广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0126刑初442号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人卢某某（绰号"卢六"），男，1963年8月26日出生于广西宾阳县，汉族，初中文化，农民，现住广西宾阳县。因本案于2017年4月26日被宾阳县公安局传唤抓获，同年5月4日被刑事拘留，同年5月10日由宾阳县公安局执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉[2017]411号起诉书指控被告人卢某某犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2017年10月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序实行独任审判，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院检察员吴某、被告人卢某某到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控，2017年年初，被告人卢某某在宾阳县宾州镇明镜市场100、101号摊位经营光碟生意，并向一名中年女子购买淫秽光盘予以贩卖，后被公安机关查获，并从卢某某经营的摊位内搜获392张疑似淫秽光碟。经宾阳县公安局鉴定，涉案的光碟属于法律规定的淫秽物品。另查明，被告人卢某某曾因犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2013年12月2日被本院判处管制一年。上述事实，被告人卢某某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、证人张某的笔录、讯问被告人卢某某的笔录、淫秽物品审查认定书等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人卢某某以牟利为目的，向他人贩卖淫秽物品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款的规定，构成传播淫秽物品牟利罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人卢某某归案后如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚。为严肃国法，打击毒品犯罪，维护社会管理秩序,根据被告人卢某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第五十二条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人卢某某犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月26日起至2018年3月25日止。罚金已缴纳。）二、扣押在案的淫秽光碟，由扣押机关即宾阳县公安局依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　邵健锐二〇一七年十一月十三日书记员　　邓　娜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百六十三条以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。为他人提供书号，出版淫秽书刊的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；明知他人用于出版淫秽书刊而提供书号的，依照前款的规定处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。