广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0403刑初240号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人叶伟侠，男，1939年12月30日出生于广东省广州市，汉族，大专文化，无业，户籍所在地梧州市万秀区。因涉嫌犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2016年3月29日被梧州市公安局万秀区分局取保候审，2016年9月23日被本院取保候审。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检诉刑诉[2016]219号起诉书指控被告人叶伟侠犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2016年9月23日向本院提起公诉。本院立案后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员陈文德出庭支持公诉，被告人叶伟侠到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年1月起,被告人叶伟侠从外地购进淫秽光碟后在梧州市万秀区大东上路步行街摆卖。2016年3月29日中午，叶伟侠在梧州市万秀区大东上路100号对出处摆卖淫秽光碟时被公安人员抓获，公安人员当场缴获淫秽光碟81张，后又从叶伟侠住处缴获淫秽光碟738张。另查明，2015年1月至2016年3月29日间，被告人叶伟侠贩卖淫秽光碟共获非法所得人民币5000元，在诉讼过程中，叶伟侠向本院退出非法所得人民币5000元。上述事实，被告人叶伟侠在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、抓获经过、搜查笔录、扣押清单及照片、辨认笔录及照片、情况说明、淫秽物品审查认定书、户籍证明、被告人叶伟侠的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人叶伟侠以牟利为目的，贩卖淫秽物品，情节严重，其行为已构成贩卖淫秽物品牟利罪。公诉机关指控的罪名成立,应依法予以惩处。叶伟侠已满七十五周岁故意犯罪，依法可以从轻处罚。叶伟侠归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。考虑到叶伟侠的认罪态度较好，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第十七条之一、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第二款第（二）项之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人叶伟侠犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）二、公安人员缴获的淫秽光碟819张，予以没收。三、被告人叶伟侠向本院退出的非法所得人民币5000元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　易维铭人民陪审员　　余家敏人民陪审员　　刘　彬二〇一六年十一月三日书　记　员　　林思雅附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百六十三条以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。为他人提供书号，出版淫秽书刊的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；明知他人用于出版淫秽书刊而提供书号的，依照前款的规定处罚。第十七条之一已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第二款以牟利为目的，实施刑法第三百六十三条第一款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪"情节严重"：（二）贩卖淫秽影碟、软件、录像带五百至一千张（盒）以上，淫秽音碟、录音带一千至二千张（盒）以上，淫秽扑克、书刊、画册一千至二千副（册）以上，淫秽照片、画片五千至一万张以上的。appoint