广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第379号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人庞颍川（曾用名：庞劼），个体商贩。因涉嫌犯贩卖淫秽物品牟利罪，2013年10月11日被刑事拘留，同年11月27日被执行逮捕，同年11月28日由北海市公安局海城分局决定取保候审。2014年8月5日由本院决定逮捕，同日由北海市公安局海城分局执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）366号起诉书指控被告人庞颍川犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2014年8月4日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，被告人庞颖川到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年4月始，被告人庞颍川以牟利为目的，在北海市海城区南珠市场附近摆设摊点贩卖含有淫秽内容的影碟。2013年10月10日22时30时许，被告人庞颍川在北海市海城区南珠市场对面体育路往西约50米路边设摊贩卖色情淫秽影碟时被公安机关当场查获，收缴被告人庞颍川用于贩卖的淫秽影碟360张，随后，公安机关又从其住处（即北海市海城区南方苑小区A6栋3楼客厅）缴获淫秽影碟128张。经鉴定，上述所收缴的影碟488张均含有淫秽内容，是淫秽物品。归案后，被告人庞颍川如实供述自己罪行。上述事实，被告人庞颍川在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，提取笔录，扣押物品清单，抓获经过，证人陈梅英证言，被告人庞颍川供述，刑事科学技术检验报告及鉴定结论通知书，辨认笔录，指认现场笔录，照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人庞颍川以牟利为目的，贩卖淫秽物品，其行为已构成贩卖淫秽物品牟利罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人庞颍川虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以从轻处罚。被告人庞颍川于2013年10月11日被刑事拘留至11月28日取保候审，共羁押时间为49天，应在刑期中扣减。根据被告人庞颍川的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，《最高人民法院关于非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人庞颍川犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月5日起至2015年6月16日止。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　马华平人民陪审员　　戚夏筱人民陪审员　　王国华二〇一四年八月二十七日书　记　员　　丘　俊附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百六十三条以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《最高人民法院关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第一款第（二）项以牟利为目的，实施刑法第三百六十三条第一款规定的行为，具有下列情形之一的，以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚：（二）贩卖淫秽影碟、软件、录像带一百至二百张（盒）以上，淫秽音碟、录音带二百至四百张（盒）以上，淫秽扑克、书画册二百至四百副（册）以上，淫秽照片、画片一千至二千张以上的。