广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第108号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人曹某，男，1972年10月27日出生，汉族，初中文化，个体商贩，户籍所在地：湖南省沅江市沿河路202号附102号。因涉嫌犯贩卖淫秽物品牟利罪，2013年6月6日被刑事拘留，同年7月13日被执行逮捕，同年7月19日被取保候审。2014年3月13日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）90号起诉书指控被告人曹某犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2014年3月7日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄文出庭支持公诉，被告人曹某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：2013年4月始，被告人曹某以牟利为目的，在北海市海城区长青路和安商都附近夜市摆设摊点贩卖含有淫秽内容的光碟。2013年6月5日22时许，被告人曹某在上述地点贩卖淫秽光碟时被公安机关当场查获，收缴被告人曹某用于贩卖的淫秽光碟279张，经鉴定，上述所收缴的光碟279张均含有淫秽内容，是淫秽物品。归案后，被告人曹某如实供述自己罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有被告人供述、证人证言、提取笔录、扣押物品清单、辨认笔录、指认现场笔录及现场照片、抓获经过、淫秽物品鉴定结论书、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曹某以牟利为目的，贩卖淫秽物品，其行为构成贩卖淫秽物品牟利罪。公诉机关指控成立。被告人曹某虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款，第六十七条第三款，第七十二条，第七十三条，第五十二条及最高人民法院《关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人曹某犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币五千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算，罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　刘　辉二〇一四年三月十九日书记员　廖章宏适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百六十三条【制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪；为他人提供书号出版淫秽书刊罪】以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。为他人提供书号，出版淫秽书刊的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；明知他人用于出版淫秽书刊而提供书号的，依照前款的规定处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。