广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第11号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人陈福良（曾用名：陈雪良），男，1987年1月4日出生于广西壮族自治区贵港市港南区，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯复制、贩卖淫秽物品牟利罪，2013年7月27日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以贵南检刑诉（2013）215号起诉书指控被告人陈福良犯复制、贩卖淫秽物品牟利罪，于2013年12月24日向本院提起公诉。本院同日受理后，依法适用简易程序，于2014年1月6日公开开庭进行审理，因不宜适用简易程序，2014年1月8日转为普通程序审理，于2014年1月16日公开开庭审理了本案。贵港市港南区人民检察院指派代检察员陈富成出庭支持公诉，被告人陈福良到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人陈福良从网上把淫秽视频下载到电脑上，并印制文件目录，将电脑和文件目录摆设在贵港市港南区八塘镇菜市场附近经营，让客户从目录中复制相应的淫秽视频文件到客户的移动电话等载体上。2013年7月26日下午，被告人陈福良从其电脑中复制了54部电影视频到宁某的移动电话中，并收取了15元的费用，被公安人员当场抓获，公安人员当场缴获了被告人陈福良的电脑主机、读卡器等物品，经鉴定，被告人陈福良持有的电脑中包括复制给宁某的电影视频在内的1290个视频文件是淫秽物品。对指控的事实，公诉机关列举了物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、勘验、检查笔录等证据，认为被告人陈福良以牟利为目的，复制、贩卖淫秽视频，其行为已触犯我国刑律，应当以复制、贩卖淫秽物品牟利罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陈福良对公诉机关指控的事实及罪名没有异议。经审理查明，被告人陈福良从网上购买淫秽视频，将淫秽视频存储在电脑上，并进行编号和印制文件目录，将电脑和文件目录摆放在贵港市港南区八塘镇菜市场附近经营，为客户从目录中复制相应的淫秽视频到客户的移动电话存储卡等存储设备上并收取相应费用。2013年7月26日下午，被告人陈福良从其电脑中复制了54个视频文件到宁某的移动电话存储卡上，并收取了15元费用，后被公安人员当场抓获，公安人员当场缴获电脑主机一台、文件夹一本、读卡器一个、小纸片二张、手机存储卡一个、人民币20元等物品。经鉴定，被告人陈福良复制到宁某手机存储卡中的视频文件有47个视频文件为淫秽视频文件；除上述47个淫秽视频文件外，被告人陈福良持有电脑中待复制、贩卖的视频文件还有1243个视频文件为淫秽视频文件。案发后，公安机关将从被告人陈福良手中扣押的人民币20元随案移送本院。上述事实，有经过庭审质证的以下证据证实：（一）书证1、受案登记表、抓获经过证实，2013年7月26日，公安民警在工作中发现被告人陈福良在贵港市港南区八塘镇菜市场涉嫌贩卖淫秽物品牟利，同日受案处理，同日14时许，在被告人陈福良摊位处将被告人陈福良当场抓获。2、户籍证明证实，被告人陈福良出生于1987年1月4日，其在实施本案行为时已达完全刑事责任年龄。3、电影编号纸条二张、人民币20元证实，宁某将下载的淫秽电影编号书写在二张纸条上，付给被告人陈福良15元购买淫秽视频。（二）证人证言1、证人宁某证言证实，2013年7月26日中午1点，其走到八塘镇菜市场旁边买影碟的摊点，其问摊点老板陈福良是否有“A片”下载，他说有，1块钱一部。其想下载一些，摊点老板陈福良就拿一本“A片”电影目录给其翻看，并叫其把想下载的电影目录编号写在纸条上。其翻看那本目录册挑选了24部“A片”的编号写在纸条上交给陈福良下载“A片”。陈福良对其讲下载多点还可以便宜，其就继续翻看目录册挑选“A片”电影写在另一张纸条上。其把手机存储卡从手机取出来给陈福良，陈福良把存储卡插入他的读卡器与他摊点的台式主机连接，帮其复制其挑选的24部“A片”到其手机存储卡上。过了三分钟这样其又将写有35部黄色电影编号的另一张纸条交给陈福良让他继续帮其下载的到手机存储卡上。下载了大约三四十分钟，陈福良就把其写编号的59部“A片”下载到其的手机存储卡，其就给了20元钱给陈福良，陈福良找回5元钱给其，其刚想把手机内存卡放回手机里面去，公安民警突然来到，当场将其和陈福良传唤回公安机关接受调查。（三）被告人供述1、被告人陈福良供述，2013年7月26日下午，其在贵港市港南区八塘镇市场附近街边处摆摊做生意，一个30多岁的男子来到其摊档处，问其是否有黄色电影下载，其说有，一元钱下一部。说完，他就拿其放在摊档台上的纸片和笔，按照其给他的写有小电影的文件夹上的电影编号名称，把电影编号写在纸片上，共写了24部电影对应的编号在纸片上，然后那名男子把纸片和手机上的一张内存卡拆出来递给其，其说下载24部要10元钱，如果下载多些就便宜点。其把内存卡安装在读卡器内，然后其把读卡器插进电脑接口开始操作下载复制黄色电影。那名男子又继续拿起笔和纸片继续抄文件夹上的黄色电影编号，接着又给其一张写满电影编号的白纸片，其就跟他说下载完这么多电影要加5块钱，总共要收15块钱，这名男子点头答应了，其就在电脑上操作又把所选的35部电影复制、下载至这个男子的手机内存卡内，在差不多下载完的时候，公安人员突然来到，将其和那名男子传唤回公安机关。（四）鉴定意见1、贵港市公安局淫秽物品审查鉴定意见书、淫秽物品审查鉴定清单证实，经鉴定，宁某被扣押的手机内存卡中有47个视频文件属于淫秽视频文件，除上述47个淫秽视频文件外，被告人陈福良持有电脑中待复制、贩卖的视频文件还有1243个视频文件为淫秽视频文件。（五）勘验、检查、提取等笔录及扣押清单、现场照片、指认照片1、提取笔录、提取数据清单、扣押物品、文件清单证实，2013年7月23日18时许，公安机关对被告人陈福良复制到宁某手机中的54个疑似淫秽影片及被告人陈福良电脑主机存储的1419个疑似淫秽影片进行数据提取，并从被告人陈福良手中扣押电脑主机一台、文件夹一本、读卡器一个、小纸片二张、人民币20元，从宁某手中扣押手机存储卡一张。2、现场勘查笔录、现场示意图、现场照片证实，本案案发现场位于贵港市港南区八塘镇菜市场附近被告人陈福良销售影音制品的摊点。3、指认照片证实，宁某指认存储有其向被告人陈福良购买54部淫秽视频的手机存储卡及存储卡所显示的电子数据。被告人陈福良指认存储有淫秽视频的电脑主机及用来让顾客挑选淫秽视频的编码册。以上证据来源合法，内容客观真实，各证据间互相吻合、印证，构成完整的证据体系，本院予以确认。本院认为，被告人陈福良以牟利为目的，复制、贩卖淫秽物品，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款的规定，构成复制、贩卖淫秽物品牟利罪，公诉机关指控被告人陈福良的罪名成立，应依法追究其刑事责任。被告人陈福良以牟利为目的，已经着手实施复制、贩卖1243个淫秽电影视频文件的行为，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯减轻处罚。被告人陈福良归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人陈福良犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第二十三条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第六十三条第一款、第五十二条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（一）项、第二条的规定，判决如下：一、被告人陈福良犯复制、贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年7月27日起至2017年1月26日止。罚金已缴纳。）二、随案移送的被告人陈福良违法所得人民币十五元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　梁法贵代理审判员　　陆军亮人民陪审员　　郑子升二〇一四年一月二十三日书　记　员　　黄　锐附：本案适用的具体法律条文正文《中华人民共和国刑法》：第三百六十三条第一款以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十三条第一款犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（一）项以牟利为目的，利用互联网、移动通讯终端制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息，具有下列情形之一的，依照刑法第三百六十三条第一款的规定，以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚：（一）制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电影、表演、动画等视频文件二十个以上的；第二条实施第一条规定的行为，数量或者数额达到第一条第一款第（一）项至第（六）项规定标准五倍以上的，应当认定为刑法第三百六十三条第一款规定的“情节严重”；达到规定标准二十五倍以上的，应当认定为“情节特别严重”。