广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0105刑初433号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人黎桐煌黎某，男，1980年1月3日出生于广西桂平市，汉族，大专文化，务工，住南宁市江南区；户籍所在地：广西桂平市。因涉嫌犯贩卖淫秽物品牟利罪于2016年5月25日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2016）426号起诉书指控被告人黎桐煌黎某犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2016年10月13日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院指派检察员黄东华、彭伟出庭支持公诉，被告人黎桐煌黎某到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，自2015年3月开始，被告人黎桐煌黎某即于南宁市江南区白沙大道白沙市场内的流动摊点贩卖淫秽光碟。2016年5月25日19时时许，被告人黎桐煌黎某将10张淫秽光碟贩卖给奚某时，当场被公安人员查获。后公安人员于被告人黎桐煌黎某的流动摊点处查获其用于贩卖的淫秽光碟272张。经鉴定，所查获光碟属于淫秽物品。为证实指控的犯罪事实，公诉机关提供了受案登记表，立案决定书，抓获经过，扣押决定书，扣押清单，扣押笔录，南宁市公安局淫秽物品审查鉴定书及鉴定人员资格表，鉴定意见通知书，辨认笔录及被辨认人照片，辨认现场笔录，辨认现场、赃物照片，证人奚某、黄某的证言，户籍证明，被告人黎桐煌黎某的供述及辩解等证据。公诉机关认为被告人黎桐煌黎某以牟利为目的，贩卖淫秽物品，其的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款，应当以贩卖淫秽物品牟利罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人黎桐煌黎某对公诉机关指控的罪名及主要事实没有异议。辩解称，公安机关告知其属于淫秽影碟的数量与起诉书指控的数量不一致。经审理查明，被告人黎桐煌黎某自2015年3月开始，在南宁市江南区白沙大道白沙市场内的流动摊点贩卖淫秽影碟，每张影碟以人民币5元的价格出售。2016年5月25日19时时许，被告人黎桐煌黎某将10张淫秽影碟贩卖给奚某时，当场被公安人员查获，后公安人员从被告人黎桐煌黎某的流动摊点处查获其用于贩卖的淫秽影碟272张。另外，公安人员从黄某处扣押了其向被告人黎桐煌黎某购买的10张淫秽影碟。经鉴定，所查获影碟中有280张属于淫秽物品。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1.受案登记表、立案决定书，证实本案的来源，以及公安机关决定对本案立案侦查的情况。2.抓获经过，证实2016年5月25日19时30分，公安公安人员在江南区白沙大道白沙市场内的流动摊点处将正在贩卖淫秽影碟的被告人黎桐煌黎某抓获，当场查处扣押疑似淫秽影碟272张。3.扣押决定书、扣押清单、扣押笔录，证实从被告人黎桐煌黎某处扣押疑似淫秽影碟272张、从黄某处扣押疑似淫秽影碟10张、从奚某处扣押疑似淫秽影碟10张。4.南宁市公安局淫秽物品审查鉴定书及鉴定人员资格表、鉴定意见通知书，证实公安机关将扣押的疑似淫秽影碟292张进行鉴定，其中280张属于淫秽物品，并已将鉴定意见告知了被告人黎桐煌黎某。5.辨认笔录及被辨认人照片，证实公安机关分别将各组十二张不同正面免冠男性照片无规则排列，分别出示给黄某、奚某辨认。经辨认，黄某辨认出黎桐煌黎某即是在白沙大道白沙市场内的流动摊点向其出售淫秽影碟的男子；奚某辨认出向其出售淫秽影碟的黎桐煌黎某。6.辨认现场笔录，辨认现场、赃物照片，证实案发地点的地理位置、现场情况及被告人黎桐煌黎某辨认其贩卖的淫秽影碟。7.证人奚某的证言及辨认笔录，证实2016年5月25日18时许，其在白沙市场内逛街时，在黎桐煌黎某的摊点处购买了10张“黄碟”，共50元，刚离开该摊点不远，就被便衣民警查获。8.证人黄某的证言及辨认笔录，证实2016年5月24日20时许，其在黎桐煌黎某的摊点处购买了10张“黄碟”，共50元。第二天，其又到白沙市买菜时，看见公安民警在检查该贩卖色情光碟的摊点，其就向公安人员反映其在黎桐煌黎某摊点购买“黄碟”的情况。9.户籍证明，证实案发时，被告人黎桐煌黎某的身份情况及其案发时已达完全刑事责任年龄。10.被告人黎桐煌黎某的供述，证实其在白沙市场摆摊卖影碟，从2015年3月开始有卖淫秽影碟，每天从17时许开始摆摊，到21时许收摊。2016年5月25时晚被公安民警查获，共被扣押淫秽影碟272张。本院认为，被告人黎桐煌黎某以牟利为目的，贩卖淫秽影碟，数量达280张，其行为已构成贩卖淫秽物品牟利罪。公诉机关指控被告人黎桐煌黎某犯贩卖淫秽物品牟利罪成立。被告人黎桐煌黎某归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第六十七条第三款、第五十二条，第五十三条、第六十四条，最高人民法院《关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人黎桐煌黎某犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月25日起至2016年11月24日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳。）二、公安机关扣押的淫秽影碟280张，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　韦杰玮二〇一六年十一月一日书记员　　王　荣附：《中华人民共和国刑法》条文第三百六十三条第一款：以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院《关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条以牟利为目的，实施刑法第三百六十三条第一款规定的行为，具有下列情形之一的，以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚：（二）贩卖淫秽影碟、软件、录像带一百至二百张（盒）以上，淫秽音碟、录音带二百至四百张（盒）以上，淫秽扑克、书刊、画册二百至四百副（册）以上，淫秽照片、画片一千至二千张以上的；