广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2014）乐刑初字第47号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人李某，农民。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪，2013年6月4日经乐业县人民检察院批准逮捕，同月13日由乐业县公安局执行逮捕，同日变更为取保候审。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉（2014）38号起诉书指控被告人李某犯非法转让、倒卖土地使用权罪，于2014年8月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派检察员彭春燕出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，2013年1月，被告人李某违反国家法律规定，以同乐镇九利村三组的名义非法转让九利村三组原磨芋厂集体土地4.31亩给冉崑德，非法收取土地转让费用共计人民币51.72万元。公诉机关就指控被告人李某的犯罪事实向本院提供了相关证据。并认为，被告人李某以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十八条之规定，应当以非法转让、倒卖土地使用权罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，要求从轻处罚。经审理查明，被告人李某系同乐镇九利村三组组长，2013年1月8日，其未经有关部门同意或批准的情况下，擅自以九利村三组的名义与同乐镇立新社区的冉崑德签订了土地转让协议，将九利村三组原磨芋厂集体土地2873.335平方米（4.31亩）以每平方米180元（每亩12万元）人民币转让给冉崑德，共获取土地转让费51.72元人民币，后将土地转让费分到九利村三组各农户。上述事实，有以下由公诉机关当庭举证并经质证的证据证实：一、书证1、受案登记表，证实报案受案情况。2、同乐镇九利村民委员会证明，证实被告人李某于2009年当选为九利村三组组长至今。3、户籍证明，证实被告人李某具有完全刑事责任能力。4、土地转让协议书，证实被告人李某于2013年1月8日与冉崑德签订的土地转让协议。5、举手同意表决书，证实被告人李某将事先打印好的“举手表决书”拿到各农户让群众签名捺指印，同意将磨芋厂的4.31亩集体土地转让给冉崑德。6、中国农业银行业务凭证，证实被告人李某收到冉崑德支付的土地转让费51.72万元后，其将土地转让费分到九利村三组的各农户，并代理各农户办理银行卡，后将各农户分得的土地转让费存入卡上。7、收据，证实三组的各农户收到李某分给的土地转让费后写给冉崑德的收款收据。8、《乐业县磨芋精粉加工厂租用同乐镇九利村三、四队路荒田作办厂场地协议书》及《关于终止乐业县磨芋精粉加工厂租用同乐镇九利村三、四队路荒田作办厂场地协议书》，证实被告人李某转让给冉崑德4.31亩的九利村三组集体土地，在2006年以前是磨芋厂租用，到2006年12月12日磨芋厂已将该土地归还九利村三组使用。二、证人证言1、证人冉崑德证言，证实2013年1月8日，其与九利村三组组长李某签订了土地转让协议，其以每亩12万元人民币买了九利村三组在磨芋厂的4.31亩集体土地。协议签订后，其于同月10日将51.72万元现金交给李某，由李某自己分到九利村三组群众手中。到2013年1月10日以后，九利村三组的各农户写收款收据给其。2、证人李汉高证言，其证实2013年1月份，本组组长李某在没有经群众讨论同意的情况下，就将本组集体在磨芋厂的4亩多土地以每亩12万的价格卖给冉崑德。李某得钱后才将土地转让协议书及举手同意表决书拿到各家各户给群众签名点指，并到农行帮各农户办理银行卡，把卖土地得的钱分到各户存在卡上。3、证人莫本英证言，证实2013年1月8日8时许，李某到其家讲磨芋厂那里的土地已经卖了，卖得每亩12万元。其就问他卖地和大家商量过没有，他说开会商量你一句我一句意见难统一，现在是一家一家的上门签字算了。当时寨上的黄玉平和李汉群也跟起到其家，见他们签了字其也跟起签字。到第二天李某就拿其的身份证去办银行卡，其家是分得17626.60元。4、证人黄玉平证言，证实2012年底的一天，组长李某到其家门店里讲，准备将磨芋厂那块集体土地卖给立新社区的冉崑德，因为冉崑德出价比较高，给每亩12万元。李某问其意见如何，其讲哪个给钱多就卖给哪个。后来李某就到各家各户跟群众讲，大家都同意，但没有集中开会。到李某与冉崑德谈好土地买卖后，他就让其到农行办理各户的银行卡，他就把现金按分田到户时队里有的88个人口平分，每个人口得5877元，扣除每户办卡费5元，余下的现金存入各户的卡上，后把卡发给各户。5、证人庞维杰、黄仕相、黄玉勇、莫春归、黄和丽、周友爱、黄玉样、李汉阳、黄仕克、黄玉包等人证言，其10人均证实2013年1月份，李某将集体在磨芋厂的土地卖给冉崑德，没有经过群众讨论同意，是李某将土地转让协议书及举手同意表决书拿到各家各户给群众签名点指的，过后他才把卖土地得的钱分到各户并存入各户卡上。三、被告人供述被告人李某供述，2012年中秋那段时间的一天，其在自家的田里收稻谷，正好立新社区的冉崑德也在那里收稻谷，因为冉崑德在九利村三组有农田。两人见面后聊天聊到土地买卖的事情，冉崑德就问九利村三组这里有没有农田卖，想买一两亩来种稻谷。其就说九利村三组有农田可以卖，是2006年向政府申请从磨芋厂要回来的那块集体土地，面积4.31亩，冉崑德听后就跟其说他愿意买。后来经过几次协商，最终4.31亩土地以每亩12万元，共计51.72万元成交，土地的所有权、使用权和产权都属冉崑德永久性所有，于2013年1月8日双方签订了交易协议。协议签订后，从8日到10日这几天时间，其到组里收集各户的身份证，以便得钱后去给各户办理银行卡。到2013年1月10日冉崑德就把51.72万元现金交给其，由于其不会办理银行帐户等事项，就把钱和村民的相关材料交给组里的黄玉平去办理银行卡，黄玉平办卡回来后，其就逐户到群众家里让他们签名按手印，后把卡发给群众，由群众写收据给冉崑德。卖地得的51.72万元其是按当年分田到户时的人口来平分的，当年分田到户的人口是88人，所以分到人头是5877元，另外每户办卡扣除5元的卡费。四、勘查、指认等笔录现场勘查笔录、现场图及照片，证实转让的土地方位及面积等；指认笔录及照片，证实被告人指认转让土地的地点及四至界。上述证据，来源合法、真实，与本案的事实有直接关联，本院予以采纳。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人李某身为同乐镇九利村三组组长，其以为九利村三组群众牟利为目的，违反土地管理法规，在未经县以上国土资源管理行政机关同意或批准的情况下，擅自以九利村三组的名义将集体土地使用权转让，获取土地转让费51.72万元人民币，情节严重，其行为已触犯我国刑律，构成非法转让、倒卖土地使用权罪。公诉机关指控被告人李某的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，适用法律意见正确，本院予以确认。鉴于被告人李某归案后，认罪态度较好，庭审中自愿认罪，且其系初犯，对其可以从轻处罚。适用缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。根据被告人李某的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，结合宽严相济的刑事政策，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十八条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（四）项之规定，判决如下：被告人李某犯非法转让、倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币30000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限被告人于本判决发生法律效力之日起30日内缴纳；逾期不缴纳的，将依法强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　罗应全代理审判员　　黄启永人民陪审员　　覃　敏二〇一四年八月二十六日书　记　员　　陈　静