广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第17号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人黄家烈，别名阿烈，农民。因涉嫌犯走私废物罪，于2013年6月6日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人闭省三，广西金卡律师事务所律师。被告人黄某甲，别名黄二，无业。因涉嫌犯走私废物罪，于2013年6月6日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。现羁押于防城看守所。辩护人钟义坤，广西北仑律师事务所律师。被告人黄某乙，曾用名黄来清，别名阿四、豹仔，无业。因涉嫌犯走私废物罪，于2013年6月6日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人黄兴盛，广西海狮律师事务所律师。被告人黄某丙，别名阿七，农民。因涉嫌犯走私废物罪，于2013年6月6日被刑事拘留，同年7月12日被逮捕。现羁押于防城看守所。辩护人温燕飞，广西雨燕律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）14号起诉书指控被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙、黄某丙犯走私废物罪，于2014年3月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年4月29日公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员罗伟出庭支持公诉，被告人黄家烈及其辩护人闭省三，被告人黄某甲及其辩护人钟义坤，被告人黄某乙及其辩护人黄兴盛，被告人黄某丙及其辩护人温燕飞到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年12月24日至2013年3月20日，吴尚起（另案处理）组织被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙走私1，631.52吨废轮胎入境，其中，两辆分别拉运27.4吨、26.54吨废轮胎的货车于2013年3月20日在走私过程中被缉私民警查获。经鉴定：被查获的两车货物均为废轮胎，属废橡胶，为国家禁止进口固体废物。2012年5月开始，被告人黄家烈、黄某丙和吴尚起等人共同出资在广西北海市铁山港区南康镇里头塘村六队开办一家废轮胎加工厂，部分原料废轮胎由吴尚起从越南走私入境后拉运至该加工厂加工销售以谋取非法利益。2013年3月16日至18日，吴尚起组织走私入境后拉运至工厂共8车次的废轮胎，净重252.65吨。经鉴定：该废轮胎属废橡胶，为国家禁止进口固体废物。公诉机关认为，被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙违反海关法规，逃避海关监管，帮助他人将境外的废轮胎走私入境，情节特别严重，其行为已构成走私废物罪；被告人黄某丙违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯同谋，为其提供资金等帮助，其行为已构成走私废物罪。在共同犯罪中，被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙、黄某丙均起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人黄家烈及其辩护人辩称，1、在参与吴尚起的走私活动中，被告人黄家烈仅起中介作用，涉案的废轮胎是否从境外走私入境的证据不充分；2、关于北海加工厂的252.65吨废轮胎，被告人黄家烈并不知情，其是事后得知的，不应承担该责任。综上，被告人黄家烈在本案中起次要作用，是从犯，其与其他被告人的作用地位是一样的。被告人黄某甲对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。辩护人辩称，1、公诉机关指控1，631.52吨废轮胎是走私入境的证据不充分；2、被告人黄某甲仅参与带货车过磅、记磅等工作，作用很小，是从犯，应依法减轻处罚。被告人黄某乙及其辩护人辩称，1、公诉机关指控1，631.52吨废轮胎数量的证据不充分；2、被告人黄某乙只是在货物入境后帮助看路、控车，在本案中起次要作用，是从犯，请求减轻处罚。被告人黄某丙对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。辩护人辩称，被告人黄某丙在本案中起次要作用，是从犯，且认罪态度好，请求减轻处罚。经审理查明：一、2012年年底，吴尚起开始组织人员从越南经东兴市红石沟黄屋组的非设关码头“大脚七码头”走私废轮胎入境，并用后推车将废轮胎拉运至附近的仓库过驳到货车上，再拉运至国内交货。被告人黄家烈受吴尚起的指使，负责联系东兴市兴阳塑料回收加工厂（以下简称兴阳公司）的“何总”（另案处理）帮保货，由兴阳公司负责提供调拨单等单证给拉运废轮胎的货车随车携带以掩护走私。被告人黄某甲受吴尚起的雇请，伙同黄爵福（另案处理）带领货车到码头附近的仓库过驳废轮胎拉运到东兴市铭海兴停车场过磅，并根据磅码单统计应支付给兴阳公司的保费告知吴尚起或黄家烈，由吴尚起支付保费。黄某甲还将兴阳公司黄明基（另案处理）的电话告诉货车司机，让司机联系黄明基领取假单证随车携带。被告人黄某乙受吴尚起的安排，在防城区水营村路段负责看路望风，避免拉运废轮胎的货车被执法部门查获。2012年12月24日至2013年3月20日，被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙共参与走私1，631.52吨废轮胎入境，其中，两辆分别拉运27.26吨、25.98吨废轮胎的货车于2013年3月20日在走私过程中被缉私民警查获。经鉴定：被查获的两车货物均为废轮胎，属废橡胶，为国家禁止进口固体废物。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：1、东兴海关缉私分局出具的受案登记表、立案决定书，证实2013年以来，东兴海关缉私分局根据情报经营，逐步掌握了以吴尚起为首的走私团伙走私废轮胎入境的事实，并于同年6月5日立案侦查。2、东兴海关缉私分局出具的检查记录、查获经过、扣押清单、扣押笔录，证实该局于2013年3月20日7时许接到群众举报后，在东兴市红石沟村查获江文财驾驶的车牌号码为桂A×××××货车，车上装有切片状的废旧轮胎，重约25吨，并依法扣押，后对桂A×××××货车进行解除扣押的事实。同日7时许，东兴海关缉私分局民警根据群众举报，在东兴市武警加油站对面停车场查获车牌号为桂A×××××货车，车厢内装载切片状的废旧轮胎一批，重约25吨，司机为黄世昌，并对涉案的废旧轮胎进行扣押的事实。3、东兴金桃园再生资源环保科技有限公司磅码单，证实经过磅，桂A×××××货车运输的废轮胎净重27.26吨；桂A×××××货车运输的废轮胎净重25.98吨。4、证人江文财的证言，证实其是受人雇请，于2013年3月20日凌晨5时许驾驶桂A×××××货车到东兴市红石沟里面的货场拉运废轮胎的，这些废轮胎都是国外产的废旧轮胎，从东兴的简易码头走私入境，准备拉运到南宁交货。8时许其听从看路仔的安排途经红石沟的水泥路上就被缉私警察查获了。雇请其拉货的男子的电话是134××××4068。驾驶摩托车带路的男子曾将一张写有“合”字的纸张贴在车辆的挡风玻璃前。通过侦查机关出示铭海兴停车场的过磅记录，证实其还曾于2013年1月11日以同样的方式帮同个男子拉运了34.90吨废轮胎。5、证人黄某丁的证言，证实2013年3月20日，其接受一用电话13627709223号码男子的要求，到东兴市红石沟里面的货场拉运废轮胎，这些废轮胎都是国外产的废旧轮胎，从东兴的简易码头走私入境，准备拉运到南宁交货。当天装好货后7时许其开车再次到东兴铭海兴停车场过磅时被缉私警察查获了。雇请其拉货的男子的电话是134××××4068。在红石沟货场点数的人曾将一张写有“合”字的纸张贴在车辆的挡风玻璃前。通过侦查机关出示从铭海兴停车场地磅站调取的过磅记录，证实其从2012年12月15日至3月30日，共帮拉运5次总净重157.7吨的废轮胎，前四次都是拉运到南宁交货了。6、证人江某某、黄某丁分别对桂A×××××大货车、桂A×××××货车及废轮胎的指认照片，证实运输车辆及车载货物的情况，轮胎上标识有“madeinjapan”字样。7、证人黄某丁、江某某对作案地点的指认照片，证实两人对东兴市红石沟村拉运废旧轮胎的仓库、铭兴海停车场地磅进行指认。8、证人黄某丁的辨认笔录，证实其辨认出黄某甲就是骑女式摩托车带其到仓库装废轮胎、指挥过磅和给单证的中年男子。9、证人江某某的辨认笔录，证实其辨认出黄某甲就是带其到仓库装废轮胎、指挥过磅和逃跑的中年男子。10、东兴海关缉私分局出具的现场勘验检查笔录、现场（指认）照片，证实被告人黄某甲指认走私废轮胎入境的码头位于东兴市红石沟黄屋组的“大脚七码头”；距离红石沟“大脚七码头”约1.5公里的一仓库为过驳走私废轮胎的仓库，仓库只有一双开蓝色铁皮门，四周砌有约3米的围墙，仓库内正对大门一墙角堆放有遗留的废轮胎；距离红石沟“大脚七码头”约1公里的仓库为另一过驳废轮胎的仓库，周围有约四米高的围墙，正门正对路口，系一扇银色双开铁门和旁边一扇银色小铁门，仓库西侧有一蓝色双开铁门，仓库空地上散落有零碎的废轮胎片；东兴市边防加油站对面的东兴铭海兴停车场东南一侧的地磅站是为走私废轮胎的大货车进行过磅的地磅站。11、东兴海关出具的《关于认定涉案货物是否属国家禁止进口的固体废物的复函》及《先行处理通知书》，证实从桂A×××××大货车上扣押的27.26吨废旧轮胎属于国家禁止进口的固体废物，并对其决定进行销毁处理。从桂A×××××货车上查获的25.98吨废轮胎属于国家禁止进口的固体废物，并决定对其进行销毁处理。12、东兴海关出具的受案登记表、解除扣留通知书、先行处理通知书、公告等材料，证实东兴海关依法将查获的27.26吨废轮胎公告收缴处理、将桂A×××××货车返还江文财的事实；东兴海关依法将查获的25.98吨废轮胎公告收缴处理、将桂A×××××货车返还黄某丁的事实。13、中国检验认证集团广西有限公司鉴定证书，证实桂A×××××、桂A×××××货车上的货物为废轮胎，属废橡胶，为禁止进口固体废物。14、中国移动广西有限公司出具的手机号码开户证明及短信清单，证实138××××3585号码为黄某乙开户使用、151××××0688号码为黄某甲开户使用、黄某甲使用的151××××0688与吴尚起使用的136××××6175、黄爵福（瘦二）使用的135××××6465之间于2012年12月24日至2013年3月存在发送货车车牌号码及货车司机电话等内容短信联系的事实，自2013年2月27日后，黄某甲收到吴尚起、黄爵福发的车牌号码后，再转发给黄明基使用的139××××6344；黄某乙使用的138××××3585与吴尚起使用的136××××6175存在短信联系。15、证人施某某（铭海兴停车场地磅站老板）出具了铭海兴停车场地磅站2012年1月1日至2013年6月3日的过磅数据记录情况，并证实铭海兴停车场地磅站根据国家的规定，每年都要进行器具强制检定，其称量结果是准确的，称重准确度为10公斤，货车来过磅的话，一次是空车磅，一次是重车磅，通过两次可计算出货物的净重量。铭海兴停车场过磅的货物主要有从越南到东兴罗浮江红石沟码头走私入境的废轮胎等物品。16、防城港市公安局视频侦查支队出具的车辆监控照片，证实拉运废轮胎的车辆进出钦防高速公路、防城港市内道路的记录情况。17、证人范某某（桂A×××××货车司机）的证言，证实其从2012年12月29日至2013年3月20日，共帮他人从东兴市红石沟码头附近的仓库装运了八车废轮胎，共275.36吨，其中有七车是拉到南宁卸货的，有一车是拉运到北海市南康镇的一加工厂的，拉到北海的那车是3月17日在东兴铭海兴停车场空车过磅，装好货物后，于3月19日拉运到北海南康镇的加工厂。在东兴装货时，负责带路的男子都会给其一些调拨单等材料，还叫其放一张有“合”字的纸张在货车挡风玻璃处，在仓库装货时，都会把大门关上。根据侦查机关出示东兴市铭海兴停车场地磅处调取的过磅数据，证实范如辉拉运的八次废轮胎共275.36吨、拉运到北海铁山港过磅的一车废轮胎净重33.2吨。18、证人许某某（桂F×××××货车车主）的证言，证实其从2012年12月中旬至2013年3月份，共帮他人从东兴市红石沟码头附近的仓库里装运了5车的废轮胎，其中有3车是拉运到南宁，有2车是在2013年3月份拉运到北海南康镇的一个加工厂的。在东兴时是一个骑摩托车戴着头盔的男子带其到东兴铭海兴停车场过磅的，拉运到北海的废轮胎，每次该男子都会给一份工商营业执照、调拨单等材料让其随车携带。19、证人吴某某（桂A×××××货车车主）的证言，证实2013年3月17日，其受人雇请到东兴市红石沟黄屋村拐角处的一仓库过驳一车的废轮胎，在铭海兴停车场过磅并携带对方给的一份手续后，就把废轮胎拉运至北海市南康镇里头塘村的一仓库的事实。根据侦查机关出示的东兴市铭海兴停车场地磅处调取的过磅数据，证实其于2013年1月14日、2月27日、3月18日分别帮同一男子到东兴市红石沟码头的仓库分别装运了36.32吨、31.58吨、32.98吨废轮胎，共100.88吨，其中前两次货物是拉运到南宁的。20、证人高某某（桂A×××××货车司机）的证言，证实其从2012年12月份开始帮一名三十多岁的男子到东兴市红石沟修船厂对面土路的仓库拉运废轮胎，其中有七车是拉到南宁卸货的，有一车是拉运到北海铁山港区南康镇里头塘村的，时间是2013年3月18日，在东兴装货的时候是到东兴市铭海兴停车场过磅的，其拉运废轮胎都是走东兴滨海大道，经防城红花路口，过水营村，从防城上高速的。通过侦查机关出示东兴铭海兴停车场地磅处的过磅数据及铁山港区盛伟刨木厂的重磅单，证实其曾于2012年12月14日、12月29日，2013年1月11日、1月14日、1月27日、2月27日、3月18日到东兴红石沟仓库分别装运了37.38吨、31.34吨、28.26吨、31.48吨、28.02吨、32.42吨和34.12吨废轮胎，共223.02吨；其中3月18日拉运到北海的那一车废轮胎在北海过磅，净重33.96吨。21、证人陈某某（桂P×××××货车车主）的证言，证实其从2012年12月至2013年3月，共4次驾驶桂P×××××货车帮他人从东兴市红石沟村的蓝色铁门仓库装运了四车废轮胎开往南宁市交货，每次拉运废轮胎都是在东兴市铭海兴停车场地磅过的磅，雇请其的男子过完磅后都会给其一张磅单及单证以防执法部门检查。其每次都是听从指挥走滨海公路至江平，走“十八”棍绕过横江检查站，再从红花路口经过水营村到防城在上高速的。通过侦查机关出示从东兴市铭海兴停车场地磅处调取的过磅数据，证实其分别于2012年12月31日、2013年1月12日、2月27日、3月20日分别拉运了33.16吨、19.34吨、29.66吨、28.20吨废轮胎，共110.36吨。22、证人钟某某（桂A×××××货车司机）的证言，证实其从2012年12月15日至2013年3月份，驾驶桂A×××××货车帮同一驾驶摩托车的中年男子从东兴市红石沟一蓝色铁门的仓库装运废轮胎至南宁交货共9次。这些废轮胎是从越南走私入境的。通过侦查机关出示从东兴市铭海兴停车场地磅处的过磅数据，证实其于2012年12月15日、17日、25日、29日、2013年1月9日、1月12日、1月14日、1月27日、3月20日分别帮拉运了33.24吨、29.96吨、34.94吨、33.78吨、30.76吨、28.10吨、31.66吨、36.86吨、26.20吨废轮胎，共9车285.5吨，这些废轮胎有散装的，也有用铁丝捆绑成团的。23、证人符某某（桂A×××××货车司机）的证言，证实从2012年12月至2013年2月份，其驾驶桂A×××××货车帮同一驾驶银色面包车的男子从东兴市红石沟一蓝色铁门的仓库装运废轮胎至南宁交货共5次。这些废轮胎从红石沟附近的罗浮江拉运过来的，在东兴铭海兴停车场过磅的，其每次都是听从看路仔的指挥走东兴滨海大道到红花路口，经过水营村，从防城上高速的。通过侦查机关出示过磅数据，证实其分别于2012年12月29日、2013年1月11日、1月14日、1月27日、2月25日拉运废轮胎34.26吨、34.86吨、32.54吨、34.84吨、34.86吨，共171.36吨。24、上述证人对运输工具及作案地点的指认照片，证实证人高某某对桂A×××××货车、东兴市红石沟村及拉运废旧轮胎的仓库、铭海兴停车场地磅、北海南康镇刨木场地磅及里头塘村六队炼油厂进行指认；证人范某某对桂A×××××货车、东兴市红石沟村及拉运废旧轮胎的仓库、铭海兴停车场地磅、北海南康镇三塘地磅及里头塘村六队炼油厂进行指认；证人吴某某对桂A×××××货车、东兴市红石沟村及拉运废旧轮胎的仓库、铭海兴停车场地磅、北海南康镇刨木场地磅及里头塘村六队炼油厂进行指认；证人陈某某对桂P×××××货车、东兴市红石沟村拉运废旧轮胎的仓库、铭海兴停车场地磅进行指认；证人钟某某对桂A×××××货车、东兴市红石沟村拉运废旧轮胎的仓库、铭海兴停车场地磅进行指认；证人黄某某对桂A×××××货车、东兴市红石沟村拉运废旧轮胎的仓库、铭海兴停车场地磅进行指认；证人江某某东兴市红石沟村拉运废旧轮胎的仓库、铭海兴停车场地磅进行指认。25、辨认笔录（1）证人许某某、陈某某、高某某、范某某、钟某某的辨认笔录，证实其辨认出黄某甲就是带其到红石沟仓库装废轮胎、指挥过磅和给单证的男子。（2）证人沈某某的辨认笔录，证实其辨认出黄天军就是帮吴尚起在码头做工的“鬼脚”。（3）证人符某某的辨认笔录，证实其辨认出黄爵福（“瘦二”）就是带其到铭海兴停车场过磅、红石沟仓库装货的请车人；黄明基就是给其单证的驾驶丰田轿车的男子。（4）被告人黄家烈的辨认笔录，证实其辨认出刘亚明、陈永强、黄某丙、黄某甲、吴尚起、黄明基、黄某乙以及黄天军就是与吴尚起合伙走私废轮胎的“鬼脚”、“鬼脚七”，黄爵福就是“瘦二”。（5）被告人黄某甲的辨认笔录，证实其辨认出黄某丁、吴尚起、黄家烈以及黄天军就是伙同其负责在红石沟码头附近指挥看路空车的“鬼脚”。（6）被告人黄某乙的辨认笔录，证实其辨认出吴尚起、黄某甲、黄家烈，以及刘亚明就是伙同吴尚起走私废轮胎的“胖哥”，黄天军就是帮吴尚起在红石沟码头指挥工人做工的“黑七”。26、被告人黄家烈的供述，2012年年底至2013年3月份，吴尚起从越南走私废轮胎入境是通过其联系东兴兴阳公司帮保货的，其还介绍黄某甲去帮吴尚起做工。黄某甲负责和“瘦二”（黄爵福）到东兴边防加油站对面的停车场带大货车到红石沟里面的仓库装走私废轮胎，这些废轮胎是用后推车从江边拉运到仓库的。装好废轮胎后，黄某甲和黄爵福再带车到东兴边防加油站对面的停车场地磅站过磅，由黄某甲交代大货车司机和兴阳公司的黄明基对接领取保货单证，黄某甲还负责帮吴尚起记录拉运走私废轮胎的大货车的车数和装货的总吨数，二人对完数后，由黄某甲结算出总吨数和保费后发短信报给吴尚起或其，由吴尚起支付保费给兴阳公司。吴尚起答应给其每车300元的报酬，除掉拿一部分钱给兴阳公司送礼外，剩下的钱就是其与黄某甲的报酬。黄某乙也是吴尚起安排做工的，主要负责从横江检查站到防城上高速这段路的看路、控车工作。27、被告人黄某甲的供述，其是从2012年年底开始通过黄家烈的介绍帮吴尚起做工的，其主要负责和黄爵福带大货车到红石沟仓库装运从越南走私入境的废轮胎，再带车到东兴铭海兴停车场过磅，并负责将货车车牌号和司机电话号码转发信息给黄明基；负责帮吴尚起记录走私废轮胎的总车数和总吨数，以及需要支付给兴阳公司的总费用，并通过短信报给吴尚起和黄家烈。黄天军负责红石沟码头处的看路控车和指挥做工。每次做工之前，吴尚起会通过136××××6175号码或者黄爵福会通过135××××6465号码将负责拉运废轮胎的大货车车牌和司机的电话号码发短信给其使用的151××××0688号码，通过核对其手机短信清单及东兴市铭海兴停车场地磅站出具的过磅数据记录，证实2012年12月24日至2013年3月20日，其共帮吴尚起走私入境废轮胎共计1，631.52吨，其中，2013年3月20日，吴尚起组织走私入境的废轮胎曾被东兴海关抓获两辆车，车牌号码分别为桂A×××××、桂A×××××。28、被告人黄某乙的供述，2011年6、7月开始，其帮吴尚起做走私废轮胎，一直做到2013年4月份。其负责在防城区水营村路段看路控车，避免拉运走私废轮胎的车辆被执法部门查扣。吴尚起还请3个看路仔和其一起做工，每次做工都是其通知他们，其还负责接收在东兴至横江检查站路段控路的“弟哥”或“高佬”发来的大货车车牌号码，然后按照上述的3个看路仔通报给其的路面情况，安排大货车从江平“十八棍”出口至防城高速公路入口这段路的行驶路线，其还曾帮吴尚起向执法人员买单。“弟哥”或“高佬”是负责东兴罗浮转盘到江平这段路看路控车。其曾到东兴红石沟码头处，见到这些废轮胎是从越南走私入境后，用后推车从江边码头拉到码头旁边的货场过驳到大货车，再拉运出来的。在走私的过程中，黄天军负责码头工，黄家烈负责联系东兴兴阳公司为走私废轮胎保货，黄某甲负责带大货车过磅、记数，并让司机联系兴阳公司的人领取保货的单证。从2013年年初开始至4月，吴尚起组织走私入境的废轮胎约1，500吨，吴尚起使用的手机号码为136××××6175。其还知道吴尚起与他人在北海铁山港开设有一废轮胎加工厂，黄家烈曾带其去过该工厂。二、2012年5月开始，吴尚起与被告人黄家烈、黄某丙等人共同出资在广西北海市铁山港区南康镇里头塘村六队开办一家废轮胎加工厂，部分的原料废轮胎由吴尚起从越南走私入境后拉运至该加工厂加工销售以谋取非法利益。该加工厂自2013年3月投产后，被告人黄家烈与吴尚起负责联系货源、产品销售，被告人黄某丙负责带领拉运废轮胎进厂的货车过磅及安排工厂的日常生产工作。因违法生产，该厂于同年5月13日被北海市公安局及环保局联合查封。2013年3月16日至18日，吴尚起组织走私入境后拉运至工厂共8车次的废轮胎，净重252.65吨。经鉴定：该废轮胎属废橡胶，为国家禁止进口固体废物。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：1、北海市铁山港区工商行政管理局出具的证明，证实吴尚起、黄家烈、黄某丙在该辖区范围内未注册登记有任何经营范围的营业执照。北海市铁山港南康镇里头塘村山沟尾的废轮胎炼油厂未注册登记有任何经营范围的营业执照。2、北海市铁山港区工商局出具的现场笔录及照片，证实该局对铁山港南康镇里头塘村山沟尾的废轮胎炼油厂进行进行检查的情况。3、北海市环境保护局《关于责令黄某丙土法炼油厂立即停止建设的通知》、北海市铁山港区人民政府办公室《关于黄某丙土法轮胎炼油厂断电的函》，证实铁山港南康镇里头塘村山沟尾的废轮胎炼油厂因属于淘汰落后生产工艺，于2013年4月22日被北海市环保局及政府责令停产的事实。4、东兴海关缉私分局出具的现场勘验检查笔录、现场（指认）照片，证实位于北海市铁山港区南康镇里头塘村6队的炼油厂，该厂无任何标识，也未起名，用蓝色铁皮作围墙，厂内有储油罐2个、铲车1辆，提炼锅炉4个（均贴有封条，封条上印有“整治环境违法企业封条、北海市环境保护局、二O一三年五月十三日”字样）以及北海市环境保护局印鉴一枚、冷却水箱1个，已停止生产；院内为仓库，屯放有已炼完的废渣约10吨，地上散落一些整个的轮胎及轮胎碎片。5、东兴海关缉私分局出具的现场勘验检查笔录、现场（指认）照片，证实对北海市铁山港区南康镇里头塘村的废轮胎加工厂进行了勘查，提取了两个物证袋的疑似废轮胎碎片，每袋装5块，约1千克。6、中国检验认证集团广西有限公司出具的鉴定证书，证实东兴海关缉私分局送检的两袋物品为废轮胎，属废橡胶，为禁止进口固体废物。7、证人黄某戊的证言，证实北海市铁山港南康镇里头塘村山沟尾的废轮胎炼油厂是从2012年8月开始建厂，2013年4月开始投产的，未经过任何的行政审批，主要利用废轮胎进行加工炼油，提炼的油销售到广东的事实。8、证人沈某某的证言，证实吴尚起等人是从2012年就开始做走私废轮胎的，开始的时候是帮别人保货的，这些废轮胎是从越南走私入境，在东兴市红石沟码头上货，用后推车拉运至红石沟附近仓库内过驳到大货车，再由大货车拉运进境的。其听吴尚起说，吴还伙同黄家烈、北海的七哥（黄某丙）、汕头的阿文、阿龙、阿家等六人在北海铁山港区南康镇里头塘村成立了一废轮胎加工厂，这个加工厂大概是从2013年3月份开始炼油的，加工炼油的废轮胎有一部分是吴尚起从越南走私入境的，后来这个工厂就被当地执法部门查封了。吴尚起提出建厂的时候，也跟其说过可以搞到货源，找人从越南拿货走私入境。9、证人陈某甲的证言，证实北海市铁山港区南康镇的废轮胎加工厂是由吴尚起、黄家烈、黄某丙、刘亚明和两个汕头仔合伙成立，黄某丙负责该厂的日常生产工作，工厂的废轮胎货源是由吴尚起、黄家烈、两个汕头仔等人在东兴联系好后，发运至工厂的，其中有一部分是从越南走私入境到东兴再拉运到厂里的，其主要负责工厂发放工人工资、日常开销、记数等工作。因违法生产，该厂于2013年5月12日就被公安局、环保局等部门联合执法查封了。通过调取出示北海市铁山港公安分局扣押其记录的笔记本复印件，证实自2013年3月份投产以来，该厂运进三批废轮胎共22车，总重不低于420吨。10、证人黄某的证言，证实从2013年初开始，其叔叔黄某丙就叫其到村里的废轮胎加工厂帮忙，其主要负责将运到厂里来的废轮胎卸货，再把废轮胎铲到锅炉里进行加工。其曾听黄某丙说过这些废轮胎是黄家烈、黄某甲等人从越南走私到东兴，再运到北海的。黄某丙负责管理加工厂，陈永强负责发工资、带车过磅、联系车辆来拉油、拉废渣等工作。从2013年清明过后至5月13日工厂被查封，厂里共进过500吨左右的废轮胎，厂里加工了300多吨的废轮胎，剩余200吨左右的废轮胎由陈永强等人联系销售了。11、被告人黄家烈的供述，2012年11月份开始，其伙同吴尚起、黄某丙、阿文（张利文）、阿龙（许荣龙）、阿家等人合伙出资在北海市铁山港区南康镇里头塘村开设一废轮胎加工厂用来炼油，黄某丙负责打理厂里日常生产工作；吴尚起负责联系废轮胎货源，包括从东兴走私入境的废轮胎，所以黄某丙是知道运进厂里的废轮胎是有从越南走私入境的。2013年3月17、18日左右厂里有8柜的废轮胎是由吴尚起从越南走私过来的，这批废轮胎是从东兴市红石沟大脚七码头走私入境的。因加工废轮胎炼油污染环境且违法，该厂于2013年3月份投产不久后就被北海市公安局查封了，厂里剩下的一部分废轮胎由刘亚明销售了。12、被告人黄某丙的供述，2012年5月份，其伙同黄家烈、吴尚起等人合伙在北海铁山港区南康镇筹建有一废轮胎加工厂，吴尚起、黄家烈负责联系废轮胎的货源，吴尚起和“阿明”负责联系产品的销售；其负责管理工厂的日常生产工作。工厂的废轮胎是从东兴运过来的，建厂的时候，黄家烈就跟其说要从东兴运输走私废轮胎进来，且其知道东兴本地没有废轮胎，了解这些废轮胎都是从越南偷运入境的。通过核对过磅单，证实该厂于2013年3月15日至4月17日从东兴进货废轮胎三批共583.64吨，其中第二批8车废轮胎共计252.65吨。因违法生产，该厂于2013年5月被北海市公安局和环保局联合查封，除了剩下的100多吨被其卖掉后，其他的废轮胎都加工销售了。13、被告人黄某甲的供述，通过核对短信所发的车牌号码、东兴地磅数据和北海地磅单数据，证实2013年3月17日、18日有8车共252.65吨走私入境的废轮胎运输到吴尚起、黄家烈、黄某丙等人在北海合伙开设的废轮胎加工厂。公诉机关还提交下列综合证据：1、东兴海关缉私分局出具的抓获经过，证实东兴海关缉私分局民警于2013年6月5日7时许在北海市铁山港区南康镇恒利便捷宾馆205号房将黄某丙抓获归案；同日9时许，在东兴市新华路凯迪阳光酒店402号房将黄某乙抓获归案；同日6时许，在东兴市北仑河边北郊十三队码头附近一简易窝棚将黄某甲抓获归案；同日7时许，在广西东兴市安得国际9号楼3单元31001室将黄家烈抓获归案。2、东兴海关缉私分局出具的扣押清单，证实扣押了黄某乙手机四部、对讲机一部等。3、东兴海关缉私分局出具的扣押清单，证实扣押黄家烈手机两部、现金人民币七万元等。4、东兴海关缉私分局出具的扣押清单，证实扣押黄某丙手机两台等。5、东兴海关缉私分局出具的扣押清单，证实扣押黄某甲对讲机三部、手机两部等。6、东兴海关缉私分局出具的搜查笔录及扣押清单，证实东兴海关缉私分局根据刘汉良的供述从桂P×××××货车扣押了车辆通行费收据二张、印有“5”字纸片一张、印有“合字、过磅打152××××4684、过横江打133××××1382”字样的纸片一张、印有“地址：五一路绍毅停车场”字样纸片一张、印有“兴阳塑料回收单加工厂”字样的调拨单一份共三页。7、户籍证明，证实黄某乙、黄某丙、黄某甲、黄家烈均已年满18周岁，已达负完全刑事责任年龄。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。对于控辩双方的意见，本院评析如下：1、关于辩护人提出公诉机关指控被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙参与走私的1，631.52吨的废轮胎是否从境外入境的问题，经查，其一，涉案的废轮胎均无合法的进口手续，且从公诉机关出示的相片看，被查获的部分废轮胎上标识有“madeinjapan”等字样，显示出是境外物品；其二，被告人黄家烈明知吴尚起要从境外走私废旧轮胎入境，还介绍兴阳公司帮助吴尚起保货，以逃避海关的监管，符合绕关走私的模式；其三，被告人黄某甲在吴尚起组织从越南走私废轮胎入境的非设关码头“大脚七码头”附近带领货车装货、过磅计数，吴尚起派黄天军负责码头处的看路控车和指挥做工，均是晚上进行，属逃避海关监管的行为；其四，被雇请运废轮胎的司机均证实了废轮胎都是从境外进来，装货的地点就在边境附近的一处仓库。综上，认定被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙参与走私的1，631.52吨的废轮胎是从境外入境的事实清楚，证据充分，辩护人的辩解意见不能成立，本院予以驳回。2、关于公诉机关指控被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙参与走私1，631.52吨的废轮胎数量是否准确的问题，经查，根据公诉机关提供的证据，认定黄家烈、黄某甲、黄某乙参与走私废轮胎的数量主要是依据黄某甲使用的手机号码接收吴尚起、黄爵福使用手机发送的拉运废轮胎货车车牌号码短信清单，短信反映的车牌号码经与铭海兴停车场过磅站的过磅数据互相对照，证实共有50车废轮胎走私入境，总重量为1，631.52吨。此外，还有三被告人在侦查机关的供述，证人黄世昌、江文财等证人的证言，手机短信清单、磅码单、扣押的废轮胎片、现场勘验检查、辨认笔录及鉴定意见等物证、书证，足以认定被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙参与走私的废轮胎是1，631.52吨的事实。综上，辩护人辩称认定被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙参与走私废轮胎的数量不清的意见不能成立，本院予以驳回。3、对于辩护人辩称被告人黄家烈对吴尚起走私252.65吨废轮胎到北海加工厂的犯罪事实事先不知情，不应承担责任的辩解意见，经查，被告人黄家烈明知吴尚起在东兴长期从事走私废轮胎的行为，仍伙同吴尚起等人共同出资开办废轮胎加工厂，由其与吴尚起负责联系货源及产品销售，吴尚起从东兴将走私入境的废轮胎运输到北海的加工厂生产符合被告人黄家烈的主观意志，且其事后也知情，故被告人黄家烈对吴尚起走私252.65吨废轮胎到北海加工厂的犯罪行为应共同承担责任，辩护人的辩护意见不能成立，本院予以驳回。本院认为，被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙违反海关法规，逃避海关监管，帮助他人将走私入境的1，631.52吨废轮胎运入国内，根据最高人民法院《关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条的规定，属情节特别严重，其行为已构成走私废物罪；被告人黄某丙与走私罪犯同谋，为其提供资金等帮助，将走私入境的废轮胎进行非法加工销售，其行为已构成走私废物罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人黄家烈、黄某甲、黄某乙、黄某丙受吴尚起的雇请或指使参与走私活动，均起次要作用，是从犯，根据四被告人的犯罪情节、作用及危害后果，依法可减轻处罚，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金。扣押在案的被告人黄某乙手机四部、对讲机一部，被告人黄家烈手机两部，被告人黄某丙手机两台，被告人黄某甲对讲机三部、手机两部等，均属各被告人的作案工具，依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄家烈犯走私废物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币七万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月6日起至2017年6月5日止）；二、被告人黄某甲犯走私废物罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月6日起至2014年12月5日止）；三、被告人黄某乙犯走私废物罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月6日起至2014年6月5日止）；四、被告人黄某丙犯走私废物罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月6日起至2014年6月5日止）；五、扣押在案的被告人黄家烈手机两部，被告人黄某甲对讲机三部、手机两部，被告人黄某乙手机四部、对讲机一部，被告人黄某丙手机两部等，依法予以没收。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　刘晓宇人民陪审员　　郑锡金二〇一四年六月四日书　记　员　　靳　帅