广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第3号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人黄永良，绰号“黄二”，男，1976年12月5日生于广西壮族自治区防城港市防城区，汉族，初中文化，司机。因涉嫌犯走私废物罪，于2013年11月13日被东兴海关缉私分局取保候审。被告人吴某，绰号“吴三”，男，1970年12月25日生于广西壮族自治区防城港市防城区，汉族，初中文化，司机，户籍所在地：防城港市防城区。因涉嫌犯走私废物罪，于2013年3月26日被刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）92号起诉书指控被告人黄永良、吴某犯走私废物罪，于2013年12月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员王志强出庭支持公诉，被告人黄永良、吴某到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2013年3月24日下午，被告人黄永良雇请被告人吴某驾驶车牌号为桂A×××××大货车前往防城区那良镇滩散村北仑河码头，并到对岸的越南境内装运一车废轮胎。次日9时许，吴某沿原路返回中国并准备开车上南宁交货，当车途经东兴市马路镇大旺路口时被海关缉私民警当场抓获，当场扣押桂A×××××大货车上的废轮胎，经核称，净重31.02吨。经鉴定，该批废轮胎为我国禁止进口类固体废物。另查，2012年5月23日，吴某受黄永良雇请驾驶桂A×××××大货车装运27.04吨走私的废轮胎在防城港市防城区扶隆-大菉公路百里村附近路段被防城海关缉私分局抓获。公诉机关就上述事实提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄永良、吴某故意违反海关法规，将我国禁止进口固体废物走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款的规定，应当以走私废物罪追究其刑事责任。在共同犯罪过程中，被告人黄永良、吴某起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七的规定，是从犯，应当从轻或减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人黄永良、吴某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，被告人黄永良自2010年7月便购买车牌号为桂A×××××重型货车从事运输。2013年3月24日下午，被告人黄永良接到一单从防城港装运走私废轮胎去南宁的生意后，便雇请被告人吴某驾驶桂A×××××货车前往指定地点装货。吴某在东兴市沿边公路40公里处将车牌伪装成桂A×××××车牌后将车开往防城港市防城区那良镇滩散村北仑河码头，并到对岸的越南境内装运一车废轮胎。次日9时许，吴某沿原路返回中国并准备开车上南宁交货，当车途经东兴市马路镇大旺路口时被海关缉私民警当场抓获，当场扣押货车上的废轮胎，经核称，净重31.02吨。经鉴定，该批废轮胎为我国禁止进口类固体废物。另查，2012年5月23日，吴某受黄永良雇请驾驶桂A×××××大货车装运27.04吨走私的废轮胎在防城港市防城区扶隆-大菉公路百里村附近路段被防城海关缉私分局抓获。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：1、查获经过、接受刑事案件登记表，证实2013年3月25日8时30分，南宁海关缉私局侦查二处民警根据群众举报，于当日9时40分防城区马路镇大旺路口对一辆车牌号为桂A×××××的乘龙大货车进行检查，在该车上查获涉嫌走私进口的废轮胎一批。2、东兴海关缉私分局制作的扣押决定书、扣押物品文件清单、扣押笔录，证实扣押了31.02吨废旧轮胎、桂A×××××货车、机动车行驶证一本、手机及手机卡各两个。3、过磅经过及磅码单，证实查扣的桂A×××××大货车上所装的废轮胎净重31.02吨。4、现场勘验检查笔录及现场示意图和照片，证实吴某从那良滩散码头去到对岸的越南装废轮胎的情况以及被抓获的废轮胎情况。5、中国检验认证集团广西有限公司出具的鉴定证书，证实查扣的31.02吨废旧轮胎为禁止进口类固体废物。6、开户资料及通话清单，证实黄永良使用的136××××5882与吴某用的138××××1412在2013年3月24日及25日各有两次通话记录；134××××5958在2013年3月24日与当时由吴某使用的137××××3832有三次通话记录；135××××5263在2013年3月24日及25日与当时由吴某使用的137××××3832有9次通话记录。7、行驶证复印件，证实桂A×××××货车基本信息。8、防城海关缉私分局出具的2012年5月23日查获无主走私废轮胎案相关材料，证实2012年5月23日，吴某开桂A×××××货车拉运27.04吨废轮胎在扶隆至大菉方向百里村附近路段被防城海关缉私局民警抓获，并受行政处罚的事实。9、东兴海关缉私分局出具的到案情况说明，证实黄永良于2013年4月9日被东兴海关缉私分局口头传唤到案，到案后如实供述其雇请吴某前往中越边境非设关地拉运走私废轮胎的全部犯罪事实。10、户籍证明，证实吴某和黄永良已达刑事责任年龄。11、被告人黄永良的供述，其于2010年7月购买一辆车牌号码是桂A×××××的重型货车跑运输，车挂靠在南宁市顺大汽车运输有限公司。2013年3月24日晚，一个手机号码为186××××4947的人打电话给其称有一车废轮胎从东兴拉到南宁要在江那装车，其找到吴某帮开车并把号码为137××××3832的手机拿给吴联系做工，另外还给吴某3000元作为路上的费用以及工钱。次日中午11点左右，吴某告诉其在东兴市马路镇被海关抓了。12、被告人吴某的供述，2013年3月24日黄永良让其帮从东兴拉运一批货物去南宁。黄永良给了3000元路费和号码为137××××3832的手机。并让其等电话去装货。当晚23时许，一名操本地口音的男子用号码为“134××××5958”打电话带其开车到沿边公路40公里附近的三叉路口去装货。3月25日凌晨，持有电话号码为“134××××5958”的男子过来指挥，用打印数字为200黄色的纸贴到其开的那台桂A×××××车牌上把车牌改成桂A×××××。后其开车过河到越南装废轮胎。装好货后，其开到东兴市马路镇大旺路口时被海关抓了。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人黄永良、吴某故意违反海关法规，逃避海关监管，将31.02吨国家禁止进口的废轮胎走私入境，其行为已构成走私废物罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人黄永良、吴某受人雇请，为走私罪犯提供运输便利，属从犯，依法应当从轻或者减轻处罚；被告人黄永良在未被列为犯罪嫌疑人，尚未受到讯问和采取强制措施时主动到海关缉私局投案并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人吴某归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综上，本院根据两被告人的犯罪情节及其作用，决定对其减轻处罚。被告人黄永良、吴某犯罪情节较轻且悔罪态度好，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。被查获的31.02吨废轮胎，属违禁品，依法应予以没收。对于被缴获的桂A×××××货车，经查，该车实际车主是被告人黄永良，一直作为家庭生产经营的生产工具，属家庭共有财产，且案发前处于运营状态，并不是为此次走私犯罪所准备的作案工具，故对该车辆不予没收，应予归还。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人黄永良犯走私废物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币三万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、被告人吴某犯走私废物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；三、扣押在案的31.02吨废轮胎，依法予以没收；四、扣押在案的桂A99979货车，依法退还被告人黄永良。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　廖家胜人民陪审员　　陆彦宗二〇一四年一月二十六日书　记　员　　林树柳