广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）百中刑初字第2号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人零某，个体司机，住天等县。因涉嫌犯走私废物罪，于2014年4月24日被中华人民共和国龙邦海关缉私分局取保候审。2015年1月14日由本院决定继续取保候审。广西壮族自治区百色市人民检察院于2014年12月24日以百检公刑诉（2014）123号起诉书指控被告人零某犯走私废物罪，向本院提起公诉。本院立案后依法组成合议庭，于2015年2月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员戴抒雁出庭支持公诉，被告人零某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2014年3月16日被告人零某受一中介的介绍，承运一车35吨左右的塑料从靖西县湖润镇拉到南宁，运费4000元。当晚18时许，零某驾驶桂A×××××货车到达大新、靖西交界处一饭店，在一名骑摩托车的陌生男子的带路下，驾车前往中越边境820号界碑处装载塑料颗粒。次日凌晨零时许，零某的货车装满塑料颗粒，准备经湖润-下雷-大新-崇左运往南宁。零某驾车行至湖润加油站被查获。经过磅，桂A×××××货车上载有塑料颗粒净重36.65吨。经鉴定，该批塑料颗粒为国家限制进口的可用作原料的固体废物。对指控的事实，公诉人向本院提供并当庭宣读被告人零某的供述、证人赵某证言、扣留决定书、扣押清单、过磅记录、过磅单、现场勘验检查笔录、现场方位图、照片、检验证书、鉴定意见通知书、户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人零某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款之规定，构成走私废物罪，请求本院依法惩处。被告人零某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2014年3月16日被告人零某受一中介的介绍，承运一车塑料从靖西县湖润镇到南宁，运费4000元。当晚18时许，被告人零某驾驶桂A×××××货车应约到达大新与靖西交界处一饭店，由一名骑摩托车的陌生男子带路，驾车前往中越边境820号界碑处装载塑料颗粒。2014年3月17日凌晨1时许，被告人零某驾驶的货车装满塑料颗粒，准备经湖润、下雷、大新、崇左运往南宁。当车行至湖润加油站时被查获。经过磅，桂A×××××货车上载有塑料颗粒净重36.65吨。经鉴定，该批塑料颗粒为国家限制进口的可用作原料的固体废物。上述事实有以下证据证实：1、证人赵某证实，2014年3月16日，零某在南宁五一路一个停车场等货拉。中午他跟我说到靖西县湖润镇去拉一车塑料上南宁。我就跟他车来玩。当天中午，我们走南宁-崇左-大新-湖润路线下来，到南宁与大新交界旁一个饭店门口，有一个骑摩托车的陌生男子带零某开车跟着他的车走，我们先是从湖润走到新兴，再从新兴变电站的岔路拐进公路，在沿边公路一个泥路岔路口，陌生男子给了零某一个接货号码，还交代零某装好后走什么路线上南宁后就走了。装货地点在中越边境820号界碑交界处，那里有两排水泥墩隔开。一个胖胖的男子指挥零某倒车对着水泥墩。接着越南搬运工将塑料搬上货车。零某在车尾看。我看到散落在车厢的都是塑料颗粒。我还用手电筒照界碑，看到上面用红色字体写了大大的“中国820”等字样。当晚12点多，装货好了。我们按骑摩托车带路的男子交待的，走新兴-湖润-大新-崇左-南宁，刚到湖润加油站附近就被查了。我没有看到这车塑料有随车手续，也没有见谁给过零某什么手续。这是走私行为，这批塑料没有从正规口岸报关进来，也没有交税。2、过磅单证实，龙邦海关缉私分局民警在零某在场的情况下使用靖西县万吉药材经营部电子地磅对扣押的该车塑料进行过磅，塑料颗粒净重36.65吨。3、扣押决定书、扣押清单证实，龙邦海关缉私分局民警依法扣押了塑料颗粒36.65吨。4、现场勘查笔录、现场方位图及照片证实，现场位于广西中越边境820号界碑通道，位于大新县下雷镇足更屯的南面约一公里处。5、检验证书及鉴定意见通知书证实，经中国检验认证集团广西有限公司检验，该批塑料为再生塑料颗粒。为塑料废碎料及下脚料，为限制进口类可用作原料固体废物。龙邦海关缉私分局已将该鉴定意见告知被告人零某。6、户籍证明证实，被告人零某出生于1976年8月12日，身份证号码：××等情况。7、被告人零某供述，2014年3月16日9点多，在南宁金桥停车场我看到有货要从靖西拉到南宁，我就问“九八佬”（中介），九八佬说是塑料，35吨左右，运费4000元，我见有钱赚就答应去。然后九八佬留了我电话和车牌号，让我开车到靖西县和大新交界处的饭店门口去，会有人带路去装货。一个157××××5636的号码打过来问我准备去装货没有，就叫我过去就得。我就带上赵某，由我开车走崇左-大新-下雷到靖西县湖润去拉货。开到大新和靖西交界处饭店，我就按喇叭，饭店走出一个男子就叫我跟他摩托车走。我们走到湖润，接着往新兴方向走，到新兴街后经过一个变电站左拐，再上坡下坡，到路右边一个泥路路口，骑摩托的男子就跟我说沿着泥路直走，走到有个岔路的小房子时往下面走，就到装货的地方。装完货就直接走新兴-湖润-下雷-大新-崇左-南宁路线，到南宁后再打18070726196号码，路上如果有车追不要停，除了警车。然后我按他说的路线开。开到中越边境820号界碑，我看到界碑被两排水泥墩隔开。界碑对面的越南停了2、3辆后推车，还有7、8个搬运工坐在台阶上。一个越南男子指挥我倒车对着水泥墩，指挥越南后推车倒车对着水泥墩，接着搬运工搭了两块木板在两排水泥墩上，他们就开始将越南车上的货一袋袋搬到我车上，越南男子站在车尾用计数器点数。装货时我用手电筒看到界碑是820字样。我用手电筒照车厢，看到洒落在车厢上的是一颗一颗的塑料颗粒。晚上12点左右，我的车装满货，越南男子就叫我直接去南宁。走到湖润加油站就被查获了。这些塑料都是用废塑料重新加工出来的。可以拿去做成新的塑料制品。我拉运这批塑料颗粒是走私违法行为。我经常在边境地区拉货，我知道货物要从越南进口到中国是要过海关报关交税。这批货物是我开车到界碑中越交界处，从越南车辆上驳装偷运进来的。我开车到装货地点，这里没有海关，又是界碑中越边境，我就知道这批货是走私货了。以上证据，已经庭审示证、质证，本院认为客观、真实，予以确认。本案事实清楚，证据确凿充分，足以认定。本院认为，被告人零某为牟取非法利益，接受他人雇请为走私分子运输国家限制进口的塑料颗粒36.65吨进境，其行为已构成走私废物罪，应依法予以惩处。公诉机关指控被告人零某犯走私废物罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人零某的行为起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚。根据被告人零某的犯罪事实以及到案后的表现，本院决定对零某从轻处罚。鉴于被告人零某认罪态度好，确有悔罪表现，对其宣告缓刑不致于再有危害社会的危险，对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对零某适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十一条、第七十二条、第七十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条第一款第三项之规定，判决如下：1、被告人零某犯走私废物罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金人民币80000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）2、扣押的废塑料颗粒36.65吨，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　何　卫代理审判员　　陈菲菲人民陪审员　　罗钢铁二〇一五年三月十六日书　记　员　　黄莉莹