广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第22号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人颜循良（绰号“颜二”），男，1987年1月30日生于广西壮族自治区防城港市防城区峒中镇，身份证号码：45060319870130XXXX，壮族，高中文化，司机，住东兴市东兴镇XX路X巷X号。因涉嫌犯走私废物罪于2012年9月28日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人何岳，广西北仑律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）10号起诉书指控被告人颜循良犯走私废物罪，于2013年2月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员王志强出庭支持公诉，被告人颜XX及其辩护人何岳到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年9月25日晚，被告人颜循良受人雇请驾驶桂A799XX货车前往防城港市防城区那良镇XX村中越界河一空地（非设关地）等待装货。27日凌晨，载有废电脑的越南货车从对面越南经界河直接开至装货地点，并由现场搬运工将车上所载电脑过驳至桂A799XX货车上。当天上午9时许，颜循良驾驶该车停在装货现场等侯出发时被东兴海关缉私民警抓获，缴获国外产废旧电脑12.65吨。经鉴定，该批废旧电脑均为废弃计算机类设备和办公用电器电子产品，属国家禁止进口固体废物。上述事实，有被告人颜循良在侦查机关的供述和辩解，《接受刑事案件登记表》，《查获经过》，《扣押物品、文件清单》，磅码单，调取证据通知书，手机通话清单，车辆查询信息，现场勘验检查笔录及现场照片，鉴定证书，鉴定意见通知书，户籍证明等证据证实，且被告人颜循良在开庭审理过程中亦供认不讳，足以认定。本院认为，被告人颜循良故意违反海关法规、逃避海关监管，受他人雇请，为已经走私入境的废旧电脑提供运输便利，情节严重，其行为已构成走私废物罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人颜循良为他人走私提供帮助，起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。辩护人提出颜循良是从犯，认罪态度较好的意见属实，本院予以采纳。鉴于被告人颜循良是从犯，归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，当庭自愿认罪，有悔罪表现，本院决定对被告人颜循良从轻处罚。扣押在案的国外产12.65吨废旧电脑，属走私物品，依法予以没收。扣押在案的桂A799XX货车一台，不能证实是供犯罪所用的本人财物，依法返还车辆所有人。根据被告人颜循良犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款，第一百五十六条，第二十五条，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人颜循良犯走私废物罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月28日起至2013年5月27日止。罚金限判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、扣押在案的12.65吨废旧电脑依法没收，由东兴海关依法处理；三、扣押在案的桂A799XX货车一台，依法返还所有人广西XX物流有限责任公司；四、随案移送的NOKIA2630手机一部，予以收缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　钟　健审　判　员　　黄玉霞人民陪审员　　郑锡金二〇一三年四月七日书　记　员　　林树柳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百五十二条以牟利或者传播为目的，走私淫秽的影片、录像带、录音带、图片、书刊或者其他淫秽物品的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。逃避海关监管将境外固体废物、液态废物和气态废物运输进境，情节严重的，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。