广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂06刑初20号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人黄安，男，1981年6月7日出生，汉族，初中文化，个体户，户籍住址广西博白县，租住东兴市。因涉嫌犯走私废物罪，于2016年4月1日被取保候审，2017年5月4日被逮捕，现羁押于东兴市看守所。辩护人李忠臻，广西维冠律师事务所律师；辩护人王嘉麒，广西维冠律师事务所实习律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉〔2017〕15号起诉书指控被告人黄安犯走私废物罪，于2017年3月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员韦凤珍出庭支持公诉，被告人黄安及其辩护人李忠臻、王嘉麒到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2016年3月31日12时许，被告人黄安以200元/吨的报酬接受他人雇请，到防城区那良镇滩散百坎附近码头拉运一批废旧轮胎前往南宁交货。当日22时许，被告人黄安接到电话通知后，驾驶桂Ａ×××××牌货车前往该码头驳装从越南入境的废轮胎，随后根据电话指挥驾车往那良新村方向行驶，途经马路镇附近时被缉私民警抓获。经检查，过磅，该批废旧轮胎无任何合法手续证明，共净重15.33吨；经鉴定，该批货物为废轮胎切片和废橡胶，属废橡胶，为禁止进口固体废物。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄安违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋，为走私提供运输方便，拉运废旧轮胎入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款和第一百五十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私废物罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人黄安起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人黄安对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。其辩护人提出黄安是从犯，认罪态度好，建议对黄安从轻处罚并单处罚金或适用缓刑。对起诉书指控的犯罪事实，被告人黄安在开庭审理过程中亦无异议，并有废旧轮胎、手机等物证照片，查获经过，桂Ａ×××××牌货车信息，现场勘查笔录，指认现场照片，搜查笔录，扣押清单，过磅记录，鉴定证书，通话记录，被告人黄安的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄安违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋，为其运输废橡胶进境，情节严重，其行为已构成走私废物罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人黄安起次要作用，是从犯，应从轻、减轻或免除处罚。被告人黄安归案后能如实供述自己的犯罪事实，在庭审中认罪态度好，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人黄安从轻处罚。被告人黄安的辩护人提出黄安是从犯、认罪态度好，请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。扣押在案的15.33吨废橡胶，属禁止进口的固体废物，依法予以没收。扣押的桂Ａ×××××牌货车一辆，非被告人黄安专用于走私的犯罪工具，予以返还。根据被告人黄安犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人黄安犯走私废物罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二万元；(刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年5月4日起至2017年12月3日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。)二、查扣的15.33吨废橡胶依法予以没收，由东兴海关依法处理；三、扣押的桂Ａ×××××牌货车一辆，由东兴海关发还车辆所有人；四、随案移送的手机一部，依法予以收缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　廖家胜审　判　员　　李振生人民陪审员　　郑锡金二〇一七年五月八日书　记　员　　黄乾晋附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百五十二条以牟利或者传播为目的，走私淫秽的影片、录像带、录音带、图片、书刊或者其他淫秽物品的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。逃避海关监管将境外固体废物、液态废物和气态废物运输进境，情节严重的，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。