广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）百中刑初字第42号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄先福，因涉嫌走私废物罪，于2015年2月13日被龙邦海关缉私分局刑事拘留，同年3月20日被执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。辩护人赵伟克，广西至诚律师事务所律师。被告人雷某，因涉嫌走私废物罪，于2014年7月7日被龙邦海关缉私分局取保候审。2015年6月10日、7月8日分别被百色市人民检察院和本院重新取保候审。经本院决定，2015年9月29日被执行逮捕。2015年10月8日被本院取保候审。被告人陈某，因涉嫌走私废物罪，于2014年6月11日被龙邦海关缉私分局取保候审。2015年6月11日、7月8日分别被百色市人民检察院和本院重新取保候审。被告人钟某，因涉嫌走私废物罪，于2014年6月16日被龙邦海关缉私分局取保候审。2015年6月16日、7月8日分别被百色市人民检察院和本院重新取保候审。被告人沙某，因涉嫌走私废物罪，于2014年6月10日被龙邦海关缉私分局取保候审。2015年6月10日、7月8日分别被百色市人民检察院和本院重新取保候审。被告人黄某甲，男，1984年9月16日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区，居民身份证号码452501198409160911，汉族，小学，住玉林市玉州区南江街道岭塘村朱砂垌42号，因涉嫌走私废物罪，于2014年6月26日被龙邦海关缉私分局取保候审。2015年6月26日、7月8日分别被百色市人民检察院和本院重新取保候审。百色市人民检察院以百检刑诉（2015）39号起诉书指控被告人黄先福、雷某、陈某、钟某、沙某、黄某甲犯走私废物罪，于2015年7月1日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭于2015年9月1日进行公开开庭审理。百色市人民检察院指派检察员戴抒雁、代春银出庭支持公诉，被告人黄先福及其辩护人赵伟克、被告人雷某、陈某、钟某、沙某、黄某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控，一、2013年4月13日，被告人黄先福组织安排许某、赵启军（均另案处理）雇请司机赵某、黄某丙（均另案处理）到中越边境820号界碑附近水泥墩隔离带处装运废塑料。当晚9时许，赵启军、许某到达中越边境820号界碑附近水泥墩隔离带空地的装货现场。赵某、黄某丙亦先后驾驶桂L×××××、桂L×××××货车到达装货现场。许某在现场指挥从越南货车上过驳废物到赵某、黄某丙的货车上。当晚装好货后，由赵启军、许某看路，并打电话通知赵某、黄某丙。次日凌晨零时许，赵某、黄某丙的货车被新兴边防派出所查获。经过磅，赵某的桂L×××××货车拉运的废塑料净重4.50吨，黄某丙的桂L×××××货车拉运的废塑料净重6.90吨，该批涉案废塑料净重共计11.40吨。经中国检验认证集团广西有限公司对该批废物鉴定，鉴定为：11.40吨废塑料为城市垃圾，属禁止进口固体废物。二、2013年11月初，被告人黄先福组织安排赵启军帮其雇请5辆货车到中越边境820号界碑通道处装运废塑料。11月6日、7日、8日，赵启军雇请的被告人钟某、雷某、沙某、黄某甲、陈某分别驾驶桂K×××××、桂K×××××、桂K×××××、桂K×××××、桂K×××××货车到达中越边境820号界碑通道处，由越南搬运工将废塑料从越南货车过驳到中国货车上。装货时，黄先福则通过电话指挥赵启军在装货现场安排装运。11月9日凌晨4时许，钟某、雷某、沙某、黄某甲分别驾驶货车行驶至靖西县湖润镇新兴街附近沿边公路时被龙邦海关缉私分局查获。陈某驾驶的桂K×××××货车在中越820号界碑通道处被龙邦海关缉私分局查获。经过磅，钟某驾驶的桂K×××××货车上装载的旧塑料碎片、旧轮胎内胎、旧光盘、旧电路板分别净重8.78吨、8.24吨、4.22吨、10.42吨；雷某驾驶的桂K×××××货车上装载的旧塑料碎片净重34.20吨；沙某驾驶的桂K×××××货车上装载的旧塑料碎片净重36.62吨；黄某甲驾驶的桂K×××××货车上装载的旧电脑配件、旧光盘分别净重15.14吨、15.36吨；陈某驾驶的桂K×××××货车上装载的旧塑料碎片净重35.52吨。经中国检验认证集团广西有限公司对该批废物鉴定，鉴定为：旧塑料碎片、旧光盘为限制进口类可用作原料的固体废物；旧电路板、旧轮胎内胎、旧电脑配件为禁止进口固体废物。以上指控，公诉机关当庭举出扣押物品清单、刑事判决书等物证、书证，卢某等证人证言，被告人黄先福的供述与辩解，检验证书等鉴定意见，现场勘验检查笔录及其他材料等证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄先福组织他人以绕越设关的方式将国家禁止进口的固体废物45.2吨、限制进口类可用作原料固体废物134.70吨偷运进境；被告人雷某接受他人雇请以绕越设关的方式将限制进口类可用作原料固体废物34.20吨偷运进境；被告人钟某接受他人雇请以绕越设关的方式将国家禁止进口的固体废物18.66吨、限制进口类可用作原料固体废物13吨偷运进境；被告人沙某接受他人雇请以绕越设关的方式将限制进口类可用作原料固体废物36.62吨偷运进境；被告人黄某甲接受他人雇请以绕越设关的方式将国家禁止进口的固体废物15.14吨、限制进口类可用作原料固体废物15.36吨偷运进境；被告人陈某接受他人雇请以绕越设关的方式将限制进口类可用作原料固体废物35.52吨偷运进境。六被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私废物罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人黄先福起主要作用，系主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，应当按照其参与、组织的全部犯罪处罚；被告人雷某、陈某、钟某、沙某、黄某甲起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻或减轻处罚。被告人黄先福刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人黄先福辩称，其受雇于广东老板梁亚德，走私物品的数量、种类、价格等都是梁亚德定的，其只是负责接货和找车辆拉运，后将货物运到广东。其应该是从犯。其已向相关部门揭发了梁亚德，应该有立功表现。其能如实供述犯罪事实，有悔罪表现，请求予以从轻处罚。辩护人赵伟克提出的辩护意见是，黄先福受雇于老板，再由其安排别人找本案的其他被告人运输货物，应当认定黄先福为从犯。黄先福参与走私的那几车货物均没有流入社会就被查扣，危害性小。黄先福到案后如实供述了犯罪事实，包括提供了梁亚德的线索，希望能够核查。请求对黄先福从轻或减轻处罚。被告人雷某、陈某、钟某、沙某、黄某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议，认为他们只是受雇从事走私，已经认识到错误，请求对他们从轻或免于处罚。经审理查明：一、2013年4月13日，在被告人黄先福组织安排下，由许某、赵启军（均另案处理）雇请司机赵某、黄某丙（均另案处理）到中越边境820号界碑附近水泥墩隔离带处装运废塑料。次日零时许，赵某、黄某丙的货车被新兴边防派出所查获。经过磅，赵某的桂L×××××货车拉运的废塑料净重4.50吨，黄某丙的桂L×××××货车拉运的废塑料净重6.90吨，该批涉案废塑料净重共计11.40吨。经中国检验认证集团广西有限公司对该批废物鉴定，结论是：11.40吨废塑料为城市垃圾，属禁止进口的固体废物。二、2013年11月8日晚，在被告人黄先福组织安排下，由赵启军雇请的被告人雷某、钟某、沙某、黄某甲、陈某分别驾驶桂K×××××、桂K×××××、桂K×××××、桂K×××××、桂K×××××货车到达中越边境820号界碑通道处，由在越南一侧的搬运工将旧塑料碎片等物品从越南货车过驳到雷某、钟某、沙某、黄某甲、陈某的货车上。黄先福通过电话指挥赵启军在装货现场安排装运。11月9日凌晨4时许，雷某、钟某、沙某、黄某甲分别驾驶的货车行驶至靖西县湖润镇新兴街附近沿边公路时被龙邦海关缉私分局查获。陈某驾驶的货车在中越820号界碑通道处被龙邦海关缉私分局查获。经过磅，雷某驾驶的桂K×××××货车上装载的旧塑料碎片净重34.20吨；钟某驾驶的桂K×××××货车上装载的旧塑料碎片、旧轮胎内胎、旧光盘、旧电路板分别净重8.78吨、8.24吨、4.22吨、10.42吨；沙某驾驶的桂K×××××货车上装载的旧塑料碎片净重36.62吨；黄某甲驾驶的桂K×××××货车上装载的旧电脑配件、旧光盘分别净重15.14吨、15.36吨；陈某驾驶的桂K×××××货车上装载的旧塑料碎片净重35.52吨。经中国检验认证集团广西有限公司对该批废物鉴定，结论是：旧塑料碎片、旧光盘为限制进口类可用作原料的固体废物；旧电路板、旧轮胎内胎、旧电脑配件为禁止进口的固体废物。另查明，被告人黄先福以“保货”的方式从事走私活动，其运作模式为：越南人“阿海”负责将越南境内的走私物品过驳到中国境内，黄先福负责将该走私物品运到广东后交给他人，由此产生的运费、过路费、看路费等由黄先福先行支付，后由“阿海”按每车3万元人民币的费用支付给黄先福。在保货期间如果货物被查扣，黄先福必须赔偿货物的损失给被保货物人。以上事实，有下列证据予以证实：（一）书证1、受案登记表、立案决定书证实，2013年11月9日凌晨4时许，龙邦海关缉私分局根据群众举报，在靖西县湖润镇新兴街至湖润街公路、新兴街附近沿边公司及中越820号界碑处，连续查获了五起涉嫌走私废物案。共查获废物168.5吨。2013年12月9日，进行刑事立案侦查。2、抓获经过，证实被告人黄先福被抓获过程。3、龙邦海关缉私分局关于对桂K×××××（桂K×××××挂）等货车所载货物清点、过磅的情况说明，过磅记录及过磅单分类过磅光盘证实：（1）雷某的桂K×××××（桂K×××××挂）货车上的废塑料碎片净重34.2吨；（2）钟某的桂A×××××（桂K×××××挂）货车上的旧轮胎内胎净重8.24吨、旧光盘净重4.22吨、旧塑料碎片净重8.78吨、旧电路板净重10.42吨，以上货物净重共31.66吨；（3）沙某的桂K×××××（桂K×××××挂）货车上的旧塑料碎片净重36.62吨；（4）黄某甲的桂K×××××（桂K×××××）货车上的旧电脑配件、旧光盘净重30.50吨，其中旧电脑配件净重15.14吨，旧光盘净重15.36吨；（5）陈某的桂K×××××（桂K×××××）货车上的旧塑料碎片净重35.52吨；（6）赵某驾驶的桂L×××××货车上装载的废塑料净重4.5吨；（7）黄某丙驾驶的桂L×××××货车上装载的废塑料净重6.9吨。4、提取样品记录证实龙邦海关缉私分局从五辆涉案车辆所载货物进行取样、封存。5、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录证实龙邦海关缉私分局依法扣押了以下物品：被告人雷某货车上的34.20废塑料碎片、桂K×××××（桂K×××××挂）货车、三星手机壹部；被告人钟某货车上的8.78吨废塑料碎片、4.22吨旧光盘、10.42吨旧电路板、8.24吨旧轮胎内胎、桂A×××××（桂K×××××挂）货车、iphone4s手机壹部；被告人黄某甲货车上的15.14吨旧电脑配件、15.36吨旧光盘、桂K×××××（桂K×××××）货车；证人卢某货车上的36.62吨旧塑料碎片、桂K×××××（桂K×××××挂）货车、iphone4s手机壹部；被告人陈某货车上的35.52吨碎片、桂K×××××（桂K×××××）货车、三星手机壹部；黄某丙货车上的6.9吨废物；赵某货车上的4.5吨废物。6、发还清单证实龙邦海关缉私分局将货车、手机发还卢某、陈某、钟某、黄某甲、雷某。7、调取证据通知书、大新县人民法院刑事判决书，证实被告人黄先福2009年12月16日因犯行贿罪被大新县法院判处有期徒刑三年。8、辨认笔录证实，黄某乙、陈某、覃某、田某、黄某甲、雷某、沙某、钟某、黄某丙、赵某辨认出给司机带路并指挥装运该批货物的黄头发男子是赵启军；黄某丙、许某辨认出其帮拉货的黄先福；黄某丙辨认出与其一起到中越旧57号界碑装运废塑料的赵某；黄先福辨认出其安排在中越820号界碑指挥装运并带路的为赵启军；黄先福辨认出帮其走私废物的许某；黄先福辨认出2013年2月运废“方球”的司机赵某、黄某丙；9、户籍证明，证实被告人黄先福、沙某、陈某、钟某、黄某甲、雷某在案发时均已达到完全刑事责任能力年龄。（二）中国检验认证集团广西有限公司检验证书进出口商品检验鉴定机构资格证书（证书号：451913110099、451913110100、451913110101、451913110102、451913110103、451914090010、451914090009），化验、鉴定委托书，鉴定人员资质证书，鉴定意见通知书证实：1、桂K×××××-桂K×××××挂货车上的废旧物分别为：A集成电路等废电器元器件；B旧轮胎内胎；C塑料废碎料及下脚料；D废旧光盘。结论：A类为禁止进口固体废物；B类为禁止进口固体废物；C类为限制进口可用作原料的固体废物；D类为限制进口可用作原料固体废物。2、桂K×××××-桂K×××××挂货车上废旧物分为：A旧电脑废弃零部件；B旧光盘。结论：A类为禁止进口固体废物；B类为限制进口可用作原料的固体废物。3、桂K×××××-桂K×××××挂货车上的塑料废料及下脚料，为限制进口类可用作原料的固体废物。4、桂K×××××-桂K×××××挂货车上的塑料废料及下脚料，为限制进口类可用作原料的固体废物。5、桂K×××××-桂K×××××挂货车上的塑料废料及下脚料，为限制进口类可用作原料的固体废物。6、桂L×××××货车上的废物为城市垃圾，属禁止进口固体废物。7、桂L×××××货车上的废物为城市垃圾，属禁止进口固体废物。以上鉴定意见已告知各被告人及相关证人。（三）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、检查笔录证实，2013年11月9日，在见证人、被告人见证下龙邦海关缉私分局关员对涉案货车进行检查，五辆货车所载货物没有合法手续；2、现场勘验检查笔录、现场图、照片，证实现场位于中越边境820号界碑通道、大新县下雷镇逐更屯南面1公里处；3、被告人雷某、陈某、钟某、沙某、黄某甲及证人覃某、田某、卢某指认照片，证实以上被告人及证人分别指认桂K×××××（桂K×××××挂）、桂K×××××（桂K×××××挂）、桂A×××××（桂K×××××挂）、桂K×××××（桂K×××××挂）、桂K×××××（桂K×××××）装载的废物、装货前车辆掉头地点和装运废物地点、越南货车停车驳货地点；4、2013.11.9走私废塑料“方球”细目照，证实赵某、黄某丙指认该批废物从中越边境820号界碑偷运进境。（四）证人证言1、证人卢某证言证实，2013年11月7日上午，其当时和沙某在南宁市金桥停车场空车待货，有一个40多岁的叫“黄四”的货运中介过来说有一车废塑料要从靖西县湖润镇拉运到南宁，给运费5200元人民币，但是要收200元中介费，问其去不去。其答应了他的雇请。于是其就和沙某开着其的拖头车来到中越边境一界碑处，雷某、钟某、陈某、黄某甲也开货车前来装货。有一个“黄毛”的人在场指挥装运货物。装好货后，其和沙某把拖头车开出来，看见有两辆桂K拖头车停在公路边上，其也把拖头车停在那里。直到2013年11月9日凌晨4点多，海关警察就过来检查了，共有五部车被海关警察查扣了。其桂K×××××货车上装运的都是“旧塑料碎片”，经过磅，净重共计36.62吨。这些塑料碎片没有办理相关合法手续，是走私违法行为。其和沙某一起去装运该批货物，其都是听沙某安排，装不装货都是由沙某决定的。2、证人黄某乙证言证实，经过协商，2013年11月9日凌晨，其和其哥黄某甲开自家“桂K×××××”重型半挂货车到中越边境拉运废塑料，准备拉到南宁，运费是5000元。其装好货物上到沿边公路时被海关查扣了。钟某、卢某、雷某、陈某也开着货车去拉运货物。其“桂K×××××”货车拉运的货物有旧光盘、旧电脑配件，经过磅，旧光盘净重为15.36吨、旧电脑配件为15.14吨。这批货物是从越南货车上装运的，没有办理任何合法手续，是走私违法的行为。3、证人田某证言证实，2013年11月9日晚，其和陈某驾驶桂K×××××货车在湖润附近中越边境820号界碑装了一车废塑料，后被海关查押了。废塑料是从越南货车上过驳到我们货车上的，由一个叫“黄毛”的人指挥装车的。4、证人覃某证言证实，2013年11月9日其和钟某驾驶桂K×××××货车来到湖润新兴附近中越边境820号界碑处，从越南货车上过驳了一车废光盘、废塑料、废内胎和废电路板等废物进入中国境内，由一个黄头发的男子指挥装车。后被海关查获了。5、证人许某证言证实，2012年底，黄先福和梁老板谈好保货的事情。保货就是老板将货发到越南，然后再请国内边境的理货人帮代理，将货物从越南偷运到中国，再发到国内指定地点交给接货人。黄先福是这样做的：他先是联系越南代理人“阿海”到海防将梁老板的货从厂里接到中越边境57号界碑对面越南码头，再请国内大货车到57号界碑对面将货物偷运进境，再发到广东交给梁老板。黄先福保货的路段是从越南海防开始，一直到广东交货为止。每吨保费是1200元，包括越南代理费和国内运费、看路、买单等一切费用。一车一般装33-35吨，每帮老板保一车废料，黄先福可以得4万元左右的保费，如果货被抓，黄先福要赔偿老板每车10万元。搬运工都是越南的，是阿海负责请的，搬运工工钱由其先代黄先福垫付，过后从越南代理费中扣除。帮黄先福做工的有其、赵启军、“爸堂”以及赵继保。其和赵启军主要负责请车、看路以及做码头工、打点关系，爸堂和赵继保负责看路。货到后，黄先福会将当晚应支付的钱给其，让其带去码头给相应的人。这些钱主要有：其做工的工钱、给看路仔的钱、垫付给越南搬运工的工钱、给当地黑社会的钱。拿到钱后其再进57号界碑对面的越南码头去安排装货、点包数，监督搬运工防止偷货。大货车是其和赵启军请的，都是联系“老王”请的车。2012年底，黄先福出的电脑电路板被靖西交警查了8吨左右；2013年5月份，黄先福的废塑料有两车在湖润镇弄欣屯附近路段被靖西边防大队抓了，废塑料总共有15吨左右。黄先福出的废料主要有三种，一是废旧电脑、冰箱等电器线路板；二是废弃汽车内胎，是一条一条折起来的，行话叫“丁基”；三是废塑料碎片，即将废旧的塑料瓶、塑料凳等制品用切割机切成碎片，大小跟成年人拇指指甲片相当，行话叫“片料”。这些废料因为污染环境，所以国家都是禁止进口的。其帮黄先福做工出废料的行为是走私违法行为，因为废料都是通过中越边境57号界碑通道从越南偷运回来的，没有办任何手续。其从2012年底到2013年10月份帮黄先福做工期间，黄先福总共出了4000吨左右的废料。6、证人黄某丙证言证实，2013年4月13日上午10点多，其女婿赵启军跟其说今晚到（中越）57号界碑（旧界碑）那里去装货，拉到湖润木材检查站公路旁边一个旧矿场去卸货，给运费700元。其开着L52292货车进到57号界碑那边后，见到赵某停车在那里。许某指挥其与赵某的货车装货。其货车装了大概是7包塑料。当晚，其和赵启要开车过逐更屯、新兴、湖润，到达那个旧矿场不久，就被新兴边防派出所抓获了。其拉运了6.9吨废塑料，赵某拉运了4吨多。其和赵某拉运的该批废旧塑料货主都是黄先福的，黄先福让许某、赵启军帮他去做工的。其知道去越南把废旧塑料拉运进国内是犯法的。7、证人赵某证言证实，2013年4月13日，“阿森”叫其开桂L×××××货车去820号界碑旁拉废塑料，给500元运费。当晚，黄某丙也开一部货车来拉废塑料。“阿森”和“黄毛”来看货和指挥其装车。之后其和黄某丙开货车到旧矿场等卸货，还没卸货时就被新兴派出所抓获了。“阿森”说货是黄先福的，他是帮黄先福做工的。其拉运的这批废塑料数量有4.5吨。（五）被告人供述和辩解、视听资料、电子数据1、被告人黄先福的供述和辩解、辨认照片、亲笔悔过书证实，2012年年底，其与越南人“阿海”经商量后，决定做运送废塑料的保货人。所谓的保货就是帮别人从越南走私货物进境，保证从货物进境后到交给收货人期间不会被执法机关查扣，然后从中收取一定的工钱。如果在保货期间货物被查扣，就得赔偿货物的损失给被保货人。具体的做法是，由“阿海”请越南货车把货从越南境内运到中越820号界碑通道越南一侧，其雇请货车到该界碑通道中国一侧接货，并运到中国境内，后运到广东交货，“阿海”按每半挂车废塑料支付3.6万元的保货费用，该保货费用包括司机的运费、买单费、看路费等费用。在边境从越南货车上过驳装货的费用由“阿海”支付。后其找到其外甥许某，由许某帮其做工，具体负责在国内请车并带车到中越820号界碑通道指挥装货，并让许某在出货经过村庄时给村民过路费等，这些费用最后都是从其这里支付的。后来忙不过来，其便找到赵启军帮其保货做工。赵启军和许某做的工主要是负责请车和在界碑通道那里指挥装货。2013年4月中旬，其帮越南“阿海”保货给广东梁老板的大概10吨多的废塑料“方球”被新兴边防派出所查获，这批货由其哥黄某丙和湖润的一个姓赵的男子分别开他们的小货车一起去到中越820号界碑通道那里从越南货车上装运的，其让许某负责在现场指挥。后来这两车废塑料“方球”运到湖润时被新兴派出所抓获。2013年11月初，“阿海”说有五大车的废塑料要其保货交给广东的梁老板和谭老板，其中有三车废塑料碎片是交给梁老板的，另外两车交给谭老板，其就安排赵启军帮其雇请了五部半挂车去接货。11月8日晚上，其让赵启军带这五部半挂车去中越820号界碑通道那里接货，并让他负责在该界碑通道那里指挥从越南货车上过驳这些废物到该五部半挂车上，其则电话指挥赵启军安排装运。到11月9日清晨，赵启军告诉其这五部半挂车装的货都被海关抓去了。这五部大车的货总重大概160多吨。其因此赔偿“阿海”的损失费25万元，其中包括10万元的保货抵押金、之前保货但还未支付的5万元保货工钱、一套价值约10万元的洗矿设备。关于广东梁老板和谭老板，其只是与他们通过电话，没有见过面，不清楚他们的情况。他们只是和“阿海”联系。2、被告人雷某的供述和辩解证实，2013年11月8日，其开货车跟一个中年男子来到中越边境一界碑处帮人拉运塑料碎片，从靖西县湖润镇拉运到南宁，运费是5000元。安排、指挥装货都是一个黄头发男子。其没有他的任何联系方式，不懂他叫什么名字。其见搬运工搬运到其车上的货物都是用白色、黄色等颜色编织袋包装的。搬运时，有的编织袋破了，其见编织袋里装的都是废塑料碎片。其见有一辆车牌号为桂K×××××挂的拖头车在拉运货物，钟某、卢某也开货车拉运货物。2013年11月9日凌晨，共有五台拖头车及车上装的货物被海关查扣了。经海关过磅，其拉运的该批塑料碎片净重为34.20吨。其拉运这些没有手续的废塑料碎片是走私违法的。其知道越南废塑料碎片合法进入中国是要向海关申报，而且只能从口岸报关进来。3、被告人陈某的供述和辩解证实，2013年11月6日，有一个陌生的黄头发男子来找其拉运货物，从湖润拉到广州给8000元运费，他还给了其一张路线图，让其按路线图去装货，然后就走了。后其和田某就驾驶桂K×××××货车往湖润镇方向走，其见到钟某、卢某、雷某、黄某甲也到了湖润。11月8日晚，在装货过程中，其见从越南货车上过驳的是用编织袋包装的废塑料。后其和司机田某就上车休息了。不久，海关警察到了装货地点将其等人查获。桂K×××××货车装运的都是废塑料碎片，重量是35.52吨。这些废塑料碎片没有任何手续，其知道是走私违法行为。其不知货物的老板是谁，是那个黄头发男子联系其去装运的。4、被告人钟某的供述和辩解证实，2013年11月6日中午，一个绰号叫做“黄四”的货运中介打电话说有老板叫车去靖西县湖润镇装废塑料回南宁，运费是5000元，其见运费可以，就同意去运这批货。其和另一个司机覃某于是就驾驶桂K×××××货车到达靖西县湖润镇，卢某、雷某、陈某、黄某甲的货车也到了。大概是11月8日晚上十点左右，其按路线把车开到了靖西县新兴街附近中越边界820号界碑通道处，越南货车也倒车过来跟其的货车车尾对接，一个叫“黄毛”的人指挥装车，并安排其走湖润、大新、南宁路线，然后其就开车运货，当其开到新兴至湖润的烂路时被查获。其拉运货物的数量经过磅，数量分别是旧内胎8.24吨、旧光盘4.22吨、旧塑料碎片8.78吨、旧电路板10.42吨，总计共31.66吨。其知道装运该批货物的行为是走私违法行为。其不清楚该批货物的货主是谁。5、被告人沙某的供述和辩解证实，2013年11月7日上午，其和卢某在南宁市金桥停车场等货，一个绰号叫“黄四”跟其说有老板要车去靖西县湖润镇那里运废塑料回南宁，运费5200元，包括中介费200元，其就答应下来拉货。其和卢某开车到达湖润镇加油站，其看到了玉林老乡钟某的车，后来雷某的玉林拖车也到了加油站这里。经聊天，才知道大家都是来湖润镇装废塑料的。后来陈某和黄某甲的货车也到湖润加油站附近这里了。在中越820号界碑通道处，由一个黄头发的男子指挥装货物，其货车装好后，就按指示来到沿边公路半坡停在黄某甲的车后面等，不久被海关抓获。经过磅，桂K×××××货车上装运的旧塑料碎片，净重共计36.62吨。这些塑料碎片没有办理相关合法手续，从越南货车上装好了就直接拉运走了，是走私违法行为。其不清楚该批货物的货主是谁。6、被告人黄某甲的供述和辩解证实，2013年11月8日中午，有一个陌生男子跟其说要找货车从湖润那里拉运废塑料去南宁，运费5200元，不过要给他200元的中介费，他说到靖西湖润会有人来接。吃完中午饭其就和黄某乙一起驾驶桂K×××××货车开往靖西县湖润镇，并停在湖润加油站那里等加油，在加油站其遇到了钟某、雷某、沙某、陈某等另外四部玉林车的司机。到了晚上，一个号码为151××××4188的电话打到其的手机上，让其吃完晚饭了就继续在湖润加油站那里等，他说到时有人会带其去装货地点的。晚上23时许，其开货车到达装货的中越边境沙场，在坡顶其还见到钟某和雷某的那两部大货车已经装好货准备出来了，停了一会儿后就见一个黄头发男子从坡下装货的方向走上来对其说“到坡下面去调头，把车倒进去装货”，沙某的那部货车也开始倒车进去，其车停好后对面的越南货车从越南倒车过来和其的货车车尾对接。有个黄头发的男子站在旁边看装货，并把其等人的车牌号码和手机号码并记在一个本子上。装好货后其就开车往沿边公路，沙某的货车也开到其货车后面，不久后海关就过来查车了。其“桂K×××××”货车拉运的该批货物有旧光盘、旧电脑配件，经过磅，旧光盘净重为15.36吨、旧电脑配件为15.14吨其拉运该批货物没有向海关报关、交税，没有办理手续，将越南的货物偷偷地拉到国内，是走私违法的行为。其认为那个黄头发男子可能是货主，因为是他指挥、安排装货的。上述证据，经庭审举证、质证和认证，证据来源合法，内容客观真实，能相互印证，本院予以采信，作为认定本案事实的依据。关于被告人黄先福及其辩护人赵伟克的辩护意见，经查，一、黄先福是以保货的方式从事走私活动的。越南人阿海负责将越南境内的走私物品过驳到中国境内，黄先福负责将该走私物品运到广东后交给他人。在交货之前产生的费用由黄先福自行负责，其按每车3万元收取费用，如果保货期间货物被查扣，其必须赔偿被保货人的损失。说明黄先福与其他走私人员不是属于指挥与被指挥、雇佣与被雇佣的关系，其不是处于从属的地位，而是按照各自分工从事走私活动。黄先福在本案中组织、安排他人走私可用作原料的固体废物和禁止进口的固体废物，起主要作用，应认定为主犯。二、黄先福供述称其负责将货物运到广东，交给老板梁亚德，该事实应认定为黄先福走私犯罪的组成部分。即使相关部门按照黄先福提供的有关梁亚德个人情况的线索，对梁亚德进行立案查处，只应认定黄先福具有坦白的情节，与刑法规定的检举、揭发他人犯罪行为等立功条件并不相符。综上，黄先福及其辩护人提出黄先福是从犯、具有立功表现的辩解及辩护意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人黄先福组织他人以绕越设关的方式将国家禁止进口的固体废物45.2吨、限制进口类可用作原料的固体废物134.70吨偷运进境，情节特别严重；被告人雷某接受他人雇请以绕越设关的方式将限制进口类可用作原料的固体废物34.20吨偷运进境；被告人钟某接受他人雇请以绕越设关的方式将国家禁止进口的固体废物18.66吨、限制进口类可用作原料的固体废物13吨偷运进境；被告人沙某接受他人雇请以绕越设关的方式将限制进口类可用作原料的固体废物36.62吨偷运进境；被告人黄某甲接受他人雇请以绕越设关的方式将国家禁止进口的固体废物15.14吨、限制进口类可用作原料的固体废物15.36吨偷运进境；被告人陈某接受他人雇请以绕越设关的方式将限制进口类可用作原料的固体废物35.52吨偷运进境。六被告人的行为已构成走私废物罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。在共同犯罪中，黄先福组织、安排他人走私，起主要作用，系主犯，依法应当按照其组织、指挥的全部犯罪处罚；雷某、陈某、钟某、沙某、黄某甲受人雇佣从事走私，起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。黄先福在有期徒刑刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。雷某、陈某、钟某、沙某、黄某甲到案后能如实供述全部犯罪事实，具有悔罪表现，综合本案其他情节，对该五人适用缓刑不致再危害社会，本院决定宣告缓刑。扣押在案的国家禁止进口的固体废物45.2吨、限制进口类可用作原料的固体废物134.70吨，依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄先福犯走私废物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金十五万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年2月13日起至2021年2月12日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、被告人雷某犯走私废物罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金三万元；（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）三、被告人陈某犯走私废物罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金三万元；（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）四、被告人钟某犯走私废物罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金三万元；（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）五、被告人沙某犯走私废物罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金三万元；（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）六、被告人黄某甲犯走私废物罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金三万元。（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）七、扣押在案的国家禁止进口的固体废物45.2吨、限制进口类可用作原料的固体废物134.70吨，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　何　卫代理审判员　　卢荣旗人民陪审员　　黄秀群二〇一五年十月八日书　记　员　　黄莉莹