广西壮族自治区梧州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）梧刑二初字第3号公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。被告人金卫泽，男，住所地：云南省文山壮族苗族自治州文山县。因涉嫌犯走私废物罪，于2014年3月31日被刑事拘留，2014年5月6日被逮捕，现羁押于梧州市看守所。辩护人冯勤、梁竣庭，广西益远律师事务所律师。被告人金勐，男，住所地：云南省文山壮族苗族自治州文山县。因涉嫌犯走私废物罪，于2014年3月31日被刑事拘留，2014年5月6日被逮捕，现羁押于梧州市看守所。辩护人刘荣进，广西东中律师事务所律师。辩护人马胜永，云南杨柏王律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检刑诉（2014）31号起诉书指控被告人金卫泽、金勐犯走私废物罪一案，于2014年8月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区梧州市人民检察院指派检察员何济猛出庭支持公诉，被告人金卫泽及辩护人梁竣庭，被告人金勐及其辩护人刘荣进、马胜永到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市人民检察院指控：2014年3月13日凌晨，被告人金卫泽、金勐受他人雇请，分别驾驶云H19177大货车（挂车车牌为云H0013挂）和云H18421大货车（挂车车牌为云H0120挂）到云南省河口县中越界河经河边一空地（非设关地），装载从河对面越南通过界河用铁壳船直接运到中国的废塑料碎片。后金卫泽、金勐分别驾驶货车将废塑料碎片（重量分别为26.02吨、26.5吨，经鉴定，该货物属于国家限制进口类可用作原料的固体废物）从云南河口经广西运往广东省顺德市龙江镇，途径广西岑溪市横垌收费站时被梧州海关缉私分局查获。对其指控，公诉机关提供相关书证，证人证言，鉴定意见，辨认笔录，勘查笔录，视听资料，被告人金卫泽、金勐供述及辩解等。公诉机关认为，被告人金卫泽、金勐逃避海关监管将国家限制进口的境外固体废物运输进境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款之规定，构成走私废物罪。被告人金卫泽、金勐有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院对被告人金卫泽、金勐依法予以惩处。被告人金卫泽对公诉机关指控其犯走私废物罪无异议。其辩护人梁竣庭除同意金卫泽的意见外，还提出金卫泽是因涉嫌走私违法行为被行政拘留，在此期间如实供述了自己的作案事实，应当认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚，金卫泽是初犯，偶犯，认真态度好，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。综上，请求本院对金卫泽从轻处罚。被告人金勐对公诉机关指控其犯走私废物罪无异议。其辩护人除同意金卫泽的意见外，还提出金勐是因涉嫌走私违法行为被行政拘留，在此期间如实供述了自己的作案事实，应当认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚，金勐是初犯，偶犯，认真态度好，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。综上，请求本院对金勐从轻处罚。经审理查明，2O14年3月11日，被告人金卫泽打电话给云南省文山市某货运信息部的马某奎（另案处理），问是否有货装，不久后，马金奎电话告知需要二台车从云南省河口县拉废塑料碎片到广东省广州市，每台车不超过27吨，每吨470元的运费，金卫泽又将这一信息告知另一被告人金勐，叫金勐联系马金奎。金勐和马某奎联系之后，马某奎告知二人必须于2014年3月11日到达河口县，并给了金卫泽一个1370770＊＊＊＊的手机号码联系装货，出发到河口县之前，金卫泽、金勐分别与马某奎签订了一份云南文山茂盛经贸有限公司货运协议书，内容主要有：货物名称，塑料制品，装货地点为云南，卸货地点为广东龙江，吨位，26吨保底等。2014年3月13日凌晨，被告人金卫泽驾驶云H18421大货车（挂车车牌为云H0120挂）、被告人金勐驾驶云H19177大货车（挂车车牌为云H0013挂）分别到云南省河口县中越界河经河边一空地（非设关地），装载从河对面越南通过界河用铁壳船直接运到中国的废塑料碎片。金卫泽、金勐亦知道这些废塑料碎片没有任何海关或者其他政府部门的合法手续，仍然予以装载。装载完毕后，金卫泽、金勐分别驾驶各自的大货车将废塑料碎片从云南省河口县经广西运往广东省顺德市龙江镇，途径广西岑溪市横垌收费站时被梧州海关缉私分局查获。经检查，上述二台大货车上所载货物均为用白色编织袋包装的塑料碎片，金卫泽、金勐均无法提供任何合法证明。经过磅称重，金卫泽、金勐驾驶的大货车上所载的塑料碎片净重量分别为26.02吨、26.5吨。经鉴定，该货物均为聚对苯二甲酸乙二酯（PET）废碎料及下脚料，属于国家限制进口类可用作原料的固体废物。另查明，侦查机关于2014年3月14日根据举报，在岑溪横垌收费站先后查获金卫泽驾驶车牌号为云H18421大货车（挂车牌为云H0120挂）运输涉嫌走私的废塑料碎片和金勐驾驶车牌号为云H19177大货车（挂车牌为云H0013挂）涉嫌走私的废塑料碎片。2014年3月17日，侦查机关对金卫泽、金勐涉嫌走私违法分别行政受案，3月18日行政立案调查，在立案调查二起走私违法案件期间，涉嫌人金卫泽、金勐并没有离开梧州，侦查机关随时通知二人，二人配合侦查机关调查取证，配合清点走私货物，并如实供述自己的走私违法行为。经过行政立案调查，侦查机关发现金卫泽、金勐的行为涉嫌构成走私废物犯罪，并于2014年3月27日将二起案件转为刑事受、立案，侦查机关在对二起案件刑事侦查期间，在没有采取强制措施的情况下，金卫泽、金勐如实供述了自己的作案经过，并积极协助侦查人员到云南省河口县案发地指认现场，配合侦查取证的事实。认定上述事实的证据有：1.书证（1）扣押笔录、扣押物品文件清单各2份，证实：①梧州海关缉私分局在被告人金卫泽处扣押了云H18421大货车（挂车牌为云H0120挂）1台，塑料碎片26020千克，vivo手机壹部，号码为1388769＊＊＊＊，车辆通行费收据壹张，过磅单壹张（内容为“车牌号：云H18421，净重26.15吨，驾驶员签字金卫泽），河口昊龙进出口有限公司企业法人营业执照复印件壹张（内容为加盖有公司公章，签注有“云H18421，仅用于运输，有效期2014年3月13日一2O14年3月15日”），云南文山茂盛经贸有限公司货运协议书壹张（内容为“货物名称：塑料制品，装货地点：云南，吨位：26吨保底，车牌号：云H18421”）。②梧州海关缉私分局在被告人金勐处扣押了云H19177大货车（挂车牌为云H0013挂）1台，塑料碎片26500千克，NOKIA手机壹部号码为1388761＊＊＊＊，车辆通行费收据壹张，过磅单壹张（编号：0000309，内容为“车牌号：云H19177，净重26.63吨，驾驶员签字金勐），河口昊龙进出口有限公司企业法人营业执照复印件壹张（内容为加盖有公司公章，签注有“云H19177，仅用于运输，有效期2014年3月13日―2014年3月15日”），云南文山茂盛经贸有限公司货运协议书壹张（内容为“货物名称：塑料制品，装货地点：云南，吨位：26吨保底，车牌号：云H19177”）。（2）提取笔录及相关照片，证实：①2014年4月8日，梧州海关缉私分局将依法扣押的黑色vivo手机向金卫泽出示，经金卫泽辨认此手机为其本人所有并一直使用，手机号码为1388769＊＊＊＊，侦查人员对SIM卡内的内容进行提取，提取到通话记录、短信记录和图片，其中有金卫泽在界河边装运塑料碎片时拍下的照片；短信记录里有1388761＊＊＊＊（金勐使用）于2014年3月14日12时54分发来的信息，内容为“广东省顺德市龙江镇大坝工业园东邦化纤有限公司，张老板：1370283＊＊＊＊收”，有手机号码为1892485＊＊＊＊于同日16时31分发来的信息，内容为“经广州，走广河收费站….…，就到东邦化纤厂”。以上内容均经金卫泽签字确认。②2014年4月8日，梧州海关缉私分局将依法扣押的黑色NOKIA手机向金勐出示，经金勐辨认此手机为其本人所有并一直使用，手机号码为1388761＊＊＊＊，侦查人员对SIM卡内的内容进行提取，提取到通话记录。提取到其收件箱于2014年3月14日12时12分27秒时收到手机号码为1370770＊＊＊＊发来的短信，内容为“广东省顺德市龙江镇大坝工业园东邦化纤有限公司，张老板：1370283＊＊＊＊收”。该信息于同日12时53分55秒转发给1388769＊＊＊＊（金卫泽使用的手机），以上内容均经金勐签字确认。（3）户籍证明，证实金卫泽、金勐的身份情况。（4）梧州海关检查记录（梧关缉检字（2014）5号）、梧州海关查验记录（梧关缉查验字［2O14］3号）各1份，证实∶2014年3月14日，根据举报，梧州海关缉私分局在梧州岑溪横垌收费站查获拉运塑料碎片的云H18421大货车（挂车牌为云H0120挂）一辆，检查发现该车所载货物为塑料碎片，总重约26吨，经向司机询问，该车货物无合法手续；同月18日，该局办案人员在当事人见证下，对云H18421大货车所载货物进行检查，货物为杂色的塑料碎片，大部分为白色，少部分为蓝色，外包装为白色编织袋，有越南文标识。经现场卸货过磅称重，货物净重26020千克。（5）梧州海关检查记录（梧关缉检字（2014）6号）、梧州海关查验记录（梧关缉查验字（2014）4号）各1份，证实∶2014年3月14日，根据举报，梧州海关缉私分局在梧州岑溪横垌收费站查获拉运塑料碎片的云H19177大货车（挂车牌为云H0013挂）一辆，检查发现该车所载货物为塑料碎片，总重约26吨，经询问司机，该车货物无合法手续。同月18日，办案人员在当事人见证下，对云H19177大货车所载货物进行检查，货物为杂色的塑料碎片，大部分为白色，少部分为蓝色，外包装为白色编织袋，有越南文标识。经现场卸货过磅称重，货物净重26500千克。（6）梧州中外运仓码有限公司《称重磅码单》2张及梧州市计量测试所检定证书2份，证实：云H18421（挂车牌为云H0120）装载的货物为塑料碎片，毛重43790千克，皮重17770千克，净重26020千克；云H19177（挂车牌为云H0013）装载的货物为塑料碎片，毛重44360千克，皮重17860千克，净重26500千克。（7）金卫泽和金勐的身份证、机动车驾驶证、机动车行驶证复印件，证实云H18421和云H19177车辆所有人均为云南省文山市茂盛经贸有限公司。（8）车辆通行费收据和过磅单及货运协议书，证实金卫泽和金勐对过路缴费单、车辆过磅的单据和货运协议书进行确认。（9）文山市茂盛经贸有限公司服务管理车辆挂靠合同，证实2O12年1月30日，金勐与文山市茂盛经贸有限公司马某飞签订合同，自愿将自有车辆挂靠文山市茂盛经贸有限公司经营。（10）售车协议，证实2012年1月30日，金勐从杨航宇处以36.5万元购买车牌号为云H19177车一辆。（11）河口县公安局刑事侦查大队关于提取车牌号为云H19177和云H18421大货车经过河口县的通行记录和通过卡口记录照片，证实云H19177和云H18421大货车于2014年3月13日经过河口县城等地卡口的通行记录。（12）百色高速公路运营有限公司提供的通行记录及相关的车辆通行费收据各2份，证实：云H18421大货车于2O14年3月14日4时30分从罗村口上高速，同日15时14分从横垌下高速；云H19177大货车于2014年3月14日4时29分从罗村口上高速，同日15时17分于横垌下高速。（13）河口海关缉私分局关于核实金勐等人涉嫌走私塑料碎片进口案装货地点的情况说明，证实：该案装货地点属中越界河红河中国一侧河边，红河对岸属越南境内，中越边界线位于红河中间。（14）云南文山茂盛经贸有限公司货运协议书（二份），证实：金勐、金卫泽分别与马金奎签订货运协议货物为塑料制品，装货地点为云南，卸货地点为广东龙江。（15）文山市茂盛经贸有限公司及该公司昆明信息部出具的情况说明，证实侦查机关从金卫泽、金勐处提取的在云南文山茂盛经贸有限公司货运协议书不是昆明信息部开具的，马某奎也不是其信息部的工作人员。（16）河口昊龙进口有限公司出具的情况说明及相关资料，证实经公司核对梧州海关缉私分局提供的加盖有印章的营业执照复印件确实是公司的营业执照复印件，但上面的印章比公司真实印章要小一点，这印章外圈上面没有一格格防伪标识，不是公司的真实印章；公司没有开具过这份盖有“河口昊龙进口有限公司”印章的营业执照复印件，上面“云H18421仅用于运输，有效期：2014年3月13日至3月15日，2014.3.13”的字迹不是公司员工书写；公司从来未做过塑料碎片生意，更没有从越南进口过塑料碎片的货物，公司没有将营业执照借给他人用于进口塑料碎片货物或拉运塑料碎片货物，公司不清楚别人是如何拿到公司的营业执照复印件，并冒用公司的印章加盖在营业执照复印件上用于运输塑料碎片，公司没有开具过这份营业执照复印件。（17）梧州海关出具的情况说明2份，证实本案涉案的货物聚对苯二甲酸乙二酯（PET）废碎料及下脚料，该货物需入境货物通关单及固体废物进口许可证等监管证件。（18）涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证实：①梧关计核字（2014）011号核定金卫泽涉嫌走私的货物净重26020千克、货值136695元、应缴纳税额共计26992元，偷逃税款共计26992元。②梧关计核字（2014）10号核定金勐涉嫌走私的货物净重26500千克、货值139217元、物品应缴纳税额共计27490元，偷逃税款共计27490元。（19）查获经过，证实侦查机关于2014年3月14日根据举报，在岑溪横垌收费站先后查获金卫泽驾驶车牌号为云H18421大货车（挂车牌为云H0120挂）运输涉嫌走私的废塑料碎片和金勐驾驶车牌号为云H19177大货车（挂车牌为云H0013挂）涉嫌走私的废塑料碎片，2014年3月17日，侦查机关对金卫泽、金勐涉嫌走私违法分别行政受案，3月18日行政立案调查，在立案调查二起走私违法案件期间，涉嫌人金卫泽、金勐并没有离开梧州，侦查机关随时通知二人，二人均能配合侦查机关调查取证，配合清点走私货物，并如实供述自己的走私违法行为。经过行政立案调查，侦查机关发现金卫泽、金勐的行为涉嫌构成走私废物犯罪，并于2014年3月27日将二起案件转为刑事受、立案，侦查机关在对二起案件刑事侦查期间，在没有采取强制措施的情况下，金卫泽、金勐均能如实供述自己的作案经过，并积极协助侦查人员到云南省河口县案发地指认现场，配合侦查取证的事实。（20）公安机关出具的前科查询证明，证实：被告人金卫泽、金勐、马某奎在其辖区内均无违法犯罪记录。（21）侦查机关出具的情况说明，证实金卫泽、金勐涉嫌走私废物犯罪案件中，二人走私入境的废塑料碎片是马某奎联系雇请的，现侦查机关并未查找到马某奎的事实。2、证人证言（1）证人马某继证言，证实2014年3月11日下午，金卫泽电话告知其有货装，然后其就和他一起开云H18421（挂车车牌号：云H0120（挂））货车从老家文山县红甸乡茂克村出发到了河口县，同他们一起到河口县装货的还有另外一台车牌号为云H19177的货车，这台车的两个司机和其都是同村人，一个叫金勐，一个叫马某春。于晚11时许到达河口县等候。3月12日晚金卫泽告知要去装货，于是其开的二台车就被一名其不认识、开轿车的30来岁的男子带去河口县北山停车场空车过磅，尔后就等人叫去装货。3月13日凌晨3、4点，被一名骑摩托车男子告知去装货，20分钟左右就到了装货的中越界河红河边的空地，当时其看到金勐和马某春驾驶的云H19177货车也在这里装货，而且基本上已经装好了，一会儿就有几十个搬运工从中越界河上的船上搬一袋袋的塑料碎片到车上了，大概到3月13日凌晨6、7点天已经微微亮的时候就装好货了。这些塑料片是从红河对面的越南用船拉过来的，装货的时侯，其看见搬运工人从河对面的越南货车上将这些一包一包的塑料碎片卸下来，搬上越南那边河边的铁壳船上，然后由铁壳船把塑料碎片拉到中国的这边河边，再由这边的搬运工人把这些塑料片搬到他们的货车上。13日9点钟左右从河口县出来到文山市再到砚山县，3月13日19点左右从砚山县上高速，在平年出口下高速出云南省，出云南省后再从罗村口上高速进入广西往广州方向开，行驶到广西岑溪市横垌收费站时就被查获。车上塑料碎片净重26.02吨。装运的这车塑料碎片没有办理过海关等任何部门的手续的事实。（2）证人马某春证言，证实2014年3月11日下午，金勐电话告知，帮其一起开车拉一趟货去广州，给其800元左右的报酬。其表示同意，并在金勐家见到了马某继。尔后，其和金勐开着云H19177大货车，马某继和金卫泽开着云H18421大货车开往河口县城。12日晚饭后，四人开车跟随一辆吉普车去到河口县城北山的一个停车场过空车磅，过完磅后，就跟着吉普车开出停车场在左拐到一条路上，这条路是中间有隔离带的大路，一直沿着大路走了一两公里后，就停在路边等住，13日凌晨一两点钟，到了装货的地点，装货的地点是一块河边的空地，河是中国和越南之间的界河，界河上停着铁壳船，铁壳船上装着一袋袋用白色编织袋包装的货物。其看着金勐把云H19177大货车倒好在河边，车尾朝向界河上的铁壳船，其看到装货地点对面的越南一侧有灯光，有工人把用编织袋包装的货物，装到一条停在界河越南一侧的铁壳船上，又看到有工人把用编织袋包装的货物从另外一条停在界河中国一侧的铁壳船上搬上岸边，然后装到他们的车上。其判断云H19177所载的塑料碎片是从越南过来的，而且在卸货的时候，其也看到装云H19177所载塑料碎片的编织袋上都是越南商标和文字。快天亮时，金勐叫其起来盖篷布，这时云H19177大货车上已经装满了用白色编织袋包装的货物。其在盖篷布的时候，看到马某继和金卫泽开着云H18421大货车进来装货，装的也是用白色编织袋包装的货物。其和金勐盖好篷布后，就开着云H19177大货车从装货的地点出发再回到河口县城北山过空车磅的停车场再过重车磅，金勐告知货物净重有26吨多。后金勐就开车出停车场往文山走，开到八寨的时候，亦看到云H18421大货车，之后他们就保持几十米的距离一起走。13日中午，他们两台车一起开到平坝吃午饭，然后继续一起经文山到砚山上高速，后经罗村口到广西百色，经南宁、贵港到岑溪，14日下午3点许从岑溪横垌收费站下高速，被查获。金勐没有告知其云H19177大货车所载塑料碎片的货主是谁，只告知其要送到广州，运费是一万三千元左右，拉运这批塑料碎片是金勐联系的，也是他带其去装货的，其知道了这批塑料碎片来自越南，没有经过海关或者口岸就运到中国来是违法的事实。（3）证人保某证言，证实文山市茂盛经贸有限公司在昆明只有一个信息部，没有其他办事处或中介信息部。2007年时，公司为扩大影响力，允许砚山县稼依镇中寨村马某奎以公司名义在昆明设立中介信息办事处，使用期限是三年，即2007年到2010年，当时马某奎是以文山县茂盛经贸有限公司驻昆办的名义做中介信息，并使用“云南省文山县茂盛经贸有限公司驻昆办业务专用章”对外营业，三年期限到之后，公司就没有给马某奎使用公司驻昆办做中介信息了，公司与马某奎也无任何联系了。经查看所出示的《云南文山茂盛经贸有限公司货运协议书》，该货运协议书不是文山市茂盛经贸有限公司昆明信息部出具的，现在其公司昆明信息部都不使用这样的货运协议书，而且该印章是“云南省文山县茂盛经贸有限公司驻昆办业务专用章”，上面签名是马某奎，很明显就是马某奎使用公司以前的印章进行中介信息服务。其还证实车牌号码为云H18421大货车挂靠在文山市茂盛经贸有限公司，实际车主是金卫泽。（4）证人张某邦证言，证实“广东省顺德龙江镇大坝工业园东邦化纤有限公司，联系电话1370283＊＊＊＊，联系人张老板收”，这个信息内容同其信息相符。其公司是做制造、销售涤纶纤维，其负责公司的原料收购，是对外公开收购原材料，在客户送货之前其一般不知道是哪个客户送货的，都是送到后才知道的。原材料主要是废塑料切片，根据公开市场行情的价格定价收购。其不知道是什么客户在2014年3月14日的时间段内送2车废旧塑料碎片到其厂，也不知道河口昊龙进出口有限公司的事实。（5）证人胡某某证言，证实江西眼镜停车场是其哥胡建生承包河口口岸货场有限公司的，主要经营范围是停车以及货场过磅。经查看出示的编号为0000309、车号为云H19177的过磅单是江西眼镜停车场的过磅单，过磅员上签名的“胡”，是其所签的事实。（6）证人邱某证言，证实海关提供加盖有印章的营业执照复印件，上面的印章并不是其公司的印章，公司没有开具过这份盖有“河口昊龙进出口有限公司”印章的营业执照复印件，上面“云H18421和云H19177，仅用于运输，有效期：2014年3月13日至3月15日，2014.3.13”的字迹不是公司员工书写；公司从来未做过塑料碎片生意，更没有从越南进口过塑料碎片的货物，公司没有将营业执照借给他人用于进口塑料碎片货物或拉运塑料碎片货物，公司不清楚别人是如何拿到其公司的营业执照复印件，并冒用公司的印章加盖在营业执照复印件上用于运输塑料碎片，公司没有开具过这份营业执照复印件的事实。（7）证人马某争证言，证实马某奎是其父亲，以前在盛达物流中心开了一家货运信息中介公司，是挂靠在文山茂盛经贸有限公司的。其与马某奎联系不上，亦不清楚他联系货车装载塑料碎片的事。3、勘验笔录（1）现场勘验笔录（梧缉勘（2014）1、2号）、现场勘验图及照片，证实：涉嫌走私塑料碎片的装货地点位于云南省河口县北山停车场沿G326国道往坝洒方向2.6千米河口洞（垌）坪农场二十二队左转入山区泥路到中越界河红河的中国一侧空旷河边。中越界河流向为西北往东南方向，在中国一侧空旷河边放有铁架，在铁架旁边的地面上散落有塑料碎片。从装货地点中越界河中国一侧河边沿泥路走600米的距离与云南省河口县G326国道相连接，即到G326国道河口洞（垌）坪农场二十二队右转的岔路口，从岔路口再沿G326国道往河口县城方向1200米的距离路边标有“洞坪”标识；再往前走300米的距离即到了河口县城路口。沿河口县城路口往河口县城走1100米的距离即到河口北山停车场；在北山停车场附近路口标有江西眼镜停车场；沿路标走50米左转进入江西眼镜停车场，该停车场门口有一栏杆，门口处为地磅；在门口处右边柱子旁标有“河口口岸货场”牌匾。从北山停车场往河口县城方向800米处的中越界河红河中国一侧河边立有中国99（1）号界碑，对面越南也立有越南界碑。（2）指认笔录①金卫泽对其所驾驶的车辆和车上货物进行辨认，金卫泽对其与马树继驾驶车牌号为云H18421大货车空车和重车过磅地点、转入泥路进入装货地点的岔路口、装货地点等地进行指认。②马某继对与金卫泽驾驶车牌号为云H18421大货车空车和重车过磅地点、左转入小路进入装货地点的岔路口、装货地点等地进行指认。③金勐对其所驾驶的车辆和车上货物进行辨认，并对与马某春驾驶车牌号为云H19177大货车空车和重车过磅地点、转入泥路进入装货地点的岔路口、装货地点等地进行指认。④马某春对与金勐驾驶车牌号为云H18421大货车空车和重车过磅地点、转入泥路进入装货地点的岔路口、装货地点等地进行指认。4、辨认笔录（1）金卫泽的辨认笔录，证实金卫泽辨认出马某继是其找的代班司机，是一起驾驶云H18421大货车到云南河口中越界河红河边中国一侧的空地装运塑料碎片运往广州的人，金勐是驾驶云H19177大货车的司机，马某春是驾驶云H19177大货车的司机，马某奎是介绍他到河口装货的人。（2）金勐的辨认笔录，证实金勐辨认出马某继是驾驶云H18421大货车到云南河口中越界河红河边中国一侧的空地装运塑料碎片运往广州，金卫泽是驾驶云H18421大货车到云南河口中越界河红河边中国一侧的空地装运塑料碎片运往广州，马某春是和他一起驾驶云H19177大货车到云南河口中越界河红河边中国一侧的空地装运塑料碎片运往广州，马某奎是介绍他驾驶H19177大货车到云南河口装货。（3）马某继的辨认笔录，证实马某继辨认出金卫泽是云H18421的货车司机；金勐、马某春是驾驶云H19177的货车司机，马某奎是同金卫泽签订货运协议书的人。（4）马某春的辨认笔录，马某春辨认出金勐是H19177的货车司机，金卫泽、马某继是驾驶云H18421的货车司机。5、鉴定意见经中国检验检疫认证集团广西有限公司检验鉴定，云H19177大货车和云H18421大货车所载的塑料碎片均为聚对苯二甲酸乙二酯（PET）废碎料及下脚料，属于国家限制进口类可用作原料的固体废物。上述鉴定意见已依法告知被告人金卫泽、金勐。6、视听资料、电子数据，证实：（1）经侦查机关依法提取，证实涉案（手机号码为1388769＊＊＊＊、1388761＊＊＊＊）之间有相互通话、互发短信的记录，这些记录与金卫泽、金勐供述的内容能够相互印证。（2）涉案2辆车过高速公路的相关录像证实走私废物的路线。（3）侦查机关讯问被告人金卫泽、金勐的同步录音录像，二人均作有罪供认，且相互印证。7、被告人供述和辩解（1）金卫泽供述，2O14年3月11日，其打电话给文山县某货运信息部的马某奎，问他有没有货装？不久后，马某奎电话告知需要二台车从云南省河口县拉塑料碎片到广东省广州市，每台车不超27吨，每吨470元的运费，其就告知金勐联系马某奎。金勐和马某奎联系之后，马某奎就让其与金勐的车于3月11日到河口去，马某奎还给了其一个1370770＊＊＊＊的手机号码联系装货，出发到河口之前，其与马某奎签订了一份云南文山茂盛协议，然后其就叫同村的马某继帮开车，金勐就叫同村的马某春帮他开车，一起开车于当晚11时到达河口并告知1370770＊＊＊＊的人，12日晚9时许，1370770＊＊＊＊的人打电话告知装货，其等二台车到北山停车场，过了空车磅，过完磅后与金勐的车到达指定地点等候。13日凌晨3、4时许，金勐的车先去装货，其的车后去装货。到达装货的红河河边，其见金勐的车已经差不多装满了，其把车停好，然后就有人开始往其的车上搬运货物，货物都是用白色的塑料编织袋装的一袋袋的塑料碎片，这些塑料碎片都是用越南的货车拉到越南那边的河边，由工人卸到红河边的铁壳船上，再由铁壳船从越南的河边拉到中国这边的河边，然后再从铁壳船上由搬运工直接装到其的货车上。7时许，其装好货以后，就有人拿给了一份营业执照给其带上，然后其等就开车原路返回，到北山停车场过重车磅，其的车过磅的重量26.15吨，然后就出发往广州开。从北山停车场出来走县道经过八寨、文山，从砚山上了广昆高速，沿着高速一直往广西方向走，然后在罗村口收费站上高速进入广西，然后经过百色的高速到南宁、贵港、岑溪，然后在岑溪转到广东罗定方向，到了横垌收费站的时候，14日15时许被查获。在查获其所拉的塑料碎片之后，对货物进行了卸货称重，塑料碎片的净重是26.02吨。在红河河边装好货以后，有一人给其一份营业执照和一份货物的过磅单，其拉货后没有办理过海关等执法部门的手续，也就是从越南那边经过中越界河用铁壳船直接拉到中国这边，装到其的车上以后就拉往广东。货主是谁其不清楚，在14号金勐发了一条短信给其，说装货的人说让其等把货拉到短信上面的地址，从其手机里提取的12张照片，就是3月13日凌晨其在河口的中越界河红河河边装运塑料碎片时，用其1388769＊＊＊＊号码的黑色vivo牌手机照的一些现场装货的情况，红河对面越南货车卸货的情况，用铁壳船从越南拉运塑料碎片到中国这边的情况以及其的车装好货以后从泥土路开出去的情况。其知道这次拉运塑料碎片是违法的行为，而其这次装货的时候看到这些塑料碎片是在没有口岸的河边装的，货是从越南那边直接拉过来的，没有办理过海关等执法部门的手续。其的车上没有入境通关单和固体废物进口许可证，货主也没有给过其这些单证，这26.02吨的塑料碎片是直接从越南那边运过来的，没有办理过海关手续，装好货以后有人只给了其一张营业执照复印件的事实。（2）金勐供述，2014年3月11日下午，金卫泽电话告知其，说马某奎介绍两车货从云南省河口运往广东省广州市，每吨470元，每车约26吨，问其愿不愿意一起去？其表示愿意，其就打电话问马某奎，马某奎就告知说是有一些塑料要从河口运到广州，其如果去也可以。过了几个多小时，马某奎到其家门口分别跟其和金卫泽各自签了一份《货运协议书》，签完协议，马某奎就让其等马上赶到河口，到了河口联系号码1370770＊＊＊＊去装货。其叫同村的马某春做代班司机，金卫泽找了同村的马某继做代班司机，一行四人开着其的云H19177货车和金卫泽的云H18421货车于当晚12时许到达河口县城住下。次日晚9时许，1370770＊＊＊＊的人通知有人带其等去装货。之后，在一辆吉普车的带领下，其等两台车去到河口县北山江西眼镜停车场过空车磅，过完磅又跟着吉普车出江西眼镜停车场后左拐，沿着一条带有隔离带的大路走约一公里停在路边等住，12日晚12时许，先让其的云H19177货车跟着吉普车到达中越界河红河岸边一块空地，有个男子指挥其停好车，开始装货。其看到货物是用白色编织袋包装的塑料碎片，是从界河对面的越南装运到铁壳船上，由铁壳船从越南运到中国停在河边，再由搬运工从铁壳船上把一袋袋的货物扛到其的车上。到13日5、6时许就装好了货，这时金卫泽的云H18421货车进来装货。之后，其的云H19177货车跟着吉普车回到江西眼镜停车场过重车磅，等金卫泽到来后和他一起走，经文山到砚山上高速，走广昆高速经过富宁从罗村口进广西，经百色、南宁、贵港、玉林到岑溪往罗定方向，在横垌收费站就被查获。和其联系装货的就是1370770＊＊＊＊号码带有广东口音的男子，1370770＊＊＊＊的男子在路上给其打过电话，问其到哪里了？在其被查获前，其收到了号码13707702813发来的一条短信，里面说广东顺德市龙江镇大坝工业园东邦化纤有限公司叫张老板的人收，张老板的联系电话是1370283＊＊＊＊。后来其把这条短信转发给了金卫泽。其所装载的货物从越南过到中国装到其的车上，没有经过海关或者其他政府部门，未办理过合法手续。在装完货物过重车磅的时候，带其去装货的那台吉普车里的一个男子给了其一张营业执照复印件和一张过磅单，过磅单是其拉的这车塑料碎片的过磅单，上面标注总重44.66吨，空车18.03吨，货物26.63吨。其当时也问吉普车里的男子，是否还有其他手续？他说没有。马某奎是其临村的，他也是和其一样挂靠在文山县茂盛经贸有限公司做货运信息中介，赚取信息中介费，这次介绍其去河口拉塑料，其给了他800元信息费。装车的塑料碎片是在越南一侧装上船，由铁壳船运到中国一侧，再搭一条木板在铁壳船和岸边之间，搬运工通过木板把货从船扛上岸，装到其的车上。装车塑料碎片的空地是红河边岸边上一块空旷的泥地，不是政府部门设立的场所或者海关的口岸。其还证实知道这次拉塑料碎片没有经过口岸或者海关就从越南进来，是违法货物的事实。以上证据来源合法，并经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人金卫泽、金勐逃避海关监管将国家限制进口的可用作原料的境外固体废物运输进境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款之规定，构成走私废物罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。本案中，金卫泽、金勐就运输废塑料碎片各自与马金奎联系，金卫泽、金勐就走私废物之间并无犯意联络，不构成共同犯罪，因而金卫泽、金勐在走私废物罪中各自承担刑事责任。金卫泽、金勐自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。金卫泽、金勐用来运输塑料碎片的云H18421、云H19177大货车车辆所有人均是云南省文山市茂盛经贸有限公司，虽然云H18421、云H19177大货车是本案的作案工具，但并不是金卫泽、金勐所有，故依法应当发还给云南省文山市茂盛经贸有限公司。金卫泽、金勐认罪态度较好，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。根据金卫泽、金勐在本案的事实、性质、情节及对社会的危害程度，并充分考虑到二人所具有的法定、酌定情节，决定对金卫泽、金勐予以从轻处罚。对于被告人金卫泽的辩护人梁竣庭、金勐的辩护人提出金卫泽、金勐有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚，金卫泽、金勐认罪态度较好，有悔罪表现等酌情从轻处罚的意见。经查，侦查机关于2014年3月14日根据举报，在岑溪横垌收费站先后查获金卫泽驾驶车牌号为云H18421大货车（挂车牌为云H0120挂）运输涉嫌走私的废塑料碎片和金勐驾驶车牌号为云H19177大货车（挂车牌为云H0013挂）涉嫌走私的废塑料碎片。2014年3月17日，侦查机关对金卫泽、金勐涉嫌走私违法分别行政受案，3月18日行政立案调查，在立案调查二起走私违法案件期间，涉嫌人金卫泽、金勐积极配合侦查机关调查取证，并如实供述自己的走私违法行为。侦查机关于2014年3月27日将金卫泽、金勐涉嫌走私废物犯罪转为刑事案件侦查，在没有采取强制措施的情况下，金卫泽、金勐如实供述了自己的作案经过，并积极协助侦查人员到云南省河口县案发地指认现场，积极配合侦查取证。本院认为，金卫泽、金勐的行为构成自首，依法可以从轻或者减轻处罚。金卫泽、金勐认罪态度较好，有悔罪表现，本院认为可以根据本案的事实、性质、情节及对社会的危害程度，法定、酌定情节，对金卫泽、金勐的犯罪行为予以充分考虑，故对以上意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第六条第（三）项之规定，判决如下：一、被告人金卫泽犯走私废物罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币四万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月31日至2014年11月30日止）。二、被告人金勐犯走私废物罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币四万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月31日至2014年11月30日止）。三、中华人民共和国梧州海关缉私分局依法扣押的废塑料碎片52.52吨，予以没收，上缴国库。四、中华人民共和国梧州海关缉私分局扣押的云H18421、云H19177大货车，依法发还给云南省文山市茂盛经贸有限公司。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　李文君审　判　员　　蒋　纬代理审判员　　苏文雄二〇一四年十月三十日书　记　员　　丁　惠附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百五十二条以牟利或者传播为目的，走私淫秽的影片、录像带、录音带、图片、书刊、或者其他淫秽物品的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。逃避海关监管将境外固体废物、液态废物和气态废物运输进境，情节严重的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前两款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可能免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第六条逃避海关监管，走私国家禁止进口的废物或者国家限制进口的可用作原料的废物，具有下列情形之一的，属于刑法第一百五十二条第二款规定的“情节严重”，以走私废物罪判处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金：（一）走私国家禁止进口的危险性固体废物、液态废物分别或者合计达到一吨以上不满五吨的；（二）走私国家禁止进口的非危险性固体废物、液态废物分别或者合计达到五吨以上不满二十五吨的；（三）未经许可，走私国家限制进口的可用作原料的固体废物、液态废物分别或者合计达到二十吨以上不满一百吨；（四）走私国家禁止进口的废物并造成重大环境污染事故。