广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0329刑初88号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人刘文西（绰号：“老鲁”），男，1975年11月20日出生，汉族，初中毕业，无业，户籍所在地及住址：广西壮族自治区资源县。于2004年6月7日因犯盗窃罪被资源县人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币6000元。因涉嫌贩卖毒品罪，经资源县公安局决定，于2018年1月29日被刑事拘留，于2018年2月9日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕。现羁押在资源县看守所。广西壮族自治区资源县人民检察院以资检刑诉（2018）105号起诉书指控被告人刘文西犯贩卖毒品罪，于2018年8月6日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员唐健、蒋委峰出庭支持公诉，被告人刘文西到庭参加诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：1、2018年1月19日11时30分许，颜某通过手机联系被告人刘文西向其购买冰毒，刘文西告知其到资源县城北水车附近取冰毒。当天13时13分许，刘文西让颜某通过微信向其转了100元的毒资后，告知颜某冰毒用白纸包好放在城北水车附近一株树下，用石头压住。颜某遂到该地点拿到冰毒，于当天15时许和刘某在桂北新天地广场会合时被公安机关抓获并缴获冰毒0.09克。2、2018年1月23日晚，于某通过手机与刘文西联系向其购买100元的冰毒，并让刘文西将冰毒送到资源县中峰镇于家田大桥。于某先通过微信支付了100元的毒资给刘文西，后刘文西将冰毒送到资源县中峰镇于家田大桥时被公安机关当场抓获，并缴获冰毒0.07克。公诉机关就以上指控提交了相关证据。公诉机关认为，被告人刘文西向颜某、于某贩卖甲基苯丙胺共0.16克，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉，请依法判处。被告人刘文西对起诉书指控的事实和罪名没有异议，自愿认罪。经审理查明：1、2018年1月19日11时30分许，颜某通过手机联系被告人刘文西向其购买冰毒，被告人刘文西告知其到资源县城北水车附近取冰毒。当天13时13分许，被告人刘文西让颜某通过微信向其转了100元的毒资后，便告知颜某冰毒用白纸包好放在城北桂北新天地水车附近一株树下，用石头压住。颜某随后到该地点拿到冰毒，于当天15时许和刘某在桂北新天地广场会合时被公安机关抓获，并缴获疑似冰毒物0.09克。经桂林市公安局物证鉴定所检验，从缴获的疑似冰毒物中检出甲基苯丙胺。2、2018年1月23日晚，于某通过手机与被告人刘文西联系向其购买100元的冰毒，并让被告人刘文西将冰毒送到资源县中峰镇于家田大桥。于某先通过微信支付了100元的毒资给被告人刘文西，随后被告人携带冰毒前往资源县中峰镇于家田大桥，当其到达于家田大桥正欲贩卖冰毒时，被公安机关当场抓获，并从其身上缴获疑似冰毒物0.07克。该次贩卖毒品未完成实际交付，属于犯罪未遂。经桂林市公安局物证鉴定所检验，从缴获的疑似冰毒物中检出甲基苯丙胺。上述事实有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1、受案登记表、立案决定书、抓获经过、证据保全清单、收缴物品清单、称量经过、微信转账记录、情况说明、户籍证明等书证；2、证人颜某、刘某的证言；3、被告人刘文西的供述与辩解；4、检验报告；5、现场提出笔录及指认照片。本院认为，被告人刘文西向他人贩卖甲基苯丙胺共0.16克，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，构成贩卖毒品罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人刘文西所犯之罪，依法应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人刘文西有犯罪前科，可从重处罚。被告人刘文西第二次贩卖毒品未完成实际交付是犯罪未遂，可从轻处罚。被告人刘文西如实供述自己的罪刑，并当庭自愿认罪，可从轻处罚。综上，应根据被告人刘文西犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度对其判处刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第二十三条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人刘文西犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币4000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月29日起至2018年9月28日止。缴纳罚金的期限在判决生效后十五日内，逾期不交的，依法强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　吴太光人民陪审员　　钱开顺人民陪审员　　莫满春二〇一八年九月十七日法官　助理　　程小英书　记　员　　唐俪铭附判决法律条文：第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第二十三条【犯罪未遂】已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金的判处】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条【量刑的原则】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。