宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）宾刑初字第202号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人姚某，无业。因涉嫌贩卖毒品罪，于2015年1月18日被宾阳县公安局刑事拘留，同月26日经宾阳县人民检察院批准逮捕，次日由宾阳县公安局执行逮捕。现羁押在宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2015）150号起诉书指控被告人姚某涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年5月21日向本院提起公诉。本院于2015年5月21日立案受理后，依法适用简易程序组成合议庭，于2015年6月9日公开开庭对本案进行了审理。宾阳县人民检察院指派代检察员危芳丽出庭支持公诉，被告人姚某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：2015年1月17日20时许，被告人姚某在宾阳县宾州镇枫江菜市附近一民房五楼租住的房间内，以每包50元的价格，贩卖1包毒品可疑物给卢某，而后又以每包30元的价格贩卖1包毒品可疑物给黄某。被告人姚某因已没有毒品，外出购买毒品回到家中，被民警抓获。民警从卢某身上搜出毒品可疑物0.03克，从被告人姚某身上搜出毒品可疑物1.9克。涉案的毒品经送南宁市公安局物证鉴定所检验，从检材中均检出海洛因。公诉机关认为，被告人姚某明知是毒品而非法贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪，犯罪事实清楚，证据确实充分，提请本院依法惩处。被告人姚某对公诉机关指控的罪名及犯罪事实均无异议，请求本院依法从轻处罚。经审理查明：2015年1月17日20时许，被告人姚某在宾阳县宾州镇枫江菜市附近一民房五楼租住的房间内，以每包50元的价格，贩卖1包毒品可疑物给卢某，而后又以每包30元的价格贩卖1包毒品可疑物给黄某。被告人姚某因已没有毒品，外出购买毒品回到家中，被民警抓获。民警从卢某身上搜出毒品可疑物0.03克，从被告人姚某身上搜出毒品可疑物1.9克。涉案的毒品经送南宁市公安局物证鉴定所检验，从检材中均检出海洛因。上述事实，被告人姚某在开庭审理过程中无异议，且有下列经过庭审举证质证的证据予以证实：受案登记表、立案决定书，户籍证明，抓获经过，搜查笔录、扣押笔录、扣押清单、收缴物品文件清单、称量笔录、称量照片、指认毒资毒品照片，（2014）宾刑初字第374号刑事判决书、刑满释放证明书，证人黄某的证言及辨认笔录，证人卢某的证言，被告人姚某的供述及辨认笔录，南宁市公安局物证鉴定所检验报告，宾阳县公安局（2015）031、032、033号现场检测报告书，作案现场辨认笔录、现场方位示意图、指认作案现场照片本院认为，被告人姚某明知是毒品而贩卖给他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人姚某曾因盗窃罪被本院判处拘役五个月，有前科劣迹，本院对其酌情从重处罚。被告人姚某在归案后，如实供述自己所犯的罪行，本院依法对其从轻处罚。为严肃国法，打击毒品犯罪，根据被告人的犯罪性质、情节和悔罪态度以及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、第四款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人姚某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金3000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月18日起至2016年3月17日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、扣押在案的毒品及毒资，由扣押机关即宾阳县公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　周华静人民陪审员　　杜美燕人民陪审员　　覃小君公诉机关宾阳县人民检察院。被告人姚某，男，1964年6月7日生，汉族，文盲或半文盲，农林牧渔劳动者，现住宾阳县新桥镇立新村委会上埠村20号。因本案于年月日所受强制措施情况。现羁押处所。辩护人，工作单位和职务。宾阳县人民检察院W检诉（）号起诉书指控被告人姚某犯走私、贩卖、运输、制造毒品罪罪，于年月日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开（或不公开）开庭审理了本案。宾阳县人民检察院检察员＋被告人姚某（辩护人）等到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控被告人（简要概括起诉书指控犯罪事实内容）。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议。并有物证、书证、证人的证言、被害人的陈述、公安机关（或检察机关）的勘验、检查笔录和鉴定结论等证据证实，足以认定。本院认为，被告人姚某的行为（具体）已构成走私、贩卖、运输、制造毒品罪罪。（对控辩双方争议的采纳或者驳斥理由。）（从轻、减轻或者免除处罚的理由。）依照《中华人民共和国刑法》第条（第款）的规定。判决如下：被告人姚某犯走私、贩卖、运输、制造毒品罪罪，判处……（写明判处的具体内容）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自年月日起至年月日止）。如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本份。审判长周华静审判员周华静审判员杜美燕二〇一五年六月三十一日书记员赵秋美