广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2015）港刑初字第51号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人秦林权。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2015）54号起诉书指控被告人秦林权犯贩卖毒品罪，于2015年4月29日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年5月11日公开开庭审理了本案。港口区人民检察院指派代检察员唐国坤出庭支持公诉，被告人秦林权到庭参加诉讼。本案现已审理终结。防城港市港口区人民检察院指控：2014年11月23日21时许，邓某通过打电话给其朋友"山楂"企图购买"K粉"，后由被告人秦林权将毒品"K粉"带到港口区企沙镇瑞希宾馆门口与其交易，秦林权将一包毒品交给邓某，得款人民币50元，二人在交易结束后当场被公安民警抓获，从秦林权身上搜出一包净重0.44克的毒品氯胺酮和50元人民币、从邓某身上搜出一包净重0.42克的毒品氯胺酮。上述事实，被告人秦林权在开庭审理过程中亦无异议，并有证人邓某的证言，受案登记表、立案决定书、抓获经过、扣押物品文件清单、提取送检笔录、鉴定意见书、搜查笔录、核称笔录、辨认笔录及照片，被告人秦林权的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人秦林权明知是毒品而贩卖给他人，其行为已构成贩卖毒品罪，公诉机关指控被告人秦林权犯贩卖毒品罪罪名成立。被告人秦林权在刑法执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人秦林权归案后如实交代其犯罪事实，在法庭上自愿认罪，认罪、悔罪态度较好，可以从轻处罚。被告人秦林权曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，是累犯，现又将毒品"K粉"贩卖给他人，主观恶性深，社会危害性大，依法应予以严惩，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人秦林权犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币4000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月24日起至2015年9月23日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；二、从被告人秦林权处缴获的毒资人民币50元依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可以在接到判决书的第二日起十日内向本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　余　樊二〇一五年五月十一日书记员　李青莲法律依据：第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者氯胺酮五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者氯胺酮十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者氯胺酮不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。