广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第178号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人王某（绰号：“废五”），男，1975年10月15日出生，汉族，初中文化，无业。曾因犯流氓罪、故意伤害罪，1995年3月7日被钦州市中级人民法院数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，2011年9月22日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，2013年9月2日被刑事拘留，同年10月10日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）140号起诉书指控被告人王某犯贩卖毒品罪，于2014年3月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员谢海琳出庭支持公诉，被告人王某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：2013年9月1日23时37分许，购毒人员何东水用13977977705号手机拨打被告人王某使用的13377371400号手机，商量向被告人王某购毒事宜，约定在北海市海城区贵州路与渔港路交叉路口处博华医院门口树底下进行毒品交易。随后，被告人王某在上述地点，贩卖2包毒品“K粉”（共净重20.7克）给何东水，收取毒资540元。交易结束后即被公安人员抓获。公安人员从被告人王某处缴获毒资540元、联系作案13377371400号手机一台及4包毒品“K粉”（共净重69.7克），从何东水处缴获2包毒品“K粉”共20.7克。经检验，从上述毒品“K粉”中均检出毒品氯胺酮。归案后，被告人王某如实供述自己罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有被告人供述、证人证言、提取笔录、扣押清单、现场辨认笔录、指认现场照片、刑事裁定书、释放证明、鉴定结论、抓获经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王某非法贩卖鸦片、海洛因、甲基苯丙胺之外的其他少量毒品氯胺酮90.4克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控成立。被告人王某曾因流氓罪、故意伤害罪被判处无期徒刑，刑罚执行完毕以后，五年以内再犯应当判处有期徒刑之贩卖毒品罪，是累犯，应当从重处罚；被告人王某虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款，第六十五条第一款、第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人王某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元（刑期从判决生效之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月2日起至2015年9月1日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　刘辉二〇一四年四月十六日书记员　　吴远适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。