广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第13号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人覃建启，无职业。因涉嫌犯制造毒品罪，于2013年4月16日被柳江县公安局刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人阮耀，广西和清律师事务所律师。被告人姚柳青，无职业。因涉嫌犯制造毒品罪，于2013年4月16日被柳江县公安局刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人卢华昌，广西和清律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2014）7号起诉书指控被告人覃建启、姚柳青犯制造毒品罪一案，于2014年3月10日向本院提起公诉，本院于同月13日立案，并依法组成合议庭，于2014年4月1日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员杨超毅、王文兴出庭支持公诉，被告人覃建启及其辩护人阮耀，被告人姚柳青及其辩护人卢华昌等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2013年初，被告人覃建启通过网络从外号叫"韦哥"的人处学到了制造氯胺酮（俗称K粉）的方法，并向"韦哥"购买了制造毒品氯胺酮的原料，在柳州市购买了制毒的相关化学配剂、器皿等工具，随后伙同被告人姚柳青在其位于柳江县家的老房子里多次制造毒品氯胺酮。2013年4月14日，被告人覃建启在其家中制造氯胺酮时被公安机关当场抓获，现场缴获用塑料袋包装的成品毒品十一小包共计净重5208.1克，半成品净重6400克，以上毒品经鉴定均检出含有氯胺酮成份。另外还现场缴获含有氯胺酮成分的液体净重24000克。当日22时许，姚柳青自动投案。为证实指控的上述事实，公诉人当庭宣读、出示了物证书证、证人证言、被告人供述、勘验检查笔录、鉴定意见、视听资料等证据予以证实。公诉机关认为，被告人覃建启、姚柳青违反国家对毒品的管理制度，制造毒品氯胺酮数量巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，应当以制造毒品罪追究其刑事责任。在共同制造毒品犯罪活动中，覃建启起主要作用，是主犯；姚柳青起帮助作用，是从犯。姚柳青在案发后主动到公安机关接受调查，如实供述自己的犯罪事实，是自首。提请本院依法判处。被告人覃建启、姚柳青对指控的犯罪事实、质证的证据、指控的罪名均无异议，请求本院予以从轻处罚。辩护人阮耀认为：1、覃建启归案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚；2、覃建启系初犯，没有前科劣迹，制造的毒品没有流入社会，有悔罪表现，建议对覃建启在无期徒刑以下量刑。辩护人卢华昌认为：被告人姚柳青在本案仅有帮覃建启洗刷器皿、烘干毒品等辅助工作，起辅助作用，是从犯；姚柳青具有自首情节，没有犯罪前科，其与覃建启系情侣关系，并非主动参与犯罪，建议本院对姚柳青予以减轻处罚。经审理查明，2013年初，被告人覃建启通过电脑上网学到制造氯胺酮（俗称K粉）的方法后，自筹资金购买了制造毒品氯胺酮的原料，同时还购买了制造毒品所需的化学试剂、器皿等工具，在其位于柳江县家的老房子里制造毒品氯胺酮。被告人覃柳青在与覃建启恋爱同居期间，明知覃建启在制造毒品，仍参与并实施了帮助覃建启清洗制毒工具，对毒品氯胺酮成品进行烘干等行为。2013年4月14日，覃建启在其家中制造氯胺酮时被公安机关当场抓获，现场缴获用塑料袋包装的疑似成品毒品11小包共计净重5208.1克，疑似半成品毒品净重6400克，以上毒品经鉴定均检出含有氯胺酮成份。另外还现场缴获含有氯胺酮成分的液体净重24000克。当日22时许，姚柳青自动投案。认定的上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据证实：1、公安机关《受案登记表》、《立案决定书》证实，公安民警在工作中发现覃建启制造毒品的线索后，于2013年4月14日对覃建启、姚柳青制造毒品案进行立案侦查。2、公安机关《到案经过》证实，2013年4月14日15时许，公安民警在工作中发现有人在柳江县附近制造毒品，经禁毒大队侦查员调查核实后，侦查员在该屯27号覃建启家的老房子里当场查获正在制造毒品氯胺酮的覃建启，并当场缴获毒品氯胺酮、毒品原料及制造毒品工具一批。3、公安机关《现场勘验检查笔录》、照片证实，中心现场位于柳江县覃建启家老房子内，该房为两房一厅结构，房子内东侧为客厅，在房内地面上有铝盆、煤气灶、煤气罐、烧杯、玻璃容器、塑料瓶装"无水乙醇"液体、塑料桶、编织袋，在覃建启家猪栏里有塑料桶、洗衣机等物。4、公安机关《扣押物品清单》、照片证实，2013年4月14日15时许，公安民警在工作中发现有人在柳江县附近制造毒品，经侦查核实后，在柳江县覃建启家的老房子里当场查获正在制造毒品氯氨酮的覃建启，并当场缴获疑似毒品一批、制毒工具一批；银行卡4张、肯鑫达手机一部、桂B号五菱宏光小客车一辆、棕黑色皮夹一个、现金4700元、气枪一支。5、公安机关《疑似毒品称量、取样、封存笔录》、照片证实：（1）2013年4月14日16时许，公安民警抓获被告人覃建启时当场缴获疑似毒品一批，编号1—11，在见证人熊某某的见证下，对该11份疑似毒品用电子称进行了当面称量。其中：1号疑似毒品毛重965.9克，净重959.7克；2号毛重492.6克，净重489.5克；3号毛重499.8克，净重496.9克；4号毛重385.8克，净重382.3克；5号毛重592.4克，净重589克；6号毛重370.2克，净重362.5克；7号毛重634克，净重630.1克；8号毛重527.1克，净重523.6克；9号毛重455.1克，净重446.3克；10号毛重208克，净重205.1克；11号毛重126.2克，净重123.1克。经称量后，从每包中各提取0.2克的样品分别用封装袋封装，由覃建启签名确认后封存。（2）2013年4月15日9时许，公安民警抓获被告人覃建启时当场缴获用玻璃烧杯盛装的黄色固体疑似毒品一批，编号1—3，在见证人练某某的见证下，对该疑似毒品用公斤称进行了当面称量。其中：1号疑似毒品毛重4千克，净重2.6千克；2号毛重3.5千克，净重2.1千克；3号毛重3.1千克，净重1.7千克。（3）2013年4月15日9时许，公安民警抓获被告人覃建启时当场缴获用塑料桶盛装的褐色液体疑似毒品一批，编号1—8，在见证人练某某的见证下，对该疑似毒品用公斤称进行了当面称量。其中：1号疑似毒品毛重26.2千克，净重24.8千克；2号疑似毒品毛重4.8千克，净重3千克；3号疑似毒品毛重22.8千克，净重21千克；4号疑似毒品毛重37.2千克，净重35.8千克；5号疑似毒品毛重33.2千克，净重31.8千克；6号疑似毒品毛重18.9千克，净重17.1千克；7号疑似毒品毛重12.2千克，净重10.4千克；8号疑似毒品毛重35.4千克，净重34千克。6、公安机关《毒品鉴定书》证实：（1）经对抓获被告人覃建启时当场缴获疑似毒品一批，编号1—11，从查获的可疑毒品中提取白色状物少许作为检材，用气相-质谱联用分析法进行检验。鉴定意见：从上述送检的编号1-11号的检材料中均检出氯胺酮成分。其中：1号检材含量为55.89%、2号含量60.23%、3号含量58.70%、5号含量58.32%、6号含量65.72%、7号含量60.74%、8号含量67.22%、9号含量为66.29%、10号含量为68.61%、11号含量为60.74%。（2）经对抓获被告人覃建启时当场缴获疑似毒品三大杯，编号1-3，从三大杯可疑毒品中分别提取黄色固体混合物少许做为检材，用气相-质谱联用分析法进行检验。鉴定意见：从上述送检的编号1-3号的检材料中均检出氯胺酮成分。（3）经对抓获被告人覃建启时当场缴获可疑液体毒品8桶，编号为1-8号，从查获的8桶可疑液体毒品中提取褐色液体状物少许做为检材，用气相-质谱联用分析法进行检验。鉴定意见：从上述送检的编号为2、3号的检材料中均检出氯胺酮成分；从编号为1、4-8号的检材中未检出常见毒品成分。7、公安机关《物证鉴定书》证实，经鉴定，在覃建启家中查获的枪支是一把气枪，属于枪支管理法规定的枪支（注：根据规定，尚未达到非法持有枪支罪的立案标准）。上述鉴定意见均已于告知被告人覃建启、姚柳青。8、公安机关《收缴毒品证明书》证实，柳江县公安局抓获被告人覃建启时缴获的毒品氯胺酮5208.1克、6400克、24000克，已送至柳州市公安局禁毒支队临时存储，统一上交自治区公安厅禁毒部门处理。9、证人证言（1）证人覃某某（被告人覃建启的哥哥）证实，2013年4月7日，其从拉堡回家做清明时，看到牛栏里面的一小房间放有一些彩色塑料水桶、锑锅、筛子以及一台像洗衣机的机器，同时闻到那些东西发出一种强烈的刺激气味。其看出是其弟弟覃建启拉回的物品。同月14日，其驾驶摩托车从拉堡回老家帮母亲种田时，在自家老房子内看见覃建启在大厅里用两个煤气灶在煮东西，旁边还放有三个大玻璃容器。玻璃容器里的液体沸腾时散发出浓烈的气味。灶台上面的液体烧干后变成一些黄色的固体，覃建启把那些固体舀出来倒进漏斗里用无水乙醇来兑洗，接着用一台小机器把无水乙醇抽出来，剩下的就变成白色的晶体了。其回新房时看到姚柳青在大厅看电视，后面小房的灯是亮着的。其进小房看到取暖器开着，上面的锑盘里装着一些白色晶体毒品正在烘干。（2）证人覃某甲（覃建启的邻居）证实，其与覃建启、覃某某兄弟俩关系一般，见面也只是打些招呼，覃建启平时驾驶一部微型车。其家距覃建启的老房子约30米，2013年4月14日15时许，其去喂鸡途经覃建启家老房子时被公安人员拦下审查。公安人员将其带入覃建启的老房子时，其看到覃建启老房子内有煤气灶、大锅头等物品，房内有很臭的味道。这种臭味几天前也闻到过。10、被告人供述、指认笔录、照片：（1）被告人覃建启供述，其于2013年1月中旬用QQ聊天从网上了解到制造毒品氯胺酮即"K"粉很挣钱，就设法购买了制造工艺及制毒原料。期间，其先后驾驶五菱面包车到柳州市购买了酒精，苯钾、羟亚胺、氨水、乙醚等原制剂及器皿，尔后在柳江县其家老房子进行制造毒品。其制造出的毒品氯胺酮后，曾给一个朋友帮联系出卖，因其制造的氯胺酮颜色不好，没人购买。其在制造毒品过程中，其女朋友姚柳青曾帮做些清洗器皿等工作。2013年4月14日14时许，其在制造毒品过程中被公安机关抓获。本案侦察期间，被告人覃建启在见证人练某某的见证下，引领侦查人员指认了制毒现场。（2）被告人姚柳青供述，其和覃建启是恋爱关系，相处有五年时间。期间，其不去工作时，覃建启每月给其1000元生活费。之前，其和朋友一起玩耍时曾看到他人吸食"K"粉，那是一种白色的粉末。2013年1月份，覃建启驾驶车牌为桂B号的五菱车拉了桶、筛子及三个纸箱装的化学品回来。其曾问覃建启那些器械的用途，他叫其不要问那么多。同年2月底，覃建启在老房子内制造毒品，他调好那些带有白色粉末的固液混合体后就叫其帮他打开白色布袋，他把固液混合体倒入布袋进行过滤，然后用甩干机进行脱水。到他制造成功后，其看见他制造出的"K"粉已经是白色晶体，大约有十斤这样。期间，覃建启告诉其他是从网上学习制造毒品工艺的。其在他制造毒品过程中做些帮他打水稀释原料，清洗工具等工作。覃建启最后一次制造毒品是在2013年4月14日凌晨零时许。11、被告人覃建启、姚柳青的身份情况，有公安机关的《户籍证明》证实。12、公安机关《情况说明》证实，2013年4月14日，公安民警抓获被告人覃建启后带回审查，并通知了其亲属。当日22时许，覃建启的亲属及姚柳青到了禁毒大队。姚柳青主动供述了其参与覃建启制造毒品的事实。随后，公安民警对姚柳青办理了拘留手续并开展进一步调查取证。上述经庭审质证、认证的证据均来源合法、真实客观，相互关联，本院予以确认。本案证据证实，被告人覃建启在制造毒品过程中被公安民警人赃俱获。同时查扣了疑似毒品的成品、半成品、液体以及制造毒品的原材料及工具一批。所查获的疑似毒品经当面称量，确定的数量为成品5208.1克、半成品6400克、含有氯胺酮的液体24000克。经过鉴定，成品氯胺酮的含量在55-67%之间。覃建启归案后，所供述的犯罪事实与上述证据相印证。被告人姚柳青投案后，所供述的犯罪事实与覃建启的供述、证人覃某某的证言相印证。本案现有证据足以证实覃建启、姚柳青共同制造了毒品氯胺酮成品5208.1克，半成品6400克以及含有氯氨酮成份的液体24000克。本院认为，被告人覃建启、姚柳青违反我国对毒品的管制制度，为牟取非法利益，非法制造毒品氯胺酮，其行为均已构成制造毒品罪，且具有制造毒品数量大的犯罪情节。公诉机关指控覃建启、姚柳青犯制造毒品罪成立。在制造毒品共同犯罪中，覃建启提起犯意，出资购买原材料及制毒工具，实施制造毒品行为，起主要作用，是主犯，依法应当对其所参与的全部犯罪处罚；姚柳青在覃建启制造毒品过程中起帮助作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。覃建启被抓获归案后如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚；姚柳青主动投案，归案后如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。二辩护人的相关辩护意见予以采纳。根据覃建启、姚柳青的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，本院决定对覃建启予以从轻处罚，对姚柳青予以减轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十七条第一、三款、第五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于印发《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》的通知第三条一款二项之规定，判决如下：一、被告人覃建启犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币十万元；二、被告人姚柳青犯制造毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月14日至2021年4月13日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、随案移送的被告人覃建启个人财产肯鑫达手机一部、桂BYXXXX号五菱宏光小客车一辆、棕黑色皮夹一个没收上缴国库；暂扣于柳州市禁毒支队的毒资现金人民币四千七百元，由暂扣单位上缴国库；随案移送的制造毒品器具一批，违禁品气枪一枝，没收予以销毁。如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　方　方审　判　员　　曹华明人民陪审员　　贺　斌二〇一四年五月十六日书　记　员　　陈家玲