广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第428号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人卢某，北海市渔政渔港监督支队铁山港大队大队长，因涉嫌犯徇私舞弊不移交刑事案件罪、受贿罪，2014年5月14日被刑事拘留，同年5月28日被执行逮捕，现羁押于北海市第一看守所。辩护人李哲，广西汇百川律师事务所律师。被告人黎某，北海市渔政渔港监督支队渔政指挥中心主任，因涉嫌犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，2014年5月14日被刑事拘留，同年5月28日被执行逮捕，现羁押于北海市第一看守所。辩护人张弦，广西桂三力律师事务所北海分所律师。被告人石某，北海市渔政渔港监督支队铁山港大队执法员，因涉嫌犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，2014年5月14日被刑事拘留，同年5月28日被执行逮捕，2014年7月4日由北海市海城区人民检察院决定取保候审。2014年9月23日经本院决定继续取保候审，现在家候审。被告人李某，北海市渔政渔港监督支队铁山港大队执法员。因涉嫌犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，2014年5月14日被刑事拘留，同年5月20日由北海市海城区人民检察院决定取保候审。2014年9月23日经本院决定继续取保候审，现在家候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）427号起诉书指控被告人卢某犯受贿罪、徇私舞弊不移交刑事案件罪、被告人黎某、李某、石某犯徇私舞弊不交送刑事案件罪，于2014年9月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。在审理过程中，公诉机关向本院申请延期一次（一个月），本院准许。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告人卢某及其辩护人李哲、被告人黎某及其辩护人张弦、被告人李某、石某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控：一、被告人卢某、黎某、石某、李某涉嫌徇私舞弊不移交刑事案件犯罪事实：北海市渔政渔港监督支队是具有渔政行政执法权的国有事业单位。案发时，被告人黎某任北海市渔政渔港监督支队渔政指挥中心主任，负责对支队办案材料的初步审核。被告人卢某任北海市渔政渔港监督支队内设铁山港大队大队长、被告人李某、石某任行政执法员，负责辖区渔政行政执法工作。2013年6月30日凌晨4时许，北海市渔政渔港监督支队铁山港大队接到举报，称有渔船于休渔期在铁山港深水港码头装卸非法捕捞的芭菲蛤（俗称“花甲螺”）。接报后，被告人卢某带领被告人石某、李某等人前往查处，发现现场有4艘无牌无证渔船正在码头上卸装芭菲蛤。在查处过程中，被告人卢某、石某、李某作为承办单位的领导和承办人员对4艘渔船进行了现场检查和拍照，对船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉进行了询问，船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉在询问笔录中均明确表示每艘渔船非法捕捞的芭菲蛤均在2000公斤以上。现场勘查材料记录了每艘渔船非法捕捞的芭菲蛤均在2000公斤以上。2014年7月初，铁山港大队将该案材料呈交北海市渔政渔港监督支队。被告人黎某在审核案卷材料后，明知4艘渔船船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉在休渔期非法捕捞的芭菲蛤均超过了2000公斤，涉嫌非法捕捞水产品罪，应追究刑事责任，应当移交公安机关查处，被告人卢某亦明知。为使该案作为行政案件处理，被告人黎某与被告人卢某沟通后，被告人黎某把对船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉的询问笔录、现场勘查笔录等材料中记录的每条船非法捕捞芭菲蛤的数量更改为2000公斤以下，并制作了虚假的电子版笔录。之后，被告人卢某通知被告人李某、石某到北海市渔政渔港监督支队渔政指挥中心办公室，按照被告人黎某提供的电子版笔录重新抄写制作新的虚假笔录，将每条船非法捕捞的芭菲蛤重量更改为2000公斤以下。被告人李某、石某提出异议，被告人卢某说有事支队负责。被告人李某、石某依被告人卢某的要求，在明知陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉等分别涉嫌捕捞水产品罪的四个刑事案件应移交公安机关查处追究刑事责任的情况下，仍然重新抄写上述虚假笔录并签字，并在被告人黎某事后制作的查封（扣押）决定书、解除查封（扣押）决定书、禁止离港通知书等文书上作为承办人补充签字。被告人黎某将伪造的陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉非法捕捞的芭菲蛤数量作为北海市渔政渔港监督支队对上述四人非法捕捞水产品的处罚依据。2013年8月1日，北海市渔政渔港监督支队以违反《中华人民共和国渔业法》第30条的规定，作出对陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉各罚款5万元的行政处罚。通过上述徇私舞弊行为，被告人卢某、黎某、李某、石某对上述四个涉嫌非法捕捞水产品罪的刑事案件不移交公安机关查处追究刑事责任。被告人黎某、李某、石某后被查获并如实供述徇私舞弊不移交刑事案件的罪行。二、被告人卢某涉嫌受贿犯罪事实：2013年至2014年上半年，福建人林某（因涉嫌非法捕捞水产品已被公安机关立案侦查）、林镇生、高茂成、陈大本等人组织渔船在北部湾海域非法捕捞芭菲蛤。为了让渔船非法捕捞的芭菲蛤在北海市铁山港深水码头装卸，或非法捕捞渔船被渔政渔港监督部门查获时，争取不受处罚或少处罚，林某找到时任北海市渔政渔港监督支队铁山港大队大队长卢某，请求给予关照，卢某答应。2013年6月、7月，被告人卢某分三次共收受林某给予的贿赂款12．2万元。被告人卢某收取贿赂款后对行贿人予以关照。对上述的事实，公诉机关当庭出示了被告人卢某、黎某、李某、石某的供述，单位法人证明，任职文件，渔政支队执法材料，现场图片，执法笔录，执法处罚信息，林某材料，证人吴某、林某等人证言等相关证据，认为被告人卢某行为触犯《中华人民共和国刑法》第四百零二条，第三百八十五条第一款，第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二款之规定；构成徇私舞弊不移交刑事案件罪、受贿罪。被告人黎某、李某、石某的行为触犯《中华人民共和国刑法》第四百零二条之规定，构成徇私舞弊不交送刑事案件罪，请求本院依法惩处。被告人卢某认为其行为不构成徇私舞弊不移交刑事案件罪及受贿罪。理由：案发当日凌晨，三个副支队长亲临现场指挥，安排现场拍照、取证、询问笔录，其没有参与，做完初步的笔录后，由其大队整理，整理后其把材料送到北海市渔政渔港监督支队渔政中心办公室审核，在审核时被告人黎某才告知其捕捞花甲螺超过了2000公斤，应移送公安机关处理。为此事其与黎某找过副支队长吴某汇报，后其三人也一起到过支队长陈某处进行汇报，支队长陈某讲支队开会研究再定，随后其接到被告人黎某电话，叫其通知被告人李某、石某到指挥中心完善材料，后其与被告人李某、石某一起到指挥中心，在被告人黎某已经修改好的笔录上重新抄写签字，并在相关处罚的文书上签字。其辩护人辩称，公诉机关指控被告人卢某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪及受贿罪均不成立。理由：一、先从犯徇私舞弊不移交刑事案件罪来进行分析1、被告人卢某、李某、石某已将原始材料移交给北海市渔政渔港监督支队，根本不存在徇私舞弊不移交刑事案件的行为及事实。2、案件的处理及移交刑事案件的主体是北海市渔政渔港监督支队，而不是卢某、李某、石某三人或铁山港大队。3．是否将案件作为刑事案件移送，不是被告人卢某权力及职责范围。被告人卢某所在的铁山港大队已将四渔船的违法材料如实地移送给了北海市渔政渔港监督支队指挥中心，说明了他们不存在不移交刑事案件的故意及行为。至于铁山港大队移送的四渔船违法捕捞的案件材料是否构成犯罪、是否要移交给公安机关侦查，这些是北海渔政渔港监督支队指挥中心及北海市渔政渔港监督支队办案委员会的事情。当北海市渔政渔港监督支队指挥中心在审查他们所移交的材料时，发现四渔船非法捕捞的行为已构成了犯罪，要移交公安侦查，并把此意见告知被告人卢某，而被告人卢某说移交公安较麻烦，这麻烦主要是指当时取证是按行政处罚来进行的，如果移交公安，这些证据明显不足够，要重新进行多方面的取证，这多方面的取证，有些是他们无法取证的，主要是由于当时办案的主管领导没实际称量货物（或安排工作人员），也没扣押货物。这些意见，应作为北海市渔政渔港监督支队指挥中心主任的黎某与铁山港大队长的卢某二人之间的工作意见交流，交流之后，他们只能向上级汇报。因为被告人黎某、卢某二人都没有处理案件的决定权，至于是否移交只能由支队决定，作为卢某所在的基层单位必须服从北市渔政渔港监督支队指挥中心的安排。4．根据本案的证据，此案不移送公安机关侦查而作为行政案件处理，是北海市渔政渔港监督支队领导开会讨论后决定的。（1）被告人卢某、李某、石某如实将原始笔录材料移交给北海渔政渔监支队指挥中心进行处理。（2）“2013年7月19日的会议记录”证实被告人卢某所在的铁山港大队将此案的原始材料移送给北海市渔政渔港监督支队指挥中心后，北海渔政渔港监督支队就2013年6月30日此起渔船非法捕捞案件在北海渔政渔监支队办案委员会进行了开会讨论，北海市渔政渔港监督支队办案委员会最后决定对这四船主进行行政处罚，每艘渔船处罚50000元人民币。这说明，北海渔政渔港监督支队已于2013年7月19日决定对此案不作为刑事案件移送公安，而作为行政案件自我处理。5．被告人卢某、李某、石某在北海市渔政渔港监督支队指挥中心已经修改好的笔录上签字及重新抄笔录，并在相关的文书上签字。而侦查机关收缴的被告人黎某用于修改此案原始笔录的电脑显示，被告人黎某修改此案原始笔录最后定稿时间是2013年8月15日，是在2013年7月19日北海市渔政渔港监督支队办案委员会对非法法捕捞案件进行计论并作出罚款的行政决定后。签字的文件有被告人黎某修改过的笔录、现场勘验笔录、查封（扣押）物清单、解除查封（扣押）物清单、禁止离港通知书、案件处理意见书、行政处罚事先告知书、行政处罚决定审批表、行政处罚结案报告等行政处罚所需要的手续材料。6．被告人卢某、石某、李某应北海市渔政渔港监督支队指挥中心的要求，一起到支队指挥中心，在修改好的笔录上签字及重新抄笔录及在相关的文书上签字的行为，是执行北海市渔政渔港监督支队的指示完善行政处罚的手续，不应构成犯罪。现在却将被告人卢某、石某、李某执行北海市渔政渔港监督支队领导指示的行为认为犯徇私舞弊不移交刑事案件，是不符合事实的，也是不公正的。二、公诉机关指控被告人卢某受贿罪证据不足。本案的证据材料中并没有充公证据显示被告人卢某曾收受贿赂，仅凭林某一人的一面之词认定被告人卢某涉嫌受贿，没有相关证据证实，指控不成立。被告人黎某对起诉书指控的罪名没有异议，但认为其没有到过现场，当铁山港大队送审核材料到其中心时，其发现四艘渔船非法捕捞的花甲螺超过2000公斤，按照法律规定应该移交公安机关，于是其就涉嫌问题与被告人卢某交谈，但被告人卢某说又要罚款又要抓人坐牢，能不移交是最好的，于是其与被告人卢某请示支队领导并如实向支队领导陈某汇报该情况，汇报后支队召开了办案会议，会议决定对四艘渔船各罚款人民币50000元，为使会议决定符合上级检查进行备案，于是其按支队长陈某的要求，修改了原始材料，由原来的2000公斤改为3000斤。其作为下级要服从执行领导决定，不是其使用了虚假的证据作为处罚的依据来误导支队的处罚。辩护人辩称，对起诉书指控被告人黎某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪罪名无异议，但认为被告人黎某涉嫌的犯罪是共同犯罪，被告人黎某在共同犯罪中起次要作用，且犯罪情节轻微，应系从犯，建议法院对被告人黎某免予刑事处罚。理由：一、本案所涉犯罪犯意的提出不是被告人黎某，被告人黎某并无实施犯罪的直接动机。二、结合被告人黎某的岗位职责，决定其在有关案件不移交的过程中只能起到次要和辅助作用。三、被告人黎某在本案涉案的四个非法捕捞案件中曾提出过正确意见，办案机构及支队领导均知道，在相关案件的不移送过程中，被告人黎某的行为只能起到辅助和次要作用。本案证据证实，2013年7月初，铁山港大队将有关案件材料呈交北海市渔政渔港监督支队，黎某在审核案件材料后即提出4艘渔船船主在休渔期非法捕捞巴菲蛤均超过了2000公斤，涉嫌非法捕捞水产品罪，应当移交公安机关查处，但是作为有关案件办案单位的铁山港大队大队长卢某提出移送比较麻烦。其与被告人卢某、支队副支队长吴某三人到支队长陈某办公室汇报时，已汇报每条非法捕捞渔船数量均超过4000斤，应当移送公安机关。当时卢某的意见是留支队作罚款处理，交公安机关比较麻烦。支队长陈某指示按照铁山港大队意见去办，但认定数量要修改到2000公斤以下。被告人黎某又将应移送公安机关的意见再次汇报，支队长陈某说要开会讨论。之后陈某让被告人黎某将笔录中的数量改为4000斤以下，以作行政案件处理，对案件处以5万元以下罚款，吴某也附和同意。被告人黎某修改笔录完善办案材料的行为是根据支队领导的指示实施，其没有条件和能力去不予执行，属于一种事后补充完善办案材料的行为，作为犯罪情节显著轻微。而且本案根据检察机关提供的黎某被扣押的工作电脑的情况，所涉及修改的四份笔录文件创建日期是2013年7月16日，最后修改日期是2013年8月15日，而涉及的四起非法捕捞案件支队班子会议讨论是2013年7月19日，作出处罚决定是2013年7月29日，船主缴纳罚款是2013年8月1日，上述事实完全证实了被告人黎某所称修改笔录只是汇报并支队会议讨论事后根据支队领导指示完善办案手续，其没有能力和条件拒绝，没有能力不执行，其目的也只是以便将案件材料向自治区局报备。被告人李某对起诉书指控的犯罪事实无异议，但认为其的行为不构成犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，因为在案发当日是三个副支队长带队，查船时大家对四艘非法捕捞花甲螺渔船数量是清楚的，在修改笔录前其向被告人卢某提出过异议，但作为基层人员，领导叫签字，其是没有办法的，并且被告人卢某讲是支队处理的，有事情支队出面处理，况且其修改笔录及补签那些文书都是支队讨论决定后再让其补签的。被告人石某对起诉书指控的犯罪事实无异议，但认为其的行为不构成犯徇私舞弊不移交刑事案件罪。因为查船时有三名副支队长带队并负责指挥，当时支队及各大队在场人都知道捕捞花甲螺已超过2000公斤，被告人卢某通知其到指挥中心修改及补签文书时其提出过异议，但领导叫其签字，其只能服从领导决定，并且修改笔录及补签各项文书是支队开会讨论决定后。经审理查明，被告人卢某、黎某、李某、石某徇私舞弊不移交刑事案件罪事实：北海市渔政渔港监督支队是具有渔政行政执法权的国有事业单位。案发时，被告人黎某任北海市渔政渔港监督支队渔政指挥中心主任，负责对支队办案材料的初步审核。被告人卢某任北海市渔政渔港监督支队内设铁山港大队大队长、被告人李某、石某任行政执法员，负责辖区渔政行政执法工作。2013年6月30日凌晨4时许，北海市渔政渔港监督支队铁山港大队接到举报，称有渔船于休渔期在铁山港深水港码头装卸非法捕捞的芭菲蛤（俗称“花甲螺”）。接报后，被告人卢某带领被告人石某、李某等人前往查处，发现现场有4艘无牌无证渔船正在码头上卸装芭菲蛤。在查处过程中，被告人卢某、石某、李某作为承办单位的领导和承办人员对4艘渔船进行了现场检查和拍照，对船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉进行了询问，船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉在询问笔录中均明确表示每艘渔船非法捕捞的芭菲蛤均在2000公斤以上。现场勘查材料记录了每艘渔船非法捕捞的芭菲蛤均在2000公斤以上。2014年7月初，铁山港大队将该案材料呈交北海市渔政渔港监督支队。被告人黎某在审核案卷材料后，明知4艘渔船船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉在休渔期非法捕捞的芭菲蛤均超过了2000公斤，涉嫌非法捕捞水产品罪，应追究刑事责任，应当移交公安机关查处，被告人卢某亦明知。为使该案作为行政案件处理，被告人黎某与被告人卢某商谋后，被告人黎某把对船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉的询问笔录、现场勘查笔录等材料中记录的每条船非法捕捞芭菲蛤的数量更改为2000公斤以下，并制作了虚假的电子版笔录。之后，被告人卢某通知被告人李某、石某到北海市渔政渔港监督支队渔政指挥中心办公室，按照被告人黎某提供的电子版笔录重新抄写制作新的虚假笔录，将每条船非法捕捞的芭菲蛤重量更改为2000公斤以下。被告人李某、石某提出异议，被告人卢某说有事支队负责。被告人李某、石某依被告人卢某的要求，在明知陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉等分别涉嫌捕捞水产品罪的四个刑事案件应移交公安机关查处追究刑事责任的情况下，仍然重新抄写上述虚假笔录并签字，并在被告人黎某事后制作的查封（扣押）决定书、解除查封（扣押）决定书、禁止离港通知书等文书上作为承办人补充签字。被告人黎某将伪造的陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉非法捕捞的芭菲蛤数量在2000公斤以下的笔录作为北海市渔政渔港监督支队对上述四人非法捕捞水产品的处罚依据。2013年8月1日，北海市渔政渔港监督支队以违反《中华人民共和国渔业法》第30条的规定，作出对陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉各罚款5万元的行政处罚。通过上述徇私舞弊行为，被告人卢某、黎某、李某、石某对上述四个涉嫌非法捕捞水产品罪的刑事案件不移交公安机关查处追究刑事责任。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、事业单位法人证书，证实北海市渔政渔港监督支队是事业单位，经费来源是财政拨款，职责是依照国家法律法规实施渔业执法管理，代表国家行使渔政渔港监督管理权。2、北海市人力资源和社会保障局文件（北人社复（2012174号］）任职文件，证实任命李某为北海市渔政渔港监督支队铁山港大队科员。3、北海市水产畜牧兽医局文件，证实石某于2013年8月2日被任命为北海市渔政渔港监督支队财务科副主任科员。4、北海市水产畜牧兽医局文件，证实2013年4月28日任命卢某为北海市渔政渔港监督支队铁山港大队大队长5、北海市人事局文件，证实北海市人事局2008年7月3日任命黎某为北海市渔政渔港监督支队财务科科长。6、北海市水产畜牧兽医局文件，证实2013年6月13日任命黎某为北海市渔政渔港监督支队渔政指挥中心主任。7、参照管理机关（单位）工作人员登记表，证实有卢某、石某、黎某的登记表格，证明他们参加工作及任职的简历。8、北海市渔政渔港监督支队文件关于支队领导班子成员工作分工的通知，证实2013年2月6日起，由支队长陈某主持全面工作，吴某分管铁山港大队。9、北海市机构编制委员会文件（北编（2007）117号），证实2007年12月25日批复组建北海市渔政渔港监督支队，为隶属于北海市水产畜牧兽医局的综合行政执法机构。内设办公室、财务科、海事科、渔船渔港监督管理科、渔政指挥中心、海上稽查大队、电建大队、涠洲大队、外沙大队、地角大队、铁山港大队。10、北海市渔政渔港监督支队渔业行政执法工作管理制度、北海市渔政渔港监督支队管理制度，证实成立支队办案委员会及办案程序的规定。11、会议记录，证实2013年7月19日召开第28次领导班子会议。黎某列席会议。会议第五项讨论内容：6月30日，查获4艘涉嫌非法拖螺渔船的处罚问题，经讨论，同意处罚每艘5万元，依据违反休渔期、非法生产处罚。12、北海市渔政渔港监督支队行政执法案卷，从石某电脑证实对船主陈龙彬、陈清全、汤建木、蔡琛泉的笔录作了更改伪造事实。（1）案号：桂北渔政罚字（2013）第00022号案件题目：禁渔期违规捕捞案行政相对人：汤建木案件主办人：石某、李某1）行政处罚立案审批表（桂北渔政立（2013）T-049），证实2013年6月30日经群众举报汤建木涉嫌禁渔期违规捕捞，受案人石某、李某，执法机构负责人卢某、法制机构负责人黎某，以及执法机关负责人陈某均签字同意。2）询问笔录两份，时间均是2013年2013年6月30日，手写和打印各一份，均由石某、李某对汤建木进行询问，内容一致，证实汤建木承认其本人就是船主，2013年6月30日捕捞巴菲蛤3500斤，其知道在休渔期出海捕是违法的。3）现场勘验笔录，证实013年6月30日，石某、李某在铁山港深水码头，对未悬挂船名号标志，汤建木自称为所有人的渔船进行了勘查。该船前甲板有巴菲蛤120袋，每袋除去散落的螺壳和海泥约重30斤，总重约3600斤。现场取证螺耙2个。4）查封（扣押）决定书（桂北渔政封（扣）（2013）00022号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年6月30日决定对汤建木的渔船予以查封（扣押）。5）解除查封（扣押）决定书（桂北渔政解封（扣）（2013）00022号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月1日决定解除对汤建木渔船的查封（扣押）。6）禁止离港通知书（桂北渔政禁（2013）00022号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月3日通知汤建木，其渔船在30日内禁止离港。7）解除禁止离港通知书（桂北渔政解禁（2013）00019号），证实北海市渔政渔港监督支队决定从2013年8月1日起解除对汤建木渔船禁止离港的强制措施。8）案件处理意见书证实石某、李某2013年7月18日建议对汤建木的渔船处以罚款5万元，执法机构负责人卢某、法制机构负责人黎某、执法机关负责人陈某均签字同意。9）行政处罚事先告知书（适用听证案件）（桂北渔政告（2013）00022号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月29日告知汤建木对其作出罚款5万元的行政处罚，告知其可以在收到本告知书之日起3日内提请申辩，申请听证。10）行政处罚决定审批表证实2013年7月29日石某、李某提出根据第⑧书证进行处罚，卢某、黎某、陈某均签字同意。11）行政处罚决定书（桂北渔政罚（2013）00022号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月29日认定汤建木未能出示合法有效的渔业捕捞许可证，并在伏季休渔期违规捕捞，船上渔获物巴菲蛤3600斤，对汤建木做出罚款5万元的行政处罚决定。12）广西区非税收入一般缴款书，证实汤建木缴纳罚款5万元。13）行政处罚结案报告：证实北海市渔政渔港监督支队对汤建木禁渔期违规捕捞案于2013年8月1日结案。（2）案号：桂北渔政罚字（2013）第00019号1）行政处罚立案审批表（桂北渔政立（2013）T-046号）证实2013年6月30日结群众举报蔡琛泉涉嫌禁渔期违规捕捞，受案人石某、李某，执法机构负责人卢某、法制机构负责人黎某，以及执法机关负责人陈某均签字同意。2）渔业执法询问笔录（2013年2013年6月30日7时05分在北海市铁山港深水码头）、询问笔录（2013年6月30日在北海市铁山港渔政渔港监督支队），均由石某、李某对蔡琛泉进行询问笔录内容基本一致，证实蔡琛泉承认其本人就是船主，2013年6月30日捕获巴菲蛤3800斤，其知道在休渔期出海拖捕是违法的。3）现场勘验笔录，证实013年6月30日，石某、李某在铁山港深水码头，对未悬挂船名号标志，蔡琛泉自称为所有人的渔船进行了勘查。该船前甲板有巴菲蛤130袋，每袋出去散落的螺壳和海泥约重30斤。现场取证螺耙2个。4）查封（扣押）决定书（桂北渔政封（扣）（2013）00019号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年6月30日决定对蔡琛泉的渔船予以查封（扣押）。5）解除查封（扣押）决定书（桂北渔政解封（扣）（2013）00019号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月1日决定解除对蔡琛泉渔船的查封（扣押）。6）禁止离港通知书（桂北渔政禁（2013）00019号）让实北海市渔政渔港监督支队2013年7月3日通知蔡琛泉，其渔船在30日内禁止离港。7）解除禁止离港通知书（桂北渔政解禁（2013）00019号），证实北海市渔政渔港监督支队决定从2013年8月1日起解除对蔡琛泉渔船禁止离港的强制措施。8）案件处理意见书，证实石某、李某2013年7月18日建议对蔡琛泉的渔船处以罚款5万元，执法机构负责人卢某、法制机构负责人黎某、执法机关负责人陈某均签字同意。9）行政处罚事先告知书（适用听证案件）（桂北渔政告（2013）00019），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月29日告知蔡琛泉对其作出罚款5万元的行政处罚，告知其可以在收到本告知书之日起3日内提请申辩，申请听证。10）行政处罚决定审批表，证实2013年7月29日石某、李某提出根据第⑧书证进行处罚，卢某、黎某、陈某均签字同意。反映处罚决定书：书（适用听证案件）：汤建木进行询问，内容一致，反11）行政处罚决定书（桂北渔政罚（2013）00019号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月29日认定蔡琛泉未能出示合法有效的渔业捕捞许可证，并在伏季休渔期违规捕捞，船上渔获物巴菲蛤3900斤，对蔡琛泉做出罚款5万元的行政处罚决定。12）广西区非税收入一般缴款书，证实2013年8月1日陈清全向北海市非税收入管理局交纳5万元。13）行政处罚结案报告：证实北海市渔政渔港监督支队办理陈清全在禁渔期非法捕捞花甲螺于2013年8月1日结案。（3）案号：桂北渔政罚字（2013）第00021号1）行政处罚立案审批表（桂北渔政立（2013）T-046号），证实2013年6月30日结群众举报陈清全涉嫌禁渔期违规捕捞，受案人石某、李某，执法机构负责人卢某、法制机构负责人黎某，以及执法机关负责人陈某均签字同意。2）渔业执法询问笔录（2013年2013年6月30日8时10分在北海市铁山港深水码头）、询问笔录：2013年6月30日在北海市铁山港渔政渔港监督支队），均由石某、李某对陈清全进行询问笔录内容基本一致，证实陈清全承认其本人就是船主，2013年6月30日捕获巴菲蛤3300斤，其知道在休渔期出海拖捕是违法的。3）现场勘验笔录，证实2013年6月30日，石某、李某在铁山港深水码头，对未悬挂船名号标志，陈清全自称为所有人的渔船进行了勘查。该船前甲板有巴菲蛤120袋，每袋出去散落的螺壳和海泥约重30斤。现场取证螺耙2个。4）查封（扣押）决定书（桂北渔政封（扣）（2013）00021号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年6月30日决定对陈清全的渔船予以查封（扣押）。5）解除查封（扣押）决定书（桂北渔政解封（扣）（2013）00021号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月1日决定解除对陈清全渔船的查封（扣押）。6）禁止离港通知书（桂北渔政禁（2013）00021号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月3日通知陈清全，其渔船在30日内禁止离港。7）解除禁止离港通知书（桂北渔政解禁（2013）00021号），证实北海市渔政渔港监督支队决定从2013年8月1日起解除对陈清全渔船禁止离港的强制措施。8）案件处理意见书证实石某、李某2013年7月18日建议对陈清全的渔船处以罚款5万元，执法机构负责人卢某、法制机构负责人黎某、执法机关负责人陈某均签字同意。9）行政处罚事先告知书（桂北渔政告（2013）00021号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月29日告知陈清全对其作出罚款5万元的行政处罚，告知其可以在收到本告知书之日起3日内提请申辩，申请听证。10）行政处罚决定审批表，证实2013年7月29日石某、李某提出根据第⑧书证进行处罚，卢某、黎某、陈某均签字同意。11）行政处罚决定书（桂北渔政罚（2013）00021号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月29日认定陈清全未能出示合法有效的渔业捕捞许可证，并在伏季休渔期违规捕捞，船上渔获物巴菲蛤3600斤，对陈清全做出罚款5万元的行政处罚决定。12）广西区非税收入一般缴款书，证实陈清全已缴纳罚款5万元。13）行政处罚结案报告：证实北海市渔政渔港监督支队对陈清全在禁渔期非法捕捞花甲螺于2013年8月1日结案。（4）案号：桂北渔政罚字（2013）第00020号1）行政处罚立案审批表（桂北渔政立（2013）T-046号），证实2013年6月30日结群众举报陈龙彬涉嫌禁渔期违规捕捞，受案人石某、李某，执法机构负责人卢某、法制机构负责人黎某，以及执法机关负责人陈某均签字同意。2）渔业执法询问笔录（2013年2013年6月30日7时45分在北海市铁山港深水码头）、询问笔录：2013年6月30日在北海市铁山港渔政渔港监督支队），均由石某、李某对陈龙彬进行询问笔录内容基本一致，证实陈龙彬承认其本人就是船主，2013年6月30日捕获巴菲蛤3000斤，其知道在休渔期出海拖捕是违法的。3）现场勘验笔录：证实2013年6月30日，石某、李某在铁山港深水码头，对未悬挂船名号标志，陈龙彬自称为所有人的渔船进行了勘查。该船前甲板有巴菲蛤120袋，每袋出去散落的螺壳和海泥约重30斤。现场取证螺耙2个。4）查封（扣押）决定书（桂北渔政封（扣）（2013）00020号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年6月30日决定对陈龙彬的渔船予以查封（扣押）。5）解除查封（扣押）决定书（桂北渔政解封（扣）（2013）00020号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月1日决定解除对陈龙彬渔船的查封（扣押）。6）禁止离港通知书（桂北渔政禁（2013）00020号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月3日通知陈龙彬，其渔船在30日内禁止离港。7）案件处理意见书，证实石某、李某2013年7月18日建议对陈龙彬的渔船处以罚款5万元，执法机构负责人卢某、法制机构负责人黎某、执法机关负责人陈某均签字同意。8）行政处罚事先告知书（适用听证案件）（桂北渔政告（2013）00020号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月29日告知陈龙彬对其作出罚款5万元的行政处罚，告知其可以在收到本告知书之日起3日内提请申辩，申请听证。该告知书下方陈龙彬亲笔书写：本人同意处罚意见，自愿放弃陈述申辩、申请听证的权利。9）行政处罚决定审批表，证实2013年7月29日石某、李某提出根据第⑧书证进行处罚，卢某、黎某、陈某均签字同意。10）行政处罚决定书（桂北渔政罚（2013）00020号），证实北海市渔政渔港监督支队2013年7月29日认定陈龙彬未能出示合法有效的渔业捕捞许可证，并在伏季休渔期违规捕捞，船上渔获物巴菲蛤3600斤，对陈龙彬做出罚款5万元的行政处罚决定。11）广西区非税收入一般缴款书，证实陈龙彬缴纳罚款5万元。12）行政处罚结案报告，证实北海市渔政港监督支队对陈龙彬在禁渔期非法捕捞花甲螺于2013年8月1日结案。（5）以下案件的四艘渔船现场取证照片1）黎某签字辨认，据四张照片估算，四艘渔船非法捕捞的芭菲蛤分别有132x25公斤、220包x25公斤、378包x25公斤、260包x25公斤。2）石某签字辨认，据四张照片估算，四艘渔船非法捕捞的芭菲蛤分别有128x25公斤、300包x25公斤、380包x25公斤、280包x25公斤。3）卢某签字辨认，据四张照片估算，四艘渔船非法捕捞的芭菲蛤分别有150x25公斤、200包x25公斤、240包x25公斤、280包x25公斤。4）经官锡君辨认，据四张照片估算，四艘渔船非法捕捞的芭菲蛤分别有425x60斤、129包x60斤、283包x60斤、430包x60斤。5）经吴智超辨认照片，据四张照片估算，四艘渔船非法捕捞的芭菲蛤分别有300包x25公斤、480包x25公斤、400包x25公斤、150包x25公斤。（二）、证人证言1、证人吴某证言，证实其是副支队长，是负责分管铁山港大队的领导，其主要负责在业务上督促指导铁山港大队的工作，具体材料的收集由办案人员负责。其当时在现场，把船员带回铁山港大队办公室调查，办案人员收集材料由他们按照规定具体办理和负责，其不具体参与。当时其没有看到材料，由铁山港大队交支队班子会议讨论后，对每条船作出罚款5万元的处理。其在班子会上审核过办案人员提供的材料，提交到班子会讨论的材料一般都是经过办案人员和指挥中心审核过的，其比较相信他们，一般都同意他们的意见，而且其不用在案件材料上签字，并没有深入研究相关材料。2、证人杨某证言：证实在案发当日，指挥现场相关处置工作是吴某副支队长，因为他分管铁山港大队，其和吴玉龙协助吴某办案，这也是陈某支队长交代的。对这4条船的处理，支队召开班子会议讨论过，会议上没有说到查获花甲螺的数量，会议讨论决定对4条船按照最高额度罚款，即每条船各罚5万元。3、证人吴智超证言（铁山港大队检查员），证实副支队长吴某分管铁山港大队，当日在案发现场由吴某指挥。吴某按排铁山港大队对现场进行勘查，被告人卢某大队长就安排石某和李某对四条船进行现场勘查、拍照以及制作笔录。后来吴某跟卢某安排了下工作，就决定将人带回铁山港大队做询问笔录。后面的工作都是被告人卢某、石某、李某去办理的，其没有参与。4、证人官锡君（铁山港大队检查员），证实案发当日，其主要负责看守船只，被告人石某等人按一条船一组去做问话笔录。被告人石某、李某上船清点“花甲螺”数量，但在现场没有称量“花甲螺”，只是清点包数。5、证人陈某证言：证实吴某及被告人黎某、卢某没有向其汇报过四条福建渔船捕捞“花甲螺”案件，其在审批该行政案件卷宗时知道每条渔船捕捞花甲螺的数量是3000斤。被告人黎某、卢某没有和其讲过四条福建渔船捕捞的螺数量已超过4000斤。其也没有指示被告人黎某擅改“花甲螺”数量。（三）、被告人供述1、被告人卢某供述：供认2013年6月30日凌晨其接到支队电话，称群众举报在铁山港码头有船在上“花甲螺”，后其通知大队的李某、石某、吴智超等人前往查处，在检查中其看到四条船上有很多“花甲螺”，其中一条船的“花甲螺”超过10000斤，其余的三条船的“花甲螺”也有4000斤以上，其大队当时向四船主做询问笔录，认定四条船非法捕捞的“花甲螺”超过6000斤，四船主都签字确认了。由于当时有支队副支队长在场指挥，对船只、捕捞的“花甲螺”如何处置其无权决定，其也不知道是谁同意和决定不缴获“花甲螺”。随后其大队将案件材料交北海市渔政渔港监督支队指挥中心审核。7月初，其接到指挥中心黎某主任的电话，说“按照我们移交的材料，四条船非法捕捞“花甲螺”的数量都超过4000斤，刑法规定非法捕捞水产品罪的立案追诉标准，禁渔期非法捕捞水产品4000斤以上的构成非法捕捞水产品罪，我们不能罚款，要将案件移交公安机关处理”。其觉得把案件移交公安处理比较麻烦，便向吴某副支队长汇报了所查处的每条船非法捕捞螺的数量都已超过2000公斤了，已达到追究刑事责任，问支队对这案件如何处理，吴某答复说“需要支队研究后才能决定如何处理”。后来吴某就叫来被告人黎某，与其三人一起到支队长陈某办公室，由其和黎某向支队长汇报查处情况，说查处的每条船非法捕捞螺的数量都已超过2000公斤了，已达到追究刑事责任，要移交公安机关处理，支队长陈某听了以后讲如果是这样等支队研究再作处理。有一天，被告人黎某通知其，让其派人到支队指挥中心改询问笔录，其便通知被告人石某、李某到支队指挥中心办公室，按照黎某提供的4份打印好的对船主的询问笔录重新抄了一遍，重新制作了对4名船主的询问笔录手写件，由被告人石某、李某作为执法人员在4份询问笔录上签名，重新做的四份询问笔录，将原来笔录认定四条船非法捕捞“花甲螺”的数量从4000斤以上改为4000斤以下，后其通知四条船的陈清全、蔡深泉、陈龙彬、汤建木过来签字。被告人石某、李某是按照其的指示将4000斤以上改为4000斤以下。最后支队决定对四条船处以各罚款人民币5万元的。支队如何研究的其不清楚。2、被告人黎某供述：供认2013年7月初，陈某、吴某叫其协助铁山港办理好福建四条船捕捞“花甲螺”的案件。铁山港大队将2013年6月30日查处的福建四条船非法捕捞“花甲螺”的案件材料，移交渔政指挥中心其的手中，当时移交的材料只有对陈清全、汤建木等四人的询问笔录，没有现场照片，其看过材料后发觉询问笔录记录非法捕捞的“花甲螺”重量均超过3000多公斤，按照法律的规定，禁渔期非法捕捞水产品4000斤以上的构成非法捕捞水产品罪，而按照铁山港大队查处的四条拖螺船捕捞的“花甲螺”重量，已全部构成了刑事犯罪，依法要将案件移交公安机关处理，其将此情况告知了被告人卢某，当时被告人卢某讲这样比较麻烦，最好由支队作行政处罚，于是其到支队长陈某办公室，向支队长汇报铁山港大队查处的四条渔船捕捞的花甲螺重量已达到追究刑事责任的标准，并陈述了被告人卢某想由支队作行政处罚，移交公安机关比较麻烦的意见。过了几天，被告人卢某打电话叫其到吴某办公室，在吴某办公室其向卢某及吴某说明了铁山港大队查处的四条渔船捕捞的“花甲螺”已达到了刑事立案的标准，全部构成刑事犯罪，依法要将案件移送公安机关处理，吴某副支队长讲“如果是这样，我们三人向陈某支队长汇报“，于是其与卢飞支、吴某到支队长陈某办公室，由其与卢某向支队长陈某汇报了铁山港大队查处的四条渔船捕捞的“花甲螺”重量已超过2000公斤，全部构成刑事犯罪，依法要将案件移交公安机关处理，被告人卢某当时表明意见是留给支队作罚款处理，案件移交公安比较麻烦，陈某支队长讲就按铁山港大队的意见去办，但认定非法捕捞的“花甲螺“数量要修改为2000公斤以下。2013年7月19日支队领导开会讨论该案，其列席参加，由其汇报该案的案情，在汇报案情时其明确讲到铁山港大队查处的四条渔船非法捕捞”花甲螺“的数量已超过4000斤以上，涉嫌非法捕捞水产品罪，要将案件移交公安机关处理，但铁山港大队的意见是将案件留给支队作罚款处理，案件移交公安比较麻烦。支队领导当时一致意见对2013年6月30日铁山港大队查处的四条非法捕捞渔船各罚款50000元处理，支队开会讨论后，支队长陈某叫其将四条非法捕捞船上的”花甲螺“重量从原来的每条船3000多公斤分别改为3300斤、3000斤、3800斤、3500斤。后来其按照支队长陈某的要求将铁山港大队移交的原始材料整理并打印了四条渔船船主的询问笔录并修改了”花甲螺“的重量，后来其拿打印的询问笔录等材料交给陈某支队长审批时他提出“档案中问话笔录只有打印件不符合现场执示法的条件，要求其补书写的笔录”，随后其就通知卢某，让卢某通知大队的石某、李某到其办公室，按照其打印出来的四份对船主的询问笔录重新抄一遍，重新制作了对四名船主的询问笔录手写件，由石某、李某作为执法人员在4份询问笔录上签了执法人员的名字。3、被告人李某的供述：供认案发当日，由被告人卢某安排其与石某负责对一船主陈清全做询问笔录，后支队副支队长吴某又安排其与石某上船拍照。通过现场勘查目测每条船非法捕捞“花甲螺“大概都超过2000公斤以上。当时其与石某对非法捕捞船船主陈清全做询问笔录，记录是捕捞两千多公斤花甲螺。过了一段时间，被告人卢某通知其与石某到渔政指挥中心，当时其看到北海渔政渔港监督支队行政执法案卷的询问笔录，原来上面记录的非法捕捞”花甲螺“重量是四千多斤，现在让其俩人在重新做的询问笔录里的重量是3600斤、3800斤，其发现了这个问题后就跟大队长卢某提出非法捕捞”花甲螺“数量从四千多斤改成三千多斤是不行的，如果是四千多斤后果是严重的，他们是不能处理的。被告人卢某就说”这个案件是由支队处理的，你就放心在上面签名，有什么事情支队会出面处理的“。所以其就在四条船的询问笔录上签自己的名。4、被告人石某供述：供认案发当日，其与李某、苏家悦在现场对四条渔船的船主分别做了简单的笔录，并对现场进行勘查和拍照。当时四条船上每条船都至少有100多包“花甲螺”（多的有150多包，少的也有超过100包），每包约40至50斤。之后，他们把四个船主带回大队做询问笔录，他们制作的现场笔录认定每条船非法捕捞的“花甲螺”重量是2000至3000公斤。一天，被告人卢某打电话给其，说船主提出来说“笔录认定的非法捕捞的‘花甲螺’重量太多了，让其和李某到支队的指挥中心，按照一份打印好的材料重新做一份询问笔录”。之后，其和李某按照卢大队长的指示，到支队指挥中心按照一份打印好摆在桌面的材料，重新做了一份询问笔录，重新做的这份笔录的内容把大队原来做的询问笔录认定每条船非法捕捞“花甲螺”数量从2000公斤至3000公斤改为4000斤以下。因为被告人卢某是其领导，他交待其和李某重新做笔录认定每条船非法捕捞”花甲螺“的数量为4000斤以下，他们只能按照领导的交待去做。档案里面，对蔡琛泉、陈龙彬、汤建木的询问笔录，是事后被告人卢某叫其和李某到渔政指挥中心补签名的。另对公诉机关指控被告人卢某受贿事实2013年至2014年上半年，福建人林某（因涉嫌非法捕捞水产品已被公安机关立案侦查）、林镇生、高茂成、陈大本等人组织渔船在北部湾海域非法捕捞芭菲蛤。为了让渔船非法捕捞的芭菲蛤在北海市铁山港深水码头装卸，或非法捕捞渔船被渔政渔港监督部门查获时，争取不受处罚或少处罚，林某找到时任北海市渔政渔港监督支队铁山港大队大队长卢某，请求给予关照，卢某答应。2013年6月、7月，被告人卢某分三次共收受林某给予的贿赂款122000元。被告人卢某收取贿赂款后对行贿人予以关照。对上述事实，公诉机关当庭出示了下列证据：（一）书证1、从林某的手机中提取到纪录有卢某手机号码及一些短信（内容为：卢大晚点，我那三天的费用给你，2013年6月13日）。2、北海市公安局刑事侦察支队一大队扣押林某一蓝色笔记本中复印件：付卢大50000、付卢大三天费用22000、付卢大50000。（二）证人证言证人林某证言，证实2013年休渔期，福建老板李漳山、陈大本、汤宗定在北海成立小的联营公司捕捞花甲螺，由其负责管理和打点执法部门。在此期间，其共送给卢大队长122000元。第一次2013年6月份的一天，在铁山港路上送给卢大5万元现金。第一次是在2013年6月休渔期，为了使他们的船出海捕捞花甲螺不被铁山港渔政处罚，所以其跟卢大队长说好按每出去一条船付1000元给其，那段期间其送给卢大2.2万元，当时其还发短信给他，后在云南路市场附近送给他的。第三次是2013年7月份的一天，其在石林酒店和中玉酒店中间的一条路上送给卢大5万元作为7月份的打点费。经其辨认，4号照片就是“卢大”（即被告人卢某）。公安机关从其住处搜查出的笔记本里“公司费用”是其纪录的，其中“付卢大50000、付卢大三天费用22000、付卢大50000。”就是其对上述三次送钱给卢大的纪录。公诉机关指控被告人卢某犯受贿罪，只有行贿人林某的陈述及从林某处提取的笔记本记录的数字，而被告人卢某予以否认，公诉机关也没有提交相应的证据进行予以佐证，公诉机关指控被告人卢某犯受贿罪，事实不清，证据不足，本院不予支持。本院认为，被告人卢某、黎某、李某、石某身为行政执法人员，徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重，其行为均已构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。公诉机关指控被告人卢某、黎某、李某、石某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪罪名成立，现有的证据证实被告人卢某、李某、石某三人亲自参与现场查处工作，对现场查获的非法捕捞的“花甲螺”数量进行过估算，明知重量在二千公斤以上，已涉嫌犯罪。且被告人李某、石某在原始制作的笔录中明确记录了其中一条福建渔船非法捕捞“花甲螺”的数量是三千公斤，被告人卢某也供认审查材料后知道该案每条渔船非法捕捞的“花甲螺”均在二千公斤以上。除了四被告人的供述、现场勘查、讯问所做的原始笔录外，还有事后各被告人及证人对现场照片的辨认、估算，都证实四艘渔船非法捕捞的“花甲螺”均在二千公斤以上。在本案中，被告人黎某亲自修改原始笔录，更改数量，并指使被告人卢某、李某、石某到指挥中心重新抄写笔录，更改非法捕捞“花甲螺”数量。被告人卢某、黎某、李某、石某在主观上明知四条渔船非法捕捞“花甲螺”数量达到移交公安机关立案处理，还伪造材料，改变刑事案件性质，在客观上发现查处的四条渔船非法捕捞“花甲螺”数量已达到移交公安机关处理而不移交，四被告人行为符合徇私舞弊不移交刑事案件罪的构成要件，构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。至于被告人卢某及其辩护人提出“案件是由支队领导安排、指挥的，其如实将四条渔船的非法捕捞材料移交支队指挥中心，后经支队领导会议决定，且按支队指挥中心的要求重新抄写笔录，其行为不构成徇私舞弊不移交刑事案件罪”；被告人李某、石某提出“其是按领导卢某要求更改笔录数量，其行为不构成徇私舞弊不移交刑事案件罪”的辩解意见及辩护意见，不影响本案的定罪量刑，但可在刑量时考虑。被告人卢某提出犯意，指挥伪造材料，被告人黎某亲自伪造了材料，两被告人是本案的主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黎某的辩护人提出“被告人黎某是从犯”的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予支持。被告人李某、石某是受时为其领导的被告人卢某的指示，参与伪造材料，在本案起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人黎某、李某、石某虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。被告人李某、石某犯罪情节轻微不需要判决刑罚，可以免予刑事处罚。根据被告人卢某、黎某、李某、石某的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第四百零二条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第三十七条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人卢某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月14日起至2015年11月13日止）；二、被告人黎某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；三、被告人李某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，免予刑事处罚；四、被告人石某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵劲勇审　判　员　　马华平人民陪审员　　符志鹄二〇一四年十二月十六日书　记　员　　黄桂岚附：本案刑事判决书法律条文《中华人民共和国刑法》第四百零二条行政执法人员徇私舞弊，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第（三）项，证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。