广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0902刑初160号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人廖某，男，1979年8月3日出生于广东省茂名市茂南区，汉族，初中文化，农民，住茂名市茂港区。因涉嫌犯生产假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。辩护人郑康均，广东法申律师事务所律师。被告人陈某，男，1985年4月11日出生于广东省茂名市茂南区，汉族，高中文化，农民，住茂名市茂南区。因涉嫌犯生产、销售假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。辩护人邓明毅，广东法申律师事务所律师。被告人罗某，男，1982年8月6日出生于广西都安瑶族自治县，瑶族，小学文化，农民，住环江毛南族自治县。因涉嫌犯生产假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。辩护人庞卫，广西桂金剑律师事务所律师。被告人蒙某，男，1995年6月15日出生于广西都安瑶族自治县，瑶族，初中文化，农民，住广西环江毛南族自治县。因涉嫌犯生产假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。辩护人陈莉莉，广西桂金剑律师事务所律师。被告人蒙某1，男，1995年10月16日出生于广西都安瑶族自治县，瑶族，初中文化，农民，住环江毛南族自治县。因涉嫌犯生产假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。辩护人卢荣恒，广西辉彪律师事务所律师。被告人蒙某2，女，1960年1月3日出生于广西都安瑶族自治县，瑶族，小学文化，农民，住环江毛南族自治县。因涉嫌犯生产假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。辩护人卢铭辰，广西桂金剑律师事务所律师。被告人梁某，女，1983年10月25日出生于广西邕宁县，壮族，初中文化，农民，住玉林市福绵区。因涉嫌犯生产假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。被告人陈某1，女，1990年11月8日出生于广西玉林市福绵区，汉族，初中文化，农民，住福绵区。因涉嫌犯生产假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。辩护人邱宗有，男，1955年9月27日出生，汉族，住广西玉林市福绵区，系被告人陈某1的亲戚。被告人冯某，女，1989年9月12日出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，农民，住玉州区。因涉嫌犯生产假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。被告人朱某，女，1977年9月10日出生于广西博白县，汉族，初中文化，农民，住博白县。因涉嫌犯销售假药罪，于2015年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。辩护人余新华，广西桂南律师事务所律师。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2016〕130号起诉书指控被告人陈某犯生产、销售假药罪，被告人廖某、罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某犯生产假药罪，被告人朱某犯销售假药罪，于2016年4月6日向本院提起公诉，本院于4月13日受理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员陈春萍出庭支持公诉，被告人廖某及其辩护人郑康均，被告人陈某及其辩护人邓明毅，被告人罗某及其辩护人庞卫，被告人蒙某2及其辩护人卢铭辰，被告人蒙某及其辩护人陈莉莉，被告人蒙某1及其辩护人卢荣恒，被告人梁某，被告人陈某1及其辩护人邱宗有，被告人冯某，被告人朱某及其辩护人余新华到庭参加诉讼。玉州区人民检察院于2016年7月14日建议对本案延期审理，于8月12日提请本院恢复审理。现已审理终结。经审理查明：一、生产假药2014年8月份开始，被告人廖某在廖某1（另案处理）的授意下制作假药（未取得药品生产许可证）。廖某1承租了玉林市玉州区中山路202号悉尼城小区XXXXX室及玉林市玉州区玉柴裕华园XXX号，用于生产假安宫牛黄丸（假冒北京同仁堂股份有限公司同仁堂制药厂和北京同仁堂科技发展股份有限公司制药厂的安宫牛黄丸）；承租了玉林市玉州区南江街道禾力塘XXX号用于生产假阿胶（假冒山东东阿胶股份有限公司的东阿阿胶和山东福胶集团东阿镇阿胶有限公司的山东福胶），并由廖某、陈某管理，雇佣被告人罗某等工人从事假药生产活动。为了便于生产销售假药，廖某1等人还在玉林市玉州区新民路南侧陈某2家二楼、万良路X区X栋钟某家二楼设立仓库用于存放生产假药所用的原料、假药成品。仓库由廖某租赁，陈某负责存放管理。生产假药所需的原料均由廖某1负责采购和提供。廖某1购进药品六味地黄丸后，在广东省茂名市高山路XX号大院93号和茂名市茂南区教师村附近出租屋（后来搬至茂南区开发区站南二街XX号）的生产点，雇请工人将购得的六味地黄丸掺上其他成份，搓成药丸。还从广东省东莞市科迪包装厂购买用于包装安宫牛黄丸的外包装盒，从网上购买或网上联系印刷厂印制生产安宫牛黄丸所需要的球壳、金箔、说明书等材料，用于包装假安宫牛黄丸；廖某1购进散装阿胶片、包装纸、包装盒、说明书等材料用于生产假阿胶。后廖某1通过物流托运的方式，将上述生产安宫牛黄丸和阿胶的原材料、包装物等从广东茂名发货至广西玉林，并指派被告人陈某以"梁某1"的假身份，在玉林接收上述各种制假原材料、包装物，再运送至玉林各生产窝点，由雇请的工人加工、包装成药品销售。其中廖某主要负责管理玉林市玉州区中山路202号悉尼城小区XXXXX室制假窝点，负责运送该窝点所需的原材料、包装物以及从该点取回假冒的安宫牛黄丸蜡丸交陈某，与陈某核对发货情况，预支陈某在玉林开展制贩假药业务的各项费用，并向廖某1报告生产情况。陈某负责按廖某1的指示从物流接收生产假药的原材料送至玉林各生产点或仓库。2014年8月至2015年7月8日期间，被告人罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1和蒙某3（另案处理）先后受廖某1雇佣来到玉林市玉州区中山路202号悉尼城小区XXXXX室生产窝点工作。上述人员明知该窝点没有生产药品资质，在生产窝点里，将陈某送来的半成品药丸（用六味地黄丸、玉米粉等制成）进行封蜡包装，印上"北京"、"安宫"、"牛黄"等字样，生产假冒的安宫牛黄丸（蜡丸）。至案发，该窝点的蜡丸日产量在300颗至500颗之间。被告人陈某或廖某将罗某等人封好蜡的假安宫牛黄丸（腊丸）送到玉柴裕华园XXX号生产窝点进行包装。被告人梁某、陈某1明负责粘贴标签、商标以及装盒，制成假冒北京同仁堂股份有限公司同仁堂制药厂和北京同仁堂科技发展股份有限公司制药厂生产的安宫牛黄丸成品。至案发，该窝点的日产量在50盒至120盒之间。2015年3月，被告人冯某受廖某1雇佣来到玉林市玉州区南江街道禾力塘XXX号生产窝点工作，冯某明知是制作假药，其将陈某送来的散装阿胶片进行封装，粘贴标签、商标以及装盒，制成假冒山东东阿胶股份有限公司的东阿阿胶和山东福胶集团东阿镇阿胶有限公司的山东福胶成品。至案发，其包装生产了假冒的阿胶成品共1000多盒。2015年7月9日，公安民警对中山路202号悉尼城小区XXXXX室、玉柴裕华园XXX号、南江街道禾力塘XXX号制假窝点进行查处，现场缴获用于制假药的原料、包装物、生产工具以及假药半成品、成品一大批，现场抓获罗某、蒙某1、蒙某、蒙某2、梁某、陈某1。同月13日，公安民警对位于玉州区新民路南侧陈某2家二楼阁楼和万良路A区X栋钟某家二楼的两个仓库进行查处，现场缴获用于制作假药的原料、包装物及假药半成品、成品一批。经玉林市食品药品监督管理局抽样检验，上述扣押的安宫牛黄丸、阿胶的半成品、成品均为假药。经玉林市价格认证中心鉴定，缴获的涉及假冒北京同仁堂股份有限公司同仁堂制药厂、北京同仁堂科技发展股份有限公司制药厂的包装材料、原料、假药半成品等涉案物品共价值2999213元，另经本院核算，假安宫牛黄丸成品共价值69250元（含已转销售给朱某的假药的价值），合计总价值3068463元；缴获的涉及假冒山东东阿阿胶及福胶阿胶的成品、半成品以及原料、包装材料等物品共价值1617835元。综上所述，上述涉案物品价值共计4686298元。二、销售假药被告人陈某除了负责管理生产外，还按廖某1的指示将成品假药通过物流发送给下线买家，协助廖某1销售假药。陈某通过广诚物流公司（龙顺托运部）、天胜物流公司将假冒安宫牛黄丸发货给广东省佛山市的黄某、"周某"（接货人为陆某）、邝某进行销售；通过君富物流公司将假冒安宫牛黄丸发货给广东省湛江市的黄某进行销售，通过尚峰物流公司将假冒阿胶发货给四川省成都市的徐某、"韩小姐"进行销售。从2015年3月至案发，陈某通过上述物流发送假冒的安宫牛黄丸，平均每日约4件（10粒/盒，30盒/件，即1200粒），发送假冒的阿胶约8件（250克/盒，40盒/件）。廖某2（另案处理）从廖某1处购进假药后，2015年1月初，被告人朱某在明知是假药的情况下，从廖某2处购进安宫牛黄丸、阿胶等假药以销售。其中在5月份，朱某从廖某2处以8700元的价格购进1件假冒的北京同仁堂股份有限公司同仁堂制药厂的安宫牛黄丸（红盒装，共30合，每合10丸），以9000元的价格销售给广州的客户"老丁"，获利300元；7月初，朱某再以每件8700元的价格从廖某2处购进的1件假冒北京同仁堂的安宫牛黄丸（红盒装）及2件假冒该企业的"李时珍"商标安宫牛黄丸（蓝盒装），后将该三件假药以每件9000元的价格销售给"老丁"（至案发前未收到货款）。经本院核算，朱某购进的安宫牛黄丸共价值42840元，其中未销售出去的价值6840元，销售出去的价值36000元。上述事实，被告人陈某、廖某、罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某明、朱某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人吴某、黄某证言，辨认笔录，现场勘验笔录，辨认现场笔录及照片，电子证据检查工作记录，磅码单，货物托运单，搜查笔录，扣押清单，《关于对药品安宫牛黄丸的真假认定书》，《关于对药品阿胶的真假认定书》，《关于对药品阿胶的真假认定书的补充说明》，《关于对鹿角胶等药品的真假认定书》，《检验报告》，北京同仁堂股份有限公司同仁堂制药厂及北京同仁堂科技发展股份有限公司制药厂《鉴定证明》、《关于对涉案扣押物品进行估价的函》，山东东阿阿胶股份有限公司《证明》，《价格鉴定结论书》，抓获经过，被告人陈某、廖某、罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某明、朱某以及同案廖某1、廖某2、陆某、廖某3、杨某、卢某、蒙某3供述等证据证实，足以认定。本案在审理过程中，被告人陈某、廖某各缴纳罚金6000元，梁某、冯某各缴纳罚金1000元，朱某缴纳罚金10000元。本院认为，被告人陈某明知是假药而予以生产、销售，其行为触犯了刑律，构成生产、销售假药罪；被告人廖某、罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某明知是假药而予以生产，各被告人的行为均触犯了刑律，构成生产假药罪；被告人朱某明知是假药而予以销售，其行为构成了销售假药罪。公诉机关指控被告人陈某、廖某、罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某、朱某的罪名成立。陈某、廖某、罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某生产假药的价值超过五十万元，属法定的特别严重情节，依法应处十年以上有期徒刑及以上刑罚。陈某、廖某、罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某在生产假药犯罪中，共同故意犯罪，属共同犯罪。陈某、廖某及其辩护人辩称二被告人属从犯。经查，本案的生产假药的场所，系由廖某1租赁后，具体日常制假及工人的工作、生活均系陈某、廖某管理，陈某还负责原材料的物流接收、成品的销售发送，故在共同犯罪中，陈某、廖某均起主要作用，属主犯。该辩护意见不成立，本院不予采纳。陈某、廖某系主犯，依法应比照其二人所参与的全部犯罪处罚；罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某系受雇佣生产假药，均起次要作用，属从犯，依法应从轻或减轻处罚，上述各被告人及其辩护人关于从犯的辩护意见成立，本院予以采纳。各被告人归案后，如实供认犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。对朱某的违法所得，依法继续予以追缴。为严肃国法，维护国家药政管理制度和公民的生命权、健康权，根据被告人陈某、廖某、罗某、蒙某2、蒙某、蒙某1、梁某、陈某1、冯某、朱某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第六十七条第三款、第六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第（二）项、第四条第（六）项、第十二条之规定，判决如下：一、被告人陈某犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑十年，并处罚金三百五十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2025年7月8日止；罚金已缴纳六千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人廖某犯生产假药罪，判处有期徒刑十年，并处罚金三百万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2025年7月8日止；罚金已缴纳六千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人罗某犯生产假药罪，判处有期徒刑四年，并处罚金六十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2019年7月8日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人蒙某2犯生产假药罪，判处有期徒刑四年，并处罚金六十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2019年7月8日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、被告人蒙某犯生产假药罪，判处有期徒刑四年，并处罚金六十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2019年7月8日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。六、被告人蒙某1犯生产假药罪，判处有期徒刑四年，并处罚金六十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2019年7月8日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。七、被告人梁某犯生产假药罪，判处有期徒刑四年，并处罚金六十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2019年7月8日止；罚金已缴纳一千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。八、被告人陈某1犯生产假药罪，判处有期徒刑四年，并处罚金六十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2019年7月8日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。九、被告人冯某犯生产假药罪，判处有期徒刑三年，并处罚金五十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2018年7月8日止；罚金已缴纳一千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。十、被告人朱某犯销售假药罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金九万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2016年11月8日止；罚金已缴纳一万元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。十一、继续追缴被告人朱某的违法所得三百元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　陈　榆人民陪审员　梁　敏人民陪审员　李翠云二〇一六年十一月三日书　记　员　罗　盈