广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第314号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人陈某，柳州xxx医药连锁有限责任公司福x药店驻店药师。因涉嫌犯生产、销售假药罪，于2014年1月10日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年2月12日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人彭某，柳州xxx医药连锁有限责任公司福x药店负责人。因涉嫌犯生产、销售假药罪，于2014年1月10日被鱼峰分局刑事拘留，2014年1月17日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，同年4月11日被柳州市鱼峰区人民检察院取保候审，2014年6月23日被本院决定逮捕，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人刘某，广西正泰和律师事务所律师。被告人韦某甲，农民。曾因犯盗窃罪，2010年2月9日被本院判处拘役四个月，缓刑六个月。因涉嫌犯生产、销售假药罪，于2014年1月22日被鱼峰分局刑事拘留，2014年2月12日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，同年4月11日被柳州市鱼峰区人民检察院取保候审，2014年6月23日被本院决定逮捕，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人韦某乙，农民。因涉嫌犯生产、销售假药罪，于2014年1月22日被鱼峰分局刑事拘留，2014年2月12日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，同年4月11日被柳州市鱼峰区人民检察院取保候审，2014年6月23日被本院决定逮捕，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人韦某丙。因涉嫌犯生产、销售假药罪，于2014年1月22日被鱼峰分局依法刑事拘留，2014年2月12日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，同年4月11日被柳州市鱼峰区人民检察院取保候审，2014年6月23日被本院决定逮捕，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人成某，农民。因涉嫌犯生产、销售假药罪，于2014年1月22日被鱼峰分局依法刑事拘留，2014年2月12日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，同年4月11日被柳州市鱼峰区人民检察院取保候审，2014年6月23日被本院决定逮捕，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2014）342号起诉书指控被告人陈某犯生产、销售假药罪，被告人彭某犯销售假药罪，被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、成某犯生产假药罪，于2014年6月20日向本院提起公诉。本院于2014年6月23日受理后，依法组成合议庭，于2014年7月8日、8月4日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄强出庭支持公诉，被告人陈某，被告人彭某及其辩护人刘某，被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、成某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：被告人陈某、彭某共同经营柳州市xxx路15-5号柳州xxx医药连锁有限责任公司福x药店（以下简称“福x药店”）。在2013年7月至2014年初期间，被告人陈某在广西玉林市购买中药粉和假药包装盒后，将中药粉交给被告人韦某乙、韦某丙、韦某甲、成某制作成药丸；被告人韦某丙、韦某乙、韦某甲、成某未取得生产加工人用药品资格的情况下，在柳州市柳南区xx区xx路186号出租房内，在明知是假药的情况下帮助被告人陈某等人将中药粉制作成药丸而获利；被告人陈某在未取得批准文号的情况下，利用假药包装盒包装加工好的药丸自制成“彭祖接命大还丹”、“速效坐骨神经痛丸”、“风湿骨刺丹”等假药。被告人陈某、彭某明知上述药品是未取得批准文号的药品仍在其经营的福x药店进行销售。2014年1月9日公安机关抓获被告人陈某、彭某、韦某乙、韦某丙、韦某甲、成某并查获一批假药。经检验，被查获的假药中检出不该检出的成份，足以严重危害人体健康。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：1、物证；2、书证；3、被告人供述；4、证人证言；5、鉴定意见；6、辨认笔录。公诉机关认为：被告人陈某违反国家药品管理法规，明知是假药而进行生产、销售，其行为构成生产、销售假药罪。被告人彭某违反国家药品管理法规，明知是假药而进行销售，其行为构成销售假药罪。被告人韦某甲、韦某丙、韦某乙、成某明知是假药而进行生产，其行为构成生产假药罪。提请本院依法判处。被告人陈某对指控其犯生产、销售假药罪无异议，但提出其只是购买中药粉委托韦某乙等人进行加工，并未购买假药包装盒加工包装“彭祖接命大还丹”、“速效坐骨神经痛丸”、“风湿骨刺丹”等药品。被告人彭某对指控其犯销售假药罪无异议，但提出其虽是福x药店登记的负责人，但药店的实际经营是由陈某负责的，其只是偶尔在药店帮忙。彭某的辩护人提出其系从犯的辩护意见，提请本院对其从轻处罚。彭某的辩护人向法庭提交了如下证据：1、陈某与彭某的离婚调解书，用于证实彭某与陈某已于2013年5月31日协议离婚，约定福x药店的实际经营是由陈某控制，彭某已经不参与经营福x药店；2、xx社区xx新居自管小组出具的证明，用于证实彭某系其该社区居民，一直遵纪守法，无犯罪记录，社区愿意对其实施社区矫正。被告人韦某甲对指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人韦某乙对指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人韦某丙对指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人成某对指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：福x药店是柳州xxx医药连锁有限责任公司的加盟药店，成立于2010年7月21日，注册登记为有限责任公司分公司，药店实行独立核算、自负盈亏并独立承担一切费用和责任。被告人陈某、彭某原系夫妻关系（2001年8月11日登记结婚），后于2013年5月31日解除婚姻关系，二人均为福x药店的驻店药师，彭某是福x药店注册登记的负责人，福x药店的经营活动主要由陈某负责，彭某协助管理。自2012年年中开始，为谋取非法利益，被告人陈某在未取得药品批准文号的情况下，从广西玉林市购买中药材打粉后，将中药粉交由私人加工点制作成药丸，后命名为“彭祖接命大还丹”、“保妇春贵妃丸”、“三尸九虫丹”、“糖尿病丸”在福x药店销售；被告人彭某作为福x药店负责人，明知陈某在未取药品批准文号的情况下生产自制药仍允许其在福x药店销售，并帮助销售陈某生产的自制药；陈某、彭某另在福x药店出售非正常渠道进货的没有取得药品批准文号的“德国强力消石素”、“速效坐骨神经痛丸”、“风湿骨刺丹”等假药。自2013年7月开始，被告人韦某丙、韦某乙、韦某甲在未取得生产加工人用药品资格且明知加工对象系未取得药品批准文号的客户的情况下，合伙购买制粒机、烘干机、烤箱等设备在柳州市xx路xx区186号为他人将中草药药粉加工成药丸牟利。同年10月，被告人成某投资入股加入其共同生产经营。2013年年底，四被告人为福x药店加工了210斤中草药药丸。2014年1月9日，在由柳州市公安局治安管理支队五大队、柳州市食品药品监督管理局等五单位开展的联合执法行动中，在福x药店店面查获了无药品批准文号的“德国强力消石素”3盒、“风湿骨刺丹”7盒、“速效坐骨神经痛丸”9盒及无药品批准文号的自制药丸药粉共计140袋；在陈某、彭某位于柳州市鱼峰区xx路新村2排10号的家中查获无药品批准文号的“速效坐骨神经痛丸”36瓶、“德国强力消石素”72瓶、“风湿骨刺丹”16盒及自制的无批准文号的“彭祖接命大还丹”142.5千克、“保妇春贵妃丸”21.5千克、“糖尿病丸”37千克、“三尸九虫丸”11千克、外用壮阳粉71千克等物品；在韦某乙等人位于柳州市xx路xx区186号的加工点扣押了共计107.9千克的药丸、181.16千克药粉及药品原料、制药设备一批等物品。经柳州市食品药品监督管理局检验，从福x药店店面及陈某、彭某家中查获的产品均明确标示或声称具有治疗功能，符合药品管理法关于药品的定义，相关药品未取得我国药品批准文号，依法应按假药论处；从韦某乙等人处查获的产品中检出化学药品成分，符合药品管理法关于药品的定义，相关药品未取得我国药品批准文号，依法应按假药论处。证实上述事实的证据有：1、《案件移送书》、《受案登记表》及《立案决定书》证实，本案系由柳州市食品药品监督管理局经初步调查后移送柳州市公安局鱼峰分局经济犯罪侦查大队立案调查，该大队经审查后决定立案侦查；2、现场检查笔录及现场照片，证实本案查获经过及查获现场的情况。3、《查封（扣押）决定书》及《扣押物品清单》证实，柳州市食品药品监督管理局从福x药店及xx新居2排10号陈某、彭某的住处扣押了大量无药品批准文号的自制药丸、药粉及成品药；从韦某乙等四人位于柳州市xx路xx区186号的加工点扣押了大量药丸、药粉及制药设备等物品；4、柳州市食品药品检验所《检验报告》及柳州市食品药品监督管理局柳食药稽函（2014）4号、5号、8号、17号文件、《鉴定意见通知书》证实，从福x药店、xx新居2排10号陈某与彭某住处、xx路xx区186号韦某乙等人的加工点查获的相关产品或检出化学药品成分、或明确标示或声称具有治疗功能，符合药品管理法对药品的定义，但均未取得药品批准文号，依法应按假药论处，相关鉴定意见已告知各被告人；5、柳州市食品药品监督管理局出具的《关于对陈某等人生产销售的假药情况说明》，证实从韦某甲等四人处扣押的药品中检出的化学药品成分大部分属于处方药物，在不知情的情况下超量服用或者无专业医生指导情况下使用，很有可能造成器官器质性损伤或中毒；6、《营业执照》及工商登记资料，证实福x药店是注册登记的有限责任公司分公司，成立于2010年7月21日，被告人彭某系该药店注册登记的负责人。7、《柳州市xxx医药连锁有限公司特许加盟合同》、《特许加盟经营续签协议书》及柳州xxx医药连锁有限责任公司出具的《关于福x药店的有关情况说明》，证实福x药店于2009年11月1日加盟到柳州市xxx医药连锁有限公司，2010年4月随xxx公司被收购而加盟到柳州xxx医药连锁有限责任公司，福x药店实行独立核算、自负盈亏并独立承担一切费用和责任。8、证人陈某证实，其在福x药店帮其叔陈某与其婶彭某卖药，药店只有其与陈某、彭某三人，陈某、彭某是药师，陈某购买中药材交由他人制作成“彭祖接命大还丹”在福x药店出售已有三四年的时间，其三人均在药店销售过该种药丸。9、证人罗某证实，其在柳州市新时代商业港药材市场经营一家中药打粉店，药店地址在柳州市鱼峰区xxx路的一陈姓老板先后七八次将中草药交由其加工，最近一次是2013年年底，该陈姓老板将300多斤中草药交给其让其打粉后制作成药丸，后其将打好的中药粉交由韦某乙等四人加工为药丸，并由韦某乙等人将加工好的药丸交给陈姓老板。经辨认，罗某指出被告人陈某即是将中草药交由其加工的陈姓老板。10、被告人陈某供述，其与前妻彭某共同经营福x药店，彭某自2004年起便是药店注册登记的负责人。从2012年中旬开始，其在未取得药品批准文号的情况下将自行配制的中药粉交给一名叫小罗的男子加工成药丸，后命名为“彭祖接命大还丹”、“保妇春贵妃丸”、“三尸九虫丹”、“糖尿病丸”在福x药店销售，最近一次是2013年底将210斤中药粉交给小罗加工，配制蜜糖后共制成了300斤左右的“彭祖接命大还丹”。其还向到药店兜售药品的人购买没有生产厂家和药品批准文号的“德国强力消石素”、“坐骨神经痛丸”、“风湿骨刺丹”等药品在药店出售。福x药店的经营管理包括自制药的生产均由其负责，彭某则是在其不在药店的时候负责药店的经营管理。经辨认，被告人陈某指认罗某即是为其加工药丸的男子。11、被告人彭某供述，其与前夫陈某共同经营福x药店，其是福x药店注册登记的负责人，药店的生产经营主要由陈某负责，其帮助在药店销售药品。案发前一两年，陈某开始从玉林市购买中药粉交由他人制作成“彭祖接命大还丹”等自制药丸在福x药店销售，此外还向他人购买了没有生产厂家和药品批准文号的“德国强力消石素”、“坐骨神经痛丸”、“风湿骨刺丹”等药品在药店出售。其帮助销售了前述药品，且其与陈某、陈前福还以药店名义通过快递的方式将自制药丸出售给外地人。12、被告人韦某甲供述，自2013年7月开始，其与韦某乙、韦某丙在没有办理营业执照及取得药品生产许可的情况下，合伙购买制粒机、烘干机、烤箱等设备在柳州市xx路xx区186号为他人将配置好的中草药药粉加工成药丸牟利。其加工点平均一天能加工50斤左右的药粉。同年10月，成某加入共同生产经营。13、被告人韦某乙供述，自2013年7月开始，其与韦某甲、韦某丙在没有办理营业执照及取得药品生产许可的情况下，合伙购买制粒机、烘干机、烤箱等设备在柳州市xx路xx区186号为他人将配置好的中草药药粉加工成药丸牟利。同年10月，成某加入共同生产经营。其加工点平均一天能加工50斤左右的药粉。2013年12月底，其加工点为柳州市xx路的XXX药店（福x药店）加工了210斤中草药药丸。14、被告人韦某丙供述，自2013年7月开始，其与韦某甲、韦某乙在没有办理营业执照及取得药品生产许可的情况下，合伙购买制粒机、烘干机、烤箱等设备在柳州市xx路云岭区186号为他人将配置好的中草药药粉加工成药丸牟利。同年10月，成某加入共同生产经营。其加工点平均一天能加工50斤左右的药粉。2013年12月底，其加工点为柳州市xx路的xxx药店（福x药店）加工了210斤中草药药丸。15、被告人成某供述，其自2013年10月投资加入韦某甲、韦某乙、韦某丙的位于柳州市xx路xx区186号加工点，加工点在没有取得药品生产许可的情况下，通过为他人将配置好的中草药药粉加工成药丸获利。2013年12月底，其加工点为柳州市xxx路的xxx福x药店加工了210斤中草药药丸。16、本院（2013）鱼民初（一）字第985号民事调解书，证实被告人陈某、彭某于2001年8月11日登记结婚，2013年5月31日解除婚姻关系。17、户籍证明及到案经过，证实六被告的身份情况及被采取强制措施的情况。上述证据经当庭质证，合法有效，本院予以确认。本院认为，福x药店作为一个独立核算、自负盈亏的企业分支机构，其经营管理者违反国家药品管理规定，在未取得药品批准文号的情况下生产药品及购进假药后以药店名义公开对外出售，其中被告人陈某作为福x药店具体事务管理者，是福x药店生产、销售假药的直接责任人员，被告人彭某作为福x药店注册登记的负责人，且实际参与福x药店经营管理，是福x药店生产、销售假药直接负责的主管人员，二被告人的行为均构成生产、销售假药罪；被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、成某在未取得生产加工人用药品资格且明知加工对象系未取得药品批准文号的客户的情况下，仍为他人将中草药药粉加工成药丸牟利，且从其加工的药丸中检出化学药品成分，其行为构成生产假药罪。公诉机关指控被告人陈某犯生产、销售假药罪，彭某犯销售假药罪，被告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、成某犯生产假药罪成立。对公诉机关指控彭某构成销售假药罪，本院根据查明的事实认定其构成生产、销售假药罪。六名被告人归案后，均能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。对陈某提出其没有购买假的药品包装盒对相关假药进行包装的辩解，与查明的事实相符，本院予以采纳。对彭某辩护人提出其系从犯的辩护意见，本院认为，彭某作为福x药店直接负责的主管人员，其与作为直接责任人员的陈某身份、作用不同，本案不宜区分主、从犯，但鉴于其在福x药店生产、销售假药行为中的作用相对陈某较小，本院在量刑时对其酌情从轻处罚。综合考虑各被告人的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对被告人彭某、韦某甲、韦某乙、韦某丙、成某适用从轻处罚并宣告缓刑。本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第一百五十条、第三十条、第三十一条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十一条、第六十四条、第七十二条、第七十三条第二款和第三款的规定，判决如下：一、被告人陈某犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2014年11月8日止；罚金已缴纳。）二、被告人彭某犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）三、被告人韦某甲犯生产假药罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）四、被告人韦某乙犯生产假药罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）五、被告人韦某丙犯生产假药罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）六、被告人成某犯生产假药罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）七、暂扣于柳州市食品药品监督管理局的作案工具：电子称二台、烘干机二台、制粒机三台、刨光机一台、吹风机一台、塑料盒八个、烤箱一台、网筛十五个，予以没收并上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢兰兰人民陪审员　　别剑子人民陪审员　　何燕玲二〇一四年八月八日书　记　员　　陈莹莹附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百四十一条生产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。”本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品。第一百五十条单位犯本节第一百四十条至第一百四十八条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。