广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第378号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人李某，因涉嫌犯协助组织卖淫罪于2011年10月9日被南宁市公安局兴宁分局取保候审，2014年4月11日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人马理，广西万合律师事务所律师。辩护人陈真真，广西万合律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）第358号起诉书指控被告人李某犯组织卖淫罪，于2014年8月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员甘鸿翔出庭支持公诉。被告人李某及其辩护人马理、陈真真到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控：2002年10月5日，香港溢华贸易实业公司租赁位于南宁市华东路的南宁市凤凰宾馆场地开设邕南海桑拿休闲会所，并任命被告人李某为该会所总经理，负责管理经营及日常工作。2007年12月20日，被告人李某与邕南海休闲会所签订内部承包经营合同，承包经营邕南海休闲会所并全面负责经营管理，期间该会所为客人提供卖淫嫖娼服务。2009年6月，被告人李某任命沈欢（已判刑）为该会所的部长，安排其负责引导和帮助客人挑选卖淫女，并组织多名女子进行卖淫活动。2009年8月14日晚23时许，公安民警在该会所三楼的包房内查获正在等待接客卖淫的女子罗某、黄某某、李某、李某某、梁某某、毛某某等，以及在包房内意图嫖娼的客人曾某某。为证实上述事实，公诉人在法庭上宣读或出示了受理案件登记表、到案经过、证人证言、户籍证明、承包经营合同、租赁合同、辨认笔录及指认照片、刑事判决书、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人李某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十八条之规定，构成组织卖淫罪。提请本院依法判处。被告人李某及辩护人对公诉机关指控的罪名有异议。被告人李某提出该邕南海桑拿休闲会所不是其承包，与邕南海休闲会所内部承包经营合同也不是其本人签的字，其只是该会所的经理，负责管理该会所的财务，该会所提供性服务是在其2007年底来会所时候就有了，会所的规章制度也不是其定的，并认为其的行为不构成组织卖淫罪，而是协助组织卖淫罪。其辩护人提出被告人李某不是该会所的法定代表人，也不是组织领导人，被告人李某的行为不构成组织卖淫罪，而是协助组织卖淫罪，公诉机关指控的罪名与本案事实不符；并提出被告人李某有自首情节，建议法庭从轻处罚。经审理查明：2002年10月5日，香港溢华贸易实业公司租赁位于南宁市华东路的南宁市凤凰宾馆场地开设邕南海桑拿休闲会所，并任命被告人李某为该会所总经理，负责管理经营及一切日常工作。在经营管理期间，该会所一楼为总台、洗澡房，二楼为浴足、保健按摩，三楼为桑拿并提供有卖淫女从事卖淫嫖娼的“特殊服务”场所。2009年6月，该案的同伙人沈欢（已判刑）被任命为该会所的部长，负责引导和给客人挑选卖淫女。2009年8月14日晚23时许，接群众举报，公安民警在该会所三楼的包房内抓获曾某某、罗某、李某、黄某某、李某某、梁某某、毛某某等人。在公安机关曾某某交代了其到该会所欲嫖娼、卖淫女罗某、李某、黄某某、李某某、梁某某、毛某某在等客人嫖娼的事实。另查明，2014年4月9日，被告人李某被公安机关抓获归案。上述事实有以下证据所证实：（1）刑事案件登记表、立案决定书，证实公安机关接受报案及立案的事实；（2）抓获经过，证实2014年4月9日被告人李某被公安机关抓获的事实；（3）南宁市公安局兴宁分局从罗富超处调取的合同书，证实广西南宁市凤凰宾馆与香港溢华贸易实业公司租赁关系的事实；（4）《任命书》、《邕南海休闲会所内部承包经营合同》，证实香港溢华贸易实业公司任命李某为凤凰宾馆邕南海桑拿休闲中心总经理，负责承包中心经营管理及一切日常工作，对该会所具有管理权的事实；（5）证人罗莹、毛小红、黄桂兰、梁婷婷的证言，证实她们在邕南海桑拿休闲会所从事卖淫活动的事实；（6）证人李红、、李小梅、李丽云的证言，证实她们在邕南海桑拿休闲会所从事卖淫活动，以及被告人李某是该会所经理之一的事实；（7）证人曾纪衡的证言，证实了2009年8月14日晚其在邕南海桑拿休闲会所嫖娼时被公安机关查获处罚的事实；（8）证人杨小妹、农春和、梁月兰的证言，称三人均为邕南海桑拿休闲会所的工作人员，证实该会所有卖淫嫖娼行为以及被告人李某是该会所经理之一的事实；（9）证人黄青潭、沈硕鹏的证言，称其二人是该会所的足浴保健技师及水吧工作人员，证实该会所是由被告人李某和一名姓何的经理全权管理会所的事务的事实；但不知道该会所的老板及法定代表人是谁的事实；（10）沈欢的证言，证实其负责给客人介绍会所里的正规按摩服务和卖淫服务，以及相关收费情况的事实；同时证实被告人李某与何景南负责管理邕南海桑拿休闲会所全面工作的事实；（11）证人汤少华的证言，证实2007年12月20日，邕南海桑拿休闲会所与被告人李某签订一份内部承包经营合同的事实；（12）证人罗富超的证言，证实广西南宁市凤凰宾馆租赁给香港溢华贸易实业公司，并委托由被告人李某、阿南管理邕南海桑拿休闲会所的事实；（13）证人廖仲荣的证言，证实邕南海桑拿休闲会所的老板是姓汤，该会所的经理是被告人李某、何锦南二人；被告人李某负责管理一楼、二楼，何锦南负责管理三楼的事实；（14）辨认照片，证实沈欢、梁月兰、曾纪衡、罗莹、黄桂兰、梁婷婷、李丽云、李红、李小梅、毛小红、农春和、杨小妹能够辨认自己照片的事实；（15）辨认笔录及照片，证实罗富超能够辨认并指认被告人李某就是该会所主要负责人的事实；（16）辨认笔录及照片，证实沈欢、杨小妹、梁月兰能够辨认出卖淫女照片的事实；（17）辨认笔录及照片，证实李红、罗莹、李小梅、毛小红、黄桂兰、李丽云能够辨认出卖淫女照片的事实以及沈欢照片的事实；（18）辨认笔录及指认现场照片，证实沈欢、杨小妹、梁月兰、农春和能够辨认出该会所何经理与被告人李某以及指认案发地点的事实；（19）扣押物品清单，证实从杨小妹处扣押了涉案排班笔记本和营业所得款、账目单据、结算单；从农春和处扣押钟房笔记本、排班笔记本、指纹笔记本、邕南海休闲会的桑拿单；从梁胜处扣押邕南海桑拿单的事实；（20）随案移交物品、文件清单，证实南宁市公安巡警支队五大队将案件材料移交给兴宁分局治安大队的事实；（21）从业人员花名册及户籍证明，证实涉案人员的身份情况的事实；（22）情况汇报，证实南宁市兴宁公安局治安大队于2010年4月22日对被告人李某组织卖淫一案调查和补充材料情况；（23）（2011）兴刑初字第143号刑事判决书，证实同案犯沈欢因犯容留卖淫罪被南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑十一个月的事实；（24）户籍证明，证实了被告人李某真实身份及已达到完全刑事责任能力的事实；（25）被告人李某供述及辩解，证实其是邕南海桑拿休闲会所的经理，负责管理该会所财务，同时证实该会所有提供性服务的事实。上述证据经庭审质证，客观、真实、合法，依法予以确认。本院认为，被告人李某无视国家法律，提供场所容留他人进行卖淫活动，其行为已构成容留卖淫罪。公诉机关指控被告人李某犯组织卖淫罪事实不清，证据不足，定罪不当，被告人李某及其辩护人提出其构成协助组织卖淫罪的辩护意见亦与本案事实及法律规定不符，本院对上述两个意见不予采纳。辩护人提出被告人李某有自首情节的辩护意见与法律规定不符，本院亦不予采纳。鉴于被告人李某对犯罪事实供认不讳，仅因对法律不理解导致其对行为定性的看法有所偏差，亦可认定被告人认罪态度较好，且具有悔罪表现，对被告人李某依法予以从轻处罚，并适用缓刑。为维护社会治安秩序，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第二十五条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人李某犯容留卖淫罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币20000元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　韦瑞东人民陪审员　　郭　亮人民陪审员　　曾丽华二〇一四年十一月二十四日书　记　员　　梁晶晶【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第三百五十九条引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。引诱不满十四周岁的幼女卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第七十二条“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：“（一）犯罪情节较轻；“（二）有悔罪表现；“（三）没有再犯罪的危险；“（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。“宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。“被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。”第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。