广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）南刑初字第492号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人韦滨滨，男，因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年6月7日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2013年7月6日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2013年12月11日继续被本院取保候审。辩护人苏成，广西红盾律师事务所律师。被告人熊枫，男，因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年6月7日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2013年7月6日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2013年12月11日继续被本院取保候审。辩护人蔡小强，广西红盾律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2013）529号起诉书指控被告人韦滨滨、熊枫犯协助组织卖淫罪，于2013年12月5日向本院提起公诉，本院适用简易程序，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员李芸、代检察员李尚志出庭支持公诉，被告人韦滨滨及其辩护人苏成、被告人熊枫及其辩护人蔡小强到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2013年3月以来，柳州市飞鹅路113号昊天酒店“盛天休闲会所”有妇女卖淫活动，该会所事先规定好技师卖淫的价格和提成，招聘技师进行卖淫。被告人韦滨滨和熊枫均在该会所工作，其中韦滨滨负责会所日常管理的协助工作，被告人熊枫负责介绍卖淫女并安排嫖宿客房工作。2013年6月6日，柳州市公安局特警支队在“盛天休闲会所”查获卖淫嫖娼人员覃某某、韦某某、郑某、黄某、吴某某、覃某某、杨某某、廖某某、覃某某、陈某、朱某、谭某某、胡某、林某某、韦某某、唐某等人，遂于2013年6月7日将被告人韦滨滨、熊枫抓获归案。本院另查明：2013年8月4日，被告人韦滨滨因吸食毒品被柳州市公安局城中分局处以行政拘留十日。被告人韦滨滨、熊枫归案后，均如实供述上述犯罪事实。上述事实，被告人韦滨滨、熊枫在开庭过程中亦无异议，并有两被告人的到案经过、证人覃某某、韦某某、郑某、黄某、吴某某、覃某某、杨某某、廖某某、覃某某、陈某、朱某、谭某某、胡某、林某某、韦某某、唐某、兰某某、唐某某的证言、扣押物品清单、投箱本、推飞本、押单本、技师考勤表、前台员工考勤表、辨认笔录、行政处罚决定书、两被告人的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦滨滨、熊枫为他人组织卖淫活动提供帮助，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款，构成协助组织卖淫罪。公诉机关对被告人韦滨滨、熊枫犯协助组织卖淫罪的指控成立。被告人韦滨滨、熊枫到案后，如实供述了其所犯罪行，依法从轻处罚。辩护人关于被告人韦滨滨、熊枫从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人韦滨滨、熊枫认罪态度较好，确有悔罪表现，本院综合考虑犯罪情节和悔罪表现，依法对被告人韦滨滨、熊枫适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二款和第三款之规定，判决如下：一、被告人韦滨滨犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚人民6000元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算，罚金于判决生效后一个月内缴纳。）二、被告人熊枫犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑二年十个月，缓刑三年，并处罚人民5000元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算，罚金于判决生效后一个月内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　冯　薇人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　杨　玲二〇一四年一月九日书　记　员　　曾湘超附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款：为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。