广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第151号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人王某甲，无业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪于2014年8月22日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）59号起诉书指控被告人王某甲犯协助组织卖淫罪，于2015年3月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院检察员蓝刚出庭支持公诉，被告人王某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2014年11月28日中旬起，“阿九”（另案处理）在南宁市江南区那洪大道宏建庄园东三里经营的一家无名按摩店上班，并聘请被告人王某甲在该按摩店上班，负责管理该按摩店内的按摩女卖淫所得收入账目。2014年8月21日22时许，该按摩店在组织按摩女卖淫时，被公安人员当场查获，并当场抓获被告人王某甲。对于指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了受案登记表，立案决定书，抓获经过，扣押物品、文件清单，行政处罚决定书，辨认笔录及辨认照片，刑事案件现场辨认笔录，辨认现场照片，证人罗某、韦某、王某乙、施某、查某、陆某的证言，被告人王某甲的供述及户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人王某甲协助他人组织卖淫，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以协助组织卖淫罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人王某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议。经审理查明，2014年11月28日中旬起，“阿九”（另案处理）在南宁市江南区那洪大道宏建庄园东三里经营的一家无名按摩店上班，并聘请被告人王某甲在该按摩店上班，负责管理该按摩店内的按摩女卖淫所得收入账目。2014年8月21日22时许，该按摩店在组织按摩女卖淫时，被公安人员当场查获，并当场抓获被告人王某甲。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：受案登记表，立案决定书，抓获经过，扣押物品、文件清单，行政处罚决定书，辨认笔录及辨认照片，刑事案件现场辨认笔录，辨认现场照片，证人罗某、韦某、王某乙、施某、查某、陆某的证言，被告人王某甲的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王某甲明知他人组织卖淫女进行卖淫活动，仍然予以协助，其行为已构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控被告人王某甲犯协助组织卖淫罪成立。被告人王某甲归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对其予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人王某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月21日起至2015年6月20日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　裴永林人民陪审员　　姚春志人民陪审员　　麦志文二〇一五年四月八日书　记　员　　余　卉