广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0602刑初21号公诉机关广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院。被告人王某甲，男，汉族，防城港市港口区蓝色海岸酒店员工。因涉嫌介绍卖淫罪于2015年9月24日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕，现羁押于防城港市第一看守所。辩护人温燕飞，广西雨燕律师事务所律师。辩护人林树柳，广西雨燕律师事务所实习律师。被告人胡某（别名“江涛”），男，汉族，防城港市港口区蓝色海岸酒店员工。因涉嫌介绍卖淫罪于2015年9月24日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕，现羁押于防城港市第一看守所。辩护人伍啸，广西雨燕律师事务所律师。被告人姚某（别名“高进”），男，汉族，防城港市港口区蓝色海岸酒店员工。因涉嫌介绍卖淫罪于2015年9月24日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕，现羁押于防城港市第一看守所。辩护人韦启燕，广西雨燕律师事务所律师。被告人彭某（别名“张文”），男，土家族，防城港市港口区蓝色海岸酒店员工。因涉嫌介绍卖淫罪于2015年9月24日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕，现羁押于防城港市第一看守所。辩护人韦凤宇，广西雨燕律师事务所律师。被告人杨某（别名“陈锋”），男，汉族，防城港市港口区蓝色海岸酒店员工。因涉嫌介绍卖淫罪于2015年9月24日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕，现羁押于防城港市第一看守所。辩护人潘品全，广西雨燕律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2016）20号起诉书指控被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某犯协助组织卖淫罪，于2016年3月3日向本院提起公诉，本院于同日立案后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年3月16日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派代检察员韦家景出庭支持公诉，被告人王某甲及其辩护人温燕飞、林树柳，被告人胡某及其辩护人伍啸，被告人姚某及其辩护人韦启燕，被告人彭某及其辩护人韦凤宇，被告人杨某及其辩护人潘品全到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院指控：被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某均是防城港市港口区蓝色海岸酒店按摩部员工，被告人王某甲负责在前台收银，被告人胡某、姚某、彭某、杨某负责接待客人。该按摩部为客人提供性服务，由“祥哥”、“徐松”、“杨过”负责管理，有客人来嫖娼时，先由被告人胡某、姚某、彭某或者被告人杨某带到房间挑选卖淫女，被选中的卖淫女与客人沟通好要消费哪种服务项目后，把客人要消费的内容告诉前台收银员王某甲做登记。客人嫖娼完后，到前台结账，被告人胡某、姚某、彭某、杨某和卖淫女从中得到相应的提成。2015年9月23日凌晨，罗某甲、罗某乙、邱某在该按摩部嫖娼时，被公安机关当场抓获。上述事实，被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某在开庭审理过程中亦无异议，并有证人李某、周某、谭某、罗某甲、邱某、罗某乙、王某乙、朱某、何某的证言，受案登记表、抓获经过、扣押清单、辨认笔录、现场勘验笔录，被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某的辩护人均对公诉机关的指控无异议，但是认为被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某在共同犯罪过程中起次要作用，均是从犯，均应当减轻处罚。本院认为，被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某为组织卖淫者接待、收银管理等协助组织卖淫，五被告人的行为已构成协助组织卖淫罪，公诉机关指控被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某犯协助组织卖淫罪，罪名成立。对于被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某的辩护人提出五被告人在共同犯罪过程中均起次要作用，均是从犯，应当减轻处罚。经查，蓝色海岸酒店按摩部为客人提供性服务，由“祥哥”、“徐松”、“杨过”负责管理，有客人来嫖娼时，王某甲负责收银，被告人胡某、姚某、彭某、杨某带客人到房间挑选卖淫女，五被告人均得到相应的提成。五被告人为组织卖淫者接待、收银管理等工作，均起主要作用，但所起作用相对较小，均是作用相对较小的主犯，均应当按照其所参与的全部犯罪事实处罚，均可以酌情从轻处罚。故被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某的辩护人提出五被告人是从犯的意见，缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。被告人王某甲、胡某、姚某、彭某、杨某归案后如实交代其犯罪事实，是坦白，且其当庭自愿认罪，认罪悔罪态度较好，可以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第四款、第二十五条、第二十六条第一款第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人王某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月24日起至2016年3月23日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；二、被告人胡某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月24日起至2016年3月23日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；三、被告人姚某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月24日起至2016年3月23日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；四、被告人彭某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月24日起至2016年3月23日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；五、被告人杨某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月24日起至2016年3月23日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。如不服本判决，可以在接到判决书的第二日起十日内向本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　余　樊审　判　员　　徐祖英人民陪审员　　唐国建二〇一六年三月十八日书　记　员　　李青莲法律依据：第三百五十八条【组织卖淫罪；强迫卖淫罪；协助组织卖淫罪】“组织、强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。“组织、强迫未成年人卖淫的，依照前款的规定从重处罚。“犯前两款罪，并有杀害、伤害、强奸、绑架等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。“为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。”第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。