中华人民共和国广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）防市刑二初字第58号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人邓红爱（DangHongAi，绰号“阿爱”），女，1972年10月8日生于越南社会主义共和国广宁省，京族，越南八年级文化，无业，户籍所在地越南广宁省先安县XX乡XX村，住中国广西东兴市XX路X号。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2012年3月8日被防城港市公安局刑事拘留，同年3月23日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人陈敏，广西南港律师事务所律师。被告人唐朝博，男，1973年6月3日生于广西壮族自治区博白县，身份证号码：45252819730603XXXX，汉族，初中文化，无业，住广西博白县XX乡XX村XX队XX号。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2012年3月8日被防城港市公安局刑事拘留，同年3月23日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人韦良钢，广西南港律师事务所律师。翻译人员韦晓光，防城港市中级人民法院干部。中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2012）83号起诉书指控被告人邓红爱犯组织卖淫罪，被告人唐朝博犯协助组织卖淫罪一案，于2012年11月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员韦克智出庭支持公诉，被告人邓红爱及其辩护人陈敏，被告人唐朝博及其辩护人韦良钢，翻译人员韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2011年6月份起，被告人邓红爱开始先后接收和安排越南籍女子邓氏X、阮氏X、盘氏X、丁氏X、阮氏玉X、范氏青X、阮氏雪X等人在其租住的东兴市东兴镇XX大道X号二楼房屋居住，负责她们食宿，并组织她们到东兴市东兴镇河堤路外滩公园附近卖淫，邓红爱从每名越南籍女子每次卖淫所得中抽头渔利。2012年元宵节后，邓红爱雇请唐朝博协助组织卖淫，唐朝博明知邓红爱组织他人卖淫，仍接受邓红爱的雇请，在邓红爱的安排下，每天负责给越南籍女子邓氏X等人买菜做饭，并驾驶桂KPP5XX号牌面包车每天接送邓氏X等人到东兴市东兴镇河堤路外滩公园附近卖淫。公诉机关认为，被告人邓红爱违反中国法律，组织他人卖淫，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款之规定，被告人唐朝博协助组织卖淫，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织卖淫罪追究被告人邓红爱的刑事责任，以协助组织卖淫罪追究被告人唐朝博的刑事责任。提请本院依法惩处。被告人邓红爱对指控的事实和罪名均有异议，提出其只是将房子租给越南妹，并帮打扫卫生、买菜做饭等，其收取的是伙食费，其没有组织越南妹卖淫，也没有指使唐朝博开车接送越南妹，对越南妹卖淫的事情不知情。被告人邓红爱的辩护人提出，邓红爱仅向越南妹提供食宿，收取的费用也只是用来支付越南妹的房租、水电等费用，越南妹自愿卖淫，进出自由，不存在“控制”，指控邓红爱犯组织卖淫罪事实不清、证据不足。被告人唐朝博对指控的事实和罪名均无异议。被告人唐朝博的辩护人提出，主观上唐朝博并不明知邓红爱在组织越南妹卖淫，其为越南妹开车做饭等提供生活服务的行为并不属于协助组织卖淫的行为。经审理查明，2011年6月份起，被告人邓红爱开始先后接收和安排越南籍女子邓氏X、阮氏X、盘氏X、丁氏X、阮氏玉X、范氏青X、阮氏雪X等人在其租住的东兴市东兴镇XX大道X号二楼居住，负责她们食宿，并组织她们到东兴市东兴镇河堤路外滩公园附近卖淫，并要求卖淫女不得私自从事卖淫活动。邓红爱从每名越南籍女子每次卖淫所得中抽取渔利。2012年元宵节后，邓红爱雇请被告人唐朝博协助组织卖淫。唐朝博明知邓红爱组织他人卖淫，仍接受邓红爱的雇请，在邓红爱的安排下，每天负责给越南籍女子邓氏X等人买菜做饭，并驾驶桂KPP5XX号牌面包车接送邓氏X等人到东兴市东兴镇河堤路外滩公园附近卖淫。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、认证的下列证据予以证实：1、证人庞X华（邓红爱的男友）的证言，证实2011年10月份其认识邓红爱后，就一起居住在东兴市东兴镇XX大道X号。此后，邓红爱先后收留了一些越南妇女，安排她们到外滩公园河堤路的啤酒摊做工。因邓红爱的要求，2012年春节后其便叫唐朝博到东兴帮忙做饭，有时还驾驶面包车接送这些越南妹去啤酒摊工作。2、证人邓氏X、阮氏X、盘氏X、丁氏X、阮氏玉X、范氏青X、阮氏雪X（7名卖淫女）的证言，证实2011年下半年至2012年2月她们先后被拐骗至东兴，住在邓红爱租住的东兴市东兴镇XX大道2-24号二楼，由邓红爱提供住宿，并组织她们从事卖淫活动。2012年春节过后，邓红爱便安排唐朝博用面包车接送她们到外滩公园卖淫，并买菜煮饭给她们吃。卖淫的价格由邓红爱定，每卖淫一次要给邓红爱20元，包夜的嫖资要和邓红爱平分。邓红爱还要求她们不能私自揽客。3、证人黄X的证言及辨认笔录，证实2012年2月28日晚，其在东兴市河堤街外滩公园散步时，见有一辆面包车搭乘6名女子，其便与其中一名女子谈好嫖资。后那名女子将其带到XX街X号一栋房子里，其将嫖资交给看门的中年妇女。进入房间后，其听说该女子是被拐骗过来的越南人，便直接离开了，次日即向公安机关报案。经辨认，其确认与其交易的女子为丁氏X。4、证人邓权X的证言及辨认笔录，证实2012年3月4日，其在河堤的冰摊找了一名卖淫女，到一间出租屋内进行性交易，嫖资80元。经辨认，其确认与其进行性交易的女子为阮氏玉X。5、证人阮XX的证言及辨认笔录，证实一个叫“阿爱”的越南女子经常带一帮越南妹在东兴市河堤路外滩公园从事卖淫活动。2012年元宵节后，每晚7点许，“阿爱”姘夫的舅舅就会开面包车接送越南妹到外滩公园。经辨认，其确认“阿爱”就是被告人邓红爱，“阿爱”姘夫的舅舅就是唐朝博。6、证人冯祥X的证言及辨认笔录，证实其负责东兴市东兴镇XX大道X号房子的出租。该房二楼租给了一个越南妇女和一名男子，平时还有多名越南女子一起居住。经辨认，其确认该越南妇女为被告人邓红爱，与越南女子一起住的男子为唐朝博。7、证人潘X（邓红爱的前男友）的证言，证实从2010年初开始，邓红爱就组织越南妹在东兴市外滩公园从事卖淫活动。每到晚上，邓红爱就与“博白仔”开着面包车搭载越南妹到外滩公园揽客，邓红爱就坐在冰摊看。越南妹每卖淫一次，邓红爱收取20元。次日凌晨卖淫结束后，邓红爱还将越南妹接回住处。8、辨认笔录及照片，证实经辨认，邓氏X、阮氏X、盘氏X、丁氏X、阮氏玉X、范氏青X、阮氏雪X等7名卖淫女均能确认被告人邓红爱就是组织她们从事卖淫活动的老板娘、被告人唐朝博就是接送她们进行卖淫的人；7名卖淫女还对她们揽客的外滩公园及进行性交易的房子进行了辨认，内容相互印证。卖淫女阮氏玉X确认与其进行性交易的男子就是邓权X。9、房屋租赁协议，证实2011年4月庞忠华与杨X签订租房合同，租用东兴市东兴镇XX路X号的二楼。10、抓获经过，证实2012年3月7日公安民警在东兴市XX大道2-24号抓获被告人邓红爱、唐朝博及7名卖淫女的事实。11、随案移交物品清单，证实扣押五菱面包车一辆。12、越南广宁省芒街市公安局出具的身份证明、唐朝博身份证复印件，证实被告人邓红爱、唐朝博的年龄身份情况，其中被告人邓红爱为越南国籍。13、被告人邓红爱的供述及辨认笔录，2011年6月份后，其开始收留越南妹在其与庞X华租住的东兴市东兴镇XX大道2-24号二楼居住，并负责买菜做饭，到了晚上安排人开车牌号为桂KPP5XX的面包车带越南妹到外滩公园卖淫。其在越南认的姐姐邓红X在那里陪她们“揽客”，至次日凌晨其又将越南妹接回。其规定越南妹卖淫一次收取嫖资70元或80元，其中其和邓红X共得20元。如果包夜，则每次收取嫖资300至400元，其与越南妹平分。2012年春节后，唐朝博来到东兴，听从其安排每天买菜做饭给越南妹，并开车接送她们到外滩公园揽客。经辨认，其确认邓氏X、阮氏X、盘氏X、丁氏X、阮氏玉X、范氏青X、阮氏雪X等人就是住在其出租屋的7名卖淫女，被告人唐朝博就是用面包车送越南妹去卖淫的人。14、被告人唐朝博的供述及辨认笔录，2012年元宵节后，其受被告人邓红爱的雇请，到东兴买菜煮饭给越南卖淫女，并驾驶桂KPP5XX面包车将卖淫女从东兴市XX大道2-24号送到外滩公园从事卖淫活动，等越南妹卖淫结束后，其再开车将她们送回出租屋。经辨认，其确认邓氏X、阮氏X、盘氏X、丁氏X、阮氏玉X、范氏青X、阮氏雪X等人就是居住在东兴市XX大道X号2楼，其为她们买菜做饭并接送她们到东兴市外滩公园卖淫的7名越南女子，被告人邓红爱就是组织越南女子进行卖淫活动的人。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。对于被告人邓红爱及其辩护人提出被告人邓红爱没有组织他人卖淫的意见，经查，7名越南卖淫女一致证实邓红爱为她们提供食宿，并组织她们从事卖淫活动，卖淫的价格由邓红爱定，每位卖淫女卖淫一次要交给邓红爱20元，包夜的嫖资要和邓红爱平分，邓红爱还要求她们不能私自揽客。同案人唐朝博也证实，其受邓红爱雇请，协助邓红爱组织卖淫活动。且在侦查阶段，被告人邓红爱也供认其组织卖淫活动，对定价、嫖资的分成等情节与证人证言相互吻合，足以认定被告人邓红爱具有组织他人卖淫的行为，被告人邓红爱在庭上翻供无正当理由。故，此项意见不成立，本院不予采纳。对于被告人唐朝博的辩护人提出，唐朝博主观上不明知邓红爱在组织越南妹卖淫，唐朝博为越南妹开车做饭等提供生活服务的行为并不属于协助组织卖淫的行为的意见，经查，7名越南卖淫女一致证实唐朝博开车接送她们到外滩公园卖淫，并买菜煮饭给她们吃。在侦查阶段，同案人邓红爱也证实这一事实。被告人唐朝博不论在侦查阶段还是在庭上，均供认其主观上明知邓红爱在组织越南妹卖淫，其仍开车接送、卖菜做饭，协助组织卖淫。故，此项意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人邓红爱组织妇女进行卖淫活动，其行为已构成组织卖淫罪；被告人唐朝博为组织卖淫的人接送人员、买菜煮饭等，其行为已构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人唐朝博归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，依法可从轻处罚。对于两被告人及其辩护人提出的辩解、辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。扣押的五菱面包车一辆，无证据证实是供犯罪所用的犯罪分子本人财产，应发还车辆所有人。根据各被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第三款，第六条第一款，第三十五条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人邓红爱犯组织卖淫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年3月8日起至2017年3月7日止），附加驱逐出境；二、被告人唐朝博犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年3月8日起至2013年2月7日止）；三、扣押的五菱面包车一辆，发还车辆所有人。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向中华人民共和国广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　钟　健审　判　员　　黄玉霞代理审判员　　廖家胜二〇一三年一月十五日书　记　员　　林树柳