广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第805号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人陈某，男，汉族，无业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪于2015年8月15日被抓获，同日被刑事拘留，同年9月21日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人韦建新，广西星汉律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）791号起诉书指控被告人陈某犯协助组织卖淫罪，于2015年12月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员周力出庭支持公诉，被告人陈某及其辩护人韦建新到庭参加诉讼。案件审理过程中，依公诉机关申请延期审理一次，现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2015年5月始，被告人陈某帮助“小悦”（姓名不详，另案处理）组织多名卖淫人员在南宁市青秀区东葛路121号金景酒店进行卖淫活动，陈某主要负责去收取卖淫人员上交的提成。2015年8月15日4时许，公安机关在南宁市青秀区东葛路121号金景酒店303房、305房、308房、320房、503房、505房、511房发现有人卖淫，民警在上述间客房内抓获涉嫌卖淫人员王某、卢某、韦某某、吕某、黄某、杨某等人及相关嫖客，并在金景酒店3楼将前来收钱的被告人陈某抓获。针对指控的事实，公诉机关出示了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人陈某为他人组织卖淫活动提供帮助，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款，应当以协助组织卖淫罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陈某及其辩护人对起诉书指控罪名和犯罪事实均无异议。其辩护人发表辩护意见认为，被告人是初犯，悔罪、认罪态度好，涉案时间短，且家庭条件困难、小孩才两三个月大，希望从轻减轻处罚。经审理查明：2015年5月中旬始，被告人陈某协助外号“小悦”的女子（姓名不详，未归案）组织多名卖淫人员在南宁市青秀区东葛路121号金景酒店进行卖淫活动，陈某主要负责去收取卖淫人员上交的提成。同年年8月15日4时许，公安机关接到举报在南宁市青秀区东葛路121号金景酒店303房、305房、308房、320房、503房、505房、511房有人卖淫，民警在上述间客房内抓获涉嫌卖淫人员王某、卢某、韦某某、吕某、黄某、杨某等人及相关嫖客，并在金景酒店3楼将前来收取提成的陈某抓获，同时当场从陈某身上扣押了卖淫登记信息七张、银灰色oppo牌推盖手机一部、红色杂牌手机一部。上述事实，被告人陈某及其辩护人在开庭审理过程中均无异议，且有受案登记表、人口信息、抓获经过、扣押清单、卖淫登记信息、行政处罚决定书等书证，证人杨某、王某、卢某、韦某某、吕某、黄某、杨某、杨某某、李某、杨某、梁某、韦某的证言，被告人陈某的供述与辩解，辨认笔录、现场辨认笔录及指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某明知他人组织卖淫而予以协助，其行为已构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控罪名成立。陈某归案后能如实供述自己的罪行，是坦白，依法从轻处罚。关于陈某的辩护人提出陈某是初犯，悔罪、认罪态度好，建议从轻处罚的意见，本院予以采纳。扣押在案的红色杂牌手机一部，非专用于犯罪，依法发还陈某。根据陈某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人陈某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月15日起至2016年5月14日止。罚金于本判决生效之日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、扣押在案的用于犯罪的银灰色oppo牌推盖手机一部，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰审　判　员　　钟　君人民陪审员　　黄春宁二〇一六年四月六日书　记　员　　黄雅婷附：《中华人民共和国刑法》法律条文第三百五十八条第四款为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。