广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第269号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人韦某甲，绰号“潘小峰”、“潘哥”、“韦哥”，无职业，家住广西柳城县。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年3月3日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月2日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2014年4月4日被柳州市柳南区人民检察院取保候审。经本院决定，柳州市公安局柳南分局于2014年7月22日对其执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人彭某某，绰号“彭姐”，无职业，家住柳州市柳南区。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年3月3日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月2日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2014年4月4日被柳州市柳南区人民检察院取保候审。经本院决定，柳州市公安局柳南分局于2014年7月22日对其执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人江某某，绰号“二哥”，无职业，家住广西柳城县。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年3月3日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月2日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2014年4月8日被柳州市公安局柳南分局监视居住。经本院决定，柳州市公安局柳南分局于2014年7月22日对其执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人樊某，无职业，家住柳州市柳南区。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年3月3日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月2日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2014年4月4日被柳州市柳南区人民检察院取保候审。经本院决定，柳州市公安局柳南分局于2014年7月22日对其执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人韦某乙，无职业，家住广西柳江县。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年3月3日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月2日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2014年4月4日被柳州市柳南区人民检察院取保候审。经本院决定，柳州市公安局柳南分局于2014年7月22日对其执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人韦星平，广西都乐律师事务所律师。被告人何某甲、曾用名：石才摇，无职业，户籍所在地：广西来宾市兴宾区，现住柳州市柳南区。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年3月3日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月2日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2014年4月4日被柳州市柳南区人民检察院取保候审。经本院决定，柳州市公安局柳南分局于2014年7月22日对其执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人何某乙、曾用名：石才辉，无职业，户籍所在地：广西来宾市兴宾区，现住柳州市柳南区。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年3月3日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月2日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2014年4月4日被柳州市柳南区人民检察院取保候审。经本院决定，柳州市公安局柳南分局于2014年7月22日对其执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2014）259号起诉书指控被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙犯协助组织卖淫罪，于2014年7月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员李尚志、代理检察员丁家辉出庭支持公诉，被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙，辩护人韦星平到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2010年12月至2013年3月，姚培根（另案处理）与韦贵强（另案处理）合伙，为牟取非法利益，以陈永美（姚培根之妻、另案处理）之名在柳州市柳南区航银路1号浙广商务酒店12楼开设柳州市柳南区悦都浴足店，同时聘请被告人江某某、韦某甲、彭某某、樊某、韦某乙、何某乙、何某甲及陈永美、莫韦柳（另案处理）等人在悦都休闲会所从事日常经营管理服务工作，组织郭某甲、宋某等卖淫女伪装为技师以按摩桑拿名义进行卖淫嫖娼活动。其中，悦都休闲会所以“包钟”、“加钟”、“双飞”、“包夜”等形式，由卖淫女向嫖客提供“过水”、“拔罐”、“波推”、“冰火”、“毒龙钻”、性交等色情服务。其中，被告人江某某主要负责悦都休闲会所的水电维护、对账、管账收钱以及守夜工作，一般每日与收银员进行对账，并收走会所当日的卖淫收入，随后将钱款汇给姚培根或陈永美；被告人韦某甲主要负责会所报税、部分生活物品的购买，收卖淫女押金账，收银员、保洁员等工作人员的安排监督以及嫖客接待、介绍服务项目及收费情况，带嫖客进房间，安排卖淫女供嫖客挑选、“上钟”等工作；被告人彭某某主要负责卖淫女的培训及管理，嫖客接待、介绍服务项目及收费情况，带嫖客进房间，安排卖淫女供嫖客挑选、“上钟”等工作；被告人樊某、韦某乙是悦都休闲会所的收银员，主要负责记账、结账，与江某某对账，为卖淫女记钟、催钟，计算卖淫女的提成等工作；被告人何某甲、何某乙是服务员，主要负责迎接客人、送茶水、冰块，给卖淫女送消费二联单等工作，偶尔也帮介绍服务项目及收费、引导嫖客进房间、带卖淫女供嫖客挑选等工作。上述七人获得的非法所得均已被挥霍一空。2013年3月2日，公安机关对悦都休闲会所进行检查时，当场查处卖淫嫖娼行为，并当场将被告人韦某甲、江某某、彭某某、樊某、韦某乙、何某乙、何某甲等七人抓获。公诉机关就指控的事实提供了书证、证人证言、辨认笔录、被告人供述等证据，并认为被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条，应当以协助组织卖淫罪追究被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙的刑事责任。提请本院依法惩处。被告人韦某甲对公诉机关指控其协助组织卖淫的事实及定罪均无异议。被告人彭某某对公诉机关指控其协助组织卖淫的事实及定罪均无异议。被告人江某某对公诉机关指控其协助组织卖淫的事实及定罪均无异议。但认为其在协助组织卖淫的活动中所起作用较小。被告人樊某对公诉机关指控其协助组织卖淫的事实及定罪均无异议。但认为其在协助组织卖淫的活动中所起作用较小。被告人韦某乙及其辩护人对公诉机关指控其协助组织卖淫的事实及定罪均无异议。但被告人韦某乙认为其在协助组织卖淫的活动中所起作用较小。其辩护人提出被告人韦某乙只负责记账结账工作，没有参与其他卖淫的相关工作，其受雇于会所，只领取固定工资没有其他收入，故其在协助组织卖淫的共同犯罪中起到次要作用，是从犯；其是初犯、偶犯，没有前科劣迹且自愿认罪，社会危害性及主观恶性较小，建议本院对其从轻处罚并适用缓刑。被告人何某甲对公诉机关指控其协助组织卖淫的事实及定罪均无异议。但认为其在协助组织卖淫的活动中所起作用小。被告人何某乙对公诉机关指控其协助组织卖淫的事实及定罪均无异议。但认为其在协助组织卖淫的活动中所起作用小。经审理查明：2009年10月11日，姚培根（在逃）与韦贵强（在逃）共同租赁柳州市柳南区航银路1号浙广商务酒店12楼（即龙城华府11#楼12层），后二人以姚培根妻子陈永美（在逃）的名义，于2010年7月1日工商登记注册了柳州市柳南区悦都浴足店（对外称悦都休闲会所）进行合伙经营。悦都休闲会所表面上是提供洗澡、桑拿、按摩等服务的场所，其实际经营内容为组织卖淫女伪装为技师以按摩桑拿的名义进行卖淫嫖娼活动。被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙和莫韦柳（在逃）、“陈姐”（另案处理）先后被聘请进入悦都休闲会所工作，且七名被告人在明知该会所是卖淫嫖娼的场所的情况下，仍然协助组织卖淫嫖娼活动。其中被告人韦某甲主要负责会所报税、部分生活用品的购买、收卖淫女押金帐、收银员和保洁员等工作人员的安排监督以及嫖客接待、介绍服务项目及收费情况、带嫖客进房间、安排卖淫女供嫖客挑选和“上钟”等工作；被告人彭某某主要负责嫖客接待、介绍服务项目及收费情况、带嫖客进房间、安排卖淫女供嫖客挑选和“上钟”等工作；被告人江某某主要负责会所的水电维护、与收银员对帐、收会所当日卖淫收入之后将钱款汇给姚培根或陈永美；被告人樊某、韦某乙是会所的收银员，主要负责收银、记账、结账、与被告人江某某对帐、为卖淫女记钟、催钟等工作；被告人何某甲、何某乙是服务员，主要负责迎接客人、送茶水和冰块、给卖淫女送消费二连单等工作，偶尔也帮介绍服务项目和收费标准、带嫖客进房间等。2013年3月2日0时30分许，公安机关对悦都休闲会所进行清查，当场抓获被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙，同时查获正在进行卖淫嫖娼的10对男女以及其他卖淫女16人。公安机关还从被告人江某某处查获并扣押了卖淫收入人民币101870元、从被告人樊某处查获并扣押了卖淫收入17860元，上述款项共计119730元，该款现已移送本院。被告人江某某因涉嫌犯协助组织卖淫罪于2013年4月2日被公安机关取保候审，在取保候审期间，其因违反取保候审的规定，未按正常取保时间到公安机关接受询问，2014年4月1日被列为网逃，同年4月8日其主动到公安机关投案后被公安机关监视居住。被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙于2014年7月22日被本院决定逮捕之前，因涉嫌犯协助组织卖淫罪均已被羁押一个月零一日。上述事实有下列证据证实：1、被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙到案经过及情况说明，证实七被告人被抓获的时间和到案情况，其中被告人江某某因涉嫌犯协助组织卖淫罪于2013年4月2日被公安机关取保候审，在取保候审期间，其因违反取保候审的规定，未按正常取保时间到公安机关接受询问，2014年4月1日被列为网逃，同年4月8日其主动到公安机关投案后被公安机关监视居住。2、证人姚某甲的证言，证实其小舅姚培根、舅娘陈永美在2012年8月和2013年1月，分别要求姚某甲以其名义开办了两张卡号为62×××86和62×××53的建设银行卡。浙广商务酒店9-12楼是其父亲姚某乙和买下的，12楼由其父亲租给姚培根、韦贵强经营悦都休闲会所。3、证人姚某乙和证言，证实其于2010年初将柳州市航一路1号龙城华府11栋12楼租给姚培根和韦贵强做保健按摩服务，他们二人经营的悦都休闲会所和其经营的浙广商务酒店是没有关系的。4、证人陈某的证言，证实其是悦都休闲会所的卖淫女，在会所为来嫖娼的客人提供性服务。在这里的卖淫女都有一个编号，上班时在房间里等客，一旦有客人来，就由“彭姐”（经查系被告人彭某某）或者青年男子带她们到客人房中，由客人选择为其提供性服务的小姐。会所规定提供全套性服务的统一价格是398元，每卖一次淫她从中提成200元，每天的提成在凌晨4时下班后到前台和收银员结算，其被收取了800元提成作为押金，在其不做离开时才返还。5、证人蒙某的证言，证实其从2013年1月份起在悦都休闲会所做为男性顾客提供性服务的卖淫女，平时一个叫“陈姐”的女人负责管理她们。上班的时候卖淫女就在一个专门的房间里等客，有客人来的时候，有时由会所服务员带，有时候是由一个叫“彭姐”（经查系被告人彭某某）带她们到客人的房间给客人挑选，然后为客人提供性服务。会所规定提供全套性服务的统一价格是398元，每次90分钟，每卖一次淫她从中提成200元，每天的提成在凌晨4时下班后到前台和收银员结算。6、证人黎某、胡某甲、胡某乙的证言，证实三人分别于2012年5月和2011年10月、11月起在悦都休闲会所做卖淫女，其来到之后由“陈姐”或是资格老的卖淫女负责培训一个星期的全套性服务项目后就上钟接客了。全套项目包括“过水”、“拔罐”、“波推”、“冰火”、“毒龙转”、性交等，时间为90分钟。嫖客进行一次全套的价钱是398元，如果想加钟或同两个卖淫女性交需要加300元，2013年开始都加了30元。会所有二十几个可以用来卖淫的房间，卖淫活动安排为白班和晚班，卖淫女上钟后，房间有一张写有198元的账单，可以用来结账，这样起到麻痹的作用，对外可以称是正规按摩，预防公安来检查。每提供一次全套服务，她可以提成200元，在刚上班时要以扣单的方式交押金。上钟时“彭姐”（经查系被告人彭某某）带她过去，下班后和前台戴眼镜、个子矮小的收银员结账（经查系被告人韦某乙）。会所还有一个叫“二哥”的男子（经查系被告人江某某）也是管理人员，听说他是帮看会所的。7、证人麦某、骆某、钟某的证言，证实其从2013年2月28日起在悦都休闲会所卖淫，嫖客进行一次全套性服务的价钱是398元，她们每次为嫖客提供性服务可以提成200或220元。这里的卖淫女上钟后，房间有一张写有198元的账单，可以用来结账，这样起到麻痹的作用，对外可以称是正规按摩，预防公安来检查。上钟时“彭姐”（经查系被告人彭某某）带她们过去，麦某下班后和前台戴眼镜、个子矮小的收银员结账（经查系被告人韦某乙）。8、证人李某、宋某、郭某甲、刘某、王某甲的证言，证实三人于2013年3月1日晚在悦都休闲会所卖淫。由“彭姐”（经查系被告人彭某某）带其给客人挑选，之后三人为客人提供了性服务。接待每个客人她们可以提成200元和280元，每天下班前和前台收银员结账。郭某甲还证实卖淫女平时由“彭姐”、“陈姐”、“三毛”管理，还有一个叫“二哥”（经查系被告人江某某）的男子在会所管收银的。9、证人王某乙、邓某甲、吴某甲、莫某的证言，证实其于2013年3月2日0时30分许在悦都休闲会所内卖淫时被公安人员抓获。当天带她们进房给客人挑选的是一名30多岁、约1.7米高，穿格子V领毛衣和牛仔裤的男子（经查系被告人韦某甲）。邓某甲还证实平时会所管理人员有“彭姐”（经查系被告人彭某某）、韦某甲、“陈姐”等人，莫某证实会所负责带客和管理卖淫女的有“毛哥”（经查系被告人韦某甲）和彭某某。10、证人苏某的证言，证实其于2013年3月2日0时30分许在悦都休闲会所内卖淫时被公安人员抓获。当天带她进嫖客房间的是一个20多岁，平时很少见到的送水的小弟。11、证人张某、邓某乙、谢某的证言，证实上述人员均是悦都休闲会所的卖淫女，在此为来嫖娼的客人提供性服务，2013年3月2日0时30分许，在悦都休闲会所因卖淫被公安人员抓获的事实经过。12、证人崔某、王某丙的证言，证实二人于2013年3月1日23时许到悦都休闲会所找卖淫女嫖娼，进到会所后，一名男服务生（经查系被告人韦某甲）过来招待他们，并分别将他们带到两个房间内，和他们谈好价钱，随后一名叫“彭姐”（经查系被告人彭某某）的女子带卖淫女给崔某挑选，韦某甲带卖淫女给王某丙挑选。二人分别与卖淫女进行性行为的时候被公安人员抓获。13、证人吴某乙、潘某、黄某甲的证言，证实三人于2013年3月1日22时30分许到悦都休闲会所找卖淫女嫖娼，一名身高约175厘米，年约三、四十岁的男服务员带小姐给三人挑选，吴某乙和潘某没有选中，黄某甲选中一个卖淫女后进房间了。大约一个小时后，公安人员来会所将三人与其他卖淫女、嫖客抓获。14、证人姚某丙、覃某甲、杨某甲、王某丁、孔某、王某戊、郭某乙、杨某乙的证言，证实上述人员于2013年3月2日0时30分许，在悦都休闲会所嫖娼时被公安人员抓获的事实经过。其中王某丁、郭某乙还证实当晚是一名30岁左右，中等身材，穿长袖V领毛衣、蓝色牛仔裤的男子（经查系被告人韦某甲）接待他以及介绍卖淫女给他的。15、证人唐某、覃某乙、韦某乙、黄某乙的证言，证实四人在悦都休闲会所上班，负责打扫卫生，会所是提供卖淫的场所。2013年3月1日晚，四人负责夜班卫生时，公安人员查处了会所。16、搜查笔录、扣押物品、文件清单、收条，证实2013年3月2日公安人员扣押了被告人韦某甲账单44张、联系电话本1本、报税手续21张、税务登记证1本、个体营业执照1本；扣押被告人江某某卖淫收入人民币101870元、收条一张、2013年2月份账单26份、人民币1600元和港币1500元（未随案移送）、银行回执单15张、建行银行卡1张；扣押被告人彭某某人民币6290元（已退回彭某某5000元，其余未随案移送）；扣押被告人樊某、韦某乙共同签名确认的数钟单1张、账单4张、2月份管理分1张、樊某签名确认的3月份管理费2张、卖淫收入17860元；扣押了在悦都休闲会所卖淫嫖娼的谢某、刘某、莫某、苏某、黄某甲、王某甲的避孕套、贵宾评分单等物品。17、租赁合同，证实姚某乙和于2009年10月11日与韦贵强、姚培根签订合同，由姚某乙和将柳州市航银路龙城华府11#楼12层整层（即浙广商务酒店12楼）出租给承租人韦贵强、姚培根的事实。18、营业执照、税务相关材料，证实姚培根妻子陈永美于2010年7月1日工商登记注册了柳州市柳南区悦都浴足店（对外称悦都休闲会所），以及会所部分税务情况。19、对账单、收款收据，证实公安机关从收银员樊某、韦某乙处扣押的对账单和收款收据主要显示悦都休闲会所2013年2月份的账目。部分记账单上记有“双”、“加”、“包”、“飞”、“经推”、“包夜”、“出钟”等字样，以及“潘”或“潘小峰”、“莫爽”、“江某某”等人签单。20、辨认笔录及照片，证实被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙分别对悦都休闲会所、同案其他被告人、以及姚培根、韦贵强、陈永美三人进行辨认和指认的情况。21、公安行政处罚决定书，证实公安机关对于2013年3月2日0时30分许，在悦都休闲会所查获的卖淫女和嫖娼人员的行政处罚情况。22、上网追逃人员登记表，证实公安机关已把姚培根、韦贵强、陈永美、莫韦柳等人列为网上追逃人员。23、被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙的户籍证明，证实七被告人的身份情况，七被告人均已达到刑事责任年龄。其中被告人何某甲、何某乙曾用名分别为石才摇、石才辉，二被告人被公安机关抓获时使用的名字即为石才摇、石才辉，后在取保候审期间改名为何某甲、何某乙。24、被告人韦某甲的供述，其归案后对以下事实进行了供述，并与本案其它证据材料相吻合：被告人韦某甲于2012年3月份到悦都休闲会所工作，先是做服务员，后来做会所的部长，每个月工资2600元。会所对外称是经营按摩、桑拿，其实最主要的还是从外面招来卖淫女给客人提供性服务从中获利。来这个会所做桑拿、按摩的客人很少，客人来都是要与卖淫女发生关系的。在悦都使用绰号是“朝清”、“潘小峰”、“刘星”。在会所登记名字的卖淫女有50多名，她们都有一个编号。会所推出的卖淫项目有“包钟”、“双飞”、“包夜”，费用是老板定好的，“包钟”一次398元，2013年2月1日之前卖淫女得200元，会所得198元，之后就是卖淫女得220元，会所得178元；“双飞”是在“包钟”上加钱，2013年2月1日之前一次收费300，卖淫女得200，会所得100，之后一次收费330元，卖淫女得220元，会所得110元；“包夜”就是客人包一个卖淫女一个晚上，发生性关系次数不限，收费是800至1000元，收800元的，卖淫女得500元，会所得300元，收1000元的，卖淫女得600元，会所得400元。会所有两个老板，一个是姚培根）、一个是韦贵强。具体在会所负责的是“陈姐”、莫韦柳、被告人韦某甲和彭某某。“陈姐”和彭某某主要负责卖淫女的招聘、培训及管理；莫韦柳负责管理收银员、保洁员、服务员的招聘、安排工作及监督工作；被告人韦某甲做的事情比较杂，除了负责管理收银员、保洁员、服务员的招聘、安排工作及监督工作之外，在其他三人忙不过来时就去帮忙，另外还需每个月帮老板去税局报税，购买会所需要的物品、收每个卖淫女的押金帐等。被告人韦某甲、彭某某、“陈姐”、莫韦柳四人除做本职工作外，还每天轮班在会所给来消费的客人介绍会所的服务项目及收费情况，给客人安排服务的卖淫女。姚培根的老婆陈永美主要负责管理会所的钱和账单；被告人江某某平时住在会所里面，负责会所的水电维修及帮陈永美与收银员核对当天的营业额，保管每天的卖淫收入和账单。会所的收银员有樊某、韦某乙等四人，主要负责收钱、记账、与江某某对账、收卖淫女的管理费和押金、住宿费等，另外老板规定，有人来检查就按收银台处的警铃。服务员有何某甲、何某乙等五人，主要负责送茶水和消费单，在其他人忙不过来时，给客人介绍会所的服务及收费情况，带客人进房间。有客人来会所消费，在收银台等的被告人韦某甲、彭某某、“陈姐”、莫韦柳就会走过去问客人需要什么服务，并介绍服务及收费情况，然后服务员给客人倒茶水，等客人挑选好卖淫女后，被告人韦某甲、彭某某等人就会到收银台和收银员说卖淫女提供性服务的房间。等卖淫女在房间打电话出来报钟，收银员就会写一张消费两联单给服务员拿进房间。收银员每天把会所卖淫所得营利和账单与被告人江某某结账，结算完后将账单和钱缴费江某某保管。江某某现将钱和账单存放在会所里的一个保险柜中，然后再交给陈永美。2013年3月2日0时30分许，公安人员到会所进行检查时，当场查获正在进行卖淫嫖娼活动的卖淫女及嫖娼人员几十人，后将包括七名被告人在内的会所工作人员以及卖淫女、嫖娼人员带回公安机关处理。25、被告人彭某某的证言，其归案后对以下事实进行了供述，并与本案其它证据材料相吻合：悦都休闲会所主要是给客人提供桑拿、按摩和性服务的场所。被告人彭某某于2011年10月份开始在悦都休闲会所工作，负责打扫卫生，2012年3月起到会所大厅工作，工作内容变为和“爽哥”（经查系莫韦柳）、“陈姐”“潘小峰”一起负责休闲会所的管理，主要是迎接客人、带客人进房间、安排卖淫女“上钟”、被告人彭某某还管理卖淫女的衣柜、钥匙和收衣柜押金，每个月工资也涨到2100元。会所的技师都没有经过正规的培训，根本就不怎么会按摩，其实是挂一个会所的名字，真正目的是从外面招来卖淫女向客人卖淫。卖淫女分为一般和“A牌”，一般的卖淫女一次性服务收费398元，“A牌”收费518元。会所的正常服务流程是管理人员负责接待客人、安排卖淫女“上钟”，服务员负责带客人到房间，并给客人端茶水、为卖淫女送两联单，但有时客人多时管理人员和服务员就互相帮忙；会所每天的卖淫收入由收银员交给“二哥”（即被告人江某某），再由“二哥”转交给老板“姚总”（即姚培根）或“姚总”的老婆“小陈”（即陈永美）。2013年3月2日0时30分许，被告人彭某某在悦都休闲会所上班时，被来此检查的公安人员抓获。26、被告人江某某的供述，其归案后对以下事实进行了供述，并与本案其它证据材料相吻合：被告人江某某于2011年年底到悦都休闲会所工作，会所对外称是提供桑拿按摩服务，实际是提供卖淫女给嫖客嫖娼的场所。江某某最初负责会所水电维修，2012年5、6月份，开始帮陈永美管账，即与会所的收银员对账收钱，收得钱后就将钱和账单放进会所的一个保险柜里，之后再和姚总或陈永美对账并把钱和账单交给他们。负责管账后，工资为每月2400元。会所有部长、经理等职位，像“韦爽”（即莫韦柳）、“陈姐”、被告人韦某甲和彭某某等人，有一系列的奖惩措施。江某某将2月27日、28日、3月1日三天的卖淫收入共101870元和2月份的账单放进会所的保险柜里。3月2日0时30分许，江某某在会所802号房休息，被前来检查的公安人员抓获，一同被查获的还有几十名卖淫女和嫖娼人员、两名前台收银员以及一些员工，保险柜里的卖淫收入和账单也全被公安人员扣押。27、被告人樊某的供述，其归案后对以下事实进行了供述，并与本案其它证据材料相吻合：被告人樊某于2010年12月23日到悦都休闲会所做收银员，每月工资为1500元。会所表面上是提供桑拿按摩服务的场所，实际上提供卖淫女给嫖客嫖娼。其主要负责前台接电话和帮客人嫖娼时记钟，被告人韦某乙是新来的，负责收银和记账。跟她们最后一次对账的是“二哥”（及被告人江某某）。会所有经理和部长，分别是“爽哥”、被告人韦某甲、“陈姐”、“彭姐”，“爽哥”负责管理她们收银员、发放前台的工资、接待客人并带客人进房，“陈姐”和“彭姐”还有韦某甲负责接待客人、带客人进房、介绍卖淫的小姐。何某甲、何某乙是服务员，一般情况下帮客人端茶送水、招呼客人、打扫卫生、帮前台送二联单、送冰块和饮料，有时“陈姐”、“爽哥”、“彭姐”、韦某甲不得空的话，他们也负责带客人进房间，带卖淫女给客人挑选。会所的卖淫小姐分两档，普通档次收费398元，“A牌”收费518元。会所的嫖客每天差不多会有一百多人次，人数多的时候会有一百五、六十人，平均一天收入将近两万元。账本中“实收”那一栏中，如记录198，实则为398元；如记录118，实则为518元；如记录200，实则为400元，即客人不需要找补两元；如记录130，实则为330元。3月2日0时30分许，被告人樊某被前来会所检查的公安人员抓获，一同被查获的还有几十名卖淫女和嫖娼人员、收银员韦某乙以及一些员工，前台抽屉的卖淫收入17860元、账单、数钟单也全被公安人员扣押。28、被告人韦某乙的陈述，其归案后对以下事实进行了供述，并与本案其它证据材料相吻合：被告人韦某乙于2012年11月中旬通过被告人何某甲（二人系男女朋友关系）介绍到悦都休闲会所做收银员，每月工资1500元，何某甲是做服务员的。悦都休闲会所实际上是为客人提供性服务的，即卖淫嫖娼。其工作至今，正常情况下都是“二哥”来对账的，平时主要就是“陈姐”、“爽哥”、“彭姐”、“潘哥”、“二哥”在管理会所，有客人来时“陈姐”、“爽哥”、“彭姐”、“潘哥”他们负责接待客人、报价、倒茶之类的，然后把客人带入房间，再将技师带入房间供客人挑选。卖淫女“上钟”后，会用房间里的电话打到前台来报钟，我们收银员就在账单上将“上钟”的情况记录下来，然后报给服务员，他们将二联单填好并送到房间里面。还有10分钟的时候，我们前台打电话进房间去催钟，最后卖淫女会拿着二联单带着客人出来到前台结账。卖淫女的押金是采用押单的方式收取的，原则上是对半押，如果客人投诉，卖淫女会被扣钱，具体是由“陈姐”、“爽哥”、“彭姐”、“潘哥”他们交代的，他们说扣多少我们就在对应的二联单上面注明，最后和卖淫女对账的时间扣。服务员工作很杂，帮客人端茶送水、招呼客人、打扫卫生、帮前台送二联单、送冰块和饮料进房间，有时“陈姐”、“爽哥”、“彭姐”、“潘哥”没有空的情况下，他们也负责带客人进房间，带卖淫女给客人挑选之类的。3月2日0时30分许，被告人韦某乙被前来会所检查的公安人员抓获，一同被查获的还有几十名卖淫女和嫖娼人员、收银员樊某以及一些员工，前台抽屉的卖淫收入17860元、账单、数钟单也全被公安人员扣押。29、被告人何某甲的供述，其归案后对以下事实进行了供述，并与本案其它证据材料相吻合：被告人何某甲于2012年9月底到悦都休闲会所做服务员，每月工资1400元。工作了一段时间就知道在会所的技师就是卖淫女，给顾客提供性服务的。其在悦都休闲会所做接待客人的工作，客人来了其就迎上去，带客人到休息区，帮客人倒好茶，并给客人介绍按摩的收费是198元，全套（含性交易）服务是398元，在经理忙不过来时还要帮忙带客人进房间，请客人稍等，然后和管事的如“陈姐”、“爽哥”、“彭姐”、“潘哥”等人说客人进了哪间房，管事的就会安排技师进客人房间。服务员还在客人选定卖淫女，卖淫女“上钟”后送一杯热茶和一杯冰块给卖淫女。3月2日0时30分许，被告人何某甲被前来会所检查的公安人员抓获。30、被告人何某乙的供述，其归案后对以下事实进行了供述，并与本案其它证据材料相吻合：被告人何某乙于2012年11月初到悦都休闲会所做服务生，每月工资1400元，上班之后知道会所里面的技师其实是卖淫女，为客人提供性服务。服务员在悦都休闲会所做接待客人的工作，客人来了其就迎上去，带客人到休息区，帮客人倒好茶，并给客人介绍按摩的收费是198元，全套（含性交易）服务是398元，在经理忙不过来时还要帮忙带客人进房间，请客人稍等，然后和管事的如“陈姐”、“爽哥”、“彭姐”、“潘哥”等人说客人进了哪间房，管事的就会安排技师进客人房间。服务员还在客人选定卖淫女，卖淫女“上钟”后送一杯热茶和一杯冰块给卖淫女。3月2日0时30分许，被告人何某乙被前来会所检查的公安人员抓获。以上证据，均经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙明知他人在组织卖淫，为了谋取利益，仍以协助他人组织卖淫的故意，对他人组织卖淫实施帮助，其行为构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙犯协助组织卖淫罪成立。在共同犯罪中，被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙的工作性质以及工作内容对整个卖淫嫖娼活动的顺利进行起到了主要作用，是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚，但被告人樊某、韦某乙在主犯中作用相对较小；被告人何某甲、何某乙是服务员，其工作性质和内容对整个卖淫嫖娼活动是否能顺利进行无太大影响，二被告人仅是偶尔帮助被告人韦某甲、彭某某等人做接待客人、报服务项目和价格、带嫖客进房间等工作，在共同犯罪中起到次要、辅助作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。故本院对于被告人樊某、韦某乙、何某乙、何某甲提出其作用较小的意见予以采纳，对被告人江某某提出其作用较小、被告人韦某乙的辩护人提出韦某乙是从犯的意见不予采纳。被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙归案后如实供述自己的罪行，依法对其从轻处罚。本院综合考虑被告人韦某乙的犯罪情节，认为对其不宜适用缓刑，对其辩护人提出适用缓刑的意见不予采纳。公安机关在本案中扣押并移送本院的悦都休闲会所卖淫收入119730元属于非法所得，依法应予没收。被告人韦某甲、彭某某、江某某、樊某、韦某乙、何某甲、何某乙在2014年7月22日被本院决定逮捕之前，因涉嫌犯协助组织卖淫罪已被羁押一个月零一日，应从刑期中扣除。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人韦某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已被羁押的一个月零一日，即刑期自2014年7月22日起至2018年12月20日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人彭某某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已被羁押的一个月零一日，即刑期自2014年7月22日起至2018年12月20日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人江某某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已被羁押的一个月零一日，即刑期自2014年7月22日起至2018年12月20日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人樊某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万元五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已被羁押的一个月零一日，即刑期自2014年7月22日起至2017年12月20日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人韦某乙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万元五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已被羁押的一个月零一日，即刑期自2014年7月22日起至2017年12月20日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）六、被告人何某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已被羁押的一个月零一日，即刑期自2014年7月22日起至2016年6月20日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）七、被告人何某乙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已被羁押的一个月零一日，即刑期自2014年7月22日起至2016年6月20日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）八、公安机关扣押并移送本院的柳州市柳南区悦都浴足店（即悦都休闲会所）卖淫收入119730元属于非法所得，应予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖晶莹人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　杨　玲二〇一四年十月十一日书　记　员　　涂晓艳附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款：为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款和第四款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。