广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2014）良刑初字第149号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人苏沛菊，女。因涉嫌贩卖淫秽物品牟利罪，2014年3月9日被南宁市公安局良庆分局取保候审，同年5月7日被南宁市良庆区检察院继续取保候审。同年6月30日被本院继续取保候审。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2014）133号起诉书指控被告人苏沛菊犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2014年6月30日向本院提起公诉。本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2014年7月8日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员肖祥勇出庭支持公诉，被告人苏沛菊到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年3月8日10时30分许，被告人苏沛菊在良庆区那马镇那马街十八米街道一个临时音像销售点被公安民警当场查获其贩卖的疑似淫秽影碟共326张。经南宁市公安局良庆分局鉴定，从被告人苏沛菊处查获的326张影碟均属于淫秽物品。上述事实，被告人苏沛菊在法庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、抓获经过、扣押物品清单、户籍证明等书证，证人苏某某的证言及指认照片，淫秽物品审查鉴定书，被告人苏沛菊的供述及指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人苏沛菊以牟利为目的，贩卖淫秽物品，其行为已构成贩卖淫秽物品牟利罪，公诉机关指控罪名成立。被告人苏沛菊如实供述自己的罪行，认罪态度较好，可以从轻处罚。被告人苏沛菊自愿缴纳罚金，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人苏沛菊犯罪情节较轻，没有再犯罪的危险，且认罪态度较好，有悔罪表现，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人苏沛菊犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑十一个月，缓刑一年，并处罚金人民币2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴清）。二、暂扣于南宁市公安局那马派出所的淫秽物品由暂扣机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　韦肖依二〇一四年七月八日书　记　员　　张如洁附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百六十三条【制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪】以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】将刑法第七十二条修改为：“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。