广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）覃刑初字第133号公诉机关贵港市覃塘区人民检察院。被告人覃海峰，因涉嫌复制淫秽物品牟利罪，于2013年7月18日被刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。贵港市覃塘区人民检察院以覃检刑诉（2013）126号起诉书指控被告人覃海峰犯复制淫秽物品牟利罪，于2013年9月27日向本院提起公诉。本院于同月29日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。贵港市覃塘区人民检察院代检察员韦爱明出庭支持公诉。被告人覃海峰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控，被告人覃海峰为谋取非法利益，于2013年7月17日在贵港市覃塘区蒙公乡蒙公街以人民币30元的价格将储存在其电脑中的63个淫秽视频文件复制至陈X市的手机内存卡中，后被民警当场抓获，并从其电脑中查获另外1846个淫秽视频文件。另查明，被告人覃海峰在接受公安民警对其讯问时，如实供述犯罪事实。随案移送涉案物品：读卡器一个、手提电脑一台、硬盘一个、淫秽影片目录表40页、内存卡一张。上述事实，被告人覃海峰在开庭审理过程中没有异议，并有书证到案经过，户籍证明、指认笔录及照片、辨认笔录及照片、作案工具照片、扣押决定书及扣押清单、随案移交物品、文件清单，证人黄X群、陆X葵、陈X市的证言，现场勘查笔录、现场图、现场照片、鉴定意见等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃海峰以牟利为目的，复制淫秽物品，其行为已触犯刑律，构成复制淫秽物品牟利罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人覃海峰犯复制淫秽物品牟利罪，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。被告人覃海峰以牟利为目的，为他人复制淫秽视频文件63个，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定，应在三年以下有期徒刑、拘役或者管制内量刑，并处罚金。案发后，被告人覃海峰在接受讯问时，如实供述犯罪事实，是坦白，可以从轻处罚。到案后被告人覃海峰认罪态度较好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。对被告人覃海峰的违法所得人民币30元，依法没收，上缴国库。对随案移送的涉案物品：读卡器一个、手提电脑一台、硬盘一个、淫秽影片目录表40页、内存卡一张，依法没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第四十四条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定，判决如下：一、被告人覃海峰犯复制淫秽物品牟利罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币4000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2013年7月18日起到2013年10月17日止）。二、对被告人覃海峰退出的违法所得人民币30元，依法没收，上缴国库。三、随案移送涉案物品：读卡器一个、手提电脑一台、硬盘一个、淫秽影片目录表40页、内存卡一张，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　胡　献二〇一三年十月十日书记员　陈银梅附适用法律情况：《中华人民共和国刑法》：1、第三百六十三条以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。为他人提供书号，出版淫秽书刊的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；明知他人用于出版淫秽书刊而提供书号的，依照前款的规定处罚。第三百六十四条传播淫秽的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品，情节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。组织播放淫秽的电影、录像等音像制品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。制作、复制淫秽的电影、录像等音像制品组织播放的，依照第二款的规定从重处罚。向不满十八周岁的未成年人传播淫秽物品的，从重处罚。2、第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。3、第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。4、第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。5、第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。6、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》：第一条以牟利为目的，利用互联网、移动通讯终端制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息，具有下列情形之一的，依照刑法第三百六十三条第一款的规定，以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚：（一）制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电影、表演、动画等视频文件二十个以上的。