广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0105刑初450号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人陈海龙陈某，男，1984年8月16日出生于广西合浦县，汉族，初中文化，个体户，住南宁市江南区；户籍所在地：广西合浦县。因涉嫌犯贩卖淫秽物品牟利罪于2016年8月22日被抓获，次日被刑事拘留，同年9月24日被逮捕。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2016）444号起诉书指控被告人陈海龙陈某犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2016年10月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院指派检察员黄东华、彭伟出庭支持公诉，被告人陈海龙陈某到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，被告人陈海龙陈某从2016年7月开始，在南宁市江南区五一西路五一综合农贸市场内A-006号某摊位贩卖淫秽影碟，每张以人民币4元的价格出售。同年8月22日18时许，公安人员当场从上述摊位扣押淫秽影碟107张。另外，公安人员从欧某处扣押了其向被告人陈海龙陈某购买的淫秽影碟3张。经鉴定，上述110张影碟全部属于淫秽物品。为证实指控的犯罪事实，公诉机关提供了受案登记表，立案决定书，抓获经过，辨认现场笔录，辨认现场、赃物照片，扣押笔录，扣押清单，扣押决定书，南宁市公安局淫秽物品审查鉴定书及鉴定人员资格表，鉴定意见通知书，辨认笔录及被辨认人照片，证人欧某的证言，户籍证明，被告人陈海龙陈某的供述及辩解等证据。公诉机关认为被告人陈海龙陈某以牟利为目的，贩卖淫秽物品，其的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款，应当以贩卖淫秽物品牟利罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人陈海龙陈某对公诉机关指控的罪名及事实均没有异议。经审理查明的事实与公诉机关指控的事实一致。上述事实，被告人陈海龙陈某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，抓获经过，辨认现场笔录，辨认现场、赃物照片，扣押笔录，扣押清单，扣押决定书，南宁市公安局淫秽物品审查鉴定书及鉴定人员资格表，鉴定意见通知书，辨认笔录及被辨认人照片，证人欧某的证言，户籍证明，被告人陈海龙陈某的供述等经庭审质证的证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈海龙陈某以牟利为目的，贩卖淫秽影碟，数量达110张，其行为已构成贩卖淫秽物品牟利罪。公诉机关指控被告人陈海龙陈某犯贩卖淫秽物品牟利罪成立。被告人陈海龙陈某归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，最高人民法院《关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人陈海龙陈某犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月22日起至2016年12月21日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳。）二、公安机关扣押的淫秽影碟110张，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　韦杰玮二〇一六年十一月一日书记员　　王　荣附：《中华人民共和国刑法》条文第三百六十三条第一款：以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院《关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条以牟利为目的，实施刑法第三百六十三条第一款规定的行为，具有下列情形之一的，以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚：（二）贩卖淫秽影碟、软件、录像带一百至二百张（盒）以上，淫秽音碟、录音带二百至四百张（盒）以上，淫秽扑克、书刊、画册二百至四百副（册）以上，淫秽照片、画片一千至二千张以上的；