广西壮族自治区南丹县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1221刑初34号公诉机关广西壮族自治区南丹县人民检察院。被告人刘刚，男，1966年12月5日出生于广西南丹县，壮族，小学文化，农民，家住南丹县。因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪于2016年7月15日被南丹县公安局取保候审，现居住。广西壮族自治区南丹县人民检察院以丹检刑诉〔2017〕10号起诉书指控被告人刘刚犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2017年3月15日向本院提起公诉。本院于同年3月20日立案，并依法组成合议庭。于2017年6月12日公开开庭审理，南丹县人民检察院指派检察员廖士锋、代理检察员潘静出庭支持公诉，被告人刘刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：2016年4月初的一天，被告人刘刚到南丹县罗富镇塘丁村必怀屯收购家禽时，看见覃中海（另案处理）家门前养有3只猴子，经与覃中海协商后以500元向覃中海购买得这3只猴子，并拿回家饲养。几天后，其将这3只猴子送到南丹县山口林场黎培勇经营的一号洞天农家乐饲养。2016年4月26日，公安民警在一号洞天农家乐将刘刚非法收购的猴子扣押，并将这3只猴子送到广西壮族自治区陆生野生动物救护研究与疫源疫病监测中心，经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，这3只猴子为猕猴，是国家二级重点保护野生动物。针对指控的事实，公诉人当庭宣读被告人供述、证人证言，同时还出示相关物证、书证、现场三录及鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人刘刚的行为已触犯刑律，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。诉请本院依法判处。被告人对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但辩称其不知道这3只猴子是国家保护动物。经审理查明：2016年4月初的一天，被告人刘刚到南丹县罗富镇塘丁村必怀屯收购家禽时，看见覃中海（另案处理）家门前养有3只猴子，经与覃中海协商后以500元向覃中海购买得这3只猴子，并拿回家饲养。几天后，其将这3只猴子和家禽一起拿到南丹县山口林场黎培勇经营的一号洞天农家乐出售，因黎培勇不收购猴子，其将这3只猴子寄养在黎培勇经营的农家乐内。2016年4月26日，公安民警在一号洞天农家乐将刘刚非法收购的猴子扣押，并将这3只猴子送到广西壮族自治区陆生野生动物救护研究与疫源疫病监测中心，经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，这3只猴子为猕猴，是国家二级重点保护野生动物。认定上述事实的主要证据有：1、接警记录：证明案件来源。2、现场勘查笔录、现场图、刑事照片：证实刘刚收购的3只猕猴及饲养的地点。3、森林公安宣传照片：证实森林公安民警下基层宣传护林防火、野生动植物保护的情况。4、扣押清单及移送单据：证实公安机关依法扣押刘刚收购的3只活体灰黄色猴子，并将3只猴子移交给广西壮族自治区陆生野生动物救护研究与疫源疫病监测中心。5、鉴定文书及鉴定意见通知书：证实刘刚收购的3只猴子是猕猴（Macacamulatta），为国家二级重点保护野生动物，鉴定意见已告知被告人。6、到案经过：证实刘刚主动到公安机关投案。7、户籍证明：证实刘刚作案时已系成年人。8、证人证言：（1）黎培勇的证言，2016年4月初，刘刚拿鸡到其经营的一号洞天农家乐来卖并带3只小猴子来想卖给其，其发现猴子脚伤，就没有买，他就寄养在其经营的农家乐内；（2）覃中海的证言，2015年12月份，其拿3只铁猫夹去本村"弄娘"坡安装猎捕覃学红丢失的山羊，2016年2月的一天，意外猎捕到3只灰黄色的猴子，并带回其家中饲养。2016年4月初，在家中将这3只猴子以500元出售给刘刚；（3）莫方敏的证言，2016年2月，覃中海用铁猫夹得3只猴子，后已卖给他人；（4）戴家勇的证言，其所在的黄江村每次开会都强调保护猴子等野生动物和森林防火等事项；（5）莫仕俊、莫启胜、莫启新、甘友爱的证言，拉记屯的人都知道在保护野生动物，比如猴子这类野生动物不能买卖。9、被告人刘刚的供述，2016年4月初，其以500元向覃中海购买得3只猴子，两、三天后想以600元卖给南丹往天峨方向一号洞附近农庄的阿龙，他见脚断就不要，其就寄养在他的农庄；上述证据来源客观，取证程序合法，并经庭审质证属实，能相互印证，足以作为认定本案事实的依据，予以确认。本院认为，被告人刘刚违反国家对野生动物的保护规定，未经批准，非法收购国家二级重点保护野生动物猕猴3只，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪，公诉机关的指控成立。被告人刘刚辩称其不知道这3只猴子是国家保护的野生动物，经查，其所在村屯的人证言均证实村上的人都知道猴子是国家保护的野生动物，不准买卖，且在侦查阶段其供述知道猴子是国家重点保护的野生动物禁止买卖，故刘刚关于其不知道猴子是国家野生保护动物的辩解，不予采纳。刘刚主动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，系自首，依法可从轻处罚。刘刚收购的猕猴未被杀害，公安机关扣押后已移送野生动物保护部门，且主动缴纳5000元罚金，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。综上量刑情节，决定予以刘刚从轻处罚。适用缓刑对其所居住社区无重大不良影响，对其宣告缓刑。根据被告人刘刚犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第一款、第四十五条、第五十二条、第六十一条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、《最高人民法院〈关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释〉》第一条和《最高人民法院〈关于适用财产刑若干问题的规定〉》第二条、第八条的规定，判决如下：被告人刘刚犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年,缓刑一年零六个月，并处罚金人民币五千元。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　何珠国审判员　　苏　倩审判员　　韦柳娜二〇一七年六月十二日书记员　　黎　波