广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2014）容刑初字第118号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人梁延坤，男，汉族，高中文化，农民，住容县。2014年4月16日因本案被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人韦艳，广西广为律师事务所律师。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2014）116号起诉书指控被告人梁延坤犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2014年6月13日向本院提起公诉。本院于同月16日受理后，依法组成合议庭，因被告人梁延坤对起诉指控的犯罪事实无异议，经征得被告人同意，于同年7月18日适用简易程序公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派代理检察员赖庆峰出庭支持公诉，被告人梁延坤及其辩护人韦艳到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2014年4月16日，被告人梁延坤在没有办理相关手续的情况下，在容县罗江镇罗江圩大石路口对面路段，以每只15元的价格从他人处收购了七只毛鸡。当日下午，容县森林公安局民警抓获梁延坤，并将梁延坤收购的七只毛鸡（其中活体六只，死体一只）提取。经鉴定，提取的七只毛鸡为褐翅鸦鹃，俗称红毛鸡，属国家Ⅱ级重点保护动物。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人梁延坤的行为已构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条的规定，对梁延坤定罪处罚。被告人梁延坤对公诉机关指控的事实与罪名无异议。辩护人对公诉机关指控的事实与罪名均无异议，提出：1、被告人梁延坤是初犯，认罪态度好，有悔罪表现；2、被告人梁延坤非法收购的野生动物已被收缴，没有很大的社会危害性，请求本院对梁延坤从轻处罚。对上述犯罪事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的：接受刑事案件登记表，立案决定书，破案经过，证人陈某某的证言及辨认笔录，扣押决定书、扣押清单及照片，广西华森林业司法鉴定中心（2014）野动华森鉴字第0005号野生动物司法鉴定报告书，国家重点保护陆生野生动物（广西部分）图贴照片，容县林业局证明，现场勘验笔录及示意图等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。本院认为，被告人梁延坤违反国家野生动物保护法，明知是国家二级重点保护动物，仍非法收购，其行为已触犯刑律，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控的罪名成立。梁延坤非法收购褐翅鸦鹃七只，属于“情节严重”，依法应判处五年以上十年以下有期徒刑。梁延坤归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。辩护人提出梁延坤认罪态度好，有悔罪表现的辩护意见与查明的事实相符，本院予以采纳。根据被告人梁延坤犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度。本院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款，第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第三条第一款，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人梁延坤犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月16日起至2019年4月15日止。所判处的罚金限于本判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王清松代理审判员　　梁万里人民陪审员　　甘月媛二〇一四年七月二十九日书　记　员　　陈正品附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条刑法第三百四十一条第一款规定的“珍贵、濒危野生动物”，包括列入国家重点保护野生动物名录的国家一、二级保护野生动物、列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、附录二的野生动物以及驯养繁殖的上述物种。第二条刑法第三百四十一条第一款规定的“收购”，包括以营利、自用等为目的的购买行为；“运输”，包括采用携带、邮寄、利用他人、使用交通工具等方法进行运送的行为；“出售”，包括出卖和以营利为目的的加工利用行为。第三条非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物具有下列情形之一的，属于“情节严重”：（一）达到本解释附表所列相应数量标准的；