广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）隆刑初字第17号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人王德明，男，1966年3月20日出生于广西隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县平班镇廷赖村二上社6号。因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，2013年9月21日经隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年10月15日隆林各族自治县人民检察院以证据不足不批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局释放，2014年3月17日隆林各族自治县公安局再次提请批准逮捕，同月24日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同年11月21日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人陆幸山，广西益发律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检公诉刑诉（2014）198号起诉书指控被告人王德明犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2014年12月22日向本院提起公诉。本院于同月23日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年1月9日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员黄林镜出庭支持公诉。被告人王德明及其辩护人陆幸山到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2013年9月21日早上，被告人王德明在隆林各族自治县平班镇市场以1824元人民币向杨某（已判刑）购买两只果子狸、一只白腹锦鸡、六条吹风蛇、一条眼镜王蛇。经鉴定，白腹锦鸡为国家二级重点保护野生动物。公诉机关认为，被告人王德明违反野生动物保护法规，非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，应当以非法收购珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王德明对公诉机关指控的事实及罪名无异议。但辩解称其有自首情节。其辩护人陆幸山提出的辩解意见是：被告人王德明是初犯、偶犯，且有自首情节，请求法庭对被告人从轻处罚。经审理查明，2013年9月21日上午，被告人王德明在隆林各族自治县平班镇市场以1824元人民币向杨某（已判刑）购买两只果子狸、一只白腹锦鸡、六条吹风蛇、一条眼镜王蛇。之后被告人王德明准备把购得的野生动物运到县城贩卖时，在平班镇扁牙路口被县森林公安局和执法大队人员当场抓获。经鉴定，所购买的白腹锦鸡为国家二级重点保护动物。2014年11月21日，被告人王德明到县森林公安局投案。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、扣押清单、提取痕迹、物证登记表、（2014）隆刑初字第58号刑事判决书、到案说明；证人杨某、黄某、凌某、杨阿丰、黄永位、王家安、黄义硕的证言；被告人王德明的供述；桂动鉴NO.2013068野生动植物种鉴定证明；现场勘查笔录、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王德明违反野生动物保护法规，非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪，应依法惩处。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立。被告人王德明犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，本院决定对其从轻处罚。其辩护人陆幸山所提出的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第三款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人王德明犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决生效之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月21日起至2015年1月26日止。所判罚金限判决生效后三十日内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　黄河二〇一五年一月九日书记员　　汪舟