广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）宾刑初字第475号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人虞某，绰号"十三"，男，1967年10月12日出生，汉族，初中文化，农民，住广西宾阳县。因涉嫌非法收、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2015年9月17日被宾阳县公安局刑事拘留，同年10月30日被取保候审，同年12月9日依法执行逮捕。宾阳县人民检察院以宾检刑诉[2015]425号起诉书指控被告人虞某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪于2015年12月3日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院检察员韦德伦、被告人虞某到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：被告人虞某从2014年10月月份开始擅自在宾阳县古辣镇古辣街新兴商店附近非法收购野生动物。2015年9月17日15时许，被告人虞某在上述地点非法收购疑似虎纹蛙等野生动物时被民警当场抓获，并收缴疑似虎纹蛙34只等野生动物。公诉机关并提供了接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、现场勘验检查笔录、扣押物品清单、现场图、照片、视频光盘、宾阳县森林公安局证明、宾阳县林业局林业股证明、接受条、鉴定意见书和证人李某1、李某2的证言以及被告人虞某的供述及辩解等证据。公诉机关认为被告人虞某的行为已构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。提请本院依法惩处。被告人虞某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，也无证据向法庭提交。经审理查明：被告人虞某从2014年10月月份开始擅自在宾阳县古辣镇古辣街新兴商店附近非法收购野生动物。2015年9月17日15时许，被告人虞某在上述地点非法收购野生动物时被民警当场抓获，并收缴疑似虎纹蛙34只、蛇20条等野生动物。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，被查获的疑似虎纹蛙34只均为虎纹蛙，系《国家重点保护野生动物名录》中规定的国家二级重点保护野生动物。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、现场勘验检查笔录、扣押物品清单、现场图、照片、视频光盘、宾阳县森林公安局证明、宾阳县林业局林业股证明、接受条、鉴定意见书和证人李某1、李某2的证言以及被告人虞某的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人虞某违反国家野生动物保护法，非法收购珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条之规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人虞某归案后如实供述了自己的罪行，可以从轻处罚。为严肃国法，打击破坏环境资源犯罪，根据被告人的犯罪性质、情节、作用和悔罪态度以及对社会的危害性，结合宾阳县司法局的社区调查材料，本院认为被告人虞某可以适用缓刑。依照《中人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一、第三款、第七十三条第二、第三款和第五十二条的规定，判决如下：被告人虞某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金1000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　郑寿文人民陪审员　　杜美燕人民陪审员　　覃小君二〇一六年一月二十日书　记　员　　覃立达附：《中华人民共和国刑法》相关条文第三百四十一条第一款：非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人应当宣告缓刑：（1犯罪情节较轻；（1有悔罪表现；（1没有再犯罪的危险；（1宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款：被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。