广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2013）新刑初字第51号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人黄X，男，因涉嫌非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2012年12月18日被大新县公安局取保候审，2013年3月14日被大新县人民检察院取保候审，2013年4月11日被本院取保候审。大新县人民检察院以大检刑诉（2013）24号起诉书，指控被告人黄X犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2013年4月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派代理检察员吴卫华出庭支持公诉，被告人黄X到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控：2012年11月28日中午，被告人黄X在大新县硕龙镇硕龙社区壮乡姐妹饭店以每只人民币83元的价格跟他人购买了七只活体蛤蚧，并放置在饭店厨房杂物间的铁笼内。当天18时许，被执法民警查获扣押。经鉴定，被扣押的七只活体蛤蚧属大壁虎为国家II级重点保护野生动物。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为，被告人黄X的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。提请本院依法判处。被告人黄X对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2012年11月28日中午12时许，被告人黄X在大新县硕龙镇硕龙社区骨屯壮乡姐妹饭店以每只人民币83元的价格向他人购买了七只活体蛤蚧，并放置在饭店厨房杂物间的铁笼内。当天18时许，大新县森林公安局民警在对该饭店进行检查时，发现铁笼内的七只活体蛤蚧并予以扣押。经鉴定，被扣押的七只活体蛤蚧为大壁虎，属国家II级重点保护野生动物。同年11月29日，被告人黄X主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实。上述事实，被告人黄X在开庭审理过程中亦无异议，且有证人黄X丹、黄X海的证言；物证被扣押的活体蛤蚧七只；书证接受刑事案件登记表、立案决定书、查检笔录、提取可疑物品送检笔录及相关照片、扣押物品清单、到案经过、户籍证明；大新县森林公安局制作的指认现场笔录及照片；鉴定聘请书、野生动植物种鉴定证明及鉴定结论通知书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄X违反野生动物保护法规，收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人黄X犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪的罪名成立。被告人黄X案发后主动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法予以从轻处罚。根据被告人黄X犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条的规定，判决如下：被告人黄X犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年零六个月，并处罚金人民币四千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金部分，限于判决生效后十日内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。代理审判员　　赵继锋二〇一三年四月十九日书　记　员　　梁志君