广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）玉区法刑初字第437号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人陈某某辩护人姚国，广西桂金律师事务所律师。玉林市玉州区人民检察院以玉区检刑诉（2013）447号起诉书指控被告人陈某某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2013年7月2日向本院提起公诉。本院于同月9日受理，并依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员陈从云出庭支持公诉，被告人陈某某及其辩护人姚国到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年4月13日，被告人陈某某在其开设的玉林市玉州区垌口市场的档口内收购鹰类活体3只、毛鸡活体1只、白鹭活体1只、白面水鸡活体14只，并准备将这些野生动物加价出售获利。当天下午被玉林市森林公安局玉州分局查获。经鉴定，缴获的野生动物毛鸡1只为褐翅鸦鹃、疑似鹰类活体3只为黑翅鸢均为国家II级重点保护野生动物；白面水鸡活体14只为白胸苦恶鸟、白鹭活体1只为牛背鹭，均为广西壮族自治区重点保护野生动物。上述事实，被告人陈某某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，证人吴某某证言，抓获经过，现场勘查笔录，现场照片，搜查笔录，扣押物品、文件清单，野生动植物种鉴定证明等证据证实，足以认定。审理期间，被告人陈某某交纳罚金一万元。本院认为，被告人陈某某非法收购、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯刑律，构成非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人陈某某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪成立。被告人陈某某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，依法处五年以下有期徒刑，并处罚金。被告人陈某某归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。被告人陈某某所收购的动物已被追缴，且主动交纳罚金，均可酌情从轻处罚。鉴于被告人陈某某犯罪情节较轻；有悔罪表现；没有再犯罪的危险；宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。本院决定对陈某某宣告缓刑。为维护国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的管理制度，根据被告人陈某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第八条之规定，判决如下：被告人陈某某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月。并处罚金一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　王　军人民陪审员　　陈宗为人民陪审员　　钟范林二〇一三年八月十四日书　记　员　　李培珍