广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2011）西刑初字第79号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。附带民事诉讼原告人丁某甲。系本案被害人。诉讼代理人丁某乙。被告人林某甲，无业。因本案于2010年6月7日被抓获，同日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人林某乙。被告人林某丙，无业。因犯抢劫罪于2004年11月12日被原南宁市城北区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2005年11月15日刑满释放。因本案于2010年6月26日被抓获，同日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2010）696号起诉书，指控被告人林某甲、林某丙犯故意伤害罪，于2010年12月16日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人丁某甲、蓝某向本院提起附带民事诉讼。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市西乡塘区人民检察院检察员蒙丹琳，附带民事诉讼原告人丁某甲，诉讼代理人丁某乙，被告人林某甲、林某丙及其辩护人林某乙到庭参加诉讼。本院依法办理了延长审理期限手续。附带民事诉讼原告人蓝某向本院申请撤回附带民事诉讼，经本院裁定准予撤诉，本案现已审理终结。公诉机关指控：一、故意伤害1、2007年6月13日21时许，被告人林某甲、林某丙伙同林某丁（另案处理）等人在南宁市西乡塘区金陵镇陵海路南二里网吧将被害人宁某乙在砍致重伤。2、2010年5月22日16时许，被告人林某甲、林某丙伙同林某戊、林某己、林某庚、林某甲（此四人另案处理）在南宁市西乡塘区金陵镇隆宁街五羊本田专卖店内将蓝某砍致轻伤。二、寻衅滋事2008年11月3日0时许，被告人林某甲伙同宁某乙（另案处理）等人在南宁市西乡塘区金陵镇与陵海路交叉路口无故将被害人丁某甲等人拦下殴打，并持刀将其捅致轻伤。对于上述指控事实，公诉人提出了证人证言、被害人陈述、鉴定结论、现场指认笔录及照片等证据证实，并认为被告人林某甲、林某丙故意伤害他人身体，致使一人重伤一人轻伤，二被告人行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人林某甲随意拦截并殴打他人，致人轻伤，情节恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。提请法院依法惩处。附带民事诉讼原告人丁某甲诉称，因遭受被告人林某甲的侵害造成经济损失，要求法院判令被告人林某甲赔偿其医药费5563.02元、误工费3300元、住院伙食补助费2640元、营养费1320元、护理费3300元、后续治疗费10000元、交通费1500元、住宿费600元。被告人林某甲、林某丙及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。林某甲对民事诉讼请求部分意见是：愿意赔偿丁某甲的医药费。经审理查明：一、故意伤害事实1、2007年6月13日21时许，被告人林某甲、林某丙伙同林某丁（另案处理）等人，在南宁市西乡塘区金陵镇陵海路南二里网吧，由林某丙等人在网吧外望风，林某甲、林某丁持刀进入网吧砍伤被害人宁某乙在，致其右手五指对指及握物不能。经鉴定，宁某乙在所受损伤程度为重伤。2、2010年5月22日16时许，被告人林某甲、林某丙伙同林某戊、林某己、林某庚、林某甲（此四人另案处理）在南宁市西乡塘区金陵镇隆宁街五羊本田专卖店，由林某丙、林某庚在外望风，林某甲、林某戊、林某己、林某甲持刀入店砍伤被害人蓝某，致其左顶骨不全骨折，全身创口累计总长度超过15厘米，右手小指不能完全屈曲及背伸。经鉴定，蓝某所受损伤程度为轻伤。二、寻衅滋事事实2008年11月3日0时许，被告人林某甲伙同宁某乙（已判刑）等人在南宁市西乡塘区金陵镇与陵海路交叉路口，将开摩托车路经此处的被害人丁某甲等人无故拦下殴打，并持刀将丁某甲背部、大腿等处捅伤后，离开现场。丁某甲于受伤当日到南宁市红十字会医院诊断、住院，至2009年1月8日出院，医院诊断：胸3至5椎体平偏右侧椎管内硬膜外少量血肿、颈4至颈5椎体附件区域损伤、全身多处软组织挫裂伤。经鉴定，丁某甲所受损伤程度为轻伤。另查明，2010年6月7日林某甲在南宁市解放军三0三医院被公安人员抓获；同年6月26日林某丙在南宁市金陵镇金城路某日用品批发店内被公安人员抓获。再查明，2010年12月林某甲的家属与林某丙等人共同筹集92000元赔偿被害人宁某乙在，其中林某甲支付9000元，林某丙支付5000元。2009年8月27日本院就宁某乙卓犯寻衅滋事罪暨附带民事诉讼一案作出一审判决，判令宁某乙卓赔偿附带民事诉讼原告人丁某甲医疗费5316.64元、误工费2243.82元、护理费1980元、交通费1000元、住院伙食补助费960元、营养费600元，以上各项合计12100.46元。现判决已生效。另在诉讼过程中，林某丙的家属自愿代其赔偿蓝某经济损失5000元，并将此款交至本院。上述事实，被告人林某甲、林某丙及辩护人在庭审过程中无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、收条、刑事判决书及释放证明、（2010）西刑重字第1号刑事判决书、证人宁某甲、林某乙、孙某甲、苏某、黄某甲、丁某丙、李某、林某甲、黄某乙、孙某乙、宁某乙卓的证言、被害人宁某乙在、蓝某、丁某甲的陈述、（2009）西刑初字第239号刑事附带民事判决书、南宁市公安局（2007）南公西乡塘刑技法字第113号、（2010）南公西乡塘刑技法字第136号、（2009）南公西乡塘刑技法字第034号人体损伤鉴定书、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林某甲、林某丙故意伤害他人身体，致使一人重伤一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。在二次故意伤害共同犯罪中，林某甲持刀致伤他人，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；林某丙负责望风，在共同犯罪中起次要、辅助作用，是从犯，依法应减轻处罚。林某甲、林某丙持凶器伤害他人身体，可酌情从重处罚。林某甲为逞威取乐，结伙随意拦截并持械殴打他人，致一人轻伤，破坏社会秩序，情节恶劣，其行为已构成寻衅滋事罪，公诉机关指控的罪名成立。在寻衅滋事共同犯罪中，林某甲行动积极，起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。林某甲犯两罪，依法应当数罪并罚。林某丙曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑一年六个月，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。林某甲、林某丙归案手，如实供述自己的罪行，并与其他共同行为人赔偿被害人宁某乙在的经济损失，且当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。由于林某甲等人的犯罪行为而使被害人丁某甲遭受经济损失，其应与同案犯宁某乙卓等人承担连带赔偿责任。被害人在宁某乙卓犯寻衅滋事罪暨附带民事诉讼一案中已就其损失提起附带民事诉讼，经法院审理后已作出判决，故被告人应按南宁市西乡塘区人民法院（2009）西刑初字第239号刑事附带民事判决书确定的赔偿义务与宁某乙卓共同承担赔偿责任。综上，根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百九十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条第一款、第二十四条之规定，判决如下：一、被告人林某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年；决定执行有期徒刑五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月7日起至2015年6月6日止。）二、被告人林某丙犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月26日起至2012年6月25日止。）三、被告人林某甲按南宁市西乡塘区人民法院（2009）西刑初字第239号《刑事附带民事判决书》第二项即赔偿附带民事诉讼原告人丁某甲医疗费5316.64元、误工费2243.82元、护理费1980元、交通费1000元、住院伙食补助费960元、营养费600元，以上各项合计人民币12100.46元，承担连带赔偿责任。四、驳回附带民事诉讼原告人丁某甲的其他诉讼请求。上述义务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆小玲人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　何曼玲二〇一一年四月二十八日书　记　员　　谭　晓