广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初64号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人丘某甲，男，出生于广西壮族自治区象州县，汉族，小学文化，自由职业，住象州县。因涉嫌犯故意伤害罪，2018年1月8日被取保候审。辩护人黄雷，广西象法律师事务所律师，执业证号：14513201110896749。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉[2018]70号起诉书指控被告人丘某甲犯故意伤害罪，于2018年4月24日向本院提起公诉，本院于当日立案受理后，经审查并征得被告人丘某甲的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区象州县人民检察院指派检察员黄超出庭支持公诉，被告人丘某甲及其辩护人黄雷到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2017年12月14日20时许，被告人丘某甲与他人在象州县包厢内喝酒唱歌，在喝酒聊天的过程中通过朋友介绍认识了被害人潘某，并互加微信。后因潘某未能及时拉丘某甲加入微信群聊，丘某甲一气之下便用手殴打潘某，造成潘某的左胸部受伤。2017年12月29日，经象州县公安局物证鉴定室鉴定，潘某左胸部受到的损伤程度为轻伤二级。案发当日，被告人丘某甲主动到象州县公安局投案。另查明，本案在审理过程中，被害人潘某向本院提起刑事附带民事赔偿诉讼，诉请判令丘某甲赔偿其误工费、护理费、营养费等费用共计人民币42857元。经本院主持调解，双方自愿达成赔偿协议，即丘某甲除已支付的医药费外，另支付潘某误工费等各项经济损失共计人民币16000元，并当场兑现。潘某对丘某甲的行为表示谅解。上述事实，被告人丘某甲及其辩护人黄雷在庭审中亦无异议，且有户籍证明，被害人潘某的陈述，证人徐某、陈某1、伍某、陈某2的证言，有破案经过，现场辨认笔录及照片，入院记录、出院记录、CT诊断报告单、医药费发票、疾病证明书，鉴定意见通知书、法医学人体损伤程度鉴定书，调解笔录、收条等证据证实，足以认定。本院认为，被告人丘某甲故意伤害他人身体，致人轻伤二级，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人丘某甲犯故意伤害罪成立。案发后，被告人岳某甲自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可对其从轻处罚。本案在审理过程中，被告人丘某甲与被害人潘某达成赔偿协议，积极赔偿被害人全部经济损失，取得了被害人的谅解，确有悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。根据被告人丘某甲的犯罪事实、犯罪情节及悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区无重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。辩护人提出丘某甲具有自首、赔偿损失并取得谅解情节，请求对其从轻处罚并适用缓刑的意见，符合案情，于法有据，予以采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第四十二条、第四十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款、第七十六条的规定，判决如下：被告人丘某甲犯故意伤害罪，判处拘役六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑期间，实行社区矫正）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　谭远献二〇一八年五月二日书记员　　陈　文附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第一款拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。