广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第38号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人何长林，农民，因涉嫌故意伤害，于2014年3月10日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。指定辩护人唐梽发，广西皓辰律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河检刑诉（2014）76号起诉书指控被告人何长林犯故意杀人罪一案，向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年12月3日公开开庭审理了本案。河池市人民检察院指派检察员莫璐宁出庭支持公诉。被告人何长林及其指定辩护人唐梽发到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控，2014年3月9日22时许，被告人何长林与其妻子何某在环江毛南族自治县思恩镇凯丰路北五巷凯丰小区的“大林狗肉店”因收拾店面发生争执，何长林一气之下，从厨房里持一把菜刀到店内收银台处朝何某的左颈部砍了数刀，致何某当场死亡。公安人员赶到现场将被告人何长林抓获归案。经法医检验鉴定，被害人何某因颈部被锐器砍伤造成颈部颈总动脉、颈静脉完全离断大出血导致失血性休克而死亡。针对指控，公诉机关当庭举出书证、物证、证人证言、被告人供述和辩解、勘验检查笔录、鉴定意见等证据予以证实。公诉机关认为，被告人何长林故意非法剥夺他人生命，应以故意杀人罪追究其刑事责任。何长林具有自首情节，依法可从轻或者减轻处罚。本案系家庭矛盾引发，被害人亲属也对何长林的行为表示谅解，量刑时应予以考虑。提请本院依法判处。被告人何长林对指控的事实没有异议，仅认为其只是想恐吓被害人，没有杀人的故意。指定辩护人对指控的事实无异议，认为被告人何长林没有杀人的故意，本案应认定其构成故意伤害罪。何长林案发后自首，案件系家庭内部矛盾引发，被害人亲属均表示对何长林的行为予以谅解，请求对其从轻或者减轻处罚。经审理查明，被告人何长林与其被害人（系被害人妻子）何某共同经营位于环江毛南族自治县思恩镇凯丰路北五巷凯丰小区的“大林狗肉店”。2014年3月9日22时许，店面打烊后，何长林与何某因收拾店面发生争执。争执中，何长林从厨房里拿出一把菜刀，朝位于店内收银台处的何某的左颈部猛砍，致何某因颈总动脉、颈静脉完全离断大出血导致失血性休克而当场死亡。案发后，被告人何长林喊他人代为报警，同时也使用自己的手机向公安机关投案，后公安人员赶到现场将何长林抓获归案。认定上述事实的证据有：1、受案登记表证实，韦某甲于2014年3月9日22时30分用手机（133××××2346）打电话向110报案称，环江县思恩镇凯丰路大林狗肉店有一具尸体，请调查处理。2、110接警电话情况、接警电话录音证实，2014年3月9日22时45分，一男子用手机（号码为185××××7058）打110报案称，其在大林狗肉店内将其妻子杀死。3、抓获经过证实，公安机关接到报案后，于2014年3月9日22时48分，在环江毛南族自治县思恩镇凯丰路大林狗肉店内将何长林抓获归案。4、户籍证明证实，何长林的身份基本情况，其作案时已成年。5、现场勘验检查笔录及照片证实，案发中心现场位于环江县思恩镇凯丰路北五巷凯丰小区B区“大林狗肉店”及店面门前人行道上。现场分别有多处可疑斑迹，店内收银台处还有一具女尸，一把黑柄不锈钢菜刀等痕迹物证，痕迹物证均提取在案备检。6、提取笔录证实，公安机依法提取何长林、何助设、何助发的血液、何助发脸上的可疑斑迹、何长林面部、手上、脚上的可疑斑迹备检；提取案发时何助发所穿的衣服、裤子、鞋子备检；提取被告人何长林作案时所穿的衣服、裤子、鞋子备检。7、尸体检验记录及照片、尸体检验鉴定书证实，死者颈前部到左侧颈部有一大小18厘米×6厘米的创口，创口创角均锐，创腔平整，创缘整齐，深达颈椎。创内可见颈前部气管不完全离断，断面平整；颈前创角有一拖擦痕，左颈部创角有一处拖擦痕，左侧颈部创角附近有一皮瓣。鉴定意见：死者因为颈部被锐器砍伤造成颈部颈总动脉、颈静脉完全离断大出血导致失血性休克而死亡。8、生物物证鉴定书证实：（1）现场可疑斑迹、现场菜刀上的血迹，何长林作案时所穿的衣服、裤子、鞋子，何长林手上、脚上可疑斑迹，何助发所穿的衣服、鞋子上的可疑斑迹等检出基因座的基因型与被害人何某基因座的基因型相一致；（2）何助发、何助设与被害人何某、被告人何长林基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。9、辨认笔录证实，何长林指认2014年3月9日22时许，其持菜刀砍被害人何某的地点是大林狗肉店内；何长林辨认出其用来砍何某的菜刀；证人李某辩认出2014年3月9日晚送一小男孩到其店里的男子是韦某甲；证人韦某甲辩认出2014年3月9日晚在“大林狗肉店”外大喊大叫“我喝醉了，我杀死妻子了”的中年男子（即何长林）；证人韦某乙辩认出2014年3月9日晚在“大林狗肉店”外大喊大叫并摔桌椅的中年男子（即何长林）。10、物证平头菜刀一把，公安机关于2014年3月10日在现场勘查时提取的，经何长林辨认并当庭确认，系其用于砍被害人何某的凶器。11、刑事谅解书及身份证复印件证实，何长林之子何助设与被害人何某母亲崖勤琚、弟弟何雁行、姐姐何承欢、妹妹何承匀签署刑事谅解书，均对何长林行为表示谅解，并自愿请求司法机关从轻、减轻对何长林的处罚，让其早日回归社会，看管学龄前次子何助发，并偿还相应欠款。12、何助发证实，2014年3月9日晚，其在父母开的大林狗肉店里，见其父拿刀砍其母亲的颈脖。后来其母死了，其父被警察抓走了。其父持刀砍其母后，还叫其去喊人来救其母亲。后来有个叔叔带其到对面卖糖的阿姨那。其告诉卖糖阿姨说其父亲用刀砍其母亲的脖子。13、韦某甲证实，2014年3月9日22时20分，其路过凯丰路的大林狗肉店前时，见店里一个中年男子在店内外大喊大叫，还拍桌子。其边走边看店里面，这时见一个女的带着她的小孩走在其前面，当时还有一个小男孩拉着她说：“我爸杀死我妈了，你要不要我做小孩啊？”那个女的害怕，带着她的小孩走了。这个小男孩走过来拉其说：“我爸杀死我妈了，你要不要我做小孩啊？”其正觉得奇怪时，大林狗肉店里那中年男子从店里出来，一边走一边说：“我喝酒醉了，我杀死我妻子了。”说完他转进店内用力拍桌子，其跟在他后面走到店里面看。见一女的倒在柜台的角落里，一动不动，没有声音，不知是死是活，那男子还一边拍桌子一边对其说：“我杀死我妻子了，帮我报案。”其就用手机打“110”报警。其一边报警一边带那小男孩对面马路的经销店。那中年男子在回到店继续一边大喊：“我杀死我妻子了！”一边把门帘拉扯拦，还摔烂店里的东西。14、韦某乙证实，2014年3月9日22时许，其路过大林狗肉店时，见到一男子在大林狗肉店内外大喊大叫，并摔桌椅，店里面地上躺一妇女，左边颈部流很多血，已没有声音了。其准备报警时，公安人员就到了现场。15、李某证实，其在思恩镇凯丰小区十字路口经营“凯源便利店”，与“大林狗肉店”隔路相对面。2014年3月9日其在店内营业，到22时30分，有一个中年男子把“大林狗肉店”老板的小孩送到我店里来，其见小孩的脸上的很多血，其问小孩：“你脸上的血是怎么来？”小孩回答“我妈妈被我爸爸拿刀砍死了，我脸上的血是我妈妈的。”这时，其见“大林狗肉店”老板在拉扯他店里的窗帘，还一边大喊大叫，一边掀翻桌子。过了几分钟，警车、救护车来，后听见围观的人说那个人死了，警察把“大林狗肉店”的老板带走。后来公安民警把那小孩带走了。16、崖念丹证实，2014年3月9日22时20分左右，其走到凯丰路十字路口的时候，看见“大林狗肉店”那里有很多围观的群众，还看见老板何长林在那里大喊大叫。其朋友蒙姐和朋友何某的小儿子何助发也在那里。蒙姐告诉称，其朋友的小孩跟讲其朋友被砍死了。后其和蒙姐陪何某的小儿子到公安机关。17、蒙爱环证实，2014年3月9日22时许，当其走到凯丰路十字路口的时候，见“大林狗肉店”有很多围观的群众，还有公安在那里。走到“大林狗肉店”对面的一个家私店那里时，朋友的小孩就来到身边，告诉其称他爸把他妈杀死了。其后来告诉了朋友“念”，朋友“念”打电联系狗肉店老板娘的侄女过来，然后就陪狗肉店老板娘的小孩到公安机关接受询问。18、何儒双证实，2014年3月9日22时40分许，其接到其姨何某的一个朋友电话讲，其姨爹杀死其姨了。赶到时，见其姨的那两个朋友（一个念姐，一个蒙姐）还有表弟何助发在一起。表弟跟其说：“我妈妈死了，我妈妈死了。”接着公安民警就叫其姨的那两个朋友陪着表弟何助发到公安机关接受询问。19、何助设证实，2014年3月9日23时许，其在广州接到表妹何儒双的电话称，其父亲将其母亲杀死了。听到这消息后立即从广州赶回来。20、覃明炫、蒙宣亦证实，2014年3月9日晚，二人接到120急救电话后赶到现场，经检查确认伤者已死亡。21、被告人何长林的供述和辩解，其在环江县思恩镇凯丰5巷开了一家饮食店叫“大林狗肉店”。2014年3月9日晚，其和妻子何某、儿子何助发在店里。20时许，店里来了两桌客人吃饭，途中其和妻子轮流向两桌客人敬酒。客人走后，其和何某因为收拾桌子问题而发生争吵，何某不愿收拾桌子，也不休息，而是在柜台上网，争吵，其一气之下就将电脑显示器摔烂。何某说：“你把电脑摔烂，我不跟你过了，要不明天离婚，要不你就拿刀将我杀死。”其非常生气，就跑到厨房拿一把菜刀，对着何某左边的脖子上用力划了一刀，何某倒地，脖子上喷出很多血。其放下刀，抱她说：“老婆我不是故意想杀死你，你不应该这么逼我，我喝酒了。”其拿出手机想打“120”救妻子，因酒多了，且血还喷到手机上，看不清按键，打不了“120”。其看到店外有个男子路过，就朝他喊：“我把老婆杀了，兄弟帮我报‘120’救我妻子。”那男子在门口看一下离开，其跑到门外对那男子喊：“我将老婆杀死，快点帮我报警救我老婆。”二儿子跑到店外跟那男子讲，讲什么其听不到，其见医生那么长时间没来，就再打“120”。过一下，医生来了，有一医生说：“这个人已断气了。”其知道何某死了就把店内柜台、桌子全部掀翻，到门口草地上躺着。过了一下，公安来到，其说：“我杀死我老婆了，你们带我回去。”后公安就把其带到公安局调查。上述证据来源合法，证据之间能形成证据链，并经庭审举证、质证、查证属实，本院确定为定案根据。本院认为，被告人何长林因家庭琐事，持菜刀不计后果砍被害人颈脖，创口达18厘米×6厘米，致被害人颈部颈总动脉、颈静脉完全离断大出血导致失血性休克而当场死亡，其对被害人的死亡明显持放任的故意，并最终导致被害人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控何长林犯罪的事实和罪名成立。何长林及其辩护人关于其应构成故意伤害罪的辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。本案中，何长林与被害人仅因家庭锁事发生争持，被害人在争持中的言语行为，不足以引发本案，也不构成过错，故辩护人认为被害人存在过错的辩护意见不能成立，本院不予采纳。何长林案发后不仅叫他人代为报案，还自行打电话报案，后在案发现场向公安人员投案，到案后主动交代犯罪行为，构成自首，依法可以从轻或者减轻处罚。本案系家庭内部纠纷引发，何长林及被害人亲属在案发后均出具书面谅解书，对何长林的行为表示谅解，并请求对何长林从轻或者减轻处罚。综合全案，辩护人请求对何长林从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳，决定对何长林从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十四条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第五十六条、第五十七条之规定，判决如下：被告人何长林犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　王子恩代理审判员　　蓝邦原二〇一四年十二月十三日书　记　员　　李卓树适用的法律条文：第二百三十二条【故意杀人罪】故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第十四条【故意犯罪】明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。故意犯罪，应当负刑事责任。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十六条【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适用】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。