广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初153号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人侯小华，绰号“小龙”、“猴子”，男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，住兴安县。因犯故意伤害罪于2009年12月3日被兴安县人民法院判处有期徒刑三年六个月。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年5月31日被刑事拘留，同年6月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2018）158号起诉书指控被告人侯小华犯容留他人吸毒罪，于2018年7月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人侯小华到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年5月31日凌晨1时30分许，被告人侯小华在兴安县兴安镇志玲路国梁酒店603房间内，容留刘某、周某、李某（16岁）吸食毒品“K粉”，后被公安民警当场抓获。经尿液检测，吸毒人员刘某、周某、李某（16岁）的尿检结果均为氯胺酮呈阳性。公诉机关认为，被告人侯小华提供场所，一次容留三人以上吸食毒品，且其中一人为未成年人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。提请本院依法判决。被告人侯小华对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2018年5月31日1时30分许，被告人侯小华在兴安县兴安镇志玲路国梁酒店603房间内，容留刘某、周某、李某（16岁）吸食毒品“K粉”，后被公安民警当场抓获。经尿液检测，吸毒人员刘某、周某、李某（16岁）的尿检结果均为氯胺酮呈阳性。上述事实，被告人侯小华在审理过程中无异议，并有户籍证明、到案经过、接受证据材料清单、调取证据清单、行政处罚决定书、入住登记表及结账单、刑事判决书；证人李某、刘某、周某、蒋某的证言；现场检测报告；现场勘查笔录及照片、辨认笔录；被告人侯小华的供述等证据予以证实。本院认为，被告人侯小华提供场所，一次容留三人以上吸食毒品，且其中一人为未成年人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人侯小华有前科劣迹，可酌情从重处罚。被告人侯小华当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人侯小华犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月31日起至2018年11月30日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　黄　恺二〇一八年八月八日书记员　赵秀琼