广西壮族自治区天峨县人民法院刑 事 判 决 书（2015）峨刑初字第123号公诉机关广西壮族自治区天峨县人民检察院。被告人兰某某，农民。曾因犯打击报复证人罪、盗窃罪，于2004年3月16日被判处有期一年六个月，2005年5月19日刑满释放。因涉嫌故意伤害，于2015年9月2日被逮捕。现羁押于天峨县看守所。广西壮族自治区天峨县人民检察院以峨检刑诉（2015）127号起诉书指控被告人兰某某犯故意伤害罪，向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事原告人潘某戊向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年12月4日公开开庭进行了合并审理。天峨县人民检察院指派检察员丁婕出庭支持公诉，附带民事原告人潘某戊、被告人兰某某到庭参加诉讼。在庭审过程中，附带民事原告人潘某戊与被告人兰某某自愿就附带民事部分达成调解协议，并已实际履行完毕。本案现已审理终结。天峨县人民检察院指控，2006年2月23日18时许，兰某某与潘某戊因卖马未付清钱的事在岂暮乡龙塔村大岸屯韦丰庆家争吵，兰某某要求潘某戊将在韦丰庆家的一位老人推出门外，才给钱给潘某戊，潘某戊不答应，后兰某某就从猪栏上抽出一根木棒追打潘某戊，并将前来劝架的潘某戊母亲韦么妹打伤左手，随后兰某某往韦家恩家方向走。潘某戊见自己的弟弟和母亲韦么妹被殴打，就去找兰某某理论，在韦家恩家外面被兰某某用木棒打伤头部，兰某某随后逃离现场。经天峨县公安局法医鉴定，潘某戊的左侧头部的损伤为轻伤。认定对指控的事实，公诉机关当庭出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述与辩解、鉴定意见、检查笔录、犯罪地点辨认笔录。公诉机关被告人兰某某用木棒故意击打他人身体，造成被害人潘某戊轻伤的结果，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。其在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑移送刑罚之罪，属一般累犯。提请本院依法判处。被告人兰某某对指控的事实认为，那天其喝酒多了，不记得有没有打人，回头就晃眼看见他摔在那里。其不知道潘某戊受伤住院12天的时间，只要有发票就赔偿被害人的损失。但认为按当时被害人要求赔偿的误工费过高。经审理查明，2006年2月23日18时许，被告人兰某某与潘某甲因卖马未付清钱的事，在岂暮乡龙塔村大岸屯韦丰庆家争吵，兰某某要求潘某甲将在韦丰庆家的一位老人推出门外，才给钱给潘某甲，潘某甲不答应，后兰某某就从猪栏上抽出一根木棒追打潘某甲，并将前来劝架的潘某甲母亲韦么妹打伤左手，随后兰某某往韦家恩家方向走。潘某戊见自己的弟弟潘某甲和母亲韦么妹被殴打，就去找兰某某理论，在韦家恩家外面被兰某某用木棒打伤头部，兰某某随后逃离现场。经天峨县公安局法医鉴定，潘某戊的左侧头部的损伤为轻伤。受害人潘某戊受伤住院治疗15天，共支付医疗费人民币1735元。另查明，在庭审中，被告人兰某某与刑事附带原告人潘某戊自愿调解达成协议，被告人兰某某及其家属共赔偿刑事附带原告人潘某戊医疗费人民币1735元，并已实际支付完毕，获得潘某戊凉解。上述事实，有下列证据予以证实：1、接受案件登记表、立案决定书证实，岜暮派出所在2006年2月6日接到岜暮乡龙塔村大岸屯的潘某戊电话报案称，在同月23日18时许，其弟潘某甲及母亲韦幺妹在自家门前被兰某某殴打，潘某戊在与他论理时被兰某某用木棒打伤头部。公安机关初查后于同年3月20日立案侦查。2、关于未对兰某某涉嫌故意伤害案现场进行勘察的情况说明证实，由于受害人未能及时报案，现场已无勘查价值，所以没有对现场进行勘查。3、河池市交警支队出具抓获经过证买，2015年9月2日，兰某某在河池市G323线因交通肇事被交警查获。4、（2004）峨刑初字第14号刑事判决书证实，兰某某曾因犯打击报复证人罪、盗窃罪，被判处有期徒刑一年半，刑期截至2005年5月19日止。5、户籍证明证实，兰某某1976年1月21日出生，作案时为完全刑事行为能力人。6、证人潘某甲的证言证实，其因与兰某某卖马一事引起争吵，后兰某某在猪栏抽出一根棍子打了其，其母亲出来劝架也被兰某某打了，后来潘某戊去找兰某某也破他用木棍打伤左边头部。7、证人潘某乙的证言证实，其在家里听见吵架声，走出来看见兰某某用击打潘某甲和他母亲后，又在韦家恩家门前用木棒打潘某戊。8、证人韦幺妹的证言证实，其看见潘某甲被兰某某打倒在地后，前去阻拦，又被兰某某打到在地上，后来其儿子潘某戊去阻拦，也被兰某某朝头部打了一棍倒在地上。9、证人韦某甲的证言证实，兰某某在韦丰庆家叫潘某甲打一个喝醉酒的老人，潘某甲不干，被兰某某拉出门后从猪栏抽了一根木棍来打潘某甲，潘某甲母亲韦幺妹出来劝阻也被打，潘某戊见后出来劝阻，在韦家恩家门前也被兰某某用木棍打到在地上。10、证人王某的证言证实，兰某某用木棒殴打潘某甲及韦幺妹后，在自己家门前，兰某某用木棒又将潘某戊打到在地上后跑走。11、证人韦某乙的证言证实，潘某戊在2006年2月23日19时左右来到其家，当时他头部受伤，还在出血，衣服上沾满血，并要求在他家留宿，第二天韦某乙叫潘某乙将他接走。12、证人韦某丙、潘某丙、李某、潘某丁的证言证实，兰某某在打伤潘某戊后外出打工，好几年部没有回过家。13、被害人潘某戊的陈述，其见母亲和弟弟被兰某某打后，想去向兰某某讲理，结果被兰某某用木棒殴打致伤。14、被告人兰某某的供述与辩解，其在韦家恩家楼下把潘某戊打到在地上，但是记不清楚是用什么东西将潘某甲打倒。15、峨公刑技法伤检字（2006）37号损伤检验鉴定书证实，经法医及医院检查结果综合分析，潘某戊左颞部及背部损伤，其中左颞部的损伤为创伤，造成左侧硬膜下血肿，创长6.8厘米，属轻伤，背部的损伤未达到轻微伤程度，综合评定为轻伤。损伤的形状为钝器所伤，即系钝器所致的轻伤。16、检查笔录证实，潘某戊①左颞部有一缝合创，长6.8屋米，创缘不整，创角钝，创周有皮肤檫伤，局部肿胀。②背部局部压疼，未见外伤痕，未见骨折特征。其余部位未见异常。17、辨认笔录、照片证实，兰某某指认、确认，2006年2月23日下午，其在天峨县岜暮乡龙塔村大岸屯韦家恩家楼下（当年是木楼，现在是水泥房）打伤潘某戊的地方。上述证据来源合法、客观真实，与本案有关联，证据间均能相互印证，且均经庭审举证、质证、查证属实，本院确定为本案的定案依据。本院认为，被告人兰某某故意伤害他人身体，造成一人轻伤，其行为已触犯刑律，构成了故意伤害罪。公诉机关指控被告人兰某某的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，本院予以确认。被告人兰某某曾因犯打击报复证人罪、盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人兰某某到案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人兰某某及其亲属当庭赔偿了受害人的医疗费，取得了受害人的谅解，本院在对其量刑时予以考虑。为严肃国法，打击刑事犯罪，维护公民合法权益不受侵犯，根据被告人在本案中的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十五条一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十二条、第四十四的规定，判决如下：被告人兰某某犯故意伤害罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月2日起至2016年1月1日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦光盛审　判　员　　岑少怀人民陪审员　　黄光崇二〇一五年十二月九日书　记　员　　唐卫益