广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）防市刑一初字第22号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。附带民事诉讼原告人凌某甲，农民。系被害人梁某的母亲。委托代理人李海霞，广西刘晰律师事务所律师，特别授权代理。被告人黄笛根（曾用名黄仕成，绰号“五保”），农民。因犯滥伐林木罪于2014年10月22日被上思县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年12月5日被刑事拘留，同年12月19日被逮捕。现羁押于上思县看守所。辩护人王粒冲，广西济顺律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）47号起诉书指控被告人黄笛根犯故意伤害罪，于2015年7月6日向本院提起公诉。本院于7月13日立案，诉讼过程中，附带民事诉讼原告人凌某甲向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员王志强出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人凌某甲的委托代理人李海霞，被告人黄笛根及其辩护人王粒冲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2014年12月1日，被告人黄笛根在上思县那琴乡标榜村那标屯喝醉酒，在该屯行走途中因碰到他人发生争执，因害怕被打，黄笛根躲到一台手扶拖拉机旁，后黄笛根误认为经过该地的被害人梁某要打其，便持木棍朝梁某的头部击打数下，致梁某当场死亡。经鉴定，梁某系被他人用钝性物体打击头部致颅骨粉碎性骨折、脑组织广泛挫伤出血死亡。公诉机关认为，被告人黄笛根故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究被告人的刑事责任。被告人黄笛根在缓刑考验期内犯新罪，应当撤销缓刑，数罪并罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人凌某甲请求依法追究被告人黄笛根犯故意伤害罪的刑事责任，同时判令被告人黄笛根赔偿丧葬费23424元，死亡赔偿金493380元，被抚养人生活费48896元，精神损害赔偿金50000元，共计615700元，并当庭举示了身份证、户口簿、广西鑫巨坤贸易有限公司证明及营业执照等证据。被告人黄笛根辩称是被害人先扑过去抱其，其行为是防卫过当。辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但提出被告人是防卫过当。请求法院对被告人减轻处罚。对民事部分表示愿意赔偿，但目前无能力赔偿。经审理查明，2014年12月1日中午，被告人黄笛根和姚某等人到上思县那琴乡标榜村那标屯喝酒，当日17时许，喝醉的黄笛根在该屯行走途中与他人发生争吵，因害怕被打，黄笛根躲到卢某家的手扶拖拉机旁，后黄笛根误认为经过该地的被害人梁某要打其，便从地上捡起一根木棍朝梁某的头部击打数下，致梁某当场死亡。经鉴定，梁某系被他人用钝性物体打击头部致颅骨粉碎性骨折、脑组织广泛挫伤出血死亡。案发后，被告人黄笛根通过亲属赔偿被害人梁某亲属丧葬费5000元。上述事实，有下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表，证实2014年12月1日19时32分，上思县公安局那琴派出所接到刘某电话报称，在那标一队卢某屋旁有一名男子头部受伤倒在血泊中。经确认伤者已经死亡，死者为梁某。2、到案经过说明，证实2014年12月4日，民警前往上思县思阳镇北布路黄笛根家自建房将黄笛根传唤到案。3、搜查笔录及扣押清单，证实民警对黄笛根位于上思县思阳镇北布路的住处搜查后，扣押其作案当天所穿的黑色安踏牌裤子一条。4、提取笔录及提取痕迹、物证登记表，证实民警依法提取梁玉兰、梁湖明、卢某、黎荣光、苏某、王某、陆某、姚某、凌某甲的血样备检。5、刑事判决书，证实被告人黄笛根因犯滥伐林木罪于2014年10月22日被上思县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币一万六千元。6、收据，证实被告人黄笛根亲属黄竹敢赔偿被害人梁某亲属丧葬费5000元。7、情况说明，证实经公安机关调查，被告人黄笛根供述中讲到的抱小孩的妇女无法找到。8、户籍证明，证实被告人黄笛根的身份情况，作案时已达到负刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人刘某、卢某的证言，证实2014年12月1日19时许，刘某接到卢某电话说有名男子倒在卢某家房子旁边，头部流血，后其打电话报警并让卢某拨打120急救电话，赶到现场时该男子已经死亡。2、证人凌某乙的证言，证实梁某是其老表，2014年12月1日18时许，其见梁某往卢某家的方向摇摇晃晃走。21时许，才知道梁某受伤躺在卢某家旁的手扶拖拉机附近。3、证人磨俊伟、黎某甲、苏某、何某的证言，证实2014年12月1日17时许，磨俊伟和何某、苏某到黎某甲的代销店买烟，期间苏某和黄笛根发生争吵。4、证人王某、陆某的证言，证实2014年12月1日12时许，王某和陆某、黄笛根、姚某到那标屯陆某朋友家喝酒，中途姚某说有事先走。下午6点多钟，王某和陆某离开回上思，不清楚黄笛根什么时候离开。5、证人姚某的证言，证实2014年12月1日12时许，其和陆某、黄笛根、王某到那标屯陆某朋友家喝酒，中途其要卖木头就先离开，次日凌晨其在那标屯化肥店对面接到黄笛根，黄笛根脸部有伤，左手臂肿了。6、证人黎某乙的证言，证实2014年12月1日，其邀请梁某到家里喝酒，17时许梁某就离开了，后听说梁某被打死。（三）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录及照片，证实案发中心现场位于上思县那琴乡标榜村那标屯一队叉路口西南侧。民警依法提取了现场遗留的打火机、衣服、砖头、粘有血迹的断截木棍2根、血泊、柴刀等物。2、辨认笔录及照片，证实被告人黄笛根辨认出作案现场和作案时所穿裤子放置的地点。3、检查笔录及照片、提取痕迹、物证登记表，证实民警对被告人黄笛根进行人身检查，发现黄笛根穿的圆领灰色长袖内衣左前胸有两处可疑红色斑迹，右大臂处有一块可疑红色斑迹，内衣背部有三处可疑红色斑迹；黄笛根头部前额右侧有多处擦伤，右眼角、右大臂外侧有擦伤，左前胸有擦划伤。民警提取黄笛根所穿的内衣一件、黑色长裤一条及蓝色休闲鞋一双，并剪取黄笛根的指甲屑，提取黄笛根的血样一份备检。（四）鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定意见书，证实根据尸体检验所见死者梁某顶枕部损伤，顶枕部颅骨粉碎性骨折，顶骨线性骨折，脑组织广泛挫伤出血，其特征符合钝器击打所致（如木棒多次击打），顶枕部头皮内外侧损伤、顶骨线性骨折与此损伤为同一原因所致；额部头皮损伤，可因额部与地面接触形成；右颊部损伤为挫擦伤，符合与接触面较窄的钝物快速接触形成；左颊部损伤为条状物体打击形成；背部正中损伤、左肩背部损伤、左大腿正面下段损伤为挫擦伤，符合与钝性物体接触形成。检验意见：梁某系被他人用钝性物体打击头部致颅骨粉碎性骨折、脑组织广泛挫伤出血死亡。2、生物物证鉴定报告，证实（1）案发现场提取的打火机检出的基因座的基因型与黄笛根作案时所穿内衣检出的基因座基因型一致；（2）现场血迹、遗留的断截木棍2根、被害人梁某所穿外套以及牛某、被告人黄笛根作案时所穿内衣、黄笛根家中提取的安踏牌裤子、黄笛根所穿运动鞋、被害人梁某指甲检出的基因座的基因型与被害人梁某心血棉签所检出的基因座的基因型一致；（3）现场遗留的断截木棍2根、外套、黄笛根所穿内衣检出的基因座的基因型与黄笛根血痕FTA卡所检出的基因座的基因型一致；（4）黄笛根指甲擦拭物、黄笛根作案时所穿内衣检材为混合结果，与被害人梁某心血棉签检材、黄笛根血痕FTA卡检材混合产生的结果相符。3、DNA遗传关系鉴定书，证实经过对凌某甲及被害人梁某的血液DNA进行亲权认定鉴定，不排除凌某甲是梁某的生物学母亲。4、物证鉴定意见书，证实现场遗留的断截木棍2根原属同一整体。上述鉴定意见已依法告知被告人黄笛根与被害人梁某的家属。（五）被告人的供述和辩解被告人黄笛根的供述，2014年12月1日12时许，其和“老毛”（姚某）、“恒文”（陆某）、“鸭子”（王某）到那标队喝酒。大概晚上七八点钟，其醉酒后往村外走，在一小巷撞倒一名抱小孩的妇女，附近有人喊：“撞倒别人就想跑，打他”。其害怕就躲到一辆农用车旁，后一名男子从背后抓住其肩膀喊：“抓住他了”。其拼命挣脱，从地上捡木棍扭身往后连续打了该男子头部两棍，感觉挣脱掉了就丢木棍走了。在上邕公路与进那标屯的水泥路交叉路口，几名男子将其摔倒在地进行踢打，致其脸上和腹部受伤。其打电话叫姚某去接其回上思。本案另有附带民事诉讼原告人的委托代理人提交、出示，并经庭审质证、认证，本院予以确认的下列证据证实：身份证及户口簿，证实附带民事诉讼原告人凌某甲系被害人梁某的母亲，具有附带民事诉讼原告人的主体资格。本院认为，被告人黄笛根故意损害他人身体健康，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。刑法上的正当防卫，是指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害并对不法侵害人造成损害的行为。被告人黄世发辩称是被害人先扑过去抱其仅有其供述，无其他证据印证，被告人黄笛根及其辩护人提出被告人是防卫过当的辩解及辩护意见不能成立，本院不予采纳。被告人黄笛根归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可对其从轻处罚。被告人黄笛根的亲属代为赔偿了被害人亲属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。被告人黄笛根在缓刑考验期限内犯新罪，依法应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人黄笛根因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失依法应承担连带赔偿责任。关于丧葬费，参照《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，丧葬费按职工月平均工资标准以六个月总额计算，为23424元，附带民事诉讼原告人该项请求符合法律规定，本院予以支持。关于死亡赔偿金、被抚养人生活费和精神损害赔偿金，按照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款以及《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款的规定，抚养费、死亡赔偿金和精神损害赔偿金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿及受案范围，对附带民事诉讼原告人的该诉讼请求，本院不予支持。综上，在本案刑事附带民事诉讼中，本院确认附带民事诉讼原告人的经济损失为23424元，扣除已支付的5000元，被告人黄笛根还应支付18424元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十八条、第六十七条第三款、第三十六条、第六十九条、第七十一条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人黄笛根犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年；被告人黄笛根曾因犯滥伐林木罪被判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币一万六千元，在缓刑考验期内再次犯罪，依法撤销缓刑，数罪并罚，总和刑期十七年，决定执行有期徒刑十六年八个月，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币一万六千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月5日起至2031年8月4日止）；二、被告人黄笛根赔偿附带民事诉讼原告人凌某甲经济损失人民币18424元，限本判决生效后三十日内付清；三、驳回附带民事诉讼原告人凌某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　钟　健审　判　员　　李振生代理审判员　　刘帅武书　记　员　　靳博然二〇一五年十月十日附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十八条附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第七十一条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。