广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）阳刑初字第30号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。附带民事诉讼原告人易继招，女，1964年10月21日生。系本案被害人。委托代理人覃景全，广西诚瑞律师事务所律师。委托代理人苏文先，广西诚瑞律师事务所实习律师。被告人刘小妹，女，1978年9月10日出生于广西壮族自治区恭城瑶族自治县。因涉嫌故意伤害罪，于2014年1月11日被阳朔县公安局决定监视居住，2014年7月9日被阳朔县公安局决定取保候审。2015年1月26日经阳朔县人民法院决定逮捕，2015年1月27日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。辩护人及附带民事诉讼代理人邓斌烈，广西桂山律师事务所律师。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2015）15号起诉书指控被告人刘小妹犯故意伤害罪，于2015年1月23日向本院提起公诉。附带民事诉讼原告人易继招向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了合并审理。阳朔县人民检察院检察员蒋斌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人的委托代理人覃景全、苏文先，被告人刘小妹、其辩护人及附带民事诉讼代理人邓斌烈到庭参加了诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控，被告人刘小妹于2014年1月10日19时许，在阳朔县阳朔镇城西北路一巷6号住处与被害人易继招发生争吵，随后发生打斗。打斗过程中，被告人刘小妹用菜刀将被害人易继招砍伤，致其轻伤二级。公诉机关认为，被告人刘小妹的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款规定，构成故意伤害罪。本案被告人有持凶器伤人情形。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人易继招及其委托代理人诉称，由于被告人刘小妹的犯罪行为，致使易继招受轻伤，要求被告人赔偿经济损失人民币21132.36元（含医疗费8129.94元、误工费9609元、护理费693.42元、住院伙食补助费700元、营养费2000元）。附带民事诉讼原告人的委托代理人为此当庭出示了门诊病历、医院诊断证明书、出院记录、CT报告单、收据等材料。被告人刘小妹对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并自愿认罪；对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，表示愿意赔偿，且已经将赔偿款10000元交于本院。其辩护人及附带民事诉讼代理人称被告人当庭自愿认罪，认罪态度较好，且已经赔偿被害人损失10000元，被害人亦有过错，可对被告人适用缓刑。经审理查明，2014年1月10日19时许，被害人易继招因婚姻家庭关系问题到阳朔县阳朔镇城西北路一巷6号被告人刘小妹租住处与其论理，后双方发生争吵并发生打斗。打斗过程中，被告人刘小妹用菜刀将被害人易继招的头部砍伤，经鉴定，被害人易继招的损伤程度为轻伤二级。当日，被告人刘小妹被公安机关抓获归案。另查明，被害人易继招被砍伤后，于2014年1月10日至2014年1月17日在阳朔县人民医院住院治疗7天，支付医疗费8129.94元，医嘱出院后全休一周。被告人刘小妹于2015年2月9日将赔偿款10000元整交于本院。上述事实，有物证菜刀一把、书证户籍证明、抓获经过、提取笔录、扣押决定书及清单、辨认现场照片、指认作案工具照片、诊断证明书、门诊病历、出院记录、收费收据、辨认笔录及图照，证人黄继木、黄先有的证言，被害人易继招的陈述，法医学人体损伤程度鉴定书，现场勘验检查笔录及图照，被告人的供述等证据证实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，本院据此确认指控的事实成立。本院认为，被告人刘小妹故意伤害他人身体致轻伤二级的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。被告人刘小妹如实供述犯罪事实，自愿认罪，可从轻处罚。被告人刘小妹有持凶器伤人情形，应酌情从重惩处。被告人赔偿了被害人部分经济损失，可酌情从轻处罚。由于被告人刘小妹的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人易继招遭受经济损失，应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人易继招要求赔偿医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、营养费，于法有据，对合理部分，本院予以支持。医疗费应当以医院的住院证明、收款收据为依据进行计算；住院伙食补助费、护理费、营养费应当以被害人住院治疗的时间为依据进行计算；误工费应当以被害人受伤住院及医嘱全休的时间为依据进行计算；参照《2014年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，被告人刘小妹应赔偿被害人易继招的经济损失为：1、医疗费8129.94元，2、误工费1386.84元（14天×99.06元），3、护理费693.42元（7天×99.06元），4、住院伙食补助费700元（7天×100元），5、营养费140元（7天×20元），共计11050.2元。扣除已赔偿部分，被告人刘小妹应赔偿被害人易继招损失共计1050.2元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第四十七条、第四十五条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条之规定，判决如下：一、被告人刘小妹犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月27日起至2015年7月26日止。）二、作案工具菜刀一把予以没收。三、被告人刘小妹赔偿附带民事诉讼原告人易继招经济损失人民币一万一千零五十元二角（被告人已提交赔偿款一万元于本院，还应赔偿被害人易继招经济损失人民币一千零五十元二角）。（上述应付款项，义务人应于本判决生效之日起三十日内履行完毕。逾期不履行的，权利人可在本生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　况任成二〇一五年二月十日书　记　员　　龙昭昕