广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂11刑初17号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某恒，男，1959年8月10日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区贺州市八步区，系被害人刘某端的父亲。附带民事诉讼原告人黄某新，女，1962年5月7日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区贺州市八步区，系被害人刘某端的母亲。诉讼代理人刘雁雄，男，1961年12月25日出生，汉族，住广西壮族自治区贺州市八步区，是附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新共同委托的诉讼代理人。被告人朱夏峰，男，1986年3月30日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年9月9日被贺州市公安局刑事拘留，同年10月15日被逮捕。辩护人陈文星，广东华协律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺检刑诉（2016）18号起诉书指控被告人朱夏峰犯故意伤害罪，于2016年5月5日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2016年7月8日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贺州市人民检察院指派代检察员梁军、丘光师出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新及诉讼代理人刘雁雄，被告人朱夏峰及其辩护人陈文星到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院指控，2006年2月8日晚，被告人朱夏峰与朱某1、何某1、朱某2、朱某3、何某2（五人均因本案已判刑）等人在贺州市八步区贺江花园的布兰卡酒吧为朱某5（因本案已判刑）过生日。次日凌晨，何某1因琐事与隔壁包厢的黄某2等人发生冲突，引发双方互殴，因对方人多，朱夏峰、朱某1等人离开酒吧，来到贺州市八步区向阳路牛仔城集中。朱夏峰、朱某1等人不服被对方殴打，即由朱夏峰与朱某1准备砍刀七把后返回布兰卡酒吧。在酒吧门口遇到被害人刘某端等人，朱夏峰遂与朱某1、何某1、朱某5、朱某2、何某2、朱某3等人持砍刀追砍刘某端等人，刘某端等人分散逃跑。在逃跑过程中，刘某端被朱某3拉倒在地，朱夏峰与朱某1、何某1、朱某5、朱某2、何某2等人随后赶至，持刀向刘某端身上乱砍，致其受伤倒地，经送医院抢救无效，于当天10时许死亡。经鉴定，被害人刘某端系被他人用锐器类物（刀、砍刀、菜刀等）砍断左手及全身多处严重损伤大出血而死亡。2015年9月8日，被告人朱夏峰在贺州市八步区城西路7-8号被公安人员抓获。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，并宣读和出示了相关证据。公诉机关认为被告人朱夏峰伙同他人故意持刀非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新诉请本院依法追究被告人朱夏峰的刑事责任，同时判令被告人朱夏峰赔偿丧葬费27491.5元、死亡赔偿金151300元、精神损害赔偿金100000元。被告人朱夏峰庭审时辩解其没有去何某先家拿刀，也没有拿刀砍被害人刘某端；被害人刘某端的死亡与其无关，其不应对刘某端的死亡承担民事赔偿责任。辩护人提出被告人朱夏峰不构成故意伤害罪的辩护意见，理由是：被告人朱夏峰在侦查阶段的供述应予排除；被告人朱夏峰没有伤害的故意；朱夏峰没有去何某先家拿刀，也没有拿刀砍被害人刘某端；本案没有物证，作案工具砍刀未提取在案；被害人一方有过错。经审理查明，2006年2月8日晚上，被告人朱夏峰与朱某1、何某1、朱某2、朱某3、何某2（五人已被判刑）等人在贺州市八步区贺江花园布兰卡酒吧三楼包厢为朱某5（已被判刑）过生日。次日凌晨，何某1因上厕所与隔壁包厢的人发生冲突，引发双方打斗。因对方人多，朱夏峰、朱某1、何某1等人离开布兰卡酒吧，来到贺州市八步区向阳路牛仔城附近集中。何某1、朱某1等人因不服被对方殴打，决定拿刀砍回对方，即由朱夏峰与朱某1坐车去拿了七把刀。朱夏峰与朱某1拿刀后回到向阳路牛仔城与何某1、朱某2、朱某3、何某2等人返回到布兰卡酒吧，见被害人刘某端等人在布兰卡酒吧门口，朱夏峰与朱某1、何某1、朱某5、朱某2、何某2等人即持刀追砍，刘某端等人见状分头跑散。刘某端在跑向公路对面时被朱某3推跌在地，朱某2追上去用刀砍刘某端的背部、手部等部位，朱夏峰与何某1、朱某5、朱某1、何某2等人随后也赶到并用刀朝刘某端乱砍，后逃离现场。当日10时许，刘某端经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人刘某端系被他人用锐器类物（刀、砍刀、菜刀等）砍断左手及全身多处严重损伤大出血而死亡。2015年9月8日，被告人朱夏峰在贺州市八步区城西路7-8号被公安人员抓获。另查明，附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新因被害人刘某端被伤害致死遭受经济损失，在本院审判的同案人朱某1等人犯故意伤害罪一案中已向本院提出民事赔偿请求，本院于2006年12月20日作出的（2006）贺刑初字第41号刑事附带民事判决，第六项判决：被告人朱某1、朱某3、附带民事诉讼被告人何某元、莫某英、朱某军、龙某芳、朱某纪、陈某花赔偿附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新经济损失共计人民币68299.59元，其中死亡补偿金49900元、丧葬费7728元，医药费5237.63元、误工费583.96元，交通费4410元（包括运尸费），伙食费440元；被告人朱某1、朱某3、附带民事诉讼被告人何某元、莫某英、朱某军、龙某芳、朱某纪、陈某花互负连带赔偿责任。已确定附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新因被害人刘某端被伤害致死所遭受的经济损失为人民币68299.59元。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证、认证的下列证据予以证实：证人朱某4的证言，证实2006年2月8日晚上，他与朱某5、何某1、朱某2、朱某2的兄弟等十多人在布兰卡酒吧玩。玩了一个小时左右，何某1因上厕所和隔壁包厢的人吵起来，然后双方就用啤酒瓶和凳子打起来。因对方人多，打了一阵，他们包厢的人便往楼下跑，跑到牛仔城前面停下，等了二十分钟这样，朱某1和朱某2的兄弟租的士来到牛仔城前面，阿峰叫上车，他便和何某1、朱某5、朱某1、朱某2、朱某2的兄弟等人坐车来到布兰卡酒吧，原来站在布兰卡酒吧门口的三四个人就跑，朱某1将车上的刀拿给何某1、朱某2及朱某2的兄弟等人，之后何某1、朱某2、阿新等人就拿刀追砍对方。证人古某的证言，证实2006年2月9日凌晨两点左右，他在家里听到公路上有人喊，他从窗户往外看见有一部出租车来到他隔壁的布兰卡门口停下，车上下来两个二十岁左右，其中一个较肥胖高大的男子把刀分给布兰卡门口站着的几个男青年，接着那几个男青年就追砍一个20多岁的男青年，那个男青年在跑的时候碰到摩托车，拿刀的五六个男青年就追上去朝那个男青年乱砍一通。之后那五六个男青年就坐摩托车走了。证人王某、刘某2、李某1、高某、李某2的证言，证实2006年2月9日凌晨，在布兰卡酒吧三楼包厢有人打架斗殴以及有人拿刀在贺江花园街上追砍他人的情况。证人江某1、刘某3、刘某4、邹某1的证言，证实2006年2月9日凌晨，在布兰卡酒吧三楼发生打架，后刘某端走到酒吧门口时，从一辆出租车上下来几个人，那几个人就拿刀追砍刘某端，他们见状就分头跑了，后来得知刘某端被砍了。证人江某2、黄某2、邹某2、周某、罗某、黄某3、李某3的证言，证实2006年2月9日凌晨，在布兰卡酒吧三楼发生打架事件，打架中黄某3、黄某2被打伤去医院治疗的情况。证人朱某1的证言，证实2006年正月十一晚上十一点多钟，他与朱夏峰、何某1、朱某3、朱某2、何某2、朱某5等人在贺州市八步区布兰卡酒吧三楼第三个包厢为朱某5过生日。到了晚上十二点钟的时候，何某1因上厕所与隔壁包厢的人发生矛盾，然后他们包厢的人与另外两个包厢的人对打起来。因对方人多，他们包厢的人就跑出布兰卡酒吧来到九姐妹那条街。他打电话给何某先，让何某先送刀到医药公司仓库旁边的十字路口。在牛仔城附近，他与朱夏峰搭车到医药公司旁的十字路口拿刀，其他人在牛仔城等他们，他和朱夏峰拿了七把砍刀回到牛仔城，与何某2、何某1、朱某5等人一起搭出租车去布兰卡酒吧，钟凤新、朱某2也赶到了布兰卡酒吧。到了布兰卡酒吧，见有三四个人站在酒吧门口，他们便拿刀追砍对方，他和朱夏峰、何某2拿刀追砍跑向花圃凉亭方向的男子，他们追上那名男子便拿刀砍，他砍了那名男子腿部一刀，朱夏峰、何某2都拿刀砍了那名男子几刀。与他一同拿刀砍人的有朱夏峰、何某2、朱某2、何某1、朱某5、钟凤新等人；朱某3没有拿刀，但跟着追人。砍人后他就骑摩托车载朱某3离开现场。证人何某1的证言及辨认笔录，证实案发当天，他在贺州市八步区贺江花园布兰卡酒吧三楼一个包厢给朱某5过生日，期间他去上厕所时与隔壁包厢的人发生矛盾，接着冲出一帮人要打他，他们包厢的人上前帮他，双方就打起来，对方人多，他们一方打不过就往楼下跑，对方那帮人还拿着啤酒瓶、椅子追着打。他在往牛仔城方向走时，用手机打电话给何某先，讲他们被打了，叫何某先送刀出来，何某先讲没有刀了，已经有人拿刀走了。到牛仔城附近，他与朱某5、朱某2、朱某3等人在那里等了二十分钟左右，朱夏峰和朱某1坐一辆出租车来到，原来朱夏峰和朱某1回去拿刀了。他见朱夏峰、朱某1拿刀来，就与朱某5等五人一起坐出租车去布兰卡酒吧。来到布兰卡酒吧，见有五六个人在门口站着，他们就下车拿刀追砍对方，对方见他们有刀，就分头跑，有一个人撞上停在街边的摩托车，被朱某2冲上去砍了两刀背部，那人还想跑，被朱某3推跌在地上，他和朱夏峰、朱某5、朱某1、朱某2一帮人冲上去用刀乱砍那个人，他也拿刀冲上去，但没有砍中那人，然后他就去追往大桥方向跑的两个人，但没有追上。他回到酒吧门口时，看到被朱某5他们砍的那个年轻人倒在花圃边。刀是朱夏峰和朱某1回去拿的。他和朱夏峰、朱某1、朱某2、朱某5都拿有刀；朱某3没有拿刀。何某1经依法辨认，辨认出照片中的11号男子是朱夏峰。证人朱某2的证言及辨认笔录，证实案发当晚他去到牛仔城，见到朱某5、何某1在那里，过了约三四分钟，他哥朱夏峰和朱某1就拿刀来到，他们就坐车返回到布兰卡酒吧，布兰卡酒吧楼下的三四个人见他们拿刀就跑，其中一人没跑几步就被他冲上去砍了背部两刀，那人见到前面有人就掉头往下跑，跑到贺江花园花圃边被朱某3推跌倒在地上，他跟朱某5、钟凤新、朱某1等人就冲过去朝那人乱砍。砍人的时候他和朱某5、朱某1、何某2、何某1、钟凤新、他哥朱夏峰各拿一把刀。他砍了那人的背部、腿部、手臂等部位，朱某5、朱某1、钟凤新也砍了那人的大腿，他哥朱夏峰也砍了那人几刀。阿峰和他哥朱夏峰是去追另外一个人没有追上后，过来砍了他砍的那个人几刀。朱某2经依法辨认，辨认出照片中的7号男子是朱夏峰。证人朱某5的证言及辨认笔录，证实2006年农历1月11日那天是他的生日，当晚他与朱夏峰、朱某1、何某1、朱某3等人在布兰卡酒吧三楼包厢玩，何某1因上厕所与隔壁包厢的人发生争吵，后双方发生打斗，对方人多，他们打不过就离开酒吧来到牛仔城停下，朱某1坐三轮车说去拿刀，他和何某1、朱某3、朱某2等人在牛仔城等。约二十分钟后，朱某1与朱夏峰一起坐出租车拿刀来到牛仔城，他与何某1、朱夏峰等五人坐出租车返回到布兰卡酒吧，见有五六个人站在布兰卡酒吧门口，那五六个人见他们拿刀便往外跑，其中一个人往贺江花园方向跑，在路中撞到一部摩托车后跌倒，刚爬起来又被朱某3拉倒在地，之后他和朱夏峰、朱某1、何某1、朱某2等人过去用刀砍那个人，他砍了那个人的大腿一刀。朱某5经依法辨认，辨认出照片中的6号男子是朱夏峰。证人朱某3的证言及辨认笔录，证实2006年2月8日晚，他与何某1、朱某1、朱某2等十多个人一起在布兰卡酒吧三楼的一个包厢玩，何某1因上厕所与隔壁包厢的人发生争吵，他们就与对方打起来，因对方人多，他们不够打，他们一方就离开酒吧跑到富亮大厦旁边的牛仔城前面，他们当中有人被打伤了头不服气，有人提出拿刀砍回对方，朱某1与另外一个人就坐车去拿刀。朱某1和另外一个人拿刀回到牛仔城，他们就赶回到布兰卡酒吧，见有四五个人站在酒吧门口，那四五个人见他们拿刀就往外跑，何某1、朱某1、朱某2等七人就拿刀追砍那些人。包括他在内一共是八个人回到布兰卡酒吧，除了他之外，其余七个人都拿了刀，他拿了用来装刀的蛇皮袋。与他一起参与打架的有朱夏峰、朱某2、何某1、何某2等人。朱某3经依法辨认，辨认出照片中的10号男子是朱夏峰。证人何某2的证言，证实案发当天晚上，他与何某1、朱某5、钟凤新等人在布兰卡酒吧三楼包厢给朱某5过生日，何某1因上厕所与人发生矛盾，后双方发生打斗，之后他们一方就离开布兰卡酒吧来到富亮商场门前集合，几分钟后，他们村的人坐出租车送刀来到，他们就返回到布兰卡酒吧，见有四五个人站在布兰卡酒吧门口，车上的人就拿刀下车追那些人，何某1、朱某5跑在最前面，追上后就砍了对方跑在最后面的那名男子几刀，他也冲上去砍了那人下半身两刀，其他人也上去和何某1、朱某5一起砍那人。他记得参与打架的有他，还有已被判刑的何某1、朱某5、朱某1、朱某3、朱某2五人及钟风新，其他人他记不起来。现场勘验检查笔录、现场方位图及现场照片，证实案发现场位于贺州市八步区贺江花园布兰卡酒吧及案发现场的概貌情况。辨认现场笔录、照片，证实被告人朱夏峰指认作案现场的情况。贺公八刑技术（2006）177号尸体检验报告、尸检照片，证实被害人刘某端左手腕部完全性断离，左、右胫骨骨折，左踝关节骨折，全身多处严重损伤。全身有多处严重损伤创口。刘某端系被他人用锐器类物（刀、砍刀、菜刀）砍断左手及全身多处严重损伤大出血死亡。中国人民解放军第一八一医院出具的死亡证明，证实被害人刘某端因失血性休克、刀伤，经医治无效于2006年2月9日10时10分死亡。广西壮族自治区贺州市中级人民法院（2006）贺刑初字第41号刑事附带民事判决书及广西壮族自治区高级人民法院（2007）桂刑三终字第15号刑事附带民事裁定书、广西壮族自治区贺州市八步区人民法院（2009）八刑初字第88号刑事判决书，证实本案同案人朱某1、何某1、朱某2、朱某5、朱某3、何某2因故意伤害刘某端致其死亡，以故意伤害罪被判处刑罚。户籍证明，证实被告人朱夏峰出生于1986年3月30日等个人身份信息情况。贺州市公安局刑事侦查支队出具的抓获经过，证实被告人朱夏峰被抓获归案。被告人朱夏峰的供述及辨认笔录，证实2006年农历正月十一日，朱某5邀请他去贺江花园布兰卡酒吧玩，当天晚上十点多，他去到布兰卡酒吧包厢，看见朱某5、朱某1、朱某3、朱某2、何某1、何某2以及三个他不认识的女子在包厢里玩。玩了一个小时左右，何某1去包厢外上厕所时与隔壁包厢的人发生争吵，然后有一帮人冲进他们的包厢殴打他们。因为对方人多打不过对方，他们一方就离开包厢跑到牛仔城集中。他们就在牛仔城那里商量，何某2说被对方打不服气，回村里拿刀砍回对方，何某2叫他和朱某1到何某先家里去拿刀。他和朱某1搭了一辆三轮摩托车去何某先家里拿刀，其他人留在牛仔城等他和朱某1。他和朱某1到何某先家拿了刀后，拦了一辆出租车返回到牛仔城，何某2、何某1、朱某2、朱某3、朱某5就挤上出租车去布兰卡酒吧，他们去到布兰卡酒吧，看见布兰卡酒吧门口站着三个人，何某2说“就是他们”，朱某1、何某2、朱某5、何某1、朱某2、朱国云、朱国林各拿一把刀冲向那三个人，那三个人就分头跑了。何某2、朱某1、何某1、朱某2、朱某5等人在酒吧对面路边花圃处用刀砍一个倒在地上的男子。朱夏峰经依法辨认，辨认出照片中的3号男子是朱某1、8号男子是何某1、5号男子是朱某5、2号男子是朱某2、9号男子朱某3、4号男子是何某2。上述证据来源合法，内容客观、真实，能够相互印证，已形成完整的证据链，足以证实被告人朱夏峰准备作案工具并伙同他人故意伤害被害人刘某端致其死亡的事实。对于辩护人所提被告人朱夏峰在侦查阶段的供述应予排除的辩护意见。经查，被告人朱夏峰及其辩护人没有提出申请也未能提供相关线索；本案其它证据已能够相互印证朱夏峰准备作案工具及有份拿刀砍被害人刘某端的事实，辩护人提出的前述辩护意见，本院不予采纳。对于被告人朱夏峰及其辩护人所提朱夏峰没有去何某先家拿刀及没有用刀砍被害人刘某端的辩解和辩护意见。经查，证人朱某4、朱某1、何某1、朱某2、朱某5等多名现场目击证人均证明朱夏峰与朱某1去拿作案工具砍刀及朱夏峰持刀追砍被害人刘某端的事实，被告人朱夏峰及其辩护人的前述辩解和辩护意见与事实不符，本院不予采信。对于辩护人所提本案没有物证，作案工具砍刀未提取在案，证据存在瑕疵的辩护意见。经查，本案的作案工具砍刀虽经查找未果，但证人朱某1、何某1、朱某2、朱某5等多名现场目击证人均证明朱夏峰用刀砍了被害人刘某端的事实，辩护人所提该项辩护意见与上述相关证据证明的事实不符，本院不予采信。对于辩护人所提被告人朱夏峰没有伤害的故意的辩护意见。经查，在共同犯罪中，朱夏峰先是与朱某1去拿砍刀，后又与朱某1、何某1、朱某2、朱某5等人持刀追砍被害人刘某端并致其死亡，辩护人的该项辩护意见与查明的事实证据不符，本院不予采信。对于附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新因被害人刘某端被伤害致死遭受经济损失所提附带民事赔偿请求。经查，附带民事诉讼原告人因被害人刘某端被伤害致死遭受的经济损失已经生效的本院（2006）贺刑初字第41号刑事附带民事判决确定为人民币68299.59元，对附带民事诉讼原告人所提合法合理部分的诉讼请求已予以支持。被告人朱夏峰作为被害人刘某端被伤害致死的共同加害人，依法应对附带民事诉讼原告人因被害人刘某端死亡遭受的经济损失，与朱土才、朱某3、何土元、莫连英、朱发军、龙桂芳、朱敦纪、陈相花互负连带赔偿责任。本院认为，被告人朱夏峰伙同他人持刀故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人朱夏峰犯故意伤害罪成立。在共同犯罪中，被告人朱夏峰准备作案工具，且积极实施伤害行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。对于辩护人所提被害人一方有过错的辩护意见。经查，本案系双方因琐事引发的斗殴，被告人朱夏峰一方不服而拿刀追砍被害人刘某端致其死亡，没有证据证实被害人在本案中有过错，辩护人的该项辩护意见本院不予采纳。本院根据被告人朱夏峰犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人朱夏峰犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人朱夏峰对本院（2006）贺刑初字第41号刑事附带民事判决书第六项即：被告人朱土财、朱纪明、附带民事诉讼被告人何土元、莫连英、朱发军、龙桂芳、朱敦纪、陈相花赔偿附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新经济损失共计人民币68299.59元，对附带民事诉讼原告人刘某恒、黄某新承担连带赔偿责任。以上款项应在判决生效后一个月内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄　毅代理审判员　　黄灵峰代理审判员　　龚　建二〇一六年八月三日书　记　员　　黄佳珺附本案适用的相关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。二、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。三、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。