广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂09刑初5号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。被告人刘朝强，男，1980年9月4日出生于广西壮族自治区玉林市博白县，汉族，初中文化，农民，住博白县，因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年4月12日被抓获，次日被刑事拘留，同年4月27日被逮捕。现羁押于博白县看守所。辩护人王治国，广西先导联合律师事务所律师。被告人刘继传，男，1997年8月26日出生于广西壮族自治区玉林市博白县，汉族，初中文化，农民，住博白县，因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年4月9日被刑事拘留，同年4月27日被逮捕。现羁押于博白县看守所。辩护人陈胜钧，广西振祺律师事务所律师，由玉林市法律援助中心指派。被告人刘江龙，男，1994年9月22日出生于广西壮族自治区玉林市博白县，汉族，初中文化，农民，住博白县，因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年2月13日被拘传，次日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现羁押于博白县看守所。辩护人陈兆福，广西典圣律师事务所律师，由玉林市法律援助中心指派。被告人刘朝通，男，1997年1月11日出生于广西壮族自治区玉林市博白县，汉族，初中文化，农民，住博白县，因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年2月13日被拘传，次日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现羁押于博白县看守所。辩护人庞卫，广西桂金剑律师事务所律师，由玉林市法律援助中心指派。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公二刑诉（2017）1号起诉书指控被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通犯故意伤害罪，于2017年1月3日向本院提起公诉，本院于同日受理并依法组成合议庭，于2017年5月10日公开开庭进行了审理。玉林市人民检察院指派检察员林涛出庭支持公诉，被告人刘朝强及其辩护人王治国、被告人刘继传及其辩护人陈胜钧、被告人刘江龙及其辩护人陈兆福、被告人刘朝通及其辩护人庞卫到庭参加诉讼。期间，根据公诉机关的建议，本院于2017年3月28日决定延期审理，于2017年4月28日决定恢复审理，现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，博白县××镇××村××队与×××队两自然村村民素有矛盾。2016年2月13日凌晨0时左右，×××队村民刘某1骑电动车路过××队时，与××队村民刘继传、刘朝锋、刘江林等人发生摩擦，双方人员分别聚集。被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通等人与刘朝锋、刘江林（后二人案发时未满18周岁，另案处理）商量后，从刘江龙家处取出"鸭利"等工具，在××队路口等候×××队的村民。被害人刘某1与本村村民路过该地时，被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通以及刘朝锋、刘江林等人持"鸭利"等凶器追打刘某1，刘某1左臀部、头部、左上臂、右小腿、右后足等处被锐器致伤，另有多处挫擦伤，其中被锐器从左臀部刺入盆腔、腹腔，盆腔内多条动脉静脉破裂导致失血性休克而死亡。2016年2月13日下午，被告人刘江龙，刘朝通被博白县公安局抓获，同年4月8日刘继传到博白县公安局投案，同年4月13日，刘朝强被抓获。对指控的犯罪事实，公诉机关当庭提供了书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通故意伤害他人身体并致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。刘继传犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，适用《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定。提请本院对被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通依法惩处。被告人刘朝强对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出其事前没有参与商量。被告人刘朝强的辩护人提出：1、本案是因×××队村民聚众持械威胁××队村民所引发，被害方存在过错；2、刘朝强不是本案的发起者及组织者，被害人的致命伤也不是刘朝强造成，刘朝强在本案中起次要作用，是从犯；3、刘朝强归案后如实供述自己的罪行，有坦白情节，可以从轻或减轻处罚；4、案发后刘朝强家属代刘朝强赔偿了被害人家属的经济损失，取得了被害人家属的谅解。综合上述情节，建议法院判处刘朝强三年以下有期徒刑。被告人刘继传对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。被告人刘继传的辩护人提出刘继传有自首情节、在共同犯罪中起次要作用，是从犯，而且刘继传的家属代刘继传赔偿了被害人家属的经济损失，取得了被害人家属的谅解，被害人故意挑衅引发此案，对此案的发生存在过错，建议法院对刘继传从轻处罚。被告人刘江龙辩称案发时其没有持工具，也没有打到被害人。被告人刘江龙的辩护人提出刘江龙有以下从轻或减轻情节：1、本案不是因刘江龙引发，刘江龙没有直接追逐、殴打被害人，在共同犯罪中起次要作用，是从犯；2、被害人所在的×××队村民主动挑起事端，被害方存在过错；3、刘江龙有坦白情节，并刘江龙家属积极赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解。被告人刘朝通辩称其没有打到被害人。被告人刘朝通的辩护人提出：1、刘朝通不是本案的组织者和策划者，被害人的死因不是刘朝通导致，刘朝通是从犯；2、被害人刘某1存在过错；3、刘朝通有坦白情节且刘朝通的家属积极赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解。建议法庭对刘朝通从轻处罚。经审理查明，博白县××镇××村××队与×××队两自然村村民素有矛盾。2016年2月13日0时许，×××队村民刘某1（殁年17岁）骑车途径××队时被××队村民刘继传等人阻拦，随后××队与×××队双方人员分别聚集。被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通、刘朝锋、刘江林（后二人案发时未满18周岁，另案处理）等人商量后，从刘江龙家处取出"鸭利"等工具，在××队路口等候×××队的村民。被害人刘某1与本村村民路过该路口时，被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通以及刘朝锋、刘江林等人持"鸭利"等凶器追打刘某1，刘某1左臀部、头部、左上臂、右小腿、右后足等处被锐器致伤，其中被锐器从左臀部刺入盆腔、腹腔。经鉴定，被害人刘某1系由于盆腔内多条动脉静脉破裂导致失血性休克而死亡。2016年2月13日下午，被告人刘江龙，刘朝通被公安机关抓获，同年4月12日，被告人刘朝强被公安机关抓获，同年4月8日刘继传到公安机关投案。上述事实，有公诉机关提交并经法庭庭审质证、认证的下列证据予以证明：1.玉林市公安局110接警、处警记录单、反馈单、受案登记表证实：2016年2月13日0时52分，公安机关接到报案：在博白县××镇××村××队路口小卖部门前公路××队外号"五哥"、"阿顽十"组织本村的刘江林、刘朝通、刘朝锋、刘李河等人持鸭利、铁水管在本村路口"四十三"小卖部门前路段等候，殴打途经此处的×××队刘某1（外号阿九担）等人，致使×××队的刘某1死亡。2.证人刘某2的证言证实：2016年2月12日大约21时其上床睡觉，半夜时隐约听到嘈杂声，起来往窗户外看，发现好多人持刀、棍冲向村外，估计是打架了。其拨打110报了警，到了次日8点其出门时听说晚上打架打伤人的事情，刘某1被打死了。3.证人刘某3的证言证实：2016年2月13日0时许，其和同村兄弟刘某1在村上喝酒，后来其喝醉了，刘某1就骑电动车搭其回家。当来到英桥镇文黎村××路口时，在路口等候的刘继传等五六个人就站出来拦刘某1的车，但刘某1没有停，刘继传他们就用石头、木棍砸向刘某1，但没有砸中。他们又将手中的铁铲一掷，那铁铲就掷中刘某1电动车的尾箱。刘某1把其送回家后就独自一个人骑电动车回家了，过了一会儿，刘某1打电话告诉其××村路口有一帮人拦他，他不敢回家，叫其送他回。其听后就步行到××路口看见刘某1站在××路口处两三百米的地方，而刘继传等二三十人站在××村路口处。不久刘某1同村的几个兄弟和刘某1的同堂大哥刘某4也赶到了。刘某4到之后就提出带大家回村里，说了后就骑他的摩托车往村里行驶，大家跟在后面。当刘某4的摩托车行驶到××村路口时，他就停下来对站在那里的刘继传等人说不要再打了，有什么事好好商量，但刘继传不听，就拿砍刀、木棍扔过来，大家便往村里跑，当跑出两三百米的时候，发现少了刘某1和另外一个同村兄弟，刘某4则说刘某1被砍倒在地上了。4.证人刘某5的证言证实：2016年2月13日凌晨1时许，其村的刘某1开摩托车搭刘某3从文黎村××村经过时，被××村的十几个人扔石头砸，但是没有砸中。后来刘某1他们就打电话回来讲他俩被××村人用石头砸之事。听说后其就和村里10多个年轻人走出去看究竟，走到××村的时候，发现对方已经走了。当大家掉头回到××村一个小卖铺门口附近时，有三四十名男子持长刀和铁棍冲来砍打其这方的人，其和刘某1跑得慢就被砍到，其右手食指尖部位被砍了一刀，差点就砍掉了，刘某1被砍死了。对方其只认识"周某"(刘朝通）两兄弟、"阿某1"、还有一个是刘继全（刘继传）。其村人跟××村的人去年就有矛盾了，去年大约年初八的时候，××村的人就打过其村上"阿某2三"的儿子，当时还住院一个多月。5.证人刘某6的证言证实：2016年2月12日晚，其和其村的刘某1、刘某5等人在本村的二十八家喝酒聊天，次日凌晨1时许刘某1就驾驶一辆电动车送刘某3回去休息。不久就听说他们两个人被××的年轻人欺负了，刘某1就叫大家去帮看看。大家从村里步行出到××路口小卖部时，看见××队和酒一队有几十个人手持木棍和尖刀站在村路口。大家继续走了一段距离就看见刘某1停车在公路边，刘某1讲××队和酒一队的人在路口持刀和棍要拦他来打，他自己一个人不敢回。大家就和刘某1一起往回走，当走到××路口时，刘某16双手持一把长木柄尖刀站在最前面，大家快走到他们面前时，刘某16双手持刀向其这方的人砍过来，其这方的人就往村里跑。其回头看到刘某16双手持刀砍向刘某1头部，刘某1当场跌倒在公路边上了，大家（有八个人）跑回村口后，"陈某"就从外面开摩托车来到讲刘某1被人砍倒在地上不动了，叫大家去帮忙扶刘某1上摩托车去抢救，于是其就坐上"陈某"的摩托车出到刘某1被砍的地方，其看见刘某1头部不停的流血就动手将他抱上"陈某"的摩托车，当大家将刘某1送到英桥医院时，医生讲人已经死了，"陈某"就打电话报警了。追打其这方的人有20至30人，其认识的人有刘某16和刘继传。6.证人刘某7的证言证实：2016年2月12日晚上11多钟，其和刘某1、刘某5、刘某9、刘某6、刘某8、刘某3等人在刘某12家喝酒，喝到晚上12点钟，刘某1开电动车送刘某3出双庙街,不久，刘某1打电话回来说其在××路口附近被刘继传等三四个人持石头砸，叫大家一起帮忙送生公十回家。在喝酒的其一帮人即步行出去找到刘某1和。经过××路口时没见刘继传等人，大家送了刘某3回家后按原路回去。快到××路口时，有几十人拿刀和铁棍站在××路口附近，那些人一边喊要打刘某1一边冲过来，××的亚颜持刀冲在前面，持刀棍的人其还认识刘继传和刘某17。其这方的人害怕就往村子方向跑，那些人就扔刀过来。跑回村口后刘某1的哥哥"陈某"讲刘某1被人家打倒了，后来"陈某"和刘某6去送刘某1去医院，不久"陈某"打电话回来讲刘某1死了。7.证人刘某8、刘某9的证言证实：2016年2月12日晚11时许，其与其村的刘某1、刘志军、刘某3、刘某11、刘某12、刘某6、刘某7、刘某10等人在其村刘某12家喝酒，大约到了次日0时许，刘某3喝醉了，刘某1就用电动车将刘某3送回家。过了几分钟后刘某1打电话说他送刘某3出到××路口小卖部被××人用石头打。随后其与刘某5、刘某11、刘某12、刘某6、刘某7、刘某10等人赶到××路口，看见刘某1、刘某5已经在离路口约一公里的旺垌路口，大家集合后就沿原路回家。在经过四十三小卖部时，看见××屯的刘江林、亚研、捞家三等二三十人持刀、铁水管、木棍朝其这边的人追来，其这方的人就朝家里跑。其中刘某1、刘某5走在最后面，回到家后，发现刘某5的手指被砍伤了，刘某1不见回来，刘某1的二哥就骑摩托车去找刘某1。听说刘某1的二哥是在那××路口四十三小卖部找到刘某1的，后来将刘某1送到医院治疗。刘某9证实打伤刘某1和刘某5的人有××村的阿某3、周某、刘某19和刘某19的哥哥等人。8.证人刘某10的证言证实：2016年2月12日晚上11点多钟，其与村上的刘某1、刘某8、刘某6、刘江淼、刘某3、刘某5、刘某9、刘某12等人在刘某12家饮酒，大家一起玩到次日凌晨0点时，刘某1送刘某3回家，当他们离开10多分钟，就打电话回来讲他们在××村口被人扔石头打，叫大家过去。大家听后就拿上棍和砍刀过去，大家到来后发现不远处有四五个××村的年轻人。其这方的人认为是他们打刘某1的，大家就喊打啊，对方就往村里退。其这方的人追了10多米就不追了。当大家拿刀往文黎方向走时发现有一个是××村的人开摩托车经过，大家就拦此人，这个人就扔下摩托车走了，摩托车是谁打烂的其不清楚。过了不久刘某6、刘某1、刘某8等人就拿刀棍往村里回去，经过××村时，发现××村有十几二十人拿刀棍、鸭利在那儿等。其认识的有亚顽、捞堆三、周某及周某的一个兄弟、梁某2的两个儿子,这帮人看见其这方人就大声喊打，其这方看见对方人多，就往村里走。走到××村村屋清点人数时发现刘某5的手指被砍伤，刘某1不见了，大家就去找刘某1。在××村路口小卖店附近发现刘某1被人打倒在那，有人就用摩托车送刘某1去抢救，过后其才知道刘某1死了。9.证人刘某11的证言证实：2016年2月13日凌晨0点30分的时候，其和其村里大概有二十个年轻男子在村上喝酒，听说刘某1开摩托车送刘某3回家路过××村的时候在××村一家小卖铺门口不远处有二三十名男子想打他们，其这方在一起喝酒的这帮人就往××村方向走出去，出到××村一家小卖铺门口外面附近看到有一帮人，大概有二三十个人，他们拿着木棍。大家跟刘某1会合后就一起走路回去。走到××村那家小卖铺附近的时候，发现有二三十人拿着长长的刀、铁棍和木棍，大家继续往其村走，其听到后面其村的这帮人有的说要跟那帮拿着刀和棍的人打架，其说不要理他们了。没走多远突然听到后面有人说刘某1和刘某5被砍伤。10.证人刘某12的证言证实：2016年2月12日晚上11时许，其和本队的刘某6、刘某7、刘某1等人在其家喝酒聊天。次日0时许，刘某1就送刘某3回双庙街。不久刘某6讲刘某1打电话回来说在黄垌路口被××队的年轻人拦住了，叫大家出去看看。其去刘某1家找他哥哥陈某，陈某就自己骑摩托车出去，其和刘某6等人就从村里步行出去。走到黄垌路口处看见刘某1站在那里，他说刚才骑车经过这里时被人扔石头，不知道是谁扔。大家回去时走到××队村路口看见有三四十个村民从××队冲过来，刘某16手持一把长木柄的刀走在最前面，还有一些村民拿有刀棍。大家看见了就往村里跑，××队的一些村民就将手里的刀和棍扔过来，刘某1跑在最后面，其跑了几米后发现刘某1倒在公路上，××队的一些村民朝倒在地上的刘某1打。其看见××队的刘某16拿刀砍刘某1，还有些村民用棍打。其这方八个人跑回到其村路口时看见刘某1的哥哥陈某骑摩托车在那里等，大家讲刘某1被人砍倒在地上了。陈某骑摩托车和大家回去看。大家回到××队路口时发现刘某1倒在小卖部旁边。后来陈某和刘某6骑摩托车搭刘某1出英桥镇医院抢救。后来发现刘某5的手指也受伤了，对方的人其还认得周某。11.证人刘某4的证言证实：2016年2月13日凌晨，其从家里骑摩托车经过文黎村××村公路边时，看见刘朝强和一帮人拿着砍刀站在公路边。其怕被砍就赶紧骑摩托车走了。行出几百米后，其发现刘某1等人躲在公路边不敢回家。刘某1他们说前面有一帮文黎村××村和文幸村的年轻人要砍他们。其也害怕被砍，所以调转车头回家，刘某1他们四五个人也跟着其跑回去。当其骑车回到刘朝强刚才站立的地方时，就看见刘朝强带领一帮人挥舞着砍刀朝刘某1他们冲了上去，并听到一阵叫喊声"砍死他们！砍死他们！"刘某1他们见状吓得往回跑，但刘某1跑得慢，被刘朝强他们追上后用砍刀砍，刘朝强双手各拿着一把砍刀，使劲朝刘某1的头上砍去，其就大声喊"不要砍"。不一会，刘某1便被他们砍倒在地上。他们见刘某1被砍倒在地上了，就用一根木棍敲了敲刘某1，见刘某1一动也不动了，就听见他们有人说"今天终于把你干掉了"，后来他们就走了。其见他们走了，便叫唤着刘某1，但刘某1一动也不动得躺在地上，身上流了很多血，衣服都被血浸透了，地上也有很多血。其便打电话报警，同时与其村的一个兄弟用其的摩托车把刘某1送去英桥中心卫生院。到了医院医生说刘某1不行了。12.证人刘某13的证言证实：2016年2月13日0时许，其在家睡觉突然听到外面很吵，有人喊"打他们"。其看到×××队的十几个年轻人从其门口经过,有三四个人手上持有大刀，还有的人持木棍。13.证人刘某14的证言证实：2016年2月12日晚上其朋友亚新（姓梁）叫其到他家吃晚饭喝酒，23时许，由于其喝多了，亚新就开摩托车送其回家。大约到凌晨2时许，亚新打电话来讲他送其回家返回到旺垌路口时被人拦并打烂他的摩托车和打中他的腿，叫其到派出所反映情况。14.证人梁某1的证言证实：其绰号叫"阿新"。2016年2月13日凌晨其开摩托车送刘某14回家，出来到旺垌路口时，看见路口有二三十个人拿有棍、刀、枪站在路上，大部份蒙面,把路都挡住了。其停车后那些人把其围起来，有人用枪指其，陈某的弟弟问其是哪儿的，其讲是大碰垌的，那些人要打其，其就往回跑，在跑的时候被人用棍打到了左腿，其跑开了，那些人还朝其扔刀、棍，其还听到打砸的声音，应该摩托车被打了。其跑到××村时看见"四十三"站在地坪上，其跟"四十三"讲其在王垌路口被一帮人打，并叫"四十三"帮报警，"四十三"就打110。警察来到后其出到王垌路口，发现警察从田里推其摩托车上来。摩托车的前面的大灯、后视镜等全烂了，汽油也漏完了。15.证人李某证实：其是英桥镇中心卫生院的外科主治医生，在2016年2月13日凌晨1时30分左右，有两位年轻人送了一个被人打伤的名叫刘某1年轻人来医院抢救，后其检查发现受伤的刘某1已经死亡。16.抓获经过、到案经过证实：2016年2月13日凌晨0时左右，广西博白县××镇××村××队年轻人与×××队的年轻人闹矛盾，双方冲突过程中，×××队刘某1被人打砍受伤倒地，后送往英桥镇卫生院抢救无效死亡，公安机关接警后，经过走访调查，于当天15时左右分别在博白县英桥镇文黎村刘朝通家中和刘江龙家中将涉嫌故意伤害的刘朝通、刘朝锋、刘江林、刘江龙抓案。2016年4月8日，刘继传在其母亲蓝小珍的带领下到公安机关投案。2016年4月12日16时40分许，公安民警在海南省澄迈县福山镇福岭石场内将涉嫌故意伤害罪的刘朝强抓获。17.刑事判决书、释放证明书证实：被告人刘朝强因犯假冒注册商标罪，2006年7月31日被南宁市良庆区人民法院判处拘役六个月，2006年9月5日刑满释放；因犯盗窃罪，2010年6月24日被广东省中山市第一人民法院判处有期徒刑六个月,2010年8月3日刑满释放。18.博白县英桥中心卫生院出具的救治情况证实：刘某1因被打致伤头部渗血20分钟于2016年2月13日1时28分到院诊治，查头部及全身是血，无呼吸，无脉搏、无心跳、双侧瞳孔散大致边缘，并出现尸斑。19.博白县公安局物证鉴定室（博）公（物）鉴（尸）字（2016)第41号法医学尸体检验鉴定书证实：死者刘某1尸体头顶部有一9.5cm创口，此创口左侧创角锐、创沿整齐，创腔无组织间桥，创口右侧延长线上有1.5cm创口，此创口右侧创角钝、创缘不整齐，上述创口创底深达脑内，创腔可见颅骨骨折；左眼眉有一2×0.3cm挫擦伤；左上臂后侧有一2cm创口，此创口创角锐、创沿整齐，创腔无组织间桥；左食指背侧有一l×0.5cm挫擦伤；右手拇指有一l×0.2cm挫擦伤；左胸背部有一12cm条状皮肤表皮剥脱；左臀部有一6×2cm哆开的创口，此创口创角锐、创缘整齐、创腔无组织间桥，创底深达腹腔；左膝关节前有三处分别为l×0.5cm，0.3×0.3cm、0.4×0.3cm皮肤表皮剥脱；右膝关节处有一2×2cm皮肤表皮剥脱；右小腿前有一2.5×lcm哆开的创口，此创口创角锐、创缘整齐、创腔无组织间桥，创底深达胫骨面，未见胫骨骨折；右小腿内侧有一4×0.2cm皮肤表皮挫擦伤。右后足跟有一5×1.5cm哆开的创口，此创口创角锐、创缘整齐、创腔无组织间桥，创底深达跟骨，可见跟骨骨折。解剖见颅骨骨折，硬脑膜破裂，蛛网膜下腔有一4×3cm出血；胸部右第七后肋处有一4×2cm出血，右肺下叶有两处为4×3cm、4×2cm血肿。腹腔大量积血，量约3000ml；右肾门有一4cm伤口，右盆腔后壁有三处分别为2cm、2cm、3.5cm创口、此创口与左盆腔内壁创口、左臀部外创口形成贯通伤，盆腔内可见多条动静脉破裂。检验中提取死者血样保存做DNA送检。分析：死者头部创口、左上臂创口、左臀部创口、右小腿前创口、右后足跟创口符合锐器伤所致；右胸背部皮下淤血符合钝器致伤所致。鉴定意见:死者刘某1系由于盆腔内多条动脉静脉破裂导致失性休克而死亡。20.现场勘验笔录、提取痕迹、物证登记表、现场照片证实：现场位于博白县××镇××村××队中间路口路段，东西走向。中心现场位于××队中间路口西南侧的水泥路面，该路面宽350厘米，西侧是往×××队道路。在路中间有一摊血迹，血迹上覆盖有沙土及杂物，北侧的路沿有明显的扫拨痕迹。血迹呈三处比较集中分布，外沿有点滴状血迹散落。东侧血泊为118×15厘米，西北侧血泊为35×25厘米，西南侧血迹呈点滴状密集分布为40×45厘米。侦查人员分别用棉签转移提取三处血样。现场勘查制图两张、照相10张。21.人身检查提取物证、痕迹笔录证实：公安机关依法提取刘某20、覃信燕的血液送检。22.玉林市公安局物证鉴定所玉公物鉴(DNA)字[2016]0064号生物物证、遗传关系鉴定书证实：（1）1号检材（现场提取血迹一份，标记为1号)、2号检材（现场提取血迹一份，标记为2号)、3号检材（现场提取血迹一份，标记为3号)、4号检材（死者刘某1血样一份)、7号检材（死者刘某1左手指甲一份)、8号检材（死者刘某1右手指甲一份）在D8S1179等基因座基因型一致。（2）4号检材（死者刘某1血样一份）与5号检材(刘某1父亲刘某20血样一份)、6号检材（刘某1母亲覃信燕血样一份）在D8S1179等基因座基因型符合孟某遗传规律。23.协议书、谅解书、收据、询问笔录证实：案发后，本案被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通的家属与被害人刘某1父母刘某20、覃信燕达成协议，由被告人家属赔偿被害人刘某1父母刘某20、覃信燕经济损失285800元，刘某20、覃信燕对本案被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通等人表示谅解。24.辨认笔录证实：经混杂辨认：（1）刘朝强辨认出刘江林就是"亚瘦"、刘江龙就是"江龙"或"查花龙"、刘朝锋就是"六二"、刘某15就是"亚一"或"羊古一"、刘某14就是"亚活德"、刘某21就是"亚雁十"、刘朝通就是"周某"、刘某16就是"亚雁五"或"五哥"、刘继传就是"二十九"。（2）刘继传辨认出刘江林就是"亚瘦"、刘江龙就是"江龙"或"查花龙"、刘朝锋就是"六二"。（3）刘江龙辨认出刘某14就是"亚活德"、刘某21就是"亚雁十"、刘某16就是"亚雁五"或"五哥"、刘继传就是"二十九"、刘江林就是"亚瘦"、刘朝通就是"周某"、刘朝锋就是"六二"、刘某15就是"亚一"或"羊古一"、刘朝强就是"亚捞三"、刘某22就是"路华"、刘某23就是"官广"、刘江超就是"亚刁五"。（4）刘朝通辨认出刘江林就是"亚瘦"、刘江龙就是"江龙"或"查花龙"、刘朝锋就是"六二"、刘某15就是"亚一"或"羊古一"、刘某14就是"亚活德"、刘某21就是"亚雁十"、刘某16就是"亚雁五"或"五哥"、刘继传就是"二十九"。（5）刘江林辨认出刘朝强就是"亚捞三"、刘某22就是"路华"、刘某23就是"官广"、刘江超就是"亚刁五"、刘朝通就是"周某"、刘江龙就是"江龙"或"查花龙"、刘朝锋就是"六二"、刘某15就是"亚一"或"羊古一"、刘某14就是"亚活德"、刘某21就是"亚雁十"、刘某16就是"亚雁五"或"五哥"、刘继传就是"二十九"。（6）刘朝锋辨认出刘江林就是"亚瘦"、刘江龙就是"江龙"或"查花龙"、刘朝通就是"周某"、刘某15就是"亚一"或"羊古一"、刘朝强就是"亚捞三"、刘某22就是"路华"、刘某23就是"官广"、刘江超就是"亚刁五"、刘某14就是"亚活德"、刘某21就是"亚雁十"、刘某16就是"亚雁五"或"五哥"、刘继传就是"二十九"。25.同案人刘朝锋的供述证实：其外号叫"六二"。2016年2月13日0时许，其和其村刘继传、刘江林、刘路华、六五、刘朝通在外面吃完夜宵回到其村路口时看见到×××队的刘某1，刘继传跟大家讲要教训下刘某1并叫刘某1停车，刘某1没有停车，刘继传就从地上捡石头去砸刘某1，刘某1骑车跑掉了。然后大家继续往村里走，快回到村路口"四十三"的小卖部门前路段时突然被七八个×××队的年轻人持开山刀和棍追，大家急忙往村里一边跑一遍喊，于是他们不敢再追了。回到村后村上很多人听喊声就陆续起来到其村"陈捞二"门口的地坪看情况，其几个人就将被追的事情讲给大家听，一会儿大家就散了。约过了半个小时，有个外村叫阿欣（音）的搭喝醉酒的刘某14回家。阿欣讲回家时在村路口被人持刀棍拦下并被打了几下脚，他扔车就跑了。在场的人听到就非常气愤，刘某16就提出要教训一下他们，并叫大家回去拿工具来，刘某15与刘某2刘某21家拿出一堆水管出来分发给大家，其看见刘某16、刘江林、刘朝通三兄弟，刘某15、刘某21、刘继传等人也各自拿了一根铁管，有些铁管一头上套有一把尖刀，其拿了一把套有一把尖刀的铁管，大家在地坪集中好后走路出发，刘某16提议在村路口等候他们回来时就吓吓他们，大家同意了。其同刘某16、刘江林、刘朝通三兄弟，刘某15、刘某21、刘继传、刘江龙等人就持铁管在其村路口等待他们回来，另外还有十几个人没有拿工具。过了10多分钟，×××队的十几个人拿着刀和棍回来，×××队的人看见其这方的人后就开始挑拨喊"做他"。刘某16看见对方这么嚣张就持铁棍冲过去打对方，其他人也从路两边冲出来，×××队的人看见其这方人多就往他们村上跑。有个年轻人跑得慢，其这方的人一下转过去朝他打，其认出那个被打的人是刘某1，刘朝通、刘某16、刘继传、刘某15、刘某21、刘江林、刘江龙等人持铁管朝他身上打,其也持铁棍用刀背朝他右手臂打了几棍，不到一分钟刘某1就被打得躺在地上挣扎。不久大家就各自回去了，其把铁管扔到沿路的水沟了。26.同案人刘江林的供述证实：其绰号叫"阿瘦"。2016年2月13日0时许，其和刘继传、刘官荣、刘路华、"阿三弟"、"阿四弟"、"六五"、刘朝锋在外面吃完夜宵回到其村路口时被六七个×××队的年轻人持开山刀和棍追打。其这方的人往村里边跑边喊，村的很多人听喊后，就出到"捞家二"门口的地坪看情况。过了半个小时左右，有个外村叫阿欣（音）的搭喝醉酒刘某14回家，阿欣对大家讲回家时在村路口被人持刀棍拦下打了几下脚，他扔车跑了。大家听了就非常气愤，刘某16就提出要教训一下他们，并叫大家回去拿工具来，刘某15带刘某21回他家拿出一堆铁水管和水管刀出来给大家，刘某16、刘朝通、刘某15、刘某21、刘继传、刘朝锋等人也各自拿一根水管刀，其也拿一把水管刀。大家在地坪集中好后走路出发，有人讲×××队那些人已经出文黎街了，刘某16提议在村路口等待他们。过了十多分钟，×××队的有十几个人拿着刀和棍朝路口回来，他们发现其这方人后就开始挑拨说"有本事就过来"，刘某16看见对方这么嚣张就持铁管冲过去打×××队的人，大家也一起冲上去。×××队的人看见其这方人多就往他们村的方向跑，有个人跑得慢，大家就围过去朝他打，其和刘朝通、刘某16、刘继传、刘某15、刘某21、刘朝锋、刘江龙等人持铁管朝他身上打，其用铁棍打了一下那个年轻人的手臂，那个年轻人被打不到一分钟就躺在地上挣扎了，地上流了很多血，大家就回去了。后来其将所持的铁水管沿路扔掉了，被打的那个人以前其不认识，后来才听说叫刘某1。27.被告人刘朝强的供述证实：其绰号叫"阿佬三"（音），2016年2月13日凌晨0时左右，其和本村的刘朝通在博白县英桥镇文黎街上网，其接到刘某16的电话说×××队的人要来其村打人，叫其回去帮忙。其开五菱面包车搭着刘朝通往村里赶，到××队路口附近时，看见×××队的十几名年轻人戴着口罩持砍刀、木棍等工具站在那里，他们看见其的车回来，就想拿石头砸其的车，其加速冲进其村里，回到村里看见其队的刘某16、刘继传、李先河等十几个人已经集中在地坪，他们有些人持鸭利和水管通，地坪那里还丢着一些鸭利和水管通，听他们说是刘某15拿出来的。其通过他们的议论，知道当晚前些时候，其队的人已经跟×××队的人打过一架，×××队刘某1等人经过其队路口小卖部时候，被其队的刘继传、刘朝锋、刘江林等人丢石头，之后刘某1等人又叫×××队的人打其村当时在小卖部的人。其队里的人都很不服，因为大家都知道刘某1等人回家都要经过其村路口，所以经过商量决定，在路口那里埋伏，等刘某1他们经过时就伏击报复他们。商量好之后，大家从地坪地上拿工具，其也拿了一把鸭利,之后大家就去到其村路口那里埋伏，等了半个小时左右，其看见刘某1等人回到路口，他们在路口骂人，大家听到后，就手持凶器朝他们冲了过去追打对方，他们就跑，在追打过程中，刘某1回过头来打刘继传和刘某16，但是被刘继传和刘某16打倒在地，并用他们手上的鸭利砍打头部，其村人也都冲过去一起打刘某1，其用鸭利打了刘某1左脚部一下，大家打到刘某1不动了才停手，之后大家跑回村里把凶器丢在村中池塘里。第二天，其害怕被公安机关追究责任，就逃到了海南打工。其所用的鸭利长约80公分，铁质，一头是刀的，刀焊接着一根水管。其他人拿的鸭利都是水管焊接着一个尖头，长约80公分，铁质的，还有水管长约一米左右。这些鸭利一共有八九根，其今年回家过年的时候，发现放在其家的房间里。逃跑期间，其问刘继传，刘继传告诉其，刘某16打完架之后亲口跟刘继传说，是他打到了死者的头部。28.被告人刘继传的供述证实：其绰号叫"二十九"，2016年2月12日23时许，其跟其村的刘江龙、刘江林、刘朝锋在外面喝酒后回到村口小卖部，当时有两名其不认识的×××队的年轻人骑着一辆电动车过来声称要打其这方的人，其这边的人想栏停他们，但是没有追上。大家回到村里后觉得刚才那两名×××队的年轻人那么凶，就又一起出到村口小卖部等他们回来报复他们，等了大约三分钟，就见一帮×××队的年轻人朝其四个人冲过来想打人，大家就朝村里逃跑，其跟着刘朝锋一起躲到了刘朝锋家，躲了十几分钟，就听到村上有人叫了起来，其见到村里的人多了，就和刘朝锋一起从刘朝锋家里走出来去到其村地坪那里，当时有很多人聚集，地坪上已经有一些鸭利、刀具。由于其喝了很多酒，只是听到很多人在说×××队年轻人守在村口那里。之后大家就说出去看看,大家就从地上拿了工具朝村口小卖部方向走，其也拿了一把鸭利跟着其村的人走到小卖部附近时，就看见有十几名×××队的人冲过来，大家见对方那么嚣张也朝他们冲过去，×××队的人就散了往后跑，大家就继续追击，有一名×××队的年轻人摔倒，大家就一起围上去用鸭利、水管和刀砍打那名年轻人，其也用鸭利朝那名年轻人的脚部打了两棍，见那名年轻人不动了，大家就全部散开了，其随手把鸭利丢在那里，其由于喝酒太多就在刘江林的扶持下回村了。第二天，其逃到了广东那边躲藏，一直到2016年4月7日，其在父母的动员下到公安机关投案自首。其所持的鸭利长约80公分，铁质，一头是尖头的，尖头焊接着一根水管。其当时用鸭利朝刘某1的脚部打了两下。当时在场的还有刘江林、刘朝通、刘江龙、刘朝强、"颠狗"（阿某7）这几个人，拿鸭利的有刘江龙、刘朝强、"颠狗"。29.被告人刘江龙的供述证实：其绰号叫"江龙"。2016年2月13日0时许，其在家里睡觉时被屋外的声音吵醒，发现外面有很多人聚集。这时刘继传打电话给其让其开门给他进其家里拿鸭利，其开门后刘继传、"阿某6"和刘某21就进其家一楼拿鸭利，他三个人拿了八条鸭利出来，剩下一条其拿出到门口给他们。其听到刘朝锋、刘某22、刘继传和其弟刘江林他们讲他们刚才从双庙街吃夜宵回到黄垌路口被×××队的年轻人拦打并追到队里打他们，好在他们跑得快才没有被打。就在此时其村里很多人都出来了。不久一个姓梁的青年从双庙开车到其村找刘某14讲刚才经过黄垌路口时被×××队的年轻人拦他打，由于他下车跑得快被木棍打了几下，但没有伤到筋骨，但是他开来的摩托车被打烂了。其村的人听了都很恼火，当时刘某14、刘某15、刘某21、刘朝强、刘某16、刘某22、其弟弟刘江林，刘继传和被打的那个姓梁的年轻人共九个人手持鸭利就冲出去想打×××队的年轻人。当他们几个人冲到一半路时看见黄垌路口×××队有十几个年轻人在那儿，他们就不敢去了。他们九个人骂了几句就回到"阿捞二"家门口的地坪。不久×××队的那帮年轻人要过其村路口时骂其队的人，并仍棍子过来。这时刘朝强、刘某16、刘继传就一起喊"做其"（打他们）。其就从地上拿起一根木棍和刘某22、刘某22的弟、"阿某6"追过去，其朝跑在前头的那帮×××队后生追去想打他们，在其去追人时，有一个×××队的年轻人跑不掉，他持一把砍刀反冲过来，刘某2刘某15、刘继传、刘江林、刘朝强、刘某16等十来个人围那个年轻人打，刘某16用水管刀的水管柄打了一棍那个男子的脚，那个男子跪倒在地上，接着刘继传用水管刀打那名男子，他打什么部位其没有看清楚，他们继续在原地打那名年轻人，其和刘某22、亚四弟等人继续追其他人，但追不上。当其几个人走回来看见×××队的年轻人被打倒在地上不动了。当时拿鸭利的有刘某14、刘某15、刘某21、刘朝强、刘某16、刘继传、刘江林，持木棍的有其、刘某22、刘朝锋、刘某22的弟、"阿某6"，主要组织者是刘某16。其家的鸭利，是阿某7买了放在其家里的。30.被告人刘朝通的供述证实：其花名叫"周某"，2016年2月13日0时许，其和本村的刘朝强在英桥镇文黎街上网，0时30分，刘朝强接了一个电话后说队里的人打电话来说村上的人和×××队的人打架，叫回去帮忙。随后刘朝强就开一辆五菱面包车搭其回去。回到旺垌队路口时，其看见×××队的十多人持木棍在那里。回到村中后，其队的刘江龙、刘江林、刘某21等十几二十人集中在那里，其经打听，得知当时其队的人已经和×××队人打过一场架了，是×××队的刘某1等人经过其队小卖部路口时被其队的人仍石头打，之后×××队的人来打其队在小卖部的人，因此其队的人不服。因为刘某1等×××队的人回家要经过××路口，所以其队的人就商议在村路口伏击报复他们。当时在场的有刘某15、刘某16、刘某21、刘朝强、刘继传、刘江林、刘江龙、刘朝锋、刘某14等人，当时亚五提出来说等×××队的人回来时在路口打他们，并叫大家去刘江龙家拿铁水管和刀。刘江龙就回家拿铁水管刀出到他家门口，那些水管刀是去年其队的年轻人出钱买的，因为去年其队的人就和×××队的人打过一场了，买那些水管刀回来作打架备用。刘江林等在场的十七八个人就去拿水管刀，其也拿了一根铁水管，然后大家出到其队路口等刘某1等人回来。大约等了有半个小时，刘某1等×××队的约十多人就回来，当时他们手持木棍，木棍的另一头也装有砍刀。刘某1骂了几句就将一根木棍砸过来，其和刘某21、刘江林等在场伏击人员随即持凶器冲出来追打刘某1等×××队的人，但刘某1跑不掉，被大家打倒在地上。其用铁水管打了一棍刘某1的左脚，刘某21、刘江林、刘江龙、刘朝强等其他人持水管刀砍打刘某1，其听到刘某1喊求饶，大家打了一会就停手了。之后其把凶器扔在队中的水塘里。当时持水管刀打刘某1的有刘某15、刘某16、亚颜、刘某21、刘朝强、刘继全、刘江林、刘江龙、刘朝锋、刘某14等十七八人。对控辩双方提出意见，本院综合评析如下：1、被告人刘朝强提出其没有参与事前的商量。经查，同案人刘江龙、刘继传、刘朝通均证实××队的人在商量教训×××队的人时刘朝强在场，刘朝强在侦查阶段的多次供述也供认大家在商量报复对方的时候其已经从外面赶回了村里和大家一起商量。上述证据相互印证，足以认定刘朝强参与了事前的商量。刘朝强提出的上述意见不成立，本院不予采纳。2、被告人刘江龙提出案发时其没有持有工具，也没有打到被害人，被告人刘朝通辩称其没有打到被害人。经查，同案人刘朝锋、刘江林、证实案发时刘江龙持铁管打被害人。刘继传证实刘江龙当时拿有"鸭利"。刘朝通证实案发时刘江龙持水管刀砍打刘某1。刘江龙在侦查阶段也多次供述作案时其持木棍去追其他人。证人刘某5、刘某9、刘某10、刘某12证实对方打人的有刘朝通。同案人有刘朝锋、刘江林证实刘朝通持铁管打被害人，刘继传证实当时刘朝通持有"鸭利"，刘朝通在侦查阶段也多次供述其用铁水管打了一棍刘某1的左脚。上述证据均证实刘江龙及刘朝通作案时手持凶器对被害人进行了殴打，因此，对刘江龙及刘朝通提出的上述意见，本院不予采纳。3、关于被害人一方是否存在过错的问题。经查，证人刘某3、刘某5、刘某10、刘某8、刘某9、刘某12证实引发本案的原因是由于被害人刘某1案发前被对方××队的年轻人拦住并被对方砸石头。被告人刘朝锋、刘朝强、刘朝通也证实本案的起因是被告人一方的刘继传等人遇到被害人刘某1后主动挑起事端，要拦停刘某1并用石头砸刘某1。因此，本案的引发是被告人一方的刘继传等人主动挑起事端，随后双方才互相组织人员持械斗殴，双方对于本案的发生均存在过错，因此，不能单方面认定被害人一方存在过错。对本案四名被告人的辩护人提出的被害人存在过错的意见，本院不予采纳。4、关于本案的主从犯问题。经查，如前文所述，本案四名被告人刘朝强、刘继传、刘江龙、刘朝通案发前均参与了商量，在作案过程中均持械对被害人进行了殴打，在故意伤害的共同犯罪中起主要作用，是主犯。对辩护人提出的本案四名被告人属从犯的意见，本院不予采纳。认为，被告人刘继传、刘朝强、刘江龙、刘朝通故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为均已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。刘继传、刘朝强、刘江龙、刘朝通共同故意实施伤害犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，刘继传、刘朝强、刘江龙、刘朝通均持械对被害人进行了殴打，均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。案发后，刘继传主动到公安机关投案并如实供述其犯罪事实，属自首，依法可从轻或减轻处罚。刘朝强归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。刘江龙否认其持械殴打本案被害人的犯罪事实，刘朝通虽在侦查阶段承认打到被害人，但当庭翻供，刘江龙、刘朝通不构成坦白。刘朝强有前科劣迹，酌情从重处罚。案发后，刘继传、刘朝强、刘江龙、刘朝通的家属积极赔偿了被害人家属的经济损失，取得了被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚。刘继传的辩护人提出刘继传有自首情节的意见成立，本院予以采纳，刘朝强的辩护人提出刘朝强有坦白情节的意见，本院予以采纳，辩护人提出刘江龙和刘朝通构成坦白的意见，本院不予采纳，辩护人提出四被告人案发后赔偿被害人家属的经济损失，请求从轻处罚的意见，本院予以采纳。为了严肃国法，保障公民的人身权利不受非法侵害，根据被告人刘继传、刘朝强、刘江龙、刘朝通犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六第一款和第四款、第六十七条第一款和第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：一一、被告人刘继传犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月9日起至2030年4月8日止。）二、被告人刘朝强犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年六个月，剥夺政治权利四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月12日起至2029年10月11日止。）三、被告人刘江龙犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月13日起至2029年2月12日止。）四、被告人刘朝通犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月13日起至2029年2月12日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　余　华审判员　陈一军审判员　罗　斌二〇一七年七月二十日书记员　明美彤