广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2011）西刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某，个体工商户。系本案被害人。被告人杨某，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2010年4月1日被刑事拘留，同年4月14日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2010）715号起诉书，指控被告人杨某犯故意伤害罪，于2010年12月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人刘某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员卢文霆、附带民事诉讼原告人刘某，被告人杨某到庭参加诉讼。本案已办理相关的延期审理手续。现已审理终结。公诉机关指控，2010年3月31日14时许，被告人杨某在南宁市西乡塘区唐山路x号顺露批发部门口与刘某发生冲突，杨某掏出随身携带的一把尖刀将刘某捅致轻伤。对于指控事实，公诉人提供了证人证言、被害人陈述、鉴定结论、现场指认笔录及照片等证据证实，并认为杨某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，应当以故意伤害罪追究刑事责任。提请法院依法惩处。附带民事诉讼原告人刘某诉称，因遭受被告人的侵害，要求法院判令被告人赔偿其医疗费13800元、误工费30000元、营养费25000元、护理费12000元、伤残后患费用200000元。并提供了门诊病历、疾病证明书、住院收费收据、住院费用清单等证据以证明其主张。被告人杨某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。对附带民事诉讼请求部分的意见是：原告人提出的赔偿费用不合理。经审理查明，2010年3月31日14时许，被告人杨某因怀疑其男友被害人刘某同居，遂跟随刘某来到南宁市西乡塘区唐山路x号顺露批发部门口，并与刘某发生争吵继而扭打。在冲突过程中，杨某掏出随身携带的一把尖刀将刘某头部及面部捅伤，造成刘某左眼脸挫裂伤2cm、下颌软组织控裂伤5cm等。公安人员接到报警后当场将杨某抓获。经鉴定，刘某所受损伤程度目前为轻伤。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实本案来源。2、抓获经过，证实2010年3月31日14时30分许，公安机关接到报警后，在南宁市西乡塘区唐山路x号将杨某抓获。3、户籍证明，证实杨某的身份情况。4、扣押清单，证实作案工具折叠小刀一把已被公安机关扣缴。5、证人林某的证言，证实2010年3月31日14时30分许，住唐山路x号二楼的一名妇女在南宁市西乡塘区唐山路x号顺露批发部与另一名女子发生扭打后被捅伤眼部的事实。证人韦某的证言，证实2010年3月31日14时30分许，在南宁市西乡塘区唐山路x号两名妇女发生争吵后相互扭打，后身着蓝衣的妇女持物件将白衣妇女脸部扎伤的事实。6、被害人刘某的陈述，证实2010年3月31日14时30分许，其在南宁市西乡塘区唐山路x号与杨某发生争吵后，被杨某用刀捅伤面部、眼部的事实。7、南宁市公安局西乡塘分局（2010）南公西乡塘刑技法字第临022号人体损伤鉴定书，证实刘某所受损伤程度目前为轻伤。8、被告人杨某的供述，证实2010年3月31日14时30分许，其在南宁市西乡塘区唐山路x号与杨某发生争吵后，持小刀将杨某面部、眼部捅伤的事实。上述证据相互印证，证实本案的事实经过，本院予以确认。另查明：附带民事诉讼原告人刘某因被告人杨某的致害行为，于2010年3月31日至同年4月17日在广西中医学院附属瑞康医院住院治疗17天，造成医药费损失10406.89元等经济损失。该事实有附带民事诉讼原告提交并经当庭质证的医院门诊病历、疾病证明书、住院费用清单、住院收费收据、护理费发票、护工服务费用结算清单等证据证实。本院认为，被告人杨某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。杨某当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。杨某因其犯罪行为造成刘某经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。关于赔偿损失的范围，根据《中华人民共和国民法通则》、《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》（以下简称《解释》）、相关医疗机构的证明、鉴定结论、有效支付凭证并结合2010年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》（以下简称《计算标准》），确认如下：1、医药费。根据刘某提供的门诊病历、疾病证明书、住院收费收据、门诊收费收据，本院确认其医药费为10406.89元，其主张超出部分，无证据证实，本院不予支持。2、误工费。刘某因伤住院治疗17天，由于其未能提供证实其所从事的职业及因伤减少收入的证明，结合其住院及实际情况，参照《计算标准》中城镇居民人均可支配收入标准计算，其误工费应为15451元／年÷365天×17天＝719.64元。刘某主张误工费30000元，无证据证实，本院不予支持。3、营养费。根据附带民事诉讼原告人伤残情况，本院酌情确定为680元。刘某主张营养费25000元，因其未能提供相应证据，本院不予支持。4、护理费。根据刘某提供的护理费发票、护工服务费用结算清单，本院确认其护理费为85元。刘某主张护理费12000元，因其未能提供相应证据，本院不予支持。5、伤残后患费用，因刘某未能提供相应证据，本院不予支持。以上确认的各项费用合计11891.53元。综上，根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一款、第二十四条之规定，判决如下：一、被告人杨某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年3月31日起至2011年9月30日止）。二、被告人杨某赔偿附带民事诉讼原告人刘某医药费10406.89元、误工费719.64元、护理费85元、营养费680元。以上共计11891.53元。三、驳回附带民事诉讼原告人刘某的其他诉讼请求。上述义务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖代理审判员　　陆小玲人民陪审员　　胡开展二〇一一年六月三日书　记　员　　谭　晓