广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂09刑初58号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。附带民事诉讼原告人黎某1，男，1952年10月16日出生，汉族，农民，住北流市。系被害人黎某6的父亲。附带民事诉讼原告人刘某1，女，1952年1月10日出生，汉族，农民，住北流市。系被害人黎某6的母亲。附带民事诉讼原告人李某1，女，1984年8月29日出生，壮族，农民，住北流市。系被害人黎某6的妻子。附带民事诉讼原告人黎某2，女，2002年3月1日出生，汉族，学生，住北流市。系被害人黎某6的女儿。附带民事诉讼原告人黎某3，女，2007年8月17日出生，汉族，学生，住北流市。系被害人黎某6的女儿。附带民事诉讼原告人黎某4，男，2012年9月18日出生，汉族，住北流市。系被害人黎某6的儿子。附带民事诉讼原告人黎某5，女，2015年5月16日出生，汉族，住北流市。系被害人黎某6的女儿。附带民事诉讼原告人黎某2、黎某3、黎某4、黎某5的法定代理人李某1，女，1984年8月29日出生，壮族，农民，住北流市。系黎某2、黎某3、黎照辉、黎某5的母亲。上述原告人的共同委托代理人覃富泉，广西泰盛律师事务所律师。上述原告人的共同委托代理人张远秋，广西泰盛律师事务所律师。被告人刘超林（曾用名刘荣），男，1989年4月12日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年1月21日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕，现羁押于北流市看守所。辩护人李开勇，广西鸿州律师事务所律师。辩护人甘雯雯，广西鸿州律师事务所实习律师。被告人刘广华，男，1988年10月5日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年1月21日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕，现羁押于北流市看守所。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉[2016]55号起诉书指控被告人刘超林犯故意伤害罪、刘广华犯窝藏罪，于2016年10月20日向本院提起公诉，本院于2016年10月21日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黎某1、刘某1、李某1、黎某2、黎某3、黎某4、黎某5向本院提起附带民事诉讼,本院依法组成合议庭，于2016年12月8日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派检察员刘剑出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黎某1及其共同委托代理人覃富泉、张远秋，被告人刘超林及其辩护人李开勇、甘雯雯，被告人刘广华到庭参加诉讼。附带民事诉讼原告人刘某1、李某1、黎某2、黎某3、黎某4、黎某5因故没有到庭参加诉讼。期间,根据玉林市人民检察院提出补充侦查延期审理的建议，于2017年1月19日作出延期审理决定。根据玉林市人民检察院的建议，于2017年2月19日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，2016年1月20日13时许，被告人刘超林、刘广华和刘某2等人在北流市沙垌镇刘超林家吃饭。期间，刘超林谈起沙垌镇叫"黄六"的男子扬言要打自己的弟弟刘某2。刘超林对在场的人说要打一顿"黄六"。饭后，刘超林从家中拿了一把水果刀带在身上，并让刘广华驾驶摩托车搭其去沙垌镇寻找"黄六"。同日15时许，刘超林、刘广华乘坐一辆摩托车来到沙垌圩上，刘超林看见被害人黎某6（殁年36岁）在沙垌镇府前街的"刘生批发部"门口打牌。刘超林遂下车叫黎某6过来商谈还款的事情，刘广华则在旁边等待。在商谈过程中，刘超林用随身携带的水果刀朝黎某6下身捅刺。随后刘广华驾驶摩托车搭乘刘超林逃离现场。黎某6经送沙垌镇卫生院抢救无效死亡。经鉴定，被害人黎某6系被他人用刺器刺伤右大腿致右股静脉破裂造成大失血而死亡。2016年1月20日，刘超林、刘广华到公安机关投案自首。对指控的事实，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见、现场勘验、检查、辨认笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人刘超林故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人刘广华明知是犯罪的人而帮助其逃跑，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十条第一款的规定，应当以窝藏罪追究其刑事责任。刘超林、刘广华犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，可以从轻或者减轻处罚。请求本院根据上述法律对被告人刘超林某2刘广华定罪处罚。附带民事诉讼原告人黎某1、刘某1、李某1、黎某2、黎某3、黎某4、黎某5诉称，被告人刘超林、刘广华的犯罪行为，造成民事诉讼原告人经济损失，请求法院判令被告人刘超林、刘广华赔偿丧葬费27492元、死亡赔偿金151300元、被抚养人生活费253650元、精神抚慰金50000元，合计482442元。并向法庭提供了户口本复印件等证据证实。委托代理人覃富泉提出，被害人没有过错，被告人的犯罪行为造成了民事诉讼原告人的损失，请求法院支持民事诉讼原告人的诉讼请求。被告人刘超林辩称，其不是要故意伤害被害人。其只是想去找黄六的，对造成这件事的发生感到很后悔。被告人刘超林的辩护人李开勇提出，对公诉机关指控被告人刘超林犯故意伤害罪的罪名没有异议。在量刑方面，被告人刘超林有自首情节；被告人刘超林向被害人追债，遭到被害人谩骂，被害人有过错；本案是邻里纠纷引起。请求人民法院在十年以下对被告人刘超林处以刑罚。被告人刘广华对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2016年1月20日13时许，被告人刘超林、刘广华和刘某2等人在北流市沙垌镇刘超林家吃饭。期间，刘超林说起沙垌镇叫"黄六"的男子扬言要打自己的弟弟刘某2。刘超林对在场的人说要教训"黄六"。饭后，刘超林从家中拿了一把水果刀带在身上，并让刘广华驾驶摩托车搭载其到沙垌镇寻找"黄六"。同日15时许，刘超林某2刘广华乘坐一辆摩托车来到沙垌镇上，刘超林看见被害人黎某6（殁年36岁）在沙垌镇府前街的"刘生批发部"门口看人打牌。刘超林要求刘广华停车后，边走边叫黎某6过来商谈还款的事情，刘广华则在一旁等候。刘超林与黎某6双方行近后在商谈过程中，因言语不合，刘超林拿出随身携带的水果刀朝黎某6臀部、腿部捅刺。刘广华见状遂驾驶摩托车搭乘刘超林逃离现场。黎某6经送沙垌镇卫生院抢救无效死亡。经鉴定，被害人黎某6系被他人用刺器刺伤右大腿致右股静脉破裂造成大失血而死亡。同日傍晚，刘超林某2刘广华到公安机关投案自首。上述事实，有检察机关提交，并经庭审质证、认证的如下证据证明：(一)书证1.受案登记表、立案决定书证实：2016年1月20日15时许，北流市公安局沙垌派出所接到黎某7报案，在北流市沙垌镇镇中街刘三副食店门口发生一起故意伤害案，受害人流血不止，请求出警处理。北流市公安局于同日对被害人黎某6被故意伤害一案立案侦查。2.抓获经过证实：2016年1月20日下午15时许，被害人黎某6在北流市沙垌镇"刘生批发部"门口被人用刀捅伤，被送往北流市沙垌镇卫生院救治，经抢救无效死亡。经查，刘超林某2刘广华有重大作案嫌疑。犯罪嫌疑人刘超林、刘广华于2016年1月20日到北流市公安局沙垌派出所投案。3.北流市沙垌镇卫生院门诊患者抢救记录单证实：被害人黎某6经抢救无效于2016年1月20日16时25分死亡。4.黎大华的辨认笔录、照片、询问笔录证明：经黎大华辨认，2016年1月20日中午在北流市沙垌镇刘生批发部被刘超林捅死的男子就是其弟黎某6。并收到北流市公安局对被害人黎某6的鉴定意见。5.被告人刘超林辨认笔录、照片证实：刘超林辨认出同案犯刘广华、被害人黎某6和作案刀具、车辆及作案现场位于北流市沙垌镇刘生批发部旁边。6.被告人刘广华辨认笔录、照片证实：刘广华辨认出同案犯刘超林某2被害人黎某6和作案刀具、车辆及作案现场位于北流市沙垌镇刘生批发部旁边。7.被告人刘超林某2刘广华审讯同步录音录像光碟证明被告人供述作案的过程。8.提取笔录证实：公安机关已对黎某1、刘某1、刘超林某2刘广华的血样进行提取；对刘某2交来公安机关的刀具一把予以提取，并提取该刀刀刃、刀柄擦拭物；提取一部蓝色助力车及车上的擦拭物；对刘超林作案所穿的羽绒服外套、黑色长裤予以提取；以备检验。(二)证人证言1.证人黎某7证言、辨认笔录证实：2016年1月20日15时左右，其当时在沙垌镇刘明生的批发部，看见黎某6站在刘明生的批发部左边侧面的铁皮棚处围观他人打扑克。突然其听见黎某6喊了声："救命，捅人了"。其转身看见黎某6被刘超林及另外一个男子拉扯到铁皮棚外约1.5米的露天位置。当时天下着小雨，看见另外那个不知名男子双手拉扯着黎某6的左手臂，刘超林站在黎某6的右边位置。刘超林右手拿着一把银白色的水果刀（刀全长约30公分，刀刃为银白色长约20公分，刀柄为黄色皮质包裹约长10公分，刀是单刃刀）捅了一下黎某6右大腿根部侧面位置，黎某6喊："救命"后，随即跌倒在地上。其认识行凶的刘超林，当时距离刘超林约3米距离，便朝着刘超林两人喊："你捅了人，还不赶快帮送医院"。刘超林回头看看其没有说话就上了一辆中型白色女装踏板摩托车（车没有尾箱，具体有没有车牌没有看清）的后座，由刚才那名拉扯黎某6的那名男子负责驾驶摩托车迅速往扶新镇方向驶去了。随后其叫在场的钟某、何某、刘某7等人一起把受伤倒地的黎某6送去沙垌镇卫生院抢救治疗。卫生院的医生帮黎某6解开裤子处理伤情时，看见黎某6的右腿有4个刀口创伤，其中黎某6右腿根部侧面位置有一处刀伤约10公分（肉都翻出来了），右腿根部侧面另外还有两处刀伤。经黎某7辨认，辨认出用刀捅黎某6的人是刘超林；用手拉黎某6及开摩托车的男子是刘广华。2.证人钟某证言、辩认笔录证实：2016年1月20日下午15时许，其与黎某7、林某1等人在北流市沙垌镇刘生批发部旁边邓文瑞铺头看别人打扑克，那时有人大声喊："有人被捅伤了"，其就顺着声音望去，见到有一名中年男子仰躺在刘某6生批发部门口的地上，右腿不断喷出血来。一名穿红色外套的年轻男子右手拿着约30公分的尖刀，正坐上摩托车。开车的也是一名较高瘦的年轻男子，他们往扶新方向去。后来，其与黎某7、林某1及另外一名男子抬受伤的中年男子到沙垌卫生院抢救。被捅伤的男子伤在右大腿处，其看见那里不断涌血出来，地面都染红了。经钟某辨认，辨认出用刀捅伤黎某6的人是刘超林。3.证人刘某2证言、指认笔录证实：2016年1月20日11时许，在家一楼其和朋友阿某、阿六以及阿六的朋友及其哥刘超林还有另外两个不认识的人在一起饮酒，后来其上楼休息。到了下午，其去到刘生的批发部，见到一大帮人围在那里议论纷纷，听到其中有人讲是其大佬刘超林用刀捅伤黎某6，黎某6被送到卫生院救治。其还看见刘生的批发部门口有一摊血。后来其从家里看见有一个人开摩托车载着其大佬刘超林从家门口往沙垌镇三江的方向去。后来其开车找大佬刘超林，去到沙垌镇三江的路口，发现其家的助力车就停在路边，也不见其大佬。上前看，车钥匙也没有拔掉，而且在车头的兜里放有一把水果刀，水果刀上还有血迹，这把水果刀也是其家的。等了好一会，其见大佬刘超林。其就把车开回家，另一辆车叫其朋友来帮开回。回到家后，便用水把水果刀、车兜里的血迹清洗一下。后来其才知道，刘超林用这把水果刀捅了别人，并主动投案自首。其便把这把水果刀拿到沙垌派出所，交给了公安机关。刘某2指认从三江村路口开回的摩托车及从车兜里发现的带血刀具就是刘超林用来捅黎某6的刀具。4.证人刘某3证言证实：其是沙垌镇卫生院的医生。2016年年1月20日14时30分左右，有几名群众用木板抬有一名伤者来到医院处置室。患者面色惨白，右侧大腿流血不止，病人比较烦躁。有名群众说：这名患者叫黎某6，是被人用刀刺伤的。其和李某2医生、陈某护士等人对患者抢救。梁某医生用剪刀剪开黎某6两条染红的裤脚，看到黎某6右侧的臀部有开放性伤口并且有活动性出血，一处伤口长有5-6cm。抢救到了当日15时左右，黎某6呼吸微弱，张口呼吸，血压进行性下降。后来黎某6没有呼吸，心跳停止，瞳孔散大，已经死亡。黎某6的右侧大腿被刺破股动脉，导致右侧大腿股动脉破裂，引起失血性休克，导致死亡的。黎某6一共有三处伤口，右侧的臀部一处，右侧后大腿一处，黎某6致命的伤口是在右侧大腿的臀部两处伤口。5.证人林某1证言、辨认笔录证实：2016年1月20日下午，其在沙垌圩刘生批发部看人打扑克，当时正在下雨，有很多人在刘生批发部避雨。突然听到有呼叫声："好痛呀，救命呀"。其顺着声音望去，在约五米远的上安路口处（刘生批发部旁边）见到黎某6受伤倒地。其见旁边有点胖的年轻仔手上拿着一把匕首，还有个有点瘦的年轻仔开摩托车搭那个有点胖的年轻仔往三江村方向逃跑。后其和黎某7、刘某7、刘某4、刘某8等人马上把伤者黎某6抬起来送沙垌镇卫生院治疗。在卫生院其见到伤者黎某6的右大腿有三处刀伤，过了约有10分钟，黎某6的父亲黎某1来到卫生院。黎某6身上有三处伤口，伤口均在右臀部、右大腿后侧。黎某6是被一名手持匕首的有点胖的男子捅伤的。其见到有点胖的年轻仔拿把匕首和一个有点瘦的年轻仔驾驶摩托车逃离现场。林某1辨认出2016年1月20日下午在北流市沙垌镇刘生批发部附近拿匕首的男子就是刘超林，刘广华就是开摩托车搭刘超林离开现场的男子。6.证人李某2证言证实：其是沙垌镇卫生院的医师。2016年1月20日下午两点多钟左右，有个受伤的病人黎某6被送到沙垌镇卫生院外科处置室抢救。其见到伤者黎某6的时候，有刘某3医生、梁某医生正在给伤者黎某6检查伤口。陈某护士给伤者打吊针。黎某6身上有三处伤口，伤口均在右臀部、右大腿后侧。右臀部有一处伤口，右大腿后侧有两处伤口。黎某6身上的三处伤口均为锐气创伤形成的。7.证人卢某证言证实：2016年1月20日15时许，黎某6来到其批发部买饮料就走开。过了10多分钟，其看见黎某6的裤管口有血流出来，地面上也滴了好多血。就对其他人说快点送他去医院。黎某6突然倒下在地面。后来其听说黎某6是被人捅伤的，其将批发部门口地上的血用水清洗了。其认为血迹不好看、不吉利，所以就清洗掉了。8.证人刘某4证言证实：2016年1月20日下午，其在沙垌镇刘生批发部看别人打牌，当时也有许多人在那里看打牌。过了一会，其就听到黎某6在刘生批发部门前喊："救命"，而且他又倒在地上，右大腿位置有血一直流出来。见到此情况，其和黎某7、林某1、刘某7用木板扛着黎某6送到了沙垌镇卫生院，到医院后其便离开了。当时其没有看到谁捅死黎某6的，后来听说是刘海的儿子刘超林捅的。9.证人黎某1证言证实：其是被害人黎某6的父亲。其听说黎某6是被刘超林某2刘广华捅死的。公安人员到其家里对其及其妻子抽血检验时也将有关情况告知了其。10.证人刘某5证言证实：2016年1月20日中午，其去到沙垌圩的刘生批发部想购买一些生活用品。刚走到刘生批发部门口，听到有人喊："我被捅了几刀"。其往发出声音的人看去，看见是一个叫黎某6的男子往刘生批发部走，而他的右侧大腿正不断地流血。在黎某6的身边有一个叫刘超林的男青年手里拿着一把水果刀指住黎某6骂，刘超林骂什么其听不清楚。黎某6在走到刘生批发部门口时候倒在地上。刘超林搭上摩托车走了。后其与黎某7、刘某4、林某1等人送黎某6到沙垌卫生院治疗。其看见刘超林拿一把有二十公分长的水果刀，这把刀的刀头是尖的，并看见有一个男青年开一辆摩托车搭刘超林走了。（三）勘验、辨认等笔录1.人身检查笔录证实：侦查人员对被告人刘超林的身体进行检查，发现其左手中指中节部位有伤口。侦查人员对刘超林的随身衣服进行扣押检查并拍照。2.现场勘验笔录、现场图及照片证实：案发现场位于北流市沙垌镇府前街刘生批发部门前。该批发部门前为一道檐街，东南角靠镇中街的路边上为一个排污口。在东侧的檐街凹孔上发现有一处被冲洗过的血水，该凹孔距离镇中街街道230cm，对血水标记编号1，拍照后用棉签擦取；在排污口及周边发现有多处被冲刷的血迹，其中对排污口上的一处被冲刷的血迹标记编号2，拍照后用棉签擦取；在对排污口东南侧边缘处的一处被冲刷的血迹标记编号3，拍照后用棉签擦取；对排污口上的一处沾有血迹的甘蔗皮标记编号5，拍照后提取。在编号1血水的东北侧距离檐街边55cm的街道上，发现有一处被冲刷过的血迹，标记编号4，拍照后用棉签擦取。该批发部南面的门面前摆放有一个冰箱，在距离冰箱南面167cm的府前街街道上发现有一处被冲刷过的血迹，标记编号6，拍照后用棉签擦取。（四）鉴定意见1.北流市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度检验鉴定书（北）公（物）鉴（伤）字[2016]26号鉴定意见：刘超林左手中指中节皮肤软组织裂创1.5cm0.2cm，创口边缘整齐，未缝合。损伤程度为轻微伤。2.北流市公安局物证鉴定室法医学尸体检验鉴定书（北）公（物）鉴（尸）字[2016]13号证实：受害人黎某6的躯干、右大腿的皮肤软组织创口，创口边缘整齐，创角一钝一锐，深达肌层，创腔无组织间桥。上述创口具备刺器的形态学特征，分析认为致伤工具系刺器（如单刃尖刀类）。受害人的双眼睑结膜苍白，面色、口唇苍白，右大腿背侧上段近臀部下缘的创口致右股静脉破裂，根据损伤的程度、尸体贫血征象，分析认为死者系因右股静脉破裂造成大量失血而死亡。受害人的躯干、右大腿的皮肤软组织创口，创腔深，创口一次形成，其中右大腿背侧上段近臀部下缘的创口致右股静脉破裂，综合分析认为上述创口自己不能完全形成，死亡性质系他杀。鉴定意见：黎某6系被他人用刺器刺伤右大腿致右股静脉破裂造成大失血而死亡。3.玉林市公安局物证鉴定所玉公物鉴（DNA）字[2016]0033号生物物证/遗传关系鉴定书。鉴定意见：（1）所送检的现场编号为2号的疑似凝血块擦拭物一份、现场编号为5号的甘蔗渣一份（粘附血迹，雨水冲洗）检材检出人血。（2）所送检的受害者黎某6的心包血、现场编号为2号的疑似凝血块擦拭物一份、现场编号为5号的甘蔗渣一份（粘附血迹，雨水冲洗）检材在D8S1179等基因座基因型一致。（3）所送检的受害者黎某6的心包血、死者父亲黎某1的血样、死者母亲刘某1的血样检材符合孟德尔遗传规律。（4）所送检的嫌疑人刘超林某2刘广华血样的检材与本案中其它检材在D8S1179等基因座基因型不一致。(五)被告人供述1.被告人刘超林供述：2016年1月20日14时左右，其和弟刘某2及刘广华、"刘六"、"刘六"的两个朋友一起在其家一楼铺面一起吃饭、喝酒。在吃饭期间，其想起前一天沙垌圩名叫"黄六"的人扬言要打刘某2，其很气愤。其就对同桌的人说要找到黄六打一顿他。过了一会，其就去到一楼后面的厨房的碗柜里拿了一把水果刀，刀长约20厘米，刀柄为棕色，刀柄长约10厘米，刀为单刃，尖头。其将刀放进外套左边内侧的口袋里，出到店铺门口，刘广华就在铺面门口开了一辆不知道是谁的女装踏板摩托车搭其从家里的铺面出发往沙垌圩方向驶去。到了沙垌圩的一间名叫"刘生"的批发部门口，其看见之前欠有其赌债的黎某6在该批发部的左侧铁皮棚处看人打扑克，周边有围观的人也在看打牌。便叫刘广华停车，刘广华就将摩托车停在距离黎某6三四米远的位置。其下车后叫黎某6过来，黎某6走过来。其用左手臂搂着黎某6的肩膀要求黎某6还钱。黎某6很嚣张并骂说没有钱还。其当时喝了酒很激动，就从外套口袋拿出水果刀。其用右手握住水果刀往黎某6的右大腿根部或右边屁股位置捅了一刀。黎某6就喊哎哟，并转身背对其。其又用手中的刀捅了黎某6的右大腿根部或右边屁股位置，不记得捅了多少刀黎某6。其用刀开始捅黎某6的时候，刘广华已经下车走到黎某6的身边，具体刘广华有没有帮手没有注意。黎某6被其用刀捅伤后跌倒在地，随即又自己爬起来。其看见黎某6站的位置地面流了很多血，就对刘广华说走吧。当时其将捅伤黎某6的水果刀放在随身穿的外套右边外面的口袋。刘广华驾驶摩托车，搭着其原路返回家中铺面门口。其没有下车，便要求刘广华车其去扶新镇。刘广华驾驶摩托车搭着其从沙垌往扶新镇的道路开去，经过沙垌镇三江村的时候，就叫刘广华停车。其和刘广华就走上山避避风头，摩托车就停在路边。后来其和刘广华下山，刘广华就驾车离开。其随后就联系公安机关投案自首。其手上的伤，是用刀捅黎某6时不小心将手割伤的。其身上的衣裤、鞋子上的血迹，有的是受伤的右手中指留下的，有的也可能是黎某6的血飞溅到衣服上。案发时所穿的衣裤、鞋子已经被公安机关提取。2.被告人刘广华供述：2016年1月20日中午12点多钟，其从家中拿着行李来到沙垌镇客运站，准备搭车去广东省信宜市打工。在等车的过程中，刘超林叫其到他家中吃狗肉饮酒。在刘超林家铺面处，其看见刘超林的弟弟刘某2、"刘六"及"刘六"店内的工仔一共六七个人围在铺面的饭桌上吃狗肉，期间刘超林就和大家说沙垌圩的黄某1、黄某2好凶，在刘某2的面前都说不睇他的数，如果他看见黄某1、黄某2一定要打他们。到了15时许，刘超林就叫其开车搭他上沙垌圩找黄某2。其开着刘超林找来的蓝色助力车搭着刘超林往沙垌圩去，刚刚到刘生批发部路口，刘超林就叫其停车，并把车停在路口。刘超林下车后往坐在刘生批发店的黎某6走去，黎某6看见刘超林也走了出来。刘超林和黎某6就在批发部门口的马路上说话，其听到刘超林要求黎某6还钱。刘超林叫其过去，其过去后拍了黎某6的肩膀，黎某6说不关其事。这时刘超林就有点发火了，刘超林用手抓住黎某6的衣领往助力车方向走了几步，并拿出一把水果刀，往黎某6的右边大腿及屁股位置捅了几刀，黎某6喊救命，有人杀人，想跑但是跌倒在地上，刘超林就叫车他回家。其看见刘超林右手拿着刀，左手有很多血。刘超林说割伤左手的手指好痛，要求开车快点回家包扎。其开车到了刘超林家门口，刘超林说不回家了，叫其继续往前开。到了三江村的三岔路口，刘超林就往路边的山上走去，其也陪他上到山上。在山上坐了一会其就下山开车回到刘超林家把助力车还了。其害怕又到沙垌圩附近的"牛鼻屈"的山上躲起来，后来知道黎某6死了，便到派出所投案自首。刘超林捅伤黎某6的刀是一把水果刀，是单边弯刃、木柄的，大概长30公分。其搭刘超林到三江村三岔路口时，刘超林把刀扔入了助力车的脚踏板上面的车兜里。另查明，民事诉讼原告人黎某1、刘某1是被害人黎某6的父母，李某1是黎某6的妻子，黎某2、黎某3、黎某5、黎某4是黎某6的子女。民事诉讼原告人请求判令被告人刘超林某2刘广华赔偿丧葬费27492元、死亡赔偿金151300元、被抚养人生活费253650元、精神抚慰金50000元，合计482442元。经核查，原告人请求赔偿死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神抚慰金的诉求，因不属于刑事附带民事诉讼范围，本院不予支持；原告人请求赔偿丧葬费27492元的诉求，有事实和法律依据，本院予以支持；原告人请求被告人刘超林某2刘广华共同承担民事赔偿责任的诉求，因被告人刘广华事先没有与刘超林有密谋伤害黎某6的故意，事中没有伤害被害人行为，刘广华与刘超林不构成共同犯罪，刘广华不承担因刘超华犯罪行为造成的经济损失。经核准，附带民事诉讼原告人因黎某6死亡遭受的经济损失为27492元。上述附带民事诉讼原告人提供了户口本复印件等证据证实。被告人刘超林家属代刘超林赔偿被害人家属经济损失8000元。民事部分经调解，双方没有达成赔偿协议。对被告人的辩解、辩护人的辩护意见，根据本案的事实和证据以及相关的法律，本院综合评析如下：1.被告人刘超林辩解其不是故意要伤害被害人的意见。经核查，被告人刘超林明知用刀捅人会造成人伤亡的后果，在其与被害人黎某6商谈过程中，因言语不合，仍拿出随身携带的水果刀朝被害人的臀部、腿部捅刺多刀，致使被害人死亡，主观有伤害的故意。刘超林辩解其没有伤害被害人的故意与查明的事实不符，本院不予采纳。2.被告人刘超林的辩护人提出被害人有过错，本案属邻里纠纷的意见。经核查，根据被告人的供述本案是因赌债纠纷引发，因此不属邻里纠纷。刘超林明知黎某6借钱是为了赌博，仍借钱给黎某6，本就有过错，之后，在无法追偿回赌债的情况下，又对被害人采用暴力犯罪手段。本案矛盾的产生、激化均由刘超林引发，被害人并无过错。辩护人上述意见无事实依据，本院不予采纳。3.被告人的辩护人提出被告人有自首情节。经核查，刘超林在犯罪后到公安机关投案，并如实供述自己的罪行。按照《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，被告人刘超林的行为属自首。辩护人提出被告人刘超林有自首情节的意见成立，本院予以采纳本院认为，被告人刘超林故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪；被告人刘广华明知被告人刘超林持刀捅伤他人，是犯罪人员而帮助其逃跑，构成窝藏罪。公诉机关指控被告人刘超林犯故意伤害罪、刘广华犯窝藏罪的罪名成立。被告人刘超林某2刘广华犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人刘广华窝藏应处无期徒刑以上的犯罪分子，属情节严重，应处三年以上十年以下有期徒刑。被告人刘超林对其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人黎某1、刘某1、李某1、黎某2、黎某3、黎某5、黎某4的经济损失应予赔偿。经核准，刘超林应赔偿民事诉讼原告人的经济损失丧葬费27492元。被告人刘超林的家属代刘超林赔偿了附带民事诉讼原告人的部分经济损失，可酌情对刘超林从轻处罚。根据被告人刘超林某2刘广华的犯罪事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第五十七条、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，以及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，判决如下：一、被告人刘超林犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人刘广华犯窝藏罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年1月21日起至2019年1月20日止。）三、被告人刘超林赔偿附带民事诉讼原告人黎某1、刘某1、李某1、黎某2、黎某3、黎某5、黎某4经济损失人民币二万七千四百九十二元（已赔偿八千元）。赔偿款项限于判决生效后一个月内付清。四、驳回附带民事诉讼原告人黎某1、刘某1、李某1、黎某2、黎某3、黎某5、黎某4要求被告人刘超林、刘广华赔偿死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神抚慰金的诉讼请求。五、驳回附带民事诉讼原告人黎某1、刘某1、李某1、黎某2、黎某3、黎某5、黎某4要求刘广华承担民事赔偿责任的诉讼请求。如不服本判决，可在本判决送达第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈一军审　判　员　　姚志东代理审判员　　钟广夏二〇一七年四月二十六日书　记　员　　明美彤附法律条文：一、《中华人民共和国刑法》1.第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。2.第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。3.第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。4.第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。5.第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。二、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首。但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。三、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条：侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残疾者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。