广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）来刑一初字第37号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人卓乐福，城镇居民，籍贯广西壮族自治区来宾市，住来宾市兴宾区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年4月16日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人黄靖，广西天际律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检刑诉字（2014）33号起诉书指控被告人卓乐福犯故意伤害罪一案，于2014年9月24日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陈祖顺、陈祖利、陈丽青申请撤回附带民事诉讼（裁定书另行制作）。本院依法组成合议庭，于2014年10月24日公开开庭审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员罗江平出庭支持公诉，被告人卓乐福及其辩护人黄靖等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控，2014年4月15日16时许，被告人卓乐福酒后与其父卓某在本村卓家威家商店门前发生争吵，卓乐福××父亲推倒在地欲殴打其父，村民陈某见状上前阻止，卓乐福猛推陈某跌倒在水泥路上，后送医院抢救无效死亡。针对指控的事实，公诉机关向本院提供了书证、证人证言、鉴定意见、现场勘验检查笔录、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人卓乐福故意伤害他人身体，致人死亡，已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，请求本院依法判处。被告人卓乐福对公诉机关指控的事实没有异议，但辩解称其的行为是过失伤害而非故意伤害。辩护人黄靖提出：1、被告人卓乐福归案后认罪态度好并赔偿了被害人亲属的经济损失。2、被告人卓乐福推倒被害人陈某是不让陈某妨碍他攻击卓某，完全没有想到陈某倒地后会死亡，卓乐福并无伤害陈某的故意。因此卓乐福的行为不构成故意伤害罪，请求本院以过失致人死亡罪对卓乐福定罪量刑。经审理查明，2014年4月15日16时许，被告人卓乐福酒后在本村卓家威商店门前为琐事与其父卓某争吵，当中××卓某推倒并欲殴打。村民陈某见状上前阻止也被卓乐福推倒，后卓乐福被在场的其他村民控制。陈某倒地后经送医院抢救途中死亡。经法医尸检鉴定，陈某系头部遭受撞击致颅脑损伤引起死亡。上述事实，有公诉机关提交并经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证1、受案登记表、立案决定书。证实2014年4月15日16时许，村民卢骄向小平阳派出所报案称，其小叔子卓乐福酒后××自己的父亲及村民陈某打伤。来宾市兴宾公安分局于当日立案侦查，并××卓乐福抓获归案。2、户籍证明。证实卓乐福出生于1989年5月13日，作案时已达完全刑事责任年龄。3、收条。证实2014年4月17日，被害人陈某的亲属陈祖结、陈祖顺收到被告人卓乐福的亲属卓勇福交的赔偿款50000元。4、抓获经过。证实2014年4月15日16时许，来宾市公安局小平阳派出所接110指挥中心指令称，刚才在小平阳镇青岭村发生打架事件，卓乐福酒后××自己的父亲及村民陈某打伤。该所民警10分钟后赶到现场，看到伤者卓某躺在村中一代销店前的水泥路上，头部出了很多血，呈昏迷状态。卓乐福象喝醉酒的样子坐在卓某身边并骂骂咧咧。民警遂××卓乐福控制并带回派出所调查。（二）证人证言1、巫玉兰证实，2014年4月15日16时许，她在自家商店里看见卓乐福从陈某家喝完酒走过来，卓某问他儿子卓乐福牛栓在哪里，卓乐福是讲栓在黄屋田那边。卓某问卓乐福要摩托车钥匙，卓乐福边骂卓某啰嗦边扑上去，把卓某扑倒在地，卓某爬起又被卓乐福扑倒在地上，血从头部流了出来。陈某见状上前劝阻，卓乐福××陈某推开仰面倒在水泥地上，一动不动，但不见出血。卓家汉去拦被卓乐福也被打了一拳脸部。卓乐福还从路边牛车上拿一根木板威胁说：“哪个拦我就打哪个”。卓远居上前拦，也被打中大腿。2、卓贵赐证实，2014年4月15日16时许，他和本村的卓家汉、卓猛居、卓家仁、卓某等人在卓家威家的商店门口聊天，卓乐福骑摩托车到商店门口坐下聊天，卓某叫卓乐福去把牛牵回来，卓乐福不去。卓某问卓乐福要摩托车钥匙，并责怪卓乐福不要喝这么多酒。卓乐福不服气，冲上去××卓某推倒在地，接着卓乐福捡起一块石头要砸卓某。陈某见状跑过去阻拦卓乐福，卓乐福丢下石头，用双手××陈某推倒在地，陈某后脑着地倒下后就不动了。卓乐福讲：“谁拦我就打谁”，大家都不敢拦了。他走到卓某的前面，见卓某后脑处流了很多血。陈某直挺挺的躺在那里，身上没有血。3、卓家威证实，2014年4月15日16时许，他听到自家商店外有争吵声，出来看见村民卓某、陈某都躺在商店门前的水泥路上，卓某的后脑和耳朵出血。听村民讲卓乐福嫌卓某啰嗦就打卓某，陈某去劝架被卓乐福用力推倒在地上昏迷不醒了。还证实卓乐福与陈某并无矛盾。4、卓猛居证实，2014年4月15日16时许，在卓家威商店门前，本村的卓某、卓乐福父子因牵牛回家问题发生争吵并推搡，推搡中卓某用脚××卓乐福扫跌在地。卓乐福爬起来后扑向卓某，并用拳头朝卓某的头部打了几下，××卓某打倒在地，头部流了很多血。卓乐福还想殴打卓某，陈某见状上去劝阻。卓乐福用拳头打陈某的头部，陈某被打后往后退了几步便仰倒在水泥地上。5、卓家汉证实，2014年4月15日中午，他和卓乐福等人吃完卓贤福外婆的白事酒后回到村里，卓乐福等人又去陈某家的商店继续喝酒。16时许，卓乐福、陈某等人来到本村卓家威的商店门口聊天。卓乐福的父亲卓某来到卓家威的商店门口，责骂卓乐福不该喝那么多酒。卓乐福便与卓某对骂并用拳头××卓某打倒在地。卓某爬起来后与卓乐福扭打在一起。他和陈某、卓远居等人先后去阻拦并拉开卓乐福和卓某，卓乐福多次冲过来捶打卓某。混乱中他不知道陈某何时被打倒在地。6、陈汉廷证实，2014年4月15日下午，听说有人在卓家威家的商店门口打架，他跑过去看见本村的陈某、卓某躺在地上，他即用手机拨打120急救。这时卓乐福捡起一块石头要砸卓某，他马上跑过去抢走丢到水塘里，卓乐福跑到商店拿起一个不锈钢垃圾斗，又被他抢走丢进水塘。卓乐福又想去捡石头，他一脚××卓乐福踢倒进水塘。他从水塘爬出，又想去打卓某，他把卓乐福按倒在地，不给卓乐福继续闹事。7、卓远居证实，2014年4月15日16时许，他在本村卓家威的商店附近看见卓某倒在地上流了很多血，便上去扶卓某。卓乐福见状对他说：“不要理他，我就是要打他”。说着卓乐福过来和他扭打在一起，在场的陈汉廷也上来拦卓乐福不让他打人，他就去扶倒在一旁的陈某，发现陈某已经没有知觉了。8、陈祖顺证实，他父亲陈某是在劝架中被卓乐福打伤后不治身亡，后卓乐福家赔偿50000元安葬费。9、卢骄证实，2014年4月15日16时许，听说卓乐福在村里的代销店门口××她家公卓某打伤，她赶到代销店门口见到卓某仰倒在水泥路上，头部流了好多血，另一姓陈的男子也仰倒在水泥路上。她就打120急救、打110报警。10、赵丽花证实，2014年4月15日16时许，她接到出诊电话称小平阳青岭村有人受伤，她和护士刚到铁道口附近，就见病人家属××病人送到那里，她立即抢救，但病人的生命特征已没有了。（三）被告人的供述和辩解被告人卓乐福供述，2014年4月15日16时许，他酒后骑电动车来到本村卓家威家商店门口见到父亲卓某，卓某骂他牛不去放，喝那么多酒做什么。他不服就和卓某吵了几句。卓某问要他电动车钥匙去看牛，他就把电车推倒在地上，接着就过去××卓某推倒坐在水泥地上。卓某爬起来后，他和卓某又相互对骂并扭打，本村的陈某过来抓住他，他用力抓住陈某的左上臂，××陈某摔倒在水泥地上。摔倒陈某后，他又冲上去抓住卓某的前衣领，用力××卓某摔倒。他发现卓某流了很多血，还想继续打卓某，堂哥卓远居和本村的陈汉廷就冲过来拦住，并把他摁倒在地上。他挣扎起不来，捡起一块石头想砸父亲，但被摁倒砸不着。（四）鉴定意见1、尸检鉴定报告书、鉴定意见通知书、鉴定人员资格证书。法医检见，死者陈某前额部有一表皮擦伤，右顶枕部有一5.7厘米×6.0厘米的挫裂伤痕。左面部、右颧部、上唇、锁骨上窝、右项部、左肩背部、左背部挫伤痕及划伤痕。解剖见死者右顶枕部损伤处颅骨凹陷，颅骨板状骨折，损伤致对应部位硬脑膜散在破裂，全脑蛛网膜下腔广泛出血。法医分析，致命伤为右顶枕部损伤。法医鉴定，陈某系头部遭受撞击致重型颅脑损伤引起死亡。该鉴定意见已告知被告人卓乐福和被害人陈某的亲属。鉴定人有合法鉴定资格。2、法医物证鉴定意见书、鉴定意见通知书、鉴定人员资格证书。经对现场提取的多处血迹进行检验，证实是卓某所留；经对死者陈某和陈祖顺的血痕进行检验，证实陈某是陈祖顺的生物学父亲。该鉴定意见已告知被告人卓乐福和被害人陈某的亲属。鉴定人有合法鉴定资格。五、勘验、检查笔录1、现场勘查笔录及照片证实现场位于兴宾区小平阳镇青岭村西北面卓家威家小卖部前水泥路上。2、现场指认笔录及照片2014年6月5日，被告人卓乐福带公安人员到其作案的现场进行了指认。本院认为，被告人卓乐福为实施伤害行为而排除他人阻碍，导致他人死亡，已触犯刑律，构成过失致人死亡罪。过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。卓乐福归案后认罪态度好，案发后其亲属代为赔偿了5万元经济损失给被害人陈某的亲属，可视为卓乐福有悔罪表现，可以对卓乐福酌情从轻处罚。卓乐福因家庭琐事与其父卓某发生争吵、推打，所侵害的对象就是其父卓某，对象明确、单一，其与陈某没有矛盾，在排除陈的阻止时，相互间的接触短暂，且无连续加害行为，致陈某倒地死亡，并非其主观故意追求，而是过失所致。公诉机关指控被告人卓乐福犯故意伤害罪不当。辩护人提出卓乐福的行为应定性为过失致人死亡罪、积极赔偿、有悔罪表现的辩护意见在理，予以采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第十五条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人卓乐福犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑五年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年4月15日起至2019年4月14日止）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　宋曾丽审　判　员　　李大跃代理审判员　　蓝骇浪二〇一四年十二月八日书　记　员　　黄彩桃附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十三条：“过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定”。第十五条：“应当预见自己的行为可能发生危害社会的后果，因为疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的，是过失犯罪。过失犯罪的，法律有规定的才负刑事责任”。第六十七条第三款：“犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚”。