广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）北刑初字第445号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。附带民事诉讼原告人卢某，女，江苏某某汽车座套有限公司柳州分公司员工。系本案之被害人。被告人黄洪生，男，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年8月23日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人马闻生，广西益佳律师事务所律师。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2015）403号起诉书指控被告人黄洪生犯故意伤害罪，于2015年12月2日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭合并进行了审理。柳州市柳北区人民检察院指派代检察员郁凡出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人卢某、被告人黄洪生、辩护人马闻生到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：被告人黄洪生因感情问题对前妻卢某心生怨恨，于2015年3月26日7时30分，头戴一顶清洁工帽，并用黑布蒙面，来到柳州市柳北区马厂一队白露街道办事处附近路边，将骑车经过该处的被害人卢某推倒，然后持刀将卢某脸部划伤，致其左侧颌面部、双眼睑、鼻部等多处受伤、左侧面神经损伤。经法医鉴定，卢某所受损伤属重伤二级。公诉机关认为，被告人黄洪生的行为构成故意伤害罪，有自首情节，提请本院依法惩处。提交的证据有被害人陈述、被告人供述、书证、鉴定意见等。附带民事诉讼原告人卢某称被告人黄洪生将其脸部划成重伤，给其造成伤害，请求法院判令被告人黄洪生赔偿其经济损失共计人民币62070.8元，其中医疗费9093元、护理费1910.5元、误工费10703.4元、营养费20000元、司法鉴定费364元、精神损害抚慰金20000元。提交的证据有病历、发票、证明等。被告人黄洪生对起诉书指控的事实及定性均无异议，表示愿意赔偿附带民事诉讼原告人提出的赔偿请求，但目前没有赔偿能力，请求法院对其从轻处罚。辩护人马闻生对起诉书指控的事实及定性无异议，但认为1、被害人卢某在与被告人黄洪生婚姻关系存续期间有外遇，离婚后有扣押被告人的身份证及向被告人扔烟头等侮辱行为，故被害人对本案的发生存在过错；2、被告人黄洪生在没有被采取强制措施前主动到公安机关投案，归案后如实供述自己的罪行，有自首情节；3、被告人黄洪生赔偿了5000元医疗费给被害人，请求法院对被告人黄洪生减轻处罚并适用缓刑。经审理查明：被告人黄洪生与被害人卢某曾是再婚夫妻，双方交往近10年后于2012年12月登记结婚，因感情不和于2014年8月离婚。离婚后，被告人黄洪生认为被害人卢某对其不忠，在未离婚前就有外遇（对此卢某予以否认），产生了欲报复被害人以泄愤的念头。2015年3月26日清晨，被告人黄洪生头戴清洁工帽，用黑布蒙面，来到柳州市柳北区马厂村一队白露街道办事处附近，即被害人卢某外出的必经之路等待被害人卢某。同日7时30分，当被害人卢某驾驶电动车经过被告人黄洪生身边时，被告人黄洪生一把将被害人卢某推倒在地，左手按住被害人卢某的头部，右手持事先准备好的1把小刀朝被害人卢某的脸上划去，被害人卢某受伤后连呼“抓流氓”，被告人黄洪生害怕被人发现即逃离案发现场，并在逃跑的过程中将小刀丢弃。经医院检查，被害人卢某的左面部见不规则伤口范围约10cm×5cm，伤口呈以左颊为中心放射状伤口，类似反“K”形，右上达右眼内眦角及鼻根部，向上达右眼下睑外眦下缘，前下至左口角外侧，下缘达下颌骨体外侧，伤口深浅不一，较深处约3cm，深达颊肌，左腮腺导管周围组织离断，面神经上、下颊支已离断，前额总部发际有一伤口长约2cm，深达骨膜，右眼上睑缘伤0.5cm处有一长约3cm长、深约0.5cm的伤口。经医院诊断，被害人卢某的伤情为1、左侧颌面部刀割伤；2、双眼睑刀割伤；3、鼻部刀伤；4、左侧腮腺导管损伤；5、左侧面神经损伤。经法医鉴定，卢某受损伤属重伤二级。2015年4月3日，被告人黄洪生到公安机关投案，交代了其持刀划伤被害人卢某的脸部的事实，公安机关当时未对被告人黄洪生采取强制措施。2015年8月23日，公安机关对被告人黄洪生刑事拘留。另查明，被害人卢某受伤后，于2015年3月26日至4月11日到医院住院治疗共17天，花费医疗费人民币9093.29元。江苏旷达汽车座套有限公司柳州分公司出具证明，证实1、卢某系其单位生产部缝纫工，月薪为2300元；2、卢某于2015年3月26日至6月30日向单位请病假。被告人黄洪生于2015年3月31日将医疗费人民币5000元支付给被害人卢某。上述事实，被告人黄洪生在庭审中无异议，且有被害人卢某的报案陈述材料，相关的案件现场辨认笔录及照片、法医学人体损伤程度鉴定书、病情介绍、手术记录、疾病证明书、发票、江苏旷达汽车座套有限公司柳州分公司出具的证明、归案经过、被告人黄洪生的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄洪生不能正确对待感情生活，在与前妻离婚后仍不能释怀，为报复而持械将前妻的脸部划成重伤，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。被告人黄洪生犯罪后在未被公安机关采取强制措施时，主动到公安机关投案，归案后尚能如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人黄洪生赔偿了被害人的部分医疗费，有一定的悔罪表现，可以酌情从轻处罚。对于辩护人马闻生认为被害人对本案发生有过错的辩护意见，经查，辩护人据以认为被害人卢某有在与被告人黄洪生婚姻关系存续期间搞外遇，且离婚后有扣押被告人的身份证及向被告人仍烟头等侮辱行为的过错事实来源于被告人黄洪生的单方陈述，被害人卢某对此予以否认，且无其他证据佐证；况且案发时被告人黄洪生与被害人卢某离婚已有半年之久，双方都有重新选择感情生活的自由，婚姻期间存在的矛盾不能成为离婚后伤害对方的理由，故辩护人的此辩护意见与本案事实不符，本院不予采信。辩护人认为被告人黄洪生有自首情节的辩护意见成立，本院予以支持。综合本案的具体情况，被告人黄洪生虽有自首情节，亦赔偿了被害人的部分经济损失，但考虑到被告人黄洪生系报复性伤害他人，且采取以损毁容貌的方式将被害人的脸部划成重伤，动机、手段均卑劣，故本院决定对其不予从轻处罚。被告人黄洪生不符合缓刑条件，依法不能适用缓刑。被告人黄洪生将被害人卢某的脸部划伤，依法应承担相应的民事赔偿责任，对于被害人卢某的赔偿请求，有证据和法律支持的是1、医疗费9093元；2、护理费1910.5元；3、误工费2300元÷30日×17日=1303元，因疾病证明书没有写明出院后应休息的时间，故本院只支持住院期间的误工费用，超出部分本院不予支持；4、鉴定费364元；5、营养费酌情支持2000元，共计人民币14670.5元。扣除已支付的人民币5000元，被告人黄洪生尚需赔偿人民币9670.5元给被害人卢某。因精神损害抚慰金不属于刑事附带民事受理范畴，故本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一、二款、第二十四条之规定，判决如下：一、被告人黄洪生犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月23日起至2019年8月22日止）。二、被告人黄洪生赔偿经济损失人民币9670.5元给附带民事诉讼原告人卢某。三、驳回附带民事诉讼原告人卢某的其他诉讼请求。上列有给付内容的款项在本判决生效之次日起一个月内一次性给付，逾期不给付的，附带民事诉讼原告人可在给付义务人履行期限届满之日起二年内向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　龙玉柳人民陪审员　　吕　哲人民陪审员　　甘宝林二〇一五年十二月十七日书　记　员　　陈健邦