广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）万刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。附带民事诉讼原告人曾某丁，男，汉族，1981年10月6日出生，无业，户籍所在地湖南省湘乡市棋梓镇，系本案的被害人。附带民事诉讼原告人曾某丙，男，汉族，1988年2月3日出生，个体，户籍所在地湖南省湘乡市棋梓镇，系本案的被害人。上述两原告人诉讼代理人梁远行，广西文威律师事务所律师。上述两原告人诉讼代理人李群英，广西文威律师事务所实习律师。被告人卢某，男，1990年5月5日出生于广西壮族自治区昭平县，汉族，初中文化，宝石加工，户籍所在地广西壮族自治区昭平县马江镇。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年2月7日被刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人黄一平，广西皓元律师事务所律师。附带民事诉讼代理人卢某超，男，1967年11月25日出生，初中文化，农民，（被告人卢某的父亲）。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉（2014）104号起诉书指控被告人卢某犯故意伤害罪，于2014年5月19日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人曾某丁、曾某丙向本院提起附带民事诉讼。本院受理后依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了合并审理。梧州市万秀区人民检察院指派代理检察员罗韵出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人曾某丁、曾某丙及其诉讼代理人梁远行、李群英，被告人卢某及其辩护人、讼代理人均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院指控，2013年9月24日13时许，因维修铝排引发的纠纷，被告人卢某伙同卢某波（另案处理）等人持刀去到本市西环路中段125号温州欣宇铝排店内，将被害人曾某丙、曾某丁砍伤。经鉴定，被害人曾某丙、曾某丁的损伤程度均构成轻伤。公诉机关认为，被告人卢某故意伤害他人身体，致二人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定构成故意伤害罪。提请本院对被告人依法惩处。附带民事诉讼原告人曾某丁诉称，被告人卢某因锁事不顺，指使他人闯入他人店内持刀砍人，并将其头、手等部位砍伤并到梧州市红会医院入院治疗9天，造成其医疗费18370.5元、误工费14089元（39865元÷365天×129天）、护理费634元、伙食补助费360元、后续治疗费7000元等经济损失合计人民币40453.5元，应由被告人承担赔偿责任。曾某丁向法庭提供了梧州市红会医院住院记录、疾病证明书、门诊病历及收款收据等证据。附带民事诉讼原告人曾某丙诉称，被告人卢某因锁事不顺，指使他人闯入他人店内持刀砍人，打砸、损坏他人物品，致使其多处受刀伤，流血不止。被告人卢某应赔偿其医疗费约3000元（因发票已丢失无法提供），物质损失费5664元，共计人民币8664元。曾某丙向法庭提供了收款收据一张、租赁协议一份、身份证复印件等证据。被告人卢某及其辩护人对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实及罪名均无异议。对附带民事诉讼原告人曾某丁、曾某丙提出的赔偿请求辩称：（1）曾某丁请求赔偿的误工费数额过高，且没有依据；后续治疗费7000元尚未发生，也不需7000元费用；（2）曾某丙请求赔偿的医疗费3000元和物质损失费5664元均没有依据，但愿意适当赔偿1500元至2000元。（3）本案伤害事故的发生，是被害人先对其进行殴打，被害人过错在先，亦应承担一定的过错责任。此外，其代理人还辩称计算误工费的误工天数129天不合理，根据医院证明是全休3个月，加住院9天，误工天数应按99天计算。经审理查明，2013年9月24日13时许，被告人卢某与被害人曾某丙、曾某丁在本市西环路中段125号温州欣宇铝排店内因维修铝排问题，双方引发争执并发生肢体冲突，被告人卢某因此而不服，遂打电话叫卢某波（另案处理）等人前来帮忙，卢某波等人到达后，卢某伙同卢某波等人持刀将被害人曾某丙、曾某丁砍伤。经鉴定，被害人曾某丙、曾某丁的损伤程度均构成轻伤。另查明，被害人曾某丁因受伤后于2013年9月24日至10月3日在梧州市红会医院入院治疗，共住院9天，共用去医疗费18370.5元。梧州市红会医院出具住院期间需设陪人护理，继续左上肢石膏固定一个月，全休三个月，拆除内固定费用约7000元的证明；为此而产生了误工费、护理费、住院伙食补助费等项经济损失。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人曾某丙、曾某丁的陈述、证人董某、顾某、陶某的证言、现场勘查笔录、辨认笔录及照片、伤情照片、法医学活体检验鉴定书、户籍证明、破案经过证明及情况说明、梧州市红会医院住院记录、疾病证明书、门诊病历及收款收据、陪护证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢某合伙故意伤害他人身体，致二人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。在共同犯罪中，被告人卢某积极实施作案，是起主要作用的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人卢某能当庭自愿认罪，态度较好，对其可酌情从轻处罚。由于被告人卢某的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人曾某丁请求赔偿医疗费18370.5元、护理费634元、伙食补助费360元的经济损失，合法有据，本院予以支持；曾某丁请求赔偿误工费问题，误工时间根据医疗机构出具的证明继续左上肢石膏固定一个月，全休三个月和住院治疗9天，本院认定曾某丁误工时间为129天，误工费的计算标准因原告人曾某丁没有提供其收入的有效证明和其所从事的行业依据，本院参照《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》中居民服务和其他服务业的年平均工资标准28938元计算，其误工费损失为10227.4元，曾某丁提出赔偿误工费14089元的请求过高，本院对合理部分予以支持；对曾某丁请求赔偿后续治疗费的问题，根据医院出具的证明拆除内固定费用约7000元，本院认为，曾某丁请求的后续治疗费是估计发生的费用，而不是确定必然发生的费用，因此，本院认为后续治疗费用待实际发生后，另案起诉。对附带民事诉讼原告人曾某丙请求赔偿的医疗费和物质损失费共8664元，经查，其请求赔偿的医疗费约3000元未能提供相关的证据证实，其请求赔偿的物质损失费5664元所提供的收款收据未能证实其主张赔偿损失的事实，因此，本院认为，曾某丙赔偿请求依据不足，不予支持，但被告人卢某在庭审中同意适当赔偿曾某丙的经济损失1500元至2000元，故本院确认被告人卢某赔偿曾某丙经济损失2000元。对被告人提出原告人有过错，应承担一定责任的意见，经查，原告人与被告人事先虽然发生了矛盾和冲突，但没有发生伤害行为，在双方矛盾平息后，被告人没有冷静处理而是打电话给同伙持刀伤人，后来再次发生的伤害行为，原告人不存在过错，故对被告人提出的此项意见，本院不予采纳。综上，被告人卢某的行为造成原告人曾某丁经济损失共计29591.9元和原告人曾某丙经济损失2000元，应由卢某承担赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第三十六条第一款和《中华人民共和国侵权责任法》第十六条之规定，判决如下：一、被告人卢某犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月7日起至2016年2月6日止。）二、附带民事诉讼被告人卢某赔偿给附带民事诉讼原告人曾某甲经济损失人民币29591.9元。此款限在判决生效之日起一个月内付清。三、附带民事诉讼被告人卢某赔偿给附带民事诉讼原告人曾某乙经济损失人民币2000元。此款限在判决生效之日起一个月内付清。四、驳回附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判员　　魏振海二〇一四年六月六日书记员　　林永健