广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2013）鹿刑初字第8号公诉机关广西壮族自治区柳州市鹿寨地区人民检察院。被告人吴X旺，男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区阳朔县，汉族，小学文化，服刑罪犯，户籍所在地：广西阳朔县××正××村××号。因犯故意伤害罪，2006年10月13日被广西桂林市中级人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年；因犯参加黑社会性质组织罪、强迫交易罪、故意伤害罪，2010年1月27日被阳朔县人民法院判处有期徒刑四年六个月（刑期自2009年1月2日起至2013年1月28日止），并处罚金人民币10000元，2010年6月4日交付广西桂中监狱执行。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年10月30日被关禁闭隔离审查，现羁押于桂中监狱禁闭室。广西壮族自治区柳州市鹿寨地区人民检察院以鹿地检刑诉字（2013）第1号起诉书指控被告人吴X旺犯故意伤害罪，于2013年1月7日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，于2013年1月28日公开开庭审理了本案。柳州市鹿寨地区人民检察院韦增法、覃签惠、被告人吴X旺到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年10月30日21时30分许，罪犯吴X旺在桂中监狱四监区宿舍东楼X楼XX号房门口与罪犯谢X忠等人聊天过程中，被路过的罪犯刘X群用手摸了一把胸部，吴X旺生气并与刘X群发生争吵，争吵过程中，刘X群用楼层防护墙上的塑料花盆砸吴X旺，吴X旺用手击打刘X群，致刘X群鼻骨粉碎性骨折。经柳州市人民检察院检验鉴定，刘X群的伤情已构成轻伤。上述事实，被告人吴X旺在开庭审理过程中对公诉机关指控其犯有故意伤害罪未提出异议，并有报案材料及罪犯隔离审查审批表，立案决定书及狱内案件立案表，值班民警对事件的说明材料及被害罪犯刘X群的陈述，被告人吴X旺的供述及罪犯文X吉、蒋X辉、谢X全、谢X忠、谭X聪、梁X豪、韦X等人的证言，现场勘查笔录及现场示意图，现场照片及法医鉴定结论等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴X旺在服刑期间因小事故意损害他人身体致轻伤，其行为已触犯我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人吴X旺犯故意伤害罪成立。被告人吴X旺在庭审中能自愿认罪，根据最高人民法院、最高人民检察院、司法部《关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第九条的规定，可以酌情从轻处罚。根据被告人吴X旺犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第三款及《中华人民共和国监狱法》第五十九条之规定，判决如下：被告人吴X旺犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，与原判尚未执行完毕的刑期二个月零二十八天并罚，总和刑期八个月零二十八天，决定执行有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年10月30日起至2013年6月29日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　蒙世军人民陪审员　　巫裕家人民陪审员　　黄福来二〇一三年一月二十八日书　记　员　　韦金国