广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）玉中刑一初字第27号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。附带民事诉讼原告人吴某，农民。系被害人陈某戊之母。附带民事诉讼原告人黄某甲，农民。系被害人陈某戊之妻。附带民事诉讼原告人陈某甲，幼儿。系被害人陈某戊之子。附带民事诉讼原告人陈某乙。系被害人陈某戊之女。陈某甲、黄某甲的法定代理人黄某甲（即本案附带民事原告人）系陈某甲、陈某乙之母。上述原告人的委托代理人黄丹，广西千剑律师事务所律师。上述原告人的委托代理人吴福强，农民。被告人赖时彬，农民。曾因犯寻衅滋事罪，于2011年10月26日被容县人民法院判处有期徒刑七个月，2012年1月13日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年3月9日被留置，次日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于容县看守所。指定辩护人曾献武，广西纳百川律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉（2015）36号起诉书指控被告人赖时彬犯故意伤害罪，于2015年10月27日向本院提起公诉，本院于同日受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人吴某、黄某甲、陈某甲、陈某乙提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭于同年12月2日公开开庭进行了合并审理。玉林市人民检察院指派代理检察员唐茵出庭支持公诉。被告人赖时彬及其辩护人曾献武，附带民事诉讼原告人吴某及其委托代理人黄丹、吴福强到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院起诉指控，2015年3月9日凌晨2时许，被告人赖时彬与被害人陈某戊等人，一起在容县六王镇莲塘村坟界队6号赖时彬家中一楼饮酒时，赖时彬与陈某戊发生争执，陈某戊用瓷碗砸伤赖时彬头部后离开。赖时彬被砸后怀恨在心，便上到自家二楼客厅拿了一把水果刀前往陈某戊家。在陈某戊家门前，赖时彬与陈某戊相遇，赖时彬便上前用水果刀朝陈某戊左胸部、左腰部及左臂捅刺数刀，致陈某戊受伤倒地，赖时彬随后逃离现场。陈某戊在送医院抢救途中死亡。当日14时许，赖时彬向公安机关投案。经法医鉴定，陈某戊系被单刃锐性器具捅刺所致伤；其死亡原因系创伤性失血性休克所致死亡。对起诉指控的事实，公诉机关提供了书证、物证、证人证言、鉴定意见书、现场勘验笔录和照片、辨认笔录、被告人供述等证据予以证实。公诉机关认为，被告人赖时彬故意伤害他人身体，致一人死亡，触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。赖时彬在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯。赖时彬犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人吴某、黄某甲、陈某甲、陈某乙诉称，因被告人赖时彬的犯罪行为致陈某戊死亡而造成经济损失，请求判令被告人赖时彬赔偿经济损失368033.96元。其中，死亡赔偿金135820元、丧葬费21318元、被抚养人生活费167893.50元、误工费602.46元、交通费400元、精神抚慰金50000元，共376033.96元，减除已支付的丧葬费8000元，尚应赔偿368033.96元。并提交了户口簿复印件、身份证复印件等证据予以证明。被告人赖时彬对公诉机关的指控没有异议。辩护人曾献武的辩护意见是：1、被害人有过错；2、赖时彬有自首情节，请求对赖时彬从轻处罚。经审理查明，2015年3月9日凌晨，被告人赖时彬与被害人陈某戊及赖某甲、赖某乙、赖某丙、赖某戊等人在容县六王镇莲塘村坟界队6号赖时彬家中一楼喝酒，后赖某丙、赖某戊陆续离开，赖时彬和陈某戊、赖某甲、赖某乙则继续喝啤酒。当天凌晨2时许，赖时彬与陈某戊发生争执，陈某戊用瓷碗砸伤赖时彬头部后离开。赖时彬被砸后便产生报复陈某戊的歹念，于是赖时彬上到自家二楼客厅拿了一把水果刀前往陈某戊家。在陈某戊家门前，赖时彬遇到刚回到家门口的陈某戊，赖时彬便上前用水果刀朝陈某戊左胸部、左腰部及左臂连捅刺数刀，致陈某戊受伤倒地。赖时彬随后逃离现场。陈某戊在送医院抢救途中死亡。当天14时许，赖时彬向公安机关投案。经法医鉴定，陈某戊系被单刃锐性器具捅刺所致伤；其死亡原因系创伤性失血性休克所致死亡。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：（一）书证1、受案登记表，证实：2015年3月9日3时20你，容县公安局六王派出所接到容县六王镇中心卫生院的医生卢某报案称，在容县六王镇莲塘村同头河边，有一名男子被人用刀捅至心脏，已经死亡，要求出警处理。2、病症证明便笺，证实：赖时彬诊断为额部皮肤挫裂伤。3、扣押决定书、扣押清单，证实：公安机关从赖某丙处扣押到小米牌手机一台，并扣押其所穿的上衣一件，裤子一条。4、户籍证明，证实：陈某戊，男，1979年9月16日出生，住容县六王镇温风村印六队24号。赖时彬，1993年4月16日出生，住容县六王镇莲塘村坟界队6号。5、提取笔录，证实：公安机关提取到赖时彬血液样本一份。6、抓获经过，证实：2015年3月9日14时许，被告人赖时彬在容县六王镇里村附近向公安机关投案。7、手机通话清单，证实：2015年3月9日3时49分赖某丙手机180××××0956与赖时彬手机186××××9273有通话记录；2015年3月9日14时16分赖某丙手机180××××0956与陈某丁手机152××××7144有通话记录；2013年3月9日3时57分、4时10分、4时16分赖某己手机189××××4745与与赖时彬手机186××××9273有通话记录；8、办案说明，证实：赖时彬作案凶具水果刀在其逃跑过程中丢失，侦查人员经沿路查找，未能找到该水果刀。9、容县人民法院（2011）容刑初字第215号刑事判决书，证实：赖时彬曾因犯寻衅滋事罪，于2011年10月26日被容县人民法院判处有期徒刑七个月。（二）证人证言1、证人赖某甲证言，证实：2015牟3月8日21时左右，其和陈某戊、赖时彬三个人一起去电鱼，电到鱼后三人就一起去到赖时彬家煎鱼喝酒，并叫赖某乙一起来喝酒，后又叫赖某戊过来一起喝酒。赖某戊喝了几杯就离开回家去。后来其困了，就伏在饭桌上睡。不久其就朦胧听到赖时彬和陈某戊争吵，接着其就听到有人摔碗的声音后就醒了，醒来后其见到赖时彬的额头出血了，就知道是陈某戊用碗砸伤了赖时彬的额头，于是其叫陈某戊回家去。之后，赖时彬立即上到二楼从楼上拿着一把刀下来，其问赖时彬要做什么。赖时彬用刀指着其说谁来阻拦就捅谁。接着，赖时彬很快走出了家门。其说跟着赖时彬往陈某戊屋方向走，在走到陈某戊屋不远时其见到陈某戊也是刚刚回到家，其就大声喊陈某戊快跑，但陈某戊没有跑，就在家门口处等着。在赖时彬走到陈某戊前面的时候，赖时彬就用刀往陈某戊的左胸部捅了一刀，陈某戊马上背部朝天倒在门口那里了。之后赖时彬就往自己家的方向跑。随后其就喊了一帮人起来打120。后来陈某戊的家属用一块木板抬陈某戊出去抢救，当走到容县六王镇莲塘村垌头队的路上的时候，120急救车来到，医护人员也马上开始抢救，经医生检查，陈某戊是被捅到心脏，已经没有生命体征了，后来有人打电话报警。2、证人陈某丙证言，证实：2015年3月9日凌晨，当时其在家里已经睡着了，突然其听到陈某戊喊：“八叔、八叔，快点开门”。其就穿衣服出来开门，刚开门，其就见陈某戊站在门口，摩托车停旁边。不久，赖时彬很快步的走过来，其见到赖时彬的左边额头出着血。赖时彬直接就走到陈某戊的身前，没说什么就用右手朝陈某戊的身体伸了一下，像是捅的动作，赖时彬收手后就往后退了两步，陈某戊就趴着倒在地上了。然后赖时彬转身就跑走了。后其发现陈某戊趴在地上一动也不动。当时赖某甲就在赖时彬后面过来，赖某甲就把陈某戊身体翻过来，其见到陈某戊趴的位置有很多血迹，认为陈某戊肯定是受伤了。后来大家就想办法救陈某戊，有人就打医院电话。后来医院医生来到说陈某戊已经没办法救了。3、证人赖某丙证言，证实：2015年3月8日晚上11点多钟，其和赖时彬、赖某乙、陈某戊、赖某甲在其家里饮酒。其吃了两碗粥后就上楼睡觉了。其上楼后不久赖某戊又过来一起饮酒。不知道过了多久，其听到摔烂碗的声音，过了一会，其又听见有人跑出门口，又听到发动摩托车的声音。后来其电话就响了，是赖时彬打来的，赖时彬就说：“大哥，对不起，我杀人了。”。过了—会，其妹赖秋风打电话给说二哥（赖时彬）在上岭路口那里，叫其去找。其就带着赖某丁开着摩托车去，在去上岭路口的时候其发现陈某戊睡在路边，有一帮人和派出所民警、120救护车在旁边。其开车到上岭路口时，赖时彬看见摩托车灯光了就走过来，其看见赖时彬一头血，就问怎么回事，赖时彬说：“陈某戊拿碗砸我的头，我就捅了他”。然后赖时彬就叫其车去陈村。于是其车赖时彬去陈村了。到了陈村的一个队的路口，赖时彬就叫其停车，停了车后，赖时彬说手机没电了，就拿其手机打了二个电话。打完电话之后，其就叫赖时彬去投案，赖时彬说：“我宁愿自杀都不想蹲监”。赖时彬还问其有没有带钱，其就给了赖时彬200多块钱。后其就回家了，回到家其发现民警在现场，其就把事情经过和民警说了，然后民警就叫其带去陈村附近的路口找赖时彬。2015年3月9日下午1点多的时候，赖时彬打电话来说要去投案，叫其去接。于是其就带民警去到里村的篮球场附近找到赖时彬了。4、证人赖某丁证言，证实：2015年3月9日凌晨3时许，其大哥赖某丙叫醒其说：“赖时彬杀人了，我们去找他”。其就跟随赖某丙去找赖时彬。到路口时，其见到赖时彬，他头上全部是伤，衣服上有很多血。后来赖某丙就叫其先回家。其回家时，见到赖某丙用摩托车搭赖时彬往六王圩方向驶去。5、证人赖某乙证言，证实：2015年3月8日晚11时左右，赖某甲叫其到赖时彬家吃宵夜。当其到赖时彬家时，赖某甲、陈某戊、赖时彬在做菜。开始吃的时候，赖某丙就从二楼下来吃宵夜。其饮白酒，赖某丙没有饮酒，赖时彬和陈某戊饮啤酒。后赖时彬打电话叫赖时良过来饮，赖时良过来也是饮啤酒。饮了半个小时左右，赖时宏就上二楼睡觉了。赖时良也回家去了。其继续和赖某甲、陈某戊、赖时彬饮酒。后来陈某戊和赖时彬继续拼饮酒，谁都不服谁。二人是面对面坐着饮酒的。饮了不久，赖时彬就摔一个碗在地上并骂陈某戊。其就叫陈某戊回家，但陈某戊从桌上拿一只碗砸向赖时彬额头，赖时彬额头马上出很多血。其就叫陈某戊快点离开。陈某戊对赖时彬说了句对不起后就回家了，其也回家了。其回家大概睡了一个多小时后，赖某丙过来拍其的房门叫其帮找赖时彬。其出到垌头的村路上，看到了120救护车，陈某戊已经死在路面上了。6、证人赖某戊证言，证实：2015年3月9日凌晨0点40多分，其与陈某戊、赖某甲、赖时彬等人在赖时彬家里饮酒，到了凌晨1点10多分，其就离开赖时彬家。到了凌晨4点多，其父亲赖胜全回到家里告诉其赖时彬用刀捅了陈某戊，并叫其一起出去找赖时彬。7、证人吴某证言，证实：2015年3月9日早上，其听到家里有人说话，声音很吵，其就起床去看。当其出到家门口时，看见陈某戊倒在门口外的地面上。陈某戊是脸朝地躺在地上面的，衣服上有很多血迹，地面上也有很多血迹。其就用手电筒去照，发现陈某戊的胸前有一处伤口。后陈波明就打120，但打不通，后来大家就用块床板抬陈某戊去医院。在去医院的路上，陈某戊就死了。8、证人陈某丁证言，证实：2015年3月9日13时许，在容县六王镇陈村球场旁边的田里，一个20多岁、穿黑衣黑裤、没有鞋、额头被打破了的、脸上有血的男青年向其借手机打电话，该男青年所拨打的电话号码是180××××0956，男青年说是打给大哥的。9、证人卢某证言，证实：其是容县六王镇中心卫生院的医生。2015年3月9日凌晨3时03分，其接到医院值班医生的电话，说在六王镇莲塘村有一名伤者，要马上出诊。其接到出诊指令后就马上赶去报诊的地方，当其去到现场时，见到一名二十岁左右男姓伤者，面色已经变成苍白，应该是大量出血造成身上的衣服全部被血弄湿了。其就解开伤者的衣服看伤口，见到伤者心脏部位有一个明显刀伤，其检查后，发现伤者已没有明显生命体征，就建议家属报警。但家属没有反应，于是其就直接用手机打110报警。10、证人黄某乙证言，证实：其是容县六王镇中心卫生院的护士。2015年3月9日凌晨3时03分，其接到值班室电话，说在六王镇莲塘垌头有一名男子被刀捅伤，要求立即出诊。其和当时的值班医生卢某立即前往六王镇莲塘垌头。赶到六王镇莲塘垌头时，看到有一名男子平躺在地面上的木板上，男子身上衣服全部是血，旁边站着六、七个男子。于是卢某医生立即对这名男子进行检查，卢某掀开男子上衣发现心口有伤口，男子已经无脉搏呼吸，瞳孔已经放大。卢某询问周围家属后，知道该名男子是被刀捅到的，卢某就对家属说伤者没有气了，救不了。后卢某就报警了。11、证人赖某己证言，证实：2015年3月9日或者是10日，具体记不清楚了，当时是凌晨3点多钟，赖时彬打电话给其说：“老妹，我杀了阿三，现在好后悔，我想自杀”。其就安慰赖时彬。其后来有打了一个电话给赖时彬，问赖时彬在哪里，赖时彬说在土柱路口。（三）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘查笔录、指认现场笔录及照片，证实：（1）公安机关对位于容县六王镇莲塘村坟界队6号的赖时彬家进行了勘查，并提取了血迹3份。（2）公安机关对位于容县六王镇莲塘村的陈某戊住宅的一楼大门西边现场进行了勘查，该现场与被告人赖时彬归案后所指认的作案现场相符。公安机关在该现场提取了血迹6份。2、辨认笔录，证实：（1）经辨认，赖某甲从12张不同的男性正面免冠相片中辨认出9号相片的人就是2015年3月9日凌晨在容县六王镇莲塘村用刀捅陈某戊的人。9号相片为赖时彬。（2）陈某丙从12张不同的男性正面免冠相片中辨认出3号相片的人就是2015年3月9日凌晨在容县六王镇莲塘村用刀捅陈某戊的人。3号相片为赖时彬。（四）鉴定意见1.法医学尸体检验鉴定意见书，证实：陈某戊系被单刃锐性器具捅刺所致伤；其死亡原因系创伤性失血休克所致死亡；死亡方式是他杀死，死亡时间为进食末餐后1小时内。2、法医学人体损伤程度鉴定书，证实：赖时彬的人体损伤程度属轻微伤。3、生物物证／遗传关系鉴定书，证实：（1）陈某戊血样、陈某戊家门前现场4号血迹一份、陈某戊家门前现场5号蓝色拖鞋血迹一份、陈某戊家门前现场6号血迹一份在D8S1179等基因座基因型一致。（2）赖时彬血迹一份、赖时彬家现场1号血迹一份、赖时彬家现场5号血迹一份、赖时彬牛仔裤左裤腿大腿部前侧疑似血迹剪片一份在D8S1179等基因座基因型一致。（3）赖时彬家现场3号血迹一份、陈某戊家门前现场2号蓝色拖鞋血迹一份、赖时彬毛衣疑似血迹剪片一份扩增出的基因座基因型出现在赖时彬血样基因座基因型中。（4）陈某戊血样在D8S1179等基因座有一半基因型可以在吴某血样相对应基因座中找到来源。（五）被告人供述被告人赖时彬供述：2015年3月8日晚上8时许，其和陈某戊、赖某甲一起到水田里捞鱼。到晚上10时左右，三人就捞完鱼回到其家一楼的厨房煮鱼准备吃宵夜。煮好鱼后，其和陈某戊、赖某甲、赖某乙及其哥赖某丙一边吃鱼一边喝酒。到了次日的凌晨0时许，其哥赖某丙吃饱就上楼休息了。不久，其就打电话给其堂哥赖某戊，叫赖某戊过来一起喝酒。过了一会，赖某戊来到喝了几杯，大概一个小时左右，赖某戊就回家了，然后就剩下其和陈某戊、赖某甲、赖某乙喝啤酒，当时陈某戊就拿啤酒倒满与其对着喝，每次碰杯都要其喝完，后来也不知道喝了有多少，其当时已经晕晕的了，神智不是很清醒了，喝着喝着其就吐了。吐了后其和陈某戊继续喝，当时其感觉陈某戊是想灌醉其，猛倒酒与其干杯。后来陈某戊好像对其说：“你敢吗？”意思应该是问其还敢喝吗，其当时好像应了句“有什么敢！”随后其拿起桌子上的一个瓦碗砸向陈某戊左边身后的墙上，碗当时就碎了，其当时是和陈某戊开玩笑的，证明其敢和陈某戊继续喝酒。突然，其感觉对面有人向其砸东西，其额头左侧被什么硬物砸到，顿时血就流下来，其感觉肯定是陈某戊砸的，其就说：“为什么砸我的头？”。陈某戊好像说了“不好意思，误会”之类的话。其就说：“我最恼别人打我的头”。说完其就用左手捂着额头的伤口，快步走上二楼打算拿其放在二楼桌子上的水果刀，准备去报复陈某戊。当时其用右手握着刀就往门口走出去，在门口其见到陈某戊开摩托车往自己家方向走，其也大步走向陈某戊家，当时赖某甲一直跟着其，劝其不要去陈某戊家了，但其不理，一心要去报复陈某戊。到了陈某戊家附近，其见到陈某戊把摩托车停好在家门前，并站在摩托车附近，其就冲上去和陈某戊起了冲突。其和陈某戊打了一下后，其就用右手持刀向陈某戊身体捅了一刀，其感觉这刀可能捅到了陈某戊身体左侧胸部或者肚子的位置，捅完后其就见陈某戊趴在地上一动不动，其就离开现场了。其走到容县至六王二级公路莲塘村土柱路口处时就用手机打电话给其妹说：“我杀人了，我想自杀。”其妹就一直哭一直问其干嘛了干嘛了。挂了后其又打给其哥说：“陈某戊被我捅了，我想去岑溪，你来车我。”过了一会，其哥就和其堂弟“老三”开着一辆摩托车来到土柱路口，其哥说跑不掉的，叫其去投案。其就问陈某戊怎么样了？其哥说陈某戊死了。其就说不想坐牢，想自杀。说完其就叫其哥车其去陈村，后其哥就开摩托车搭其到了陈村的一间杂货铺门口，其坐在门口的木墩上，其哥一直劝其去投案。其当时头脑很乱，手机也没电了，其叫其哥把手机拿回去使用。然后其自己就沿着村水泥路往岑溪市南渡镇方向走，走到天亮其就在一个庙旁边的土坡边休息。睡了一觉后其就在那里乱走，一边走一边想，想了一段时间其觉得还是应该要投案。当时其在路边见到一个农民在田边干活，其就向这个农民借手机打电话给其哥，对其哥说其想投案，其正在里村往南渡的公路边，叫其哥来接其。打完电话后，也不知道过了多久，其哥就和民警来到了，其就跟着民警回到容县六王派出所投案了。另查明，附带民事诉讼原告人吴某、黄某甲、陈某甲、陈某乙因陈某戊被赖时彬杀害而造成的经济损失为22320.46元，其中，丧葬费21318元、误工费602.46元、交通费400元。上述事实，有户口簿复印件、身份证复印件等证据予以证明。附带民事诉讼部分，经本院当庭调解，双方不能达成协议。本院认为，被告人赖时彬故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。赖时彬作案后，自动投案，如实供述其犯罪事实，是自首，可从轻或减轻处罚。赖时彬曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应从重处罚。结合本案具体情况，本院决定对赖时彬从轻处罚。对于辩护人曾献武提出被害人有过错，经查，被告人赖时彬与被害人陈某戊在喝酒中发生冲突后，陈某戊已道歉并已离开赖时彬家，事情本应已结束，但赖时彬为报复陈某戊，持刀上门行凶，致陈某戊死亡，因此，本案本案的发生，纯因赖时彬心胸狭隘，不能正确处理矛盾而起，被害人陈某戊并无过错，对辩护人的该辩护意见本院不予采纳；对于辩护人曾献武提出赖时彬有自首情节，请求对赖时彬从轻处罚，经查证属实，本院予以采纳。赖时彬因其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人吴某、黄某甲、陈某甲、陈某乙的经济损失，依法应予赔偿。但附带民事诉讼原告人吴某、黄某甲、陈某甲、陈某乙提出的死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神抚慰金不属刑事附带民事诉讼的审理范畴，本院不予支持。根据被告人赖时彬犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十条、第二十二条、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人赖时彬犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人赖时彬赔偿附带民事诉讼原告人吴某、黄某甲、陈某甲、陈某乙的丧葬费、误工费、交通费共二万二千三百二十元四角六分。上述赔偿款项，限在判决生效后的第二日起一个月内一次性付清。三、驳回附带民事诉讼原告人吴某、黄某甲、陈某甲、陈某乙的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　余　华代理审判员　梁　凤人民陪审员　黄钟婷二〇一五年十二月十五日书　记　员　何丽君附相关法律条文：中华人民共和国刑法第二百三十四条第二款：犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十七条第一款：对开被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。中华人民共和国民法通则第一百一十九条：侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残疾者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释第十七条第三款：受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十条：误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十二条：交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十七条：丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。