广西壮族自治区高级人民法院刑 事 判 决 书（2012）桂刑二终字第33号原公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。上诉人（原审被告人）周诗祥（绰号“跛子祥”），男，1975年10月15日出生于广西壮族自治区恭城瑶族自治县，瑶族，初中文化，农民，住恭城××自治县××镇对面山村××号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2011年6月19日被刑事拘留，同年7月27日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。辩护人莫纪军，广西和强律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市中级人民法院审理广西壮族自治区桂林市人民检察院指控被告人周诗祥犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人周书友、凤炳英提起附带民事诉讼一案，于2011年12月30日作出（2011）桂市刑初字第104号刑事附带民事判决。被告人周诗祥不服刑事部分判决，提出上诉。附带民事部分判决已发生法律效力。本院依法组成合议庭于2012年5月10日在恭城瑶族自治县人民法院公开开庭进行了审理。广西壮族自治区人民检察院指派检察员韦石生、代理检察员黄琳出庭履行职务，上诉人周诗祥及辩护人莫纪军到庭参加诉讼。现已审理终结。原判认定，2011年6月18日凌晨3时许，周兆科精神病发作，手持菜刀到周诗祥家门口将周家的两辆摩托车不同程度砍烂。被告人周诗祥见状后，从家中拿出一根铁管与周兆科打斗，并持铁管朝周兆科头、胸、四肢等部位击打，将周兆科打倒在地后，又上前正面扬起铁管朝周兆科头部击打一棍。之后，周诗祥走到路边招手拦住接报警后赶到现场的派出所警车，告知公安人员案发经过。公安人员把周兆科的菜刀拿走后，打电话叫救护车将周兆科送医院抢救。周兆科因严重颅脑损伤并左肺挫伤出血性休克、呼吸衰竭经医院抢救无效于同日19时47分死亡。周诗祥的左上臂亦被周兆科用菜刀砍致轻微伤。同日18时许，周诗祥在家中被公安机关传唤归案，如实供述了自己的犯罪事实。案发后，周诗祥的亲属赔偿周书友、凤炳英经济损失人民币1.5万元。原判认定的上述事实，有证人证言、现场勘查笔录、尸体检验报告及生物物证鉴定书等证据证实，周诗祥亦有供述在卷。原判认为，被告人周诗祥故意损害他人身体健康，致人死亡，其行为构成故意伤害罪。周诗祥犯罪后招手拦住接报警后赶到现场的派出所警车，告知公安人员案发经过，在被公安机关传唤归案后，如实供述了自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。周诗祥亲属赔偿了被害人亲属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。综上，决定对周诗祥从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十七条第一款、第六十四条及《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围的规定》第四条的规定，判决：一、被告人周诗祥犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利三年；二、被告人周诗祥赔偿附带民事诉讼原告人周书友、凤炳英经济损失人民币29429.92元；三、随案移送作案工具铁管一根，予以没收；四、随案移送铁柄菜刀一把发还被害人周兆科的亲属。周诗祥上诉及辩护人提出：1、其行为是正当防卫，依法不负刑事责任；2、周兆科死亡是其家属放弃治疗的结果；3、没有证据证实周兆科案发时是处于精神病病发期；4、原判量刑偏重。广西壮族自治区人民检察院的出庭意见是：1、原判认定事实清楚，证据确实充分，定性准确；2、上诉人及辩护人提出的理由不成立：（1）上诉人在有条件采取安全妥善的制止方式的情况下，不得对无刑事责任能力的周兆科实施正当防卫，且上诉人主观上没有防卫意图，不是正当防卫；（2）周兆科虽然是在其家属放弃治疗后死亡，但尸检报告证实周兆科系严重颅脑损伤并左肺挫伤出血性休克、呼吸衰竭死亡，是上诉人伤害的直接结果而非周兆科家属放弃治疗所致；（3）有证据证实周兆科有精神病病史，案发时有病发的症状，可以推定案发时周兆科处于精神病病发期；3、原判量刑偏重：案发时周兆科精神病病发持刀砍击上诉人的摩托车属不法侵害且对激化矛盾负有一定的责任。综上，建议本院对上诉人从轻或减轻处罚。经审理查明：（一）被害人周兆科案发前是间歇性精神病人被害人周兆科，男，1976年12月17日出生，案发前已患精神病多年，病不发没什么事，但病发时喜欢拿刀追人砍或乱砍东西，在当地众所周知。2009年6月10日至9月30日周兆科家人将其送到平乐县精神病医院住院治疗，医院诊断为患有精神分裂症，治疗好转后出院。周兆科患精神病后，案发前曾持刀追砍周诗祥并到周诗祥家中砍烂门窗等物。上述事实，有下列证据证实：1、证人证言：（1）周书友：周兆科患精神病多年，病发时会拿刀砍人，在家中其也被追砍过；（2）周兆波：周兆科有精神病病史，曾送平乐县精神病医院治疗；（3）周兆发：周兆科是个精神病人，病发时用刀砍过其商店门及面包车，砍过周诗畅的商店门，还砍过周诗祥家的门，多次在村里闹事；（4）骆义民：周兆科患有精神病，听说病发时砍伤过周书才的老婆；（5）陈龙英：周兆科是精神病人，病发时很危险，不仅会砍坏别人的东西，还会撵人去砍，前年曾用刀砍坏过其商店大门；（6）周诗任：周兆科患有精神病，病发时爱拿刀砍人，村中很多人被他拿刀追砍过，周书才老婆还被他砍伤；（7）周俊义：周兆科是精神病人，平时在村里经常拿刀乱砍人，以前曾几次砍过周诗祥家门窗，村中人都恨透了他；（8）周诗红、周芳权：周兆科曾持刀砍其家的门窗，并经常持刀追砍村中群众。2、平乐县精神病医院出院证、疾病证明书：2009年6月10日-9月30日周兆科在该院住院治疗，诊断结论是患精神分裂症，治疗好转后出院。3、上诉人周诗祥供述：其以前付钱向周兆科买了一件衣服，周兆科精神失常后说没给钱，经常找其的麻烦，案发前曾多次持刀追砍其，并到其家中砍烂门窗等物。（二）案发时被害人周兆科处于精神病病发期2011年6月18日凌晨3时许，周兆科精神病病发，先是用脚踹其父亲周书友的房门，踢不开之后从家中持菜刀外出，一路上先后持刀追砍周诗来、周诗任、周书兴、周兆成等人，上述人员及时避开未受伤。上述事实，有下列证人证言证实：1、周书友、凤炳英：当日凌晨3时许，周兆科用脚踹周书友的房门，踢不开之后就跑出去了；2、周诗来：当日凌晨3时许，其想到村口去等派出所的人来处理村中抓获的两个小偷时，看见周兆科扬起菜刀要过来砍其，其马上躲开；3、周诗任：当日凌晨3时许，在等候派出所的人来处理村中抓获的小偷时，其看见周兆科拿着一把刀冲着其与周书兴追过来，其和周书兴躲开，周兆科又拿刀去砍周兆成，周兆成跑开后周兆科就砍周兆成的摩托车；4、周书兴、周兆成：证实的情况与周诗任基本相同；5、石艳：当日凌晨3时许见到周兆科往周诗祥家方向去了。（三）上诉人周诗祥故意伤害周兆科的经过周诗祥追砍上述人员未果后，径直走到周诗红、周诗祥兄弟所住楼房门口搭建的瓦棚下对周家兄弟停放在该处的两辆摩托车进行砍击，致使两辆摩托车不同程度受损。周诗祥、周诗红听到外面有响动后，知道是周兆科在外面砍摩托车。周诗祥持一空心铁管打开大门欲出去时，周兆科持一把菜刀冲过来要砍周诗祥，周诗祥双手握铁管朝周兆科正面打过去。打斗中，周诗祥持铁管打中周兆科头、胸、四肢等部位，周兆科持刀砍了周诗祥左手臂一刀。之后周兆科边打边退到周诗祥家门口斜坡处，周诗祥又用铁管打中周兆科头部，周兆科被打倒在地，周诗祥上前又打了一棍周兆科头部后走开。当周诗祥到路边看到接报警赶到现场的派出所警车时，招手示意并向民警陈述了事情的经过。民警提取现场的刀具后打120电话叫救护车来将周兆科送医院抢救，后周兆科经抢救无效死亡。经法医鉴定，周兆科是因严重颅脑损伤并左肺挫伤出血性休克、呼吸衰竭死亡，周诗祥左上臂的伤属于轻微伤。当日18时许，公安机关传唤周诗祥到案接受调查。上述事实，有下列证据证实：1、证人证言：（1）周诗红：当日凌晨3时许，听到外面有砸东西的声音，周诗祥拿一条铁管开门出去时，其看见周兆科手拿一把刀过来想砍人，周诗祥就双手持铁管正面朝周兆科打，周兆科也拿菜刀乱砍，其就退回屋里。一会出来时见到周兆科坐在屋前陡坡处，头部出血，菜刀丢在地上，周诗祥左臂受伤；（2）蓝龙英：当日凌晨3时许，听到隔壁有声音就上楼顶看，见周兆科拿刀砍周诗祥的摩托车，周诗祥拿根棒子在门前的厂棚和周兆科打，一直打到陡坡，见到周诗祥的一个手臂出血，不久派出所的车就到了；（3）周芳权：当日凌晨3时许，听到外面有吵闹声，过后知道是周诗祥打伤周兆科；（4）周炳彦：当日凌晨3时许，其开车送周诗祥去医院治伤，周诗祥说当晚他听到外面有人砸他的摩托车，开门出去看时见周兆科扬着刀要砍他，他就拿一根棍子打周兆科，他的手臂被周兆科砍伤；（5）周书章：其在周诗红家听周诗祥说他与周兆科打斗的情况与周炳彦的证言一致；（6）骆义民：事发后，其与周炳彦送周诗祥到卫生院包扎；（7）凤炳英、周书友：当日凌晨3时许周兆科外出后20多分钟，周书兴过来说周兆科拿刀砍人了，其二人到周诗祥家门口，见到周兆科头上出很多血，救护车到后就送到医院抢救；（8）周书兴、周诗来、周俊义证实：民警到现场后拿走周兆科砍人的刀，并打120叫医院来抢救。2、抓获经过及情况说明：当日凌晨3时许，莲花镇派出所接对面山村村民电话报警说在村中抓到小偷，民警出警到达该村时一村民说一名“癫子”正在拿刀乱砍人，即赶往出事地点，走了约200米后见到左上臂流血的周诗祥手持铁棍从路口走出挥手示意，并陈述了事情经过。民警在现场提取了周兆科丢弃的刀具并打120急救电话。当天18时许，传唤周诗祥到案。3、现场勘查笔录及相关提取笔录：现场位于周诗祥家门前空地，在现场不同地点提取了七处血迹，现场两摩托车被击打后不同程度损坏，从周诗红杂物房提取一长1.24米铁管、两端各提取一处血迹；案发后到周书友家中提取了周书友、凤炳英的血样备检。4、恭城瑶族自治县人民医院出具的相关材料：周兆科2011年6月18日4时30分入院，医生建议对周兆科进行头颅CT及手术治疗，家属考虑后决定放弃治疗，周兆科19时47分死亡。5、尸体检验报告及尸检照片：周兆科左额顶部、右额部、左枕顶部、枕部有创缘不整的缝合创口。左颞顶骨可见凹陷性骨折，骨折线延伸至枕骨。锯开颅骨可见硬脑膜下有大量凝血块，蛛网膜下腔有出血。剖开胸腹部可见左侧肺脏背侧有广泛的挫伤出血、淤血，左胸后肋间肌广泛性淤血、左胸腔积血约2000ml。剖开左腕关节至桡侧皮肤软组织可见桡骨骨折、剖开右膝部至胫前皮肤软组织可见胫骨骨折。左上肢桡侧可触及肘关节背侧骨折。鉴定意见是：周兆科的损伤系被他人用易挥动的质地较硬的钝器打击所致，周兆科因严重颅脑损伤并左肺挫伤出血性休克、呼吸衰竭死亡。尸检时提取周兆科的心血备检。6、生物物证鉴定书：经DNA检验，在案发现场提取的四处血迹、铁管两端血迹与周兆科血样在相应位点的基因型完全一致。周兆科血样与提取的周兆科的父母周书友、凤炳英血样相应位点的基因型符合孟德尔遗传规律，亲权概率为99.99989%。7、法医学人体损伤程度鉴定书：周诗祥左上臂的损伤属轻微伤。8、提取的铁管、菜刀经周诗祥辨认：铁管系其打周兆科的工具，菜刀系周兆科砍摩托车及其手臂的工具。9、上诉人周诗祥供述：当日凌晨3时许在房中听到屋外有人敲打摩托车，其知道是周兆科后，就从家中拿了一根空心铁管打开大门想出去，周兆科从对面持一把菜刀过来想砍其，其就双手握住铁管正面打击他，他也拿菜刀朝其砍过来，其用铁管打中他的头、胸、四肢等部位，但左手臂也被他砍中一刀，其就用铁管正面打击他，他就往屋前的陡坡处退，其跟上去用铁管朝他头部打了一棍将他打倒在地，之后又上去扬起铁管朝他头部打了一棍。然后其走到路边看见派出所的车，就招手示意，向民警陈述了事情经过。上述证据经庭审出示、质证属实，本院依法予以确认。本院认为，上诉人周诗祥明知周兆科是精神病人并处于病发期却主动持铁管故意伤害对方致死，其行为构成故意伤害罪。周诗祥犯罪后主动向接报警赶到现场的公安人员陈述了事情的经过，并在被传唤到案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。同时结合本案的下列情节：一是周诗祥亲属案发后主动赔偿周兆科亲属经济损失人民币1.5万元、二审期间尽最大努力筹集人民币8万元赔偿、补偿周兆科亲属的经济损失，有悔改表现，周兆科亲属对周诗祥的犯罪行为表示谅解。二是周兆科案发前曾持刀追砍周诗祥并到周诗祥家砍烂过门窗等物、案发时正在毁坏周诗祥兄弟的摩托车，周诗祥一时气愤之下故意伤害周兆科致死，事出有因、情有可原。三是周兆科的监护人明知周兆科病发时有持刀追人砍及毁坏他人财物的习惯而没有妥善保管家中刀具从而使周兆科轻易持刀外出进行不法侵害，没有尽到注意义务。本院决定对周诗祥减轻处罚。对于周诗祥上诉及辩护人提出的理由，经查：1、保护弱势群体是刑法应有之义，应当明确，对明知是无刑事责任能力的人并有条件以逃跑等其他方法避免侵害的，不得实施正当防卫。综合本案案情，周诗祥的行为不是正当防卫；2、尸检报告证实周兆科的损伤系被他人用易挥动的质地较硬的钝器打击所致，周兆科因严重颅脑损伤并左肺挫伤出血性休克、呼吸衰竭死亡，结合全案证据，足可认定周兆科的死亡是周诗祥持铁管直接故意伤害所致，周兆科家属放弃治疗与周兆科的死亡没有刑法上的因果关系；3、周兆科有精神病病史，平时病发时的症状在当地众所周知，结合本案的事实和证据，可以认定周兆科案发时处于精神病病发期。故周诗祥及辩护人提出其行为是正当防卫、周兆科的死亡是其家属放弃治疗的结果、不能认定周兆科案发时处于精神病病发期的理由不能成立，本院不予采纳；周诗祥及辩护人提出一审量刑偏重的理由与查明的案情相符，本院予以采纳；广西壮族自治区人民检察院的出庭意见正确，本院予以采纳。综上所述，原判根据上诉人周诗祥犯罪的事实，犯罪的性质、情节及对社会的危害程度依法所作的判决，事实清楚，证据确实充分，定罪准确，审判程序合法，唯对上诉人周诗祥量刑偏重，本院依法予以改判。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（一）、（二）项和《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十三条第一款、第六十四条、第六十七条第一款之规定，判决如下：一、维持广西壮族自治区桂林市中级人民法院（2011）桂市刑初字第104号刑事附带民事判决第三、四项，即“三、随案移送的作案工具铁管一根，予以没收；四、随案移送的铁柄菜刀一把发还被害人周兆科的亲属”；二、撤销广西壮族自治区桂林市中级人民法院（2011）桂市刑初字第104号刑事附带民事判决第一项，即“一、被告人周诗祥犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利三年”；三、上诉人（原审被告人）周诗祥犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年6月19日至2015年6月18日止）。本判决为终审判决。审　判　长　　夏雪刚代理审判员　　王彩念代理审判员　　韦宗昆二〇一二年七月三日书　记　员　　唐玉迪