广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）桂市刑一初字第71号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某某，女，系本案被害人。诉讼代理人张秀玲，兴安县法律援助中心律师。被告人周长发，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年5月16日被刑事拘留，同月30日被逮捕，现羁押于兴安县看守所。辩护人赵越华，广西灵渠律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2013）69号起诉书指控被告人周长发犯故意杀人罪一案，于2013年12月12日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员邝杰出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人刘某某及其诉讼代理人张秀玲、被告人周长发及其辩护人赵越华到庭参加诉讼。期间，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月，现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控，2013年5月3日晚11时许，被告人周长发到本村刘某某家中，两人因感情问题发生争吵，在争吵过程中，周长发用一把菜刀将刘某某全身多处砍伤，后被送往界首骨科医院抢救。案发后，被告人周长发逃离现场，之后喝农药自杀，被人发现送医院抢救。2013年5月16日，周长发到公安机关投案自首，经法医鉴定刘某某损伤程度为重伤。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了法医人体损伤检验鉴定报告、生物物证鉴定书、现场勘查笔录及图照、证人证言、书证、被告人供述及辩解等证据。公诉机关认为，被告人周长发故意非法剥夺他人生命，致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人刘某某以自己被砍伤造成经济损失为由，要求被告人周长发赔偿医疗费72851.86元、误工费17625元、伙食补助费3400元、护理费18800元、交通费400元、鉴定费1223元、残疾赔偿金60080元、后续治疗费7000元、被抚养人生活费20319元，共计人民币201698.86元。被告人周长发对公诉机关指控其犯故意杀人罪有异议，辩称其行为构成故意伤害罪。被告人周长发的辩护人提出的辩护意见是：本案应定故意伤害罪而不是故意杀人罪；本案是感情纠纷引发，被告人周长发有自首情节，愿意赔偿被害人的经济损失。请求判处有期徒刑十年。经审理查明：2013年5月4日零时许，被告人周长发在本村刘某某家中因感情问题与被害人刘某某发生争执，在争执过程中，被告人周长发产生了砍死刘某某的恶念，遂拿起一把菜刀朝刘某某头部、手部等部位猛砍十几刀，将刘某某砍倒在地。当其认为刘某某已死亡时，遂逃离现场，并喝农药企图自杀，被本村村民发现后送往医院抢救。被害人刘某某被邻居送往兴安县界首骨科医院抢救，经法医学人体损伤程度鉴定，刘某某损伤程度为重伤，法医学伤残程度评定属六级残疾。2013年5月16日，被告人周长发到公安机关投案。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：（一）书证1、接受刑事案件登记表，证实2013年5月4日凌晨0点40分许，周某某用电话打110报案称：在界首镇兴田村委有一位叫刘某某的妇女在家里被本村叫周长发的男子持砍刀砍伤，周长发逃离现场，是伤者委托报警的，刘某某的伤势很严重。2、户籍证明，证实被告人周长发及被害人刘某某的身份情况。3、情况说明，证实被告人周长发作案工具公安机关无法提取及周长发投案的情况说明。4、疾病诊断证明书，证实刘某某头部、手部等部位被砍伤的情况。（二）证人证言1.周某某的证言，证实其村上的刘某某被人砍伤，其和其老婆帮她报警并将她送到了界首镇骨科医院急救。因为刘某某说自己疼得没办法开门，于是其用力踹开了刘某某家的大门，门开了之后，见到刘某某站在她睡房门口，身上、头部全是血，地上也有很多血，她看到其进来了，就赶紧叫其报警，其问她是谁砍伤的，刘某某讲是本村的周长发砍的。2、易某某的证言，证实2014年5月4日凌晨0时20分许，本村的蒋某某将其与丈夫周某某叫醒，讲刘某某在家要死了，让二人去看看。其和丈夫到刘某某家，叫她开门，她称无法开门。其丈夫用力踹开了刘某某家的大门，门开了之后，见到刘某某站在她睡房门口，身上、头部全是血，地上也有很多血，其就打120叫界首镇骨科医院急救。刘某某讲是“长长发”（周长发）砍的，3、蒋某某的证言，证实2014年5月4日凌晨0时左右，听见刘某某呼救讲肚子痛，请其救救她。说话很痛苦。其用力踹大门，但没踹开。于是其找“老碎仔”（周某某）告知他情况。“老碎仔”踹开大门，“老碎仔”妻子拨打了120，其就回家了。次日听村民将刘某某被人砍伤。4、周某甲的证言，证实其不记得具体日子，只记得是早上八点多的时候，下着小雨。其和妻子蒋某甲去村后的田里，在路上听见有人喊，发现一双男拖鞋，二人在柑子园水池里看见有人全身是泥水，在水池里乱爬乱滚，十分痛苦。口吐白色泡沫。仔细一看是“长长发”（即周长发）。其和妻子一起把人拉上来。之后找到周长发的父亲周跃成送周长发去医院。5、蒋某甲的证言，证实其不记得具体日子，只记得是早上八点多的时候，下着小雨。其和丈夫周某甲去村后的田里，在路上听见有人喊，发现一双男拖鞋，二人在柑子园水池里看见有人全身是泥水，在水池里乱爬乱滚，十分痛苦。口吐白色泡沫。仔细一看是“长长发”（即周长发）。其和丈夫一起把人拉上来。之后找到周长发的父亲周跃成送周长发去医院。6、周某乙的证言，证实其是陪同周长发到公安机关投案自首。2013年5月4日早上八点多钟，其二哥喝农药被人发现在柑橘地，之后送医院抢救。第三天其二哥醒了后，其问他发生了什么事情，他说他错了，他一个人承担。过了几天他想自首，今天其陪他来。（三）被害人刘某某陈述，证实2013年5月3日晚上8时许，周长发到其家里。大约9时，其叫他回家睡觉，其明天还要做事，他讲要和其一起睡，他就过来抱着其，其就不给他抱，就躲开，并捡起一根小木棒轻轻打了他额头，他讲痛起来了。他叫其嫁给他，其就跟他开玩笑说：“黑妹”讲那个娶她给她三十万，他娶其给其十万。他说没有钱。大约11时许，其叫他回家睡觉，他要和其一起睡。他的意思想和其发生性关系。其赶了他四次他都不回家，他还把房间的灯和电视关上，过来搂其，想抱其上床发生关系，其就不同意，就推开他，互相推扯了一段时间，其推累了，就讲让他在这里，其到外面睡。他才把灯和电视开起。其看厨房门没有关，就从房间走出厨房门，他在后面跟着走出来了，其看他跟出来了，就马上返回房间想把房门关上，不给他进来，但他挤进来了，他说要砍死其。其看见他拿着一把菜刀朝其头上砍下来，他砍了其四刀，其就倒下，双手抱头档住他砍其头的刀。之后，其就晕死过去了，不知道他砍了多少刀，砍了多久。不知道过了多久，其清醒过来，看全身是血，头上的血不停地流，其当时想拨打110报警，血模糊了其的眼睛，手也拨打不了电话，周围没有人，就下意识喊周长发救其。他见死不救。其想开门但双手不能动弹了。其走到另一个房间后面窗子，喊蒋某某救其。等了一下，蒋某某下来了。周长发逃跑了。其叫蒋某某踢门，她踢了几下踢不开，其叫蒋某某去找易某某夫妇来，易某某夫妇来了踢开门，送其到医院。（四）鉴定意见1、法医学人体损伤鉴定书及照片，证实伤者全身受刀伤共计29处，其中头颈部受刀伤11处。创口多、失血量大，休克已构成重伤。头部创口致颅骨骨折，骨碎片刺入脑内开放性颅脑损伤，构成重伤。颜面损伤三处13.0CM、5.4CM、9.5CM明显条状创口疤痕，致人容貌丑陋，构成重伤。被鉴定人全身数十处损伤，部分创口分布在致命不稳，不及时抢救可能短时间死亡。鉴定意见：刘某某损伤程度为重伤。2、法医学伤残程度鉴定书及照片，证实刘某某因人身伤害受伤致残程度属六级残疾。（五）勘验、检查辨认笔录1、现场勘查笔录及图照，证实现场位于兴安县兴安县界首镇兴田村委大冲口村刘某某的住宅，中心现场位于刘某某住宅1楼客厅和卧室内，大门西侧有1间单间厨房，住宅北侧为木质的老房子。刘某某住宅大门为木门，木门呈关闭装，木门下端门板上有模糊的鞋印，打开大门，房间门口地面上有1摊68厘米×75厘米的血泊，拍照后用棉签转移提取；客厅东墙边的窗户旁和墙体上发现有部分擦拭血迹，拍照提取；进入卧室房间，靠南墙和西墙边有1张木桌，靠东墙和南墙边有1张木质床，房间门东侧的墙边有1台冰箱，桌子上，床上和冰箱外侧均发现有血迹，拍照提取；房间西侧窗旁的地面上距离南墙251厘米，距离西墙172厘米处有1滩45厘米×67厘米的血泊，血泊上有大量毛发，拍照后实物提取；在距离南墙240厘米，距离西墙157厘米的地面上发现1根断手指，拍照后实物提取；在距离南墙239厘米，距离西墙155厘米的地面上发现1个塑料瓶，拍照后实物提取；在现场外围进行搜索勘查时，在受害人刘某某住宅往东的一条上山小路旁周荣宝的柑子园内发现有个泥坑，泥坑呈椭圆形，坑内有踩踏痕迹。2、辨认现场笔录及图照，证实周长发作案现场位于刘某某家中。其抢被害人刘某某菜刀并将刘某某砍伤倒地的地点是刘某某住宅房间大门口北侧靠近房间侧门处；其在客厅桌子上拿了农药瓶。（六）被告人周长发供述，2013年5月3日晚上7时许，其吃完饭到刘某某家看电视，九点多钟，二人开始谈恋爱的问题，其让刘某某嫁给其。刘某某说要其拿十万元来娶她。其就说没有。后来她叫其回去睡，又说其是癞皮狗。没有钱还想娶她。其不走，提出要在她这里住，要和她发生性关系，她不答应，不给其跟她发生性关系。要赶其走，其不出去，她从电视机上拿了一根木棍打其，打在额头上，没有出血，好像肿起来了。耳朵有点嗡嗡响。之后，她总是赶其走，其就是不走，她见其不走就拿了三瓶农药放在房间的桌子上，说其不中用，一分钱都拿不出来，又赖着不走，干脆喝农药死了算了。其听了很生气，冲上去打了她两耳光。她冲进厨房拿了一把菜刀出来，扬起菜刀往其身上砍来，其马上躲开，抓住了她手上拿着砍其的刀，并抱住了她，准备砍她。她讲大不了两人拼到一起死，其听了很气愤，说：“死就死”。拿起刀往她头部砍了几刀，她马上用双手抱住头，其继续砍，不知道砍了多少刀，发现她头上全是血，其才停手。她全身是血蹲在地上，倒下了，其以为她被砍死了，抓起桌子上的三瓶药水，两瓶放进口袋，一瓶拿在手上，拿起刀就往外面跑，在她家门口。喝了一瓶，喝完了把农药瓶丢在她家门口。喝完之后，就觉得喉咙哑了，说不出话，其就往外面跑，什么方向也不知道，在跑的路上又喝了剩下的那两瓶农药，把瓶子和砍刘某某的那把刀丢在路上，后来慢慢没有意识了。上述公诉机关提供的证据材料取证合法，内容真实客观，相互印证，经庭审质证核实，本院予以确认。另查明，在本案审理期间，经本院调解，被告人周长发家属自愿代为赔偿给被害人刘某某部分经济损失人民币85000元（已给付），刘某某对被告人周长发予以谅解，并建议对周长发判处有期徒刑。本院认为，被告人周长发持菜刀故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。应当处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。被告人周长发的犯罪行为造成被害人重伤，六级残疾，是由于被告人周长发意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂。可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人周长发主动向公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人周长发及其辩护人提出本案应定性为故意伤害罪的辩解及辩护意见，经查，被告人周长发作为具有完全刑事责任能力的成年人，明知用刀砍击他人的头部可能会造成他人死亡的后果，仍持刀连续猛砍被害人刘某某的头部，致被害人刘某某倒地，认为刘某某已经死亡才停手，其行为完全符合故意杀人罪的构成要件。被告人周长发及其辩护人提出的辩解及辩护意见不能成立，本院不予采纳。辩护人提出本案是感情纠纷引发，被告人周长发有自首情节，愿意赔偿被害人的经济损失，经查，本案确属感情纠纷而引发，被告人周长发作案后主动向公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，有自首情节，可依法予以从轻处罚；在本案审理期间，经本院调解，被告人周长发家属已自愿代为赔偿给被害人刘某某部分经济损失人民币85000元（已给付），且刘某某对被告人周长发予以谅解，建议对周长发判处有期徒刑。量刑时，可对被告人周长发酌情从轻处罚。辩护人的辩护意见成立，本院予以采纳。依法对被告人周长发从轻处罚。附带民事诉讼原告人刘某某以自己被砍伤造成经济损失为由，要求被告人周长发赔偿医疗费72851.86元、误工费17625元、住院伙食补助费3400元、护理费18800元、交通费400元、鉴定费1223元、残疾赔偿金60080元、后续治疗费7000元、被抚养人生活费20319元，共计人民币201698.86元。经查，残疾赔偿金及被抚养人生活费不符合最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一、二条及《关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百五十五条第一、二款的规定，本院不予支持。后续治疗费因未实际产生，本院不予支持，待产生后可另行提起民事诉讼。医疗费、护理费、住院伙食补助费、误工费、交通费、鉴定费符合法律规定，本院予以支持。赔偿数额应参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿标准》及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定计赔，即赔偿医疗费72851.86元、误工费17625元、住院伙食补助费3400元、护理费18800元、交通费400元、鉴定费1223元、共计人民币114299.86元。为严明国法，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，打击刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款及最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一、二条，《关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百五十五条第一、二款，《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人周长发犯故意杀人罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月16日起至2026年5月15日止。）二、被告人周长发赔偿附带民事诉讼原告人刘某某经济损失人民币114299.86元（已赔偿85000元）。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 长　　卢　锋审 判 员　　唐宏辉审 判 员　　唐运才二〇一四年三月二十七日代书记员　　唐　鹰