广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0422刑初169号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人唐光武，男，1961年8月3日出生，汉族，广西壮族自治区藤县人，小学文化，农民，住藤县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年2月16日被藤县公安局刑事拘留，同月27日经藤县人民检察院批准逮捕，同日由藤县公安局执行逮捕。现羁押于藤县看守所。辩护人韦云飞、黄善康，广西正立律师事务所律师。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检刑诉[2018]166号起诉书指控被告人唐光武犯故意伤害罪，于2018年5月23日向本院提起公诉，受害人陈某1、唐光孟于2018年6月1日提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，2018年6月25日公开开庭进行了审理。藤县人民检察院指派检察员梁昌贤出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某1、唐光孟及其共同代理人王某，被告人唐光武及其辩护人暨附带民事诉讼代理人韦云飞、黄善康到庭参加诉讼。现已审理终结。藤县人民检察院指控，2018年2月15日16时许，被告人唐光武在藤县濛江某洲村自己的屋前，把被害人唐光孟的排水管打烂。随后，唐光武与唐光孟、陈某1夫妇发生争执、打架。打架过程中，唐光武用小刀捅伤被害人陈某1右下腹部和唐光孟右胸部等部位。经鉴定，陈某1所受的损伤为重伤二级，唐光孟的损伤为轻微伤。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述与辩解、鉴定意见、现场勘验笔录、辨认笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人唐光武故意非法损害他人身体健康，致一人重伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人唐光武对公诉机关指控其犯故意伤害罪没有异议，但强调被害人方某1四个人参与殴打其，另外其同意赔偿被害人的经济损失，请求法院从轻处罚。辩护人韦云飞、黄善康认为被告人唐光武具有防卫性质，属于防卫过当，且被告人具有坦白情节，同时愿意赔偿被告人的经济损失，另外被害人对矛盾激化存在过错，建议对被告人判处有期徒刑三年，并适用缓刑。经审理查明，被告人唐光武与唐光孟、唐光能是同胞兄弟，唐光孟与陈某1是夫妻关系，唐光武与唐光孟的房屋是上下相邻，唐光武与唐光孟、唐光能因土地问题有矛盾。2018年2月15日，唐光武以唐光孟放在屋背的木板占用了公共通道，遂将木板搬到唐光孟房屋前面，并用木板打烂唐光孟家的排水管。唐光孟知道后，叫上唐光能，各拿一把镰刀，陈某1也跟随一起去到唐光武房屋前面（也是唐光孟房屋后背），与唐光武发生争吵并打架。打架过程中，唐光武用小刀捅伤陈某1右下腹部和唐光孟右胸部等部位，唐光孟砍伤唐光武的背部和头部。经鉴定，陈某1所受的损伤为重伤二级，唐光孟的损伤为轻微伤。另查明，民警到现场处警时，依法扣押了被告人唐光武的作案工具小刀一把。2018年4月6日，藤县公安局以2018年2月15日16时30分左右，唐光孟在打架斗殴过程中致唐光武轻微伤，决定对唐光孟处以行政拘留十日，并处罚款人民币伍百元。再查明，本案审理过程中，被害人陈某1、唐光孟提起刑事附带民事诉讼，双方在本院主持下达成了调解协议：一、由附带民事诉讼被告人唐光武一次性赔偿原告人陈某1因伤造成的医疗费等各项经济损失共计人民币26835.50元；二、由附带民事诉讼被告人唐光武一次性赔偿原告人唐光孟因伤造成的医疗费等各项经济损失共计人民币1858.07元；唐光武自愿当庭履行清楚上述义务。以上事实，有下列证据予以证实：（一）书证1.受案登记表及立案决定书，2018年2月15日，唐光基报案；2018年2月16日，藤县公安局决定对本案立案侦查。2.扣押决定书和扣押清单及唐光武指认照片，在唐光武处扣押小刀一把，唐光武对该小刀进行指认确认。3.前科调查，唐光武没有违法犯罪行为记录。4.户籍证明，唐光武，男，1961年8月3日出生，案发时已达刑事责任年龄。5.归案案情况说明，2018年2月16日，藤县公安局民警将唐光武抓获归案。6.行政处罚材料，2018年4月6日，藤县公安局以2018年2月15日16时30分左右，唐光孟在打架斗殴过程中致唐光武轻微伤，决定对唐光孟处以行政拘留十日，并处罚款人民币伍百元。（二）证人证言1.证人唐光基的证言，2018年2月15日下午5时左右，唐光孟到其家，同其的妻子及儿子说，唐光武锤烂他家的水管，扬言要和唐光武打一架。然后就出去跟唐光武夫妇打起来。其到现场的时候看见唐光武头部、颈部流血，唐光武手持小刀，陈某1已经不在现场，她因为受伤去了村里的卫生室。唐光武两夫妻还说要继续跟唐光孟打，其就立即报警。不久警察就到现场。2.证人唐某1的证言，2018年2月15日15时30分左右，唐光孟到其家大喊排水管被唐光武打烂，之后又喊唐光能要与唐光武打架，并向唐光武屋走过去，其即追到唐光武屋边，看见唐光武拿一把镰刀，唐光孟拿着一把铲，唐光能拿一把镰刀，陈某1、阮某各拿一把锄头，其就喊不准打架，并缴了他们的工具，放到唐光柳屋角的空地，回到现场时，他们已经打架了，看见唐光孟胸部受伤，唐光武刚从地上起来且颈部受伤，唐光武手里拿着一把折叠式的小刀，刀刃已经折回去，现场没有见到陈某1，听说陈某1大肠已经出了。3.证人唐光能的证言，2018年2月15日下午15时至l6时左右，其听唐光孟说屋后背的排水管被砍烂了，要跟唐光武打一架。其就拿一把镰刀跟唐光孟到唐光武屋后背，唐光孟冲到唐光武屋厨房那边，其被唐光武的儿子唐某2拦在屋门前的楼梯口，唐某1赶到收走其镰刀。之后陈某1就走出来说腹部被捅伤，其就立即出去叫人打电话报警。4.证人阮某的证言，2018年2月15日15时至16时左右，唐光孟手持大砍刀追砍其丈夫唐光武，其儿子唐某2在其家楼梯口处抢唐光能的大砍刀，其在后背屋见到其丈夫唐光武跌在地上，就把唐光武拉回家，唐光武讲周身痛，头痛，就睡在地上，后来警察到现场。当时唐光孟老婆在场，手中拿了一条竹棍。5.证人唐某2的证言，2018年2月15日16时左右，其父亲唐光武在屋前路边搬木板，一会后唐光能、唐光孟就拿镰刀走向其父亲唐光武，想砍其父亲，陈某1持一把锄头，其见状就冲过去拦架，用手抓住唐光能的镰刀，唐光孟、陈某1夫妇与其父亲唐光武在其身后打起来，后来唐某1来拦架，收走他们的工具，其见其父亲唐光武头部受伤、颈部后面肿且出血，不久警察就来了，其就将其父亲唐光武送医院治疗。（三）被害人陈述1.被害人陈某1的陈述，2018年2月15日16时许，唐光武将其家后背的排水管及自来水管砸烂，还将其家堆放在屋背的模板搬到其家前面，其丈夫唐光孟就与唐光武打架，打架时，其儿子唐辉意去抢唐光武妻子的工具，其叫唐辉意闪开，就被唐光武用小刀捅伤。其没有参与打架。2.被害人唐光孟的陈述，2018年2月15日16时30分至17时，唐光武将其家屋后面的排水管及自来水管砸烂，其就去找支书唐光基，没见到唐光基，在唐光基屋出时，见到唐光能，其就和唐光能讲这件事，唐光能讲“去，做死佢”，其与唐光能各拿一把镰刀去到其与唐光武之间的屋巷，其就用镰刀砍唐光武，没有砍中，唐某2就抢其镰刀，其继续砍唐光武，砍中唐光武的背部和头部，唐光武的妻子阮某就拿锄头砸其头部，唐光棉就抢了其镰刀。当时在场的有其及妻子陈某1和子女、唐光武夫妇及唐光棉、唐光能。其被抢去镰刀后，就行过唐光武屋后背，陈某1也行过，唐光武就用平某小刀朝其捅，捅中其右前胸，接着又捅了一刀其妻子陈某1的右边腹部。其与唐光武的矛盾是因为屋地纠纷问题引起的（四）被告人的供述与辩解被告人唐光武的供述与辩解，2018年2月15日16时左右，其将唐光孟堆放在其家前面大路的木板搬到唐光孟家前面，就听到唐光孟打电话叫唐光能过来打架，其就用木板打烂唐光孟屋后背的一条排水管，约过了五分钟，唐光能、唐光孟各拿一把镰刀，陈某1拿一把锄头或是铲，唐辉意拿什么其没看见，过来打其，其就跑回家拿工具，没有找到合适的工具，他们拿镰刀、锄头或是铲打其，其就拿出随身带的平某小刀向他们四人捅去，不知道捅着谁，后来唐某1来缴了他们的工具，其就晕过去了，后来的事情其不知道。（五）鉴定意见1.藤公物鉴(临床)[2018]18号法医学人体损伤程度鉴定意见:陈某1的腹部损伤程度为重伤二级。2.藤公物鉴(临床)[2018]70号法医学人体损伤程度鉴定意见:唐光孟体表的损伤程度属于轻微伤。3.广西盛邦司鉴中心的鉴定意见：被鉴定人陈某1小肠系膜裂伤修补未达伤残等级程度。（六）现场勘查笔录、现场方位示意图及照片、辨认笔录现场勘查笔录、照片，案发现场位于藤县濛江某洲村唐光武屋旁边，现场示意图反映相关位置的方位，现场照片反映现场概貌。上列证据，均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证、查证属实，且证据之间均能相互印证，形成了完整的证据链条，客观反映了案件的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人唐光武故意伤害他人身体健康，致一人重伤二级、一人轻微伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人唐光武犯故意伤害罪罪名成立，依法应追究其刑事责任，且应在“处三年以上十年以下有期徒刑”的刑幅内处以刑罚。被告人唐光武归案后如实供述其犯罪事实，庭审中自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人唐光武赔偿了被害人的全部经济损失，且本案的发生，被害人存在一定过错，故可以对被告人酌情从轻处理。辩护人认为被告人属于正当防卫，但现有证据不足，本院不予采纳。辩护人建议对被告人从轻处罚的意见，本院在量刑时已予以考虑。为了保护公民的生命权不受非法侵犯，打击刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人唐光武犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算，并限被告人于本判决生效之日起十日内持判决书到藤县司法局报到，接受社区矫正。）二、扣押的作案工具小刀一把，予以没收，由藤县公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄万飞审　判　员　　张焕杰人民陪审员　　岳贻林二〇一八年八月三日书　记　员　　区维标