广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）防刑初字第191号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。附带民事诉讼原告人唐某甲，住防城区。法定代理人唐某乙，工人。附带民事诉讼原告人黄某甲，农民，住址。被害人黄某甲、唐某甲的诉讼代理人：张峻源，防城港市防城法律事务中心法律工作者。被告人唐情文，农民，住防城区。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年5月16日被刑事拘留，于同年6月27日被逮捕，现羁押于防城港市防城看守所。辩护人朱恩平，广西精一律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2014）173号起诉书指控被告人唐情文犯故意伤害罪，2014年9月28日向本院提起公诉。原告人唐某甲、黄某甲向本院提起附带民事诉讼。本院于次日立案，适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。期间，经公诉机关建议延期审理一次。防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人唐情文及其辩护人朱恩平，原告人唐某甲的法定代理人唐某乙，原告人黄某甲、唐某甲的诉讼代理人张峻源到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控：2014年5月15日18时许，被告人唐情文路过本村坡屋组唐某戊家门时，应唐某戊之邀到其家吃饭，席间并喝了米酒。19时许，唐情文离席回家并到本组被害人黄某甲家的小店，向正抱着另一被害人唐某甲（黄某甲未满周岁的孙女）的黄瑞某。其付给黄某甲1张百元面值的人民币后，黄某甲因无零钱找补，便把该100元还给唐情文，并让唐情文先拿烟回家，待有零钱再付款。唐情文因此便持随身携带的钩刀朝黄某甲的头部连砍了五刀，刀把断开后，黄某甲抱着唐某甲往店外跑，唐情文紧追不舍，并用刀把砸打黄某甲的头部和唐某甲的头部，黄某甲将唐某甲平躺在地上后，用手护住头部蹲了下来，唐情文仍不罢休，继续用刀把敲打黄某甲的头部，直至其父唐某丙跑过来将其抱住才住手。经鉴定，黄某甲头部头皮多处砍伤，所受损伤为轻伤二级；唐某甲左顶部硬膜外血肿、双侧额叶脑挫伤和左额骨、前颅窝骨折，所受损伤为轻伤一级。经鉴定，唐情文具有完全刑事责任能力。对上述指控，公诉机关出具了报案记录、受案登记表、入院记录、CT检查报告、扣押物品清单、被害人损伤照片、作案工具照片、到案情况说明、户籍证明等物证、书证，证人唐某丙、唐某丁、唐某戊的证言，被害人黄某甲的陈述，被告人唐情文的供述与辩解，人体损伤程度鉴定书、司法鉴定意见书，现场勘验检查笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人唐情文无视国法，故意非法剥夺他人生命，致二人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人唐情文已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条的规定，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。原告人黄某甲、唐某甲诉称：2014年5月15日18时，唐情文路过本村唐某戊家门时，应唐某戊的邀请到其家吃饭，席间并喝酒。19时许，被告人唐情文到黄某甲家的小卖铺向黄某甲购买1包2.5元的香烟。其付给黄某甲100元后，因无零钱找补便把该100元还给被告人唐情文，并让唐情文先拿烟回家，待有零钱再给付。被告人唐情文遂持随身携带的钩刀超黄某甲的头部连砍五刀，刀把断开后黄某甲抱着孙女唐某甲往店外跑。唐情文紧追不舍，继续用刀打原告人的头部。黄某甲将唐某甲平躺在地上后，用手护头部蹲了下来。唐情文不罢休，继续用刀把打原告人的头部直到其父亲唐某丙过来将其抱住才停手。两原告人先后在扶隆乡卫生院及防城港市中医医院住院治疗各14天。经鉴定黄某甲为轻伤二级，唐某甲为轻伤一级，分别开支医疗费8427.23元、3328.4元。请求法院对被告人唐情文的犯罪行为从重处罚，并判令被告人唐情文赔偿以下经济损失：1、黄某甲的医疗费8427.23元，误工费3000元，护理费5000元，住院伙食补助费3000元，营养费5000元，交通费2000元，精神损失费200000元及其他损失100000元；2、唐某甲的医疗费3328.4元，护理费2800元，住院伙食补助费2000元，营养费5000元，精神损失费20000元及其他损失50000元。两项合计227755.63元。被告人唐情文对指控的罪名无异议，但辩解其不得用刀子正面砍被害人，而是用刀柄打；对民事请求部分，认为原告人主张的医疗费以票据为准，误工费及护理费按农村标准计算，伙食费按相关标准计算；其他请求无事实法律依据，不予赔偿。辩护人朱恩平提出：1、对事实方面同意被告人的意见；2、对指控的罪名有异议，被告人唐情文主观上无杀人故意，是××病人。经审理查明：2014年5月15日18时许，被告人唐情文路过本村坡屋组唐某戊家门时，应唐某戊之邀到其家吃饭，席间并喝了米酒。19时许，唐情文离席回家并到本组被害人黄某甲家的小店，向正抱着另一被害人唐某甲（黄某甲未满周岁的孙女）的黄瑞某。其付给黄某甲1张百元面值的人民币后，黄某甲因无零钱找补，便把该100元还给唐情文，并让唐情文先拿烟回家，待有零钱再付款。唐情文因此便持随身携带的钩刀朝黄某甲的头部连砍了五刀，刀把断开后，黄某甲抱着唐某甲往店外跑，唐情文紧追不舍，并用刀把砸打黄某甲、唐某甲的头部。黄某甲将唐某甲平躺在地上后，用手护住头部蹲下来。唐情文仍不罢休，继续用刀把敲打黄某甲的头部，直至其父唐某丙跑过来将其抱住才住手。经鉴定，黄某甲头部头皮多处砍伤，所受损伤为轻伤二级；唐某甲左顶部硬膜外血肿、双侧额叶脑挫伤和左额骨、前颅窝骨折，所受损伤为轻伤一级。经鉴定，唐情文在作案时处于普通醉酒状态，目前无精神病，在本案中具有完全刑事责任能力。另查明，2014年5月15日至5月29日（14天），唐某甲在防城港市中医医院住院治疗。经诊断：左顶部硬膜外血肿，双侧额叶脑挫伤，左额骨、前额窝骨折，左面部挫伤。期间，医嘱需要二人护理，由唐某乙及陈华丽护理（均是农业人口），开支医疗费2849.09元，门诊费用479.4元，合计3328.49元。2014年5月15日，黄某甲在扶隆乡卫生院检查治疗，开支医疗费564.6月。同日转院至防城港市中医医院住院治疗至5月29日出院（共计14天）。经诊断：头部多处刀伤，腰椎骨质增生，腰椎间盘病变，腰骶不稳定。住院期间，建议全休一周，需要二人陪护，由唐上茂及唐五妹护理（均是农业人口），开支医疗7539.13元，门诊治疗费888.1元。以医疗费合计8427.23元。以上事实，有公诉机关庭审中出具的并经过质证、认证的以下证据证实：一、书证部分1、受案登记表、报案记录及到案情况说明，证实2014年5月15日19时20分扶隆派出所接到辖区群众唐某己报警称，防城区扶隆乡那果村那盆组有一名男子用刀砍伤两人。后派出所民警到现场了解到该组村民唐情文用钩刀将黄某甲及黄某甲的孙女砍伤，黄某甲及其孙女已送医院治疗，并当场抓获唐情文。2、防城港市中医医院入院记录、CT检查报告，证实受害人黄某甲于2014年5月15日23时33分入院治疗，专科情况显示：1.后枕部分别见长约3cm，4cm已缝合伤口少许渗血；2.顶部分别见长约3cm，3.5cm已缝合伤口，少许渗血；3.额部见一长约4cm已缝合伤口，少许渗血。中医诊断：金创、气滞血瘀证，西医诊断：头部多处刀伤缝合术后。CT检查显示：顶部皮下软组织肿胀。3、黄某甲损伤照片，证实黄某甲受损伤部位位于右额部、右顶部、右顶枕部、左枕部、左项部、左后腰部、左手背部以及左、右膝部。4、唐思情损伤照片，证实唐思情受损伤部位位于左额部。5、扣押笔录及扣押清单，证实侦查人家在扶隆乡那果村那盆组29号小店内发现已经损坏的钩刀一把，侦查人员在见证人黄某乙的见证下对钩刀进行扣押。6、唐情文作案工具照片，证实唐情文的作案工具为钩刀一把，且刀把和刀面已经断开7、信息登记表及户籍证明，证实被告人唐情文的个人基本情况，出生日期为1979年11月12日，与其供述的一致。二、证人证言1、证人唐某丙的证言，证实2014年5月16日下午3时许，其到扶隆乡点灯村那学组一名亲戚家接其儿子唐情文，当时唐情文手上拿着一把钩刀；傍晚19时许，唐情文走进唐上茂家的小店内买烟，其听到店内有人喊救命并跑过去。见到黄某甲用手护着头部半蹲在地上，唐情文手拿钩刀的刀把正在敲打她头部，唐某甲躺在地上。其将唐情文拉开并带回家中。2、证人唐某己的证言，证实2014年5月16日19时许，其做工回家看到黄贤珍搀扶着唐上茂妻子黄某甲往村外走；当时黄某甲身上衣服都是血。其听村里面的人说，唐情文拿刀砍黄某甲及唐某甲。于是电话报告给村主任唐光雄。随后其又打电话给120。不一会儿，派出所民警到现场。3、证人唐某戊的证言，证实2014年5月份的一天，其在家中吃饭，见唐情文手拿着一把平时砍柴用的钩刀路过。便叫其进来一起吃饭。期间，唐情文喝了重约二两半的米酒，随后离开。三、被害人黄某甲的陈述，证实2014年5月15日19时许在扶隆乡那果村那盆组29号房子的小店内看店，唐情文过来买烟给其100元，因没钱找补遂叫唐情文先拿着烟及100元回家，但唐情文便持刀将其头部砍伤，其护着唐某甲头部往店外走，到门口时，将唐某甲平躺着在地上，继续用手挡住头部，一边喊救命。后唐情文的父亲近来将其抱住。唐情文打伤其孙女唐某甲的头部，但不知用何工具殴打。其平时与对方无矛盾的。五、被告人的供述和辩解。2014年5月16日晚上，其在同村的叫“十五”的人家里喝了两两半的米酒后返回本组。后在唐上茂老婆的店里买烟，递给她100元，但他将烟给其后同时也100元钱给其。当时手里拿着从家里拿着用平时砍甘蔗用的钩刀，砍伤唐上茂老婆的头部，在砍唐茂老婆过程中，不知如何刀柄和刀面就断离开了；用刀把敲打唐上茂老婆抱着的小孩。平时和唐上茂老婆没有过矛盾的。六、鉴定意见（1）人体损伤程度鉴定书（附照片）及鉴定意见通知书，证实检验所见黄某甲右额部头皮有一4.3cm长的伤痕，右顶部右处分别为4.2cm、3.8cm的伤痕，右顶枕部有一2.8cm长的伤痕，左枕部有一2.6cm长的伤痕；左枕部及左项部有范围14.0cm×10.0cm的皮肤青紫痕；左后腰部有范围8.5cm×4.0cm的皮肤青紫痕；左手背青紫、肿胀；左膝部肿胀、青紫范围5.2cm×3.5cm；右膝部有范围1.5cm×1.0cm的皮肤擦伤痕。分析头部所受损伤符合锐器作用所造成，系被他人造成“头皮多处砍伤”，所受损伤属轻伤二级范畴；该鉴定意见于2014年5月23日告知黄某甲，于2014年5月29日告知唐情文。2、人体损伤程度鉴定书（附照片），证实检验所见唐某甲左额部有一块大小为2.5×1cm的疤痕，结合病历资料，所受损伤符合钝器作用所造成，虽然其头部出现左顶部硬膜外血肿、双侧额叶脑挫伤和左额骨、前颅窝骨折，但未出现相应的神经功能障碍及体征，未达到重伤有关规定，所受损伤属轻伤一级。该鉴定意见于2014年6月4日告知唐某甲父亲唐某乙及被告人唐情文。3、司法鉴定意见书，证实唐情文作案时处于普通醉酒状态，无精神病，在本案中具有完全刑事责任能力。4.现场勘验检查笔录现场勘验笔录（附方位示意图、平面示意图、照片），证实现场位于防城区扶隆乡那果村那盆组29号，现场东侧系水塘，现场南侧系唐上福的住宅，现场西侧系一空地，现场北侧系一厨房厨房北侧系唐上聪的住宅。中心现场位于广西防城港市防城区扶隆乡那果村那盆组29号黄某甲住宅客厅，经住宅大门进入系客厅，客厅内放有一电视柜；客厅东侧系一房间，该房间内有货柜，销售日常生活用品，该房间北面系一隔房布，内有杂物；客厅西侧系黄某甲房间；黄某甲房间过系楼梯口，再过一系房间。针对指控双方争议的问题，本院评析如下：1、被告人唐情文辩解其不得用刀子正面砍被害人，而是用刀柄的问题。被害人黄某甲陈述，被告人是用刀砍伤其的；证人唐某丙证实，在进到店里时见到唐情文用刀柄敲击黄某甲头部；同时有人体损伤鉴定报告证实分析黄某甲的头部所受损伤符合锐器作用所造成，证据之间形成证据链条，可以认定被告人先用刀的正面砍黄某甲、接着用刀柄击打的事实。对该辩解，本院不予采纳。2、辩护人朱恩平提出被告人唐情文主观上无杀人故意，作案时是××病人的问题。案发前被告人唐情文与两个被害人虽无任何矛盾纠纷，不存在报复的动机，但在被害人黄某甲无零钱找补并将烟及100元递给其时，被告人唐情文即用钩刀砍黄某甲，在黄某甲准备离开店面时，继续追砍黄某甲，致刀与刀柄断裂分离，随后又用刀柄敲击二被害人。因此，被告人唐情文主观上具有放任损害后果发生，欲致二被害人死亡的直接故意。其次，对于被告人唐情文作案时是否有刑事责任能力的问题，业经有鉴定资质的司法鉴定机构南宁市第五人民医院司法鉴定所鉴定认为，唐情文作案时处于普通醉酒状态、目前无精神病，在本案中具有完全刑事责任能力，该鉴定程序合法，与案件有关联，内容真实合法，本院予以采纳。综上，对辩护人的以上辩解，不予采纳。本院认为，被告人唐情文以非法剥夺他人生命为目的，持钩刀砍被害人黄某甲、唐某甲，致被害人黄某甲轻伤、唐某甲轻伤，其行为已构成故意杀人罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人唐情文已经着手实行犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人唐情文当庭自愿认罪，可以从轻处罚。被告人的行为有过错，且与二原告人的损害后果有直接因果关系，应承担民事责任，赔偿原告人的经济损失。根据《中华人民共和国侵权责任法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（简称《解释》）及《2014年度广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿计算标准》（简称《标准》）等规定，本院确认原告人的损失如下：一、黄某甲部分合计12169.23元。1、医疗费8427.23元；2、误工费请求。黄某甲住院14天，医院建议全休7天；无固定职业，属农业人口，按照《标准》“农林牧渔业”年均收入24432元及住院时间计算，该项为24432元÷365天×21天=1405元；对超出此限的请求部分，不予支持。3、护理费请求。护理人员唐上茂、唐五妹无固定职业，属农业人口，按照《标准》“农林牧渔业”年均收入24432元及护理时间计算，该项为24432元÷365天×14天=937元；对超出此限的请求部分，不予支持。4、住院伙食补助费请求。按照《标准》该项每天补助100元，住院14天，该项应为100元×14天=1400元。对超出此限的请求部分，不予支持。5、营养费请求，因无医嘱说明住院期间需要加强营养，不予支持；6、其余诉讼请求，因无事实法律依据，不予支持。二、唐某甲部分合计5665.49元。1、医疗费3328.49元；2、护理费请求。护理人员唐某乙、陈华丽无固定职业，属农业人口，按照《标准》“农林牧渔业”年均收入24432元及护理时间计算，该项为24432元÷365天×14天=937元；原告人主张该项应当按照护理人员在广东佛山打工的收入计算，因无事实依据，不予采纳。4、住院伙食补助费请求。按照《标准》该项每天补助100元，住院14天，该项应为100元×14天=1400元；对超出此限的请求部分，不予支持。5、营养费请求，因无医嘱说明住院期间需要加强营养，不予支持；6、其余诉讼请求，因无事实法律依据，不予支持。综上，根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对其被告人唐情文从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第二十三条，《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第六项、第十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条，并参照《2014年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿计算标准》之规定，判决如下：一、被告人唐情文犯故意杀人罪，判处有期徒刑五年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月16日起至2019年11月15日止）；二、被告人唐情文赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费12169.23元；赔偿附带民事诉讼原告人唐晴思医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助5665.49元，合计17834.72元，限于判决书生效后十日内付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福审　判　员　　何祥文代理审判员　　韦景泉二〇一五年一月二十二日书　记　员　　苏春兰附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。