广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2013）临刑初字第165号公诉机关临桂县人民检察院。被告人唐某甲。因涉嫌犯过失致人重伤罪，于2012年12月27日被临桂县公安局刑事拘留，2013年1月6日被逮捕。辩护人龙春良，广西春良律师事务所律师。临桂县人民检察院以临检刑诉（2013）163号起诉书指控被告人唐某甲犯故意伤害罪，于2013年8月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程度，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员申佳出庭支持公诉，被告人唐某甲及其辩护人龙春良到庭参加诉讼。现已审理终结。临桂县人民检察院指控，被告人唐某甲曾在被害人唐某己承建的房屋工地上做工，双方因结账问题存在矛盾纠纷。案发前，被害人唐某己经打听得知唐某甲在临桂镇乐和村委会车田村村民阳某新建房屋内做工，即于2012年12月26日14时许，与盘某、盛某驾乘摩托车前往阳某建房处，唐某己先进入房内上至二楼，见到唐某甲后即与唐某甲发生争执并互相打斗。盘某听到争吵后也上到二楼，看到唐某己与唐某甲已扭打至二楼楼梯口，便上前劝解，并将唐某甲右手所持的刷墙用的小铲子夺下。但唐某甲与唐某己仍在楼梯口处继续扭打，打斗中唐某己退至楼梯上背对无护栏的楼梯外侧，唐某甲则处在唐某己上方的楼梯上，二人互相拉扯扭打，被告人唐某甲突然用力推唐某己，造成唐某己从无护栏的楼梯外侧坠落至一楼楼梯上，被告人唐某甲亦坠落至一楼楼梯，头部被唐某己挡了一下后翻滚至一楼地面，造成被害人唐某己头部、胸部受伤。经法医鉴定，被害人唐某己的人身伤害损伤程度属重伤（九级伤残），被告人唐某甲损伤程度为轻微伤。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读了证人证言及鉴定结论等相应证据。公诉机关认为，被告人唐某甲故意伤害他人身体并致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人虽为主动投案，但未如实供述，不成立自首。被害人唐某己对引发本案有过错，可以酌情对被告人从轻处罚。请依法判处。被告人唐某甲辩称，案发当天，唐某己找到其后，两人因结账问题发生争执，后其与唐某己拉扯在一起，其亦用手打了唐某己的面部，两人扭打在一起摔下楼的。其只是构成过失致人重伤罪，不是故意伤害。辩护人龙春良提出的辩护意见是：1、被告人唐某甲的行为应构成过失致人重伤罪；2、被告人投案后如实供述了主要犯罪事实，构成自首；3、被告人愿意赔偿被害人的损失，建议对被告人从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，被告人唐某甲曾在被害人唐某己承建的房屋工地上做工，双方因结账问题存在纠纷。案发前，被害人唐某己经打听得知唐某甲在临桂镇乐和村委会车田村村民阳某新建房屋内做工，即于2012年12月26日14时许，与盘某、盛某驾乘摩托车前往阳某建房处，唐某己先进入房内上至二楼，见到唐某甲后即与唐某甲发生争执，随后扭打在一起。盘某听到争吵后也上到二楼，看到唐某己与唐某甲已扭打至二楼楼梯口，便上前劝解，同时将唐某甲右手所持的探子（给墙面批灰用的工具）夺下。但唐某甲与唐某己仍在楼梯口处继续扭打。后唐某己退至楼梯上背对无护栏的楼梯外侧，唐某甲则处在唐某己上方的楼梯上，二人扭打中，一起从无护栏的楼梯外侧坠落，其中唐某己坠落至一楼楼梯上，被告人唐某甲坠落至一楼楼梯时，身体被唐某己挡了一下后翻滚至一楼地面，造成被害人唐某己头部、胸部受伤。案发当日17时30分许，在公安人员的要求下，被告人唐某甲回到案发现场，并向公安机关供述了其与被害人唐某己在二楼发生打斗，后来见到唐某己坐在楼下鼻子流血的主要犯罪事实。经法医鉴定，被害人唐某己的人身伤害损伤程度属重伤（九级伤残），被告人唐某甲的损伤程度为轻微伤。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、被害人唐某己的陈述，证实其曾承建一位村民的房子，请被告人唐某甲帮粉墙（批灰），粉完墙后唐某甲跟主家结了账。案发当天其在一座在建的房子二楼找到唐某甲，在楼梯口不知发生什么事，唐某甲推其，其抓住唐某甲的手，两人一起从二楼掉到一楼往二楼数上去的几个台阶上。2、证人盘某的证言、辨认被告人笔录及辨认照片，证实其曾听唐某己说少算了两个平方的粉墙工钱给被告人唐某甲。唐某己在案发前为结账问题联系过唐某甲，但两人在电话中不知为什么吵了起来。后来其与唐某己、盛某等人开摩托车到唐某甲做工的地方，唐某己先进入房内，其进入房内时听到唐某己与人在二楼吵。其跑上二楼，发现唐某己与唐某甲在二楼楼梯口的平台上互相拉扯，唐某甲左手抓住唐某己的衣领，右手拿着木搓板（即批灰用的探子），唐某己也是抓着对方的衣领。其上前抓住唐某甲手上的木搓板，劝他们不要吵，不要打，同时抢下木搓板。这时唐某己用力拉了一下唐某甲，二人顺势往楼梯下面退了几个台阶，双方用手扭打，唐某甲一用力，两人扯在一起就从楼梯上跌落下楼了。是唐某己先落在楼梯上，唐某甲砸在唐某己身上后滚落到地面。唐某己与唐某甲打架时，除了其，没有其他人在场。3、证人盛某的证言，证实其与唐某己、盘某等人在一起吃过中午饭后，唐某己喊其和盘某及唐某己的“老亲”一起去找粉墙工（即被告人唐某甲），称与那人有点矛盾。是唐某己与盘某先进村，其进到那座房子里面时，见到唐某己已经躺在一楼楼梯旁边了，头部受了伤出了血。4、证人唐某乙的证言，证实案发当天中午，其请“老亲”唐某己、盘某等人一起吃过饭后，唐某己等人先走，其开一辆摩托车后走。后来盘某打电话称“你老亲被人打着了。”其到现场后，见到唐某己坐在离一楼楼梯口一尺多远的地上，其喊盘某、盛某和其一起扶唐某己到321国道旁，派出所民警及120的车也到了。5、证人阳某的证言，证实案发当日下午，在其新建房屋内帮粉墙的唐某甲打电话称“有一个人来打我，你快点过来。”其回到新建的房子旁边时，公安人员已在现场。6、证人唐某丙的证言，证实阳某的房子是其承建的，唐某甲帮粉墙。案发当日下午，阳某打电话称粉墙的唐某甲和别人打架跑了。其赶到现场后，公安人员让其电话联系唐某甲，其就告诉唐某甲：“有警察在这里，你快点过来把事情讲清楚。”过了十来分钟，唐某甲就回到了现场。7、证人唐某丁的证言，证实唐某甲在事发后称他与唐某己打了架，唐某己鼻子受伤了。8、证人唐某戊的证言，证实其听说唐某甲和唐某己打架了。后来听唐某己的弟说是因为一百多元工钱的事打的架。唐某己是承包私人建房的小包工头，唐某甲以前经常帮唐某己做事的。9、现场勘查笔录、现场图及现场照片，辨认现场笔录及辨认照片，证实案发现场状况。10、法医学人体损伤程度鉴定书，证实被害人唐某己左额、颞骨骨折、颅底骨折、左颞叶脑挫伤并硬膜外血肿形成，并致伤者受伤后颅内压急剧增高危及生命，其损伤构成重伤，符合高坠所致。被告人唐某甲坠楼致伤构成轻微伤。11、桂林市华源司法鉴定所桂市华源（2013）法医鉴字第397号法医临床司法鉴定意见书，证实被害人唐某己人身伤害致残程度属九级伤残。12、临桂县公安局庙岭派出所出具的抓获经过，证实盘某报警称阳某家在建民房中发生了打架斗殴。民警出警到现场了解到系受害人唐某己与犯罪嫌疑人唐某甲扭打在一起，唐某己受伤。当日下午17时许，民警要求唐某丙打电话给唐某甲并叫唐某甲到案发现场把事情经过向公安机关交待清楚。当日17时30分许，唐某甲到达案发现场，对其因纠纷与唐某己扭打在一起，后致唐某己受伤的犯罪事实供认不讳。13、被告人的户籍证明，证实被告人唐某甲的年龄等身份情况。14、被告人唐某甲的供述与辩解，与上述证据基本吻合。本院审理本案过程中，被害人唐某己提起附带民事诉诉。经本院主持调解，被害人唐某己与被告人唐某甲达成协议，由被告人唐某甲赔偿医药费、误工费等各项经济损失共八万元给被害人唐某己，定于2013年10月25日给付六万元（已支付），2015年10月25日前给付二万元。被害人唐某己亦出具谅解书，表示对被告人的行为予以谅解，并请求法院对被告人从轻、减轻处罚，或者适用缓刑。本院认为，被告人唐某甲故意伤害他人身体并致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。被告人唐某甲与被害人唐某己均为成年人，双方发生争执后扭打在一起，均有伤害对方的主观故意和伤害行为。二人在无护栏的二楼楼梯口扭打，均明知有摔下楼造成损害的危险，但二人全然不顾，造成二人扭打中坠楼，被害人唐某己头部受伤致重伤的严重后果，被告人唐某甲的行为符合故意伤害罪的构成要件，应以故意伤害罪定罪处罚。被告人及其辩护人提出被告人的行为构成过失致人重伤罪，属对被告人行为性质的认识错误。故对被告人及其辩护人提出的该项意见，本院不予采纳。被告人投案后，虽然未能陈述致伤被害人的具体细节，但供述了与被害人扭打并致伤被害人的主要犯罪事实，可认定为自首。鉴于被告人具有自首情节，积极赔偿被害人的经济损失，具有悔罪表现，并取得被害人的谅解，且被害人对本案的发生亦有过错，故对被告人依法予以减轻处罚。对公诉机关提出的被告人虽具有主动投案情节，但不属自首的公诉意见，本院不予采纳；对其余公诉意见，本院予以采纳。对被告人的辩解意见及辩护人提出的辩护意见，除上述不予采纳的以外，本院均予采纳。本院为严肃国法，保护公民人身权利不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条、第七十二条、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人唐某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　龚维民人民陪审员　　唐振国人民陪审员　　黄日波二〇一三年十月二十九日书　记　员　　欧阳翔