广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初250号公诉机关浦北县人民检察院。被告人宁赞汉（外号十五），男，1986年2月15日出生，汉族，广西浦北县人，小学文化，农民，住广西浦北县。因犯故意伤害罪，于2010年4月20日被本院判处有期徒刑四年六个月，2013年5月15日刑满释放。因涉嫌再犯故意伤害罪，于2018年6月5日被浦北县公安局取保候审，同年9月11日被本院决定逮捕，同日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人吴承杰，广西港天律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉【2018】211号起诉书指控被告人宁赞汉犯故意伤害罪，于2018年9月11日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年9月21日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦出庭支持公诉，被害人宁某1及其诉讼代理人张某，被告人宁赞汉及其辩护人吴承杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2018年2月20日22时许，被告人宁赞汉因被害人宁某1与宁某7等人到被告人宁赞汉的村里称其父亲宁某2赌博作弊，要求赔偿7000元，被告人的堂兄宁赞明宁某1一等人就此事在村中的商店发生争执，进而互相推搡，推搡过程中，被告人宁赞汉持刀赶到商店，用刀宁某1一的头部砍了一刀后逃离现场。经鉴定，被害宁某1一的人体损伤程度为轻伤二级。2018年6月5日，被告人宁赞汉主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实。涉案工具未起获。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人宁赞汉故意伤害他人身体，造成一人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法提请本院以故意伤害罪追究被告人的刑事责任。被告人宁赞汉被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人宁赞汉对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人吴承杰提出的辩护意见是，对公诉机关指控被告人宁赞汉的行为构成故意伤害罪无异议，被告人具有如下量刑情节：1、被告人主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚；2、被告人已将3000元赔偿款交到办案机关，有积极赔偿被害人损失的行动，悔罪态度较好，可酌情从轻处罚；3、被告人犯罪主观恶性较小，可酌情从轻处罚；4、被害人因赌博产生纠纷，到被告人村里滋事，存在过错，可酌情对被告人从轻处罚。综上，建议法院对被告人从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2018年2月20日22时许，因赌博之事，宁某1与俩朋友到本村委上村找宁某2，没有找着，在村中的商店与宁某2的侄子宁赞明发生争执，后发生推搡打架，宁某2的儿子被告人宁赞汉闻讯持刀赶到商店，乘宁某1不备，用刀敲了一刀宁某1的头部后迅速逃走。被害人宁某1受伤后被送到浦北县人民医院住院治疗。出院后经鉴定，被害人宁某1的人体损伤程度为轻伤二级。2018年6月5日，被告人宁赞汉主动到公安机关投案，并如实供述全部犯罪事实。涉案工具未起获。另查明，被告人宁赞汉因犯故意伤害罪，于2010年4月20日被本院判处有期徒刑四年六个月，2013年5月15日刑满释放。2018年6月5日，被告人宁赞汉将3000元钱交到公安机关作为被害人的医疗费用（公安机关已将该3000元随案移送本院）。上述事实，被告人在开庭审理的过程中亦无异议，且有公诉机关举出的书证被害人宁某1的疾病证明、就医记录、被告人的户籍证明、赔偿说明、本院（2010）浦刑初字第63号刑事判决书、广西钦州监狱释放证明，证人宁某3、宁某4、宁某2、陈某、宁某5、宁某6的证言，被害人宁某1的陈述，辨认笔录，现场勘验检查笔录，浦北县越州司法鉴定所司法鉴定意见，被告人宁赞汉的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宁赞汉故意伤害他人身体，造成一人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以故意伤害罪追究被告人的刑事责任。被告人宁赞汉主动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被害人到被告人村里滋事，存在过错，且被告人将3000元赔偿款交到了本院，为此，可酌情对被告人从轻处罚。被告人宁赞汉因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人持刀伤害他人，酌情从重处罚。被告人是累犯，主观恶性较大，不符合宣告缓刑的条件，辩护人关于被告人犯罪主观恶性较小，建议对被告人适用缓刑的辩护意见，违反刑法第七十四条关于累犯不适用缓刑的规定，不予采纳，其余辩护意见有事实和法律依据，予以采纳。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人宁赞汉犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年9月11日起至2019年3月10日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈德忠人民陪审员　　吴济烈人民陪审员　　谢永康二〇一八年九月二十七日书　记　员　　刘冬婷