广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）南刑初字第125号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人宋某甲，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年1月24日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同年2月6日被逮捕，现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2015）74号起诉书指控被告人宋某甲犯故意伤害罪，于2015年7月23日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法适用简易程序及组成合议庭，于2015年8月5日公开开庭审理了本案。贵港市港南区人民检察院指派代检察员陈富成出庭支持公诉，被告人宋某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人宋某甲因其妻子梁某与其闹离婚而怀恨在心。2015年1月24日9时许，被告人宋某甲持一把菜刀窜到贵港市港南区新塘街中国移动营业厅，将正在该厅一楼大厅上班的梁某双脚、双手砍伤，后一直在现场等候至公安人员到达，并在公安人员讯问时如实供述了上述事实。经鉴定，梁某的损伤程度属轻伤一级。上述事实，被告人宋某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有经过庭审质证的书证受案登记表、抓获经过、户籍证明、随案移送清单；证人宋某乙、宋某丙、吴某的证言；被害人梁某的陈述；被告人宋某甲的供述；法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定意见通知书；提取笔录、现场勘查笔录、现场图、现场照片；监控视频等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宋某甲故意损害他人身体，致一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人宋某甲的罪名成立，应依法追究其的刑事责任。被告人宋某甲持刀伤害他人，应予以严惩。被告人宋某甲砍伤被害人后，一直在现场等候公安人员的到来，并如实供述其在本案中的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。本案因被告人宋某甲与被害人的婚姻矛盾引发，可酌情对被告人宋某甲从轻处罚。根据被告人宋某甲犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十七条的规定，判决如下：被告人宋某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年1月24日起至2016年3月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　林　敏人民陪审员　　李春水人民陪审员　　李冬梅二〇一五年八月六日书　记　员　　梁　开附：本案适用的具体法律条文正文《中华人民共和国刑法》：第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。