广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0981刑初30号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人岑昌平，男，1992年2月1日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，中专文化，农民，住北流市。因涉嫌犯故意杀人罪,于2016年8月5日被北流市公安局留置，次日被刑事拘留，同年9月12日被逮捕。辩护人徐耐程，广西济见律师事务所律师。辩护人徐丽丽，广西济见律师事务所律师。被告人岑冰林，男，1966年11月1日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，高中文化，教师，住北流市。因涉嫌犯帮助毁灭、伪造证据罪,于2016年8月5日被北流市公安局留置，次日被刑事拘留，同年9月12日被逮捕。辩护人江武，广西济见律师事务所律师。辩护人覃一轩，广西济见律师事务所实习律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检检刑诉（2016）430号起诉书指控被告人岑昌平犯故意杀人罪、被告人岑冰林犯帮助毁灭证据罪，于2016年12月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2017年1月23日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员黄国丕出庭支持公诉，被告人岑昌平、岑冰林，辩护人徐耐程、徐丽丽、江武、覃一轩到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2016年7月26日23时许，被告人岑昌平持一把柴刀去到北流市北流市沙垌镇丹花村永盛田组"阿清"居住的房间处，将正在该房间内睡觉的"阿清"砍死。被告人岑冰林（即岑昌平父亲）得知岑昌平杀死"阿清"后，为了掩盖犯罪事实，企图使岑昌平逃避法律追究，经与陈某、岑某9（另案处理）以及"阿清"丈夫岑进行（另案处理）等人秘密商量后，于次日将"阿清"的尸体埋葬，将"阿清"的血衣、粘有血迹的木床等遗留物烧毁，并将地上带血迹的泥土铲除再倾倒到河里冲毁。经北流市公安局法医鉴定，被害人"阿清"系因被他人用砍器砍创颈部导致左颈内、颈外动静脉离断造成大量失血而死亡。经广西脑科医院司法鉴定所鉴定，被告人岑昌平作案时处于精神分裂症部分缓解期，具有限定刑事责任能力。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人岑昌平的行为构成了故意杀人罪，被告人岑冰林的行为构成了帮助毁灭证据罪。被告人岑昌平在作案时具有限定刑事责任能力。被告人岑昌平、岑冰林具有坦白情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百零七条第二款、第十八条第三款、第六十七条第三款的规定，对被告人岑昌平、岑冰林定罪处罚。被告人岑昌平对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并当庭自愿认罪。被告人岑冰林对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并当庭自愿认罪，辩称其犯罪情节比较轻微。被告人岑昌平的辩护人对公诉机关指控岑昌平的犯罪事实及罪名无异议，但提出：1、岑昌平作案时处于精神分裂症，属于限定刑事责任能力人；2、岑昌平已赔偿了被害人家属的经济损失，并取得被害人家属的谅解；3、岑昌平是初犯，认罪、悔罪态度较好，具有坦白情节。被告人岑冰林的辩护人对公诉机关指控岑冰林的犯罪事实及罪名无异议，但提出：1、岑冰林是帮其叔岑进行处理"阿清"后事，在本案中是被动参与；2、岑冰林的行为没有造成严重的后果，犯罪情节轻微；3、岑冰林已赔偿了被害人家属的经济损失，并取得被害人家属的谅解；4、岑冰林是初犯、偶犯，具有坦白情节。经审理查明，被告人岑昌平认为被害人"阿清"平时生活邋遢，便萌生杀死"阿清"的念头。2016年7月26日23时许，被告人岑昌平持一把柴刀去到北流市北流市沙垌镇丹花村永盛田组"阿清"独自居住的房间处，朝正在该房间内睡觉的"阿清"颈部砍了三刀，将"阿清"砍死。被告人岑冰林（即岑昌平父亲）得知岑昌平杀死"阿清"后，为了掩盖犯罪事实，企图使岑昌平逃避法律追究，经与陈某、岑某9（另案处理）以及"阿清"丈夫岑进行（另案处理）等人秘密商量后，于次日出钱买来棺材，叫人将"阿清"的尸体入殓安葬。之后，岑冰林用柴灰覆盖地上的血迹，叫人将地上带血迹的泥土铲除及将"阿清"的血衣、粘有血迹的木床等遗留物烧毁。经北流市公安局法医鉴定，被害人"阿清"系因被他人用砍器砍创颈部导致左颈内、颈外动静脉离断造成大量失血而死亡。经广西脑科医院司法鉴定所鉴定，被告人岑昌平作案时处于精神分裂症部分缓解期，具有限定刑事责任能力。在本院审理期间，被告人岑昌平、岑冰林共同赔偿了被害人家属的经济损失人民币一万元，被害人家属对被告人岑昌平、岑冰林的犯罪行为表示谅解。上述事实，有经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实2016年8月5日9时许，证人岑某1因其听说北流市沙垌镇丹花村永盛田组"阿清"被人杀死而向公安机关报案，公安机关接报后便立案侦查。2、证人岑某1的证言，证实2016年8月4日12时许，黄某1来到其家里，告诉其丹花村永盛田组"阿清"被人杀死。当天下午，黄某1又来到其家里，告诉其岑某2看见岑昌平在"阿清"被杀死的当晚出现在"阿清"的房间门口处。次日9时许，其便向公安机关报案。3、证人黄某1的证言，证实2016年8月1日12时许，岑某6告诉其岑进行的妻子"阿清"不是病死的，而是被岑昌平杀死的。当日其找到岑某2了解"阿清"的死因，岑某2告诉其岑进行的妻子"阿清"是被岑昌平杀死的。次日，其遂将岑昌平杀死岑进行妻子"阿清"的事情告诉丹花村主任岑某1。4、证人岑某2的证言，证实2016年7月26日11时许，其起床小便，看见岑昌平站在岑进行妻子"阿清"住的房间门口处，其便问岑昌平在哪里干什么，岑昌平告诉其他已杀死了"阿清"。其便问岑昌平为什么要杀"阿清"，岑昌平回答说"阿清"生活邋遢，他见到后吃不下饭。其再问岑昌平是怎样杀死"阿清"的，岑昌平便讲是用大刀砍死的。其见"阿清"住的房间没有关门，便用手电筒往房间里面照了一下，见到"阿清"睡的床边有一摊血，"阿清"被被子包住，其认为"阿清"可能被杀了，便去叫醒岑进行，岑进行起床后和其一起去到"阿清"住的房间门口，岑进行用手电筒往房间里面照了几下，发现"阿清"睡的床边有一摊血，便掀开"阿清"盖的被子，见到"阿清"已经死了。岑进行便对其说他去找人商量处理"阿清"的后事，其听后便回房睡觉了。次日早上，其见到抬棺材的人来到岑进行家里，将"阿清"的尸体抬到其屋后背山上埋葬。5、证人黄某2的证言，证实2016年7月27日早上，岑冰林打电话告诉其岑进行妻子"阿清"死了，叫其找人帮忙埋葬。其随后便和刘某、覃某1、覃某2去到岑冰林家屋背山挖埋葬尸体的坑，之后，岑冰林带其去到"阿清"住的房间，其见到"阿清"尸体被白色的蚊帐布包裹住躺在床上，蚊帐布上有许多血迹，"阿清"睡的床上靠窗的位置还有许多血迹，床下地面上也有血迹，血迹还没有干。其便问岑冰林为什么有这么多血迹，岑冰林对其说"阿清"是因疾病吐血死的，其便伸手想去扯开包裹"阿清"尸体的蚊帐，帮整理一下"阿清"尸体，但岑冰林向其摆摆手，叫其不要把蚊帐扯开，直接把尸体装入棺材。之后，其和覃某1、刘某、覃某2便把"阿清"尸体抬出并装入棺材。期间，其及覃某1、刘某、覃某2按照岑冰林的要求将粘有血迹的木床、衣物等搬去烧毁，岑冰林拿来一些柴灰覆盖地上的血迹，将粘有血迹的柴灰扫干净。当日下午16时许，其和覃某1、刘某等人就把"阿清"尸体抬到岑冰林屋后背山上埋葬。之后，岑冰林给了其2000元钱，告诉其说1800元是挖坑、抬尸体、埋葬尸体的工钱，另外的200元是装尸体入殓和搬床板、衣物烧毁的工钱。6、证人覃某1的证言，证实2016年7月27日早上，黄某2打电话叫其到北流市沙垌镇丹花村永盛田组帮忙挖坑埋尸体，其随后便和黄某2一起去到该组岑冰林家后背山挖埋尸体的坑。当日下午14时许，其和黄某2等人挖好坑后回到岑冰林家里，见到法师正在岑冰林旧屋门口为"阿清"做法事。之后，其和黄某2等人便去到"阿清"的房间，见到"阿清"尸体已被白色的蚊帐布包裹，蚊帐布上有许多血迹，床上靠窗的位置及床下的地面上也有血迹，其及黄某2等人见包裹"阿清"的蚊帐有血迹，便准备将包裹"阿清"尸体的蚊帐布扯开，帮"阿清"整理一下遗容，但是岑冰林说不要扯开包住"阿清"尸体的蚊帐。之后，其和黄某2等人便将"阿清"尸体从房里抬出，装入放在岑冰林家旧屋大门左侧的一副棺材里。不久，法师就在旁边为"阿清"做法事。当日下午16时许，其和黄某2等人便将"阿清"尸体抬到山上埋葬，之后，其和黄某2等人拿到岑冰林发给的工钱便回家了。7、证人刘某的证言，证实2016年7月27日早上，黄某2叫其一起到北流市沙垌镇丹花村永盛田组帮忙挖坑埋尸体，其随后和黄某2、覃某1、覃某2去到岑进行家后背山上挖埋葬尸体的坑。挖好坑后，其四人便回到岑进行家里，将"阿清"尸体从床上移到棺材里面，其发现"阿清"尸体已被人用被子包好，"阿清"所睡的床上流有很多血迹。期间，岑冰林叫其及黄某2、覃某1、覃某2将"阿清"所睡的木床、被褥、衣服等物品拿去烧毁。在进行简单葬礼仪式后，其及黄某2、覃某1、覃某2便将"阿清"尸体抬到山上埋葬。8、证人覃某2的证言，证实2016年7月27日早上，覃某1叫其到北流市沙垌镇丹花村永盛田组帮忙挖坑埋尸体，其随后便和覃某1、黄某2等人去到死者"阿清"家里。尔后，岑冰林便叫其及覃某1、黄某2等人到他家屋后背山挖埋葬尸体的坑，当日下午，其和覃某1、黄某2等人便将"阿清"的尸体抬到山上埋葬，其分得500元工钱。9、证人岑某3的证言，证实2016年7月27日7时许，岑冰林打电话对其说岑进行妻子"阿清"死了，叫其到他家帮忙办"阿清"后事，其便来到岑冰林家里，见到岑冰林、岑进行、岑昌平也在哪里，其帮选定埋葬"阿清"的日子及地址后，便给"阿清"做法事，黄某2等四人在其做完法事后便抬"阿清"尸体到山上埋葬。10、证人岑某4的证言，证实2016年7月26日晚上，其在岑昌平家二楼的房间玩，岑昌平告诉其岑进行的妻子"阿清"经常吐痰，生活邋遢，叫其一起杀掉"阿清"，其说不敢杀人，之后，其便回家睡觉了。次日早上，其看见岑进行家门口放有一副棺材，其便知道"阿清"被岑昌平杀死了。其听说岑昌平平时脑子有点不正常。11、证人岑某5的证言，证实2016年7月27日早上，其听说婶婶"阿清"死了，便去到叔叔岑进行家帮忙办丧事，其见到刘某、黄某2、覃某1帮忙埋葬尸体，岑某3为死者"阿清"做法事。其知道岑昌平为人老实，平时脑子有点不正常。12、证人岑某6的证言，证实岑进行的妻子"阿清"于2016年7月死亡，黄某3、黄某1告诉其"阿清"不是病死的，而是被岑冰林的儿子岑昌平杀死的。13、证人岑某7的证言，证实2016年7月27日早上，岑冰林打电话告诉其岑进行妻子"阿清"死了，要向其购买一个棺材，其随后便将一个棺材运到岑进行家里，岑冰林给了其1800元钱。其认识岑冰林的儿子岑昌平，岑昌平平时精神有点问题。14、证人黄某3的证言，证实2016年7月27日下午，其看到几个人将"阿清"尸体抬到其家后背山上埋葬。15、证人岑某8的证言，证实其母亲叫"阿清"，年纪约50岁，没有户口，也没有具体书名，平时精神不正常，一直不能与人正常交流，住在北流市沙垌镇丹花村永盛田五组其养父岑进行家里，其听说是其哥岑冰林的儿子岑昌平杀死了其母亲"阿清"。16、证人岑某9的证言，证实2016年7月27日早上，其及岑冰林、岑进行、岑进梯、陈至娟等人在岑冰林家商量处理"阿清"的后事，岑冰林对大家说昨天晚上他儿子岑昌平用刀将岑进行妻子"阿清"杀死了，叫大家不要声张，由其出钱把"阿清"尸体埋掉。之后，岑冰林出钱买来棺材，找来黄某2、刘某等人帮忙埋葬尸体。当日下午，"阿清"尸体岑冰林叫来的人抬到其家屋背岭山上埋葬。其哥岑冰林出钱处理"阿清"的后事。17、证人陈某的证言，证实2016年7月26日23时许，其和丈夫岑冰林正在家中三楼卧室内睡觉，突然听到岑进行在一楼叫岑冰林，其和岑冰林便起床来到该一楼地坪处，岑进行对其及岑冰林说岑昌平用刀砍死了他妻子"阿清"，其和岑冰林感到很惊讶，便问站在旁边的岑昌平是否杀了"阿清"，但岑昌平什么也没说。这时，岑某2来到该地坪处，对岑冰林说他刚才起床小便，见到岑昌平站在岑进行妻子"阿清"的门口处，岑昌平告诉他用刀杀了"阿清"。岑冰林、岑进行、岑某2三人听后赶去"阿清"房间看，岑冰林从"阿清"房间出来后说明天叫来大家来商量如何处理"阿清"后事，便回家睡觉了。次日早上6时许，岑冰林叫来岑某9、岑进行、岑进梯等人在其家商量处理"阿清"的后事，岑冰林决定自行埋葬"阿清"尸体，于是他出钱买来棺材，叫来风水先生岑某3帮选定埋葬葬"阿清"尸体的地点、日期，叫来黄某2等人帮忙挖埋葬尸体的坑，将"阿清"的尸体入殓安葬。"阿清"生前生活邋遢，患有有精神病，其儿子岑昌平很厌恶"阿清"，说见到她都恶心，吃不下饭。其儿子岑昌平精神不太正常，岑冰林曾带他到医院医治，医生诊断他患有精神分裂症。18、证人岑进行的证言，证实其妻子"阿清"是哑巴，患有精神病。2016年7月26日23时许，其已上床睡觉，其堂哥岑某2将其叫醒，对其说"阿清"被岑昌平砍死了，其听后便和岑某2去到"阿清"住的房间，看见"阿清"脸部向上仰躺在床中央，双手紧贴身体两侧，双脚伸直，一张红色被子盖到胸口位置，颈部被砍出一个约有一根食指长的伤口，气管被砍断翻了出来，床上流很多血，枕头和被子上也粘有血，血已经变得粘稠发硬。其马上叫醒岑昌平的父亲岑冰林，将岑昌平杀死"阿清"的事告知了岑冰林，岑冰林到"阿清"的房间看后便回去睡觉了。次日6时许，岑冰林和其、岑进梯、岑某9、陈某等人在他家里商量处理"阿清"的后事，岑冰林害怕他儿子岑昌平承担杀死"阿清"的法律责任，让其不要报警，并叫大家不要声张，由他出钱埋葬"阿清"尸体。之后，岑冰林出钱买来棺材，叫来黄某2等四人将"阿清"尸体入殓安葬及将"阿清"的床、衣服等物品搬去烧掉，并叫其将带血迹的泥土铲除后倾倒到河里冲毁。19、现场勘验笔录、现场图及照片，证实本案"阿清"被杀的案发现场位于北流市沙垌镇丹花村永盛田组5号岑某2住宅入门西面第二间瓦屋处，该房间东面墙、距离地面高120CM的墙上发现有一处飞溅状的斑迹；本案埋葬"阿清"尸体的案发现场位于北流市沙垌镇丹花村永盛田组5号岑某2家屋背岭半山腰处，该处有一个坟墓，坟墓四周长满草木，坟墓上的泥土为新挖不久的，未见覆盖有草木。20、被告人岑昌平辨认现场的笔录及照片，证实经被告人岑昌平辨认，确认其持刀杀死"阿清"的作案现场位于北流市沙垌镇丹花村永盛田组5号岑某2住宅入门西面第二间瓦屋处；其丢弃作案工具的现场位于北流市沙垌镇丹花村永盛田组其住宅大门口的水井旁边的草丛处。21、被告人岑冰林辨认现场的笔录及照片，证实经被告人岑冰林辨认，确认帮助毁灭证据的作案现场位于北流市沙垌镇丹花村永盛田组5号岑某2住宅入门西面第二间瓦屋处。22、证人黄某2辨认被告人岑冰林的笔录及照片，证实经证人黄某2辨认，确认叫其埋葬"阿清"尸体的人是被告人岑冰林。23、证人岑进行辨认被告人岑昌平、被害人"阿清"尸体的笔录及照片，证实经证人岑进行辨认，确认杀死其妻子"阿清"的人是被告人岑昌平；在北流市沙垌镇丹花村永盛田组屋背山上挖起来的尸体是其妻子"阿清"的尸体。24、北流市公安局物证鉴定室法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实经北流市公安局法医检验鉴定，被害人"阿清"系因被他人用砍器砍创颈部导致左颈内、颈外动静脉离断造成大量失血而死亡。25、广西脑科医院司法鉴定所法医精神病鉴定意见书，证实经广西脑科医院司法鉴定所鉴定，被告人岑昌平在作案是属于精神分裂症部分缓解期，具有限定刑事责任能力。26、茂名市第三人民医院检验报告单，证实经茂名市第三人民医院诊断，被告人岑昌平患有急性精神分裂症。27、被害人家属出具的收条、谅解书，证实被告人岑昌平、岑冰林在案发后赔偿了被害人家属的经济损失并取得谅解情况。28、北流市公安局刑事侦查大队出具的抓获经过，证实2016年8月5日，公安民警在北流市沙垌镇丹花村永盛田组将被告人岑昌平、岑冰林抓获。29、被告人岑昌平的供述，证实"阿清"是岑进行的妻子，平时生活邋遢，经常到其家门口乱吐口水，其便萌生杀死"阿清"的念头。2016年7月26日21时许，岑某4到其家二楼房间玩，其对岑某4说要与他一起杀了"阿清"，岑某4说他不敢杀人后便回家了。当天晚上23时许，其睡在床上想到"阿清"的邋遢行为及形象，令其反胃、发呕，便决定杀了"阿清"。于是其到其家一楼厨房找到一把柴刀，去到"阿清"居住的房间门口处，推开"阿清"的房间门，左手撩开"阿清"床上白色的蚊帐，右脚踏上"阿清"的床上，用电筒照了一下"阿清"身体，发现"阿清"正在侧身睡觉，其便双手紧握柴刀，用力朝着"阿清"的颈部左侧砍了一刀，"阿清"被砍后便反过身转到左边，其又用柴刀朝"阿清"颈部的右侧砍了一刀，"阿清"被砍第二刀后便平躺了，其又用柴刀砍朝"阿清"的正面颈部砍了一刀，"阿清"便不动了。其见到"阿清"颈部喉管翻出来了，还没有闭眼，便用手将"阿清"的眼睛闭合好，用枕头、被单盖在"阿清"的身体上，并拿来一块红布盖住地上的血，后行出"阿清"的房间门口。此时，刚好碰见岑某2，其便将其杀死了"阿清"一事告诉岑某2，后行出其家路边水井处清洗柴刀的血迹，并将柴刀放在水井边的草丛里藏好。之后，岑某2叫来岑进行，岑进行又叫来其父亲岑冰林，他们几个人先到"阿清"的房间看了看，后回到其家地坪处商量处理"阿清"后事。不久，其父亲岑冰林便上到二楼问其，其便将杀了"阿清"的事情告诉了其父亲。次二日早上，其见到其父亲岑冰林、母亲陈某正在帮"阿清"办丧事。次日下午，其见到装有"阿清"尸体的棺材被抬到到其屋后背山上埋葬了。30、被告人岑昌平的供述，证实2016年7月26日晚上23时许，其在家三楼的房间内睡觉，岑进行将其叫醒，告诉其他的妻子"阿清"已被其儿子岑昌平杀死了。其听后便和岑进行去"阿清"居住的房间，看见"阿清"躺在床上，已经死了，头部已被衣服盖着，脚也被单盖着，头部旁边靠墙方向的床上有一滩血。次日早上，其为了掩盖犯罪事实，企图使岑昌平逃避法律追究，便与陈某、岑某9、岑进行等人在其家商量处理"阿清"的后事，之后，其出钱向岑某7买来棺材，叫来岑某3帮忙选定下葬的日子及为"阿清"做法事，叫来黄承永等人将"阿清"的尸体入殓安葬。之后，其叫黄承永等人将"阿清"的血衣以及粘有血迹的木床等遗留物烧毁，其用柴灰覆盖地上的血迹，其叫岑进行将地上带血迹的泥土铲除并拿去倾倒掉。其儿子岑昌平平时精神有点问题，曾到玉林市、茂名市等地的精神病院医治过，医生诊断岑昌平患了轻度精神分裂症。上述各项查明事实的证据来源合法，内容客观真实，相互印证，并经法庭庭审质证属实，本院予以确认。被告人岑冰林的辩护人提出岑冰林是帮助其叔岑进行处理"阿清"后事，在本案中是被动参与的辩护意见，经核查，被告人岑冰林的供述证实，其得知其儿子岑昌平杀死"阿清"后，为了掩盖犯罪事实，企图使岑昌平逃避法律追究，便出钱买来棺材，叫人将"阿清"的尸体入殓安葬，该供述与证人岑进行、岑某9、陈某的证言相互吻合，相互一致，由此可见，被告人岑冰林在本案中积极主动参与处理"阿清"后事。故辩护人该项辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人岑昌平故意非法剥夺他人生命的行为，构成了故意杀人罪。被告人岑冰林为使他人逃避法律责任，帮助毁坏证据，情节严重的行为，构成了帮助毁灭证据罪。被告人岑昌平在作案时处于精神分裂症部分缓解期，属于尚未完全丧失控制自己行为能力的精神病人犯罪，依法可以对其从轻或减轻处罚。被告人岑昌平的辩护人提出岑昌平作案时处于精神分裂症，属于限定刑事责任能力人的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。被告人岑昌平、岑冰林归案后均如实供述自己的犯罪事实，并在庭审自愿认罪，依法可对其二人从轻处罚。被告人岑昌平、岑冰林在案发后赔偿了被害人家属的经济损失，取得了被害人家属的谅解，可视为岑昌平、岑冰林认罪、悔罪的表现，可酌情对其二人从轻处罚。被告人岑昌平的辩护人提出岑昌平是初犯，认罪、悔罪较好，具有坦白情节，且案发后已赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，以及被告人岑冰林的辩护人提出岑冰林的行为没有造成严重的后果，犯罪情节轻微，且是初犯、偶犯，具有坦白情节，案发后已赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，均与查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人岑昌平、岑冰林归案后认罪态度较好，具有坦白情节，且其二人与被害人是亲属关系，在案发后赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，本院决定对其二人从轻处罚。根据被告人被告人岑昌平、岑冰林犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百零七条第二款、第十八条第三款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款的规定，判决如下：一、被告人岑昌平犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年,剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月5日起至2029年8月4日止；剥夺政治权利的刑期从有期徒刑执行完毕之日起计算。）二、被告人岑昌平犯帮助毁灭证据罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月5日起至2017年4月4日止；剥夺政治权利的刑期从有期徒刑执行完毕之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　程　剑代理审判员　李　猛人民陪审员　黄祖奎appoint二〇一七年二月二十七日书　记　员　黄芳葵