广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书(2013)南市刑一初字第41号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人周某，女，汉族，1952年8月16日出生，住广西灵山县。系被害人刘某4的妻子。附带民事诉讼原告人刘某1，女，汉族，1986年5月2日出生，住广西灵山县。系被害人刘某4的女儿。附带民事诉讼原告人刘某2，男，汉族，1988年5月12日出生，住广西灵山县。系被害人刘某4的儿子。附带民事诉讼原告人刘某3，男，汉族，1990年7月2日出生，住广西灵山县。系被害人刘某4的儿子。以上四名附带民事诉讼原告人的诉讼代理人张世成，广西百举鸣律师事务所律师。诉讼代理人韦松明，广西百举鸣律师事务所实习律师。附带民事诉讼原告人李某1，男，汉族，1939年11月22日出生，住广西灵山县。系本案的被害人。诉讼代理人韦树全，广西辉隆律师事务所律师。被告人庞付团，男，1989年7月27日出生于广西壮族自治区宁明县，壮族，小学文化，无业，户籍所在地：广西宁明县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年6月12日被南宁市公安局刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人黄盛宏，广西吉兴律师事务所律师。指定辩护人梁勇，广西至善律师事务所律师。被告人黄某1，男，1996年5月21日出生于广西壮族自治区宁明县，壮族，初中文化，发廊技师，户籍所在地：广西宁明县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年5月26日被南宁市公安局刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。法定代理人暨附带民事诉讼被告人黄某2，男，壮族，1967年5月17日出生，住广西宁明县。系被告人黄某1的父亲。法定代理人暨附带民事诉讼被告人张某，女，壮族，1970年4月24日出生，住广西宁明县。系被告人黄某1的母亲。指定辩护人董芳桃，广西法严律师事务所律师。南宁市人民检察院以南市检刑诉[2013]6号起诉书，指控被告人庞付团、黄某1犯故意伤害罪，于二0一三年三月四日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某2、刘某3、李某1向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，因本案涉及未成年被告人，依法不公开开庭进行了合并审理。南宁市人民检察院指派检察员江某1出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某3及其诉讼代理人张世成、韦松明、附带民事诉讼原告人李某1及其诉讼代理人韦树全、被告人庞付团及其辩护人黄盛宏、梁勇、被告人黄某1及其法定代理人黄某2、张某、辩护人董芳桃到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控：2012年5月25日5时许，被告人庞付团、黄某1送三名女青年回到南宁市江南区东南村扫把岭市场A5区四楼出租房。当下至二楼时，庞付团和黄某1无法打开电子门锁，便要求租住在二楼的被害人李某1帮忙开门。因责怪李某1未及时开门，庞付团和黄某1遂决定报复李某1。黄某1顶住电子门以方便逃跑，庞付团持刀向李某1的左臀部捅了一刀，随后两人跑下一楼。李某1被捅中后马上呼喊，市场保安刘某4见状后持铁管迎面拦截。庞付团持刀朝刘某4的左胸部捅了一刀，黄某1随手捡起地上的砖头砸向刘某4，随后两人逃离现场。刘某4当场死亡。经法医鉴定，被害人刘某4系锐器致左肺、心脏、主动脉破裂导致大出血而死亡。李某1的损伤程度未达轻伤。认定上述事实的证据有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、证人证言、被告人供述、辨认笔录、法医学尸体检验鉴定书、生物物证检验报告、现场勘验检查笔录(含现场图；现场照片)等证据。公诉机关认为，被告人庞付团、黄某1共同故意非法损害他人身体健康，致一人死亡、一人受伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人庞付团起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款之规定，是主犯；被告人黄某1起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十七条之规定，是从犯。被告人黄某1犯罪时未满十八周岁，根据《中华人民共和国刑法》第十七条第三款，应当从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某2、刘某3请求判令被告人庞付团、黄某1及其法定代理人黄某2、张某共同连带赔偿：死亡赔偿金377080元、丧葬费17076元、误工费8538元、精神损害抚慰金100000元、抚养费104620元、交通费3000元、住宿费9900元，共计620214元。附带民事诉讼原告人李某1请求判令被告人庞付团、黄某1及其法定代理人黄某2、张某共同连带赔偿：治疗费3000.42元、护理费460元、误工费2040元，共计人民币5500.42元。附带民事诉讼原告人提交了户口本、工作证明、住宿费收据、交通费发票等证据。被告人庞付团辩称被害人刘某4拿铁棍冲过来时，其手上拿着刀，其只是一拍他就砍到他了，没有故意用刀捅被害人。其辩护人暨附带民事诉讼代理人黄盛宏提出如下意见：1、被告人庞付团有特殊的身世背景，望法庭酌情考虑；2、如果案发时双方有宽容的心，就可以避免这么严重的后果，可以酌情从轻处罚；3、刘某4当晚没有穿保安服就拿铁棍向二被告人冲过来，二被告人的行为是出于自卫；4、庞付团是初犯、偶犯，如实供述自己的罪行，认罪态度好，建议从轻处罚；5、死亡赔偿金和精神损害抚慰金不在刑事附带民事的审理范围；6、李某1的疾病证明书中没有注明需要护理人员，因此护理费不应当支持；7、李某1的工资应当有工资单或者工资卡清单来证明。辩护人梁勇提出如下辩护意见：1、庞付团没有伤害刘某4致死的故意；2、刘某4激烈的行为导致被告人激烈的回应，望法庭酌情考虑。建议法庭在十至十五年有期徒刑对庞付团量刑。被告人黄某1辩称其不知道庞付团用刀捅了二名被害人，其法定代理人对起诉书指控的事实及罪名没有异议，其辩护人提出如下辩护意见：1、黄某1没有致被害人刘某4死亡的故意，没有直接实施致刘某4死亡的行为，不应对庞付团致人死亡的过限行为承担责任；2、黄某1在作案时未满十八周岁，应当从轻或者减轻处罚；3、黄某1在本案中起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚；4、黄某1主观恶性小，认罪态度好，系初犯、偶犯，可酌情从轻处罚。被告人庞付团及其辩护人、被告人黄某1及其法定代理人、辩护人均无证据向法庭提交。经审理查明：2012年5月25日5时许，被告人庞付团、黄某1送三名女青年回到南宁市江南区东南村扫把岭市场A5区四楼出租房。当下至二楼时，庞付团和黄某1无法打开电子门锁，便要求租住在二楼的被害人李某1帮忙开门。因不满李某1不帮忙开门，庞付团和黄某1遂决定报复李某1。黄某1顶住电子门以方便逃跑，庞付团持刀向李某1的左臀部捅了一刀，随后两人跑下一楼。李某1被捅中后马上呼喊，市场保安刘某4见状后持铁管迎面拦截。庞付团持刀朝刘某4的左胸部捅了一刀，黄某1随手捡起地上的砖头砸向刘某4，随后两人逃离现场。刘某4当场死亡。经法医鉴定，被害人刘某4系锐器致左肺、心脏、主动脉破裂导致大出血而死亡。李某1的损伤程度未达轻伤。另查明，因被告人庞付团、黄某1的犯罪行为，使附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某2、刘某3受到的经济损失为22149元，其中：1、丧葬费17076元；2、误工费1423元；3、办理丧葬事宜交通费2000元、住宿费1650元。附带民事诉讼原告人李某1受到的经济损失为5500.42元，其中：1、医疗费3000.42元；2、住院期间护理费460元；3、误工费2040元。在本院审理期间，被告人庞付团的亲属主动将赔偿款二万元交至本院，表示愿意赔偿给被害人刘某4的亲属。上述事实，有由公诉机关及附带民事诉讼原告人分别提交、并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、南宁市公安局江南派出所出具的接受刑事案件登记表、南宁市公安局江南分局出具的立案决定书，证实2012年5月25日6时18分，该所接到李某1报案称：在江南区扫把岭市场，其被两名男子捅伤，另有一市场保安被捅倒在地。公安机关于2012年5月25日对该案立案侦查。2、南宁市公安局江南分局责任区刑事侦查三大队出具的抓获经过，证实公安机关经过到案发现场展开调查、走访，确定了犯罪嫌疑人的身份，并于2012年5月25日17时在南宁市中尧路将被告人黄某1抓获、于2012年6月12日1时在南宁市江南区壮锦大道将被告人庞付团抓获。3、户籍证明，证实二被告人的身份情况，其中，被告人庞付团作案时已满十八周岁；被告人黄某1作案时已满十六周岁未满十八周岁，系未成年人。4、南宁市公安局江南分局责任区刑事侦查三大队出具的情况说明，证实侦查人员将被告人庞付团抓获后，曾带他到其所供述的丢刀地点——扫把岭综合市场外铁路旁的垃圾堆寻找作案刀具，但是未能找到。5、南宁市第三人民医院门诊病历、出院记录，证实被害人李某1因左臀部被刀刺伤于2012年5月25日—6月4日在南宁市第三人民医院住院治疗。6、南宁市第二人民医院出具的南宁市急救医疗中心出诊病历，证实2012年5月26日6时30分，医护人员到达案发现场时，发现被害人刘某4已经死亡。7、南宁市公安局江南分局责任区刑事侦查三大队出具的情况说明五份，证实（1）根据被告人提供的信息，公安人员无法找到庞付团和黄某1案发时所穿的衣服；（2）公安人员无法找到证人李某2、林某、蓝某对被告人进行辨认；（3）案发前，被告人庞付团曾经将手机号码150××××0032留给蓝某，被告人黄某1曾经将自己的QQ号码59×××86留给蓝某，案发后庞付团继续使用该手机号码，黄某1也曾经登陆过该QQ，因此根据这两个信息，南宁市公安局技术侦查支队以及网络侦查支队使用技术手段将两名被告人抓获；（4）150××××0032的机主为苏某，已经销户；152××××3156的机主为徐某，已经销户，苏某和徐某的身份信息均为查无此人。8、南宁市公安局江南分局出具的南公（江）鉴（尸检）[2012]052501号法医学尸体检验鉴定书，证实被害人刘某4的尸体左胸部见1处创口，大小为4.0cm×2.5cm,创口创缘整齐，创角一钝一锐，创腔内无组织间桥，探查该创口斜向右上，深入胸腔。致伤工具为单刃锐器可形成。鉴定结论为死者刘某4系锐器致左肺、心脏、主动脉破裂导致大出血而死亡，属他杀。9、南宁市公安局江南分局出具的（南）公（江）鉴（法活）[2012]170号法医学人体损伤程度检验报告书，证实被害人李某1的损伤程度未达轻伤。10、南宁市公安局江南分局刑事侦查综合大队出具的江某2（刑）勘[2012]K4501050000002012050258号勘验检查笔录，证实本案的案发现场位于南宁市江南区铺面门口。在A5-2号铺面与A5-3号铺面之间有一未有门牌号、未挂招牌的铺面，在紧靠该铺面卷闸门门口的走廊上，有一具男性尸体，尸体呈仰卧状态，尸体头部朝东，脚朝西；在尸体腿部两膝盖之间，有三块碎砖块，规格分别为8cm×4cm×3cm、8cm×8cm×5cm、3cm×3cm×3cm。尸体躯干下面地面往北延伸至水泥地面，有一2.4m×1m的流动性血泊；在该走廊的血泊上面，距该铺面门口30cm靠近尸体右手掌处，有一根蓝色铁管，铁管规格为115cm×3cm。在尸体周围有多处血迹，距离尸体北侧5m处，有一碎砖块，体积为8cm×7cm×4cm。沿尸体东侧走廊向东走向该楼梯，在距离楼梯1m的走廊处，有一滴行进滴落状血迹。在该楼二楼通往三楼的楼梯第三阶楼梯上，在该阶楼梯的垂直面，有一滴滴落状血迹。在三楼通往四楼的楼梯第七阶楼梯上，在该楼梯的直角处，有一滴滴落状血迹。在四楼通往五楼的楼梯中间位置，有两处滴落状血迹。五楼出租房的过道上，靠近西侧第一间门口处，有一擦拭状血迹，靠近西侧第三间门口处有一滴落状血迹。公安人员在现场提取了血迹九份，钢管一根。11、证人刘某3的证言，证实其父亲刘某4在南宁市江南区扫把岭综合市场做保安，2012年5月25日，其哥哥打电话告诉其父亲在工作的地方被人捅伤致死。12、证人沈某的证言，证实其住在南宁市江南区扫把岭综合市场一楼出租屋，2012年5月25日早上6点，其在门口洗漱时见有人从对面二楼跑下来，其中一名染黄色头发的男子跑到其前面站住，在楼梯口不远处有两名男子扭打在一起，但他们扭在一起不到一分钟的时间，其中年轻的那名男子就跑向黄色头发的男子这边，而黄发男子则捡起一块石头朝后面砸去，接着和年轻男子从小巷逃跑，综合市场的管理员从二楼跑下来喊救命，其过去看，见原先和那名年轻男子扭打在一起的男子倒在地上，身上流血，应该是被打伤致死了。13、证人韦某的证言，证实2012年5月25日6时许，有两名男子尾随其女朋友"蓝树林"（蓝某）回到江南区扫把岭的出租屋。其开门将女朋友接回家，二十分钟后，其听到楼下很吵，起床看见楼下有一个男子躺在地上，流了很多血。尾随其女友的其中一名是黄头发的男子，穿一件T恤；另一名男子约18岁，身材较瘦。14、证人李某2的证言，证实2012年5月25日凌晨5点左右，有两名搭讪的陌生男子送其和林某、蓝某回到扫把岭市场的出租屋，期间蓝某和他们互留了电话和QQ号码。其回到房间约十分钟后，听到有人喊救命，其看到一楼躺着一名男子，地上都是血，一名穿白衣服的男子在打电话。送其等回家的两名男子，其中一个染黄色头发，穿一件黑色圆领短袖上衣，衣服胸前有一个橙色的"米"字标志，好像听他说是在十五中那边的发廊做工；另一名男子穿一件白色带黑点的短袖衬衣，黑色短发。15、证人林某的证言，证实2012年5月25日凌晨5时许，有两名搭讪的男子送其和李某2、蓝某回扫把岭综合市场，期间黄头发的男子跟李某2互留了QQ号码，矮个男子跟蓝某留了电话号码。其回到出租屋不久听到楼下"砰"的响了一声，其便跑到过道看到楼下有一名男子流了很多血躺在地上。与其搭讪的其中一名男子染黄色头发，穿一件短袖T恤；另一名矮个男子穿一件白色衬衣。16、证人蓝某的证言，证实2012年5月25日6时许，其和林某、李某2回到扫把岭市场附近时，遇到两名男子搭讪。而后，两名男子与其三人一同回到扫把岭综合市场的出租屋，并想尾随她们上楼，其不允许，并和其中个子较矮的男青年发生争吵，之后其便回到出租房内。十几分钟后，其看见一名男子躺在楼下，流了很多血。和其搭讪的矮青年叫"阿康"（音译），电话号码是：150××××0032，穿黑色短袖衬衫，黑色长牛仔裤，黑色板鞋，短头发、有刘某6，小眼睛，单眼皮；瘦高个子男青年的QQ号是：59×××86，QQ名字是"床上欠感觉/色"，穿T恤，白色运动鞋，染头发，染的头发有白色、黄色，头发的刘某6比较长，矮个子青年说他们在发廊工作。17、证人甘某的证言，证实案发当天早上其回到扫把岭市场二楼时见到有两名年轻男子在二楼电子锁那里，其就用电子钥匙开门上到二楼，直接回了房间，其丈夫李某1见其回来后出门去看那两名男子是否还在二楼，他一出房间，其就听到他喊"啊"的一声，其出门看见李某1跑下楼去，其下到一楼见其中一名男子和一楼的一名保安扭打，接着保安倒在地上，后李某1报警。18、被害人李某1的陈述，证实2012年5月26日早上6时许，其在扫把岭综合市场A4区201号房听到两男两女争吵，其便出门，见两名男子在敲A5区二楼的电子门，其便转身往里走。之后其妻子回来后，其便出房间想看看那两名男子是否还在。其见到电子门已经打开，两名男子中的一人已经下楼，另一个顶住门口，其以为他们走了就转身想回房间，突然其感觉左大腿很痛，便转身去追他们。他们沿着巷子往外跑时撞见综合市场负责守夜的保安。其见黑发的男子和保安互相打，保安刚拦了一下就倒在地上了，流了很多血，120医生来抢救后说保安已经死了。公安人员到现场后其带公安从楼梯上二楼至五楼问那两名与男子争吵的女子的情况。其后来回家换衣服发现自己流了很多血，是刀伤。那两名男子，其中一名黑发男子，年约二十岁，身高1.6米，身材中等，穿一件粉红色底黑横杠的T恤；另一名是黄发男子，年约二十岁，身高1.62米，身材较瘦，穿一件黑色的长袖衣服。19、被告人庞付团的供述及辨认笔录、照片，证实2012年5月中旬的一天凌晨4点左右，其和黄某1在回出租屋的路上碰到三名喝醉酒的女子，双方互留了联系方式，其和黄某1送这三名女子回到扫把岭综合市场的楼上，双方发生了一点争执。之后其和黄某1下到二楼时打不开电子锁，便叫一个从二楼房间出来的一个年龄约六十岁的男子帮开门，他不愿意开，大约5时，有一个女的正好从外面回来开门上楼，其才可以出去。其因为那男的不愿意开门，想教训一下他，便问黄某1是否要"搞"下那男的，黄某1回答"搞"。其便让他抵住门不让门关上方便走，其从裤袋掏出随身携带的刀，并排从那男的左侧靠近，右手反握刀朝他左大腿根部捅了一刀，捅后其和黄某1马上跑下楼。跑的时候，其听见那男的往楼下喊好像是不要让他们走的话。其跑到一楼时见一个身穿蓝色上衣的男子手持一根一米左右长的木棍站在楼梯。该男子挥棍朝黄某1打去，黄某1一把将他推倒在楼外的路上。那男子立即起身用棍子打其，其见状就冲上去，迎面左手抓住他的右肩往下压，右手正面握刀朝对方上半身左胸下端，自下而上斜弧度捅了一刀。那男的被捅后慢慢往地上坐下去，其拔出刀转身往外跑，这时其见黄某1在路边捡了块砖头朝对方方向仍过去。黄某1砸石头时，二楼的男子追下楼，但不敢上前，远远看着。其便和黄某1一起跑离了市场，并把刀扔在了一条铁路旁的垃圾堆。捅人的刀是一把打开长约15厘米的折叠刀，单刃尖头，刀身是银白色。其留给案发当天搭讪女子的电话号码是150××××0032，该号码其一直用到被公安机关抓获的时候，黄某1是留的QQ号码给她们。案发时其穿一件上白下黑的长袖有领衬衣，袖口也是黑色的，蓝色的牛仔裤，运动鞋。经过对12张照片进行辨认，庞付团确认黄某1就是2012年5月25日和其一起在江南区扫把岭综合市场实施故意伤害的男子。庞付团还辨认出其持刀捅倒一男子的地方就是江南区扫把岭综合市场。20、被告人黄某1的供述及辨认笔录、照片，证实2012年5月25日5时许，其和庞付团喝完酒在回出租房的路上，和三名年轻女子搭讪，其把QQ号（59×××86）留给其中一名女孩子，之后其和庞付团送这三名女子回扫把岭市场的出租房楼上。当其和庞付团下到二楼时发现门已经锁了，便叫站在走廊上的一个老头开门，但他不帮开。不久，从外面进来一个妇女开了门上楼，庞付团问其要不要捅那个男的，其说随便，庞付团便叫其顶住二楼的门口，其见庞付团从裤袋拿出一把刀，过去捅那名男子，怎么捅的其没有看见。其听见老头喊"啊、啊"的声音，便马上往楼下跑，跑的时候听到老头在二楼大叫，还听到后面有跑的脚步声，知道庞付团也跑下来。到一楼的时候，其见一男子拿一根棍子从市场那边冲过来，其往外跑时那名男子拿棍子打过来，没打到，其继续往外跑到一个墙角停了下来，回头看见那名拿棍子的男子坐在地上和庞付团扭打，在他们身后站着二楼被捅的男子。当庞付团朝其跑过来时，其就将手中的砖头朝那两个男子扔过去，但没有砸到。其和庞付团跑到白沙友谊路口各自坐车回去了。案发时，其头顶的头发是染成白色的，穿一件深色长袖圆领上衣，衣服胸前有一个橙色的"米"字，裤子是牛仔裤，上半截是黑色，下半截是白色，鞋子是红色的布鞋。经过对12张照片进行辨认，黄某1确认庞付团就是2012年5月25日和其一起在江南区扫把岭综合市场实施故意伤害的男子。黄某1还辨认江南区扫把岭综合市场就是其伙同庞付团持刀捅伤被害人的地方。21、附带民事诉讼原告人李某1向法庭提交了入院记录、住院记录、住院收费收据等证据，证实其因二被告人的犯罪行为所受到的经济损失。22、附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某2、刘某3向法庭提交了户口本、住宿收据、工作证明等证据，证实上述四名附带民事诉讼原告人与被害人刘某4的关系；以及因二被告人的犯罪行为所遭受的经济损失。23、广西壮族自治区行政事业单位资金往来结算票据，证实庞付团的亲属已缴纳赔偿款2万元至本院。根据《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件的若干规定》的规定，本院通过社会调查了解到被告人黄某1犯罪的主要原因是：黄某1性格较内向，平时喜欢上网，不喜欢读书，辍学打工。其法制意识淡薄，家长对其缺少正面教育，喜欢结交社会上的朋友，立场不坚定，最终走上犯罪道路。本院认为，被告人庞付团、黄某1目无国法，故意非法伤害他人身体健康，致一人死亡，一人受伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪，系共同犯罪。公诉机关指控被告人庞付团、黄某1犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人庞付团提出犯意，并实施了用刀捅刺二被害人的行为，对损害结果的发生起决定性作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人黄某1为同案犯庞付团提供帮助，起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人黄某1犯罪时已满十六周岁未满十八周岁，系未成年人，在量刑时应当从轻或者减轻处罚。被告人庞付团归案后如实供述自己的犯罪事实，在量刑时可酌情考虑。鉴于被告人庞付团的亲属在本案审理期间，能主动代被告人庞付团赔偿被害人刘某4的亲属经济损失人民币2万元，视为被告人庞付团有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人庞付团从轻处罚，对被告人黄某1减轻处罚。对于被告人庞付团及其辩护人提出的庞付团没有故意伤害被害人刘某4致死的辩解及辩护意见，经查，庞付团在逃跑的过程中遇到被害人刘某4的阻拦，便持刀捅刺了刘某4胸部一刀。被告人庞付团作为一名心智成熟的成年人，其对持刀捅人可能造成的危害性后果是明知的，其在明知的情况下仍实施了伤害行为，说明其主观上有伤害被害人的故意，客观上也实施了伤害行为，并造成了被害人死亡结果的发生，其行为符合故意伤害罪的构成要件。对被告人庞付团及其辩护人的该辩解及辩护意见，本院不予采纳。关于被告人庞付团的辩护人提出的二被告人的行为是出于自卫以及被害人刘某4激烈的行为导致被告人激烈的回应的辩护意见，经查正当防卫的前提是行为人遭受到现实的不法侵害，本案中，被告人庞付团先对被害人李某1进行了伤害，是违法行为，在二被告人从二楼跑到一楼的过程中，也听到被害人李某1的叫喊，在一楼遇到被害人刘某4的阻拦，不论刘某4是否穿有保安制服，二被告人都应当知道，刘某4的阻拦源于他们之前伤害被害人李某1的行为。刘某4虽然手持棍子，但实际上并未对二被告人造成实际的伤害，庞付团却用刀捅刺了刘某4的胸部。刘某4身为市场保安，在听到住户呼救的情况下拦截正对他人实施不法侵害的被告人也是职责所在，刘某4的行为不属于不法侵害。二被告人在主观上也不具有防卫的意识，捅刺刘某4的目的是为了逃避责任，逃离现场，因此二被告人的行为不具有防卫的性质。本案是由于庞付团捅刺李某1引发的，二被害人在本案中均没有过错，不能以此为由对二被告人酌情从轻处罚。辩护人的该辩护意见无事实及法律依据，本院不予采纳。关于被告人黄某1提出的其不知道庞付团用刀捅了二名被害人的辩解，经查，被告人黄某1虽然在庭审时辩称庞付团在捅刺李某1之前其并不知道庞付团要干什么，但是庞付团不论是在公安机关的笔录还是在庭审时均供述其在用刀捅李某1之前有问过黄某1是否要"搞"被害人，黄某1回答"搞"。而黄某1在公安机关的笔录中也供述"庞付团问其要不要捅那个男的，其说随便，庞付团便叫其顶住二楼的门口，其见庞付团从裤袋拿出一把刀，过去捅那名男子，怎么捅的其没有看见。"两被告人在公安机关的供述能够相互印证，而黄某1在庭审时的辩解即不符合常理，也没有相关的证据予以证实。首先，两被告人与被害人李某1因开门问题有矛盾，之后有其他人帮开门，两人却没有立刻离开，庞付团叫黄某1顶住门，并持刀朝李某1走去，在当时的情况下，庞付团持刀伤害被害人李某1的目的显而易见。并且黄某1在听到被害人李某1的叫喊声后不顾庞付团是否能够出门便立刻弃门而逃，从黄某1的这一行为表现也可以推断其主观上知道庞付团伤害了李某1，两被告人在捅李某1之前已经形成了伤害被害人的合意，在客观上黄某1顶门的行为也为庞付团捅刺李某1提供了帮助。黄某1跑到楼下躲过了被害人刘某4的棍子之后，在看见庞付团和刘某4扭打在一起时，还从地上捡起砖头，并在刘某4已经倒地的情况下，为了不让被害人追上来，向两被害人砸砖头，在客观上也是一种伤害被害人并帮助庞付团逃跑的行为，主观上黄某1也是能够意识到起是与庞付团一起实施犯罪行为，而不是孤立的。综上，被告人庞付团与黄某1构成故意伤害罪，系共同犯罪，被告人黄某1的该辩解意见不成立，本院不予支持。关于被告人黄某1的辩护人提出黄某1没有致被害人刘某4死亡的故意，没有直接实施致刘某4死亡的行为，不应对庞付团致人死亡的过限行为承担责任的辩护意见，经查，被告人黄某1与庞付团是共同的故意伤害犯罪，黄某1也见到庞付团拿刀出来，并且庞付团捅刺李某1的臀部以及刘某4胸部各一刀的行为并未超出故意伤害的范畴，虽然造成了被害人刘某4死亡结果的发生，但是故意伤害致死并不要求被告人认识到死亡结果，仅要求其具有认识的可能性。黄某1虽然没有认识到被害人会死亡，但作为一名正常人都应当知道用刀捅人有造成被害人死亡的可能性，因此黄某1具有认识到被害人死亡结果的可能性，同案犯庞付团的行为也没有超过故意伤害的限制，黄某1应当对刘某4死亡的结果承担刑事责任。对辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。对黄某1辩护人的其他辩护意见，经查属实，本院予以采纳。因被告人庞付团、黄某1的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某2、刘某3、李某1的经济损失，被告人庞付团、黄某1及黄某1的法定代理人依法应予赔偿。对于附带民事诉讼原告人李某1的诉讼请求：1、医疗费3000.42元，有南宁市医院统一住院收费收据、疾病证明书等证据予以证实，本院予以支持；2、住院期间护理费460元，根据李某1伤情的实际情况，其在住院期间需要一人护理也合情合理，本院予以支持；3、对于误工费2040元，有广西中秀商贸有限公司提供的工资证明以及疾病证明书予以证实，本院予以支持。上述三项合计5500.42元。对于附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某2、刘某3的诉讼请求：1、由于死亡赔偿金377080元、精神损害抚慰金100000元、周某的抚养费104620元不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，本院不予支持；2、丧葬费17076元于法有据，本院予以支持；3、误工费8538元，因原告人未能提供充足的证据证实实际的误工损失，且该项诉请过高，本院酌情支持2846元÷30天×3人×5天=1423元；4、关于办理丧葬事宜的交通费3000元、住宿费9900元，原告人虽提供了票据，但无法证实这些票据与办理丧事的关联性，且诉请过高，本院酌情支持交通费2000元、住宿费110元×3人×5天=1650元。综上附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某2、刘某3遭受的经济损失为22149元。根据被告人庞付团、黄某1的犯罪事实、性质、情节、手段、后果及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第十七条第三款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第四十八条、第三十六条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人庞付团犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人黄某1犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年5月25日起至2016年5月24日止）三、被告人庞付团、黄某1及黄某1的法定代理人黄某2、张某共同连带赔偿附带民事诉讼原告人周某、刘某1、刘某2、刘某3经济损失人民币22149元。四、被告人庞付团、黄某1及黄某1的法定代理人黄某2、张某共同连带赔偿附带民事诉讼原告人李某1经济损失人民币5500.42元。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄飞雁审　判　员　　姚　英代理审判员　　郑晓霞二〇一四年一月十六日书　记　员　　林文理附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款故意伤害他人身体的，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第十七条第三款已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第十七条第三款受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。