广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2015）博刑初字第256号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人廖某甲，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年10月9日被刑事拘留，同年11月11日被逮捕。现羁押于博白县看守所。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检未检刑诉（2015）18号起诉书指控被告人廖某甲犯故意伤害罪，于2015年6月15日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于次日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年6月24日依法公开开庭进行了审理。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员陈丽秋出庭支持公诉，被告人廖某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：2014年9月5日18时许，在廖永辉家中，被告人廖某甲与廖永辉、罗海珍夫妇互相殴打致廖永辉轻伤一级、罗海珍轻微伤。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据证明，并认为被告人廖某甲故意非法损害他人身体健康，致人轻伤，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定对被告人廖某甲定罪处罚。被告人廖某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明：2014年9月5日18时许，被告人廖某甲与其妻子许某，儿子廖某乙、廖某丙、廖某丁在廖永辉家中因道路通行问题与廖永辉及廖永辉的妻子罗海珍、儿子廖某己（分案起诉）发生争执并互相殴打，殴打中双方均受伤。经鉴定：所受损伤程度廖永辉为轻伤一级，罗海珍为轻微伤；廖某丁为重伤二级、未构成残疾，廖某乙为轻伤二级，廖某甲为轻微伤，廖某丙为轻微伤。上述事实，被告人廖某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有当庭宣读出示的受害人廖永辉、罗海珍的陈述，疾病证明书，出入院记录，住院费用收据，证人许某、廖某乙、廖某丙、廖某丁、廖某戊、廖某己、蔡某的证言，被告人廖某甲的供述，受案登记表，现场勘查笔录，现场图，现场照片，鉴定文书，鉴定意见通知书，抓获经过，户籍证明等证据证明。另查明：在诉讼过程中，廖永辉、罗海珍以受害人身份向本院提起附带民事诉讼；在廖某己故意伤害一案中，被告人廖某甲与廖某丁、廖某乙以受害人身份向本院提起附带民事诉讼，审理中经调解，双方自愿达成一致协议，廖永辉、罗海珍赔偿医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费等经济损失人民币7000元给廖某甲、廖某丁、廖某乙，双方均对对方予以谅解，廖永辉、罗海珍、廖某甲、廖某丁、廖某乙均撤回附带民事起诉。有协议书、撤诉申请书、广西壮族自治区行政事业单位资金往来结算票据证明。本院认为，被告人廖某甲故意非法损害他人身体健康，致人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人廖某甲犯故意伤害罪的罪名成立。廖某甲伙同他人共同故意实施犯罪，是共同犯罪。在故意伤害共同犯罪中，廖某甲积极实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。廖某甲归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，是坦白，依法从轻处罚；与受害人达成调解协议，相互赔偿损失，并取得谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人廖某甲犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人廖某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月9日起至2015年8月8日止。）如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份、副本八份。审判员　　沈洁虹二〇一五年七月二日书记员　　宁丽丽附：本案适用法律和司法解释的条文《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款：故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款和第四款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。