广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第86号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。附带民事诉讼原告人廖某甲，农民。系被害人禤桂英之子。附带民事诉讼原告人廖某乙，农民。系被害人禤桂英之子。附带民事诉讼原告人廖某丙，农民。系被害人禤桂英之子。诉讼代理人廖建民。附带民事诉讼原告人廖某丁，农民。系被害人禤桂英之子。被告人陈某甲，农民。因涉嫌犯过失致人重伤罪，2013年10月17日被取保候审，2015年5月7日经本院决定执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）26号起诉书指控被告人陈某甲犯故意伤害罪，于2015年2月11日向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人廖某丁、廖某甲、廖某乙、廖某丙向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。钦州市钦北区人民检察院指派检察员邓小健出庭支持公诉，被告人陈某甲、附带民事诉讼原告人廖某丁、附带民事诉讼原告人廖某甲、廖某乙、廖某丙的诉讼代理人廖建民到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院指控，被告人陈某甲与廖某丁有矛盾。因被告人陈某甲建房时砍了廖某丁栽种的一棵树，廖某丁便将被告人陈某甲的一间存放杂物的瓦房推倒。2012年7月11日18时许，被告人陈某甲来到廖某丁的家门前质问是谁推倒了他的瓦房。廖某丁说是他推倒的。为此，被告人陈某甲与廖某丁发生争吵并打架。打架过程中，被告人陈某甲将站在廖某丁前面的禤桂英碰倒在地上，造成禤桂英受伤。禤桂英受伤后，当天被送到大直卫生院治疗。经诊断，禤桂英的损伤为右股骨颈骨折，经法医鉴定为重伤。对指控的事实，公诉机关在审理过程中提供了受理案件登记表、立案决定书、陈某甲的户籍信息、禤桂英的伤情简介、广西钦州市正大司法鉴定中心（2013）临鉴字第376号《广西钦州市正大司法鉴定中心法医学损伤程度鉴定》；受害人禤桂英的陈述；证人谢某、陈某乙、黄某甲、陈某丙、廖某戊、廖某丁、胡某、黄某乙、廖某己、陈某丁、关某的证言以及被告人的供述等证据材料。公诉机关认为，被告人陈某甲过失伤害他人，致人重伤、八级伤残，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十五条的规定，构成了过失致人重伤罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人廖某丁、廖某甲、廖某乙、廖某丙诉称，被告人陈某甲因侵占原告人廖某丁的宅居通道及砍损果树，导致双方矛盾纠纷，并伺机报复廖某丁。2012年7月8日下午，被告人陈某甲手持一把柴刀，闯到原告人廖某丁门前殴打廖某丁，受害人禤桂英见状立即前去劝架，被告人陈某甲不听劝阻，反而用力将受害人禤桂英推开，致受害人禤桂英跌倒在地受伤住院治疗。经医院诊断为右股骨颈骨折。经钦州市正大司法鉴定中心鉴定为重伤。由于被告人陈某甲的犯罪行为造成禤桂英受伤，造成损失，现禤桂英已故。为此，请求判令被告人陈某甲赔偿原告人的医药费7731.79元、鉴定费700元、护理费90000元（750元×120元／天）、住院伙食补助费880元（22天×40元／天）、营养费880元（22天×40元／天）、精神抚慰金30000元、其他费用10500元（25个月×420元），共计140691.79元。被告人陈某甲辩称其到廖某丁家门前与廖某丁发生争吵时，没有碰到禤桂英，有陈某丁、关某见证，不构成过失致人重伤罪。对原告人提出的民事赔偿请求，表示不予赔偿。经审理查明，被告人陈某甲与廖某丁是同村人。被告人陈某甲在建房时，砍了廖某丁栽种的一棵树，廖某丁便将被告人陈某甲的一间存放杂物的瓦房推倒。2012年7月11日18时许，被告人陈某甲来到廖某丁的家门前质问是谁推倒了他的瓦房，廖某丁说是他推倒的。为此，被告人陈某甲与廖某丁发生争吵并打架。在打架过程中，被告人陈某甲将站在廖某丁前面的禤桂英碰倒在地，造成禤桂英受伤。禤桂英受伤后，当天被送到大直卫生院治疗。经诊断，禤桂英的损伤为右股骨颈骨折，经法医鉴定为重伤。被害人禤桂英受伤后，被送到钦北区大直卫生院住院治疗22天，用去医药费人民币3231.79元。认定上述事实的主要证据有：1、证人谢某、陈某乙的证言，证实案发当日其两人同工友一起在廖某丁门前树下聊天，一男子持一把刀冲向廖某丁，刚好廖某丁母亲站在廖的前面，那男子碰撞廖某丁母亲跌倒，后又用刀砍伤廖某丁胸部的事实。2、证人黄某甲的证言，证实其在租房的一楼办公，听到有人大声吵闹，其走出办公室看见一男子持刀先质问廖某丁谁推倒他的房屋，廖称是他推倒的，那男子用刀砍中廖某丁一刀，廖某丁的母亲可能想阻拦那男子砍廖某丁，那男子一手将廖某丁的母亲推开，造成廖某丁的母亲跌倒在地的事实。3、证人陈某丙的证言，证实案发当天18时许，其收工准备吃饭，见到陈某甲手持一把勾刀到廖某丁的门口，和廖某丁吵起来，争吵一会后，陈某甲持刀想过去打廖某丁。陈某甲想过去打廖某丁时，不知廖某丁的母亲什么时候走出来，陈某甲用手碰撞了一下禤桂英，导致禤桂英跌倒地上的事实。5、证人廖某戊的证言，证实案发当天其同廖某丁、禤桂英、一帮修路工人在自家门前聊天，陈某甲持刀冲过来砍廖某丁，当时禤桂英正站在廖某丁的前面，陈某甲冲过来想砍廖某丁时，陈某甲身体碰撞到禤桂英，导致禤桂英跌倒地上，其见状马上过去扶起禤桂英坐在门口旁边，并打电话报警的事实。5、证人廖某丁的证言，证实当天陈某甲持刀到其家门，与其发生争吵并打架的事实。6、证人胡某、黄某乙、廖某己、陈某丁、关某证言，证实案发当天陈某甲与廖某丁发生争吵并打架，后陈某丁、关某进行劝架的事实。7、受害人禤桂英的陈述，证实当天18时许，陈某甲拿刀到其子廖某丁家门前，怕两人打架，想去叫曾孙子走开，曾孙子走开了，而其刚走近他们，便被陈某甲用右手推倒在地上的事实。8、禤桂英的入院、出院记录、伤情简介及病历、收款收据，证实禤桂英在钦北区大直卫生院住院治疗，于2012年7月11日入院至同年8月2日出院，住院治疗22天，用去医药费人民币3231.79元的事实。9、广西钦州市正大司法鉴定中心（2013）临鉴字第376号《广西钦州市正大司法鉴定中心法医学损伤程度补充鉴定》，证实禤桂英的损伤程度为重伤的事实。10、户籍信息表，证实被告人陈某甲出生时间及其身份情况的事实。以上证据经庭审时举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陈某甲因过失伤害他人身体，致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十五条的规定，构成过失致人重伤罪。公诉机关指控被告人陈某甲犯过失致人重伤罪成立。对被告人陈某甲提出与廖某丁发生争吵时，没有碰到禤桂英，不构成过失致人重伤罪的辩护意见，经查，不符合本案事实，1、受害人禤桂英的陈述，证实当天18时许，陈某甲拿刀到其子廖某丁家门前，怕两人打架，想去叫曾孙子走开，曾孙子走开了，而其刚走近他们，便被陈某甲用右手推倒在地上；2、有证人谢某、陈某乙、黄某甲、陈某丙、廖某戊证实案发当日陈某甲持刀冲向廖某丁，刚好廖某丁母亲站在廖某丁的前面，陈某甲碰撞被害人禤桂英跌倒，后又用刀砍伤廖某丁胸部的事实。因此，对被告人陈某甲提出的辩护意见，本院不予支持。本案中，被告人陈某甲的犯罪行为给被害人造成了经济损失，除应承担刑事责任外，还应承担民事赔偿责任。对附带民事诉讼原告人廖某丁、廖某甲、廖某乙、廖某丙提出的诉讼请求，本院支持其医药费人民币3231.79元、鉴定费700元、护理费1472.46元（66.93元／天×22天）、住院伙食补助费880元（40元／天×22天），共计6284.25元，对提出的其他诉讼请求，因没有提供合法有效证据，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条、第六十一条、第三十六条第一款和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月7日起至2016年1月6日止）。二、被告人陈某甲赔偿附带民事诉讼原告人廖某丁、廖某甲、廖某乙、廖某丙的经济损失人民币6284.25元。限判决生效后三十日内付清。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄本儒人民陪审员　　廖志毅人民陪审员　　林　丹二〇一五年五月七日书　记　员　　黄罗艳