广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）百中刑初字第23号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人彭志贤，农民，因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年2月18日被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。指定辩护人黄滟晴，百色市法律援助中心律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2015）第20号起诉书指控被告人彭志贤犯故意伤害罪，向本院提起公诉，本院于2015年4月15日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年5月21日公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员梁琪翌出庭支持公诉，被告人彭志贤及其辩护人黄滟晴到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2014年2月17日晚，因女儿彭某甲被女婿黄某丙殴打，被告人彭志贤在劝阻未果，其和彭志能先后被黄某丙殴打的情况下，恼怒持刀捅刺黄某丙，致黄某丙因失血过多死亡。为证实指控的事实，公诉人在庭审时宣读并出示了被告人彭志贤的供述、证人彭某甲、彭某能、周某甲、梁某、廖某甲、彭某安、林某、罗某甲、廖某乙、蒙某、凌某、罗某乙、彭某乙、彭某叶、劳某、黄某甲、彭某丙、黄某乙的证言、尸体检验报告书、人体损伤鉴定书、物证鉴定书、提取笔录、现场勘查笔录及被告人的户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人彭志贤故意伤害他人身体，致人死亡，其行为构成故意伤害罪。提请本院依法惩处。被告人彭志贤辩称被害人平时与其有过节，被害人一贯好吃懒做。其辩护人辩护称，该案系因家庭矛盾引起；被害人有过错在先；被告人的行为有防卫的性质；被告人犯罪后投案自首；被害人平时表现不好；被告人系偶犯、初犯，无前科。综上，请求人民法院依法判决。经审理查明：2014年2月17日21时许，被告人彭志贤的女儿彭某甲与女婿黄某丙因家庭矛盾发生争吵，黄某丙推打彭某甲。不久，彭某甲跑到自家一楼客厅，黄某丙也追至客厅。在外听到两人吵闹声音的被告人彭志贤进入客厅，质问指责黄某丙为何殴打彭某甲。黄某丙又与彭志贤发生争吵，黄某丙朝彭志贤左眼角打了一拳将彭志贤打倒在地上，之后进来的彭志贤的弟弟彭志能上前欲阻拦黄某丙，也被黄某丙用拳头殴打并推倒在地上。彭志贤见状，十分恼怒，遂持一把小刀上前朝黄某丙连续捅刺。一会，黄某丙因失血流过多而晕撅过去。闻讯赶来的村民将黄某丙送往百色城救治，因失血过多，黄某丙在途中死亡。被告人彭志贤自行到右江区永乐乡石平村村委向村支书凌某投案，并等候民警到来。2月18日3时许，出警的民警将彭志贤抓获。上述事实有公诉机关提交的下列证据证实：1、户籍证明，证明被告人彭志贤的年龄、身份情况。2、受案登记表证实：报案人林某报警称，2014年2月18日凌晨0时47分，因家庭纠纷，彭某甲的父亲彭志贤在右江区永乐乡石平村那林屯彭某甲家中将黄某丙打死。请出警处理。3、百公右（刑）鉴字（2014）002号尸体检验报告证实：经检验，死者黄某丙左下额部有2×0.3cm的挫伤。右颈部有2.5×0.4cm的挫擦伤。右大腿上段外侧有一2×0.6cm的创口，创缘整齐，创角内钝外锐，创口深达皮下；右大腿上段内侧有7×0.4cm的擦伤，左大腿上段前侧腹股沟下方8cm处有一1.6×0.4cm的创口，创缘整齐，创角内钝外锐，创口深达左侧腹股沟。右大腿上段外侧创口深达皮下，创腔内无大血管破裂；左大腿上段前侧腹股沟下方8cm处创口深达左侧腹股沟，创腔内见左股动脉离断。致伤工具分析：根据死者右大腿上段外侧及左大腿上段前侧创口的形态特征，其损伤符合单刃锐器刺击形成。死亡原因分析：根据尸体检验见死者左大腿上段前侧腹股沟下方8cm创口创腔内见左股动脉离断，结合尸体检验见死者表现有全身皮肤粘膜苍白、脏器呈贫血状等失血性休克死亡的征象，认定死者系因左股动脉离断出血引起失血性休克而死亡。鉴定意见：黄某丙系被他人用单刃锐器刺击左大腿左股动脉离断出血引起失血性休克而死亡。4、彭某能、彭某甲、彭志贤的损伤程度鉴定书证实：彭志能因受钝性外力作用致面部、耳廓软织挫伤、擦伤，其损伤程度鉴定为轻微伤；彭某甲因受钝性外力作用致面部软织挫伤、擦伤，其损伤程度鉴定为轻微伤；彭志贤因受钝性外力作用致面部软组织挫伤，其损伤程度鉴定为轻微伤。5、DNA鉴定意见证实：支持现场标记为1号血迹、2号血迹、被告人彭志贤的绿色迷彩长裤上可疑斑迹、彭某甲灰色长裤的可疑斑迹、彭志能棕黄色外套的可疑斑迹和现场标记为3号的血迹均为死者黄某丙所留。上述鉴定意见已通知被告人彭志贤及被害人黄某丙的家属。6、现场勘查笔录证实：现场位于百色市右江区永乐镇石平村那林屯彭志贤家中一楼客厅，案发后现场已被清洗。在现场客厅西侧门板处、一楼门框下方的地板砖的缝隙处、一楼木门距过道东侧卫生间的西墙各提取一处血迹。7、人身检查笔录及提取物品清单证实：2014年2月18日13时38分至14时14分，侦查人员对彭志贤的身体进行检查，发现彭志贤左眼角处有青淤伤，其他各处未发现新鲜伤口。检查过程中民警对彭志贤全身及伤口处进行拍照，提取彭志贤作案时穿的衣物三件和裤子两条。8、提取物品笔录证实：2014年2月18日13时35分至13时50分，民警在彭志能的指引下到右江区永乐镇石平村那林屯村头的垃圾池旁，提取其案发时所穿的棕灰色男式外套，一件黑色男式西裤，上有血迹。9、尸体辨认笔录证实：彭珍丽于2014年2月18日04时20分至56分在百色市殡仪馆辨认尸体，确认系其丈夫黄某丙。10、指认现场照片证实：彭志贤指认作案现场及丢弃作案工具的地方。11、百色市公安局右江分局的情况说明及被告人彭志贤的到案说明证实：2014年3月18日办案民警根据彭志贤供述丢弃作案工具的地点在其家门前田地进行搜查，但未发现被告人彭志贤所称的“平南小刀”；黄某丙的父母都已过世，未能采取到黄某丙父母的血样做DNA样本对比；百色市永乐派出所接到报案后，前往处警。在百色市右江区永乐乡石平村村委前将前来投案的彭志贤带回审查。12.证人彭某甲的证言证实：2014年2月17日晚上9时许，其在家里二楼的房间内因为黄某丙用手机放歌听的问题与黄某丙发生争吵，其被黄某丙打。之后，其到一楼客厅哭泣，黄某丙也跟着下楼到其旁边。不久，随后进来的其父亲彭志贤、其三叔彭志能相续被黄某丙打，彭志能被打倒在地。其制止不了就走大门叫人来帮忙，其转身回客厅里时见黄某丙站在原来的位置，地板上已有血，彭志贤站在黄某丙身后大约一米远处。13、证人彭志能的证言证实：2014年2月17日晚上10点左右，其听到大嫂周某乙喊叫救命，其即跑到其大哥家。见彭志贤与黄某丙在一楼吵架，彭志贤眼角有擦伤，其上去阻拦，被黄某丙用拳头打了其的左边嘴角一拳、右边耳朵一拳，并将其推倒在地。随后，其看见彭志贤朝黄某丙冲进来，两人扭打一起，彭志贤拿着像一把小刀的东西朝黄某丙的大腿捅三下，黄某丙慢慢软倒下来，裤子流血。14、证人周某乙的证言证实：2月17日晚上9时许，其女婿黄某丙与女儿因开手机听歌之事争吵，黄某丙动手打其女儿，其去阻拦。后其下一楼大厅，黄某丙和其女儿一起到楼下大厅。其丈夫彭志贤指责黄某丙并和黄某丙争吵，黄某丙打其丈夫，其就跑出去叫村里的人来帮忙阻拦。几分钟后，其返回见彭某甲和彭志能已把黄某丙和彭志贤隔开，当时黄某丙的腿上有血流出。15、证人梁某、廖某丙、彭志安、罗某丙、劳某、彭某丙的证言均证实：他们听到周某甲、蒙某等人的叫喊后来到彭志贤家，看到黄某丙受伤，下半身出很多血，后由廖某丙开面包车，梁某、彭某甲、彭志安等人一起送黄某丙去医院。在永乐乡六马村遇到120急救车，医生看过黄某丙的伤情后说黄某丙已经死亡。16、证人彭某乙的证言证实：2014年2月17日晚上，其父亲黄某丙打其母亲。在一楼客厅，其看到父亲、爷爷、母亲在吵架。爷爷和父亲、三公（彭志能）三人打架，爷爷用右手打父亲的肚子三下，其就看见父亲流血了。17、证人林某的证言证实：其接到彭某甲的电话，得知家里人被杀死了，遂报警。18、证人凌某的证言证实：2014年2月18日凌晨，其接到黄某丙的哥黄尚志的电话得知，黄某丙在家里跟彭志贤打架，已经死亡，让其报警，其让他们家属先报警。不久，彭志贤来到其家，他说今晚和女婿黄某丙打架，捅伤了黄某丙，黄某丙生死不明，他打算去派出所自首。后其和村治保主任黄某乙陪彭志贤在上雪屯的村部等候，直到公安民警来到把彭志贤带走。19、证人黄某乙的证言证实：2014年2月17日晚，村支书凌某到其家说彭志贤把他姑爷捅死，现来村委会投案，让其一起去看守他。于是，其和凌某到永乐乡石平村村部一起陪彭志贤等派出所的民警到来。20、被告人彭志贤的供述：2014年2月17日晚上约8点钟，其从外面回到家，听到女儿彭某甲在楼上大喊：“黄某丙打我啊，快来人啊，救命啊，痛死我了。”其就走进客厅，见彭某甲从楼上跑下来，坐在客厅的沙发上。女婿黄某丙也从楼上下来。黄某丙下来后用拳头殴打彭某甲，其就过去劝他。当时，其弟彭志能听到吵闹声，也来到劝架。其劝阻黄某丙时被黄某丙朝头部打了一拳，打中左眼眶，把其打倒在地上。彭志能见状过来拦黄某丙，黄某丙转过身来打彭志能，两人拉扯中都摔倒在地上。其因被打，心里很气愤，就右手从口袋掏出一把平南小刀，朝黄某丙的左大腿处捅了两、三下，后见黄某丙的大腿有血流出来。彭志能看见黄某丙大腿流血后，就把黄某丙扶起来，彭某甲见状也一起来扶黄某丙，他们两人将黄某丙扶出门上了面包车。其走出门外把小刀扔掉了，然后拿了一桶水冲洗地上的血迹。其清理好客厅后，就去石平村村部找村支书凌某投案。以上证据均经庭审示证、质证，查证属实，本院予以确认本院认为，被告人彭志贤因家庭矛盾与被害人发生争执，恼怒之下，持刀捅刺被害人，致被害人死亡，其行为构成故意伤害罪。对于被告人彭志贤及其辩护人的辩解、辩护意见，本院认为，案发前，被害人黄某丙与被告人彭志贤之间的关系及被害人黄某丙的平时个人表现，与该案并无关联，不能据此对被告人彭志贤从轻处罚；被告人彭志贤没有犯罪前科，系初犯、偶犯，但初犯、偶犯作为从轻处罚的量刑情节只适用于一般犯罪情节较轻的犯罪，本案被告人彭志贤所犯的故意伤害罪是严重的暴力性犯罪，不能据此对其从轻处罚；被害人黄某丙将彭志能打倒在地后，黄某丙并没有继续实施对彭某能或在场其他人的暴力伤害行为，且黄某丙本身没有携带刀具等危险性的物品并持之实施伤害行为，此时没有人正处在黄某丙近在眉睫的不法侵害的威胁下，被告人彭志贤持刀捅刺黄某丙不是为了制止被害人黄某丙的不法侵害行为，而是因其被黄某丙殴打后实施的报复行为，故不能认定被告人彭志贤的行为有防卫性质；该案是因家庭内部矛盾引发，可对被告人彭志贤酌情从轻处罚；被害人首先实施暴力殴打行为，有较大过错，可对被告人彭志贤酌情从轻处罚；被告人彭志贤案发后主动投案，如实交代犯罪事实，有自首情节，可对其从轻处罚。综上，本院决定对被告人彭志贤从轻处罚。根据被告人彭志贤的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度。为严肃国法，惩罚犯罪，维护社会秩序。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十七条第一款及第六十一条之规定，判决如下：被告人彭志贤犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年。（刑期自判决生效之日起计算，判决执行前羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月18日至2026年2月17日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　陈眺东审　判　员　　张　莉人民陪审员　　谷红英二〇一五年六月九日书　记　员　　黄冬婷