广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）百中刑初字第70号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人彭某，女，汉族，农民。系被害人黄某辛的妻子。附带民事诉讼原告人黄某甲。附带民事诉讼原告人黄某乙。附带民事诉讼原告人黄某丙。附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙的法定代理人彭某，女，1991年10月21日出生，汉族，农民，住乐业县同乐镇大挽村罗妹屯008号。系黄某甲、黄某乙、黄某丙的母亲。附带民事诉讼原告人黄某丁，男，汉族，农民。系被害人黄某辛的父亲。附带民事诉讼原告人杨某甲，女，汉族，农民。系被害人黄某辛的母亲。上列附带民事诉讼原告人共同委托的诉讼代理人曾桂生，乐业县法律服务所法律工作者。被告人吴某，男，汉族，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年7月6日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。辨护人田宗新，广西桂百律师事务所田林分所律师。被告人冉某甲，曾用名冉乾高，外号“黑鬼”，男，汉族，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年7月6日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。辨护人黄成春，广西中名律师事务所律师。被告人朱某，曾用名朱方明，男，汉族，无业。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年7月6日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。辨护人廖和敏，广西桂百律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2015）76号起诉书指控被告人吴某、冉某甲犯故意伤害罪、被告人朱某犯窝藏罪一案，于2015年11月24日向本院提起公诉，被害人黄某辛的家属彭某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、杨某甲向本院提起附带民事诉讼，本院于2015年11月24日立案受理。本院依法组成合议庭，于2016年1月13日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员黄鹏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人彭某、杨某甲及诉讼代理人曾桂生、被告人吴某及其辨护人田宗新、被告人冉某甲及其辨护人黄成春、被告人朱某及其辨护人廖和敏到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2015年7月5日1时许，被告人吴某、冉某甲、朱某以及陈某等人在乐业县同乐镇石碑坊巷的河池特色烤鱼店包厢内喝酒。席间，被告人吴某因琐事与陈某发生矛盾，手拿凳子砸向陈某，后被人劝开。陈某遂电话告知黄某辛并叫黄某辛到烤鱼店接其回家。黄某辛来到烤鱼店内质问吴某，双方发生激烈争执。突然，被告人冉某甲大喊一声“打他”，便冲上去推打黄某辛，被告人吴某见状便持刀上前捅刺黄某辛的胸、腹等部位。黄某辛被吴某和冉某甲推打到包厢里仰躺在桌子上无法动弹。后吴某、冉某甲、朱某相继逃离现场。黄某辛经送医院抢救无效死亡。被告人吴某逃离现场后，打电话指使朱被告人方笛安排车辆帮助其逃离乐业县。被告人朱某遂雇请一辆出租车到乐业县三小附近与吴某汇合，并支付了200元车费，指示出租车司机送吴某离开乐业县。2015年7月5日凌晨4时许，被告人朱某、冉某甲先后被民警传唤到案接受调查。次日凌晨零时许，被告人吴某自动到广东省中山市公安局古镇分局曹步派出所投案。为指证上述事实，公诉机关向本院提供了证人证言笔录、现场勘查笔录、物某、辨认笔录、尸体检验报告书、生物物证鉴定书、公安机关情况说明、被告人吴某、冉某甲、朱某的供述笔录等证据。公诉机关认为，被告人吴某、冉某甲故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人吴某在共同犯罪中起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人冉某甲在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人朱某明知被告人吴某是犯罪人而为其提供财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。被告人吴某、冉某甲、朱某具有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第六十七条第一款、第二十六条、第二十七条之规定判处。附带民事诉讼原告人彭某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、杨某甲起诉要求判令被告人吴某、冉某甲、朱某共同赔偿丧葬费100000元，误工费50000元，被害人黄某辛三个子女的抚养费、教育费共900000元，被害人黄某辛父母亲的精神损失费、赡养费共400000元。被告人吴某及辨护人提出：是被害人黄某辛先殴打被告人吴某，被害人存在过错；被告人吴某是防卫过当；被告人吴某是有节制地用刀尖捅刺；被告人吴某有自首情节；是初犯。综上，建议给予被告人吴某减轻处罚。被告人冉某甲及辨护人提出：1、被害人有过错；2、被告人冉某甲只有推打情节，其不应对被害人死亡的结果承担责任；3、被告人冉某甲是从犯；4、被告人冉某甲有自首情节；5、被告人冉某甲已主动赔偿了被害人家属20000元，并愿意再给予适当赔偿，具有悔罪表现。综上，建议给予被告人冉某甲减轻处罚。被告人朱某及其辨护人提出：1、被告人朱某帮助被告人吴某逃跑时并不知道被害人伤情恶化，其也只是帮助雇请车辆、支付了200元车费，犯罪情节较轻；2、被告人朱某有自首情节；3、被告人朱某是初犯、偶犯；4、被告人朱某自愿给予被害人家属5000元，具有悔罪表现。综上，被告人朱某具有法定可以从轻、减轻处罚和酌情可以从轻处罚情节，建议给予减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2015年7月5日凌晨1时许，被告人吴某、冉某甲、朱某以及陈某、姚某甲等人在乐业县同乐镇石碑坊巷“河池特色烤鱼店”包厢内喝酒。席间，被告人吴某因琐事恼怒陈某，便抓起一只塑料凳子砸向陈某，后被旁人劝开。陈某遂打电话告知黄某辛，叫黄某辛到烤鱼店接其回家。稍后，黄某辛来到烤鱼店，质问被告人吴某为何打陈某，并冲上前欲殴打被告人吴某，被旁人拉劝开。但黄某辛仍继续大声责骂、扬言要打吴某，被告人吴某、冉某甲即冲上前推打黄某辛。被告人吴某拨出随身携带的一把折叠刀，朝黄某辛的腹部等部位连捅了十数刀，黄某辛被打致仰躺在包厢桌子上无法动弹后，被告人吴某、冉某甲及在场的被告人朱某相继逃离现场。被害人黄某辛后被他人送到乐业县人民医院，经抢救无效于同日4时零5分宣布临床死亡。被告人吴某逃离现场后，打电话指使被告人朱某安排车辆帮助其逃离乐业县。被告人朱某遂雇请一辆出租车到乐业县第三小学附近与被告人吴某汇合，并支付了200元车费，交代出租车司机送被告人吴某离开乐业县。当日凌晨5时许，被告人吴某乘车到百色市后，又转乘其他车辆逃往广东省中山市。2015年7月5日凌晨4时许，被告人朱某、冉某甲接到公安机关的口头传唤后，主动到乐业县公安局同乐派出所接受调查，如实交代了犯罪事实。次日凌晨零时许，被告人吴某自动到广东省中山市公安局古镇分局曹步派出所投案，如实交代了犯罪事实。案发后，被告人冉某甲通过其亲属主动赔偿给被害人黄某辛家属2万元，被告人朱某自愿支付给被害人黄某辛家属5千元。认定上述事实的证据有：（一）书证1、乐业县公安局110接警记录及受案登记表证实，2015年7月5日凌晨1时56分，乐业县公安局110指挥中心接到烤鱼店服务员的电话报案，称在乐业县同乐镇石碑坊巷“河池特色烤鱼店”发生打架，有人受伤。后该局指派巡逻民警到场处置。2、乐业县公安局立案决定书证实，该局于2015年7月5日决定对黄某辛被害案立案侦查。3、乐业县公安局巡警大队情况说明证实，巡逻民警接警后到达案发现场时，发现伤者已被一男一女扶出烤鱼店，并发现公路上一男子手上有血迹，民警立即对该男子进行盘问，该男子见状逃跑，民警未追上，随后返回现场将伤者黄某辛送到乐业县人民医院救治，并安排民警保护现场。4、乐业县公安局同乐派出所到案经过说明证实，2015年7月5日凌晨4时许，同乐派出所民警接到伤者黄某辛经抢救无效死亡的消息，经侦查发现冉某甲、朱某有重大犯罪嫌疑。当日凌晨4时许，同乐派出所副所长杨先维通过咨询取得冉某甲的电话号码后，立即打电话通知冉某甲到派出所接受调查，冉某甲随后自动到派出所接受调查。同时，另一组民警到乐业县人民医院了解案情时，在医院电梯口发现朱某，立即口头传唤朱某到派出所接受调查。朱某在接受传唤过程中没有拒绝、阻碍、逃跑行为。5、广东省中山市公安局古镇分局曹步派出所到案经过说明证实，2015年7月6日凌晨零时许，吴某自动到该所投案，称其于同月4日晚在乐业县同乐镇一间烤鱼店吃宵夜时，持刀刺伤了他人。6、乐业县公安局刑侦大队情况说明证实，根据犯罪嫌疑人吴某供述其把作案刀具丢弃在中山市古镇新兴大道旁边一处鱼池里的情况，侦查员于2015年9月15日前往上述地点查找，但未查获吴某所述的折叠刀。7、现场指认笔录及指认照片证实，被告人吴某归案后，带侦查员指认了犯罪现场，并指认了其购买作案凶器折叠刀的具体地点。8、现场指认笔录及指认照片证实，被告人吴某、冉某甲、朱某归案后，分别带侦查员指认了犯罪现场。9、调取证据通知书、乐业县人民医院入院诊断及死亡记录证实，患者黄某辛于2015年7月5日2时33分入院，诊断见全身多处刀伤、右侧开放性血气胸、肋骨骨折、失血性休克。经抢救无效于同日4时05分宣布临场死亡。10、死亡户口注销单证实，黄某辛因被害死亡，于2015年7月13日被注销户口。11、调取证据通知书、手机号码客户信息单、通话清单证实，案发后当天，被告人吴某使用张某的手机（号码189××××4100）与被告人朱某使用的手机（189××××8850）有过多次通话记录。12、辨认笔录及辨认照片证实，侦查员将包括卖折叠刀给被告人吴某的皮具店老板熊某的照片在内的一组12张不同男性正面免冠照片出示给吴某辨认，吴某辨认出4号照片男子（熊某）就是卖刀给其的皮具店老板。13、辨认笔录及辨认照片证实，侦查员将包括被告人吴某的照片在内的一组12张不同男性正面免冠照片出示给皮具店老板熊某辨认，熊某辨认出8号照片男子（吴某）就是向其购买一把折叠刀的男子。14、户籍证明证实了被告人吴某、冉某甲、朱某以及附带民事诉讼原告人的出生年龄及身份信息。15、结婚证证实，被害人黄某辛与原告人彭某系夫妻关系。16、赔款收据证实，被告人冉某甲已赔偿给被害人家属9万元，被告人吴某已赔偿给被害人黄某辛家属2万元，被告人朱某已自愿支付给被害人黄某辛家属5千元。（二）证人证言1、证人陈某证实，2015年7月4日23时许，姚某甲叫其到河池烤鱼店跟她和吴某、冉某甲（黑鬼）、朱某、黄某戊等人喝酒。喝酒过程中，吴某拿了一个板凳往其身上砸，砸到其右大腿，当时其也不知道他为什么要拿板凳砸其，后来其就打电话叫其男朋友黄某辛（曾用名黄再勇）来接其。之前黄某辛已经发一条短信给其说：“谁敢欺负你我就打死他。”黄某辛来到之后就问其：“是谁打你的？”其说是吴某。黄某辛就冲过去责骂吴某，朱某、黄某戊、冉某甲、“藏猪”等人就把黄某辛和吴某拉开。后来黄某辛走到包厢过道时，又继续骂吴某说：“你今天敢搞我，我明天找人做死你。”当时吴某与黄某辛相距约2、3米，吴某和即冲过来打黄某辛，把黄某辛推打进12号包厢。其赶到包厢劝阻时，看见黄某辛上半身仰睡在包厢里的桌面上，胸腹部流出很多血，其就扒到黄某辛的身上不给他们继续再打，并用手捂住黄某辛胸部流血的伤口。之后吴某和冉某甲就离开了包厢，其和黄某戊就送黄某辛去医院。2、证人黄某戊证实，2015年7月5日凌晨1时许，其和吴某、朱某、冉某甲、姚某甲、陈某等人在河池烤鱼店喝酒猜码，后来吴某先走了。过了十多分钟，吴某又回到烤鱼店，他二话没说就拿起一张板凳砸向陈某，其和朱某、冉某甲就把吴某拉到隔壁的包厢，并劝陈某离开。吴某说：“那女的牛逼，要教训她一下”。其和吴某、朱某、冉某甲劝说了吴某一会后，大家打算离开烤鱼店，刚走到厕所门口，碰到有一个男的和陈某从过道包厢出来，那个男子就骂吴某：“你打一个女的，老子要教训你一顿。”那个男子一直在过道那里骂，后来吴某和冉某甲恼火了，就冲上前推打那个男子，其拉劝不了，陈某拦在中间也被撞倒了，然后那个男子就被吴某和冉某甲推打进12号包厢。当其赶到12号包厢时，见那个男子上半身躺在包厢的桌子上，腹部沾满血迹，陈某拦着哭喊“不要打了、不要打了”，并见吴某手上拿着一把尖刀。其扯了一下吴某的衣服叫他走，吴某和冉某甲就出门往计生委路口跑去，这时110巡警刚好来到现场。3、证人姚某甲证实，2015年7月5日凌晨1时许，其和陈某、吴某、黄某戊、朱某、冉某甲、冉乾佐等人在河池烤鱼店的包厢喝酒，后来吴某喊陈某跟他离开，但陈某不愿跟吴某出去。吴某离开了十来分钟后又返回包厢，二话不说拿起一个板凳就砸向陈某，朱某、冉某甲、冉乾佐就把吴某拉劝开。不久，黄某辛来到9号包厢门口，他冲上去要打吴某，被朱某、冉某甲、冉乾佐等人把他们两人拉开。之后其去上厕所，回来就看到黄某辛受伤倒在12号包厢里。过了一下警车来到，陈某和黄某戊就扶黄某辛上车去医院。4、证人杨某乙证实，2015年7月5日凌晨1时许，其和吴某、冉某甲、朱某、陈某等人在河池烤鱼店喝酒，后吴某叫陈某跟他离开，但陈某不愿，吴某就先离开。不久，吴某又返回包厢，抓起一个凳子砸向陈某，其等人就把吴某拉开。稍后，黄某辛来到烤鱼店质问吴某，并与吴某发生争执，在场的人就把双方拉开。后来其去上厕所出来，就看见黄某辛受伤躺在12号包厢的桌子上，胸前都是血迹。5、证人陆某、李某甲、蒙某、潘某甲、黄某己证实，其五人均是河池烤鱼店的员工，案发时，听到烤鱼店里有人吵架，后双方发生打架，不久，看见一个受伤流血的男子被人从包厢里扶出来。6、证人张某证实，2015年7月5日凌晨2时许，其妻哥吴某来到其家，见吴某没有穿鞋子，手上有血迹，还拿着一把折叠刀。其问他出了什么事？吴某说，他和黄某辛打架了，他拿刀捅了黄某辛腹部十几刀。然后吴某拿其的手机打了几个电话，其中一个是打给他的妻子潘某乙，叫潘某乙帮他收拾衣服。吴某打完电话离开时，其给了他500元钱。其送吴某到三小路口时，见朱某找了一部蓝色出租车在路口等着吴某。朱某付车费给出租车司机后，吴某就上车走了。当日凌晨4时许，其按冉某甲的要求，开车送冉某甲去同乐派出所接受询问。7、证人黄某庚证实，案发当天凌晨2时许，其得知黄某辛被人捅伤正在医院救治后，其来到医院，见黄某辛身上的伤口已经医生处理，黄某辛的意识模糊。到凌晨4时许黄某辛经抢救无效死亡。8、证人潘某乙证实，案发当天凌晨2时许，其接到丈夫吴某的电话，叫其帮拿他的几件衣服给他，后其拿吴某的衣服到楼下，交给来接要衣服的朱某。9、证人冉某乙证实，2015年7月5日凌晨2时许，朱某打电话给其，叫其帮他送一个朋友去雅长乡。之后其载朱某到乐业县三小路口，朱某下车接了他一个朋友上车，并给其200车费，叫其送他朋友去雅长乡。之后其就开车送朱某的朋友往雅长方向，来到城郊罗妹洞口时，乘车男子又改叫其送他去百色市，说再加给300元路费。于是其就调转车头开往百色。途中，乘车男子借用其手机打了几个电话，大致内容是说他和人家打架了，他要出去躲一阵子，叫对方借钱给他。凌晨5时许，其送该男子到百色市真龙大酒店路口下车。10、证人姚某乙证实，2015年7月5日凌晨4时许，吴某打电话给其，说他出事了，叫其开车到百色市真龙大酒店附近接他。后其开车接到吴某后，吴某说，他拿刀捅伤黄某辛了，叫其送他到广东躲避几天。其便开车往广东方向，途中，其接到其姐的电话，得知吴黄某辛死亡了，其便借口称家里有急事要返回乐业，就在广西苍梧高速路口停车让吴某下车。11、证人覃某、包壹杰证实，2015年7月5日下午，同乡朋友吴某来到广东省中山市小榄镇找到其两人，说他在乐业县和黄某辛打架，他用刀把黄某辛捅伤了，所以跑来广东躲避。后其两人通过电话了解到黄某辛被害已经死亡，便劝吴某到公安机关投案自首，并于当晚陪吴某到中山市公安局曹步派出所投案。12、证人李某乙（医生）、姚某丙（护士）证实，其两人是乐业县人民医院急诊科医护人员。案发当天凌晨2时许，有一受伤男子被送到急诊科抢救，检查发现该男子胸口、腹部、手臂有多处刀伤，经包扎、治疗，当日凌晨4时，该男子因伤势过重抢救无效死亡。13、证人熊某证实，2015年初，其在乐业县经营皮具店时，曾私下出售了几把管制刀具折叠刀给三个当地熟人，但其不知道他们的名字。侦查人员出示给其辩认的一组12张不同男性正面免冠照片中，编号为8号的男子（被告人吴某）就是跟其购买一把折叠刀的男子。（三）现场勘验检查笔录1、现场勘查笔录、现场方位示意图、现场照片、提某痕迹物证登记表证实，案发现场位于乐业县同乐镇石碑坊巷“河池特色烤鱼店”的包厢区，9号包厢至12号包厢距离有6米，在12号包厢地上有一滩面积为79×35cm的血泊（标记为1号物证），血泊旁有三枚血鞋印（分别标记为3号、4号、5号物证）、两片不规则兰色塑料碎片；血泊西侧摆有两张桌子，其中一张桌子上有一枚血掌印（标记为2号物证），包厢内有多处滴落状血迹，（提某其中一处标记7号物证）；包厢外有一张破碎的塑料凳子，凳面沾有血迹（标记为8号物证）；在包厢过道西端有一处滴落状血迹（标记为9号物证）。2、检查笔录及照片证实，2015年7月6日，侦查员对吴某进行人身检查，发现吴某右耳上方有一处3.5×4cm皮肤软组织肿胀，左膝盖外侧有一处1.5×1cm擦伤痕。并提某吴某的血样送检。3、检查笔录证实，2015年7月5日，侦查员对冉某甲、朱某进行人身检查，未发现二人身上有任何伤痕。4、提某笔录证实，为核证被害人的身份，侦查员提某了附带民事诉讼原告人杨某甲的血样送检。（四）鉴定结论1、乐业县公安局法医学尸体检验报告书及尸检照片证实，法医对黄某辛尸体检见：上身胸、腹、腰背部共有十处锐器创口，创角一锐一钝，其中一处深达胸腔、两处深达腹腔；左上肢有五处锐器创口。解剖见：右胸第四肋软骨被切断骨折，左右胸腔大量积血，左肺中叶有一创裂口，肝脏有一创裂口，脾脏有一创裂口，腹腔大量积血。鉴定意见：黄某辛系被他人持锐利刀具捅伤胸腹部致肺组织、肝脏、脾脏创伤，胸腹腔内大量积血，致血气胸失血性休克死亡。2、百色市公安局物证鉴定所生物物证／遗传关系鉴定书证实，刑侦技术员提某被害人黄某辛的血样、被害人黄某辛的母亲杨某甲的血样、被告人吴某的血样、被告人冉某甲的血样、被告人朱某的血样、被告人吴某的衣服一件、裤子一条、现场四处血迹进行DNA鉴定，鉴定意见为：现场12号包厢内东墙上血迹、包厢门口蓝色凳子上8号血迹、包厢内编织绳椅子上的血迹、现场损坏椅子木方条上6号血迹均为被害人黄某辛所留；黄某辛和杨某甲的血样的基因型符合孟德尔遗传规律，杨某甲系黄某辛的母亲。3、百色市公安局物证鉴定所物证检验报告书证实，法医提某死者黄某辛的胃内容物进行毒物定性检验，从所送检材中未检出硫丹、毒鼠强等毒物。（四）被告人的供述1、被告人吴某供述，2015年7月5日凌晨1时许，其和前女友陈某及姚某甲、杨某乙、朱某、冉某甲、冉乾佐、黄某戊等人在河池烤鱼店9号包厢猜吗喝酒，后来其叫陈某跟其离开，但陈某说她要回家睡。陈某这样说后，其就出来到烤鱼店门口，然后其打电话给陈某，但是连打了几个电话陈某都没接，其又返回包厢，看见陈某正在与他人通电话，却又不接其的电话，其心里冒火，就拿起一张板凳朝昭颖砸去，在场的杨某乙、朱某、冉某甲几个人把其拉开。不一会儿，黄某辛来到，质问其：“你打她（陈某）啊！”其“嗯”了一声，黄某辛就朝其脸上打了一拳，其想还手就被杨某乙拦住了，朱某、冉某甲、冉乾佐就拉着其往烤鱼店门口走，黄某辛也被黄某戊等人拉往包厢通道另一方向，黄某辛仍然继续大骂今晚要把其打死……。其听到黄某辛不停的责骂，非常恼火，又掉头返回去，两人就在通道中间碰到一起，其就掏出随身携带的一把折叠刀朝黄某辛的腹部乱捅，黄某辛被其推打退到最后一间包厢，倒在包厢的桌子上面。杨某乙、朱某、黄某戊后面赶到才把其拉开。之后其走出烤鱼店，看见110警车刚好开到门口停下，警察下车看见其手上有血就问：“你手上的血是怎么回事？”其闻声就跑往信用社方向。之后其跑到妹夫张某家，说和黄某辛打架了。然后其用张某的手机打电话给其老婆，喊其老婆帮拿其的衣服到楼下。接着其打电话叫朱某去找其老婆拿其的衣服，叫他帮其联系车辆送其离开乐业。稍后其到三小路口与朱某见面，见他喊来了一辆出租车。其上车后，朱某付给司机200元车费，叫司机送其去雅长乡，叫其去雅长耍两天才回来。出租车司机开车送其过了罗妹隧洞后，其叫司机驶往百色。凌晨5时许，其来到百色下车后，又换乘另外车辆前往广东。7月5日傍晚，其来到中山市小榄镇见到老乡覃某等人，他们带其到餐馆吃饭，告诉其黄某辛已经死亡，劝其去投案自首，其同意后，他们就陪其到曹步派出所投案了。其用来捅伤黄某辛的是一把单刃折叠刀，在其逃到中山市小榄镇时，其把刀丢到公路边一个鱼池里了。2、被告人冉某甲供述，2015年7月5日凌晨零时许，其和吴某、朱某、黄某戊、冉乾佐、陈某等人在河池烤鱼店的9号包厢喝酒。后来吴某自己离开后，不久又返回包厢，当时陈某在打电话，吴某什么也不说就抓一张凳子砸向陈某，砸中陈某的上身，其和朱某、黄某戊就把吴某拉到8号包厢问他是怎么回事？吴某说因为他打陈某的电话她不接。大家见吴某喝酒多了就劝他回家，这时，黄某辛来到，质问吴某：“你打我妹啊？你牛B得很是不？”就在那里大骂吴某，众人就把双方拉开。其拉吴某走到厕所前面时，黄某辛在包厢过道里仍在大骂：“吴某你牛B是不是？你信不信我搞死你？”，并且重复的骂着，其就上前推了黄某辛一下，吴某马上冲过来殴打黄某辛，黄某辛边还手边往后退，其抓得一只塑料凳子打了黄某辛肩部二下，黄某辛退到12号包厢里面，往后倒在包厢的桌子上，吴某扑在黄某辛的身上，其站在吴某的后面看到吴某右手做出捅人的动作，过了三、四秒钟吴某停手后，看到黄某辛用手掀起衣服，看到黄某辛的腹部全都是血，其才意识到吴某用刀捅了黄某辛。然后其就拉着吴某往烤鱼店门口跑，跑到烤鱼店旁边的药店碰到110警车，警察下车问吴某：“你的手怎么有那么多血，你手拿着什么东西？”这时其才看见吴某的右手拿着一把尖刀。吴某听到民警质问就马上跑往立新三小方向，警察去追但没有追得。后来警察返回到河池烤鱼店，用警车送黄某辛去医院。稍后其回到家准备洗凉时，接到同乐派出所杨先维副所长的电话，叫其到派出所去，其马上就到派出所，向民警交代了事情经过，这时其才知道黄某辛死了。3、被告人朱某供述，2015年7月4日23时许，其到河池烤鱼店与吴某、冉某甲、黄某戊、冉乾佐、陈某等人喝酒。至凌晨1时多，吴某叫陈某跟他离开，但是陈某不走。吴某离开几分钟后，又回到包厢，抓起一个凳子朝陈某扔去，后被众人劝开。陈某被吴某打后，打电话叫黄某辛来接她。黄某辛来到烤鱼店就责骂吴某，并冲过去想打吴某，被其和陈某等人隔开。后来双方准备离开时，黄某辛又骂吴某“你今天搞我，我明天就搞死你”，然后就见吴某、冉某甲冲过去与黄某辛扭打起来，把黄某辛推打到尽头一间包厢里，其劝架中也被挤到另一间包厢里。等其赶到尽头那间包厢时，听到陈某在哭喊“你们不要打了”，就见黄某辛已经满身是血了。后来110民警赶到现场，把黄某辛送到县人民医院。过得十来分钟后，吴某打电话给其，叫其去他家跟他老婆要衣服给他，找车送他去雅长躲避。之后其联系了一部出租车，开车到乐业三小路口接上吴某，帮他付了200元车费，吴某就上车离开了。稍后，其到医院看望黄某辛，在医院门口碰见同乐派出所副所长，其就随派出所民警副到派出所反映情况了。本院认为，被告人吴某、冉某甲无视国法，故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人朱某明知被告人吴某涉嫌犯罪而为其提供车辆、钱物，帮助其逃匿，其行为已构成了窝藏罪。公诉机关指控被告人吴某、冉某甲犯故意伤害罪和被告人朱某犯窝藏罪的罪名成立。被告人吴某在故意伤害中持弹簧刀捅刺被害人，是造成被害人死亡的直接施害人，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，对主犯依法应当按照其所参与或组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人冉某甲参与殴打被害人，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，对从犯依法应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人吴某、冉某甲、朱某在案发后能自动到公安机关投案，如实供述罪行，构成自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人冉某甲主动赔偿给被害人黄某辛家属2万元，被告人朱某自愿支付给被害人黄某辛家属5千元，具有悔罪表现。本院审理期间，被告人冉某甲通过其亲属又自愿赔偿给被害人黄某辛家属7万元，被告人吴某通过其亲属主动赔偿给被害人黄某辛家属2万元，均具有悔罪表现，可对被告人吴某、冉某甲、朱某酌情从轻处罚。被害人黄某辛家属也向本院递交了刑事谅解书，请求给予被告人冉某甲、吴某从宽处罚。对于被告人吴某及其辨护人提出被害人黄某辛对案件引发负有过错、被告人吴某的行为属于防卫过当的意见，本院认为，本案属被害人黄某辛对被告人吴某进行漫骂、欲行殴打而引起，但双方发生争执被旁人拉劝开后，被告人冉某甲、吴某又动手行殴，其行为显然不是针对正在进行的不法侵害，因此，其行为不构成防卫过当；对于吴某的辨护人提出被告人吴某有自首情节、是初犯的意见，经查属实，给予采纳。对于被告人冉某甲的辨护人提出被告人冉某甲只有推打情节，冉某甲不应对被害人被害死亡的结果承担责任的意见，本院认为，被告人吴某是在被告人冉某甲的协助下，实施伤害致死被害人黄某辛的行为。共同犯罪人应对犯罪结果共同承担责任。因此，对该意见不予采纳；对于被告人冉某甲的辨护人提出被告人冉某甲是从犯、有自首情节、主动赔偿了被害人家属经济损失，具有法定从轻、减轻处罚及酌情从轻处罚情节的意见，经查与事实相符，给予采纳。对于被告人朱某的辨护人提出被告人朱某的犯罪情节较轻、有自首情节、是初犯、偶犯，具有法定从轻、减轻处罚和酌情从轻处罚情节的意见，经查与事实相符，给予采纳。综上，本院决定对被告人吴某、朱某从轻处罚，对被告人冉某甲减轻处罚。被告人吴某、冉某甲共同伤害致死被害人黄某辛，给附带民事诉讼原告人彭某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、杨某甲造成经济损失，应承担民事赔偿责任。被告人朱某不是共同伤害被害人黄某辛的共同施害人，不应承担民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人彭某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、杨某甲提出赔偿丧葬费的要求，依法有据，给予支持，赔偿数额依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定并参照2015年度公布的上一年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》确定，即被害人的丧葬费按案发地职工平均月工资3904元／月×6个月＝23424元；关于赔偿误工费的要求，经查，黄某辛被害死亡后，其家人处理丧事确支付了一定的误工费，决定酌情支持赔偿误工费2000元；对于附带民事诉讼原告人提出的赔偿抚养费、教育费、赡养费、精神损失费的要求，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条规定，该四项请求均不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。以上应赔偿总数共计25424元，根据被告人吴某、冉某甲在共同犯罪中所起的作用大小，由被告人吴某承担赔偿总数的70％，由被告人冉某甲承担赔偿总数的30％。诉讼期间，被告人吴某、冉某甲自愿补偿给附带民事诉讼原告人超出应承担赔偿份额的部分，本院予以照准。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十条以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，判决如下：一、被告人吴某犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人冉某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（缓刑考验期从本判决生效之日起计算。）三、被告人朱某犯窝藏罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；（缓刑考验期从本判决生效之日起计算。）四、被告人吴某赔偿附带民事诉讼原告人彭某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、杨某甲丧葬费、误工费共计17800元（已赔偿）；五、被告人冉某甲赔偿附带民事诉讼原告人彭某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、杨某甲丧葬费、误工费共计7624元（已赔偿）；六、被告人朱某不承担民事赔偿责任；七、驳回附带民事诉讼原告人彭某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、杨某甲对抚养费、教育费、赡养费、精神损失费的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　陈眺东审　判　员　　王小强代理审判员　　黄莉莉二〇一六年二月一日书　记　员　　吴　玉