广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂07刑初32号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人徐传德（绰号"阿德"），男，1994年9月1日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，高中文化，农民，住浦北县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年4月9日被刑事拘留，同年5月12日被逮捕。辩护人郑科，广西港天律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉[2016]25号起诉书指控被告人徐传德犯故意伤害罪一案，于2016年6月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年9月13日公开开庭审理本案。钦州市人民检察院指指派检察员刁树锋出庭支持公诉，被告人徐传德及其辩护人郑科等到庭参加诉讼。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，2015年7月7日凌晨1时许，被告人徐传德与吴锡仁、叶坤宙、陈某1、徐传德、陈斌（均另案处理）等人在浦北县泉水镇泉水大酒店8306房喝酒玩耍，陈斌朝窗外扔出一罐空啤酒易拉罐险些砸中途经楼底的被害人蔡某，双方互相对骂，吴锡仁、叶坤宙即伙同陈某1、徐传德、陈斌等人冲到酒店门前对蔡某进行围殴，蔡某的朋友李某1、劳某等人闻讯从8608房赶至酒店门前，被害人劳某率先持灭火器与陈某1等人在酒店门前的马路对打，李某1等人持烟灰缸、铁皮桶等器械随后参与对打，劳某被吴锡仁、叶坤宙、徐传德、陈某1等人追打退至酒店停车场附近时，劳某被吴锡仁持砖头砸中头部后倒地，吴锡仁用拳头继续击打劳某头面部，徐传德上前连续击打劳某头面部，叶坤宙则持石头砸中劳某右脚小腿部位，致劳某不能动弹后逃离现场。经法医鉴定：劳某系被质硬带边角的钝性物体击打头部导致颅脑严重损伤死亡；蔡某的损伤程度构成轻微伤。2016年4月9日，徐传德到浦北县公安局投案。针对上述指控，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述和辩解、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见、视听资料等证据以支持其控诉。其公诉机关认为，被告人徐传德结伙共同故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，请求本院依法判处。其被告人徐传德辩称，不得打劳某，其是无罪的。其辩护人提出，起诉书指控徐传德犯故意伤害罪事实不清，证据不足，徐传德无罪的辩护意见。给经审理查明，2015年7月7日凌晨2时许，被告人吴锡仁、叶坤宙及其朋友陈某1、徐传德、陈斌（均另案处理）等人在浦北县泉水镇泉水大酒店8306房喝酒玩耍，陈斌朝窗外扔出一罐空啤酒易拉罐险些砸中途经楼底的被害人蔡某，双方为此发生争吵，随后，吴锡仁、叶坤宙伙同他人冲到酒店门前围殴蔡某。被害人劳某及李某1（均系蔡某的朋友）等人闻讯从8608房赶至酒店门前，并先后持灭火器、烟灰缸、铁皮桶等参与对打。吴锡仁、叶坤宙等人追打劳某至酒店停车场附近时，吴锡仁持砖头砸中劳某的头部致其倒后，继续用拳头数次击打劳某的头面部，徐传德上前连续击打劳某头面部，叶坤宙则持石头砸中劳某的右小腿。作案后，吴锡仁、叶坤宙及其同伙逃离现场。同月11日，劳某受伤后经浦北县人民医院抢救无效死亡。经鉴定：劳某系被质硬带边角的钝性物体击打头部导致颅脑严重损伤死亡；蔡某的损伤程度构成轻微伤。2016年4月9日，徐传德到浦北县公安局投案。给另查明，案发后，徐传德的亲属赔偿人民币5000元劳某亲属。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：一、物证、书证1、受案登记表、接处警案件记录，证实本案发生的时间、案件来源及公安机关立案侦查的事实。2、抓获经过，证实2016年4月9日，徐传德到浦北县公安局投案。3、户籍证明，证实被告人徐传德及被害人劳某的年龄等身份情况。徐传德作案时已达到刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力4、死亡记录，证实2015年7月11日21时40分，被害人劳某经浦北县人民医院抢救无效死亡。5、伤情简介，证实2015年7月7日13时许，蔡某经浦北县张黄中心卫生院诊断为头皮血肿，全身多处软组织挫伤。6、通话清单，证实2015年7月6日至7月7日，蔡某使用的号码为1875985的手机通话情况。7、泉水大酒店入住登记单、住宿登记表，证实2015年7月6日，被害人劳某及吴仁锋分别登记入住该酒店608房及306房。8、收据，证实被告人徐传德的亲属已赔偿给被害人劳某的亲属人民币5000元。二、被害人蔡某（绰号"烂二"）的陈述、辨认笔录及照片，证实2015年7月7日凌晨1点多钟，其和李某2等人到泉水酒店住宿，走到该酒店大门附近时，突然从三楼靠外面的一间房间扔下一个啤酒易拉罐并差点砸到其，还有人探头往下看，其便说："你们这样丢啤酒罐下来是什么意思？"楼上的人也反问其是什么意思？于是，双方互相骂了几句，其听见楼上有人说"下去打他"，便拿手机打电话给"废七"想叫他来帮忙，但还来不及说话，对方的六七个人已经冲下来围住其，其中一个叫徐传德，有人手上还拿着垃圾桶。其问徐传德想干什么？徐传德则问其想怎样？随后，徐传德动手打其，旁边的人也一起动手，其只能双手抱住头部任凭他们打。其在楼上住宿的朋友闻讯后冲下来，双方打成一团。徐传德等人离开后，其爬起来发现"痒皮"（被害人劳某）被打伤在地上，头部出了很多血，其他朋友马上送他去泉水卫生院救治。其通过观看录像，其辩认出徐传德当时上身没穿衣服，下身穿一条短裤，而且短裤后面裤袋有点白色的东西，非常容易辩认，在"痒皮"倒地之后，有四个人殴打，其中一个是徐传德。经其辨认，徐传德参与殴打其和劳某。三、证人证言1、证人李某2的证言，证实2015年7月7日凌晨2时许，其和蔡某、宁某到泉水大酒店住宿，走到该酒店大门前时，突然从楼上扔下一个啤酒易拉罐，差点砸到蔡某。于是，蔡某走回头看是谁扔的，并说了几句话。其叫蔡某不要理睬，回房间睡觉，但蔡某不走。其独自走到酒店一楼楼梯处时，有10余个男青年气冲冲地从楼上下来，有的人还拿着垃圾桶等物品。其想他们肯定是要打蔡某，便搭乘电梯到8608房找蔡某的朋友，叫他们赶快下去看情况，他们就一起下楼了。随后，其在酒店门外看见有一男子躺在约10米远处方，头部流出了很多血在地上。2、证人宁某的证言，证实2015年7月7日凌晨2时许，其和李某2、"烂二"到泉水大酒店住宿。其刚走进酒店门口，就听见"烂二"在门前与楼上的人吵架，其没有理会，独自回到8603房。约3分钟后，听见李某2在房间外面喊，说有十多个人打"烂二"，叫快下去看看。其立即走出房间，看见李某2站在8608房门口，有5名男青年从该房里冲出来，在房门附近，两名男子各拿了一瓶红色灭火器，另一男子拿了装灭火器的红色箱子后，随即往一楼方向跑。其到一楼大厅时，看见一男子（记不清是拿灭火器或拿灭火器箱子）在泉水大酒店门前的公路上被一帮男子追打，当他朝酒店方向跑回来时，被对方一名男子手持什么东西打到头部后摔倒在地上，头部流血，后该男子的朋友扶他去医院治疗。3、证人陈某2（绰号"三哥"）的证言，证实2015年7月6日晚，其和"痒皮"（劳某）、"十五"、"冬瓜"等五人在泉水大酒店8608号房休息，突然有一女子敲门，说"烂二"在楼下被捅了，叫他们下去看看。他们穿好衣服即冲出去，其在房门外的小厅人拿了一个装灭火器的铁皮箱冲到一楼大厅时，看见"痒皮"拿着一个灭火器冲出去与外面那些人打起来，其和"冬瓜"、"十五"等人也跟着冲出去与对方打斗。"痒皮"跑到酒店停车场中间处时被对方打倒在地后，有四五个人仍继续用拳头或类似砖头形状的东西打他，然后往合浦方向跑去。"痒皮"躺在地上，头部出血，于是，他们将"痒皮"送去医院救治。4、证人李某1（绰号"十五"）的证言，证实2015年7月7日凌晨2时许，其和朋友等五人在泉水大酒店608房休息时，有一个女人敲门，说"烂二"在楼下被人用刀捅到，快点下去救他。他们从楼梯跑到大厅时，"烂二"躺在门前正被一伙人殴打，其见状从大厅台上拿了一个烟灰缸即冲出去，双方的人扭打在一起。其退回酒店大厅门口时，"冬瓜"大声叫："‘痒皮’被别人打到了。"其立即与"阿伟"、"三哥"跑出去，看见"痒皮"倒在地上，地上有一大摊血迹，他们见状即送"痒皮"到泉水卫生院救治。5、证人吴某1（绰号"阿伟"）的证言，证实2015年7月7日凌晨，其与吴某2、劳某、李某1等人在泉水镇大酒店8608房聊天看电视，期间，其看见楼下有一男一女往楼上张望，该男子还望着楼上说了几句话。约一分钟后，其听见楼下有人打架的声响，随后，看见楼下有七、八名男青年围殴一名男子，该男子被打倒在地上后，他们继续手打脚踢他。其见状就说下面有人打架，朋友们也走到窗户边看，其中一朋友说被打的人是他们的朋友"烂二"，要下去救他。此时，一女子敲门，并叫他们快点下去，有人被打了。其到一楼大厅时，看见有七八个人在追打劳某，劳某往酒店方向跑回时，被人用械具打中头部倒在地上，有人拿砖头朝劳某身上扔去，随后往合浦县方向跑去。劳某后脑部被打伤，流了很多血，并不醒人事，其和吴某2、李某1即送劳某到泉水卫生院救治。6、证人吴某2（绰号"冬瓜"）的证言，证实2015年7月7日凌晨2时许，其和"痒皮"、"阿伟"、"十五"等五人在泉水大酒店608房休息时，看见楼下有一帮人围殴一个人，随后。听说是"烂二"被打，其五人便马上跑下一楼阻拦，双方发生对打。"痒皮"在公路边被一男子追打，其见状冲上去用灭火器砸中该男子的背部，但该男子仍继续追打"痒皮"。其退回酒店大堂内后，看见"痒皮"在酒店大门前被5、6个人追打，他们中有人拿石头、灭火器或烟灰盅。"痒皮"被打跌在地上后，他们继续用手上的工具砸"痒皮"的头部和上身。那伙人离开后，其和"阿伟"、"十五"送"痒皮"到泉水卫生院抢救。7、证人王某的证言，证实其系浦北县泉水镇泉水大酒店的保安。2015年7月7日凌晨2时许，其在酒店一楼值班时，有一男一女向酒店方向走来，该男子抬头望向酒店上面，嘴里还说着什么，该女子拉该男子往酒店内走，但该男子挣脱开，慢悠悠地在后面走着。接着，有十来个男子冲下楼在酒店外打该男子，有一人拿一个垃圾桶打，其其余人用手脚打。两三分钟后，这十来个人准备散去时，有五六个男子又从楼上冲下来，有的拿灭火器或烟灰缸，他们与这十来个人在酒店前的停车场空地中间对打。后听说有一个受伤被送去医院救治。8、证人吴某3的证言，证实其系浦北县泉水镇泉水大酒店服务员。2015年7月7日凌晨1点多钟，其在酒店前台值班时，住酒店8306房的客人从楼梯冲下来，有的人手上拿着酒店的垃圾桶，他们在酒店门前与一男青年争吵，接着，殴打该男青年。该男青年被打倒在地上后，他们还继续用脚踢打他。随后，又有四、五个人从楼梯冲下来，其中两人各持一个灭火器，另外两人在大厅的茶几上拿烟灰缸，然后冲到酒店门外与对方互殴。一、两分钟后，后面那伙人跑回酒店内，有一男青年躺在酒店外的停车场处，对方跑开后，该男青年的同伙送他到泉水镇卫生院救治。9、证人陈某1（绰号"柴哥"）的证言，证实案发时，其及同伙将与他们吵架的男子打倒在地后，一男子持灭火器向其冲来，其转身往公路跑，该男子用灭火器砸其，但没砸中。其同伙冲过来与该男子在公路上对打，该男子边打边往酒店跑，当他跑到停车场时，"尿桶"将他打倒在地，接着殴打他，"僵尸"也追上去殴打他，其追上后踢了几脚他的胸部，随后逃离现场。经其视频辩认，视频中见四个人围着打，按照平时和他们玩这么久，其认为是徐传德、"尿桶"、"一棵树"、叶坤宙。经过观看监控录像，其辩认出徐传德与殴打参与殴打第二个男子。三、被告人供述和辩解、辨认笔录及照片1、被告人徐传德的供述，供认案发当晚冲突的起因以及打斗的过程，其辩解只得打几巴掌"烂二"，其没有得殴打倒在停车场的那个男子。2、同案犯吴锡仁供称，2015年7月7日凌晨2时许，其和陈斌、徐传德、陈某1、"僵尸"（叶坤宙）等11人在浦北县泉水镇泉水大酒店306房猜码喝酒，陈斌随手将一个易拉罐啤酒空瓶扔出窗外，随后，听见酒店一楼门前有一男子的叫骂声，问是谁扔的东西。陈斌说："你在下面等等。"后房间的人都从楼梯冲到酒店一楼门外，看见一男青年正站在酒店门外打手机叫人来，并问他们想怎么样？他们即一拥而上殴打该男子，该男子很快就被打倒在地，其和陈斌拳打脚踢该男子的头部和身体，其还把该男子的手机摔在地上，并拿酒店的垃圾桶砸他，但砸第二次时被徐传德推开了。大家停手后，其就往旧州市场方向走，突然听见陈某1大声叫"快走快走"，随后，有四五个人从酒店里冲出来追打陈某1。其见状就和"僵尸"、徐传德等人去救陈某1，对方有一男子手持一个灭火器追打陈某1，并用灭火器掷陈某1，他们便与该男子对打。当该男子退回到停车场时，其见他拿着一个垃圾桶，便从地上捡起一块硬物（石头或砖头）朝他扔去。该男子被扔中后倒在地上，其即坐在他身上用拳头打他的头部。之后，其和陈某1等人逃到合浦县南康镇一座山岭躲藏。2015年7月9日下午，其父亲带其到公安机关投案。通过监控录像，其辩认出，其、陈某1、徐传德、"僵尸"四人得实施殴打，徐传德站在男子左边拿东西咂了两次那个男子的头部，陈某1和"僵尸"在其后面打。经其辨认"阿德"就是被告人徐传德。3、同案犯叶坤宙供称，2015年7月6日23时许，其和陈某1、徐传德、"尿桶"（吴锡仁）等人在泉水大酒店8306房喝啤酒吃烧烤，陈斌把一个喝完的啤酒易拉罐从窗户扔下楼。随后，其上卫生间出来，看见同伴们陆续走出房间，便也跟着走下一楼。当其到酒店门前时，看见一男子边打电话边骂，还打电话叫人来打他们。于是，他们冲上去围殴该男子，该男子被打倒在地上后，其踢了几脚该男子，"尿捅"、陈斌踢了几脚该男子的头部和身体。"尿桶"把该男子的手机摔在地上后再捡起来用手掰开。其见该男子被打得有点翻白眼了，怕出事，便和徐传德劝同伙住手。后其往酒店右边的市场方向走去时，看见有四五个人从酒店里冲出来追打陈某1，其中有一两个人手拿灭火器，还用灭火器掷陈某1。其见状冲上去拉开打陈某1的人，其同伙也上去帮忙，场面很混乱。当追打陈某1的人跑回到酒店门前的停车场中间时突然倒在地上，"尿捅"坐在该人的上身猛打他，陈某1也打，其则踢了一脚他的腿部，然后用石头砸了一下他的脚。之后，其及同伙逃到合浦县南康镇一座山岭躲藏。2015年7月9日，其和陈某1一起到泉水派出所投案。四、鉴定意见及鉴定意见通知书1、（浦）公（物）鉴（尸检）字[2015]004号法医学尸体检验报告及照片，证实劳某被质硬带有边角的钝性物体击打头部致颅脑严重损伤死亡。2、（浦）公（物）鉴（伤鉴）字[2015]012号法医学人体损伤程度鉴定书，证实蔡某的人体损伤程度为轻微伤。3、钦公物鉴（DNA）字[2015]523号鉴定书及照片，证实：（1）现场提取的1号血迹与劳某肌肉组织的STR分型相同，采用中国汉族STR群体数据资料计算似然比率为1.42632871021；（2）现场提取的21号物证烟灰缸玻璃碎片上的斑迹扩增出混合基因型，不能明确其基因分型；（3）其余检材未获得STR多态性检验结果。公安机关已依法将上述鉴定意见告知被告人徐传德、被害人蔡某及被害人劳某的亲属。4、鉴定机构及鉴定人鉴定资格证书、鉴定意见通知书，证实鉴定机构及鉴定人均具有鉴定资质。五、勘验、检查笔录及照片1、现场勘查笔录、现场方位、平面示意图、及照片，证实案发中心现场位于浦北县泉水镇泉水大酒店正门前的空地。公安机关在案发现场依法提取血迹1份、烟灰缸2只、烟灰缸碎片12片、砖块2块、干粉灭火器2个、灭火器箱1个、易拉罐1个、手机1部等物品。2、人身检查笔录、扣押决定书、扣押清单及照片，证实公安机关依法对吴锡仁、叶坤宙进行人身检查，对其所穿的衣裤及鞋子予以扣押。3、辨认笔录及照片，证实同案犯吴锡仁、叶坤宙对案发现场进行指认的事实。六、视听资料浦北县泉水镇泉水大酒店监控录像光盘，证实案发当时被告人徐传德殴打被害人的情况。关于被告人徐传德及其辩护人提出起诉书指控徐传德犯故意伤害罪事实不清，证据不足，徐传德无罪的辩解及辩护意见，经查，酒店大门监控录像全面直观反映了案发主要过程。酒店大门监控录像证实劳某被击倒在地后继续被吴锡仁、叶坤宙、徐传德、陈某1殴打。蔡某，吴锡仁、陈某1通过观看酒店大门监控录像均能辩认出徐传德在被害人劳某倒地后参与殴打徐传德。徐传德殴打劳某的行为并致劳某死亡的结果，具有刑法上的因果关系，符合故意伤害罪的犯罪构成。该辩解及辩护意见与本案的事实不符，本院不予采信。本院认为，被告人徐传德伙同他人无视国法，故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，一人轻微伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪，公诉机关指控徐传德犯故意伤害罪的罪名成立。案发后，徐传德有自动到公安机关投案的情节，但归案后直至庭审过程，不如实供述其犯罪行为，依法不能认定为自首，对其自动到案的行为在量刑上可酌情考虑。在共同故意伤害犯罪中，徐传德积极参与实施殴打被害人劳某，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。徐传德亲属已赔偿被害人劳某亲属的部分经济损失人民币5000元，在量刑上可酌情考虑。但鉴于徐传德归案后拒不认罪，悔罪，依法不能从轻处罚。根据徐传德犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，结合本案的客观实情。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十六条第一款、第五十五条第一款的规定，判决如下：被告人徐传德犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月9日起至2031年4月8日止)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　冯　波审　判　员　　郑玉红代理审判员　　黄　雷二〇一六年九月十九日书　记　员　　胡宝文appoint