广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂1002刑初139号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。附带民事诉讼原告人罗某（曾用名罗祥春），男，1972年10月1日出生于广西壮族自治区百色市，壮族，大学文化，系百色华侨实业有限责任公司员工，户籍所在地广西百色市右江区，住广西百色市右江区。委托代理人麦志波，广西凌盛律师事务所律师。被告人暨附带民事诉讼被告人戴小弟(绰号“虾仔”),男,1978年9月30日出生于广西壮族自治区百色市，壮族,小学文化,百色广洁公司员工，住广西百色市右江区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年11月7日被刑事拘留,同月19日被执行逮捕。辩护人凌广权,广西中名律师事务所律师。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉〔2017〕114号起诉书指控被告人戴小弟犯故意伤害罪，于2017年4月7日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派代检察员马聃出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人罗某及其委托代理人麦志波、被告人暨附带民事诉讼被告人戴小弟及其辩护人凌广权均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，2016年11月6日22时许,被害人罗某搭乘黄某1驾驶的小轿车返回右江区城东路上水家园小区，行至毛巾厂往该小区方向斜坡100米处时，与对向一辆小轿车发生刮擦。就在双方对事故协商解决时，被告人戴小弟驾驶一辆摩托车来到，因要求事故双方移动车辆让行与罗某发生争执、打斗。打斗中，罗某被被告人戴小弟持刀捅伤腹部和头部,被告人戴小弟被罗某持钢管打伤肩部和手臂。经鉴定，被害人罗某的伤情为轻伤二级，被告人戴小弟的伤情为轻微伤。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了被告人的供述与辩解，被害人的陈述，证人证言，现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片，疾病诊断证明书，损伤程度鉴定书，辨认笔录，到案经过，违法犯罪记录查询情况说明，户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人戴小弟故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人罗某诉称，案发当晚，其与妻子黄某1驾车返回右江区上水家园途中，与一辆小车发生刮察。正当其与对方车主协商解决时，无故被被告人戴小弟持刀刺伤，致使其身心遭受伤害，请求本院判令被告人戴小弟赔偿由此遭受的经济损失医疗费14620.69元（扣除已付2000元）、误工费9927元、精神抚慰金5000元。为支持上述诉讼请求，罗某向本院提交了门诊收据票据、住院收费票据等证据。被告人戴小弟对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。其辩护人认为，被害人罗某在本案中有过错，被告人戴小弟案发后自首，且其家属愿意赔偿被害人经济损失，建议法庭从轻处罚。对附带民事诉讼部分，认为被害人诉请的医疗费已获保险公司部分理赔，误工证明无经办人或单位负责人签名，精神抚慰金不属附带民事诉讼赔偿范围，故只愿意赔偿被害人未获得理赔的医疗费部分，其他则不同意赔偿。经审理查明，2016年11月6日22时许,被害人罗某酒后搭乘其妻黄某1驾驶的桂Ｌ×××××大众小轿车返回右江区城东路上水家园小区，行至毛巾厂往该小区方向斜坡100米处时，与对向韦某驾驶的桂Ｌ×××××丰田小轿车发生刮擦，黄某1将车停在路中间，韦某将车停在路右侧，事故导致该路段堵塞,但摩托车及行人仍可通行。事故发生后,罗某、黄某1与韦某及赶到现场勘查的保险公司员工熊某协商解决时,被告人戴小弟酒后驾驶桂Ｌ×××××两轮摩托车行至桂Ｌ×××××大众小轿车后面停下,嚷着叫罗某挪动小轿车让其通行,罗某以交警未到事故现场处理不能移动车辆为由予以拒绝,被告人戴小弟恼怒从摩托车上下来,从腰间拿出一把黑色折叠小刀上前与罗某理论,双方为此发生争吵。罗某发现被告人戴小弟持有刀具后,从桂Ｌ×××××大众小轿车尾箱取出一根长约50公分的钢管,并继续与被告人戴小弟争吵。争吵中，被告人戴小弟挥拳朝罗某头部打去,未打中。罗某则持钢管追打被告人戴小弟,并将手中钢管砸向被告人戴小弟，未砸中。期间，罗某被黄某1拦住,被告人戴小弟被其女友黄某2拦住,但双方仍不罢休，继续争吵，进而互相撕扯,互掐对方脖子。被告人戴小弟与罗某被黄某1和黄某2分别拉开后，被告人戴小弟不服，再次冲上前与罗某争吵,罗某从桂Ｌ×××××大众小轿车副驾驶座位取出一根长约40公分的伸缩棍与被告人戴小弟互殴。互殴中,被告人戴小弟打开折叠小刀，刺伤罗某的腹部和头部,后两人被路人拉开,被告人戴小弟离开现场,罗某被送到百色市人民医院治疗。经该院诊断，罗某腹部刀伤、前额挫裂伤、右前臂挫裂伤。经民警检查，被告人戴小弟颈部、左肩部、左前臂红肿，有抓痕。经百色市公安局右江分局刑事科学技术室鉴定,罗某左额面部、左腹部的伤均为轻伤二级，右前臂的伤为轻微伤；戴小弟颈部、左肩部、左前臂的伤为轻微伤。另查明，案发当晚11时许，被告人戴小弟在百色市人民医院门诊疗伤时被公安机关传唤到案接受讯问，同时从其身上查获作案使用的黑色折叠刀一把，并于次日对其实施刑事拘留。又查明，被害人罗某于案发当晚被送到百色市人民医院住院治疗，同月11日出院，门诊治疗费2274.23元，住院治疗费14346.46元。案发时为百色华侨实业有限公司员工，工资收入9131元／月。案发后，被告人戴小弟家属赔偿被害人罗某部分医疗费2000元。庭审后，又将本院确定的赔偿款项14620.69元提交到本院。上述事实，被告人戴小弟在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书；被害人罗某的陈述；证人黄某1、黄某2、熊某、韦某的证言及其辨认笔录；扣押决定书、扣押清单；人身安全检查笔录；现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片；百色市人民医院放射科128层螺旋CT检查报告单；疾病诊断证明书；罗某损伤程度鉴定书；戴小弟损伤程度鉴定书；现场监控视频；到案经过；违法犯罪记录查询情况说明；户籍证明；出院证、出院记录；专家会诊意见书；门诊收费票据、病人费用明细清单、住院收费票据；收条；被告人戴小弟的供述及其辨认笔录、辨认现场笔录等由公诉机关、附带民事诉讼原告人当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实，足以认定。本院认为，被告人戴小弟故意伤害他人身体，致他人轻伤二级，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人戴小弟所犯罪名成立，应依法惩处。辩护人所提被害人罗某在本案中有过错的辩护意见，经查，两车发生事故后，事发路段并未被完全堵塞，被告人戴小弟可驾驶摩托车通行，且系被告人戴小弟先持刀具与被害人争执，并在互殴中持刀刺伤被害人才引发本案，被害人在本案中无过错，故该辩解不能成立，本院不予采纳。辩护人所提被告人戴小弟案发后自首的辩护意见，经查，被告人戴小弟于案发当晚到百色市人民医院疗伤时被公安机关传唤到案接受讯问并被实施刑事拘留，并非其主动到公安机关投案，该行为不符合自首条件，故该辩护意见不能成立，本院不予采纳。由于被告人戴小弟的犯罪行为致使原告人遭受经济损失，依法应追究其刑事责任外，还应承担民事责任，赔偿原告人由此遭受的经济损失。结合原告人举证、被告人质证及本院依法全面审查证据，逐项合理确认：1、医疗费方面，有原告人提供的门诊收费票据、住院收费票据等为据的医疗费为16620.69元，对此本院予以确认；辩护人所提只愿意赔偿被害人未获得理赔的医疗费部分之代理意见，经查，没有证据证实被害人获得理赔，即便获得亦未影响被告人承担赔偿责任，故该代理意见，本院不予支持；2、误工费方面，原告人提供有单位员工工资发放明细表及原告人伤后被单位扣发36天工资9927元的证明，本院认为，单位员工工资发放明细表仅证明原告人的工资收入，而证明原告人被单位扣发误工工资的证据只有一份证明，系孤证，且该证明的经办人与负责人并未出庭接受质询，证明内容不足以证实原告人被单位扣发上述误工工资，故该项诉讼请求，本院不予支持；（3）精神抚慰金方面，因该项诉讼请求不属于刑事附带民事诉讼受理范围，本院不予支持。综上，附带民事诉讼原告人因本案遭受的经济损失为16620.69元。鉴于被告人戴小弟归案后如实供述自己的犯罪行为，当庭自愿认罪，其家属亦已将本院确定的赔偿款项提交到本院，有一定的悔罪表现，本院依法对其从轻处罚。根据被告人戴小弟犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十一条、第六十七条第三款、第六十二条、第四十五条、第四十七条、第三十六条第一款、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条之规定，判决如下：一、被告人戴小弟犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月7日起至2017年6月6日止。）二、确认附带民事诉讼原告人罗某的经济损失为16620.69元，扣除被告人家属先行赔付2000元，附带民事诉讼被告人戴小弟尚需赔偿附带民事诉讼原告人罗某14620.69元；三、驳回附带民事诉讼原告人罗某的其他诉讼请求；四、缴获被告人戴小弟作案使用的工具黑色折叠刀一把，依法予以没收。付款义务人已将应付权利人的赔偿款项14620.69元提交到本院，权利人可在本判决生效后到本院办理领款手续。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦通进二〇一七年四月二十七日书记员　　黄　叙