广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）叠刑初字第107号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。附带民事诉讼原告人文某甲（系被害人伍某丁的妻子），农民。附带民事诉讼原告人伍某甲（系被害人伍某丁的儿子），无业。附带民事诉讼原告人伍某乙（系被害人伍某丁的女儿），无业。诉讼代理人陆丽，系广西XX律师事务所律师。被告人胡德胜，曾用名胡小胜，无业。因涉嫌故意伤害罪，于2014年6月25日被桂林市公安局叠彩分局拘传，次日被刑事拘留，同年7月15日被逮捕.因其系处于发病期实施暴力的精神病人（负部分刑事责任），于2014年9月24日释放并转至桂林市社会福利医院进行治疗。2015年5月24日经鉴定具有受审能力，于同年7月21日被桂林市公安局叠彩分局刑事拘留，同月25日被逮捕，现羁押于桂林市第三看守所。指定辩护人艾丽红，广西XX律师事务所律师。桂林市叠彩区人民检察院以叠检公诉刑诉（2015）第94号起诉书指控被告人胡德胜犯故意伤害罪，于2015年8月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。本案在审理过程中附带民事诉讼原告人文某甲、伍某甲、伍某乙向本院提起附带民事诉讼。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员张敏出庭支持公诉。被告人胡德胜及其指定辩护人艾丽红，附带民事诉讼原告人文某甲、伍某甲、伍某乙及其诉讼代理人陆丽到庭参加了诉讼。本案在审理过程中桂林市叠彩区人民检察院建议延期审理一次，本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2014年6月25日凌晨，被告人胡德胜在桂林市XX区XX路XX桥西头北侧桥基处的空房屋檐下避雨时，因琐事与被害人伍某丁发生争吵，被告人胡德胜持石块朝被害人伍某丁头部猛击数下，将被害人打倒在地后逃离现场，被害人伍某丁倒地后死亡。当日下午16时许，公安人员在桂林市XX区XX花园路边将被告人胡德胜抓获。经鉴定，被害人伍某丁系被钝物打击头部致严重颅脑损伤死亡；被告人胡德胜患有精神分裂症，案发时处于发病期，具有限定刑事行为能力。为支持上述指控的犯罪事实，桂林市叠彩区人民检察院当庭宣读和出示了：1、书证；2、证人证言；3、被告人供述和辩解；4、鉴定结论；5、勘验、检查笔录等证据。根据上述证据，桂林市叠彩区人民检察院认为被告人胡德胜故意伤害他人身体，致人死亡，构成故意伤害罪。据此，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定予以惩处。附带民事诉讼原告人文某甲、伍某甲、伍某乙要求被告人胡德胜赔偿误工费2500元、交通费3000元、丧葬费23424元、死亡赔偿金人民币151300元、精神抚慰金人民币80000元，以上共计人民币260224元。被告人胡德胜及其指定辩护人对公诉机关指控被告人胡德胜犯故意伤害罪无异议，希望对被告人从轻处罚。经审理查明：2014年6月25日凌晨，被告人胡德胜在桂林市XX区XX路XX桥西头北侧桥基处的空房屋檐下避雨时，因琐事与被害人伍某丁发生争吵，被告人胡德胜持石块朝被害人伍某丁头部猛击数下，将被害人打倒在地后逃离现场，被害人伍某丁倒地后死亡。当日下午16时许，公安人员在桂林市XX区XX花园路边将被告人胡德胜抓获。经鉴定，被害人伍某丁系被钝物打击头部致严重颅脑损伤死亡；被告人胡德胜患有精神分裂症，案发时处于发病期，具有限定刑事行为能力。认定上述事实的证据有：一、书证（1）被告人胡德胜的户籍证明，证实其已年满十八周岁的事实；（2）户籍证明及户籍登记证明一份，证实被害人伍某丁的户籍情况。二、证人证言（1）证人邓某的证言，证实了2014年6月25日早上，其听李德生说XX桥下西头有一具男尸，后其观看现场，并拨打电话报警的事实；（2）证人文某乙、伍某甲、伍某丙的证言，证实2014年6月24日早上被害人伍某丁外出后一直未归及被害人的衣着等情况；（3）证人植某的证言，证实2014年6月25日XX桥命案现场附近曾长期住着一个流浪人员，后经其辨认该人员就是被告人胡德胜。三、鉴定意见（1）法医学尸体体检鉴定书（桂）公（法）鉴（尸）字（2014）9号，证实被害人伍某丁的死亡原因；（2）生物物证检验鉴定书｛桂市（刑）鉴（DNA）字（2014）0508号｝，证实被告人胡德胜裤子上可疑斑迹上均检出被害人伍某丁的血样，证实被告人胡德胜右手指甲上均检出被告人胡德胜的血样，同时证实吴X斌血样与文X妹及被害人伍某丁血样检测符合孟德尔遗传规律的事实。（3）广西壮族自治区龙泉山医院司法鉴定所法医精神病鉴定意见书｛龙泉医院司鉴（2014）精鉴字第360号｝，证实被告人胡德胜患精神分裂症，案发时处于发病期，同时证实被告人胡德胜对本案具有限定刑事责任能力；（4）广西脑科医院司法鉴定所法医精神病鉴定意见书｛脑科医司鉴（2015）精鉴字第249号｝，证实被告人胡德胜患精神分裂症，目前处于缓解期，目前具有受审能力的事实。四、勘验、检查、辨认笔录（1）现场勘查笔录及图照，证实案发的地点、地理位置、现场情况及现场提取物等事实；（2）辨认笔录及图照共六份：1、被告人胡德胜辨认与被害人第一次相遇地点的笔录及图照，证实经被告人胡德胜辨认XX区XX桥西侧桥头虞公石像石基处就是其与被害人伍某丁第一次相遇的地点；2、被告人胡德胜辨认作案现场笔录及图照，证实经被告人胡德胜辨认XX区XX桥西侧桥头西北侧废弃房屋正门口就是其用石块击打被害人伍某丁的地点；3、被告人胡德胜辨认捡拾石块地点的笔录及图照，证实经被告人证实经被告人胡德胜辨认XX区XX桥西侧桥头西北侧废弃房屋正门口一烟熏痕迹墙边就是其捡石块的地点；4、被告人胡德胜辨认作案现场周围环境的笔录及照片，证实经被告人胡德胜辨认XX区XX桥西侧桥头西北侧废弃房屋靠河边的一道小门内就是其平时大、小便的地点；5、被告人胡德胜辨认作案后逃离路线的笔录及照片，证实经被告人胡德胜辨认其作案后从废弃房屋西边小路上坡沿虞山桥北侧人行道逃离现场的事实；6、被告人胡德胜辨认被抓获地点的笔录及照片，被告人胡德胜辨认桂林市XX区XX花园小区西侧人行道就是其被公安机关抓获的地点。五、被告人的供述和辩解被告人胡德胜的供述和辩解，证实其在桂林市XX桥头一房子屋檐下避雨时，持石块朝男子头部砸了数下，并将该男子砸倒在地的事实。以上证据均当庭出示，并交与对方质证，对上述来源合法、客观真实，并与案件事实相关联的证据，本院予以采信，依法确认其所证明的事实。本院认为，被告人胡德胜故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关提起应以故意伤害罪追究被告人胡德胜刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人胡德胜患有精神分裂症，案发时处于发病期，具有限定刑事责任能力，根据《中华人民共和国刑法》第十八条第三款之规定，可以从轻处罚。被告人胡德胜造成被害人家属的损失应依法承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人提出的要求被告人胡德胜赔偿因处理被害人后某所产生的交通费3000元、误工费2500元，虽然其未提供相应的证据，但被告人胡德胜对以上两项费用表示认可，故本院对此数额予以认定，即交通费3000元、误工费2500元。按照《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》第三项的规定被害人伍某丁的丧葬费为人民币23423元（3904＊6=23423元）。附带民事诉讼原告人要求被告人胡德胜赔偿的死亡赔偿金、精神抚慰金，不是本案审理的范围，对此诉讼请求，本院不予支持。为保护公民的身体权不受侵犯，维护社会秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第十八条第三款、第三十六条、第五十五条、第五十六条之规定，判决如下：一、被告人胡德胜犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除原已羁押的刑罚92天即自2015年7月21日起至2029年10月20日止），剥夺政治权利四年；二、责令被告人胡德胜赔偿被害人家属各项损失人民币28924元（于本判决生效之日起十日内一次性付清）。如不服本判决，可在接到本判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　蒋发奎人民陪审员　　粟喜发人民陪审员　　王莲弟二〇一五年十二月二十九日书　记　员　　曾桂平