广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）百中刑初字第73号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人时某甲，女，汉族。系被害人黄某乙的母亲。附带民事诉讼原告人黄某甲。法定代理人时某甲，系附事民事诉讼原告人黄某甲的奶奶。附带民事诉讼原告人时某甲、黄某甲的诉讼代理人黄飞。系两附事民事诉讼原告人的亲属。被告人辛某章，男，壮族，农民。现羁押于田阳县看守所。指定辩护人黄荣高，广西齐川律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2015）79号起诉书指控被告人辛某章犯故意伤害罪，于2015年12月4日向本院提起公诉。本院于同月9日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人时某甲、黄某甲提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2016年1月20日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员隆振中出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人时某甲、黄某甲的诉讼代理人黄飞，被告人辛某章及其辩护人黄荣高到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2015年6月16日22时许，住田阳县那坡镇那驮村坡律屯24号的被告人辛某章从田间务工返回家时，见到被害人黄某乙（殁年43岁）将一辆摩托车停放在其家门前。辛某章回想黄某乙此前曾殴打其头部，遂生报复之心。辛某章持一把锄头走到黄某乙身后，用锄头击打黄某乙头部，致黄某乙受伤倒地。黄某乙经抢救无效死亡。辛某章之子辛某甲闻讯后报警，并将辛某章带至田阳县那坡派出所投案。被告人辛某章患有精神分裂症，案发时处于缓解期，具有完全刑事责任能力。对指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人辛某章，并提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人辛某章非法故意伤害他人身体健康，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四第二款之规定，构成故意伤害罪。被告人辛某章有自首情节。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人时某甲、黄某甲要求被告人辛某章赔偿其经济损失人民币291553元，其中：医疗费5353元（医疗费共8353元，被告人已付3000元），护理费800元，交通费100元，住院伙食补助费200元，营养费100元，丧葬费15000元，二人的扶养费60000元（每人30000元）、死亡赔偿金150000元，精神损害抚慰金60000元。两附带民事诉讼原告人的诉讼代理人当庭提供的证据：1、户口簿，证实黄某甲系时某甲的孙女。2、田阳县人民医院收费收据，证实被害人黄某乙住院的医疗费为8354.10元。被告人辛某章对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。其辩护人发表的辩护意见是：1、被告人辛某章有自首情节；2被害人曾殴打过被告人，被告人的亲属代其赔偿了被害人经济损失15000元。要求对被告人辛某章从轻处罚。经审理查明：2015年6月16日22时许，住田阳县那坡镇那驮村坡律屯24号的被告人辛某章从田间务工返到回家时，见到被害人黄某乙（殁年43岁）将一辆摩托车停放在其家门前。辛某章回想黄某乙此前曾殴打其头部，遂生报复之念。辛某章持一把锄头走到黄某乙身后，用锄头击打黄某乙头部，致黄某乙受伤倒地。被害人黄某乙被他人送往县人民医院抢救，因伤势过重，抢救无效于同月19日死亡。辛某章之子辛某甲闻讯后报警，并将被告人辛某章带至田阳县那坡派出所投案。经法医鉴定，黄某乙系因被他人用钝器打伤头部致颅脑损伤而死亡。经××司法鉴定，被告人辛某章患有精神分裂症，案发时处于缓解期，具有完全刑事责任能力。另查明，案发后，被告人辛某章的亲属赔偿给了被害人黄某乙的亲属丧葬费15000元，医疗费3000元。上述事实，有公诉机关及辩护人提交并经法庭示证、质证，本院予以确认的下列证据予以证实：1、证人证言（1）、证人赵某甲证实：2015年6月16日22时许，我在家中听到有摩托车停在门外，接着有人摔倒的声响。随后，我丈夫辛某章急忙进屋，并将房门反锁。我见他脸色惨白，问他出了什么事？他说没事。我想出门看，他拦住不让。我意识到可能出事了，就打电话给儿子辛某甲。辛某甲回到家就对我说：“妈，我在家门口看见一辆摩托车，有一个人躺在车旁，头部流血，是不是死了？”我即出门去看，发现躺在门前的人是“阿保才”，他头部流血，脸朝天，不知死活，我就让儿子报警。辛某章有××，曾去诊治过。2013年3月，他和“阿保才”打过架。（2）、辛某甲证实：2015年6月16日22时许，我母亲赵某甲叫我，说我父亲在家门口打伤人了。我出门见到我父母家门前马路上躺着一个人，门前水泥路上停放着一辆摩托车。走近见那个人是塘哩屯的黄某乙，头部满是血。我用手探他的鼻子，发现还有气息，就打120和110。120来到之后，我就带我父亲辛某章到派出所投案。我父亲患有精神分裂症，曾经去诊治过。2015年3月份时，我给他吃过药，从此他表现很正常。2013年我父亲和黄某乙曾经打过架，我父亲头部被打出血。（3）、辛某乙证实：案发当晚9时许，我表哥黄某乙在我家吃饭后骑摩托车回家。不久，我听见“砰、砰”响声，见到黄某乙的摩托车停在邻居辛某章家门前公路上。之后，辛某甲叫我过去看，我见黄某乙躺在他的摩托车旁，头部流血。我猜是辛某章打伤了黄某乙。辛某甲说黄某乙还有呼吸，打电话叫救护车并报警。之后，辛某章被家人送去派出所。案发前，有一次辛某章拿扁担追打我，黄某乙拦住他，并和他对打，把他打伤，辛某章可能因此记仇。（4）、时某乙证实：2015年6月16日22时许，听说辛某章将黄某乙打伤后，我见辛某章的儿子辛某甲站在他家门前，黄某乙昏迷躺在辛某章家门前的水泥路上，头部流血。120救护车来到后，辛某甲说要把辛某章扭送到派出所投案。黄某乙经抢救无效死亡。2013年的一天，我儿子辛华东在田里做工时，被辛某章持一根木棍追打，原因是辛某章说辛华东开手扶拖拉机经过他的田里，但其实没有这个事。当时辛华东被追打跑回屯里，我和黄某乙见状每人持一根木棍格挡，打伤了辛某章的头部。（5）、农某证实：2015年6月16日20时许，黄某乙到我家吃饭。黄某乙和我儿子辛某乙一起喝了半碗米酒后，驾驶他那辆红色两轮摩托车回去。但到邻居辛某章大门前时，被辛某章打了。黄某乙经抢救无效死亡。几年前，辛某章不知何故拿木棒追打辛某乙，刚好被黄某乙看见，就拦住他，并用一根树枝打伤了辛某章的头部。（6）、王某证实：2013年左右，时某乙的妻子向我们村干反映，称辛某章持扁担到田里殴打他小孩辛某乙，我们建议她去报警。有一次辛某章说他们家的牛被时某乙偷走，之后报警了。（7）辛某丙证实：2015年6月16日21时许，我路过我们村时，看见辛某章扛一把锄头去田里要水，嘴里念叨着。十分钟后，我儿子告诉我说他二伯（辛某章）打人了。我赶到辛某章家，见到黄某乙倒在门前的一辆摩托车旁边。我问辛某章怎么回事？他说：“谁叫他以前打我。”救护车来到后，我看到黄某乙头部流很多血。辛某章以前患有××，去医院治疗过两次。（8）、黄某甲证实：我听说父亲黄某乙被一个姓辛的人打伤后，就赶到医院。在医院见到爸爸时，他已说不能正常说话，后来救治无效死亡。听说在6月16日晚，在坡律屯一家门前，他的摩托车熄火，被那家的一个人殴打，后来那个人的儿子辛某甲付给我们丧葬费15000元。2、勘验、检查笔录现场勘验笔录、现场方位示意图、现场平面示意图、提取痕迹、物证登记表及照片证实：黄某乙被害的中心现场位于田阳县那坡镇那驮村坡律屯辛某章自建房门前通道处。中心现场的通道有一处滴落状血迹，予以提取，编为1号物证；血迹北侧有一辆桂L×××××红色两轮摩托车，拍照提取。3、鉴定结论（1）、田阳县公安局（阳）公（刑）鉴（法）字（2015）018号尸体检验报告书、照片及鉴定结论通知书证实：死者黄某乙尸表检见：额顶部有两处已缝合的大小分别为7.0×1.0厘米、5.5×1.0厘米头皮挫裂创。左前胸有一长11.0厘米纵行皮肤挫裂创。尸体解剖：头部右颞、额部头皮下血肿，面积为15.0×10.0厘米；右侧颞肌出血；右侧颞顶部颅骨有三条相互交叉骨折线，长度分别为16.0厘米、14.0厘米、5.0厘米，其中两条骨折线延伸至颅底；额顶部硬膜外血肿，面积为11.0×2.0厘米；左额顶部、右颞顶部硬膜下血肿；左、右侧大脑广泛蛛网下腔出血；脑水肿明显，脑沟变浅，脑回变宽。提取尸体胃组织、肝组织、心血各一份备检。检验意见：黄某乙系被他人用钝器打伤头部致颅脑损伤而死亡，属他杀。（2）、百色市公安局物证鉴定所百公物鉴（法物）字（2015）142号法医学物证鉴定书证实：从现场提取的血迹为黄某乙所留；黄某乙系黄某甲的父亲；从辛某章家提取的作案工具锄头上的可疑班迹中未检出人的基因型。（3）、南宁市第五人民医院司法鉴定所南医司鉴（2015）精鉴字第465号司法鉴定意见书证实：经对辛某章进行××司法鉴定，A、精神状态鉴定意见：被鉴定人辛某章患有精神分裂症，案发时及目前均处于缓解期。B、刑事责任能力评定：被鉴定人辛某章对本案中具有完全刑事责任能力。4、书证、物证（1）、受案登记表证实：2015年6月16日22时许，田阳县公安局110指挥中心接到田阳县那坡镇那驮村坡律屯的辛某甲电话报警称，其父辛某章在那坡镇那驮村坡律屯自家大门前打伤那坡镇濑旺村塘哩屯的黄某乙，要求出警。（2）、提取笔录、照片及扣押物品清单证实：在见证人的见证下，根据辛某章的指认，公安民警在辛某章家后门外面的屋檐下提取了作案工具锄头一把（木头柄柄长约1.3米，铁质锄头宽约17厘米）。（3）、提取笔录及提取清单证实：在见证人的见证下，公安民警提取了死者黄某乙的女儿黄某甲、黄某甲母亲周秀谈的血样各一份备检。（4）、人身安全检查笔录证实：2015年6月16日23时10分，公安民警对辛某章进行身体检查，没发现其身体有受伤情况。（5）、抓获经过证实：2015年6月16日22时许，辛某甲打电话报警称，其父亲辛某章在家门前打伤了黄某乙。并于23时许，带辛某章到那坡派出所投案。（6）、户籍证明证实：被告人辛某章1958年5月20日出生于广西壮族自治区田阳县。（7）、收据证实：被告人辛某章的亲属代其赔偿了被害人黄某乙亲属丧葬费15000元。5、被告人辛某章供述：2015年6月16日22时许，我灌溉农田返回到家附近时，看见黄某乙把一辆摩托车停放在我家门前。想起他去年打过我，又见他这样停车，我越想越恼火，就想报复他。于是我拿锄头走到他身后，扬起锄头朝他的头部打了一次，他即倒地，头部流血。我跑进家里，将家门反锁，然后将锄头拿到房屋后门外屋檐下靠近墙角的角落放好。回到客厅后，我老婆见我脸色不对，问我出了什么事？我说没有什么事。她想出门去看，我拦住她，她就打电话给我儿子辛某甲。辛某甲过来后发现黄某乙躺在屋外，就报120和110。知道是我殴打黄某乙后，他就骂我，还踢我一脚，当时我老婆也打我一巴掌，再后来辛某甲就送我到派出所。我是用锄头装木柄的铁圆圈处敲打黄某乙的头顶部的，我已经带民警找到那把锄头。黄某乙于两三年前在本屯通往那驮屯的路边和时某乙持木棒打伤我的头部。我有××，不知是否治好，但我经常去做工，目前精神状态蛮正常的。对于被告人辛某章及其辩护人的辩护意见，综合评判如下：1、对于被告人辛某章的辩护人提出被告人辛某章有自首情节的意见。经查，与事实相符，予以采纳。2、对于被告人辛某章的辩护人提出被害人黄某乙曾殴打过被告人辛某章的意见。经查，2013年间，辛某章曾追打辛某乙，被黄某乙和他人拦住，辛某章被黄某乙打伤，这只是一般的治安案件，且是辛某章动手在前，这并不能作为被告人辛某章非法伤害他人的理由，被害人黄某乙对本案的发生无过错责任。3、对于被告人辛某章的辩护人提出被告人辛某章的亲属代其赔偿了被害人亲属部分经济损失的意见。经查，与事实相符，予以采纳。本院认为，本案事实清楚，证据确实、充分。被告人辛某章故意非法伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人辛某章犯故意伤害罪的罪名成立。被告人辛某章犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人辛某章的亲属代其赔偿了被害人亲属的部分损失，可对被告人辛某章酌情从轻处罚。附带民事方面，本院认为，由于被告人辛某章的犯罪行为，给附带民事诉讼原告人时某甲、黄某甲造成了经济损失，应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人时某甲、黄某甲提出要求被告人赔偿医疗费、护理费、交通费、住院伙食补助费、营养费、丧葬费，依法有据，予以支持，赔偿数额依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定并参照2015年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》确定，即医疗费支持5353元，护理费参照相同行业（农业）上一年度职工的平均工资计算，支持1人3天护理费，即27071元÷365天×1人×3天＝223元。交通费支持100元，住院伙食补助费支持200元，营养费支持100元，丧葬费支持15000元（已付），以上共20976元（已付15000元）。对于要求赔偿二原告人的扶养费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金的请求，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款之规定，不属于附带民事诉讼受理范围，不予支持。为严肃国法，惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下：一、被告人辛某章犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人辛某章赔偿附带民事诉讼原告人时某甲、黄某甲医疗费5353元、护理费223元、交通费100元、住院伙食补助费200元，营养费100元，丧葬费15000元，共计20976元（已赔偿15000元）；（赔偿款限判决生效之日起三个月内付清。如被告人在规定期限内没有履行赔偿义务，原告人可在期满之日起二年内向本院申请强制执行）。三、驳回附带民事诉讼原告人时某甲、黄某甲要求被告人辛某章赔偿扶养费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　王小强审判员　　陈苍山审判员　　梁志红二〇一六年二月二十二日书记员　　陈梦霞