广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0681刑初17号公诉机关广西壮族自治区东兴市人民检察院。附带民事诉讼原告人曹某，男，汉族，系本案被害人。诉讼代理人黄兴盛，广西海狮律师事务所律师。被告人陈某（绰号“马骝”），男，汉族，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年8月28日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人揭军英，广西新鸿律师事务所律师。东兴市人民检察院以东检刑诉（2015）304号起诉书指控被告人陈某犯故意伤害罪，于2016年1月1日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人曹某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年1月26日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员龙雪梅出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人曹某的委托代理人黄兴盛，被告人陈某及其辩护人揭军英到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控，2015年4月24日凌晨1时许，被告人陈某和同案人李九仔、古仔等人（均另案处理）在东兴市东兴镇F1娱乐城玩。后因故和被害人曹某等人发生争吵并拉扯，陈某等人持刀捅曹某的背部等处，致使曹某的背部等多处受伤。经鉴定，曹某的伤情属于轻伤二级。公诉机关对上述指控的犯罪事实向法庭提交了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人陈某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人陈某到案后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，系坦白，可以从轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人曹某诉称：2015年4月24日凌晨，原告人在东兴市东兴镇F1娱乐城玩耍时，无端被被告人伙同他人持刀乱捅致全身十多处刀伤。原告人受伤后被送至东兴市人民医院、防城港市第一人民医院治疗。被告人陈某的伤害行为，致原告人轻伤，应依法严惩，并赔偿原告人各项经济损失人民币329900元（其中医药费14000元，误工费243000元、住院伙食补助费1200元、护理费1200元、营养费20000元、交通费500元、残疾赔偿金20000元、精神损害抚慰金30000元）。被告人陈某在开庭审理过程中对指控的犯罪事实无异议，并表示认罪。其辩护人提出：被害人在本案中存在过错，被告人陈某当庭自愿认罪，具有坦白情节；被告人陈某愿意依法赔偿被害人医疗费、住院伙食补助费等经济损失，请求对被告人从轻处罚。关于附带民事诉讼部分，其辩护人提出：对原告人所提的各项赔偿要求中的医药费、住院伙食补助费无异议，对交通费认为应以票据为准，对误工费、护理费认为应按农、林、牧、渔业标准计算，营养费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金没有法律依据。经审理查明，2015年4月24日凌晨1时许，被告人陈某和同案人李九仔、古仔等人（均另案处理）在东兴市东兴镇F1娱乐城玩。后因故和被害人曹某等人发生争吵并拉扯，陈某等人持刀捅曹某的背部等处，致使曹某的背部等多处受伤。经鉴定，曹某的伤情属于轻伤二级。案发后，原告人曹某被送往东兴市人民医院救治、后转至防城港市第一人民医院住院治疗，自2015年4月24日至2015年5月5日，住院12天，花费医疗费6555.44元，出院医嘱全休五个月。2015年5月8日至10月8日，原告人另行购买山草药治疗，花费医药费6080元。上述事实，有经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实本案的来源。2、证人林某的证言，证实2015年4月24日1时许，曹某在东兴市东兴镇F1娱乐城F3楼层西侧停车场被几名男子持刀捅伤。当时其看见曹某和“马骝”等几名男子撕扯，“马骝”从一名男子手上抢了一把刀捅曹某。后几名男子将曹某围起来殴打。3、证人黎某的证言，证实2015年4月24日1时许，曹某在东兴市东兴镇F1娱乐城F3楼层西侧停车场被人持刀捅伤。当时其看见很多人围着曹某，其中“马骝”大声质问曹某并与曹某有肢体冲突。4、证人叶某的证言，证实2015年4月24日1时许，其在东兴市东兴镇F1娱乐城F3楼层后门停车场看见一群人在追一个人打，事后其听说是曹某被打。5、证人赵某的证言，证实2015年4月24日1时许，有人在东兴市东兴镇F1娱乐城F3侧门停车场打群架，其看见三名男子拿着“牛百叶”尖刀追着一名男子。事后其听说有一名男子被捅伤。6、证人郑某的证言，证实2015年4月24日1时许，有人在东兴市东兴镇F1娱乐城F3侧门停车场打群架，其看见二十多名男子围着几个人进行殴打，其中一名男子拿着一把“牛百叶”尖刀冲进人群行凶。事后其听说有一名男子被捅伤。7、搜查笔录、扣押物品清单，证实公安机关依法对被告人陈某的人身进行搜查，查获手机二台；依法对被告人陈某的住处进行搜查，没有发现有价值的物品。对上述涉案物品，依法予以扣押。8、辨认笔录、现场指认笔录、照片，证实被告人陈某能够辨认出其伙同“李九仔”、“古仔”等人捅伤一名年轻男子的地方位于东兴市东兴镇F1娱乐城F3西侧停车场；曹某、林某、黎某均能辨认出绰号“马骝”的男子就是被告人陈某。9、法医学人体损伤程度鉴定书，证实曹某的伤情属于轻伤二级。10、被害人曹某的陈述，2015年4月23日晚，其和朋友在东兴市东兴镇F1娱乐城玩。次日1时许，其下楼时发现朋友叶某被三四十个年轻男子围着争吵，其过去理论，被推着往停车场方向走。突然有三四名男子拿着“牛百叶”尖刀向其大腿猛刺。其往湖南路方向跑。后被一名男子追上并在其后背刺了两刀。其是被“马骝”等人捅伤的。11、被告人陈某的供述和辩解，2015年4月23日晚，其和朋友在东兴市东兴镇F1娱乐城玩。次日1时许，其朋友“李九仔”称在外面被一群年轻仔欺负。其和“李九仔”走出包厢看见对方有人拿刀出来指着他们。其朋友冲过去抢刀，双方发生撕扯，有一名男子冲上来打其朋友“古仔”，其便抢过朋友的一把刀朝打“古仔”的男子的背部捅了两刀。12、抓获经过，证实被告人陈某的到案情况。13、户籍证明，证实被告人陈某的身份情况。14、门诊病历、诊断证明书、出院记录、病、伤情鉴定书、行政鉴定结论通知书，证实被害人曹某的伤情。15、收费收据、费用明细清单、证明，证实被害人曹某花费医药费12635.44元。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陈某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈某归案后如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，依法可以从轻处罚。关于被告人陈某的辩护人提出陈某，具有坦白、自愿认罪情节，请求从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳，依法决定对被告人陈某从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三十六条规定：“由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处经济损失。”对于附带民事诉讼原告人曹某提出的民事诉讼请求，根据《中华人民共和国侵权责任法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，参照《（2015年）广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，依据附带民事诉讼原告人的诉请，相关损失计算如下：1、医药费：12635.44元，原告诉请14000元，超出部分本院不予支持；2、误工费：参照农、林、牧、渔业标准，27071元∕年÷365天×162天=12015.54元，原告人诉请243000元，超出部分本院不予支持；3、护理费：参照农、林、牧、渔业标准，27071元∕年÷365天×12天=890.04元，原告人诉请1200元，超出部分本院不予支持；4、住院伙食补助费：100元∕天×12天=1200元，原告诉请1200元，本院予以支持；5、交通费、营养费：关于交通费问题，原告人提供的票据未载明时间，不能确定与就医时间、地点相一致；关于营养费问题，医疗机构未对此提出加强营养的意见。此两项诉讼请求，本院不予支持。6、残疾赔偿金、精神损害抚慰金：不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，此两项诉讼请求，本院不予支持。以上各项共计26741.02元。根据被告人陈某犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第三十五条的规定，判决如下：一、被告人陈某犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期自2015年8月28日起至2016年3月27日止）；二、被告人陈某应于本判决生效之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人曹某经济损失26741.02元；三、驳回附带民事诉讼原告人曹某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　骆巧瑜代理审判员　　甘湘雁人民陪审员　　陆彦宗二〇一六年三月十六日书　记　员　　袁艺玲