广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）兴刑初字第416号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。附带民事诉讼原告人曾某甲，农民。附带民事诉讼原告人曾某乙，农民。诉讼代理人曾某某，公务员。诉讼代理人曾凡宏，广西桂三力律师事务所律师，系特别授权。被告人曾某丙，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年8月15日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人暨诉讼代理人郭荣军，广西天际律师事务所金秀分所律师。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检公诉刑诉（2014）412号起诉书指控被告人曾某丙犯故意伤害罪，于2014年10月27日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年12月15日公开开庭合并审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派检察员林国新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙及其诉讼代理人曾某某、曾凡宏、被告人曾某丙及其辩护人暨诉讼代理人郭荣军到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控，被告人曾某丙与原告人曾某甲、曾某乙因两家交界处排水沟问题发生纠纷后，来宾市兴宾区人民法院派员于2014年7月30日到该村现场进行处理。当天15时许，在调解过程中，曾某丙与曾某甲、曾某乙产生语言冲突，后曾某丙趁曾某甲、曾某乙父子不注意之机，用石头先后敲打曾某乙、曾某甲，致曾某乙头部软组织挫伤昏倒在地3分钟，致曾某甲头面部损伤致右额叶脑出血、鼻部软组织挫裂伤、右眼部软组织挫伤。经法医鉴定：曾某甲的损伤程度为轻伤一级；曾某乙的损伤程度为轻伤二级。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人曾某丙故意伤害他人，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙诉称，因被告人曾某丙的犯罪行为给其造成了经济损失，请求判令被告人曾某丙赔偿其经济损失。其中：一、曾某甲的损失为：1、医疗费17245.22元；2、误工费10200元（住院25日＋休息60日）；3、护理费4583.25元（25日×183.33元／日）；4、交通费1200元（原告700元＋护理员500元）；5、护理员住宿费2500元（25日×100元／日）；6、住院伙食补助费2500元（25日×100元／日）；7、营养费9000元（90日日×100元／日）；8、精神损害抚慰金20000元；9、××赔偿金20974.50元；10、伤残鉴定费700元，共计88902.97元。二、曾某乙损失为：1、医疗费14761.93元；2、误工费10200元（住院25日＋休息60日）；3、护理费5376元（25日×215元／日）；4、交通费684元；5、护理员住宿费3750元（25日×150元／日）；6、住院伙食补助费2500元（25日×100元／日）；7、营养费9000元（90日日×100元／日）；8、精神损害抚慰金20000元；9、××赔偿金46610元；10、伤残鉴定费700元，共计112240.93元。二人合计201143.90元被告人曾某丙对公诉机关指控的事实和罪名无异议，对于附带民事赔偿部分，其愿意在合理范围内给予赔偿。辩护人暨诉讼代理人郭荣军认为，本案因相邻纠纷引起，且在调解过程中因对方进行言语挑衅，最终导致本案发生，故被害人负有一定责任，应相应减轻被告人的刑事责任；鉴于被告人是初犯、悔罪，建议法庭对其从轻处罚。对于附带民事赔偿问题，原告人的请求有过高和不合理之处，如曾某甲的医疗费包含治疗高血压的费用，其作为老年人不应有误工费；另外原告人请求的其他费用依据也不足；精神损害抚慰金、××赔偿金及其伤残鉴定费不属于刑事附带民事诉讼赔偿的范围。对于赔偿总额的计算，应在合理范围内根据原告人的过错责任减轻被告人曾某丙的赔偿责任。经审理查明，原告人曾某甲、曾某乙因被告人曾某丙在翁某村某屯其两家交界处排水沟填土和起围墙而将曾某丙诉至本院。2014年7月30日，本院派员到高安乡翁某村某屯对原告人曾某甲、曾某乙诉曾国繁、曾某开（曾某丙之兄）相邻排水纠纷一案进行现场勘察。当天15时许，在办案过程中，双方当事人发生口角，之后曾某丙趁人不备，捡起石头先后朝曾某乙、曾某甲头部进行击打，致曾某乙头部损伤昏倒在地约3分钟造成其脑震荡、头皮挫伤、头皮下血肿、左耳鼓膜震荡伤、左颞骨骨折；致曾某甲颅脑损伤、右额叶脑挫裂伤、右额叶脑血肿、头皮挫裂伤、鼻部软组织挫裂伤、右眼部软组织挫伤。两原告人受伤后，曾某甲于同日至8月23日在来宾市中医医院住院治疗25天，医疗费为17245.22元；曾某乙于同日至8月4日在来宾市中医医院住院治疗5天，同月5日转到广西中医药大学附属瑞康医院住院治疗至同月22日，医疗费为14761.93元。经法医鉴定：曾某甲的损伤程度为轻伤一级；曾某乙的损伤程度为轻伤二级。经来宾市桂中司法鉴定所鉴定：曾某甲、曾某乙本次损伤所受到的伤残程度均评定为十级××。认定上述事实的证据有：1、书证（1）接受刑事案件登记表，证实曾某乙于2014年7月30日17时30分许向来宾市公安局高安派出所报案。（2）抓获经过，证实来宾市公安局良江派出所民警于2014年7月30日20时许将在翁某村某屯将曾某丙抓获归案。（3）疾病证明书、门诊病历记录、CT诊断报告书、放射科诊断报告书、病情简介、出院记录、医疗费发票、交通费发票，证实曾某甲受伤后于2014年7月30日至8月23日在来宾市中医医院住院治疗25天，诊断为：①颅脑损伤，右额叶脑挫裂伤；右额叶脑血肿；头皮挫裂伤；②鼻部软组织挫裂伤；③右眼部软组织挫伤；④高血压2级极高危组；⑤双眼老年性白内障；医疗费为17245.22元。曾某乙于2014年7月30日至8月4日在来宾市中医医院住院治疗5天，同月5日转到广西中医大学附属瑞康医院住院治疗至同月22日，诊断为：①脑震荡；②头皮挫伤；③头皮下血肿；④左耳鼓膜震荡伤；⑤左颞骨骨折；医疗费为14761.93元，交通费684元。（4）户籍证明，证实原告人曾某甲、曾某乙及被告人曾某丙的自然身份情况。2、证人证言（1）曾某平（村长）、曾某升（村会计）证实，2014年7月30日15时许，其二人配合蒙村法庭两位法官处理本村曾某甲家与曾某丙家之间通道及排水沟纠纷时，曾某丙突然从后面拿一块石头砸曾某乙的头部致其倒地，接着又将曾某甲砸倒在地，后被法官和其他人拦开。（2）曾某开证实，2014年7月30日15时许，蒙村法庭两位法官和村干部曾某平、曾某升来处理我家与曾某甲、曾某乙家之间的排水沟纠纷时，突然听见叫喊声，我就转头看见我弟曾某丙用一块砖头大小的石头将曾某甲、曾某乙父子打伤倒地。（3）赵某、童某证实，2014年7月30日15时许，其二人在高安乡翁某村某屯对原告人曾某甲、曾某乙诉曾国繁、曾某开相邻排水纠纷一案进行现场勘察时，曾某开的二弟曾某丙突然用石头将曾某甲、曾某乙打倒在地。3、被害人陈述曾某甲、曾某乙的陈述与证人证言及相关书证相一致。4、被告人供述和辩解被告人曾某丙对其犯罪事实供认不讳，其供述与本案其他证据相互印证。5、鉴定意见来宾市公安局兴宾分局刑事科学技术研究所（来兴）公（刑）鉴（法）字（2014）第207、258、234号法医学人体损伤程度鉴定书，证实：曾某甲的损伤程度为轻伤一级；曾某乙的损伤程度为轻伤二级。6、来宾市桂中司法鉴定所（2014）200、201号伤残程度鉴定意见书，证实曾某甲、曾某乙本次损伤所受到的伤残程度均评定为十级××。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人曾某丙因邻里纠纷不能正确处理而故意伤害他人身体，致两人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人曾某丙犯故意伤害罪罪名成立。被告人曾某丙归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，可以从轻处罚。辩护人郭荣军对此的辩护意见理由成立，予以采纳；但其认为被害人负有一定过错责任，应相应减轻被告人刑事责任的辩护意见，理由不成立，不予采纳。被告人曾某丙的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙直接物质损失，在承担刑事责任的同时还应承担民事赔偿责任，参照2014年《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》的有关规定，附带民事诉讼原告人曾某甲应获得赔偿的数额为：1、医疗费17245.22元；2、护理费2476.51元（25日×36157元÷365天）；3、交通费300元；4、护理人员住宿费2500元（25日×100元／日）；5、住院伙食补助费2500元（25日×100元／日）；6、伤残鉴定费700元，共计25721.73元。二、曾某乙应获得赔偿的数额为：1、医疗费14761.93元；2、误工费4283.97元（（住院24日＋休息60日）×24432元÷365天）；3、护理费2377.45元（24日×36157元÷365天）；4、交通费684元；5、护理人员住宿费3600元（24日×150元／日）；6、住院伙食补助费2400元（24日×100元／日）；7、伤残鉴定费700元，共计28807.35元。附带民事诉讼原告人请求赔偿误工费、护理费超出规定标准部分，本院不予支持；请求支付营养费，但无医疗机构证明，本院亦不予支持；曾某甲系1943年6月15日出生，在被伤害时系已满71周岁的老年人，没有劳动能力无误工损失，因此，附带民事诉讼原告人曾某甲请求支付误工费，本院亦不予支持。被告人曾某丙的诉讼代理人郭荣军提出“曾某甲作为老年人不应有误工费”的代理意见，予以采纳。附带民事诉讼原告人曾某甲请求支付交通费，虽然未能提供票据予以证实，但考虑到交通费用确已发生，本院酌情支持。两原告人请求赔偿残疾赔偿金和精神损害抚慰金，该项请求不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围，本院不予审理；诉讼代理人郭荣军对此的代理意见，理由成立，予以采纳。被告人曾某丙的诉讼代理人郭荣军提出“曾某甲的医疗费包含治疗高血压的费用，产生该费用与被告人曾某丙无关，应扣减出该费用”的代理意见，未能提供曾某甲治疗高血压费用的证据支持其主张，本院不予采纳。根据被告人曾某丙犯罪的事实、性质、情节、对于社会的危害程度及认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，判决如下：一、被告人曾某丙犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年七个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年8月15日起至2016年3月14日止。）二、被告人曾某丙赔偿附带民事诉讼原告人曾某甲经济损失25721.73元；赔偿附带民事诉讼原告人曾某乙损失28807.35元。赔偿款限在判决生效后二十日内付清，逾期不履行的，权利人可以向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　何基吉审　判　员　　韦丽芬人民陪审员　　黄丽琼二〇一五年一月二十一日书　记　员　　李　甲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。《中华人民共和国刑事诉讼法》：第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》：第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。