广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）玉区法刑初字第406号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某。被告人曾某玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉（2014）329号起诉书指控被告人曾某犯故意伤害罪，于2014年7月3日向本院提起公诉。本院于同月10日受理，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某提起附带民事诉讼。本院适用普通程序公开开庭进行了合并审理。玉林市玉州区人民检察院指派检察员张世穗出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某，被告人曾某到庭参加了诉讼。现已审理终结。玉林市玉州区人民检察院指控，2014年2月8日12时许，被告人曾某在玉林市玉州区茂林镇茂林社区老村31号处与弟媳黄某发生口角动手打架，在打架过程中黄某的右手臂被曾某所持的菜刀致伤。经鉴定，黄某的损伤构成轻伤二级。公诉机关对指控的事实向法庭提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人曾某的行为已构成故意伤害罪，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定对被告人曾某定罪处罚。附带民事诉讼原告人黄某诉称因曾某的犯罪行为致使其遭受经济损失，请求判决被告人曾某赔偿医疗费5482.64元、营养费5400元、误工费8100元、护理费13500元、交通费900元，合计33382.6元，并向法庭提供了户籍证明、医疗费收据等证据证明。被告人曾某对起诉书的指控无异议；对原告人黄某提出的赔偿请求，同意按照本院核定原告人黄某实际损失赔偿。经审理查明，2014年2月8日12时许，被告人曾某在玉林市玉州区茂林镇茂林社区老村31号处与弟媳黄某发生口角动手打架，在打架过程中黄某的右手臂被曾某所持的菜刀致伤。经鉴定，黄某的损伤构成轻伤二级。另查明，附带民事诉讼原告人黄某受伤后于2014年2月8日到玉林市第一人民医院治疗，2014年2月9日出院，住院1天，用去医疗费5507.48元。原告人黄某住院期间有1人护理。出院医嘱：术后14天拆线，3周后复查、拆外固定。审理期间，曾某交来赔偿款7155.14元。上述事实，被告人曾某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，被害人黄某陈述，证人李泽英、丘悦鑫证言，抓获经过，现场图和现场勘查笔录，刑事案件现场指认笔录，指认现场和凶器照片，伤者照片，扣押清单，玉林市公安局玉州分局物证鉴定室法医学人体损伤程度检验鉴定意见书，玉林市第一人民医院疾病证明书及入院记录和出院记录，医疗费收费收据，广西壮族自治区行政事业单位资金往来结算票据等证据证实，足以认定。本案在审理过程中，经本院主持调解，双方当事人未能就赔偿问题达成协议。本院认为，被告人曾某故意非法损害他人身体健康，致人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人曾某犯故意伤害罪成立。被告人曾某持刀故意伤害他人，酌情从重处罚。本案因婚姻家庭矛盾导致，且被害人对矛盾激化负有责任，可对被告人曾某酌情从轻处罚。被告人曾某自愿认罪，且赔偿了被害人黄某全部经济损失，可酌情从轻处罚。附带民事诉讼原告人黄某因被告人曾某的犯罪行为而遭受经济损失，合理合法部分，依法应予以赔偿。附带民事诉讼原告人黄某请求赔偿医疗费5482.64元符合本案事实及有关法律规定，本院予以支持。原告人请求赔偿误工费、护理费过高。本院支持赔偿误工费24432元／年÷365天×21天（3周）×1人=1405.6元、护理费24432元／年÷365天×1天×1人=66.9元，请求赔偿的营养费没有依据，本院不予支持。原告人请求赔偿交通费，不能举证，酌情赔偿200元。综上，本院核定原告人黄某因伤而遭受的经济损失为：7155.14元。为严肃国法，保护公民身体权不受侵犯，根据被告人犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条的规定，判决如下：一、被告人曾某犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月8日起至2014年12月7日止。）二、被告人曾某赔偿附带民事诉讼原告人黄某的经济损失共七千一百五十五元一角四分（已交到本院）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　王　军人民陪审员　谢　林人民陪审员　黄章海二〇一四年九月十七日书　记　员　张奕永