广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂09刑初1号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。附带民事诉讼原告人朱某甲，农民。系被害人朱某戊长子。附带民事诉讼原告人朱某乙，农民。系被害人朱某戊次子。附带民事诉讼原告人朱某丙，学生。系被害人朱某戊三子。附带民事诉讼原告人朱某丁，学生。系被害人朱某戊女儿。附带民事诉讼原告人暨朱某丙、朱某丁的法定代理人黄莉，农民，系被害人朱某戊的妻子，朱某丙、朱某丁的母亲。上述附带民事诉讼原告人的共同委托代理人吴家庆，广西南宁市青秀法律事务中心法律工作者。被告人付汝和，绰号“六省”，农民，因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年5月12日被拘传，次日被刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于博白县看守所。辩护人钟辉，广西杜坤律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉（2015）42号起诉书指控被告人付汝和犯故意伤害罪，于2016年1月4日向本院提起公诉，本院于同日受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄莉、朱某甲、朱某乙、朱某丙、朱某丁提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭于2016年3月15日公开开庭进行了合并审理。玉林市人民检察院指派检察员梁晓燕、代理检察员李玥出庭支持公诉。被告人付汝和及辩护人钟辉，附带民事诉讼原告人黄莉、朱某甲及共同委托代理人吴家庆到庭参加诉讼，附带民事诉讼原告人朱某乙经合法通知，因故未到庭参加诉讼。期间，根据检察机关的建议，本院于2016年3月29日决定延期审理，于同年4月29日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，2015年5月12日14时许，被告人付汝和到博白县沙河镇河中路的益春堂药店买药，因药品的价格问题与店主发生了争吵，并拿出随身携带的弹簧折叠小刀向店主比划，后被群众劝出药店门口。付汝和在该药店门口大声抱怨店主，被害人朱某戊（男，殁年64岁）上前与付汝和搭话，并用脚踢付汝和，导致付汝和的左小腿和右膝关节受伤。付汝和遂用手中的折叠刀割伤朱某戊的左手掌，朱某戊又从水果摊上拿起一个水果与付汝和对峙，并将该水果砸向付汝和，付汝和则持刀刺伤朱某戊的右锁骨上方、胸部外侧及右手环指。付汝和随后逃跑，朱某戊在追出十几米后倒地死亡。经鉴定，朱某戊是被他人用锐器刺伤，造成右锁骨下动脉破裂及右肺上叶破裂，导致失血性休克而死亡；付汝和的损伤程度构成轻微伤。2015年5月12日15时许，付汝和被公安民警在博白县沙河镇沙河村马旺塘队抓获。另查明，被害人朱某戊的血液中酒精含量为304mg／100ml。2015年5月18日，被告人付汝和的家属赔偿了朱某戊的家属人民币三万元。对指控的犯罪事实，公诉机关当庭提供了受案登记表，抓获经过，辨认笔录及照片，李某等证人的证言，尸体检验鉴定书，现场勘查笔录，被告人付汝和的供述等证据予以证实。公诉机关认为，被告人付汝和故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。付汝和犯罪时已年满七十五周岁，适用《中华人民共和国刑法》第十七条之一的规定。提请本院对被告人付汝和依法惩处。附带民事诉讼原告人黄莉、朱某甲、朱某乙、朱某丙、朱某丁及其委托代理人提出，因被告人付汝和的犯罪行为致朱某戊死亡，给黄莉、朱某甲、朱某乙、朱某丙、朱某丁造成的经济损失共134686元，其中死亡赔偿金108656元，抚养费26030元。被告人付汝和提出其不构成故意伤害罪，被害人朱某戊先冲上来动手打其，其才用刀刺朱某戊。辩护人对公诉机关指控被告人付汝和构成故意伤害罪没有异议，但提出：1、付汝和属于防卫过当，付汝和是在被害人对他两次踢打后才拿出随身携带的小刀出来打被害人的，知道被害人受伤后，主动停止伤害并离开了现场，付汝和的目的仅为制止被害人的伤害，有防卫的性质。至于造成被害人的死亡，是属于防卫过当；2、被害人存在严重过错，被害人首先挑起事端，主动攻击被告人；3、付汝和犯罪时已年满七十五周岁，有从轻或减轻情节。请求法院量刑时考虑上述情节。经审理查明，2015年5月12日14时许，被告人付汝和到博白县沙河镇河中路的益春堂药店买药，因药品的价格问题与店主发生了争吵，并拿出随身携带的弹簧折叠小刀向店主比划。被群众劝出药店门口后，付汝和在该药店门口大声抱怨店主，这时被害人朱某戊（男，殁年64岁）上前与付汝和搭话，并用脚踢付汝和，导致付汝和的左小腿和右膝关节受伤。付汝和遂用手中的折叠刀划伤朱某戊，朱某戊从水果摊上拿起一个水果与付汝和对峙，并将该水果砸向付汝和，付汝和则持刀再次刺伤朱某戊后逃跑，朱某戊在追出十几米后倒地死亡。经鉴定，朱某戊是被他人用锐器刺伤，造成右锁骨下动脉破裂及右肺上叶破裂，导致失血性休克而死亡；付汝和的损伤程度构成轻微伤。同日15时许，付汝和被公安民警在博白县沙河镇马旺塘队抓获。上述事实，有公诉机关提交并经法庭庭审质证、认证的下列证据予以证明：1．受案登记表、立案决定书证实：2015年5月l2日14时30分许，博白县公安局刑侦大队接到群众报案称广西博白县沙河镇沙河街发生一起命案。犯罪嫌疑人付汝和将受害人朱某戊砍伤致死。博白县公安局当日决定对付汝和故意伤害案立案侦查。2．抓获经过证实：公安人员接警后，立即进到犯罪嫌疑人付汝和家中沙河镇沙河村马旺塘队，2015年5月l2日15时许，付汝和骑自行车回到马旺塘队的晒场，民警对其表明身份后将付汝和抓获。3．扣押物品、文件清单证实：民警从付汝和身上扣押到白色长袖衬衣一件、弹簧折叠小刀一把、身份证三张、长虹直板手机一部、黑色单肩挎包一个。4．现场勘验笔录、提取痕迹、物证登记表、现场示意图、现场照片证实：现场位于博白县沙河镇沙河街河中路卖鱼行。中心现场位于沙河街河中路卖鱼行西北侧地面上。地面上有一具赤脚男尸，尸体头部旁有一摊血迹，血迹长40厘米，宽50厘米（编号1，已提取）；1号血迹南侧45厘米处有一摊血迹，血迹长25厘米，宽29厘米（编号2，已提取）；2号血迹东南侧122厘米处有一只黄色塑料凉鞋（编号3，已提取），3号凉鞋南侧130厘米处有一只黄色塑料凉鞋（编号4，已提取），4号凉鞋南侧175厘米处有一把太阳伞，太阳伞底部铁面上有点状血迹（编号5，已提取），5号血迹南侧175厘米处有一摊血迹，血迹长30厘米，宽22厘米（编号6，已提取），6号血迹南侧650厘米处有一摊血迹，血迹长113厘米，宽72厘米（编号7，已提取），7号血迹东侧310厘米处有一摊血迹，血迹长60厘米，宽31厘米（编号8，已提取），8号血迹西侧200厘米处有一摊血迹，血迹长66厘米，宽60厘米（编号9，已提取），9号血迹南侧189厘米处有一摊血迹，血迹长68厘米，宽45厘米（编号10，已提取）。侦查人员在现场共提取血迹8份，塑料凉鞋2只。5．户籍证明证实：付汝和出生于1930年6月9日，犯罪时已年满75周岁。6．调解协议书证实：付汝和家属代其赔偿被害人家属经济损失三万元。7．证人劳某的证言证实：2015年5月12日下午2时许，其和店员陈某丙正在接顾客，沙河镇马旺塘队的“六省”（付汝和）进来，因买药的价格问题其和“六省”吵了起来，在争吵过程中“六省”从背包拿出一把刀出来乱划，被旁人劝了之后就出去了。其继续在店里卖药。约半个小时后，其听到外面有打斗声，并看见“六省”拿着刀，其走出药店在一个鱼摊旁见有一男子躺在地上，群众围在那里纷纷说死了，“六省”就往左边街快步跑了。8．证人陈某甲的证言证实：2015年5月12日下午2时许，其和老板劳某在沙河街益春堂药店卖药，当时有一个头发花白上身穿白衫背着一个黑色包的老头来买药，后来因为价格的问题与老板吵了起来，老头还从背包拿出一把刀出来乱划，旁边人就来劝走了。约过半个小时，其听到外面有吵声，刚才那个老头拿着刀想走进药店，店里的群众就把门关了，那老头就向益万家超市走了，过了一会其出去看，见有一男子躺在地上，群众围在那里。9．证人陈某乙的证言证实：2015年5月12日下午2时许，其在沙河镇政府上班接到沙河街志友药店老板娘黄某乙的电话，她在电话里称在沙河街卖鱼行也就是在她的药店门口，“六省”持刀捅伤了一名男子，让其过去看看。其挂了电话之后就到沙河派出所报警了。“六省”名叫付汝和，男，80多岁，沙河村马旺塘人。10．证人李某的证言及辨认笔录证实：2015年5月12日下午2点多钟，其同其妻子黄某乙在其门诊帮病人看病，在此过程中，听到门外有人打架的声音，其走出门诊门口看见有两个老人在吵架、打架，他们离其诊所门口左边有七八米，吵什么其听不清，其中有个年龄有70多岁的老人拿了一把刀在朝另一个60岁左右的老人乱划，在划的过程中又朝对方捅去，当时其看见持刀的那老人是右手拿刀，先捅伤了那老人的左手臂，受伤的那老人又从地摊卖水果的地方拿起一只柑朝持刀老人扔去，其见此马上跑回诊所里面告诉其妻子黄某乙并叫她打电话报警，之后其又跑出门口看到被捅伤的老人跑到其诊所旁边的志有药店门口处倒下了。其老婆出来过去看了一下倒地的那老人，那老人倒地后被地摊挡板挡住了，其没看到倒地老人伤在哪里，接着其老婆回来告诉其说：“那老人没用了，被捅中了大动脉，已经死去了。”捅人的那老人在受伤男子倒地时就离开了。经其辨认，捅人的老人就是付汝和。11．证人林某的证言及辨认笔录证实：2015年5月12日，其在河中路卖猪肉，14点多钟，见付汝和走进“阿劳四”的药店，不知他要买什么药，只听“阿劳四”说要6元钱，但付汝和只给4元钱，双方买卖不成就大吵起来，付汝和走出药店门口时手持一把小刀在比划着想要刺人的样子，其摆的猪肉摊就在“阿劳四”的药店门前，当付汝和拿刀比划着到其猪肉摊前时，有一个60岁左右的男子见付汝和在比划着刀就上前与付汝和搭话，说付汝和有多少钱之类的话，该男子可能喝醉了，也跟着付汝和一起比划，比划时那男子一脚踢中付汝和的脚，付汝和差点摔倒，于是付汝和就持刀朝那男子刺去，那男子被刺中了几刀，由于那男子穿着衣服，其看不清他被刺中具体部位，只见他的手像被划伤在流血。其就对付汝和说你刺伤人了。付汝和听其说后就朝卖鱼那边的路口跑，那被刺伤的男子也跟着付汝和跑，但这男子刚跑到卖鱼摊时就倒在了地上，在场的李某的妻子当时就打电话报了警，不久卫生院和派出所的赶到现场，经医生当场查看后说那男子已经没有救了。12．证人黄某甲的证言证实：2015年5月12日下午2时许，其骑摩托车去到益春堂药店附近时，看见一个头发花白、穿白色衬衫的老人拿着一把刀（约20公分长）和另外一名男子在争吵，吵了一会，那名男子踢了一脚那老人，之后那老人走开了，那名男子追上去再踢了一脚头发花白的老人，接着那名老人持刀往那名男子捅了一刀，具体是捅到什么位置其看不清楚，那名男子出血了。其看到这种情形，就拿出手机进行录像，把当时的过程拍了下来。其是看到那老人持刀捅了一刀那名男子之后才开始录像的。13．现场视频资料、提取笔录证实：公安人员依法提取了证人黄某甲拍摄的现场视频，根据视频资料显示：在案发现场，付汝和拿刀、朱某戊拿苹果，两人互相对峙，随后朱某戊向付汝和扔出苹果并逼近付汝和，付汝和随即用刀刺朱某戊，导致朱某戊右边锁骨上伤口大量出血，付汝和随即逃离现场。14．被告人付汝和辨认笔录证实：经付汝和对公安机关从黄某甲拍摄视频截图进行辨认，其辨认出截图中穿白色上衣的人是其本人，对面穿浅红色上衣的男子是案发时与其打架的人。15．博白县公安局物证鉴定室（博）公（物）鉴（尸）字（2015）第86号法医学尸体检验鉴定书证实：死者朱某戊尸体右锁骨上方有一4cm创口，此创口上方创角锐，下方创口钝，创缘整齐，创底深达右胸腔；右胸外侧有一2.5cm创口，此创口上方创角锐，下方创口钝，创缘整齐，创底深达肌层，未进入胸腔；左手掌内有一5.5cm创口，创底深达肌层；右环指末节背侧有一3cm创口，创底深达肌层；解剖所见，右锁骨上方有一4cm创口，此创口进入右胸腔，创道可见右锁骨下动脉有一0.5×0.5cm破裂口。胸骨及肋骨无骨折，左胸腔无积血，左肺无损伤，右胸前皮下肌肉有一5×4cm淤血，右胸腔积血2000ml，右肺上叶有一0.5cm破裂口，此创口与右锁骨上创口相通。提取死者血样保存做DNA送检，提取胃内容物做毒物检验，提取20ml血液做酒精浓度测定。鉴定意见：朱某戊是被他人用锐器刺伤，造成右锁骨下动脉破裂及右肺上叶破裂，导致失血性休克而死亡。16．博白县公安局物证鉴定室（博）公（物）鉴（伤）字（2015）第374号法医学活体检验鉴定书及照片证实：经检验，付汝和左小腿前面有一7×4cm肿胀；右膝关节外侧有一6×4cm皮下淤血。付汝和所受损伤程度评定为轻微伤。17．玉林市公安局物证鉴定所玉公物鉴（DNA）字（2015）0222号生物物证／遗传关系鉴定书、提取笔录证实：标记为“现场地上血迹一份”，为1号检材；标记为“现场地上血迹一份”，为2号检材；标记为“死者左边拖鞋上血迹一份”，为3号检材；标记为“死者右边拖鞋上血迹一份”，为4号检材；标记为“现场地上血迹一份”，为5号检材。标记为“现场地上血迹一份”，为6号检材。标记为“现场地上血迹一份”，为7号检材。标记为“现场地上血迹一份”，为8号检材。标记为“现场地上血迹一份”，为9号检材。标记为“现场地上血迹一份”，为10号检材。标记为“死者朱某戊血样一份”，为11号检材。标记为“死者朱某戊妻子黄莉血样一份”，为12号检材。标记为“死者朱某戊女儿朱某丁血样一份”，为13号检材。标记为“犯罪嫌疑人付汝和血样一份”，为14号检材。标记为“犯罪嫌疑人付汝和左手五指擦拭物的检材1份”，为15号检材。标记为“犯罪嫌疑人付汝和右手五指擦拭物一份”的检材1份，为16号检材。标记为“作案工具折叠小刀刀柄擦拭物一份”，为17号检材。标记为“作案工具折叠小刀刀柄擦拭物一份”，为18号检材。标记为“作案工具折叠小刀刀刃擦拭物一份”，为19号检材。标记为“作案工具折叠小刀刀刃擦拭物一份”，为20号检材。标记为“犯罪嫌疑人付汝和身上穿的白色衬衣上的血迹一份”的检材1份，为21号检材。鉴定意见：1、所送检1、2、5、6、7、9、10、16至21号检材检出人血，3、4、8、15号检材未检出人血。2、所送检1、2、5、6、7、9、11、17至21号检材在D8S1179等基因座基因型一致。3、所送检10号检材扩增出的基因座基因型出现11号检材基因座基因型中。4、所送检14、15号检材在D8S1179等基因座基因型一致。5、所送检16号检材扩增出混合基因座基因型，可由11、14号检材基因座基因型组成。6、所送检13号检材与11、12号检材符合孟德尔遗传规律。7、所送检3、4、8号检材未扩增出基因座基因型。18．尸体辨认笔录证实：经朱某乙在博白县殡仪馆对死者进行辨认，辨认出死者是其父亲朱某戊。19．玉林市国泰司法鉴定所国泰司鉴所（2015）毒检字第579号血液酒精含量检验报告书证实：从朱某戊血样中检验出酒精含量304.32mg／100ml。20．被告人付汝和的供述：2015年5月12日下午2时许，其骑自行车从家出来打算去沙河街药店买些药，其到沙河街鱼行一个叫“阿劳四”的药店里买药，因为价格的问题和“阿劳四”吵了几句，当时药店很多群众买药，街上的群众见吵起来，都围过来看，“阿劳四”想打其，被旁人拦住了，旁人劝其出去，其就走出药店了。出到药店门口左侧，有一名满身酒气的男子走近其，问其有多少钱？其说其是退伍残疾军人，没有什么钱，生活费都难解决。那名男子没说什么就往其左大腿踢了一脚，其拿手机打电话叫其村人来帮忙，他见其打电话，又往其右膝盖和左小腿各踢了一脚，还走向猪肉台想拿棍子，卖猪肉的人见状就把棍子收好。其见那男子想拿棍子打其，就从裤袋里拿出一把弹簧刀并弹出刀刃，那男子手里拿了一个苹果。其持刀和他对峙，其怕他打其，就用刀对他比划，在此过程中其的刀割伤那男子的双手。接着他追其往“阿劳四”的店跑，跑到店右侧时，那名男子就倒在地上了。其见他倒下，其拿着刀折回往河东路跑了，其往村里走回去，在路上其见热，就脱下衫放进其背包，同时把刀合起来放进包里，其回到村的晒场时，派出所的人来到就把其传回派出所接受调查。另查明，案发后，付汝和的亲属代其自愿赔偿附带民事诉讼原告人黄莉、朱某甲、朱某乙、朱某丙、朱某丁的经济损失三万元。上述事实有调解协议书证实。本院予以确认。对附带民事诉讼原告人及其委托代理人提出赔偿死亡赔偿金、抚养费的诉请，经查，根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条的规定，死亡赔偿金、抚养费不属于刑事附带民事诉讼范围，对附带民事诉讼原告人黄莉、朱某甲、朱某乙、朱某丙、朱某丁及其委托代理人的请求，本院不予采纳。附带民事诉讼部分，经本院调解，双方不能达成协议。对付汝和及其辩护人提出的意见，根据本案的事实、证据及相关的法律，本院综合评析如下：1、关于付汝和是否构成故意伤害罪的问题。经查，证人黄某甲、林某、李某证实在案发时看到付汝和持刀刺伤朱某戊；证人黄某甲提供的视频资料记录了付汝和划伤被害人朱某戊左手之后的事实。根据视频资料显示，在案发现场，朱某戊持水果与持刀的付汝和对峙，朱某戊随后用水果砸向付汝和，付汝和在朱某戊靠近后，刺中了其右边锁骨处。经鉴定，付汝和的衣服、作案用的折叠刀、付汝和左手擦拭物均检验出朱某戊的DNA。上述证据证实付汝和与朱某戊发生摩擦后，在明知用刀刺人会造成人体损伤的后果，仍持刀刺被害人，导致被害人右锁骨下动脉破裂及右肺上叶破裂失血性休克死亡。付汝和主观上有伤害人的故意，客观上造成被害人死亡，付汝和的行为依法构成了故意伤害罪。2、关于付汝和是否属于防卫过当的问题。经查，实行正当防卫的正当性是当时本人或他人受到紧迫危险的不法侵害。本案虽是朱某戊先用脚踢付汝和引发，但朱某戊手上没持有凶具，朱某戊的行为只是轻微的不法侵害，对付汝和的人身没有造成紧迫性的危险威胁，付汝和可以用其他办法躲避侵害，不具有正当防卫的正义性、合法性、适时性。付汝和用刀将朱某戊刺死，依法不具有防卫的性质，不是防卫过当，而是故意伤害。本院认为，被告人付汝和故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人付汝和犯故意伤害罪罪名成立。付汝和犯罪时已年满七十五周岁，可以从轻或者减轻处罚，付汝和赔偿被害人家属的经济损失，可酌情从轻处罚。被害人朱某戊首先殴打付汝和，主动挑起事端，对本案的引发存在过错，酌情对付汝和从轻处罚。由于被告人付汝和的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应予以赔偿，但附带民事诉讼原告人黄莉、朱某甲、朱某乙、朱某丙、朱某丁及其委托代理人提出要求付汝和赔偿死亡赔偿金和抚养费因不属于刑事附带民事诉讼范围，本院不予支持。付汝和自愿赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失三万元，本院予以准许。本院为了严肃国法，保障公民的人身权利不受非法侵害，根据被告人付汝和犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第十七条之一、第五十六条、第五十五条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款的规定，判决如下：一、被告人付汝和犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月12日起至2025年5月11日止。）二、驳回附带民事诉讼原告人黄莉、朱某甲、朱某乙、朱某丙、朱某丁的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　余　华代理审判员　罗　斌人民陪审员　黄钟婷二〇一六年六月三日书　记　员　何丽君附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条：故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第五十六条：对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十五条：剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第十七条之一：已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。