广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂06刑初63号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。附带民事诉讼原告人周某1，男，1957年7月20日出生，汉族，农民，住广西防城港市防城区。系被害人周某2的父亲。附带民事诉讼原告人何某，女，1957年8月15日出生，汉族，农民，住广西防城港市防城区。系被害人周某2的母亲。诉讼代理人阮廷亮，广西幸程律师事务所律师。被告人李世庸，男，1990年5月6日出生，汉族，初中文化，无业，住广西东兴市。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年2月23日被刑事拘留，同年3月28日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人揭军英，广西新鸿律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉[2016]49号起诉书指控被告人李世庸犯故意伤害罪，于2016年7月22日向本院提起公诉。本院于2016年7月25日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人周某1、何某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。防城港市人民检察院指派代检察员何馨出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人周某1及其诉讼代理人阮廷亮，被告人李世庸及其辩护人揭军英到庭参加诉讼。期间，防城港市人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2011年4月9日凌晨，在东某市NO.88娱乐城喝酒的苏瑜（已判刑）接到电话通知有人在东兴市金冠路大通天成旁边游戏机室输钱后闹事，苏瑜便召集同在包厢内喝酒的人一同前往金冠路游戏机室。由李某2（已判刑）驾驶苏某1的白色本田越野车搭乘苏某1、黄某3（已判刑）等人前往，途中黄某3打电话给被告人李世庸叫其前来参与打架。期间，钟某2昌（已判刑）、钟某3（已判刑）等人也来到大三联超市前与苏某1等人会合，之后李世庸、钟其昌等人跟随苏瑜来到金冠路游戏机室。苏某1等人下车后持凶器进入游戏机室与被害人周某2商谈时发生争吵，苏某1遂指使在场人员殴打周某2。钟某2昌、钟某3、李世庸等人进入游戏机室参与殴打，三人都使用自己随身携带的单刃尖刀对周某2实施伤害，致周某2当场流血倒地，经抢救无效死亡。经法医鉴定，周某2系被他人用刀刺破心脏、刺断右股动脉静脉造成大出血而死亡。被告人李世庸于2016年2月23日到东兴市公安局投案。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人李世庸伙同他人故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人李世庸起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人周某1、何某请求依法追究被告人李世庸犯故意伤害罪的刑事责任，同时判令被告人李世庸赔偿原告人赡养费44500元，死亡赔偿金493380元，精神损害抚慰金50000元，丧葬费23424元，办理善后事宜支出的误工费、交通费、住宿费3000元，合计614304元。原告人提交了身份证、户籍证明等证明证据。被告人李世庸对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，认为其是从犯。辩护人提出：1、被害人的致命伤不是被告人李世庸造成的，李世庸不应对被害人的死亡负责；2、被告人李世庸在共同犯罪中起次要作用，是从犯；3、被告人李世庸有投案自首情节。请求减轻处罚。经审理查明，2011年4月8日晚，袁某与庞某在东兴市金冠路大通天成旁边游戏机室玩输了几千元钱，后以输钱是游戏机室工作人员的责任为由要求赔钱而与游戏机室工作人员发生争执。黄某1接到庞某电话后与被害人周某2赶到游戏机室帮忙。同时，苏某1（已判刑）得知后亦带黄某3（已判刑）、李某2（已判刑）赶到游戏机室与袁某、庞某谈判。因苏某1与庞某有过交往而和解并相互邀请到娱乐场所喝酒。当晚23时许，被害人周某2叫黄某1一起到游戏机室要回了2000元钱回到F1娱乐城交给庞某，庞某与袁某觉得不妥而叫周某2退回给游戏机室。次日凌晨，周某2将2000元钱退回时，要求游戏机室退还袁某与庞某玩输的几千元钱，并与游戏机室工作人员再次发生争执。苏某1在东某市NO.88娱乐城得知后，便召集同在包厢内喝酒的人，由李某2驾驶苏某1的白色本田越野车搭乘苏某1、黄某3、苏某2等人再次前往游戏机室处理此事。途中黄某3打电话叫被告人李世庸、颜某1等人前往帮忙，又到黄某3的租房处拿砍刀放于车上。同时，在东某市F1包厢喝酒的佟义良亦接到电话叫人前往帮忙，佟义良便叫同在包厢喝酒的钟某2昌（已判刑）、钟某3（已判刑）、凌某等人前往帮忙。佟义良等人与苏某1等人在大三联超市前会合后，跟随苏某1的白色本田越野车到金冠路电玩店。苏某1等人下车后持凶器先进入电玩店与被害人周某2发生争执，苏某1指使在场人员殴打周某2。钟某2昌、钟某3等人随后亦进入电玩店参与殴打周某2，其中，钟某2昌、钟某3、李世庸分别持刀捅刺被害人周某2，致周某2胸部、右大腿中段前侧、左肩峰后侧被刺伤。周某2当场流血倒地，经抢救无效死亡。经法医鉴定，周某2系被他人用刀刺破心脏、刺断右股动脉静脉造成大出血而死亡。被告人李世庸于2016年2月23日主动到东兴市公安局投案自首。案发后，苏某1、黄某3的家属自愿代为赔偿被害人家属周某1、何某经济损失共计20万元，周某1、何某表示接受并对苏某1、黄某3予以谅解。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、接受刑事案件登记表，证实2011年4月9日凌晨，公安机关接到群众报案称，2011年4月9日1时30分许在东兴市东兴镇金冠路大通天成商务酒店隔壁游戏机室内发生一起故意伤害案。受害人周某2被人用刀捅伤已当场死亡，公安机关即立案侦查。2、到案经过，证实被告人李世庸于2016年2月23日10时许到东兴市公安局刑侦大队投案自首。3、户籍证明，证实被告人李世庸犯罪时已满18周岁，具有完全刑事责任能力人以及被害人周某2的身份情况。4、东兴市公安局刑侦大队出具的说明，证实被告人李世庸供述案发后其将作案时使用的"牛某"尖刀丢弃，现已无法找回。5、搜查笔录、扣押物品文件清单、辨认笔录，证实公安机关从钟某3租房内搜出尖刀一把，刀身全长21.7厘米，刀刃长9.5厘米，刀刃上有"BOKER"字样，黑色刀柄，依法扣押。经钟某3、钟某2昌辨认，从10把类似的尖刀中指认出与其作案时所使用的尖刀的款式、大小、颜色都一样的刀具。6、通话清单,证实黄某3在案发时使用的13627705556号码于2011年4月9日凌晨1时39分、49分2次拨打被告人李世庸所使用的13977002247号码；凌晨1时54分拨打颜某1（"颜某2"）所使用的13788204655号码。之后，黄某3与李世庸在1时56分至2时17分有数次电话联系。7、防城港市中级人民法院（2013）防市刑一初字第18号刑事判决书、广西壮族自治区高级人民法院（2013）桂刑三终字第142号刑事裁定书，证实同案人钟某2昌、钟某3、苏某1、黄某3、李某2的犯罪事实及判刑情况。8、证人陈某1、陈某2的证言，证实陈某1与陈某2是金冠电玩店的员工，2011年4月8日晚8时许，两名男子玩赌博机输了几千元钱后，未交钱就多次要求我们帮上分，后机上跳出一个最大赔率的狮子头，两名男子以我们上分太慢为由，要求把未来得及下注的分按赔率赔给他们。陈某1分别打电话向老板陈某3、黎某汇报，老板陈某3说他叫人与该两名男子谈。过了十几分钟，有四个人到店前与输钱男子谈了半个小时之后离开，输钱的其中一人也离开，9时30分许，又有三名男子开着一辆白色本田CRV小车到店里，其中一个叫"二哥"较瘦男子（苏某1）与赌钱男子谈判，后"二哥"邀请他们去喝酒，我见他们有说有笑的像朋友一样。约24时许，玩输钱这边的2名男子回店里叫陈某2给2000元去买单，并说和我们老板说好的。陈某1就叫他女朋友拿2000元退给了其中一名矮个子男子，并电话取得陈某3的同意。凌晨1时许，该矮个男子又回到店里把刚才拿走的2000元钱还回来，但强行要求将输钱男子输掉的钱全部退还，并催促陈某1多次打电话给老板黎某，最后该男子将电话抢过去自己跟黎某讲，不知黎某在电话里怎样跟该男子讲。挂电话约过了5分钟，当时已将近凌晨2时听到店外有刹车声，然后就见"二哥"（苏某1）带六七个人拿长刀、水管等凶器冲了进来，"二哥"对矮个男子说"你不服是吗？"矮个男子说有什么事跟"海哥"讲，二人争吵了一下子，"二哥"就对带来的那帮人说"打他"，那帮人就冲上去围住矮个男子打，"二哥"就喊"不砸机子，不动刀子，不要出人命，撤退"等。在这过程中，还有好多个人冲进来，场面很乱。矮个男子很快就被打倒在地，"二哥"他们很快就离开了。那倒地的男子身上流出很多血，陈某1与陈某2就跑出店外，陈某2就用手机打110报警。救护车来了以后，没见将人抬上车，那倒地的男子应该已经死了。陈某1跟黎某联系后，就与陈某2等人连夜离开东某回了贵港。经陈某1、陈某2辨认指出，苏某1就是当晚与被害人发生争吵，并指使其他人殴打被害人的男子。9、证人曾某的证言，证实2011年4月8日晚8时许，其男朋友陈某1接到陈某2的电话，说游戏机室里有人闹事，陈某1便回游戏机室。次日凌晨0时30分左右，其接到陈某1电话，让她送2000元到游戏机室，她送钱过去后，一名男子就将钱拿了过去，陈某1就说那些钱是给那名男子的，后来陈某1就叫她离开了。10、证人黎某的证言，证实2011年4月8日晚10时许，金冠电玩店老板陈某3打电话说让他到电玩店看一下游戏机是不是吃分，有人在那里闹事。黎某到店里后陈某1说刚才闹事的人要求退钱，来处理的人与闹事的人认识，双方一起去喝酒了，不是游戏机的故障，黎某便离开了。次日凌晨0时30分左右，陈某1又打电话说刚才已经给了2000元对方喝酒了，那些人又来闹事，不要那2000元了，要给五六千元。黎某就电话给陈某3，陈某3讲问问看说明情况。后陈某1又多次与黎某联系，黎某听到有人在电话里对他讲干什么那么久没有拿钱过来，并问黎某是老板吗？黎某说他不是老板，那人就讲你不是老板不和你讲，就挂了电话。凌晨1时许，陈某1又打电话给黎某讲闹事的人被一大群人打伤了躺在地上，身上流出很多血。黎某听了陈某1讲了情况后，交待陈某1不要讲过打电话给他。11、证人陈某3的证言，证实陈某1和黎某在东某合股经营的游戏室是陈某3帮他们垫付资金购置游戏机的，后来资金已归还给陈某3。2011年4月份游戏室出事了，有个人在游戏室和别人打架被捅死，陈某3并不清楚打架的情况。12、证人庞某的证言，证实2011年4月8日19时，其与小袁（袁某）到金冠电玩店玩牌机输了五六千元，后小袁拿出300元叫服务员上分，服务员要求先给钱后上分，因服务员未上分给我们，牌机就开出了个狮子头，我们就要求电玩店老板出来处理。后一个讲普通话和几个讲本地白话的男子开了一辆小轿车到店里与我们谈，但他们不是老板。庞某就打电话叫朋友"高佬"（黄某1）过来，"高佬"和"阿弟"（周某2）来到店里之后，对方讲叫老板过来就都离开了。23时许，又有三个男子开一辆白色广本CRV越野车过来，说是老板叫他们过来的，其中一个自称是"北海二"的人曾与庞某一起喝过酒，庞某就不再计较这件事了。于是"北海二"便邀请庞某他们到东某88娱乐城玩，后庞某又邀请"北海二"他们到F1娱乐城玩。没多久"北海二"等人就离开了。次日凌晨0时30分左右，"阿弟"离开了一会，回来后"阿弟"跟庞某说是从游戏机室拿回2000元钱，庞某让"阿弟"还回去，之后"阿弟"就出去了，到早上才知道"阿弟"死了，但庞某他们都不知道"阿弟"是在什么地方怎么死的。13、证人袁某的证言，证实2011年4月8日晚8时许，其与庞某在金冠电玩店共赌钱输了7000元钱，后叫服务员帮加分继续赌。由于服务员爱理不理，到后来就没有帮加分，使得我们没能赚回很多钱，便与服务员争吵。庞某就打电话叫"阿弟"（周某2）和另外一个男子来到该店帮忙。不久，从一辆轿车下来五六名男子与我们谈判没有结果，对方就说叫老板过来直接和我们谈，五六名男子就开车走了。袁某也离开电玩店回家洗澡。晚22时30分左右，袁某再出来到电玩店对面马路上时，见庞某、"阿弟"与几个不认识的男子上了一辆白色本田车走了，袁某打电话问庞某，庞某讲已经把事情谈好和解了，正在与对方一起去喝酒。晚11时许，袁某到了F1娱乐城包厢，经过介绍才知道那几个男子是老板叫过来处理他们的事情的，庞某与一个叫"北海二"的关系比较熟，事情谈好和解后大家一起来喝酒，后"北海二"他们说回88娱乐城就离开了。次日凌晨0时许，"阿弟"从外面进到包厢跟袁某讲他到电玩店里拿回2000元交给了庞某，袁某觉得不妥就叫庞某让"阿弟"把钱退回电玩店，"阿弟"接过钱之后就一个人离开包厢。14、证人黄某1的证言，证实2011年4月8日20时40分，其接到庞某电话说与"小袁"（袁某）在金冠路游戏机室赌钱输了，"小袁"在闹。黄某1就和"阿弟"（周某2）一起去看，看到"小袁"、庞某和服务员争论，不久来了一辆车，从车上下来四名中年男子与庞某、"小袁"谈判。半个小时后"小袁"和那四名男子走了，庞某对黄某1和"阿弟"讲等电玩店老板处理。不久，一辆白色的本田小车开到店门口，从车上下来三个年轻人与庞某谈判，由于庞某与对方是熟人，后双方就一起到88娱乐城包厢里喝酒。在88娱乐城喝了两杯酒后，对方几个人就送黄某1与庞某他们回F1娱乐城。晚上23时许，"阿弟"约黄某1一起到游戏机室要求对方退2000元，黄某1便和"阿弟"到店里要回了2000元回到包厢。次日凌晨1时许，黄某1发现不见"阿弟"了就打他电话，但打不通。凌晨4时许才听说"阿弟"在游戏机室那里出事了。15、证人钟某1的证言，证实2011年4月8日22时许，其和"北海二"（苏某1）、"黄二头"（黄某3）、"大嘴"（李某2）等十几个人在东某NO.88娱乐城的BOSS2包厢喝酒。次日凌晨1时许"北海二"接电话后说电玩店那边有事叫大家去看看。于是由"大嘴"驾驶"北海二"的白色本田越野车先过"黄二头"租住处集中。其去取自己的墨绿色丰田佳美车时，"黄二头"打电话让其去大三联酒店门前等，其便驾车搭乘"老张二"（张某）到大三联酒店门前，见到很多人和几辆车，"北海二"叫大家到106小区去，于是大家跟着"北海二"的白色本田越野车走。到106小区时，看到一群年轻男子从游戏机室里面走出来，"黄二头"、"大嘴"的手上各拿一把砍刀，"苏弟"拿着一根钢管，打架已结束。16、证人张某的证言，证实2011年4月9日凌晨1时多，"北海二"（苏某1）在东某NO.88娱乐城BOSS2包厢接了一个电话后说有点事，叫大家统统走，过去打架。其上钟某1的车跟到106区一间游戏机室外面时，看到"北海二"拿着一把大砍刀从游戏机室里出来，"黄二头"（黄某3）也拿一把刀，"老颜某2"（颜某1）拿一把弯刀，"大嘴"（李某2）拿一根水管，还有一名男子拿一支很长的自制猎枪，旁边还有很多不认识的年轻男子手上拿着刀。经张某辨认指出，苏某1就是"北海二"，李某2就是"大嘴"，黄某3就是"黄二头"，颜某1就是"老颜某2"。17、证人李某1（"阿某1"）的证言，证实2011年4月9日凌晨，其与"阿某2"（李世庸）、"阿某3"（韩某）三人准备去玩时，"阿某2"接到"黄二头"（黄某3）的电话让他们到大通天城商务酒店门口等，然后跟一辆白色高脚车走。到游戏机室，所有车辆上的人全部冲进电玩店。"阿某2"持随身携带的牛某刀，被害人被6个人围在游戏机室的角落里打，"颜某2"（颜某1）持一把砍刀砍被害人，另一个穿黑色圆领外套，蓝色牛仔裤身材偏瘦的男子持一把牛某"尖刀，刀刃上全是血，还有一个穿白色上衣的男子一把"牛某"尖刀。期间"北海二"（苏某1）曾说过"不得砸机"，后其听"阿某2"打电话给"黄二头"说砍一刀在被害人肩膀。经李某1辨认指出，李世庸就是"阿某2"；黄某3就是"黄二头"；韩某就是"阿某3"；苏某1就是"北海二"；凌某就是"黑六"；颜某1就是"颜某2"。18、证人韩某（"阿某3"）的证言，证实2011年4月9日0时许，其与"阿某1"（李某1）、"阿某2"（李世庸）在一起，期间"阿某2"接到"黄二头"（黄某3）电话说有事，"阿某2"便叫大家去大通天成商务酒店门口等，"黄二头"要大家跟着一辆白色轿车到金冠电玩店，同去的还有一辆墨绿色和一辆白色的小轿车。到金冠电玩店其看到"阿某2"拿牛某刀，"黑六"（凌某）拿弹簧刀，"颜某2"（颜某1）拿砍刀，一个染红色头发的男青年拿一把沾满血迹的"牛某"尖刀。后听"阿某2"打电话说砍一刀在那个人的脖子后面。经韩某辨认指出李某1，并辨认出李世庸就是"阿某2"；黄联庆就是"黄二头"；凌某就是"黑六"；颜某1就是"颜某2"。19、证人颜某1（"颜某2"）的证言，证实2011年4月9日凌晨1点50分，"黄二头"（黄某3）打电话让其叫十几二十个人到106小区打架。其便驾驶一辆白色丰田小轿车搭一名叫做"马骝爪"的朋友到106小区，车行驶到大通天成商务酒店前，其看见一辆黑色的小轿车也朝游戏机方向行驶。到游戏机门口，其看见十几个年轻人朝游戏机室里冲，于是其从车上拿一把砍刀冲向游戏机室。进到里面看见"北海二"（苏某1）拿一把砍刀，另一个年轻男子拿一把刀柄为黑色的"牛某"尖刀，四五个人围着一个躺在地上的男子殴打，其便离开游戏机室，到门口时看见"黄二头"拿着一把砍刀站在门外叫"黑六"（凌某）、"阿七"带人离开现场。经颜某1辨认指出，苏某1就是"北海二"；黄某3就是"黄二头"；凌某就是"黑六"。20、证人黄某2的证言，证实2011年4月9日凌晨1时50分，"黄二头"（黄某3）打电话叫"颜某2"（颜某1）到金冠东路106小区打架。到了游戏机室，"颜某2"从车上拿一把长约40厘米的弯刀跑进游戏机室，其在车上没下来，看见两名男子从游戏机室里出来，其中一人拿着一把牛某尖刀，长约40厘米，刀上有疑似血迹的东西。21、证人佟义良（"某）的证言，证实2011年4月8日22时，其与朋友"黑六"（凌某）、"阿七"（钟某3）、"老鼠"（钟某2昌）、"黑五"、"二龙"等人在东某F1娱乐城玩。次日凌晨1时许，其接到"阿波"（钟某1）的电话说"哈巴狗"（张振杰）在88娱乐城出事了，让其去一下。其回到包厢对"阿七"等人说要到88娱乐城看看。之后"黑六"开他的墨绿色佳美轿车搭其、"黑五"、"老二"等五个人前往88娱乐城，"阿七"、"二龙"、"老鼠’’三人搭摩托车一同前往。到了88娱乐城，有人叫他们直接到大三联酒店会合。到了大三联酒店，其看到一辆墨绿色丰田佳美小轿车停在酒店门口，"阿波"说是"北海二"的事情。这时"阿波"接一个电话后说"全部到106"，"黑六"驾驶自己的佳美车跟着"阿波"的佳美轿车到106小区的游戏机室，见一辆白色本田越野车停在游戏机室门口，六七个青年男子下来从后厢拿了几把大砍刀和一支枪状物冲进游戏机室。后有二十几个年轻人也跑进游戏机室。其下车后走到游戏机室对面看，"黑六"他们进游戏机室不到一分钟．"颜某2"拿一把长砍刀最先从游戏机室出来，随后一帮人也冲出来。其与"黑六"、"黑五"等人回到娱乐城，到二楼楼梯口见"阿七"（钟某3）、"老鼠"（钟某2昌）、"二龙"也回到娱乐城，其问"阿七"（钟某3）、"老鼠"（钟某2昌）、"二龙"今晚得打人吗？"阿七"说他得捅一刀，"老鼠"也说得捅人，他们二人说是捅同一个人。经佟义良辨认指出，钟某2昌就是"老鼠"；钟某3就是"阿七"；凌某就是"黑六"；颜某1就是"颜某2"。22、证人凌某（"黑六"）的证言，证实2011年4月9日凌晨1时许"某（佟义良）说"哈巴狗"（张振杰）有事，叫大家到大三联酒店会合，其便开丰田佳美车搭乘"某、"黑五"、"阿某4"及"阿哥"等人到大三联酒店。之后跟随一辆白色本田越野车到106小区金冠东路一家游戏机室，从越野车上下来六七个年轻男子，其中三人各拿一把大砍刀，一人拿一根钢管冲进游戏机室，后又有十多名年轻人冲向游戏机室，其中"二龙"边走边从右后腰部拿出"牛某"尖刀，"阿七"（钟某3）也拿一把尖刀，其拿一把弹簧刀进入游戏机室，见被害人已被六七个人围在游戏机室的角落里。其中一个年轻人用钢管打被害人头部；一个穿白色上衣偏瘦男子拿一把大刀砍被害人；"阿某2"（李世庸）用"牛某"尖刀从上往下捅被害人；"老鼠"（钟某2昌）、"二龙"、"阿七"也拿尖刀站在被害人旁边，一个头发竖直的青年男子拿塑料凳要砸游戏机被人劝住。后其从"某那里听说"阿七"、"二龙"、"老鼠"等人持刀捅了被害人。经凌某辨认指出，李世庸就是"阿某2"；钟某2昌就是"老鼠"；钟某3就是"阿七"；佟义良就是"某。23、现场勘验检查笔录及辨认笔录，证实：(1)中心现场位于东某市金冠东路天城豪苑一楼金冠电玩游戏室内。现场提取新鲜汗液指纹10枚、点滴状血迹5处、条形不锈钢汽车方向盘锁一个。(2)被告人李世庸、钟某2昌、钟某3对案发现场和丢弃作案工具现场进行指认的情况。24、法医学尸体检验鉴定书，证实死者全身仅有3处刺创：(1)胸骨偏右侧第七肋剑突处有1处刺创，边缘整齐，右锐左钝，周围有挫痕，深入胸腔，创口大小为1.8×0.9cm;(2)左肩峰后侧有1处刺创，边缘整齐，上钝下锐，未入胸腔，创口大小为2×0.9cm;(3)右大腿中段前侧有1处刺创，斜向内形成贯通创，创角上钝下锐，入口大小为4.1×1.5cm，出口大小为2.4×0.8cm。该3处刺创系单刃尖刀所致伤。解剖见右心室刺破，右股动脉静脉断裂。鉴定意见：周某2系被他人用刀刺破心脏、刺断右股动脉静脉造成大出血而死亡。该鉴定意见已告知被告人李世庸及被害人的家属。25、同案人钟某2昌的供述，2011年4月初的一天晚上约22时许，其和"阿六"、"阿七"、"某等人在东某的F3玩。凌晨1时许阿五仔"接了一个电话后对大家说，88娱乐城有事大家去看看，于是6个人分坐两辆摩托车，到88娱乐城后"阿七"接到一个电话后说要到大三联酒店门口等候，约两三分钟后一辆白色的广本越野车行驶过来，车里面有五六个男子，坐在副驾驶上的人朝他们喊"跟过去"，于是跟着那辆白色广本越野车到一个游戏机室，从白色越野车下来5个人，其中有4个人手持凶器，有一个人手持轿车的方向盘锁冲进游戏机室，围住一个人殴打，被打的人倒地。其与几个人跟着冲进游戏机室，并从"阿七"的身后持刀朝该男子的胸部捅了一刀便离开。其看见钟某3也用刀朝被害人捅了一刀。经钟某2昌辨认，指认出与其作案时使用的尖刀款式、大小、颜色一样的刀具。辨认出钟某3就是"阿七"；佟义良就是"某。26、同案人钟某3的供述，2011年4月9日凌晨，其和"老鼠"、"黑六"、"某等人在东某市F1娱乐城玩，期间"某对大家说"哈巴豹"在88娱乐城有事，要大家过去看看，于是有的搭摩托车，有的搭"黑六"墨绿色佳美车跟随一辆白色越野车到88娱乐城的一个电子游戏机室，见许多人冲进游戏机室围殴一个男子，其持随身携带的匕首朝被打男子的大腿刺了一刀，其见钟某2昌持刀朝被害人捅，后听钟某2昌说他朝胸及胸下部位捅了两刀。经钟某3辨认，钟某3辨认出钟某2昌就是"老鼠"；凌某就是"黑六"。钟某3指认出与其作案时使用的尖刀款式、大小、颜色一样的刀具。27、同案人苏某1的供述，其经常到东兴金冠东路大通天成商务酒店旁的游戏机室玩，与一个负责上分的服务员比较熟悉。2011年4月8日晚其与"黄二头"、"大嘴"到游戏机室玩游戏，期间见有人和负责上分的服务员争吵，经其劝说后事情平息，后其与该人一起到东某88娱乐城包厢喝酒，后又到F1俱乐部一个包厢玩。4月9日凌晨，"黄二头"说那个人在F1那边没有钱买单，又到游戏机室叫退还所输的钱，大家听后觉得没有面子，"黄二头"说去看看，并要到他租住的地方拿刀，途中"黄二头"打电话叫人到游戏机室打架，约定在大三联酒店等候，到大三联酒店后，其下车问人到齐了没有，然后叫大家跟其车一起到106小区的游戏机室看看是什么情况，说完之后，由"大嘴"继续开车，这时发现不知是谁叫来很多人开着几辆摩托车跟在其车后面。到游戏机室时，见里面已经有很多不认识的人，"黄二头"、"大嘴"和其各拿一把砍刀，苏某2拿车头锁一起走进游戏机室，其交待说要是打架不要用刀来打。进到游戏机室里面，看见里面约有20个人正围着一个年轻男子殴打，其便离开了。28、同案人黄某3的供述，2011年4月8日晚上，"北海二"与其去106小区的一个电玩店玩，一名男子输了钱，与电玩店的人发生争吵，经"北海二"劝说解决了，大家就一起到88娱乐城去玩。后有人说电玩店有一帮人在搞事，叫大家过去看一下，于是由"大嘴"驾驶"北海二"那辆白色高脚车，"北海二"坐在副驾驶室，其和"厚道"坐在后面。其打电话给"颜某2"、"阿某2"要他们到106小区的金冠路等，而他们一行人先到其家拿刀再去电玩店。到电玩店后"北海二"上前骂一个人，其便走出店门外离开。过后不久"阿某2"打电话说他用牛某刀刺中一个人的肩膀。经黄某3辨认，辨认出李某2就是"大嘴"；苏某1就是"北海二"；钟某1就是"阿波"；李世庸就是"阿某2"；苏某2就是"苏弟"。29、同案人李某2的供述，2011年4月9日零时，其与一伙人玩时，"黄二头"说106小区电玩店有事要去看看，由其开"北海二"的白色本田越野车，"北海二"坐副驾驶，上车后"黄二头"说要去他租住处拿刀，于是其开车到"黄二头"住处，两名不认识的男子到"黄二头"租住处拿了两把刀。到了电玩店，"黄二头"与其各拿一把砍刀冲进游戏机室，其只在店门口的窗边站着，没有参与殴打被害人。经李某2辨认，辨认出苏某1就是"北海二"；黄某3就是"黄二头"。30、被告人李世庸的供述，2011年4月9日凌晨1时许，其接到"黄二头"（黄某3）的电话，叫其去东兴市金冠路蓝色经典网吧后面的游戏机室，其和"阿枫"及另一个朋友到游戏机室后没有看见有特殊情况，就离开往月亮湾宾馆门口走，"黄二头"在车里叫住其让其跟他走，当时跟车的大概有五六十人，返回到游戏机室门口，看见有人拿砍刀，"大嘴"也在场，"北海二"在游戏机室里叫打一名穿白色衣服的男子，一帮人在打该男子，有拿棍子打的，也有拿板凳砸的，其掏出随身携带的牛某尖刀向该男子的左边后背靠颈部的位置划了一刀，接着又持刀向该男子的后背划，但被后面的人挤了一下，其身体向前倾，最后刀划到该男子的右肩部靠后的位置，就离开游戏机室了。其打电话给"黄二头"说其拿刀砍了那男子，问事情怎么样了，"黄二头"说那男子死了，其走到河洲路一条巷子把牛百叶尖刀扔到一处垃圾堆里。过了两天，"黄二头"打电话让其揽下这件事情，说人是其搞死的，其挂了电话后想白衣男子是怎么死的不清楚，其不想揽下这件事情就逃跑到广州。经李世庸辨认指出，苏某1就是"北海二"；黄某3就是"黄二头";李某2就是"大嘴"。31、附带民事诉讼原告人周某1、何某向法庭提供了身份证、户籍证明，证实与被害人的亲属关系，具有民事主体资格。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人李世庸伙同他人故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。本案系共同犯罪，虽然伤害的部位不同，但被告人李世庸应对造成被害人死亡后果共同承担责任，故李世庸的辩护人提出李世庸不应对被害人的死亡负责的辩护意见，本院不予采纳。被告人李世庸系受纠集参与犯罪，持刀捅刺被害人的左肩部位，非致命伤，起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚，故被告人李世庸及其辩护人提出其在共同犯罪中系从犯的意见，本院予以采纳。被告人李世庸犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。鉴于被害人对引发本案有一定的责任，本院在对李世庸量刑时酌情予以考虑。综上，本院决定对其减轻处罚。被告人李世庸因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失依法应承担连带赔偿责任。关于丧葬费，参照《2016广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，丧葬费按职工月平均工资标准以六个月总额计算，为27492元，对附带民事诉讼原告人请求赔偿23424元，本院予以支持。关于原告人赡养费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金的请求，按照《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十八条第二款、第一百五十五条第一款、第二款的规定，原告人赡养费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金不属于因犯罪行为所造成的物质损失，对原告人的该诉讼请求，本院不予支持。关于原告人请求赔偿办理善后事宜支出的误工费、交通费、住宿费3000元的请求，原告人未能提交产生该费用的相关票据证实，本院不予支持。综上，在本案刑事附带民事诉讼中，本院确认附带民事诉讼原告人的经济损失为丧葬费23424元。本案是共同犯罪，被告人李世庸应与其他共同犯罪人对原告人的经济损失承担连带赔偿责任。因本案共同犯罪人苏某1、黄某3的家属已代为赔偿原告人周某1、何某经济损失共计20万元，足以赔付原告人的经济损失，故对附带民事诉讼原告人的诉讼请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十七条、第三十六条第一款、第六十七条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条和《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十八条、第一百四十六条、第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人李世庸犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月23日起至2024年2月22日止）；二、驳回附带民事诉讼原告人周某1、何某的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　李振生审　判　员　　李肖连人民陪审员　　郑锡金二〇一七年二月二十三日书　记　员　　黄乾晋附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百四十六条共同犯罪案件，同案犯在逃的，不应列为附带民事诉讼被告人。逃跑的同案犯到案后，被害人或者其法定代理人、近亲属可以对其提起附带民事诉讼，但已经从其他共同犯罪人处获得足额赔偿的除外。第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。