广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）百中刑初字第26号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人罗艳雪，女，1979年11月12日出生。附带民事诉讼原告人李轩翌，女，2013年3月31日出生。法定监护人罗艳雪，系李轩翌之母亲（身份情况同上）。附带民事诉讼原告人李瑞庆，男，1946年1月30日出生。附带民事诉讼原告人李美新，女，1946年8月15日出生。被告人李养宽（曾用名李养现），男，1979年6月30日出生。指定辩护人罗清文，百色市法律援助中心律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2013）9号起诉书指控被告人李养宽犯故意伤害罪，于2013年4月9日向本院提起公诉，附带民事原告人罗艳雪、李轩翌、李瑞庆、李美新向本院提起附带民事诉讼，本院于2013年4月11日立案受理。本院依法组成合议庭，于2013年6月4日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员梁琪翌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人罗艳雪，被告人李养宽及其辩护人罗清文到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2012年12月9日晚21时许，李某某到本屯李某忍家的商店和李养宽等人赌博，在赌博过程中李养宽和李某某发生纠纷，后李养宽用左手抓住李某某的头发，用右拳头打击李某某头部几拳。在场的李某忍等人见后就将李养宽拉开，李某某方能逃离现场。当晚23时许，李某某回家后发生呕吐，于2012年12月10日凌晨1时许死亡。经法医鉴定，李某某系因被他人用钝器（拳脚类）打击头部致严重颅脑损伤引发呕吐致呕吐物填塞呼吸道致窒息而死亡。为指证上述事实，公诉机关向本院提交了证人证言笔录、指认笔录、现场勘查笔录、现场照片、现场图、尸体检验报告、鉴定结论、被告人的供述笔录等证据。公诉机关认为，被告人李养宽故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，提请本院根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，依法判处。附带民事诉讼原告人罗艳雪、李轩翌、李瑞庆、李美新要求被告人李养宽赔偿其经济损失人民币239072元，其中：死亡赔偿金104620元，丧葬费17076元，附带民事诉讼原告人李瑞庆、李美新的赡养费29477元，附带民事诉讼原告人李轩翌的抚养费37899元，精神抚慰金5万元。被告人李养宽及其辩护人辩称，由于被害人在赌博中输钱不给，是本案发生的起因，其本身存在一定的过错。被害人是因被他人用钝器打击头部致严重颅脑损伤引发呕吐致呕吐物填塞呼吸道致窒息而死亡，不是被害人受打击后就直接死亡，被害人回到家后才死亡，与其家属的疏忽管护存在一定的因果关系，应减轻被告人的责任。被告人与被害人是邻居，平时关系友好，没有任何矛盾，案发后如实供述自已的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，其家属积极筹钱筹物赔偿被害人家属部分经济损失，应酌情对被告人从轻处罚。经审理查明，2012年12月9日晚21时许，李某某到本屯李某忍家的商店与李养宽等人赌博，在赌博过程中李养宽和李某某发生纠纷，后李养宽左手抓住李某某的头发，用右拳打击李某某头部及身上数拳。在场的李某忍等人见状将李养宽拉开，李某某方能逃离现场。当晚23时许，村民黄某经在回家的途中经过李某忍家附近时，发现神志不清的李某某，就将李某某扶回家。李某某回家后发生呕吐，于2012年12月10日凌晨1时许死亡。经法医鉴定，李某某系因被他人用钝器（拳脚类）打击头部致严重颅脑损伤引发呕吐致呕吐物填塞呼吸道致窒息而死亡。另查明，被害人李某某死亡后，被告人李养宽的家属代其赔偿被害人家属财物共计人民币6300元。上述事实，有如下证据证实：一、证人证言1、证人李某法证实：2012年12月9日20许，其饭后去李某强家。10日凌晨1时20分许，其妻子打电话叫其赶紧回家，说其弟李某某不知道怎么回事，脸上全部发紫，已经讲不出话。其听到后，马上回到家中，见李某某躺在卧室的床上，脸色发紫，手指和脚趾都发紫，已经没有气息，其用手去把他的脉，他的脉搏已经不跳动，他已经死亡。后其向村里的群众了解才知道他在本屯的李某忍代销店和李养宽赌博时，被李养宽打，于是，其就打电话报警。2、证人罗艳雪证实：2012年12月9日晚21时许，其丈夫李某某去李某忍的代销店打牌。23时许，其听见黄某经敲门，后用李某某的钥匙开门，并扶李某某到客厅的沙发上躺，后黄某经就走了。其以为李某某喝醉酒，想扶他到床上睡，但他挥挥手把其的手挡开，其问他话也不答。李某某躺在沙发上约10分钟后，其拿开水给他喝，他用手挡开，其见他不喝水，也上床睡觉。其躺下十几分钟，见他侧身到床边呕吐，吐完后还在床头拿纸擦嘴巴。过几分钟，他下床，一手扶着桌子一手扶着墙，在房间内小便，后其扶他到床上躺下。约20分钟后，他侧身到床外呕吐，他一面咳一面吐，咳了几声后就没有声音了，也不知道转身回来，其伸手去帮他转身，见他身体很沉重，就用力把他转过来并开灯看，见他脸色、嘴唇都发紫。其就跑到旁边叫嫂子，后来她打电话叫李某法回来看，发现李某某已经死亡。其找黄某经问，黄某经讲，他在李某忍代销店旁边的路边看见李某某靠着墙坐在地上，以为李某某喝醉酒，就扶他回来。后来，其又从屯里的群众了解到，李某某在李某忍代销店赌博时被本屯的李养宽殴打头部。3、证人李瑞庆证实：2012年12月9日，其和李美新、李某某、罗艳雪在家吃晚饭，后李某某出门去玩。到10日凌晨2时许，李某法将其叫醒并大声说，李某某被人打伤了，伤得很重，已经死亡。其从房间出来时，李某某躺在床上一动不动，其知道李某某已死亡。4、证人李美新证实：2012年12月9日19时许，其和李瑞庆、李某某、罗艳雪在家里吃晚饭，21时许，李某某离开家。10日凌晨1时许，罗艳雪敲其的房间门，说不知道李某某怎么回事？呕吐了没有气了。其马上起床，进到李某某的房间，见他躺在床上，脸色发紫，床边还有一堆呕吐物，其过去摇他，但他已经不动了，其和罗艳雪去揉他的手脚，他也没有反应。后来其大儿子李某法回来检查后，才知道李某某已经死亡。经了解，李某某在打牌的时和李养宽发生矛盾，被李养宽殴打，后来是黄某经把李某某扶回家的。5、证人李某忍证实：2012年12月9日21时许，在其家小卖部里有人用扑克赌钱。22时许，本屯的李养宽用拳头朝李某某的头部及身上猛击数拳，其冲过去将李养宽抱住，不让他打李某某，并将李养宽拉回他家，其在他家拦住他约1小时，才回家睡。到次日2时许，村领导打电话给其，说李某某已经死亡。发生打架后，与李某某、李养宽一起赌博的人说，他们用扑克赌“三公”，李养宽作庄家，李某某下注，输了想赖不给钱，当时李养宽喝酒醉，就动手打了李某某。李某某被打中头部和身上不到十拳，约几秒钟的时间，其就将李养宽抱住了。李养宽只用拳头打李某某，没有拿什么工具。6、证人黄某六证实：2012年12月9日晚21时许，其到本屯的李某忍家小卖部，见有人用扑克牌赌博，其参与赌，本屯的李养宽、李某某也参与。约22时许，李养宽做庄，李某某下注，李某某赌输了不给钱，就说这次不算，李养宽恼火，站起来用拳头打了李某某，其见状害怕就离开了。7、证人廖某亮证实：2012年12月9日22时许，其和本屯的李养宽、妈飞华、妈正华、妈海燕、李某某等人在其家酿酒房用扑克牌赌博。在赌博中的一次摸完扑克牌，未开牌前，李某某说摸错牌了，不算，要从新摸牌，但李养宽不同意，说从新摸牌就算输，与李养宽合作的妈正华顺手抓李某某面前的一张50元现金放到台桌中间，李某某说没有开牌，不知输赢，怎么能抓走我的钱？李养宽乘着酒性说没有摸错牌，就直接冲过去抓住李某某猛打。其丈夫李某忍、妈恒等人急忙拉开李养宽并抱住他，不让他再次打。李某某乘机逃跑出去。次日2时许，李某忍接到李某某家人的电话，说李某某已经死亡。8、证人黄某珍证实：2012年12月9日22时许，其到本屯李某忍家看李养宽、妈正华、妈海燕、李某某等人赌博。在赌博中，李某某下注现金50元，摸完扑克牌后，还未开牌，与李养宽合作的妈正华就抓李某某的那张50元放到赌台中间。李某某说：“没有开牌，就拿走我的钱，我不同意。”李养宽说：“你赢牌了不也一样拿回去。”李某某还是不同意，俩人争吵起来，李养宽直接抓住李某某头部用拳头打。其害怕就离开现场回家。10日早上，才知道李某某死亡。9、证人黄妹柒证实：2012年12月9日21时许，其到本屯的李某忍的商店去玩，本屯的李养宽、李某某、妈正华、妈林凤、妈海燕、韦某消、李某洪、李某健等人陆续到来并以“三公”的方式赌博，约半个小时后，李某某下注50元，发完牌后，李某某觉得自己牌太小，就说发牌错了，李养宽听后说：“你是不是输了，不想开牌，想赖账啊？”李某某说：“不算，发牌错了。”随即把手中的牌和台面的牌混在一起，李养宽非常生气，就抓住李某某的头发，对其进行殴打。李某忍夫妇立即上去抱住李养宽，并把他拉开，李某某挣脱后走开。我见到李某某用手摸自己的胸口，样子有些难受。后李某忍把李养宽送回家，其也回家休息。次日早上，才听说李某某死了。10、证人陆某姑证实：2012年12月9日20时许，其到本屯的李某忍家的商店玩，见妈飞华、妈正华、妈海燕、李养宽等八、九个人在赌钱。其在一边烤火，约半小时后，突然听到打牌的人当中有人打架，因其是老人，出于安全考虑就直接回家了。次日吃早餐后才听到本屯里的群众说，昨晚李养宽在李某忍家的商店里打了李某某。11、证人韦某消证实：案发当日20时许，其去李某忍家用扑克牌赌博，李养宽、李某某也参与赌博。22时10分许，轮到其发牌时，还没有得看牌，妈正华就说发牌不对，并拿李某某放在桌面的50元钱。李养宽见妈正华拿李某某的钱，就扑过去抓李某某的头发，用右手打李某某的头部，打约一分钟，李某忍去抱住李养宽不让他打，但李养宽的力气很大，挣脱李某忍后继续打李某某。几分钟后，李某忍再次去抱住李养宽，李某某才有机会逃跑。李某某可能被打晕了，跑到楼梯口时踩到火盆，李养宽还想追打他，但李某洪开后门让他跑了，李某忍抱着李养宽从大门出去，并送李养宽回家。次凌晨1时许，其听说李某某死在家里，就去李某某家看，见到他死了。12、证人李某健证实：案发当晚，其饭后到本屯的李某忍的小卖部看电视，21时许，李养宽、李某洪、李某某、黄某珍等陆续来到了小卖部，后就用扑克牌赌博。22时许，李养宽和李某某发生矛盾，李养宽用拳头打李某某的头部，李某忍和其就上前劝架，李某忍抱住李养宽，其在旁边拦，李某洪帮开小卖部的后门，让李某某从后门出去，李养宽被李某忍送回家，其也回家了。13、证人李某洪证实：2012年12月9日20时许，其去小卖部看电视。约十几分钟后，有一帮年轻人来到小卖部打牌。22时许，其听见很吵的声音就起来看，见李某某被人打了，于是其就去开后门让李某某回家，后其也回家睡觉了。14、证人黄某经证实：2012年12月9日晚饭后，其到李某某家里和他的父母亲看电视。约23时，其回家经凉亭附近距李某忍家约十多米处右边的小路上，见李某某歪着头蹲靠在路边上，好象醉酒的样子，就背他回去。到了他家门口其敲门，可李某某说：“不用敲了，我有钥匙，你帮我开门。”其帮他开门并扶他进家坐到一张凳子上，其就回家休息了。凌晨3时许，其接到李某法的电话说：“善学出事了，你刚才送他回家情况怎么样？”其听后马上到李某某家中，他家人问其扶李某某回家的情况，其说：“我从见李某某到送他回家，他都没有说得出话，样子像是醉酒，之前李某某在何处和谁在一起并不知道。”16、证人卢某干证实：2012年12月9日晚21时许，其去本屯李某忍的商店，参与本屯的很多人用扑克牌赌博。约半小时后，在赌博的过程李某某与李养宽因为发牌的问题发生口角，其转过身和他人说话时听见一阵混乱的声音，当其转过身时见李养宽和李某某已经打起来了，其害怕伤到自己就回家了。次日，才听同屯的人说李某某昨晚在家中死了。17、证人李某长证实：2012年12月9日晚，本屯发生打架的事其次日才听说，是本屯的李养宽将李某某打死，当晚其不在现场。二、勘验、检查笔录现场勘验、检查笔录、现场图及照片证实：中心现场位于百色市右江区汪甸瑶族乡六朴村六朴屯李某忍小卖部大厅，发现受害人李某某的位置是李某忍小卖部南面李某原家北侧小路的一个石堆处，该石堆处未发现有石头掉落等异常现象，可以排除受害人自己不小心撞到石堆而加重伤情。三、鉴定结论1、百公右（刑）鉴（法）字（2012）089号李某某尸体检验报告书证实：李某某系因被他人用钝器（拳脚类）打击头部致严重颅脑损伤引发呕吐致呕吐物填塞呼吸道致窒息而死亡。2、（百）公（刑）鉴（理化）字（2012）529号李某某伤害致死案物证检验鉴定报告证实：从李某某的心血、胃内容及胃组织中未检出酒精及常见有毒物资成分。四、物证、书证1、《接受刑事案件登记表》证实：2012年12月10日1时53分，李某法向公安机关报案称，其弟李某某于9日22时许，在本屯的李某忍家小卖部与他人赌博时，与李养宽发生争吵，被李养宽用拳头殴打头部于10日1时许死亡。2、户籍证明证实：被告人李养宽于1979年6月30日出生，其作案时已达刑事责任年龄及其他身份情况。3、《抓获经过》证实：2012年12月10日1时53分，百色市公安局汪甸派出所接到右江区汪甸乡六朴村六朴屯的李某法报案，称其弟李某某被本屯的李养宽殴打后死在家中。接到报警后，派出所民警即前往汪甸乡六朴村六朴屯，在李养宽家中将被告人李养宽抓获归案。4、辨认笔录及照片证实：辨认人李养宽在见证人的见证下，对作案现场进行辨认，作案现场位于李某忍小卖部内靠左边的墙边；侦查员将12张不同男性免冠相片，让李养宽进行辨认，能辨认出照片中第7号是被害人李某某。辨认人黄某经在见证人的见证下，辨认发现李某某现场是在距离李某忍家约16米远处石头堆旁。五、被告人的辩解与供述被告人李养宽的供述：2012年12月9日晚20时许，我在本屯的李养龙家喝酒后，来到李某忍家的代销店，店内有一帮人用扑克牌赌钱，我加入一起赌。到了21时许，李某某也来参与赌博。22时许，我身上带的二百多元钱快要输完了，后来再赌一把，我赢了，但李某某说有一个人多拿了一张牌，不算数。他输钱了不想给我钱，我很生气，就直接过去用左手抓住李某某的头发，用力摇了几下，后用右手拳头打他头部二、三拳，在一旁的李某忍就过来拦住我，并把我抱住，将我拉出来并送我回家。直到12月10日凌晨，派出所的民警到家找我，才知道李某某被我殴打后死了。平时我和李某某没有什么矛盾，在村里和他玩得比较好。只是我喝了酒，比较冲动，才殴打他想教训他。上述证据，经法庭举证、质证属实，证据来源合法有效，具有客观性、关联性。本院予以确认。本院认为，被告人李养宽因琐事故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人李养宽的罪名成立。案发后，被告人李养宽如实供述自已的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，其家属积极赔偿被害人家属部分经济损失，依法可酌情从轻处罚。对于被告人李养宽及其辩护人提出，被害人在本案中有过错，被害人回到家后才死亡，与其家属管护的疏忽存在因果关系的辩解、辩护意见，经查，被告人李养宽与被害人在赌博中发生纠纷，被告人李养宽不以正确的方式予以解决，而是直接动手殴打被害人，赌博是我国法律所禁止的违法行为，故被害人的行为在本案中不能认为有过错。被害人系完全行为能力的成年人，其在外被被告人殴打后神志不清，是被他人背回家，其家属并不知情，对被害人的管护符合一般人的常识，与被害人的死亡无因果关系。对于被告人李养宽及其辩护人提出，被告人与被害人是邻居，没有任何矛盾，案发后如实供述自已的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，其家属积极赔偿被害人家属部分经济损失的意见，与查明的事实相符，予以采纳。由于被告人李养宽的犯罪行为，导致附带民事诉讼原告人的经济损失，被告人李养宽在承担刑事责任的同时也应当承担民事赔偿责任。赔偿数额依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定并参照2012年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》确定。对附带民事诉讼原告人要求被告人赔偿丧葬费17076元、附带民事诉讼原告人李轩翌的抚养费37899元、附带民事诉讼原告人李瑞庆、李美新的赡养费29477元的诉求，以上共计84452元，依法有据，予以支持。对于赔偿死亡赔偿金、精神抚慰金的要求，依照最高人民法院关于刑事附带民事诉讼受理范围的解释规定，不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。为惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序。根据被告人的犯罪事实，性质、情节和对于社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第五十七条第一款、第六十一条、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，判决如下：一、被告人李养宽犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人李养宽赔偿附带民事诉讼原告人罗艳雪、李轩翌、李瑞庆、李美新经济损失人民币84452元（已付6300元尚欠78152元）。（赔偿金限判决生效后三个月内付清。如逾期不付清，附带民事诉讼原告人可在期限届满之日起二年内向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到本判决之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　吴文良审　判　员　　梁志红人民陪审员　　罗钢铁二〇一三年六月二十七日书　记　员　　陈振斌