广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0981刑初321号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人李坚，男，1995年10月23日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年3月5日被刑事拘留，同年4月5日被逮捕。现羁押于北流市看守所。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2018）250号起诉书指控被告人李坚犯故意伤害罪，于2018年9月4日向本院提起公诉。本院于次日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于同月12日公开开庭进行了审理。案件审理期间，由于本案不宜适用简易程序审理，本院于同月17日决定将该案适用简易程序转换为适用普通程序，依法组成合议庭，同月27日公开开庭重新进行了审理，北流市人民检察院指派检察员黄国丕出庭支持公诉，被告人李坚到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年6月27日晚，叶某南（已判刑）发现其女朋友何某1与她的前男朋友即被害人卢某有联系，便假冒何某1的身份，通过QQ约卢某于次日9时许到北流市大坡外中心小学见面。当卢某驾驶摩托车来到该处时，叶某南伙同纠集来的被告人李坚等人持柴刀、棍对卢某进行殴打，将卢某打伤。经北流市公安局法医鉴定，卢某的损伤程度构成轻伤二级。对起诉指控的事实，公诉机关当庭提供了受案登记表、被害人陈述，证人证言、勘查笔录、鉴定意见、破案经过、被告人的供述等证据予以证明。公诉机关认为，被告人李坚的行为构成故意伤害罪，是主犯，具有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款的规定，对被告人李坚定罪处罚。被告人李坚对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，并当庭自愿认罪。经审理查明，2014年6月27日晚，叶某南发现其女朋友何某1与她的前男朋友即被害人卢某有联系，便假冒何某1的身份，通过QQ约卢某到北流市见面。次日9时许，叶某南纠集被告人李坚等人持柴刀、棍去到北流市大坡外中心小学操场守候，当卢某驾驶摩托车来到该处时，叶某南、李坚持刀，他人持棍对卢某进行殴打，将卢某打伤。经北流市公安局法医鉴定，被害人卢某右肩峰骨折，损伤程度构成轻伤二级。另查明，李坚于2018年3月5日主动到公安机关投案，并如实供述了上述犯罪事实。上述事实，有公诉机关当庭提交并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、受案登记表，证明卢某于9时28分向北流市公安局大坡外派出所报案称，当日9时许，其在北流市中心小学门口被叶某南等人持刀砍伤，请求公安机关查处。公安机关接报后便立案侦查。2、被害人卢某的陈述，证明2014年6月27日晚，其前女友何某1通过QQ约其到北流市中心小学载她到陆川县检查身体。次日上午，其驾驶摩托车到达大坡外镇中心小学操场时，叶某南等人持刀、棍对其进行打砸，将其打伤，并砸坏其驶来的摩托车。3、证人何某1的证言，证明2014年6月27日晚，其与其前男友卢某手机聊天被其男朋友叶某南发现后，叶某南便假冒其的身份，通过QQ约卢某到北流市见面。次日9时许，叶某南纠集李坚等五名男子持柴刀、棍与其到北流市大坡外中心小学操场守候。当卢某驾驶摩托车来到该处时，叶某南、李坚持刀，他人持棍对卢某进行殴打，将卢某打伤。4、同案犯叶某南的供述，证明2014年6月27日晚，其发现其女朋友何某1与她的前男朋友卢某手机聊天，很生气，便假冒何某1的身份，通过QQ约卢某到北流市见面。次日9时许，其与李坚等人持柴刀、棍去和何某1到北流市大坡外中心小学操场守候。当卢某驾驶摩托车来到该处时，其与李坚等人持刀、棍对卢某进行殴打，将卢某打伤。5、现场勘验检查笔录、现场图及照片，证明案发现场位于北流市大坡外镇中心小学操场处。6、辨认案发现场的笔录及照片，证明李坚带引公安人员到北流市大坡外镇中心小学操场处，指认该处就是其持刀伤害卢某的位置。7、辨认笔录及照片，证明经李坚辨认，确认叶某南就是伤害卢某的人。8、北流市人民医院住院病人入（出）院记录、手术记录、检查诊断报告、北流市公安局物证鉴定室北公（物）鉴（伤）字[2014]207号法医学人体损伤程度鉴定书及伤情照片，证明被害人卢某受伤后到北流市人民医院住院治疗。卢某右肩峰骨折，损伤程度构成轻伤二级。9、本院（2014）北刑初字第362号刑事判决书，证明同案犯叶某南参与本案伤害被害人的行为经法院判决予以确认。10、北流市公安局大坡外派出所出具的到案经过，证明李坚于2018年3月5日到北流市公安局大坡外派出所投案。11、被告人李坚的供述，证明2014年6月28日上午9时许，其应叶某南打架的请求后，与叶玉南等人持柴刀、铁棍等工具到北流市大坡外镇中心小学操场处守候。当卢某驾驶摩托车来到该处时，其与叶某南等人持刀、棍对卢某进行殴打，将卢某打伤了。上述证据来源合法，内容客观真实，相互印证，并经法庭庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人李坚故意非法损害他人身体健康，致人轻伤的行为，已触犯刑律，构成了故意伤害罪。李坚伙同他人共同故意伤害被害人犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，李坚持械积极实施了伤害被害人的犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；但李坚在本案中是罪责相对较轻的主犯，本院在量刑时予以考虑。李坚犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。综上，根据被告人何某2犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人李坚犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年3月5日起至2018年12月4日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　刘小文人民陪审员　　罗昭玲人民陪审员　　张晓荣二〇一八年十月十日法官　助理　　梁　希书　记　员　　杜钟坤附本案适用的主要法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。