广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）柳市刑一初字第30号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。附带民事诉讼原告人盘某甲，女，1962年3月13日生，广西壮族自治区融水苗族自治县人，瑶族，家住融水苗族自治县同练村源头屯。系被害人盘某的母亲。附带民事诉讼原告人李某甲。系被害人盘某的父亲。诉讼代理人梁威军、廖恺，广西求衡律师事务所律师。被告人许统光，无职业。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年8月4日被广西壮族自治区柳城县公安局刑事拘留，同月14日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。辩护人及诉讼代理人韦雅扬，广西宝洁律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳检公诉刑诉（2015）19号起诉书指控被告人许统光犯故意伤害罪，于2015年3月10日向本院提起公诉。本院于同月12日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人盘某甲、李某甲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年4月10日公开开庭进行合并审理。柳州市人民检察院指派检察员王文兴出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人盘某甲、李某甲及其诉讼代理人梁威军、被告人许统光及其辩护人韦雅扬到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2006年4月5日13时许，被告人许统光到柳城县沙浦镇上雷新街“鑫棚旅社”找卖淫女嫖娼。谈好价格后，许统光与被害人盘某在该旅社二楼实施性交易，完毕后许统光认为盘某拿走了他的一部手机和装在上衣口袋的1700元钱，遂与盘某发生争执。争执未果，许统光拿出随身携带的牛角刀朝盘某腹部捅了一刀，见盘某受伤并有肠子流出，许统光便逃离现场。案发后盘某被送往柳城县人民医院救治，经抢救无效于次日凌晨3时许死亡。经鉴定，被害人盘某因腹部外伤致失血性休克死亡。被告人许统光于2014年8月4日在其家中被公安机关抓获归案。为证实指控的上述事实，公诉人当庭宣读、出示了书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见及勘验、检查、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人许统光持刀侵害他人身体并致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人盘某甲、李某甲请求本院判决被告人许统光赔偿其经济损失共计人民币25318元，其中：丧葬费21318元、住宿费1000元、交通费2000元、处理后事误工费1000元。被告人许统光对公诉机关指控的事实及罪名无异议。对附带民事诉讼原告人的诉讼请求表示愿意赔偿，但无个人财产可供赔偿。辩护人及诉讼代理人韦雅扬对公诉机关指控的罪名无异议，提出被告人具有以下从轻情节：1、被害人拿走被告人的钱和手机后矢口否认，还威胁要找人打被告人，对引发本案有过错；2、被告人认罪并如实供述犯罪事实，表示尽力赔偿；3、被告人系初犯。建议本院对许统光判处有期徒刑。经审理查明，2006年4月5日13时许，被告人许统光到柳城县沙浦镇上雷新街鑫棚旅社找卖淫女嫖娼。谈好价格后，许统光与被害人盘某在该旅社二楼实施性交易，完毕后许统光认为盘某拿走了他的一部手机和装在上衣口袋的1700元钱，遂与盘某发生争执。争执未果，许统光拿出随身携带的牛角刀朝盘某腹部捅刺一刀，见盘某受伤并有肠子流出，许统光便逃离现场。案发后盘某被送往柳城县人民医院救治，经抢救无效于次日凌晨3时许死亡。经鉴定，被害人盘某系因腹部外伤致失血性休克死亡。被告人许统光于2014年8月4日在其家中被公安机关抓获归案。认定的上述事实，有经庭审质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书证实，2006年4月5日下午群众打电话报警，称盘某在柳城县沙浦镇上雷新街鑫棚旅社二楼卖淫时，被一名30岁左右的嫖客持牛角刀捅中腹部。公安机关同日对本案立案侦查。2、破案经过、抓获经过及调解协议书证实，许统光2013年12月8日在柳州市柳北区沙塘镇龙卜村下漏屯因土地纠纷与韦小兰发生打斗，致韦小兰轻伤，经调解双方达成和解。公安机关在处理这起纠纷时提取了许统光的血液并进行了DNA比对，发现许统光系2006年4月5日上雷新街命案的嫌疑人，于2014年8月4日在其家中将许统光抓获归案。3、病历、疾病证明书及死亡证明证实，盘某于2006年4月5日被送到柳城县人民医院抢救，于次日抢救无效死亡。4、现场勘验检查笔录、现场图及照片证实，现场位于柳城县沙浦镇上雷新街鑫棚旅社，鑫棚旅社为三层楼房结构，中心现场位于二楼东面套房内。现场勘验检查过程中，提取了在201号房与厨房的墙根地面上发现的一块牛角刀刀把断片、201号房间门口右侧客厅墙根地面上发现的一个被拉开的钥匙环圈及在201号房西南墙角木床下方的一把长20厘米牛角刀刀刃（刀刃上有血迹），拍摄了照片，绘制平面示意图一份。5、尸体检验鉴定书、照片证实，死者盘某因腹部外伤致失血性休克死亡。凶器推断：头部为钝器，腹部为锐器。尸体检验过程中提取了死者盘某的血痕、阴道分泌物、十指指甲分别送检。6、提取笔录证实，公安人员分别提取了被害人盘某亲属盘某甲的血痕及被告人许统光的血痕用于鉴定。7、法医DNA检验鉴定书证实，经鉴定：（1）盘某甲与盘某之间符合单亲遗传关系；（2）盘某左手指甲擦拭物、右手指甲擦拭物、现场提取的牛角刀刀刃刀尖处血痕、刀刃中部血痕检出的基因型与盘某血痕基因型一致；（3）牛角刀刀柄尾部血痕检出混合斑，包含有许统光血痕基因型和盘某血痕基因型；（4）盘某阴道分泌物中精子与许统光血痕共有15个STR基因座的分型一致。8、证人罗某证实，2006年其在沙浦镇上雷新街经营鑫棚旅社期间，服务员盘某与一男子在旅社二楼房间从事卖淫嫖娼活动时，被该男子用刀捅伤，是其用电话报警，当时在场的还有阿兰和小赵等几个服务员。盘某经医院抢救无效第二天死亡。刑事判决书证实，罗某因犯容留卖淫罪于2006年7月17日被柳城县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年。9、证人赵某甲证实，2006年她和赵某乙、盘某在柳城县沙浦镇一家旅社做“小姐”，她的外号叫“阿兰”，盘某的外号叫“阿芬”。案发当天她和盘某在旅社大厅坐，盘某和一个男的谈好价钱就去二楼房间。不久就听见楼上盘某喊救命，看见盘某光着身子用手捂着肚子走下楼，肠子也流出来了。没多久那个男的也从楼上下来走了。后来盘某经医院抢救无效死亡。10、证人赵某乙证实的情况与赵某甲一致。11、证人邓某证实，2006年4月5日案发时其在鑫棚旅社附近喝酒，听说有人打架就过去看，看到“阿芬”被捅伤，肠子都流出来了。听讲凶手是一个三十多岁经常来长虹街卖六合彩的男子。鑫棚旅社是罗某夫妇开的。12、证人李某乙、韩某（系鑫棚旅社附近居民）证实，2006年4月5日中午看见一个两只手红红好像有血的男青年，从其家旁边经过往公路跑走。13、被告人许统光供述，2005年、2006年时我在柳城各个乡镇卖六合彩资料。2006年4月初的一天，中午我在柳城吃完中午饭后就坐车去到沙埔镇上雷新街，到了上雷新街后我就下车，去到上雷新街的老邮电所，在邮电所那里有个人开了一家“鸡店”，专门给一些男人去那里找卖淫女，从事卖淫嫖娼活动。进到“鸡店”之前我在一家商店买了一包烟，买烟的时候我还记得我放有一台三星手机和一千七百多块钱在衬衣口袋里面，有两千多块钱在裤子口袋里面，我买好烟就进到“鸡店”里面，进去之后我就看见有4、5个卖淫女在一楼大厅沙发上面坐，我就看中了她们中一个比较肥的女的，我就和她谈进行一次性交易的价钱，我们谈好价钱是50元钱一次后就准备上二楼的房间。当时她就拿了一个有保温功能暖水壶，一个水盆上楼了，我跟在她后面上去。我们去到二楼一个离楼梯口不远的套房，然后就进到这间套房里面的一个小房间，进去后我就问她厕所在哪里，她就和我讲是在这间小房间旁边，厕所也是在这件套房里面的。我去上厕所前把50元钱嫖资给那个女的，给完钱我就把我穿的衬衣和T恤脱好放在小房间里面的床铺上面，然后我就去厕所小便。大概3分钟左右就回来了，回到房间后我看见那个女的已经脱好衣服裤子坐在床上，然后我就开始和她进行性交易。我当时没有戴避孕套，直接把我的阴茎插到她的阴道里面，在里面抽插了约10分钟这样就射精了，射在她的阴道里面。射完精之后我就准备穿衣服走，当时我是先拿衬衣的，拿起衬衣的时候我就发现我放在衬衣里面的手机和钱不见了，我就开始问那个女的：“你拿了我的手机和钱，你还给我，我就不追究。”那个女的马上讲：“我没有拿你的手机和钱。”我又对她讲：“我的手机和钱又不会自己长脚走，房间里面就只有我和你，不是你拿是什么人拿，快点拿出来，免得你就出不了这个房间。”那个女的又讲：“我出不得这个房间等下我就喊人来打你，看是哪个出没得这个房间。"讲完她就拿出她的一台红色的手机准备打电话，我估计她是要打电话喊人来打我了，我就很气愤，就抢下她手中的手机，用力砸在房间地上。然后我就从我的裤子口袋里面拿出我随身带着的一把大号牛角刀，我打开刀后右手拿着刀指着那个女的对她讲：“我最后问你一次，你拿不拿出来。”她还是不承认，我非常的气愤，就对她讲：“今天不是你死就是我死。”讲完我就拿牛角刀朝她的肚子捅过去，当时她光着身子，不记得是坐着还是蹲着在床上，她被捅中后好像就用手来拍牛角刀，我把刀扯出来的时候发现刀刃和刀柄已经分成两半，我的手上只有刀柄，刀刃不懂到什么地方去了。那个女的被捅了就边大声呼救边往房间外面跑，具体她喊什么我就不记得了。我记得当时她是光着身子跑的，我也是光着身子在她后面追她，但是我捅完她之后她出了好多血，我心里面很慌，脚都软了，没有力气追得上她。我见追不上她就回房间里面穿衣服裤子，穿好后我就走下楼走出去了。出去后我就沿着现在的209国道柳州往东泉方向走，走了几分钟我又有力气了，就开始小跑，跑得一段距离我就拦了一架柳州开往东泉的班车，坐班车去到东泉，在东泉那里叫一个摩托车拉客司机送我到沙塘镇下漏屯。回到家之后天已经黑了，我洗澡吃饭后就把白天穿的衣服、裤子、鞋子丢到我们村旁边的下漏水库里面。14、辨认、指认笔录及照片证实，被告人许统光归案后指认了其作案现场及丢弃作案时所穿衣物、鞋子的地点。15、户籍证明证实被告人许统光及被害人盘某的身份情况。16、附带民事诉讼原告人盘某甲、李某甲提供了身份证及户口簿复印件，证实其身份及与被害人的关系。上述证据来源合法，真实、客观，相互印证，已形成完整的证据锁链，能证实被告人许统光故意非法损害被害人盘某身体，致被害人死亡的事实，本院予以确认。本院认为，被告人许统光故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。辩护人提出被害人拿走被告人的钱和手机后矢口否认，还威胁要找人打被告人的经过，除被告人许统光的供述外无其他证据证实，本院不予认定。因此对辩护人提出被害人对引发本案有过错的辩护意见不予采纳。许统光归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。辩护人的相关辩护意见本院予以采纳。许统光的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人盘某甲、李某甲诉请的丧葬费21318元，符合法律规定，予以支持；诉请的办理丧葬事宜交通费2000元、住宿费1000元、误工费1000元，虽未能提供相关证据，但考虑到办理被害人后某有此项损失，酌情予以支持。故附带民事诉讼原告人获得支持的赔偿数额为25318元。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人许统光犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人许统光赔偿附带民事诉讼原告人盘某甲、李某甲经济损失人民币25318元。上述赔偿款，被告人许统光应于本判决生效后一个月内付清。逾期不履行，赔偿权利人可在履行期限届满次日起二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　朱　滨审　判　员　　宫　威代理审判员　　韦家勉二〇一五年六月十日书　记　员　　赵晶晶