广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2011）西刑初字第99号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。附带民事诉讼原告人李某，工人。系本案被害人。诉讼代理人刘宏斌，南宁市西乡塘区第二法律事务中心法律工作者。诉讼代理人黄振浩，南宁市新竹法律事务所法律工作者。被告人龙某甲（绰号“春哥”），无业。因本案于2010年4月30日被抓获，同日被刑事拘留，同年5月12日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人蒙仕清，广西至善律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）14号起诉书指控被告人龙某甲犯故意伤害罪，于2010年12月31日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员唐国锋、附带民事诉讼原告人李某及诉讼代理人刘宏斌、黄振浩，被告人龙某甲及辩护人蒙仕清到庭参加诉讼。本案已办理相关的延期审理手续。现已审理终结。公诉机关指控，2009年11月7日14时30分许，被告人龙某甲伙同龙某丙（另案处理）在南宁市西乡塘区衡阳西路北一巷x号门前，因琐事与被害人李某发生争执后，持木棍等工具将李某打致轻伤。对于指控事实，公诉人提供了证人证言、被害人陈述、鉴定结论、现场指认笔录及照片等证据证实，并认为龙某甲故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，应当以故意伤害罪追究刑事责任。提请法院依法惩处。附带民事诉讼原告人李某诉称，因遭受被告人的侵害，要求法院判令被告人赔偿其医疗费7075.5元、误工费6684.12元、护理费6684.12元、住院伙食补助费4320元、交通费205元、后续治疗费30000元。并提供了门诊病历、疾病证明书、住院收费收据、住院费用清单、交通费发票等证据以证明其主张。被告人龙某甲及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩护人提出本案中被害人存在过错，龙某甲认罪态度好，建议法庭对龙某甲从轻处罚。被告人龙某甲对附带民事诉讼部分请求本院依照事实与法律判决。经审理查明，2009年11月7日14时30分许，被告人龙某甲伙同龙某丙（另案处理）在南宁市西乡塘区衡阳西路北一巷x号门前，因琐事与被害人李某发生争执后，持木棍将李某打伤，致使李某右髂前下棘撕脱性骨折。经鉴定，李某身体受损害程度为轻伤。另查明，2010年4月30日，公安机关在南宁市西乡塘区衡阳西路北一巷x号将龙某甲抓获。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实本案来源。2、抓获经过，证实2010年4月30日，公安机关在南宁市西乡塘区衡阳西路北一巷x号将龙某甲抓获的事实。3、户籍证明，证实龙某甲的身份情况。4、门诊病历、诊断报告单、治疗记录、疾病证明等，证实被害人李某的伤情及治疗情况。5、证人林某的证言，证实2009年11月7日14时30分许，李某在南宁市西乡塘区衡阳西路北一巷x号门前与龙某丁发生争执后，龙某甲与龙某丙持木棍将李某打伤的事实。证人莫某、龙某乙的证言，亦证实上述事实。6、被害人李某的陈述，证实2009年11月7日14时30分许，其在南宁市西乡塘区衡阳西路北一巷x号门前与龙某丁发生争执后，龙某甲与龙某丙持木棍将其打伤的事实。7、南宁市公安局西乡塘分局（2010）南公西乡塘刑技法字第临013号人体损伤鉴定书，证实李某所受损伤程度目前为轻伤。8、被告人龙某甲的供述，证实2009年11月7日14时30分许，李某在南宁市西乡塘区衡阳西路北一巷x号门前与其父龙某丁发生争执，其与龙某丙持木棍将李某打伤的事实。9、现场指认笔录及照片，证实案发现场概貌。上述证据相互印证，证实本案的事实经过，本院予以确认。另查明：附带民事诉讼原告人李某因被告人龙某甲的致害行为，于2009年11月7日至2010年2月23日在广西中医学院附属瑞康医院住院治疗108天，造成医药费损失7075.5元、护理费、误工费、交通费等方面的经济损失。该事实有附带民事诉讼原告提交并经当庭质证的医院门诊病历、疾病证明书、住院费用清单、住院收费收据、交通费发票、收入证明等证据证实。本院认为，被告人龙某甲故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。龙某甲当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。本案因龙某甲处理邻里间矛盾不当引发，辩护人提出被害人李某在本案中存在过错的意见，本院不予支持。龙某甲因其犯罪行为造成李某经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。关于赔偿损失的范围，根据《中华人民共和国民法通则》、《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》（以下简称《解释》）、相关医疗机构的证明、鉴定结论、有效支付凭证并结合2010年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》（以下简称《计算标准》），确认如下：1、医药费。李某主张医药费为7075.5元，有门诊病历、疾病证明书、住院收费收据、门诊收费收据等证据证实，本院予以支持。2、误工费。李某因伤住院治疗108天，并提供职业及因伤减少收入证明，结合其住院及实际情况，李某主张误工费6684.12元，本院予以支持。3、护理费。根据李某提供的疾病证明，其住院期间需陪护一人，参照《计算标准》中服务业年平均工资标准计算，即6683.28元（22587÷365天×108天）。4、住院伙食补助费。根据李某的实际住院时间，参照《计算标准》计算，本院确认为4320元（40元×108天），李某的主张与此相符，本院予以支持。5、交通费。根据李某提交的正式票据并结合实际情况，本院确认为205元。6、后续治疗费。该项费用尚未实际发生，本院不予支持。以上确认的各项费用合计24967.90元。综上，根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人龙某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年4月30日起至2011年8月29日止）。二、被告人龙某甲赔偿附带民事诉讼原告人李某医药费7075.5元、误工费6684.12元、护理费6683.28元、住院伙食补助费4320元、交通费205元。以上共计24967.90元。三、驳回附带民事诉讼原告人李某的其他诉讼请求。上述义务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆小玲代理审判员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一一年五月十九日书　记　员　　谭　晓