广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第572号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人李某亮，男，出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，农民。曾因犯盗窃罪于2000年4月9日被本院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币1000元。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年8月29日被灵山县公安局刑事拘留，2014年9月11日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2014）501号起诉书指控被告人李某亮犯故意伤害罪，于2014年12月3日向本院提起公诉。附带民事诉讼原告人张某川于同日向本院提起附带民事诉讼。本院于2014年12月3日对刑事案件立案，附带民事诉讼案件于2014年12月5日受理，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年12月15日依法公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员潘杰华出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人张某川，被告人李某亮均到庭参加了诉讼。附带民事诉讼案件经本院主持调解，附带民事诉讼双方当事人就经济损失的赔偿已达成调解协议。现已审理终结。经审理查明，被告人李某亮与陈某燕同居生活生育有一子。2013年期间，被告人李某亮发觉陈某燕与被害人张某川之间关系暧昧。2014年8月4日19时许，被告人李某亮发觉陈某燕又外出，便怀疑陈某燕去私会被害人张某川。后被告人李某亮在灵山县武利镇百汇超市门前发现正在停放摩托车的被害人张某川，遂持刀砍向被害人张某川，造成被害人张某川左手掌、腰背部被砍伤。经灵山县人民医院诊断，被害人张某川左第5掌骨开放性粉碎性骨折并掌指关节半脱位，左正中神经、尺神经分支断裂，左尺动脉深支断裂，左小指伸肌腱断裂，左第5掌指关节囊破裂，左小鱼际肌断裂，左手部分蚓状肌断裂，腰部挫裂伤。经法医鉴定，被害人张某川的损伤程度为轻伤二级。上述事实，被告人李某亮在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、人员基本信息、抓获经过、灵山县人民医院伤情简介、证人李某强的证言、被害人张某川的陈述、灵山县公安局的现场勘验检查笔录、辨认现场笔录、法医学人体损伤程度鉴定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某亮因婚姻家庭问题而持刀故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控应当以故意伤害罪追究被告人李某亮的刑事责任成立。被告人李某亮持刀伤害他人，应当酌情从严处罚。被告人李某亮归案后至法庭审理过程中均如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人李某亮虽然与被害人张某川就经济损失的赔偿达成了调解协议，但被告人李某亮尚未能按照调解协议赔偿被害人张某川的经济损失，故对被告人李某亮不宜适用缓刑。被告人李某亮请求对其适用缓刑的意见，本院不予采纳。根据被告人李某亮犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人李某亮犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月29日起至2015年7月28日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　容　敏二〇一四年十二月十九日书记员　谢冬梅附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。