广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）港北刑初字第69号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人李永华，男，1978年2月1日出生于广西壮族自治区贵港市港南区。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年10月31日被刑事拘留，同年11月14日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。辩护人卢洁玲（系被告人李永华的母亲），农民。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉（2014）492号起诉书指控被告人李永华犯故意伤害罪，于2014年12月29日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。贵港市港北区人民检察院检察员梁丽坤，被告人李永华到庭参加诉讼。案经贵港市中级人民法院批准延期审理三个月。现已审理终结。公诉机关指控：2014年9月初，被告人李永华在贵港市港北区XX街看到离家出走四年的妻子杨XX跟覃XX在一起，并且杨XX还怀孕了，非常气愤。2014年9月10日12时许，被告人李永华携带一根长约50公分的铁棍到港北区XX街XX鞋店附近，趁覃XX摆地摊卖东西不注意之机，用铁棍殴打覃XX的头部、背部等身体部位，致使覃XX多处受伤。经贵港市公安局刑事科学技术研究所鉴定，覃XX的身体损伤为轻伤二级。2014年9月12日，被告人李永华到城西派出所投案，如实供述上述犯罪事实。在本案审理期间，经本院主持，被告人李永华与被害人覃XX就民事赔偿方面自愿达成调解协议。被告人李永华真诚悔过，并当庭赔偿被害人覃XX的经济损失人民币11500元，为此取得了被害人覃XX的谅解。上述事实，被告人李永华在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定、抓获经过、情况说明、户籍证明、收条，被害人覃XX的陈述，证人韦XX、杨X的证言，现场方位图、现场照片、指认现场照片和被害人伤情照片、法医学人体损伤程度鉴定等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李永华故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人李永华犯故意伤害罪的事实清楚、证据确实充分，指控的罪名成立。案发后，被告人李永华主动向公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。鉴于本案是因婚姻家庭纠纷引起的，且被害人有一定的过错；被告人李永华能积极赔偿被害人的经济损失，并得到了被害人的谅解，对被告人李永华可以酌情从轻处罚。对于辩护人提出被告人李永华有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚；被害人对本案的发生有过错责任的书面辩护意见，经查，该辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。根据被告人李永华的犯罪事实、性质、情节和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第四十二条、第四十四条的规定，判决如下：被告人李永华犯故意伤害罪，判处拘役三个月。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月31日起至2015年1月30日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　王　艺二〇一五年一月二十日书记员　黄俊山