广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0325刑初29号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。附带民事诉讼原告人李某，男，汉族。被告人唐辉明，绰号“猴子”，男，汉族，农民。因犯盗窃罪于1990年7月被兴安县人民法院判处有期徒刑八年。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年11月3日被刑事拘留，同年11月12日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人艾少波，兴安县法律援助中心律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2016）22号起诉书指控被告人唐辉明犯故意伤害罪，于2016年1月25日向本院提起公诉，本院于同日立案。在审理过程中，附带民事诉讼原告人李某提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院检察员杨丽出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某，被告人唐辉明及辩护人艾少波到庭参加诉讼。现已审理终结兴安县人民检察院指控，2015年6月21日9时许，被告人唐辉明在溶江镇百竹行竹木有限公司与同事李某因使用铁锹发生争执，被告人唐辉明遂用铁锹将李某打伤。经兴安县公安局物证鉴定室鉴定，李某的损伤程度为轻伤二级。为证实指控的犯罪事实，公诉机关提供了被害人李某的陈述、户籍证明、刑事判决书、提取笔录、到案经过、证人季某的证言、鉴定意见、现场勘查笔录及照片、被告人唐辉明的供述等证据。公诉机关认为，被告人唐辉明故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究刑事责任。提请本院判处。附带民事诉讼原告人李某以被被告人唐辉明故意伤害致伤为由，要求被告人唐辉明赔偿经济损失共计人民币40111.68元，其中：医疗费18316.68元，住院伙食补助费7300元，误工费7725元，护理费5475元，营养费1095元，交通费200元。附带民事诉讼原告人李某向法庭提交以下证据：兴安县人民医院门诊收费收据、疾病诊断证明、出入院记录、住院病历等。被告人李某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，表示自愿认罪；对附带民事诉讼原告人李某的诉讼请求表示愿意赔偿，但自己没有钱赔偿。辩护人艾少波对公诉机关指控被告人唐辉明的犯罪事实和罪名均无异议，提出被告人唐辉明归案后认罪态度较好，被害人对引发本案有过错，建议对被告人唐辉明从轻处罚并判处缓刑。经审理查明，2015年6月21日9时许，被告人唐辉明与同事李某因使用铁锹在溶江镇百竹行竹木有限公司发生争执，被告人唐辉明遂用铁锹将李某打伤。经鉴定，李某的损伤程度为轻伤二级。附带民事诉讼原告人李某受伤后于当日被送至兴安县人民医院就诊，从2015年6月21日至9月1日共住院治疗73天，诊断为右侧尺骨远端骨折，全身多处软组织损伤，共花医疗费18316.68元，住院期间加强营养、有陪护人员一人，出院时医师建议全休一个月。上述事实，被告人唐辉明在审理过程中无异议，并有被害人李某的陈述；户籍证明、到案经过、提某、刑事判决书；证人季某的证言；现场勘查笔录及照片；法医学人体损伤鉴定；被告人唐辉明的供述；兴安县人民医院门诊病历、疾病诊断证明、出入院记录、影像学报告、医疗费收费收据等证据予以证实。本院认为，被告人唐辉明故意伤害他人身体，致人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪，对被告人唐辉明应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。被告人唐辉明归案后，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。被告人唐辉明曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑八年，有前科劣迹，案发后对被害人未予赔偿损失，且本案是双方发生争执后而引发，双方均有过错，因此，辩护人艾少波提出被害人有过错而引发本案，建议对被告人唐辉明适用缓刑的辩护意见，本院不予采纳。被告人唐辉明的犯罪行为给附带民事诉讼原告人李某造成了经济损失，依法应承担民事赔偿责任。关于医疗费，附带民事诉讼原告人李某在兴安县人民医院住院治疗所花医疗费，有相应的门诊病历、医疗费发票、住院病历、出入院记录等证据证实，符合法律规定，本院予以支持。关于误工费和护理费的请求，因附带民事诉讼原告人李某未提供收入情况等相关证据，根据本案实际情况按农、林、牧、渔业标准计算；关于住院伙食补助费，符合法律规定，本院予以支持；关于营养费的请求，根据附带民事诉讼原告人李某伤势程度及住院情况，本院认为应按住院时间每天10元计算；关于交通费的请求，附带民事诉讼原告人李某未有提供相应的证据证实，本院不予支持。参照《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》（2015年度），附带民事诉讼原告人李某的损失为：医疗费18316.68元，误工费7369元（27071元／年÷365天×103天），护理费5414元（27071元／年÷365天×73天），住院伙食补助费7300元（100元／天×73天），营养费730元（10元／天×73天），共计39129.68元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条的规定，判决如下：一、被告人唐辉明犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月3日起至2016年11月2日止。）二、被告人唐辉明赔偿附带民事诉讼原告人李某经济损失人民币39129.68元。上述款项，被告人应于本案判决生效后十五日内履行完毕，附带民事诉讼原告人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　袁建军人民陪审员　　唐仁权人民陪审员　　黄立富二〇一六年四月二十一日书　记　员　　黄磊鑫