广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第867号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人杜某，医生。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年7月3日被刑事拘留，同月16日由南宁市公安局青秀分局决定取保候审，同年10月31日由本院决定取保候审，2015年2月27日由本院决定逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人张坚，广西明峻律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）967号起诉书指控被告人杜某犯故意伤害罪，于2014年10月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员蓝庆出庭支持公诉，被害人杨某乙、被告人杜某及其辩护人张坚到庭参加诉讼。本案审理过程中，依公诉机关申请延期审理，现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，被告人杜某和杨某甲案发时是夫妻关系。2014年5月28日20时许，杜某及其母亲宋某和被害人杨某乙及其妻子李某甲、女儿杨某甲双方在南宁市青秀区柳沙路10号大观天下小区A2栋1单元201号房内，因家庭琐事发生激烈争吵并发展到轻微肢体接触。争吵过程中，杜某用拳头、手肘部对杨某乙进行殴打，致使杨某乙的头部、胸部、背部等部位受伤。经南宁市公安局青秀分局刑事科学技术室鉴定，杨某乙的左眼眶损伤程度为轻伤一级，口腔损伤程度为轻伤二级，胸部损伤程度为轻微伤。公诉机关在庭审中出示的证据有刑事案件受理登记表、户籍证明、抓获经过、门诊病历、被告人供述、证人证言、被害人陈述、人体损伤鉴定意见书、辨认笔录、视听材料等。公诉机关认为，被告人杜某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被害人杨某乙要求严惩被告人杜某，因为案发后杜某不仅没任何道歉和悔意，还威胁、恐吓其家人，给其及家人造成了极大的身体和精神伤害。被告人杜某否认指控的事实及罪名，辩称其没有殴打被害人杨某乙，是杨某乙与证人杨某甲、李某甲诬告陷害。辩护人张坚对指控的事实及罪名均有异议，发表意见认为：（1）被害人杨某乙与证人李某甲、杨某甲相互串通，做出相同内容的虚假陈述和证言，不具有客观真实性，不应作为定案依据。三人与被告人杜某有利害关系，且与录音反映的内容不能相互印证。（2）杜某供述与证人宋某证言于案发当日制作，不存在串供的可能，且能与录音反映的内容相印证。（3）《南公（青）鉴（伤）字（2014）080号鉴定文书》的鉴定意见未考虑案发时杨某乙身患前列腺癌多发骨转移的事实，致使鉴定结论明显依据不足，缺乏说服力。因此，杜某没有伤害杨某乙的故意，也没有用拳头、手肘殴打杨某乙的行为，公诉机关指控事实不清，证据不足，应宣告杜某无罪。辩护人向法庭提交了宋某的门诊病历及伤情鉴定文书，并请求对杨某乙的伤情重新鉴定。经审理查明，2014年，被告人杜某与妻子杨某甲因婚姻问题产生矛盾，杨某甲搬离二人共同居住的南宁市青秀区柳沙路10号大观天下小区A2栋1单元201号房。同年5月28日20时许，杨某甲与其父杨某乙、其母李某甲返回大观天下小区A2栋1单元201号房取私人物品，继而与杜某、杜的母宋某发生激烈争吵并发展到肢体冲突。冲突过程中，杜某用拳头、手肘部对杨某乙进行殴打，致使杨某乙的左眼眶复合型骨折、胸部肋骨骨折、面部多出挫裂伤、牙齿外伤性脱位。经南宁市公安局青秀分局刑事科学技术室鉴定，杨某乙的左眼眶损伤程度为轻伤一级，口腔损伤程度为轻伤二级，胸部损伤程度为轻微伤。2014年7月3日，被告人杜某经传唤到公安机关接受调查，后被采取强制措施。以上事实，有经庭审举证质证的以下证据证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件的来源系杨某甲报案。2、抓获经过，证实2014年7月3日，杜某经传唤到公安机关接受调查，后被采取强制措施。3、户籍证明，证实杜某的身份情况，及其犯罪时已达到完全刑事责任年龄的事实。4、门诊病历，证实杨某乙于2014年5月28日被人殴打致伤后在广西壮族自治区人民医院救治的情况，诊断为胸外伤左侧7、8、9、10肋骨骨折、左眼眶复合型骨折、面部多处挫裂伤、双侧眼睑损伤、头皮血肿、侧切牙外伤性脱位等。5、伤情照片及现场图，证实2014年5月28日杨某乙受伤的情况，杨某乙面部、胸部均有血迹。6、证人李某甲证言，证实2014年5月28日晚，其与丈夫杨某乙陪同女儿杨某甲到大观天下小区A2栋1单元201号房取书，因杨某甲与杜某正在闹离婚，其三人和杜某、杜的母亲秦宇敏发生激烈争吵，双方还有拉扯，杜某一边喊“喊你儿子来跟我打”，一边用肘部、拳头打杨某乙，杨某乙被打倒在地，杨某甲在窗边呼救，后有人报警和打120，十几分钟后保安到了现场。7、证人杨某甲证言，证实2014年5月28日晚，其和父亲杨某乙、母亲李某甲到大观天下小区A2栋1单元201号房取私人物品，因与杜某正在闹离婚，其三人和杜某、杜的母亲秦宇敏发生激烈争吵，双方发生拉扯，杜某一边喊“喊你儿子来跟我打”，一边用肘部击打杨某乙，杨某乙被打倒在地，其到窗边呼救，后有人报警和打120，十几分钟后保安到了现场。8、证人李某乙证言及辨认笔录，证实其是大观天下小区保安，2014年5月28日晚20时许，其接到监控室电话称小区A2栋1单元201号房发生打架，让其去处理，后其到达现场看见一光着上身的男子与一大约60岁的女子争吵，地上躺着一约70岁的男子，嘴巴和鼻子在流血，不醒人事，年轻男子上身位置有血迹。其辨认出年轻男子是杜某。9、证人宋某证言，证实2014年5月28日晚，其与儿子杜某在大观天下小区A2栋1单元201号房，与杨某甲及杨的父母发生争吵、冲突，原因是杜某与杨某甲正在闹离婚。10、被害人杨某乙陈述，证实2014年5月28日20时许，其与妻子李某甲陪同女儿杨某甲到大观天下小区A2栋1单元201号房取书，因杨某甲与杜某正在闹离婚，其三人和杜某、杜某的母亲秦宇敏发生激烈争吵，其劝双方不要争吵，后杜某很生气地逼向其，并一边喊“喊你儿子来跟我打”，一边用肘关节击打其，杨某甲见状就想拿手机报警、拍照，秦宇敏就抢手机，杜某继续用拳头打其面部、胸部，其被打晕倒地，醒来发现已经在医院治疗了。11、被告人杜某供述及辩解，证实2014年5月28日20时许，其妻子杨某甲及岳父、岳母返回大观天下小区A2栋1单元201号房，因其与杨某甲正在闹离婚以及日前发生过冲突，所以双方发生争吵，杨某甲及其岳母与其母亲发生拉扯，其挣脱杨某乙时双肘向后摆击，后看见其岳父脸上有血，床上和地上都有血迹，之后小区保安及民警先后到了现场。12、人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书，证实杨某乙因钝器伤致左眼眶内侧壁及下壁骨折、口腔牙齿脱落、胸部左侧第11肋骨骨折等，其左眼眶损伤程度评定为轻伤一级，口腔损伤程度为轻伤二级，胸部损伤程度为轻微伤。13、录音光盘，由杨某甲、宋某提供，均证实2014年5月28日，杜某、宋某与杨某甲、李某甲、杨某乙在大观天下小区A2栋1单元201号房内发生激烈争吵，其中有杜某声音“喊你儿子过来跟我打”，杨某乙声音“我70多岁了，不能跟你打”、“不要打啊”，杨某甲尖叫声及呼救声，李某甲哭喊声。以上证据经庭审质证，均已核实，本院予以确认。关于被告人杜某提出其系被杨某甲、杨某乙、李某甲诬告陷害，以及辩护人提出杨某乙、杨某甲、李某甲与杜某之间存在利害关系，三人的陈述不真实，伤情鉴定结论明显依据不足，请求重新鉴定的意见，本院评议认为：1.被害人杨某乙陈述与证人杨某甲、李某甲证言能相互印证，证实杨某甲一方与杜某一方因婚姻家庭矛盾发生争吵，继而发展到肢体冲突，冲突中杜某使用肘部击打杨某乙的头部、胸部，亦有杜某为挣脱杨某乙的拉扯而双肘向后摆击的供述印证。尽管杨某乙是于6月3日制作问话笔录，杨某甲、李某甲是于5月29日做的问话笔录，但鉴于杨某乙当时的伤情，因此不能第一时间对三人制作笔录，亦是合情合理。基于此，三人陈述可能存在夸张的表述，但对关键事实陈述一致，三人的笔录也是合法制作，具有刑法意义上的合法性、真实性，可作为定案依据。辩护人认为杨某乙陈述、杨某甲、李某甲证言不能作为定案依据的意见，本院不予采纳。2.《南公（青）鉴（伤）字（2014）080号鉴定文书》所依据的是杨某乙在医院的就诊病历材料及本人亲身到现场检验，就诊病历材料包括：广西壮族自治区人民医院2014年5月28日门诊病历、广西医科大学第一附属医院2014年6月5日入院记录、广西医科大学第一附属医院2014年6月6日、6月30日影像诊断报告单。检材全面、客观真实，检验过程程序合法，鉴定主体资质合格，结论合理有据。辩护人提出鉴定结论未考虑杨某乙患重疾引发骨转移的意见，根据疾病证明、影像诊断报告单等材料反映，杨某乙并无有严重疾病引发骨转移的确诊，且5月28日门诊病历及6月5日疾病证明已明确杨某乙的伤情诊断为左眼眶复合型骨折、左侧第9、10、11、12肋骨骨折、面部多出挫裂伤、右下中切牙、侧切牙及左下中切牙、侧切牙外伤性脱位，而鉴定结论恰是对上述部位的伤情作出鉴定意见。再者，杜某的伤害行为是杨某乙受伤的直接原因，杨某乙本身的××状态并非其伤情的直接原因。因此，辩护人的意见没有合理依据，重新鉴定的申请亦无合理理由，本院不予采纳。3.本案是否系诬告陷害。因为杨某乙与杨某甲、李某甲间是至亲关系，所以三人会互相维护；同理，杜某与宋某亦会相互维护。正是如此，如杨某甲、李某甲致伤杨某乙或杨某乙自伤来诬告杜某，就更不符合情理。从双方提供的录音资料可见，案发前，杨某甲与杜某之间正处婚姻矛盾阶段，此前亦存在多次争吵甚至肢体冲突；案发时双方均有过激的言语，且双方均有伤痕，双方相互打斗的情况。因此，杜某辩称系杨某甲、杨某乙、李某甲的诬告陷害，无证据证实，本院不予采纳。本院认为，被告人杜某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。本案虽因婚姻家庭矛盾引发，但杜某在案发后至今，无任何悔罪和道歉，从而加深了对被害人的伤害，应予以惩处。本案事实清楚，证据确实充分，公诉机关所举证据足以认定指控的犯罪事实。被告人及其辩护人均提出指控事实不清，证据不足，应宣告其无罪的意见，本院不予采纳。根据被告人的犯罪情节、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，判决如下：被告人杜某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。前被羁押十四日予以折抵，即自2015年2月27日起至2016年8月12日止。）如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰人民陪审员　　潘晓艳人民陪审员　　周少清二〇一五年三月二十日书　记　员　　黄秋玉法条引用：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。