广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2013）柳城刑初字第251号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人杨××，男。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年7月3日被刑事拘留，同月10日被逮捕，现羁押于柳城县看守所。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检刑诉（2013）250号起诉书指控被告人杨××犯故意伤害罪，于2013年11月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年12月17日公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员黄某出庭支持公诉，被告人杨××到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2013年6月30日凌晨4时许，被告人杨××因其妻子杨某某与另一男子常通电话、发短信联系，故被告人杨××在柳城县东泉镇青山石场宿舍内用拳头殴打被害人杨某某的脸部和头部，被害人杨某某反抗后，被告人杨××就从床底拿出一把扳手击打被害人杨某某的头部和腿部，致被害人杨某某多部位受伤。经柳城县公安局刑事科学技术鉴定，被害人杨某某左眼的损伤构成重伤、七级伤残。针对指控的事实，公诉机关向法庭提交了被害人陈述、证人证言、被告人供述、书证、物证及法医鉴定等材料。公诉机关认为，被告人杨××故意损害他人身体健康，致人重伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人杨××对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，并当庭自愿认罪，请求本院从轻处罚。经审理查明，2013年6月30日凌晨4时许，在柳城县东泉青山石场宿舍内，被告人杨××因怀疑其妻子杨某某（又名：杨三妹）常与另一男子保持电话、短信联系而用拳头击打被害人杨某某的脸部和头部。遭被害人杨某某反抗后，被告人杨××即从床底拿出一把梅花扳手继续击打被害人杨某某的头部和腿部，致被害人杨某某身体多部位受伤后离开。被害人杨某某被该石场的场长及其他员工送到医院救治。经柳城县公安局刑事科学技术鉴定，被害人杨某某左眼的损伤构成重伤、七级伤残。另查明，同年7月2日，公安机关接群众报警，在柳州市解放北路柳州市中医院住院部十楼将被告人杨××抓获。归案后，被告人杨××如实供述上述事实。同年8月21日，公安机关在柳城县东泉镇青山村青山石场工人宿舍将作案工具梅花扳手一把予以扣押。以上事实，有下列证据予以证实：接受刑事案件登记表、立案决定书；被害人杨佑英陈述；证人杨某甲、黎某某、覃某某、刘某某、黄某某证言；被告人杨××供述及辩解、指认现场照片；搜查笔录及指认作案工具照片；被害人杨某某病历及检查报告；被害人杨某某伤情鉴定意见书及鉴定意见通知书；扣押清单；被害人杨某某户口信息；抓获经过；到案经过；常住人口基本信息等证据。以上证据来源合法，内容客观真实，均经庭审举证、质证，可作为本案的定案依据，本院予以确认。本院认为，被告人杨××因怀疑其妻子杨某某常与另一男子保持电话、短信联系而故意伤害其妻子杨佑英身体，致被害人杨佑英左眼的损伤构成重伤，并构成七级伤残，被告人杨××的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关的指控成立，应当依法惩处。被告人杨××归案后如实供述其罪行，可以从轻处罚。被告人杨××的行为是因婚姻家庭纠纷矛盾引发的，可以酌情从轻处罚。作案工具梅花扳手一把应予以没收。结合被告人杨××的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人杨××犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月2日起至2017年2月1日止。）二、作案工具梅花扳手一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　莫某某人民陪审员　　奚某某人民陪审员　　何某某二〇一四年一月六日书　记　员　　韦某某