广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初162号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检院。被告人杨阿龙，男，1993年5月3日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，苗族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯故意伤害罪，2018年5月9日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月20日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]149号起诉书指控被告人杨阿龙犯故意伤害罪，于2018年7月30日向本院提起公诉。本院于2018年8月7日立案受理并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月21日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人杨阿龙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2018年1月31日18时许，被告人杨阿龙在家中喝酒吃饭后与被害人杨某1发生口角，被告人杨阿龙在自家厨房门外殴打杨某1，杨某1被殴打受伤后逃至猴场村敖家冲屯路口，被告人杨阿龙追至此处，又将被害人杨某1殴打致倒地昏迷。经鉴定，被害人杨某1的损伤程度为轻伤二级。公诉机关认为，被告人杨阿龙故意伤害他人身体健康，致一人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人杨阿龙对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2018年1月31日18时许，被告人杨阿龙在隆林各族自治县克长乡猴场村敖家冲屯025号家中喝酒吃饭后与被害人杨某1发生口角，被告人杨阿龙在自家厨房门外空地殴打杨某1，杨某1被殴打后逃至猴场村敖家冲屯路口处，被被告人杨阿龙追至此处，又将杨某1殴打致倒地昏迷。经隆林各族自治县公安局刑事科学技术鉴定，被害人杨某1的损伤程度为轻伤二级。案发后，被告人杨阿龙赔偿被害人杨某1经济损失人民币4000元。上述事实，有经庭审举证、质证的户籍证明、到案经过、疾病证明书、出院记录、出院证明书、CT检查报告单、伤情照片、情况说明、接受证据清单；证人杨某2、罗某1、熊某、罗某2、杨某3、王某、杨某4、杨某5的证言；被害人杨某1的陈述；被告人杨阿龙的供述；隆公物鉴（法临）字【2018】18号）鉴定意见书、鉴定意见通知书；辨认笔录及辨认照片；现场勘查笔录、现场方位示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨阿龙故意伤害他人身体健康，致一人轻伤二级，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人杨阿龙的犯罪事实及罪名成立。被告人能如实供述罪行，依法可以从轻处罚。被告人杨阿龙已赔偿被害人经济损失，依法可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人杨阿龙犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月20日起至2018年11月19日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年八月二十二日书记员　　汪　舟