广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第23号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄建妥。诉讼代理人蒙英照，都安县法律事务中心法律工作者。被告人梁昌吉。辩护人潘岚，广西桂金星律师事务所律师。辩护人黄国娴，广西桂金星律师事务所实习律师。被告人兰建留。被告人覃善访。被告人韦云门。被告人韦享。辩护人暨诉讼代理人黄乃道，金城江律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2012）83号起诉书指控被告人梁昌吉、兰建留、覃善访、韦享、韦云门犯故意伤害罪，于2012年12月15日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦安稳、兰应猜、黄建妥向本院提起附带民事诉讼。本院立案受理后，依法组成合议庭，于2013年4月2日、4月19日分别公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派代理检察员廖子淞出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦安稳、兰应猜及其诉讼代理人秦来斌、蒙晓丽，附带民事诉讼原告人黄建妥及其诉讼代理人蒙英照，被告人梁昌吉及其辩护人潘岚、黄国娴，被告人韦享及其辩护人暨诉讼代理人黄乃道，被告人兰建留、覃善访、韦云门，附带民事诉讼被告人覃礼刚等到庭参与诉讼。审理期间，附带民事诉讼原告人韦安稳、兰应猜、黄建妥自愿撤回对附带民事诉讼被告人覃礼刚的诉讼请求，本院已另行裁定准许；附带民事诉讼原告人兰应猜、韦安稳与被告人梁昌吉、兰建留、覃善访自愿达成调解协议，本院已另行制作调解书予以确认；河池市人民检察院因部分事实和证据需要补充侦查，于2013年4月5日、5月30日分别建议延期审理一个月，本院依法准许。本案现已审理终结。河池市人民检察院指控，2011年12月20日23时许，兰建留与覃礼刚在位于金城江区“水岸华府”小区旁的“十八号养生粥店”内做庄设赌，在粥店内吃夜宵的梁昌吉、黄建妥等人参与赌博。在赌博过程中，双方发生争执。兰建留等人骑摩托车离开粥店时，梁昌吉便从其五菱牌汽车内取出牛角刀一把及电棍一支，与黄建妥等数名男子一同追击兰建留、覃礼刚，但未能追上。兰建留脱身后，便将其被追打的情况告诉了韦享、韦云门等人，并要求他们与其一同返回粥店去对梁昌吉、黄建妥等人实施报复。兰建留还打电话给同村的覃善访要求帮忙报复。覃善访接到兰建留的电话后，又电话通知韦某甲赶到粥店帮助兰建留。后兰建留、覃善访、韦享、韦云门、韦某甲亦先后赶到三桥桥底汇合。覃善访从其所携带的一编织袋内取出多把长柄砍刀分发给韦享、韦云门，覃善访自己持一把砍刀。在粥店内吃夜宵的梁昌吉、黄建妥、黄成等人发现兰建留等人手持长柄砍刀站在不远处，意识到对方是来实施报复，便立即起身沿江边马路跑开。韦某甲持一啤酒瓶追赶梁昌吉、黄成至金城江汽车东站东侧的巷道内。韦某甲追上黄成后，先用手将黄成控制住，并持啤酒瓶朝黄成的头部连击数次，黄成则用双手抱头并大声呼救。被告人梁昌吉闻讯后，将其随身携带的牛角刀打开，转身冲上去将黄成拉开，后持牛角刀朝韦某甲的右腹捅了一刀即逃离现场。与此同时，兰建留、覃善访、韦享、韦云门四人手持长柄砍刀追击被害人黄建妥至金城江区交警大队侧门处。交警队的保安人员发现黄建妥被殴打后，便大声呵斥兰建留等人，并拨打报警电话。兰建留等人即逃离案发现场。被害人韦某甲经抢救无效于当日死亡。被害人黄建妥的损伤程度为轻伤，案发后，梁昌吉、兰建留、覃善访、韦享、韦云门先后主动到公安机关投案。针对指控的事实，公诉人当庭宣读了证人证言、勘验、检查笔录、鉴定结论、被告人供述和辩解及辨认笔录，出示了相关照片、书证等证据。河池市人民检察院认为，被告人梁昌吉、兰建留、覃善访、韦享、韦云门故意非法伤害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人黄建妥诉请判令被告人兰建留、韦云门、覃善访、韦享连带赔偿经济损失人民币131531.46元，其中医疗费人民币11328.06元；误工费人民币14400元；护理费人民币14400元；住院伙食补助费240元；残疾赔偿金人民币37708元；抚养费20739.4元；残疾鉴定费人民币700元；摊位租金损失费32016元。并向法庭提交身份证、河池市第三人民医院疾病证明书、入院、出院记录、鉴定书、河池市第三人民医院收费收据及费用清单、司法鉴定所的收费收据、个体工商户营业执照、市场设施租赁合同两份、商品房买卖合同、常住人口登记卡等证据。被告人梁昌吉对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。梁昌吉的辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，但提出：1、被告人具有自首及防卫过当的法定从轻、减轻处罚情节；2、被告人具有积极赔偿的酌定从轻处罚情节；3、被害人韦某甲有过错。被告人兰建留、韦云门、韦享、覃善访对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。被告人韦享的辩护人暨诉讼代理人黄乃道对公诉机关指控的罪名和犯罪事实没有异议，但提出：1、被害人黄建妥存在明显过错；2、被告人韦享系共同犯罪中从犯且具有自首情节。对民事赔偿部分提出：韦享赔偿原告人黄建妥人民币2000元即可，不应承担连带赔偿责任。经审理查明，2011年12月20日23时许，被告人兰建留与覃礼刚在金城江区“水岸华府”小区旁的“十八号养生粥店”内做庄设赌，在粥店内吃夜宵的被告人梁昌吉、被害人黄建妥等人参与赌博。在赌博过程中，梁昌吉、黄建妥与兰建留、覃礼刚双方发生争执。在兰建留、覃礼刚驾驶摩托车离开粥店时，梁昌吉便从其所驾驶的五菱牌汽车内取出牛角刀一把及电棍一支，与黄建妥等人一同追击兰建留、覃礼刚，但未能追上。后梁昌吉、黄建妥、黄成等人又回到粥店内继续吃夜宵。兰建留逃离粥店后，便将其被追打的情况告诉给被告人韦享、韦云门等人，并要求他们一同返回粥店实施报复；同时，还打电话给被告人覃善访，要求覃找人一起来帮助报复。覃善访接到兰建留的电话后，又打电话给被害人韦某甲，要求其赶到粥店帮助兰建留，自己则起到兰继春家取长柄砍刀。兰建留还伙同吴贤宝（另案处理）找来了四把长柄砍刀，并乘坐摩托车来到粥店旁的三桥桥底。覃善访、韦享、韦云门、韦某甲亦先后赶到三桥桥底与兰建留等人汇合。在三桥桥底，覃善访将长柄砍刀分发给韦享、韦云门，自己也持一把砍刀。此时，在粥店内吃夜宵的梁昌吉、黄建妥、黄成等人发现兰建留等人手持长柄砍刀站在不远处，意识到对方是来实施报复的，即起身分开逃跑。韦某甲持一啤酒瓶追赶梁昌吉、黄成至金城江汽车东站东侧的巷道内。韦某甲追上黄成后，一手将黄成压住，一手持啤酒瓶朝黄成的头部连续击打数次，黄成则蹲在地上双手抱头并大声呼救。被告人梁昌吉听到黄成呼救后，即将随身携带的牛角刀打开，转身冲上去并用左手将正在被韦某甲殴打的黄成拉开；韦某甲见状即挥动啤酒瓶朝梁昌吉击打，梁昌吉转身躲避并右手持牛角刀朝韦某甲的右腹猛捅一刀即逃离现场。与此同时，被告人兰建留、覃善访、韦享、韦云门四人手持长柄砍刀追击被害人黄建妥至同德路一巷左侧的巷道内。韦云门最先追上黄建妥并持刀对黄建妥进行殴打，黄建妥则手持电棍进行反抗，双方扭打在一起。随后赶到的兰建留、韦享见状，即冲上去围攻黄建妥。黄建妥冲出巷道往外逃跑，兰建留等人则继续追打黄建妥至金城江区交警大队侧门处。交警队的保安人员发现黄建妥被殴打后，便大声呵斥，兰建留等人即逃离现场。被害人韦某甲经抢救无效于当日死亡。被害人黄建妥右肘的右肘、头部的损伤程度为轻伤。案发后，梁昌吉、兰建留、覃善访、韦享、韦云门先后主动到公安机关投案。被告人兰建留、韦云门、韦享已分别赔偿被害人黄建妥经济损失人民币各5000元，共计15000元。另查明，原告人韦安稳、兰应猜系被害人韦某甲的父母。案发前，被害人黄建妥在金城江区农贸市场从事猪肉零售，因本案受伤后在河池市第三人民医院住院治疗六天，支付医疗费11328.06元，出院后遵医嘱全休三个月。上述事实，有下列证据予以证实：（一）书证1、户籍证明证实，被告人梁昌吉、兰建留、覃善访、韦云门、韦享及被害人韦某甲、黄建妥的出生年龄及身份情况；原告人韦安稳、兰应猜的出生年龄、身份情况及与韦某甲系父母子女关系。2、情况说明证实，被告人梁昌吉于2011年12月21日主动到公安机关投案，并上缴作案工具；被告人兰建留、覃善访于2011年12月21日主动到公安机关投案；被告人韦享、韦云门于2012年5月17日主动到公安机关投案。3、黄建妥的《出院记录》、《入院记录》、《疾病证明书》证实，黄健妥右肘利器伤，合并挠骨小头骨折、右肱骨滑车骨折、右肘关节脱位；头皮、左手、背部利器伤，在河池市第三人民医院住院治疗六天，期间需一人陪护，出院后医嘱全休三个月。4、被害人韦某甲的《手术记录》、《死亡记录》、《入院记录》证实，被害人韦某甲受伤入院、进行手术及死亡的时间均为2012年12月21日。手术记录韦某甲大体病理：右上腹有一约4×0.5cm规则伤口，穿通腹壁全层进入腹腔，右腰部有一2×0.5cm规则伤口，边缘齐，垂直向下，直通腹腔，腹部内有大约1000ml血及血块，肝右叶膈面有一约10cm伤口，脏面有一约6cm伤口，斜行穿通，均有活动性出血，后腹膜有大血肿，打开探查，右肾上极有一约3cm穿通伤口，伤口从前面穿通后面，伤口边缘整齐，有活动性出血，部分腰大肌切断，活动性出血，伤口穿通至背后出。探查胃、肠、胆、胰等未见损伤。手术中，取右上腹直肌切口，切口长约25cm，横行约18cm，后完整切除右肾，放置腹腔引流管一根，后将患者左侧卧位，沿原腰部伤口水平方向延长7cm探查，充分止血，后缝合腰大肌、缝合皮肤。经抢救无好转于当日因失血性休克、多器官功能衰竭而死亡。5、河池市第三人民医院收费收据证实，黄建妥支付医疗费人民币11328.06元。6、个体工商户营业执照、市场设施租赁合同两份证实，黄建妥从事猪肉零售工作。7、本院收款收据证实，被告人兰建留、韦享、韦云门家属分别自愿代其等人赔偿原告人黄建妥经济损失人民币5000元，共计人民币15000元。8、收条证实，被害人韦某甲家属兰应猜、韦安稳收到兰建留赔偿款人民币2万元。9、谅解书三份证实，被害人韦某甲家属韦安稳、兰应猜表示对被告人梁昌吉、兰建留、覃善访的行为表示谅解，分别撤回对其附带民事诉讼，并希望法院分别对其从轻处罚。10、扣押物品、文件清单证实，公安机关依法查扣梁昌吉所持有的牛角刀一把；衣服一件（黑色夹克）；裤子一条（灰色）；鞋子一双（黄色）。照片显示梁昌吉被查扣的裤子、鞋子上存在多处明显的血迹。11、调取证据清单证实，公安机关依法调取河池市第三人民医院关于韦某甲的《死亡记录》、《入院记录》、《手术记录》；黄建妥的《出院记录》、《入院记录》、《手术记录》、《河池市第三人民医院疾病证明书》等材料。12、调取证据清单证实，公安机关依法从韦安稳处调取长袖外套上衣服一件（黑色），长袖衣服一件（白色，有明显血迹），长袖衣服一件（蓝色，有明显血迹）。13、血样提取登记表证实，公安机关依法提取被害人韦某甲的父亲韦安稳的血样一份。（二）物证1、牛角刀一把证实，梁昌吉作案时使用的凶器系一把大号牛角刀。2、衣服一件；裤子一条（灰色）；鞋子一双（黄色），证实梁昌吉作案时穿着黑色夹克、灰色裤子，黄色鞋子，且裤子、鞋子上存在多处明显的血迹。（三）证人证言1、方某田证实，2011年12月21日凌晨1时许，其在河池市交警大队门口看见有三名男子分别持木棍、长柄砍刀对另一名受伤男子进行殴打。2、兰某东证实，2011年12月20日晚，百旺村的“留”及一名男子到其经营的“18号养生粥”吃宵夜并打牌赌博，后又有几名都安口音男子来其粥店吃宵夜，其中两名也参与到“留”的赌博中。后“留”与都安口音男子因赌博发生纠纷，”留”和一起的男子想离开的时候，都安口音的男子就出店门外要得电棍来追“留”他们但未追上。几名都安口音就继续吃宵夜，过了不久，“留”带着几名持长柄砍刀从桥底冲过来想砍都安口音的男子。3、梁某辉证实，其听儿子梁昌吉讲，案发当晚梁昌吉与几个社会青年发生矛盾，后被那几个社会青年持刀追打。被追打的过程中，梁昌吉与黄成一起跑，但黄成被对方追上殴打，梁昌吉便持刀回去救黄成，梁昌吉见所持的刀上和手上均有明显的血迹后知道捅对人了。后其陪同梁昌吉去投案。4、黄某证实，2011年12月20日晚24时许，其与梁昌吉、罗汉宁、黄建妥等人到金城江三桥水岸华府小区外粥店吃宵夜时，梁昌吉、黄建妥参与在粥店里的赌博，后因怀疑坐庄的两人做假而与对方发生争执。后梁昌吉从车里拿来一把牛角刀和电棍，将电棍交给黄建妥，并追赶骑摩托车跑的两人。追不上后返回继续吃宵夜。过了十分钟左右，被一群人追打。在金城江汽车东站旁的一个巷道里，其被一名持啤酒瓶男子追上并被啤酒瓶击打头部数次，其则蹲在地上双手抱头并呼救，后梁昌吉持一把打开的牛角刀返回救其，并朝打其的男子吼“放开他”，打其的男子又持啤酒瓶打梁昌吉。其见状就跑开。后在韦成相家听梁昌吉讲持牛角刀捅中了追打其的男子一刀。其见梁昌吉所持黑色刀柄、白色刀刃，展开约40cm长的牛角刀刀刃上有清晰的新鲜血迹。5、罗某宁证实，2011年12月21日凌晨，黄建妥因在金城江区水岸华府小区外粥店因赌博中多次输给坐庄的两名男子，而认为被对方使用欺诈手段赢钱引发争执。后其和持电棍的黄建妥，持一把大号牛角刀的梁昌吉、黄成等人追击坐庄的两男子。6、韦某相证实，2011年12月21日凌晨，在金城江区水岸华府小区外的粥店里黄建妥、梁昌吉因赌博与他人发生争执，后见黄建妥、梁昌吉、黄成等人追赶骑女式摩托车的两人。7、兰某证实，2011年12月20日深夜其和兰电汉、韦某甲在网吧上网到21日凌晨1时许，后其三人就前往三桥夜宵摊走，其在三桥底见百旺社区的“访”、“门”、“留”、“赖”等人持长柄砍刀追砍几名男子。因为韦某甲认识他们，就跟着追赶，追到建设局大门那里后，有几个人往交警队方向跑，韦某甲往东站方向跑。不久，听说韦某甲被捅伤。8、兰某汉证实，2011年12月21日凌晨1时许，其和兰铁、韦某甲在网吧上网时，韦某甲接到一个电话后便带着其与兰铁在“十八号养生粥”店的拐角处停。不久，其见兰建留、“赖”、“宏”等人手持长柄砍刀追击在夜宵摊吃夜宵的四个男子。韦某甲见状也跟着兰建留等人追。不久，其在金城江东站巷道附近看见覃善访和“赖”扶着受伤流血的韦某甲，地上还有一个已经破碎的啤酒瓶。后其和覃善访送韦某甲到医院抢救治疗，但韦某甲经抢救无效于早上9时许死亡。9、覃某刚证实，2011年12月21日凌晨零时许，其和兰建留在“十八号养生粥”店里合伙坐庄设赌的过程中与几名都安人发生争执，其和兰建留骑摩托车准备走的时候，被几名都安人追赶。其和兰建留跑至铜厂转盘后，兰建留便打电话给覃善访叫覃善访拿刀找人来。后百旺社区的覃善访、“赖”和几个不认识的男子来到并带有几把长约1.7米钢管焊接杀猪刀的长柄砍刀往18号养身粥馆方向去，其没有跟去。10、兰某春证实，2011年12月20日晚，覃善访打电话给其，要求将存放在其家中的一编织袋的刀具找出。随后，覃善访坐出租车来到其家中将刀取走。11、韦某稳证实，被捅伤致死的男子系其儿子韦某甲。（四）被害人黄建妥陈述2011年12月21日凌晨1时许，其和韦成相、苏波、梁昌吉、黄成等人在水岸华府小区外的粥店持宵夜时，梁昌吉参与在粥店里的赌博，后与做庄的男子发生争执。做庄的男子走后不久，其见坐庄的男子带着几名男子从三桥拿着砍刀走下来，其等人就分头跑，其往东站后门的居民区里跑至金城江汽车东站后门的一个巷道时被其中一名拿着砍刀的男子举刀向其砍来，其就用抓住男子的刀，用右手手肘锁住男子的颈脖，另外三名男子赶到也用刀向其砍、捅，其用控制住的男子来挡其他三人但仍然被砍伤，其将控制住的男子推走并继续往金城江区交警大队方向跑，途中被砍中右手臂一刀，其跑到交警大队宿舍区铁门时，他们仍继续砍其，后被交警队门卫制止后才离去。（五）被告人的供述和辩解1、梁昌吉供述和辩解，2011年12月20日23时许，其穿黑色的夹克外套，灰色的休闲裤，黄色的鸿星尔克牌休闲鞋与韦成相、苏波、黄成、罗汉宁、黄建妥等人在金城江区水岸华府小区外粥店吃宵夜。后因参与粥店内的赌博而与做庄的两男子发生争执。其即和苏波到其柳微车里取来牛角刀和电棍，并和韦成相、黄成等人追赶做庄的两男子，但未追赶上。后韦成相、苏波先离开，苏波离开前将电棍交给黄建妥。其和黄建妥、黄成、罗汉宁则继续在粥店吃宵夜。后看见有人持长钢管并往上扭东西，其即喊大家一起跑。大家跑的时候，黄建妥还捡了一个啤酒瓶朝那些追赶的人砸去，追赶的人就喊“你们不是嚣张嘛？跑什么？砍死去！”。其跑到金城江东站客车进出的巷子时，听到黄成呼救，转身见黄成站在围墙边喘气，黄成身后一男子讲“跑啊、跑啊，再跑我要你的命”，同时见那男子左手压在黄成的背上，右手拿着一样东西打双手抱头的黄成头部，其见状便从身后抽出牛角刀，打开后往黄成那里冲，冲到后其用左手将黄成拉开让他往巷道口方向跑，黄成跑后，那男子右手持一酒瓶朝其的头部打，其左转身躲避时右手顺势持刀朝前方捅过去，其感觉到被卡住，即抽刀往巷道口方向跑。跑到巷道口后其和罗汉宁、黄成一起赶到“中意家园”。后其发现牛角刀、手上及裤子上沾染有血迹，还告知韦成相、苏波、黄成等人其捅中人了。后回到韦成相家将刀上的血迹冲洗干净。其还见黄成的手背受伤。2、兰建留的供述和辩解，2011年12月21日凌晨，其和覃礼刚在金城江区水岸华府小区外的“十八号养身粥馆”坐庄赌博时与参赌的都安籍男子发生矛盾、后都安籍男子拿刀追其和覃礼刚。其跑到绰号韦享的门面纠集韦云门、吴贤宝报复都安男子，其又电话纠集覃善访和兰杯找人来帮忙报复。其与吴贤宝去百旺队找到长柄砍刀后返回粥馆附近等人，不久韦云门、韦享、覃善访三人到后，其等人就往粥店过去，都安男子见状就跑，其等人追赶时，兰杯及韦某甲、兰铁、兰电汉等人也赶到一起追赶。其持刀与韦云门、韦享一同追砍一持电棍的男子，韦云门先追上与该男子扭打，后其和韦享持砍刀砍该男子，该男子就放开韦云门并逃跑，其等人又继续追赶该男子到交警队侧门时门卫说已报警后才停止追砍。3、覃善访的供述和辩解，其绰号“访”，2011年12月21日凌晨，兰建留打电话给其讲在水岸华府粥馆赌钱后发生争执被人持电棍和刀追，要求其提供刀具。于是其便电话联系兰继春把其原存放在他家的刀具拿出到路口给其。其还打电话给韦某甲，要求韦某甲赶往““十八号养生粥”店”。随后，其打出租车赶往兰继春家取得五把砍刀后赶到百旺转盘与兰建留、韦享等人汇合，再乘坐出租车赶往粥馆。在粥馆附近的桥底下其持一把砍刀，韦享持一把砍刀。其见持刀的兰建留等人追赶逃跑的几名都安男子。后其在东站附近的巷子口看见受伤在地的韦某甲。4、韦享的供述和辩解，案发当晚，兰建留和“刚”来到其门面对其讲在“十八号粥店”被几个都安男子持械追打，要求其、韦云门、吴贤宝跟他一起寻找那帮都安男子，其等人表示同意。后其等人在百旺转盘附近与覃善访等人汇合后，一起赶往案发附近的三桥桥底，覃善访从其编织袋内取加长柄的砍刀交给其后又分刀给其他人。之后，其和兰建留、韦云门等人一同持刀追赶一名都安男子到一个巷子内，韦云门先与该男子扭打在一起，其就上去把“门”拉开，那男子拿电棍想电击其，其后退躲避跌倒在地上爬起来后就跑走了。后其走往东站车辆进出口的巷子时看见受伤流血的“度”坐在地上。5、韦云门的供述和辩解，其绰号“门”，韦享绰号“养”。案发当晚，其和韦享、“赖”在韦享门面时，兰建留和“刚”来到门面，兰建留要求其和韦享、“赖”帮他去殴打几个追打他的都安男子。后几人与“访”汇合后一起赶到三桥桥底附近，覃善访将一把砍刀交给其。当其等人往夜宵摊走去的时候，有人扔啤酒瓶过来，其等人就追赶跑走的几名男子，其追往住建局对面的居民巷子时有一名男子冲出来与其打斗，后韦享、“访”及一名比较高男子过来砍与其打斗的男子，混乱中其手肘被砍伤，后该男子往交警大队方向跑，“访”和那名较高男子就追过去。（六）鉴定意见1、河公金分刑技伤鉴字（2012）第（13）号《法医学损伤检验鉴定书》证实，黄建妥的右肘利器伤合并桡骨小头骨折、右肱骨滑车骨折，右关节脱位；头皮利器伤、左手利器伤、背部利器伤。损伤程度为：（1）黄建妥右肘损伤程度为轻伤；（2）黄建妥左手及背部损伤程度为轻微伤；（3）黄建妥头部损伤程度为轻伤。2、河公金分刑技尸鉴字（2011）第（72）号《法医学尸体检验鉴定书》证实，死者韦某甲，死亡原因系被单刃锐器刺伤，肝、右肾破裂造成失血性休克死亡。3、河公（刑）鉴（DNA）字（2012）170号《生物物证鉴定书》证实，（1）标记为2号检材的被告人梁昌吉所穿的灰色西裤上的血迹一份；标记为3号检材的梁昌吉所穿的黄色跑鞋上的血迹一份；标记为5、6、7号检材的受害人韦某甲所穿的衣服上血迹三份；标记为8号检材的东站外巷道路面血迹一份；标记为9号检材东站外巷道人行道上血迹一份，与标记为12号检材的受害人韦某甲的心血所检出的基因座的基因型一致。（2）标记为10号检材的同德路1号大门外血迹与标记为13号检材的黄建妥血样所检出的基因型一致。4、河公（刑）鉴（DNA）字（2012）257号《生物物证鉴定书》证实，韦某甲的父亲韦安稳的血样与标记为12号检材的受害人韦某甲心血一份所检出的基因型之间符合孟德尔遗传规律。（七）勘验、检查、辨认笔录1、河（公）金刑勘（2011）K4512020500002011120141号现场勘验检查工作记录证实，案发现场位于河池市金城江区南新东路水岸华府小区18号门面，汽车东站外东巷道，同德路1号生活区大门外。并依法在同德路一号交警大队生活区提取现场血迹一份；在汽车东站外东巷道路面提取现场血迹一份；在汽车东站外东巷道东侧人行道提取现场血迹一份；在汽车东站外东巷道东侧人行道提取手套一只。2、河公金分刑技尸检字（2011）第72号《法医尸体检验记录》证实，尸表检验：（1）、死者韦某甲右上腹检见一长为4厘米×0.5厘米缝合创口，创缘整齐，创壁平整，创角一钝一锐，创壁无组织间桥，创底深达腹腔；（2）、右腰部检见一长为2厘米×0.5厘米缝合创口，创缘整齐，创壁平整，创角一钝一锐，创壁无组织间桥，深达皮下；（3）、右腹部捡见纵横两条手术缝合创，纵行缝合创长25厘米，横行缝合创长18厘米；（4）、背部捡见一条长为7.5cm手术缝合创。3、黄成的体表伤《检查笔录》证实，黄成的左手背中央检见4.5cm×4.5cm大小肿胀，肿胀范围内见皮下淤血。4、韦云门辨认确认绰号“留”的男子是本案被告人兰建留。5、韦享辨认确认绰号“留”的男子是本案被告人兰建留。6、覃善访指认河池市金城江区“水岸华府”小区外的”十八号养生粥”馆至汽车东站为作案现场；指认金城江区三桥南面桥洞便是其与韦享下出租车的地点；指认金城江区同德路一巷左侧的巷道内（金城江汽车东站车辆进出的巷道）就是其见韦某甲被捅伤的地点。经辨认确认韦享是持刀追赶都安男子的绰号“养”的男子；吴贤宝是绰号“赖”男子；兰建留是打电话叫其找刀来帮忙打架的绰号“留”男子。7、兰建留指认确认河池市住建局大门右侧第一个巷道内的一户私人住宅门前以及金城江区交警大队侧门附近就是其与韦享、韦云门持刀砍、追打被害人的地点。案发当晚与其持刀追砍被害人的人是绰号“门”韦云门、绰号“养”韦享、绰号“赖”吴贤宝。绰号“访”覃善访就是其与都安籍男子发生矛盾后纠集来帮忙的人。8、梁昌吉指认确认金城江区同德路一巷（河池市住建局围墙外左边第一个巷道口）是其持刀捅中追打黄成的那名男子的地点。9、兰继春辨认确认到其那里取刀的人是覃善访。10、兰铁辨认确认绰号“门”韦云门系参与追砍人之一。11、黄成辨认确认2011年12月21日凌晨持牛角刀捅被害人的人是梁昌吉。上述证据来源合法，内容客观真实，且经庭审举证、质证、查证属实，本院予以确认为定案依据。本院认为，被告人梁昌吉故意损害他人身体健康，持刀捅刺被害人韦某甲右腹部一刀，致韦某甲死亡；被告人兰建留、覃善访、韦享、韦云门故意损害他人身体健康，持刀砍击被害人黄建妥致两处轻伤，一处轻微伤。被告人梁昌吉、兰建留、覃善访、韦享、韦云门的行为均已触犯刑律，都构成故意伤害罪。公诉机关指控梁昌吉、兰建留、覃善访、韦享、韦云门犯故意伤害罪的罪名成立。被告人梁昌吉作案后主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可从轻或减轻处罚。被害人韦某甲持啤酒瓶追击黄成、梁昌吉，并持啤酒瓶击打黄成的头部，梁昌吉闻声返回帮助黄成时先将其事先非法持有管制刀具大号牛角刀打开，在黄成离开后，梁昌吉持刀猛捅韦某甲腹部一刀致韦死亡，梁昌吉具有不法伤害他人的故意，其行为不具备正当防卫的主客观构成要件，依法不能认定为防卫过当。被害人韦某甲对本案的引发具有重大过错，且被告人梁昌吉家属自愿代其赔偿被害人韦某甲家属经济损失，与被害人家属达成调解协议并取得被害人家属谅解，可酌情对梁昌吉从轻处罚。综上量刑情节，本院决定依法给予梁昌吉减轻处罚。被告人梁昌吉的辩护人提出梁昌吉的行为系防卫过当的意见不成立，本院不予采纳；但提出被告人梁昌吉具有自首情节、积极赔偿被害人家属经济损失、被害人具有过错等辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。在共同犯罪中，被告人兰建留负责组织人员并提供部分凶器；被告人覃善访积极帮助兰建留召集被害人韦某甲等人参与报复并提供作案凶器给被告人韦享、韦云门；被告人韦云门积极参与报复，最先追上被害人黄建妥并对黄进行攻击；被告人兰建留、覃善访、韦云门均起主要作用，是主犯，应按照所参与的或组织的全部犯罪处罚。被告人韦享在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。被告人兰建留、韦享、韦云门、韦享作案后主动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻或减轻处罚。被告人兰建留、韦享、韦云门的家属各代为赔偿被害人黄建妥的经济损失人民币5000元，可视为其赔偿，有一定悔改表现，可酌情从轻处罚。被告人韦享辩护人提出韦享系从犯且具有自首情节的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。梁昌吉、黄建妥因赌博与兰建留发生争执，矛盾结束后兰建留不服，仍召集被告人韦享、韦云门、覃善访等人持械报复追打梁昌吉、黄成、黄建妥等人，从而最终造成本案的严重后果，被害人黄建妥对本案并无过错，被告人韦享的辩护人提出被害人黄建妥有过错的辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人兰建留、覃善访、韦云门、韦享的共同犯罪行为造成被害人黄建妥的物质损失，依法应当赔偿并互负连带赔偿责任。被告人韦享的诉讼代理人提出韦享不应承担连带赔偿责任的代理意见与法律规定不符，本院不予采纳。对原告人黄建妥诉求的医疗费人民币11328.06元，依法有据，本院予以支持；其诉求的误工费，因其未能向法庭举证证明其最近三年的平均收入状况，其从事猪肉零售，故参照零售行业标准每天（30799÷365天）84元计算，住院6天加全休三个月的误工损失为（84元×96天）8064元；其诉求的护理费，有医嘱证明其住院6天期间需一人陪护，故其护理费为（84元×6天）504元；其诉求的残疾赔偿金、被抚养人生活费不属于犯罪行为造成的直接物质损失，不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，本院不予支持；其诉求的残疾鉴定费、摊位租金损失费，没有法律依据，本院亦不予支持。综上，被告人兰建留、覃善访、韦云门、韦享应赔偿原告人黄建妥的物质损失总计人民币19896.06元，并互负连带赔偿责任。根据被告人梁昌吉、兰建留、覃善访、韦云门、韦享犯罪的事实、情节、后果及对社会的危害程度，对被告人梁昌吉依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条、第六十三条第一款之规定；对被告人兰建留、覃善访、韦云门依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条之规定；对被告人韦享依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条之规定；全案依照《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条、《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》第一百三十八条、第一百五十五条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第三十五条之规定，判决如下：一、被告人梁昌吉犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月21日起至2019年12月20日止。）二、被告人兰建留犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月21日起至2013年12月20日止。）三、被告人覃善访犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月21日起至2013年10月20日止。）四、被告人韦云门犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月17日起至2014年1月16日止。）五、被告人韦享犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月17日起至2013年11月16日止。）六、被告人兰建留、覃善访、韦云门、韦享赔偿附带民事诉讼原告人黄建妥经济损失人民币19，896.06元（已赔偿人民币15，000元），并互负连带赔偿责任。七、驳回附带民事诉讼原告人黄建妥其他诉讼请求。上述债务，义务人应于本案判决生效之日起30日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起一年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审判长　　王子恩审判员　　李治宏审判员　　周若春二〇一三年八月一日书记员　　蓝邦原