广西壮族自治区贵港市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）贵刑一初字第9号公诉机关广西壮族自治区贵港市人民检察院。附带民事诉讼原告人何某。系本案被害人。附带民事诉讼原告人黄某。系本案被害人。附带民事诉讼原告人刘某。系本案被害人。附带民事诉讼原告人殷某。系本案被害人殷林的父亲。附带民事诉讼原告人梁某。系本案被害人殷林的母亲。上述附带民事诉讼原告人殷某、梁某的诉讼代理人梁志文、唐磊（实习），广西广合律师事务所律师。被告人梁晓云，农民。因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2010年6月18日被贵港市港南区人民法院判处拘役三个月，2010年9月11日刑满释放。现因涉嫌犯故意伤害罪于2013年4月7日被刑事拘留，同年5月13日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区贵港市看守所。辩护人暨诉讼代理人黄贵浦、谢超（实习），广西弘景律师事务所律师。被告人梁启柱，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年4月7日被刑事拘留，同年5月13日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区贵港市看守所。辩护人暨诉讼代理人甘全朋、袁永隆（实习），广西君望律师事务所律师。广西壮族自治区贵港市人民检察院以贵检刑诉（2013）5号起诉书指控被告人梁晓云、梁启柱犯故意伤害罪，于2013年12月26日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院于2013年12月26日立案后，依法组成合议庭，于2014年1月17日、5月5日二次公开开庭进行了合并审理。贵港市人民检察院指派代理检察员黄曾建、李辉山、苏少杰出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人何某、黄某、刘某、殷某、梁某，诉讼代理人梁志文、唐磊，被告人梁晓云、梁启柱，辩护人暨诉讼代理人黄贵浦、谢超、甘全朋、袁永隆均到庭参加诉讼。审理过程中，根据公诉机关贵港市人民检察院建议，决定延期审理一次。现已审理终结。贵港市人民检察院指控，2013年4月5日23时许，被告人梁晓云、梁启柱与梁天国、梁向仕、梁发荣等人到贵港市港南区木格镇新兴市场“伯公”夜宵摊喝酒。期间，被告人梁晓云到邻桌给殷林、何某、黄某、刘某等人分烟。何某让殷林丢掉被告人梁晓云所分的烟。殷林遂将烟丢在地上。为此，被告人梁启柱、梁晓云与殷林、何某等人发生口角，进而引发双方斗殴。在斗殴过程中，被告人梁晓云使用折叠凳与殷林、何某等人对打。被告人梁晓云则使用随身携带的小刀捅了殷林、何某、黄某、刘某，致殷林心脏破裂而死亡、何某受轻伤、黄某和刘某受轻微伤。次日，被告人梁晓云、梁启柱分别到公安机关投案。对上述指控，公诉人当庭出示书证、物证，宣读了证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见和被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人梁晓云、梁启柱故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，二人轻微伤，其行为已构成故意伤害罪。附带民事诉讼原告人何某诉请判令二被告人赔偿医药费人民币4997.90元。附带民事诉讼原告人黄某诉请判令二被告人赔偿医药费人民币837.10元。附带民事诉讼原告人刘某诉请判令二被告人赔偿医药费人民币76.2元。附带民事诉讼原告人殷某、梁某诉请判令二被告人赔偿丧葬费人民币100000元，医药费人民币533.3元，合计人民币100533.3元。被告人梁晓云对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，辩称其与被告人梁启柱之间不是共同犯罪。其辩护人黄贵浦对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，同时提出如下辩护意见：1、被告人梁晓云的行为属防卫过当。2、被告人梁晓云的行为不是共同犯罪。3、被害人对本案的发生存在重大过错。4、被告人梁晓云有自首情节。建议对被告人梁晓云从轻或者减轻处罚。对附带民事部分，被告人梁晓云及其诉讼代理人意见是由法院依法认定、判决。被告人梁启柱对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，辩称其行为属防卫过当，其与被告人梁晓云之间不是共同犯罪。其辩护人甘全朋对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，同时提出如下辩护意见：1、被告人梁启柱不是共同犯罪，梁启柱只是打到何某，不应对其他三人的伤害情况负责。2、被告人梁启柱有自首情节。3、被害人对本案发生存在过错。4、被告人梁启柱系初犯，没有犯罪前科。5、被告人梁启柱积极赔偿。建议对被告人梁启柱减轻处罚，判处有期徒刑二年以下并宣告缓刑。对附带民事部分，被告人梁启柱及其诉讼代理人意见是由法院依法认定、判决。经审理查明，2013年4月5日晚，被告人梁晓云、梁启柱和梁天国、梁向仕、梁发荣等人，被害人何某、刘某、黄某、殷林和刘辉龙等人先后到贵港市港南区木格镇新兴市场“伯公”夜宵摊吃夜宵。23时许，被告人梁晓云到邻桌向殷林、何某、黄某、刘某等人分烟。因何某叫殷林丢掉被告人梁晓云所分的香烟，被告人梁启柱、梁晓云遂与殷林、何某等人发生口角，双方进而持折叠凳、啤酒瓶等凶器相互斗殴。在互殴过程中，被告人梁晓云持随身携带的小刀捅伤殷林、黄某、刘某、何某。殷林受伤后，经送医院抢救无效于次日0时40分死亡。经法医鉴定，殷林系被单刃锐器作用致心脏破裂而死亡，何某的损伤程度属轻伤，黄某、刘某的损伤程度属轻微伤。2013年4月6日，被告人梁晓云、梁启柱向公安机关投案。以上事实，有下列证据予以证实：一、书证、物证1、接处警记录登记表、受案登记表、立案决定书证实，公安机关于2013年4月5日23时许接到报案，次日决定对本案立案侦查。2、到案经过证实，梁启柱、梁晓云于2013年4月6日到公安机关投案。3、提取笔录证实，案发后，公安机关对黄某、刘某、殷某、梁某、梁启柱、梁晓云的血样以及被害人殷林的心肌血样进行提取，并在梁晓云指认下提取钥匙一串、小刀一把，钥匙圈和小刀刃上有可疑血迹。4、医院病历材料、死亡通知书证实，经到医院诊治，黄某的伤情为全身多发伤、两侧臀部软组织挫裂伤、头皮软组织挫裂伤。何某的伤情为轻型颅脑损伤、头部软组织擦挫伤、胸部多处刀砍伤、左肺挫裂伤、左侧液气胸、胸壁少量皮下气肿。殷林的伤情为胸腹部刀刺伤、失血性休克、多器官功能衰竭，经抢救无效于2013年4月6日0时40分死亡。5、伤情照片证实，梁晓云、梁启柱身上有伤。6、刑事判决书、释放证明书证实，梁晓云曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2010年6月18日被贵港市港南区人民法院判处拘役三个月，2010年9月11日刑满释放。二、证人证言1、陈木红证实，2013年4月5日晚，在木格镇“伯公”夜宵摊，梁晓云、梁启柱与殷林等人因为分烟的问题发生争吵、推搡，进而双方用折凳对打。在对打过程中，其见到梁启柱用板凳和水泥墩打殷林的头部，梁晓云则先是用啤酒瓶砸“阿强”的头部，之后又用小刀捅殷林胸口几刀，后梁晓云还用刀捅伤“阿强”、“阿明”等几个云垌村的男子。后殷林倒地，双方才停手。2、何锦生证实，2013年4月5日晚，“大轮车”等几个柳塘村的年轻人与云垌村的几个年轻人在其经营的“伯公”夜宵摊吃夜宵。后柳塘村的一个年轻人去云垌村的年轻人那桌分烟，有个人不愿意接烟，双方就因此争吵起来。之后双方用折凳对打。在对打过程，“大轮车”用小刀捅了那个不愿意接烟的男子和何某。3、黄已洪证实，当晚有几个柳塘三安屯的男青年去云垌村的男青年那桌，之后双方争吵起来并用折叠木椅互殴。4、刘辉龙证实，2013年4月5日23时许，“大轮车”到其这桌来分烟，何某叫人把烟丢掉。后“大轮车”和他的叔叔就与他们云垌村这边的人吵起来，之后发生斗殴。在斗殴中，“大轮车”拿刀捅了殷林、何某、刘某等人。后殷林到医院抢救无效死亡。5、殷健全证实，2013年4月5日晚上11时许，其与殷林、殷健安、何某、刘某、刘辉龙等人在木格镇“伯公”夜宵摊吃夜宵。后邻桌的“大轮车”及一个40多岁的男子在过来分烟时，与殷林、何某发生冲突，双方继而使用木凳相互殴打。在此过程中，那个40多岁的男子用木凳砸了殷林、何某，后“大轮车”用随身携带的小刀捅伤何某，殷林也受伤倒地，尔后被送进医院。6、黄学锋证实，其看到“大轮车”过来分烟，之后双方就打起来。“大轮车”使用折叠小刀捅了殷林的肚子左侧一刀。后来其还发现何某被人捅伤，刘某臀部受伤流血，黄某头部受伤流血。7、黎涛证实，2013年4月5日晚，“大轮车”到他们这桌分烟，但何某叫不要接他的烟。接着“大轮车”和他的叔叔就与殷林、何某发生争吵，之后发展成双方用折叠椅互殴。在互相殴打中，刘某被“大轮车”用钥匙扣上的小刀捅了一刀屁股，“大轮车”的叔叔则用折叠椅打架。8、殷健安证实，2013年4月5日晚，“大轮车”到他们这桌分烟。但何某说不接他的烟。双方因此发生争吵，进而发展成拿椅子互殴。后殷林受伤，经送医院抢救无效死亡。9、梁天国证实，2013年4月5日晚上，其和梁启柱、梁晓云等人一起在木格镇新兴市场“伯公”夜宵摊吃夜宵。后梁启柱、梁晓云去邻桌分烟，之后和对方一个比较肥的男青年发生争吵进而发生打斗。10、梁向仕证实，2013年4月5日晚吃夜宵时，“大云车”和“大柱头”到隔壁桌子去，后双方发生口角，进而用凳子互殴。后来其向“大柱头”和“大云车”了解，打架的原因是邻桌的人不接“大云车”分的烟。11、梁发荣证实，2013年4月5日晚，梁启柱到邻桌和一个很胖的男青年发生争吵，后来双方打起来。在打斗过程中，有几个人拿折凳打梁晓云，那个很胖的男子也拿了一个勺子打架。12、梁朝喜证实，2013年4月5日晚，梁启柱去附近的一桌分烟，结果和对方发生争吵。“大轮车”也上去帮忙。后双方打了起来。13、梁初证实，案发当晚，梁启柱和坐在北侧第一张桌子的男青年吵起来。之后双方都打起来，有人用啤酒瓶，有人用折叠椅。14、何小雷证实，梁启柱去邻桌分烟，结果被对方一个高高的男青年推，之后双方用凳子打斗。在打斗过程中，“大轮车”用一把小刀捅了何某和那个高高的男青年，那个男青年则拿勺子要打“大轮车”。15、姚显珍、李忠琼、吴伟勋证实，在案发当晚，有一帮人在“伯公”夜宵摊附近用凳子等工具来打架。姚显珍还证实，当时有几个人用凳子等工具围住一个睡在地上的男子殴打。16、叶肖帆、甘燕、廖永凯、谢丽花证实，案发当晚殷林、何某、黄某、刘某因伤先后到他们工作的木格卫生院治疗。后殷林经抢救无效于2013年4月6日凌晨死亡，何某、黄某则被送往贵港市第二人民医院治疗。17、梁光证实，其于2013年4月6日下午陪梁晓云到公安机关投案。三、被害人陈述1、何某陈述，2013年4月5日晚上，其与殷林、刘某、黄某、殷健安、殷健全、刘辉龙等人在木格镇“伯公”夜宵摊吃夜宵。期间，“大轮车”过来分烟，其叫殷林把“大轮车”分的烟丢在地上。双方因此发生争吵，后又用折叠凳和啤酒瓶对打。在打斗中，其看见“大轮车”用刀捅殷林，便去抱住“大轮车”，又被“大轮车”用刀捅伤。2、黄某陈述，2013年4月5日晚上11时许，其与何某、殷林、殷健全等人在木格镇“伯公”夜宵摊喝酒期间，同在该夜宵摊喝酒的“大轮车”过来分烟。殷林叫殷健安把烟丢掉，后大轮车及其叔叔与殷林发生争吵，继而发展为肢体冲突，双方使用木凳、啤酒瓶相互殴打。在此过程中，“大轮车”使用小刀捅伤其及何某，而殷林也被人捅伤倒地。其头部还被大轮车用啤酒瓶打伤。在打斗中，“大车轮”的叔叔有份使用木凳参与打架。3、刘某陈述，2013年4月5日晚上，其与何某、殷林、黄某、刘辉龙等人在木格镇“伯公”夜宵摊吃夜宵时，因殷林不肯接在附近一桌的一个男子的烟。双方发生争吵冲突。在打斗中，其被那个分烟的男子用刀捅伤屁股。殷林、何某也被捅伤，黄某则被人砸伤头部。四、被告人供述和辩解1、梁晓云供述，2013年4月5日晚11时30分许，其和梁启柱等人到在木格镇“伯公”夜宵摊喝酒。期间，其去邻桌去分烟。其分给一个赤膊上身、肥肥大大的男子时，旁边的一个穿白色衬衣的男子叫他把烟丢掉。梁启柱就质问对方，双方遂发生口角、打斗。在打斗中，其拿一个啤酒瓶打了一个手有点残疾的人，又用随身携带的一把小刀乱捅、乱刺对方的人。后其与梁启柱一起离开现场，次日下午在村干部梁光陪同下前往公安机关投案。2、梁启柱供述，2013年4月5日晚上，其和梁发荣、梁晓云、梁天国等人在木格街新兴市场“伯公”夜宵摊喝啤酒。11时许，其和梁晓云到邻桌去分烟，对方一个比较肥的男子接过烟后就将烟丢在地上，梁晓云和该男子发生口角，进而打起来。其见状持折叠凳与对方的人对打。打了十多分钟，其看见那个比较肥的男子头上流血。之后其和梁晓云一起离开现场。次日，其到公安机关投案。五、鉴定意见1、刑事科学技术鉴定书证实，何某的损伤程度属轻伤，黄某、刘某的损伤程度属轻微伤。2、尸体检验鉴定书、尸检照片证实，殷林尸体有多处创伤、挫擦伤，其中左胸部、左腹部、左季肋部、左上臂下段背侧、左足底部的创口符合锐器作用形成，其余损伤符合钝器作用形成（医源性损伤除外）。鉴定意见为，殷林系因单刃锐器作用致心脏破裂而死亡。3、生物物证鉴定书证实，在小刀刀尖上提取的可疑血迹检出何某的血迹，在现场提取的可疑血迹检出何某、殷林的血迹，殷林与殷某、梁某的血样相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。六、勘验、辨认笔录1、现场勘验检查笔录、提取物品痕迹登记表、现场图、现场照片证实，现场位于贵港市港南区木格镇新兴市场“伯公”夜宵摊。公安机关在勘验过程中提取血迹十六处、鞋子七只、木条二根、木凳三张、啤酒瓶碎片二处、手机（机身和电池、手机壳）二个、汤勺和勺柄一个、衬衫一件、银项链一条、水泥墩一个。2、辨认笔录证实，经公安机关组织陈木红、何锦生、黄已洪、刘辉龙、殷健安、殷健全、梁向仕、梁朝喜、黎涛、黄某、梁晓云辨认，梁晓云就是他们口中提到的男子“大车轮”、“大云车”、“大轮车”，梁启柱就是他们口中提到的男子“大柱头”、梁晓云的叔叔、那个40多岁的男子，殷林、何某、黄某就是他们口中提到的被梁晓云持刀捅伤的男子，何某、黄某就是名叫“阿明”、“阿强”的男子。梁晓云还辨认出在案发现场提取的一件长袖花衬衫、一条项链、一台华为牌T7320手机为其所有，何某就是叫丢掉其烟的男子。梁启柱还辨认出在案发现场提取到的一台ETON手机为其所有。上述证据，均经庭审质证。证据来源合法，内容客观、真实，指向明确，相互之间具有关联性，能够相互印证并形成证据锁链，足以采信。根据被告人梁晓云、梁启柱的供述，辩护人的辩护意见，以及公诉机关的指控，就本案事实和证据综合评判如下：1、本案起因清楚。被告人梁晓云、梁启柱均供述系因向被害人一方分烟发生争吵，后相互对打从而引发本案，得到被害人何某、黄某、刘某的陈述证实，并得到证人梁天国、陈木红、何锦生、刘辉龙、殷健全、黎涛、殷健安、梁朝喜、何小雷等人的证言印证，足以认定。2、本案案发时间、地点及被告人到案的事实清楚。二被告人均供述案发时间系2013年4月5日23时许，得到现场证人刘辉龙等人的证言，书证接处警登记表等证据的印证，足以认定。现场勘查笔录、现场图、照片与证人证言、被告人供述相互印证，足以认定本案发生在贵港市港南区木格镇新兴市场“伯公”夜宵摊。公安机关出具的到案经过、二被告人的供述、证人梁光的证言，证实二被告人系于2013年4月6日主动向公安机关投案。3、被告人梁晓云、梁启柱持凳子、啤酒瓶与被害人一方相互殴打，后被告人梁晓云又持刀伤害被害人殷林、黄某、刘某、何某，致使殷林经医院抢救无效死亡、何某受轻伤、黄某、刘某受轻微伤的事实清楚。证人梁天国、陈木红、何锦生、黄已洪、刘辉龙、殷健全、梁向仕、梁朝喜、黎涛、黄某等人的证言均证实二被告人有持凳子、啤酒瓶等工具与被害人一方相互对打的事实。证人陈木红还证实梁晓云持刀捅伤对方的人。何锦生还证实梁晓云用小刀捅了殷林、何某。刘辉龙还证实梁晓云拿刀捅到殷林、何某、刘某等人。殷健全还证实梁启柱用木凳砸到殷林、何某，后梁晓云用小刀捅伤何某。黄学锋还证实梁晓云使用折叠小刀捅了殷林的肚子左侧一刀，后其还发现何某被人捅伤，刘某臀部受伤流血，黄某头部受伤流血。黎涛还证实梁晓云用小刀捅了刘某屁股一刀，梁启柱则用折叠椅打架。何小雷还证实梁晓云用一把小刀捅了何某和那个高高的男青年。被告人梁晓云供述其先是持啤酒瓶与对方对打，后又持小刀对对方的人乱刺乱捅，被告人梁启柱亦供述有份持凳子参与斗殴。医院病历和刑事科学技术鉴定书、尸检鉴定证实被害人殷林的死亡原因系心脏破裂，被害人何某的损伤程度属轻伤，被害人黄某、刘某的损伤程度属轻微伤。根据被告人梁晓云指认提取到案的小刀亦检出被害人何某的血迹。证人证言与被告人供述、书证、物证、鉴定意见相互印证，足以认定被告人梁晓云、梁启柱与被害人一方相互斗殴，后被告人梁晓云持刀伤害致使殷林经医院抢救无效死亡、何某受轻伤、黄某和刘某受轻微伤的事实。4、被害人的身份已查清。证人刘辉龙、殷健全等人证实本案受伤经抢救无效死亡的被害人叫殷林，其余受伤的被害人叫何某、黄某、刘某，得到被害人何某、黄某、刘某的陈述、生物物证鉴定书、医院病历材料等证据印证，足以认定本案被害人就是殷林、何某、黄某、刘某。综上，公诉机关指控被告人梁晓云、梁启柱共同伤害被害人殷林、黄某、刘某、何某的事实清楚，证据确实、充分，本院依法予以确认。另查明，根据《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的有关规定以及广西壮族自治区统计局公布的上一年度相关统计数字计算，附带民事诉讼原告人刘某因伤遭受的物质损失为人民币76.2元，附带民事诉讼原告人何某因伤遭受的物质损失为人民币4773.8元，附带民事诉讼原告人刘某因伤遭受的物质损失为人民币837.10元，附带民事诉讼原告人殷某、梁某因殷林死亡遭受的物质损失为医疗费人民币533.3元、丧葬费人民币18810元，合计人民币19343.3元。此节事实，有原告人提供的身份证、收费收据等证据证实。诉讼过程中，被告人梁晓云、梁启柱的亲属代二被告人赔偿人民币4773.8元给被害人何某，赔偿人民币837.10元给被害人黄某，赔偿人民币76.2元给被害人刘某；代被告人梁启柱赔偿人民币100000元给被害人殷林的近亲属，被害人殷林的父母对此予以接受，被害人殷林的母亲还对被告人梁启柱予以谅解。本院认为，被告人梁晓云、梁启柱因小事与他人发生口角后相互斗殴，被告人梁晓云在互殴中持刀捅伤多人，造成一人死亡，一人轻伤，二人轻微伤的危害后果，二被告人的行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人梁晓云积极实施伤害行为，并直接致被害人殷林死亡，起主要作用，是主犯，依法应当对其所参与的全部犯罪处罚；被告人梁启柱参与斗殴，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。被告人梁晓云、梁启柱犯罪后，主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人梁晓云、梁启柱的亲属自愿代其赔偿被害人刘某、黄某、何某及被害人殷林近亲属的物质损失，对二被告人可酌情从轻处罚。对被告人梁晓云的辩护人提出梁晓云系防卫过当、被害人对本案的发生存在重大过错的辩护意见，以及被告人梁启柱提出其系防卫过当的辩解意见、其辩护人提出被害人对本案发生存在过错的辩护意见，经查，在本案中，被害人一方、被告人一方之间的行为属互殴，双方均有不法侵害对方的故意，均不具备正当防卫中防卫过当的法律要件，都应对因己方造成的后果承担全部刑事责任，被告人、辩护人提出的上述辩解、辩护意见没有法律依据，本院不予采纳。对被告人梁晓云、梁启柱及他们的辩护人均提出的梁晓云与梁启柱之间不是共同犯罪，只对各自的行为承担责任的辩解、辩护意见，经查，本案中，被告人梁启柱、梁晓云共同与被害人一方发生口角后与对方进行互殴，主观上有共同的故意，客观上一起实施殴打对方的行为，完全符合共同犯罪的构成要件，被告人、辩护人提出的上述辩解、辩护意见没有法律依据，本院不予采纳。对被告人梁晓云的辩护人提出梁晓云有自首情节，建议对梁晓云从轻处罚的辩护意见，以及被告人梁启柱的辩护人提出梁启柱有自首情节、系初犯，没有犯罪前科，建议对梁启柱减轻处罚的辩护意见，经查属实，本院予以采纳。对被告人梁启柱的辩护人建议对被告人梁启柱在有期徒刑二年以下量刑并宣告缓刑的辩护意见，经查，根据现行刑法第二百三十四条和第六十三条的规定，被告人梁启柱虽具有自首、从犯的法定量刑情节，但对其减轻处罚应当在有期徒刑三年以上十年以下的幅度内量刑，且其持械参与斗殴，不属于犯罪情节较轻，不符合宣告缓刑的要件，故本院对该辩护意见不予采纳。被告人梁晓云、梁启柱因其犯罪行为而使被害人何某、黄某、刘某、被害人殷林的近亲属遭受物质损失，依法应予赔偿，赔偿数额以本院查明并予认定的数额为准。根据二被告人在共同侵权中的作用大小，其中被告人梁晓云应承担附带民事诉讼原告人物质损失的80%，被告人梁启柱应承担附带民事诉讼原告人物质损失的20%。因是共同侵权，二被告人还应负连带赔偿责任。鉴于本院已对被告人梁晓云、梁启柱从轻或减轻处罚，故对被告人梁晓云、梁启柱的亲属自愿代为赔偿依法予以准许。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第四十七条、第六十一条、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》第一百五十五条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告人梁晓云犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人梁启柱犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年4月7日起至2016年4月6日止。）；三、随案移送的凶器小刀一把，予以没收；四、被告人梁晓云、梁启柱赔偿附带民事诉讼原告人何某物质损失人民币4773.8元（已交至本院）；五、被告人梁晓云、梁启柱赔偿附带民事诉讼原告人黄某物质损失人民币837.10元（已交至本院）；六、被告人梁晓云、梁启柱赔偿附带民事诉讼原告人刘某物质损失人民币76.2元（已交至本院）；七、被告人梁晓云赔偿物质损失人民币15474.64元，被告人梁启柱赔偿物质损失人民币3868.66元给附带民事诉讼原告人殷某、梁某，二被告人互负连带赔偿责任。限在本判决生效之日起三十日内付清。（其中被告人梁启柱的亲属已将自愿代为赔偿的人民币100000元交至本院）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　陈　仪代理审判员　　卢阳德代理审判员　　陈燕霞二〇一四年五月二十一日书　记　员　　唐　妤