广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉中刑一初字第22号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。被告人梁有，男，1983年8月10日出生于广西壮族自治区玉林市福绵区，汉族，小学文化，农民，住玉林市福绵区号。因犯盗窃罪，2012年4月24日被广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年6月16日刑满释放；因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年10月12日被刑事拘留，同月23日被逮捕。现羁押于容县看守所。指定辩护人蒙耀东，广西鸿州律师事务所律师。指定辩护人黄国昌，广西鸿州律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检刑诉（2014）21号起诉书指控被告人梁有犯故意伤害罪，于2014年7月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭于同年9月5日公开开庭进行了审理。玉林市人民检察院指派检察员梁洪林出庭支持公诉。被告人梁有及其辩护人蒙耀东、黄国昌到庭参加诉讼。期间，根据检察机关的建议，本院于2014年10月23日决定延期审理，于同年11月22日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院起诉指控，被告人梁有与被害人梁某甲系亲兄弟。2013年10月12日上午9时许，被告人梁有和被害人梁某甲搭乘运载木板的货车到容县某村罗某某木板厂装卸木板。中午吃饭后二人在货车的驾驶室休息时，因债务问题发生争执，梁有拔出随身携带的弹簧刀刺向梁某甲的胸部。随后梁某甲经抢救无效死亡。案发后，公安人员在北流市民安镇加油站旁抓获梁有。经法医鉴定，梁某甲是创伤性失血性休克所致死亡。对起诉指控的事实，公诉机关提供了书证、物证、证人证言、刑事科学技术鉴定书、被告人供述等证据予以证实。公诉机关认为，被告人梁有的行为构成了故意伤害罪。梁有是累犯，应当从重处罚。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十五条第一款的规定定罪处罚。被告人梁有对公诉机关指控的罪名没有异议。辩护人蒙耀东的辩护意见是：被害人先打被告人而引发本案，被害人有过错。辩护人黄国昌的辩护意见是：被害人先殴打被告人，被告人属防卫过当。经审理查明，被害人梁某甲和被告人梁有是亲兄弟。2013年10月12日9时左右，被告人梁有和梁某甲、梁某乙、饶某某、梁某丙等人随货车从玉林到位于容县容州镇西山村的罗某某板厂装运木板。当天13时许，吃完午饭后，梁有、梁某甲、梁某乙、饶某某到货车驾驶室休息。其中，梁有坐在驾驶位，梁某乙坐在梁有右边，饶某某坐在副驾驶位，梁某甲坐在后排。不久，梁有与梁某甲因债务发生争吵。在争吵中，梁有用随身携带的弹簧刀捅了一刀梁某甲的胸口。后梁某甲经送医院抢救无效死亡。当天，梁有被民警抓获归案。经法医鉴定，梁某甲是创伤性失血性休克所致死亡。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：（一）书证1、受案登记表，证实：2013年10月12日13时38分，容西卫生院的李某某向公安机关报警称，有一男子被人捅死，请求处理。2、抓获经过，证实：公安民警接到报警后，即赶赴容西卫生院，发现一男子胸口被刺，已经死亡。经了解，该男子叫梁某甲，是刚刚被其弟梁有用刀刺死的。于是公安民警马上搜寻梁有，并在北流市民安镇一加油站附近抓获梁有。3、搜查笔录、扣押清单，证实：经对梁有进行人身搜查，扣押到梁有的弹簧刀一把、均有疑似血迹的短袖T恤一件和牛仔中裤一条。4、提取笔录，证实：（1）公安机关从桂＊＊＊＊货车驾驶室后排棕色皮革上、从缴获的弹簧刀刀刃上、从梁有上衣右衣领上提取到血迹各一份。（2）公安机关提取到梁某甲、梁有、周某某的血样各一份。5、户籍证明，证实：被害人梁某甲出生于1980年3月10日，住广西壮族自治区玉林市福绵区樟木镇；被告人梁有出生1983年8月10日，住广西壮族自治区玉林市福绵区樟木镇。（二）证人证言1、证人蔡某某的证言，证实：其是容县容西医院的医生。2013年10月12日13时左右，有二名男子开一辆踏板摩托车送一名中年男子来就诊。其接诊后，发现患者已无生命体征，瞳孔散大，心电图显示一条直线。后李某某医生就报警。2、证人梁某丁的证言，证实：2013年10月12日，其和梁某乙、梁有、梁某甲、饶某甲等人在容县西山村罗某某介板厂吃午饭。饭后其就修机器，梁某乙、梁有、梁某甲、饶某甲在货车上休息。突然其听到梁某乙在车上大声叫：梁有刺到梁某甲了。其回头一看，见到梁有从车上下来，在车边站着，双眼无神。其跑到车的驾驶位看，见到梁某甲坐在驾驶室后排位置上，双手捂着心口，衣服都是血，喘着大气；梁某乙坐在前排中间的位置转身帮梁某甲捂住伤口。这时其他人听到叫声也跑过来，大家将梁某甲从车上扶下来，然后其开电动车，梁某乙坐在后面帮梁某甲捂住伤口，一起送梁某甲去容西乡卫生院。到了卫生院，其看到梁某甲已经不喘气了。医生抢救了十分钟左右后说梁某甲死了。3、证人梁某乙的证言，证实：其和梁某甲、梁有是亲兄弟，且都在容县容西罗某某介板厂工作。2013年10月12日13时许，其和梁某甲、梁有、“饶十四”（真名不知）在货车驾驶室上聊天。当时其坐在前排中间位置，“饶十四”坐在前排右边位置，梁有坐在驾驶位，梁某甲坐在后排中间位置。聊天中，梁某甲情绪有点激动地叫梁有给回欠的七十元钱，梁有就也有点激动地从钱包拿出一百元钱递给梁某甲。梁某甲接了钱后就说现在没钱，等有钱再找给你。梁有听后有点暴躁，就拿回那一百元钱。后梁某甲和梁有就争了几句。随后其就听到二人用手打对方的声音。突然，其听到梁某甲说被捅了一刀。其马上回头看，见到梁某甲双手捂着自己的前胸中间位置，鲜血从手间直涌出来。其就用手帮梁某甲捂住出血的位置，但血流得很多，止不住。这时其他人就跑了过来，梁某丁开了一辆电动车过来，大家就把梁某甲抬上电动车，由梁某丁开电动车，其坐在后面，就送梁某甲去医院抢救。在医院抢救了一下后，医生说梁某甲死了。4、证人饶某某的证言，证实：其曾用过饶某甲的名字。2013年10月12日9点多钟，其和“狗表”、“七老鸡”、梁某乙、梁某丁等人从玉林开货车到容县罗某某厂里拉板。中午吃饭后，其和“狗表”、“七老鸡”、梁某乙在货车的驾驶室里坐，“狗表”坐在驾驶位，梁某乙坐在前排中间，其坐在前排副驾驶位，“七老鸡”坐在后排。坐了一会，“七老鸡”就和“狗表”讨论钱的事，之后“狗表”就拿钱出来给“七老鸡”，给了钱之后，二人还在继续讨论。其当时也没留意，直到其听到“七老鸡”说被捅了一刀其才回过头去看，就看到“七老鸡”捂着心胸，身上有血。于是，梁某乙就帮“七老鸡”捂住伤口，并扶“七老鸡”出驾驶室，其也过去帮扶“七老鸡”下车，梁某丁就拉了一辆电动车过来，梁某乙就在后面抱住“七老鸡”坐上电动车去医院。梁某丁、梁某乙送“七老鸡”去医院后十几分钟，“狗表”就走了。“七老鸡”和“狗表”是亲兄弟。“狗表”的真名叫梁有。5、证人罗某某的证言，证实：2013年10月12日13时许，其正在介板厂看工人修机器时，突然听到停在装车区的货车上传来大声的叫喊声。于是其走近货车，见到梁某甲的一个弟弟抱着梁某甲从车上下来，梁某甲的胸口不断有血流出来。梁某甲的弟说梁某甲被刀捅伤了。接着梁某丁和梁某甲的弟就送梁某甲去医院抢救，但梁某甲送到医院后抢救不了。后来听说是梁有用刀捅了一刀梁某甲。6、证人梁某丙的证言，证实：2013年重阳节前的一天早上，其和梁某乙、梁有、梁某甲、梁某丁、“饶十四”、“十七叔”到容县罗某某板厂装板。吃了中午饭后，梁某乙、梁有、梁某甲、“饶十四”就跑上货车休息，其和罗某某、“十七叔”去修机器。不久，其听到货车方向有人大叫，其马上跑到货车驾驶室打开车门，就见到梁有跳下车，其爬上驾驶室，见到坐在后排的梁某甲用手捂住胸口，胸口部位有很多血不断流出来。梁某甲当时对其说被梁有捅了。后来梁某丁和梁某乙就开电动车送梁某甲去医院，其也去到医院，但医生说梁某甲死了。当时其上到驾驶室时，见到梁有的弹簧刀放在驾驶位旁边，刀尖上有血，其就把刀放到方向盘前的位置，但当梁某丁和梁某乙送梁某甲去医院后，其再上到驾驶室时，发现刀不见了，估计是梁有拿走了。7、证人梁某戊的证言，证实：平时大家叫其“十七叔”。2013年10月12日早上其和梁某乙、梁有、梁某甲、梁某丁、“饶十四”、梁某丙到容县罗某某板厂装板。中午吃完饭后，其和罗某某、梁某丙去修机器。梁有等人上梁某丙的货车休息。后来，其听到货车方向有人大叫打架什么的话，梁某丙就跑过去看。梁某丙上车后又大叫快报120。其听到后马上跑到货车从副驾驶位爬上车，见到梁某甲的胸部不断出血，脸色已经象纸一样白。其马上抱梁某甲从副驾驶位下车，梁某乙和另一个人，不记得是谁了，就送梁某甲去医院。后来有人打电话回来说梁某甲死了。听说是梁有用刀捅梁某甲的。梁有捅人后就下车站在旁边，当听说梁某甲死后，梁有就走出了板厂。8、证人梁某己的证言，证实：2014年10月12日，梁有、梁某甲等人到容县罗某某板厂装板。当天中午吃完饭后，梁有、梁某甲等人就上货车休息。当时梁有坐在驾驶位，坐在中间的是梁某乙，最右边是的“饶十四”，坐在后排的是梁某甲。当其来到货车的时候，其见到打架就跑开了。（三）现场勘查笔录及照片、辨认笔录公安机关现场勘验检查笔录及照片、被告人梁有指认现场笔录及照片，证实：公安机关对现场进行勘查，该现场与被告人梁有归案后所指认的作案现场相符，即位于容县容州镇西山村罗某某板厂内停放的一辆车牌号码为桂＊＊＊＊的货车驾驶室里。（四）鉴定意见书1、法医学尸体检验鉴定书，证实：梁某甲是创伤性失血性休克所致死亡。2、生物物证／遗传关系鉴定书，证实：（1）、桂＊＊＊货车驾驶室后排棕色皮革上的血迹、从梁有身上缴获的弹簧刀刀刃上的血迹、梁有上衣右衣领的血迹与死者梁某甲的血迹在D8S1179等基因座基因型一致。（2）、梁某甲、梁有的血样在D8S1179等基因座的基因型与周某某的血样在相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。（六）被告人供述被告人梁有供述：2013年10月12日，其和其哥梁某甲、弟梁某乙、堂哥梁某丙等人到容县容西乡的板厂装车。中午吃完饭后，其坐上货车的驾驶室休息，顺便拿出随身携带的弹簧刀修指甲。接着，梁某乙、梁某甲、“饶十四”也上车休息，其中，梁某乙坐在其右边，“饶十四”坐在副驾驶位，梁某甲坐在后排。当时，梁某甲叫其给回欠的七十元钱，其拿出一百元钱给梁某甲，并叫梁某甲找回三十元钱，但梁某甲说没有散钱找，其遂拿回那一百元钱。于是，双方争吵起来。争吵了几句后，梁某甲打了两巴掌其的脸，当时其手上拿着刀，被打后，就用刀捅向梁某甲的胸口。梁某甲被捅后就往后缩，并用手捂住胸口。其见到梁某甲的胸口不断的出血。“饶十四”见到后就大叫起来，梁某丙就过来打开车门抱梁某甲下车并送去医院。其当时很紧张，在驾驶室坐了十分钟左右后就走到公路边，接着民警就来到把其带走了。另查明，被告人梁有因犯盗窃罪，于2012年4月24日被广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年6月16日刑满释放。上述事实，有广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑事判决书、刑满释放证明书所证实。对辩护人提出的辩护意见，本院评析如下：1、辩护人蒙耀东提出被害人先打被告人而引发本案，被害人有过错。经查，仅有被告人梁有供述是被害人梁某甲先打其，在场证人梁某乙、饶某某均未证实是梁某甲先打梁有，因此，被害人梁某甲先打被告人梁有的事实不能认定，被害人梁某甲在本案中并无过错。对辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。2、辩护人黄国昌提出被害人先殴打被告人，被告人属防卫过当。经查，依前所述，并不存在被害人梁某甲先打被告人梁有的事实，梁有并未受到梁某甲正在进行的不法侵害，因此，梁有的行为不存在正当防卫的正当性，不属防卫过当。对辩护人的上述辩护意见本院不予以采纳。本院认为，被告人梁有故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。梁有曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应从重处罚；梁有归案后如实供述自己的罪行，属坦白，且当庭认罪，可从轻处罚。根据被告人梁有犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款的规定，判决如下：被告人梁有犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　余　华代理审判员　罗　斌人民陪审员　王秋菊二〇一五年一月二十八日书　记　员　何丽君附相关法律条文：中华人民共和国刑法第二百三十四条第二款：犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十五条第一款：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十七条第一款：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。