广西壮族自治区梧州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）梧刑一初字第23号公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人宋某，女，1978年5月24日出生，汉族，农民，住广西蒙山县。系被害人黄某4的妻子。刑事附带民事诉讼原告人杨某1，男，1953年3月13日出生，汉族，农民，户籍所在地及住址广西蒙山县。系被害人黄某4的父亲。刑事附带民事诉讼原告人黄某1，女，1956年12月4日出生，汉族，农民，户籍所在地及住址广西蒙山县。系被害人黄某4的母亲。刑事附带民事诉讼原告人黄某2，女，2004年10月23日出生，汉族，住广西蒙山县。系被害人黄某4的女儿。法定代理人宋某，身份情况如前所述。刑事附带民事诉讼原告人黄某3，男，2005年12月29日出生，汉族，住广西蒙山县。系被害人黄某4的儿子。法定代理人宋某，身份情况如前所述。诉讼代理人黄建，男，1983年11月12日出生，住广西蒙山县。系被害人黄某4的弟弟。系上述五附带民事诉讼原告人共同委托，特别授权。诉讼代理人谢华，男，1974年11月2日出生，汉族，住广西蒙山县。系上述五附带民事诉讼原告人共同委托，特别授权。被告人梁耀博，绰号"水果"，男，1992年11月30日出生于广西壮族自治区蒙山县，汉族，初中文化，住蒙山县。因涉嫌犯故意伤害罪,于2014年9月22日被刑事拘留,同年10月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人韦发华，广西益远律师事务所律师。特别授权。被告人梁安品，绰号"阿猫"、"黑猫"，男，1988年11月18日出生于广西壮族自治区蒙山县，汉族，初中文化，住蒙山县。因涉嫌犯故意伤害罪,于2014年9月22日被刑事拘留,同年10月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人甘清华，广西益远律师事务所律师。特别授权。被告人覃永锋，绰号"瘦锋"，男，1978年9月12日出生于广西自治区蒙山县，汉族，初中文化，住蒙山县。因涉嫌犯故意伤害罪,于2014年9月21日被刑事拘留,同年10月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人龙德民，广西天际律师事务所律师。一般代理。被告人龙中疆，绰号"鸡笼"，男，1968年11月16日出生于广西自治区蒙山县，汉族，初中文化，住蒙山县。因涉嫌犯故意伤害罪,于2014年9月21日被刑事拘留,同年10月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人王姣，湖南新星律师事务所律师。特别授权。被告人覃源，绰号"阿九"、"覃九"，男，1984年6月15日出生于广西自治区蒙山县，汉族，小学文化，住蒙山县。因涉嫌犯故意伤害罪,于2014年9月22日被刑事拘留,同年10月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人黄柳先，广西柳先律师事务所律师。一般代理。被告人黄自锋，绰号"福贵"、"烂梯捅"，男，1986年12月23日出生于广西自治区蒙山县，汉族，小学文化，住蒙山县。因涉嫌犯故意伤害罪,于2014年9月22日被刑事拘留,同年10月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人黄建军，广西正立律师事务所律师。特别授权。广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检刑诉[2015]19号起诉书指控被告人梁耀博、梁安品、覃永锋、龙中疆、黄自锋、覃源涉嫌犯故意伤害罪一案，于2015年7月31日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人宋某、杨某1、黄某1、黄某2、黄某3随本案提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年11月4日依法公开开庭审理了本案。广西壮族自治区梧州市人民检察院指派代理检察员李展出庭支持公诉，除黄某2、黄某3外，上述各诉讼参与人均到庭参加诉讼。本院审理期间，广西壮族自治区梧州市人民检察院于2015年10月19日建议并经本院决定对本案延期审理，同年10月30日，本院根据该院的建议，决定对本案恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市人民检察院起诉指控，2014年9月18日21时许,被告人龙中疆和被告人覃永锋、覃源等人在蒙山县覃永锋开设的公司门口喝酒期间,龙中疆向覃永锋等人谈及被害人黄某4(绰号"鸡头")向其追债的问题,并寻求帮忙解决纠纷。覃永锋当场表明愿意帮龙中疆对付黄某4,并将用一个袋子装着的二支自制枪支向龙中疆显示。被告人梁耀博得到覃永锋允许后纠集被告人梁安品、黄自锋并换上运动鞋做好准备。当梁耀博等3人还没回到公司时,龙中疆邀约刘某1(另案处理)等人到西炮台公园脚下的"大转盘水果店"和黄某4等人谈判。覃永锋指使覃炎立(另案处理)、覃源驾驶一辆摩托车前往龙中疆谈判地点,装有二支自制枪支的袋子也放在摩托车脚踏板处。当梁耀博等3人驾车回到公司时,覃永锋伙同梁耀博、梁安品、黄自锋在更换上假的小车车牌、准备好作案工具后,驾驶小汽车来到"大转盘水果店"附近,覃永锋向梁耀博、梁安品、黄自锋等人指认黄某4并交代打架时要帮龙中疆打赢黄某4,后覃永锋等人驾车离开。龙中疆和黄某4双方人员在谈判期间发生语言和肢体冲突,致使谈判未果后相约一起去到西炮台公园顶继续谈判。当日23时许,在去往西炮台公园顶的途中,龙中疆用手机通知覃永锋到西炮台公园顶。在龙中疆和黄某4等双方人员在西炮台公园顶谈判期间,龙中疆和黄某4继续发生语言和肢体冲突时，覃永锋带领梁耀博、梁安品、黄自锋、覃炎立、覃源携带二支自制枪支和两把镰刀,驾驶一辆小汽车和一辆摩托车来到西炮台公园顶。覃永锋到达西炮台公园顶后手持一支自制枪支朝黄某4冲去，并朝黄某4方向开了一枪。同时梁耀博和梁安品各自手持一把镰刀追砍黄某4,并在西炮台公园顶旁往下方向的一小树林里追到黄某4,梁耀博和梁安品各自用手上的镰刀连砍黄某4四肢数刀,致黄某4倒在地上不能起来。各被告人随后分别逃离现场。次日晚黄某4朋友在西炮台公园小树林里发现黄某4尸体。经法医鉴定:黄某4系因外伤致失血性休克而死亡。公诉机关向法庭提供了物证、书证、证人证言、鉴定意见、辨认笔录、视听资料及被告人的供述和辩解等证据以佐证起诉指控的事实，认为被告人梁耀博、梁安品、覃永锋、龙中疆、黄自锋、覃源实施暴力非法伤害他人身体,造成一人死亡严重后果,其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条,犯罪事实清楚、证据确实充分,应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人宋某、杨某1、黄某1、黄某2、黄某3诉称，被告人梁耀博、梁安品、覃永锋、龙中疆、黄自锋、覃源的犯罪行为致黄某4死亡，给其造成了经济损失，请求法院依法追究六名被告人的刑事责任，并判决六被告人连带赔偿其杨某1的赡养费人民币92508元（以下币种均为人民币）、黄某2抚养费53963元、黄某3抚养费61672元、死亡赔偿金466100元、丧葬费21318元、交通费1000元、误工费1500元，共计698061元。其诉讼代理人持相同意见。被告人梁耀博、梁安品、覃永锋、黄自锋、覃源对指控的罪名没有异议，当庭认罪。被告人龙中疆认为其构成犯罪，但其没有伤害的故意，也没有实施伤害他人的行为，其不构成故意伤害罪。相关辩护人提出被害人对本案的发生有一定过错，梁耀博、梁安品在本案所起作用要比覃永锋、龙中疆小，梁耀博、梁安品、覃源、黄自锋具有自首情节，覃永锋、龙中疆如实供述其犯罪事实，覃源、黄自锋是本案的从犯，梁耀博、梁安品、覃永锋、黄自锋自愿赔偿被害人经济损失，具有悔罪表现。覃源没有实施直接伤害行为，不应对被害人死亡后果承担责任的意见。经审理查明，2014年9月18日21时许,被告人龙中疆和被告人覃永锋、覃源等人在蒙山县万某投资有限公司门口喝酒期间,龙中疆向覃永锋等人谈及被害人黄某4(被害人，殁年34岁)向其追债的问题,覃永锋当场表示愿意帮龙中疆对付黄某4,并将用袋子装着的二支自制枪械向龙中疆显示。覃永锋通知被告人梁耀博并同意纠集被告人梁安品、黄自锋，换好运动鞋做好打架准备。期间，龙中疆邀约刘某1(另案处理)等人到西炮台公园脚下的"大转盘水果店"和黄某4等人谈判。覃永锋指使覃炎立(另案处理)、覃源驾驶一辆摩托车携带装有二支自制枪械的袋子前往龙中疆谈判地点。覃永锋伙同梁耀博、梁安品、黄自锋更换假的小车车牌、准备好作案工具后,驾驶小汽车来到"大转盘水果店"附近,覃永锋向梁耀博、梁安品、黄自锋等人指认黄某4并交代打架时要帮龙中疆打赢黄某4。龙中疆和黄某4双方人员在谈判期间发生语言和肢体冲突,因谈判未果相约一起到西炮台公园顶继续谈判。当日23时许,在去往西炮台公园顶的途中,龙中疆用手机通知覃永锋到西炮台公园顶。在龙中疆和黄某4等双方人员在西炮台公园顶谈判期间,龙中疆和黄某4继续发生语言和肢体冲突，覃永锋带领梁耀博、梁安品、黄自锋、覃炎立、覃源携带二支自制枪械和两把镰刀,分别驾驶一辆小汽车和一辆摩托车来到西炮台公园顶。覃永锋下车后手持一支自制枪支朝黄某4冲去，并朝黄某4方向开了一枪。梁耀博和梁安品各自手持一把镰刀追砍黄某4,并在西炮台公园顶旁往下山方向的一小树林里追到黄某4,梁耀博和梁安品各自用镰刀连砍黄某4四肢数刀,致黄某4倒在地上，随后各被告人分别逃离现场。次日晚，黄某4朋友在西炮台公园小树林里发现黄某4因外伤致失血性休克已死亡。案发后，梁耀博、梁安品、覃源、黄自锋分别到公安机关投案，并如实供述了主要犯罪事实。龙中疆、覃永锋在荔浦县荔城镇被公安人员抓获归案。另查明，被害人黄某4系附带民事诉讼原告人杨某1、黄某1的儿子，系附带民事诉讼原告人宋某的丈夫，系附带民事诉讼原告人黄某2、黄某3的父亲。五名附带民事诉讼原告人因本案遭受了丧葬费等经济损失。认定上述事实，有经庭审示证、质证的下列证据予以证实：1.110处警记录、受案登记表及立案决定书，证实2014年9月19日23：38，罗某报案称黄某4被故意伤害致死，在西炮台公园发现黄某4尸体。蒙山县公安局决定对黄某4被故意伤害案立案侦查。2.户籍证明，证实被告人梁耀博、梁安品、覃永锋、龙中疆、黄自锋、覃源的身份情况如前所述。3.提取笔录、扣押决定书、扣押物品清单及照片，证实公安机关依法对现场勘查提取的疑似作案工具已断刀柄的镰刀刀头一把和已脱落刀头的木制刀柄一个予以扣押。对在荔浦县新仙人桥桥头附近发现一把弯头木柄大柴刀予以扣押。4.扣押笔录、扣押决定书、扣押物品清单及照片，证实公安机关依法对龙中疆作案使用的车牌号码为桂Ｄ的黑色丰田牌越野车和三星牌手机（电话号码为1378488）；对覃永锋在作案后逃往荔浦途中丢弃的小型汽车假车牌照桂Ｄ一副以及塑料袋两只；对梁耀博作案时所穿的浅蓝色牛仔长裤一条、灰白色短袖T恤一件、灰蓝色安踏牌鞋子一双；对梁安品作案时所穿的黑色带白色和红色花点的衬衣一件、黑色皮鞋一双、灰色休闲长裤一条，以及白色VIVO智能手机（手机号码1824153）；对车牌号码为桂Ｄ的五羊本田女装摩托车；对覃永锋作案使用的车牌号码为桂Ｄ的黑色东风日产牌小轿车、苹果IPHONE5手机（手机号码为1377888）进行扣押。5.随案移送清单，证实蒙山县公安局刑事侦查大队已将扣押、提取的物证弯头大柴刀、镰刀刀头、刀柄、小型汽车牌照（桂Ｄ）、手机、衣物等物证，随案移送到蒙山县人民检察院。6.提取笔录及照片，证实因公安机关在现场勘查时提取黄某4所穿着的衣服红色横条纹T恤一件，深蓝色休闲长裤一条，黑色皮鞋一双。7.提取笔录七份，证实公安机关分别提取韦某、黄建、杨某3、黄某1、梁耀博、梁安品、覃永锋等7人的血样，分别制成DNA数据库样本并编号。8.发还清单及证明，证实蒙山县公安局刑侦大队将现场发现的车牌号为桂Ｄ黑色别克小汽车一辆返还给黄某4的亲属黄建。9.关于现场遗留刀具与刀柄情况的补充说明，证实案发中心现场发现了一把断木柄的镰刀，该镰刀套管内有一小截残留断落的木柄，断木柄断痕新鲜、呈不规则状。另外在该处也发现一根木刀柄，木刀柄完好无损，未发现断口及断裂痕迹。10.调取证据清单及通话记录，证实覃永锋与龙中疆、梁耀博、梁安品等人案发期间的手机通话记录。其中在2014年9月18日23：35、23：48以及次日0：00，龙中疆与覃永锋有三次通话记录。印证被告人供述龙中疆通过电话通知覃永锋上公园顶帮忙及事后联系的情况。11.处警经过，证实蒙山镇派出所于2014年9月19日23时39分，接到110指挥中心指令，在西炮台公园的地方有群众发现一具男子尸体。蒙山镇派出所民警赶到现场时，见到报警人罗某，由其带领到发现尸体的现场，到现场时见有另一名叫廖某的男子在现场。经询问罗某，得知死者是其朋友，名字叫黄某4。12.借条，证实借条内容是龙中疆先后于2007年5月30日、2008年2月5日向何某借款17000元、20000元的情况。13.受案回执、询问笔录、办案说明，证实龙中疆于2014年9月10日向蒙山县公安局蒙山镇派出所报称其因借何某钱（共4万元）被何某委托一个绰号叫"鸡头"真名叫"黄某6"的男子追债威胁人身安全。14.华西货运部物流提供的托货单一张，该托货单证明覃永锋于2014年2月17日在其物流部接收了名称为"配件"的货物。15.机动车信息、证明，证实本案作案工具桂Ｄ东风日产小型汽车（发动机号：443791T），所有人为覃永锋，该车已抵押。桂Ｄ本田牌摩托车（发动机号：08A06557），所有人为陈某2。桂Ｄ丰田牌小型汽车（发动机号G088132），所有人为欧某。16.调取证据清单及机动车抵押登记表，证实桂Ｄ东风日产小型汽车（发动机号码为443791T），所有人为覃永锋，该车已抵押给东风日产汽车金融有限公司。17.领条，证实被害人亲属黄建收到各被告人通过亲友交来的赔偿费，其中覃永锋赔偿5000元，梁耀博赔偿3000元，黄自锋赔偿2000元，梁安品赔偿3000元。18.抓获经过，证实公安机关通过技侦手段，于2014年9月20日10时许在荔浦县荔城镇抓获龙中疆和覃永锋；梁耀博于2014年9月21日14时许到蒙山镇派出所投案；梁安品于2014年9月21日14时许到蒙山县公安局刑事侦查大队投案；覃源于2014年9月21日21时许主动到蒙山县公安局蒙山镇派出所投案；黄自锋于2014年9月22日13时许到蒙山县公安局刑事侦查大队投案。19.证人罗某的证言，证实其与朋友发现黄某4的手机和小车在西炮台公园顶，且无法联系黄某4，便与廖某在西炮台公园顶附近寻找，在下山方向的竹林间发现黄某4侧卧在那里，已经没有动静，手上有刀伤痕迹，附近有一摊血迹。其就打电话报警，并与廖某一起在路边等警察到来。20.证人廖某的证言，证实其于2014年9月18日22时许见到黄某4，得知黄某4要去蒙山镇西炮台公园上面和别人谈判。次日23时许，其与罗某开车到西炮台公园顶喝酒，发现黄某4的小车停在那里，因其听说已无法联系黄某4，其怕黄某4出事，便与罗某在附近寻找，其二人沿着上西炮台那条水泥路往下在第一个转弯沿阶梯往下约10米处，发现黄某4躺在地上一动不动，附近有一大块血迹。罗某打电话报警并在原地等公安人员到来。21.证人黄建的证言，证实本案被害人黄某4是其亲兄弟，杨某3是他们的姐妹。黄建通过对现场照片的辨认，确认死者是黄某4。22.证人林某的证言，证实2014年9月19日0时许，其和覃永锋等人一起喝酒，覃永锋提出与其换小车开。其将一部黑色马自达小车汽车（车牌号码为桂Ｂ）给覃永锋开走，其将覃永锋的东风日产牌小汽车开回家，20日晚放到黄某5家里，21日早上，覃永锋的老婆将该车开走了。23.证人陈某1的证言，证实2014年9月18日晚，其在万某公司看见覃永锋和几个人在公司门口的花圃处喝酒。第二天覃永锋对其说要出去两三天。覃永锋有一部黑色日产新天籁轿车，车牌是桂Ｄ。其于20日晚到荔浦县黄某5家里，一个叫"阿某1"的年轻人问其是否开了他的车来，其说没有。其叫"阿某1"打开覃永锋那辆车的车门拿了覃永锋的两部手机。后黄某5的女朋友打电话叫其将覃永锋的车开走。21日7时许，其叫"蒙总"将覃永锋的车开走，"蒙总"将车牌拆了放在车尾箱，后停放在荔浦县半岛豪庭停车场。证人蒙某证实的情况与陈某1证实的情况基本一致。24.证人黄某5的证，证实2014年9月19日凌晨，覃永锋来和他及林某一起吃夜宵，夜宵后覃永锋提出和林某换车开，林某同意，后林某开覃永锋的车，覃永锋开林某的车回蒙山。覃永锋的车是黑色的，车牌号是桂D开头尾数是868，林某的是黑色马自达，桂B开头，尾数是058。林某这两天不开车就将覃永锋的车放在我家附近，车钥匙放在我家里。9月20日晚，覃永锋的老婆说要将覃永锋的车开回去。9月21日，覃永锋的老婆在我家拿车钥匙后叫人把覃永锋的车开走了。当时覃永锋的车上有两部手机。25.证人韦某的证言，证实2014年9月19日9时许，其到荔浦新仙人桥底下的菜地除草，在河堤边发现一把镰刀，刀身30厘米，圆形刀柄。其用来砍树，非常锋利。晚上其告诉丈夫周某1并带他去看，发现镰刀木柄上有血。周某1认为是作案工具，叫其藏好。9月21日中午，其带民警去找这把镰刀。韦某指认出其发现该刀的地方是荔浦县新仙桥桥底下的河堤边；其藏刀的地方是荔浦县新仙桥附近地边。证人周某1证实的情况与韦某证实的情况基本一致。26.证人何某的证言，证实2007年至2008年，其在龙中疆的针织厂做工，曾借了四万六千元钱给龙中疆，其中三万七千元分两张借条写的，到2014年前龙中疆才还8000元。2014年3月起，其多次催龙中疆还钱，龙中疆一直以各种理由推脱。其就写了一份委托书，叫黄某4帮忙追龙中疆还钱。9月上旬的一天中午，黄某4打电话叫其过去一饭店，当时龙中疆也在场，其问龙中疆还钱，龙说现在还没有钱。2014年9月20日有朋友告诉其说黄某4被人砍死了。27.证人王某的证言，证实其在华西货运部蒙山分部工作，经翻看华西货运托货记录，找到一张覃永锋的托货单，该单是2014年2月17日从梧州华西总部发往蒙山的，收件人上有覃永锋的手写签名，托货单上写的是配件，具体是什么不清楚，托运人写的是锦达，没有留电话。28.证人杨某2的证言，证实2014年9月18日23时许，其发现在其经营的水果店门口附近有一部小车，车上有四五名男子，其估计是找龙中疆的，便就打电话告知龙中疆。几分钟后龙中疆来到水果店，后有五六名男子到水果店内找龙中疆，并用手硬拖龙中疆出水果店门口，他们在门口争吵起来，这时黄某4到来，他们又继续争吵起来，其对他们说："不要在这里打架，要不然其就报警"，并用手机打110报警。期间其看见有一名男子举起一张凳子想打龙中疆，但被人拦住了，双方争吵了一会，有人说上公园顶，那帮人就开车上西炮台公园了。警察来的时候那帮人已经离开了。并证实在9月18日之前，龙中疆和黄某4都同其说过帮何某收债的事情，当晚他们争吵是因为这件事情。29.证人梁某的证言，证实2014年9月20日12许，黄自锋用手机打电话给其，叫其开摩托车到陈村开发区搭他，后其搭黄自锋到下漂村的白藤路口，见到梁安品、梁耀博在路边等，旁边停放有一辆摩托车。梁安品、梁耀博告诉其9月18日晚，梁耀博、梁安品、黄自锋跟"瘦锋"的车上西炮台公园，按"瘦锋"吩咐，梁安品、梁耀博拿刀追赶原先认定要砍的那个人并砍伤，被他们用刀砍的那个人死了。其劝梁安品、梁耀博去自首。30.证人欧某的证言，证实龙中疆开的车牌号码为桂Ｄ的丰田牌小汽车是其借给龙中疆使用的。该车是其在银行按揭购买的。龙中疆曾向其提过他之前投资的一个针织厂和一个女的有一些经济纠纷。31.证人彭某1的证言，证实2014年9月18日晚，其和"鸡笼"、刘某1开车到万某投资公司门口喝酒，当时有"阿某2"、"果冻"，还有一名其不知道名字的年轻男子在喝酒。另外还有三个人在一辆黑色的小轿车上坐着。后来水果摊的柳某打电话来说店有很多人要打架叫其过去。其看到很多人在水果店，互相推搡，其就叫柳某报警。32.证人陈某2的证言，证实车牌号码为桂Ｄ的普通二轮摩托车是其购买的，注册登记也是其的名字，其购买该车后就一直将车交给其妹妹陈某1使用。33.证人陆某1的证言，证实黄某4叫其和朱某到西炮台公园脚和龙中疆等人谈关于债务的问题，还说可能会打架。在公园底对面的一个水果摊，双方人员发生争吵并相互拉扯。其和"阿二"动手拖龙中疆出水果摊门口，对面马路有几个男子冲过来，其和朱某拿起凳子，后见是认识的刘某1，其就放下凳子并拦住朱某拿的长木凳。后双方相约上公园顶继续谈。其和陈某3、朱某跟黄某4的车到公园顶。到公园顶后，发现龙中疆、吴某等人有两部车共4人在那里，黄某4和龙中疆继续争吵，并互相用脚踢对方。接着有一部黑色的小汽车朝他们开过来，覃永锋从驾驶室的位置下来，手上拿着一把枪说："做死他们去"，并向黄某4开了一枪。其跑开时回头看见有人拿刀冲黄某4追去。过了几分钟，听到车开走，其和朱某、陈某3走下公园，发现黄某4的车还停在那里，但一个人都没有。陆某1通过照片辨认出黄某4、朱某、龙中疆、覃永锋、吴某、刘某1、陈某3。34.证人陈某3的证言，证实2014年9月18日晚，其和陆某1、朱某等人到一水果摊帮黄某4等龙中疆谈事情，龙中疆带了几个男子来到，黄某4和龙中疆开始谈事情，其和朱某见龙中疆不肯出来就抄起旁边的凳子想砸打龙中疆，但被旁边的人接住。后双方相约上公园顶继续谈。黄某4就叫其、陆某1、朱某三人上他的小车，到公园顶时，发现龙中疆、潘某、吴某和两辆小车已经在上面了，黄某4和龙中疆继续争吵并用脚踢对方，不久有一辆小车开来，坐驾驶座的男子下车手里握着一把枪，说了声"做他"，并朝人群方向开了一枪。其和陆某1及朱某就分头逃跑，听见有车开走的声音后，其就回家休息了。陈某3通过照片辨认出朱某、陆某1、黄某4、龙中疆、刘某1、潘某、吴某。35.证人朱某的证言，证实2014年9月18日晚上，其和陈某3、陆某1、黄某4在蒙山镇大转盘附近的一个水果店与龙中疆带着三四个人谈判，谈了一会双方发生争执，其一方的人动手打龙中疆那边的人，黄某4让陆某1把龙中疆拉出来，但是龙中疆不出来，于是陆某1进到水果店里面把龙中疆往外面拉。其看见对面走来几个人，就拿起长凳，陆某1过来拦着我，其把长凳放下来。不知道是谁说有事上公园去谈，龙中疆那帮人就上了两辆小车朝公园顶开去，其和陆某1、陈某3、黄某4坐黄某4的车也往公园顶。双方到公园顶下车后，龙中疆和黄某4争吵起来，黄某4打了龙中疆一巴掌，后来一辆小汽车朝他们开过来，那辆车停下来后车上下来了几个，朝他们冲过来，其听到了"乓"的一声，接着其就跑开了。朱某通过照片辨认出黄某4、陆某1、陈某3、龙中疆。36.证人潘某的证言，证实2014年9月18日晚其与吴某、"阿九"、覃永锋、"阿某3"、刘某1、龙中疆以及另外两名不认识的男子在万某公司门口喝酒期间，其听到龙中疆和黄某4之间有些债务纠纷。后龙中疆叫其和吴某、刘某1一起去到蒙山镇西炮台公园对面的水果店。黄某4带着4名男子与他们在水果店门口争吵并相互用手推对方。听到有人报警后，双方就约上公园顶。其与龙中疆一部车，吴某与刘某1一部车，在上公园途中，龙中疆用手机打了一个电话，不知打给谁，听见龙中疆在电话中说："现在上公园顶谈话"。其与龙中疆等4人到公园顶地坪处停车后，龙中疆和黄某4继续谈判，谈不拢，黄某4和龙中疆相互用脚踢对方，黄某4带来的人想上来打龙中疆，其和刘某2、吴某就上去拦，黄某4和龙中疆接着争吵，过两三分钟左右，有一辆黑色小轿车到公园顶地坪，然后覃永锋和3、4名男子下车，覃永锋手拿一支枪下车就开了一枪，然后覃永锋和两名拿刀的男子往黄某4的方向冲过去，黄某4一方的人马上跑开，黄某4往公园下坡的方向跑，覃永锋和那两名拿砍刀的男子就追过去，覃永锋追了一段距离之后回来和龙中疆说：谈什么谈，回去吧。那两名拿砍刀的男子不知去向。后其开车和龙中疆一起离开，吴某搭刘某1也离开了。潘某通过照片辨认出龙中疆、覃永锋、黄某4、吴某、刘某1。37.证人吴某的证言，证实2014年9月18日晚上22时许，覃源打电话叫其到万某公司门口喝酒，后龙中疆和刘某1也来到一起喝酒。喝酒期间，龙中疆对其说起被黄某4追债有矛盾纠纷的事情。其还打了电话给黄某4希望劝解他们的矛盾但没有谈成。后龙中疆叫其和刘某1、潘某一起到西炮台公园对面的水果摊同黄某4说清楚，黄某4等人也在那里，其和刘某1把同龙中疆争吵的几名男子隔开，后来他们约上公园顶再谈。黄某4和龙中疆在公园顶上继续谈事，黄某4喊"欠钱不用还啊？"龙中疆说，他欠的钱跟其他人没有关系。他们争吵了几分钟，这时就有一辆小车上到公园顶，后面跟着一辆摩托车，他们上来以后领头的覃永锋下车拿枪对着其这个方向开了一枪，并说"做死他"，其等人到处逃散，有几名持刀的男子追赶黄某4，大家都散了以后，我也开我的车回家了。吴某通过照片辨认出龙中疆、黄某4、覃永锋、刘某1、陆某1、陈某3、覃源、潘某等人。38.证人刘某1的证言，证实2014年9月18日晚，龙中疆与其在蒙山县古榕公园附近聊天，谈到龙中疆和黄某4之间经济纠纷的事情。聊完天后一名绰号叫"高佬仔"的男子也上了车，开车到万某公司门口喝酒，与覃永锋、覃炎立、覃源、吴某、潘某等人喝酒。中途龙中疆和覃永锋到旁边聊了一下天，后龙中疆接了个电话就叫其和吴某、潘某一起开车去大转盘一家水果摊附近和黄某4谈判。当时黄某4带着几名男子在那里，龙中疆和黄某4谈话不久就吵了起来，其去拦住陆某1，后双方约上西炮台公园顶继续谈。其和龙中疆、吴某、潘某四人开两部车上到公园顶后，黄某4的车也上来了。黄某4和龙中疆继续谈，黄某4用脚踢龙中疆。这时有一辆小车开到他们前面，覃永锋下车拿着一把长枪，还有两个下车的人拿着刀，覃炎立乘坐一辆女装摩托车也来到，他们朝黄某4方向追过来，黄某4那边的人就四处跑，覃永锋追了几步就不追了，两个年轻人拿刀继续追砍黄某4，不久其就离开公园顶了。事后听说黄某4被砍死了。刘某1通过照片辨认出陆某1、覃永锋、吴某、龙中疆、黄某4、潘某、覃炎立、覃源。39.被告人供述，除龙中疆在庭上翻供外，六被告人在侦查阶段均对其参与本案的情况作了如实供述，具体如下：龙中疆供述，其与何某有债务纠纷，何某委托黄某4向其追债，其因此与黄某4发生纠纷。覃永锋、龙中疆供述，2014年9月18日晚，其与刘某1、吴某、潘某、覃源等人在万某投资有限公司门口一起喝酒。梁耀博、梁安品、覃源对此予以印证。覃永锋、龙中疆供述喝酒期间，龙中疆向覃永锋等人谈及被黄某4追债的事情。覃永锋显示有枪支在手可以帮龙中疆对付黄某4。覃源对此予以印证。龙中疆供述其叫刘某1、吴某、潘某共四人开两部小车到西炮台公园脚下大转盘水果店处与黄某4谈判。覃永锋供述其单独约龙中疆到公司外边聊天表态其会帮龙中疆对付黄某4，龙中疆叫其去大转盘帮处理黄某4追债的事，其答应了。覃永锋供述打电话给已离开的梁耀博说可能会发生打架，要他回来帮忙，后梁耀博叫上梁安品、黄自锋一起回到万某投资公司。梁耀博供述其经覃永锋同意后开覃永锋的车接梁安品和黄自锋回万某公司。梁安品、黄自锋对此予以印证。梁耀博供述覃永锋见其穿着拖鞋，叫其回去换鞋，其便开车搭梁安品和黄自锋回家换鞋。梁安品、黄自锋对此予以印证。覃永锋供述其交代梁耀博等人将真车牌拆下换上假车牌，车尾箱的两把镰刀由梁耀博和梁安品各拿一把。梁耀博、梁安品、黄自锋对此予以印证。覃永锋供述叫覃源开摩托车搭覃炎立，其开小车搭乘梁耀博、梁安品及黄自锋，一起开车到了大转盘水果摊附近。覃永锋供述其开车到西炮台公园脚附近向梁耀博、梁安品等人交代打架时要帮龙中疆打赢，并指认在水果店打架的穿红色横条纹上衣的黄某4。梁耀博、梁安品、黄自锋对此予以印证。龙中疆供述在水果店谈判期间双方发生语言和肢体冲突，其被黄某4方的人推出水果店，有人想用凳子砸其，被吴某等三人拦架。覃永锋、覃源对此予以印证。龙中疆供述与黄某4双方相约上西炮台公园顶继续谈判，在去往公园顶的途中，其估计会与黄某4打架，便用手机给覃永锋打电话，覃永锋回电时，其告知他们在公园顶。覃永锋、梁耀博、梁安品、黄自锋均印证覃永锋与龙中疆通过电话得知要去公园顶。覃永锋供述其开小车搭乘梁耀博、梁安品及黄自锋上公园顶，并叫梁耀博打电话给覃炎立带枪上公园顶，在公园半山，其从搭乘摩托车的覃炎立处拿了一支枪。梁耀博、梁安品、黄自锋、覃源对此予以印证。梁安品供述覃永锋拿到枪后再次交待其和梁耀博说要帮砍穿红色条纹衣服的男子，黄自锋对此予以印证。龙中疆供述其和黄某4在公园顶继续发生语言和肢体冲突，还互相用脚踢对方。覃永锋、梁耀博、梁安品对此予以印证。龙中疆供述覃永锋带着人开车赶到公园顶，覃永锋手持一把枪下车去追黄某4，喊"做了他"，并朝黄某4逃跑的方向开了一枪。副驾驶室附近也下来一个人拿着一把刀去追黄某4。覃永锋还供述梁耀博和梁安品各拿着镰刀一起去追黄某4，梁耀博、梁安品、覃源、黄自锋对此予以印证。覃永锋供述黄某4逃跑后，其对龙中疆说离开，其回到车时发现黄自锋已坐在车后排。梁耀博供述"鸡仔"跑进林子里，其和梁安品手持镰刀追赶。发现"鸡仔"沿着下山公路一旁的山坡跑了下去，梁安品用手机照路，发现"鸡仔"后，梁安品上前一手拿手机照明一手拿着刀朝"鸡仔"的左手大臂砍了一刀，"鸡仔"被砍了一刀跌倒在地上，大声喊痛。其跑到"鸡仔"身旁，和梁安品分别持刀砍黄某4的四肢，后两人的镰刀都断了，梁安品把刀柄丢在一旁，拿着一个刀头，并叫其走了。其使用的镰刀刀头留在现场，只拿回刀柄。梁安品对此予以印证，覃永锋供述梁耀博打电话来叫其开车到附近接他们，梁安品、梁耀博回来时一个拿镰刀的刀头，一个拿镰刀的刀柄，梁耀博手背上有血迹，梁耀博说砍了黄某4那帮人几刀，两把镰刀都断了。梁耀博、梁安品、黄自锋对此予以印证。黄自锋还供述梁安品手里拿着一把镰刀刀头，梁耀博拿着木刀柄上车。梁耀博、梁安品印证其二人回到车上时，黄自锋、覃炎立已经在车内。覃永锋供述在离开西炮台公园后便让梁安品、梁耀博等人下了车，后发现梁安品、梁耀博拿回来的刀头和刀柄放在车上。梁耀博、梁安品对此予以印证。龙中疆供述黄某4跑后，其和潘某、刘某1和吴某开车下山，各自离开。龙中疆供述其于19日19时接到覃永锋电话，双方相约上荔浦躲避。19日20时许，其叫朋友开其的车到蒙山和荔浦交界处，其搭同学的车上去，在蒙山和荔浦交界处其就开回自己的车牌为桂Ｄ的小车上荔浦，并在荔浦接了覃永锋后去桂林。当晚在桂林其和覃永锋得知黄某4死亡的消息，立即退房并开车回荔浦。20日5时许其和覃永锋车回到荔浦县，在车上休息，9时许其和覃永锋在车上被公安民警抓获。覃永锋对此予以印证。覃永锋供述案发后其开车往荔浦县方向去躲避，在蒙山县321国道一公路段把自己的真车牌换回来，把假车牌扔在路边，经过荔浦县一大桥时，把套好刀头和刀柄的镰刀丢到桥下面去。在荔浦县与林某交换了小车，并把两把枪带回蒙山。次日，其将跟交换来的马自达小车连同两把枪交给覃炎立。并供述其作案用的枪是用装修用的射钉枪，自己买配件改装的。黄自锋供述9月20日下午，梁耀博、梁安品及黄自锋将案发当晚用刀砍死人的经过告诉了"梅某"。梁耀博、梁安品予以印证。梁安品供述后其得知案发当晚被其和梁耀博用镰刀砍的人死了，便和梁耀博于9月21日到公安机关自首。40.被告人的辨认笔录，证实覃永锋通过照片辨认出龙中疆、覃炎立、吴某、梁安品、覃源、梁耀博、刘某1、黄某4、潘某、黄自锋、林某。梁耀博通过照片辨认出覃永锋、梁安品、覃炎立、覃源、黄自锋。梁安品通过照片辨认出覃永锋、梁耀博、黄自锋、覃炎立、覃源。龙中疆通过照片辨认出黄某4、覃永锋、刘某1、吴某、潘某。覃源通过照片辨认出：覃炎立、覃永锋、龙中疆、刘某1、潘某、黄某4、吴某。黄自锋通过照片辨认出梁耀博、梁安品、覃永锋。41.现场勘验、检查笔录及照片，证实案发现场位于广西蒙山县蒙山镇湄江街西炮台公园东南侧岭坡处，有一朝西的出入路口与公园上山道路交汇，在路口有一条由西向北的林间小道。此林间小道东南侧为灌木和树木浓密的岭坡坳，中心现场位于此岭坡底侧的冲槽处，一男性呈仰卧状的尸体位于中心现岭坡底侧冲槽东南侧排水沟内地面上。尸体头部西北侧冲糟斜坡地面枯叶呈凌乱状，地面枯叶上发现有多处滴落状血迹。在现场发现有一把断木柄的镰刀，断柄断头处断痕新鲜、吴不规则状，刀全长32CM、刀身长26C。此刀北侧地面上发现有一根长为53CM、直径为4.5CM的木刀柄，木刀柄好无损，未发现断口。公安人员依法在上述地点提取了现场痕迹、物品。42.指认笔录，证实证人潘某、吴某、刘某1、陆某1、陈某3、朱某分别对涉案地点进行指认，与其证言证实情况一致。被告人梁耀博、梁安品、覃永锋、龙中疆、覃源、黄自锋分别对涉案地点、被害人当晚所穿的衣服以及公安天网监控截图中各自所在位置进行指认，与其供述情况一致。龙中疆指认出案发当晚其使用的手机、车辆。覃永锋指认出当晚其使用的车辆、手机，以及给梁耀博、梁安品作案使用的两把刀。梁耀博指认当晚使用的断落的刀柄、刀头，以及覃永锋案发当晚驾驶的车辆。梁安品指认出其案发当晚所使用的手机、镰刀的刀头及刀柄。以及覃永锋案发当晚驾驶的车辆。覃源指认出案发当晚其驾驶的摩托车，以及放置装有枪支的花色手提包的地方。43.法医学尸体检验鉴定书及检验报告，证实死者黄某4系因外伤致失血性休克而死亡。44.广西金桂司法鉴定中心法医病理检验报告书，证实法医病理学诊断：1.心、肝、脾等器官贫血状。2.高血压病，高血压性心脏病。3.肺淤血、水肿，肺气肿样改变。4.慢性间质性肾炎。45.法医物证检验报告书，证实死者黄某4心血和被告人覃永锋丢弃的长柄柴刀刀柄上红色可疑斑迹、现场血迹所检出的基因型一致。死者黄某4心血和黄某1血样符合孟德尔遗传定律。46.视听资料，证实公安天网监控视频记录了案发当晚在西炮台公园脚水果摊和在西炮台公园顶龙中疆和黄某4双方人员谈判和案发的情况。附带民事诉讼原告人宋某、杨某1、黄某1、黄某2、黄某3向法庭提供了身份证、户籍证明、结婚证以及蒙山县文圩镇大龙村委会出具的证明等证据证实其身份情况及其与被害人之间的身份关系。以上证据，均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，本院依法予以确认。庭审后，梁耀博通过亲属赔偿了原告人经济损失30000元，黄自锋通过亲属赔偿原告人经济损失20000元，上述款项暂存在法院账户。本院认为，被告人梁耀博、梁安品、覃永锋、龙中疆、覃源、黄自锋故意非法伤害他人身体健康，造成一人死亡的严重后果，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，公诉机关指控六被告人构成故意伤害罪罪名成立，依法应当在"处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑"的刑幅内量刑。在共同犯罪中，梁耀博、梁安品持刀直接致被害人死亡，覃永锋、龙中疆纠集他人参与本案，四被告人均是起主要作用的主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。覃源、黄自锋在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。梁耀博、梁安品、覃源、黄自锋在案发后主动投案并如实供述自己的罪行，依法构成自首，可以从轻或减轻处罚。覃永锋归案后至庭审期间均能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。梁耀博、梁安品、覃永锋、黄自锋在案发后通过亲属赔偿被害人部分经济损失，酌情可从轻处罚。本院根据各被告人在本案中的地位作用及认罪悔罪态度，决定对梁耀博、梁安品、覃永锋从轻处罚，对黄自锋、覃源减轻处罚。由于六被告人的行为致被害人黄某4死亡，给附带民事诉讼原告人宋某、杨某1、黄某1、黄某2、黄某3造成了经济损失，附带民事诉讼原告人据此提出附带民事赔偿请求于法有据，唯根据相关的司法解释，刑事附带民事只限于赔偿犯罪行为造成的物质损失，造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用，故对丧葬费、交通费等合理费用予以支持。死亡赔偿金、被抚养人生活费均不属于物质损失，依法不予支持。案发后，梁耀博、黄自锋自愿赔偿附带民事诉讼原告人共50000元的经济损失，本院依法予以确认。对于被告人龙中疆及其辩护人认为龙中疆没有伤害的故意，也没有实施伤害他人的行为，不构成故意伤害罪的意见，经查，覃永锋证实其告知龙中疆有枪支后，龙中疆与其商量并要求其到水果店处理与黄某4的债务纠纷，覃永锋、梁耀博、梁安品、黄自锋均印证覃永锋与龙中疆通过电话联系得知要去公园顶后引发本案。证人潘某印证龙中疆在往西炮台公园顶途中与他人有电话联系告知地点的情况，通话记录对此予以印证。龙中疆归案后在侦查阶段对此作了充分供述，龙中疆指使覃永锋参与本案的证据确实，龙中疆在庭上翻供属无理翻供，龙中疆应对本案造成的严重后果承担责任，上述辩解及辩护意见没有事实依据，且与法律规定相悖，本院不予采纳。对于辩护人提出被害人对本案的发生有一定过错，经查，被害人受他人委托向被告人龙中疆追讨债款，双方发生口角争执属于民间纠纷，不能以此认定被害人对引发本案具有刑法意义上的过错，对该辩护意见，本院不予采纳。对于梁耀博、梁安品在本案所起作用要比覃永锋、龙中疆低，经查，在共同犯罪中，梁耀博、梁安品持刀直接致被害人死亡，应对被害人死亡后果承担直接责任，该辩护意见，缺乏事实依据，本院不予采纳。对于辩护人提出覃源没有实施直接伤害行为，不应对被害人死亡后果承担责任的意见。经查，覃源在明知他人实施伤害行为，仍送自制枪械到现场，构成共同犯罪，应对全案的危害后果承担责任。该辩护意见与法律规定相悖，本院不予采纳。对于辩护人提出梁耀博、梁安品、覃源、黄自锋具有自首情节，覃永锋、龙中疆如实供述其犯罪事实，覃源、黄自锋是本案的从犯，梁耀博、梁安品、覃永锋、黄自锋自愿赔偿被害人经济损失，具有悔罪表现的意见，经查与本院查明的事实相符，本院予以采纳，并在量刑时予以综合考虑。综上所述，为严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪，保护公民的人身权利不受非法侵犯，维护社会治安秩序，根据六名被告人犯罪的事实、性质、情节及其对社会危害的程度，并结合其认罪、悔罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十七条第一款和第三款、第三十六条以及《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条第一款和第二款之规定，判决如下：一、被告人梁耀博犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人梁安品犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。三、被告人覃永锋犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月21日起至2029年9月20日止。）四、被告人龙中疆犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月21日起至2027年9月20日止。）五、被告人覃源犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月22日起至2020年3月21日止。）六、被告人黄自锋犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月22日起至2018年3月21日止。）7被告人梁耀博、梁安品、覃永锋、龙中疆、黄自锋、覃源连带赔偿附带民事诉讼原告人宋某、杨某1、黄某1、黄某2、黄某3的经济损失人民币五万元。（上述赔偿款已交到法院暂存）7扣押在案的作案刀具两把、手机三台、桂Ｄ东风日产小型汽车予以没收。桂Ｄ本田牌摩托车、桂Ｄ丰田牌小型汽车由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟康安审　判　员　　谭巧华代理审判员　　曾　佳二〇一五年十二月二十五日书　记　员　　庾兰艳《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年一下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪刑的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。