广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2015）港刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院。被告人汪某，无业。因涉嫌冒充军人招摇撞骗罪于2015年2月9日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，于同年3月17日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2015）122号起诉书指控被告人汪某犯冒充军人招摇撞骗罪，于2015年9月15日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2015年11月19日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派代检察员韦家景出庭支持公诉，被告人汪某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院指控：2013年至2014年，被告人汪某多次冒充训练大队大队长、防城港市武警消防大队副队长和防城港市核电站直属消防大队教导员等军人身份及其职称进行招摇撞骗，损害了武装部队的威信及其正常活动。1、2013年9月及2014年7、8月，被告人汪某分别与上思县叫安乡中学、上思县思阳镇中学联系军训事宜，其称是上思县武装部训练大队的队长，可以帮助学校组织军训。经与校方商量并获得了校方的同意后，被告人汪某召集退伍军人作为教官到学校开展军训，并分别收取了叫安中学军训费6000元、思阳镇中学军训费14000元和服装费22000元。2、2014年5月份，被告人汪某通过朋友认识被害人盘某，其向盘某自称是防城港市武警消防大队副队长，在防城港市政府认识很多人，可以帮助盘某走关系要回其出租给防城港市埠上桃源工地的脚手架租金。经商量后，被告人汪某收取了盘某5万元，但是被告人汪某并没有帮盘某要回脚手架和租金，后来退回给盘某4万元。3、2014年被告人汪某通过QQ和微信与被害人玉鸿认识，并自称是上思县武装部训练大队的队长，2014年8月被告人汪某又在微信上发布上思县武装部征兵的信息，还向玉鸿称是来协助上思县武装部征兵工作，负责监督指导，其手里有4、5个指标，可以帮玉鸿的堂弟通过体检当兵，但要收取15000元的费用。收到玉鸿的汇款后，汪某并未能帮助玉鸿的堂弟通过体检，事情未办成，汪某退回给玉鸿1万元。4、2014年9月被告人汪某与深圳中保国安防城港分公司的人事经理王某甲认识，汪某自称是上思县武装部训练大队大队长，能帮王某甲的公司招聘退伍军人。汪某在取得深圳中保国安防城港分公司的招聘委托书后，以防城港核电站直属消防大队教导员的身份去招聘消防员和保安员，一共招录了16名应聘人员，并私自向每位应聘人员收取300元。5、2014年11月底，被告人汪某得知被害人陆某甲的大哥陆民雄因故意伤害罪被防城港市中级人民法院判处无期徒刑，汪某自称是防城港核电站直属消防大队教导员，在广西壮族自治区高级人民法院里有熟人可以帮助走关系让陆民雄由无期徒刑改判为有期徒刑十五年，要求陆某甲给其10万元来走关系。汪某收取了陆某甲的5万元后，并未能帮陆民雄获得减刑，也未归还陆某甲的5万元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人汪某为谋取非法利益，假冒军人及其职称，进行诈骗，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百七十二条，应当以冒充军人招摇撞骗罪追究其刑事责任。被告人汪某对公诉机关指控的主要犯罪事实无异议，表示认罪悔罪，希望法院从轻处罚。经审理查明：1、2013年9月，被告人汪某以牟利为目的，冒充防城港军事训练教导副中队长与上思县叫安乡中心联系为学生开展军事训练，在得到叫安乡中学同意后，被告人汪某召集退伍军人于2013年9月给叫安乡开展了军训，并收取了叫安中学军训费6000元。2、2014年7月，被告人汪某又冒充防城港军事训练教导大队大队长与上思县思阳镇中学联系军训事宜。经与校方商量并获得了校方的同意后，被告人汪某召集退伍军人作为教官到学校开展军训，分别收取了思阳镇中学军训费人民币14000元和服装费人民币22000元。3、2014年5月份，被告人汪某通过朋友认识被害人盘某。由于盘某承包了防城港市埠上桃源工程项目，因与开发商有纠纷，开发商不支付租金，以及不归还脚手架等。被告人汪某自称是防城港市武警消防大队副队长，在防城港市政府认识很多人，可以帮助盘某走关系要回其出租给防城港市埠上桃源工地的脚手架和租金。经商量后，被告人汪某收取了盘某人民币50000元，但是被告人汪某并没有帮盘某要回脚手架和租金，后来盘某发现被告人汪某冒充军人身份，就向被告人汪某追回了人民币40000元。4、2014年被告人汪某通过QQ和微信与被害人玉鸿认识，并自称是上思县武装部训练大队的队长。2014年8月，上思县人民政府征兵办公室开始征兵。被告人汪某向玉鸿称是来协助上思县武装部征兵工作，负责监督指导，其承诺可以帮玉鸿的堂弟通过体检当兵，并以要向体检医生大点关系为由收取了玉鸿的人民币15000元的费用。收到玉鸿的汇款后，汪某并未能帮助玉鸿的堂弟通过体检，由于玉鸿的堂弟最终未通过征兵的体检，玉鸿就多次要被告人汪某退钱，之后被告人汪某退回给玉鸿人民币10000元，剩余人民币5000元未退。5、2014年9月被告人汪某与深圳中保国安防城港分公司的人事经理王某甲认识，汪某自称是上思县武装部训练大队大队长，能帮王某甲的公司招聘退伍军人。被告人汪某在取得深圳中保国安防城港分公司的招聘委托书后，以防城港核电站直属消防大队教导员的身份去招聘消防员和保安员，一共招录了16名应聘人员，并私自向每位应聘人员收取300元。6、2014年11月一天，被害人陆某甲请被告人汪某到家中吃饭。被告人汪某在得知被害人陆某甲的大哥陆民雄因和人打架被防城港市中级人民法院判处无期徒刑，已经向中院交了上诉状上诉了，便自称是防城港核电站直属消防大队教导员，在广西壮族自治区高级人民法院里有熟人可以帮助陆某甲的哥哥走关系。过来两天后，被告人汪某打电话告诉陆某甲，说去中院看见了其哥哥陆民雄的上诉书，还没有送到高院，其已经帮忙送到高院了，并说陆民雄的案件上诉的希望很大，可以从无期徒刑减轻到为有期徒刑，但是要求陆某甲给其13万元来走关系。之后，陆某甲向父亲陆某乙商量后，告诉被告人汪某最多能筹到10万元，得到了被告人汪某的同意。之后，被告人汪某收取了陆某甲、陆某乙的5万元后，还以帮陆民雄找了一位律师，其还向陆某甲垫付了3万元律师费，并要陆某甲写了一份3万元的欠条。实际上，被告人汪某并未给律师任何费用，并未帮陆民雄获得减刑，也未归还陆某甲、陆某乙的5万元。另查明，案发后，被告人汪某的家属积极退回了被害陆某乙五万元，取得了被害人陆某乙的谅解。上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证、认证的以下证据予以证明：（一）书证1、被告人汪某的户籍证明，证实被告人汪某，男，1991年8月30日出生，为具有刑事责任能力人。2、抓获经过，证实2015年1月29日，被告人汪某在防城港核电站宿舍，在微信朋友圈发布防城港核电站甲醛泄漏的虚假信息，被公安民警抓获的事实。3、检查笔录及扣押清单，证实被告人汪某被抓获后，公安民警在其桂P×××××的小车上以及其住所上思县思阳镇中华西三路二区1号缴获大量的军警制服、三个伪造的公章、四台手机和一些伪造的公文等物的事实。4、上思县恒安汽车租赁单，证实被告人汪某驾驶的桂P×××××小车系从上思县恒安汽车租赁公司租来的事实。5、防城港市公安消防支队的复函、防城港军分区司令部和上思县武装部的证明，证实广西防城港市公安消防支队不存在防城港市消防支队防城港核电站直属大队以及防城港核电有限公司专职消防大队，被告人汪某并非防城港市核电站消防直属大队教导员，汪某从2011年1月为上思消防大队试用合同制消防员，在试用期未满情况下已于2011年2月份自行离职；防城港军分区编制内无“防城港军事训练教导大队”的单位，也无相关印章，该军分区现役人员中没有汪某，其也未在该单位或下属单位任过职；上思县人民武装部不存在军训大队机构，无汪某此工作人员，也从未授权此人办理军训、征兵等业务。6、行政处罚决定书，证实汪某因于2015年1月28日晚在微信上发布防城港核电站甲醛泄漏的虚假信息，被防城港市公安局港口分局处以拘留10日的行政处罚的事实。7、思阳镇中学提供的收据、军训方案及军训照片，证实2013年秋季学期，汪某在上思县叫安中学、思阳中学组织军训的事实。8、玉鸿提供的微信聊天记录及银行转账凭证，证实汪某通过微信与玉鸿聊天，骗取玉鸿相信自己是负责征兵的，可以帮其堂弟通过体检，并收取了玉鸿15000元的事实。9、招聘信息、报名表、名片、台牌、个人照片等材料证实汪某以防城港核电站直属消防大队教导员的身份招聘消防员和保安员的事实。10、陆某甲提交的委托书，证实该委托书证实汪某以防城港核电站直属消防大队教导员的身份帮陆某甲的大哥陆民雄办理故意伤害一案相关事宜的事实。11、盘某提交的照片及收据，证实汪某与盘某见面时穿着军装，收取盘某5万元的事实。（二）证人证言1、证人王某乙（上思县叫安中学校长）的证言，证实2013年9月准备开学时汪某联系叫安中学是否进行军训，叫安中学的老师们误以为汪某是武装部的干部，便同意由其负责该校的军训任务，军训结束后汪某收取了6000元的军训费。2、证人袁某（上思县思阳镇中学校长）的证言，证实2014年7、8月份，汪某穿着军服并自称是防城港市武警的一个中队长，提出要给思阳镇中学组织军训，并说这次军训是通过武装部同意的，还向思阳中学提交了军训方案，经商量后同意汪某负责该校的军训任务。这次军训，汪某收取了军训费14000元和服装费22000元。3、证人王某甲、谢某的证言，证实：2014年9月份，王某甲通过朋友认识汪某，汪某自称是上思武装部训练大队的大队长，可以帮其公司招聘保安和消防员，王某甲见他平时开着军用牌的车穿着军装就信以为真，于是向公司领导汇报让其替公司招聘，2014年10月份以后，汪某陆续带了一些人过来，但没有几个留得下来。4、证人唐某、覃某的证言，证实：2014年10月底，唐某和覃某等人到南宁的一个招聘点应聘，招聘的人是穿着军装自称是防城港市核电站消防直属大队教导员汪某，应聘时汪某收取他们每人300元。唐某和覃某应聘后发现没有防城港核电站消防直属大队这个部门，就怀疑汪某的身份是假的。（三）被害人陈述1、被害人盘某的陈述，证实盘某承包了防城港市埠上桃源一个项目工地建设，项目建好后开发商不归还其脚手架及租金，2014年5月份通过朋友认识汪某，与汪某见面时，汪某穿着武警军装自称是武警消防大队的副队长，说有能力帮盘某拿回脚手架和租金，但要收取5万元。盘某认为汪某是消防大队的副队长便将五万元交给汪某，事后发现汪某的军人身份是假的，也没能把事情办成，也没有归还其5万元。2、被害人玉鸿的陈述，证实玉鸿是通过QQ和微信认识汪某的，汪某自称是上思武装部专门负责训练的队长，平时也经常以军人身份在微信朋友圈里发布一些信息，2014年8月份玉鸿的堂弟报名参军，玉鸿看到汪某在微信上发布有关征兵的信息，便相信了汪某的身份，并让其帮忙其堂弟通过体检，汪某答应帮忙并收取了玉鸿15000元，但最终事情没有办成，也未归还其15000元。3、被害人陆某甲、陆某乙的陈述，证实：2014年11月份，汪某得知陆某甲的哥陆民雄因为和别人打架被防城港市中院判决无期徒刑，声称自己是核电消防教导员，认识中院的人和副院长很熟，可以帮陆民雄减刑，陆某甲、陆某乙商量后同意让汪某帮忙，后来汪某收取了他们的5万元现金，但根本就没有帮到什么忙。（四）被告人汪某的供述，证实2012年上思县叫安乡武装部叫其当教官为叫安乡中小学带训，因此其知道搞军训可以挣钱。于是，2013年及2014年秋季学期，其以上思县武装部训练大队队长的身份分别与叫安中学和思阳镇中学联系军训事宜，收取了思阳镇中学军训费14000元、服装费22000元。其通过朋友认识盘某，得知盘某在防城港埠上桃源的脚手架和租金要不回来，其向盘某介绍自己是防城港武警消防的副中队长，称自己认识防城港市人大秘书并向其出示警官证，答应帮助盘某拿回脚手架和租金，收取了盘某5万元，后来事情没有办成，退还给了盘某5万元。2014年，一个叫玉鸿的微信网友看到其朋友圈里发布的征兵信息，于是叫其帮忙，其同意帮忙并收取玉鸿15000元，但后来由于体检不通过，未能帮助玉鸿的弟弟去当兵，退还给玉鸿10000元。2014年9月份，汪某从深圳中保国安公司取得授权书后，到南宁为中保国安公司招聘消防员和保安员，招聘时其均穿着军装并自称是防城港市核电站直属消防大队教导员，对应聘人员每人收取300元，后来给该公司带去了一些人，但后来只留下了一两个。2014年11月其到陆某甲家里吃饭得知陆某甲的哥哥因为故意杀人罪被判处无期徒刑，其了解情况后答应帮陆某甲的哥哥减刑，其以防城港核电站直属消防大队教导员的身份与陆某甲的父亲陆某乙签订了一份协议，收取了5万元，其帮陆某甲请了律师，但事后并没有办成事，其向退钱给他们，但是被公安机关抓了无法退。（五）辨认笔录1、袁某的辨认笔录，袁某辨认出冒充防城港市武警的大队长来为其学校搞军训的男子是本案被告人汪某。2、陆某乙的辨认笔录，陆某乙辨认出冒充防城港市消防队的教导员的“汪某”，并以帮其儿子减刑诈骗其5万元就是本案被告人汪某。3、盘某的辨认笔录，盘某辨认出冒充防城港市武警的大队的副队长，以帮其向埠上桃源收回其出租的脚手架和租金为由，诈骗其5万元的男子是本案被告人汪某。4、玉鸿的辨认笔录，玉鸿辨认出冒充上思武装部专门负责训练的队长诈骗其15000元的男子是本案被告人汪某。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能够相互印证，已形成完整的证明体系，且经过庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人汪某为谋取非法利益，假冒军人及其职称，多次进行诈骗，其行为已构成冒充军人招摇撞骗罪，公诉机关指控被告人汪某犯招冒充军人摇撞骗罪，罪名成立。被告人汪某归案后如实供述其犯罪事实，是坦白，且在法庭上自愿认罪，认罪悔罪态度较好，可以从轻处罚。被告人汪某案发后退还了部分赃款给被害人，取得了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。据此依照《中华人民共和国刑法》第三百七十二条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人汪某犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑二年十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月9日起至2017年12月8日止）；二、责令被告人汪某退还被害人盘永兵人民币一万元、被害人玉鸿人民币五千元。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　余　樊代理审判员　　刘延龄人民陪审员　　唐国建二〇一五年十二月七日书　记　员　　李青莲法律依据：第三百七十二条【冒充军人招摇撞骗罪】冒充军人招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。