广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初119号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人潘吉飞，男，1962年11月16日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，高中文化，农民，住忻城县。因涉嫌犯故意伤害罪，2018年7月8日被刑事拘留，2018年7月20日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉[2018]121号起诉书指控被告人潘吉飞犯故意伤害罪，于2018年9月3日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，并组成合议庭，于2018年9月18日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员樊芋麟出庭支持公诉，被告人潘吉飞到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2018年7月7日21时许，被告人潘吉飞酒后在忻城县红渡镇三合村四建屯44号潘某1家中与潘某1、韦某、潘某2打牌，后因琐事与潘某1发生口角，潘吉飞随即回家持一把黑色折叠尖刀返回将潘某1胸部等部位捅伤。经忻城县公安局物证鉴定室鉴定，潘某1的损伤程度为重伤二级。上述事实，被告人在庭审中并无异议，且有书证受理报警登记表、受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、提取笔录、扣押清单、扣押决定书、被害人潘某1的陈述、证人韦某、潘某2的证言、鉴定意见忻城县公安局物证鉴定室忻公（刑）鉴（伤）字[2018]28号法医学人体损伤程度鉴定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘吉飞故意伤害他人身体致重伤二级，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人潘吉飞犯故意伤害罪成立。被告人潘吉飞归案后如实供述自己的罪行，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：1、被告人潘吉飞犯故意伤害罪,判处有期徒刑三年二个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月8日起至2021年9月7日止。）2、未随案移送作案工具黑色折叠尖刀一把，予以没收，作物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　樊宇智人民陪审员　　蓝杨武人民陪审员　　蓝天西二〇一八年九月十八日书　记　员　　覃淑英附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑;致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。