广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初300号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人潘守荣，男，1997年7月10日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，初中文化，无业，住岑溪市。因涉嫌犯故意伤害罪于2018年6月11日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉[2018]291号起诉书指控被告人潘守荣犯故意伤害罪，于2018年9月6日向本院提起公诉。岑溪市人民检察院检察员彭关升出庭支持公诉，并同意简案快审，被告人潘守荣对简案快审无异议，本院决定简案快审，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2017年1月17日凌晨1时50分许，被告人潘守荣伙同林某、覃泳华（二人均已判刑）去到岑溪市岑城镇广南路好邻居超市附近，使用刀、防盗锁等工具对被害人杨某1、杨某2进行殴打后逃离现场。经鉴定，杨某1的损伤程度构成轻伤二级、杨某2的损伤程度构成轻微伤。案发后，被告人潘守荣通过林某亲属赔偿了被害人的部分经济损失。2018年6月11日，被告人潘守荣自动到岑溪市公安局大业派出所投案，归案后如实供述自己的犯罪事实。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相关的证据证明，认为被告人潘守荣合伙故意非法损害他人身体，致1人轻伤二级、1人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。提请本院依法判处。被告人潘守荣对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。上述事实，被告人潘守荣在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、本院（2017）桂0481刑初222号刑事判决书、（2018）桂0481刑初26号刑事判决书；证人潘某1、杨某3、刘某、吴某、杨某4、杨某5、杨某6、陈某、张某的证言；被害人杨某1、杨某2的陈述；现场勘验笔录、现场指认笔录、辨认笔录；法医学人体损伤程度鉴定书；同案人林某、覃泳华的供述、被告人潘守荣的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘守荣伙同同案人故意非法损害他人身体健康，致1人轻伤二级、1人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人潘守荣犯故意伤害罪罪名成立，依法应在“处三年以下有期徒刑、拘役或者管制”幅度内量刑。被告人潘守荣伙同同案人主观上具有共同的犯罪故意，客观上共同实施了犯罪行为，是共同犯罪，在共同犯罪中，被告人潘守荣起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人潘守荣自动到公安机关投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人潘守荣赔偿被害人的部分经济损失，酌情从轻处罚。综上，根据被告人潘守荣犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款和第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人潘守荣犯故意伤害罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月11日起至2018年11月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈铭宜二〇一八年九月十七日书记员　　谢星照