广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初125号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人王勇，曾用名：王吉，男，1969年9月8日生于广西桂林市，住广西桂林市秀峰区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年1月31日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，2018年2月5日经桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，同日由桂林市公安局秀峰分局执行逮捕，现羁押于桂林市第一看守所。辩护人白秋霖，广西齐兴律师事务所律师。辩护人邓熊杰，广西齐兴律师事务所实习律师。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]117号起诉书，指控被告人王勇犯故意伤害罪，于2018年7月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈宗铭出庭支持公诉，被告人王勇及辩护人白秋霖、邓熊杰到庭参加诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2018年1月21日19时30分许，被告人王勇饮酒后回到本市秀峰区**路西*巷*号2单元，因怀疑被害人何某甲系小偷，用弹簧刀将其捅伤（重伤二级）。随即，被告人王勇逃离现场并将刀丢弃。当晚，被告人王勇在其妻子的陪同下到公安机关投案，并如实交代其犯罪事实。公诉机关提交了下列证据：受案登记表、收缴物品清单、桂林医学院附属医院住院预交款收据、到案经过、户籍证明；证人唐某某、张某某、何某某的证言；物证：黑色弹簧刀一把；被害人何某甲的陈述；被告人王勇的供述与辩解；司法鉴定意见书及通知书；辨认作案现场笔录及照片；现场勘验笔录及照片。公诉机关认为，被告人王勇故意伤害他人身体，致人重伤，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人王勇犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人王勇对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。其辩护人白秋霖、邓熊杰对公诉机关指控被告人王勇的犯罪事实和罪名没有异议，提出被告人王勇居住地经常发生被盗情况，被告人王勇在案发时是基于假想防卫伤害被害人，应按防卫过当进行处理；被告人有自首情节，应减轻处罚，其愿意赔偿被害人损失，因无法与被害人达成赔偿协议才没有赔偿。愿意赔偿，并希望能对被告人王勇适用缓刑。经审理查明：2018年1月21日19时许，被告人王勇饮酒后回到桂林市秀峰区**路西*巷*号2单元楼下，见一电动车旁站有一穿黑色衣服的男子，被告人王勇怀疑该男子是小偷，便上前质问，该男子没有理会他。被告人王勇跑到其汽车旁，从车门上的储物箱拿了一把黑色弹簧刀，往楼梯口方向追逐。在二单元的楼梯口处，被告人王勇看见穿黑色衣服的被害人何某甲，遂用右手持弹簧刀朝被害人何某甲腹部连捅几刀，随即离开现场。被告人王勇在逃离的过程中，将弹簧刀丢弃在**路*号**化工厂宿舍对面路旁花圃内。当晚23时许，被告人王勇在家属的陪同下到公安机关投案，并如实供述了犯罪事实。经医院诊断和司法鉴定，被害人何某甲1.左侧胸腔两处直径2cm刀口，外伤致膈肌破裂，经行膈肌修补术、胸腔闭式引流，属重伤二级；2.左侧腹部外伤，刀口直径2cm，大网膜疝出，属重伤二级，并经伤残鉴定为十级。案发后，被告人王勇在被害人何某甲住院期间代交了住院预交款共计人民币15000元。上述事实，被告人王勇在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的被害人何某甲的陈述；证人唐某某、张某某、何某某的证言；物证：黑色弹簧刀一把；司法鉴定意见书及通知书；辨认作案现场笔录及照片；现场勘验笔录及照片；受案登记表、收缴物品清单、桂林医学院附属医院住院预交款收据、到案经过、户籍证明等书证；被告人王勇的供述与辩解等证据证实。上述证据，经当庭质证，来源和形式合法，内容客观真实，相互印证关联，本院予以确认。本院认为，被告人王勇故意伤害他人身体，致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，公诉机关的指控成立。鉴于被告人王勇犯罪以后主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪行为，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，系自首，因被告人王勇仅部分赔偿了被其无辜伤害的被害人的医疗费用，没有尽力弥补自己对被害人造成的伤害，对其自首，依法从轻处罚。被告人王勇持刀对被害人何某甲进行伤害并造成被害人何某甲十级伤残，酌情对其从重处罚；被告人王勇在案发后，赔偿了被害人的部分经济损失，酌情对其从轻处罚。辩护人白秋霖提出被告人王勇在案发时是基于假想防卫而伤害被害人，应按防卫过当处理的意见，经查，案发时被害人没有任何对被告人的伤害行为，仅因没有回答被告人的质问就被捅伤，事发过程中，被害人何某甲对被告人王勇没有不法侵害，被告人王勇的行为不属防卫行为。因此，辩护人的上述意见不成立，本院不予支持。被告人王勇及辩护人白秋霖均提出愿意赔偿被害人损失，因无法与被害人达成赔偿协议，才没有进行赔偿的意见。经查，被告人王勇虽当庭表示赔偿意愿，但其仅在被害人住院期间赔付了部分住院费用，之后其本人及家属没有再对被害人进行赔偿，其赔偿的费用远远少于被害人的医疗费用，无法证明其有赔偿意愿，因此，对该部分意见，本院不予支持。辩护人白秋霖还提出对被告人王勇适用缓刑的意见，因被告人王勇没有对无辜受其伤害的被害人进行赔偿，没有尽力弥补自己对被害人伤害造成的损失，结合本案的社会危害性，不符合缓刑条件，对辩护人的该部分意见，本院不予支持。为打击刑事犯罪，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，第六十七条第一款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人王勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年九个月。（刑期从判决执行之日起计算。即自2018年1月31日起至2021年10月30日止。）二、作案工具黑色弹簧刀一把予以没收。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘伟胜人民陪审员　　杨林珍人民陪审员　　刘孔钿二〇一八年八月十五日书　记　员　　吴云娟