广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）北刑一初字第17号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人王某丙，农民。系被害人王某戊的父亲。附带民事诉讼原告人潘某，农民。系被害人王某戊的母亲。附带民事诉讼原告人陈某，农民。系被害人王某戊的妻子、原告人王某丁王某甲的法定代理人。附带民事诉讼原告人王某乙。附带民事诉讼原告人王某甲。诉讼代理人陈仕金，广西桂鸿凯律师事务所律师，系以上五原告人的诉讼代理人。被告人王奇禄，农民。因犯信用卡诈骗罪，于2013年9月26日被南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑六个月，同年11月3日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年2月21日被刑事拘留，同年3月6日被逮捕。现羁押在合浦县看守所。指定辩护人冯超，广西先导联合律师事务所北海分所律师。北海市人民检察院以北检刑诉（2015）36号起诉书指控被告人王奇禄犯故意伤害罪，于2015年11月10日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王某丙、潘某、陈某、王某乙、王某甲于2015年12月1日向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年12月15日公开开庭进行了合并审理。北海市人民检察院指派检察员蔡云出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某及其诉讼代理人陈仕金，被告人王奇禄及其辩护人冯超到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2013年5月4日，被告人王奇禄因伙同他人实施诈骗被南宁市公安局青秀分局刑事拘留，被害人王某戊以疏通关系将王奇禄放出来为由向王奇禄家人索要人民币14000元。同年9月26日王奇禄被南宁市兴宁区人民法院以信用卡诈骗罪判刑，而王某戊在王奇禄及家人的追讨下仍未将14000元全部还给王奇禄的家人。王奇禄为此事对王某戊怀恨在心。2015年2月20日21时许，王奇禄在合浦县常乐镇阳月村委王某庚小卖部遇见王某戊，22时30分许王奇禄与王某戊商谈后不久，王奇禄持尖刀朝王某戊捅刺左侧大腿三刀，并继续追打王某戊，后被群众阻拦和抓捕，王奇禄骑上电动车逃离现场。王某戊经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定：王某戊系因左侧大腿锐器贯通创致左股动静脉横断引起失血性休克而死亡。案发次日，被告人王奇禄向公安机关投案。公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、勘验辨认笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人王奇禄非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。王奇禄被判处有期徒刑刑罚，执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人王某丙、潘某、陈某、王某乙、王某甲起诉称，被告人王奇禄持刀伤害王某戊致死，依法应当承担民事赔偿责任，请求判令被告人王奇禄赔偿五原告人被抚养人生活费171325元、死亡赔偿金493380元、精神抚慰金50000元，合计人民币714705元，被告人王奇禄辩称，其当时只想捅刺两刀教训一下被害人，没有想致死被害人的意思，对五原告人的经济损失尽能力赔偿。辩护人提出的辩护意见是：对公诉机关指控被告人王奇禄犯故意伤害罪及相关证据均没有异议，但被害人诈骗王奇禄家人钱财有过错在先，且王奇禄有自首情节，主观恶意和社会危害性较小，又赔偿了被害人家属丧葬费30000元，认罪和悔罪态度好，建议法院对王奇禄减轻或从轻处罚。经审理查明：2013年5月4日，被告人王奇禄因伙同他人实施诈骗被南宁市公安局青秀分局刑事拘留，被害人王某戊（男，殁年25岁）以疏通关系将王奇禄放出来为由向王奇禄家人索要人民币14000元。同年9月26日，王奇禄被南宁市兴宁区人民法院以信用卡诈骗罪判处有期徒刑六个月，服刑后于同年11月3日刑满释放。而王某戊在王奇禄及家人的追讨下未将索去的14000元全部归还，为此王奇禄对王某戊怀恨在心。2015年2月20日21时许，王奇禄在合浦县常乐镇阳月村委王某庚小卖部遇见王某戊，两人商谈还款之事后不久，王奇禄持尖刀朝王某戊捅刺左侧大腿三刀，并继续追打王某戊，后被群众阻拦和抓捕，王奇禄骑上电动车逃离现场。王某戊经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定：王某戊系因左侧大腿锐器贯通创致左股动静脉横断，引起失血性休克而死亡。案发次日，被告人王奇禄向公安机关投案，之后通过家属向被害人家属赔偿丧葬费30000元。另查明，被害人王某戊与其妻子陈某婚后生育女儿王某乙、儿子王某甲，其父母为王某丙、潘某。认定上述事实的证据有：（一）书证、物证1、合浦县公安局110接警记录单和反馈单、接处警案件信息登记表、受案登记表、立案决定书及破案经过，证实被害人堂兄王某壬向公安机关报案及公安机关立案侦查、破案等情况。2、归案证明，证实2015年2月21日王奇禄向公安机关投案。3、户籍证明，证实被告人王奇禄和被害人王某戊的基本情况，其中王奇禄犯罪时已成年；王某戊，男，1979年10月12日出生。4、手机开户、通话清单，证实被害人堂兄王某壬及哥哥王某四向公安机关报案的通话记录。5、银行卡交易流水，证实被害人的妻子陈某代还款给被告人王其禄的大哥王某九的银行转帐记录，其中2014年1月22日、3月1日分别还款1000元，共2000元。6、刑事判决书、释放证明，证实王奇禄因犯信用卡诈骗罪于2013年9月26日被南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑六个月，同年11月3日刑满释放。7、办案说明，证实公安民警根据被告人王奇禄的供述，对其在逃跑过程中丢弃在路边的作案尖刀进行搜索，但未能找到。8、收据，证实被害人的哥哥王某四收到被告人王奇禄父亲王某七代赔偿的丧葬费30000元。9、电动自行车行驶证、检查笔录（照片）及辨认笔录，证实王奇禄作案时所驾驶的合浦91365电动车是其父亲王某七所有；该电动车在王某七确认时，公安民警发现该车右侧把手上有擦拭状血迹后，依法沾取血样。10、提取笔录5份，证实公安机关：（1）提取王奇禄蓝色长袖外套1件、王奇禄右手掌上的血迹和王奇禄的血样；（2）提取王某戊父母王某丙、潘某的血样作DNA鉴定。（二）证人证言及辨认笔录1、王某辛证实，2015年2月20日22时左右，其在常乐镇阳月村委新屋队王某庚小卖部附近打台球玩，23时许听到有人叫“哎呦哟”后看见王某戊在公路边上双手抱着大腿连跑带跳的往小卖部里跑，王奇禄在后面追着，其见状赶紧举高台球棒对王奇禄阻拦，后王奇禄停止了追赶。其看见王奇禄手上拿着一把刀刃长约15厘米、类似牛百叶形状、刀刃有血流的刀，很淡定的转身往公路方向走。接着有很多人喊着“打他！他捅了人！”追赶着王其禄，王奇禄开着电动车逃跑了。王某戊半坐在小卖部门口脸色都变了，后经送抢救无效死亡。其辨认出王奇禄是手持刀刃带血尖刀追赶王某戊的人。2、王某壬证实，案发当日19时许，其和堂弟王某戊到王某庚小卖部玩。22时40分许其看到王某戊喊“哎呦”后抱住大腿一拐一拐地往屋里走，身后约3米远的王奇禄手持着一把长约40厘米、黑色刀柄的尖刀。王某戊没走几步就摔倒在地上，王奇禄冲上还要继续刺王某戊，被王某辛跑上前用台球棍拦住。后王奇禄见有人追赶就开电动车逃跑了。王某戊流了很多血，脸部发白已没意识，后大家将他送去卫生院抢救。王奇禄持刀刺了王某戊的原因可能是几年前王某戊借了王奇禄父亲一万多元未归还的事引起的。其辨认出王奇禄是持刀捅刺王某戊的人。3、吴某丁证实，案发当晚其曾看到王某戊与王奇禄站在小卖部右边的竹林边不知在谈什么。22时许，其坐在王某庚小卖部门口的竹床上看人打台球，突然听到王某戊一边叫“哎呦哎呦”，一边左手捂着左腿拖着往小卖部方向跑，王奇禄手上拿着一把刀在后面追，其见状忙阻拦。王奇禄在大台球旁边时追上王某戊后，一脚把王某戊踢倒在地，然后转身驾驶电动车逃跑。小卖部有人去追但没追上。其辨认出王奇禄是持刀追赶王某戊并将王某戊踢倒在地的人。4、王某圭证实，案发当日22时许其和王某辛在王某庚家小卖部玩。22时40分许王某辛突然拿台球棍跑向路边并大声喊“你想干什么？”其看见堂叔王某戊倒在距离4、5米远的公路边上，王奇禄右手持刀，用脚踢了一脚王某戊的左腹部，随后被王某辛用台球棍拦住。接着有很多人跑去抓王奇禄，但王奇禄骑上电动车逃跑了。返回现场时其看见流了很多血的王某戊脸已发白，人无意识，后大家将王某戊送去常乐卫生院抢救。其辨认出被告人王奇禄。5、陈某证实：2013年王奇禄因犯法被公安机关抓了，其丈夫王某戊去问王奇禄家人要了一万多元，想把王奇禄弄出来，但事情没办成。王奇禄出狱后叫他们还钱，他们已通过银行转帐还了四千五百元，其丈夫承诺剩余的钱正月内还清。案发当日22时许其到王某庚小卖部找其丈夫，看到王奇禄一脚把其丈夫踢倒在台球桌旁后驾驶电动车逃跑了，有几个人去追但没追上。其用外套绑住其丈夫左大腿但还是血流不止，后送卫生院抢救无效死亡。其丈夫临死前说是被王某戊拿刀捅的。其辨认出捅死其丈夫的人是王奇禄。6、王某丑证实：2015年大年初二晚饭后其在村公路边“大孙”家的桌球、麻将摊玩。23时左右，其突然看见距离五六米远的王奇禄跳起来，然后王某戊叫喊着“啊哟”撞到路边停放的电动车上后抱着左腿跳了没几下就倒在地上。其叫了声“捅人了！”然后走过去看见王某戊左腿流了好多血，王奇禄则跳上一辆电动车逃跑，其追过去但没追上。后王某戊抢救无效死亡。还证实2013年王某戊欠过王奇禄大哥一万多元，这些年王奇禄两兄弟逢年过节都来查看王某戊是否在家，并扬言说要砸王某戊家玻璃和打王某戊。其辨认出王某戊被捅伤后，逃跑的人是王奇禄。7、王某子、王某寅证实，案发当日22时许，他们在王某庚小卖部玩时看到王某戊和王奇禄站在路边聊天。不久听到王某戊叫喊“刺到脚了”、“哎呦”，后看见王某戊倒在小卖部外的台球桌旁，王奇禄右手持着一把尖刀已骑上电动车逃跑。其中王某子辨认出王某戊被捅伤后，逃跑的人是王奇禄。8、王某一、王某二、王某三、王某四证实，案发当日22时许他们听说有人被捅了，出去看到王某戊被人捅到左大腿，后送卫生院抢救无效死亡，听说是被王奇禄持刀捅的。9、王某五证实，几年前其堂弟王奇禄与王某戊在南宁诈骗被公安机关抓获，王奇禄和另一个同伙帮王某戊把罪顶了下来，后王奇禄被判了刑。王某戊被放出来后找到王奇禄父亲说可以出钱去找关系把王奇禄放出来，王奇禄父亲将1万多元给了王某戊，但王某戊拿了钱自己花完了。王奇禄刑满释放后一直找王某戊追要这笔钱，王某戊一直不还且几年都找不到人。今年王某戊回来过年被王奇禄看见，可能是因此事才被刀捅的。案发后其得知王其禄持刀捅伤了王某戊后，便打电话告知王奇禄伤者已死，劝王奇禄回来投案。后王奇禄在他父亲的陪同下到公安机关投案。10、黄某丁、王某六证实，案发当晚他们得知王奇禄持刀捅伤了王某戊后一起来到王奇禄家，王某五打电话告知王奇禄伤者已死，劝王奇禄回来投案。王奇禄不相信，后经王某九、王某六先后电话告知王奇禄伤者的确死亡，王奇禄才回来在他父亲王某七及黄某丁的陪同下到常乐派出所投案。11、王某七、耿某辛证实，2013年初，王某七儿子王奇禄和耿某辛儿子耿某寅、王某戊三人在南宁行骗时被公安机关抓获，王某戊不知怎么被释放，王奇禄和耿某寅被判了刑。王某戊出来后以疏通关系为由骗了王某七14000元，骗了耿某辛10000元。后他们一直找王某戊还钱，王某戊一直避开。王某七还证实，案发当晚其儿子王奇禄发现王某戊在本村的路口台球边玩，所以发生了持刀捅死王某戊的事。后其带王奇禄去派出所投案。12、王某九证实：2013年7月份左右，其弟王奇禄和王某戊、耿某寅在南宁行骗被抓。王某戊承诺只要王奇禄、耿某寅认罪不供他出来，他会找钱赎他俩出来，后王奇禄、耿某寅没有供出王奇禄而被判了刑。王某戊被放出来后找到其家和耿某寅家，让他们出钱去赎王奇禄、耿某寅，他们两家分别筹钱给了王某戊14000元和10000元。后没见其弟王奇禄被放出来，经其多方打听才知道被王某戊骗了。他们找王某戊要回钱，但王某戊多次推托并说拿钱赌输了，后经多次追索才还了其3500元。此期间其弟被判六个月而刑满释放。因为王某戊骗了其家的钱，所以其弟才持刀捅王某戊的。13、陈某戊证实：2015年2月18日17时许，其妹夫王某戊打电话让其帮他还2000元给人过年，后其到常乐圩镇上的农业银行打了2000元到王某戊发来的户名王某九的银行卡里。（三）被告人的供述被告人王奇禄供认，2013年4月份其和王某戊、耿某丙（即耿某寅）在南宁市行骗被公安机关抓获，其和耿某寅出于哥们义气主动承担了罪责，为此其和耿某丙被判了刑，王某戊只是行政拘留。王某戊出来后恩将仇报，骗其父亲和耿某寅家人说只要给他钱，他可弄他们俩出来，后其父亲和耿某丙家人分别拿给了他14000元和10000元，但之后王某戊就跑了。经多次追讨，王某戊以各种方式推拖不还钱并在外躲藏两年多。案发当日21时许，其在王某庚小卖部见到王某戊时，其本不搭理王某戊，但后回想起他骗其父亲的钱并拖欠不还，其心里冒火就很想揍他。因担心不够他打，其便回家拿了一把单刃尖刀放在右裤袋驾驶电动车返回小卖部门口。其问王某戊何时还钱，王某戊满不在乎地说到正月底还。其更加冒火就冲过去踹了一脚王某戊左腰部，从右裤袋抽出尖刀朝王某戊臀部、大腿、腰腹部的位置连捅了约三下，感觉已经捅中王某戊身体。后觉得现场帮王某戊的人多就马上转身骑上电动车往家的方向逃跑，过了公路往西头村方向约20米时，其将手中的尖刀扔在了路边。后其堂弟王某五打电话说王某戊已死，叫其去自首。其在王某六及父亲王某七陪同下去投案，投案时其手上粘有王某戊的血迹。（四）勘验检查笔录1、现场勘查笔录（现场示意图、照片），证实现场位于合浦县常乐镇阳月村委阳月村王某庚小卖部前、209国道旁。在王某庚小卖部门前连屋搭建铁棚内的桌球台的东北台角东侧地面上、北侧地面上、西侧地面上各有一滩血泊。2、王奇禄现场辨认笔录及照片，证实王奇禄辨认出合浦县常乐镇阳月村委会王某庚家小卖部门前是其伤害王某戊的作案现场，小卖部对面路边是其丢弃作案工具尖刀的现场。（五）鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定书及照片，证实王某戊左大腿后外侧有一处刺创于左大腿内侧穿出，左大腿后侧有一处刺创，左大腿内侧有一处创口。鉴定结论为：王某戊系因左侧大腿锐器贯通创致左股动静脉断裂，引起失血性休克而死亡。2、北公物鉴法物字（2015）30号生物物证鉴定书及关于王奇禄故意伤害案补充侦查提纲说明，证实：⑴现场桌球台东北台角东侧地面、北侧地面、西侧地面三处血迹和合浦91365车牌的电动车右侧手把上血迹、王奇禄右手掌上血迹、王奇禄蓝色长袖外套上（近右袖口外侧）的检材与死者王某戊的STR分型相同。⑵王某戊心血与其父母王某丙、潘某的血样基因座的基因型符合孟德尔遗传规律。上述鉴定意见已告知被告人王奇禄和被害人妻子陈某。（六）民事诉讼证据身份证、结婚证、户口簿及村委证明，证实附带民事诉讼原告人王某丙、潘某是被害人王某戊的父母，王某戊与其妻子陈某婚后生育女儿王某乙、儿子王某甲。以上证据来源合法，均经庭审举证、质证，认证属实，客观真实地反映了本案的犯罪事实，可作为本案定罪量刑的证据，本院予以确认。本院认为，被告人王奇禄因认为被害人王某戊骗取其家人钱财，持刀捅刺并致死被害人，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人王奇禄犯罪后自动投案，归案后如实供述自己的犯罪行为，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人王奇禄通过亲属积极赔偿被害人家属丧葬费30000元，有一定的悔罪态度，依法可以酌情从轻处罚。王奇禄被判处有期徒刑刑罚，执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被害人王某戊于案发前虽有骗取被告人王奇禄家人钱财的行为，但在多次追索后已陆续偿还部分款项给被告人家人，并承诺限期偿还余款，王奇禄如认为合法权益未得到保障，可以通过合法途径解决，而不应采取持刀捅刺被害人的极端方法处理，故本案的发生虽事出有因，但被害人对案发不构成过错，被告人辩护人主张被害人存在过错的辩护意见，本院不予采纳。王奇禄故意伤害致死被害人，依法应承担相应的民事赔偿责任。王奇禄于案发后已通过家属赔偿了被害人家属丧葬费人民币30000元，依法予以准许。原告人请求赔偿的被扶养人生活费、死亡赔偿金及精神抚慰金不属于刑事附带民事案件的受案范围，本院依法不予支持。根据被告人王奇禄的犯罪事实和情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款及最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条和第一百五十七条的规定，判决如下：一、被告人王其禄犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、驳回附带民事诉讼原告人王某丙、潘某、陈某、王某乙、王某甲的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本×份。审判长　廖　红审判员　庞晓湖审判员　蔡青青二〇一六年二月二十四日书记员　谭永虹附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕后或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当处重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十七条审理刑事附事民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。