广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1028刑初55号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人王某甲，男，壮族，农民。因本案，2016年1月4日经乐业县人民检察院批准逮捕，同月19日由乐业县公安局执行逮捕，现羁押于乐业县看守所。乐业县人民检察院以乐检刑诉（2016）38号起诉书指控被告人王某甲犯故意伤害罪，于2016年3月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了审理。乐业县人民检察院指派检察员彭春燕出庭支持公诉，被告人王某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。乐业县人民检察院指控，2015年11月11日18时许，被告人王某甲到雅长乡新场村浪全屯韦某家门前改挖水沟，韦某口头制止未果后便抢夺王某甲手中的挖锄，王某甲夺回挖锄后，用挖锄砸伤韦某左手背。经法医鉴定：被害人韦某所受损伤程度属轻伤二级。公诉机关指控被告人的犯罪事实，向本院提供了相关证据。公诉机关认为，被告人王某甲故意损害他人身体健康，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2015年11月11日18时许，被告人王某甲在家门前挖水沟改排水流向，其嫂韦某认为，危及房屋基础而发生争吵，在争吵同时，韦某便抢夺王某甲手中的挖锄，被挖锄碰伤韦某左手背。经法医鉴定：被害人韦某所受损伤程度属轻伤二级。2016年3月24日被告人王某甲赔偿被害人韦某损失人民币12000元，并取得被害人的谅解。上述事实有下列证据并经庭审质证证明：1、受案件登记表；2、被告人的户籍证明；3、扣押物品清单；4、归案情况说明书；5、收条；6、谅解书；7、证人王某乙、黄某甲、王某丙、黄某乙的证言；8、受害人韦某的陈述；9、被告人王某甲的供述；10、现场勘验检查笔录、现场照片、现场方位示意图、现场辨认笔录；11、（乐）公（刑）鉴（活）字（2015）056号韦某伤情鉴定书；12、鉴意见通知书。上述证据来源合法，内容真实客观，相互印证，足以作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人王某甲故意伤害他人，致1人轻伤二级，其行为触犯了我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人犯故意伤害罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，适用法律意见正确，应予以确认。鉴于被告人王某甲归案后认罪态度好，在庭审中自愿认罪，且赔偿损失，取得受害人的谅解，有悔罪表现，依法可从轻处罚，决定从轻处罚，适用缓刑。根据被告人王某甲的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人王某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　员　　刘通全审　判　员　　罗应全人民陪审员　　覃　敏二〇一六年三月三十一日书　记　员　　黄彦韬