广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第11号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人石余龙，农民。曾因犯故意伤害罪于2006年7月25日被南宁市中级人民法院判处有期徒刑14年，经减刑于2014年5月15日刑满释放。因涉嫌犯非法侵入住宅罪于2014年8月25日被上林县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年9月5日被逮捕，现羁押于上林县看守所。辩护人黄焕贤，广西林山律师事务所律师。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2014）210号起诉书指控被告人石余龙犯非法侵入住宅罪，于2014年12月24日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院指派检察员卢梦翔出庭支持公诉，被告人石余龙及辩护人黄焕贤到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控：2006年7月份，被告人石余龙因犯故意伤害罪被南宁市中级人民法院（2006）南市刑一初字第65号刑事附带民事判决书判处刑罚，其中判处石余龙赔偿附带民事诉讼原告人罗某甲、李某经济损失人民币19644.53元，赔偿附带民事诉讼原告人罗某乙经济损失人民币2545.1元。因石余龙不按期履行赔偿义务，上林县人民法院于2007年查封原属于石余龙所有的位于上林县××镇××社区××街××号的一间一层楼房，并于2011年7月6日委托广西三益拍卖有限公司拍卖该楼房。2011年8月2日，被害人苏某以人民币55000元的最高价竞得该楼房，上林县人民法院于2011年8月12日作出执行裁定，裁定石余龙所有的该楼房的所有权及所占用土地使用权自裁定送达买受人苏某时起转移。2012年3月8日，苏某将该房出租给韦某用于卖化肥。2013年，苏某陆续办理了上林县××镇××社区××街××号房子的房产所有证及国有土地使用证。2014年5月15日，石余龙刑满释放，次日石余龙到上林县××镇××社区××街××号韦某化肥店要求其搬出该房，约一周后，韦某无奈被迫搬出，之后石余龙自行将该房门锁换掉，并将家具搬进该楼房居住。2014年6月12日，苏某的丈夫玉某到上林县公安局巷贤派出所报警称要求处置石余龙的行为。接警后，巷贤派出所民警及相关司法所人员多次到石余龙家做其思想工作，动员其搬出该房，并于2014年8月15日作出告知书，责令石余龙搬出该房，但石余龙对工作人员避而不见，仍未搬出该房，继续占用该房直至案发。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读和出示了书证、被害人陈述、证人证言、被告人的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人石余龙未经住宅主人同意，非法强行侵入他人住宅，并经要求退出仍拒不退出，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法侵入住宅罪追究其刑事责任。被告人石余龙曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人石余龙辩称，在服刑期间其没有收到任何通知说其房子已被拍卖，刑满释放后也没有任何人和单位告知房子不是其所有，其有房产证，居住合法，不构成犯罪。被告人石余龙的辩护人提出的辩护意见是：石余龙在服刑期间，法院处理其房子应当将裁定书等相关法律文由所在监狱转交给其，但法院没有按照相关程序送达，其也没有收到任何通知说其房子已被拍卖，且没有考虑其妻子李某乙作为共有人应享有的份额，执行程序存在瑕疵；石余龙刑满释放后，公安民警等相关人员虽到其家，但没有向其说明其房产已经变动的情况，亦无证据证实其看到张贴的告知书的内容；其房产被执行拍卖后，也没有相关告知或公告其房子已被注销。综上，石余龙事前事后均不明知其房屋所有权已经发生变动，没有犯罪的主观故意，不构成非法侵入住宅罪。被告人石余龙向法庭的提供了房屋所有权证复印件，化肥老板的联系电话，派出所、司法所等部门的便民联系卡。经审理查明：被告人石余龙因犯故意伤害罪于2006年7月25日被南宁市中级人民法院判处有期徒刑十四年，并附带判处连带赔偿附带民事诉讼原告人罗某甲、李某经济损失人民币19644.53元，赔偿附带民事诉讼原告人罗某乙经济损失人民币2545.1元。该判决发生法律效力后，因石余龙不按期履行赔偿义务，上述原告人申请强制执行，南宁市中级人民法院指定本院执行，本院于2007年查封原属于石余龙所有的位于上林县××镇××社区××街××号的一间一层楼房，并于2011年7月6日委托广西三益拍卖有限公司拍卖。2011年8月2日，被害人苏某以人民币55000元的最高价竞得该楼房，2011年8月12日，本院裁定石余龙原所有的该楼房的所有权及所占用土地使用权自裁定送达买受人苏某时起转移。2012年3月8日，苏某将该房出租给韦某用于卖化肥，并于2013年陆续办理了该房的房屋所有权证及国有土地使用证。2014年5月15日，石余龙刑满释放回家后，便到苏某依法所得的上述房子要求韦某搬出该房，约一周后，韦某无奈被迫搬出，之后石余龙自行将该房门锁换掉，并将家具搬进该楼房居住。2014年6月12日，苏某的丈夫玉某到上林县公安局巷贤派出所报警要求处置石余龙的行为，接警后，该派出所民警当日即到××镇××社区××街××号房欲动员石余龙搬出，但其闭门未见。同年8月12日，民警再到该房找到了石余龙并与之谈话，说明该房子已被本院于2011年拍卖，竞拍人苏某于2013年已经办理了该房子的房屋所有权证和国有土地使用证，动员其搬出该房。之后，该派出所民警还多次到该房及石余龙位于××镇××村××庄的家欲继续做其思想工作，但其均闭门未见，民警遂在司法所等相关人员的见证下，将责令搬出告知书张贴在上述两处房门上。直至案发，石余龙仍未搬出××街××号房，继续予以占用。认定上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、受案登记表、立案决定书，证实本案的来源由玉某（被害人苏某的丈夫）于2014年6月12日报案，公安机关于2014年8月15日立案侦查。2、抓获经过、破案经过，证实2014年6月12日15时许，玉某到上林县公安局巷贤派出所报案称：其爱人（苏某）于2011年8月以人民币5.5万元竟拍买到上林县××镇××社区××街××号一间一层楼房，2012年3月出租给韦某，2014年6月9日，韦某打电话说原房主石余龙威胁其搬走，并于当天进住该房。接到报案后，巷贤派出所、镇综治办、司法所多次做石余龙的工作，石余龙仍不搬出该房。2014年8月25日，巷贤派出所民警传唤石余龙到案接受审查。3、户籍证明，证实被告人石余龙及相关人员的身份情况，案发时石余龙已达完全刑事责任年龄。4、南宁市中级法院（2006）南市刑一初字第65号刑事附带民事判决书，强制执行申请书，案件指定执行函，本院执行通知书、协助执行通知书、民事裁定书、通知书、公告、送达回证、房地产估价报告、拍卖委托书、拍卖记录表、拍卖成交确认书等相关执行材料，证实石余龙因犯故意伤害罪于2006年7月25日被南宁市中级人民法院以（2006）南市刑一初字第65号刑事附带民事判决书判处有期徒刑十四年，并判处石余龙连带赔偿附带民事诉讼原告人罗某甲、李某甲经济损失人民币19644.53元，赔偿附带民事诉讼原告人罗某乙经济损失人民币2545.1元。该判决发生法律效力后，上述原告人申请强制执行，本院接受指定执行并受理后发出执行通知书，因石余龙不按期履行赔偿义务，于2007年查封原属于石余龙所有的位于上林县××镇××社区××街××号的一间一层楼房，并于2011年7月6日委托广西三益拍卖有限公司拍卖。2011年8月2日，被害人苏某以人民币55000元的最高价竞得该楼房，本院于2011年8月12日作出执行裁定，裁定石余龙所有的该楼房的所有权及所占用土地使用权自裁定送达买受人苏某时起转移。当时，本院将以上执行通知书、民事裁定书等相关执行材料通过石余龙的妻子李某乙和公告送达给石余龙。5、上林县房产管理所房产档案（房屋所有权证、办理房产登记发证受理书、税收通用完税证等），证实苏某依法办理相关手续，于2013年9月18日登记取得了上林县××镇××社区××街××号房子的所有权。6、上林县人民法院（2006）上执字第123号执行裁定书和（2006）上执字第123-3号协助执行通知书，苏某关于要求办理国有土地使用权受让的请示及上林县人民政府上政土批函（2013）58号关于同意苏某办理国有土地使用权受让手续的批复、国有建设用地使用权出让合同等，证实上林县人民法院于2011年8月12日依法裁定石余龙原有的位于××镇××社区××街××号的一间一层楼房的所有权及所占用土地的使用权转移给苏某，并要求上林县房产管理所协助执行过户给苏某，之后苏某于2013年依法办理了该楼房的房屋所有权证和国有土地使用证。7、释放证明书，证实石余龙因犯故意伤害罪于2006年7月25日被判处有期徒刑十四年后，因减刑于2014年5月15日刑满释放。8、照片，证实上林县公安局巷贤派出所民警曾于2014年6月12日到××镇××社区××街××号动员石余龙搬出该房子，但其闭门未见，同年8月12日再到该房找到了石余龙并与之谈话，说明该房子已被本院于2011年拍卖，竞拍人苏某于2013年已经办理了该房子的房屋所有权证和国有土地使用证，动员其搬出该房子。之后同年8月15日、17日、20日，民警又与司法所等相关人员分别到该房子和石余龙位于××镇××村××庄的家欲找石余龙，但其房门均紧闭，民警找不到石余龙遂将责令搬出告知书张贴到上述房子的大门上。9、检查笔录及登记保存清单，证实2014年8月22日，上林县公安局巷贤派出所民警在相关人员的见证下，对××镇××社区××街××号住宅检查，清理出了石余龙入住该房后的生活用品并登记保存。10、房屋租赁续租合同，证实苏某于2012年3月8日将上林县××镇××社区××街××号房出租给韦某。11、石余龙提供的房屋所有权证、村镇建设工程许可证（复印件），证实上林县××镇××社区××街××号房原所有人是石余龙，共有人是李某乙（妻子）。12、被害人苏某的陈述，证实2011年8月，其以人民币5.5万元竞拍得上林县××镇××街××号一间一层楼房，事后经了解，该房子的原主人石余龙因故意伤害被判刑，不能支付民事赔偿而被法院拍卖。其竞拍得房子后于2012年3月8日租给韦某用于卖化肥，同年8月20日，韦某收到一个签有“龙”字的人从鹿寨县寄来的信，声称不要住进他的房子，当时其以为那个人还在服刑，所以没在意。2013年，其陆续办得该房的房屋所有权证和国有土地使用证。2014年5月底，韦某打电话告诉其说，石余龙到化肥店让他搬走，否则后果自负。同年6月9日，韦某再打电话告诉其说石余龙已将家具等物品搬进该房子居住，他也不愿在该房子卖化肥了。石余龙入住该房子时将房门锁换掉，之后一直居住在那里。13、证人韦某的证言，证实2012年，其弟韦某租下上林县××镇××社区××街××号房用于卖化肥，其帮韦某与戴某共同经营。2014年6月初左右，石余龙到化肥店里找戴某说房子是他的并出示房产证，叫其等搬走，2014年6月上旬，韦某和戴某决定搬出该房。14、证人戴某的证言，证实2012年3月8日，韦某租下苏某的上林县××镇××社区××街××号房用于卖肥料，后叫其一起合伙做生意。2014年5月中旬，有一名自称刚从监狱出来的中年男子来到租房称房子是他的，威胁其搬走，2014年6月9日，其就从该房子搬出来。其大部分时间都是居住在该房生活。15、证人杨某的证言，证实石余龙因与别人打架，将人打死，后被法院判刑和赔钱，但因不赔钱给人家，石余龙位于××镇××街××号的房子被法院拍卖，房子也换了新主人并租给别人卖化肥。2014年6月份左右，石余龙（刑满）回来，其见他拿自己的房产证到该房子去找化肥店的老板并告诉房子是他的，要求老板搬走，老板搬走后约一星期，石余龙把生活用品搬进去居住。16、证人玉某的证言，证实2011年8月，其妻子苏某竞拍得上林县××镇××街××号的房子，2012年3月将该房子租给韦某卖化肥。韦某租房后收到从鹿寨县寄来的一封信，信中说他在服狱，声称不要住进他的房子，否则会有麻烦，落款签有一个“龙”字。2013年，其和妻子陆续办得该房的房屋所有权证和国有土地使用证。2014年5月底，韦某电话告知有一名刑满释放出来名叫石余龙的男子说房子是他的，威胁韦某搬走。2014年6月9日，韦某再打电话告诉说石余龙将家具等物品搬进了房子，他们也不愿意在该房子卖化肥了，于是其妻子叫其报案。17、被告人石余龙的供述，称其因犯故意伤害罪于2006年7月被南宁市中级人民法院判处有期徒刑十四年，并判决附带民事赔偿，但其没有钱赔偿。上林县××镇××社区××街××号的房子是其于1996年兴建，并办理了房屋所有权证和建设用地许可证等证件，其与妻子李某乙共有。2011年或2012年的一天，狱友告知有人在其××街的房子卖化肥，其就写信回化肥店声明该房子是其的，不让住进去。2014年5月15日，其因减刑刑满释放后回来还见到有人在该房子卖化肥，次日，其便过去对卖化肥的男子说房子是其的，其有房产证，要求他尽快搬走。约一周后，卖化肥的男子搬走，其就把他们用过的锁头撬掉，并装上新门锁，陆续把家具搬进该房子里就开始在那里居住。其搬进该房子住后，公安民警和政府工作人员曾到其家调查该房的房产证。对于被告人石余龙提交的证据，经查，房屋所有权证系复印件，石余龙在公安机关时已提交并在案佐证；化肥店老板的联系电话及便民联系卡，正好佐证了其刑满释放后到化肥店找该店老板并叫搬出涉案房子，及其入住该房子后，公安民警等相关人员找到其做思想工作并动员其搬出房子的事实。本院认为，被告人石余龙未经住宅所有权人同意，非法侵入他人住宅居住，并经要求退出仍拒不退出，事实清楚，证据确实、充分，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款的规定，构成非法侵入住宅罪，应予惩处。公诉机关指控的罪名成立。被告人石余龙曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。对于被告人石余龙及其辩护人提出石余龙不明知其房屋所有权已经发生变动，没有犯罪的主观故意，不构成非法侵入住宅罪等辩解及辩护意见，经查，因被告人石余龙拒不履行判决生效所确定的赔偿义务，本院将其与李某乙原共有的涉案楼房拍卖，并将相关法律文书送达给共有人李某乙，被害人苏某通过拍卖程序取得该楼房的产权后，持相关法律文书到房产登记部门办理物权变更登记，根据物权法的相关规定，苏某已依法取得该楼房的物权即享有直接支配和排他的权利；在服刑期间，石余龙曾写信威胁承租人，刑满释放后进住该楼房，公安民警等相关人员亦找到其谈话，向其说明苏某经拍卖程序已取得该房所有权的事实，经动员其搬出未果后，公安民警还多次张贴责令搬出的告知书在该房子及被告人位于××镇××村××庄家的房门上，在案证据充分证实石余龙明知其原有楼房的产权已发生变更的事实；石余龙在明知其原房子的所有权已丧失，未经房子主人同意的情况下，擅自入住，且经公安民警等相关人员要求搬出而仍拒不搬出，其行为侵犯了他人的居住权，依法应当构成非法侵入住宅罪；至于涉案楼房执行程序是否存在瑕疵，均不影响苏某在法律上已取得该楼房物权的认定。故对被告人石余龙及其辩护人所提的上述辩解及辩护意见，本院不予采纳。根据被告人石余龙犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十五条第一款的规定，判决如下：被告人石余龙犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月25日起至2016年2月24日止。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦宏东人民陪审员　　毛秋萍人民陪审员　　蓝丽萍二〇一五年三月十六日书　记　员　　陆汉芳本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。