广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第7号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人石某甲，男，1968年3月17日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，公民身份号码452228196803171015，侗族，初中文化，农民，住三江侗族自治县丹洲镇板必村立新屯36号之三。系被害人石某丙之父。附带民事诉讼原告人乔某甲，女，1968年9月16日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，公民身份号码452228196809161045，侗族，初中文化，农民，住址同上。系被害人石某丙之母。附带民事诉讼原告人石某乙，男，2007年11月25日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，公民身份号码450226200711251012，侗族，学生，户籍地三江侗族自治县丹洲镇板必村立新屯36号之三，案发时租住广西壮族自治区凤山县凤城镇东环路3号欧某家二楼。系被害人石某丙之子。法定代理人石某甲、乔某甲，系石某乙之祖父母。上述附带民事诉讼原告人的委托代理人石谊江，农民，案发时租住广西壮族自治区凤山县凤城镇东环路3号欧某家二楼。被告人易银铃，无业，案发时租住广西壮族自治区凤山县凤城镇东环路3号欧某家二楼。因涉嫌故意杀人罪于2012年11月11日被取保候审，2013年3月22日被逮捕。现羁押于凤山县看守所。指定辩护人韩建方，广西罗挥得律师事务所律师。河池市人民检察院以河市检刑诉（2013）48号起诉书指控被告人易银铃犯故意杀人罪，于2013年12月26日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人石某甲、乔某甲、石某乙向本院提起附带民事诉讼。本院2014年1月2日立案受理后，依法组成合议庭，于2014年4月18日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员吴胜福出庭支持公诉，被告人易银铃及其指定辩护人韩建方、附带民事诉讼原告人石某甲及其委托代理人石谊江到庭参加诉讼。期间，河池市人民检察院以该案部分事实和证据需要补充侦查为由，于2014年4月1日、2014年8月1日两次书面建议本院延期审理。2014年9月1日补充侦查完毕后，本院重新计算审理期限。现已审理终结。公诉机关指控，2012年11月9日14时许，被害人石某丙酒后因家庭矛盾与其妻子易银玲发生争吵并殴打易银玲，经群众报警后公安人员赶到现场与石某丙的亲属石谊江、乔某乙等人对石某丙进行批评教育，事态才得已平息。当天18时许，石某丙又开始辱骂殴打易银玲，石谊江等人劝解不下即回到自己的房间。石某丙与易银玲亦回到自己的房间继续争吵并殴打易银铃，尔后石某丙上床睡觉。易银玲趁石某丙熟睡之机，持菜刀朝石某丙的颈部、胸部、肩部等部位连砍数刀，后打电话向110报警，并到公安机关投案。被害人石某丙被砍后当场死亡。经法医检验鉴定，被害人石某丙系左颈动、静脉断离引起失血性休克而死亡。针对指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了书证，物证，证人证言，被告人供述和辩解，勘验、检查、辨认笔录，鉴定意见，视听资料等证据。公诉机关认为，被告人易银铃故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。易银铃作案后自动投案，并如实供述其犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。被害人石某丙长期对易银铃实施家庭暴力，案发当天殴打易银铃至轻微伤，对案件引发有一定过错，且本案因家庭矛盾引发，可以酌情对易银铃从轻处罚。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人石某甲、乔某甲、石某乙诉称，因被告人易银铃故意杀害石某丙，致使其遭受经济损失，请求本院判令易银铃赔偿丧葬费人民币17089元（2012年职工月平均工资2848.17元×6个月=17089元），死亡赔偿金人民币377080元（2012年城镇居民人均可支配收入18854元×20年=377080元），石某乙的抚养费人民币83512元（2012年城镇居民人均消费性支出12848元×13年÷2人=83512元），石某甲的赡养费人民币42110元（2012年农村居民人均年生活消费支出4211元×20年÷2人=42110元），乔某甲的赡养费人民币42210元（2012年农村居民人均年生活消费支出4211元×20年÷2人=42110元），精神抚慰金人民币100000元，从凤山县城运送石某丙的尸体到河池市殡仪馆费用人民币10000元，河池市殡仪馆火化石某丙的尸体费用人民币1890元，石某甲夫妇从三江侗族自治县丹洲镇板必村包车到河池市殡仪馆的车费人民币600元，合计人民币674391元。附带民事诉讼原告人石某甲及其委托代理人石谊江在庭审中向法庭提交如下证据：1、证人韦某甲2012年11月9日出具的《收条》，证明其收到石谊江支付的从凤山县城运送石某丙尸体到河池市殡仪馆的费用人民币10000元。2、政府非税收入专用收据，证明河池市殡仪馆火化石某丙尸体费用为人民币1890元。3、证人曾某和2014年4月15日出具的《证明》，证明其2012年11月9日收到石某甲夫妇支付当日从三江侗族自治县丹洲镇板必村包车到河池市殡仪馆的车费人民币600元。4、户籍证明，证实附带民事诉讼原告人石某甲、乔某甲、石某乙与被害人石某丙是近亲属关系。被告人易银铃对公诉机关指控其的主要犯罪事实及罪名无异议，但辩解称：1、石某丙长期对其实施家庭暴力，2011年曾将其殴打至耳膜穿孔，案发当天又多次辱骂殴打其至流产，后其因流产被公安机关取保候审，石某丙对案件引发有严重过错。2、案发当天石某丙拿菜刀欲砍其，后其趁石某丙不注意抢下菜刀砍石某丙并致其死亡，公诉机关指控其趁石某丙熟睡之机持菜刀砍死石某丙与事实不符。被告人易银铃对附带民事诉讼原告人石某甲、乔某甲、石某乙的诉讼请求及向法庭提交的证据均无异议，但表示其没有赔偿能力，由法院依法判决。辩护人韩建方提出如下辩护意见：1、易银铃只是出于气愤而实施了伤害行为，没有剥夺石某丙生命的故意，其行为应构成故意伤害罪。2、案发当天石某丙拿菜刀欲砍易银铃，后易银铃趁石某丙不注意夺下菜刀并砍伤致死石某丙，公诉机关指控易银铃趁石某丙熟睡之机持菜刀砍死石某丙的证据不足。3、易银铃作案后自动投案，并如实供述其罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。4、石某丙长期对易银铃实施家庭暴力，案发当天又多次辱骂殴打易银铃，石某丙对案件引发有严重过错，且本案因家庭矛盾引发，可以酌情对易银铃从轻处罚。经审理查明，被告人易银玲与被害人石某丙系夫妻关系。2012年，易银玲夫妇俩带着儿子石某乙来到凤山县城务工，并和石某丙的哥哥石谊江全家、石某丙的三舅乔某乙全家共同租住凤山县凤城镇东环路3号欧某家的二楼，石某丙的小舅乔某丙租住欧某家三楼。2012年11月9日14时许，石某丙从三楼乔某丙的租屋吃饭喝酒后返回自己的租屋，因家庭矛盾与易银玲发生争吵并殴打已怀孕6周的易银玲。易银玲被打后跑到隔壁石谊江的房间把门关上，与该房内石谊江的妻子楚小雪要手机打电话告诉石谊江。石某丙踢开石谊江的房门进到房间内继续殴打易银玲，公安人员接到报警赶到现场与石谊江、乔某乙等人对石某丙进行批评教育后，事态才得已平息，随后乔某丙拉着石某丙出去继续喝酒。18时许，石某丙酒后回到租房见到易银玲及其儿子石某乙与石谊江、楚小雪在客厅吃饭，又开始辱骂殴打易银玲，石谊江、楚小雪劝解不下即返回自己的租屋。石某丙则拉扯易银玲回到自己房间，继续辱骂殴打易银玲后才上床睡觉。易银玲回想到其遭遇石某丙的辱骂殴打很气愤，趁石某丙酒后睡觉之机，持菜刀朝石某丙的颈部、胸部、肩部等部位连砍数刀，然后走到客厅当着宋某、楚小雪的面拨打110电话报警，并带着石某乙到公安机关投案。石某丙被易银铃砍后当场死亡。经法医鉴定，石某丙系左颈动、静脉断离引起失血性休克而死亡，易银铃被石某丙殴打致颈部轻微伤。案发后，石某丙的哥哥石谊江雇车将石某丙的尸体从凤山县城运到河池市殡仪馆火化，石某丙的父母石某甲、乔某甲从三江侗族自治县丹洲镇板必村包车到河池市殡仪馆处理石谊江后事。认定上述事实的证据有：一、书证1、手机通话清单，证实2012年11月9日19时19分，被告人易银铃用其手机号码137××××8513拨打110电话报警。2、110出警单，证实2012年11月9日19时19分，一女子用手机号码137××××8513拨打110报警称因与其老公吵架，其在凤山县凤城镇东环路3号二楼用菜刀将其老公砍伤，请出警。3、凤城派出所值班日记，证实2012年11月9日下午，被告人易银玲打电话报警称其在出租屋被其老公石某丙殴打，要求公安机关出警调解。当晚，易银铃又打电话报警称因其与石某丙在租屋内吵架，用菜刀砍伤了石某丙。经出警核实，易银玲用菜刀已将石某丙砍死，移交刑侦大队处置。4、出诊记录表，证实凤山县人民医院医护人员韦某乙、罗某接到120指派后，2012年11月9日19时30分赶到案发现场，经检查确诊受伤男子已经死亡。5、接受刑事案件登记表，证实2012年11月9日19时19分，凤山县公安局凤城派出所接到110指令，易银玲报案称其在凤山县凤城镇东环路3号出租房二楼将其老公砍伤。接到警情后，值班民警梁某、吴某立即赶到案发现场，发现一男子躺在床上，脖子被砍伤流血，已经死亡。经调查，该男子叫石某丙，系被其老婆易银铃持菜刀砍伤致死。6、到案经过，证实2012年11月9日19时19分，被告人易银玲拨打110电话报警后，于当日19时24分自动到凤山县公安局凤城派出所投案，并如实交代其持菜刀砍伤其丈夫石某丙的犯罪事实。7、物证提取、采样记录，证实案发后公安人员依法提取被告人易银铃的左手中指末端血、左右手指甲擦拭物、上身所穿的“贵人鸟牌”黑色外套、下身所穿的黑色外裤、脚上所穿的黑白相间的鞋子备送检。8、物证提取、采样记录，证实案发后公安人员依法提取被害人石某丙的母亲乔某甲的左手中指末端血备送检。9、扣押物品清单、物证照片，证实案发后公安人员从被告人易银玲身上依法扣押了Jugate牌蓝白相间直板手机一部，作案时所穿的上衣一件、外裤一条、布鞋一双；从案发现场依法扣押了被害人石某丙的KOOBEE牌黑色直板手机一部（手机号码为182××××0297），带血的菜刀一把；尸体检验时依法提取了被害人石某丙的外衣一件、外裤一条、内衣一件。10、手机机主资料，证实手机号码为182××××0297的机主是石某丙。11、全程同步录音录像工作情况说明，证实公安机关对被告人易银铃的第一、二次讯问以及易银铃辨认作案现场的全程同步录音录像均依法进行，无中断、剪辑等情况。12、健康检查表、门诊病历、体检报告单，证实2012年11月10日，经凤山县人民医院检查诊断，被告人易银铃已经怀孕6周。2013年3月10日，经云南省富宁县人民医院检查诊断，被告人易银玲的子宫已无明显异常。13、结婚证复印件，证实被告人易银玲与被害人石某丙于2010年9月29日登记结婚。14、户籍证明、户口注销证明，证实被告人易银玲和被害人石某丙的身份信息情况。易银玲作案时已年满十八周岁，已达到完全刑事责任年龄。石某丙于2012年11月9日因本案死亡，同年11月20日注销户口。二、物证被告人易银铃的作案凶器菜刀一把及其作案时所穿的外衣一件、外裤一条、布鞋一双和报案时使用的手机一部，被害人石某丙死亡时所穿的外衣一件、外裤一条、内衣一件及其生前使用的手机一部，均经被告人易银铃当庭质证确认。三、证人证言1、证人宋某证实，其与丈夫乔某乙、外甥石谊江和石某丙两夫妇共同租住欧某家二楼三室一厅的套房。2012年11月9日18时许，其和乔某乙、乔某丙在租房三楼吃饭。吃完饭其带孩子回租房二楼洗澡时，看见石谊江和石某丙两兄弟在门口打架，就跑去叫乔某乙、乔某丙等人下楼劝阻，石谊江和石某丙被劝阻后各自回房间去了。19时许，其打开房门到客厅的窗边要小孩的尿片时，看见易银铃在用纸巾擦手，随后听到易银铃打110电话报警称：“我把我老公杀了，今天他打了我两次，我要自首。”其随即走进石某丙的房间查看，见石某丙横躺在床上，颈部、床上到处是血，眼睛翻白。其非常害怕，跑出来喊石谊江的妻子楚小雪：“小雪，易银铃把石某丙砍了，不懂死不死，你过去看一下。”楚小雪摇头说太可怕了，没有过去看。于是其叫楚小雪打电话给石谊江和乔某乙，接着回到房间要手机拨打120急救电话和110报警电话，期间易银铃带着她儿子石某乙出门了。不久，乔某乙和石谊江回到租房，医生也赶到现场，经检查确认石某丙已经死亡。易银铃和石某丙平时的关系还可以，但他们是否有矛盾其不清楚。2、证人楚小雪证实，其与丈夫石谊江、弟弟石某丙夫妇、三舅乔某乙夫妇共同租住欧某家二楼三室一厅的套房，2012年11月9日14时许，其和易银铃在各自的房间睡觉，石某丙从租住三楼喝酒回来后进到他的房间并把房门锁起来。过得一下，其听见石某丙的房间内有打闹的声音。又过了半个小时，易银玲进到其的房间说：“石某丙喝酒醉发癫又打我，我在你房间躲一下。”其随即把其的房间门关起来，接着易银玲用其的手机打电话叫其丈夫石谊江回来。易银玲刚打完电话，石某丙就踢开其房门，直接冲到易银玲面前掐易银玲的脖子并殴打易银玲。其见状跑到三楼喊三舅乔某乙下来劝解，乔某乙、乔某丙、石谊江便和后面赶到的公安民警一起劝解、教育石某丙，等石某丙情绪稳定了才离开。随后易银铃回到自己的房间，乔某丙则把石某丙带出去了。18时许，其和石谊江、易银玲及其儿子石某乙一起在客厅吃饭，石某丙从外面喝酒醉回来又开始骂石某乙和易银玲，石谊江听不下去即指责石某丙：“有什么事，要清醒的时候讲，现在讲不清楚”之类的话，说完石某丙拉着易银铃和石某乙回他们的房间，乔某乙和石某丙也先后出去上班了，其回到自己的房间。约5分钟后，其带女儿出门去买面包时看见石某丙的房间门已经关上，里面有打闹的声音，其没有理会直接下楼了。其离开时已关上房门，但没有上锁，房间里的电脑是开着的。10多分钟后其回到租房房间见石某乙正在其床上玩玩具，没有听见石某丙的房间有打闹的声音。不到2分钟，易银玲从她房间出来到阳台打电话：“我杀死我老公了，我要自首”，说完后就牵着石某乙出门了。这时三舅娘宋某刚好从她房间出来，听见这句话，以为易银铃骗我们，即跑到石某丙的房间看。过得一下宋某跑到其的房间讲：“银玲杀石杰了”，让其去看，但其害怕不敢去看。宋某说完便打电话给120，其则打电话给石谊江说：“易银玲杀死你弟了，你赶快回来。”接着其又打电话给其三舅乔某乙。大约10分钟后，120救护车赶到现场，经医生检查后确认石某丙已经死亡。石某丙和易银铃平时关系蛮好的，今天不知什么原因，石某丙喝醉了就打骂易银铃。据易银铃说，她砍死石某丙是因为石某丙爱打她。3、证人石某乙证实，2012年11月9日吃晚饭时，其爸爸石某丙从外面喝了很多酒回来在客厅打骂其妈妈易银玲，其害怕躲到客厅的冰箱旁边，妈妈便带其回我们房间，爸爸也跟着回到房间，然后用力把房间门关上。爸爸在房间里又打骂妈妈，其坐在床铺旁边哭，爸爸就叫其上床去睡觉，但其睡不着。爸爸打了妈妈一下也上床睡觉，不一会儿就睡着了。妈妈走出我们的房间来到客厅，其睡不着觉也跟着走出房间，看见大伯石谊江的房间门关着但没有上锁，就进到大伯房间，发现电脑是开着的，就在电脑上看动画节目。过了不久，妈妈进到大伯的房间从床底下翻得一把菜刀，然后拿着菜刀走出大伯的房间。其看了一会儿电视后回到我们房间门口，发现房门是开着的，地板上、床铺上有好多血，其的玩具上也有血，其害怕又返回大伯的房间。过得一下，其伯娘“小雪”带着其妹妹从外面回来，分了半个面包给其吃。其刚吃完面包妈妈就到大伯房间叫其出来，然后带其到公安局。听说妈妈在我们房间里用刀砍爸爸的脖子，爸爸死了。4、证人石谊江证实，其与妻子楚小雪、弟弟石某丙夫妇、三舅乔某乙夫妇共同租住欧某家二楼三室一厅的套房，小舅乔某丙租住欧某家三楼。2012年11月9日下午，石某丙在租房三楼和几个朋友一起喝酒，喝完酒后石某丙和妻子易银铃因为感情上的问题发生争吵并相互厮打，石某丙当时对易银铃说：“如果你敢和我离婚，我就到你家杀光你全家人”，具体原因其不太清楚，我们报警后，公安民警赶到现场调解并教育他们夫妇，之后乔某丙就叫石某丙出去了。18时许，其和楚小雪、易银铃及其儿子石某乙在二楼客厅吃饭，石某丙从外面喝酒醉回来又开始打骂易银铃和石某乙。其劝解石某丙时与他发生扭打，石某丙用牙齿咬其右手的大拇指。这时乔某乙夫妇从租房三楼下来把石某丙推进他的房间，易银铃也拉着石某乙进到他们房间。其包扎好受伤的手指后出门上班，听见石某丙和易银铃在他们房间里吵架。19时20分许，其接到楚小雪的电话称易银玲杀了石某丙，叫其快点回去。其随即开电动车搭乔某乙回租房，途中遇到一起租住欧某家三楼的老乡杨某，便邀他一起回去看看。其和乔某乙回到二楼租房时，看见石某丙躺在他的床上，脖子被砍伤了，流了很多血，头部和身上全部是血，地板上也洒满了血迹，床头边的地上还放有一把带血的不锈钢菜刀。其和乔某乙用手去摸石某丙的胸部，感觉不到心跳。听宋某说石某丙是被易银铃砍的，易银铃已经去派出所自首了。不久，120急救车赶到现场，经医生检查确认石某丙已经死亡了。平时石某丙和易银铃的关系蛮好的，案发时易银铃已怀有一个多月的身孕，但近段来他们的感情可能出现一点问题，石某丙曾经跟其说过他怀疑易银铃在外面有别的男人。易银铃用来砍杀石某丙的那把菜刀是一个老板送给其的，其知道是好刀就用毛巾包好藏在其房间的床底下，一直没有用过，只有其妻子楚小雪懂得，不知道易银铃是怎么拿到那把刀的。5、证人乔某乙证实，其与妻子宋某、外甥石谊江和石某丙两夫妇共同租住欧某家二楼三室一厅的套房，弟弟乔某丙夫妇和杨远康、杨某两兄弟租住欧某家三楼。2012年11月9日11时许，其刚起床就上三楼乔某丙的租房，看见乔某丙、杨远康、杨某、石某丙四人在喝酒，因其头晚上喝醉没有清醒，就没有跟他们一起喝酒，而是到厨房去腌制鸭肉。半个小时后，楚小雪上到三楼告诉其：“石某丙和他老婆吵架、打架了。”其听后下二楼和乔某丙一起劝解石某丙夫妇，后来派出所的民警也赶到现场进行劝解，他们才不再争吵，接着乔某丙和石某丙又出外面去喝酒。17时许，我们正在吃晚饭时，听其妻子宋某说：“石某丙又和他哥哥石谊江吵架打起来了。”其随即下到二楼，看见石某丙和石谊江两兄弟扭打并倒在二楼门口的地上，石某丙用嘴巴咬住石谊江的手指。其指责并劝解他们之后，他们就各自回自己的房间。19时20分许，石谊江告诉其：“易银铃把石某丙杀死了。”说完其和石谊江立即赶回租房，路过根据地烧烤摊时遇见杨远康和杨某，就邀他们一起回去。其回到租房后直接进到石某丙的房间，看见石某丙平躺在床上，床上、地上有很多血，床头边地上有一把带血的菜刀。其把手放在石某丙的鼻子边测看，没有发现气息。其又准备去摸石某丙颈部的动脉时，发现他的颈部被砍伤，流出很多血，还在冒血泡，便叫石谊江拿毛巾来盖住石某丙的颈部。其捡起地上那把菜刀，发现是石谊江的菜刀，又把菜刀放回原处。不久，公安民警和医生赶到现场，经检查确认石某丙已经死亡。石某丙夫妇刚来到凤山县城两个多月，平时关系蛮好，偶尔吵嘴也是正常。石某丙为人还可以，听说去年石某丙和易银铃吵架，石某丙打过易银铃。易银铃砍死石某丙时已怀有两个月的身孕，原先易银铃夫妇打算2012年11月11日发工资当天去医院把肚子里的孩子引产，没想到2012年11月9日就出事了。6、证人乔某丙证实，其是石某丙的小舅。2012年11月9日中午，其和石某丙、杨某在租住的欧某家三楼客厅喝酒，14时许石某丙下二楼他的租房。过得一下，其下二楼看见石某丙和他妻子易银铃在吵架，易银铃的脖子上红红的，可能与石某丙有过拉扯，于是我们都劝他们不要吵架了。之后还有两个公安民警赶到现场调解，对石某丙批评教育后即离开。其担心石某丙和易银铃两人在家又吵架，就带石某丙出门到找一家旅馆开房，想让他在旅馆里休息。到旅馆后其买了一箱啤酒，石某丙买了19元钱的鸭脚，我们每人又喝了两瓶啤酒，石某丙说刚才他喝完酒后被易银铃责骂。18时许，其想起其的手机卡还在租房三楼的房间里，便从旅馆返回租房。其要得手机卡下到租房二楼时看见石某丙和他哥哥石谊江吵嘴，石谊江说：“你喝酒醉了就回去休息，不要在这里闹事，不要吓着小孩。”石某丙听后回到他的房间把房门关上，其见他们不吵了，就回到其开的房间睡觉。第二天早上其回到租房后，其妻子和石谊江的妻子楚小雪告诉其：“石某丙出事了，被易银铃砍死了。”其随即进到石某丙房间，见床上、地板上、墙壁上都是血。其嫂子宋某告诉其石某丙的尸体已经送河池市殡仪馆火化，易银铃已到公安局投案自首了。平时易银铃和石某丙的关系还不错，很少见他们吵架，其不清楚易银铃为何要砍石某丙。听宋某说易银铃是用一把做鱼生的菜刀将石某丙砍死的。石谊江说那把菜刀是他留着准备用来切鱼生的，平时放在他房间的床底下。7、证人杨某证实，其与哥哥杨远康夫妇、乔某丙夫妇共同租住欧某家三楼，石谊江夫妇、石某丙夫妇、乔某乙夫妇租住在欧某家二楼。2012年11月9日12时许，其和石某丙、乔某丙、杨远康在租房三楼吃饭喝酒，后其先去睡觉，他们三人还在继续喝酒。16时许起床后，乔某乙告诉其石某丙夫妇中午吵架了。18时许，石某丙从外面回来和石谊江在走廊打起来了，其即上去劝架，乔某乙和乔某丙也从三楼下来劝架，随后其出门到夜宵摊门店上班。19时30分许，石谊江和乔某乙开一辆电动车来到夜宵摊门店告诉其说：“家里出事了，回去。”其和杨远康跟着他们回到租房二楼，看见大门进去1米的地方有一块带血的痰液，在客厅地板上有几滴血迹，石某丙仰着斜躺在他房间的席梦思床上，脖子附近的衣物全是血迹，其问怎么回事？石谊江说：“是被他（石某丙）老婆砍的。”这时其和石谊江分别摸了一下石某丙的胸口，石谊江还用耳朵贴着石某丙的胸口，确认石某丙已经没有心跳了。其发现石某丙脖子上的伤口血肉模糊，还在冒一些细小的血泡，有少许血液流出来顺着脖子流到床上直至地上，在地上形成一滩血泊，离血泊不远处有一把带血的菜刀。乔某乙曾动手去捡那把菜刀被其制止，他就随手把菜刀放在地上。随后其交代石谊江找毛巾把石某丙的脖子盖起来。听石谊江的妻子楚小雪说石某丙的老婆带着孩子去派出所自首了。不久，120急救车赶到现场，经医生检查确认石某丙已经死亡了。石某丙夫妇平时偶尔吵架，没有见过他们动手打架。8、证人乔某甲证实，其二儿子石某丙和二儿媳易银铃从2011年起跟他哥哥石谊江到凤山县城打工。2012年11月9日20时许，其大儿子石谊江打电话告诉其：“石某丙被易银铃用刀砍死了”，其立即转告其丈夫及其亲属。后经我们家族讨论决定将石某丙尸体运回河池市殡仪馆火化，然后拿骨灰回老家安葬，方便日后石某丙的后代祭拜，于是其和其丈夫就在金城江区等。次日石谊江和其弟弟乔某乙等人运送石某丙尸体到金城江区火化了。过后其听石谊江说，易银铃是在他们租住的房间拿刀朝石某丙的脖子砍了六七刀，把石某丙砍死的。他们夫妇平时经常因为一些小事吵架，有时候也会打架，关系一直不和睦。易银铃经常说石某丙人不好，和他生活不下去，他们一直在办离婚手续，但手续还没有办理妥当。其希望易银铃赔偿石某丙的安葬费和其孙子石某乙的抚养费。9、证人欧某证实，其家在凤山县凤城镇东环路建了一栋房子，其家人住在一楼，其余二楼、三楼、四楼出租给别人住。2012年11月9日19时30分许，其从外面吃完饭回到其家楼下，看见120救护车停在那里，就问120出诊医生发生了什么事情，医生说二楼有一个女的用刀割她老公的脖子，她老公已经死了。租其家二楼的是石谊江和他的亲人，他们都是从三江侗族自治县来凤山县城打工的，平时见他们很团结，没有听到他们吵过架。10、证人胡某证实，2002年其和易某乙结婚，因易某乙家只有她和易银铃两个女儿，所以其到她们家上门。易银玲于2004年嫁给三江侗族自治县的石某丙，后来生育了一个男孩。几个月前，易银玲和石某丙刚刚到凤山县城打工。易银玲和我们家人的关系很好，自从她从云南老家嫁到广西后，经常和易某乙通电话。易银玲和石某丙的关系一直不好，石某丙喜欢喝酒，喝酒醉后经常谩骂殴打易银玲，还经常威胁要杀死易银玲，两个人为此经常闹离婚。一个多月前，易银玲打电话给我们说她实在无法忍受与石某丙共同生活了，叫我们寄户口簿给她办理离婚手续，但后来听说石某丙一直不肯离婚。2012年11月9日傍晚，其接到易某乙的电话说：“易银玲刚才打电话来讲她在凤山县城把石某丙砍死了，现在已经去公安机关自首了。”后其与易银玲无法联系，不知道她怎么样了。2012年11月11日，其和易某乙及其岳父易某甲一起赶到凤山县城了解情况。听易某乙说2012年11月9日下午易银玲打电话跟她讲那天石某丙喝酒醉后殴打易银玲，易银玲就打电话报警。易某乙就提醒易银玲以后受到石某丙虐待就报警，要学会用法律来保护自己。我们不清楚易银玲为何要杀死石某丙，但易银玲经常受到石某丙的虐待和家庭暴力，她走上这条路也是迫不得已。11、证人易某乙证实，其妹妹易银玲和石某丙结婚五、六年了，生育有一个小孩。石某丙喝酒后经常殴打易银玲，前段时间他们还闹过离婚，但石某丙不同意离婚。2012年11月9日15时许，易银玲打电话给其说：“石某丙喝酒回来和我吵架，并用啤酒瓶和板凳打我，还用手掐我脖子。我打电话报警公安到场后，石某丙才出去。”其交代易银玲有事情就打电话。当晚19时许，易银玲又打电话给其说：“石某丙刚才回来又打我了，还用刀来砍我，后来我把刀抢过来就砍他。”其问易银玲：“石某丙怎么样了？”易银玲说不知道，她现已经到派出所自首了。12、证人易某甲证实，其小女儿易银玲和石某丙婚后第一年的关系还可以，后来石某丙就经常殴打易银玲，每次都比较严重，他们为此还曾经闹过离婚，这些事情易银玲每次都打电话告诉她大姐易某乙和大姐夫胡某。前段时间，易银玲还打电话叫其寄户口簿给她，说要和石某丙办理离婚手续。其认为易银玲用刀砍死石某丙就是这些原因引起的。13、证人梁某、吴某证实，其二人系凤山县公安局巡警大队民警。2012年11月9日15时许，其二人在巡逻过程中接到110指令称在防汛大厦旁的居民楼二楼有两夫妻打架，请出警处置。其二人立即赶到事发地点凤城镇东环路3号欧某家二楼，看见客厅中一男一女拉扯在一起，旁边有三四个人在劝阻。吴某表明警察身份后，那一男一女才停止拉扯。经询问得知，那一男一女是夫妻，男的叫石某丙，女的叫易银铃，易银铃说是石某丙殴打她。其二人发现易银铃脖子上有一条长约2㎝的抓痕，胸口有几条抓痕；石某丙的脖子上也有一条抓痕，身上还有一股酒气。石某丙的哥哥石谊江在旁边解释说石某丙喝酒多了，心情又不好，才和易银铃吵架打架的。随后其二人做石某丙和易银铃的思想工作，石某丙觉得自己喝酒后乱打乱骂易银铃是不对的，答应不再吵架打架，然后离开客厅；易银铃也表示伤得不重，夫妻吵闹在所难免，然后就回房间了。其二人见事态平息，交代石谊江平时多做石某丙夫妇的思想工作后离开现场。19时30分许，其二人又接到110指令，凤山县凤城镇东环路3号有一女子报案称自已持菜刀将老公砍伤，其二人立即赶到案发现场，看见石某丙满身是血倒在床上，脖子上有几条被刀砍过的伤口，易银铃并不在现场，据说易银玲已经去派出所投案自首了。不久医护人员赶到现场，经检查确认石某丙已经死亡。其二人在现场向死者家属了解情况，并疏散房间里的人，封锁保护案发现场，随后局领导和刑侦大队的民警也赶到现场处置。14、证人韦某乙、罗某证实，其二人系凤山县人民医院急诊科医护人员。2012年11月9日19时22分接到120指令后，其二人乘坐救护车赶到事发地点凤城镇东环路3号欧某家二楼的一个房间，看见一男子平躺在席梦思床上，头朝床外面，脸侧向房门口，双脚平放在床上，身上、床上、地板上、墙壁上有大量血迹，床边的地上有一把不锈钢菜刀。经检查，该男子左侧颈部有多处刀伤，身上有很浓的酒精味，没有心跳，已经死亡。据初步诊断，该男子系左颈部动脉断裂致大出血后死亡。经询问得知该男子叫石某丙，听说是被他妻子砍死的。其二人把死亡结果告知死者家属后离开现场。四、被告人易银铃的供述和辩解其户籍地在云南省富宁县，2005年其到广西北流市打工时认识石某丙，之后便与石某丙同居并结婚，婚后一直跟着他在外打工。2012年，其和石某丙带着儿子石某乙来到凤山县城务工，并和石某丙的哥哥石谊江全家、石某丙的三舅乔某乙全家共同租住欧某家二楼三房一厅的套房，石某丙的小舅乔某丙则租住欧某家三楼。2012年11月9日14时许，其在租房二楼睡觉，石某丙从三楼乔某丙的租房喝酒回来后爬到床上咬其脖子、脸和胸部，其很痛就大叫一声并推开他。石某丙凶巴巴地看着其，又朝其脸上、头上打了几巴掌。其躲闪，石某丙即用手掐其的脖子，其挣扎并再次推开他。石某丙被推开后随手捡起一个啤酒瓶朝其砸过来，其见状转身跑出房间时被啤酒瓶砸中后背，啤酒瓶掉到地上碎了。其打开房门跑到隔壁石谊江的房间躲并关上门，然后拿起楚小雪的手机打电话给石谊江，石某丙追出来踢烂石谊江的房门，进到房间继续踢打其。过得一下，石谊江回来制止石某丙，派出所的民警也赶到现场对石某丙进行批评教育及口头警告，并对其被石某丙掐伤的脖子等部位进行拍照后即离开，之后石某丙跟着乔某丙出去了。17时30分许，其和其儿子石某乙等人在客厅吃饭，石某丙从外面喝酒醉回来又开始谩骂殴打其和石某乙。石谊江实在听不下去了，责骂石某丙喝酒醉了像个“癫狗”等话，石某丙便和石谊江发生争吵，而后扭打到一起，乔某乙和乔某丙从三楼下来将两人拉开。石某丙被拉开后还想继续殴打石谊江，并扬言要杀掉其和石某乙的同时连石谊江一起杀死。石谊江和楚小雪只好走回他们房间关上门，石某丙则继续在那里谩骂其和石某乙。乔某乙和乔某丙都过来劝阻石某丙不要再打骂其了，石某丙才拉其和石某乙进到我们的房间，又对其进行殴打，边打还边威胁其说：“你报警啊，你今天不是报警了吗？你敢报警你就死。我就是这样打你，你叫你爸来呀，叫你家人来我就一起杀死你们去，杀完你全家去”等等很恶毒的话。石某丙打累了便躺到床上说：“困了，想睡觉了”，并叫其帮他脱袜子。其帮石某丙脱好袜子后刚把他的脚放到床上，他又起身披了一件银灰色的外套赤脚走出房间。过得几分钟不见石某丙回房间，其便带着石某乙走出房间查看，但没有看见他，其就自己先返回房间，石某乙仍在客厅玩耍。几分钟后，石某丙回到房间里说：“老子等下就杀你去，把你丢到河里面。”当时石某丙手上拿着他出房间时披的衣服，衣服里包有一把菜刀，露出了一点刀身。其担心被石某丙砍，即往门外走。这时石某丙将那件包菜刀的衣服穿起来，边穿还边说：“等我穿好衣服后就砍死你去。”其很害怕，就在石某丙穿衣服的瞬间，趁他不注意抢下了那把菜刀，并把他推倒在床上，当时也不知道想什么，顺势往他脖子正面砍了一刀。石某丙用手来挡，但是没有挡住，这一刀砍中了他的脖子，他的手应该也受伤了。石某丙挣扎着想起来，但起不来身体往右侧翻，其又对着他脖子左侧面猛砍了大概四刀。其还想砍，刚好石某丙又翻身平躺过来，最后一刀砍中了他脖子正面。石某丙的血从脖子喷出来，溅到其的衣裤上、地板和墙壁上，其才意识到下手重了，顺手将菜刀丢在床头的地上出到客厅用其手机号码137××××8513拨打110电话报警。当时楚小雪刚好走进她房间里，宋某正好从她房间走出来听见其报警，即到其房间门口查看，发现石某丙确被砍伤后，马上拨打120电话求救并叫乔某乙、石某丙回来。随后其带儿子石某乙去公安机关投案自首。其2007年10月生下儿子石某乙后，石某丙就有外遇了，从那时起，其和石某丙经常吵架，石某丙偶尔也会动手打其。而从2009年开始石某丙稍有不如意就殴打其，石谊江、乔某乙、乔某丙等人也多次劝解、指责他，但都没有用。其曾和石某丙协议离婚，但手续没有办清楚。石某丙一直都不想要孩子，其先后为他打掉了3个孩子，就连石某乙当初石某丙也曾叫其打掉。自从其又怀上这个孩子，石某丙就一直叫其打掉，原本打算2012年11月10日去医院打掉孩子，没想到2012年11月9日就出事了。现在石某丙死了，其觉得这个孩子更没有用了，况且两边的亲人又不管这些事情，因此其2012年11月12日在其亲属陪同下到凤山县妇幼保健院把孩子打掉了。五、勘验、检查、辩认笔录1、现场勘查笔录及照片，证实案发后公安机关对案发现场进行勘查的情况。现场位于凤山县凤城镇东环路3号欧某家二层，二层大门向东的走廊地上有一处血迹（1号物证），该血迹距大门0.7m，距房屋北墙0.35m。走廊的南墙上有一处门洞通向大厅，大厅东北角有一个简易方桌，方桌向东是厨房，厨房的地板上有一处血迹（6号物证），该血迹距厨房西墙0.66m，距厨房南墙0.74m。大厅东南部地板上有8处血迹，其中标记为2号物证的血迹距大厅南墙1.55m，距大厅东墙1.93m；标记为3号物证的血迹距大厅东墙1.52m，距大厅南墙2.28m；标记为4号物证的血迹距大厅东墙0.78m，距大厅北墙1.93m；标记为5号物证的血迹距大厅东墙0.10m，距大厅北墙0.95m；标记为7号物证的血迹距大厅东墙1.03m，距大厅南墙1.53m；标记为8号物证的血迹距大厅东墙0.80m，距大厅南墙0.94m；标记为9号物证的血迹距大厅东墙1.25m，距大厅南墙0.33m；标记为10号物证的血迹距大厅东墙0.25m，距大厅南墙0.57m。石某丙的房间位于大厅南向，靠房间西北角南北摆放有一张床，床东西宽1.4m、南北长1.9m、高0.3m。床上有一具尸体（20号物证），尸体头北脚南仰卧在床上，头部距离北墙0.32m，右脚距离西墙0.72m，脖子部位包裹有一张毛巾，外衣、内衣、脖子上的毛巾、床上的被套均被血水渗透。床头对应的北墙墙面上1.4×2.55m范围内有喷溅血迹，靠北墙床头向东依次有带血的手机和啤酒箱，啤酒箱上有一处血迹。床上、地板上距东墙0.2m、北墙0.1m2.35×3.36m范围内有多处血迹。房间北墙靠东端的门后有两块破碎绿色玻璃碎片。其中标记为11号物证的血迹距东墙0.2m，距北墙0.1m；标记为12号物证的血迹距东墙0.8m，距北墙0.6m；标记为13号物证的血迹距东墙1.98m，距北墙0.5m；标记为14号物证的血迹距东墙1.1m，距南墙0.3m；标记为15号物证的血迹距东墙2.43m，距北墙1.1m；标记为16号物证的血迹距离西墙1.68m，距北墙0.83m；标记为17号物证的血泊距西墙1.47m，距北墙0.33m；标记为18号物证的带血菜刀距东墙2.4m，距北墙0.44m；标记为19号物证的床上血迹（尸体头部下方被套上血迹）距西墙0.6m，距北墙0.1m；标记为20号物证的尸体头部距北墙0.32m，右脚距西墙0.72m；标记为21号物证的喷溅血迹位于北墙墙面，血迹距地面0.45m，距西墙0.3m，喷溅血迹直达天花板上；标记为22号物证的啤酒箱上的血迹距西墙1.7m，距北墙0.04m；标记为23号物证的带血手机靠北墙，距西墙1.65m。勘查现场后，侦查员、技术员对现场进行拍照记录，提取了1-23号物证，其中20号物证尸体上提取了外衣、内衣、脖子上的毛巾、外裤上的血迹4份备送检。2、法医学尸体检验记录及照片，证实案发后法医对被害人石某丙的尸体进行尸表检验和解剖检验的情况。（1）衣着情况：死者颈部包裹一张白色毛巾，毛巾上浸有大量血迹；上身着白底印花运动外套，外套右肩部外侧见一6㎝呈斜形破裂口，边缘整齐，双角锐；内着灰黑色小方格印花衬衣，衬衣右肩部外侧见一6㎝呈斜形破裂口，边缘整齐，双角锐；左右前襟上侧衣领处各有二处破裂口，边缘整齐；下身穿灰色外裤。实物提取死者的外衣、内衣、外裤备送检。（2）尸表检验：男性尸体，尸长164㎝，发育正常，营养中等，体型中等，发黑。双侧球睑结膜苍白、双瞳孔散大，等大等圆，直径5㎝，双角膜透明。石斑淡红色，位于尸体背部指压褪色，尸僵出现各大关节，程度轻。口腔、鼻腔及双外耳道无异物。在颈部左侧见一7.5×1.4㎝游离状皮瓣，颈前下侧有块一浅绿色玉佩，玉佩有一条红色尼龙绳拴绑固定，其中一侧尼龙绳在距玉佩2㎝处断离，断端整齐。左颈部上侧距耳根下沿3.5㎝处的14×7㎝区域内见4个呈横形前后走向类平行创口，创口前侧和后侧形成4个创角，诸创角锐利，创腔相互贯通形成皮瓣，创口哆开明显，深达颈椎，创缘整齐，创腔内无组织间桥；颈部前侧见12×3㎝呈横型创口，左侧形成2个创角，右侧形成3个创角，创角间形成皮瓣，创角锐利，创口哆开明显，深达颈椎，创腔内无组织间桥，创缘整齐；胸部上侧胸骨切迹处有4.5×1㎝呈横形创口，边缘整齐；右锁骨处有5.5×1.5㎝表皮剥脱；右肩部外侧有4×2㎝呈横形创口，边缘整齐，创角锐，深达皮下组织；左拇指背部内侧沿指尖处有2×0.8㎝皮肤缺失；左食指背部自根部到指尖处有7.5×1.5㎝组织缺失区，指骨显现，边缘整齐；左中指第一指骨关节背部有1.5×0.8㎝外翻皮瓣。（3）解剖检验：解剖见左颈部创口深达颈椎，第六颈椎椎体左侧有三处类平行砍痕，砍痕深1㎝，边缘整齐，创腔内皮下诸层及肌肉组织完全断离，左颈动、静脉断离，断离面平整；颈前部创口深达颈椎，创腔内皮下诸层及肌肉组织完全断离，创腔内见气管呈横行断离，局部动、静脉断离，断离面平整；胸腹部解剖无异常，胃内容物呈食糜状，食物形状尚可分辨，主要成分为米粉丝。解剖中提取死者双手拇指指甲擦拭物、心血、胃内容物备检。3、辨认笔录及照片（1）被告人易银玲辨认笔录及照片，证实案发后易银铃对作案现场、作案凶器、作案时所穿的外衣、外裤、鞋子及其拨打110电话报警的手机以及被害人石某丙的手机进行辨认的情况。（2）证人石谊江、楚小雪辨认笔录及照片，证实案发后石谊江、楚小雪对案发现场和作案凶器进行辨认的情况。六、鉴定意见1、法医学尸体检验分析意见书，证实经法医鉴定，被害人石某丙系左颈部动、静脉断离引起失血性休克死亡。2、物证检验报告，证实经法医鉴定，被害人石某丙胃内容物末检出敌百虫、甲胺磷、敌敌畏、甲拌磷、乙酰甲胺磷、乐果、氧乐果、甲基对硫磷、马拉硫磷、对硫磷、毒死蜱、水胺硫磷、甲基异柳磷、三唑磷、毒鼠强等毒物成份。3、生物物证鉴定书（河公刑鉴DNA字（2012）266号），证实经法医鉴定，现场1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13、14、15、16、17、21、22号血迹，现场提取的菜刀上可疑斑迹，现场死者石某丙头部下面被套上血迹，现场盖死者石某丙颈部毛巾上血迹，现场提取的手机上可疑斑迹，死者石某丙外衣、内衣、外裤上可疑斑迹及其双手拇指擦拭物，被告人易银玲左、右手背上的血迹及其作案时所穿的外衣、外裤、鞋子上的可疑斑迹均检出同一男性基因型，且与死者石某丙尸体血样相应基因座的基因型一致。4、生物物证鉴定书（河公刑鉴DNA字（2013）96号），证实经法医鉴定，死者石某丙的尸体血样与其母亲乔某甲的血样所检出的相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。5、法医学人体损伤情况说明及伤检照片，证实经法医鉴定，被告人易银玲颈部的损伤在当前状态下达轻微伤。七、视听资料讯问、指认现场同步录音录像光碟九张，证实公安机关对被告人易银玲进行第一、二次讯问及易银玲辨认作案现场均制作同步录音录像，侦查取证过程依法进行，没有刑讯逼供、诱供等非法取证的情况。上述证据来源合法，内容客观真实且相互关联，形成完整的证据链，并已经庭审举证、质证、查证属实，本院确认为本案的定案依据。被告人易银铃及其辩护人辩称案发当天被害人石某丙拿菜刀欲砍易银铃，易银铃趁石某丙不注意才夺下菜刀砍伤致死石某丙，公诉机关指控易银铃趁石某丙熟睡之机持菜刀砍死石某丙与事实不符。经审查，被告人易银铃归案后一直供述石某丙拿菜刀欲砍其，其趁石某丙不注意才抢下菜刀砍伤致死石某丙，当时房间门没有关，不知道石某乙是否看见其砍石某丙。但证人石某乙证实爸爸石某丙躺在我们房间的床上睡着后，其进到大伯石谊江房间玩时看见妈妈易银铃从大伯床下翻得一把菜刀后走出大伯房间，其看了一会儿电视返回我们房间门口，发现房门是开着的，房间里地板上、床铺上有好多血，其的玩具上也有血，其害怕又返回大伯的房间。证人宋某、楚小雪证实易银铃报警前其二人没有听见他们房间有吵架、打架的声音，同时结合易银铃和石某丙之间的力量对比等客观实际，认定被告人易银铃趁石某丙酒后睡觉之机，持菜刀朝石某丙的颈部、胸部、肩部等部位连砍数刀，致石某丙当场死亡的证据确凿充分，而被告人易银铃及其辩护人提出的上述辩解和辩护意见没有其他证据印证，亦未能向法庭提供相应证据予以证实，故本院不予采纳。被告人易银铃及其辩护人辩称被害人石某丙长期对易银铃实施家庭暴力，2011年曾将易银铃殴打至耳膜穿孔，案发当天又多次辱骂殴打易银铃至流产，被害人对案件引发有严重过错。经审查，案发当天被害人石某丙多次辱骂殴打易银铃并致其受轻微伤事实清楚，证据确实、充分，故被害人对案件引发具有严重过错。但被告人易银铃及其在云南省户籍地居住的亲属易某甲、易某乙、胡某指证石某丙长期对易银铃实施家庭暴力，被告人易银铃还指证2011年石某丙曾将其殴打至耳膜穿孔，案发当天又多次辱骂殴打其至流产，而与易银铃长期共同生活的石某丙亲属乔某乙、宋某、乔某丙、石谊江、楚小雪证言未反映被害人存在长期的家庭暴力，由于本案证人与被告人、被害人存在亲属关系，在无其他证据佐证的情况下，对此情节本院依法不予认定。本院认为，被告人易银铃因家庭矛盾无法解决，趁其丈夫石某丙睡觉之机，持菜刀朝石某丙的颈部、胸部、肩部等要害部位连砍数刀，造成石某丙左颈动、静脉断离引起失血性休克而当场死亡，其故意非法剥夺他人生命的行为已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立，而辩护人提出被告人易银铃只是出于气愤而实施了伤害行为，没有剥夺被害人石某丙生命的故意，其行为应构成故意伤害罪的辩护意见没有事实依据，本院不予支持。被告人易银铃犯罪时已怀孕6周而被公安机关取保候审，在取保候审期间自行到医疗机构做无痛人流手术，其身体恢复后被执行逮捕，应当视为“审判的时候怀孕的妇女”，依法不适用死刑。被告人易银铃作案后自动到公安机关投案，并如实供述其的主要犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发当天被害人石某丙多次辱骂殴打已怀孕6周的被告人易银铃，被害人对案件引发有严重过错，且本案因家庭矛盾引发，可以酌情对易银铃从轻处罚。故被告人易银铃及其辩护人提出的上述辩护意见成立，本院予以采纳。综合本案案情，本院决定对被告人易银铃从轻处罚。因被告人易银铃的犯罪行为给附带民事诉讼原告人石某甲、乔某甲、石某乙造成物质损失，依法应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人诉请从案发地凤山县城运送被害人石某丙尸体到河池市殡仪馆费用人民币10000元、河池市殡仪馆火化被害人石某丙尸体费用人民币1890元、石某甲夫妇从三江侗族自治县丹洲镇板必村包车到河池市殡仪馆车费人民币600元应包含在其诉请的丧葬费内，故本院依法支持丧葬费18810元（2012年度广西职工月平均工资3135元／月×6个月=18810元）；诉请的死亡赔偿金人民币377080元、石某乙的抚养费人民币83512元、石某甲的赡养费人民币42110元、乔某甲的赡养费人民币42210元、精神抚慰金人民币100000元，因不是犯罪行为所致的直接物质损失，不属于附带民事诉讼的受案范围，故本院不予支持。综上，本院共支持附带民事诉讼原告人石某甲、乔某甲、石某乙的诉讼请求人民币18810元。根据被告人易银铃犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十三条、第十四条、第十七条第一款、第三十六条第一款、第四十五条、第四十七条、第四十九条第一款、第五十四条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，判决如下：一、被告人易银铃犯故意杀人罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年3月22日起至2026年3月21日止。）二、被告人易银铃赔偿附带民事诉讼原告人石某甲、乔某甲、石某乙的经济损失人民币18810元。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　刘　峰审判员　韦绍航审判员　李治宏二〇一四年十一月十七日书记员　秦　晨