广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初170号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人罗应果(曾用名韦晓琦)，女，1981年10月10日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，百矿集团公司职工，户籍所在地隆林各族自治县。现住隆林各族自治县。因涉嫌犯故意伤害罪，2018年1月25日被隆林各族自治县公安局取保候审，同年8月20日本院决定对其取保候审。辩护人梁耀文，广西齐川律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]161号起诉书指控被告人罗应果犯故意伤害罪，于2018年8月16日向本院提起公诉。本院于2018年8月20日立案受理并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月31日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班应钦出庭支持公诉，被告人罗应果及其辩护人梁耀文到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，被告人罗应果与被害班某1娇同住一房，两人因琐事长期不和。2017年10月7日21时许，被告人罗应果经班某1娇房间到阳台晒衣服，晒完衣服后，未将房门关好，被害班某1娇用力将房门关上致关门声音较大，被告人罗应果听到关门声音之后，心生愤怒，遂用脚踢开门，进入房间殴班某1娇，致右耳鼓膜穿孔。经鉴定，被害班某1娇当日所受损伤程度属轻伤二级。公诉机关认为，被告人罗应果故意伤害他人身体健康，致一人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人罗应果对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人罗应果的辩护人梁耀文提出的辩护意见是：被告人罗应果有如实供述情节，认罪态度好，有悔罪表现，愿意赔偿被害人经济损失，系初犯、偶犯，且被害人存在一定过错，建议法庭对被告人罗应果从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，被告人罗应果与被害人班某1同住一房，两人因琐事长期不和。2017年10月7日21时许，被告人罗应果经过被害人班某1房间到阳台晒衣服，晒完衣服后，未将房门关好，被害人班某1用力将房门关上致关门声音较大，被告人罗应果听到关门声音之后，心生愤怒，遂用脚踢开门，进入房间殴打被害人班某1，致被害人班某1右耳鼓膜穿孔。经隆林各族自治县公安局刑事科学技术室鉴定，被害人班某1当日所受损伤程度属轻伤二级。经右江司法鉴定中心鉴定被害人班某1的伤残程度为十级。在审理过程中，被告人罗应果主动将现金人民币20000元交到本院，用于赔偿被害人班某1经济损失。上述事实，有经庭审举证、质证的户籍证明、到案经过、取保候审决定书、疾病证明书、专家会诊意见、出院证明书、DR诊断报告单、彩超检查报告单、伤情照片、办案说明、情况说明、接受证据清单；证人许某、麦某、班某2、陆某的证言；被害人班某1的陈述；被告人罗应果的供述；隆公物法鉴(医临)字【2017】65号法医学人体损伤程度鉴定意见书；右江司法鉴定中心【2018】临鉴字第140鉴定意见书；现场勘查笔录、现场方位示意图及现场照片；辨认笔录及辨认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗应果故意伤害他人身体健康，致一人轻伤二级，其行为已构成故意伤害罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人罗应果的犯罪事实及罪名成立。本案起因是被告人罗应果与被害人班某1长期不和，且案发当晚，是被害人班某1用力将房门关上致关门声音较大引发的，双方存在过错。被告人罗应果犯罪后能如实供述罪行，依法可以从轻处罚。在审理过程中，被告人罗应果主动将预赔偿款交到本院，用于赔偿被害人班某1经济损失，可酌情对被告人从轻处罚。鉴于被告人罗应果有明显的悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。被告人罗应果的辩护人梁耀文所提出的辩护意见，有事实和法律符依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人罗应果犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年九月三日书记员　　汪　舟