广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）百中刑初字第29号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人罗刚，农民。辨护人黄启航，广西桂百律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2014）63号起诉书指控被告人罗刚犯故意伤害罪，于2014年6月3日向本院提起公诉。本院于2014年6月4日立案受理。期间，百色市人民检察院以案件需补充侦查为由，向本院申请延期审理，本院于2014年6月26日决定延期审理一个月。至检察院补充侦查完毕建议本院恢复审理后，本院重新计算审理期限。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员戴抒雁出庭支持公诉，被告人罗刚及辨护人黄启航到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控，2013年8月13日2时许，被告人罗刚与覃某二人饮酒后，在田阳县田州镇商贸城路口乘坐董某某驾驶的出租车，随后双方因车费问题发生争执。董某某将车开到建材市场岔路口将车停下，罗刚、覃某发觉停车处不是原来他们上车的地方，双方再次发生争执，罗刚下车在路边找到两块水泥砖，将水泥砖砸向驾驶室内的董某某，董某某被砸中后挪到副驾座位躲避，罗刚又将身子探进驾驶室内，用随身携带的水果刀向董某某身上乱刺，刺伤董某某右眼皮、上唇、左上臂、左手手掌。覃某见罗刚刺伤董某某后，过去将罗刚拉开，二人逃跑返回罗刚租房处。董某某被打伤后被送到田阳县人民医院治疗，同月23日返回贵州省都匀市，次日，经黔南州人民医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人董某某因胸部损伤致肺挫伤造成左胸腔有大量积血引起呼吸器官功能衰竭而死亡。为指证上述事实，公诉机关向本院提供了询问被害人的录像及记录、证人证言笔录、现场勘查笔录、辨认笔录、医院诊断记录、死亡记录、法医学尸体检验报告书、病理检验报告书、生物物证／遗传关系鉴定书、公安机关情况说明、被告人罗刚的供述笔录等证据。公诉机关认为，被告人罗刚故意非法损害他人身体，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人罗刚对指控其持砖头和水果刀伤害被害人董某某的犯罪事实无异议。被告人罗刚的辨护人辨护提出，一、公诉机关指控被告人罗刚故意伤害致死董某某的事实不清，证据不足，理由：1、被害人董某某生前没有指认其被被告人罗刚打伤胸部；2、田阳县人民医院诊断记录和医生的证言证实，被害人入院检查时没有发现胸部有损伤；3、证人罗某某证实案发当天他到医院看望董某某，只见董某某的右眼角、上嘴唇和左上肢有四处外伤，当天他陪董某某在医院做检查，医生检查也证明董某某的肝、肺无异常；4、被告人罗刚未供认得砸中被害人的胸部。由此推定，董某某肺部受伤致死的原因是在其入院后的二次受伤造成，罗刚不应承担故意伤害致死董某某的责任，只应承担故意伤害造成董某某轻伤的责任。二、退一步说，即使罗刚的侵害行为构成故意伤害（致人死亡）罪，也具有应当从轻或者减轻处罚的情节。理由：1、案发起因是被害人董某某载客违规不打表才引起双方发生争执，被害人负有过错；2、被害人及家属在被害人住院期间自行要求办理出院，使被害人得不到及时治疗导致死亡，其自身存在严重过错；3、被告人罗刚认罪态度好，依法可以从轻处罚。经审理查明，2013年8月13日凌晨2时许，被告人罗刚与覃某饮酒后，二人从田阳县田州镇商贸城路口租乘司机董某某驾驶的出租车往广场三路，被告人罗刚上车坐在副驾驶座位，覃某坐在后排座位。途中，双方因车费问题发生口角，被告人罗刚要求下车，董某某将车开到解放东路建材市场岔路口让罗刚、覃某下车，罗刚、覃某发现停车点不是原来上车的地方，再次与董某某发生争执，后罗刚下车在路边捡起两块砖头，走到左侧驾驶室窗外，将砖头砸向驾驶室内的董某某，董某某被砸后挪到副驾座位躲避，被告人罗刚又拿出随身携带的一把水果刀，将身子探进驾驶室内，朝董某某捅刺了数刀，捅中董某某的上眼睑、上唇部、左上臂、左手掌等处。覃某见罗刚刺伤董某某后，将罗刚拉开，二人逃离现场。董某某被刺伤后，掏出手机打电话向110报警，并打电话告诉妻子王某某其被害。稍后，出租车司机曾某某得知情况后驾车赶到现场，将董某某送到田阳县人民医院救治。被害人董某某在田阳县人民医院住院期间，伤情未见好转，同月20日经拍片发现左侧胸腔有损伤并大量积液。同月23日下午，被害人董某某及家属要求出院并办理了出院手续，当晚乘坐一辆私家车返回贵州省都匀市，打算到当地医院继续治疗。24日凌晨6时许，被害人董某某乘坐私家车行至贵州省都匀市路段时，伤情恶化出现呼吸困难，经120急救车接送到贵州省都匀市黔南州人民医院抢救，因抢救无效于当日8时30分死亡。经法医鉴定，被害人董某某系因胸部损伤致肺挫伤造成左胸腔大量积血引起呼吸器官功能衰竭而死亡。本院审理期间，被告人罗刚委托其家属与被害人董某某的亲属王某某、董婷婷、董某甲就民事赔偿达成调解协议，已赔偿给被害人家属经济损失费80000元，取得被害人亲属的谅解。认定上述事实的证据有：（一）书证和物证1、田阳县公安局接警记录、巡警处警情况登记表证实，2013年8月13日凌晨2时40分、2时46分，该局110指挥中心先后接到董某某及其妻子王某某电话报称：董某某在城东建材市场被两名男子打伤，要求出警。巡警接报后赶到现场，分头前往田阳县人民医院对被害人董某某及现场周围进行查访。2、立案决定书证实，2013年8月15日，田阳县公安局决定对董某某被故意伤害一案立案侦查。3、传唤证、拘留证证实，田阳县公安局于2013年11月14日对被告人罗刚传唤问话，同日对其刑事拘留。4、现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片证实，案发现场位于田阳县田州镇解放东路建材市场对面港口路路口；对桂L×××××出租车勘查发现驾驶室门框上有一处凹痕，方向盘、刹车手把、座垫及脚垫上遗留有大量血迹。5、现场指认笔录及指认照片证实，证人曾某某带公安民警指认了案发后其驾驶桂L×××××出租车送董某某去医院时，将遗落在驾驶座上的两块砖头扔弃在田阳县森林公安局大门前花圃旁。6、现场指认笔录及指认照片证实，被告人罗刚带公安民警指认田阳县田州镇建材市场岔路口为其殴打出租车司机的位置，指认广场三路其租住房为其藏匿作案工具水果刀的地方。7、现场指认笔录及指认照片证实，证人覃某带公安民警指认建材市场岔路口为其与罗刚和出租车司机发生纠纷，罗刚下车用砖头和水果刀殴打出租车司机的位置。8、提取笔录、提取照片、扣押物品清单及辨认笔录证实，2013年11月14日15时，公安民警抓获被告人罗刚后，根据其指认，在田阳县田洲镇广场三路罗刚租住房的电脑桌上提取罗刚作案使用的一把银色水果刀。9、提取笔录证实，公安民警依法提取被害人董某某的妻子王某某、女儿董婷婷、董某甲的血样送交检验。10、广西田阳县人民医院入院记录、诊断报告单、手术记录、出院记录证实，患者董某某于2013年8月13日凌晨3时入院治疗，诊断见：右上眼睑有一处2cm×0.5cm创口；上唇部有一处1.5cm裂口，口腔粘膜与外层皮肤完全裂开；左上臂外侧有一处约5cm×3cm创口，深达肌层；左手掌小鱼际区背侧有一处长约6cm、掌侧长约4cm的穿通创口。当日对上列创口行清创缝合。同月21日，DT确诊患者左肺肺叶不张、左侧胸腔有大量积液，行手术放置引流管引出大量暗红色积液。8月23日，应患者董某某及家属要求，同意办理出院，出院时诊断董某某为全身多处刀伤，左侧胸腔大量积液。11、贵州省都匀市黔南州人民医院入院诊断及死亡记录证实，患者董某某于2013年8月24日6时24分入院治疗，诊断为：胸部外伤，外伤性血胸、创伤性湿肺，左肩部及左腕部刀刺伤。经抢救无效于同日8时30分死亡。死亡原因为胸部创伤后致成人急性呼吸窘迫综合症。12、田阳县公安局刑侦大队情况说明证实，案发当天，办案民警在田阳县人民医院向被害人董某某询问案情经过时，因董某某受伤不能签字，故当时未制作询问笔录，只制作询问录像。13、田阳县公安局刑侦大队关于抓获罗刚的情况说明证实，案发后，公安机关经过侦查，认定被告人罗刚有重大作案嫌疑，于2013年11月14日将被告人罗刚传唤到该大队接受讯问，罗刚到案后如实供述了其持砖头、水果刀殴打出租车司机的事实。14、田阳县人民医院住院病人费用清单、医疗费收据证实，患者董某某住院开支医疗费9147.60元。15、贵州省黔南州人民医院住院病人费用清单、医疗费收据证实，患者董某某住院开支医疗费1692.54元。16、户籍证明证实，被告人罗刚出生于1987年10月12日，户籍地田阳县那满镇新立村同乐屯。被害人董某某与王某某系夫妻关系，与董婷婷、董某甲系父女关系。17、银行汇款凭证、刑事谅解书证实，被告人罗刚委托其家属于2014年9月1日赔偿给被害人董某某的妻子王某某经济损失费80000元，取得了被害人亲属的谅解；被害人董某某的亲属向本院递交了谅解书，建议对被告人罗刚从轻处罚。（二）被害人陈述被害人董某某于2013年8月13日生前向公安民警陈述录像及记录证实：2013年8月13日凌晨2时许，其驾驶桂L×××××出租车在田阳县商贸城路段拉两个男青年说去广场三路，途中，该两人说要拐去盛兴宾馆拿东西，其说要加收车费，为此，这两个青年与其发生口角，其便开车到建材市场对面路口给他们下车，这两个男青年下车后，其中一人突然从左边车窗外拿砖头砸其，其用手去挡，那个小青年又用尖刀扎其，扎中其右上眼睑、上唇部、左手掌和左上臂。后来有一个同乡老表开出租车路过发现其受伤，就送其到医院救治。（三）证人证言1、证人覃某证实，2013年8月12日，其到田阳县广场三路罗刚租住房跟罗刚喝酒到深夜，之后与罗刚坐三轮车到发廊街去玩。次日凌晨2时许，其两人在商贸城路口拦乘一辆出租车回罗刚住处，那名司机开车后说要10块钱车费，其两人要求打表定价，但司机说他们晚上开车不打表！其两人说不打表就下车不坐，司机说：“那我拉你们回原来上车的地方”，说完他就掉头开车到城东建材市场对面路口停车，其两人发现不是原来打车的地方，就和司机争吵起来，接着罗刚开门下车，其以为他下车要打电话，就见罗刚绕过车头走到左驾驶室门边，手上拿着砖头从车窗外朝坐在驾驶室的司机砸去，其见状即下车，拨出随身携带的一把弹簧刀想吓唬司机，此时罗刚又拿出一把尖刀，将身子探进驾驶室内朝司机乱捅，看见司机的嘴唇流血并听到司机求饶声，其就过去拉住罗刚，之后其两人往车站方向跑去。2、证人李某某证实，2013年8月13日凌晨2时许，其与潘某某在田阳县城东建材市场服务中心值班室安保值班，看见一辆出租车开到对面田阳县森林公安局大门路口停下，然后车内传来“啊、啊”的喊叫声，一个较胖的男青年站在驾驶室门外朝车内的司机殴打，打了大约一分钟才停手，然后和另一个较瘦的青年往汽车总站方向跑去。3、证人潘某某证实，2013年8月13日凌晨2时许，其在田阳县田州镇城东建材市场服务中心值班室安保值班，看见一辆出租车开到森林公安局前面岔路口停下，接着听见车内传来争吵声、砖头砸人的喊叫声，然后看见有一高一矮两个男青年从出租车旁跑开。过了几分钟后，又有另外一辆出租车开到之前停下的那出租车旁，从后车上下来一个男子走到出事的那辆出租车旁，把那辆出租车开走。又过了不久，就有警车来到现场。4、证人黄某甲、黄某乙证实，2013年8月13日凌晨2时许，其两人在田阳县贸运加油站上班，看见一辆出租车开到对面岔路口森林公安局办公楼旁边停下，从车上传出吵架声，然后又传来“啊、啊”的喊叫声。过了一会儿，有另一辆出租车开到出事那辆出租车旁边，从车上下来一个男子，把那辆出租车开走。5、证人曾某某证实，2013年8月13日凌晨2时许，其接到表姐王某某的电话，得知表姐夫董某某在田阳县解放东路建材市场出事后，其驾驶一辆出租车赶到建材市场，看到表姐夫董某某驾驶的桂L×××××出租车开着双闪灯停在路边，其下车打开他的车门，看到董某某坐在副驾驶座位上，满脸是血，驾驶座上落有两块砖头。董某某叫其送他去医院，其就把两块砖头扔出窗外，驾驶桂L×××××出租车送董某某到田阳县医院救治。6、证人罗某某证实，2013年8月13日凌晨3时许，其开车到田阳县医院看望受伤的同行董某某，见董某某右眼角、左手掌、左上臂和嘴唇受伤已经包扎，董某某跟其诉说，刚才他在解放东路拉两名男青年去广场三路，开车后，坐在副驾驶座位的那个男青年因价钱问题与他发生争吵，后来那个男青年就用砖头砸、用刀捅伤了他。当天，其陪董某某在医院做检查和治疗，看到医生出具的检查证明说董某某的肝、肺等无异常。7、证人徐某某证实，2013年8月13日凌晨2时许，其接到董某某妻子王某某的电话，说他丈夫董某某出事了。后其开车送董某某的妻子到田阳县医院，在急诊室看到董某某，见他眉毛处、上嘴唇以及手上有刀伤，人还是清醒。听董某某诉说，他是在开车拉两名乘客时因价钱问题发生纠纷，被乘客打伤的。8、证人刘某某证实，2013年8月13日凌晨3时许，得知董某某被人打伤后，其到田阳县医院看他，见他被捅伤了左手掌、左手臂、上嘴唇和右眼角，他的出租车上也有很多血迹。9、证人王某某证实，2013年8月13日凌晨2点多钟，其接到丈夫董某某的电话，说他在建材市场附近被人打伤了。于是其打电话叫表弟曾某某过去看看。后来其赶到田阳县医院，见丈夫董某某的左手掌、左上臂、右眼上部、上嘴唇都有伤口。听其丈夫说，他刚才在解放东路拉两个年轻人去广场三路，开始说好价钱是6块钱，途中，坐在副驾座位的男青年说要拐去港口路盛兴宾馆拿东西，其丈夫说要加收4块钱车费，双方就为车费问题争吵起来，其丈夫说如果嫌贵就下车找别的车去！后来坐在副驾驶座位的那个男青年恼火了，就下车找了两块砖头砸他，还用刀捅伤了他。坐在后排座位的那个男青年没有动手。然后那两个男青年就跑了。其丈夫入院后第三天晚上，说他左腰部疼痛。到了第五天，其丈夫病情更为严重，发烧不退，胸闷、呼吸不畅，其多次跟医生反映，直到20日医生才通知去拍胸片，发现左胸腔有积液，经手术疏导排出一些积液，后面两天继续排液但未有好转，医院又不愿开转院证明，其家人商量认为该院治疗没有效果，决定回贵州当地医院治疗。23日下午跟田阳县医院办完出院手续后，当晚其和小女儿董某甲、大女婿李某某陪同其丈夫乘坐其弟王某甲驾驶的一辆轿车返回贵州，其丈夫是自己上车，一路上还与大家聊天，没有出现异常情况。24日清晨6时许出了都匀市高速路口，联系了120急救车接送其丈夫去黔南州人民医院的过程中，其丈夫出现呼吸困难，医生查看后说是导流管太小，导不出积液。随后其丈夫被送到抢救室抢救，抢救了一个多小时后，医生宣布其丈夫抢救无效死亡了。10、证人董某甲的证言与证人王某某证实的一致。11、证人李某某证实，其岳父董某某被人伤害后，在田阳县医院治疗了五天伤情未见好转，反而更加严重，后来医院拍了胸片才发现左胸腔有积液，经手术引流仍然没有好转。8月22日，其家人提出要求转院，但医院不同意。23日上午，医生又做了CT定位并手术抽取积液，但没有效果，其家人商量决定回贵州当地医院治疗。当晚21时许，其和岳母王某某、姨妹董某甲陪同岳父董某某乘坐王某甲驾驶的一辆长城哈佛越野车返回贵州，一路上其岳父神智清醒，没有异常情况。24日清晨6时许下了都匀市高速路口，上了120急救车送往黔南州人民医院的过程中，其岳父出现困难呼吸，医生检查后说是导流管太小，导不出积液，随后把其岳父送到抢救室抢救，抢救了一个多小时后医生宣布抢救无效死亡了。其岳父董某某从田阳县医院出院到送到黔南州人民医院的过程中，没有出现过意外或者二次受伤。12、证人王某甲证实，2013年8月23日上午，其姐王某某打电话给其说，姐夫董某某在田阳县医院治疗了十来天伤情没有好转，该院医疗水平太差，让其开车来接他回贵州都匀市治疗。当晚其驾车接送姐夫董某某、姐姐王某某一行返回贵州，董某某一路上意识清醒，没有出现其他意外。24日清晨6时许，其驾车下了都匀市高速路口后，由120急救车接送董某某去黔南州人民医院，后来抢救了一个多小时医生就宣布抢救无效死亡了。9、证人苏某某证实，2013年8月13日凌晨3时许，有一名伤者董某某被送到田阳县人民医院外二科救治，当时其是值班医生，经检查发现该患者全身共有四处刀伤，分别是右上眼睑、上唇部、左手掌和左上臂，给患者做了伤口探查及缝合手术后，其又检查并询问患者身体其他部位是否还有受伤，患者说其他部位没有疼痛，应该没有其他伤了。8月15日通过胸部拍片，发现董某某可能肺部挫伤、感染，因为当时没有确定是肺挫伤，只按常规对他进行消炎治疗、观察。8月20日上午，患者董某某出现咳嗽、胸闷症状，经胸部拍片发现左侧胸腔有大量积液，即做了胸腔闭式引流手术，之后几天患者家属要求转院。8月23日下午，经患者董某某和家属签字自愿要求出院后，医院给他办理了出院手续。10、证人李某甲、何某证实，2013年8月12晚，其两人到田阳县广场三路罗刚租住的出租房跟罗刚和覃某喝酒，到23时许其两人离开时，罗刚和覃某仍在喝酒。11、证人李某证实，2013年8月某日凌晨2时许，覃某打电话叫其开车到田阳县田州镇港口路接他，后来其开摩托车到港口路，见覃某和罗刚两人蹲在路边，其就开摩托车搭载他俩回住处，当时其看见罗刚的右手受伤，手上流血，第二天发现其摩托车上也遗留有血迹。（四）鉴定结论1、田阳县公安局法医学尸体检验报告书证实，2013年8月25日，法医在贵州省都匀市公安局尸体解剖室对董某某的尸体进行检验，检见：上眼睑内侧有一长1.5cm斜行疤痕；上唇有一面积为0.6cm×0.3cm皮肤挫伤痕迹，上唇内侧粘膜有一面积为1cm×1cm挫伤；左上臂外侧有一长4cm弧形皮肤创口；左手背尺侧有一长3cm纵行皮肤创口；左手掌尺侧有一长3cm纵斜行皮肤创口；左胸外侧包有白色纱布，摘开纱布见左胸部左第6、7肋间有一处横行皮肤创口，创口有缝合线。头部、胸腹部解剖见：头皮下无出血，颅骨完整，颅内无血肿，颅底无骨折；胸骨两侧第三肋间各有一处长为2.5cm×0.2cm、3cm×0.2cm皮下出血；左侧胸大肌肌肉出血，面积为3cm×2.5cm；右胸腔无积液，肺脏广泛粘连，肺水肿明显；左侧胸腔大量积血，有三块凝血块，左肺下叶外侧挫伤，局部有暗红色凝血块附着；心包膜完整；内脏器官无明显损伤。取脑、心、双肺组织、部分肝脏、右肾及心脏血备检。分析说明：根据尸检所见及田阳县人民医院住院病历材料、黔南州人民医院抢救证明材料、百色市右江司法鉴定中心病理检验报告进行综合分析，分析致伤工具：根据死者面部、左上肢多处皮肤创口较直，创缘无明显挫伤带，左手为穿通伤等特征，分析为利器形成；左胸部皮肤及肋骨没有明显损伤，而左肺有挫伤，符合由接触面较平的硬性钝器打击或撞击形成。分析死亡性质：根据死者损伤类型、损伤部位、范围及损伤的程度特征，综合分析死者死亡性质系他人所为。检验意见：死者董某某是因胸部损伤致肺挫伤造成左胸腔有大量积血引起呼吸器官功能衰竭而死亡。2、百色市公安局物证鉴定所物证检验鉴定书证实，提取死者董某某的心血8毫升进行毒物定性检验，检验意见为：所送检材中未检出常见毒物。3、百色市右江司法鉴定中心病理检验报告书证实，提取死者董某某的脑、心、左肺、右肺、肝、右肾组织作病理切片观察，病理诊断为：⑴、弥漫性肺淤血、出血及肺水肿；⑵、中度脂肪肝；⑶、轻度冠状动脉粥样硬化症。死亡原因分析：各器官组织均存在不同程度自溶，但组织结构轮廓尚可辨认，双肺各叶弥漫性淤血、出血及水肿，尤以左肺下叶出血为重。以上病变中，以肺部的病变可能与死者最终死亡相关。4、百色市公安局物证鉴定所生物物证／遗传关系鉴定书证实，刑侦技术员提取1号检材死者董某某的肋软骨、2号检材现场桂L×××××出租车内名片上血迹、3号检材董某某妻子王某某血样、4号检材董某某女儿董婷婷血样、5号检材董某某二女儿董某甲血样进行DNA检验，鉴定意见为：在送检的2号检材中检出人血，和1号检材董某某的血样相同，支持该血迹为死者董某某所留；第4、5号检材的基因型可在1号检材中找到，其余可从3号检材的基因型中找到来源。即死者董某某是董婷婷、董某甲的生物学父亲。5、鉴定结论通知书证实，公安机关已将上列鉴定结论告知了被告人罗刚及被害人董某某的亲属。（五）被告人供述被告人罗刚供述，案发当晚，其请覃某和几个朋友在田阳县城广场三路其租住房喝酒到半夜才散席，之后其和覃某坐三轮车到商贸城找小姐。到凌晨2点钟左右，其两人在商贸城路口拦了一辆出租车回广场三路出租房，开车的司机是一个肥胖的中年男子。开车后，那名司机说要10元车费，其要求打表，但是那名司机说不打表。其和覃某两人听到司机说不打表，就说不坐了，那名司机就开车到建材市场对面路口停车，其说这里不是我们原来上车的地方我们不下车，那名司机就说：“反正今晚我是开夜车，你们爱等到几点就几点”，说完他就把座椅往后压做要睡觉的样子。其因为喝了酒非常恼火，又见司机是外地人，就想教训那名司机，于是下车在路边捡了两块砖头，走到左侧驾驶室门边，从开着的玻璃窗口砸向那名司机，第一块砖头没有砸中，第二块砖头砸中那名司机，但是砸中哪个部位不清楚。那名司机见其用砖头砸他，就挪到副驾驶位上，其又拿出随身携带的一把水果刀从车窗伸进去乱捅，那名司机一边躲避一边用手来挡，被捅中手掌，之后覃某赶过来拉其离开。上列证据，均经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人罗刚因琐事而持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为巳构成了故意伤害罪。公诉机关指控被告人罗刚犯故意伤害罪的罪名成立。被告人罗刚归案后，能如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚；案发后，被告人罗刚委托其家属赔偿被害人家属经济损失费80000元，具有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。被害人家属也向本院递交了刑事谅解书，建议对被告人罗刚从轻处刑。对于被告人罗刚的辨护人提出导致被害人董某某肺部损伤的原因不是罗刚殴打造成的意见，经查，根据庭审所举证的证据：1、被害人陈述、医生证言、证人证言、被告人供述、田阳县人民医院诊断证明，证明董某某是因被被告人罗刚伤害而住院治疗，期间，被害人的伤情逐渐加重，最终确诊是因肺部挫伤引起肺部感染、积液；2、黔南州人民医院入院诊断及死亡记录证实，患者董某某系因胸部损伤致成人急性呼吸窘迫综合症从田阳县人民医院出院转入该院急诊，经抢救无效死亡。该诊断结论与田阳县人民医院的出院诊断证明相互印证，且证人王某某、李某某、王某甲的证言也佐证了从田阳县医院连夜护送董某某到黔南州人民医院的路途中，没有发生过二次受伤。3、法医尸检鉴定被害人董某某死亡的原因是因胸部损伤致肺挫伤造成左胸腔大量积血，引起呼吸器官功能衰竭而死亡，并分析致肺挫伤是被接触面较平的硬性钝器打击或撞击形成。该鉴定意见与被告人罗刚供认是用砖头砸打以及被害人董某某指证是被砖头砸、尖刀刺伤的过程相互印证。上述证据已形成证据琐链，足以证明被害人董某某死亡的直接原因是由于被被告人罗刚的殴打伤害行为造成。因此，对该辩护意见不予采纳；对于辨护人提出被告人罗刚认罪态度好的意见，与事实相符，给予支持。根据被告人罗刚的犯罪行为、所造成的危害结果结合其认罪态度好、主动赔偿、被害人亲属给于谅解等情节，决定给予从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款之规定，判决：被告人罗刚犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决生效之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月14日起至2024年11月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　王小强审判员　　吴文良审判员　　陈苍山二〇一四年九月十日书记员　　陈振斌