广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）来刑一初字第29号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。附带民事诉讼原告人罗某甲，农民。系被害人罗某乙的父亲。附带民事诉讼原告人欧某，农民。系被害人罗某乙的母亲。诉讼代理人李永中，广西壮族自治区忻城县法律援助中心律师。被告人秦会苏，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年5月14日被刑事拘留，同年5月27日被逮捕。现羁押忻城县看守所。指定辩护人何以胜，广西芝州律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检公一刑诉（2015）19号起诉书指控被告人秦会苏犯故意伤害罪，于2015年9月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人罗某甲、欧某提起附带民事诉讼。本院受理后依法组成合议庭，于2015年10月22日公开开庭合并审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员罗雪波出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人欧某及诉讼代理人李永中、被告人秦会苏及辩护人何以胜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：2015年5月14日3时许，被告人秦会苏与女朋友白某骑电动车到忻城县城关镇芝州一路“和味亭高汤螺蛳粉”吃宵夜。期间，罗某乙无故质问秦会苏，被黄某拉走。随后秦会苏出门挪电动车，又被罗某乙继续纠缠、拉扯。拉扯中秦会苏持随身携带的折叠尖刀朝罗某乙的左胸部、右腹部各捅一刀。罗某乙经送医院抢救无效死亡。经鉴定，罗某乙系肝脏破裂致失血性休克死亡。秦会苏于当日到公安机关投案。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读和出示了物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见、现场勘验、辨认笔录、视听资料等证据。公诉机关认为，被告人秦会苏故意伤害他人身体并致人死亡，触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人罗某甲、欧某诉请被告人秦会苏赔偿丧葬费23424元、死亡赔偿金151300元、精神抚慰金30000元，共计204724元。被告人秦会苏及辩护人何以胜对公诉机关指控被告人犯故意伤害罪不持异议。辩护人何以胜辩称：被告人秦会苏系防卫过当致罗某乙受伤；秦会苏有自首情节且积极赔偿了被害人亲属的经济损失。建议判处被告人秦会苏十年以下有期徒刑。经审理查明，2015年5月14日3时许，秦会苏与女朋友白某骑电动车到城关镇芝州一路“和味亭高汤螺蛳粉”店吃夜宵。喝醉酒的罗某乙和黄某也在该店吃夜宵。期间，罗某乙走到秦会苏身旁，对秦进行质问、纠缠。黄某将罗某乙劝开，罗打电话给杨某称在粉店被人打，叫杨过来帮忙。杨某和覃某到场后，罗某乙上前拉扯正在店门外挪完电动车的秦会苏，欲将秦拖走，杨某、覃某也围过去。秦会苏即掏出随身携带的折叠尖刀，朝罗某乙的左胸部、右腹部各捅一刀，之后和白某逃离现场。罗某乙经送医院抢救无效于当日5时死亡。经鉴定，罗某乙系肝脏破裂致失血性休克死亡。秦会苏于当日到公安机关投案。另查明，附带民事诉讼原告人罗某甲、欧某诉请合理的经济损失为丧葬费23424元。案发后，秦会苏亲属已赔偿被害人亲属丧葬费23000元。在审理期间，被告人秦会苏亲属自愿交10000元到法院作为赔偿附带民事诉讼原告人罗某甲、欧某的经济损失。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1.物证（1）提取痕迹、物证登记表和照片。证实秦会苏归案后，带公安人员到忻城县马泗乡马泗村北娄屯田边的小水沟内找到他丢弃的作案凶器即一把长约15厘米铁质白柄黑色单刃的折叠小刀。（2）扣押清单及指认衣物照片。证实公安机关依法扣押秦会苏作案时所穿衣物并由其进行指认。2.书证（1）受理报警登记表、受案登记表、立案决定书。证实2015年5月14日4时35分，杨某到城关派出所报案称，罗某乙在“和味亭高汤螺蛳粉”店门前被一男子捅伤，伤势较重。同日，公安机关立案侦查。（2）户籍证明。证实秦会苏出生于1996年5月18日，作案时已达完全刑事责任能力年龄。（3）秦会苏手机通讯清单。证实案发后秦会苏与潘成明（出租车司机）、涂某（旅店负责人）、秦某（其父）有电话联系。（4）收条。证实被害人罗某乙亲属已收到秦会苏亲属交来丧葬费23000元。（5）到案经过。证实2015年5月14日7时许，秦会苏在亲属陪同下到忻城县公安局马泗派出所投案，后带领民警到马泗乡马泗村北娄屯的水沟内打捞其作案凶具。3.证人证言（1）白某证实，2015年5月14日3时许，她和秦会苏骑电动车到百惠超市对面的米粉店内吃夜宵。期间，罗某乙故意骚扰秦会苏，后被人拉走。秦到店外挪电动车时，她看见有人将秦从粉店走廊推往广场方向。秦被罗某乙和三个男子围着，秦挣脱后跑往车站方向。因秦手上有一把刀，几个男子不敢太靠近。她跟过去后，看见有人胸口流血倒在移动门口的路边。趁现场混乱，她和秦逃离现场。后来，她陪秦到公安机关投案。（2）黄某证实，2015年5月14日3时许，他和罗某乙在“刀削面馆”吃夜宵时，罗与一男子发生争吵。后罗打电话喊朋友过来，他看见罗与先前在面馆内发生争吵的男子相互推扯，随后该男子和女友跑往移动公司方向。他追过去后，看见该男子右手拿一把黑色短刀，罗胸、腹部受伤倒在移动营业厅前。（3）杨某证实，2015年5月14日3时许，罗某乙打他电话说其在忻城县拉斯维加KTV前被人打伤了，要他过去帮忙。他和覃某骑摩托车赶到现场后，罗就走到“和味亭高汤螺蛳粉”店门前和一男子讲话。两三分钟后，该男子右手持刀朝罗的胸口、腹部等部位捅了三四刀，便跑往县人民医院方向。（4）覃某证实，2015年5月14日3时许，因杨某的朋友被人打了，他便和杨赶到百惠超市对面。看到杨的朋友和一名身材较瘦、穿白色花短袖男子大声吵架并扭打在一起。该男子持刀捅杨的朋友胸前部位，便跑往县人民医院方向。刀刃长约六七厘米、刀柄黑色。（5）潘某、涂某证实，2015年5月14日3时许，房客“阿苏”问潘某借电动车去吃夜宵。事后，得知“阿苏”吃夜宵时拿刀捅死人。（6）秦某、莫某证实，2015年5月13日晚，他们和秦会苏女友等人到县城给秦会苏过生日。得知秦会苏在县城吃夜宵时捅死人后，他们就带秦会苏到马泗派出所投案。4.被告人供述和辩解秦会苏供述，2015年5月14日3时50分许，他和女友白某到“钱柜”KTV对面的面馆吃夜宵，被罗某乙纠缠、骚扰，后罗被其朋友拉走。随后他到店外挪电动车，罗再次上前纠缠、拉扯，欲将他拉往县政府方向，罗的三个朋友亦将他包围。他怕被打，就持随身携带的刀刃长约15厘米的单刃不锈钢折叠小刀朝罗的胸部或腹部捅了两刀，便和白某逃离现场。回到马泗街后，他将作案刀具和一个钥匙扣丢在马泗村北娄屯田边一条小水沟里。7时许，他在家人陪同下到忻城县公安局马泗派出所投案自首，后带公安民警到马泗村北娄屯田边的水沟里找到了作案刀具和钥匙扣。5.鉴定意见（1）法医学尸体检验鉴定意见书及照片。证实死者罗某乙左胸部见一1.5×0.2厘米创口，边缘整齐，上锐下钝，深达胸腹腔；右腹部见-1.6×0.2厘米创口，边缘整齐，上锐下钝，深达腹腔。死亡原因为肝破裂致失血性休克死亡，致伤工具应为锐器（如尖刀类）。（2）法庭科学DNA鉴定书。证实现场血痕为死者罗某乙所留；秦会苏所穿的蓝色牛仔裤上的血痕为秦会苏所留；秦会苏所穿的白色印花T恤上血痕为男性人体成分混合基因型，该混合基因型可以包含秦会苏的血痕相应基因座的基因型；罗某甲的血痕、欧某的血痕与罗某乙的血痕基因座的基因型之间均符合孟德尔遗传规律。（3）检验报告、检测报告。证实从罗某乙的胃内容中未检出敌敌畏和毒鼠强成份；罗某乙血液中乙醇含量为252mg／100ml，秦会苏血液中未检出乙醇含量。6.勘验、检查、辨认等笔录（1）现场勘验笔录、提取痕迹、物证登记表、现场方位图、现场中心平面图、现场照片、现场辨认笔录及照片。证实案发现场位于忻城县城关镇芝州一路“和味亭高汤螺蛳粉”店门前。现场遗留有十处血迹，侦查人员依法对现场血迹进行提取。被告人秦会苏亦对上述案发现场进行了指认。（2）人身检查笔录及照片。证实秦会苏右手食指、中指第二关节上方有锐器伤痕。（3）辨认笔录及照片。证实：①覃某、黄某辨认出秦会苏系在“高汤螺蛳粉店”前面持刀捅伤罗某乙的男子。②秦会苏辨认出罗某乙是被他持刀捅伤的人。7.视听资料和味亭高汤螺蛳粉店内、外监控视频。证实2015年5月14日3时40许，罗某乙在和味亭高汤螺蛳粉店内、外纠缠秦会苏，被秦会苏持刀捅伤的过程。本院认为，被告人秦会苏故意伤害他人，致人死亡，已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人秦会苏犯故意伤害罪成立。故意伤害致人死亡的，依法处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。被告人秦会苏犯罪后自动投案，如实供述罪行，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人秦会苏积极赔偿被害人亲属经济损失，亦可酌情从轻处罚。被害人罗某乙无故纠缠被告人，挑起事端后又邀人来欲殴打告人，对本案有明显过错。辩护人提出被告人秦会苏有自首情节和积极赔偿被害人亲属经济损失的辩护意见成立。被害人纠缠及邀人到现场，尚未实施伤害被告人的行为，被告人即先行害被害人，不具备正当防卫的前提条件，故辩护人提出秦会苏行为系防卫过当的辩护意见不能成立。由于被告人秦会苏的犯罪行为给附带民事诉讼原告人罗某甲、欧某造成经济损失，被告人秦会苏在承担刑事责任的同时，还应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人合理的经济损失为23424元，被告人秦会苏已赔偿23000元，尚应赔偿424元。诉请的赔偿死亡赔偿金、精神抚慰金，不属刑事附带民事诉讼的受案范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条、第五十八条、第六十四条、第三十六条第一款，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条，参照2015年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》之规定，判决如下：一、被告人秦会苏犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月14日起至2028年5月13日止）二、被告人秦会苏赔偿附带民事诉讼原告人罗某甲、欧某经济损失424元（已交10000元交到本院账户，超过部分为自愿补偿，待本判决生效后一并退给被害人亲属。）。三、随案移送的折叠刀具一把，予以没收，作物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦文雷代理审判员　　蓝骇浪代理审判员　　李红恩二〇一五年十一月九日书　记　员　　兰朝晖