广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）崇刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。附带民事诉讼原告人聂某。系被害人黄某戊母亲。附带民事诉讼原告人黄某甲。系被害人黄某戊儿子。共同诉讼代理人黄某己。系原告人聂某的女儿，原告人黄某甲的姑妈。被告人程子元。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年10月26日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕，现羁押于龙州县看守所。辩护人梁孙毅，广西诺尔律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2015）22号起诉书指控被告人程子元犯故意伤害罪，于2015年6月1日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人聂某、黄某甲向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。崇左市人民检察院指派代理检察员黄立史出庭支持公诉，原告人聂某、黄某甲的共同诉讼代理人黄某己，被告人程子元及其辩护人梁孙毅到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，2014年10月26日凌晨，被告人程子元与被害人黄某戊等人在程子元家中喝酒时发生肢体冲突，程子元用带木柄的铁铲殴打黄某戊，铲柄断裂后，程子元用铲柄殴打黄某戊头受伤致死。经法医鉴定，黄某戊系因被他人用钝器反复击打头部致严重颅脑损伤而死亡。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验检查笔录及辨认笔录、被告人供述和辩解等证据，并据此认为被告人程子元故意伤害他人身体，致一人死亡，行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人诉称，被告人故意伤害致死，请求法院依法追究被告人的刑事责任，判令被告人赔偿原告人经济损失人民币157138元（其中死亡赔偿金135820元、丧葬费21318元）。被告人程子元及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。其辩护人提出如下影响量刑的情节：本案是朋友之间酒后打架引起；被害人先动手打人，程子元进行劝架时又被被害人殴打，被害人有一定的过错；被告人有自首情节。综上，应给予从轻或减轻处罚。经审理查明，2014年10月26日凌晨，被告人程子元与被害人黄某戊等人在程子元家中喝酒，席间黄某戊劝黄某丁饮酒，黄某丁不喝，被黄某戊推倒在地上，程子元劝架时也被黄某戊殴打，双方发生肢体冲突，程子元用带木柄的铁铲殴打黄某戊，铲柄断裂后，程子元用铲柄殴打黄某戊头部受伤致死。经法医鉴定，黄某戊系因被他人用钝器反复击打头部致严重颅脑损伤而死亡。案发后，程子元得知有人报警未逃离现场，并自愿接受公安机关的传唤调查。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证的下列证据予以证实：一、书证1、受案登记表、接警记录登记表、立案决定书，证实2014年10月26日7时许，黄某乙的手机号报警称：在龙州县龙州镇北门街西巷26号程子元家中有一名男子被殴打致死。经出警核查，死者黄某戊。龙州县公安局于当日立案侦查。2、户籍证明，证实程子元于1954年4月19日出生，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。3、传唤证、抓获经过，证实案发当日，程子元未逃离案发现场，并自愿接受公安机关的询问调查及传唤处理。二、证人证言1、证人黄某乙的证言，证实其小名是“阿貌”，平时帮程子元卖鱼，所以就住在程子元堂哥程某家里。2014年10月26日5时许，黄某丙来敲门，其起来开门。黄某丙告诉其，有个人躺在程子元家里，满身是血，不知是死是活。其即用手机拨打110报警，报完警继续睡觉。后来程子元带酒和花生来程某家找程某和黄某丙喝酒。之后其与程某、黄某丙、程子元一起到程子元家。程某他们三人进屋，过了一会儿，程某出来说那个人死了。其再次用手机拨打110，由程某通话报警。2、证人黄某丙的证言，证实2014年10月25日晚，其与程子元、程某等六七个人在程子元家喝酒。至当晚10时许，其喝多了就到隔壁房间去睡觉。次日天刚蒙蒙亮时，其起床走到程子元家大厅，看见饭桌被打翻在地，地上有一大片血迹，程子元处于醉酒状态，低头蹲在地上，有一人侧身躺在沙发上。其见状就到程某家，把情况告诉程某。程某与其到程子元家看情况。程某进大厅去查看后出来说他们喝醉了，没事的。其即与程某返回程某家。没过多久，程子元带酒和花生到程某家喝酒。约上午6时许，其与程子元、程某、农海雄到程子元家准备工具去打鱼。程某进程子元家里看见原先睡在沙发上的人从沙发上掉到地上，已经死了。3、证人程某的证言，证实2014年10月25日晚，其与程子元、黄某丙、慕某、黄某戊等人在程子元家喝酒。至晚上8时许，其喝多了就先回家休息。次日上午7时许，黄某丙到其家告诉其，程子元家到处是血，打伤得很厉害，叫其去看一下。其即与黄某丙到程子元家，看见饭桌已被打翻，地上一片狼藉，程子元正蹲在饭厅喝酒，黄某戊侧身躺在沙发上，额头沾满血迹，地上有很多血。其指着程子元说为什么把人打伤得这么严重。程子元跳起来，冲过去抓住黄某戊的胸襟，把黄某戊拖下沙发，随后向其冲过来打了其右脸颊一拳，并大声说“你知道什么！”。其回家把情况告诉黄某乙，他说要报警才得。后来程子元到其家找其与黄某丙饮酒，程子元说黄某戊想骗、抢他的钱，他就用铁铲殴打黄某戊，把铁铲的木柄打断了。后来其几个人到程子元家，发现黄某戊趴在切菜的水泥案台上，已经没有呼吸了，黄某乙便用手机报警。4、证人黄某丁的证言，证实2014年10月25日晚，其在程子元家与程子元、黄某丙、黄某戊等人喝酒。至晚上11时许，其感觉醉了，但黄某戊还劝其喝酒，其不喝，黄某戊就把其推倒在地上，程子元过来劝黄某戊也被他打倒在地上。这时我感到酒精上头，之后不知道发生了什么事，也不记得怎么离开程子元家。天刚亮时其才醒过来，发现自己睡在路边的草丛里。5、证人慕某的证言，证实2014年10月25日下午，我与黄某戊到程子元家喝酒。后来其喝醉了就躺在客厅沙发上睡觉。不知什么时候，其迷迷糊糊听到有人争吵，但无法睁开眼睛看是哪个吵架，后来又昏睡过去了。次日凌晨三四时许其才醒过来，但意识还不怎么清醒，只记得当时看见饭桌被打翻在地上，黄某戊侧卧在靠近门口的地板上，旁边有一摊血。其以为黄某戊喝多了摔倒受伤出血。其步行回家，但走到龙北农场附近时就就靠在路边的一堵墙睡着了，直到早上7时许才醒过来。三、被告人的供述与辩解被告人程子元的供述，供认2014年10月25日晚，其与黄某戊、黄某丁等人在其家饮酒。至次日0时许，黄某戊和黄某丁发生争吵并殴打起来，其过去劝架也被黄某戊殴打倒在地上。其很生气，到家门口的柚子树下拿了一把木柄铁铲，返回客厅用铁铲殴打黄某戊背部。铁铲木柄折断后，其用木柄殴打黄某戊。其只记得打了很多棍，但不记得打中什么部位。天亮后，其堂哥和黄某丙到其家，发现黄某戊趴在厨房水泥案板上，其才知道黄某戊已经死亡，其堂哥当即打电话报警。四、鉴定意见1、（龙）公（刑）鉴（法）字（2014）091号法医学尸体检验意见（附尸检照片、鉴定人资质证、鉴定意见告知书），证实死者黄某戊系被他人用钝器反复击打头部致严重颅脑损伤而死亡。鉴定意见已依法告知被告人程子元、被害人黄某戊儿子黄某甲。2、（龙）公（刑）鉴（法）字（2014）096号法医学人体损伤程度检验意见（附人体损伤照片、鉴定人资质证、鉴定意见通知书），证实程子元的人体损伤程度未构成轻微伤。该鉴定意见已告知被告人程子元。3、（龙）公（刑）鉴（法）字（2014）095号法医学人体损伤程度检验意见（附人体损伤照片、鉴定人资质证、鉴定意见通知书），证实黄某丁的人体损伤程度已构成轻微伤。该鉴定意见已告知黄某丁和黄某戊的胞姐黄某己。4、（崇）公（刑）鉴（法）字（2014）268号法医物证DNA检验鉴定意见（附鉴定人资质证、鉴定意见通知书），证实经鉴定，现场提取的2号、3号、5号、6号、10号血迹，现场提取的铁铲、木棍、刀具上的血迹，黄某丁左鞋上的血迹和程子元作案时所穿的T恤上的血迹为黄某戊的血迹。五、勘验、检查、辨认等笔录1、现场勘验检查笔录（附提取物证登记表、现场方位示意图、现场照片），证实案发现场位于龙州县龙州镇北门街西巷26号程子元家中客厅。现场勘查提取无柄铁铲一把、木棍一根、人字拖鞋一双、血迹六份。2、辨认作案工具笔录（附照片），证实侦查机关依法组织程子元对作案工具进行了辨认，程子元在混合放在一起的五把相似铁铲中辨认出其作案用的工具，即铁铲和已折断的木柄拼接起来的一把铁铲。3、提取笔录（附照片），证实侦查机关依法提取程子元、黄某丁、黄某丙、慕某的血样备检；依法提取程子元左脚上、鞋子上、短袖体恤上、长裤上沾附的血迹；依法提取了黄某丁左脚所穿鞋子上的血迹；依法提取了慕某左脚所穿鞋子上的血迹。六、视听资料讯问过程同步录音录像，证实侦查机关对讯问程子元的过程制作了全程同步录音录像，不存在非法取证行为。以上证据来源合法，经庭审质证查证属实，具有证据能力和证明力，可以作为定案的证据，证实程子元用铁铲及铁铲木柄殴打黄某戊致死的犯罪事实。另查明，原告人聂某是黄某戊的母亲，黄某甲是黄某戊的儿子。上述事实有户籍证明证实。本院认为，被告人程子元故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成了故意伤害罪。公诉机关指控程子元犯故意伤害罪成立。程子元得知他人报警后未潜逃，自愿接受公安机关的调查处理，视为自动投案，并如实供述犯罪事实，是自首，给予从轻处罚。该案是熟人、朋友之间酒后发生口角引发的刑事案件，被害人黄某戊先动手殴打程子元，也有过错，对程子元量刑时予以考虑从轻。民事赔偿方面，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款的规定，犯罪行为造成被害人死亡的，应当赔偿丧葬费等费用。因此原告人要求赔偿死亡赔偿金不予支持，要求赔偿丧葬费予以支持。参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，原告人的经济损失为丧葬费3553元／个月×6个月=21318元；因黄某戊也有过错，可以减轻程子元20%的民事赔偿责任。根据被告人程子元犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款的规定，判决如下：一、被告人程子元犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人程子元赔偿附带民事诉讼原告人聂某、黄某甲经济损失人民币17054.4元；三、驳回附带民事诉讼原告人聂某、黄某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　叶海英审　判　员　　马文彪代理审判员　　黄栾棉二〇一五年八月五日书　记　员　　黄学伟