广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）富刑初字第170号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人胡某。委托代理人毛某。被告人毛某甲，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年8月17日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，2015年8月28日被逮捕。现羁押于富川瑶族自治县看守所。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2015）155号起诉书指控被告人毛某甲犯故意伤害罪，于2015年11月25日向本院提起公诉，附带民事诉讼原告人胡某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年12月15日公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派代理检察员黄世雨出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人胡某及委托代理人毛某、被告人毛某甲均到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2015年7月20日9时许，富川瑶族自治县富阳镇下城头村的毛某甲与汪某因琐事发生纠纷，继而打架。毛某甲追打汪某到同村的毛某乙家院子，毛某乙母亲胡某出言劝阻，被被告人毛某甲持羊角锤及菜刀打伤。经法医鉴定，被害人胡某的伤情程度为轻伤一级。同年8月17日，被告人毛某甲被公安机关抓获归案。公诉机关为证实上述事实，当庭宣读并出示了被害人陈述、相关书证、证人证言、现场勘查材料、鉴定意见、被告人毛某甲的供述和辩解等证据。据此认为被告人毛某甲的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究被告人毛某甲的刑事责任，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人胡某要求被告人毛某甲赔偿医药费4279.1元、误工费741.6元（10天，每天74.16元）、住院伙食补助费1000元（10天，每天100元）合计人民币6020.7元的经济损失。附带民事诉讼原告人胡某向法庭提交了医疗费发票、诊断证明予以证实自己的诉讼请求。被告人毛某甲提出被害人不是其打的，其不构成故意伤害罪的辩解意见。对附带民事诉讼原告人的请求，表示不应由其承担赔偿责任。经审理查明，2015年7月20日9时许，富川瑶族自治县富阳镇下城头村的毛某甲与汪某因琐事发生纠纷，继而打架。被告人毛某甲追打汪某到同村的毛某乙家院子，毛某乙母亲胡某出言劝阻，被被告人毛某甲持羊角锤及菜刀打伤。经法医鉴定，被害人胡某的伤情程度为轻伤一级。同年8月17日，被告人毛某甲被公安机关刑事拘留。另查明，被害人胡某于案发当日到富川瑶族自治县人民医院住院治疗10天，花费医疗费人民币4279.1元。上述事实，有下列经当庭举证、质证的证据证实，足以认定。1、被害人胡某的陈述，证实2015年农历6月初5上午，胡某在其家院子水龙头处洗衣服，毛某甲持羊角锤、菜刀在其院子追打“苟登”，其看见“苟登”头部流血，胡某叫毛某甲不要打，后其后脑一阵痛晕倒（后医生说胡某是被砍伤的、太阳穴是被羊角锤打伤的），其是被毛某甲打的。2、证人汪某的证言，证实2015年7月20日9时许，毛某甲在其家中持羊角锤将汪某头部敲出血，并追着汪某拉毛某乙家院子用镰刀砍。毛某乙母亲上前拦开，毛某甲拿有手柄的物品（羊角锤或镰刀）打毛某乙母亲的后脑勺，后汪某从老房子出来看见毛某乙用手捂着头对毛某甲说“你连我也砍”。3、证人毛某乙的证言，证实2015年7月20日9时许，毛某乙听到其母亲喊毛某甲不打，毛某乙下楼看到其母亲仰面躺在其院子中间地上，地上有一摊血，其母亲一头是血。毛某乙扶其母亲时其后脑被砍出血，（用菜刀）并有一个人从其身边走过，毛某乙看清楚砍他的人是毛某甲（毛某甲拿着一把菜刀、一个锤子），毛某甲说是其不小心砍到的。4、证人陶某的证言，证实案发当天9时许，陶某的家婆王某告诉陶某等人，胡某被打倒在地上，陶某等人到毛某乙家院子，看到毛某乙手捂后脑勺扶着胡某，胡某眼角肿、头部有血，旁边站着一个人用毛巾包着头，毛巾上有血，毛某甲手上拿着一把菜刀一把铁锤站在旁边。5、证人毛某丙的证言，证实案发当天9时许，毛某丙的母亲告诉毛某丙等人，胡某被打躺在院子里不动了。毛某丙、陶某等人到毛某乙院子，看到毛某乙与一个人扶着胡某，胡某的眼角肿了，后脑勺出了血。“苟登”站在旁边，其头部用毛巾包着有血迹。毛某乙的头被砍，毛某甲拿着一把菜刀一把铁锤站在旁边，并说“大不了去坐牢”，并把菜刀丢在胡某家的一间小房子里。6、证人王某的证言，证实案发当天9时许，王某路过胡某家时看见胡某仰躺在院子的上，头朝院子的外面。王某赶回家中将情况告知其儿子毛某丙及儿媳妇陶某，并随毛某丙和陶某到胡某家的围墙外面。王某在围墙外面听到胡某家院子里有说话的声音，但是听不清楚说话的内容。7、户籍证明，证实被告人毛某甲出生于1980年10月24日，案发时已达到完全刑事责任年龄。8、到案经过，证实2015年8月17日，毛某甲被公安机关抓获。9、接受证据清单、诊断证明、胡某的门诊病历、CT诊断报告、费用清单、收费收据，证实2015年7月20日10时15分，胡某因被人打伤头部到富川县人民医院治疗，住院诊断：1、左额部硬膜外血肿，2、头皮裂伤，3、头皮血肿，住院治疗10天，治疗费用4279.1元。10、（富）公（法）鉴（伤）字（2015）120号法医学人体损伤程度鉴定书及胡某头部损伤照片，证实胡某损伤特征符合钝性外力作用特征，头皮瘢痕形成，累计长度为13.5cm，构成轻伤二级；外伤性蛛网膜下腔出血，构成轻伤二级；脑挫伤、硬膜外血肿，构成轻伤一级。胡某损伤程度评定为轻伤一级。11、现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片、被告人指认现场照片，证实案发的地理位置及现场状况。案发现场位于富阳镇下城头村160号胡某家院子。公安机关勘验的现场位置与被告人指认的现场基本一致。12、被告人毛某甲的供述和辩解，证实2015年7月20日9时许，毛某甲因锁事持羊角锤在毛某乙家院子追打汪某，其停止打的时候看到毛某乙的母亲倒在地上，毛某甲认定可能是其与汪某对打时误伤了毛某乙的母亲。上述证据，收集程序合法，符合证据的合法性、真实性、关联性“三性”原则，相互印证了上述所查明的事实，应当予以确认。本院认为，被告人毛某甲故意伤害他人身体健康，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人毛某甲犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人毛某甲提出其没有打被害人胡某，不构成故意伤害罪的辩解意见。经查，被告人毛某甲与汪某因琐事发生纠纷，毛某甲持羊角锤追打汪某到毛某乙家院子，毛某乙母亲胡某出言劝阻，被被告人毛某甲打伤的事实。有被害人胡某的陈述，证人汪某、毛某乙、陶某、毛某丙等人的证言共同证实被告人毛某甲手持锤子追打汪某到毛某乙家，毛某乙母亲劝架时，被被告人毛某甲打伤的事实；结合被害人的伤情系遭受钝性外力作用特征所致，上述五人陈述和证言比较符合客观事实。因此，被告人毛某甲的辩解意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。被告人毛某甲故意伤害他人身体健康，致使附带民事诉讼原告人胡某遭受经济损失，依法应当承担相应的民事赔偿责任。对附带民事诉讼原告人胡某提出要求被告人毛某甲赔偿其医疗费4279.1元的诉讼请求合法有据，本院予以支持。对其提出的误工费、住院伙食补助费的诉讼请求，因符合《2015广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，本院予以支持。以上全部经济损失为人民币6020.7元。综上，根据被告人毛某甲的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十三条第一款的规定，判决如下：一、被告人毛某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即自2015年8月17日起至2017年4月16日止）。二、被告人毛某甲赔偿附带民事诉讼原告人胡某医疗费、误工费、住院伙食补助费等经济损失共计人民币6020.7元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄常春代理审判员　　首幼英人民陪审员　　陈冬莲二〇一五年十二月二十五日书　记　员　　何京宴附适用法律：一、《中华人民共和国刑法》：第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。二、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。三、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十三条第一款住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。