广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第244号公诉机关兴安县人民检察院。被告人胡福能，绰号“年婆”，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年11月5日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕，2014年2月28日由兴安县公安局取保候审，同年11月5日由兴安县人民检察院取保候审，同年11月27日经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人刘艳菊，广西昭盛律师事务所律师。辩护人唐建秋，农民。被告人胡纯武，绰号“老吊”，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年9月30日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕，2014年3月21日由兴安县人民检察院取保候审，同年11月27日经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人唐坤凤，广西博辉思善律师事务所律师。被告人胡纯辉，曾用名胡辉辉，绰号“老辉仔”，农民。因犯故意伤害罪于2002年12月被兴安县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年9月30日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕，2014年1月29日由兴安县人民检察院取保候审，同年11月27日经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人段春柳，广西颂诚律师事务所律师。被告人李纯文，曾用名胡纯文，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年9月30日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕，2014年1月30日由兴安县人民检察院取保候审，同年11月27日经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人邓桂荣。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2014）225号起诉书指控被告人胡福能、胡纯武、胡纯辉、李纯文犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年11月10日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员杨丽出庭支持公诉，被告人胡福能、胡纯武、胡纯辉、李纯文及辩护人刘艳菊、唐建秋、唐坤凤、段春柳、邓桂荣到庭参加诉讼。本案在审理过程，兴安县人民检察院建议延期审理二次。现已审理终结。经审理查明，桂北水果交易市场市政工程位于兴安县界首镇，是界首镇重点开发项目，由桂林市泓桥建筑公司与兴安县和利物流服务有限公司承建。在2013年9月10日至28日期间，被告人胡福能、胡纯武、胡纯辉、李纯文以该工地有其家族的一个祖坟没得到补偿及租赁土地挖地界为由，多次到施工现场采取修建坟墓、阻拦施工车辆进料、推倒模板、殴打工地工作人员、挖断道路等方式阻止施工，导致桂北水果交易市场无法正常建设。经广西江山资产评估有限公司评估，阻工行为导致工程停工，造成经济损失362628元。上述事实，有经庭审质证的下列证据予以证实：1、书证：户籍证明、建设项目工程总承包合同、桂北水果市场开发协议、民政局对桂北水果市场迁坟事宜情况说明、扣押文件及合同、医疗费收费收据、刑事判决书、天气记录；2、被害人胡福荣、胡某壬的陈述；3、证人蒋某甲、张某、马某、胡某乙、蒋某乙、蒋某丙、胡某丙、蒋某丁、胡某丁、胡某戊、蒋某戊、赵某、唐某、黄某、胡某己、俸某、胡某庚、顾某、胡某辛、胡某壬、胡某葵的证言；4、现场勘查笔录及照片；5、广西江山资产评估有限公司评估报告；6、被告人胡福能、福纯武、胡纯辉、李纯文的供述。本院认为，被告人胡福能、胡纯武、胡纯辉、李纯文以要求补偿祖坟和租赁土地挖地界为由，采取在施工工地修建“祖坟”、阻拦施工车辆进料、殴打工地施工人员等方式阻止施工，聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使桂北水果交易市场建设无法正常进行，造成严重损失，其中被告人胡福能、胡纯武属首要分子，被告人胡纯辉、李纯文属其他积极参与者，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条的规定，构成聚众扰乱社会秩序罪，对被告人胡福能、胡纯武应处三年以上七年以下有期徒刑；对被告人胡纯辉、李纯文应处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。四被告人均自愿认罪，可酌情从轻处罚。被告人胡福能提出不是首要分子和辩护人刘艳菊、唐坤凤、段春柳提出被告人胡福能、胡纯武、胡纯辉不构成犯罪的辩护意见，与本案查明的事实不符，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第二十五条第一款的规定，判决如下：一、被告人胡福能犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑五年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行羁押的3个月24日折抵刑期，即自2014年11月27日起至2019年8月2日止。）二、被告人胡纯武犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑四年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行羁押的5个月21日折抵刑期，即自2014年11月27日起至2018年12月5日止。）三、被告人胡纯辉犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行羁押的4个月折抵刑期，即自2014年11月27日起至2017年1月26日止。）四、被告人李纯文犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行羁押的4个月零1日折抵刑期，即自2014年11月27日起至2016年7月25日止。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　黄　恺审　判　员　　袁建军人民陪审员　　黄立富二〇一五年七月九日书　记　员　　康　婷黄磊鑫