广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第1号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人苏润德，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年3月6日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现羁押于灵川县看守所。辩护人黄新宏、易春生，广西嘉合律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2013）71号起诉书指控被告人苏润德犯故意伤害罪一案，于2013年12月26日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人秦某某、邓某某、秦春某、秦艳某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员邓盛文出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人邓某某及其诉讼代理人秦维民、黄智川，被告人苏润德及其辩护人黄新宏、易春生到庭参加诉讼。附带民事诉讼部分经本院主持调解，原、被告人双方已自愿达成了调解协议。本案审理期间，广西壮族自治区桂林市人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控，2013年3月4日晚，被害人秦某某与尹某某、苏某某、阳某英、阳某松受邀到被告人苏润德及其妻苏某红承包的鱼塘住处吃饭，并在吃饭时都喝了酒。席间，阳某英对被告人苏润德称被害人秦某某喜欢苏某红，被告人苏润德自亦称妻子苏某红给其带了一辈子绿帽子，并将苏某红推倒在地，还质问被害人秦某某为什么老在晚上打电话给苏某红。后苏某某有事先离开鱼塘，阳某英、阳某松也离席走到鱼塘路口醒酒说话。当晚22时许，被告人苏润德突然拿板凳打被害人秦某某并互相拉扯，苏某红见状向前劝阻并将被害人秦某某推出门外，被告人苏润德又从冰箱上拿了一把水果刀追出门外朝被害人秦某某背部捅了一刀，致被害人秦某某当场死亡。案发后被告人苏润德醉倒在客厅门前，并被公安人员当场抓获。作案的水果刀被被告人苏润德丢至客厅门前，并被见到其拿刀走回的尹某某踢至电单车下，后公安人员在该处将刀提取。经法医尸体检验鉴定，被害人秦某某系被他人用单刃锐器刺击左胸背部致降主动脉破裂失血性休克循环衰竭死亡。经血酒精浓度检测，被告人苏润德血酒精浓度219.95mg／100ml，大于醉酒区间。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：户籍证明、到案经过等书证；尹某某、苏某红、阳某松、苏某某等人的证言；被告人苏润德的供述与辩解；法医学尸体检验鉴定书、生物物证鉴定书等鉴定意见；现场勘查、辨认等笔录。公诉机关认为，被告人苏润德故意非法伤害他人身体，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。提请本院依法判处。被告人苏润德对公诉机关指控自己的犯罪事实无异议，但辩称因当时醉酒发生何事记不清了。辩护人黄新宏、易春生提出的辩护意见是：1、被告人苏润德犯罪动机系由他人言词挑拨引起的，具有突发性；2、被告人苏润德犯罪时已处于醉酒状态，其已基本丧失了辩认和控制自己行为的能力；3、被告人苏润德一贯表现较好，愿意赔偿被害人家属经济损失，有悔罪表现。建议对被告人苏润德从轻处罚。经审理查明：2013年3月4日晚，被害人秦某某与尹某某、苏某某、阳某英、阳某松受邀到被告人苏润德及其妻子苏某红承包的鱼塘住处吃晚饭。席间，醉酒的阳某英对被告人苏润德讲秦某某喜欢苏某红，苏润德将苏某红推倒在地，后责问秦某某为什么老在晚上打电话给苏某红。后苏某某因事先离开，阳某英因醉酒被阳某松拉到鱼塘路口醒酒等车回家。22时许，苏润德突然拿板凳打秦某某，两人互相拉扯，苏某红见状劝阻，并将秦某某推出屋外。苏润德从冰箱上拿一把水果刀追出门外朝秦某某背部捅了一刀。被害人秦某某因单刃锐器刺击左胸背部致降主动脉破裂失血性休克循环衰竭当场死亡。被告人苏润德作案后返回客厅时将水果刀丢至客厅门前，尹某某见况将水果刀踢至电单车下。之后，被告人苏润德醉倒在客厅门前。22时30分许，公安人员接报案后赶到案发现场将苏润德抓获归案，经血酒精浓度检测，被告人苏润德血酒精浓度为219.95mg／mL，大于醉酒区间。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：一、物证、书证1、水果刀一把，当庭出示，与被害人所受伤的成伤工具相吻合。2、户籍证明，证实被告人苏润德的基本身份情况，其犯罪时已年满18周岁，达到负刑事责任年龄以及被害人秦某某的基本身份情况，殁年42周岁。3、受案登记表、抓获经过，证实2013年3月4日22时30分许，灵川县潭下镇派出所接到证人苏某某的报警：潭下高中旁边的养鱼场内，苏润德酒后用刀将被害人秦某某捅伤，经120工作人员抢救无效死亡。接警后，灵川县潭下镇派出所教导员与值班民警出警到潭下高中旁边的养鱼场将被告人苏润德抓获。4、通话记录证实，2013年3月2日23时39分，被害人秦某某打过苏某红的电话，通话长达21分钟。5、情况说明，证实案发后公安人员将被告人苏润德带至潭下派出所，苏润德躺在地上呕吐，呕吐物中带有血迹，后将苏润德送灵川县人民医院救治，并经初诊苏润德的症状为酒精中毒和消化道出血。6、提取笔录，证实2013年3月5日23时，公安人员依法提取被告人苏润德身上黑色棉衣1件、深色裤子1条，黑色皮鞋1双；2013年3月5日1时，依法提取苏润德血液1份；2013年3月7日1时，依法提取了被害人秦某某的母亲血液1份。二、证人证言1、尹某某的证言，2013年3月4日下午4时50分许，我和男朋友苏某某开摩托车到潭下买蜂蜜回来经过潭下高中旁边的鱼塘，看见苏某红在喂鱼，我与她打招呼。苏某红叫我和苏某某吃晚饭，并叫我打电话给秦某某一起来吃饭。我打了电话给秦某某，秦某某过来时带来阳某英、阳某松姐弟。晚上，我与苏某红、苏某红的丈夫苏润德、她的儿子、秦某某、阳某英、阳某松一起在苏某红的鱼塘棚里吃晚饭。席间，苏某某因有事走了，阳某英喝醉了大吵，并对苏润德讲了些什么，阳某松把阳某英拉到外边去了。只有我和苏某红、苏润德、秦某某在客厅。不知怎么回事，苏润德拿起板凳打秦某某，秦某某责问苏润德为什么打他，两人相互拉扯起来，苏某红劝阻并把秦某某推出屋门。苏润德跑到冰箱旁边拿起一把水果刀去追秦某某。一会，苏某红在外面喊，你怎么不帮忙扯一下，等我出去时，看到苏润德拿着水果刀回来把水果刀朝他家的方向扔下。我怕他会拿刀捅我，过去把水果刀踢到摩托车下面。我想走到公路上，但看见苏润德拿着板凳又想追出来，我劝他坐在门口，苏润德坐在门口拿手机打电话，我听不懂他打电话讲什么。然后，我出去看见秦某某倒在地上，地上有一滩血，我就打120电话。当时，阳某英、阳某松姐弟还在离我们约10米处在吵。120到了没多久，苏某某也来了，我与苏某某到潭下镇的一药店借别人的电话打了110报警。2、苏某红的证言，2013年3月4日下午6时许，我在鱼塘喂鱼，尹某某在路边叫我，我叫尹某某在鱼塘我住处吃晚饭，尹某某讲她丈夫苏某某喜欢吃鱼仔就留下了。后尹某某打通阳某英的电话，告诉我她们要过来吃饭。我到潭下街上买酸菜回来到家时，阳某英、阳某英的弟阳某松、秦某某已到了。尹某某、苏某某夫妇、我丈夫苏润德从来没见过，阳某英、阳某松和秦某某是第二次见面，这些人都和苏润德不熟悉。我们7个大人加我儿子一共8人在我家吃饭、喝酒。我儿子吃了饭后就进房间了，阳某英喝多了，在苏润德耳朵旁说：“你两公婆好好，秦某某喜欢你老婆，我弟也喜欢你老婆”。阳某英说完还要喝酒，我去抢杯子不让苏润德倒酒给阳某英，苏润德用手摔了一下我说：“管你什么事？”还说：“秦某某你为什么晚上老打电话给我老婆？”。然后，我走出去站在摩托车边，苏某某过来说：“早知道莫喊阳某英来就好了”，接着我回到原座位，苏某某也回到原座位，后他说有事要回老家一趟，就先走了。阳某英喝醉了被阳某松拖着走到公路上。我和尹某某去收拾碗筷，苏润德、秦某某站在吃饭的厅里。我从厨房出来见苏润德拿一张板凳，我扯住苏润德，他讲没事。我继续收拾碗筷，再一次从厨房里出来时看见秦某某倒在马路边，苏润德走在从马路回房子的路上，我感觉苏润德手上好象拿了一把刀。我家有两把水果刀，一把放在卧室里，一把有时放在门边的板凳上，有时放在门口冰箱上面，现在家里还剩下卧室那把刀了。我看见秦某某扑倒在地，我跑过去叫秦某某，秦某某昏了。我对阳某松说：“秦某某昏了”。当时，尹某某也在，阳某松、阳某英在远一点的马路边。后尹某某打120急救电话，120救护车到后，医生抢救后说秦某某已经死亡了。3、阳某松的证言，2013年3月4日17时许，我和秦某某在灵川县香满楼，秦某某接了一个电话后叫我到苏某红住处吃饭。18时许，我、我姐阳某英、秦某某坐车到潭下中学马路边苏某红承包的一个鱼塘边临时搭建的房子。我、阳某英、秦某某、苏某红、苏某红的老公苏润德，尹某某、苏某某一起吃晚饭。阳某英喝多了，进去里面的一张床休息，我们继续喝酒，期间苏润德和苏某红吵了起来，苏润德说苏某红给他带了一辈子绿帽子，并打了苏某红脸上一拳，苏某红倒在地上，尹某某扶苏某红走出去了。阳某英从里面走出来，在苏润德的耳边悄悄的说了几句话，苏润德一拳打在我姐阳某英的下巴。阳某英大叫：弟打人了，就跑了出去。秦某某说阳某英喝多了，让我送她回去。我拉阳某英到马路边，没多久，见苏某红和尹某某扶着秦某某出来，苏某红说，秦某某被她老公砍了一刀，流了好多血，当时秦某某没有说话。这时阳某英还在吵，我把阳某英拉上我兄弟妻子开来的车上送她到家后又回苏某红的住处时，秦某某已经死了。4、苏某某的证言，2013年3月4日下午6点20分许，我和女友尹某某经过潭下中学路口左侧的鱼塘时，看见鱼塘女老板苏某红在喂鱼，我跟她打招呼，她留我吃晚饭。后阳某英、阳某松、秦某某也到了养鱼场。晚上8点许，苏某红一家三口、我、尹某某、阳某英、阳某松、秦某某开始吃饭。除老板的小孩外，其他人都喝了酒，阳某英坐在男老板苏润德的左手边。喝酒时，阳某英久不久在苏润德耳边讲点话，具体讲什么不清楚，差不多吃完饭时，苏润德突然打了坐在他右边的苏某红一巴掌，苏某红被打翻在地。被打后苏某红走出去了，我走到苏某红旁边安慰她一下后回到原位坐下，苏某红也坐回原位。晚上9点41分，我因事要回塘西老家就开摩托车走了。我到塘西老家不久，尹香玉打电话给我讲秦某某被捅伤了，当时我没在意。过了几分钟，尹香玉又打电话讲苏润德把秦某某捅得蛮重，我接完电话赶来时，120救护车刚到。苏红玉、尹某某扶着秦某某坐在青狮潭往潭下方向公路右边路上，苏润德坐在养鱼场门口。因我手机没电，我和尹香玉到潭下街上杏霖春药店用座机打了110报警后就回灵川了。5、阳某英的证言，昨天19时许，我、阳某松、秦某某到苏某红的养鱼场家中吃饭，当时还有尹某某、苏某某、老板苏红玉、苏润德、老板的儿子。大家喝白酒，喝酒时我拉着苏润德讲话，因喝多了记不得说了什么，发生了什么事也记不清了。6、莫某某的证言，2013年3月5日凌晨，我们科室接到一个叫苏润德的病人，苏润德满口酒气，神智不清，初步症断是酒精中毒、消化道出血。6时许，他才醒过来，下午2时多就出院了。7、苏某弟的证言，苏润德是我堂姐夫，2013年3月4日晚上11时许，我接到电话赶到潭下派出所，见苏润德醉酒大脑神智不清，我问他没有反应就走了。8、邓某某的证言，秦某某是我老公，他平时喜欢打小牌，听人说外面有别的女人喜欢他。9、苏某生的证言，2013年3月4日晚上10时多，我侄女苏某红打电话给我讲苏润德搞伤了人。事后听说因为一个女的对苏润德讲“死者”和苏润德老婆有关系而引发本案。10、苏某的证言，苏润德是我表姐夫。2013年3月4日22时许，苏润德打我电话叫我去喝酒，我说不去。当时他旁边有点吵。23时许，苏某红打我的电话哭着说，苏润德杀了人。11、陈某某的证言，那天（2013年3月4日）晚上10时许，苏润德的妻子苏某红打电话给我讲苏润德打架出事了。三、勘验、检查辨认笔录及图照1、现场勘验检记录及图照，认定中心现场位于灵川县潭下中学路段西南面路灵青公路南侧车道线外的路面上，现场东南面路坡下为苏润德的简易平房，现场南面路坡下为苏润德的鱼塘，现场东北面为潭下中学。现场尸体头东脚西呈仰状卧于灵青公路南侧车道线外的路面上，尸体距公路南侧车道线2.26米，据东南面路坡下苏润德简易平房12米，尸体西侧地面有一处血迹（照相后提取），该血迹南侧有一条从灵青公路通往路坡下简易平房的小路。客厅大门朝西而开，平房隔为南北两区间，北侧为厨房和卧室，南侧为客厅和卧室。客厅大门外停放有一辆单车、一辆电单车、一辆摩托车。在电单车脚踏板下方地面上有一把水果刀（拍照后实物提取），水果刀距东侧客厅墙壁1.15米，距客厅大门1.65米，水果刀上可见血迹。2、辨认笔录（1）证人辨认死者秦某某的笔录及图照，证实证人尹某某、阳某英、苏某红、阳某松分别对死者小秦的照片进行了辨认，确认“小秦”就是死者秦某某；（2）被害人秦某某的哥秦孙息的辨认笔录及图照，证实2013年3月20日5日12时，秦孙息对秦某某的尸体进行了辨认，确认被害人为秦某某；（3）辨认被告人苏润德的笔录及图照，证实证人尹某某、阳某英、阳某松分别对被告人苏润德的照片进行了辨认，确认苏性鱼塘老板就是苏润德；（4）证人尹某某辨认作案工具笔录，证实2013年3月20日18时15分，在文燕凌的见证下，侦查人员把5把刀按1-5号排列，经证人尹某某辨认，确定2号刀是被告人苏润德使用的作案工具。该刀是从苏润德鱼塘住处案发现场提取的刀；（5）被告人苏润德的辨认笔录，证实2013年3月11日11时15分，被告人苏润德带侦查人员对案发当晚吃饭喝酒有警车、救护车来到的地点进行辨认，苏润德确认吃饭喝酒的地点是灵川县灵青路潭下中学旁鱼塘房子内；2013年3月18日11时40分，在李文保的见证下，侦查人员把5把刀按1-5号排列，经被告人苏润德辨认，确定2号刀是其家中平常用的刀。该刀是从苏润德住处鱼塘住处案发现场提取的刀。四、鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定书及图照，证实秦某某的尸表检验左胸背距脊柱正中11cm水平，距左肩6cm处，见一2.5cm×1cm斜行哆开创口，创缘整齐，创角上钝下锐，创壁光滑，创腔内无组织间桥，深入胸腔。四肢部：左手背中指掌指关节处见一0.6cm×0.3cm表皮剥落，周围伴青紫肿胀。致伤工具，左胸背部创伤符合单刃锐器刺击形成特征，该处损伤为致命伤。结论：秦某某系被他人用单刃锐器刺击左胸背部致降主动脉破裂失血性休克循环衰竭死亡。2、生物物证鉴定书，证实死者秦某某血样与尸体西侧地面上提取的血样、鱼塘边平房大门外地面提取的水果刀上的血样的STR分型相同，似然比率为1.6995×1019；被告人苏润德所穿黑色羽绒衣右衣袖、外裤右裤脚的血样、皮鞋上的血样与被告人苏润德血样的STR分型相同，似然比率为2.92766×1020；死者秦某某血样与秦某某的母亲秦某某血样相应基因座的基因型符合孟德尔遗传规律，亲权概率为99.9999％。3、血酒精浓度检测报告单，证实被告人苏润德血酒精浓度为219.95mg／mL属于醉酒。五、被告人苏润德的供述与辩解，2013年3月4日的晚上，在我家吃饭有苏某某、尹某某、阳某英、阳某松、秦某某，我、我妻子。他们都是我妻子的朋友。我记得刚开始喝时，除了尹某某，我们6个人每人倒了一杯酒，一下就喝完了，接着我们倒第二杯，我喝完两杯酒后还喝了一点就醉了。我大约喝了七八两四五十度的酒，平时我可以喝二两酒。喝完酒后，记不起来当时发生的事情。还记得昨晚在我承包的鱼塘的地方公路边有车子的灯光在闪，我醒来时已经在医院了。2013年3月4日之前的几天，秦某某打过电话给我妻子。那天我从桂林回家，我正拿我妻子的电话要打给一个卖鱼仔的老板，这时电话响了，看到的是“小秦”的电话，然后我就把电话挂断了。过了一会，“小秦”又打了过来。我对我妻子讲“小秦”电话，她叫我接。我当时就讲：“想离婚么？”然后就将电话给了我妻子，就出去鱼塘排水了。对以上证据综合分析如下：1、被告人苏润德的供述、证人尹某某等人的证言、现场勘查笔录、法医尸检报告及照片等一系列证据，证实了本案发生的时间、地点、经过和后果；2、证人苏某红、尹某某、阳某松的证言，证实吃饭期间，阳某英对苏润德讲秦某某喜欢其妻子苏某红，苏润德怀疑苏某红跟秦某某有暧昧关系而气愤引发本案；3、证人尹某某证实苏润德先拿板凳打秦某某，在秦某某质问为什么打人时，又与秦某某互相拉扯，证实苏润德从冰箱上拿了把水果刀出门去追秦某某，在秦某某倒地之后又拿着水果刀走回来，与苏某红的证言称见到秦某某倒地时，苏润德从马路回房子的路上，感觉手里拿了把刀的经过相吻合；尹某某还证实苏润德走回来后，将刀丢在门口，其将刀踢到摩托车下，与现场勘查笔录在摩托车下提取水果刀的情况相吻合。苏润德辨认该刀是其家中平时家中使用的刀，苏某红辨认该刀与其家中放置在客厅冰箱上或沙发上的刀相似，现家中没看到该刀了，与尹某某看到苏润德从冰箱上拿刀追秦某某的事实相印证；4、法医尸体检验鉴定证实秦某某左胸背部的致命伤由单刃锐器刺击成伤，与现场提取的水果刀致伤工具相吻合；生物物证鉴定该刀上的血迹是被害人秦某某的。以上证据均经过庭审举证、质证、核实，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证实的事实，本院予以确认。本案审理过程中，被告人苏润德委托其家属与被害人秦某某的家属就民事部分自愿达成民事调解协议：由被告人苏润德的家属代为赔偿被害人秦某某的家属经济损失人民币120000元（已交本院）；被害人秦某某的家属对被告人苏润德表示予以谅解，并建议本院对被告人苏润德从轻判处。本院认为，被告人苏润德持刀故意损害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。且造成他人死亡，应依照该条第二款之规定，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。公诉机关指控被告人苏润德的罪名成立。对辩护人黄新宏、易春生提出被告人苏润德犯罪动机是受他人言词挑拨引起的突发性案件，且系醉酒后犯罪的辩护意见。经本院查证属实。根据《中华人民共和国刑法》第十八条的规定，醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。鉴于被告人苏润德当庭认罪，其家属代为赔偿了被害人家属的经济损失，并取得了被害人家属的谅解，本案事出有因。对辩护人建议对被告人苏润德从轻处罚的意见，本院予以采纳。为严明国法，保护公民的人身权利不受非法侵犯，维护社会治安秩序，打击刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第十八条第四款、第六十四条之规定判决如下：一、被告人苏润德犯故意伤害罪，判处有期徙刑十二年，剥夺政治权利二年；（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年3月6日至2025年3月5日止。）二、作案凶器水果刀一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审 判 长　　卢　锋审 判 员　　唐宏辉审 判 员　　唐运才二〇一四年四月十日代书记员　　唐　鹰