广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书(2015)南市刑一初字第130号公诉机关：广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人：付某1，男，1957年8月18日出生，汉族，户籍所在地山东省菏泽市牡丹区。系被害人付某3的父亲。附带民事诉讼原告人：崔某，女，1958年11月3日出生，汉族，户籍所在地山东省菏泽市牡丹区。系被害人付某3的母亲。附带民事诉讼原告人：曹某，女，1982年12月1日出生，汉族，户籍所在地新疆塔城市。系被告人付某3的妻子。附带民事诉讼原告人：付某2，男，2006年7月14日出生，汉族，户籍所在地山东省菏泽市牡丹区。系被告人付某3的儿子。法定代理人曹某，女，系付某2的母亲。以上四名附带民事诉讼原告人的诉讼代理人：罗婷婷，广西圆非律师事务所律师。被告人苏文件，男，1985年5月20日出生于广西壮族自治区来宾市兴宾区，壮族，初中文化，美发师，住广西壮族自治区来宾市兴宾区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年9月24日被南宁市公安局南湖分局刑事拘留，同年10月9日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人：毛仲传，广西金益律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉[2015]104号起诉书，指控被告人苏文件犯故意伤害罪，于二0一五年十二月二十八日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人付某1、崔某、曹某、付某2向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市人民检察院指派检察员苏冰琳出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人曹某及其诉讼代理人罗婷婷、被告人苏文件及其辩护人毛仲传到庭参加诉讼。审理期间，经南宁市人民检察院建议，本院延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控，2015年9月23日21时许，被告人苏文件因赌债问题来到南宁市青秀区凤翔路蓝山上城4号商铺伯爵美容美发店门前与被害人付某3理论，二人随即发生争吵并引发打斗。打斗过程中，苏文件持事先准备的剪刀捅中付某3胸部、肩部等部位数刀，致付某3受伤倒地，经送医院抢救无效死亡。苏文件在逃至天界网络吧附近时被巡逻民警当场抓获。经法医鉴定，付某3系因锐器刺击左胸部致心脏大出血死亡。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了物证、受案登记表、到案经过、户籍证明、医院病历材料、证人证言、被告人供述、辨认笔录、提取笔录、法医学尸体检验鉴定书、生物物证检验报告鉴定书、法医病理学检验鉴定、现场勘验检查笔录(含现场图、现场照片)等证据。公诉机关认为，被告人苏文件目无国法，持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人付某1、崔某、曹某、付某2请求判令被告人苏文件赔偿医疗费1398.08元、误工费15000元、交通费18000元、丧葬费23424元、被扶养人生活费224405元、死亡赔偿金500000元、精神抚慰金500000元，共计1282227.08元。附带民事诉讼原告人付某1、崔某、曹某、付某2向法庭提交了户口本、结婚证、出生证、医疗门诊收费票据、飞机票、汽车票、火车票、工资条等证据。被告人苏文件辩称其作案后没有逃跑，是被店长打才往后退。其辩护人提出：1.苏文件归案后如实供述其犯罪事实，有坦白情节；2.被害人对案件的发生具有严重过错；3.苏文件是初犯且认罪态度较好，可以酌定从轻处罚。被告人苏文件及其辩护人没有证据向法庭提交。经审理查明，2015年9月23日21时许，被告人苏文件因赌债问题来到南宁市青秀区凤翔路蓝山上城4号商铺伯爵美容美发店门前与被害人付某3理论，二人随即发生争吵并引发打斗。打斗过程中，苏文件持事先准备的剪刀捅中付某3胸部、肩部等部位数刀，致付某3受伤倒地，经送医院抢救无效死亡。苏文件在逃至天界网络网吧附近时被巡逻民警当场抓获。经法医鉴定，付某3系因锐器刺击左胸部致心脏大出血死亡。另查明，附带民事诉讼原告人付某1、崔某是被害人付某3的父母，附带民事诉讼原告人曹某、付某2分别是付某3的妻子和儿子。因被告人苏文件的犯罪行为使附带民事诉讼原告人付某1、崔某、曹某、付某2受到以下经济损失：医疗费1398.08元、误工费1061.40元、丧葬费23424元、交通费10000元，共计人民币35883.48元。上述事实，有由公诉机关及附带民事诉讼原告人分别提交、并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1.南宁市公安局凤岭派出所出具的受案登记表，证实本案的案件来源。2.抓获经过，证实2015年9月23日22时许，凤岭派出所巡逻民警经过凤某路天界网吧门前时接到群众求助，民警将被告人苏文件当场抓获。3.户籍证明，证实被告人苏文件的身份情况，其犯罪时已达完全刑事责任年龄。4.调取证据通知书、病历材料，证实被害人付某3被抢救及入院治疗情况，因全身多处刀伤抢救无效于2015年9月23日死亡。5.伤势照片，证实被告人苏文件到案时身上的伤情状况，其头、手等部位均有血迹。6.搜查笔录，证实公安人员在见证人的见证下对苏文件位于南宁市青秀区桂雅路凤岭艺园13栋202房的住处进行搜查，并扣押了一条被割破的西裤和一团毛线。7.提取笔录，证实公安人员在见证人的见证下提取了被害人付某3父亲付某1、儿子付某2的血样。8.现场勘验笔录，证实案发现场位于南宁市青秀区凤翔路蓝山上城4号商铺伯爵美容美发店门前，公安人员从现场提取了剪刀一把、圆形手表一块、皮鞋一双、沾有血迹的砖头一块及血迹若干；从5号商铺前中间的台阶上提取了半把用黑色布块包着手柄的剪刀、灰色帽子一顶、有"阿某1美发顾问"字样的四方形胸牌及血迹若干；从天界网络网吧西南面通往凤某路口南侧的绿化带内提取了半把用黑色布块包着手柄的剪刀。9.现场辨认笔录，证实被告人苏文件在见证人的见证下对其持剪刀刺伤被害人的地点进行了指认。10.物证，手柄缠着黑布的剪刀、上衣、牛仔裤、棕色皮鞋、血衣，经庭审出示，被告人苏文件确认以上物品是其作案时所使用的工具及所穿的衣物。11.南宁市公安局出具的南公刑鉴法（尸）字[2015]1692法医病理学检验鉴定书，证实被害人付某3系因锐器刺击左胸部致心脏大出血死亡。12.南宁市公安局南公刑鉴（DNA）字[2015]1874、2136生物物证检验报告，证实被告人苏文件颈部、面部、左上臂的血迹、苏文件上衣、牛仔裤、皮鞋上以及从天界网络网吧西南面通往凤某路口南侧的绿化带内提取了半把用黑色布块包着手柄的剪刀上均检出被害人付某3的基因座基因型；从5号商铺前中间的台阶上提取了半把用黑色布块包着手柄的剪刀上、苏文件左手血迹、左手指甲上检出被告人苏文件的基因座基因型；从苏文件右手虎口、右手指甲上检出其与被害人付某3的混合基因座基因型。另证实，付某2与被害人付某3的基因座基因型之间符合孟某遗传规律。13.证人莫某1的证言及辨认笔录，证实2015年9月23日21时20分许，其与"阿某1"（付某3）、店长走出店门口抽烟，不到两分钟，其看到苏文件从凤某长湖路口往其店方向走过来。后来苏文件与"阿某1"谈不到几句话就吵起来了，其看到苏文件先踢了"阿某1"一脚，二人就扭打在一起了。后来"阿某1"躺在地上，苏文件往云景路方向跑，店长就去追苏文件。其看到"阿某1"的左胸口一直在流血，就帮他止血，后其拨打120并报警了。之后其追到天界网吧附近，看到店长和两个巡逻路过的巡防队员把苏文件拦下来了，苏文件蹲在地上，脸上和衣服上都是血。莫某1辨认出被告人苏文件就是与"阿某1"打架的人。14.证人桑某的证言及辨认笔录，证实2015年9月23日晚21时许，其与莫某1在店门口抽烟，刚抽一会其看到跟付某3打架的那名男子过来了，并与刚从店里出来的付某3讲话，没讲几句二人就打起来了。二人从店门口的人行道上打到旁边的路上又打回来，其刚想上去劝架就看到付某3身上都是血，打付某3的男子往凤某云景路口方向走，其马上跟了上去。当男子跑到凤某云景路口附近时，其看到两名公安人员开着巡逻车路过，其就叫住公安人员。他们就过来将那名男子控制住了。同时，其证实曾听付某3说前天晚上去赌钱了，赢了一个人的钱，但那人没钱都是欠着的。桑某辨认出被告人苏文件就是和付某3打架的人。15.证人敖某1的证言及辨认笔录，证实其听说2015年9月23日晚，"阿某1"与22日晚一起打牌的男子打架。9月22日23时30分许其与"阿峰"、梁某1等人去到万象城后面一个小区某栋楼的404号房炸金花，大家一起玩牌直到早上大概9点15分结束的，那名男子欠"阿某1"6000元。后来那名男子称身上没钱把手表押在那里。那名男子走后，其听"阿华"讲那名男子叫苏文件，是对面尊皇美发店的员工，其与另外两名员工还去到尊皇店门口确认过。敖某1辨认出被告人苏文件就是欠"阿某1"钱的人。16.证人朱某的证言，证实2015年9月23日21时许，其在美发店里上班，后来听说有人在店门口打架了，其跑出来看见付某3的身上流了很多血躺在店门口不远的人行道上，其跑回店里拿了一条毛巾捂住付某3的胸口。之后付某3被救护车送去医院治疗了。17.证人张某的证言及辨认笔录，证实2015年9月23日晚，其到伯爵护肤造型店看见"阿风"受伤躺在地上，其听现场的人说是被一起赌钱的一名男子捅伤的。9月22日23时许，"阿风"与两个朋友来其宿舍玩，之后捅人的那名男子也来了，大家一起赌钱玩了整个通宵。张某辨认出被告人苏文件就是和"阿风"一起赌钱的男子。18.证人梁某1的证言及辨认笔录，证实2015年9月23日晚21时许，其在店门口的绿化带抽烟，刚蹲下来就看到付某3跟昨天在员工宿舍一起赌钱的一名男子打起来了，其看到那名男子用脚踹了付某3，然后就对打起来了。拉扯的过程中，那名男子摔倒了，其因为害怕就跑回店里大声喊"阿风"被打了。说完回头就看到付某3倒地了，满身是血，那名男子已经不见了。梁某1辨认出被告人苏文件就是和付某3打架的男子。19.证人曹某的证言，证实2015年9月23日21时37分其接到其丈夫同事的电话称其丈夫付某3在凤某路伯爵美容美发店里被人捅伤了。其来到现场看到其丈夫躺在地上，全身衣服都被血湿透了，身边流了一滩血。后付某3被送医院抢救无效死亡。20.被告人苏文件的供述及辨认笔录，证实2015年9月23日凌晨1时起其与"阿某1"、"阿某2"等人在伯爵美容美发店的员工宿舍炸金花赌钱至当天9时左右。其输了6千元给"阿某2"，因拿不出钱，其将手上一块依波手表抵押给"阿某2"才得离开。回到宿舍后，认为是对方出老千骗钱，后来其去到工作的美发店听同事说刚才有三个男子到店里找其还钱，其很生气，就到凤某路伯爵美容美发店找他们算账。其与"阿某1"在店里争论了一会就离开回宿舍睡觉了。其睡醒后决定再去伯爵美容美发店找"阿某1"、"阿某2"要赔偿，并从工具箱拿出一把剪刀，将剪刀一分为二，用黑色布条将两把剪刀片的柄部包扎好然后绑在腿部。20时许，其去到伯爵美容美发店，在店门口附近见到"阿某1"与"老莫"及他的一个经理。其就叫"阿某1"打电话给"阿某2"，"阿某1"称"阿某2"过不来，二人随即发生争吵。其用右脚踢了"阿某1"的腿部，"阿某1"就开始还手用拳头打其，其与"阿某1"就用对打起来。因其打不过"阿某1"，被打倒在地上，其刚爬起来就被"阿某1"按着上半身和肩膀，还用他的膝盖不停地撞击其胸部。其就用手拔出绑在腿上的剪刀，往"阿某1"身上捅了几刀，"阿某1"动不了之后其就转身走了。那经理就在地上拿起一块砖砸向其，但没砸中，其转身往前跑，那个经理在后面追。走到凤某路边时，正好有警察开着巡逻车经过，那人就叫警察将其抓住了。其被抓前把捅人的剪刀片丢在凤某路边的绿化带了，另外一把其不知道掉在什么地方了。苏文件辨认出被其用剪刀捅伤的"阿某1"就是付某3。苏文件在见证人的见证下对一组十把不同剪刀进行辨认，辨认出侦查人员在案发现场提取到的半边剪刀就是其用于捅伤"阿某1"的剪刀。21.录像光盘，证实公安人员从苏文件颈部、面部、左右手等部位及其身着的上衣、牛仔裤、皮鞋上提取的血迹。22.附带民事部分证据，附带民事诉讼原告人提交了户口本、出生证、医疗门诊收费票据、车票等证据，证实四附带民事诉讼原告人与被害人的关系，以及四附带民事诉讼原告人因被告人苏文件的犯罪行为所遭受的经济损失。本院认为，被告人苏文件持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人苏文件犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。苏文件归案后能如实供述其主要犯罪事实，可以酌情从轻处罚。对于辩护人提出的苏文件归案后如实供述其犯罪事实，有坦白情节的辩护意见予以采纳。本院决定对被告人苏文件从轻处罚。对于被告人苏文件辩称其作案后没有逃跑，是被被害人的店长打才往后退，经查，根据苏文件在侦查阶段的供述："其捅刺被害人后转身离开，被害人的同事在后面追其，走到凤某路边时，正好有警察开着巡逻车经过，被害人的同事就叫警察将其抓住了"，苏文件的该供述与证人莫某1、桑某的证言，以及抓获经过相互印证，共同证实苏文件捅伤被害人后，其是自行离开现场，并非是像其辩解所称是被被害人的店长打才离开，其辩解与在案证据矛盾，本院不予采纳。对于辩护人提出的被害人对案件的发生具有严重过错的辩护意见，经查，本案是苏文件因赌债问题上门找被害人理论，二人随即发生争吵并引发打斗。苏文件认为被害人一方在之前的赌博中"出老千"，仅是苏文件的主观臆断，并没有证据证实。此外，在二人争吵时，亦是苏文件先踢了被害人一脚才引发双方的打斗，且在打斗过程中被害人的同事并没有参与。综上，被害人在本案中没有刑法意义上的过错，辩护人的该辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。因被告人苏文件的故意伤害犯罪行为致被害人付某3死亡，造成附带民事诉讼原告人付某1、崔某、曹某、付某2的经济损失，被告人苏文件应予赔偿。对于四附带民事诉讼原告人的诉讼请求：（1）医疗费1398.08元，原告人提供了门诊收费票据证实，本院予以支持1398.08元；（2）误工费15000元，原告人仅能提供证据证实曹某在处理丧葬事宜期间在南宁市从事美发服务行业，但不能提供其具体收入和误工时间证明，因此本院参照《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》中居民服务修理和其他服务业的职工年平均收入标准，以误工十天计算其误工费，即38741元/年÷365天×10天=1061.40元，对于诉请过高部分不予支持；（3）交通费18000元，原告人的该项诉请过高且其所提供的部分车票与本案的关联性存疑，考虑到被害人的籍贯在外地，本院酌情支持交通费10000元；（4）丧葬费23424元，该项诉请于法有据，本院予以支持；（5）被扶养人生活费336005元、死亡赔偿金500000元、精神抚慰金500000元，因该三项费用不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围，本院不予支持。综上，四附带民事诉讼原告人的经济损失为35883.48元。根据被告人苏文件的犯罪事实、性质、情节、手段、后果及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、第六十四条以及最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人苏文件犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人苏文件赔偿附带民事诉讼原告人付某1、崔某、曹某、付某2经济损失共计人民币35883.48元。三、随案移送被告人苏文件的作案工具剪刀半把，依法予以没收。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵秀贞审　判　员　　郑晓霞代理审判员　　王肖虎二〇一六年五月五日书　记　员　　邓建辉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款故意伤害他人身体的，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。