广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）来刑一初字第12号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人莫仁辉，男，1970年10月20日出生。辩护人陈仁烈，广西天际律师事务所律师。辩护人覃必华，广西天际律师事务所实习律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检公一刑诉（2015）3号起诉书指控被告人莫仁辉犯故意杀人罪，于2015年1月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年1月26日公开开庭审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员肖琦出庭支持公诉，被告人莫仁辉及辩护人陈仁烈、覃必华等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：2014年8月5日22时许，因家庭矛盾，被告人莫仁辉与妻子曾某甲在家中发生争吵。在争吵过程中，莫仁辉拿一根螺纹钢连续朝曾某甲的头部猛击，致曾某甲当场死亡，后拿水果刀割伤自己的手腕等部位，并打110电话报警在现场等民警将其抓获。经法医鉴定：曾某甲系钝器打击头部致重型颅脑损伤引起死亡。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读和出示了物证，证人证言，书证，勘验、检查笔录，鉴定意见、视听资料，被告人的供述与辩解等相关证据。公诉机关认为，被告人莫仁辉故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。被告人莫仁辉对公诉机关指控的事实及罪名均无异议，辩护人陈仁烈对公诉机关指控的事实无异议，对指控的罪名有异议。辩护人陈仁烈提出：1、本案应定性为故意伤害罪；2、本案系因婚姻家庭琐事引发；3、系曾某甲多次递螺纹钢给莫仁辉，莫气不过才打死曾某甲的，被害人对本案的发生有严重过错；4、莫仁辉有自首情节，依法可以减轻处罚。建议法院对被告人莫仁辉减轻处罚。经审理查明，被告人莫仁辉因腰椎间盘突出症术后未能正常做工被妻子曾某甲数落，夫妻间为此多次争吵而积怨。2014年8月5日23时许，莫仁辉见澡房灯泡被妻子取走另用影响自己洗澡而恼怒，又与曾某甲争吵，后持一根螺纹钢朝曾的头部连续猛击，见曾已无反应，惧于后果严重而拿刀割手脉、颈脖欲自尽，继而拨打110报警。公安民警赶到现场将躺在床上的莫仁辉抓获送医。经法医鉴定，曾某甲系钝器打击头部致重型颅脑损伤引起死亡。另查明，莫某甲、莫某乙是莫仁辉与曾某甲共同生育的儿子。二人对其父莫仁辉的行为表示谅解，并请求法院给予莫仁辉从轻处罚。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、勘验、检查、辨认等笔录（1）现场勘验检查笔录及提取痕迹、物品登记表，现场方位示意图及现场照片。证实案发现场位于来宾市兴宾区桥巩乡古塔村莫仁辉家中。现场遗留有一具女性尸体，螺纹钢1根、水果刀1把；在莫仁辉的卧室内遗留有多处血迹。对现场遗留的螺纹钢1根、水果刀1把、黑色酷派牌手机1部，多处血迹均已提取。（2）辨认笔录及照片。①证实莫仁辉于2014年10月9日带公安民警对其用螺纹钢杀害妻子曾某甲的现场进行了指认。②莫仁辉从7把不同的水果刀中辨认出3号水果刀系其用于自杀的水果刀；莫仁辉从7根不同的螺纹钢中辨认出4号螺纹钢是用于打击曾某甲头部的螺纹钢。2、物证（1）提取笔录、扣押清单及照片。证实2014年8月6日，公安机关提取到莫仁辉作案时所穿的蓝色长袖有领T恤1件、深灰色休闲长裤1条、黑色皮带1根。（2）现场勘验检查提取痕迹、物证登记表。证实公安机关从莫仁辉家提取到沾有可疑血迹的螺纹钢1根、单刃刀1把、黑色酷派牌手机1部及现场血迹7份。3、书证（1）受案登记表、接警录音光盘一张、接处警经过。证实2014年8月5日23时31分，莫仁辉拨打110报警电话，称他在桥巩乡古塔村66号家中杀死妻子，他已自杀，不需要救护车，让人来收尸。桥巩派出所民警接到110指令后赶到门牌号为古塔村66号的房子，发现莫仁辉躺在床上，遂将莫仁辉送往来宾市人民医院治疗。（2）户籍证明。证实莫仁辉出生于1970年10月20日，作案时已达完全刑事责任年龄。（3）莫仁辉的疾病证明书、出院记录。证实2014年8月6日至8月8日，莫仁辉在来宾市人民医院住院治疗，入院、出院诊断均为：1、左腕软组织裂伤；2、左腕正中、桡神经断裂；3、右颈部软组织裂伤。（4）请求书。莫仁辉与曾某甲共同生育的孩子莫某甲、莫某乙对父亲莫仁辉杀害母亲曾某甲的行为表示谅解，并请求法院对莫仁辉从宽处罚。4、鉴定意见（1）法医学尸体检验鉴定书及照片。证实死者曾某甲头面部共见10处创口，左侧颞顶见范围9厘米×4厘米粉碎性骨折区，内见颅骨骨折片，破裂的硬脑膜及挫碎的脑组织；右额顶部见范围6.5厘米×5厘米凹陷性粉碎性骨折区，掀开颅骨碎片，见硬脑膜破裂，脑组织挫碎。确认曾某甲系钝器打击头部致重型颅脑损伤引起死亡。（2）法医物证鉴定意见书。证实现场提取的刀尖上的可疑血痕、小猪饲料袋上的标记2号可疑血痕、现场床上提取的标记4号的可疑血痕、现场枕头上提取的标记3号的可疑血痕、莫仁辉深灰色休闲长裤上可疑血痕、莫仁辉蓝色长袖有领T恤上可疑血痕、莫仁辉右手各指提取的可疑血痕、莫仁辉右足部提取的可疑血痕、莫仁辉左足部提取的可疑血痕中检出的基因座在15个基因座上与莫仁辉血痕的基因型一致。现场尸体右腰部血泊提取的标记5号的可疑血痕、现场尸体头部西北面血泊提取的标记6号的可疑血痕、现场床沿边外侧提取的标记7号的可疑血痕、现场提取的钢筋末端上的可疑血痕中检出的基因座在15个基因座上与曾某甲血痕的基因型一致。在排除双胞胎和近亲的前提下，支持莫某甲是曾某甲与莫仁辉的生物学后代，从遗传学角度已经得到科学合理的确信。5、证人证言（1）莫某丙证实，案发前一段时间，莫仁辉因腰椎有问题到医院治疗，回来后不能做体力活，家里基本是曾某甲做工。2014年的一天，莫仁辉、曾某甲夫妇吵架，后曾的胞兄去到莫仁辉家劝莫仁辉夫妇不要吵架。（2）李某某证实，2014年8月5日晚，他带公安人员到莫仁辉家。（3）黄某某证实，她听到自家的狗吠，后看见公安人员踢莫仁辉家的门。不久，一辆救护车来到莫仁辉家。医生用担架抬着一个人上救护车后离开。（4）韦某证实，他是来宾市人民医院骨一科的医生，2014年8月6日凌晨，莫仁辉到该科住院治疗，因需要对莫仁辉手术，故医护人员将莫仁辉身上的蓝色有领长袖T恤、深灰色休闲长裤、黑色皮带换下，换上病号服。后将上述衣物交给公安人员。（5）莫某甲证实，他长期在来宾市区打工，只有父亲莫仁辉、母亲曾某甲、弟弟莫某乙长期在家住。案发前一段时间，他回家听见母亲说他父亲动了手术后不做工，为此他的父母发生了几次争吵。（6）莫某乙证实，2014年8月5日晚他与父亲莫仁辉、母亲曾某甲在家一楼大厅看电视。他母亲认为他父亲不做工继而发生争吵，但是没吵多久便停下。22时10分许，他回二楼房间休息，直到公安进入他房间叫醒他，把他叫到邻居家休息，期间发生什么事情他并不知道。他还证实因父亲不做工，平时父母经常吵架、打架。（7）莫某丁证实，他的胞兄莫仁辉的住房与他家相邻。案发当晚，他没有听到莫仁辉家有异常的声音。（8）曾某乙证实，2013年的一天，他胞妹曾某甲因被莫仁辉打曾到他家住了四五天，后他与几个亲戚送曾某甲回莫家。2014年农历正月初八晚上，曾某甲因被莫仁辉打，在他家住了几天后自己回莫家。这几年，莫仁辉腰椎间盘突出，做不得体力活，体力活大都是曾某甲做。6、被告人莫仁辉的供述和辩解莫仁辉供述，他平时与妻子曾某甲因家庭琐事经常吵架。2014年8月5日23时许，他与妻子曾某甲又因莫仁辉因几天前妻子曾某甲取走洗澡房的灯泡未告知他，他须自己装好灯泡方能洗澡一事与曾在家中发生争吵。二人争吵后不久，他持螺纹钢朝曾某甲的头部猛打了几下。曾某甲被打后倒在地上，面朝地板卧着，头部有大量的血流出来。他见曾某甲没有反应，自己也不想活了，遂用水果刀割自己的左手手腕三四刀，有血流出来后，他就躺在床尾，左手伸到床外。割腕后，他拨打110报警电话说，他打死老婆并且自杀了，并告诉接警人员地址后挂断电话。后来他又用水果刀割脖子的右边两刀。后公安、医生先后来到他家，并将他送到医院治疗。本院认为，被告人莫仁辉故意非法剥夺他人生命，已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人莫仁辉犯故意杀人罪成立。故意杀人的，依法应处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。被告人莫仁辉作案后主动打电话向公安机关报案，并在现场等待公安民警并无拒捕行为，归案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人莫仁辉击打被害人头部形成10处创口，手段残忍并致被害人当场死亡，剥夺他人生命的主观故意明显，其行为符合故意杀人罪的构成要件。被害人取走澡房灯泡另用，并非恶意为之。因此，辩护人陈仁烈认为被害人有过错及莫仁辉的行为不属于故意杀人而属故意伤害的辩护意见不成立，认为本案系家庭纠纷引发及莫仁辉自首的辩护意见成立。鉴于本案系家庭纠纷引发、被告人有自首情节、被害人的亲属对被告人的行为表示谅解等情节，决定给予莫仁辉从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人莫仁辉犯故意杀人罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月8日起至2027年8月7日止。）二、作案工具螺纹钢1根，予以没收，作证据保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　宋曾丽代理审判员　　蓝骇浪代理审判员　　姜新媛二〇一五年二月二十八日书　记　员　　黄彩桃