广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第33号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人莫某甲，系被害死者莫某某的父亲。附带民事诉讼原告人阳某某，系被害死者莫某某的母亲。诉讼代理人袁晓林，广西灵川县定江镇法律服务所法律工作者。被告人蒋树林，男，1982年10月16日出生，汉族，小学文化，农民。因犯故意伤害罪，于2010年6月22日被判处有期徒刑三年，缓刑四年。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年7月9日被刑事拘留，同月19日被逮捕。辩护人暨诉讼代理人王崎，广西伏波律师事务所律师。辩护人暨诉讼代理人田应武，上海永松健律师事务所律师。监护人暨附带民事诉讼被告人王某某，女，1952年2月4日出生，农民。系被告人蒋树林的母亲。诉讼代理人王崎，广西伏波律师事务所律师。桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）28号起诉书指控被告人蒋树林犯故意伤害罪，于2014年5月29日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人莫某甲、阳某某向本院提起附带民事诉讼，本院于2014年10月23日依法公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员孙炳良出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人的诉讼代理人袁晓林，被告人蒋树林及其法定代理人王某某、辩护人暨诉讼代理人王崎、田应武等到庭参加诉讼。在审理过程中，桂林市人民检察院因补充侦查需要建议延期审理一次。现已审理终结。桂林市人民检察院指控：2013年7月7日10时许，被告人蒋树林在其母亲王某某的陪同下到莫某某家寻找其女友刘某某，二人到达莫某某家后发现家中无人，便在附近等候。约一小时后，莫某某与刘某某回到家中，被告人蒋树林与王某某随即来到莫某某家，王某某站在门外，被告人蒋树林进到莫某某家里找刘某某并与莫某某理论，莫某某看见蒋树林进到其家中即想将蒋树林赶走，双方遂发生争吵和打斗，刘某某见状躲进房间内。打斗中，被告人蒋树林从裤子口袋中拿出随身携带的水果刀捅向莫某某，莫某某用手抢刀未果导致手被划伤，之后被告人蒋树林用刀朝莫某某右胸部捅了一刀，莫某某被捅后倒在地上。被告人蒋树林进到房间把刘某某喊出屋外，与王某某一起向屋后山岭处逃跑。在逃跑过程中，王某某将蒋树林作案的水果刀丢弃在永福镇渔洞村毛洞桥头的河中，被告人蒋树林在河边清洗自己身上的血迹。随后，被告人蒋树林与刘某某、王某某三人搭车来到永福县城，蒋树林和刘某某从永福县城租车逃往桂林市区躲藏，王某某则自行回家。2013年7月9日凌晨，被告人蒋树林在桂林市三多路被公安人员抓获。案发后，公安人员提取了蒋树林在作案当天所穿的衣裤和作案工具。案发后，经法医学尸体检验鉴定：莫某某的死亡原因系他人持锐器刺入右胸腔致心脏破裂死亡。经生物物证鉴定：从被告人蒋树林处提取的T恤衫和裤子上均检出被害人莫某某的血迹。经法医精神病鉴定：被告人蒋树林系癫痫所致精神障碍（案发当时及目前均处于发病期），对本案具有限定刑事责任能力。认定上述事实的证据如下：1、户籍证明、刑事判决书等书证；2、水果刀、T恤衫、裤子等物证；3、刘某某、王某某、韦某某、莫某乙等证人的证言；4、现场勘查笔录、图、照片及辨认笔录、照片；5、法医学尸体检验鉴定报告书、生物物证鉴定书、法医精神病鉴定意见书；6、被告人蒋树林的供述和辩解。公诉机关认为，被告人蒋树林持械故意伤害他人身体，致人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人蒋树林在缓刑考验期内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条第一款的规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人蒋树林系具有限定刑事责任能力的精神病人，根据《中华人民共和国刑法》第十八条第三款的规定，可以从轻或者减轻处罚。特向本院提起公诉，请依法判处。附带民事诉讼原告人莫某甲、阳某某的诉讼请求：因被告人蒋树林的行为造成附带民事诉讼原告人经济损失，请求判令被告人蒋树林及其监护人赔偿原告人丧葬费18854元和死亡赔偿金104620元、莫某甲的赡养费26155元、阳某某的赡养费26155元、误工费、交通费5000元、精神损失费10万元，共计280784元。被告人蒋树林对公诉机关的指控及附带民事诉讼请求无异议。法定代理人暨附带民事诉讼被告人王某某对公诉机关的指控及附带民事诉讼请求无异议，请求对被告人蒋树林从轻处罚。被告人蒋树林的辩护人提出的辩护意见是：1、对本案的定性无异议；2、被告人案发时处于发病期，属于限定刑事责任能力，依法可以从轻或者减轻处罚；3、本案系感情纠纷引发，属于民间矛盾，依法可以从轻处罚；4、被害人恐吓威胁并先动手推打被告人，具有过错，可以从轻处罚；5、被告人如实供述，当庭认罪，依法可以从轻处罚，综上，建议对被告人减轻处罚。被告人蒋树林及附带民事诉讼被告人王某某的诉讼代理人王琦对附带民事部分的代理意见是：1、原告人诉请的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金没有法律依据，请求不予支持；2、原告人主张的误工费和交通费缺乏事实依据，综上，请求支持原告人诉请的丧葬费。经审理查明，2013年4-5月份，被告人蒋树林与刘某某相识后居住在一起。之后，与刘某某同居过的被害人莫某某（男，殁年45岁）找到蒋树林和刘某某，以刘某某是其老婆为由带走刘某某。同年7月7日10时许，被告人蒋树林在其母亲王某某的陪同下到永福县永福镇大苏村大方屯莫某某家寻找刘某某。当日11时许，莫某某与刘某某赶圩回家后，在一旁等候的蒋树林走进莫某某家，二人因刘某某发生争吵，随后发生推打。在推打过程中，蒋树林从裤子口袋中拿出随身携带的水果刀捅向莫某某，莫某某用手抢刀未果后被蒋树林用刀捅中右胸部一刀，倒地死亡。蒋树林把刘某某喊出屋外，与王某某一起逃离现场。同月9日凌晨，被告人蒋树林在桂林市三多路被公安人员抓获。案发后，经鉴定：被告人蒋树林系癫痫所致精神障碍（案发当时及鉴定时均处于发病期），对本案具有限定刑事责任能力。另查明，附带民事诉讼原告人莫某甲案发时年满76周岁，阳某某年满75周岁。上述事实，有公诉机关当庭宣读和出示的下列证据予以证实：（一）物证：作案工具水果刀一把，已随案移送，并经被告人当庭辨认，确认系其作案时使用的工具。（二）书证1、受案登记表，证实2013年7月8日19时23分，莫某乙报警称其发现莫某某死在莫某某家门口。2、户籍证明，证实蒋树林案发时已成年，已达应负刑事责任年龄及被害人的身份情况。3、抓获经过，证实公安机关经过调查走访于7月9日上午11时发现蒋树林在桂林三多路民政宾馆510号房间，随即将其抓获。4、永福县人民法院（2010）永刑初字第63号刑事判决书、宣判公告、笔录、送达回证，证实蒋树林因犯故意伤害罪，于2010年4月24日被刑事拘留，6月25日被判处有期徒刑三年，缓刑四年，并于同日被取保候审。5、蒋树林病历资料，证实蒋树林曾于2007年至2009年间多次到南溪山医院就诊，诊断为继发性癫痫。2010年6月至8月多次到桂林市社会福利医院治疗，经诊断为癫痫所致精神障碍。2013年12月4日至2014年4月28日在南宁茅桥中心医院住院治疗。6、被害人及原告人的户口本复印件，证实被害人和原告人的身份情况及与被害人与原告人的关系。（三）证人证言1、证人王某某（被告人母亲）证实，蒋树林有时疯疯癫癫的一个人讲话。大约七八年前的一个清明节，蒋树林被从屋顶刮下来一块火砖砸伤头部。2013年农历3月初，刘某某与蒋树林认识，蒋树林带刘某某回家住了十三四天。刘某某讲她在莫某某家住了十多天，莫某某打她，她就跑出来了。她没有跟莫某某结婚，她想跟着蒋树林。在蒋树林家住期间，莫某某经常去找刘某某喊她跟他走。农历3月15日早上，蒋树林带刘某某去看病，在路上刘某某被莫某某带走了。后来王某某和蒋树林去了莫某某家两次找刘某某，都没找到。7月7日10点多钟，王某某和蒋树林一起去莫某某家找刘某某，他们不在家。王某某和蒋树林在附近先后遇到一名40多岁在柑子地里剪柑子芽的妇女和一名40岁左右在地里打草甘膦的男子，王某某问他们莫某某的去向，他们都不知道。大概中午，莫某某和刘某某回来进屋后，蒋树林走进莫某某家天井，王某某站在门口。蒋树林和莫某某为刘某某发生争吵，莫某某先动手推蒋树林，两人互推，蒋树林从右边裤子口袋抽出一把黑色刀把、银白色刀叶的水果刀捅了莫某某身体几刀，莫某某用手抓刀想抢刀，没抢到侧倒在大门口的门槛边，水果刀掉在地上。王某某走进门槛捡起那把有血的水果刀。三人往莫某某家大门后走了2里路，蒋树林在离莫某某家不远的小沟里洗了手上的血。经过一座桥，王某某把刀丢在桥边路旁。到永福后，蒋树林和刘某某坐车去桂林，王某某回家。2、证人刘某某证实，刘某某跟莫某某生活了两年，没有领证，莫某某经常打刘某某，刘某某就跑出去。后来认识了“老四”（蒋树林），刘某某在“老四”家住了21天，那天刘某某和“老四”去县城看病，被莫某某带回家。“老四”去莫某某家找刘某某好多次，均未果。2013年7月7日11点半左右，刘某某和莫某某赶圩回到家，“老四”拿着一个装有两瓶水的青色布袋和他母亲跟着进了莫某某家，“老四”和莫某某为刘某某吵起来，刘某某吓得躲进房里。刘某某听见莫某某喊救命，过了半个小时左右，“老四”进房讲他用水果刀杀死了莫某某，叫刘某某跟他走，刘某某见他手上都是血，莫某某倒在门口的门槛边上，手捂着肚子，腹部被捅伤，地下流了很多血，轻微的喊救命。“老四”母亲站在门槛外距离莫某某两步的距离，手上也有血。三人往山里走，“老四”母亲拿着那把银白色刀身、黑色刀柄的水果刀。三人走到一个大桥边，“老四”洗了衣裤上的血迹，刀被他母亲丢在桥头。三人打车到永福车站后，“老四”母亲回家了，“老四”和刘某某搭的士到桂林。第二天晚上，二人被抓。当天“老四”穿红色短袖T恤，乳白色的长裤，黄色拖鞋。3、证人莫某乙（目击证人）证实，2013年7月7日10点多钟，有一个穿红色T恤、戴白色草帽的男子和一个穿灰黑色衬衫，比较瘦小的女子在莫某某家附近的柑桔树边等着。11点多钟，莫某某和他的女朋友小刘回家开门时，这一男一女就跟了。过了一下，那男的就和莫某某扯打起来，打了一下后，那一男一女和小刘就往上村方向跑了。4、证人韦某某证实，2013年7月7日11时左右，韦某某在大方村下岭机耕路旁的柑子田里做事。有一个约40多岁，戴草帽、穿红色衣服的永福男的和一个约60岁左右，穿深色夹花上衣的女的去莫某某家找他。1小时后，莫某某和他老婆赶圩回来。他老婆是两年前来的，40岁左右，比较矮小，大概1.3米。12点左右，这一男一女和莫某某老婆从莫某某家朝果园场方向碎步小跑，走得有点急。5、证人韦某甲证实，2013年7月7日10点多钟，韦某甲在屋背的柑子园淋水肥，有一个30多岁，约1.6米高，中等身材，永福口音的男子和一个50多岁，约1.5米高，身材较瘦的女子走过来，女的问莫某某的去向，韦某甲讲不知道。那一男一女朝莫某某家方向走了。其中一人戴了草帽。莫某某和他老婆是下半年才在一起的，他老婆30多岁，身高大概1.4米，中等身材。6、证人蓝某某证实，2013年7月8日下午5点10分左右，蓝某某到莫某某家门前的田里看水，发现莫某某家的大门是开着的，莫某某倒在门边。蓝某某告诉毛某。毛某过去看了一下，发现莫某某死了，就打电话给李某某，李某某告诉莫某某的姐，莫某某的姐报警。莫某某没结婚。7、证人毛某证实，2013年7月8日下午5点30分左右，毛某在给自己的柑子树打农药。蓝某某过来讲莫某某好像死了。毛某和他走到莫某某家门口，看见莫某某侧躺在门里面，一动不动，脸色发黑，身上有苍蝇飞来飞去，身边有一滩黑色类似血迹的东西。二人用蓝某某的手机打电话给莫某某的姐。过了约20分钟，莫某某的大姐来看了一下说莫某某被打死了，她报警。毛某最后一次看到莫某某是7月7日中午约11点，莫某某和一个大概1.5米，偏瘦，40多岁，短包头，据说是他老婆的女人赶圩回来。上个月中旬的时候，莫某某的老婆跑出去一段时间，莫某某才把她找回来。8、证人李某某（莫某某姐夫）证实，2013年7月8日晚上7点，蓝某某打电话讲莫某某死了。李某某打电话告诉莫某某的姐莫某乙。莫某某和一个40岁左右的矮小女人经常在一起。事后，李某某听莫某乙说那女的和莫某某一起去永福赶圩，11点多钟才回来。两人关系不错。9、证人莫某乙（被害人姐姐）证实，2013年7月8日晚上7点左右，蓝某某、李某某打电话讲莫某某不行了。莫某乙到莫某某家，见莫某某躺在大门口，身边、胸前地上流的血已经干了。他当时穿黄色的短袖T恤、蓝色裤子。10、证人吕某（日杂店老板）证实，2013年7月7日或8日的一天晚上，有一个30岁左右的男子到我在中医院旁边开的“陆川日杂店”，花2.5元买了一把黑色塑料把、长约20cm的单刃水果刀。11、证人李某乙（被告人表姐）证实，2013年7月7日中午，李某乙在蒋某某家吃饭。蒋树林打电话讲他杀了人。吃完饭后李某乙到王某某家，证实蒋树林杀了人。12、证人蒋某某（被告人姐姐）证实，2013年7月6日晚上9点左右，蒋某某听王某某讲蒋树林喊她明天去大苏村大方屯找刘某某回来。第二天上午11点40分左右，李某乙等人来家里吃饭。李某乙打电话给蒋树林，是王某某接的，她告诉李某乙蒋树林在堡里那边戳着人了，李某乙叫他们回来先。大概中午1点多种，蒋某某出门遇见王某某一个人回来。她讲蒋树林在大方屯戳着和蒋树林抢老婆的那个老男人右腹一刀、左胸一刀、手上还有两刀。刘某某是2013年5月初到蒋树林家住了十几天，后来给和蒋树林抢老婆的老男人带走了。蒋树林平时癫癫的，脾气坏。13、证人莫某丙（蒋某某的女儿）证实，2013年7月7日中午11时左右，其姨妈打电话给蒋树林，得知蒋树林用刀杀人的事。14、证人梁某某（刘某某母亲）证实，2011年农历8月15前刘某某到莫某某家生活至今。莫某某经常打她。2013年四五月份，塘堡一个三十五六岁的男的和他母亲来找梁某某，讲农历四月十五日，刘某某被一个男的带走了。要梁某某去找刘某某回来和他们一起回去。梁某某知道是莫某某带走的，不敢去，就带蒋树林和他母亲去永福镇派出所报案。15、证人于某某（被告人同监舍友）证实，蒋树林脑子好像有点问题，他平常不会主动找人说话，经常一个人蹲在墙角边，总是一个人突然哭，有时又突然笑，半夜两三点突然一个人起来自言自语。16、证人陆某某（被告人同村村民）证实，蒋树林平时在家里就是种田养猪，他在村里面不合群，很少跟人沟通，平时也阴着个脸，古里古怪的，听说他精神不太正常，以前还到桂林精神病医院治疗过。17、证人莫某丁（被告人同村村民）证实，蒋树林平时性格比较孤僻，不喜欢和其他人讲话，总是独来独往的。听说他之前被送到桂林精神病医院检查过。18、证人莫某戊（被告人同村村民）证实，蒋树林平时在村上从来不和别人讲话的，性格比较孤僻，村上人总是喊他“癫子”性格很异常，脾气很火爆，惹着他，他就要和你打。他有异常情况大约有三四年了。他比较另类，有些不可理喻。（四）鉴定意见1、公安机关出具的（桂）公（法）鉴（尸）字（2013）025号《法医学尸体检验鉴定报告》及照片证实，尸表检验死者右胸部锁骨中线内第三、四肋间见一2.6×0.6cm的条状创口，深达胸腔，边缘整齐，创角一钝一锐，左前臂中上1／3处内侧见一3.5×0.1cm的划痕，左食指内侧第一指节处见一4.8×0.1cm的创口，深达皮下，左中指第一指节背侧建议1.7×0.1cm的创口，深达骨质，左中指内侧远侧指间关节处见一1.9×0.1cm的创口，深达肌层，右中指近侧指间关节桡侧见一1.5×0.1cm的创口，深达皮下。解剖检验左枕部头皮下见一4.8×2.7cm出血斑，右第三、四肋间近胸骨体处见一2.6×0.6cm的创口，深达胸腔，创周肌肉出血，右肺上叶下方内侧缘见一0.8cm的破口，右肺中叶内侧缘见一0.4cm的破口，右胸腔内见大量血液及凝血块，量约1500毫升，左胸腔内见少量血性渗出液；心包腔内见大量血液及凝血块，右侧心包见一9.8cm破口，右心房心房壁完全破裂，大小为7.6cm；腹腔内见少量血性渗出液。死亡原因：死者主要致伤部位为胸部，系胸腔重要器官心脏破裂而死亡。致伤工具及成伤过程：根据上述创口特征，认为单刃锐器可形成。受害人抵抗双手受伤。死亡时间：分析距初次时间至少24小时以上。死亡方式：系他杀。鉴定意见：死者系被他人持锐器刺入右胸腔致心脏破裂死亡。提取死者心血一份、肋软骨一段备检。2、公安机关出具的（市）公（刑）鉴（DNA）字（2013）100号《生物检验鉴定书》证实：（1）标记为“现场尸体下方血泊中提取血迹”的检材、标记为“现场大门东侧门叶上提取血迹”的检材、标记为“现场天井内地面上血泊中提取血迹”的检材、标记为“嫌疑人红色T恤衫上的可疑血迹”检材、标记为“嫌疑人黄色休闲裤上的可疑血迹”检材检出人血，在所检基因座上与标记为“莫某某心血”的检材的STR分型一致，似然率为1.5352×1020；（2）标记为“莫某某心血”的检材所属个体与标记为“莫某甲血样”的检材、标记为“阳某某血样”的检材所属个体在所检基因座上符合孟德尔遗传规律，相对亲权概率为99.999999%。3、广西壮族自治区龙泉山医院司法鉴定所出具的龙泉医司鉴（2013）精鉴字第497号、（2014）精鉴字第262号《法医精神病鉴定意见书》及情况说明证实，被告人案发当时辨认能力正常，但由于受精神障碍发病的影响，表现为易激惹，案发当时由于与被害人争吵受刺激后突然拿刀朝被害人身上乱捅，反映案发当时其实质性的控制能力明显受损，故评定为癫痫所致精神障碍（案发当时及鉴定时均处于发病期），对本案具有限定刑事责任能力。被告人经治疗后病情好转，精神症状基本控制。癫痫所致精神障碍鉴定时症状基本缓解，具有受审能力。上述鉴定结论已告知双方当事人。（五）勘验、检查、辨认等笔录1、公安机关出具的永公（刑）勘（2013）K4503260000002013070007号《现场勘验检查笔录》及图照证实，中心现场位于广西桂林市永福县永福镇莫某某家。从大门进入为天井，天井北邻房屋的北墙，大门位于北墙上，该大门呈开启状。在大门东侧门叶下端发现擦拭状血迹，拍照后削取带血迹的木片。大门东西侧有南北走向的墙体构成内外屋檐，屋檐下各有一水泥台阶。台阶内侧上侧卧一尸体，将尸体抬走后见尸体下方成片的血泊，拍照后棉签蘸取；距天井南边缘120cm、东边缘130cm处见一80cm×100cm的血泊，拍照后棉签蘸取，该血泊往北至尸体的地面上见成片的滴落状血迹；距天井南边缘131cm、东边缘205cm处见一右拖鞋，拍照后实物提取；距天井南边缘158cm、东边缘79cm处地面上发现一枚金属扣件，拍照后实物提取；距天井西边缘120cm、南边缘93cm处见一左拖鞋，拍照后实物提取。天井的西面见成片滴落状血迹。现场制图1张，照相30张。2、莫某乙辨认被害人的笔录及照片证实，在见证人阳某甲的见证下，莫某乙辨认出在莫某某家大门内发现的一具尸体是其亲弟莫某某。3、被告人蒋树林辨认作案现场的笔录及照片证实，在见证人阳某甲、韦某乙的见证下，蒋树林带公安人员指认其2013年7月7日用刀通伤莫某某的地点在永福县永福镇莫某某家。被告人蒋树林辨认作案工具的笔录及照片证实，在见证人秦某某的见证下，蒋树林对分别对6把不同的水果刀进行了辨认，辨认出3号水果刀为其通伤莫某某的作案工具。被告人指认购买水果刀的地点的笔录及照片证实，在见证人阳某乙的见证下，被告人带公安人员指认了其购买水果刀的地点在永福县中医院旁边“陆川日杂店”商铺。被告人辨认被害人的笔录及照片证实，在见证人彭某某的见证下，被告人对12张不同男性正面免冠照片进行了辨认，指出5号照片（莫某某）的男子是被其用刀通伤的莫某某。4、刘某某辨认被告人的笔录及照片证实，在见证人刘某甲的见证下，刘某某对10张不同男性正面免冠照片进行辨认，指出5号照片（蒋树林）就是2013年7月7日在莫某某家用刀杀死莫某某的“老四”。刘某某辨认王某某的笔录及照片证实，在见证人刘某甲的见证下，刘某某对10张不同女性正面免冠照片进行辨认，指出7号照片（王某某）就是2013年7月7日跟“老四”一起去莫某某家的老年妇女。刘某某辨认丢刀地点的笔录及照片（卷二P135-136），在见证人毛某某、张某某的见证下，刘某某带领公安人员指认出“老四”母亲丢刀的地点在永福县永福镇渔洞村毛洞桥头（近渔洞村委侧）桥墩旁的河水中。5、王某某辨认被害人的笔录及照片证实，在见证人刘某甲的见证下，王某某对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，指出1号（莫某某）男子就是莫某某。王某某指认现场笔录及照片证实，在见证人阳某乙的见证下，王某某带领公安人员指认出蒋树林通伤莫某某的具体地点在永福县永福镇莫某某家。6、韦某甲辨认被告人的笔录及照片证实，在见证人刘某甲的见证下，韦某甲对10张不同男性正面免冠照片进行辨认，指认出4号（蒋树林）男子是2013年7月7日10时在其柑子园施肥时向其询问莫某某的情况的男子。韦某甲辨认王某某的笔录及照片证实，在见证人刘某甲的见证下，韦某甲对10张不同女性正面免冠照片进行辨认，指出2号照片（王某某）就是2013年7月7日10时在其柑子园施肥时向其询问莫某某的情况的女子。7、搜查笔录、提取笔录、扣押笔录证实，在见证人莫某戌的见证下，公安人员依法提取并扣押被告人案发时所穿的蓝领枣红色条纹短袖T恤一件、浅黄色休闲中裤一条、黄色双足牌拖鞋一双。8、提取作案工具笔录、扣押物品清单证实，在见证人毛某某、张某某的见证下，公安人员依法提取并扣押在刘某某指认的“老四”母亲丢刀地点永福县永福镇渔洞村毛洞桥头（近渔洞村委侧）桥墩旁的河水中，找到的一把黑色胶柄刀具。9、提取血样笔录及情况说明证实，公安人员从提取红色T恤、黄色休闲裤、被告人所穿拖鞋上提取到可疑血迹检材。在见证人龙某某的见证下，公安人员依法提取莫某甲、阳某某的血样。（六）被告人供述和辩解证实，2013年5月的一天中午3点，蒋树林认识刘某某，刘某某愿意和蒋树林一起过日子，并跟蒋树林回家住了七八天后，莫某某来蒋树林家找刘某某，刘某某讲她与莫某某同居了十天左右，莫某某经常打她，她不愿意跟莫某某在一起。蒋树林跟莫某某讲了后，莫某某离开了。之后蒋树林带刘某某去医院看病时，莫某某跟在后面，并拿一把小型菜刀，强行带走刘某某。蒋树林到刘某某家告诉她妈她被莫某某带回家了。她妈和村里人讲刘某某会被莫某某打的。蒋树林担心刘某某，就和王某某一起去莫某某家两次，都没有人。2013年7月6日晚上八九点钟，蒋树林在永福县中医院旁的一个店里买了一把黑色塑料把，长约20cm的单刃水果刀。第二天，蒋树林和王某某一起去莫某某家。蒋树林把刀藏在身上以防万一。上午10时至11时左右，二人到莫某某家，莫某某不在，二人先后问了旁边柑子地里剪“柑子芽”的中年妇女和在屋子后面的柑子地里打“草甘膦”的红衣男子，莫某某去向，他们讲不知道。二人等了近一个小时，莫某某和刘某某回来。蒋树林和莫某某发生争执，刘某某跑到堂屋右手边的房间里面躲起来，王某某站在外面等着。莫某某用拳头捶蒋树林两拳，蒋树林右手从裤子口袋里拿出水果刀，左手和他撕扯起来，莫某某左手抓住刀刃，想抢刀，蒋树林把刀往后拉了一下，莫某某被割着手就放开刀刃，蒋树林朝他身上猛捅，他一边闪一边后退倒地。蒋树林害怕叫刘某某一起走，刘某某跟着往莫某某家后门的岭上跑。蒋树林母子和刘某某到一个桥的地方，蒋树林洗了衣服上的血迹后，三人坐车到永福县城汽车站，王某某回家。蒋树林和刘某某到桂林，蒋树林换下了案发时穿的红色短袖、灰色裤子。第二天，蒋树林告诉蒋某某捅伤人的事。晚上在桂林市十字街附近一家宾馆住宿时被抓。案发时王某某穿蓝黑色长袖衬衫、黑色长裤、头戴草帽、手拿紫色帆布袋。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案的犯罪事实，且经庭审举证质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人蒋树林故意损害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人蒋树林犯故意伤害罪的罪名成立。被告人故意伤害的行为致一人死亡，依照该条第二款的规定，应当处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。对于被告人蒋树林的辩护人提出被害人有过错的辩护意见，经查，被告人到被害人家寻找刘某某，与被害人发生争执进而发生打斗，被害人虽对被告人有推打行为，但未对被告人造成实质损伤，在本案中，被害人不具有刑罚意义上的过错，该辩护意见，与事实不符，不予采纳。但鉴于本案系因情感纠纷引发，事出有因，在对被告人量刑可以予以酌情考虑。被告人案发时处于癫痫所致精神障碍发病期，具有部分刑事责任能力，被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻或减轻处罚，公诉人及被告人的辩护人提出被告人案发时系部分刑事责任能力的精神病人，可以从轻或者减轻处罚的意见及辩护人提出被告人如实供述自己犯罪事实，可以从轻或减轻处罚的意见，与事实相符，予以采纳。综上，鉴于本案因情感纠纷引发，事出有因，被告人具有部分刑事责任能力，归案后如实供述自己的犯罪事实，决定对被告人蒋树林从轻处罚。被告人蒋树林在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑，对前罪和后罪实行数罪并罚。被告人蒋树林的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应承担民事赔偿责任。因被告人蒋树林属于限制民事行为能力人，其法定代理人王某某作为其监护人，应当对附带民事诉讼原告人承担补充赔偿责任。附带民事诉讼原告人要求被告人给付丧葬费的诉讼请求，于法有据，应予支持。根据法律的规定计算，即丧葬费18810元（3135元／月×6个月）。对于原告人提出的误工费、交通费的诉讼请求，没有提供相应的证据予以证实，根据谁主张谁举证的原则，应当承担举证不能的风险，故不予支持。对原告人提出要求死亡赔偿金、精神损失费及被赡养人生活费的诉讼请求，于法无据，不予支持。被告人的诉讼代理人提出死亡赔偿金、精神损失费、被赡养人生活费、误工费、交通费不予支持的代理意见，符合法律规定，予以采纳。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，严惩严重的刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第十八条第三款，第五十七条第一款，第七十七条第一款，第六十九条，第六十七条第三款，第六十四条，第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十三条，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条，最高人民法院《关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百五十五条第一款、第二款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区永福县人民法院（2010）永刑初字第63号刑事判决中对被告人蒋树林判处有期徒刑三年，缓刑四年的宣告缓刑部分；二、被告人蒋树林犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，与前罪判处的有期徒刑三年数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身；三、被告人蒋树林赔偿附带民事诉讼原告人莫某甲、阳某某的经济损失人民币一万八千八百一十元，法定代理人暨附带民事诉讼被告人王某某对上述赔偿承担补充赔偿责任；（上述应付款项，被告人应于本判决发生法律效力之日起五日内履行完毕。附带民事诉讼原告人可在本判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。）四、作案工具水果刀一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　蒙海滨代理审判员　　刘晶晶代理审判员　　申超明二〇一四年十一月四日代书　记员　　王虹翔