广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂01刑初12号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人谢某1，男，1949年4月2日出生，汉族，户籍所在地广西壮族自治区横县。系被害人谢某2的父亲。附带民事诉讼原告人麻某，女，1951年6月4日出生，壮族，户籍所在地广西壮族自治区横县。系被害人谢某2的母亲。上述二名附带民事诉讼原告人的诉讼代理人王光胜，广西万和律师事务所律师。上述二名附带民事诉讼原告人的诉讼代理人谢立盛，男，汉族，1983年9月24日出生，住广西壮族自治区横县。系二附带民事诉讼原告人的儿子。被告人蒙英善，男，1973年10月3日出生于广西壮族自治区横县，汉族，小学文化，农民，户籍所在地广西横县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年2月26日被横县公安局刑事拘留，同年3月30日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人莫荣光，广西志明律师事务所律师。被告人蒙广全，男，1972年1月22日出生于广西壮族自治区横县，汉族，小学文化，农民，户籍所在地广西横县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年2月24日被抓获，次日横县公安局刑事拘留，同年3月30日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人苏钒，广西任钒律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉[2016]93号起诉书，指控被告人蒙英善、蒙广全犯故意伤害罪，于2017年1月3日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谢某1、麻某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市人民检察院指派检察员张某1出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人谢某1、麻某及其诉讼代理人王光胜、谢立盛、被告人蒙英善及其辩护人莫荣光、被告人蒙广全及其辩护人苏钒到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控，1996年9月，被告人蒙英善因琐事与被害人谢某2发生矛盾。同年9月18日15时许，为报复被害人谢某2，被告人蒙英善、蒙广全等人在横县舒健娱乐城溜冰场找到谢某2后对其殴打，其间，谢某2被蒙英善一伙用尖刀捅刺左后大腿、左臂部两刀导致抢救无效死亡。经鉴定，被害人谢某2系被人捅伤大腿左股动脉断裂造成失血性休克死亡。被告人蒙英善于2016年2月26日主动向公安机关投案，蒙广全则于同年2月24日被抓获。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了受案登记表、受案回执、立案决定书、归案经过、户籍证明、现场勘验、检查笔录、辨认笔录、指认笔录及照片、鉴定意见、证人证言、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人蒙英善、蒙广全目无国法，故意伤害他人身体并致一人死亡，其行为触犯了1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究两被告人的刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人谢某1、麻某请求判令被告人蒙英善、蒙广全赔偿死亡赔偿金528320元、丧葬费30000元、被抚养人生活费522272元、误工费和交通费2000元，精神损害抚慰金50000元，合计1132592元。被告人蒙英善辩称是被害人谢某2先动手的，其才打了被害人一拳，且其有自首情节。其辩护人提出：公诉机关指控被告人蒙英善一伙人持刀捅伤被害人致死的事实不清，证据不足，无法查清有多少人参与殴打被害人，是谁用刀捅伤被害人也不清楚，因此蒙英善无罪。被告人蒙广全对起诉书指控的事实和罪名没有意见，其辩护人提出：虽然蒙广全参与了踢打被害人，但无法认定谁捅了被害人，捅伤被害人的人是否与蒙广全是一伙的不清楚，蒙广全应无罪。经审理查明，1996年9月，被告人蒙英善因琐事与被害人谢某2发生矛盾。同年9月18日15时许，为报复被害人谢某2，被告人蒙英善、蒙广全等人在横县舒健娱乐城溜冰场找到谢某2后对其殴打，其间，谢某2被蒙英善一伙用尖刀捅刺左后大腿、左臂部两刀导致抢救无效死亡。经鉴定，被害人谢某2系被人捅伤大腿左股动脉断裂造成失血性休克死亡。蒙英善于2016年2月26日主动向公安机关投案，蒙广全则于同年2月24日被抓获。另查明，因被告人蒙英善、蒙广全的犯罪行为使附带民事诉讼原告人谢某1、麻某受到以下经济损失：丧葬费30000元、误工费和交通费2000元，共计人民币32000元。上述事实，有由公诉机关及附带民事诉讼原告人提交、并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1.受案登记表、受案回执、立案决定书、横县公安局马岭派出所刑事案件发现受理登记表、重大刑事案件破案登记表，证实案经商某于1996年9月18日报案，公安机关于2015年8月7日立案侦查。2.横县公安局刑侦大队出具的归案经过，证实被告人蒙广全于2016年2月24日被抓获；被告人蒙英善于2016年2月26日主动向公安机关投案。3.接受证据材料清单、申诉书、控告书、户口薄、谢某2医院处置单，证实被害人谢某2的父亲谢某1于2015年5月向公安机关控告申诉，要求抓获蒙英善。4.户籍证明，证明被告人蒙英善、蒙广全的基本身份情况，二被告人作案时均已满十八周岁，已达完全刑事责任年龄。5.蒙某7死亡户口注销单，证明蒙某7于2014年12月9日死亡。6.现场勘验、检查笔录、现场示意图、现场照片、扣押物证照片，证实案发现场位于横县马岭镇马岭街市亭二楼舒健娱乐城。在现场二楼有一范围85×60cm泥沙覆盖的血迹；有一个黄色，沾有血迹，规格为23×5cm的皮套；由二楼楼梯往下，楼梯上有呈滩状的血迹，沿往南的街道至马岭运输公司门口街道有点状血迹，路程约200米。侦查人员对上述血迹进行了提取。在逃跑路线上发现有一双白色拖鞋、一双皮鞋、一顶红色帽子、一把尖刀。7.辨认笔录，蒙广全辨认出捅伤谢某2的刀具；蒙某1辨认出案发当天借给蒙广全的刀具。8.横县公安局刑侦大队出具的情况说明二份，证实本案的作案刀具已经无法找到，为了侦查取证工作，民警找来九把不同的刀具进行拍照，制作成九张不同的刀具照片，加上对案发时拍照留有的作案刀具照片一张进行翻拍，共十张照片用于本案的辨认。9.横公刑现照字第2016-20、2016-22号辨认照片，证实被告人蒙英善、蒙广全辨认出有关作案地点：横县横州镇“莲州”路口（在雅马哈专卖店和横县职业教育中心交汇处的马路边）为乘坐三轮车地点；横县马岭镇马岭街市场猪肉行二楼，为当时溜冰场殴打谢某2的地点；横县马岭镇“飞机桥”往209国道20米处，为蒙英善等人跳下三轮车躲避追捕的地方。10.（1996）法字第56号尸体勘验笔录，证实死者谢某2额面部有五处表皮擦伤及右眶淤血，右手有二处表皮擦伤，左臀部、右后大腿部有两处创伤，分别为：1.5x0.9x4cm、4.1x1.1x11.0cm，两处创口均是上锐下钝，创口边缘整，无组织间桥。解剖见左股动脉被完全切断，两处创口均是从背后捅入，左股动脉被完全切割断。因此，认定死者是由于被人捅伤大腿左股动脉断裂造成失血性休克死亡。11.证人谢某3的证言，证实1996年的时候有个铺岭村男子来到其和谢某2工作的茶厂门口叫嚣要打谢某2，谢某2听后就拿起棍子想出去跟他打架，被其拦住没让他出茶厂。后来是谢某2亲口说那名铺岭村的男子之所以想打他，是因为那名男子要跟他争他的女朋友刘某1。之后过了几个月，就发生了谢某2在马岭溜冰场被人杀死的事情。12.证人刘某1的证言及辨认笔录，证实在1996年5、6月份的某一天中午，其和谢某2等四个人在横州的一个交易场逛街时碰见蒙英善和他的一个朋友，蒙英善看到其后就过来问其在哪里做工，其没有理会蒙英善。到了下午3、4点钟的时候，当其四人骑车骑到迎宣门的时候，就突然听到有人对其四人喊：“马上停车!”蒙英善跟他之前一起逛街的朋友追了上来，蒙英善跑到其和谢某2的身边后，一句话都不说就抢过谢某2的自行车往谢某2砸去，当时谢某2就躲开了，其看到这样的情况就非常害怕就蹲在地上哭了起来，蒙英善见到其哭后就和他的朋友走了。刘某1通过对照片进行辨认，辨认出了被告人蒙英善。13.证人刘某2的证言，证实1996年5、6月份的某个中午，当时其和刘某1还有谢某2和另外一名男子去横州镇逛街。其四人到了横州后就一起去交易场逛街，期间就撞见蒙英善和他的一个朋友，蒙英善后来就和刘某1说过几句话。14.证人雷某1的证言及辨认笔录，证实1996年9月份的一天下午，蒙英善、蒙广全、蒙某2、蒙某7找其聊天。在聊天当中，蒙英善说他前些天带一个女朋友在横州街玩的时候被一个长寨男子殴打，他不服气，想叫他们村的几个人一起去到上去找那个打他的长寨男子，殴打报复那个男子，其和蒙广全、蒙某7听说后同意一起去找那个殴打蒙英善的长寨男子。其等一起坐上雷木荣的三轮摩托车到马岭街溜冰场的一楼。过了10分钟左右，其听见二楼溜冰场有人大声说“有人打架了”，其马上就走上二楼溜冰场，看见有一个年轻的男子倒在二楼溜冰场门口旁边，他是仰倒在地上，身体已经不动了，他的大腿部位和地上流有很多的血，当时蒙英善和蒙广全就站在那个男子的两边，蒙广全手上拿着一把带血迹的匕首，之后他们就坐上雷木荣开三轮摩托车跑了。雷某1通过对十二张不同男性照片进行辨认，确认雷某2就是雷木荣。15.证人雷某2的证言及辨认笔录，证实1996年的某天下午2点左右，其开三轮车出来做生意，到横州镇校椅路口时有几名青年包其的车去横州马岭，谈好价格后，其搭这几名青年到了马岭圩口，他们让其在那里等几分钟，之后见他们下车往走去。其大约等了15分钟，就感觉有几个人上了其的三轮车，其回头一看，是之前搭车的几个青年，其中一人对其说“走！”其往横州方向开出100米左右，上就冲出几部摩托车追赶，那几名青年见有人追赶就从三轮车上跳了下去，往甘蔗地里面逃跑。有个开摩托车的追出来对其说：“你先别走，这几个年轻人刚才打架。”其便停车那里，过了几分钟，就有警察来带其回派出所调查。其认识其中一个青年，他的外号叫“阿浩”，是横州上淇村人。雷某2通过对十二张不同男性照片进行辨认，确认雷某1就是“阿浩”。16.证人蒙某1的证言，证实20年前的一天，大约是中午时分，蒙广全和一两个人到其上班的“新城茶厂”找其借了一把水果刀，说是要去溜冰。后来过了几天其听说蒙广全和一伙人在马岭镇马岭街溜冰场打架并把一个长寨村的男人打成重伤。其借给蒙广全的刀长约有十来公分，尖头，单刃，刀背有锯齿。17.证人蒙某2、谢某4的证言，证实1996年蒙英善因谈女朋友的事情被长寨村人殴打后，蒙某7和蒙广全就到找到蒙某2去帮蒙英善出口气，找个机会去殴打对方。后来蒙某2和谢某4一起去马岭看看情况如何。当去到的时候，刚好在大街上看到有人正抬着一个身上流血的男青年送去急救，围观群众说那名男青年被上淇村委铺岭村的人捅伤的。18.证人谢某5的证言及辨认笔录，证实在1996年9月份某天下午的时候，其和谢某2等人到上的溜冰场准备溜冰，当其走上二楼的溜冰场楼梯口的时候，突然听闻谢某2大喊其名字。其往后看见谢某2躺在地上，有四五个年轻男子围着谢某2殴打，十几秒后他们就跑下一楼。其到谢某2身边，看见他的大腿、臀部等多处地方出血，谢某2叫了其两声后就倒地了，过了几分后他就昏迷了，接着其和谢某7、还有两个群众一起抬着谢某2去到横县卫生院。在卫生院，谢某2经过急救后就醒了，其听到谢某2对在场的民警说：“是蒙英善用刀捅我的。”不久谢某2被送到横县人民医院因失血过多死亡。过了四五年后，其和朋友到铺岭村一个叫“阿浩”的男子家中过节时，认出“阿浩”就是1996年9月在溜冰场殴打谢某2的男子之一。谢某5通过对十二张不同男性照片进行辨认，确认雷某1就是“阿浩”。19.证人谢某6、谢某7的证言，证实在送谢某2去医院的路上，谢某2说是铺岭村的蒙英善捅伤他的，之后谢某2在横县人民医院抢救无效死亡。20.证人商某的证言，证实1996年的一天下午，其看见岭马镇猪肉行二楼溜冰场有两个年轻人扶着一个年轻人下楼，那个年轻人脚上流有很多血出来。过了一会，马岭派出所的民警就到，其告诉民警刚才有两个可疑人员往马岭车站方向快步走去，随后民警就跑着追了上去。其后来听说受伤的人被捅死了。21.证人孙某1、孙某2、张某2的证言，证实1996年9月份的一天，在猪肉行二流的溜冰场，有一个男青年被捅伤，后抢救无效死亡的事实。22.证人谢某8的证言，证实1996年某天下午，其和村里面的谢某2、谢某7等人去赶圩。到岭马街后，其去了理发店，其他人去溜冰场玩。其理好头发后出来，碰到村里的一个年轻人说村里有人在溜冰场被打伤了，其便回村里了。回到村里后，其才听说是谢某2被人打伤了。23.证人谢立盛的证言，证实1996年9月份的一天下午，其在村里听说其大哥谢某2在马岭镇街上溜冰场被横州镇上淇村委铺岭村的蒙英善用刀捅到大腿动脉，后抢救无效死亡。在2015年5月16日晚上，其听堂姐谢立秋说她中午时候在铺岭村茉莉花地看见过蒙英善。其第二天就到马岭派出所报案了。24.证人谢某1、谢某9的证言证明的内容与谢立盛证明的内容基本一致。25.证人蒙某3、蒙某4、雷某3、蒙某5、蒙某6、雷某4的证言，其中，蒙某3、蒙某4证实蒙英善、蒙广全案发后离开家里，后来蒙英善、蒙广全分别在电话里说他们参与打架把人打死了，不敢回去。雷某4证实其听蒙英善说他在十几年前因追女孩的问题，和一帮人找一个长寨人打架，把对方打死了。证人蒙某4、雷某3、蒙某5、蒙某6还证实蒙广全的实际出生日期是1977年，后来改成了1972年。26.证人谢某10的证言和辨认笔录，1996年9月份某个下午的时候，其和村里的谢某2、谢某5等几个人一起到横县上的溜冰场去玩。到了二楼溜冰场后，其自己就先进去溜冰了，谢某2、谢某5等几个人还在溜冰场外面，其溜到溜冰场门口，看见有四五个人一起围着谢某2殴打、拳打脚踢，他们殴打谢某2有十几秒钟后，其看见他们当中有一个人拿了一把匕首捅了谢某2的大腿一刀，之后他们都跑下一楼了。其从溜冰场出来走到谢某2的身边时，看见谢某2的大腿、臂部等多处地方流血，当时他听谢某2说:“是蒙英善，是蒙英善。”过了一下子谢某2就昏迷了，接着谢某5就抬着谢某2去到横县卫生院，而其就在找殴打谢某2的那几个人，但是没有能找到他们，后面听说那几个人是坐三轮摩托车逃跑的，到马岭飞机桥后那几个人就跳下三轮车逃进田地里面了。当天傍晚，其就听说谢某2在送到横县人民医院后因为失血过多死亡。谢某10通过对十二张不同男性照片进行辨认，确认雷某1就是1996年9月份于上的溜冰场边有份殴打谢某2男子。27.被告人蒙英善的供述，证实在1995年或是1996年农历8月份的时候，其因为女朋友刘某1与一长寨男子逛街的事情，其和蒙广全与该长寨男子发生争吵并互相推搡。事后两三天，其经过长寨一带时，又被该长寨男子砸石头。过后两、三天中午的时候，其和蒙广全、雷某1、蒙某7等人在雷某1的水果店聊天，他们听说其前几天被长寨人打后，蒙某7提出要帮其报仇，其也默认跟他们去了。众人搭了一辆三轮车到的溜冰场，蒙某7叫其到二楼认人。其上到二楼溜冰场平台时，就见到那名长寨男子，其就冲上去用右手往该男子脸上打了一拳，跟在其后面的人也冲上去对该长寨男子拳打脚踢，其被他们挤到身后，当其缓过神来时，跟其来的人已经往楼下跑去，那名长寨男子已经倒在地上，其便跟着跑了下去。其等搭三轮车往横州镇逃，开了几分钟有车想逼停三轮车，其等便跳车往路边的甘蔗地逃跑。事后其听说那名长寨男子死了，其便到广东躲了近20年。当时去打架的时候，其看到蒙某7拿了一把匕首，匕首长约20厘米，宽5厘米，单刃尖头。28.被告人蒙广全的供述，证实1996年农历8月份的一天下午14、15时许，其在体育馆路边看见蒙英善与一个男青年为争一个女的发生争吵，还互相撕扯对方衣服。不久的一天下午，村里的蒙响烈等几个男青年被与蒙英善前几天发生冲突的长寨村男青年一伙殴打，当天蒙响烈他们回到村里之后就将他们被打的事情告诉了蒙英善等人。到了第二天的中午11、12时许，蒙英善和蒙建针就来找其，并提出要去找去找那个男子报仇，其同意了。随即，其和蒙英善去到雷某1在横州镇经营的士多店，在那里与雷某1、蒙某7等几个人碰面，蒙英善就提出要找那名与他发生冲突的男子报仇的事情，其他人纷纷表示同意。蒙英善说当天是马岭的圩日，去上可能会找见那名男子。大家都表示同意，其和蒙某7便去向蒙某1借了一把匕首，蒙某7还将匕首拿出来给大家看。雷某1在店门口租了一辆三轮摩托车搭其等几人到了。其与雷某1、蒙绍辉、蒙英善逛到岭马街的溜冰场二楼，蒙英善就冲上去将一个男子给推倒在地，其与雷某1、蒙某7也冲了上去和蒙英善一起用脚踢那名倒在地上的男子，踢了几脚之后蒙某7就拿出了他之前借的那把匕首朝着那名男子的大腿捅了两刀，那名男子的大腿立即流出了很多血。当时有很多人围观，其等四人立即下楼去圩口搭上之前租的那辆三轮车回横州。当三轮车行驶出十几分钟后，有两个男子驾驶一辆摩托车追了上来，并大声喊：他们是警察，让司机立即停车。三轮车一停下来其等四人就跳车逃走了。当天晚上，其才听说那名男子死了。本院认为，被告人蒙英善、蒙广全故意伤害他人身体并致一人死亡，其行为触犯了1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款，构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。在故意伤害的共同犯罪中，蒙英善提议报复被害人，并且也是其第一个动手殴打被害人，同时也为同案犯指认了被害人，因此，蒙英善在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当从重处罚；蒙广全事前参与了同谋，并借了刀具去现场，也对被害人进行了殴打，但是没有充足的证据证实被害人的死亡结果由其直接造成，因此，起次要作用，系从犯，应当比照主犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。蒙英善主动到公安机关投案，归案后如实供述其主要犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。本院决定对蒙英善、蒙广全从轻处罚。对于被告人蒙英善及蒙广全的辩护人提出的现有证据无法确认是谁捅死了被害人谢某2、蒙英善及蒙广全应当无罪的辩护意见。经查，证人雷某1的证言、被告人蒙广全的供述，均证实蒙英善因被害人谢某2与刘某1逛街的事情与谢某2发生过冲突，遂提出要找被害人报仇。上述案件的起因，也得到了证人刘某1、谢某3、蒙某2、谢某4证言的印证。关于案件的发生经过，被告人蒙英善、蒙广全、证人雷某1证实案发当天蒙英善、蒙广全、雷某1、蒙某7等人在雷某1的便利店商量要去溜冰场找被害人报仇的事情，随后搭乘租的三轮摩托车去到。后蒙英善在岭马街溜冰场二楼认出被害人，并上前殴打被害人，蒙广全、蒙某7、雷某1见状便上前与蒙英善一起殴打被害人，被害人随即受伤倒地，蒙英善等四人便乘坐三轮车逃离现场。证人谢某5证实，案发当天，被害人在岭马街溜冰场二楼被四五个年轻男子围殴，后围殴的几名男子逃跑，被害人腿部、臀部流血倒地，经送医院抢救无效死亡，谢某5还辨认出雷某1就是参与殴打被害人的年轻男子之一。证人谢某10的证言证实，案发当天，被害人在个年轻男子围殴，当中有一个人拿了一把匕首捅了谢某2的大腿一刀，之后他们都跑下一楼了，谢某10辨认出雷某1有参与殴打被害人。证人雷某2证实案发当天其到横州镇校椅路口时有几名青年包其的三轮摩托车去横州马岭，其搭这几名青年到了马岭圩口，大约等了15分钟，之前搭车的几个青年上车要其往横州方向开，开出一段路，那几名青年见有人追赶就从三轮车上跳了下去，追上来的人说那几个人刚才打架了。且雷某2和雷某1能够相互辨认。被告人蒙广全在庭审时承认在去找被害人报仇前，其和蒙某7一起去找蒙某1借了一把刀；被告人蒙英善也供述知道去找被害人报仇前蒙某7带了一把刀；证人雷某1说殴打完被害人后看见蒙广全手上拿着一把带血迹的匕首。综合全案证据，检察院指控蒙英善、蒙广全一伙人殴打被害人谢某2，致谢某2受伤后抢救无效死亡的事实，不论是事发的前因，还是作案经过，以及作案后的逃跑过程，均有充分的证据予以证实，在案证据已经形成了完整的证据链条，足以认定。且被告人蒙英善、蒙广全的供述，以及证人雷某1、谢某5、谢某10的证言可以共同证实，案发当天蒙英善、蒙广全一伙殴打被害人谢某2后，谢某2受伤流血后被及时送往医院抢救无效死亡，除了蒙英善一伙人，没有其他人参与殴打谢某2，可以排除是其他人作案的合理怀疑。因此可以认定蒙英善一伙人的伤害行为是致谢某2死亡的直接原因，二辩护人的上述辩护意见不成立，本院不予采纳。对于被告人蒙英善提出的是被害人谢某2先动手的辩解，经查，蒙英善的辩解不仅与其在侦查阶段的多次供述矛盾，也与被告人蒙广全的供述矛盾。二被告人在侦查阶段均供述是蒙英善先动手，蒙英善的辩解亦没有证据证实。因此其辩解没有事实依据，本案中被害人没有刑法意义上的过错，对蒙英善的上述辩解，本院不予采纳。因被告人蒙英善、蒙广全的犯罪行为，造成附带民事诉讼原告人谢某1、麻某的直接经济损失，二被告人应予以赔偿。对于二附带民事诉讼原告人的诉讼请求：（1）死亡赔偿金528320元、精神损害抚慰金50000元、被扶养人生活费522272元，因该三项费用不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围，本院不予支持；（2）丧葬费30000元，根据法律规定丧葬费按受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准以六个月总额计算，依据《2017年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》职工月平均工资为5020元，因此丧葬费应计算为5020元/月×6个月=30120元，本院支持原告人丧葬费30000元的诉求；（3）误工费和交通费2000元，虽然原告人没有提供相应证据，但该二项费用是办理丧事的必须支出，且诉请合理，本院予以支持2000元。综上，二附带民事诉讼原告人的经济损失共计为32000元。根据被告人蒙英善、蒙广全的犯罪事实、性质、情节、手段、后果及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款、第二十二条第一款、第二十三条、第二十四条、第六十三条、第五十一条第一款以及《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告人蒙英善犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年2月26日起至2031年2月25日止）二、被告人蒙广全犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年2月24日起至2024年2月23日止）三、被告人蒙英善、蒙广全连带赔偿附带民事诉讼原告人谢某1、麻某经济损失人民币32000元。四、驳回附带民事诉讼原告人谢某1、麻某的其他诉讼请求。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　谢林伶审判员　　欧阳杰审判员　　郑晓霞二〇一七年八月十六日书记员　　邓建辉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第十二条第一款中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑或者拘役。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上七年以下有期徒刑；致人死亡的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第二十二条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十三条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于主犯，除本法分则已有规定的以外，应当从重处罚。第二十四条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当比照主犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十三条犯罪以后自首的，可以从轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以减轻或者免除处罚；犯罪较重的，如果有立功表现，也可以减轻或者免除处罚。第五十一条剥夺政治权利的期限，除本法第五十三条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。