广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第50号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人蓝海棠。辩护人覃涨，广西浩辰律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2019）26号起诉书指控被告人蓝海棠犯故意伤害罪一案，于2013年9月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某成、侯某芝向本院提起附带民事诉讼。本院2013年9月22日立案受理后，依法组成合议庭，于2013年10月25日公开开庭对本案进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员薛军出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某成、侯某芝，被告人蓝海棠及其辩护人覃涨到庭参与诉讼。审理期间，附带民事诉讼原告人韦某成、侯某芝自愿撤回对被告人蓝海棠的附带民事诉讼，本院另行裁定准许；河池市人民检察院因部分事实和证据需要补充侦查，于2013年11月20日建议延期审理一个月，本院依法准许。本案现已审理终结。公诉机关指控，2013年2月6日凌晨1时许，被告人蓝海棠与被害人韦某龙等人一起到河池市金城江区南新东路“水牛美食”夜宵摊喝酒吃夜宵。期间，被告人蓝海棠与被害人韦某龙因言语不和引起争吵。随后，二人先后走到夜宵摊前的公路上。当被害人韦某龙持夜宵摊的椅子打蓝海棠时，蓝海棠即抽出随身携带的折叠刀朝韦连捅数刀，致使韦当场受伤倒地，后经120急救医务人员赶到现场抢救无效死亡。案发后，被告人蓝海棠主动向赶到现场的公安民警投案。针对指控的事实，公诉机关向法庭宣读并出示了书证、物证及相关照片、证人证言、被告人供述和辩解及辨认笔录、勘验、检查、辨认笔录、鉴定意见等证据证实。河池市人民检察院认为，被告人蓝海棠故意损伤他人身体并致一人死亡的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人蓝海棠对起诉书指控的事实和罪名无异议。辩护人对起诉书指控的事实和罪名无异议，但提出被告人蓝海棠犯罪行为的性质应属防卫过当，同时具有自首、积极施救被害人和积极赔偿被害人亲属经济损失等从轻或减轻量刑情节，请法院在量刑时给予充分考虑。经审理查明，2013年2月6日凌晨1时许，被告人蓝海棠与被害人韦某龙等人一起到河池市金城江区南新东路“水牛美食”夜宵摊吃夜宵。期间，蓝海棠与韦某龙因言语不和发生争执。随后，蓝海棠起身先行离开，韦某龙则持夜宵摊椅子随后。蓝海棠发现韦某龙持椅子跟后，即抽出随身携带的折叠刀并打开。当韦某龙跟上蓝海棠后，二人随即发生打斗，蓝海棠在打斗中持刀朝韦某龙身上连捅四刀。蓝海棠见韦某龙被其捅伤流血后即叫人打120电话，自己则背送被害人去医院抢救。后虽经赶到的120急救医务人员抢救，但被害人韦某龙仍因股动脉及脏器破裂造成失血性休克死亡。被告人蓝海棠案发后主动向赶到现场的公安民警投案。案发后，被告人蓝海棠亲属代其赔偿被害人韦某龙父母经济损失人民币20000元。上述事实，有下列证据予以证实：（一）物证扣押在案卡子刀一把证实，被告人蓝海棠捅刺被害人的凶器系该把折叠式卡子刀。（二）书证1、处警经过证实，110接到报警后指令河南警务站派民警出警赶到现场看见公路上躺着一名已无生命特征的男子。民警随即询问旁边一名身上沾血的男子时，该男子（即蓝海棠）承认是自己持刀捅对方，并从身上拿出一把刀丢在地上，后民警现场提取该刀，并将该男子移送河南派出所。2、归案情况说明证实，蓝海棠在案发现场向公安机关投案，其对持刀将韦某龙捅伤致死的事实供认不讳。3、关于作案刀具的情况说明证实，处警民警赶到现场后将蓝海棠丢在现场的作案刀具用医用手套包裹后移交随后赶到的侦查员，因此，现场勘查时无有关作案刀具的内容。4、扣押物品清单证实，公安机关依法扣押了蓝海棠作案时所使用的折叠刀一把（刀把长约13厘米，刀刃长约11厘米，宽约2厘米，单刃尖刀，刀把一面有红色、蓝色组成，其中红色部分上蝎子图案）、上衣外套、外裤、内衣各一件、鞋子一双、腰带一条。5、医院急救病历证实，医院初步诊断韦某龙为全身多器官功能衰竭、左下腹刀刺伤。6、户籍证明证实，被告人蓝海棠的出生年龄及身份情况。7、情况说明、收据证实，案发后蓝海棠家属代其赔偿了被害人韦某龙父母韦某成、侯某芝经济损失人民币20000元。（三）证人证言1、蓝某敏证实，2013年2月6日0时许，其和韦某龙、蓝海棠、韦某庆及三个女到金城江公安分局斜对面一家叫“水牛”的夜宵摊吃宵夜。席间，韦某龙和蓝海棠发生争吵。韦某庆见状就讲结账不喝了。蓝海棠即站起来边走边打电话往白马街方向走得几步，韦某龙也站起来用手拿着张塑料凳跟走在蓝海棠后面，然后其看见蓝海棠在前面一、二米距离跑，韦某龙拿着塑料凳在后面要打蓝海棠但未打中就直接倒地了。其见韦某龙倒地后，就跑过去用手扶，但韦某龙没有反应了。其就责骂蓝海棠，蓝海棠对其讲：“兄弟，挨了挨了，他挨了两刀了。”其讲马上送医院，蓝海棠叫其打120电话，因其手机没电便叫韦某庆打120。等几分钟没有见车来，其就叫蓝海棠背着韦某龙往三医院方向走到吃夜宵的马路上，韦某龙软了从蓝海棠背部滑下来。120来后抢救了一分钟左右。110到后其见蓝海棠当着公安民警的面丢了一把刀在韦某龙旁边后被公安民警带走。2、韦某庆证实，案发当日凌晨其和蓝海棠、韦某龙、蓝某敏等人在案发地附近的“水牛大排档”吃夜宵，期间蓝海棠和韦某龙发生争吵并不听大家劝阻。后蓝海棠起身往公路边走，韦某龙就拿起一张椅子跟着。其担心出事就跟着二人到公路边时，见韦某龙用椅子朝蓝海棠身上打，后二人就相互拉扯起来，其想拉开二人，但二人不听劝阻。接着韦某龙和蓝海棠就相互捶打对方的身体，打了一下后又沿公路一前一后地往三中方向走。其见劝不动二人后就返回原先吃夜宵的地方，途中见蓝某敏及一帮人往“三中”方向走，其就跟着蓝某敏后面走。走到“水牛大排档”往“三中”方向十几米远的路边，其见韦某龙低头坐在公路边，地上有很多血，而蓝海棠站在韦某龙旁边，蓝海棠讲：“快点打电话给120呀!”其就拿手机打120，接着见蓝海棠把韦某龙抱起来往三医院住院部的方向走，后蓝海棠背着走了几步就背不动了。蓝海棠将韦某龙放在地上，并压住伤口不让血出来。其听见旁边有人议论说是蓝海棠拿刀捅了韦某龙。3、唐某梭证实，当时其在案发地附近吃夜宵，突然见两名男子在打架，其中一名男子举着一张凳子朝另一名男子砸下去，被砸的男子一边用双手挡一边还手慢慢往后退，最后打到路边去。过了约十分钟，其见路边有很多人围观，就过去看见一名男子躺在流血的地上，另一名男子在帮压胸口、做人工呼吸。过了一会，“120”就到现场，医生抢救后说那名男子不行了。做人工呼吸的男子就让医生帮打电话报警，其见现场没有人帮忙报警，于是其就打110报警。公安民警来后把抢救的男子带走了。4、韦某珍证实，其和朋友在案发地点附近的“水牛美食”吃夜宵，期间同桌的两个男子发生争吵。过了一会，那其中穿棕色衣服的男子就往公路边走，跟他争吵的穿黑色衣服的男子就站起来拿一张板凳也走往公路边。5、刘某燕证实，其和朋友在案发地点附近的“水牛美食”吃夜宵，期间同桌的两个男子站着发生争吵，经劝阻，年纪28岁左右男子就坐了下来，年纪24岁左右的男子仍然站着并掏出手机来打电话往公路边走，其听他讲话的意思是叫人来帮打架，当24岁左右男子走下人行道到马路上时，28岁左右的男子就突然站了起来，然后，拿起坐的黄色塑料凳就朝已经走到马路上的24岁左右男子去。过了一会，其见28岁左右的男子躺在马路上，24岁左右的男子蹲在他旁边用一件衣服压在28岁左右的男子的左腹部，在他们旁边的地上有一摊血。6、谭某春证实，其和朋友在案发地点附近的“水牛美食”吃夜宵，期间同桌的两个男子站着发生争吵，一个站起来打电话，另一个也站起来在旁边说话很激动，那名男子打完电话后其隐约听见有人说了一句“去马路旁边解决”，然后打电话的男子就朝马路边走，情绪很激动的男子拖着他坐的凳子也跟过去。不一会，其见拖凳子出去的那名男子躺在地上，打电话的男子半蹲在身边用手捂住躺着的男子身体，一边叫人打“120”。7、韦某成证实，本案被害人韦某龙是其儿子。（四）被告人蓝海棠的供述和辩解2013年2月6日0时许，其与蓝某敏、“阿龙”（即韦某龙）及几名女子在河池市金城江区南新东路“水牛美食”夜宵摊吃夜宵，约2时许其已酒醉了。其中一名女子劝其喝酒，其说：“不喝了，一下子我酒醉谁送我回家”。那名女子说：“你再喝完三杯，我喊我妹送你回家。”其说：“我不喝了，我宁愿自己回家睡觉。”说完后其就站起来，紧挨其左边坐的韦某龙就嘲笑了其一句，当时说了什么已经记不起来了。韦某龙说完后其就拿手机出来打电话给“二哥”，当时“二哥”没有接电话，韦某龙就说：“随便你喊哪个来，三十秒钟我就搞定你。”其听了之后就问：你想怎样？韦某龙就说：那你没信你就去路边，我三十秒就搞定你。其就拿手机一边打电话给“二哥”一边走向“水牛美食”门前的马路边。后回头见韦某龙双手抓着“水牛美食”店里的一张有靠背的椅子向其走来，当时韦某龙离其约两米距离，其马上从右边的裤腰里抽出一把卡子刀并打开，当韦某龙走到其面前并双手抓着椅子向其头部打来时，其就用左手来隔挡椅子，右手拿着卡子刀朝韦某龙身上捅了一刀，捅中不中不清楚，后又朝韦某龙捅了一刀，这一刀应该是捅中了，其听见韦某龙喊了一声，然后转身背对着其，其就用刀捅中韦某龙背后一刀，其右手抓住卡子刀的刀柄将卡子刀从韦某龙背后抽出来后，就将刀刃放进口袋。当时，韦某龙已经倒在地上了，其见韦某龙身上流血了就慌了，后听见旁边有人说：“快打120来救人。”其就叫旁边的人帮打120。其背韦某龙去医院，刚走一两米就没有力气背了。其就用韦某龙的外套来捂住他的肚子，然后又用急救的方法捶他的胸口。120来后，医生捞起韦某龙的衣服时其见韦某龙的左边腹部上有两个伤口，才知道其捅中韦某龙两刀。医生抢救了一下说他死了。其就叫旁边的人帮打“110”报警，公安民警来到后其将作案用的长约十公分的卡子刀交给民警，后民警就将其带走。其捅韦某龙时误伤了自己的左手手指，其背韦某龙时被血沾到衣裤。（五）鉴定意见1、河池市公安局金城江分局金公（刑）鉴（尸）字（2013）第5号法医学尸体检验鉴定书证实，韦某龙股动脉不完全离断，肝脏及胃检见破裂口，韦某龙是股动脉、肝脏及胃破裂造成失血性休克死亡；致伤工具推断认定系单刃锐器造成。2、河池市公安局河公（刑）鉴（DNA）字（2013）40号生物物证鉴定书证实：（1）分别标记为2号、3号检材的现场编号为10号、15号的现场血2份，检出基因座的基因型与标记为7号检材的蓝海棠左环指伤口擦拭物一份所检出的基因座的基因型一致。（2）标记为1号检材的现场编号为1号的现场血1份、标记为4号检材的尸体下血泊一份、标记为10号检材的蓝海棠棕色衣服上的可疑斑迹一份、标记为11号检材的蓝海棠蓝色牛仔裤上的可疑斑迹一份、标记为12号检材的蓝海棠T恤上的可疑斑迹一份、标记为14号检材的卡子刀上的可疑斑迹一份，所检出基因座的基因型与标记为9号检材的死者韦某龙尸体心血一份所检出的基因型的基因座一致。（3）标记为13号检材的蓝海棠运动鞋上的可疑斑迹一份，检出的基因座的混合基因型，且包含有标记为9号检材的死者韦某龙尸体心血一份及标记为7号检材的蓝海棠左环指伤口擦拭物一份所检出的基因座的基因型。（六）勘验、检查、辨认笔录1、河池市公安局金城江区分局金公（刑）鉴（尸）字（2013）第5号尸体检验记录证实：尸表检验：①在肩部检见一处大小为1.5厘米×1厘米范围的表皮擦伤。②腹部检见两处创口，一处大小分别为3.6厘米×0.9厘米，创缘整齐，创角一角较锐一角较钝，创壁光滑无组织间桥，创底达腹腔内。另一处为变异创，大小为7.2厘米×1.5厘米，有一较锐创角及一较钝创，创缘整齐，创壁光滑无组织间桥，创底达腹腔内。③左侧腹股沟处检见一处大小为2厘米×1厘米创口，创缘整齐，创角一角较锐一角较钝，创壁光滑无组织间桥。④腰部检见一处大小为2.8厘米×1厘米创口，创缘整齐，创角一角较锐一角较钝，创壁光滑无组织间桥。尸体解剖：①打开腹腔，检见腹腔内少量积血及胃内容物流出；肝脏左叶检见一条长为2.1厘米创口、肝脏尾状叶检见一条2厘米创口；胃壁检见两处创口，大小分别为5.5厘米×1.2厘米、2.2厘米×1厘米，其余脏器未见损伤。②左侧股动脉不充全离断。2、河池市公安局金城江分局河公（金）勘（2013）K4512020500002013020008号场勘验检查工作记录证实，中心现场位于南新东路公路路面的北侧车道上。在中心现场处勘查，现场内尸体和血迹均分布在南新东路公路路面的北侧车道上。其中尸体位于南新东路的路面上，对应“伊莎奶奶餐饮连锁”与“天天美食”之间。现场内最西端血迹至“伊莎奶奶餐饮连锁”西端门面中部对应的路面上，而最东端的血迹位于“水牛美食”东端对应的公路路面上。尸体为男性尸体，距公路北沿3米，头东脚西，面部向上，仰躺在路面上，双手置于身体2侧，左脚直伸，右脚膝部弯曲，右脚踝关节处于左脚膝关节下，面部有少量血迹，尸体上身穿黑色短袖T恤，T恤下部上拉，露出腹部，可见左腹部2处明显创口。尸体所着外套已从躯干脱出覆盖在下腹部，仅两袖套在手臂上，外套为墨绿色，内里黑色。下身着黑色长裤，黑色休闲鞋。在尸体臀部和左裤腿根部，各有一条流淌血迹，由尸体一直流淌至公路北沿。在公路上可见星芒壮放射性血迹、在尸体北侧，大量散乱重叠的分布着血鞋印，血鞋印向西北方延伸3.4米至公路边，血鞋印分布两端密凌乱，中部相对稀疏，血鞋印上还稀疏散落点状血迹。现场勘查过程中提取标记1至15号的点状或血泊的血迹样本各1份，尸体下方的血迹样本1份。3、人身检查笔录证实，河池市公安局金城江分局民警对蓝海棠进行人身检查时发现其双手手掌均沾有大量血迹，在其左手环指指节上发现一伤口并有血流出，其右手手掌未见创伤，其余部位未见异常。同时发现其所穿外衣、内衣、裤子、鞋面上有大量血迹。侦查员对其当晚所穿的衣着进行扣押。4、辨认笔录证实，（1）经蓝海棠依法辨认确认“阿温”即叫蓝某敏；。（2）经蓝海棠依法辨认确认被其捅死的“阿龙”即叫韦某龙。（3）经蓝海棠指认确认河池市金城江区南新东路“水牛美食”夜宵摊门前的一块空地为当晚其喝酒与“阿龙”发生口角的地点；确认在往金城江三中方向走了约十五米的马路边路面上为其将“阿龙”捅死的地方。（4）蓝海棠对公安机关出示的六把不同折叠刀具进行辨认，指认四号刀具为其作案时用来捅人的刀具。（5）经蓝某敏、韦某庆依法辨认，确认“老水”即叫蓝海棠。（6）经韦某庆依法辨认，确认“阿龙”即叫韦某龙。上述证据来源合法，内容客观真实，且经庭审举证、质证、查证属实，本院予以确认为定案依据。本院认为，被告人蓝海棠故意损害他人身体健康，持刀将他人捅伤致死，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控蓝海棠犯故意伤害罪的罪名成立。蓝海棠持刀将他人捅伤致死，后果严重，应当依法惩处。蓝海棠作案后在现场抢救被害人韦某龙，并主动向公安民警投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法可从轻或减轻处罚。本案系双方因琐事发生争执而引发，蓝海棠家属自愿代其赔偿被害人韦某龙家属经济损失人民币20000元，可视为蓝海棠赔偿，可酌情对蓝海棠从轻处罚。综上法定和酌定量刑情节，本院决定依法给予蓝海棠从轻处罚。蓝海棠的辩护人提出蓝海棠具有自首情节、积极救人、赔偿被害人家属经济损失等辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。蓝海棠与韦某龙因言语不和发生争执后相互扭打，蓝海棠在扭打中持刀捅刺韦某龙腹部、腰部、左侧腹股沟共四刀，致韦某龙失血性休克，蓝海棠的行为不具备正当防卫的主客观构成要件，依法不能认定为防卫过当。蓝海棠的辩护人提出蓝海棠的行为系防卫过当的辩护意见不成立，本院不予采纳。根据被告人蓝海棠犯罪的事实、性质、情节、后果及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条之规定，判决如下：被告人蓝海棠犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月6日起至2027年2月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审判长　刘　峰审判员　李治宏审判员　温健勇二〇一三年十二月三十一日书记员　李宗溢