广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初63号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人蓝海山，男，1979年4月5日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，小学文化，农民，住广西忻城县。因涉嫌故意伤害罪，于2018年2月18日被刑事拘留，因涉嫌故意伤害罪、非法持有枪支罪，于2018年3月2日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。辩护人黄慧佳，广西思江律师事务所律师。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］63号起诉书指控被告人蓝海山犯过失致人死亡罪、非法持有枪支罪，于2018年5月17日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，在案件审理过程中，发现不宜适用简易程序，于2018年6月21日当庭转入普通程序，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员覃松涛出庭支持公诉，被告人蓝海山及其辩护人黄慧佳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区忻城县人民检察院指控，2018年2月17日7时许，被告人蓝海山在本屯自家大院前的榕树下，因被害人蓝某1（屯保洁员）在自家前面榕树下扫地的垃圾问题与其发生争吵。在争吵过程中，蓝海山用手推蓝某1致使蓝某1倒地昏迷，经抢救无效死亡。经来宾市公安局物证鉴定所鉴定，蓝某1系冠状动脉粥样硬化性心脏猝死，而精神因素（争吵、情绪激动）及跌倒在地为冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死的诱发因素。案发后，被告人蓝海山向公安机关报警，经公安人员通知后回到现场等待公安人员的处理，在讯问时，如实供述自己的犯罪事实，同时带领公安人员起获自己所持有的枪支，该枪支系蓝海山于2017年7月向他人购买后持有并收藏直至被查获。经来宾市公安局物证鉴定所鉴定，蓝海山所持有的改装射钉枪是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。对指控的事实，公诉人当庭宣读和出示了物证、书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、视听资料及勘验、检查笔录等证据。公诉机关认为，被告人蓝海山在与他人争吵并将他人推倒在地的过程中应当预见自己的行为可能发生致人损害的结果，因为疏忽大意而没有预见，致一人死亡，以及违反法律规定，持有枪支的行为分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第一百二十八条的规定，构成过失致人死亡罪和非法持有枪支罪。蓝海山犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。蓝海山犯数罪，应当数罪并罚。提请本院依法判处。被告人蓝海山对公诉机关指控其非法持有枪支罪的事实和罪名无异议。对于指控其犯有过失致人死亡罪，蓝海山辩称，其只是得用手拍蓝某1的肩膀，没有得用力推他。辩护人黄慧佳的辩护意见是：1、对公诉机关指控被告人蓝海山犯非法持有枪支罪无异议；2、对公诉机关指控被告人蓝海山犯过失致人死亡罪的客观事实没有异议，但认为被告人蓝海山主观上不存在过失。按照常理，一般的吵架推搡不会造成他人死亡的结果，过失是应当预见而没有预见，或者已经预见而轻信可以避免。本案中，被害人的儿子尚且不知道被害人有心脏病，更不能要求蓝海山明知被害人有心脏病，故蓝海山不能预见到在吵架推搡中会造成被害人的死亡，所以蓝海山的行为不存在过失，不构成过失致人死亡罪；3、蓝海山认罪态度好，枪支是用于打猎，没有造成不良后果，希望对其判处管制；4、蓝海山的亲属代为赔偿给蓝某1的亲属8500元，如果合议庭认定蓝海山的行为构成过失致人死亡罪，请考虑到蓝海山到案后认罪态度好，有自首情节等，建议对被告人蓝海山免予刑事处罚。经审理查明：一、过失致人死亡2018年2月17日7时许，保洁员蓝某1（男，殁年65岁）在清扫本屯道路，当扫至本屯蓝海山家大院前的榕树下时，蓝海山以不能将垃圾清扫到门前水沟为由，欲阻止蓝某1将垃圾扫到道路边的水沟，之后二人发生争吵。在争吵过程中，蓝海山用手推蓝某1致蓝某1倒地昏迷，后经抢救无效死亡。经来宾市公安局物证鉴定所鉴定，蓝某1系冠状动脉粥样硬化性心脏猝死，而精神因素（争吵、情绪激动）及跌倒在地为冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死的诱发因素。案发后，被告人蓝海山向公安机关报案后离开现场，经公安人员通知后回到现场等候。蓝海山的亲属代为赔偿给蓝某1的亲属部分经济损失。上述事实，有控辩双方移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实2018年2月17日8时35分，忻城县公安局果遂派出所接到蓝海山电话报警称，其于当日上午8时与本屯蓝某1因打扫垃圾事宜发生争吵后相互推搡，后将蓝某1推倒在地，造成蓝某1当场昏迷不醒，经果遂卫生院抢救无效死亡。公安机关于当日进行立案侦查。2、户籍证明，证实被告人蓝海山出生于1979年4月5日，作案时已达完全刑事责任年龄。3、抓获经过，证实2018年2月17日8时35分，忻城县公安局果遂派出所接到蓝海山报警后，立即赶往果遂卫生院，经了解到蓝某1已经抢救无效死亡，遂驱车赶往古楼村里昂屯开展追捕工作，经侦查获悉蓝海山回到本屯后又从家里开其五菱车往古抗村方向逃跑。后民警通过电话与蓝海山联系做他思想工作，蓝海山答应返回其家附近。之后派出所民警赶到蓝海山家附近将其依法传唤。4、蓝某1的疾病证明书、病历及死亡记录，证实2018年2月17日8时30分，蓝某1由家属开车送入医院，当时蓝昏迷意识丧失，无呼吸，无脉搏。经医院进行抢救无效，于当日9时30分宣布死亡。医院诊断为：1、脑血管意外？2、猝死查因。5、通话记录、证明，证实2018年2月17日8时0分32秒至8时35分17秒之间，蓝海山用自己号码为187××××8921的电话分别拨打了120电话和果遂派出所5672111的电话报警。6、收条，证实来宾市殡仪馆收到遗体保管及火化（押金）费3500元；蓝某7于2018年2月18日签字确认收到蓝海山老婆交来的蓝某1的后事处理费5000元。（二）证人证言1、1号证人证实，2018年2月17日7时许，其在家里听到外面有人大声争吵，便出门看发生了什么事。来到村口鱼塘边时，看到蓝海山和蓝某1在吵架，之后其看到蓝海山用双手推蓝某1的胸口，连续推了几次蓝某1就倒地了，蓝某1是成侧卧的姿势倒地，右边脸先着地，倒地的时候手上还拿着扫把。在蓝某1被蓝海山推倒后，蓝某1的大儿子蓝某11就跑到蓝某1身边抱起他，其看到后也跑过去查看蓝某1的情况，到蓝某1身边后，其看到蓝某11和蓝某3抱着他，他的意识模糊、脸色发青、右边脸部有擦伤，全身发抖。蓝海山看到这个情况后，也过去一起帮忙抱着蓝某1的脚协助抢救。蓝某7看到父亲情况严重，就回家开车过来将蓝某1拉到卫生院进行抢救，蓝海山也开车跟在后面一起去了医院。约过半个小时后，其看到蓝海山开着车回到家里，拿着一个大袋子丢上车，又将车开走了。蓝海山和蓝某1在发生争吵及肢体冲突时，没有第三个人在旁边劝架，直到蓝某1被蓝海山推倒在地后，蓝某1的儿子蓝某11才跑到他们两人旁边的。2、2号证人证实，2018年2月17日7时许，其在扫自家的门口时，听到其父蓝某1和蓝海山在争吵，于是就走向他们二人争吵的地方，看见蓝海山用右手轻推其父右肩膀位置一下，并对蓝某1说“就是不给你扫垃圾进我那边沟里面”，蓝某1边扫边回答说“人家安排工作给我扫地，我就扫”。蓝海山看到其父亲继续扫地，又轻推其父的右手臂一下说“你还扫，没给扫了”，其父亲没有理会继续扫地，此时蓝海山用手指着其父亲说“再扫我就搞死你”，其父亲就说“你想搞我就随便你”。听到这其就问蓝海山要做什么，刚说完就看到蓝海山用右手手掌推向其父亲的右肩膀位置，其父亲就右边头部朝下直接倒在地上。其过去抱他起来，堂哥蓝某3也过来一起扶住其父亲，当时其还看到父亲的眼睛眨了一下，因看到他右边脸部有血迹且脏，就用手擦拭了一下，在擦拭后看到他右边太阳穴附近位置有一个玉米粒大小的伤口，之后其听到蓝某3叫蓝海山打120电话救人。此时其他人到现场了，其和蓝某3、蓝某5、蓝某2、蓝某7等人开车将父亲送到果遂卫生院治疗，后父亲抢救无效死亡。争吵当时其站在离他们一米多的位置，其父亲被推倒时其差一点就能扶住他的身体。其父亲原来患有肺结核，没有其他疾病。3、3号证人证实，2018年2月17日8时许，其从家里出来听到本屯的蓝某1和蓝海山在村里鱼塘边的水泥路那里争吵，之后其看到蓝海山有用手朝前推搡的动作，于是其朝他们那个方向走去，当时看到蓝某1的儿子蓝某11也在旁边，走进的时候，蓝某1已经跌倒在地，蓝某11抱着蓝某1的上身，将蓝某1从地上抱起，其就过去抱住蓝某1的双腿，并轮流掐蓝某1的人中。其看到蓝某1的右边面部有擦伤，轻微出血，他已经双眼紧闭、嘴巴张开，不省人事了，这时蓝海山也过来抱住蓝某1的腿，看到蓝某1状况不好，他们几个人就将蓝某1抱上蓝某7的车送去医院抢救，之后蓝某1经抢救无效死亡了。因距离较远，其只是看到蓝海山有推搡蓝某1的动作，看不清蓝海山推蓝某1身体的哪个部位。蓝某1跌倒的地方在屯里鱼塘边的村道公路上，蓝某1与蓝海山发生争吵的村道是一个小斜坡，蓝海山面对蓝某1，蓝某1则是退往坡下。其没有听说蓝某1身体有何疾病，人比较精神。4、蓝某4证实，2018年2月17日8时许，其在家里听到蓝某2叫其说其叔蓝某1在屯里榕树边被人打了。之后其跑到榕树下，看到蓝某11、蓝某7及堂弟蓝某3在现场扶着蓝某1，蓝海山及他老婆也在。其看到蓝某1右边太阳穴上有伤口，看情况不妙，就说赶紧送去医院，后其和蓝某7、蓝某11、蓝某3及蓝海山将蓝某1扶上车，将他拉到果遂卫生院进行抢救，后蓝某1抢救无效死亡了。5、蓝某5证实，2018年2月17日早上，蓝某11的老婆到其家说其叔蓝某1跟蓝海山在蓝海山家隔壁打架，听到此其马上走过去看，在现场看到蓝某3和蓝某11坐在地上抱着蓝某1，当时蓝某1已经说不出话了，右边脸上有血，蓝海山也在旁边，后来蓝海山自己说是他推蓝某1，之后其就拨打了120电话，并和蓝某7开车送蓝某1去医院抢救了。其没有听说过蓝某1有什么病。6、蓝某3证实，2018年2月17日7时许，其从家里出来，看到其叔蓝某1正在扫屯里的垃圾，扫到屯里广告牌旁边路上时，本屯的蓝海山一边用手指着蓝某1，一边向他走过去，当蓝海山走进蓝某1身边时，其就看到蓝某1翻倒在水泥路面上了。其立即跑过去，蓝某11也跑过去并抱起蓝某1。其看到蓝某1右边太阳穴有伤，遂叫蓝海山打120电话救人，后其和蓝某11、蓝海山、蓝某5、蓝某7等人将蓝某1抬上蓝某7的车拉去果遂卫生院抢救了。其没有看到蓝海山打蓝某1，只看到蓝海山到蓝某1身边时，蓝某1就翻倒在地了，当时其距离他们两个有40米远。7、蓝某6证实，2018年2月17日8时许，其听到蓝某2的老婆在喊蓝生益说蓝海山正在和蓝某1吵架。听到后其起床穿衣服出门，走到自家旁边的斜坡经过旁边的小鱼塘后就看到蓝某3坐在地上用手搂其叔蓝某1肩部，蓝某11用手托着头，蓝海山扶着双脚，其看到蓝某1右边太阳穴有伤口在流血。蓝某4到现场后，就叫送人去医院，其就和蓝某5、蓝某11一起把蓝某1抬上蓝某7的车送去果遂卫生院抢救了。蓝某1平时身体很健康。8、蓝某7证实，2018年2月17日8时许，嫂子蓝喜琳回家跟其说父亲蓝某1和蓝海山在吵架。听后其马上起床过去，到现场的时候，其胞兄蓝某11和堂哥蓝某3在扶着其父亲。之后其就和蓝某11、蓝某5、蓝某6一起送父亲到卫生院抢救。蓝海山则开车跟在后面一起去卫生院。其父亲曾于2016年6月患有肺炎在忻城县人民医院住院一个星期。9、蓝某8证实，2018年2月17日，本屯蓝某9跑到其家跟其说蓝海山和蓝某1在村口的大榕树附近打架，蓝某1跌倒在地，伤到太阳穴，蓝某1正在抽搐，脸发黑，村里人已经将人送去医院抢救了。蓝某1身体状况很好，没有什么病史。10、蓝某9证实，2018年2月17日8时许，儿媳刘定花跟其讲，她看到蓝某1跟蓝海山在村头那边，蓝某1不知道为何已经倒在地上。听后其就出去看，到村头的鱼塘边时，其看到蓝某11和蓝某3在抱着蓝某1，蓝海山则站在旁边，蓝某2也在旁边看。其看到蓝某1右边面部有擦伤，之后蓝某11、蓝某7和蓝某3将蓝某1抱上车拉去医院治疗，蓝海山则开自己的车跟在后面。蓝某1平时身体好，没听说他有什么病。11、蓝某10证实，2018年2月17日8时许，其出门看到蓝某1姐姐和其母亲站在蓝某1家门前的村道，屯口鱼塘旁边站有五、六个村民，其问二哥蓝某2，他告诉其说其叔叔蓝某1和蓝海山在屯口鱼塘旁吵架，后蓝某1就摔倒在地被送往医院抢救了，之后蓝某1经抢救无效死亡了，在对蓝某1进行尸检时，其看到蓝某1的右太阳穴处有伤口，全身其他地方没有看到有伤口。蓝某1平时身体状况很好，没有什么大病需要住院。12、莫某证实，2018年2月17日7、8时许，其在屯里的晒谷场上听到蓝某1在本屯广告牌方向与人大声吵架的声音，其往该方向走去，到广告牌那里时看见蓝某1的右边脸靠近太阳穴的位置受伤且已经仰躺在蓝某11及蓝某3的怀里，蓝海山则用手托着蓝某1的双脚不给着地。过了几分钟，蓝某1的二儿子开车过来，之后蓝某11、蓝某3和蓝海山等人就一起将蓝某1抬上车送去医院抢救了。蓝某1平时身体蛮好的，很少生病。13、赵某证实，2018年2月17日9时许，其看到蓝某1家那边有人哭，其就问什么回事，隔壁家的二妈（不知名）跟其说蓝海山与蓝某1在村头广告牌附近发生冲突，蓝海山推翻了蓝某1，蓝某1已经死亡，还有群众说其丈夫蓝海山已经和蓝某1的儿子将蓝某1送去医院抢救了。14、甘某、樊某证实，其二人是果遂卫生院的医生。2018年2月17日8时30分，卫生院接诊蓝某1，其二人一起接诊。经初步检查，发现他的脸部右侧有一处擦伤，用手抚摸其颈动脉发现没有脉动的迹象，心脏也没有心跳及呼吸，瞳孔散大，整个人已无生命体征。在对蓝某1进行一系列的抢救后，还是抢救无效，蓝某1死亡了。（三）鉴定意见来宾市公安局物证鉴定所来公（刑）鉴（尸）字[2018]10号鉴定书及尸检照片，证实尸检所见：蓝某1右眼角、右颧部见皮肤擦伤，呈片状，大小为1.80cmｘ1.50cm,2.5cmｘ1.5cm，可见痂皮形成，其中颧部皮肤擦伤的下部有出血，颜面、口唇苍白。余未见外伤性改变。论证：（一）致伤方式：死者右眼角、右颧部的损伤呈片状，痂皮形成，其中右颧部损伤的下部有少量出血，上部相对表浅，且从下至上延伸到右眼角处皮肤，可见点、条状排列的表皮剥脱，符合摔跌伤特征。从损伤特点推断致伤物为面积较大，较为坚硬，表面粗糙不平滑的物体。（二）死亡原因：死者右眼角、右颧部的损伤不构成致命性损伤，解剖头部未见颅骨骨折、颅内出血，解剖颈部未见外伤性改变，解剖胸、腹部各组织脏器未见外伤性改变；理化毒物检验未见异常；病理学检验示冠状动脉粥样硬化性心脏病，左冠状动脉前降支粥样硬化Ⅲ级。根据办案人员调查材料证实双方发生激烈争吵及肢体接触后，蓝某1跌倒在地死亡。根据尸体检验所见、病理学鉴定意见及理化毒物检验鉴定意见综合分析，死者生前患有潜在疾病（冠状动脉粥样硬化性心脏病，左冠状动脉前降支粥样硬化Ⅲ级），精神因素（争吵、情绪激动）及跌倒在地可诱发冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死。鉴定意见：蓝某1系冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死，而精神因素（争吵、情绪激动）及跌倒在地为冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死的诱发因素。（四）勘验、检查笔录现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片，证实案发中心现场位于广西忻城县果遂镇古楼村里昂屯村口水塘边，该现场靠水塘边有一公示牌，现场地上摆放有凳子、长短扫把及一双黑色凉鞋。（五）被告人的供述与辩解蓝海山在公安机关供述，2018年2月17日7时许，其从家里出来看到村里保洁员蓝某1在其家前面的榕树脚下面扫地并将垃圾扫到其家前面的沟里。其就叫他不要扫到沟里，蓝某1不听，还跟其吵架讲就是要扫，见劝阻无效，其就跟蓝某1吵架并用手推搡蓝某1三次。前两次推搡的时候，蓝某1还继续扫地，在其第三次推蓝某1后，蓝某1就倒地昏迷不醒了。这时候蓝某1的儿子蓝某11就过来扶蓝某1，见状其也过去扶他，之后蓝某7开车送蓝某1去医院抢救，其也开车跟在后面一起去医院。蓝某1跌倒在地的时候，蓝某11在旁边看到，当时蓝某11距离他父亲蓝某1有一米左右，蓝某11当时在旁边劝说不要吵架了，蓝某1摔倒在地后，蓝某11才跑过来抱住蓝某1。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。二、非法持有枪支2017年7月，蓝海山向他人购买得一支改装射钉枪，后将该枪支藏于家中，平时用于打猎。2018年2月17日，该枪支被忻城县公安局查获。经来宾市公安局物证鉴定所鉴定，蓝海山所持有的改装射钉枪是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，有检察院移交，并经法庭举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）物证搜查笔录、提取笔录、扣押清单、照片，证实公安机关依法对忻城县蓝海山的住所进行搜查，并依法在忻城县米右边山上一个草丛内提取一支射钉枪，从蓝海山的住所提取了一支砂枪、8颗空包弹和35颗钢珠，并依法将上述物品予以扣押。（二）书证受案登记表、立案决定书，证实2018年2月17日，忻城县公安局民警在工作中发现蓝海山有非法持有枪支的嫌疑，同日17时许，公安民警在蓝海山的带领下在里昂屯附近约三百米处的山边提取到其藏匿在草丛中的一支改装射钉枪，并依法到忻城县对蓝海山家中进行搜查，当场在其住所内查获一支砂枪、8颗空包弹和35颗钢珠。公安机关于同年同月23日对该案进行立案侦查。（三）证人证言1、蓝某4证实，2017年9月的一天晚上，其路过蓝海山家听到蓝海山和他老婆“阿莲”在吵架，就进去看什么情况，看到蓝海山的手上拿着一支射钉枪。其不知道该枪的来源，也不知道能否击发。2、蓝某5证实，2017年下半年的一个傍晚，其在大榕树下和村民聊天，看到蓝海山拿着一支射钉枪出来，该射钉枪约五六十厘米长，枪托是绿色塑料胶枪托，枪管是银白色不锈钢管。3、蓝某2证实，蓝海山曾给其看过他的一支枪，他告诉其该支枪支可以射子弹或者钢珠，该枪长约1米，平时蓝海山将枪支藏于他家的泥房。4、赵某证实，2017年的一天，蓝海山从外面买回一支枪并藏于家里的木房里，说用来打猎。该枪支长约五六十厘米，枪托是绿色塑料胶枪托，枪管是银白色不锈钢管。（四）鉴定意见来宾市公安局物证鉴定所来公（刑）鉴（痕）字[2018]7号鉴定书，证实蓝海山持有的改制射钉枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支，砂枪不属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。（五）被告人的供述与辩解蓝海山供述，2017年7月的时候，其在村里的大榕树下跟两个自称合山市北泗的人购买了一支射钉枪，之后将枪支藏于家中，平时用于打猎。2018年2月17日其和蓝某1吵架，蓝某1送医院抢救后，其担心被查到枪支，就开车回家将枪支拿到往加书屯方向右手边山上的一个草丛里丢掉。上述证据取证程序合法，内容客观真实，相互印证，形成了完整的证据链条，能证明本案事实，本院予以确认。对被告人及辩护人的意见分别评判如下：1、关于蓝海山当庭所提其只得用手拍，没有得用力推蓝某1的辩解意见，根据1号证人和2号证人的证言，均证实看到蓝海山得推被害人蓝某2，且蓝海山庭前也供述得推被害人三次，蓝海山的庭前供述与二证人的证言相互印证，可以采纳其庭前供述，故对被告人的上述意见不予采纳。2、关于辩护人黄慧佳所提蓝海山在吵架及推搡中，无法预见会造成蓝某1死亡，对蓝某1的死亡结果不存在过失，他行为不构成过失致人死亡罪的意见。首先，被害人的死亡是多因一果，死亡的直接原因是冠状动脉粥样硬化性心脏病猝死，而诱发原因是争吵后情绪激动及跌倒在地，正是因为蓝海山的行为诱发蓝某1自身疾病猝死，并非被害人自身原因促发死亡，因此被告人的行为与被害人死亡结果具有因果关系。其次，被告人蓝海山对其行为导致被害人死亡的结果存在疏忽大意的过失。在争执过程中，推人肩膀有可能致人倒地受伤或受到其他伤害，且对方是一个年过六旬的老人，蓝海山的行为致人受伤或死亡的风险具有客观性，而他疏忽大意没有预见，主观上存在过失。故对辩护人的上述意见不予采纳。3、关于辩护人所提对蓝海山犯非法持有枪支罪，建议对被告人蓝海山判处管制的意见，非法持有枪支罪侵犯的客体是公共安全和国家对枪支、弹药的管理制度，枪支、弹药一旦失控，就可能成为犯罪分子的作案工具，故不宜对被告人蓝海山判处管制。关于辩护人提出如合议庭认定蓝海山犯过失致人死亡罪，建议对蓝海山免予刑事处罚的意见，根据本案的具体情况，不宜对蓝海山免予刑事处罚，故对辩护人的上述意见不予采纳。辩护人提出蓝海山有自首情节及赔偿了8500元有事实依据，予以采纳。本院认为，被告人蓝海山因过失而致人死亡，又违反枪支管理规定，擅自持有枪支，其行为已触犯刑律，构成过失致人死亡罪和非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人蓝海山犯过失致人死亡罪、非法持有枪支罪成立。蓝海山一人犯数罪，应数罪并罚。被告人蓝海山自动投案，尽管庭上辩解没有用力推被害人，但蓝海山对在吵架中与被害人有肢体接触并不否认，只是对力度大小进行辩解，亦属如实供述自己的罪行，是自首；蓝海山主动带公安民警起获自己持有的枪支，到案后如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，根据本案的具体情况，决定给予从轻处罚。考虑到造成被害人死亡的原因有其自身疾病、精神因素及跌倒在地等多种因素导致，故可认定蓝海山的犯罪情节较轻,且蓝海山能赔偿被害人亲属部分经济损失，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第一百二十八条第一款、第六十七条第一款、第六十九条第一款之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人蓝海山犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑一年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月；总和刑期有期徒刑一年六个月，决定执行有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月18日起至2019年4月17日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蓝韦丽人民陪审员　　樊秋艳人民陪审员　　蓝增松二〇一八年九月六日书　记　员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第二百三十三条过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。