广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）阳刑初字第29号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。附带民事诉讼原告人黎江西，男，1965年10月14日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县那坡镇同合街110号。附带民事诉讼委托代理人周继斌，田阳县法律服务所法律工作者。被告人农永林，男，1969年6月30日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，小学文化，农民，住广西田阳县那坡镇宝美村陇驮屯。因涉嫌犯故意伤害罪，2012年11月28日被田阳县公安局刑事拘留，同年12月11日被逮捕。现羁押于田阳县看守所。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2013）11号起诉书指控被告人农永林犯故意伤害罪，于2013年1月23日向本院提起公诉。本院于同月25日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黎江西向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于同年4月2日公开开庭进行了合并审理。田阳县人民检察院指派检察员罗之毅出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黎江西及其委托代理人周继斌，被告人农永林均到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2012年6月8日晚，被告人农永林到那坡镇新民街参与赌博，因一起赌博的黎江西欠其赌资，双方发生口角。被告人农永林恼火即用拳头殴打黎江西头部，后逃离现场。黎江西被打伤后经医院诊断，蛛网膜下腔出血，面部软组织挫伤。经法医鉴定，黎江西的伤属轻伤。案发后被告人农永林赔偿黎江西医药费5000元。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人农永林故意殴打他人，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人黎江西诉称，2012年6月8日晚，被告人与原告人因赌资发生口角，被告人将原告人打伤后逃离现场。原告人被打伤后去田阳县医院住院治疗15天。因伤势未好转而转入右江附属医院住院治疗5天。共住院治疗20天。被告人的故意伤害行为不但导致原告人受伤，还直接造成原告人重大经济损失。因此原告人请求被告人赔偿医疗费24571.72元（县医院门诊费213.5元＋县医院住院医疗费15070元＋附属医院住院医疗费9288.22元），误工费1048.20元（52.41元／天×20天），护理费1048.20元（52.41元／天×20天），住院伙食补助费800元（40元／天×20天），共27468.12元。对上述事实和诉讼请求，原告人及其委托代理人提交了以下证据材料：田阳县医院门诊收费收据、入院CT诊断报告单、住院收费收据、费用明细清单、出院记录及疾病证明书，右江民族医学院附属医院住院收费收据、费用明细清单、出院记录及出院证。被告人农永林对公诉机关的指控无异议。对附带民事诉讼原告人黎江西的诉讼请求，被告人农永林认为原告人黎江西在本案中也有过错，应当减少赔偿请求；同时被告人农永林还提出家里困难没有钱，没有办法赔偿的意见。经审理查明，2012年6月8日晚，被告人农永林到那坡镇新民街参与赌博，因一起赌博的原告人黎江西欠其赌资，双方发生口角。被告人农永林恼火要打黎江西，黎江西跑开，农永林追过去，黎江西就用石头打向农永林，打中农永林腹部。农永林追上去后用拳头殴打黎江西头部，后逃离现场。黎江西被打伤后到田阳县人民医院住院治疗15天（2012年6月8日至23日），县医院诊断为蛛网膜下腔出血、冠心病、颜面部软组织挫伤，用去医疗费15283.50元，并建议转上级医院治疗。同月23日黎江西到右江民族医学院附属医院住院治疗6天（2012年6月23日至28日），附属医院诊断为外伤性蛛网膜下腔出血恢复期、硬膜下积液，用去医疗费9288.22元。经法医鉴定，黎江西的伤属轻伤。案发后的6月14日，农永林和黎江西签订一份协议书，内容为农永林同意负责黎江西全部医疗费用，6日14日预付5000元，出院时再付5000元，出院后不够部分由农永林每月付200元，直至付清；如农永林不履行协议，黎江西有权上诉。协议当天被告人农永林赔偿黎江西医药费5000元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、现场指认笔录、平面图及照片证实本案案发现场的地点、具体位置及现场概貌的情况；2、辨认笔录及照片证实黎江西、黄柳营、陆均宏分别指出涉案的被告人是农永林；3、刑事科学技术鉴定书证实黎江西的伤属轻伤；4、田阳县人民医院的疾病证明书、入院CT诊断报告单、出院记录证实黎江西的伤为蛛网膜下腔出血、冠心病、颜面部软组织挫伤；5、田阳县人民医院的门诊收费收据、住院收费收据、费用明细清单证实黎江西用去医疗费15283.50元；6、右江民族医学院附属医院的疾病证明书、出院记录及出院证证实黎江西的伤为外伤性蛛网膜下腔出血恢复期、硬膜下积液；7、右江民族医学院附属医院的住院收费收据、费用明细清单证实黎江西用去医疗费9288.22元；8、协议书证实，2012年6月14日，农永林和黎江西签订协议书，内容为农永林同意负责黎江西全部医疗费用，6日14日预付5000元，出院时再付5000元，出院后不够部分由农永林每月付200元，直至付清；如农永林不履行协议，黎江西有权上诉；9、原告人黎江西陈述，2012年6日8日晚7点多，其酒后来到那坡镇新民街黄柳营家的桌球室门前参与“三公”赌博，其输给农永林60元，农永林问其要钱，其说等嬴得60元后再给，农永林不同意，两人争吵起来。农永林要打其，被旁人拉住，其就往对面跑，刚跑几步就摔倒，农永林追过来，其用石头打他，打中他的腹部。后农永林靠近其用拳头打其左眼一下，其就倒在地上昏过去。后来旁人送其去医院治疗，治疗中的6月14日，农永林来与其协议赔偿的事，当时由陆均宏写了协议书，农永林也当场付了5000元。其出院后，农永林没有按协议赔偿；10、证人黄柳营证实，2012年6日8日晚8点多，其吃饭回到家门口，看见黎江西被一名40多岁的男子（农永林）追打到公路中间。黎江西还得从地上捡了一块石头丢向那个男子，丢中那个男人肚子。黎江西转身跑几步后趴倒在地上，那个男子就跑上去继续想打黎江西。其看到后和几个人上去劝架，并扶黎江西起来，看见他右边脸上有血迹，大家叫他不见回应，他的一个朋友就送他去医院了；11、证人黄荣权、廖正标分别证实，2012年6日8日晚8点左右，其正在那坡街桥头路口的报刊亭旁边摆摩托车等客，突然听到黄柳营桌球室门口有人争吵。其看过去发现是黎江西和一名30多岁的男子争吵，那男子拿塑料凳要打黎江西，被周围的人拦住，但两人还在争执。后黎江西穿过马路往其这边跑过来，那男子也追过来，当中黎江西摔倒一次，爬起来后随手捡了块石头打向那男子。后来他们跑到桥头附近黑暗的地方，看不清他们做了什么。等大家过去看时，见黎江西仰面躺在地上，那男子用拳头打黎江西。黄荣权和黄柳营上前拉开那名男子，那男子见人多就离开了。有人把黎江西扶起来，发现他眼眶、面部、嘴巴被打肿，后脑受伤流了很多血。其觉得严重就叫车送黎江西去医院；12、证人陆均宏证实，黎江西被打伤一个星期左右，就让人叫农永林到他病房谈医药费赔偿问题，当时其也在病房里。双方谈了一会，达成协议是农永林当天预付5000元医药费，黎江西出院时再付5000元等内容。其为他们写了一份协议书，双方看后都签上名字和按手印，并各拿一份。当天农永林当场付给黎江西5000元；13、被告人农永林供述，2012年6日8日晚7点多，其酒后送女儿去搭车后来到那坡镇新民街黄柳营家的桌球室门前参与“三公”赌博。晚8点多，黎江西也进来参与，其一共蠃他60元，他总说先欠着，但其要他先给钱，两人就吵起来。其很恼火就冲向他，他看见了往后跑，刚跑几步就摔倒在地，起来后他往公路对面的报刊亭跑去，其追过去，他就从地上捡起一块石头打中其右腹部。其追上他后用拳头打他头部几下，他就倒在地上。后来黄柳营和几个男子过来拉住其，其就停下不再打。黎江西被打伤后在医院住院，其在医院和他签了一份协议，给了他5000元。出院后他又来要钱，其没有钱给。其知道派出所找其，就跑到田东去打工。昨晚其回家睡觉，次日凌晨在家被民警抓获并传唤到派出所；14、抓获经过证实，案发后公安机关经调查确定犯罪嫌疑人为农永林，但农永林已潜逃外地打工。2012年11月28日农永林潜回家时被公安民警抓获。15、户籍证明证实被告人农永林出生于1969年6月30日等身份情况。以上证据，来源合法，内容客观真实，足以采信。本院认为，被告人农永林故意伤害他人身体致人轻伤，其行为已触犯我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人农永林犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。被告人农永林被抓获后如实供述罪行，依法可以从轻处罚；被告人农永林认罪态度较好，已赔偿部分经济损失，而原告人黎江西的行为是引发本案的原因之一，且用石头打被告人农永林，有一定过错，均可以对被告人农永林酌情从轻处罚。由于被告人农永林的犯罪行为，造成原告人黎江西的经济损失，应承担主要的赔偿责任；原告人黎江西在本案中有一定的过错，应承担次要责任。原告人住院天数应为21天，但只请求20天，本院予以照准。参照2012年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，农村居民年平均收入为19131元，日收入为52.41元（19131元／年÷365日／年），住院伙食补助费为每天40元。据此原告人的经济损失为：（1）医疗费24571.72元；（2）误工费1048.20元（52.41元／日×20日）；（3）护理费1048.20元（52.41元／日×20日）；（4）住院伙食补助费800元（40元／日×20日）；以上合计27468.12元。由被告人农永林按主要责任赔偿19227.68元（27468.12元×70%）给原告人，原告人按次要责任自己承担8240.44元。扣除被告人农永林已赔偿的5000元，还应赔偿14227.68元给原告人。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，根据被告人犯罪的事实、性质、情节及危害社会的程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、第六十一条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条，第二十一条第一、二款、第二十三条第一款的规定，判决如下：一、被告人农永林犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月28日起至2013年7月27日止）。二、被告人农永林赔偿附带民事诉讼原告人黎江西经济损失14227.68元。（上述赔偿款，限判决生效后一个月内付清；逾期不付清的，原告人黎江西可在判决规定履行期限届满次日起二年内申请本院执行）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄元毅代理审判员　　卢　芯人民陪审员　　周晓文二〇一三年四月十日书　记　员　　许　祥