广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字第218号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人宁＊，男，基本信息略。现因涉嫌犯抢夺罪，于2012年7月17日被抓获，因涉嫌犯故意伤害罪，于同年8月7日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现羁押于容县看守所。被告人李＊，男，基本信息略。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年6月14日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现羁押于容县看守所。被告人李某，男，基本信息略。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年6月14日被抓获，同年6月20日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人杨雄，广西纳百川律师事务所律师。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检刑诉（2012）165号起诉书指控被告人李＊、李某犯故意伤害罪及被告人宁＊犯故意伤害罪和抢夺罪，于2012年12月14日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院于同日立案，依法组成合议庭，于2013年1月16日依法公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派代理检察员文婕出庭支持公诉，被告人宁＊、李＊、李某及其辩护人杨雄到庭参加诉讼。本案因附带民事诉讼部分复杂，经本院院长批准，决定延长审理期限两个月。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控：一、故意伤害罪2012年5月27日22时许，在兴业县山心镇山心街万家乐超市附近，山心村山心街自然村村民蔡某某与山心村木管塘的被告人李甲、李某、宁＊等村民因琐事发生口角并引发斗殴，在斗殴中蔡某某被山心镇山心村木管塘的村民用刀致伤。经法医鉴定，蔡某某损伤程度为重伤，肺、膈肌、胃穿孔修补均构成十级伤残。二、抢夺罪1、2012年6月21日晚上，在佛山市高明区荷城街道（西安社区）丹霞路帝景豪庭前路段，被告人宁＊趁梁＊＊驾驶小车不备，将梁＊＊放在副驾驶座上的手提包抢走，包内有手机两部、白金项链1条及现金200元。经物价鉴定，涉案的诺基亚5233手机价值723元、华为C8812手机价值704元、白金项链价值3253.75元。2、2012年7月3日晚上，被告人宁＊伙同李乙（另案处理）在佛山市高明区荷城街道沧江路与中山路交汇路口处，趁冯＊＊驾驶小车掉头时将其放在副驾驶座上的手提包抢走，包内有现金1000元。对指控的事实，公诉机关提供了被害人陈述、现场勘验检查笔录、辨认笔录、证人证言、鉴定结论、同案犯供述、被告人供述等证据予以证明。公诉机关认为，被告人宁＊、李甲、李某伙同他人非法故意伤害他人身体，致人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任；被告人宁＊伙同他人以非法占有为目的，乘人不备，公然夺取数额较大的他人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款的规定，应当以抢夺罪追究其刑事责任。被告人宁＊、李甲、李某伙同他人实施故意伤害行为及被告人宁＊伙同他人公然抢夺他人财物，均系共同犯罪。在共同犯罪中，被告人宁＊、李甲、李某均起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。提请本院依法惩处。被告人宁＊对公诉机关指控其犯抢夺罪无异议，辩称其未参与打架。被告人李甲对公诉机关的指控没有异议。被告人李某对公诉机关的指控没有异议。其辩护人提出李某认罪态度好，已赔偿被害人损失并得到谅解，可适用缓刑。经审理查明：一、故意伤害的事实2012年5月27日晚，在兴业县山心镇山心街万家乐超市附近，蔡某某与被告人李甲因琐事发生口角并引发斗殴，之后，被告人李甲纠集被告人李某、宁＊等一些山心村木管塘自然村的人赶到超市门口，与蔡某某等人斗殴，在斗殴中用刀将蔡某某捅致重伤，肺修补、膈肌修补及胃穿孔修补均构成十级伤残。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、被害人蔡某某的陈述，证实于2012年5月27日晚，在兴业县山心镇山心街上，因为有两个青年在其家房屋墙边小便，而与对方发生争执，其打了其中一青年一个巴掌，被对方用砖头还击，还打电话叫人一起在兴业县山心镇山心街万家乐超市门口将其拦停、殴打，后被用刀捅伤。2、证人蔡某某的证言，证实于2012年5月27日晚，在兴业县山心镇山心街上，因为木管塘的村民在其家房屋边小便，而与其哥蔡某某发生争打，其听说后就出去劝架，但对方还是打电话叫帮手出来打架，包括宁＊等10多个木管塘的村民在兴业县山心镇山心街万家乐超市门口将其围住，喊打喊杀，其后双方再次发生争打，其手受伤，其哥蔡某某被用刀捅伤。3、证人李甲、宁某某、谢某、刘某某、覃某某、余某某、陈甲、莫某某、陈乙、蔡某某、李乙的证言，证实于2012年5月27日晚，在兴业县山心镇山心街万家乐超市门口，宁＊、李甲、李某参与了殴打蔡某某。4、辨认笔录，证实经刘某某、覃某某、蔡某某、蔡某某、莫某某、陈甲、李甲辨认，证实于2012年5月27日晚，宁＊、李甲、李某出现在兴业县山心镇山心街万家乐超市门口的打架现场，并殴打了蔡某某。5、法医鉴定意见书，证实被害人蔡某某损伤程度为重伤，肺修补、膈肌修补及胃穿孔修补均构成十级伤残。6、现场勘验检查笔录、现场图及照片，证实案发现场情况与被害人陈述、证人证言及同案犯供述相一致。7、被告人李甲的供述，供认了于2012年5月27日晚，在兴业县山心镇山心街万家乐超市门口，其因喝啤酒后到对面的小巷小便，而与蔡某某发生争执、扭打，其后叫人打电话回村找帮手，其弟李某及宁＊等人赶来后一起与蔡某某等人打起来，蔡某某被捅伤。8、被告人李某的供述，供认了于2012年5月27日晚，听说其哥李甲在兴业县山心镇山心街万家乐超市门口被人打了，遂持匕首赶到现场，看到本村的宁＊等人正在与山心街的人争吵，随即打起来，其亦持匕首朝其中的一人刺去，后来害怕了，便退出打斗，并在逃离现场的路上将带血的匕首丢掉。本案在审理过程中，被告人李甲、李某、宁＊的亲属与附带民事诉讼原告人蔡某某达成和解协议，由李甲、李某、宁＊的亲属在原已赔偿被害人蔡某某10万元的基础上，再一次性赔偿蔡某某6万元，并已履行完毕。蔡某某谅解了三被告人的行为，并明确请求本院对三被告人减轻、免除处罚或者适用缓刑。二、抢夺的事实2012年6月21日晚上，被告人宁＊伙同李某某窜到佛山市高明区荷城街道丹霞路帝景豪庭前路段，趁梁＊＊驾驶小车不备，抢走梁＊＊放在副驾驶座上的手提包，包内有物值1427元的手机2部、物值3253.75元的白金项链1条及现金200元。同年7月3日晚上，被告人宁＊再次伙同李某某窜到佛山市高明区荷城街道沧江路与中山路交汇路口处，趁冯＊＊驾驶小车掉头时不备，抢走冯＊＊放在副驾驶座上内有现金1000元的手提包。2012年7月17日，被告人宁＊被公安机关抓获，协助公安民警抓获同案犯李某某。上述事实，被告人宁＊在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供且经法庭质证、认证的接受刑事案件登记表、抓获经过、现场勘验检查笔录、现场图及照片、辨认笔录、扣押物品清单、价格鉴定结论书、同案人李乙的供述及被害人梁＊＊、冯＊＊的陈述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人李甲、李某、宁＊故意非法损害他人身体健康，致人重伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪；被告人宁＊伙同他人以非法占有为目的，乘人不备，公然夺取数额较大的公私财物，其行为已触犯刑律，构成抢夺罪。公诉机关指控被告人李甲、李某、宁＊的罪名成立。被告人宁＊一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人李甲、李某、宁＊共同故意实施伤害他人行为以及被告人宁＊伙同他人故意实行抢夺行为，是共同犯罪；在故意伤害共同犯罪中，李甲、李某均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人宁＊起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚；在抢夺的共同犯罪中，宁＊起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人宁＊因抢夺归案后协助公安机关抓捕同案犯，是立功，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人李甲、李某认罪态度好，积极赔偿了被害人的经济损失，并已得到被害人的谅解，依法可以酌定从轻处罚。被告人宁＊积极赔偿了被害人的经济损失，并得到谅解，对所犯的抢夺罪认罪态度较好，依法亦酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人宁＊所犯故意伤害罪予以减轻处罚，犯抢夺罪予以从轻处罚；对被告人李甲、李某予以从轻处罚。鉴于被告人李甲、李某犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院依法决定对被告人李甲、李某宣告缓刑。被告人宁＊辩称其未参与打架的辩解意见，经查，被告人宁＊参与殴打被害人蔡某某的事实，有被害人陈述、证人证言、辨认笔录、现场勘验检查笔录及同案犯供述等证据所证实，证据相互之间能形成链条，足以认定，故本院对其辩解意见不予采纳。被告人李某的辩护人提出李某认罪态度好、已赔偿被害人损失并得到谅解、可适用缓刑的辩护意见，本院依法予以采纳。本院根据三被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十九条、第六十八条、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第六十四条及《最高人民法院关于审理抢夺刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人宁＊犯抢夺罪，判处有期徒刑二年，并处罚金三千元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；决定执行有期徒刑二年六个月，并处罚金三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月17日起至2015年1月16日止。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）二、被告人李＊犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；（缓刑的考验期限，自判决确定之日起计算）三、被告人李某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；（缓刑的考验期限，自判决确定之日起计算）四、责令被告人宁＊退赔违法所得，返还给被害人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　吕　科代理审判员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一三年二月六日书　记　员　　唐家平