广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）贺刑初字第5号公诉机关贺州市人民检察院。被告人满运旋，男，1983年6月28日出生于广西壮族自治区昭平县，汉族，小学文化，农民，住昭平县凤凰乡黄屋村底塘三组8号。因涉嫌犯故意伤害罪于2011年6月14日被昭平县公安局刑事拘留，2011年7月20日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。辩护人邱许坚，宏民律师事务所律师。贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2012）4号起诉书指控被告人满运旋犯故意伤害罪，于2012年2月27日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李德良、楼喜荣向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，在审理过程中，附带民事诉讼原告人李德良、楼喜荣申请撤回附带民事诉讼，本院裁定准许撤诉。对刑事部分，依法组成合议庭，于2012年3月23日依法公开开庭进行了审理。贺州市人民检察院指派代理检察员石坚、叶锦辉出庭支持公诉，被告人满运旋及其辩护人邱许坚到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市人民检察院指控，2011年5月18日凌晨1时许，昭平镇江口村村民李庆与同村人李裕刚等人在昭平县城好运饭店二楼饮酒，李庆等人吃完夜宵后下楼时，李庆与李裕刚在一楼发生争吵并扭打起来。其时，同在该店吃完夜宵并准备离开的被告人满运旋与邹贵武等人见状上前制止。被告人满运旋见被害人李庆不听劝阻即用拳头打了一拳李庆的面部，李庆则用脚踢了一脚满运旋。被告人满运旋被踢后即从裤袋中抽出单刃尖刀朝李庆背部、左、右大腿连刺三刀，致使李庆当即受伤倒地，后经送昭平县人民医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人李庆系被单刃锐器刺中胸腔及大腿后导致大出血而死亡。案发后，被告人满运旋于2011年6月14日到昭平县公安局投案。为证实上述指控的事实，公诉人在法庭上讯问了被告人，宣读和出示了陈达斌、黎强、莫增超、黄华、何显茂、李万龙、黄虞徐、李裕刚、李裕明、李明、李柏峰、冯宏兵、龚羽萍、吴俊高、谢素青、吴润吒、邹盈廉的证言，现场勘验检查笔录、现场平面示意图、现场照片，医院抢救病历，被害人尸体检验报告书、尸体检验照片，被害人、被告人的户籍证明，公安机关的证明等证据。公诉机关认为，被告人满运旋故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人满运旋主动投案，并能供述主要犯罪事实，属自首，可以从轻处罚。被告人满运旋对公诉机关指控的罪名无异议，但提出其只是捅了一刀被害人。辩护人对公诉机关指控的事实和罪名无异议，但提出：被告人满运旋的犯罪主观恶性相对较小；被害人的死亡结果发生，还有医院抢救措施过于简单的因素；被告人满运旋有自首情节，建议对被告人从轻处罚。经审理查明，2011年5月18日凌晨，被告人满运旋等人在昭平县城“好运饭店”一楼吃夜宵，李庆、李裕刚等人在该店二楼一起饮酒吃夜宵。凌晨2时许，李庆、李裕刚等人下楼离开时，李裕刚摸了一下李庆的头，两人因而发生争吵并推打起来。在一楼吃完夜宵准备离开的邹贵武、满运旋见状上前劝李庆、李裕刚不要在饭店里打闹，满运旋见李庆不听劝阻即用拳头打了一拳李庆的面部，李庆则用脚踢了一脚满运旋。满运旋被踢后即从裤袋抽出尖刀朝李庆连刺三刀，致使李庆当即受伤倒地，李裕明等人即将李庆送昭平县人民医院抢救，但李庆因抢救无效于当天上午死亡。经法医鉴定，李庆系被单刃锐器刺中胸腔及大腿后导致大出血而死亡。案发后，被告人满运旋于2011年6月14日到昭平县公安局投案。上述事实，有下列经法庭质证的证据证实。1、李裕刚的证言证实，2011年5月18日凌晨1时许，他与李明、李柏锋、李裕明、李森、冯宏兵、李庆等人在昭平县城河西大转盘一夜宵店吃夜宵，喝了些酒。2时许，他们准备回家，下楼梯时，他用手摸了一下李庆的头，李庆就骂他，两人就争吵推搡下楼出去，一起来的人见状，冯宏兵和李柏锋就拉他向东方名都方向走，其他人就拦李庆。他走出约30米时，听到后面有人喊有人被捅伤出血了。李柏锋、冯宏兵与他就到回来，见李庆睡在地上，后李裕明开摩托车送李庆到医院。2、李裕明的证言证实，李庆又名李裕庆，2011年5月18日凌晨1时许，他与李庆、李明、李裕刚、冯宏兵等人在昭平县城河西大转盘一夜宵店吃夜宵，喝了些酒。2时许，他们准备回家，他后面下楼梯的。他下到一楼见李庆与一个不认识的男青年对打，他上去拦李庆，但李庆喝酒多了力大而拦不住，又对打了一下，李明说：李庆好象中刀了。同时见李庆倒下地，后他与李明将李庆送昭平县人民医院。3、龚羽萍的证言证实，2011年5月18日凌晨1时许，她与李庆及李明、李裕明、李裕刚、李柏锋等人吃完夜宵后准备离开，从二楼下一楼时，李裕刚在后面拍了一下李庆，李庆与李裕刚在一楼大厅拉扯起来，推推打打，李柏锋等人劝架并把李裕刚拉往东方名都方向，不知怎么回事，李庆与在门口那一桌吃夜宵的人纠缠在一起，不到半分钟，双方散开。他见李庆受伤出血，李裕明、李明将李庆送医院。4、冯宏兵的证言证实，2011年5月18日凌晨1时许，他与李明、李裕刚、“细良”等人在昭平县城河西大转盘一夜宵店吃夜宵，准备回家下楼梯时，李裕刚用手摸了“细良”的头，“细良”与李裕刚就争吵起来并想打起来，但被在场的人拦开，他与李柏锋拉李裕刚往东方名都方向，刚走出十多米，听有人说被人捅了，他们回来见“细良”流血了，后李裕明等人送“细良”去医院。5、李明的证言证实，2011年5月18日凌晨1时许，他与李庆、李柏锋、李裕刚、冯宏兵、李森等人在昭平县城河西大转盘一间“好运”饭店吃夜宵，他因喝酒喝得差不多了，就先下到一楼外面，不久见李庆与李裕刚争吵着从二楼下来，其他人拦着不给打架，李裕刚被拦开后，李庆与在门口那桌吃夜宵的人对骂起来，那些人围住李庆，不到一分钟，突然就散开了，李庆走了两步就倒下地。他见李庆背部和大腿都流血，就送李庆去医院。6、李柏锋的证言证实，2011年5月18日凌晨1时许，他与李裕庆（李庆）、李明等人在昭平县城河西大转盘好运饭店吃夜宵，他们准备回家下楼梯时，李裕庆不知道怎样与一个穿黑色衣服的伙计争吵起来并动手打架，一路吵到门口。他去把穿黑衣服那人拉开。当时情况很乱，突然听莫飞喊“有人挨捅了”。他回到店门口见李裕庆大腿被捅伤流血。7、黎强的证言和辨认笔录证实，2011年5月18日凌晨2时许，他与莫刚、“强哥”等人在“好运饭店”吃完夜宵准备走时，二楼有个后生仔和中年人争吵着下来并打架。不知道怎样，那个后生仔踢中了一脚“强哥”，“强哥”起身打了一拳那个后生仔。之后“强哥”冲向后生仔，见“强哥”捅了那个后生仔三下以上。后见后生仔背部流血，之后大家散开离去。经辨认“强哥”即是满运旋。8、陈达斌的证言和辨认笔录证实，2011年5月18日凌晨，他与黎强等人在昭平县城好再来夜宵摊吃夜宵后准备离开时，见二楼有一年青男子与一中年男子吵架并互相推打着下一楼。邹贵武劝不要在店里打，“阿强”上去打一拳那个年青男子脸部，那年青男子踢了一脚“阿强”，双方就打起来。不久结束打架，他见那个年青男子背部流血。经辨认“阿强”是满运旋。9、莫增超的证言和辨认笔录证实，2011年5月18日凌晨1点多钟，他与莫刚、“阿强”等人在“好运饭店”吃完夜宵。见二个男子从二楼争吵着下来并推来推去。“阿武”劝说：“要打架到外面打”。而“阿强”上去打了一拳后来被捅伤的那个男子，不知是谁踢了一脚“阿强”，“阿强”被踢后冲进围着那个后来被捅伤男子的人群中，不到半分钟，那伙人就散开。并听人说“出血了”。经辨认“阿强”即满运旋。10、黄华的证言和辨认笔录证实，2011年5月18日凌晨2时许，他与陈达斌、“阿强”等人在一夜宵摊吃夜宵，见二个男子从二楼争吵着下来并推来推去，与“阿强”一起的一个人说：“要打架到外面打”，但那些人不听劝。“阿强”上去打了一拳那个男子，那个男子踢了一脚“阿强”，“阿强”上去推拉那个人到路边。之后见“阿强”上车走了。有个女的扶着被“阿强”推那个人并说“出血了”。他看见那个人背部流血。经辨认，“阿强”即是满运旋。11、何显茂的证言和辨认笔录证实，2011年5月18日凌晨2时许，他与“武哥”、“强哥”等人在一夜宵摊吃夜宵，见二个男子从二楼争吵着下来并推来推去，“强哥”说：“要打架到外面打”。之后现场有点乱，“强哥”冲到桌子旁想拿啤酒瓶，他与“老头”劝“强哥”算了，但“强哥”说“要是你被人家踢了一脚，你会算吗”。说完，“强哥”冲上去与对方打了起来，不久，他见与“强哥”打架的人背部流血了，之后各自离开了。经辨认“强哥”是满运旋。12、李万龙的证言和辨认笔录证实，2011年5月18日凌晨2时许，他与“老头”“阿武”、“阿强”等人在好运饭店吃夜宵，一个喝醉酒的男子与另一个男子从二楼一直打下来，“阿武”说：“要打架到外面打”，但那两人不听劝，还是在门口那里争吵扭打。“阿强”从一辆小车下来冲上去对喝醉酒的男子打了几下，之后各自离开。经辨认“阿强”是满运旋。13、黄虞徐的证言证实，2011年5月18日凌晨2时许，他与“老头”“阿武”、“阿强”等人在好运饭店吃夜宵，后他去接人，回到时见“阿强”正在打一个年轻仔，没有看清楚具体怎样打。14、吴俊高、谢素青、吴润吒的证言证实，他们一家三人在昭平县城大转盘旁开一间好运饭店，2011年5月18日凌晨1时许，二楼和一楼门口走廊均有一桌的人吃夜宵。二楼的人下楼时有人争吵着下来，并争吵着出门口。后见一个年轻人在门前街上受伤。在外面怎样打架的情况，他们没有看见。15、邹盈廉的证言证实，他是昭平县人民医院的医生，2011年5月18日凌晨2时多，他在医院接诊了一个叫李庆的伤者。记忆中李庆当时是背部和右大腿根各有一处刀伤。16、现场勘查笔录、现场示意图、现场照片，证实现场位于昭平县西宁中路“好运饭店”门前，现场有多处血迹。现场勘查过程中提取地面血迹样本二份。17、昭平县人民医院病历，证明李庆于2011年5月18日2时10分被送到昭平县人民医院抢救，抢救无效于当日9时死亡。入院初步诊断：右腹股沟皮肤软组织裂伤、右下肢大血管裂伤（右股动脉？静脉？）、失血性休克、失血性贫血。死亡诊断：失血性休克、右腹股沟刀伤（右股动脉断裂？）、血气胸？酒精中毒、心脏骤停、多器管功能衰竭综合症。18、昭平县公安局刑事科学技术室昭公法尸检字（2011）02号法医学尸体检验报告书及尸体检验照片，证实对李庆尸表检验见：左背部肩胛骨下距脊柱11cm处有一创口、左大退中上段外侧有一创口、右大退上段前侧有一创口；解剖见：左侧肺部有一长2.1cm的裂口、右侧大腿动脉破裂；死亡原因分析：认为死者系因为被刺中胸腔及大腿后导致的大出血而死亡。19、贺州市公安局刑事科学技术研究所贺公（刑）鉴（DNA）字第（2011）037号生物物证鉴定书，证实现场提取的血样与李庆血样相应基因座的基因型一致。20、昭平县公安局的情况说明，证实满运旋于2011年6月14日到昭平县公安局投案。21、公安机关的户籍证明，证实被告人满运旋、被害人李庆的身份情况。22、满运旋供述，2011年5月18日凌晨1时许，他与“阿武”、“阿刚”等人在昭平县昭平镇河西大转盘治安亭对面的一家夜宵摊吃夜宵。吃过夜宵后，他与“阿武”刚离开不远时，转头见到在他们吃夜宵那张桌子旁边有人打架，“阿武”回到桌旁劝说：“不要在这里打”。他认为是其他人与他们同吃夜宵的人打架，也回来看看。刚走到人群被一个人踢了一脚阴部，他倒下地，后起身从裤袋掏出一把小刀捅了对方一刀，之后就离开现场了。上述证据，能相互印证。对于本案的起因，有李裕刚、李裕明、李明、李柏峰、冯宏兵、龚羽萍、黎强、陈达斌、莫增超、黄华、何显茂、李万龙、黄虞徐的证言证实；满运旋与李庆对打的事实，有黎强、陈达斌、莫增超、黄华、何显茂的证言证实；黎强的证言还证实他看见满运旋捅李庆有三下以上；被害人死亡原因，有医院抢救病历、尸体检验报告书、尸体检验照片证实；被告人满运旋的投案事实，有公安机关的证明证实。被告人满运旋供认持刀捅了李庆，但供述只捅了一刀。对于被告人满运旋辩解其只持刀捅了李庆一下的意见，经查，在现场的证人证言证实李裕刚被拦开后，与李庆发生冲突的只有满运旋，而黎强证言证实满运旋捅了李庆有三下以上，尸体检验报告书证实李庆尸表上有三处创口，因此，被告人满运旋辩解其只捅了一刀李庆的意见，与其他证据证实的事实不符，对此意见不予采纳。本院认为，被告人满运旋故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人满运旋犯故意伤害罪成立。被告人满运旋在案发后能自动到公安机关投案，且对其主要犯罪事实予以供认，属自首，依法可以从轻处罚。对于辩护人提出被告人满运旋的犯罪主观恶性相对较小、医院抢救措施过于简单也是被害人的死亡结果发生的因素，建议对被告人满运旋从轻处罚的意见，经查，从被害人李庆的伤口的深度，反映出被告人满运旋在持刀捅被害人李庆时用力极大，因此，其主观恶性并非较小；被害人李庆的肺部和腿部大动脉均被刺破，抢救难度大，不能把医院抢救措施简单与否作为量刑的情节，因此，辩护人提出以此为由建议对被告人满运旋从轻处罚的意见，理由不充分，本院不予采纳。综上，根据被告人满运旋的犯罪事实、犯罪性质、情节、危害后果及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人满运旋犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张军辉代理审判员　　关　熠人民陪审员　　陈　勇二〇一二年四月六日书　记　员　　黄灵峰附法律条文一、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。二、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。