广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）浦刑初字第218号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某甲，农民。附带民事诉讼原告人黄某乙，农民。法定代理人黄某甲，是黄某乙的父亲，是本案附带民事诉讼原告人。诉讼代理人钟德锋，浦北县大成镇法律服务所法律工作者。被告人黄某丙，农民。因涉嫌故意伤害罪，于2014年9月14日被浦北县公安局决定监视居住。因本案于2014年10月10日被本院决定逮捕，同日变更为监视居住，交由浦北县公安局执行。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2014）194号起诉书指控被告人黄某丙犯故意伤害罪，于2014年10月10日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙于2014年10月11日向本院提起附带民事诉讼。本院分别于2014年10月10日、10月11日立案受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2014年10月23日公开开庭合并进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员宾斌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙及其诉讼代理人钟德锋、被告人黄某丙到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年9月12日18时许，被告人黄某丙因有权属争议的一块田地与被害人黄某甲发生争吵。在争吵过程中，被告人黄某丙持一把长勾刀，而被害人黄某甲、黄某乙各持一把铁铲，双方发生打斗，被告人黄某丙持勾刀将被害人黄某甲、黄某乙砍伤。经鉴定，被害人黄某甲损伤程度为轻伤二级，黄某乙损伤程度为轻伤一级。案发后，被告人黄某丙留在现场等候公安机关处理，后赔偿两被害人经济损失共人民币10000元。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人黄某丙故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤二级，一人轻伤一级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙诉称，2014年9月12日18时，黄某甲、黄某乙因位于浦北县大成镇联城村委会双凤塘村一块蕉田的权属与被告人黄某丙、黄某源发生争吵，黄某源持棍对黄某甲、黄某乙殴打，导致黄某甲受伤倒地，黄某乙受伤昏迷，黄某丙、黄某源离开现场。15分钟后，黄某丙又拿刀来到蕉田，再次对黄某甲、黄某乙砍杀，黄某源再次持棍对黄某甲、黄某乙殴打。黄某甲、黄某乙受伤后，被送到浦北县大成卫生院治疗，因伤势过重转到浦北县人民医院抢救。经司法鉴定，黄某乙的损伤程度为轻伤一级，黄某甲的损伤程度为轻伤二级。被告人黄某丙、黄某源的行为导致黄某乙的经济损失（计至2014年10月16日）为：医疗费20000元，误工费4200元（60天，按70元／天计），护理费4200元（住院60天，按70元／天计），住院伙食补助费6000元（共计60天，按100元／天计），鉴定费600元，后续治疗费25000元，交通费200元，精神抚慰金5000元，合计67000元，被告黄某丙已经支付了10000元，尚欠57000元。黄某甲的经济损失（计至2014年10月16日）为：医疗费20000元，误工费4200元（60天，按70元／天计），护理费4200元（住院60天，按70元／天计），住院伙食补助费6000元（共计60天，按100元／天计），鉴定费600元，后续治疗费5000元，交通费200元，精神抚慰金5000元，合计47000元。请求本院判令被告人赔偿上述经济损失并追究被告人的刑事责任。被告人黄某丙对造成二被害人受伤的事实没有异议。请求本院对其从轻处罚。经审理查明，2014年9月12日18时许，被告人黄某丙因有权属争议的一块田地与被害人黄某甲发生争吵。在争吵过程中，被告人黄某丙持一把长勾刀，而被害人黄某甲、黄某乙各持一把铁铲，双方发生打斗，被告人黄某丙持勾刀将被害人黄某甲、黄某乙砍伤。经鉴定，被害人黄某甲损伤程度为轻伤二级，黄某乙损伤程度为轻伤一级。案发后，被告人黄某丙留在现场等候公安机关处理，被传唤至浦北县大成派出所后，如实供述了上述罪行。2014年9月14日至22日，被告人黄某丙分四次先后赔偿两被害人经济损失共人民币10000元。附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙受伤害后，于2014年9月12日22时17分到浦北县人民医院住院接受治疗，至2014年10月16日止，分别住院治疗35日（未出院），造成的经济损失如下：黄某甲的医疗费用为人民币15000元，误工费66.94元／天×35天=2342.9元，伙食补助费100元／天×35天=3500元，护理费66.94元／天×35天=2342.9元，鉴定费600元，合计人民币23785.8元；黄某乙的医疗费用为人民币9968.32元，误工费66.94元／天×35天=2342.9元，伙食补助费100元／天×35天=3500元，护理费66.94元／天×35天=2342.9元，鉴定费600元，合计人民币18754.12元在诉讼过程中，经本院主持调解，附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙与被告人黄某丙因意见分歧太大，未达成调解协议。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证、物证1、受案登记表，证实案件的来源。2、户籍证明，证实黄某丙符合本罪的主体要件。3、抓获经过，证明公安机关民警在案发现场将黄某丙抓获并口头传唤至浦北县公安局大成派出所审查。4、扣押清单，证实公安机关扣押黄某丙的作案工具镰刀一把。5、涉案人员健康检查表、证明，证明黄某丙因高血压，浦北县看守所不予收押。6、领条、收据，证明黄某丙已赔偿黄某甲、黄某乙共人民币10000元。7、伤情简介、住院患者费用明细清单，证明黄某甲、黄某乙的伤情以及至2014年10月16日止，黄某甲的医疗费用为人民币15000元，黄某乙的医疗费用为人民币9968.32元。二、证人证言1、黄某源的证言，证明2014年9月12日18时许，黄某丙因黄某甲在有争议的田地里种香蕉而与黄某甲、黄某乙发生争吵，双方持钩刀、铲发生打架，黄某甲父子用铁铲把黄某丙连人带车打倒在地。黄某丙爬起来后跑回家拿了一把钩刀出去，其见状就打电话报警，报警后打算去阻止双方打架，看见黄某丙身上有很多血，躺在地上，黄某甲父子身上、头上也有血。但他们却在扯打黄某丙，黄某丙拿钩刀反抗，但刀已被黄某甲父子控制住，其与妻子上前将钩刀抢走了，随后就有人将黄某甲父子送到医院。2、包某秀的证言，证明2014年9月12日18时许，黄某丙因黄某甲在有争议的田地里种香蕉而与黄某甲、黄某乙发生争吵，双方持钩刀、铲发生打架，黄某丙在打架中持钩刀将两人砍伤。案发当天，黄某丙阻止黄某甲父子在有争议的田地上种蕉，黄某甲就用一把铲打黄某丙，先一铲打中黄某丙的腰部，接着又往颈部打去，铲中黄某丙的衣领，黄某丙往后退了两步，黄某甲就骂黄某丙没有用，有本事拿刀出来。黄某丙就跑回家中拿出一把钩刀，与黄某甲对打起来，对打过程中双方都受伤流血了，黄某甲还叫黄某乙一起打黄某丙，黄某乙持另一把铲打黄某丙，黄某丙被打后用钩刀砍黄某乙的身体，随后被其与丈夫拉开了。3、黄某辉、钟某梅的证言，证明2014年9月12日20时许，其二人一起骑摩托车送黄某乙到大成卫生院医治，黄某乙后脑有一长约4、5厘米的伤口。三、被害人陈述1、黄某甲的陈述，证明2014年9月12日17时许，黄某丙因其与儿子黄某乙在一块争议水田里种香蕉，而持钩刀先将黄某乙的头部砍伤，接着又砍伤其肩胛部，接着两人继续争吵，在争吵过程中，黄某丙持钩刀，其持铲两人对打，但其被黄某丙砍伤左手虎口处，铲也跌在地上，其用双手扶着头，黄某丙继续用钩刀砍伤其右手背、手腕处。2、黄某乙的陈述，证明2014年9月12日18时许，其父亲黄某甲与黄某丙因一块有争议的田地发生争吵，争吵两三分钟后，黄某丙从家里拿出一把钩刀，黄某丙的父亲黄某源拿着一把铲与其父亲黄某甲打起来，其见状就拿了一把铲过去劝架，被黄某丙用钩刀砍伤后脑部。四、现场勘验检查工作记录现场勘验检查笔录、现场图、现场照片、作案工具照片证明案发现场及作案工具概况。五、鉴定意见浦北县越州司法鉴定所鉴定意见书，证明黄某甲所受损伤程度为轻伤二级，黄某乙损伤程度鉴定为轻伤一级。六、被告人供述黄某丙的供述，证明2014年9月12日18时许，其因黄某甲与黄某乙在其爷爷留下的公家水田种植香蕉，双方发生争吵，在争吵过程中，黄某甲先用铲铲伤其，其便回家拿了一把镰刀将黄某甲砍伤，黄某甲受伤后，黄某乙跟着持铲铲伤其，其又用镰刀砍伤黄某乙头部。随后其在公安机关赶到现场时向公安机关投案。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人黄某丙故意非法损害他人健康，致一人轻伤一级，一人轻伤二级，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人黄某丙犯故意伤害罪罪名成立，本院予以支持，依法应以故意伤害罪追究被告人黄某丙的刑事责任。案发后，被告人黄某丙明知他人打电话报警而在现场等候，被民警传唤到派出所后，如实供述了自己的罪行，其行为符合《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一点“明知他人报案而在现场等候，抓捕时无抗捕行为，供认犯罪事实，也应视为自动投案”的规定，可认定为自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。本案因邻里矛盾纠纷引发，且被害人黄某甲、黄某乙均有过错，案发后被告人赔偿了部分经济损失给二被害人，可对被告人黄某丙酌情从轻处罚。故被告人提出对其从轻处罚的辩护意见有事实及法律依据，本院予以采纳。附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙请求被告人赔偿每人鉴定费人民币600元，有事实及法律依据，本院予以支持。二原告人请求的精神损害抚慰金不属于本案受理的范围，后续治疗费属未发生的费用，交通费没有相关票据证实，本院不予支持。二原告人请求的误工费、护理费计算标准有误，应参照《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》计算。二原告人受伤害后，于2014年9月12日到浦北县人民医院接受治疗，至同年10月16日本院依法调查时，共住院35天。故二附带民事诉讼原告人请求判令被告人赔偿医疗费用各人民币20000元，住院时间按60天计算，与查明的医疗费用数额及住院时间不符，本院不予支持，应以浦北县人民医院出具的相关证据材料所列医疗费数额及住院时间为准。综上，截止至2014年10月16日，附带民事诉讼原告人黄某甲经济损失为：医疗费用人民币15000元、误工费66.94元／天×35天=2342.9元、伙食补助费100元／天×35天=3500元、护理费66.94元／天×35天=2342.9元、鉴定费600元，共计人民币23785.8元；附带民事诉讼原告人黄某乙的经济损失为：医疗费用人民币9968.32元、误工费66.94元／天×35天=2342.9元、伙食补助费100元／天×35天=3500元、护理费66.94元／天×35天=2342.9元，鉴定费600元，共计人民币18754.12元。本案被害人黄某甲、黄某乙有过错，对本案负次要责任，应对经济损失负20%的责任，被告人黄某丙负主要责任，应对经济损失负80%的责任。被告人先行赔偿的人民币10000元应予扣减。因此，被告人黄某丙应赔偿被害人黄某甲经济损失为人民币14028.64元（23785.8×80%-5000=14028.64）；赔偿被害人黄某乙经济损失为人民币10003.30元（18754.12×80%-5000=10003.30）。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、第六十一条的规定及《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人黄某丙犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年四个月（刑期从判决执行之日起计算）。二、被告人黄某丙赔偿给附带民事诉讼原告人黄某甲经济损失共款人民币14028.64元（经济损失计至2014年10月16日止）。三、被告人黄某丙赔偿给附带民事诉讼原告人黄某乙经济损失共款人民币10003.30元（经济损失计至2014年10月16日止）。四、驳回附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙对被告人黄某丙的其他民事诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈　梁代理审判员　　何相庆人民陪审员　　陈　培二〇一四年十二月九日书　记　员　　陆业辉