广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）象刑初字第69号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。附带民事诉讼原告人苏某红。附带民事诉讼原告人苏某顺。诉讼代理人苏某红。附带民事诉讼原告人汤某爱。被告人高洪涛。广西象州县人民检察院以象检刑诉（2013）51号起诉书指控被告人高洪涛犯故意伤害罪，于2013年4月28日向本院提起公诉，被害人苏某红、苏某顺、汤某爱提起附带民事诉讼。本院于当日立案受理后，依法组成合议庭，于2013年5月15日公开开庭合并审理了本案。象州县人民检察院指派代理检察员周志亮出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人苏某红、汤某爱，被告人高洪涛到庭参加诉讼。现已审理终结。广西象州县人民检察院指控，2012年12月16日晚，被告人高洪涛与妻子苏某红因琐事发生争吵后，苏某红带女儿回到其父母位于自来水公司职工宿舍的家里。当晚10时许，高洪涛与母亲王某凤到苏某红的父母家欲接苏某红及其女儿回廉租房住。后高洪涛因不满苏某红及其父母的指责，便用自己带去的菜刀将苏某红、苏某红的父母及自己的母亲砍伤，随后，高洪涛持刀对自己乱砍欲自杀，未果后不慎从苏某红的父母家阳台（二楼）掉下。2013年4月17日，经象州县公安局法医鉴定，苏某红头部受到的损伤程度属轻伤，面部受到的损伤程度属重伤。苏某顺右前臂受到的损伤程度属重伤，八级残疾。汤某爱受到的损伤程度未达到轻伤标准。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人高洪涛故意伤害他人身体致二重伤，一轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。附带民事诉讼原告人苏某红请求判令被告人高洪涛赔偿医疗费21228.89元、护理费1456元（28天×52元／天）、住院伙食补助费1120元（28天×40元／天）、交通费200元、后续治疗费20000元，合计：44004.89元。附带民事诉讼原告人苏某顺请求判令被告人高洪涛赔偿医疗费12692.5元、护理费572元（11天×52元／天）、住院伙食补助费440元（11天×40元／天），合计：13704.50元。附带民事诉讼原告人汤某爱请求判令被告人高洪涛赔偿医疗费3288.70元、护理费572元（11天×52元／天）、住院伙食补助费440元（11天×40元／天），合计：4300.70元。被告人高洪涛对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实和罪名无异议。对附带民事诉讼原告人苏某红、苏某顺、汤某爱提出的诉讼请求，表示愿意赔偿。经审理查明，被告人高洪涛与被害人苏某红系夫妻关系，租住于象州县廉租房小区13栋1单元1号，案发前，夫妻关系融洽。2012年12月16日19时许，被告人高洪涛与苏某红因琐事发生争吵、打架，后苏某红的母亲汤某爱及苏某红的小姨汤某芫到被告人高洪涛租住房找被告人高洪涛做思想开导工作，矛盾纠纷已基本化解。之后，被告人高洪涛与其母亲王某凤去县城城东市场打理其经营的粉店，苏某红带着高某（2006年2月24日出生，系高洪涛与其前妻周某兰婚生女儿）去象州县自来水公司参加唱歌排练，结束后，苏某红带着高某到象州县自来水公司职工宿舍楼其父母苏某顺、汤某爱的家。当晚22时许，苏某红打电话给被告人高洪涛称其不回廉租房住，被告人高洪涛则坚持要苏某红带高某回廉租房住，在双方意见僵持不下的情况下，被告人高洪涛驾驶摩托车搭乘其母亲王某凤到象州县自来水公司职工宿舍楼苏某顺、汤某爱的家里找苏某红及高某回廉租房，苏某红不乐意，被告人高洪涛的母亲王某凤便下跪哀求，仍未果，被告人高洪涛即用其于事前带去的一把刻有“十八子作”字样的菜刀朝汤某爱、苏某红、苏某顺、王某凤的身体砍去，随后又持刀对自己身体乱砍，意欲自杀，不慎从阳台掉落下去，后被接警赶到的象州县公安局民警控制、抓获。当晚，被害人苏某红、苏某顺、汤某爱被他人送到象州县人民医院住院治疗。苏某红于2012年12月31日出院，共住院16天，花去医疗费10159元，住院期间医嘱需陪护人一名，出院全休一个月。出院时医院诊断为：1、头面部多发刀砍伤并头皮缺损；2、颅骨骨折；3、失血性休克。2013年1月5日苏某红又到柳州市工人医院住院治疗，2013年1月16日出院，共住院12天，花去医疗费11173.89元。经象州县公安局法医检验鉴定，苏某红的头部受到的损伤程度属轻伤，面部受到的损伤程度属重伤，无残疾。苏某顺于2012年12月27日出院，共住院12天，花去医疗费12692.50元，住院期间医嘱需陪护人一名，出院全休一个月。出院时医院诊断为：1、右前臂刀砍伤；（1）右尺神经、正中神经离断；（2）右尺动静脉离断；（3）右尺桡腕屈肌、掌长肌、指浅及指深屈肌离断。2、头皮刀砍伤。经象州县公安局法医检验鉴定，苏某顺的右前臂受到的损伤程度属重伤，属八级残疾。汤某爱于2012年12月27日出院，共住院12天，花去医疗费3288.70元。出院时医院诊断为：1、全身多处刀伤；2、左肱骨下段不全性骨折。经象州县公安局法医检验鉴定，汤某爱所受到的损伤程度未达到轻伤标准。另查明，案发后，被告人高洪涛之妹高颜代其向苏某红、苏某顺、汤某爱赔偿人民币5000元。上述事实，有如下经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1、象州县公安局110报警服务台接处警记录。证实2012年12月16日22时56分，张某寿用13481781812电话向该局110指挥中心报警称：水厂有人拿刀砍人。2、象州县公安局接受刑事案件登记表、立案决定书。证实该局于2012年12月16日22时56分接到报警后，于当日决定立案侦查。3、被害人的陈述。被害人苏某红陈述，其与高洪涛租住在象州县廉租房小区。2012年12月16日19时许，其与高洪涛争吵、打架，其打电话告诉其母亲汤某爱、小姨汤某芫，后其母亲汤某爱、小姨汤某芫去做其和高洪涛的思想开导工作。其母亲汤某爱、小姨汤某芫走后，高洪涛和他的母亲王某凤去城东市场打理其经营的粉店，其带着女儿高某到象州县自来水公司参加唱歌排练。唱歌排练结束后，其就带高某回自来水公司职工宿舍楼其父母苏某顺、汤某爱的家。当晚22时许，其打电话给高洪涛称其当晚不回廉租房住，高洪涛坚持要其带高某回廉租房住，其坚持不带。而后，高洪涛和他母亲王某凤到自来水公司职工宿舍楼其父母苏某顺、汤某爱的家里找其及高某回廉租房，其不愿回，其母亲汤某爱也不同意回，高洪涛的母亲王某凤就下跪，其与其母亲汤某爱就去扶王某凤起来，其低头时即听见其母亲汤某爱喊“哎哟”的声音，其就站起来质问高洪涛为什么打其母亲。此时，其看见高洪涛用手朝其打过去，其便倒过一旁，感觉下巴麻麻的，血从嘴巴流出，并掉落出一颗牙齿，其站起来时又被高洪涛用刀砍着额头跌在地上，高洪涛的母亲王某凤就去拦高洪涛，其就跑到阳台呼救，高洪涛手拿着菜刀追其到阳台，对其乱砍，高洪涛的母亲王某凤跑去拦高洪涛，其就趁机跑出去。被害人苏某顺陈述，2012年12月16日20时许，其女儿苏某红与女婿高洪涛吵架，其妻汤某爱和她妹汤某芫就去劝架。21时许，汤某爱和苏某红带着外孙女高某回到家里。22时许，高洪涛和他母亲王某凤赶到其家，叫苏某红跟他们回廉租房那边，苏某红讲明天再回，王某凤就向苏某红下跪，苏某红就去扶王某凤起来，高洪涛就冲过去，用拳捶苏某红的头部，其就上前推高洪涛，高洪涛转身用刀砍其右手臂、头顶各一刀，汤某爱见状就呼喊“杀人啊”，高洪涛就朝汤某爱冲去，苏某红就往厨房里跑，高洪涛又跑进厨房追砍苏某红，其便往门外跑，后看见汤某爱全身是血。被害人汤某爱陈述，2012年12月16日晚，苏某红和高洪涛吵架，其与其妹汤某芫就去廉租房苏某红、高洪涛的住处劝架。后苏某红带着女儿高某回自来水公司其家里。当晚22时许，苏某红打电话给高洪涛称其今晚不回廉租房住，不久，高洪涛和他母亲王某凤到自来水公司职工宿舍楼其家里找苏某红和高某回廉租房，苏某红不愿回，高洪涛的母亲王某凤就下跪哀求，苏某红就去扶王某凤起来，其就讲留苏某红跟其住一夜先，明天再回去。高洪涛就冲过去，用一只手摁住其胸，用另一只手捶其左侧头部，后又冲到厨房打苏某红，其挣扎想爬起来，感觉身上有点暧，才知道其已受伤出血。之后，其跑到楼下呼救。4、证人证言。证人王某凤系高洪涛之母亲。其证实，其与儿子高洪涛、儿媳苏某红、孙女高某住在象州县廉租房小区。2012年12月16日19时许，高洪涛与苏某红争吵、打架。20时许，苏某红的母亲汤某爱就到廉租房叫苏某红回家，苏某红就带着高某回自来水公司她父母的家。后其和高洪涛去自来水公司苏某红的父母家找苏某红及高某回家。刚到苏某红的父母家里，其俩就认错，其还下跪求苏某红回去，苏某红不愿回，汤某爱也讲留苏某红跟她住一夜先，高洪涛受到刺激就冲上去打汤某爱，其就去拉高洪涛，但拉不动，苏某红的父亲苏某顺就举起一张板凳朝高洪涛砸去，苏某顺就和高洪涛打起来，其就去拦高洪涛，苏某顺就往门外跑，苏某红往厨房跑，高洪涛就追进厨房，其就跑进厨房将高洪涛推开，苏某红就趁机往外跑。之后，其发现其左手拇指被刀砍断还连点皮，再看高洪涛时，见高洪涛在厨房里面拿着一把菜刀割他的脖子。证人高某系高洪涛之女儿。其证实，2012年12月16日晚，其爸爸（高洪涛）、妈妈（苏某红）吵架，外婆（汤某爱）、姨婆（汤某芫）到其家里，爸爸、妈妈就不吵架了，外婆、姨婆就回去了。后来，妈妈带其去唱歌；之后，妈妈又带其去自来水公司外婆家，其刚脱衣睡觉，爸爸和奶奶（王某凤）就到外婆家了，爸爸叫其穿好衣服回廉租房住。而后，其听见爸爸和妈妈在大厅吵架，爸爸拿刀去砍妈妈、外公、外婆、奶奶，他们身上出了好多血。证人汤某芫系被害人汤某爱之妹。其证实2012年12月16日19时许，其姐汤某爱在其家吃饭时，苏某红打电话给她母亲汤某爱讲她被她老公高洪涛殴打，其就与汤某爱去象州县廉租房苏某红的住处做高洪涛的思想工作。后高洪涛及他的母亲王某凤讲去城东市场粉店做工，苏某红就骑电动车搭高洪涛的女儿高某去参加单位唱歌排练，其与汤某爱就回汤某爱家。当晚22时许，苏某红回家后打电话给高洪涛讲她今晚不回廉租房住，高洪涛坚持要苏某红带高某回廉租房住，苏某红坚持不带。而后其就回家了。约20分钟这样，其听见汤某爱、苏某红喊“救命”，其就冲出去，在二单元一楼的楼梯口看见汤某爱满身是血，用右手抓着左手一拐一拐下楼往外走，汤某爱就叫其赶快去她家看苏某红，其就冲上二楼汤某爱的家门，伸头往里面看，看见苏某顺站在客厅，苏某红从厨房里面冲过来，其就去扶苏某红走下楼，接着苏某顺、高洪涛的母亲王某凤带着高某也跟着下楼。之后，其与苏某红的同事拦三马车将苏某红、苏某顺、高洪涛的母亲王某凤送去象州县人民医院治疗。证人李某某居住于象州县自来水公司职工宿舍楼1栋1单元一楼，与被害人苏某顺的家隔壁。其证实，2012年12月16日22时许，其听见其妻的姐汤某爱大声喊“救命”，后又听见外面的人讲他（高洪涛）手上拿有刀。其听见这样讲就有点害怕，便从家里拿了一根水管走出去，在门口看见汤某爱、苏某顺、苏某红满身是血，汤某爱、苏某顺一只手扶着另一只手，有一个人扶着苏某红，还看见高洪涛的母亲王某凤，用一只手抓着她的另一只手。而后，其将水管交给徐某某，叫他上去堵住高洪涛不让高洪涛下来砍人，其就走到苏某顺家阳台下，看高洪涛满身是血坐在阳台的窗台上，他手里拿着一把菜刀砍自己的手臂。证人张某寿居住于象州县自来水公司职工宿舍楼居民。其证实，2012年12月16日22时许，其听见有人喊“救命”，就跑到自来水公司大院，看见对面楼的苏某顺从他家里走下楼，他身上到处是血，手上有一条蛮长的刀伤。后其走出自来水公司大门找了一架三马车送苏某顺去医院治疗，其刚拦得一架三马车，又看见汤某爱和一个人扶着苏某红下楼，苏某红全身是血。苏某红走到自来水公司大门就站不稳了，之后，汤某爱和一个人扶着苏某红上三马车去医院治疗。而后，又有一个六、七十岁的妇女（王某凤）走下楼，她的手一直在滴血，然后，苏某顺与那妇女共坐一架三马车去医院治疗。证人翁某某居住于象州县自来水公司职工宿舍楼，与被害人苏某顺的家正对面。其证实，2012年12月16日22时许，其听见呼叫声，后又听见玻璃掉落的响声，就起床走到阳台去看，看见苏某顺的女婿（高洪涛）满身是血躺在地上。而后，公安民警赶到现场；一会儿，“120”急救车赶到现场将苏某顺的女婿拉去医院治疗。证人廖某某居住于象州县自来水公司职工宿舍楼。其证实，2012年12月16日22时许，其听见楼下很吵，便起床到阳台去看，看见一名身材高大、满身是血、手里拿一把不锈钢菜刀的男子（指高洪涛）坐在老苏（指苏某顺）家的窗子上，那男子右手拿刀砍自己的左手，其见状即回到客厅找东西顶门，后又听见玻璃掉落的响声，就走到阳台去看，看见之前坐在老苏家窗子上的那名男子已摔下侧翻在地上，那名男子身旁有一把粘血的不锈钢刀。当时公安民警赶到现场，一会儿，“120”急救车赶到现场将那名男子拉去医院治疗。证人徐某某居住于象州县自来水公司职工宿舍楼。其证实，2012年12月16日22时许，其听见其家对面楼的汤某爱喊“救命”、“杀人”之类的话，就下楼，看见汤某芫扶苏某红用手捂着头，汤某爱用手捂着另一只手走下楼。李某某讲是高洪涛用刀砍苏某顺一家人。一会儿，苏某顺用手捂着另一只手从他家走下楼，其就走到苏某顺家楼下，看见高洪涛站在苏某顺家的阳台上用菜刀对自己身体乱砍，不久，高洪涛从苏某顺家的阳台上掉落到地面，“120”急救车赶到现场将高洪涛拉去医院治疗。证人李某志居住于象州县自来水公司职工宿舍楼。其证实，2012年12月16日22时许，其听见对面楼传来几声“救命”的声音，就下楼，看见汤某爱、苏某顺先后下楼往自来水公司大门走，苏某顺的手还在不停地流血，苏某顺还讲是他女婿高洪涛用刀砍他全家。其走到苏某顺家楼下，看见高洪涛坐在苏某顺家的阳台上用刀对自己身体乱砍，不久，高洪涛就从苏某顺家的阳台上掉落到地面。证人陈某某居住于象州县自来水公司职工宿舍楼被害人苏某顺家的楼下。其证实，2012年12月16日22时许，其听见其楼上的汤某爱喊“救命”、“杀人”之类的话。次日，其听人讲：昨晚，苏某顺一家人被苏某顺的女婿高洪涛用刀砍。证人潘某某居住于象州县自来水公司职工宿舍楼被害人苏某顺家的楼上。其证实，2012年12月16日22时许，其听见二楼老苏（指高德顺）家喊“救命”、打烂玻璃的声音，其就走到其家阳台往下看，看见老苏的女婿（指高洪涛）躺在地上，他满身是血，旁边有公安民警。证人梁某某居住于象州县自来水公司职工宿舍楼被害人苏某顺家的楼下。其证实，2012年12月16日22时许，其听见苏伯（指苏某顺）喊话的声音，其便出门去，在楼梯转角处看见苏伯，苏伯讲他的女婿发癫了用刀砍他，其看见苏伯的左手前臂在流血。5、辨认、确认现场笔录及照片。证实高洪涛归案后，带公安侦查人员到象州县温泉大道1号的象州县自来水公司职工宿舍楼1栋二单元202室指认其用菜刀将汤某爱、苏某红、苏某顺、王某凤砍伤，随后用刀自伤的案发现场位置。6、辨认、确认作案工具笔录及照片。证实高洪涛从公安侦察人员事先准备好的编号从1-9号九把不同样式的菜刀中指认出并证实编号7的菜刀就是其携带到象州县温泉大道1号象州县自来水公司职工宿舍楼1栋二单元202室汤某爱、苏某红、苏某顺、王某凤砍伤，随后用刀自伤的作案工具。7、现场勘验检查笔录、照片及提取痕迹、物证登记表。证实，案发现场位于象州县温泉大道1号的象州县自来水公司职工宿舍区。中心现场位于该职工宿舍区宿舍楼1栋二单元202室苏某顺、汤某爱家，该家为改建过的一套三房一厅住房。勘查人员从宿舍楼1栋二单元的楼梯口处开始，发现该楼梯口处的地面上有胶手套、碎玻璃及大量血迹；沿着一楼楼梯上至二楼，发现楼梯上滴落有成趟的血迹；到二楼202室的苏某顺、汤某爱家，在门口外侧门锁处有擦拭血迹；客厅内有血腥味，近门处有一张椅子，西面靠墙摆放有一组沙发，沙发旁有一张饭桌和一张椅子，东南角有一组呈“7”字形的柜子，柜子上摆有一部电视机、机顶盒、杯子等物品，东面墙壁近柜子边处有一台饮水机和一张折叠木桌子，饮水机旁有一张靠背睡椅，睡椅前的地板上有一个粉红色的女式背包。对室内现场进行勘查，发现客厅门口内侧有擦拭血迹，进门口处椅子边的地板上有一把沾满血迹的菜刀，客厅门口至后门的地板上有沾满滴落的血迹，客厅内到处可见血迹。靠近客厅后门处的椅子倒在地上，木桌斜靠在东面的墙上；地上的女式背包沾有血迹，饮水机、电视机及“7”字形的柜子上到处可见血迹；在电视机墙壁上有二个电源插座，二个电源插座之间有一个电源铡刀，铡刀上部分外露，铡刀和插座上有血迹。由客厅后门到过道（客厅与厨房之间的过道），发现过道的地板上沾满血迹，在过道的窗子上，发现窗有一个不规则的破口，窗子上沾有血迹；通过窗子向外看，发现窗外的下方墙壁上沾满血迹；摆放在过道的缸、菜篮等物品上均发现有血迹。由过道到厨房，发现厨房门口外侧的墙壁上沾满血迹，进入厨房，发现厨房的地板上沾满血迹，在厨房的灶台及灶台上的炊具、洗漱盆、壁式碗柜等处均发现有血迹，在洗漱盆的周围发现有毛发，在洗漱台下方的地板上发现有一摊血泊，炊具上方的墙壁上发现沾有喷溅血迹，壁式碗柜左侧墙壁刀架上挂有二把菜刀，其他无异常。现场外围未发现有价值的痕迹物证。现场勘查过程中，在客厅地板上提取到一把带血迹菜刀，并予以扣押。8、高洪涛的常住人口基本信息。证实高洪涛于1979年9月3日出生，籍贯：山东省新泰市。户籍所在地：山东省新泰市新汶办事处张庄村新汶大街161号。犯罪时已满十八周岁。9、苏某红的象州县人民医院疾病证明书、手术记录、入出院记录、DR诊断报告单、住院收费收据和柳州市工人医院住院收费收据、住院费用每日清单。证实，苏某红于2012年12月16日到该院住院治疗，2012年12月31日出院，共住院16天，花去医疗费10159元，住院期间医嘱需陪护人一名，出院全休一个月。出院时医院诊断为：1、头面部多发刀砍伤并头皮缺损；2、颅骨骨折；3、失血性休克。2013年1月5日到柳州市工人医院住院治疗，2013年1月16日出院，共住院12天，花去医疗费11173.89元。10、苏某顺的象州县人民医院疾病证明书、出院记录、住院收费收据。证实，苏某顺于2012年12月16日到该院住院治疗，2012年12月27日出院，共住院12天，花去医疗费12692.50元，住院期间医嘱需陪护人一名，出院全休一个月。出院时医院诊断为：1、右前臂刀砍伤；（1）右尺神经、正中神经离断；（2）、右尺动静脉离断；（3）、右尺桡腕屈肌、掌长肌、指浅及指深屈肌离断。2、头皮刀砍伤。11、汤某爱的象州县人民医院疾病证明书、出院记录、住院收费收据。证实，汤某爱于2012年12月16日到该院住院治疗，于2012年12月27日出院，共住院12天，花去医疗费3288.70元。出院时医院诊断为：1、全身多处刀伤；2、左肱骨下段不全性骨折。12、苏某红的伤情照片、法医学人体损伤程度分析意见书和（象）公（刑）鉴（伤）字（2013）026法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书。证实，苏某红的头部受到的损伤程度属轻伤，面部受到的损伤程度属重伤，无残疾。该鉴定结论已告知苏某红和高洪涛13、苏某顺的伤情照片和（象）公（刑）鉴（伤）字（2013）029法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书。证实，苏某顺的右前臂受到的损伤程度属重伤，属八级残疾。该鉴定结论已告知苏某顺和高洪涛。14、汤某爱伤情照片和（象）公（刑）鉴（伤）字（2013）、028法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书。证实，汤某爱所受到的损伤程度未达到轻伤标准。该鉴定结论已告知汤某爱和高洪涛。15、象州县公安局城关派出所出具的“处警经过”。证实2012年12月16日23时许，该所接到“110”指挥中心指令后，民警韦仁忠、陈宗耀等迅速赶到象州县自来水公司的案发现场处警的经过。16、汤某爱写的“收条”和高颜出具的“证明”。证实案发后，高洪涛之妹高颜代其向苏某红、苏某顺、汤某爱赔偿人民币5000元。17、被告人高洪涛的供述。被告人高洪涛归案后向公安机关供述，2012年12月16日22时许，其与苏某红争吵、打架，苏某红打电话告诉她母亲汤某爱、小姨汤某芫，后汤某爱、汤某芫就到其租住的廉租房家里，其就向她俩认错。汤某爱、汤某芫走后，其与其母亲王某凤去城东市场打理其经营的粉店，苏某红带其女儿高某去练唱歌。当晚22时许，苏某红打电话给其称她今晚不回廉租房住，其坚持要她带高某回廉租房住，苏某红坚持不带。其就驾驶摩托车搭其母亲王某凤到象州县自来水公司职工宿舍楼苏某顺、汤某爱的家里找苏某红及高某。苏某红准备动身跟其回去时，苏某红的父、母讲明天再回等冷嘲热讽的语气，其非常生气，其母亲王某凤见苏某红不愿意回去便下跪哀求，苏某红就去扶其母亲王某凤起来，汤某爱就语气怪怪地讲“不要这样，不回去了”，其忍受不了即拿其事前带去的一把菜刀朝汤某爱的头部砍了二刀，接着拿刀朝苏某红的头部砍了一刀，再砍第二刀时，其母亲王某凤上前挡，刀砍对其母亲王某凤的手指，苏某红的父亲苏某顺见状就拿一张凳子打其，其就拿刀朝他的手臂砍，接着其拿刀到厨房追砍苏某红。而后，其拿刀朝自己身体乱砍。之后，其拿刀从阳台跳下去，意欲自杀，被接警赶到的象州县公安局民警控制、抓获。本院认为，被告人高洪涛与其妻苏某红因家庭矛盾引发纠纷即持刀故意将苏某红、苏某顺、汤某爱砍伤，其中致苏某红的头部轻伤、面部重伤，致苏某顺的右前臂重伤，八级残疾，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人高洪涛犯故意伤害罪成立。被告人高洪涛使用凶器菜刀砍伤他人身体，应酌情从重处罚。被告人高洪涛归案后，能如实供述自己的犯罪事实，依法可对其从轻处罚。本案系因婚姻家庭矛盾引发，可对被告人高洪涛酌情从轻处罚。案发后，被告人高洪涛之妹高颜代其向苏某红、苏某顺、汤某爱赔偿人民币5000元，应视为被告人高洪涛有悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。由于被告人高洪涛的行为已构成犯罪，其在承担刑事责任的同时，还应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人苏某红请求赔偿医疗费21228.89元、护理费1456元（28天×52元／天）、住院伙食补助费1120元（28天×40元／天）、交通费200元，共计24004.89元，符合法律规定，本院予以支持。附带民事诉讼原告人苏某红请求赔偿后续治疗费20000元，因该费用没有实际发生，待实际发生后可另行起诉。附带民事诉讼原告人苏某顺请求赔偿医疗费12692.50元、护理费572元（11天×52元／天）、住院伙食补助费440元（11天×40元／天），共计13704.50元，符合法律规定，本院予以支持。附带民事诉讼原告人汤某爱请求赔偿医疗费3288.70元、护理费572元（11天×52元／天）、住院伙食补助费440元（11天×40元／天），共计4300.70元，符合法律规定，本院予以支持。综上，被告人高洪涛应赔偿赔偿附带民事诉讼原告人苏某红、苏某顺、汤某爱各项经济损失合计42010.09元，扣减被告人高洪涛已赔偿的5000元，尚应赔偿37010.09元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第六十一条、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条，并参照桂公通（2012）232号《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》的规定，判决如下：一、被告人高洪涛犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月30日起至2019年12月29日止）。二、被告人高洪涛赔偿附带民事诉讼原告人苏某红、苏某顺、汤某爱各项经济损失人民币37010.09元（限于本判决书生效后10日内付清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　谭远献审　判　员　　廖彦明人民陪审员　　黄卢娟二〇一三年六月二十八日书　记　员　　覃园芫