广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）灵刑初字第281号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人陈皆作（曾用名陈皆珍），男，1984年11月19日出生于广西灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山县××武馆队××号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年3月8日被灵山县公安局执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2013）205号起诉书指控被告人陈皆作犯故意伤害罪，于2013年5月29日向本院提起公诉，本院于同年5月31日立案，依法组成合议庭并适用简易程序，于2013年6月17日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员李丽丹出庭支持公诉，被告人陈皆作到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人陈皆作与被害人罗雪玲曾是恋人关系，后由于感情不和已分手。2013年2月6日17时许，被告人陈皆作来到灵山县文利镇面村委会旧村叶某某住处，想劝说被害人罗雪玲跟其回去，遭到被害人罗雪玲的拒绝。被告人陈皆作便在叶某某住处一楼楼梯间处，用一把随身携带的小刀划伤被害人罗雪玲的面部，随后逃离现场。被害人罗雪玲被送到灵山县人民医院住院治疗。经医院诊断，被害人罗雪玲的伤情为：颌面部刀伤。经灵山县公安局物证鉴定室鉴定，被害人罗雪玲右面部有两处纵形增生性疤痕，长分别为11厘米、9厘米；左面部有一纵形增生性疤痕，长为7厘米，左面部有三处横向性增生性疤痕，长分别为（从上至下）6厘米、8厘米、9厘米，累计长达50厘米，严重毁人容貌。被害人罗雪玲的损伤程度为重伤。另查明，2013年2月22日，被告人陈皆作的父亲向灵山县公安局伯劳派出所报案，称被告人陈皆作有吸食毒品及故意伤害他人的犯罪事实。伯劳派出所民警将被告人陈皆作带到伯劳派出所后将被告人陈皆作移交文利派出所处理。被告人陈皆作如实交待了其吸食毒品的事实，随后公安机关对被告人陈皆作作出行政拘留十五天的决定。被告人陈皆作在被强制隔离戒毒期间，公安机关经侦查发现被告人陈皆作涉嫌故意伤害，遂于2013年3月8日将被告人陈皆作逮捕归案。以上事实，被告人陈皆作在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、接处警案件登记表，抓获经过，灵山县人民医院伤情介绍，常住人口基本信息，被害人罗雪玲的陈述，证人罗某某、叶某某的证言，被告人陈皆作的供述及指认作案工具相片，灵山县公安局物证鉴定室（刑）公（灵）鉴（伤检）字（2013）067号鉴定文书，灵山县公安局现场勘查笔录、搜查笔录、现场图、现场照片、扣押物品清单，戒毒材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈皆作持械故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控应当以故意伤害罪追究被告人陈皆作的刑事责任成立。被告人陈皆作持械致一人重伤且严重毁人容貌，应对被告人陈皆作从严惩处。被告人陈皆作与被害人因婚姻家庭纠纷引发本案，可对被告人陈皆作酌情从轻处罚。被告人陈皆作在其犯罪行为已被公安机关发觉，明知其父亲报警后，仍主动置于公安机关的控制下，可视为自动投案，归案后直至庭审过程中，被告人陈皆作均如实供述其主要的犯罪事实，属于自首，依法可以对被告人陈皆作从轻或减轻处罚。公诉机关认为被告人陈皆作有自首情节与本院查明的事实证据相符，本院予以采纳。根据被告人陈皆作的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人陈皆作从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人陈皆作犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月8日起至2017年9月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄庆华人民陪审员　　张文强人民陪审员　　黄礼明二〇一三年六月十七日书　记　员　　劳琳廷