广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）凌刑初字第7号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。附带民事诉讼原告人邓某丁，女，1947年9月8日出生，瑶族，农民。系本案被害人。诉讼代理人罗凤娇，女，凌云县法律服务所法律工作者。被告人邓某星，男，1980年5月10日出生于广西壮族自治区凌云县，瑶族，文盲，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年8月27日被凌云县公安局刑事拘留，同年9月10日被逮捕。现羁押于凌云县看守所。指定辩护人蒙继平，凌云县法律援助中心律师。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉（2014）4号起诉书指控被告人邓某星犯故意伤害罪，于2013年12月31日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人邓某丁向本院提起附带民事诉讼。本院于当日立案受理，并依法组成合议庭，于2014年1月17日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派检察员温丽花出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人的诉讼代理人罗凤娇、被告人邓某星及本院为其指定的辩护人蒙继平到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，2013年8月27日6时许，被告人邓某星酒后怀疑他人投毒害其，便持一把长柄砍草刀去到本屯附近“竹脚”（地名）的小溪边。邓某星看见邓某丁在小溪边解手，认为是邓某丁家人对其追杀和投毒，即用砍草刀往邓某丁头部砍一刀，邓某丁被砍后起身与邓某星夺刀，在拉扯夺刀过程中又被割中右手臂一刀，邓某星还将邓某丁推倒在小溪里才逃离现场，后被群众控制抓获移交公安民警。经法医鉴定，邓某丁的伤势为重伤。经精神病鉴定，邓某星作案时属于限制刑事责任能力人。为指控被告人的犯罪事实，公诉机关提供了相关的证据，并认为被告人邓某星的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人邓某星在犯罪时属于限制刑事责任能力人，根据《中华人民共和国刑法》第十八条第三款的规定，可以从轻或减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人邓某丁诉称，被告人的侵害行为给其造成了经济损失，要求判令被告人邓某星赔偿14127.468元，其中医疗费10140.70元、误工费903.49元（82.136元×误工天数11天＝903.49元）、护理费由903.49元变更为1273.272元（115.752元×11天＝1273.272元）、住院伙食补助费40元×11天×2人＝880元、交通费600元、营养费30元×11＝330元。被告人邓某星对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，要求法院从轻判处。辩护人辩称，对公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名无异议，但被告人具有以下从轻、减轻的处罚情节：1、被告人犯罪时属于限制刑事责任能力人，可依法从轻或减轻处罚；2、被告人无前科，归案后如实交代了犯罪事实，认罪态度好，可酌情从轻处罚。综上，建议法院对被告人邓某星减轻处罚。关于民事赔偿部分，对医疗费10140.70元、误工费903.49元无异议；护理费应按《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目标准（2013）》“农林牧渔业”计算，按被害人住院11天计算，即82.136元×11天＝903.49元；住院伙食补助费按1人每天40元计算，即40元×11天＝440元；交通费无证据，不予赔偿；营养费不同意赔偿。经审理查明，2013年8月27日6时许，被告人邓某星酒后怀疑他人投毒害其，便持一把长柄砍草刀去到本屯“竹脚”（地名）的小溪旁，看见邓某丁，并认为是邓某丁家人对其追杀和投毒，随即用砍草刀往邓某丁头部砍了一刀，邓某丁被砍后立即与邓某星夺刀，但并未夺下该刀，且在拉扯夺刀过程中，邓某丁又被割中右手臂一刀。之后，邓某星逃离现场到该屯的李文忠家附近，被赶到的群众控制，并移交公安民警。当日，被害人邓某丁被送至凌云县人民医院住院治疗，住院11天后，于2013年9月7日出院。经法医鉴定，邓某丁的伤势为重伤。经精神病鉴定，邓某星作案时属于限制刑事责任能力人。在庭审中，被告人邓某星自愿认罪，且对原告人诉请的医疗费10140.70元和误工费903.49元无异议。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、受案登记表，受案回执，犯罪嫌疑人基本情况，被告人邓某星的户籍证明，被害人邓某丁的户籍证明，抓获经过，邓某丁被故意伤害案相关说明，拘留证及拘留通知书，延长拘留通知书，提请批准逮捕书及批准逮捕决定书，逮捕证及逮捕通知书，调取证据通知书及清单，凌云县人民医院出具的疾病证明、住院收费收据、病人收费项目通知单及出院证；2、证人邓某乙、潘某、李某甲、李某乙、盘某甲、李某丙、盘某乙、邓某丙、李某丁等人的证言；3、被害人邓某丁的陈述；4、（2013）凌公技法活检字第63号鉴定书、南医司鉴（2013）精鉴字721号鉴定意见书、鉴定聘请书、鉴定意见通知书；5、现场勘查检查笔录、现场平面示意图、现场照片、被告人指认现场照片、扣押清单、随案移送清单、被告人指认作案工具照片；6、被告人邓某星的供述和辩解。本院认为，被告人邓某星故意伤害他人身体，造成被害人邓某丁重伤，侵犯了公民的身体健康权利，被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成了故意伤害罪，公诉机关指控被告人犯故意伤害罪的罪名成立。被告人邓某星属于限制刑事责任能力人，根据《中华人民共和国刑法》第十八条第三款的规定，可以从轻或减轻处罚；又因被告人归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，并当庭自愿认罪，本院决定对其从轻处罚。被告人邓某星的侵害行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，应承担相应的民事赔偿责任。原告人诉请的医疗费10140.70元和误工费903.49元，被告人无异议，本院予以支持；关于原告人诉请的护理费1273.272元，因未能提供护理人员所从事的行业证明，故只能依据《广西道路交通事故人身损害赔偿项目标准》（桂公通（2013）201号）“农林牧渔业”标准计算，即20534元÷250天×11天＝903.5元，故本院只支持护理费903.5元；关于原告人诉请的住院伙食补助费880元，因该费是用于赔偿被害人的，故本案只能支持一人的住院伙食补助费，即40元×11天＝440元；关于原告人诉请的交通费600元，虽原告人未提供票据证明，但原告人确需产生交通费，本院酌情支持其100元；关于原告人诉请的营养费330元，原告人因受重伤住院，酌情支持其200元；综上，被告人应赔偿原告人的经济损失合计人民币为12687.69元。为严肃国法，打击犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护稳定的社会治安秩序，根据被告人邓某星在本案中的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，第十八条第三款，第四十五条，第四十七条，第六十一条，第六十二条，第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》第一百三十八条第一款，第一百五十一条，第一百五十五条第一、二款和《中华人民共和国侵权责任法》第三条，第六条，第十五条第一款第（六）项及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款，第十九条，第二十条，第二十一条，第二十二条，第二十三条，第二十四条，第三十五条，并参照《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》（桂公通（2013）201号）第4、6项之规定，判决如下：一、被告人邓某星犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；二、被告人邓某星赔偿附带民事诉讼原告人邓某甲经济损失人民币12687.69元；该赔偿款应于本案判决生效之日起两个月内履行完毕，逾期则依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行；三、作案工具砍草刀一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄可利审　判　员　　滕树敏人民陪审员　　向启钦二〇一四年三月十二日书　记　员　　黄莉莉