广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2013）北刑初字第149号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人李＊＊，男，199＊年＊月＊日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住镇＊村。因本案于2013年2月16日被北流市公安局行政拘留十日，同月25日被撤销行政拘留，同月26日被刑事拘留，同年3月11日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人郑＊＊，广西锦康律师事务律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2013）115号起诉书指控被告人李＊＊犯故意伤害罪，于2013年4月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院检察员邓扬生，被告人李＊＊及其辩护人郑＊＊到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年2月13日晚上，被告人李＊＊因琐事与其妻子邹丁发生了争吵。次日中午，邹丁的胞弟邹乙及堂兄邹甲、邹丙得知此事后，便叫其朋友即被害人李＊辉一起驾乘摩托车去到北流市西埌镇西埌村大元组李＊＊家，准备接邹丁回娘家住。当去到李＊＊家后，李＊＊与李＊辉等人在李＊＊房间内发生争吵，继而双方发生肢体冲突，在此过程中，李＊＊拿起放在房间梳妆台上的一把水果刀向李＊辉的腹部捅了一刀，致李＊辉受伤。经北流市公安局法医鉴定，被害人李＊辉因腹部受锐器损伤引起失血性休克，其损伤程度已构成重伤，伤残程度为十级残疾。另查明，被告人李＊＊于2012年2月16日主动到北流市公安局西埌派出所投案，归案后如实供述了自己的犯罪事实。案发后，被告人李＊＊的亲属主动代李＊＊赔偿了被害人李＊辉的经济损失19250元；在本院审理期间，被告人李＊＊的家属又代李＊＊一次性赔偿了被害人李＊辉的经济损失32000元，被害人李＊辉对被告人李＊＊的犯罪行为表示谅解，并请求法院对被告人李＊＊从轻处罚。上述事实，被告人李＊＊在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表，被害人李＊辉的陈述，证人邹甲、邹乙、邹丙、邹丁的证言，现场勘查笔录、现场图及照片，被告人李＊＊辨认现场及作案工具水果刀的笔录及照片，被害人李＊辉的伤情照片，扣押的作案工具水果刀清单及照片，北流市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度鉴定书，北流市公安局行政处罚决定书，北流市人民医院疾病证明书、入院记录及手术记录，北流市公安局西埌派出所出具的抓获经过，被害人李＊辉的户籍证明，被害人出具的收条、谅解书，被告人李＊＊的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李＊＊故意非法损害他人身体健康，致人重伤的行为，构成了故意伤害罪。被告人李＊＊犯罪后主动到公安机关投案，归案后如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以对其从轻或减轻处罚。本案因被告人李＊＊与其妻子邹丁的家庭纠纷引发，后被害人李＊辉等人赶到被告人李＊＊家中因琐事对被告人实施了殴打，从而引起被告人持刀反抗并将被害人捅伤，被害人对此案的发生有过错，可酌情对被告人李＊＊从轻处罚。案发后，被告人李＊＊的亲属主动代李＊＊赔偿了被害人的全部经济损失，可酌情对被告人李＊＊从轻处罚。被告人李＊＊的辩护人提出被告人是偶犯，具有自首情节，且本案是婚姻家庭纠纷引起，被害人有一定过错，案发后积极赔偿了被害人的经济损失，请求本院对被告人从轻处罚的辩护意见，与庭审查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于本案是婚姻家庭纠纷引起，被告人李＊＊犯罪后能主动投案，归案后认罪态度好，并积极赔偿了被害人的经济损失，确有悔改表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村没有重大不良影响，本院决定对被告人李＊＊减轻处罚并适用缓刑。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第六十三条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条的规定，判决如下：被告人李＊＊犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　程　剑人民陪审员　　罗昭玲人民陪审员　　甘雯雯二〇一三年七月八日书　记　员　　钟雪恨