广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）贺刑初字第9号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人曾强威，又名曾祥武，男，1992年11月10日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区厦良村一组100号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2011年7月27日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年8月26日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。指定辩护人张启清，宏民律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2012）8号起诉书指控被告人曾强威犯故意伤害罪，于2012年3月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。贺州市人民检察院指派代理检察员刘燕出庭支持公诉，被告人曾强威、指定辩护人张启清到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院指控，2011年7月22日，被害人李克纯因认为卢伟砸坏其助力车车灯，遂约卢伟（案发时未满14周岁）到贺州市八步区八步大桥头“水空间”奶茶店商谈赔偿事宜，卢伟约其朋友黄松洲（另案处理）一同前往。当晚8时50分许，三人在“水空间”奶茶店碰面后发生争吵、拉扯。此时，被告人曾强威、曾育枝（另案处理）正好途经此处，被告人黄松洲便将李克纯要求卢伟赔钱一事告诉曾育枝。曾育枝表示不服，遂与被告人曾强威及黄松洲、卢伟一同上前殴打李克纯，并大声召唤在“水空间”奶茶店玩耍的胡荣涛（另案处理）帮忙，胡荣涛的同学李仟（另案处理）见状也与胡荣涛一同上前殴打李克纯。殴打过程中，曾强威持随身携带的单刃尖刀朝李克纯的腋下、手臂、大腿等部位捅了四刀。经巡逻民警发现喝止后，曾强威等人逃离现场。被告人曾强威逃离现场后，将作案用的单刃尖刀扔到河中。被害人李克纯在送医院途中死亡。经法医鉴定：被害人李克纯主要系被他人用锐器类物刺破左腋动脉大出血而死亡。被告人曾强威于次日被公安机关抓获归案。为证实指控的事实，公诉机关当庭出示了相应的证据，认为被告人曾强威故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人曾强威及辩护人对公诉机关指控的罪名和事实无异议，被告人曾强威的辩护人提出被害人有过错，且被告人认罪态度好，积极赔偿被害人亲属的经济损失，请求法院对被告人减轻处罚。辩护人在法庭提交了被告人曾强威的亲属赔偿李克纯亲属经济损失的证明材料、收款收据，并申请对被告人进行智力残疾的司法鉴定。经审理查明，2011年7月22日，李克纯因认为卢伟砸坏其助力车，遂约卢伟（案发时未满14周岁）到贺州市八步区八步大桥头“水空间”奶茶店商谈赔偿事宜，卢伟约黄松洲（另案处理）一同前往。当晚8时50分许，李克纯及朋友饶定航、廖思宇与卢伟、黄松洲在“水空间”奶茶店碰面。李克纯要求卢伟赔偿，卢伟认为其没有砸坏李克纯的助力车不同意赔偿，同时黄松洲也指责李克纯，李克纯便同意卢伟道歉后不需再赔偿。后李克纯及其朋友离开奶茶店。黄松洲与卢伟欲追李克纯时遇到被告人曾强威与曾育枝（另案处理）正好途经此处，黄松洲便将李克纯要求卢伟赔钱一事告诉曾育枝，接着黄松洲驾驶助力车搭载卢伟、曾育枝至八步区新兴北路、东宁街和西约街的交叉路口处追上李克纯。被告人曾强威亦跟随助力车跑至该处。曾育枝下车后遂先冲过去拖住李克纯，被告人曾强威及黄松洲、卢伟也一同上前，四人对李克纯拳打脚踢。后曾育枝大声召唤在附近玩耍的胡荣涛（另案处理）帮忙，胡荣涛的同学李仟（另案处理）也跟着胡荣涛冲上去，一同参与拳打脚踢李克纯。在殴打过程中，被告人曾强威拿出随身携带的尖刀朝李克纯的左腋下等身体部位连刺四刀。经巡逻民警发现喝止后，被告人曾强威及曾育枝、曾强威、黄松洲、胡荣涛、李仟等人逃离现场。李克纯受伤后走至八步区竹篙巷内因伤势严重死亡。经法医鉴定：被害人李克纯主要因被他人用锐器类物刺破左腋动脉大出血而死亡。另查明，案发后，卢伟的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计22000元；被告人曾强威的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计21500元；同案人曾育枝的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计1000元；同案人黄松洲的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计12100元；同案人胡荣涛的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计11500元；同案人李仟的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计45000元。上述事实，有公诉机关、辩护人提交，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、证人饶定航的证言及辨认笔录，证实2011年7月22日李克纯因认为卢伟砸坏其助力车，遂约卢伟到八步大桥头“水空间”奶茶店商谈赔偿事宜。当晚8时30分，李克纯邀他、廖思宇、赵思彬一同前往奶茶店。他们去到后，李克纯与卢伟及和卢伟一起的一名男子发生争吵。他们离开奶茶店至建设银行门口时，卢伟及另三个男子追上他们，经卢伟指认后有四名男子一起对李克纯进行拳打脚踢。事后，他与廖思宇沿“鸡行”的巷子欲送李克纯去医院治疗，但因无力只好将李克纯放在路边并报警求助。饶定航对两组分别为12张男性免冠照片经过仔细辨认后，指出第一组7号相片中的男子卢伟就是2011年7月22日晚与李克纯商谈赔偿事宜的人；第二组5号相片中的男子胡荣涛就是2011年7月22日晚参与殴打李克纯的人。2、证人吴柳明的证言，证实2011年7月22日20时许，他在自营的“北角地下铁”奶茶店里，曾将号码为“18978464323”的手机借给李克纯使用过。3、证人廖思宇的证言及辨认笔录，证实2011年7月22日晚，李克纯因认为卢伟砸坏其助力车，遂打电话约卢伟到八步大桥头“水空间”奶茶店商谈赔偿事宜，李克纯邀他及廖思宇、赵思彬一同前往。他们到“水空间”奶茶店后，李克纯便与坐在门口的两个人商谈。当他们离开奶茶店至银行门口处时，他看见有几个人追上来，拉住李克纯并将其推倒在地，那几个人围住李克纯踢，之后李克纯被推到路中间，那几个人又围上去殴打李克纯。他看见有个年轻人拿着一把刀，刀上有血，李克纯的衣服上也有很多血。后因一警察喝止，他与李克纯等人跑离现场，他背着李克纯跑进竹篙巷为其包扎伤口时发现其左边腋下有大量血流出。廖思宇对12张男性免冠照片经过仔细辨认后，指出9号相片中的男子卢伟就是2011年7月22日晚与李克纯商谈赔偿事宜以及参与殴打李克纯的人。4、证人赵思彬的证言，证实2011年7月22日8时30分许，李克纯邀他和李克纯的两个朋友一起去八步大桥头的“水空间”奶茶店，找砸坏李克纯助力车的人协商赔偿事宜。他没有进奶茶店，只站在八步大桥的凉亭处观看。他看见李克纯先与对方的两个人商谈，约三分钟后对方又来了两名男子。对方的四个人推着一辆助力车走到八步大桥头旁边的银行处时，李克纯和他的两个朋友也跟着过去与对方谈，双方发生争吵后，对方的四个人就围着李克纯进行殴打，他刚要过去帮忙，就有一个警察制止了打架。他跟着李克纯等人跑进中心市场对面的巷子里，看见李克纯浑身是血躺在地上。赵思彬对12张男性免冠照片经过仔细辨认后，指出5号相片中的男子卢伟就是2011年7月22日晚与李克纯商谈赔偿事宜以及参与殴打李克纯的人。5、证人周志强的证言，证实2011年7月22日21时30分许，有一名男子从八步大桥那边走至他开设在八步区河南路2号的诊所内要求治疗，该男子手臂受伤。6、证人侯柳帆的证言，证实2011年7月22日晚，她与杨诗雅、李仟、胡荣涛往西约街方向走时，看见坐在同一辆摩托车上的三个男子与旁边站着的一个穿白色衣服的男子讲话。后来又看见穿白色衣服的男子与一个男子像摔跤一样弯着腰，接着有三、四个男子一起殴打穿白色衣服的男子。此时，胡荣涛、李仟也过去分别打了几下穿白色衣服的男子。后因警察制止，打架的人才散开。打架过后，她看见被打的男子从地上爬起来，双手小手臂好像有血或水之类的东西。7、证人杨诗雅的证言，证实2011年7月22日20时30分许，她和侯柳帆、胡荣涛、李仟在“九姐妹”这边的大桥头聊天，大约两三分钟过后，她看见曾育枝和三个人一起殴打一个穿白色带黑色衣服的男子。后来胡荣涛、李仟也走过去帮曾育枝等人殴打那个穿白色带黑色衣服的男子。约两三分钟后，由于警察的制止，胡荣涛、李仟、曾育枝等人就散开跑了。打架过后，她看见被打的那名男子右手小手臂出血，并听胡荣涛说是曾育枝叫胡荣涛过去打架的。8、证人卢伟的证言及辨认笔录，证实2011年7月22日20时30许，李克纯认为他砸坏李克纯的助力车而打电话给他，双方约定在八步大桥头“水空间”奶茶店协商赔偿事宜。他约黄松洲一同前往。他和黄松洲与李克纯在奶茶店碰面后，便发生了争吵，但李克纯已经答应不需要他赔偿。此时，曾育枝和曾强威正好途经此处，黄松洲便把李克纯要求卢伟赔钱一事告诉曾育枝，曾育枝表示不服，并提议殴打李克纯。后黄松洲驾驶摩托车搭载他与曾育枝，曾强威跑步跟在后面。他们追上李克纯后，曾育枝先下车第一个冲上去殴打李克纯，曾强威、黄松洲随后。之后，曾育枝的两个朋友也参与进来殴打李克纯。约一分钟后，李克纯从地上爬起来跑过对面马路，曾育枝就第一个去追，后李克纯被两人追上，此时由于警察喝止，他们就跑了。打架后，他看见曾强威左手受伤。卢伟对两组分别为12张男性免冠照片经过仔细辨认后，指出第一组5号相片中的男子曾育枝就是2011年7月22日晚提议殴打李克纯，并参与殴打李克纯的人；第二组4号相片中的男子曾强威就是2011年7月22日晚参与殴打李克纯的人。卢伟案发时使用的手机号码为“15507843379”。9、同案人曾育枝供述，2011年7月22日20时许，他与曾强威、曾祥庭从家里出来，曾祥庭去交话费，曾强威去“九姐妹”街口的小摊买烟。他途径八步大桥头“水空间”奶茶店时，看见卢伟和黄松洲与四个人聊天，并听到那四个人中的一个穿黑衣服的人与卢伟和黄松洲发生了争吵。卢伟和黄松洲听后不服，黄松洲就告诉他有人想敲诈黄松洲和卢伟，问他去不去打那个人。后黄松洲便开摩托车搭载卢伟去追那四个人，他也坐在车尾。在车上时，黄松洲提议去打那个穿黑衣服的人。他们追上那个穿黑色衣服的人后，他跳下车听到胡荣涛在叫他，当他与胡荣涛对话时，黄松洲和卢伟已经与那个穿黑色衣服的人扭打起来。当时曾强威也参与了殴打。此时他便冲上去踢那个人，胡荣涛也跟着他踢了那个人。之后有警察来，他们就逃跑散开。他跑的时候，看见被他们殴打的那名男子往“鸡行”的方向跑。10、同案人黄松洲的供述及辨认笔录，称2011年7月22日20时30分，卢伟告诉他，李克纯要求卢伟给钱并与卢伟约好到八步大桥头“水空间”奶茶店协商，卢伟便约他前往。他和卢伟在奶茶店与李克纯见面后，李克纯要求卢伟赔钱，他便与李克纯发生争吵。李克纯走后，他以为李克纯要叫人来帮忙，便开摩托车搭载卢伟去追李克纯。他们在奶茶店附近遇到曾育枝，他便把卢伟的事告诉了曾育枝，还指认出李克纯。于是曾育枝冲过去按李克纯的头、拉住李克纯的手，并叫曾强威帮忙。曾育枝、曾强威两人欲将李克纯拉到贺江花园公厕那边，未果后将李克纯摁倒坐在地上。这时，曾育枝又喊他的两个朋友过来帮忙，接着曾育枝等四人便围着李克纯进行殴打。他停下车也冲上去殴打李克纯。后他看见有警车开过来，便骑摩托车离开，离开时他看见曾育枝等人还在殴打李克纯，曾强威左手拉着李克纯的手，右手握住一把银色铁器类工具欲向李克纯的身上捅，他离开后再次回头看时，见李克纯的右手受伤流血。黄松洲对三组分别为12张男性免冠照片经过仔细辨认后，指出第一组4号相片中的男子曾强威就是2011年7月22日晚右手持刀捅向李克纯的人；第二组5号相片中的男子曾育枝就是2011年7月22日晚首先动手殴打李克纯的人；第三组4号相片中的男子胡荣涛就是2011年7月22日参与殴打李克纯的人。11、同案人胡荣涛的供述及辨认笔录，称2011年7月22日20时许，他与李仟、侯柳帆、杨诗雅到“九姐妹”街口的“水空间”奶茶店买奶茶，并在门口聊天。他看见曾育枝和三个男子在八步大桥旁的建设银行门前围住一个男子进行殴打。这时，曾育枝喊他过去打那个男子，他便冲上去殴打那个男子。那个男子被打后挣脱往前面跑，曾育枝便从后面拖着那个男子，不让他跑。后因有警察来，他们就跑散了。事后李仟告诉他，李仟也跟在他后面参与殴打那个男子。胡荣涛对12张男性免冠照片经过仔细辨认后，指出5号相片中的男子曾育枝就是2011年7月22日晚叫他过去殴打李克纯的人。12、同案人李仟的供述及辨认笔录，称2011年7月22日晚20时许，他与胡荣涛、侯柳帆、杨诗雅在八步大桥头步行街口的圆石头处聊天。他看见曾育枝走到“水空间”奶茶店门前的太阳伞低下与一群人讲话，此时与曾育枝同村的男子也走到了曾育枝旁边。约四分钟后，他便看见曾育枝与一名穿白色短袖T恤的男子在大桥头路口的银行门前扭打起来，后来曾育枝叫胡荣涛帮忙打那名男子，胡荣涛和他便冲过去用脚踢那名男子。那名男子往街对面的新华书店跑，跑了五六米后被曾育枝、与曾育枝同村的男子追上继续殴打。他与胡荣涛也跟过去继续殴打那名男子。后他看见被打那名男子的手臂上有血，于是叫胡荣涛离开，离开时看见与曾育枝同村的男子右手握着一把刀刃长约五六公分，尖头的黑色小刀。李仟对12张男性免冠照片经过仔细辨认后，指出4号相片中的男子黄松洲就是2011年7月22日晚在八步大桥头建设银行旁边与曾育枝以及曾育枝同村的男子先行殴打穿白色短袖T恤男子，后又参与追打李克纯的人。13、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片，证实案发现场的方位、周边概貌等情况。14、指认现场、打捞作案工具现场勘查笔录、现场方位图、现场照片，证实同案人曾强威归案后带公安人员指认案发当日其伙同他人用刀捅伤李克纯的现场及丢弃作案工具的现场方位及周边概貌。公安人员根据曾强威的指认对作案工具进行打捞，未果。15、法医学尸体检验鉴定书、尸体检验照片，证实李克纯主要系他人用锐器类物刺破左腋动脉大出血而死亡。16、手机通话清单，证实2011年7月22日20时30分许，吴柳明使用的“18978464323”的手机号码与卢伟使用的“15507843379”的手机号码有通话联系。17、（2012）八八街民调字第05号八步街道人民调解委员会调解协议书、收条、谅解书、调解笔录，证明案发后，卢伟的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计22000元；被告人曾强威的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计21500元；同案人曾育枝的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计1000元；同案人黄松洲的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计12100元；同案人胡荣涛的家属代其赔偿被害人家属的经济损失共计11500元；同案人李仟的家属与被害人李克纯的亲属达成调解协议，由同案人李仟的亲属代为赔偿被害人亲属的各项经济损失共计45000元，同案人李仟取得了被害人亲属的谅解。18、被告人曾强威的户籍证明，证明被告人的身份情况。19、被害人李克纯的户籍证明，证实被害人的身份情况以及被害人被害时未满十八周岁。20、被告人曾强威的供述及辨认笔录，证实2011年7月22日晚，他与曾育枝途经八步大桥头“水空间”奶茶店门前时，看见卢伟和黄松洲与一个男子在谈欠钱的事，黄松洲与那名男子发生拉扯，并对那名男子拳打脚踢。黄松洲还叫他与曾育枝过去殴打那名男子，于是他和曾育枝就冲上去，几个人一起围着那名男子进行殴打。后来李仟和胡荣涛也加入进来。他们先在路口的一个银行门前用手脚殴打那名男子，后来那名男子往路对面跑，跑出约6米时被黄松洲、卢伟、胡荣涛、曾育枝等人追上。之后他冲上去与那名男子面对面站着，他用左手抓住那名男子的肩膀，右手拿出刀朝那名男子的左腋窝处由下至上捅了四下，并不小心刺伤自己的左手。捅伤人后他跑到贺州花园的公厕旁，将刀扔到河里。随后他跑到厦良的一家诊所包扎，再转到人民医院治疗。案发当晚只有他持一把长约15㎝，宽约2㎝黑色单刃的尖刀。以上证人饶定航、廖思宇、赵思彬、卢伟、周志强、吴柳明、侯柳帆、杨诗雅的证言、辨认笔录和通话清单与被告人曾强威、同案人曾育枝、黄松洲、胡荣涛、李仟的供述、辨认笔录能相互印证，证实本案参与人员、案发时间、地点、起因及经过。现场勘查笔录、现场方位图、现场照片，指认现场及打捞作案工具现场勘查笔录、现场方位图、现场照片，法医学尸体检验鉴定书、尸体检验照片，李克纯的身份证明及饶定航、赵思彬、廖思宇的证言、被告人曾强威、同案人黄松洲、李仟的供述证实李克纯被他人用锐器类物刺破左腋动脉大出血死亡。（2012）八八街民调字第05号八步街道人民调解委员会调解协议书、收条、谅解书、调解笔录，证实案发后，卢伟、被告人曾强威及同案人曾育枝、黄松洲、胡荣涛、李仟的亲属代为赔偿被害人李克纯家属的各项经济损失共计113100元。户籍证明，证实被告人及被害人的身份情况。综上，上述证据来源合法，内容真实、客观，相互之间具有关联性，能够相互印证并形成证据锁链，本院予以确认。对被告人曾强威的辩护人提出对被告人进行智力残疾的司法鉴定的申请，经查，被告人曾强威在实施伤害他人行为的过程中，能清晰辨认自己所作案的目的，作案时能控制自己的行为，归案后对自己实施伤害他人行为情节的供述也明确具体，因此对该申请，本院不予准许。本院认为，被告人曾强威伙同他人故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人曾强威犯故意伤害罪的罪名成立。在共同犯罪中，被告人曾强威积极实施犯罪行为，用刀刺伤被害人李克纯，造成被害人李克纯的死亡，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人曾强威的辩护人提出被害人具有一定过错，请求对被告人减轻处罚的辩护意见，经查，证人卢伟、饶定航、廖思宇的证言均证实李克纯已与卢伟和解，且并无斗殴之意，是黄松洲将卢伟之事告诉曾育枝，挑起事端，曾育枝又纠集胡荣涛、李仟，与黄松洲、曾强威、卢伟一起殴打李克纯，李克纯并无过错。对被告人曾强威的辩护人提出被害人具有一定过错的辩护意见，本院不予采纳。被告人曾强威在案发后积极赔偿被害人亲属的部分经济损失，依法酌情予以从轻处罚。对被告人曾强威的辩护人提出被告人曾强威案发后积极赔偿被害人亲属的部分经济损失，请求对被告人曾强威从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。被告人曾强威归案后如实供述自己的罪行并自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人曾强威的犯罪事实、性质、犯罪情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第五十七条第一款之规定，判决如下：被告人曾强威犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张军辉代理审判员　　雷　敏人民陪审员　　梁燕梅二〇一二年四月二十五日书　记　员　　黄灵峰附本案适用的有关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。