广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）上刑初字第47号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。附带民事诉讼原告人覃汉新，女，壮族，农民，住上林县。系被害人何江之岳母。附带民事诉讼原告人胡惠燕，女，住上林县。系被害人何江之妻。附带民事诉讼原告人胡炳旭，男，住上林县。系被害人何江之子。附带民事诉讼原告人胡何晖，男，住上林县。系被害人何江之子。上述二原告人的法定代理人胡惠燕，女，住上林县。系胡炳旭、胡何晖之母。共同诉讼代理人覃家祥，广西金益律师事务所律师。共同诉讼代理人胡克裕，男，住上林县。被告人何天玉，男，住上林县。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年11月5日被上林县公安局刑事拘留，同年11月13日被依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人韦兰军，广西广为律师事务所律师。上林县人民检察院以上检刑诉（2014）28号起诉书指控被告人何天玉犯故意伤害罪，于2014年2月28日向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人覃汉新、胡惠燕、胡炳旭、胡何晖向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年5月9日公开开庭进行了合并审理；因附带民事诉讼原告人当庭申请重新鉴定而决定延期审理，同年7月4日再次开庭审理本案。上林县人民检察院指派代检察员梁周贵出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人胡惠燕及四原告人的共同诉讼代理人覃家祥、胡克裕，被告人何天玉及其辩护人暨附带民事诉讼代理人韦兰军，广西金桂司法鉴定中心鉴定人侯碧海到庭参加诉讼。期间，由公诉机关建议延期审理，本院决定延期审理。现已审理终结。上林县人民检察院指控：2013年9月13日下午16时许，被告人何天玉开面包车路过上林县塘红乡石蓬村板购庄拉店路段时，因道路施工造成堵塞，无法通过。此时，何江开车过来，见前面堵车，于是下车查问，与被告人何天玉发生口角。等路通后，被告人何天玉欲开车离开，何江拉住其车门不让其开车走，之后双方发生推打，被告人何天玉用其放在车上的一把七字形套筒击打何江的头部，致使何江头部受伤住院。经鉴定：何江被他人伤害的后果构成轻伤。针对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了书证、证人证言、被害人的陈述、勘验检查笔录、鉴定意见、被告人的供述与辩解等证据材料。据此认为，被告人何天玉故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人覃汉新、胡惠燕、胡炳旭、胡何晖诉称，在追究被告人何天玉刑事责任的同时，请求判令被告人何天玉赔偿治疗费51340.33元，住院伙食补助费2400元，往返医院车费及氧气费3000元，护理费3375元，死者生前误工费30000元，丧葬费18810元，死亡赔偿金135820元，被扶养人胡炳旭生活费10186.5元、胡何晖生活费44141.5元、覃汉新扶养费45273.33元，精神抚慰金15000元，共计359310.63元。并提供上林县人民医院住院收费收据、门诊收费收据、广西壮族自治区区直医院住院收费收据和上林县新农合住院医药费用报销审批凭证、林森建设集团有限公司宣城阳光水泥有限公司项目部出具的关于被害人何江月工资15000元的证明等证据予以证明。被告人何天玉对公诉机关的指控提出了异议，认为被害人何江对伤害的发生亦有责任，其行为不构成故意伤罪。其辩护人提出：1、本案定性有误，被告人何天玉是正当防卫，不负刑事责任，亦不负民事责任；2、被告人构成自首，平时表现良好。关于民事赔偿问题，诉讼代理人对被害人第一次住院产生的实际费用并有票据证明的予以认可，因经鉴定只有轻伤后果，对其他费用不予认可。经审理查明，2013年9月13日下午16时许，被告人何天玉开面包车路过上林县塘红乡石蓬村板购庄拉店路段时，因道路施工造成堵塞，无法通过。此时，何江开车过来，见前面堵车，于是下车查问，与被告人何天玉发生口角。等路通后，被告人何天玉欲开车离开，何江拉住其车门不让其开车走，之后双方发生推打，被告人何天玉用其放在车上的一把七字形套筒击打何江的头部，致使何江头部受伤住院。经鉴定：何江被他人伤害的后果构成轻伤。案发后，被告人何天玉向公安机关主动投案，如实供述其打伤江何的事实并赔偿何江医疗费3000元。另查明，何江因伤于2014年9月13日到上林县人民医院住院治疗，于2014年10月9日出院，共住院26天，花费医疗费25789.2元。上述事实，有下列经过庭审举证、质证的证据予以证实，本院予以确认：1、受案登记表、立案决定书，证实案件的来源由胡惠燕于2013年9月16日报案，公安机关于2013年10月16日予以立案侦查的情况。2、抓获经过、破案经过，证实被告人何天玉于2013年11月5日向公安机关主动投案，如实供述其故意伤害何江的事实。3、被害人何江的疾病证明书、门诊病历、入院记录、出院记录，证实被害人何江因伤于2013年9月13日到上林县塘红乡卫生院治疗，同日转到上林县人民医院住院治疗，于2013年10月9日出院。出院时情况：精神好，未诉有头痛头昏症状，不剧、无恶心、呕吐等其他不适，一般情况可以，各生命征正常。头部伤口愈合良好出院，四肢肌力肌张力正常；出院医嘱：1、1个月内禁止激烈活动，1个月后返院复查颅脑CT，2、不适随诊的情况。3、户籍证明，证实被告人何天玉及有关人员的身份情况，其中何天玉案发时已年满18周岁，达到完全刑事责任年龄。4、证人胡惠燕的证言，证实2013年9月13日，其丈夫何江开车至塘红乡石逢村板购庄附近时，因修路不能通行，河江便下车看是何回事，随后其亦下车，看见何江与何天玉吵架，不久道路可通行，何天玉就打开其车门要上车开走，但何江去把何天玉的车门挡住不让关门，被何天玉拿一把换轮胎用的套筒敲打头部几下，其见何江受伤后叫何天玉开车送何江至塘红乡卫生院治疗的情况。5、证人罗联华的证言，证实2013年九月一天，其在塘红乡石逢村板购庄拉店路段施工时，看见何江和何天玉发生争吵，道路通行后，何天玉就打开其车门上车要离开，但何江跑过去两次用左手抓何天玉前胸衣服把何天玉拉下车并打何天玉两拳，何天玉第三次拉开车门要上车，再次被何江抓住前胸衣服，被何天玉用一个七字套筒敲打头部两次致伤的情况。6、证人覃某某的证言，证实2013年9月份一天，其在塘红乡石逢村道路施工现场看见何江和何天玉发生争吵，道路修通以后，何天玉打开车门要上车时，被何江拉住车门不给离开，二人来回拉了几次，其发现情况不对便跑到二人身边，看见何江头部流血，何天玉手上拿着一把套筒扳手的情况。7、证人覃某甲的证言，证实2013年9月13日下午5时许，有几个人将何江送到塘红卫生院检查治疗，其检查后发现何江头部流血，头部两处头骨有明显挫裂伤，并凹陷下去；其做清洗包扎后，何江转到县医院进一步检查治疗的情况。8、被害人何江的陈述，证实2013年9月13日，其在塘红乡石逢村板购庄附近路段因为堵车和何天玉发生争吵，道路可通行后，何天玉打开其车门要上车离开，其因酒后情绪激动，上去拉何天玉车门不让何天玉离开，被何天玉用一把铁器猛砸其头部两次，后覃某某赶来将二人拉开；其受伤后就到塘红卫生院治疗，不久又到县医院继续治疗的情况。9、辨认笔录及指认照片，证实被告人何天玉辨认出其伤害何江的地点位于上林县塘红乡石蓬村板购庄拉店路段的路面上以及对作案工具七字形套筒进行指认的情况。10、上林县公安局物证鉴定室作出的法医学人体损伤程度鉴定书和鉴定意见通知书，证实何江被他人伤害的后果构成轻伤的情况。11、广西金桂司法鉴定中心对何江死因的检验鉴定意见书，证实何江符合病理性广泛蛛网膜下腔出血后小脑扁桃体疝形成导致死亡，何江的死亡与2013年9月13日被人打伤之间不存在因果关系的情况。12、鉴定人侯碧海的证言（1）对原告人关于何江被打伤入院时血压正常，为何被打伤后入院20天后，血压就不正常的提问，鉴定人作出血压升高有个体因素，外因因素，诱因因素，血压与头部损伤没有因果联系的解释；对何江血压升高与其被头部被打伤是否有诱因关系的提问，鉴定人依据法医学理论作出诱因本身就是损伤轻微，要在24小时，至迟不超过48小时内有因果关系，才能称为诱因的解释。（2）对公诉人关于被害人有高血压病，脑血管硬化等疾病，可否确定上述疾病何时形成的提问，作出上述疾病的形成是慢性过程，具体形成时间不确切，但不可能短期形成的解释。13、被告人何天玉的供述，称其在塘红乡石逢村板购庄附近路段因为堵车与何江发生矛盾，路通后其欲开车离开，何江两次拉其下车不让其走并打其，后何江仍纠缠其，二人在车门边互相推拉，其因恼火便随手从车上抓起七字套筒不计后果的朝何江头部连续击打两次的情况。14、附带民事诉讼原告人提交户口簿，证实四原告人的基本身份情况及与被害人何江的关系；提交2013年9月13日至2013年10月9日上林县人民医院门诊收费收据、住院收费收据证明何江在该期间的治疗费用为25789.2元的情况。15、辩护人韦兰军提交上林县人民医院住院预交金凭证，证实被告人已支付何江医疗费3000元事实。至于原告人提交的林森建设集团有限公司宣城阳光水泥有限公司项目部出具关于何江收入的证明，因无该公司的营业执照、何江的工资表、劳动合同对该证明内容的真实性加以佐证，本院不予采信。提交的2013年10月28日至2013年11月10日上林县人民医院门诊收费收据、上林县新农合住院医药费用报销审批凭证、广西壮族自治区区直医院住院收费收据，证明何江在上述期间在上述院住院治疗所花医疗费的情况，但原告人未能举证证明何江在上述期间所治疾病系被告人打伤其头部所造成，上述证据与被告人的致伤行为并无关连性，本院不予采信。附带民事诉讼部分经本院主持调解未果。本院认为，被告人何天玉在遭到被害人何江挑衅和纠缠时不能冷静对待，持械将何江打成轻伤，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。被告人何天玉在案发后主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚；何天玉庭上虽对行为性质进行辩解，但不影响其对事实的如实供述。且被告人主动赔偿被害人的部分经济损失，亦可酌情从轻处罚。至于被告人何天玉提出被害人何江对伤害的发生亦有责任，其行为不构成故意伤罪的意见，经查，何天玉因被何江纠缠而持械不计后果的连续击打何江头部致何江轻伤，其行为符合故意伤害罪的犯罪构成要件，应以故意伤害罪定罪处罚；但伤害事实确系被害人的不当行为引发的，故应减轻被告人的刑事责任，在附带民事方面亦可减轻20%的民事赔偿责任。辩护人提出本案定性有误，何天玉是正当防卫，不负刑事责任及民事责任的意见，纵查本案的全过程，被害人何江是为了不让被告人何天玉离开而实施不法行为，没有侵害何天玉身体健康的主观故意，其在纠缠何天玉的过程中虽有打何天玉两拳的事实，但何江赤手空拳，没有持械，该先期行为对何天玉人身安全权益的威胁性一般，且在之后二人的纠缠中，何江并未对何天玉实施具有积极进攻性的侵害行为，此时何天玉所面临的不法侵害的威胁并未加强，亦未面临情况紧急的情形，尚未达到有必要进行防卫的程度，故此辩意见本院不予采纳，应以故事伤害罪定罪；提出被告人有自首情节，平时表现良好的意见，本院在量刑时已予以充分考虑。被告人的犯罪行为给被害人造成直接经济损失，应负民事赔偿责任，故附带民事诉讼原告人胡惠燕、胡炳旭、胡何晖提出的赔偿请求，合理且依法有据的部分予以支持；附带民事诉讼原告人覃汉新系被害人何江之岳母，二人之间并无法律意义上的近亲属关系，即覃汉新不具有原告人的诉讼主体资格，故应驳回其起诉。2014年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》于2014年8月1日实施，故原告人主张按该标准计算其各项损失的意见不符合法律规定，不予采纳。赔偿标准应按2013年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》并结合在案相关证据核定：1、医疗费25789.2元，住院伙食补助费26天×40元／天＝1040元，护理费20534元／年÷365天×26天=1462.7元，误工费20534元／年÷365天×26天=1462.7元，上述各项共计29754.6元。至于何江自2013年10月28日至2013年11月10日期间的医疗费用，因三原告人对何江所治疾病与何天玉伤害行为的关联性未提供证据加以证明，故对其提出由被告人赔偿该费用的诉讼请求，不予支持；因何江的死亡与2013年9月13日被何天玉打伤之间不存在因果关系，且抚养费、死亡赔偿金、精神损失费亦不属于附带民事诉讼赔偿的范围，故对三原告人提出的由被告人何天玉赔偿丧葬费、抚养费、死亡赔偿金、精神抚慰金的诉讼请求，不予支持；三原告人提出由被告人赔偿车费及氧气费3000元，但未能提交相应的票据加以证明，不予支持。至于三原告人要求赔偿上述各项损失过高的部分，本院不予支持。综上，根据被告人何天玉的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人何天玉从轻处罚。对三原告人的直接经济损失29754.6元，被告人何天玉应承担80%的赔偿责任即29754.6元×80%＝23803.7元，扣除已支付的3000元，尚应赔偿20803.7元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，第三十六条第一款，第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十六条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三十五条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百三十八条第一款以及《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条之规定，判决如下：一、被告人何天玉犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月5日起至2014年11月4日止。）二、由被告人何天赔偿附带民事诉讼原告人胡惠燕、胡炳旭、胡何晖的经济损失23803.7元，扣除已支付的3000元，尚应赔偿20803.7元。（上述款项，义务人应于本案判决生效之日起十日内偿清，义务人如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，则应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限的最后一日起两年内，向本院或同级的被执行的财产所在地人民法院申请执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人胡惠燕、胡炳旭、胡何晖的其他诉讼请求。四、驳回附带民事诉讼原告人覃汉新的起诉。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　卢翠班审　判　员　　陆孟珍人民陪审员　　李高武二〇一四年八月四日书　记　员　　梁承朗本案适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。第二十六条被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。《最高法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第三十五条本解释所称"城镇居民人均可支配收入"、"农村居民人均纯收入"、"城镇居民人均消费性支出"、"农村居民人均年生活消费支出"、"职工平均工资"，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。"上一年度"，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百三十八条第一款被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条被告人已经赔偿被害人物质损失的，人民法院可以作为量刑情节予以考虑。