广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）灵刑初字第38号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人赖相连，男，1986年3月15日出生于广西灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山县旧州××队××号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年5月24日被灵山县公安局刑事拘留，同年6月19日被以涉嫌聚众斗殴罪执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人邓成华，广西论证律师事务所律师。被告人赖相鸿，男，1982年4月18日出生于广西灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山县旧州××队××号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年5月24日被灵山县公安局刑事拘留，同年6月19日被以涉嫌聚众斗殴罪执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人朱海宾，广西公润律师事务所律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2012）471号起诉书指控被告人赖相连、赖相鸿犯聚众斗殴罪，于2012年12月9日向本院提起公诉。本院于同月12日立案受理后，依法组成了合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人赖国日、赖相聪于2012年12月18日向本院提起刑事附带民事诉讼，本院受理后依法合并审理。2013年1月8日，本院依法公开开庭审理了本案并对附带民事诉讼主持调解并达成了协议。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员潘杰华出庭支持公诉，被告人赖相连、赖相鸿及其辩护理人邓成华、朱海宾到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年5月11日13时许，灵山县旧州镇石桥村委会长塘队的被告人赖相连、赖相鸿等数十名村民因对同村人赖国日家开垦村中新农村处有争议的晒场种植木薯不满，遂一起前往有争议地将赖国日家种植在该地的木薯拨掉。赖国日、赖相聪闻讯前来阻止，遭到被告人赖相连、赖相鸿等人用木棍、铁水管进行殴打，致使赖国日的右内踝骨折、右腓骨骨折和赖相聪的右腓骨骨折。经法医鉴定，赖国日、赖相聪的损伤程度均构成轻伤。2012年5月24日，被告人赖相连、赖相鸿分别在其家中被公安机关抓获归案。另查明，案发后，被害人赖国日、赖相聪在灵山县旧州镇卫生院住院治疗的医疗费用共人民币24770元，被告人赖相连、赖相鸿及其家属将该医疗费结清。在附带民事诉讼中，经本院主持调解，就附带民事诉讼原告人赖国日诉求的经济损失人民币13404元和精神损害抚慰金人民币10000元及附带民事诉讼原告人赖相聪诉求的经济损失人民币12311.2元和精神损害抚慰金人民币10000元，双方达成了调解协议，被告人赖相连、赖相鸿共同一次性赔偿附带民事诉讼原告人赖国日经济损失人民币13404元和精神损害抚慰金人民币3000元、共同一次性赔偿附带民事诉讼原告人赖相聪经济损失人民币10931和精神损害抚慰金人民币3000元，共人民币30335元，并已当即履行，取得了被害人赖国日、赖相聪的谅解。以上事实，被告人赖相连、赖相鸿在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、户籍证明、抓获经过，伤情介绍、调解说明、住院收费收据、清单及见证书、谅解书，证人周某某、赖甲、赖乙、赖丙的证言及周某某、赖甲的辨认笔录、辨认照片和说明，被害人赖国日、赖相聪的陈述及其辨认笔录、辨认照片和说明，被告人赖相连、赖相鸿的供述，人体损伤程度的鉴定书，现场勘查笔录、现场图、现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赖相连、赖相鸿持械积极参与聚众斗殴，聚众斗殴人数多，且造成两人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（二）项、第（四）项的规定，构成了聚众斗殴罪。公诉机关指控应当以聚众斗殴罪追究其刑事责任成立。在聚众斗殴共同犯罪中，被告人赖相连、赖相鸿持械积极参与并致伤被害人，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人赖相连、赖相鸿在庭审中如实供述其罪行，可对两被告人酌情从轻处罚。本案是因民间纠纷引发，可对被告人赖相连、赖相鸿酌情从轻处罚；被告人赖相连、赖相鸿及其家属赔偿了两被害人的全部经济损失，取得了两被害人的谅解，亦可对两被告人酌情从轻处罚。对引发本案，两被害人亦存在一定过错，亦可对两被告人酌情从轻处罚。综上，鉴于被告人赖相连、赖相鸿当庭认罪，赔偿了两被害人的全部经济损失，取得了两被害人的谅解，本院决定对被告人赖相连、赖相鸿从轻处罚并适用缓刑，对两辩护人建议对两被告人适用缓刑的意见，本院予以采纳。根据被告人赖相连、赖相鸿的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（二）项、第（四）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：一、被告人赖相连犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起来计算）；二、被告人赖相鸿犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起来计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁春安人民陪审员　　黄礼明人民陪审员　　张文强二〇一三年一月二十三日书　记　员　　谢冬梅