广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第277号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。附带民事诉讼原告人暨附带民事诉讼反诉被告人余某南，男，60岁，汉族，农民，住岑溪市马路镇（系本案的被害人）。被告人暨附带民事诉讼反诉原告人余克北，男，50岁，汉族，初中文化，农民，住岑溪市马路镇。辩护人暨刑事附带诉讼代理人陈大谋，广西荣御律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2014）239号起诉书指控被告人余克北犯故意伤害罪，于2014年7月28日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人余某南向本院提起附带民事诉讼，被告人余克北向本院提起附带民事诉讼反诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。岑溪市人民检察院指派代理检察员彭关升出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人余某南、被告人余克北、辩护人暨附带民事诉讼代理人陈大谋到庭参加了诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2014年4月19日16时许，被告人余克北在岑溪市马路镇岭腰村余某南屋菜园边因土地问题与余某南发生争吵，后双方持木棍打架，双方均不同程度受伤。经鉴定，余某南的损伤程度构成轻伤。就指控的事实，公诉机关当庭向法庭提供了相关证据证明，认为被告人余克北故意非法损害他人身体健康，致1人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。提请本院依法惩处。被告人余克北辩解称，因余某南擅自拔掉其种植在承包土地上的农作物木薯而发生相互打架，双方均受到不同程度的损害，本案是对方过错引起，其行为不应构成犯罪。辩护人陈大谋辩护称，公诉机关指控被告人余克北犯故意伤害罪证据不足。理由：1、因土地纠纷引起，互相打架、互相受伤的特殊情况；2、对余某南伤情有异议，属于陈旧伤，应对余某南的伤情进行重新鉴定，再定罪量刑；3、被告人余克北头部裂伤超过6厘米，也应该构成轻伤，建议对被告人余克北的伤情进行重新鉴定。如果认定余克北的行为构成故意伤害罪，被告人因土地问题引起打架，犯罪情节较轻，是初犯、偶犯，且如实供述自己的罪行，并表示愿意赔偿被害人合理部分的经济损失，建议法庭对被告人余克北从轻处罚并适用缓刑。此外，附带民事诉讼原告人余某南诉称，2014年4月19日下午，因被告人在其屋边的旱地耕种红薯苗，其去到被告人家理论，遭被告人父亲余某贞殴打，后又在其家旁边被被告人余克北用木棍殴打其头部和手。其便到医院诊治，经诊断，其右尺骨骨折、头皮挫裂伤，经鉴定构成轻伤。其受伤后即住院治疗，住院6天，造成原告人的各项经济损失如下：医药费3452.42元，误工费10729元，护理费2700元，伙食费600元，交通费300元。原告人就诉讼请求向法庭提供户籍证明、疾病诊断证明、住院收款收据、个体营业执照、岑溪市中佛石材厂证明、佛山市和阳精密金属制品有限公司证明。被告人余克北对附带民事诉讼原告人余某南的诉讼请求口头答辩称，是原告人余某南拔其种植物的木薯茎，并丢砖头到该地上，其才将砖头丢回原告人余某南屋厅檐阶，原告人余某南从屋中拿木棍出来殴打其，其被迫在路边检起木棍与之互打，致双方受伤。在庭审中对原告人提出的各项经济损失，除医药费外，其余均不予认可，认为主要是对方过错引起，造成的经济损失应各自承担。诉讼代理人陈大谋对原告人余某南请求赔偿的医药费，有医院发票部分没有异议；对于请求误工费、护理费、住院伙食补助费，认为应参照广西壮族自治区《道路交通事故损害赔偿项目计算标准》计算，即按原告住院3天计算；对于请求交通费没有提供依据，应按实际支出承担。在审理中，被告人余克北就刑事附带民事诉讼口头提起反诉称，2014年4月19日下午，其去到余某南屋边的旱地察看其种植木薯茎确被余某南拔掉，该旱地亦被人为放砖头，其便将砖头丢上原告人余某南屋，余某南便从屋中拿木棍出来殴打其，其被迫在路边检起木棍与之互打，双方均受伤，其头部受伤后，便到医院诊治，经诊断，原告人余某南殴打其致头皮挫裂伤，经鉴定属轻微伤。其住院治疗8天，造成其各项经济损失如下：医药费3838.11元，误工费640元，护理费640元，伙食费800元，交通费9元。被告人即附带民事反诉原告人余克北就反诉诉讼请求向法庭提供住院证明、住院记录、医院收款收据、出院记录等证据证明。附带民事诉讼反诉被告人余某南提出书面答辩，认为其与被告人余克北的父亲余某贞发生矛盾，被告人余克北到其屋边将其殴打致轻伤，其是出于自卫致对方受伤，被告人余克北的伤应由本人独自承担，其不应承担民事赔偿责任。经审理查明，2014年4月19日16时许，被告人余克北得知其家种植在余某南屋边耕地上的农作物被余某南拔起来后，去到岑溪市马路镇岭腰村余某南屋菜园边找余某南论理，双方因而发生争吵，互相持木棍打架，各自均不同程度受伤。经鉴定，余某南的损伤程度构成轻伤二级，被告人余克北的损伤程度构成轻微伤。另查明，被害人余某南受伤后于次日到岑溪市中医住院治疗4天，用去医药费人民币（以下币种同）3452.42元。被告人余克北受伤后即到岑溪市人民医院住院治疗8天，用去医药费3838.11元。上述事实，有检察机关提供，业经法庭示证、质证的下列证据予以证明：1、被害人的陈述被害人余某南的陈述：2014年4月19日下午3时许，其拔起余某贞在其屋门口锄地种植的木薯茎，后拿到余某贞新建房屋门口的地又种下。余某贞见后与其争吵，其见余某贞人老无力，未理会就回去。下午4时左右，余克北冲到其家，讲其锄余某贞的地，要打其。在其菜园边，余克北用一根木棍打其的头部三四下，其就拿起旁边的竹杆还击，余克北又打了几下其的手脚。其见被对方打出血了，打不过余克北，其就走了。当日下午5时左右，其就到昙容卫生院就诊，之后报警。2、证人证言（1）证人余某的证言：2014年4月19日17时，其在家门口坪地玩，看见其父亲余克北回来，头部流血，眼睛也肿，听父亲说是刚才和余某南打架造成的。（2）证人莫某华的证言：2014年4月19日下午，余某南与余克北打架时，其不在现场，其只听到余克北从屋前走过，讲了“打死他”之类的话。其去找人劝架，回来时见到余某南、余克北的头都出血了。3、现场勘查笔录、示意图及现场照片：2014年4月20日11时10分至20分，民警现场勘查余克北与余某南打架的现场位于岑溪市马路镇岭腰村余某南屋旁边的菜园位置，现场概况，未发现异常情况。4、物证、书证（1）被告人余克北作案时使用的作案木棍1根（照片）。（2）接受刑事案登记表2014年4月19日17时44分，岑溪市公安局马路派出所接到余某南报案称：其与同村的余克北因屋地纠纷问题发生打架，均不同程度受伤。（3）被害人、被告人在医院治疗情况①被害人余某南的医院治疗病历证实，2014年4月20日，被害人遭受被告人余克北打伤后到岑溪市中医院住院治疗的情况及医药费3452.42元；疾病诊断证明：诊断右尺骨骨折，头皮挫裂伤。建议：小夹板固定三周，定期复查。②被告人余克北受伤后到岑溪市人民医院住院治疗的情况及医药费3838.11元。（4）被告人余克北的户籍证明证实被告人的身份情况；受害人余某南的身份情况。（5）调解协议2014年4月28日和5月21日双方经岑溪市公安局昙容派出所主持调解，未能达成协议。5、鉴定意见经鉴定，余某南的损伤构成轻伤二级；余克北的损伤构成轻微伤。6、被告人的供述和辩解2014年4月19日下午16时许，其回到家听其儿子说其种植在余某南门前土地里的木薯茎被余某南拨起了，过了一会其女儿又来说余某南在其新屋前面的土地种木薯茎，其就往新屋走去，没见到余某南，其又去到余某南屋附近其家的木薯地，见地上有一些砖头。其就将砖头丢上余某南屋厅前面的檐阶。余某南见状，就从厨房拿一根木棍出来打其，其也从路边捡起一根木棍与余某南互打，余某南打了其头部和手，其也往余某南的头部打了一下，又往余某南的身上打了两棍。后其见头上流血，就去昙容卫生院就诊，并由救护车转送岑溪市人民医院住院治疗。上述证据，本院予以确认。对附带民事诉讼部分1、附带民事诉讼原告人余某南提供，业经法庭示证、质证的下列证据予以证明：（1）户籍证明，余某南的身份情况。（2）疾病诊断证明：诊断右尺骨骨折，头皮挫裂伤。建议：小夹板固定三周，定期复查，全休三个月。（3）住院收款收据：岑溪市中医院于2014年4月24日收取余某南的医药费3452.42元。2、被告人即附带民事诉讼反诉原告人余克北提供，业经法庭示证、质证的下列证据予以证明：（1）住院证明书：出院诊断头皮裂伤，建议不适请院诊。（2）住院记录：反映入院时头皮裂伤。（3）出院记录：出院诊断头皮裂伤，出院时情，轻度头晕头痛，一般情况良好，生命征正常，头部伤口无红肿渗血，四肢活动自如。（4）医院收款收据：岑溪市人民医院等收取的医药费3838.11元。上述民事诉讼证据，本院予以确认。关于被告人余克北提出双方相互打架造成伤害不构成犯罪的辩解意见。经查，被告人余克北与余某南因土地纠纷问题，余某南拔掉被告人余克北在该土地上种植的农作物引起纷争，以致互相打架，被告人余克北持木棍殴打余某南致轻伤。其认为双方互相打架不构成犯罪，是对法律的误解。因此，对被告人上述辩解意见，本院不予采纳。对辩护人陈大谋提出被告人余克北犯故意伤害罪证据不足，不应定罪处罚的辩护意见。经查，公诉机关所举证据是侦查机关根据本案的实际情况需要进行侦查、收集的，公诉机关围绕本案指控罪名所举的证据已达到了确实、充分的刑事诉讼证明标准，被告人对其犯罪事实供认不讳。因此，对辩护人陈大谋上述辩护意见本院不予采纳。对于辩护人陈大谋提出被告人余克北如实供述犯罪事实，及余某南的伤害是因土地纠纷引起，属于邻里纠纷，应得到从轻处罚的辩护意见本院予以采纳。对辩护人提出被告人余克北犯罪情节轻微，应适用缓刑的辩护意见，惟与其上述对本案作出的无罪辩护主张相矛盾，有违法律逻辑，不予采纳。对辩护人陈大谋提出被害人余某南属于陈旧伤，申请对该伤情重新鉴定；被告人余克北头部裂伤超过6厘米，应构成轻伤，申请对该伤情重新鉴定的辩护意见。经查，岑溪市公安局物证鉴定室，鉴定项目：法医临床、法医物证等检验鉴定……，具备鉴定资质，鉴定人员朱少华、邓洪明具有鉴定人资格证书，（岑）公（刑）鉴（伤情）字（2014）2051号鉴定报告书鉴定结论程序合法，依据充足。被害人余某南的损伤是尺骨骨折，被害人余某南于2014年初因驾驶摩托车意外足踝裂伤，受伤的地方是两个不同的部位，故辩护人申请对被害人余某南伤情重新鉴定的理据不足，因此予以驳回。对辩护人陈大谋提出申请对被告人余克北伤情重新鉴定的意见。因公安机关对被告人余克北伤情亦是依法作出鉴定，该鉴定程序合法有效，结论恰当，本院予以采纳。附带民事诉讼原告人余某南诉请被告人余克北赔偿各项经济损失，本院参照2014年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准，对被害人提出的经济赔偿请求作如下确认：对原告人请求第1项医药费3452.42元，原告人已提供住院收款收据，应予以确认；对第2项误工费10729元，虽有原告人提供的医嘱，但其提供的医嘱与侦查机关提取的原始医嘱不符，据此，其请求全休3个月，本院不予支持。同时其提出误工费按岑溪市中佛石材厂发给其工资3400元计算，仅有营业执照和该厂证明，没有其它证据材料证实其在该厂务工的事实。因此，其请求按月工资3400元计算误工费损失，依据不足，本院不予采纳。应根据原始医嘱原告人受伤后确实伤部做了定位手术，小夹板固定三周。其误工费应为1740.36元（具体计算方法：24432元／365日×26天=1740.36元）；对第3项护理费2700元，被害人仅住院治疗5天，而按全休3个多月计算，明显不符，其提出护理人员是长时间在佛山市和阳精密金属制品有限公司务工，月工资3200元，请求按该工资计算误工费，仅有该厂证明，没有其它材料证实其在该厂务工的事实。因此，其请求护理费按月工资3200元计算依据不足，本院不予采纳。其护理费应为334.68元（具体计算方法：24432元／365日×5天=334.68元）；对伙食费600元的请求，应按其住院5天计算，即应为伙食费500元；对第5项交通费300元，需提供梧州市定额发票，但所提供发票没有注明日期，亦不能证实该发票是被害人受伤后所支出，因此，其请求的交通费300元依据不足，本院不予支持，但考虑实际存在交通费支出，应适当补偿50元。综上，附带民事诉讼原告人余某南各项经济损失为6077.46元（其中：医药费3452.42元、误工费1740.36元、护理费334.68元、交通费50元、住院伙食补助费500元）。附带民事诉讼反诉原告人余克北诉请反诉被告人余某南赔偿其各项经济损失，本院参照2014年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准，对反诉原告人提出的经济赔偿请求作如下确认：对反诉原告人请求的第1项医药费3838.11元和第4项住院伙食费800元，反诉原告人已提供住院收款收据和按规定计算，应予以确认；对第2、3项按人／日80元计算误工费640元、护理费640元的请求没有法律依据，本院不予支持。其误工费、护理费应共为1071元（具体计算方法：24432元／365日×8天×2=1071元）；对请求交通费9元，符合实际情况，应予以支持。综上，附带民事诉讼反诉原告人余克北各项经济损失为5718.11元（其中：医药费3838.11元、误工费535.5元、护理费535.5元、交通费9元、住院伙食补助费800元）。本院认为，被告人余克北故意非法损害他人身体健康，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人余克北犯故意伤害罪罪名成立，依法应在“三年以下有期徒刑，拘役或者管制”幅度内量刑惩处。被告人余克北在庭审中对指控其犯故意伤害的罪名有异议，是其对故意伤害行为性质的辩解，归案后，能如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人余克北与被害人余某南因土地问题发生纠纷而伤害他人，属于民间矛盾引发，酌情从轻处罚；被害人余某南明知被告人在其认为有争议的屋前土地上种植了农作物，而无故将该农作物拔掉，没有通过正当途径解决，导致双方发生打架，对伤害结果的发生有一定的过错，应酌情减轻被告人的刑事责任和民事责任。对辩护人陈大谋提出被告人余克北归案后如实供述，对方亦有过错等法定和酌定从轻处罚情节的辩护意见，本院予以采纳。因被告人余克北的故意伤害犯罪行为致附带民事诉讼原告人遭受经济损失，被告人余克北在承担刑事责任的同时，依法应承担民事赔偿责任。因附带民事诉讼反诉被告人即原告人余某南的侵害行为导致附带民事诉讼反诉原告人即被告人余克北轻微伤的后果，致余克北因此遭受经济损失，附带民事反诉被告人余某南依法应当承担侵权的民事赔偿责任。关于附带民事诉讼反诉被告人余某南提出其是出于自卫目的致对方受伤，对被告人余克北的损伤应由被告人独自承担法律责任的辩护意见。经查，本案确是因余某南拔掉被告人余克北种植在其屋前边旱地的农作物而起纷争，被告人余克北去到余某南屋边欲讨说法起争执，继而双方发生打斗，双方均受伤，并非是反诉被告人余某南所说出于自卫所致。因此，对附带民事诉讼反诉被告人余某南提出对被告人余克北的损伤应由被告人独自承担法律责任的辩护意见，本院不予支持。鉴于附带民事诉讼原告人余某南对矛盾激化负有一定责任，被告人余克北直接致原告人余某南轻伤，而原告人余某南在打架中亦致被告人余克北轻微伤，本院根据附带民事诉讼原、被告人双方的过错责任大小，酌情确定由被告人余克北承担本案60%的主要责任，由余某南承担40%的次要责任。因此，被告人余克北应赔偿原告人余某南各项经济损失共计人民币6077.46元的60%，即6077.46元×60%＝3646.48元；原告人即反诉附带民事诉讼被告人余某南应赔偿被告人余克北各项经济损失共计人民币5718.11元的40%，即5718.11元×40%＝2287.25元。相互抵减，被告人余克北应赔偿原告人余某南的各项经济损失1359.36元（具体计算：3646.48元－2287.25＝1359.35元）。据上，为维护社会治安，保护公民的人身权利不受侵犯，打击刑事犯罪，根据被告人余克北犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条第一款、第二十一条第一款、第二款、第三款和第二十三条之规定，判决如下：一、被告人余克北犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月21日起至2015年2月20日止）。二、被告人余克北赔偿附带民事诉讼原告人余某南各项经济损失人民币3646.48元（即：医药费3488.61元、误工费928.23元、护理费928元、交通费100元、住院伙食费600元，共6077.46元的60%）；三、附带民事诉讼反诉被告人余某南赔偿附带民事诉讼反诉原告人余克北各项经济损失人民币2287.24元（即：医药费3838.11元、误工费535.5元、护理费535.5元、交通费9元、住院伙食费800元，共5718.11元的40%）。四、上述判决第二项、第三项相互抵减后，被告人余克北赔偿附带民事诉讼原告人余某南的各项经济损失人民币1359.36元（即3646.48元－2287.24＝1359.36元）；被告人余克北应付之款限于本判决生效后十日内支付给原告人余某南。五、驳回原告人余某南、被告人余克北（反诉的原告人）的其它诉讼请求。上述被告人应给付之款，义务人应交付或汇至本院银行帐户转给权利人。义务人如果未按本判决规定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。义务人未按本判决规定的期限履行义务，权利人可在履行期限届满之日起二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈小凡审　判　员　　张金华人民陪审员　　黄丽娟二〇一四年九月十六日书　记　员　　李果言