广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2014）乐刑初字第72号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人梁某，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年8月25日经乐业县人民检察院批准逮捕，2014年9月9日由乐业县公安局执行逮捕。现羁押于乐业县看守所。辩护人黄显平。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉（2014）86号起诉书指控被告人梁某犯故意伤害罪，于2014年10月11日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人罗昌飞（即本案被害人）向本院提起附带民事诉讼。经本院主持调解，附带民事诉讼原告人罗昌飞与被告人梁某达成了和解协议。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派检察员彭春燕出庭支持公诉，被告人梁某及其辩护人黄显平等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，2014年4月27日下午，被告人梁某与梁祥灾因事在本屯梁建祥家发生争吵，在场的罗昌飞便上前劝阻，在劝阻过程中被打伤眼睛。随后不久，罗昌飞责怪梁某，要求梁某出钱医治，梁某不承认得打伤罗昌飞，罗昌飞遂在旁边拿得一根杉木棒殴打梁某，被梁某用双手挡开，后梁某抢得木棒将罗昌飞打倒在地，致头部受伤。经法医鉴定，罗昌飞的伤属于轻伤。公诉机关认为，被告人梁某故意损害他人身体健康，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人梁某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。辩护人黄显平提出的辩护意见是被害人有严重过错，被告人有自首情节且已赔偿了被害人的大部分损失，建议从轻处罚。经审理查明，2014年4月27日下午，被告人梁某与梁祥实（即梁祥灾）在新化镇百坭村百干下屯梁建祥家吃饭后，因玩扑克牌而争吵并发生肢体冲突，在场的罗昌飞便上前劝阻，在劝阻过程中罗昌飞被被告人用拳头打中眼睛。随后不久，罗昌飞要求梁某出钱医治眼睛，梁某不承认得打伤罗昌飞，罗昌飞遂在梁建祥家旁边拿得一根杉木棒殴打梁某，被梁某用双手挡开，后梁某抢得木棒将罗昌飞打倒在地，致罗昌飞头部受伤。罗昌飞被送到乐业县人民医院治疗3天，后于同年4月30日转到右江民族医学院附属医院住院治疗至5月29日出院，期间梁某支付医疗费22400元，另付给罗昌飞住院伙食补助费1300元。罗昌飞出院后到广西壮族自治区人民医院进行鼻咽部磁共振检查，支出检查费、交通费、住宿费等费用。经法医鉴定，罗昌飞的伤属于轻伤一级。2014年9月9日，梁某主动到公安机关投案。2014年10月31日，经本院主持调解，梁某自愿再赔偿罗昌飞各种损失费共计人民币26000元（包括后续治疗费10000元），双方签订了和解协议书，罗昌飞表示对梁某给予谅解，要求法院对梁某从轻处罚，并申请撤回附带民事起诉。本院已于同日裁定准许罗昌飞的撤诉申请。上述事实，有以下经当庭举证、质证的证据证实：1、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表；2、作案工具辨认笔录及照片；3、受案登记表；4、被告人的户籍证明；5、归案情况说明；6、证人梁家光、韦华灵、梁建祥、梁建学、梁祥实、黎启念、韦英灵、梁桂清的证言；7、被害人（即原告人）罗昌飞的陈述；8、被告人梁某的供述及辩解；9、（乐）公（刑）鉴（活）字（2014）008号伤情检验鉴定文书及鉴定意见通知书；10、现场勘验检查笔录、现场方位示意图、照片；11、乐业县人民医院CT诊断报告单、出院证、费用清单、收费收据；12、右江民族医学院附属医院会诊申请单、入院记录、出院记录、出院证、费用明细清单、住院收费收据；13、广西壮族自治区人民医院放射科检查报告、门诊收费收据；14、原告人到南宁检查的往返车票、住宿费单据；15、刑事和解协议书、谅解书、收款收据、撤诉申请书。上述证据，来源合法、真实，与本案的事实有直接关联，本院予以采纳。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人梁某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人犯罪后自动投案，如实供述罪行，庭审中当庭认罪，是自首，可以从轻或者减轻处罚；被告人已与被害人达成了和解协议，赔偿了被害人的经济损失，取得被害人的谅解，且被害人对本案的发生也有过错，可对被告人酌情从轻处罚；被告人系初犯，确有悔罪表现，本院决定对其从轻处罚，其符合缓刑的适用条件，可以宣告缓刑。辩护人提出被害人有过错、被告人有自首情节且已赔偿损失的辩护意见，与本院查明的事实相符，予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人梁某犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　韦凤交二〇一四年十月三十一日书记员　　陈　静