广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）全刑初字第98号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。附带民事诉讼原告人梁某甲，男，1942年9月16日出生，汉族，农民。系本案被害人。诉讼代理人蒋小林，广西永富律师事务所律师。被告人张业得，男，1954年9月3日出生于广西全州县，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年2月8日被全州县公安局刑事拘留，同月28日被逮捕，现羁押于全州县看守所。辩护人及诉讼代理人蒋鹏，广西千里目律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2014）92号起诉书指控被告人张业得犯故意伤害罪，于2014年4月28日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人梁某甲向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了合并审理。全州县人民检察院指派检察员唐运广出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人梁某甲及诉讼代理人蒋小林、被告人张业得及辩护人和诉讼代理人蒋鹏到庭参加诉讼，现已审理终结。公诉机关指控：2013年2月12日下午2点多钟，被告人张业得与本村的梁某甲在郑家背后（地名）的田里因土地界线引发纠纷继而发生冲突，并致相互打斗。双方在打斗的过程中，致使梁某甲腿部和肋骨等部位受伤，后经法医鉴定，梁某甲的人体损伤属轻伤。针对上述指控，公诉机关向本院提交了相关证据材料，认为被告人张业得的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。故提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人梁某甲诉称：被告人张业得将原告人致伤，要求赔偿：1、医药费27000元；2、误工费240天×（20534元／年÷365天）=13512元；3、营养费23天×40元／天=920元；4、住院伙食补助费23天×40元／天=920元；5、护理费80元／天×23天=1840元；6、护理人员住宿费23天×110元／天=2530元；7、护理人员伙食费23天×40元／天=920元；8、交通费300元；9、后续治疗费10000元；10、残疾赔偿金16000元，以上合计73942元。庭审中增加诉讼请求即鉴定费500元，以上总计人民币74442元。被告人张业得及辩护人对公诉机关指控的事实无异议，但认为本案系民间纠纷引起，且原告人对本案的发生有过错，请求法院对其从轻处罚。对附带民事诉讼原告人梁某甲所提出合理的、符合法律规定的经济赔偿要求，同意赔偿，且只负50%的赔偿责任。经审理查明：2013年2月12日下午2点多钟，被告人张业得与同村委的梁某甲在郑家背后（地名）的田里因土地界线引发冲突，并致相互打斗。双方在打斗的过程中，梁某甲腿部和肋骨等部位受伤。经法医鉴定，梁某甲的人体损伤程度属轻伤。2014年2月8日，公安机关将被告人张业得抓获归案。另查明，梁某甲受伤后当天被送至兴安县界首镇骨伤医院住院治疗23天，用去医药费26372.90元。医院诊断为：1、右胫骨平台粉碎性骨折并腓总神经损伤；2、左腓骨中段骨折；3、右腓骨头骨折并外侧副韧带损伤；4、右膝半月板损伤；5、双侧胸壁挫伤。医院诊断证明：住院期间，有陪护人员1名；全休三个月；出院后加强营养；一年后视骨折愈合情况取出内固定物，费用约八千元左右。2013年5月15日，复查用医疗费80元。2013年6月9日诊所证明：用医药费300元。又查明，案发后，被告人张业得已赔偿了被害人梁某甲损失人民币5000元。在法庭审理中，针对上述事实，公诉人当庭宣读并出示了被告人的供述与辩解；被害人梁某甲的陈述；证人唐某甲、梁某乙、唐某乙等的证言；户籍证明、归案经过等书证；现场勘查笔录及图照；法医学人体损伤程度鉴定意见书。经当庭质证，被告人未提出异议，控方出示的证据形式、来源合法，对其证据效力，本院予以确认。附带民事诉讼原告人梁某甲向法庭提交了医疗费、误工费、护理费等相关的赔偿依据。经当庭质证，被告人张业得对附带民事诉讼原告人梁某甲的医疗费无异议，但对2013年6月9日用医药费300元的诊所证明，不予认可。对其它的赔偿依据，请求法院依法认定。经本院审查，附带民事诉讼原告人梁某甲在兴安县界首镇骨伤医院就诊的医疗费单据及误工费、护理费等相关的赔偿依据，本院予以确认。对2013年6月9日用医药费300元的诊所证明，因无合法票据证实，不予确认。本院认为，被告人张业得故意非法损害他人身体健康，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪，依法应处以三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控的罪名成立。被告人张业得当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。本案系民间矛盾引起，且部分赔偿，在量刑时可对被告人张业得酌情从轻处罚。由于被告人张业得的犯罪行为使受害人梁某甲遭受了经济损失，对其除依法给予刑事处罚外，还应根据情况判处赔偿经济损失。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，被害人梁某甲的医药费26452.90元，有合法票据为凭，应予支持；营养费、住院伙食补助费、护理人员住宿费、护理人员伙食费、交通费、鉴定费于法有据，应一并支持；误工费的误工时间应根据医院证明：全休三个月计算。故误工费应为23天×（20534元／年÷365天）＋（20534元／年÷12个月）×3个月=6427.42元；护理费应按每天56.26元（20534元／年÷365天）的标准计算；后续治疗费应按医院证明为8000元；残疾赔偿金的请求，不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。综上，附带民事诉讼原告人梁某甲要求被告人张业得赔偿经济损失74442元元的诉讼请求过高，只对其合理损失予以支持。被告人张业得及诉讼代理人认为被害人有一定过错，应承担50%的民事责任，无事实依据，本院不予支持。故被告人张业得应赔偿被害人梁某甲的合理损失为：医疗费26452.90元、误工费6427.42元、营养费920元、住院伙食补助费920元、护理费1293.98元（56.26元／天×23天）、护理人员住宿费2530元（23天×110元／天）、护理人员伙食费920元、交通费300元、后续治疗费8000元、鉴定费500元，合计人民币48264.3元，扣除已赔偿的5000元，实际应赔偿损失人民币43264.3元。本院为保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一款、第二款、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第三十五条之规定，判决如下：一、被告人张业得犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年2月8日起至2014年12月7日止）。二、被告人张业得赔偿附带民事诉讼原告人梁某甲经济损失款人民币四万三千二百六十四元三角。上述应付款项，义务人应于本案判决书发生法律效力之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行义务，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王丽芝人民陪审员　　陈　芸人民陪审员　　梁恩群二〇一四年五月二十九日书　记　员　　苏　萍