广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）崇刑初字第87号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人戴瑞论，无业。因犯故意伤害罪，于2009年5月6日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑一年零三个月，2010年2月4日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年1月24日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现羁押于凭祥市看守所。指定辩护人梁孙毅，广西诺尔律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）81号起诉书指控被告人戴瑞论犯运输毒品罪，于2014年9月25日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员农悄出庭支持公诉，被告人戴瑞论及其指定辩护人梁孙毅到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2014年1月23日22时许，被告人戴瑞论从凭祥市驾驶小轿车（车牌号粤A×××××）开往南宁方向途经凭祥市天南二级公路与322国道连接处被公安机关检查，当场从车辆后尾箱处查获一个纸箱，内装有7大包可疑毒品（编号为1-7号，下同），从后排座位上查获一大包可疑毒品（8号），从挂挡位置处查获用黑色手机套装的一小包可疑毒品（9号）；查获戴瑞论从副驾驶窗丢出的一个铁观音茶盒，里面装有4小包可疑毒品（10-13号）、用锡纸包装的三粒可疑毒品（14号）和一小包粉末状可疑毒品（15号）、1小包装的18粒半可疑毒品（16号）。经称重并取样送检，称重和鉴定结果为：1-8号、10号、11号可疑毒品总净重7823.6克，均检出氯胺酮，含量分别为56.6%～79.5%不等；9号和14号共净重4.1克，均检出甲基苯丙胺；12号净重11.4克，检出普鲁卡因；13号净重1.2克，检出麻黄碱；15号净重0.2克，检出海洛因；16号净重3.5克，检出尼美西泮。公诉机关为证实以上事实，向本院移送并当庭出示、宣读了相关书证、物证、鉴定意见、被告人的供述与辩解及勘验笔录等。公诉机关认为，被告人戴瑞论违反国家有关毒品管理的规定，明知毒品而运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人戴瑞论对公诉机关的指控辩称在车尾箱内的7大包毒品其不知道，直到被查获时才知道。其辩护人对公诉机关指控戴瑞论犯运输毒品罪没有异议，但提出被告人戴瑞论作用小。戴瑞论系吸毒人员，其行为系以贩养吸。在车尾箱内查获的毒品不应作为认定戴瑞论运输毒品的数量。戴瑞论归案后认罪态度好。综上，建议对戴瑞论从轻或减轻处罚。被告人戴瑞论及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2014年1月23日22时许，被告人戴瑞论从凭祥市驾驶小轿车（车牌号粤A×××××）开往南宁方向，途经凭祥市天南二级公路与322国道连接处，公安机关对该车辆检查时，从车辆后尾箱处查获一纸箱，内装有7大包毒品氯胺酮（编号为1-7号，下同），从后排座位上查获1大包氯胺酮（8号），从挂挡位置处查获用黑色手机套装的1小包毒品甲基苯丙胺（9号）；查获戴瑞论从副驾驶室车窗丢出的一个铁观音茶盒，里面装有4小包毒品（10-13号，其中10、11号为氯胺酮，12号为毒品普鲁卡因；13号为毒品麻黄碱）、用锡纸包装的3粒甲基苯丙胺（14号）和1小包粉末状毒品海洛因（15号）、1小包装的18粒半毒品尼美西泮（16号）。经称重及检验，1-8号、10号、11号氯胺酮总净重7823.6克，含量分别为56.6%～79.5%不等；9号、14号甲基苯丙胺净重4.1克；12号普鲁卡因净重11.4克；13号麻黄碱净重1.2克；15号海洛因净重0.2克；16号尼美西泮净重3.5克。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书证实：2014年1月24日23时许，广西凭祥市公安局禁毒大队在天南公路往322国道路上查获戴瑞论、欧某驾驶的红色小轿车（车牌号AT1P73）上有可疑毒品氯胺酮。同日凭祥市公安局决定对此案立案侦查。2、搜查笔录、扣押物品清单证实：公安人员对上述小轿车进行检查时，在车辆后排座位上查获1大包可疑毒品；在车辆档位位置查获一黑色手机套内装有1小包可疑毒品；在车辆后尾厢里查获一娃哈哈纸箱里装有7大包可疑毒品；在公路边查获从副驾驶窗丢出的一空铁观音茶盒里装有4小包可疑毒品、1小包可疑毒品“Y仔”（18粒半）以及2小包用锡纸包装的可疑毒品和3粒可疑毒品。侦查机关对上述可疑毒品及车辆予以扣押，并扣押戴瑞论、欧某随身携带的手机2部（op牌、诺基亚牌）等物品。3、破案报告书证实：2014年1月24日零时许，广西凭祥市公安局禁毒大队从戴瑞论、欧某驾驶的红色小轿车上查获可疑毒品，并将涉嫌运输毒品的戴瑞论抓获。4、现场辨认笔录及照片证实：被告人戴瑞论辨认出案发现场和查获的可疑毒品。5、过称、提取笔录及照片证实：侦查机关将查获的可疑毒品编号为1-16号，经过秤，查获的1号疑似毒品净重946.7克，2号净重933.7克，3号净重952.6克，4号净重870.6克，5号净重1013.5克，6号净重1024.7克，7号净重996.6克，8号净重1030.6克，9号净重3.8克，10号净重25.5克，11号净重29.1克，12号净重11.4克，13号净重1.2克，14号净重0.3克，15号净重0.2克，16号净重3.5克。1-16号可疑毒品总净重为7844克。侦查机关分别从中提取若干样品送检。6、崇左市公安局物证鉴定中心崇公（刑）鉴（理化）字（2014）0008号检验报告及鉴定意见通知书证实：从所送检16份检材中，编号为1号至8号的检材检出氯胺酮，氯胺酮含量分别为75.2%、65.9%、76.1%、61.9%、69.7%、77.3%、56.6%、79.5%；9号检出甲基苯丙胺；10号和11号均检出氯胺酮；12号检出普鲁卡因；13号检出麻黄碱；14号检出甲基苯丙胺；15号检出海洛因；16号检出尼美西泮。该鉴定意见已告知被告人戴瑞论。7、现场检测报告书证实：经对戴瑞论尿样进行检测，结果呈阳性，系吸毒人员。8、证人欧某证言证实：2014年1月20日晚，其和戴瑞论驾车来到凭祥。23日晚上19点多，戴瑞论开车出去，说是去朋友家，大概1个小时后，其接到戴瑞论的电话叫其返回广东并叫其打的到加油站上车。其到达后戴瑞论叫其开车，并要其不走高速走国道。其和戴瑞论驾车经过322国道时，警察从车上查出可疑毒品。其不知道可疑毒品是谁的，开车之前也不知道车上有毒品。警察从其车后排座位查到1包毒品，后尾箱查到1个封口的矿泉水箱内有7包毒品，从车旁的地上查到一装茶叶的小盒毒品。其与戴瑞论驾车离开凭祥时，其告诉戴瑞论还没有退房，但戴瑞论说不用管了。该小汽车系用其身份证在广东惠州神州租车那里租来的。9、证人黄某某证言证实：其系北京神州汽车租赁有限公司广州分公司员工，车牌号粤A×××××涉案车辆系欧某与其公司租赁使用。10、委托书、发还物品清单证实：涉案的本田锋范小轿车（车牌号粤A×××××）系北京神州汽车租赁有限公司番禺分公司资产，该车已发还该公司。11、刑事判决书、释放证明证实：戴瑞论曾犯故意伤害罪，被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑一年零三个月，2010年2月4日刑满释放。12、常住人口基本信息、户籍证明证实：戴瑞论家庭住址及案发时已达到完全刑事责任年龄。13、被告人戴瑞论供述与辩解：2014年1月21日下午3点多，广东籍男子“阿飞”叫其帮带“K粉”到广东阳江服务区，给其5000元报酬。其答应后，“阿飞”从身上拿出一个装铁观音茶的盒子给其，里面装有4小包“K粉”以及1小包装有18粒的“Y仔”和用锡纸包装的3粒麻古，还有用1张锡子包一点“K粉”，“阿飞”叫其把该盒子带回广东阳江，还叫其第二天下午到白云山半山腰拐弯处那里拿货。第二天下午，其开车到约定地方等候，后一个大概30多岁的男子过来确认其是“阿飞”叫来拿K粉后，就抱着一装娃哈哈饮用水的箱子，手上还提一个黑色布袋过来，布袋里面有1大包“K粉”和瓶子，他说瓶子装的是酒精。娃哈哈箱子装的是一些材料，并叫其不要拆开，一起带过阳江服务区。其想娃哈哈纸箱装的应该是“K粉”，其把该箱子放在小车后尾箱，布袋放在小车后排座位上。23日晚上22时许，其和欧某开车走二级路回南宁，不久被公安查获。公安人员还在小车的挂挡位置处查获1小包“K粉”，在公路边查获其从车窗丢出的一个装铁观音茶叶盒里装有的东西。欧某不知道其带“K粉”回广东。14、DVD光碟5张证实：侦查机关现场搜查丢弃毒品位置、毒品的称量和提取样本过程以及合法讯问戴瑞论的过程。关于侦查机关从汽车后尾箱查获的氯胺酮戴瑞论是否明知的问题。首先，戴瑞论供认系“阿飞”叫其将“K粉”（氯胺酮）运往广东，没有其他东西，其接到该箱子后亦认为箱内应该装“K粉”，证明其对该箱子内的东西已有所觉察。其次，戴瑞论作为一个吸毒人员，应该知道如果不包括汽车后尾箱内的毒品，仅仅车上的一些少量毒品，不可能获得5000元这么高额报酬。还有，戴瑞论与他人从广东惠州租车到广西凭祥，成本不低，如果仅为运输少量毒品，不合常理。最后，戴瑞论行车路线及时间不正常，其作为外地人返回时不走方便、快捷的高速路，而是选择蜿蜒曲折的国道且选择夜间行走，证人欧某还证实戴瑞论不等其办理退房手续，就匆忙催促其返回广东，行为反常。综上，戴瑞论对其行为不能做出合理解释。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》的有关规定，依法应当认定其对本次全部毒品的运输主观明知。戴瑞论及辩护人对此提出的异议意见不能成立，不予采纳。本院认为，被告人戴瑞论违反国家对毒品管理的规定，运输毒品，其行为已构成运输毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。戴瑞论因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。对于辩护人提出戴瑞论作用小及归案后认罪态度好的辩护意见，经查，戴瑞论驾车接取毒品并安排行车路线，其行为作用大。戴瑞论归案后虽如实供述部分犯罪事实，但否认主要犯罪事实。故辩护人的上述辩护意见不成立，不予采纳。根据被告人犯罪的事实、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第六十五条、第五十七条、第五十九条、第六十一条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条的规定，判决如下：一、被告人戴瑞论犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人戴瑞论被扣押的手机2部（op牌和诺基亚牌）由扣押机关予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　农　伟代理审判员　　马文彪代理审判员　　黄栾棉二〇一四年十二月一日书　记　员　　许丽华