广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺八刑初字第91号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人赵春周，男，1981年4月3日出生于广西壮族自治区贺州市，瑶族，小学文化，农民，住贺州市平桂管理区。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年10月15日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同月29日被逮捕，同年11月9日被取保候审。2013年1月11日被本院取保候审。经本院决定，被告人赵春周于2014年9月8日被抓捕归案。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2012）663号起诉书指控被告人赵春周犯故意伤害罪，于2012年12月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年1月29日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院检察员赖学成出庭支持公诉，被告人赵春周到庭参加诉讼。因被告人赵春周脱逃，本院于2013年4月3日裁定本案中止审理。2014年9月9日，本案中止审理的原因消失，本院于同日决定恢复审理。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2012年10月14日上午11时许，被告人赵春周与妻子赵某甲在贺州市平桂管理区公会镇茶坪村其家中因婚姻家庭产生纠纷及对孩子的扶养问题发生激烈争吵。后赵春周从房间门角处拿起一把镰刀，用刀柄殴打赵某甲，致赵某甲身体多处受伤，已构成轻伤。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，出示了相应的证据，认为被告人赵春周的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人赵春周对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2012年10月14日上午11时许，被告人赵春周与妻子赵某甲在贺州市平桂管理区公会镇茶坪村其家中因婚姻家庭产生纠纷及对孩子的扶养问题发生激烈争吵。后赵春周从房间门角处拿起一把镰刀，用刀柄殴打赵某甲，致赵某甲右侧桡骨远端骨折伴尺骨茎突撕脱性骨折，已构成轻伤。被告人赵春周于当日下午3时许到贺州市公安局公会派出所投案。案发后，被害人赵某甲对被告人赵春周表示谅解，并请求对赵春周从轻处理。上述事实，被告人赵春周在开庭审理过程中亦无异议。且有被害人赵某甲的报案陈述，证人谢某某、赵某乙的证言及辨认笔录，现场勘验检查笔录，现场方位示意图，现场照片，作案工具照片，扣押物品笔录和清单，赵某甲的疾病诊断证明书，法医学人体损伤程度鉴定书，公安机关证明，申请书，被告人赵春周的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵春周故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。应当判处三年以下有期徒刑、拘役或管制。公诉机关指控被告人赵春周犯故意伤害罪成立。被告人赵春周如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本案因婚姻家庭引发，且得到被害人的谅解，依法可以酌情从轻处罚。本院为维护社会秩序，保护公民的人身权利不受非法侵害，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人赵春周犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月8日起至2015年2月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　欧余伟人民陪审员　　黎琼珍人民陪审员　　叶小琼二〇一四年九月十五日书　记　员　　徐　敬