广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）灵刑初字第49号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人李深远，男，1966年12月20日出生于广西灵山县，汉族，初中文化，农民，住灵山县××路××队××号。曾因犯故意伤害罪，于2009年12月4日被本院判处有期徒刑一年二个月。现因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年9月29日被灵山县公安局刑事拘留，同年10月12日被执行逮捕，现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2012）483号起诉书指控被告人李深远犯交通肇事罪，于2012年12月14日向本院提起公诉。本院于同月17日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判。在审理过程中，本院依法于2013年1月6日将本案转为适用普通程序审理，并依法组成合议庭，于2013年1月18日、25日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员陈源出庭支持公诉，被告人李深远到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年9月28日15时30分许，被告人李深远驾驶桂N22969号大型普通客车由灵山县陆屋镇往灵山县灵城镇方向行驶，至省道310线23公里加200米路段时，遇到被害人施树标驾驶的桂N83W50号两轮摩托车在前同向左转弯行驶，两车发生碰撞，造成施树标当场死亡、两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，被告人李深远在现场等候处理。当日22时许，现场办案民警拘传被告人李深远到灵山县公安局交通管理大队进行询问。经灵山县公安局交通管理大队作出认定，被告人李深远负此事故的主要责任，被害人施树标负此事故的次要责任。2012年9月29日凌晨1时许，公安机关对被告人李深远刑事拘留。被告人李深远归案后如实供述其犯罪事实。另查明，被告人李深远曾因犯故意伤害罪，于2009年12月4日被本院判处有期徒刑一年二个月。案发当日，被告人李深远的家属支付了丧葬费人民币18000元给被害人施树标的家属。在诉讼过程中，被告人李深远的家属赔偿了经济损失人民币105000元给被害人施树标的家属（该款现暂存本院）。上述事实，被告人李深远在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、到案说明，常住人口详细信息，驾驶人员及机动车信息查询结果单、赔偿凭证，本院（2009）灵刑初字第342号刑事判决书及钦州市中级人民法院（2010）钦刑一终字第11号刑事裁定书，证人朱某某、施甲、施乙的证言，被告人李深远的供述，灵山县公安局交通管理大队交通事故认定书、尸体检验报告及照片、事故车辆检验照片、交通事故现场勘查笔录、现场平面图及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李深远违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故的主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控应当以交通肇事罪追究被告人李深远的刑事责任成立。被告人李深远案发后在现场等候处理，应视为自动投案；到案后如实供述其罪行，其行为属自首，依法可对其从轻或减轻处罚。被告人的家属依法赔偿了被害人家属的经济损失，亦可对被告人李深远酌情从轻处罚。被告人李深远曾因犯故意伤害罪，被本院判处有期徒刑，属有前科劣迹，在量刑时应予以从严考虑。鉴于被告人李深远有自首情节，悔罪表现好，其家属依法赔偿了被害人家属的经济损失，本院决定对被告人李深远从轻处罚并适用缓刑。根椐被告人李深远的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人李深远犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　梁春安人民陪审员　　张文强人民陪审员　　黄礼明二〇一三年一月二十五日书　记　员　　劳琳廷