被告人曹晓军犯抢劫、以危险方法危害公共安全罪一审刑事判决书广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第486号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人曹晓军。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年6月12日被刑事拘留，同年7月15日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人林国斌，广西海城律师事务所律师。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2014）395号起诉书指控被告人曹晓军犯抢劫罪、以危险方法危害公共安全罪，于2014年9月19日向本院提起公诉。本案原适用简易程序进行审理，2014年9月28日转为普通程序并依法组成合议庭，于2014年10月29日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员郑桦出庭支持公诉，被告人曹晓军及其辩护人林国斌到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：一、抢劫2012年4月8日13时许，被告人曹晓军伙同“亚六”（身份未明）驾驶摩托车到合浦县白沙镇国道325白沙大桥桥头处，拦停驾驶货车途径该处的袁某益，以袁某益驾车车轮压到桥面的水溅到身上为借口，勒索袁某益2000元未果，后持刀捅伤袁某益手腕部，袁某益被逼借来1000元交给对方。二、以危险方法危害公共安全2013年9月23日21时许，被告人曹晓军伙同曹原瑞经密谋后，驾驶摩托车到合浦县白沙镇居委会十六米街“东益电脑店”门前路段，点燃一枚自制单筒烟花扔进“东益电脑店”对面巷子后驾车逃离现场，致使在该处的张某江和李某礼被炸伤和烧伤。经鉴定：张某江损伤程度属轻伤，九级残疾；李某礼的伤情构成轻微伤。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人以非法占有为目的，使用暴力手段抢劫他人财物；以危险方法危害公共安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第一百一十四条，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以抢劫罪、危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。被告人已犯数罪，依法应当实行数罪并罚。提请本院依法判处。被告人曹晓军对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，又辩称袁某益驾车碾压路面致积水溅脏其衣服而自愿赔偿，请求从轻处罚。其辩护人的辩护意见：1、对指控以危险方法危害公共安全罪无无异议；2、袁某益驾车碾压路面致被告人身体受污有过错，被告人向被害人索赔是敲诈勒索，不是抢劫；3、危险方法危害的是违法场所；4、被告人是初犯、没有前科；请求从轻罚。经审理查明：一、抢劫2012年4月8日13时许，被告人曹晓军伙同“亚六”（身份尚未查明）驾驶摩托车到合浦县白沙镇国道325白沙大桥桥头处，以被害人袁某益驾驶的粤GR5718货车途经该处时的车轮碾压到桥面的积水溅污其衣服为由拦停该货车，并要求袁某益赔偿1000元，袁某益同意赔偿200元，被告人曹晓军伙同“亚六”殴打袁某益后，“亚六”持刀捅袁某益的左手腕，袁某益被迫向他人借1000元交给对方。上述事实有如下证据证实：1、户籍证明，证明被告人曹晓军于1993年8月27日出生，犯罪时已满十八周岁，属完全刑事责任能力人。2、归案证明，证明被告人曹晓军因涉嫌故意伤害于2014年6月12日在其博白家中被抓获归案。3、证人陈某文的证言，证明2012年4月8日13时许，其叔父的朋友袁某益驾驶货车途经合浦县白沙镇国道325白沙大桥桥头处被曹“大头七”与另一名男子以袁某益驾车碾压桥面的积水溅污衣服为由拦停，要求袁某益赔偿。其与婶婶接到袁某益电话后赶到现场，其看到曹“大头七”衣服有点泥渍，其欲与曹“大头七”协商，但曹“大头七”不理其，其婶婶提出给500元，曹“大头七”称最少要1000元。后曹“大头七”与一名男子追打袁某益，几分钟后袁某益捂着左手腕回到停车处要求其婶给钱曹“大头七”二人，其婶婶拿出700元、袁某益其他朋友拿出300元，凑够1000元给曹“大头七”和另外一名男子。他们拿到钱各自驾驶摩托车往白沙方向走了。其驾车搭袁某益去卫生院。4、被害人袁某益陈述，证明2012年4月8日上午，其驾驶货车从合浦县公馆镇运输货物途经白沙镇白沙桥头时，一名驾驶摩托车的男子以其驾车将泥浆溅到他衣服为由将摩托车停在其车前面，要求赔偿2000元。其同意给200元，那男子说不给钱别想离开。其打电话给白沙镇朋友，约十分钟后其朋友的侄子陈某文、妻子廖某到达现场，他们用本地话交谈，过了十几分钟，那男子叫来一名青年过来，仍然要求赔偿2000元否则不让走，并要求其2分钟内答复。其在抽水烟时候，那两名男子冲上来用拳头殴打其，接着抢走水烟筒并持水烟筒殴打其，后掏出一把弹簧刀上来追并捅伤其左手腕。其被迫再次与他们商量，最后那两名男子说要1000元钱，其分别向廖某、另一个司机借700元、300元凑够1000元，那两名男子拿钱后驾驶开摩托车走了。其到白沙镇卫生院包扎伤口。5、被告人曹晓军的供述辩解，证明2012年4月份左右其驾驶摩托车经过325国道白沙大桥时被一辆货车碾压桥面的积水溅污，刚好同村“亚六”驾驶摩托车经过，其与“亚六”一起去向该货车车主索要赔偿，车主同意赔三五百元，其要求赔偿1000元。刚开始车主不同意，其与“亚六”殴打该司机，“亚六”还拿出一把弹簧刀将该车主的手臂刺伤，后来车主向别人借1000元给其。6、指认笔录及指认现场照片，证明被告人曹晓军对其与“亚六”抢走袁某益1000元的现场进行指认，现场位于合浦县白沙镇白沙桥头。7、现场勘查笔录及现场照片，证明案发现场位于合浦县白沙镇白沙桥头及附近概貌。二、以危险方法危害公共安全2013年9月23日21时许，被告人曹晓军与曹原瑞经密谋后，驾驶摩托车到合浦县白沙镇居委会十六米街“东益电脑店”门前路段，点燃一枚自制单筒烟花扔进“东益电脑店”对面巷子林福裕住宅前，后驾车逃离现场，致使在该处的张某江和李某礼被炸伤和烧伤。经法医鉴定：张某江足部损伤致右足第一、第二趾缺失，损伤构成轻伤（一级），九级残疾；李某礼双下肢的损伤程度构成轻微伤。上述事实有如下证据证实：1、被害人张某江陈述，证明2013年9月23日20时30分许，其途经合浦县白沙镇居委会十六米街“东益电脑店”对面巷子时，听到有阵摩托车经过的声音，接着有人起哄，其刚转身就听见“砰”一声，其右脚很疼便坐在门口捂住右脚，之后很多群众围过来说三名男子驾驶摩托车，其中一名男子点着“土炮”往门口扔。后张某春送其到医院，其到医院发现还有一名男子也被炸了脚。其右脚脚拇指和第二根指头已截肢。2、被害人李某洪陈述，证明2013年9月23日20时30分许，其在合浦县白沙镇十六街东益电脑对面的巷子参加赌博。21时许，有人大喊快跑，其听见“砰”一声后双腿受伤，其衣服上全部是一些黑色粉末，一会儿公安民警到达了现场。3、被告人曹晓军的供述辩解，证明2013年9月的一天，其与曹原瑞在村里聊起曾经打过他俩的人在白沙镇十六米街东益电脑店对面小巷往里约十多米房屋的一楼赌博，其提出买烟花待晚上扔到赌博的场所，吓他们并让他们开不成赌摊，曹原瑞同意。晚上20时许，曹原瑞购买了两枚烟花，其与曹原瑞到河边用纸和上湿的黄粘土将烟花喷射口封堵住进行试爆炸，但没有达到他要求的效果。21时许，其驾驶摩托车搭载曹原瑞沿325国道走白沙镇白榄路来到白沙镇中学对面的一条小巷，当时一楼大厅内有很多人赌博，曹原瑞点燃烟花扔到该房屋门前，其驾车与曹原瑞往十六米街东益电脑店对面的巷口快速逃离。出到巷口刚行驶了约30米时其听到一声巨响。4、指认笔录、现场勘验笔录及现场照片，证明被告人曹晓军对其与曹原瑞扔烟花的现场进行指认，案发现场位于合浦县白沙镇居委会十六米街“东益电脑店”对面巷子林某某住宅前及附近概况。5、鉴定结论及鉴定意见通知书，证明经法医鉴定，张某江足部损伤致右足第一、第二趾缺失，损伤构成轻伤（一级），九级残疾；李某礼双下肢的损伤程度构成轻微伤。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源清楚、收集程序合法、证据之间能够相互印证，所证内容客观、真实，本院予以确认。关于被告人的辩护人提出袁某益驾车碾压路面致被告人身体受污有过错，被告人向被害人索赔是敲诈勒索，不是抢劫以及危险方法危害的是违法场所的辩护意见。本院认为，被告人因其衣服被积水溅污，应通过合法途径解决，被告人通过暴力方式处理是违法行为，被告人在被害人不按其要求付钱时伙同他人当场采取殴打、持刀捅伤被害人的手段，当场迫使被害人交出钱财的行为符合抢劫犯罪的当场性，其行为构成抢劫罪，并不是敲诈勒索犯罪客观上采取威胁、要挟、恫吓手段的行为；被告人认为其危害的场所是违法场所，可以向职能部门举报，不是实施违法犯罪的理由。上述辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人曹晓军以非法占有为目的，伙同他人当场使用暴力手段抢劫他人财物，其行为构成抢劫罪；被告人曹晓军明知当时点燃烟花的场所有很多人，伙同他人以点燃烟花的方式危害不特定人的身体健康，其行为构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人已犯数罪，依法实行数罪并罚。被告人曹晓军归案后，如实供述自已的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第一百一十四条、第二十五条第一款、第六十九条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人曹晓军犯抢劫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五千元；犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年六个月；合并有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元；决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月12日起至2020年6月1日止；罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓端齐人民陪审员　　王建雄人民陪审员　　罗承广二〇一四年十一月二十一日书　记　员　　吴招月