广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2014）星刑初字第284号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人敬某。桂林市七星区人民检察院以星检公刑诉（2014）290号起诉书指控被告人敬某犯故意伤害罪，于2014年10月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市七星区人民检察院指派检察员黄洪昌出庭支持公诉，被告人敬某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。桂林市七星区人民检察院指控，2014年8月6日3时许，被告人敬某在桂林市七星区某某路某某号某栋某某室，因为家庭纠纷和其妻子阳某甲、被害人阳某乙、阳某丙发生口角，双方相互殴打，随后敬某持菜刀追打被害人阳某乙至横塘路76号停车场，在停车场内敬某用菜刀将被害人阳某乙的双脚及侧腰砍伤（经鉴定为轻伤二级）。上述事实，被告人敬某在开庭审理过程中并无异议，并有被告人敬某的户籍证明、桂林市象山区人民法院（1996）象刑初字第182号刑事判决书、调解记录、扣押清单、抓获经过，证人阳某甲、阳某丙、黎某某的陈述，被告人阳某乙的报案及陈述，被告人敬某的供述，桂林市正诚司法鉴定中心正诚司鉴（2014）临鉴字第967号法医临床司法鉴定意见书及鉴定结论通知书，当场检查笔录、现场方位图、被告人敬某辨认作案地点、作案工具笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人敬某故意伤害他人身体致人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人敬某犯故意伤害罪罪名成立。被告人敬某有犯罪前科，在此次犯罪中持刀伤害他人，可以酌情从重处罚。此次事件系由婚姻家庭矛盾而引发，且被害人对矛盾激化负有一定的责任，对被告人敬某可以酌情从轻处罚。被告人能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。本院为维护社会秩序，保护公民的人身权利不受侵害，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人敬某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月15日起至2014年8月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杭德冰人民陪审员　　黄晓音人民陪审员　　卢学琴二〇一四年十一月十八日书　记　员　　严永超