广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）柳市刑一初字第40号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。附带民事诉讼原告人覃某甲，男，1954年11月3日出生于广西柳江县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地：广西柳江县。系被害人覃某癸的父亲。附带民事诉讼原告人钟某，女，1957年8月8日出生于广西柳江县，仫佬族，小学文化，农民，户籍所在地及。系被害人覃某癸的母亲。附带民事诉讼原告人覃某乙，女，2010年10月16日出生于广西柳江县，仫佬族，户籍所在地及。系被害人覃某癸的女儿。附带民事诉讼原告人暨法定代理人何某甲，女，1986年10月29日出生于广西柳江县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：广西柳江县。系被害人覃某癸的妻子、附带民事诉讼原告人覃某乙的母亲。上述四附带民事诉讼原告人的诉讼代理人覃正依，男，1986年11月12日出生，仫佬族，初中文化，农民。系附带民事诉讼原告人覃某甲、钟某的儿子。上述四附带民事诉讼原告人的诉讼代理人阮耀，广西和清律师事务所律师。附带民事诉讼原告人覃某癸，男，1981年11月12日出生于广西柳江县，壮族，农民。系本案的被害人。诉讼代理人仇宇书，广西金飞律师事务所律师。附带民事诉讼原告人覃某癸，男，1982年8月17日出生于广西柳江县，壮族，农民。系本案的被害人。诉讼代理人骆权，广西金飞律师事务所律师。被告人覃岸瞧，男，1992年12月28日出生于广西柳江县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年10月22日被柳江县公安局刑事拘留，同年11月5日经柳江县人民检察院批准逮捕，次日被柳江县公安局执行逮捕。现羁押于柳江县看守所。辩护人暨诉讼代理人韦介宏，广西华尚律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2013）25号起诉书指控被告人覃岸瞧犯故意伤害罪、非法持有枪支罪，于2013年7月3日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人覃某癸、覃某癸、覃某甲、钟某、覃某乙、何某甲向本院提起附带民事诉讼，本院于2013年7月26日依法公开开庭合并审理了本案。柳州市人民检察院指派代理检察员苏迂斯出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人覃某甲、何某甲及诉讼代理人覃正依、阮耀、附带民事诉讼原告人覃某癸的诉讼代理人仇宇书、附带民事诉讼原告人覃某癸的诉讼代理人骆权、被告人覃岸瞧及其辩护人暨诉讼代理人韦介宏到庭参加诉讼。审理期间，柳州市人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。柳州市人民检察院指控：2012年10月21日晚22时40分许，被告人覃岸瞧阻止被害人覃某癸等七人在柳江县进德镇龙新村拉羊村口打鸟，双方为此发生矛盾。覃某癸等七人驾驶一辆五菱微型面包车离开后，覃岸瞧开一辆雪佛莱小轿车尾随开往柳江县拉堡镇。当晚23时许，在柳江县进德镇沙子村立令屯村边公路，覃岸瞧持一把折叠小刀与持械的被害人覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某子、覃某癸、覃某丑、覃某壬、覃正某殴。在打斗中，覃岸瞧将覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某子、覃某癸捅伤，其中覃某癸当场死亡，覃某癸、覃某癸均为重伤，覃某子、覃某癸均为轻微伤，覃岸瞧所受损伤为轻伤。覃岸瞧被打伤后逃离现场。覃岸瞧放在其车上的一把气枪和一把自制双管火药枪在打斗过程中被覃某壬等人拿走用于打砸。经鉴定，该把自制双管火药枪是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。次日12时许，被告人覃岸瞧在其亲属的陪同下到柳江县公安局进德派出所投案。为证实上述指控事实，公诉人当庭出示并宣读了被告人的供述、证人证言、被害人陈述、尸体检验报告书及DNA检验报告书、现场勘验检查笔录、辨认笔录、到案经过、户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人覃岸瞧故意持刀捅刺他人，致一人死亡、二人重伤的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人覃岸瞧非法持有枪支的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款的规定，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人覃岸瞧一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人覃岸瞧是在其合法权益受到不法侵害时拿刀出来捅刺被害人一方的，其行为具有防卫性质，但造成了一人死亡、二人重伤的严重后果，防卫行为明显超过了必要限度，属防卫过当，依法应当减轻或者免除处罚。被告人覃岸瞧在案发后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人覃某甲、钟某、覃某乙、何某甲请求判令被告人覃岸瞧赔偿丧葬费17076元、覃某乙被抚养人生活费102784元、拖尸费1600元、殡仪馆火化等各项费用5210元、公墓费16800元、误工费1572元、住宿费3300元、交通费1000元、死亡赔偿金377080元、精神损害抚慰金200000元，合计人民币726422元。附带民事诉讼原告人覃某癸请求判令被告人覃岸瞧赔偿残疾赔偿金10462元、医疗费16667.1元、误工费4245.51元、护理费915.45元、住院伙食补助费480元、交通费1000元、母亲韦树莲及儿子覃永信的被抚养人生活费4421.55元、鉴定费700元、精神损失费10000元，合计人民币48891.61元。附带民事诉讼原告人覃某癸请求判令被告人覃岸瞧赔偿残疾赔偿金204642元、医疗费18051.2元、误工费7569.94元、护理费985.87元、住院伙食补助费520元、交通费1000元、母亲韦梅英及女儿覃美琪的被抚养人生活费17265.1元、鉴定费700元、精神损失费30000元，合计人民币280734.11元。被告人覃岸瞧对公诉机关指控其犯非法持有枪支罪无异议，辩称：被害人一方某持械围攻，并打砸其的汽车及身体，其才下车欲逃跑，下车后其被几个人用刀追砍，遂抽出刀来乱舞，其目的是自卫，其行为应当是正当防卫，不构成故意伤害罪。对附带民事诉讼原告人提出的诉请表示愿意赔偿。辩护人暨诉讼代理人韦介宏提出如下辩护意见：1、对公诉机关指控覃岸瞧犯非法持有枪支罪无异议；2、被告人覃岸瞧在被被害人进行围攻的情况，拿出车上的刀子乱挥，是正当防卫，覃岸瞧的行为没有超出必要限度，不应构成故意伤害罪；3、对附带民事诉讼原告人的诉请，不应当承担赔偿责任。经审理查明，2012年10月21日22时40分许，被告人覃岸瞧因阻止被害人覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸及覃某丑、覃某壬、覃某辛在柳江县进德镇龙新村拉羊村口打鸟，双方为此发生矛盾。覃某癸等七人驾驶一辆五菱微型面包车离开后，覃岸瞧驾驶一辆桂B×××××雪佛兰小汽车搭乘同村的覃某丁、覃某庚跟随覃某癸车后打算到柳江县拉堡镇吃夜宵。覃某癸等人误认为覃岸瞧组织人来打自己，覃某癸便打电话给被害人覃某癸组织人员到立令屯村口等。覃某癸即持扁担、菜刀到立令屯村口，与覃某癸驾驶的五菱微型面包车汇合，此时覃岸瞧驾驶的雪佛兰小汽车也跟到立令屯村口，覃某癸等人将车停在路上后，覃岸瞧的车子也停下，覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某丑、覃某壬、覃某辛持刀、竹柄捞网、板凳等凶器下车去堵覃岸瞧的雪佛兰小汽车的车门，覃某癸、覃某癸用捞网戳坐在车内的覃岸瞧等人，覃岸瞧推开车门下车后即持一把折叠小刀与覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某丑、覃某壬、覃某辛打斗。在打斗中，覃岸瞧将覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸捅伤，其中覃某癸当场死亡。覃岸瞧被打伤头、背部后逃离现场。经鉴定，被害人覃某癸系被他人用单刃锐器刺戳左胸、腹部，造成心脏、肝脏破裂致大出血死亡；被害人覃某癸所受损伤为重伤；被害人覃某癸所受损伤为重伤；被害人覃某癸所受损伤为轻微伤；被害人覃某癸所受损伤为轻微伤；被告人覃岸瞧所受损伤为轻伤。被告人覃岸瞧放在其车上的一把汽枪和一把自制双管火药枪在打斗过程中被覃某壬等人拿走用于打砸雪佛兰小汽车。经柳江县价格认定中心鉴定，被砸雪佛兰小汽车损失为人民币2080元。经鉴定，覃岸瞧持有的该把自制双管火药枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。2012年10月22日12时许，被告人覃岸瞧在其亲属的陪同下到柳江县公安局进德派出所投案。案发后及在本案审理过程中，被告人覃岸瞧亲属代其赔偿被害人覃某癸亲属经济损失人民币34000元，赔偿被害人覃某癸经济损失人民币15000元，赔偿被害人覃某癸经济损失人民币15000元。另查明，被害人覃某癸受伤后，于2013年10月22日至2013年11月4日到柳江县人民医院住院治疗13天，开支医药费人民币16667.1元。被害人覃某癸受伤后，于2013年10月21日至2013年11月4日到柳江县人民医院住院治疗14天，住院期间需一人陪护，开支医药费人民币18051.2元，出院后医生建议全休7天。覃某癸伤前在柳江县黄岭浩隆建材原料场从事窑工，月收入人民币4500元。经柳州市明桂司法鉴定中心鉴定，覃某癸本次损伤构成十级伤残，覃某癸本次损伤构成八级伤残。认定上述事实的证据有：一、书证1、接受刑事案件登记表、立案决定书证实，2012年10月21日晚23时20分覃某己报警称：在柳江县进德镇沙子村委立令屯，覃某癸及几个村民被几个外村的人拿刀捅伤。进德派出所民警立即赶往现场，通过了解，有三人被捅伤，都已送往柳江县人民医院，一名伤者己经死亡，死者为覃某癸，其他两名正在抢救中。柳江县公安局于2012年10月22日对覃某癸被故意伤害致死案立案侦查。2012年12月13日柳江县公安局刑侦大队在侦破覃岸瞧故意伤害案现场勘查中，发现覃岸瞧在作案过程中携带一把自制砂枪，民警将其砂枪进行收缴、鉴定，该砂枪是《枪支管理法》所规定的枪支。柳江县公安局于2012年12月13日，决定对覃岸瞧非法私藏砂枪案立案侦查。2、破案经过证实，2012年10月22日中午13时许，被告人覃岸瞧在其叔覃某戊内的带领下到柳江县公安局进德派出所投案，供述了其于2012年10月21日晚上23时许，用一把折叠刀在柳江县进德镇沙子村立令屯村口的公路上将覃某癸等人捅伤的事实。3、死亡医学证明、覃某癸、覃某癸出院记录、疾病证明书证实，2012年10月22日柳江县人民医院出具覃某癸死亡日期为2012年10月21日，门诊诊断：（1）院前死亡（胸部开放性锐器伤）；（2）心脏穿通伤？（3）失血性休克。2012年11月4日覃某癸出院诊断：（1）左胸开放性锐器伤，左血气胸，左肺穿通伤，第6肋骨骨折，两肺损伤性湿肺；（2）左肘部锐器伤，左侧肱骨外髁撕脱性骨折；（3）失血性贫血；（4）失血性休克；（5）肝内胆管小结石。2012年11月4日覃某癸出院诊断：（1）左胸部开放性锐器伤，左血气胸；左侧肋骨骨折；左肺多处贯通伤并出血；（2）右大腿锐器伤；（3）失血性休克。3、手机通话记录（1）覃某庚、覃岸瞧、覃某丁通话清单证实，覃岸瞧与覃某丁、覃某庚在2012年10月21日22时45分至22时48分通过电话。（2）覃某癸、覃某癸通话清单证实，覃某癸与覃某癸在2012年10月21日23：05至23时10分通过电话。4、扣押物证及发还物品文件清单、提取笔录（1）提取笔录证实，2012年10月22日，柳江县公安局刑侦大队法医依法提取了被害人覃某癸妻子何某甲及女儿覃某乙的手指血痕。提取覃某癸、覃某壬、覃某丁、覃某癸、覃某丑、覃某辛、覃某癸手指血痕。（2）扣押物品及发还物品文件清单证实，2012年10月22日，公安人员依法从被告人覃岸瞧处扣押灰色短袖T恤一件，蓝色牛仔裤一条，灰色塑料拖鞋一双。折叠刀一把；从覃某癸处扣押柴刀一把；从覃某癸处扣押铁制枪管汽枪一把。2012年10月26日将车牌桂B×××××的橙色雪佛兰汽车发还给覃某戊内。5、户籍证明证实，被告人覃岸瞧及被害人的身份情况。6、收条证实，2012年10月26日，覃某己、覃日生、何某甲从柳江县公安局刑侦大队收到覃某癸的丧葬费及覃某癸、覃某癸的医药费共计34000元。7、柳江县人民医院疾病证明书及医疗费发票证实，覃某癸、覃某癸住院治疗时间、开支医疗费情况及出院后全休时间。8、柳州市明桂司法鉴定中心伤残鉴定意见书证实，覃某癸本次损伤构成十级伤残，覃某癸本次损伤构成八级伤残。二、勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录及照片证实，现场位于广西柳江县进德镇沙子村立令屯村口功德碑前路口路段，该路口为T字路口。中心现场位于主路辅路交点路段路面，以主路与辅路路面南侧相交点为原点。在主路上自覃大广家门口至水渠桥之间路面上有多处血痕及散落物品，其中在原点向北2.5米、向东2.5米地面发现一处面积为1米×0.4米滴落状血进（编号16）。向北2米、向东1米地面发现一处面积为1.2米×1.2米滴落状血迹（编号15）。向北1.5米、向东1.5米地面发现有一处面积为1.3米×l米滴落状血进（编号14）。向南0.2米处有一个折断的捞网（编号1）。向西6米、向北0.4米的路边草丛中发现一把不锈钢尖刀（实物提取，编号3）。沿主路向西南5米、向西北3米的路面发现一处面积为0.6米×0.7米的滴落状血迹（编号17）。沿主路向西南6米、向西北3.4米的路面上发现一块三角形塑料板（编号4）。沿主路向东北3米的路面发现0.8米×0.8米的滴落状血迹（编号20）。沿主路向西南10米、向西北0.2米的路面发现一处1.8米，0.3米弧形血迹（编号18）。沿主路向西南30米的路面有一辆红色雪弗兰小轿车，车牌号桂B-×××××，在左前门外侧门把手上沿发现少量滴落状血迹（编号23）。在左后门玻璃窗外沿外侧发现少量喷溅状血迹（编号24）。在左前门内侧门板上部发现少量喷溅状血迹（编号25）。在副驾驶员座椅上发现一把折叠刀（编号26）。在车底发现有木凳碎片（编号11）。沿主路向西南33米、向西北2米的路面上发现0.2米×0.2米的滴落状血迹（编号19）。向南1.7米的功德碑北侧底座上有一把枪口朝向西面、枪把朝向北面的短双管砂枪（编号2）。沿辅路往南12米、往东1.1米的路面上发现0.3米×0.15米的滴落状血迹（编号21）。沿辅路往南24米、往东1.1米的路面上发现0.2米×0.2米的滴落状血迹（编号22）。沿辅路向南60米、向西0.1米地面上发现一把铁柄莱刀（实物提取，编号12）。在覃崇爱家水田自原点沿主路路边有部分水稻呈压伏状态。水田内有右脚拖鞋一只（编号6）、银色塑料左脚拖鞋一只（编号5）。在原点沿主路向西南6.7米、向东南1.6米水田内发现白色塑料右脚拖鞋一只（编号8）。沿主路向西南7.5米、向东南0.9米水田内发现一个黑色圈形塑料环（编号7）。沿主路向西南9.2米、向东南0.3米草丛中发现黑色塑料左脚拖鞋一只（编号13）。沿主路向西南9.5米、向西南0.2米草丛中发现蓝色塑料左脚拖鞋一只（实物提取，编号9）。在原点沿主路向西南11.6米、向东南0.8米水田内发现白色塑料左脚拖鞋一只（编号10）。公安人员在现场勘查时制图2张，照相69张，提取实物14份，血迹12份。2、辨认笔录及照片证实：（1）证人覃某丁对公安人员提供的10张不同刀具进行辨认，辨认出7号刀具是覃岸瞧案发当晚用于打斗的刀具，对公安人员提供的10张不同男性正面部照片进行辨认，辨认出覃岸瞧是案发当晚参与打架的人。（2）证人覃某戊内对公安人员提供的10张不同刀具进行辨认，辨认出5号刀具是覃岸瞧案发当晚用于打斗的刀具。（3）证人何某甲对公安人员提供的10张不同男性尸体面部照片进行辨认，辨认出2号尸体照片是其丈夫覃某癸的尸体照片。（4）被害人覃某癸对公安人员提供的10张不同刀具照片进行辨认，辨认出3号菜刀是其案发当晚用于打斗的刀具。（5）被害人覃某癸对公安人员提供的10张不同男性正面部照片进行辨认，辨认出覃岸瞧是将其捅伤的人。（6）被害人覃某癸对公安人员提供的10张不同男性正面部照片进行辨认，辨认出覃岸瞧是将覃某癸等人捅伤的人。（7）被告人覃岸瞧对公安人员提供的10张不同刀具照片进行辨认，辨认出5号刀具折叠小刀是其案发当晚用于打斗的刀具。对公安人员提供的10张不同枪支照片进行辨认，辨认出4号枪支（自制双管砂枪）是其携带的枪支。经庭审出示，被告人覃岸瞧确认折叠小刀是其的作案工具。（8）被告人覃岸瞧归案后，对其作案现场位于柳江县进德镇沙子村立令屯村口进行了辨认。三、鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定报告及照片证实：死者头部无创口。头右颞顶部头皮挫伤4×2.5cm，头顶枕部挫伤5.5×4cm，颅骨未扪及骨折征。左胸前部见一处3.0×1.0cm创口，探查进入胸腔。左上腹部见一处3.5×1.0cm创口，探查进入腹腔。此两处创口创缘整齐，一侧创角较锐，另一侧创角较钝，创壁平整，创腔内无组织间桥，创底深达胸腹腔。左手腕桡侧划伤3.0cm。右肘部擦伤1.0×0.7cm，右中指末节划伤1.0cm。背部、双下肢未见明显损伤痕。检验意见：死者覃某癸系被他人用单刃锐器刺戳左胸腹部造成心脏、肝脏破裂致大出血死亡。2、法医学人体损伤程度鉴定书及照片证实，伤者覃岸瞧本次受伤构成轻伤；伤者覃某癸本次受伤构成重伤；伤者覃某癸本次受伤构成重伤；伤者覃某癸本次受伤构成轻微伤；伤者覃某癸本次受伤构成轻微伤。3、生物物证检验鉴定书证实：（1）覃某乙与覃某癸、何某甲之间存在亲缘关系。（2）覃岸瞧所持折叠刀刃上血痕、现场提取的18号血痕与死者覃某癸血痕在共有的15个STR基因座的分型一致。（3）竹竿上1-1号血痕、现场提取的17、19、20、23、24、25号血痕、覃岸瞧衣服胸前血痕、手枪上血痕与覃岸瞧血痕在共有的15个STR基因座的分型一致。（4）竹竿上1-2号血痕与覃某癸血痕在共有的15个STR基因座的分型一致。（5）现场提取的14、15、16号血痕与覃某癸血痕在共有的15个STR基因座的分型一致。（6）现场提取的21、22号血痕与覃某癸血痕在共有的15个STR基因座的分型一致。（7）覃岸瞧长裤裤头血痕未获得STR分型。（8）现场提取的3、12、26号刀未检出血痕。4、枪支鉴定书证实：送检的覃岸瞧持有自制双管火药枪是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。5、价格鉴定结论书证实：桂B×××××雪佛兰小汽车修复价格共计人民币2080元。上述鉴定结论已告知被告人及被害人及其亲属。四、被害人陈述1、覃某癸陈述，2012年10月21日晚，其与覃某癸、覃某辛、覃某癸、覃某丑、覃某壬、覃某癸7人到柳江县龙新村拉洋屯和屯六屯交界网鸟，有一个男青年问其要鸟遭拒绝后，男青年就叫其7人走，其7人坐上覃某癸的高顶篷车往回走，路上发现有一辆汽车一直跟着，就认为是刚才不让其7人网鸟的男青年叫人来打其等人。途中不知是谁打电话叫人来帮忙。车子开到立令屯村口时，见覃某癸在村口，覃某癸停车，后面的车也停了下来，其7人下车去问后面车上的人怎么跟着他们，对方车上的人拿着枪，其拿一把捞网与其他人冲过去抢枪并堵住副驾驶室车门，覃某壬抢得一把长枪。这时有一男青年从车边跑过来把其推下田基并用刀朝其乱捅，其被捅后喊覃某癸，覃某癸讲也被捅伤了，后来覃某壬开车送其与覃某癸去医院治疗。2、覃某癸陈述，案发当晚23时许，覃某癸打电话给其讲村里的7个兄弟在龙新村屯六屯打鸟时被抢走5只鸟，现在抢鸟的人又过来了，喊其拿东西去救人。其拿扁担和一把菜刀到村口时就见覃某癸的高顶蓬车停在村口路碑附近，看见覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某壬、覃某丑、覃某癸从车上下来围住雪佛兰车并喊车上的人下车，并将坐在副驾的人拉下车，此时坐在雪佛兰车上的司机推车门下车用刀朝其胸部捅了三刀，其也拿菜刀朝对方乱砍，是否砍中不清楚。3、覃某癸陈述，2012年10月21日晚，其与覃某癸、覃某辛、覃某癸、覃某丑、覃某壬、覃某癸到柳江县龙新村拉洋屯和屯六屯打鸟，被一男青年问要鸟，其等人拒绝后，该男青年叫其等人走。在回立令屯途中有一辆车子跟随其等人的车后面，其7人怀疑那辆车是来追他们的，途中覃某癸打电话给覃某癸讲被人家追了。到立令屯村口时，覃某癸下车先到对方驾驶室边发现车子里有枪，其就抢枪并顶车门，其他人也上来顶车门，对方车上人讲：拿枪出来打他们。听讲有枪，其7人就动手打对方，其朝司机脸部打了一拳，其他人也打了司机，司机被打后推开车门用刀乱捅，其被捅对大腿靠近部一刀，覃某癸也被捅跌在地上，司机上车想开车走，其从地上捡起一块砖头向对方车子砸了几下，司机将车倒到田边开不走就下车就逃跑了。4、覃某癸陈述，其7人坐覃某癸的车回村途中有一辆车跟着，大家认为是问要鸟的人要跟来打架，其就打电话给覃某癸叫人来帮忙。在村口停车后大家围过去和对方打了起来，看见覃某辛拿着一根半米长的棍子和一个较胖的男青年打斗，其拿捞网打雪佛兰司机头部，捞网被打断，司机追上其并用刀砍对其的左手前臂。五、证人证言1、证人覃某己证实，2012年10月21日晚23时许，其听到哥哥覃某癸讲在村口被人捅伤，要其送去医院抢救，其当时就打电话报警。2、证人覃某丁证实，2012年10月21日晚上11时许，覃岸瞧打电话邀其和覃某庚开覃岸瞧的雪佛兰汽车去拉堡镇吃夜宵，其上车后看到车上有一把汽枪，车子刚过龙新村西京屯就遇到一辆五菱之光车子走在前面，覃岸瞧开车紧跟着五菱之光车走到沙子村立令屯村口时，前面的车子突然停下，有7、8个男子手拿木棍从车上冲下砸车，当时车窗是开着的，有一个不认识的年轻人伸手进车里抢放在后排座的汽枪，见对方人多砸车，其害怕立即推开车门往后逃跑。3、证人覃某庚证实，2012年10月21日晚上11时许，覃岸瞧邀其去柳江县拉堡镇吃夜宵，其上覃岸瞧驾驶的雪佛兰汽车坐在副驾座后，看见覃某丁坐在后排坐位上，车上还有一把像枪一样的东西，覃岸瞧讲是伪真枪，用来打鸟的。车刚到村口，前面有一辆高顶蓬车，覃岸瞧讲高顶蓬车上的人刚才到村里打鸟，得蛮多的，跟着他们如果认识就问他们要几个鸟来吃。车子跟到立令屯村边时，那辆高顶蓬车突然停在路中间，覃岸瞧也被迫停车，从高顶蓬车下来7、8个拿着木棒、柴刀的男青年围堵其车门，其中一个男青年还讲“你们敢跟到这里来”，并用木棒打其三人，覃岸瞧开门下车后被4、5个男青年围着殴打，打到稻田里。当时还有两个男青年守在车边，两个男青年从车里拿走仿真枪后，其趁机下车跑回村里。4、证人覃某戊内证实，2012年10月21日23时许，其听覃某丁讲覃岸瞧在柳江县进德镇沙子村立令屯被人打，其在次日6时在立令屯附近的路上找到覃岸瞧后，并带覃岸瞧到公安机关投案。5、证人覃某辛证实，2012年10月21日晚11时许，其与覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某丑、覃某壬到柳江县龙新村屯六屯到打鸟时，被一开红色雪佛兰汽车的男子赶走，其7人坐覃某癸开的高顶篷车回村时发现雪佛兰小汽车跟随，大家认为是不让打鸟的人跟来的，覃某癸将车开到立令屯村口停车后，覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某丑、覃某壬下车围住红色雪佛兰小车不给车上的人下车，其也下车，覃某癸、覃某癸拿捞网从车窗往里打坐在车里人，覃某癸从车子后排抢得一把砂枪后。用砂枪砸雪佛兰小车，开车的一男子拿了一把刀推开车门出来，覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某丑、覃某壬就围住该男子，该男子拿刀乱舞，车上的另外两个男子趁机下车往拉羊屯方向跑走。拿刀的男子和覃某癸他们在雪佛兰车边对打了一下，之后看到覃某癸倒在雪佛兰车尾，其上去拉覃某癸到路边，雪佛兰司机上车倒车，其在地上捡起砂枪砸向小车，小车往后又往前开了几米后停下，男子下车后往拉羊屯方向跑走。6、证人覃某壬证实，2012年10月21日晚11时许，其与覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某癸、覃某丑、覃某壬到柳江县龙新村屯六屯打鸟时，被一开红色雪佛兰汽车的男子赶走，回村时红色雪佛兰一直跟着其7人的车，大家决定到立令屯村口打对方。到立令屯村口时，覃某癸停车，其7人拿汽枪、捞网下车去围住雪佛兰汽车，双方对打起来，其踢了对方司机一脚，被司机捅对肚子，覃某癸也讲被捅对，覃某癸倒在路边。之后司机上车想走，其在地上捡起一把短砂枪砸了雪佛兰小车，雪佛兰小车开到路边被卡住，司机下车跑了。7、覃某丑陈述，回村途中有一辆车跟着，大家讲可能是刚才问要鸟的人跟着，覃某癸就打电话给覃某癸说“有人搞我们，你马上拿东西到村口来帮忙”。到村口时，那辆车还跟过来，十分嚣张，大家决定教训对方，覃某癸拿一根扁担已在村口等，覃某癸开车到覃某癸旁边停下，其7人就拿东西下车，覃某癸拿一把水果刀，其拿一张板凳，覃某癸、覃某辛各拿一根长竹把捞网，覃某癸、覃某癸去雪佛兰小车驾驶室车门那里，其站在车头，大家围住小车，覃某癸伸手进车窗从后座拉出一把长砂枪，雪佛兰司机推开车门拿着一把短尖刀冲出来，车上的两个青年下车后往拉羊屯方向跑，其往覃某癸的高顶篷跑，到路口附近见覃某癸屁股出血，覃某癸走过来，其看见他身上全是血，见覃某癸倒在路上，这时雪佛兰小车突然倒车然后又往前开，其就用手里的板凳朝小车砸过去，砸中小车的挡风玻璃，接着其将覃某癸拉到田边。后其和覃某壬开车送覃某癸、覃某癸到医院抢救。8、证人何某甲证实，覃某癸是其丈夫，2013年10月21日23时许，覃某癸在柳江县进德镇沙子村立令屯村口被人捅死。其与覃某癸生育有一个2岁的女儿。六、被告人的供述及辩解被告人覃岸瞧供述：2013年10月21日晚22时许，我开我的雪佛兰小车（桂B×××××）车到村边时，见有6、7个人拿气枪和网在村边打鸟，我问那些人要鸟未果后就赶那些人走。那帮人走后，我打电话给和本村的覃某丁、覃某庚叫他们去吃宵夜，我开车搭覃某丁、覃某庚去柳江县拉堡镇吃夜宵，出村后时，碰见那帮打鸟的人，在车上我对覃某丁、覃某庚讲“这帮人去我们村打鸟的，刚才问他们要两个鸟来吃都有不给。”他们二人听后也没有说什么。我的车子一直跟着来我村打鸟的银色“高顶篷”车。到立令屯村口时，银色“高顶篷”的车子突然停下后从车上下来7、8个男子，分别拿着棍子、刀围住我的小车，并拿棍子往车里戳，覃某丁、覃某庚开得车门就跑，我想跑时被7、8个男子持刀、棍砍打，我的头部被砍了二刀，背部被砍了一刀，我就从荷包里拿出一把折叠刀朝那些人乱戳，那些人躲开后我上到小车，因紧张把车子开下路基车轮陷进泥里，我下车往回跑，当时还有3个人在后面追。后跑到一块甘蔗地内休息，因流血过多就晕过去。22日天亮时，我醒过来就走回村里。后我叔覃某戊内带我到公安机关投案。从我们村里开车去柳江县拉堡镇，进德镇沙子村立令屯是必经的路，我不是开车跟他们的车去挑事的。当晚，我在车上放了一把汽枪，一把自制的双管砂枪，砂枪我是一个月前放在车上拿来防身的，气枪我是用来打鸟的，折叠小刀是在一个赌场捡得的。上述证据均经庭审举证、质证、来源合法，客观真实，互相关联，相互印证，能够充分证实本案的事实，本院予以确认。被告人覃岸瞧自动投案后即对案件起因、案发时间、地点及经过作了多次稳定的供述，其供述案发当晚不许被害人等七人在村里打鸟，并威胁被害人离开，而后又开车紧跟在被害人覃某癸的车后去柳江县拉堡镇吃夜宵，使被害人误认为覃岸瞧想斗殴，被害人方某停车并下车围攻覃岸瞧，进而发生双方持械互殴，造成被害人一人死亡、二人重伤、二人轻微伤、覃岸瞧自己也造成轻伤的事实，有被害人陈述及尸体检验报告书，伤情鉴定结论予以证实，并与现场证人的证言及被害人的陈述相印证，且与现场提取的物证、现场勘查笔录证实的情况相吻合，足以认定。本院认为，被告人覃岸瞧故意持刀捅刺他人，致一人死亡、二人重伤，其行为构成故意伤害罪；被告人覃岸瞧违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为又构成非法持有枪支罪，公诉机关指控罪名成立。本案证据证实，被告人覃岸瞧与被害人等人因打鸟产生矛盾后，驾车紧跟在被害人的车后，被害人等人误认为覃岸瞧想斗殴，即先下车并持刀、竹柄捞网、板凳等凶器去堵覃岸瞧的雪佛兰小汽车的车门，并用捞网戳坐在车内覃岸瞧等人，应为已经着手实施不法侵害行为，覃岸瞧面临侵害危险时持刀乱捅的行为具有防卫性质，但覃岸瞧对被害人五人进行了多次近身的捅刺，造成一人死亡、二人重伤、二人轻微伤的重大损害后果，其防卫超过必要限度，是防卫过当。故对覃岸瞧及辩护人提出覃岸瞧的行为是正当防卫，不应构成故意伤害罪的辩护意见，本院不予采纳。覃岸瞧一人犯数罪，应当数罪并罚；覃岸瞧正当防卫超过必要限度造成重大损害，应负刑事责任，但是应当减轻或者免除刑事处罚；覃岸瞧犯罪后自动投案，并如实供述了主要犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；覃岸瞧的亲属代为赔偿了被害人及其亲属的经济损失，可视为覃岸瞧有一定悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据覃岸瞧的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害性，本院决定对覃岸瞧予以减轻处罚。被告人覃岸瞧的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应当承担赔偿责任。由于抚养费、伤残赔偿金、精神损失费、死亡赔偿金均不属于刑事附带民事诉讼受理范围，本院依法不予支持。参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》的规定，附带民事诉讼原告人覃某甲、钟某、何某甲、覃某乙应获赔偿为：丧葬费18180元（3135元×6个月），处理丧事误工费、交通费、住宿费虽然没有相关票据证实该费用发生的数额，但考虑到确有损失，酌情支持误工费2000元、交通费1000元、住宿费1000元，合计人民币22180元。附带民事诉讼原告人覃某癸应获赔偿为：医疗费16667.1元、误工费731.35元（20534元÷365天×住院13天）、住院伙食补助费520元（40元×13天）、交通费1000元，鉴定费700元，合计人民币19618.45元。附带民事诉讼原告人覃某癸应获赔偿为：医疗费18051.2元、误工费3150元（4500元÷30天×（住院14天＋全休7天）］、陪护误工费787.6元（20534元÷365天×住院14天）、住院伙食补助费560元（40元×14天）、鉴定费700元、交通费1000元，合计人民币24248.8元。鉴于被害人对引发本案有重大过错，依法可减轻被告人覃岸瞧的民事赔偿责任。由覃岸瞧承担70%的赔偿责任，即应赔偿覃某甲、钟某、何某甲、覃某乙人民币15526元（22180元×70%），赔偿覃某癸人民币13732.9元（19618.45元×70%），赔偿覃某癸人民币16974.2元（24248.8元×70%）。被告人覃岸瞧亲属自愿代其赔偿附带民事诉讼原告人赔偿覃某甲、钟平、何某甲、覃某乙人民币34000元，赔偿覃某癸、覃某癸各人民币15000元，本院予以确认。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第一百二十八条第一款、第二十条第二款、第六十九条第一款、第六十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百二十八条、第一百三十一条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人覃岸瞧犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年，犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年，数罪并罚，决定执行有期徒刑九年；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月22日至2021年10月21日止。）二、随案移送的作案工具折叠小刀一把，予以没收；三、被告人覃岸瞧赔偿附带民事诉讼原告人覃某甲、钟某、何某甲、覃某乙经济损失人民币34000元（已支付）；四、被告人覃岸瞧赔偿附带民事诉讼原告人覃某丙经济损失人民币15000元（已支付）；五、被告人覃岸瞧赔偿附带民事诉讼原告人覃某丙经济损失人民币16974.2元；（已支付人民币15000元，余款1974.2元于判决生效后一个月内付清，逾期不履行，附带民事诉讼原告人可在给付期限届满二年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　： 岳 敏审　判　员　： 李 玲人民陪审员　：余建文二〇一四年一月十六日书　记　员　：陈家玲