广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0202刑初296号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人覃某1，男，1979年4月16日出生于柳州市，壮族，初中文化，货车司机，户籍地柳州市柳江区，现住本市城中区。因涉嫌故意伤害罪，于2017年7月19日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，2017年8月25日被逮捕，2017年9月14日被柳州市公安局城中分局取保候审，2018年7月20日被柳州市城中区人民检察院取保候审，同年8月16日被本院取保候审。被告人黄某1，男，1983年11月9日出生于柳州市，壮族，小学文化，无职业，家住柳州市柳江区。因涉嫌故意伤害罪，于2017年7月19日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，2017年8月25日被逮捕，2017年9月14日被柳州市公安局城中分局取保候审，2018年7月20日被柳州市城中区人民检察院取保候审，同年8月16日被本院取保候审。广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉〔2018〕281号起诉书指控被告人覃某1、黄某1犯故意伤害罪，于2018年8月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月24日公开开庭审理本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员谢奕出庭支持公诉，被告人覃某1、黄某1到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院指控：2017年3月17日晚，被告人覃某1在本市城中区河东路河东开发区B4区麻将馆内因索要拖车劳务费一事与许某、被害人梁某发生口角。后被告人覃某1心生不满，遂纠集被告人黄某1以及覃某2、蒙某1、蒙某2、“阿某”（均另处理）想要教训许、梁二人。六人达到上述麻将馆后，与被害人梁某等人发生打斗。在打斗过程中，被告人黄某1使用随身携带的水果刀将被害人梁某刺伤，后逃离现场。经鉴定，被害人梁某左耳、左颈部、腹部、左上肢、双下肢损伤系锐器作用所致，损伤程度为轻伤二级。2018年3月18日，被告人覃某1、黄某1主动到公安机关投案。被告人覃某1、黄某1的行为已构成故意伤害罪，但覃某1、黄某1有自首行为，提请本院依法惩处。另经审理查明，被告人覃某1、黄某1共赔偿被害人梁某医药费、精神抚慰金等费用共计15万元，梁某对二被告人予以谅解。被告人覃某1、黄某1对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，并有受案登记表、立案决定书、到案经过、抓获经过、情况说明、赔偿协议及谅解书、住院就医的照片及疾病证明书、证人黄某2、韦某、覃某2、蒙某1、蒙某2、许某的证言、被害人梁某的陈述、柳州市公安局物证鉴定所出具的法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书、检查笔录、行政处罚决定书、户籍证明、被告人覃某1、黄某1的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某1、黄某1故意伤害他人身体健康，致一人轻伤二级，其行为已触犯我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关的指控成立。被告人覃某1、黄某1犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述全部犯罪事实，系自首，可以从轻处罚；二人赔偿了被害人全部经济损失，并取得被害人的谅解，可酌情从轻处罚。综合考虑二被告人的犯罪情节、悔罪表示及人身危险性，本院决定对二被告人从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人覃某1犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄某1犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　刘利娥二〇一八年八月三十日书记员　　梁慧妮附本判决所引用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。