广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）融水刑初字第40号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人覃某甲，农民。系本案被害人。附带民事诉讼原告人覃某乙，个体工商户（防盗门、铝合金窗加工零售）。系本案被害人。附带民事诉讼原告人覃某丙，农民。附带民事诉讼原告人覃某丁，农民。附带民事诉讼原告人覃某戊，农民。五附带民事诉讼原告共同委托代理人韦初韩，广西益佳律师事务所律师。被告人韦某，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年11月10日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人梁威军，广西求衡律师事务所律师。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2015）30号起诉书指控被告人韦某犯故意伤害罪，于2015年3月24日向本院提起公诉，本院受理于同日立案受理，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人覃某甲、覃某乙、覃某丙、覃某丁、覃某戊向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于同年5月21日公开开庭合并审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员雷兴胜出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人覃某甲、覃某乙、覃某丙、覃某丁、覃某戊及其代理人韦初韩、被告人韦某及其辩护人梁威军到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年8月28日17时30分，被告人韦某驾驶一辆农用型小货车在汪洞乡人民法庭门口路段超车时，将同向行驶的由村民莫某驾驶的长安牌微型车左后视镜刮坏，在双方协商赔偿过程中，被告人韦某与在场的青年覃某乙、覃某甲发生口角并相互扭打，被告人韦某从车上拿出一把西瓜刀将被害人覃某甲、覃某乙的头部、身体等部位砍伤。经融水县公安局刑事科学技术室鉴定：被害人覃某甲、覃某乙的伤势均为轻伤二级。为证实上述事实，公诉机关当庭提交了公安机关的受案登记表、情况说明、出警经过、被害人陈述、被告人供述及辩解、证人证言、指认、辨认笔录及照片、鉴定文书等证据。公诉机关认为，被告人韦某故意伤害他人身体健康，致二人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人覃某甲、覃某乙、覃某丙、覃某丁、覃某戊请求依法追究被告人韦某的刑事责任，并分别赔偿五原告人的各项经济损失，覃某甲、覃某乙、覃某丙、覃某丁、覃某戊请求赔偿的金额依次为：23061.18元、29871.95元、13058.71元、7835.37元、6092.42元。被告人韦某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，当庭表示自愿认罪，并表示愿意在法定范围内赔偿被害人覃某甲、覃某乙的经济损失，但提出附带民事诉讼原告人覃某丙、覃某丁、覃某戊的伤害并非其本人造成。辩护人提出，被告人韦某系初犯，犯罪后主动投案，当庭自愿认罪，愿意对其所造成的二被害人的经济损失进行赔偿，且被害人对案件的引发存在重大的过错，故建议本院对被告人韦某从轻处罚。经审理查明，2014年8月28日下午5时30分，被告人韦某驾驶一辆农用型小货车在融水苗族自治县汪洞乡人民法庭门口路段超车时，将同向行驶的由莫某驾驶的长安牌微型车左后视镜刮坏，在双方协商赔偿过程中，饮酒后的被害人覃某乙、覃某甲等人恰好路过该处，覃某乙提出要韦某赔偿500元，被告人韦某不服，随即与覃某乙、覃某甲发生口角并相互扭打，被告人韦某从车上拿出一把西瓜刀将覃某甲、覃某乙的头部、身体等部位砍伤。被告人韦某在打斗中亦受伤。经现场群众报警后，融水苗族自治县公安局汪洞派出所民警立即赶往现场，当民警驾车到汪洞乡汪洞街“腾江”旅社门口时，遇到池洞村决菜屯的一群村民，经民警了解情况，该群村民系因面包车被一名腾合村男青年撞坏后视镜及有人被打伤，正准备去找撞车的腾合村男青年。经公安民警反复劝阻，该群村民仍然坚持要去找腾合村男青年。当该群村民到达汪洞乡邮电所门口时，遇到腾合村的一群青年，双方发生械斗，打斗中，池洞村决菜屯村民覃某丙、覃某丁、覃某戊被打受伤。被害人覃某甲受伤后被送至汪洞乡卫生院予头部伤口清创缝合后转至融水苗族自治县人民医院住院治疗，共住院8日（2014年8月29日至9月6日），支出医疗费用2425.28元，医嘱住院期间陪人一名，出院后全休1周（7天），出院诊断为：1、头皮挫裂伤；2、全身多处软组织挫擦伤。被害人覃某乙伤后即被送至融水苗族自治县人民医院住院治疗，共住院21天（2014年8月28日至9月18日），支出医疗费用10350.82元，医嘱出院后全休1个月（30天），出院诊断为：1、脑震荡；2、颅底骨折；3、左额骨及左眶板骨骨折；4、额部软组织挫裂伤；5、全身多处软组织挫伤。经融水苗族自治县公安局刑事科学技术室鉴定，被害人覃某甲、覃某乙的伤势均为轻伤二级，覃某丙、覃某丁、覃某戊的损伤程度为轻微伤。另查明，被告人韦某伤后亦到汪洞乡卫生院进行治疗，经医生诊断，被告人韦某受伤情况为：1、头皮血肿；2、背部软组织钝性伤。2014年8月29日上午，被告人韦某主动向汪洞乡派出所投案，并如实供述了自己的犯罪事实。经讯问，被告人韦某供述在案发时所用的刀具由于场面混乱，劝架的人比较多，不知被谁从自己手上拿走，经民警多次到现场寻找，无法找到。2015年6月1日，被告人韦某的家属代其向被害人覃某甲、覃某乙赔偿经济损失15000元，该款现预存于本院财务账户。上述事实，被告人韦某及其辩护人在开庭审理过程中均无异议，并有：1、《受案登记表》；2、被害人覃某甲、覃某乙的陈述；3、证人莫某、覃某丙、覃某己、覃某戊、覃某庚、秦某、蒙某、银某、银金想的证言；4、被告人韦某的供述与辩解；5、融水苗族自治县公安局汪洞派出所的《出警经过》及融水苗族自治县公安局治安管理大队的《情况说明》；6、融水苗族自治县公安局《法医学人体损伤程度鉴定书》及《鉴定意见通知书》；7、《现场辨认笔录》及辨认照片；8、融水苗族自治县汪洞乡人民政府、腾合村民委员会及融水苗族自治县公安局汪洞派出所分别出具的《证明》；9、被告人韦某的《到案经过》及《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某持刀故意非法损害他人身体健康，致二人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人韦某犯故意伤害罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。被告人韦某犯罪后自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人韦某赔偿了被害人部分经济损失，具有一定的悔罪表现，依法可以酌情从轻处罚。本案因民间矛盾引发，被害人对矛盾的激化负有一定的责任，依法亦可以对被告人韦某酌情从轻处罚。被告人韦某的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人覃某甲、覃某乙的经济损失，应承担民事赔偿责任。参照2014年公布的《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准（根据2013年度统计数据制定）》的规定，附带民事诉讼原告人覃某甲请求赔偿的项目中：1、医疗费2425.28元；2、交通费1000元；3、误工费1004.05元（15天×24432元／365天）；4、住院伙食补助费800元（8天×100元／天×1人）；5、护理费535.5元（8天×24432元／365天×1人）；6、住宿费900元；7、其他费用（陪人伙食补助费）800元（8天×100元／天×1人），合计7464.83元，有相关的事实和法律依据，予以支持。附带民事诉讼原告人覃某乙请求赔偿的项目中：1、医疗费10350.82元；2、交通费842.5元；3、误工费5391.05元（51天×38583元／365天）；4、住院伙食补助费2100元（21天×100元／天×1人），合计18684.37元，有相关的事实和法律依据，予以支持。在本案中，虽然覃某甲、覃某乙对案件的引发具有一定的激化作用，但属一般过失，且被告人韦某系故意持刀致人损害，依法不减轻被告人韦某的赔偿责任。对附带民事诉讼原告人覃某甲、覃某乙请求的各项费用中超出上述范围以外的部分，因缺乏相应的事实证据及法律依据，不予支持。对附带民事诉讼原告人覃某丙、覃某丁、覃某戊提出的附带民事赔偿请求，因其未能提供相应的证据证实其三人所受伤害系被告人韦某的犯罪行为导致，故均不予支持。根据被告人韦某犯罪的事实、性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第三十六条第一款，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第一款、第二条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条第一款、第三十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人韦某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月10日起至2015年11月9日止。）二、被告人韦某赔偿附带民事诉讼原告人覃某甲经济损失7464.83元，、赔偿附带民事诉讼原告人覃某乙经济损失18684.37元（被告人韦某预存于本院的赔偿款15000元，由本院按受偿比例发还给覃某甲4282.06元，发还给覃某乙10717.94元）；（尚未履行的部分赔偿款限于判决生效后十日内履行完毕。逾期拒不履行赔偿义务的，权利人可在履行期限届满次日起二年内向本院申请强制执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人覃某甲、覃某乙的其他诉讼请求；四、，驳回附带民事诉讼原告人覃某丙、覃某丁、覃某戊的全部诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　余宏伟审　判　员　　谭　琴人民陪审员　　黄云意二〇一五年六月二十四日书　记　员　　梁　华