广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂0421刑初37号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人黄某，男，1950年7月20日出生，汉族，农民，住广西苍梧县。被告人覃炜林，曾用名覃栋培，男，1995年7月26日出生，汉族，初中文化，农民，住广西苍梧县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年8月3日被苍梧县公安局刑事拘留，同年8月16日由苍梧县公安局决定取保候审，2017年2月28日由苍梧县人民检察院决定取保候审，同年4月6日由本院决定取保候审。2017年4月17日由本院决定逮捕，次日被执行逮捕。现羁押于苍梧县看守所。苍梧县人民检察院以苍检诉刑诉〔2017〕13号起诉书指控被告人覃炜林犯故意伤害罪，于2017年4月5日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派检察员陶建武出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某及被告人覃炜林到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年11月7日，在苍梧县梨埠镇清水村中才组19号房屋前方的道路处，被告人覃炜林与被害人黄某发生争吵后双方互相进行推打，在推打过程中被告人覃炜林将黄某推倒旁边的水渠里，并用脚踩踏黄某的胸部，造成黄某左胸部第2前肋骨折、右胸部第5前肋骨折。经鉴定，黄某胸部所受损伤为轻伤二级。公诉机关根据书证，证人证言，被害人陈述，被告人的供述与辩解，鉴定意见，现场勘验、检查笔录等证据，认为被告人覃炜林的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。请本院依法判处。刑事附带民事诉讼原告人黄某诉称，原告作为修建村路的委员，与其他委员一起动员村民修路时，受到被告人覃炜林殴打并致伤，经医院诊断，原告第二、第五肋骨骨折及其他多处受伤，原告在梧州中医院住院6天，出院后回家继续治疗。现要求被告人覃炜林赔偿以下经济损失：1、医疗费10359.31元；2、护理费1200元；3、住院伙食补助费600元；4、误工费9600元；5、交通费283元；6、精神抚慰金20000元。合计42042.31元。被告人覃炜林对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实和罪名均无异议，但认为黄某倒地时将其拉倒，以致踩到黄某的胸部而造成黄某受伤。在附带民事诉讼方面，被告人覃炜林认为其在公安机关就表示愿意赔偿，但黄某拒不接受，以致双方一直无法达成赔偿协议，现其愿意赔偿黄某一切合理部分的经济损失。经审理查明，2015年11月7日，因修建村中道路问题，在苍梧县梨埠镇清水村中才组19号即被告人覃炜林房屋前方的道路处，被告人覃炜林正在修整路基，作为修路委员会成员的被害人黄某认为路基应修建到被告人菜园篱笆处。而被告人及其祖父覃某1认为其菜园篱笆对面就是黄某使用的土地，路修到自己菜园篱笆，一是会把自己化粪池的出水口堵塞，二是使路面远离被害人一方的土地，从而更加有利于被害人自己。进而被害人与覃某1发生争吵，双方都使用了粗言烂语。被告人覃炜林见状也与黄某发生争吵，后双方互相进行推打，在推打过程中被告人覃炜林将黄某推倒在旁边的水渠里，并用脚踩中黄某的胸部，造成黄某左胸部第2前肋骨折、右胸部第5前肋骨折。经鉴定，黄某胸部所受损伤为轻伤二级。黄某受伤后于当日到梨埠镇卫生院门诊治疗，用去医药费198.60元，当日转苍梧县石桥中心卫生院住院治疗1天，用去医药费1382.82元；11月8日转梧州市中医医院住院治疗5天，用去医药费8777.89元，合计10359.31元。经医院诊断，黄某所受损伤为：1、右侧第5肋骨骨折；2、左侧第2肋骨骨折；3、上腹部、腰骶部软组织挫伤；4、右侧创伤性湿肺；5、左上肺气肿并肺大泡。医院建议出院后1个月内以卧床休息为主，3个月避免重体力劳动。出院后双方未能就赔偿问题达成协议，黄某遂提起附带民事诉讼，要求被告人覃炜林赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、误工费、交通费、精神抚慰金合计42042.31元。另查明，被告人覃炜林于2016年8月3日主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实。本案在侦查阶段以及审判阶段，被告人均多次表示愿意赔偿被害人的一切经济损失，但被害人也多次表示不愿意与被告人调解协商。在审理过程中，被告人覃炜林家属向本院预交了17000元，表示愿在合理范围内，用该款赔偿黄某的经济损失。上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据予以证实：公诉机关提供的证据有（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实被告人覃炜林故意伤害黄某一案，2015年12月11日由苍梧县公安局立案侦查。2、户籍材料，证实被告人覃炜林出生于1995年7月26日，案发时已达负刑事责任年龄。3、抓获经过、破案经过，证实被告人覃炜林因涉嫌故意伤害，于2015年12月被苍梧县公安局列为网上追逃人员，被告人覃炜林于2016年8月3日在其父亲陪同下到梨埠派出所投案自首。4、前科证明材料，证实被告人无违法犯罪前科。（二）证人证言1、覃某2的证言，证实2015年11月7日修村路，上午8时许，黄某与覃炜林爷爷覃某1因为修路界址问题发生争吵，后来覃炜林与黄某推搡起来，覃炜林想用铁锤打黄某，但并没有打。其见双方情绪比较激动，就打电话报警，接着就看见黄某被推倒在水渠里，覃炜林还踩了一脚黄某的肋骨部位，不久，派出所的民警和救护车均赶到现场，并将黄某送去医院治疗。当时在场的有覃某3、覃某4、覃某1等人。2、覃某3的证言，证实2015年11月7日上午，村上修水泥路，因其是副组长，所以提前到达现场。当时覃召英的儿子覃炜林正在修路基，覃炜林爷爷覃某1也在现场。后来覃某1与黄某发生争吵，覃炜林就走近黄某并用肩膀碰了几下他，黄某就被碰到在地。黄某站起来后又被覃炜林推倒在水渠里，并跳起来踩了一脚黄某的肋骨部位，黄某站起来不久，其看见黄某倒在地上，后来民警和救护车赶到现场，将黄某送至医院治疗。当时在现场的还有覃某2、覃某4、覃某1等人。3、覃某4的证言，证实2015年11月7日上午8时许，在覃炜林屋对出路段，因为修路界址问题，覃某1与黄某争吵起来。后来覃炜林和黄某也吵起来，进而覃炜林推黄某，并拿起铁锤，但是不敢砸黄某，其抢下覃炜林手里的铁锤扔到路边。后来覃炜林把黄某推倒在水渠里，并踩了一脚右边肋骨部位。派出所的民警和救护车到达后，将黄某送至医院治疗。当时在现场的还有覃某2、覃某3、覃某1等人。4、覃某1的证言，证实2015年11月7日当天修村路。上午8时许，其孙子覃炜林在家门前路段平整路基，后来黄某到了，当时在场的有覃某2、覃某4、覃某3等人，黄某说要修到篱笆脚下，并要把其孙子屋化粪池的出水口封住，于是其就和黄某吵起来。其孙子覃炜林看见他们吵架，就发火了，捡起旁边的一根竹棍走到黄某前面想要和黄某打架，此时黄某打了一拳覃炜林的阴部，覃炜林就用手将黄某推倒在水渠里。在推搡过程中，其没有看见覃炜林打中黄某，也没有看见覃炜林用脚踩了黄某。其不清楚覃炜林与黄某二人的受伤情况。当时在现场的有村组长覃某2、副组长覃某3、村民覃某4和其都看见了打架经过。（三）被害人陈述被害人黄某的陈述，证实2015年11月7日8时许，队长覃某2叫其一起去安排修路的工作队进行装模板的工作，因为装模板会涉及到一些地界问题，于是其和覃某2来到覃召英家对出的路段处，根据村里开会确定覃召英屋前路段的路基要建到篱笆脚下。但覃召英儿子覃炜林正在平整路基，但没有修到篱笆脚下，于是其就和覃炜林的爷爷覃某1吵了几句。后来覃炜林走近其，并用肩膀碰了一下其左肩膀，其就说："你想打我啊？"覃炜林说："打就打"。于是覃炜林便将其推倒在地上，站起来后又被覃炜林多次推倒。覃炜林还想用铁锤打其，但铁锤被覃某4抢走。其被推倒在路边的水渠里时，覃炜林跳起来踩了一脚其右边肋骨部位，其站起来感到头晕，就躺在地上，后其被送到石桥医院治疗。其第三次倒地时，打了一拳覃炜林，但没有打中。当时有村组长覃某2、副组长覃某3、路委覃某4在现场看见了事情经过。（四）被告人供述及辩解被告人覃炜林的供述反映，2015年11月7日修村路，上午8时许，其在家门前路段平整路基，组长覃某2和老队长黄某等人到后。黄某因为路基界址问题和其爷爷覃某1争吵起来，后来黄某又和其争吵起来，黄某指手画脚，并打了一拳其胸口，接着其就用左手拍了两掌黄某的脸，并用手推了一下黄某的肩膀，黄某就倒向旁边的水渠里。因黄某在倒地前用手拉住其衣领，所以其也被拉了过去，脚踩中了黄某的肋骨部位。黄某先是用拳头打了其胸口一拳，然后又打了其阴部一拳。当时在现场的有覃某2、覃某3、覃某4和其爷爷覃某1。其愿意赔偿黄某的医药费。（五）鉴定意见法医学人体损伤程度鉴定书，苍公（刑）鉴（伤鉴）字[2015]第100号，证实被害人黄某所受损伤达轻伤二级。（六）现场勘验、检查笔录、现场图、现场照片现场勘验检查笔录、现场图一张、现场照片八张，证实案发现场位于苍梧县梨埠镇清水村中才组19号覃炜林屋前方以及案发现场情况。附带民事诉讼原告人提供的证据有1、医药费发票，证实用去金额为10359.31元；2、交通费发票，证实用去交通费为283元；3、出院记录、疾病证明书，证实黄某受伤情况。上述公诉机关提供的证据，来源合法、客观真实，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。附带民事诉讼原告人提供的交通费发票，并不全部是其受伤后到医院治疗或者转院治疗必须用去的交通费用，因此，本院根据本案的实际情况适当予以支持。对其他证据本院予以认可。本院认为，被告人覃炜林故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤二级，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控应当以故意伤害罪追究其刑事责任，应予以支持。案发后，被告人主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，属于自首，依法可以从轻处罚。被告人在公安机关以及在本院审理过程中多次表示愿意赔偿被害人的所有经济损失，但被害人多次拒绝调解，在此情况下，被告人家属已代为将17000元暂存本院，愿意在合理赔偿限额范围内赔偿给被害人，可视作被告人有积极赔偿的行动，可酌情从轻处罚。本案因民间矛盾引起，被害人与覃某1对骂之后，进而发生被告人与被害人相互推搡，并导致被害人受伤，被害人黄某对矛盾的发生负有一定责任，因此可对被告人酌情从轻处罚。在刑事附带民事诉讼方面，黄某主张医疗费10359.31元，有医疗费收据在案证实，应予以支持；黄某受伤后住院6天，根据医院建议，出院后1个月内以卧床休息为主，因此误工费赔偿36天；护理费按6天1人计算；交通费适当赔偿150元。参照《2015年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》中"农、林、牧、渔业"年平均工资计算，误工费为36天×27071元／年÷365天＝2670.02元；护理费为6天×27071元／年÷365天＝445.00元；住院伙食补助费6天×100元／天＝600元。对附带民事诉讼原告人提起的精神抚慰金的诉讼请求，本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条的规定，"被害人因人身权利受到犯罪侵犯，只能在遭受物质损失时，才有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理"。根据上述规定，本院对黄某该诉讼请求不予支持。综上，原告人在本案中所造成的实际损失为14224.33元。因原告人对引起矛盾存在过错，因此应对损失承担20%责任，被告人覃炜林应承担80%的赔偿责任，即应赔偿14224.33元×80%＝11379.46元。综上，根据被告人的犯罪事实、自首情节、悔罪表现、赔偿损失等本案实际案情，本院决定对被告人从轻处罚并适用缓刑。通过本案，法庭奉劝双方都要深刻反省自己，遇事要冷静对待，要有互谅互让的精神，要本着团结互助，公平合理，大事化小、小事化了的原则通过平等协商处理民事纠纷。被告人在其祖父与被害人发生口角时，应想办法劝解，平息纠纷，不应采取过激行为。而被害人也要慎某行，不能得理不饶人，这样才能有利于化解矛盾，和睦相处。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，第三十六条第一款，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款，第十五条第一款第（六）项，第十六条，第二十六条以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条之规定，判决如下：一、被告人覃炜林犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人覃炜林应赔偿刑事附带民事诉讼原告人黄某医药费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费等各项经济损失合计人民币11379.46元。（上述赔偿款，应自本判决生效之日起五日内付清）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生代理审判员　　周思文人民陪审员　　罗英兰二〇一七年五月十二日书　记　员　　李远震附1：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条【故意伤害罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。2、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼;被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。3、《中华人民共和国侵权责任法》第六条行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。第十五条承担侵权责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉；（八）消除影响、恢复名誉。以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。第二十六条被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。