广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂0922刑初19号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。附带民事诉讼原告人谭某，女，1955年8月12日出生，汉族，农民，住陆川县。系本案被害人。诉讼代理人陈丽，广西顺通律师事务所律师。诉讼代理人谢富成，男，1990年4月18日出生，汉族，住陆川县。被告人谢国寿，男，1950年3月4日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，初中文化，农民，住陆川县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年9月17日被陆川县公安局刑事拘留，同月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人朱万欢，广西华锦律师事务所律师。陆川县人民检察院以陆检公刑诉〔2016〕415号起诉书指控被告人谢国寿犯故意伤害罪，于2016年12月25日向本院提起公诉，本院于2017年1月3日立案，附带民事诉讼原告人于2017年1月13日向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派代理检察员吴颖出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人谭某的诉讼代理人陈丽、谢富成、被告人谢国寿及其辩护人暨附带民事诉讼代理人朱万欢等到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2016年8月31日9时30分许，被告人谢国寿在陆川县大桥镇大垌村石山队谭某家屋背路口处，因谭某阻碍道路通行一事与谭某发生争吵并引发冲突，被告人谢国寿双手将谭某推倒在地。2016年9月17日经陆川县公安局物证鉴定室鉴定，谭某的损伤程度构成轻伤二级。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人谢国寿的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人谭某诉称，因被告人谢国寿的犯罪行为致其受到伤害，请求法院判令被告人赔偿其经济损失人民币21869.20元（其中医疗费10545.40元；误工费3398.40元；护理费3398.40元；住院伙食补助费3600元；交通费972元）。请求法院依法处理。被告人谢国寿对公诉机关指控其犯故意伤害罪的罪名及犯罪事实没有异议，表示愿意按照法律规定赔偿被害人的经济损失。辩护人暨附带民事诉讼代理人朱万欢对公诉机关指控被告人谢国寿犯故意伤害罪的罪名及犯罪事实没有异议。认为本案由邻里纠纷引起且被害人有过错，被告人谢国寿是初犯，能坦白认罪，要求法院对被告人谢国寿从轻处罚。在民事方面，对被害人要求赔偿误工费和交通费提出异议，认为案发时被害人是61岁的老年人，已达到国家规定的退休年龄，不存在误工费。本案交通费972元是被害人儿子的交通费，不是被害人自身发生的费用，不应赔偿。对被害人的其他诉讼请求没有异议。经审理查明，2016年8月31日9时30分许，被告人谢国寿在陆川县大桥镇大垌村石山队谭某家屋背路口处，因谭某阻碍道路通行一事与谭某发生争吵并引发冲突，被告人谢国寿双手将谭某推倒在地。2016年9月17日经陆川县公安局物证鉴定室鉴定，谭某的损伤程度构成轻伤二级。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证明：一、书证、物证1.受案登记表和立案决定书，证实陆川县公安局于2016年9月17日对本案立案侦查。2.申请书，证实被害人亲属不同意调解，强烈要求依法追究谢国寿的法律责任。3.户籍证明，证实被告人谢国寿出生于1950年3月4日。4.破案经过，证实被告人谢国寿于2016年9月17日被陆川县公安局民警抓获。经审讯，被告人谢国寿对其推倒谭某的犯罪事实供认不讳。二、证人证言1.证人谢富成（被害人谭某的儿子）证言，证实2016年8月31日上午9点多钟，在其家屋背路口处，其母亲谭某因修路一事与谢国寿父子发生争吵，其母亲谭某被谢国寿用双手推倒在地上。2.证人谢某（被告人谢国寿的儿子）证言，证实2016年8月31日上午10时许，在其"十叔"家门口，其父亲（谢国寿)因修路一事与"十叔"家人发生争吵，其父亲用手推了一下"十叔母"（谭某)，"十叔母"后退了两步坐在地上。三、被害人谭某陈述，证实2016年8月31日上午9点多钟，在其家屋背路口处，其和儿子谢富成因修路一事与谢国寿父子发生争吵。随后，其被谢国寿用双手推倒在地上，之后感到身体不舒服。四、鉴定意见,（陆）公（刑）鉴（法）字[2016]第240号法医学活体检验报告书、陆公鉴通字[2016]00642号鉴定意见通知书，证实谭某损伤造成压缩性骨折，构成轻伤二级。鉴定意见已告知被告人和被害人。五、辨认笔录1.刑事案件现场辨认笔录及照片，证实2016年9月7日，被告人谢国寿带侦查人员指认其于2016年8月31日上午推倒谭某的具体地点是陆川县大桥镇大垌村石山队谭某家屋角路口。2.辨认笔录及照片，证实谭某从10张男子免冠照片中辨认出5号男子系推倒其的男子。经查，5号男子系谢国寿。六、被告人谢国寿供述，证实2016年8月31日上午9点半钟左右，在谭某家屋背路口处，其因道路通行一事与谭某发生争吵和冲突，其用双手将谭某推倒在地上。庭审中，辩护人朱万欢提出本案由邻里纠纷引起且被害人谭某有过错，被告人谢国寿是初犯，能坦白认罪，要求法院对被告人谢国寿从轻处罚的辩护意见。经查实，本案虽是因道路通行纠纷引发，但被告人谢国寿不是依合法程序解决纠纷，而是对被害人谭某实施暴力致被害人轻伤，被害人谭某在本案中并无过错。被告人谢国寿无前科记录，归案后能如实供述其罪行。另查明，被害人谭某受伤后，于当日12时20分被送到陆川县中西医结合骨科医院住院治疗三十六日（从2016年8月31日起至2016年10月6日止），医疗费用10545.40元（其中门诊费用171元，住院费用10374.40元）。参照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》相关规定及广西壮族自治区统计局公布的2015年度统计数字标准并经庭审核实，被害人谭某在本案中的其他经济损失有：误工费=94.40元/日36日=3398.40元；护理费=94.40元/日36日=3398.40元；住院伙食补助费=100元/日36日=3600元；交通费500元（酌情确定）。综上所述，附带民事诉讼原告人谭某在本案中的直接经济损失总额为21442.20元。上述事实，有经法庭质证、认证的陆川县中西医结合骨科医院住院和门诊收费收据及费用清单、疾病证明书等证据证实，足以认定。2017年3月16日，被告人谢国寿通过其亲属将赔偿款人民币21442.20元缴存至本院退赔款专户。庭审中，附带民事诉讼代理人朱万欢对被害人要求赔偿误工费和交通费提出异议，认为案发时被害人是61岁的老年人，已达到国家规定的退休年龄，不存在误工费。被害人儿子的交通费不是被害人自身发生的费用，不应赔偿。对此，本院评析如下：误工费是指被害人因遭受人身伤害，致使无法进行正常工作或进行正常经营活动而丧失的工资收入或者经营收入。本案被害人谭某是农民，虽已达到国家规定的退休年龄但并无退休金收入，且其尚能参与正常的农业生产经营活动取得经营收入，因此其误工费是存在的。交通费是指被害人及其必要的陪护人员在就医或者转院过程中，因需要乘车、船等交通工具而实际发生的费用。本案中，被害人的儿子不是被害人和陪护人员，故其交通费972元不能作为本案的交通费损失依据。又因本案被害人及其陪护人员在就医过程中实际有交通费发生，本院酌情确定其交通费金额为人民币500元。本案民事部分，经本院主持调解，双方未能达成赔偿协议。本院认为，被告人谢国寿故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤二级，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人谢国寿犯故意伤害罪罪名成立。被告人谢国寿归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人谢国寿通过其亲属主动赔偿被害人的经济损失，依法酌情从轻处罚。辩护人认为被害人谭某在本案中有过错的辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。辩护人认为被告人谢国寿是初犯，能坦白认罪，要求法院对被告人谢国寿从轻处罚的辩护意见符合本案实情，本院予以采纳。因被告人谢国寿的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人谭某的直接经济损失，被告人应当予以赔偿。附带民事诉讼原告人要求被告人赔偿医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费的请求合法有据，本院予以支持，但其交通费的请求数额有误，应以本院确定的为准。附带民事诉讼代理人朱万欢认为案发时被害人已达到国家规定的退休年龄，不存在误工费的代理意见不符合本案实情，本院不予采纳。附带民事诉讼代理人朱万欢认为被害人儿子的交通费不是被害人自身发生的费用，不应作为本案交通费赔偿依据的代理意见符合法律规定，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一款和第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第三十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人谢国寿犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年9月17日起至2017年3月16日止）。二、被告人谢国寿赔偿附带民事诉讼原告人谭某的医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费等经济损失人民币二万一千四百四十二元二角。（上述款项，被告人谢国寿已缴存至本院退赔款专户。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　冯卫东人民陪审员　　吕健堂人民陪审员　　庞裕贵二〇一七年三月十六日书　记　员　　谢媛金