广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初80号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人谢先贵，男，1965年3月12日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，小学肄业，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯故意伤害罪于2018年2月27日被灌阳县公安局取保候审，同年8月10日本院决定对其逮捕，同日由灌阳县公安局执行逮捕，现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）67号起诉书指控被告人谢先贵犯故意伤害罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉，被告人谢先贵到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2017年11月13日14时许，在灌阳县上，被告人谢先贵因修路一事与被害人时某发生争吵，在争吵过程中，谢先贵用锄头将时某的右下颌及右手背打伤。经灌阳县公安局物证鉴定室鉴定，时某的损伤程度为轻伤二级。2018年2月27日，被告人谢先贵自动到公安机安投案，并如实供述自己的犯罪事实；案发后，被告人谢先贵的家属赔偿了被害人时某的经济损失9000元并取得其谅解。上述事实，被告人谢先贵在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的物证即被告人谢先贵指认的做案工具的照片；书证即投案自首证明、接受证据材料清单、调解协议书、收条及被告人谢先贵的户籍证明等；证人易某、周某的证言；被害人时某的陈述；被告人谢先贵的供述与辩解；灌阳县公安局物证鉴定室[2017]临鉴字第55号法医临床司法鉴定意见书；现场勘查笔录、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢先贵故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人谢先贵的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对其所犯罪行，应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制的法定刑幅度内处以刑罚。谢先贵犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；案发后，谢先贵赔偿了被害人全部经济损失并取得谅解，在法庭上自愿认罪，可酌情从轻处罚。综合谢先贵具有的上述量刑情节，本院对其适用从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人谢先贵犯故意伤害罪，判处管制六个月。（管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　王冬姣二〇一八年八月二十日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。