广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）龙刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。附带民事诉讼原告人周某某。被告人谭某甲。辩护人暨附带民事诉讼代理人黄欣照，广西帮达律师事务所律师。被告人谭某乙。辩护人暨附带民事诉讼代理人苏尚遥，广西帮达律师事务所律师。龙州县人民检察院以龙检公刑诉（2014）185号起诉书指控被告人谭某甲、谭某乙犯故意伤害罪，于2014年12月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人周某某向本院提起附带民事诉讼。本院于同日立案并依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。龙州县人民检察院指派检察员周丽华、黄小群出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人周某某、被告人谭某甲、谭某乙及辩护人黄欣照、苏尚遥到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙州县人民检察院指控，2014年9月12日23时许，被告人谭某甲、谭某乙在广西龙州县某处被害人周某某发生口角致斗殴，后谭某甲、谭某乙持械打伤周某某的头部、手臂及右脚，致右小腿胫、腓骨上段及右下臂尺骨中段骨折。经法医学鉴定，被害人周某某的人体损伤程度为轻伤一级。对以上事实的指控，公诉机关向法庭提供了相关证据材料，认为被告人谭某甲、谭某乙的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，并认为二被告人具有自首情节，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人周某某诉称，2014年9月12日23时许，原告人在龙州县某处与被告人谭某甲、谭某乙发生争执，在争执中二被告人持工具对其进行殴打，致其右胫骨、右腓骨及右尺骨中下段开放性骨折、头部挫裂伤等多处损伤，后住院治疗100余天。由于被告人的侵害行为，致原告人遭受重大经济损失，故请求判令被告人谭某甲、谭某乙互负连带赔偿原告人周某某经济损失共人民币42116元。在庭审过程中，原告人周某某以需要将伤腿截肢为由变更诉讼请求，将索赔金额改为人民币10万元。为证实以上事实，原告人向法庭提交了有关的证据材料。被告人谭某甲对公诉机关的指控无异议，辩解称当时看到周某某打他的父亲谭某乙，他才将周某某打伤，希望法庭能从轻处罚。被告人谭某乙对公诉机关所指控的罪名无异议，对犯罪事实有异议，辩解称其当时遭受周某某殴打才反抗进行自卫，属于防卫过当。被告人谭某甲、谭某乙对附带民事诉讼原告人周某某所提出的诉讼请求持有异议，认为原告人的诉请不合理，且原告人先动手打人，才导致本案发生，其只愿意赔偿合理的部分。辩护人暨附带民事诉讼代理人黄欣照对公诉机关的指控均无异议，对附带民事诉讼原告人周某某提出的诉讼请求持有异议，其提出意见是：（1）本案被害人主动挑衅引发斗殴，具有过错，且谭某甲有自首情节，赔偿了被害人部分经济损失，具有悔罪表现，应得到从轻处罚并适用缓刑；（2）原告人提出的护理费、营养费及截肢的费用无证据佐证，索赔诉请过高，不应支持，且其具有过错，被告人只应承担合法赔偿数额的30%比例。辩护人暨附带民事诉讼代理人苏尚遥对公诉机关所指控的罪名无异议，对犯罪事实及附带民事诉讼原告人周某某提出的诉讼请求持有异议，其提出的意见是：（1）被害人周某某曾在本案案发前几天对被告人谭某乙进行恐吓，且将谭某乙的车辆砸坏，此事谭某乙已经退让并经派出所处理结束，但在本案案发时周某某还来主动挑衅，双方发生口角之后谭某乙返回家中要打电话报警，周某某继续追到谭某乙家中干扰、殴打谭某乙，谭某乙继而才被迫在家门口将周某某打伤，属于防卫过当，应对被告人谭某乙从轻处罚并适用缓刑；（2）原告人的索赔数额过高，不应支持，且被告人谭某乙的行为属防卫过当，只应赔偿原告人住院费用的10%至20%比例。被告人谭某甲、谭某乙及辩护人黄欣照未向法庭提交任何证据材料。辩护人苏尚遥向法庭出示了证据材料并申请证人沈某某出庭质证。经审理查明，2014年9月初，被害人周某某无故引起争执并将被告人谭某乙的自卸车挡风玻璃砸坏，致两人产生矛盾。2014年9月12日23时许，谭某乙在龙州县金龙镇横罗村板门屯010号的公路边乘凉，周某某酒后驾驶摩托车经过，遂停车主动对谭某乙挑起话语冲突，进而双方发生口角。后谭某乙欲返回家中，周某某追随其后，两人在谭某乙家门前继续争执。此时被告人谭某甲在不远处听到声音后持铁棍前来帮忙，双方升级为斗殴。在斗殴过程中，谭某甲使用手中的铁棍多次击打周某某手臂、右腿等部位，谭某乙亦从门口旁边拿起一把铁铲击打周某某，致周某某右胫骨、右腓骨及右尺骨中下段开放性骨折、头部挫裂伤。经法医学鉴定，被害人周某某的人体损伤程度为轻伤一级。案发次日被告人谭某乙、谭某甲相继到龙州县公安局金龙边防派出所投案自首。另查明，周某某因伤在龙州县人民医院住院治疗115天，产生医疗费16012.17元，住院期间谭某乙已给付医药费人民币7000元。医嘱建议住院期间陪护1人，出院后全休免负重3个月，扶双拐致骨性愈合，定期复查。原告人周某某系残疾人，属陈旧性肢体残疾三级，其户籍所在地及住所地均为广西壮族自治区龙州县金龙镇横罗村板罗屯，系农业户口。上述事实有经当庭质证的下列证据证实：一、公诉机关提交的证据1、受案登记表，证实本案系被告人谭某乙于2014年9月13日00时11分向龙州县公安局金龙派出所报案，公安人员随即出警处理。2、证人沈某某的陈述证实，她是谭某乙的妻子，谭某甲的母亲。2014年9月12日23时许，她坐在龙州县某处乘凉，丈夫谭某乙则在对面的小学医疗室外面公路边坐，这时板罗屯的“阿荣”骑摩托车经过，停在谭某乙旁边。她听到“阿荣”对其丈夫说要打架，还说：“你不打我，我就打你。”说着还用拐杖打谭某乙的肩膀。谭某乙什么都没拿，对“阿荣”说：“我跟你有什么仇，天天来闹事？”两人还说了其他一些话，她听不清楚。然后谭某乙就走回店里，“阿荣”也跟了过来用手中的拐杖砸小卖部的铁门，还对她说：“老板娘，我打死你。”她害怕就跑出去到附近边防武警的封控点寻求帮助。等她返回家时，就看到“阿荣”坐在地上，地上还有血，“阿荣”的头上和手臂也有点血，其丈夫谭某乙则手里拿着一条旧铁铲木柄站在旁边。过了一会儿，边防武警来到现场将“阿荣”送去医院了。3、证人梁某某的陈述证实，2014年9月12日23时许，他在横罗村完小里面跟人聊天，听到住在公路对面的谭某乙的妻子大声叫他，还呼喊救命，于是从学校出来，看见谭某乙正在打电话报警，而周某某则躺在谭某乙家门口的公路上，头上和腿上流了很多血。他走到谭某乙家里拿出一些卷纸帮周某某止血，等封控点的执勤民警来到他才回家。4、被害人周某某的陈述证实，2014年9月12日23时许，他在板罗石场喝完酒后骑摩托车往横罗封控点走。经过谭某乙家开的小卖部附近时，他看见谭某乙站在小卖部门口对面的公路边，于是他停车走过去。因为在前几天他曾用石头砸碎了谭某乙的自卸车挡风玻璃，于是跟谭某乙说“前几天我砸了你的车，你想怎么样？”谭某乙听了很生气：“你砸了我的车还那么嚣张？”然后就往小卖部跑，边跑还边喊人过来打他。谭某乙跑回小卖部拿了一把铁铲，朝他挥打了一下，被他用右手挡住了，然后谭某乙又打了一下，打中了他的头部，马上出了血。这时谭某乙的儿子谭某甲也跑了过来，拿一根四十公分长的铁棍直接打他，他也用手中的拐杖去挡，然后他的右脚被打了三四棍，于是坐在地上抱着头，谭某乙和谭某甲打了好久才停手。后来住在对面横罗小学的梁某某过来帮他止血，没多久在横罗封控点执勤的民警也来到，然后将他送到医院治疗。前几天晚上凌晨一两点钟，他骑摩托车到横罗村其逐屯里面，见谭某乙的车停在那里，谭某乙也坐在路边，于是他过去问谭某乙一些事情，但谭某乙不说，他就威胁“不说的话车也不用开出去了”，谭某乙就对他说：“你敢动我的车？”他听后就捡一块拳头大的石头去砸那辆车，将那辆车的挡风玻璃砸碎，然后就离开了。当他来到横罗封控点旁边的公路上时，谭某乙及其妻子也赶到，谭某乙的妻子开口骂他，谭某乙也斜着眼盯着他，他很生气就举起右边拐杖打了谭某乙左肩膀一下，后来封控点的民警过来劝架他才离开回家。5、被告人谭某甲、谭某乙的户籍证明，证实案发时被告人谭某甲、谭某乙已达完全刑事责任年龄。6、抓获经过，证实被告人谭某甲、谭某乙于2014年9月13日相继到龙州县公安局金龙派出所投案自首。7、被害人周某某的病例材料及《残疾人证》，证实周某某因为本案伤势到龙州县人民医院检查治疗，医院诊断为右胫骨、右腓骨、右尺骨中下段开放性骨折、头部挫裂伤，此外，周某某的右胫腓骨下端有陈旧性骨折并腓总神经损伤，属肢体残疾三级。8、《收条》，证实被告人谭某乙分别于2014年9月13日、9月16日给付被害人医药费共人民币7000元。9、现场勘验检查笔录、提取笔录辨认笔录及照片、扣押清单，证实案发现场的概况，同时公安人员在现场及谭某甲的自卸车上提取了作案工具旧铁铲及其木柄、实心铁棍，亦在现场提取到周某某所使用的拐杖，以上物品均被公安人员依法扣押。作案现场及工具均经二被告人指认确认。10、龙州县公安局物证鉴定室（龙）公（刑）鉴（法）字（2014）088号法医学人体损伤程度检验鉴定书及人体损伤照片、鉴定资质证明，证实经具备相应资质的鉴定部门对被害人周某某的人体损伤程度进行鉴定，结论为已构成轻伤一级。11、被告人谭某乙的供述，供称周某某是村里的无赖，前段时间他驾驶自卸车运碎石经过横罗村路口时，周某某把他拦下并向他要钱，他没给，为此两人还吵了几句。2014年9月12日晚上周某某又想继续找麻烦，他和儿子谭某甲实在忍不住了才把周某某给打了。那天晚上22时50分许，他坐在横罗村医疗室路边乘凉，周某某骑摩托车经过，走出了十米左右又掉头回来，然后下车跟他说：“我就跟你过不去，你能把我怎么样？”一边说还一边用拐杖捅过来，打到他的左肩。他不想计较就走回自家开设的小卖部，周某某也跟了过来。他回到房间拿手机准备报警，出来的时候见到周某某追到了门口，便让妻子跑去派出所的执勤点报警。周某某见他躲进家里，就用拐杖砸了店门一下。这时儿子谭某甲从自家的南骏自卸车上拿了一根铁棍过来，质问周某某为什么要打人，周某某说：“打你老爸又怎样？”说着用右边拐杖打了谭某甲左脸一下，谭某甲也马上还手用铁棍向周某某打了一下，打在周某某的头上。他看见两人打了起来，上前要拉开儿子，这时周某某还用拐杖打他，于是他也恼火了，顺手从店门口拿了一把铁铲往周某某打过去，打在周某某的头上，流了血。打了两下，他手中的铁铲木柄断了，当时也没想那么多，仍然用手中剩下的木柄继续打周某某，儿子谭某甲也用手中的铁棍继续打周某某，把周某某打倒在地上。这时妻子沈某某跑回来看见就把他手中的铁铲木柄抢走了，儿子谭某甲也住手没再打。他看到周某某的头部在流血，意识到做错事了，于是拿手机报警，然后害怕把儿子谭某甲牵扯进来，就让儿子先躲起来，自己则跟公安民警到派出所接受调查。没多久儿子谭某甲也来到派出所投案自首。12、被告人谭某甲的供述，供称2014年9月12日23时许，他在龙州县金龙镇横罗村板门屯家中路边使用铁棍检查汽车轮胎时，听见在自家的小卖部门口有父亲谭某乙吵架的声音，于是拿着铁棍跑过去看看是怎么回事。过去之后看见周某某在跟父亲谭某乙在吵架，两人还互相争执拉扯在一起。周某某这个人平时在村里到处闹事，之前还威胁他的父亲，他害怕父亲被欺负，于是过去想拉开周某某，但被周某某用拐杖在他脸上打了一下。他很气愤，就拿手中的铁棍朝周某某的身上乱打了几下，刚开始是单手持铁棍打，后来就双手持铁棍打了两下，其中一下打中了周某某的头部。父亲谭某乙在他用铁棍打周某某的时候，也在旁边打周某某，但是拿什么东西打他没注意。他看见周某某坐在地上还流了血，心里有些害怕就住手不打了，父亲也住手站在旁边。他看见周某某一边用手捂着出血的脑袋，一边拿出手机要打电话，以为是要叫人来报复，于是回家确保家人安全之后才到派出所投案。在庭审过程中，辩护人苏尚遥向法庭出示一份音频视听资料，以证实被害人周某某曾在2014年9月5日对被告人谭某乙进行威胁并砸碎汽车玻璃，系周某某主动挑起双方矛盾；同时申请证人沈某某出庭作证，以证实当时的周某某主动挑衅并用拐杖打谭某乙的案发过程。二、附带民事原告人提供的证据1、原告人周某某的户籍证明，证明周某某的身份情况，其户籍所在地及住所地均为广西壮族自治区龙州县金龙镇横罗村板罗屯。2、出、入院记录单及门诊病历等材料，证明原告人周某某的伤情及住院治疗过程、费用等，住院时间自2014年9月13日至2015年1月5日止共115天，出院医嘱：（1）建议全休3个月，期间免负重；（2）住院期间陪护1人；（3）扶双拐致骨性愈合，定期复查。3、龙州县人民医院《住院费用证明》，证明原告人周某某住院治疗所支出的费用为人民币16012.17元，已结付6024元，尚欠9988.17元。上述证据，经庭审质证、认证：公诉机关对辩护人苏尚遥所提交的证据无异议。被告人谭某甲对被害人周某某的陈述有异议，对公诉机关的其他证据及附带民事原告人提供的证据均无异议，其质证意见是：周某某看见他，然后下车从尾拉出拐杖顶着他，对他进行恐吓殴打，他才反抗，周某某的陈述不实。被告人谭某甲对被害人周某某的陈述有异议，对公诉机关的其他证据及附带民事原告人提供的证据均无异议，其质证意见是：他听到吵架的动静才过来看看，看到周某某在打其父亲谭某乙才上前制止，并不是父亲谭某乙呼喊他过来，周某某的这部分内容陈述不实。辩护人黄欣照、苏尚遥的质证意见与二被告人的质证意见一致。对公诉机关举示的证据、被告人及辩护人的质证意见，本院经查后认为，公诉人所举示的证据来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，能互相印证，形成完整的证据链，充分佐证公诉机关的指控，被告人及辩护人的质证意见并无充分的证据予以证实，本院不予采纳。本院认为，被告人谭某甲、谭某乙故意伤害他人身体致一人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成了故意伤害罪，公诉机关的指控成立。被告人谭某甲、谭某乙在案发后主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，其行为属于自首，依法可从轻或减轻处罚。对于被告人及其辩护人认为被害人具有过错、谭某乙的行为属于防卫过当、应对被告人从轻处罚并适用缓刑的辩解、辩护意见，经查，在案证据可证实被害人周某某主动话语挑衅，进而引发双方口角争执，具有一定过错，但在案证据不足以认定被害人存在不法侵害，故被告人及辩护人关于防卫过当的辩解、辩护意见不成立；另，在共同犯罪中，本案系由被告人谭某乙与被害人周某某发生口角而引发，被告人谭某甲积极主动实施侵害行为，二被告人均系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚，但谭某甲系被害人轻伤的主要施加者，作用相对较大，故本院认为被告人谭某甲不适用缓刑，被告人谭某乙犯罪情节相对较轻可适用缓刑。对于附带民事诉讼原告人周某某以需要截肢为由要求被告人赔偿其经济损失人民币10万元的诉请，无证据予以佐证，亦无事实、法律依据，本院不予支持。对于附带民事诉讼代理人黄欣照、苏尚遥提出只应赔偿合理费用或医药费的10%至30%比例的意见，该赔偿比例过低，与本案所查明的事实不符，亦无法律依据，本院不予支持。根据本案现有证据及参照《2014年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，本院确认附带民事诉讼原告人周某某的经济损失为医疗费16012.17元、误工费66.94元×205天=13722.7元（住院115天加上医嘱全休90天，误工天数共计205天）、护理费66.94元×115天=7698.1元、住院伙食补助费100元×115天=11500元、出院后必要的营养费2000元，合计50932.97元。附带民事原告人周某某在本案中行为不当致矛盾激化，对于本案的发生有明显过错，故对于自身的损失其应承担30%的责任，被告人谭某甲、谭某乙共同承担70%的责任即35653.08元，据此，扣除已赔付的7000元，被告人谭某甲、谭某乙还应共同赔偿原告人周某某经济损失人民币28653.08元。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，本院决定对被告人谭某甲从轻处罚，对被告人谭某乙从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人谭某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。二、被告人谭某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。三、由被告人谭某甲、谭某乙负连带责任共同赔偿附带民事诉讼原告人周某某经济损失人民币28653.08元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农小兰审　判　员　　黄立光人民陪审员　　农丽文二〇一五年三月十九日书　记　员　　雷健光附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。……六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。……第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。