广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初118号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人贾忠茶，男，1973年8月14日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，侗族，小学文化，农民，家住融水苗族自治县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年2月21日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年3月2日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院融检公刑诉[2018]113号起诉书指控被告人贾忠茶犯故意伤害罪，于2018年5月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年6月28日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人贾忠茶到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：2018年2月16日晚，被告人贾忠茶酒后在融水县洞头镇洞头村寨顺屯114号家中火塘边，因家庭琐事被其弟被害人贾某1以言语指责。因不堪指责便心生怨气，被告人贾忠茶随即抡起火塘边一根柴火棍敲击被害人贾某1的头部，导致被害人贾某1右额头受伤倒地，被家人扶坐于墙角边。当晚，被害人贾某1自觉伤势无大碍，后在其母亲陪伴下自行回三楼房间休息。被害人贾某1受伤期间一直在家卧床休息，并未到医院就医。同19日早上，被害人贾某1被家人发现死于其房间床边地板上。经柳州市公安局物证鉴定所依法鉴定，贾某1系自身患有颅内局部血管畸形的疾病基础上被钝器打击头部造成严重颅脑损伤而死亡。为证实上述事实，公诉机关提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人贾忠茶故意伤害他人身体致人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。案发后，被告人贾忠茶没有逃避，积极配合侦查机关调查，经口头传唤到案，在未被采取刑事立案和强制措施前如实供述其故意伤害他人犯罪事实，视为自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人贾忠茶对指控的罪名无异议，请求法庭对其从轻处理。经审理查明，被告人贾忠茶与被害贾某1叶系兄弟关系。2018年2月16日晚，被告人贾忠茶贾某1叶在家中因琐事发生争吵，气愤之下拿起火塘边的柴火棍敲击被害贾某1叶的头部，导致被害贾某1叶右额头受伤倒地，后被家人扶坐于墙角边。当晚，被害贾某1叶自觉伤势无大碍，在其母亲陪伴下回三楼房间休息。被害贾某1叶受伤期间一直在家卧床休息，并未到医院就医。2月19日早上，被害贾某1叶被家人发现死于其房间内。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定贾某1叶系自身患有颅内局部血管畸形的疾病基础上被钝器打击头部造成严重颅脑损伤而死亡。另查明，在本案审理过程中贾某1叶的妻子表示不再提起附带民事诉讼。认定上述事实，有经庭审举证质证，本院予以确认的下列证据证实：一、书证1、受案登记表、立案决定书，证明本案的来源和立案时间。2、到案经过，证明2018年2月21日，被告人贾忠茶在家中被传唤到案的事实。3、户籍证明，证明被告人贾忠茶达到刑事责任年龄的身份事实。4、情况说明，证明贾忠茶于案发当晚敲打被害贾某1叶的柴火棍已被当成柴火烧掉的事实。二、证人证言1、证贾某2周于的证言，其是贾忠茶贾某1叶的哥哥，证明2018年2月16日（大年初一）晚，其听贾某1叶在指责贾忠茶，但未听见二人有争吵，大约一小时后，其母亲让其过去看看，其看贾某1叶睡在地上，头靠在墙边。当时贾忠茶斜坐着看电视，其就过去扶贾某1叶，看贾某1叶的右额有一点破皮，稍微红肿，其用创可贴贴贾某1叶额头上，并打了贾忠茶两板，十多分钟后，其母亲贾某1叶带上房间休息了。2018年2月19日被发现死于房间内。2、证贾某3味的证言，其是贾忠茶贾某1叶的母亲，证明2018年2月16日晚，其贾某1叶在家中吃饭，贾忠茶外出喝酒回来，其指责贾忠茶贾某1叶见状也跟着一起指贾某1叶，之后双方就开始争吵，贾忠茶捡起一根柴火棍贾某1叶打去贾某1叶被打倒在地，之贾某2周于来到贾某1叶扶起靠墙坐下，贾忠茶返回房间睡觉，一会贾某1叶自己站起来，其扶贾某1叶返回房间休息。2018年2月19日上午被发现死于其房间内。3、证韦某1妹的证言，其贾某1叶的岳母，证实2018年2月19日早上，其送饭贾某1叶，发贾某1叶坐在地上，两手自然下垂，其贾某1叶也没有反应，就回家告诉自己的丈韦某2光，其和丈夫再次来贾某1叶房间，确贾某1叶已经死亡。其贾某1叶的母亲说前两天晚上，贾忠茶贾某1叶打架，贾某1叶打伤了。贾某1叶被打伤后，其贾某1叶送过粥。4、证韦某2光的证言，其贾某1叶的岳父，证实2018年2月19日早上，其妻韦某1妹贾某1叶送饭时，发贾某1叶倒在房间地板上，叫其去查看，其看贾某1叶已死在房间内，知道前两贾某1叶和贾忠茶打架了，期间其也劝贾某1叶去医院治疗，但遭贾某1叶拒绝。5、证贾某4胜的证言，证实在2018年2月17日13时许韦某2光叫上其一同去贾某1叶，因为听贾某1叶和贾忠茶打架受伤了，当时其贾某1叶的房间看他伤情时，并没有什么太大问题，过了两天就听其侄子贾仲林说贾某1叶死在家中了，其贾某2周于贾某1叶房间查看，发贾某1叶已经死亡。三、辨认笔录及照片证实：（1）贾忠茶对公安人员提供的12张不同男性照片进行混杂辨认，辨认出4号照片上的男子就是被其持柴火棍击中头部的被害贾某1叶；（2）被告人贾忠茶辨认其作案地点位于融水苗族自治县洞头镇洞头村寨顺屯114号的家中；（3）证贾某3味贾某2周于对公安人员分别提供的12张不同男性照片进行混杂辨认，均辨认出被害贾某1叶以及被告人贾忠茶。四提某取笔录证实，2018年2月21日，公安人员分别依提某取了被害贾某1叶母贾某3味、女贾某5格、妻韦某3丽手指血痕一份，用于DNA检验。五、鉴定意见1、柳州市公安局物证鉴定所柳公物鉴（法物）字[2018]172号法庭科学DNA鉴定书，证贾某1叶、贾忠茶贾某3味之间符合单亲遗传关系。2、桂林市正华司法鉴定中心正华司法鉴定中心[2018]病鉴字第21号病理学检验报告书，证贾某1叶符合大脑左顶枕部中央沟旁动静脉血管畸形（又称动静脉血管瘤）伴血栓形成及破裂出血；3、柳州市公安局物证鉴定所柳公物鉴（理化）字[2018]23号鉴定文书，证明贾某1提某取的血液、尿液中均未检出乙醇、敌敌畏、对硫磷和毒鼠强成分。4、柳州市公安局物证鉴定所柳公物鉴（法病）字[2018]18号法医学尸体检验鉴定书，证明死贾某1叶系在自身患有颅内局部血管畸形的疾病基础上被钝器打击头部造成严重颅脑损伤而死亡。六、被告人供述被告人贾忠茶的供述，证明2018年2月16日，我贾某1叶在房屋火塘边烤火，由于和我妈开了句玩笑贾某1叶就开始不停的讲我的不好，讲了很久，我一气愤就捡起一根柴火贾某1叶的头打过去，之贾某1叶仰靠在墙边贾某2周于从外面走进来，贾某1叶扶起，还打了我一巴掌。之后我就出门到处走走，回来贾某1叶已经不再堂屋了，过了两天贾某1叶的岳父找到我，贾某1叶死在其房间内，之后大家就开始处贾某1叶的后事。贾某1叶受伤期间，他都没有来和我们吃饭，也没有到医院去检查。本院认为，被告人贾忠茶因不能正确处理与家庭成员之间的矛盾，故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人贾忠茶犯故意伤害罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。被告人贾忠茶的家属在案发后向公安机关报案，被告人贾忠茶在家中等候公安人员前来处理，并能如实供述自己的罪行，视为自首，依法可以从轻或减轻处罚。本案因家庭矛盾引发，系亲情之间犯罪，且被害贾某1叶脑部有动静脉血管瘤，加之被钝器打击而造成死亡结果的发生，具有一定的偶然性，依法可以酌情从轻处罚。根据被告人贾忠茶犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予被告人贾忠茶减轻处罚。被告人贾忠茶提出减轻处罚的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十三条第一款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人贾忠茶犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月21日起至2024年2月20日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　周　香人民陪审员　冯　清人民陪审员　秦俊华二〇一八年八月一日书　记　员　梁　华