广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2015）容刑初字第169号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人邱某甲（曾用名邱振全），农民。曾因犯非法制造枪支罪，于2002年7月26日被本院判处有期徒刑三年六个月，2004年12月26日刑满释放。2015年6月10日因本案被刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2015）158号起诉书指控被告人邱某甲犯故意伤害罪，于2015年7月19日向本院提起公诉。本院于同月21日受理后，因被告人邱某甲对指控的犯罪事实无异议，经征得被告人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年7月28日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派代理检察员张斌出庭支持公诉，被告人邱某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，被告人邱某甲与邱某乙是同胞兄弟，被害人陀桂梅是邱某乙的妻子。2015年4月9日上午，邱某甲在容县县底镇古长村“果子路口”邱某乙责任田旁边铺设水泥地坪时，抽取邱某乙责任田内的水使用，遭到邱某乙和陀桂梅的阻止，引起双方争吵，争吵中，陀桂梅拖起田内的抽水泵，邱某甲与邱某乙发生推搡扭打，停止扭打后，双方继续争吵，随后，邱某甲将陀桂梅从路面上推跌到田内，致使陀桂梅左手小臂受伤。经鉴定，陀桂梅左手小臂被钝性物打击或者撞击致左桡骨远端骨折，伤情属轻伤二级。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人邱某甲的行为已构成故意伤害罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，对邱某甲定罪处罚。对上述犯罪事实，被告人邱某甲在庭审中无异议，且有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的：接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获经过，被害人陀桂梅的陈述，证人邱某乙、陈某的证言，（容）公（刑）鉴（伤）字（2015）62号法医学人体损伤程度鉴定书，被告人邱某甲辨认现场笔录、现场照片及现场方位示意图等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。另查明：1、被告人邱某甲因犯非法持有枪支罪，于2002年7月26日被本院判处有期徒刑三年六个月，2004年12月26日刑满释放。该事实有本院（2002）容刑初字第93号刑事判决书、平南监狱（2004）释字第892号释放证明书予以证实。2、案发后，被告人邱某甲为被害人陀桂梅支付了医药费300元。本案审理期间，经本院主持调解，邱某甲家属赔偿陀桂梅的经济损失8600元，陀桂梅对邱某甲的犯罪行为表示谅解。该事实有收条、谅解书、被害人陈述及被告人供述等证据予以证实。本院认为，被告人邱某甲故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。邱某甲有前科劣迹，酌情从重处罚。邱某甲归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。邱某甲主动赔偿被害人的全部经济损失，且取得被害人的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人邱某甲犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度。本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人邱某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年6月10日起至2016年3月9日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　梁万里二〇一五年八月四日书　记　员　　陈　雷附本案适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。