广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0329刑初102号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人郑某，男，1969年12月11日出生，汉族，小学文化，粮农，广西资源县人。户籍及住所地广西资源县，因涉嫌故意伤害罪，于2017年5月2日被资源县公安局刑事拘留，同年5月12日被资源县公安局取保候审。2017年11月2日经本院决定对其取保候审。现在家。资源县人民检察院以资检公诉刑诉（2017）128号起诉书指控被告人郑某犯故意伤害罪，于2017年10月30日向本院提起公诉，本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员唐某1出庭支持公诉，被告人郑某到庭参加诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：被告人郑某因其妻向某在2017年3月份与张某1华之妻唐某2发生矛盾纠纷，于2017年4月4日15时许，与其子郑某1找到张某1华协商医药费一事，但协商未果，遂于坪水底村水口组老年活动中心路边与张某1华发生口角。进而郑某、郑某1殴打张某1华，打架过程中张某1华的胸部左侧第5、6根肋骨被郑某打致骨折。经法医鉴定，被害人张某1华的身体损伤为轻伤二级。公诉机关就指控的上述事实向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人郑某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人郑某犯罪后自动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。特诉请依法判处。被告人郑某对起诉书指控的事实和罪名均没有异议，当庭自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明的事实与资源县人民检察院的指控一致。另查明，被告人郑某犯罪后，在本院审理过程中主动向被害人认错，并赔偿了被害人张某1华的医药费等损失，取得了谅解。上述事实，被告人郑某在开庭审理过程中无异议，且有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1、受案登记表、到案经过、户籍证明、无前科证明、谅解书等书证；2、证人唐某2、刘某、郑某1的证言；3、被害人张某1和的陈述；4、被告人郑某的供述与辩解；5、鉴定意见及结论；6、现场勘验、检查笔录。本院认为，被告人郑某故意伤害他人身体，致人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的事实清楚、证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人犯罪后自动投案，并如实供罪，是自首，且当庭自愿认罪，认罪态度好，依法可以减轻处罚；被告人郑某赔偿了被害人的医药费损失，取得谅解，可酌情从轻处罚。综上，根据被告人郑某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和认罪态度、悔罪表现、以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：被告人郑某犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　吴太光审　判　员　　孟昭晖人民陪审员　　李芳进二〇一七年十二月十五日代书　记员　　唐俪铭附判决法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条【故意伤害罪；组织出卖人体器官罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。