广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂11刑初1号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人钟娇连，曾用名钟新凤，女，1970年11月27日出生，汉族，小学文化，农民，住广西钟山县。因涉嫌过失致人死亡罪，于2016年5月25日被钟山县公安局刑事拘留；因涉嫌故意伤害罪，于2016年6月7日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人何建宏，裕华律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺某刑诉[2017]1号起诉书指控被告人钟娇连犯故意伤害罪，于2017年1月3日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理。贺州市人民检察院指派代理检察员何稚婷出庭支持公诉，被告人代理、辩护人何建宏到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺某刑诉[2017]1号起诉书指控：被告人钟娇连与被害人莫某10系夫妻关系，2016年5月20日下午15时许，其二人在位于广西钟山县石龙镇新塘枹058号家中的一楼与二楼之间的缓步台因家庭琐事发生争执，随后钟娇连顺手从旁边整理的杂物中拿起一把镰刀朝莫某10的右腿小腿砍去，致莫某10小腿动脉断裂流血。莫某10于2016年5月20日16时30分许经医院抢救无效死亡。经法医鉴定：莫某10系因锐器砍伤右腘窝致右腘动、静脉离断伤引发失血性休克而死亡。2016年5月25日，公安机关将被告人钟娇连传唤到案。为证明指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，并宣读、出示了证人证言、现场勘验检查笔录、法医学尸体检验鉴定书、生物物证鉴定书、被告人的供述与辩解等证据，认定被告人钟娇连的行为构成故意伤害罪，应依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定定罪处罚。被告人钟娇连对指控的犯罪事实未提出异议，但辩称其没有伤害被害人的主观故意。辩护人提出：1.本案是意外事件，公诉机关指控被告人钟娇连犯故意伤害罪的罪名不成立；2.被害人的亲属出具谅解书对被告人钟娇连的行为予以谅解，建议判决被告人钟娇连无罪。针对被告人的辩解和辩护人发表的辩护意见，公诉人在法庭上出示了指证被告人故意伤害的诸多证据。经审理查明，被告人钟娇连与被害人莫某10系夫妻关系，2016年5月20日下午15时许，其二人在位于广西钟山县石龙镇新塘枹058号家中的一楼与二楼之间的缓步台因家庭琐事发生争吵，钟娇连便顺手拿起一把镰刀朝莫某10的右腿小腿砍去，致莫某10小腿动脉断裂流血。莫某10于2016年5月20日16时30分许经医院抢救无效死亡。经法医鉴定：莫某10系因锐器砍伤右腘窝致右腘动、静脉离断伤引发失血性休克而死亡。2016年5月25日，公安机关将被告人钟娇连传唤到案。另查明，被害人莫某10的母亲黎某、大哥莫某1金、二哥莫某1镇、三哥莫某1锦、弟弟莫某9出具谅解书，被害人大女儿莫某2、二女儿莫某3、三女儿莫某4、儿子莫某5出具谅解书，均对钟娇连的行为表示谅解。对以上事实，现场勘查笔录证实，案发现场位于广西贺州市钟山县石龙镇新塘枹村058号莫某10家。中心现场位于莫某10家一楼楼梯间内；公安机关出具的贺公（刑）鉴（DNA）字[2016]145号法庭科学DNA鉴定书证实，现场勘查中所提取的血。为被害人莫某10所留；现场勘查中所提取的钟娇连的凉鞋右鞋内侧的疑似血迹为被害人莫某10所留；尸体检验报告证实被害人莫某10系被锐器砍伤右腘窝致右腘动、静脉离断伤引发失血性休克而死亡；证人莫某4找到的并被依法提取的镰刀，与被告人钟娇连所作辨认作案工具笔录一致，在镰刀刀刃表面擦拭取样检出男性人血来源于莫某10，该把镰刀系本案的作案工具；证人莫某6、蒋某证实，案发前莫某10到莫某6家叫钟娇连回家做工，过了不久钟娇连就跑到莫某6家呼救的事实；证人莫某6、莫某9、莫某7证实其看到莫某10在家中受伤的事实；证人莫某9、莫某7、莫某8、周某、杨某证实送莫某10到医院抢救无效死亡的事实；被告人钟娇连供述的案发地，实施犯罪的对象、方式、部位等情节均能与上述证据相互印证，证实被告人钟娇连用镰刀砍莫某10的右腿小腿处，致莫某10小腿动脉断裂流血后送医院抢救无效死亡的的事实。对以上事实和证据，被告人钟娇连及其辩护人在庭审事实调查阶段均未表示异议，亦未当庭提供新证据。上列证据在公诉人当庭出示、宣读后，经被告人钟娇连辨认和控辩双方质证等法庭调查程序查证属实，均可以作为定案的根据，且证据之间能够相互印证，本案的证据确实、充分。在本案审理中，控辩双方围绕被告人钟娇连的行为定性、处理有二个争议焦点，现概括并裁断如下：争论焦点之一：辩护人提出，本案是意外事件，公诉机关指控被告人钟娇连犯故意伤害罪的罪名不成立。本院认为，刑法上的意外事件是指行为在客观上虽然造成了损害结果，但是不是出于故意或者过失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的情形。我国刑法规定，无过错的意外事件不构成犯罪，不承担刑事责任。本案中，钟娇连的户籍证明、广西脑科医院司法鉴定证实被告人钟娇连作案时已达完全刑事责任年龄，并具有完全刑事责任能力；钟娇连用镰刀砍莫某10的右腿小腿处，明知该行为会造成他人身体健康权的损伤，仍积极追求，被告人钟娇连有故意伤害他人的主观过错；钟娇连用镰刀砍莫某10的右腿小腿处，致莫某10小腿动脉断裂流血后送医院抢救无效死亡。其客观上实施了非法损害被害人身体健康的行为，其行为直接造成了被害人因伤抢救无效死亡的后果发生，被害人因伤死亡的后果与钟娇连的伤害行为有刑法上的因果关系。故其行为符合故意伤害罪的构成要件。公诉机关指控被告人犯故意伤害罪的罪名成立，对辩护人的上述意见本院不予采纳。争论焦点之二：公诉机关要求对被告人钟娇连依法惩处；辩护人则以被害人的亲属出具谅解书对被告人钟娇连的行为予以谅解，建议判决被告人钟娇连无罪。本院认为，被告人钟娇连用镰刀砍莫某10的右腿小腿处，致莫某10小腿动脉流血后送医院抢救无效死亡的结果，其故意非法损害他人身体健康，致1人死亡，依法应承担刑事责任。被害人的亲属出具谅解书对被告人钟娇连的行为予以谅解，只是酌定从轻处罚情节，而不是认定无罪的依据。故对辩护人的上述意见本院亦不予采纳。综上所述，本院认为，被告人钟娇连故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人钟娇连犯故意伤害罪成立。被告人钟娇连如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。本案系婚姻家庭引发的案件，并且取得了被害人亲属的谅解，对被告人钟娇连可以酌情从轻处罚。根据被告人钟娇连犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度等情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人钟娇连犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月25日起至2026年5月24日止）。剥夺政治权利三年。二、扣押的镰刀一把予以没收，存案备查。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　宁　可审判员　黄灵峰审判员　龚　建二〇一七年三月二十日书记员　黄佳珺