广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）河市刑一初字第10号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人钟某甲，农民。系被害人钟某壬之大姐。附带民事诉讼原告人钟某乙，农民。系被害人钟某壬之二姐。附带民事诉讼原告人钟某丙，农民。系被害人钟某壬之三姐。附带民事诉讼原告人钟某丁，农民。系被害人钟某壬之胞妹。上述四附带民事诉讼原告人共同委托代理人卢炳基，河池市河池法律服务所法律工作者。被告人林荣柳，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年8月7日被刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人李胜，广西昭义律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）92号起诉书指控被告人林荣柳犯故意伤害罪，向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人钟某甲、钟某乙、钟某丁、钟某丙向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年5月8日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员莫璐宁出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人钟某甲、钟某乙、钟某丁、钟某丙及其共同委托代理人卢炳基，被告人林荣柳及其辩护人李胜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控，2014年8月6日20时许，被告人林荣柳酒后到本屯伍某家门口看人打牌，因琐事与正在打牌的钟某壬发生争吵并引发肢体冲突，双方被众人制止。后林荣柳便回家携带一把啄木鸟尖刀返回伍某家门口找到钟某壬并进行语言挑衅，双方再次发生争吵，钟某壬遂持一把铁铲殴打林荣柳，林荣柳即持啄木鸟尖刀朝钟某壬左胸部捅了一刀致钟某壬当场死亡。针对指控的上述事实，公诉人宣读了书证，证人证言，鉴定意见，检查、勘验、辨认笔录，被告人供述和辩解、出示了物证及相关照片、视听资料等证据证实。河池市人民检察院认为，被告人林荣柳故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪追究刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人钟某甲、钟某乙、钟某丁、钟某丙诉请依法严惩被告人林荣柳；并判令被告人林荣柳赔偿死亡赔偿金466100元、丧葬费21318元、处理后事误工费602.37元，扣除已支付的17000元，各项经济损失共计人民币471020.37元。附带民事诉讼原告人当庭举出了身份证、村委会证明、收条等证据。被告人林荣柳对起诉书指控的事实和罪名无异议。辩护人李胜对指控的罪名无异议，但对指控的部分事实提出异议：1、案发当晚，被告人与被害人钟某壬之间共发生三次冲突，公诉机关指控的事实遗漏第二次发生冲突的过程；双方发生第三次冲突系钟某壬的挑衅引起，公诉机关指控林荣柳主动挑衅的事实错误；2、在双方前两次冲突中，林荣柳均保持克制未动手打人，第三次冲突被劝开后，钟某壬绕开劝阻的人要打林荣柳，林荣柳被迫持刀捅刺钟某壬，林荣柳的行为属于正当防卫；3、钟某壬倒地后，林荣柳即返回现场并拨打报警电话和急救电话，归案后如实供述其犯罪事实，依法成立自首，可以从轻或者减轻处罚；4、本案因邻里纠纷引起，且被告人属于激情犯罪，可酌情从轻处罚；5、被害人钟某壬对本案的引发存在过错，可酌情从轻处罚。6、案发后赔偿被害人亲属部分经济损失，具有悔罪表现，可酌情从轻处罚。经审理查明，2014年8月6日20时许，被告人林荣柳酒后到本屯伍某家门口看人打牌，后因琐事与正在打牌的被害人钟某壬发生争吵并遭到钟某壬捶打，双方被众人制止，林荣柳被林某、吴某拉回家中。约几分钟后，林荣柳再次来到伍某家门口，并与钟某壬发生争吵，钟某壬拿起小板凳欲打林荣柳时，又被人制止，林某、吴某再次将林荣柳拉回家。林荣柳回家后，认为其两次被钟某壬欺负，心中不服，便从家中取了一把啄木鸟尖刀出到其家门前，与林某等人议论其被钟某壬欺负一事，并骂了钟某壬。钟某壬听到后从伍某家拿起一把铁铲冲过去击打林荣柳，二人被旁边的林某、吴某二人拉开。双方被拉开后林荣柳拿出事先准备的刀与钟某壬对峙并互相谩骂。尔后，钟某壬挣脱、绕开劝架的林某、吴某，举起铁铲欲打林荣柳，林荣柳见状亦持刀冲上前，并用左手抓住钟某壬打来的铁铲把，右手持刀朝钟某壬捅了一刀后转身跑走。钟某壬被刀捅后仍持铁铲追赶林荣柳数米远即倒地。林荣柳见钟某壬倒地后即返回现场，并拨打报警电话及120急救电话。北山卫生院医生到场检查、诊断确认钟某壬已当场死亡。经法医检验鉴定，被害人钟某壬系锐器损伤左胸部造成心包填塞、左心室破裂，导致大出血死亡。另查明，被害人钟某壬未婚未育，父母已故，其直系亲属有大姐钟某甲、大哥钟某戊、三姐钟某乙、四姐钟某丙、妹钟某丁。案发后，被告人林荣柳的家属赔偿被害人亲属经济损失17000元。经依法告知，钟某戊主动放弃其提起附带民事诉讼权利。认定上述事实的证据有：1、物证啄木鸟小刀，经被告人林荣柳辨认确认为其作案时所使用的凶器。2、抓获经过证实，公安机关于2014年8月6日21时许，接到林荣柳报案称，其在本屯与别人闹矛盾，受到攻击，伤了对方，要求出警处理。公安人员在案发现场依法将林荣柳传唤到案。3、提取笔录证实，侦查人员于2014年8月7日分别依法提取被告人林荣柳作案时所穿衣服、裤子、鞋子备检；依法提取被害人钟某壬的胞兄钟某戊的血样备检；依法提取被告人林荣柳的血样备检。4、宜州市北山镇卫生院疾病证明书证实，2014年8月6日21时许，经北山镇卫生院医生现场检查、诊断，钟某壬左胸部锐器伤，呼吸、心跳全无，瞳孔散大，临床死亡。5、情况说明证实，公安机关在案发现场提取物证铁铲后，技术人员用棉签擦拭铁铲木把，该擦拭物编号为5号检材。6、户籍证明证实，被告人林荣柳犯罪时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。7、现场勘查笔录及照片证实，中心现场位于宜州市北山镇波串村楞村屯林荣柳家门前的水泥路面，林荣柳家西面水泥路面上发现有一具用毯子盖住的尸体，在尸体西侧地面上有一把长146cm呈南北向摆放的铁铲，铁铲木柄中部和木柄与铁铲的结合处有凝似血迹，在尸体北侧有多处凝似滴落血迹。现场提取铁铲一把、水泥路面上疑似血迹两份。8、检查笔录证实，侦查人员对林荣柳身体进行检查时，发现其左手臂肘关节有约2.5×10厘米软组织挫伤。9、宜州市公安局公（宜）尸检（鉴）字第（2014）63号尸体检验鉴定书、公（宜）尸检（鉴）字第（2014）63号尸体勘验笔录及照片证实，尸表检验：（1）右颈部由上到下见3处分别长5cm、2.5cm、3cm已结痂皮肤划痕；（2）左乳头下方5.5cm处见一1.8cm×0.3cm锐器创口，创角一钝一锐，深达胸腔，创口右侧见一长2.5cm拖刀痕，创口下方见一1.8cm×1.6cm皮肤挫擦伤。解剖检验：（1）头皮未见损伤，颅骨未见骨折，硬脑膜未见破裂，脑组织未见损伤；（2）左第6根肋骨骨折，心包填塞，左心室壁见一长1.6cm锐器创口，深达心室腔内；（3）胃内见约150ml淡黄色液体，略有酒精味，伴少量食糜；解剖提取心血一份备检；鉴定结论：钟某壬系锐器损伤左胸部造成心包填塞、左心室破裂，导致大出血死亡。10、生物物证鉴定书证实，（1）现场血迹、铁铲木把中间处疑似血迹、铁铲木把和铁铲连接处疑似血迹与被害人钟某壬血样的基因座的基因型一致。（2）现场铁铲木把擦拭物、林荣柳作案时穿的衣服、裤子上的疑似血迹、林荣柳作案时使用的尖刀刀刃擦拭物均未检出基因型。（3）死者钟某壬的哥钟某戊与钟某壬的基因座的基因型不一致。11、法医学人体损伤程度鉴定书证实，林荣柳左手臂肘关节处有约2.5×10厘米软组织挫伤，损伤程度为轻微伤。12、辨认笔录证实，被告人林荣柳分别辨认和指认出其持刀捅钟某壬的现场是宜州市北山镇波串村楞村屯伍某家前面马路中间；其在厨房里的电视柜下的抽屉里取得作案刀具；其用于作案的啄木鸟刀；其作案时所穿的衣服、裤子、鞋子。13、证人吴某证实，2014年8月6日晚，其与林某、钟某己、韦某甲、梁春果在林荣柳家吃饭喝酒。喝到晚上8点钟左右，林荣柳走出门口，其五个人继续喝酒。约半个小时后，其走出门口时看见钟某壬在伍某家门口捶打林荣柳，林荣柳被打倒在地上，其即和林某一起去劝架，并把林荣柳劝回家。林荣柳回家后不久，又继续到伍某家门口看钟某壬等人打牌，过了一下，其看见钟某壬顺手拿起一把凳子想打林荣柳，其和林某又跑去阻拦，再次把林荣柳拉回家中。几分钟后钟某壬从伍某家里拿了一把铁铲冲过来要打林荣柳，其和林某又上前阻拦，但钟某壬推开其，举起铁铲打向林荣柳，林荣柳用左手抓住铁铲柄，右手拿刀捅向钟某壬的左胸部位。林荣柳捅完后就跑走，钟某壬拿铁铲在后面追赶了几米就倒在地上了。林荣柳见钟某壬倒地后就不跑了，并拨打报警电话和急救电话。卫生院的医生到场检查后讲钟某壬已经死亡。14、证人林某证实，2014年8月6日晚，其与吴某、钟某己、韦某甲、梁春果在林荣柳家吃饭喝酒。喝到晚上8点钟左右，林荣柳到对面伍某家看人打牌，其五个人继续喝酒。大约过了十多分钟，其几人也不喝酒了一起出来外面坐，其走到门口时看见钟某壬在伍某家门口捶打林荣柳，其即和吴某一起去劝架，并把林荣柳拉回家。其还问了林荣柳是什么原因挨钟某壬打，但他没回答。过了几分钟后，林荣柳又出来去伍某家门口，其看见钟某壬拿了一把铁铲追打林荣柳，林荣柳跑到路中间时，钟某壬追上他，举起铁铲敲向林荣柳，林荣柳用左手抓住铁铲，后钟某壬用力拉出铁铲又敲，其和吴某又冲上去阻拦。但钟某壬绕开其和吴某继续追打林荣柳，钟某壬追了几米后，跌倒在地上。其上前查看，见钟某壬左边胸口有一处小伤口，像是被刀捅到，当时其想可能是林荣柳用刀捅的。林荣柳见钟某壬受伤倒地，就自己拨打报警电话和急救电话，后来卫生院医生到场检查后说钟某壬已经死亡。15、证人伍某证实，2014年8月6日21时许，其在堂屋看电视时，林荣柳来到其家玩。其见林荣柳喝酒了就劝说林荣柳回家睡觉，在其家门打牌的钟某壬也喊他回家睡觉，不要影响他人打牌，林荣柳便从其家走出去。突然，其听见钟某壬讲“你还骂人吗？”其转过来时看见钟某壬站在牌桌边，手上拿了一张凳子，其即大声劝阻钟某壬。钟某壬听见后，就坐下来继续打牌。约过几分钟，其见钟某壬进其家拿了一把铁铲往外冲出去，其见状即大喊“你做什么？”其母亲也上来阻拦钟某壬，但钟某壬没有理会，冲出了门口。其便跟在后面出去，其出到门口时看见林荣柳、林某、吴某站门前的道路上，钟某壬举着铁铲向他们冲过去。林某、吴某就站在他们二人中间阻拦。其听到林荣柳说“你过来呀！”钟某壬则举起铁铲冲向林荣柳，林荣柳拿刀捅向钟某壬的身上一下，即转身跑走，钟某壬拿着铁铲在后面追赶出几米就躺倒在地上。林荣柳当时见钟某壬倒在地上后，也不跑了，并且拿出手机打电话。不久，医生和公安民警都到了现场。16、证人蓝某证实，2014年8月6日20时许，其在楼顶看见斜对面的伍某家门口站着一些人，林荣柳、林某、吴某在林某家门口。钟某壬手里拿着一把铁铲从伍某家跑出来冲向林荣柳，他们二人相互拉扯到马路中间，林某、吴某上前阻拦，但拦不住。林荣柳被钟某壬用铁铲打了几下后，林荣柳用手抓住铁铲柄，右手有捅向钟某壬的动作，后林荣柳向石花屯方向跑走，钟某壬拿着铁铲在后面追了几米后就倒在马路中间。林荣柳跑了一下回头看见钟某壬倒地后就回来了。后来其听讲钟某壬已经死亡。17、证人陆某证实，2014年8月6日晚，其与钟某壬、罗某甲等人在伍某家门口打牌。在打牌的过程中，钟某壬与酒后到伍某家玩的林荣柳发生口角，钟某壬还用手捶打林荣柳，林荣柳被打后就回家了。大约打了2、3局牌的时候，林荣柳又过来看其几人打牌，钟某壬与林荣柳又发生争吵，钟某壬用手推林荣柳回家，林荣柳未出声即转身回去。后来其几人就停止打牌了，钟某壬坐在伍某家门口，其到隔壁商店与其他村民聊天，期间，看见林荣柳、林某、吴某在他们家门口讲话。突然，其听到钟某壬大喊“你还讲嘛，再讲我踩死你。”说完钟某壬就从伍某拿了一把铁铲冲过去，林荣柳也站起来与钟某壬发生争吵.后钟某壬举起铁铲打向林荣柳，站在旁边的林某、吴某上前阻拦无果。林荣柳被打后往对面的马路跑，钟某壬拿着铁铲追赶，刚追过马路，钟某壬就倒在地上，其见钟某壬倒后就直接回家。第二天，其听讲钟某壬被刀捅死了。18、证人钟某己证实，2014年8月6日晚，其与林某、韦某甲、吴某等几人在林荣柳家吃饭喝酒。后林荣柳说他喝不得就出来了。过了十多分钟其出来到伍某家隔壁的商店坐。当时钟某壬、罗某甲、韦某甲去到伍某家门口坐，其与他们聊了一下天，就与钟某壬、陆某和罗某甲打牌。石某、唐某乙、符某和韦某甲在伍某家堂屋里面打麻将。其几人打了半个小时左右，林荣柳过来看打牌，钟某壬与林荣柳发生争吵，钟某壬起来捶打林荣柳，陆某见状即拉钟某壬回来继续打牌，林荣柳则回家了。过了十多分钟后，林荣柳又来到伍某家，钟某壬讲：“你莫站在我旁边，我晓得你带了刀来，等下我收拾你去。”并站起来拿起一张木凳，用手推林荣柳，做出要用凳子打林荣柳的样子，马路对面的林某、吴某过来把林荣柳拉回家。其结束打牌后就到伍某家堂屋看别人打麻将。不久，其听到林荣柳站在对面公路边骂钟某壬，钟某壬还口道：“你还骂嘛？”接着就从伍某家门拿起一把铁铲冲向林荣柳。其未出去看，但过得几分钟，其听见外面有人喊：“有人翻了（有人受伤倒地）。”其从伍某出来后见钟某壬横躺在公路上，心脏部位置处有一小的刀口，铁铲掉在他旁边。其听见别人说钟某壬是被林荣柳捅伤的，林荣柳可能知道事情严重了，自己打报警电话和急救电话。19、证人韦某甲证实，2014年8月6日20时许，其在伍某家里打麻将。大约打了半个钟左右，其听到外面的林荣柳和钟某壬互相骂对方，后来林某就过来拉林荣柳回家。但林荣柳回家不久又坐在他家门口减速带处骂钟某壬，钟某壬跑进伍某家里面来拿起一把铁铲冲出去。其与打牌的人跟出去看，其出到门口时见钟某壬在林荣柳家门口的减速带处，举起铁铲对林荣柳讲“你再骂，我就敲死你去。”林荣柳就停止谩骂后从右边裤子口袋拿出一把小刀朝钟某壬胸部部位捅了一刀。林荣柳捅了钟某壬后就往石花村方向跑，钟某壬追出几米后就跌倒在地上。林荣柳见钟某壬倒地不动后就打报警电话和急救电话。医务人员到场检查后讲钟某壬已经死亡，林荣柳被到场的公安人员带走。20、证人石某证实，2014年8月6日晚，其与唐某乙在伍某家瓦棚下聊天，钟某壬、钟某己、陆某、罗某甲四人在打牌，林荣柳站在旁边。突然其听见钟某壬和别人吵架的声音，其见钟某壬捶打林荣柳几下，林某、吴某从对面过来把林荣柳拉回家，钟某壬则回来继续打牌。后其和唐某乙、韦某甲、符某到伍某堂屋打麻将，大概过了十多分钟，其又听见林荣柳和钟某壬吵了起来，钟某壬拿起一张小板凳想打林荣柳，林某、吴某又跑过来把林荣柳拉回去。之后其见林荣柳、林某、吴某坐在林荣柳家门口。不知道是不是钟某壬听到对面林荣柳说了什么话，钟某壬就骂了林荣柳几句，骂完后就进到伍某家拿起一把铁铲往林荣柳家走。其见钟某壬举起铁铲准备打林荣柳，就从伍某家后门出去，准备去找林荣柳的老婆。其在去的路上见到林荣柳的老婆开着摩托车急匆匆的回来，其也返回伍某家。回到伍某家时其看到钟某壬已经躺在路上了，听村里人讲是林荣柳把钟某壬捅伤的。21、证人钟某庚证实，2014年8月6日晚，其在韦佳义家听见外面有人吵架，其出来时看见钟某壬站在伍某家门口屋檐下指着林荣柳骂，林荣柳是否回答其未听清楚。其在走往伍某家过程中，看见钟某壬捶打林荣柳，林某、吴某过来把林荣柳劝回家。其到伍某家后就到堂屋看别人打麻将，过了十多分钟后，林荣柳来到伍某家，突然钟某壬讲：“你莫站在我旁边，我晓得你带了刀来，等下我收拾你去。”并站起来拿起一张木凳，用手推林荣柳，做出要用凳子打林荣柳的样子，马路对面的林某、吴某过来把林荣柳拉回家。不久，林荣柳站在对面的公路边骂钟某壬，钟某壬就站起来对骂，接着钟某壬从伍某家拿起一把铁铲冲向林荣柳，林荣柳则往韦家义家的商店方向跑。林某、吴某上前阻拦，但钟某壬绕开他们，举铁铲起来想打林荣柳。钟某壬跑了几米后就跌倒在地上了。林荣柳见状也不跑了，并打电话报警。医生到场检查后说钟某壬已经死亡。22、证人唐某甲证实，2014年8月6日21时许，林荣柳在其家门口与钟某壬发生争吵，林荣柳被钟某壬捶打几下跌倒在地上，林某、吴某过来把林荣柳拉回家，而钟某壬继续打牌。大约5分钟后，林荣柳又来到其家并在饮水机边接水喝，之后又与钟某壬发生冲突，钟某壬拿起一张板凳要打林荣柳，这时林某和吴某过来拦着钟某壬，把林荣柳推回家。林荣柳回家后转去韦佳义的商店买烟，回去后与林某、吴某坐在其家门口大声议论其被钟某壬打的事。钟某壬听到后说“你再骂一句！”接着钟某壬在其家拿起一把铁铲出去。其与儿子伍某都劝阻钟某壬，但他未理会。钟某壬拿着铁铲过去后，与林荣柳打起来，林某、吴某上去阻拦，后看见有一个人跌倒在地，其还以为是林荣柳跌倒，后来听去看的人讲是钟某壬跌倒。之后林荣柳自己拨打报警电话和急救电话。23、证人唐某乙证实，2014年8月6日21时许，其在伍某家堂屋打麻将时，听到林荣柳与在门口打牌的钟某壬发生争吵，后林荣柳被钟某壬打倒在地，林某和吴某过来把林荣柳拉回家。大约几分钟后，林荣柳又来伍某家，并在伍某家喝水，林荣柳喝完水后又与钟某壬发生冲突，林荣柳被推打到路上，林某和吴某又把林荣柳拉回家。钟某壬回来继续打牌。又过得几分钟，林荣柳又出来站在他家门口与钟某壬对骂，接着钟某壬从伍某家拿起一把铁铲冲出去，其与里面打牌的人都出来看。其走出门口时听到钟某壬讲：“你搞对我一刀。”钟某壬拿铁铲追赶林荣柳，追出几米后跌倒在地上。钟某壬跌倒后，林荣柳转身回来看，群众都喊林荣柳打电话叫救护车。24、证人罗某甲证实，案发当晚，其与钟某己、钟某壬以及一个不认识的男子在伍某家打牌。刚打得一会，林荣柳就来到旁边，其未注意听林荣柳讲了什么话，钟某壬就站起来对林荣柳讲“你讲什么？”，林荣柳就走开了。其几个又继续打牌，过了一会，林荣柳又走到旁边，不知林荣柳又讲什么话，钟某壬就站起来拿板凳要砸林荣柳，后被旁边的人劝开。其结束牌局后就先回家了，第二天其听村上的人的讲钟某壬被林荣柳捅死了。25、证人罗某乙证实，2014年8月6日21时许，其在“小邓”家喝酒时听到村里有人讲，林荣柳与钟某壬在伍某家门口的公路上打架，其和“小邓”即到现场查看。其到伍某家门前时，看到钟某壬已经躺路上不动了，左边胸口附近有被捅伤的一个刀口。其上前给钟某壬做人工呼吸，但未起作用。不久，公安人员和医务人员就都到现场。26、证人符某证实，2014年8月6日晚上，其在伍某家打麻将时听到林荣柳和钟某壬吵架，并相互推搡，后两人被旁边的人劝开。大约10分钟后，其又看见林荣柳与钟某壬在伍某家门口争吵起来，后来也被旁边人的劝开。但过10分钟左右，又听见他们吵起来，而且这次吵得非常凶，其在伍某家里看见他们边打边往公路上走，具体打架的过程其未看清楚，其出来到门口时，钟某壬已倒在路上。其因害怕不敢再看，就回家了。到家后其将林荣柳和钟某壬打架的事告诉丈夫，其丈夫去现场看回来之后讲钟某壬已经死亡。27、证人钟某戊证实，2014年8月6日晚，其弟钟某壬与林荣柳打架，被林荣柳捅死，其赶到现场时看到钟某壬躺倒在路上。其辨认过钟某壬的尸体照片，且公安局对钟某壬的尸体进行解剖时其还在场见证。28、证人钟某辛证实，2014年8月6日21时许，其大嫂打电话来说，钟某壬被林荣柳捅死了。其赶到现场时，钟某壬躺倒在路上不动了。其辨认过尸体的照片，确认死者系是堂叔钟某壬29、证人韦某乙、韦某丙证实，2014年8月6日晚其二人到案发现场参与抢救，经检查发现被捅伤男子已没有呼吸、无心跳，瞳孔扩散，经诊断，确认该男子已死亡。30、被告人林荣柳的供述与辩解，2014年8月5日下午，其去钓鱼时碰见钟某壬，其跟钟某壬说，其钓得鱼了就叫他去吃饭喝酒，钟某壬说他可以出酒。8月6日晚上，其和钟某己、韦某甲、梁春果、林某、吴某在家煮鱼吃饭喝酒，喝到8时许，其就到伍某家玩。当时其见钟某壬在伍某家里打大字牌，就跟钟某壬开玩笑说：“小舅，你还不拿八斤酒去我家喝吗。”钟某壬见其拿他开玩笑，就骂其并捶了其三拳。林某、吴某看见后就过来拦，并把其拉回家。过了几分钟后，其觉得只是开玩笑就被打，心里觉得很不舒服，就去到伍某门口想找钟某壬讲清楚。但才讲了几句话，钟某壬就拿起一张凳子想打其，林某和吴某跟在后面把其拉回家。其回到家后，心里感觉很气愤，又想再去找钟某壬理论。但考虑到钟某壬平时比较蛮横，如果打架起来，空手打不过钟某壬，于是其就在家拿了一把啄木鸟小刀，打算用来防身或还击钟某壬。当其走到马路中间时，林某和吴腾辉跟在后面劝其，其便跟他们埋怨钟某壬打其的事。尔后，钟某壬从伍某家拿一把铁铲冲出来打其，其拿左手挡了两次，被打中左手臂肘关节部位。林某和吴某则上来把其二人隔开。其感觉很气愤就拿出了事先准备的小刀，并与钟某壬发生相互骂起来，接着，钟某壬就挣脱阻拦的林某，举起铁铲向其打来，其见状就直接冲上前用左手抓住钟某壬打来的铁铲把，右手拿着刀由下向上朝钟某壬胸部捅了一刀。其感觉到捅到钟某壬了，就转身往石花屯方向跑。其边跑边看着钟某壬，钟某壬刚跑出几米就跌倒在地上不动了。当时其感觉到钟某壬伤得很重，就先后拨打110和120。医生到场检查后说钟某壬已经死了，其知道后就在现场等公安民警来，后被带到公安机关接受调查。31、宜州市北山镇波串村委会的证明证实，被害人钟某壬的直系亲属情况。32、收条证实，被告人林荣柳的家属赔偿被害人亲属经济损失人民币17000元。上述证据来源合法，具有客观性、关联性，且均经庭审举证、质证，查证属实，本院确认为定案根据。本院认为，被告人林荣柳持刀行凶，损害他人身体健康并致1人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的事实和罪名成立，本院予以采纳。林荣柳作案后自动投案，并如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；案发后，林荣柳的家属代为赔偿被害人亲属经济损失17000元，可视为林荣柳赔偿，具有悔罪表现，并在量刑时予以考虑；钟某壬在与林荣柳多次发生冲突过程中，均首先出手殴打林荣柳，对引发本案存在一定过错，可对林荣柳酌情从轻处罚。林荣柳作案后，主动拨打120电话，请求医疗部门对钟某壬进行施救，亦属悔罪表现，在量刑时一并给予考虑。故辩护人关于林荣柳具有自首情节、具有悔罪表现、被害人有过错等可从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。在林荣柳与钟某壬双方因琐事发生争吵打斗被他人两次劝阻后，钟某壬并未继续对林荣柳实施侵害，但林荣柳心中不服，从家中拿了一把啄木鸟尖刀再次与钟某壬互相争吵谩骂，说明其具有行凶的故意，且持刀行凶造成钟某壬的死亡后果，其行为不符合正当防卫的主客观构成要件，不是正当防卫。故辩护人关于林荣柳的行为属于正当防卫及本案因邻里纠纷引发的辩护意见，没有事实和法律依据，本院不予采纳。被告人林荣柳的犯罪行为给被害人的亲属造成的物质经济损失，依法应承担赔偿责任。因钟某壬的父母亲已故，且其未婚未育，钟某甲、钟某戊、钟某乙、钟某丙、钟某丁作为其同胞兄弟姊妹有权提起附带民事诉讼。经依法告知，钟某戊主动放弃其诉讼权利，本院应予准许。附带民事诉讼原告人钟某甲、钟某乙、钟某丙、钟某丁诉请的丧葬费人民币21318元，依法有据，本院予以支持；诉请的误工费虽未提供证据予以证实，但考虑其确实因本案造成了的一定误工费损失，本院根据本案情况，酌情支持误工费人民币600元；诉请的死亡赔偿金不属于附带民事诉讼的受案范围，本院不予支持。以上各项损失共计人民币21918元，因被害人钟某壬对本案的引发存在过错，应当减轻被告人林荣柳相应的民事赔偿责任，根据相关法律规定以及本案的事实，被告人林荣柳应当承担80%的民事赔偿责任，即赔偿附带民事诉讼原告人各项经济损失人民币17534.4元（21918元×80%）。扣除被告人林荣柳已赔偿的人民币17000元，其还应附带民事诉讼原告人赔偿人民币534.4元。为严肃国法，打击刑事犯罪，保护公民人身权利不受非法侵害，根据被告人林荣柳的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第四十五条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款、第一百五十七条之规定，判决如下：一、被告人林荣柳犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月7日起至2027年8月6日止。）二、被告人林荣柳赔偿附带民事诉讼原告人钟某甲、钟某乙、钟某丙、钟某丁经济损失人民币534.4元；三、驳回附带民事诉讼原告人钟某甲、钟某乙、钟某丙、钟某丁的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本七份。审　判　长　　王子恩审　判　员　　周若春代理审判员　　温添霖二〇一五年八月二十五日书　记　员　　李卓树本案所适用法律：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的金额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为医疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。