广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）东刑初字第135号公诉机关广西壮族自治区东兴市人民检察院。附带民事诉讼原告人阮某，系本案被害人。被告人廖熙杰，绰号“老鼠”，无业。因犯故意伤害罪于2008年10月28日被防城港市中级人民法院判处有期徒刑五年，2011年10月14日刑满释放；现因涉嫌犯故意伤害罪于2015年3月8日被刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。东兴市人民检察院以东检刑诉（2015）115号起诉书指控被告人廖熙杰犯故意伤害罪，于2015年5月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人阮某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年6月18日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员龙雪梅出庭支持公诉，被告人廖熙杰，附带民事诉讼原告人阮某到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2014年6月20日21时许，被告人廖熙杰因金钱问题和被害人阮某在东兴市东兴镇金冠西路60号一楼发生争执。在争执过程中，廖熙杰拿一张塑料凳砸阮某，并用手打阮某的脸部，阮某往外走，廖熙杰追上去将阮某打倒在地，并拿旁边的一张木凳子打阮某的头部和身体等处，致使阮某的头部、左上臂等处受伤。经法医鉴定，阮某的伤情属于轻伤一级。公诉机关对上述指控的犯罪事实向法庭提交了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人廖熙杰故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人廖熙杰曾被判处有期徒刑，刑法执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑法之罪，是累犯，应当从重处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人阮某诉称：2014年6月20日21时许，原告人阮某在东兴市东兴镇金冠西路60号，被被告人廖熙杰用方凳殴打头部、肺部、腹部，造成阮某受伤，经东兴市人民医院救治，至今尚未痊愈。被告人廖熙杰殴打阮某，致其受伤，应依法严惩，并赔偿原告人各项经济损失20455.46元（其中医药费10135.46元，护理费2100元，住院伙食补助费1680元，误工费4440元，精神损害抚慰金2100元）被告人廖熙杰对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并表示认罪。被告人廖熙杰对被害人阮某所提的赔偿数额由法院认定，法律规定要赔偿其愿意赔偿。经审理查明：2014年6月20日21时许，被告人廖熙杰和被害人阮某因金钱问题在东兴市东兴镇金冠西路60号一楼发生争执。在争执过程中，廖熙杰拿一张塑料凳砸阮某，并用手打阮某的脸部。阮某往外走，廖熙杰追上去将阮某打倒在地，并拿一张木凳砸阮某的头部和身体等处，致使阮某头部、左上臂等处受伤。经法医鉴定，阮某的伤情属于轻伤一级。案发后，原告人阮某被送往东兴市人民医院门诊治疗，花费医疗费795.6元，自2014年6月21日至2014年7月3日，在东兴市人民医院住院13天，花费医疗费9339.36元，出院医嘱全休贰个月。被告人廖熙杰赔偿原告人阮某经济损失人民币1000元。上述事实，有经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、证人符某的证言，证实2014年6月20日21时许，“老鼠”和“果婆”因金钱问题在东兴市东兴镇金冠路60号一楼发生争执，最初“老鼠”用一张塑料凳砸“果婆”一下，然后又扇了“果婆”几巴掌，“果婆”走开后，“老鼠”追过去将“果婆”打倒，然后用一张木凳打“果婆”的头部和身体。2、证人何某的证言，证实2014年6月20日21时许，其朋友“老鼠”打电话给其，称他打伤了别人，向其借1000元人民币给伤者。3、被害人阮某的陈述，证实2014年6月20日21时许，其和“老鼠”因金钱问题在东兴市东兴镇金冠西路60号一楼发生争执，“老鼠”用一张塑料凳砸其一下后被拉开，几分钟后，“老鼠”走过来向其脸上打了几巴掌，被打后其拿着一张木凳子向门外走去，刚走到门外街道旁，“老鼠”就追过来抢走其手中的木凳并将其殴打在地，“老鼠”用脚往其身上猛踢，随后又用手中的木凳砸其头部和身体，致使其头部、左手臂等处受伤。4、现场勘验检查笔录、现场照片，证实现场位于广西东兴市东兴镇金冠西路60号一楼。5、辨认现场笔录，证实被告人廖熙杰、被害人阮某均能辨认出案发现场位于广西东兴市东兴镇金冠西路60号一楼。6、辨认笔录，证实被告人廖熙杰能够辨认出2014年6月20日在东兴市东兴镇金冠西路60号被其殴打的女子就是阮某；被害人阮某能够辨认出2014年6月20日在东兴市东兴镇金冠西路60号殴打其的绰号“老鼠”的男子。7、法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定意见通知书，证实被害人阮某的伤情属于轻伤一级。该鉴定意见已通知被害人阮某及被告人廖熙杰。8、被告人廖熙杰的供述，2014年6月20日，其因阮某称其欠她钱，两人在东兴市东兴镇金冠西路60号一楼发生争执，其用一张塑料凳砸阮某，阮某被砸后向门外走去，行至金冠西路56号门前时，其追了上去并拿一张凳子砸阮某的头部。案发后，其让何某拿1000元到医院给阮某作为医疗费。9、出院记录、病历、检查报告单、诊断证明书，证实被害人阮某被打伤后入院治疗的情况。10、门诊收费收据、住院收费收据，证实医疗费用情况。11、刑事附带民事判决书、释放证明书，证实2008年10月28日，被告人廖熙杰因犯故意伤害罪被防城港市中级人民法院判处有期徒刑五年，2011年10月14日刑满释放。12、抓获经过，证实被告人廖熙杰的到案情况。13、身份证，证实原告人阮某的身份情况。14、户籍证明，证实被告人阮某的身份情况。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人廖熙杰故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人廖熙杰因故意伤害被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人廖熙杰归案后如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度较好，有悔罪表现，其在案发后赔偿了被害人的部分经济损失，依法可酌情从轻处罚。《中华人民共和国刑法》第三十六条规定：“由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处经济损失。”对于附带民事诉讼原告人阮某提出的民事诉讼请求，根据《中华人民共和国侵权责任法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，参照《（2014年）广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，依据附带民事诉讼原告人的诉请，相关损失计算如下：1、医疗费：10134.96元，原告诉请10135.46元，超出部分本院不予支持；2、护理费：参照居民服务和其他服务业标准，36157元∕年÷365天×13天=1287.78元，原告人诉请2100元，超出部分本院不予支持；3、住院伙食补助费：100元∕天×13天=1300元，原告诉请1680元，超出部分本院不予支持；4、误工费：原告人未提供收入证明，参照农、林、牧、渔业标准，24432元∕年÷365天×73天=4886.62元，原告人诉请4440元，本院予以支持；5、精神损害抚慰金：没有法律依据，本院不予支持。以上各项共计17162.74元，扣除被告人廖熙杰已赔偿的1000元，尚欠16162.74元。根据被告人廖熙杰犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第三十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第三十五条的规定，判决如下：一、被告人廖熙杰犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期自2015年3月8日起至2016年9月7日止）；二、被告人廖熙杰应于本判决生效之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人阮某经济损失16162.74元；三、驳回附带民事诉讼原告人阮某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　骆巧瑜人民陪审员　　陆彦宗人民陪审员　　苏维雄二〇一五年八月五日书　记　员　　蒙伟琳附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，按照规定。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。