广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初190号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人陆勇，男，1988年5月11日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，彝族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因犯故意伤害罪，2008年8月11日被本院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2018年3月28日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年5月3日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人王朝二（曾用名王守家），男，1989年8月7日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，个体户，住隆林各族自治县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2018年4月23日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年5月3日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人王卫根（曾用名王普），男，1996年11月16日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，小学文化，农民，住隆林各族自治县。因犯盗窃罪，2013年10月22日被本院判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币3000元。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2018年4月22日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年5月3日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人王亚保，男，1992年2月4日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因犯盗窃罪，2013年10月22日被本院判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币5000元。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年4月22日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年5月3日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人黄盼，男，1996年8月15日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2018年5月18日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年6月19日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人黄强矿（曾用名黄阿矿），男，1997年6月8日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2018年5月18日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年6月19日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]179号起诉书指控被告人陆勇、王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿犯故意伤害罪，于2018年9月13日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年10月31日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员苏宇忠出庭支持公诉，被告人陆勇、王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2018年2月6日12时许，被告人陆勇到隆林各族自治县者浪乡者烘村三队中交一公司三工区项目部一楼办公室与被害人张某结算挖机租金时，两人发生争吵，被告人陆勇怀恨在心。当日20时许，被告人陆勇便纠集被告人王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿和王某、梁某、黄某（三人在逃）等人，到被害人张某的办公室，对张某进行殴打，被害人张某边反抗边向外逃跑，跑至项目部门口处时，上述被告人将其拦住并使用拳脚、木棒进行围殴。经鉴定，被害人张某当日所受的损伤程度属于轻伤二级。公诉机关认为，被告人陆勇、王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人陆勇、王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2018年2月6日12时许，被告人陆勇到隆林各族自治县者浪乡者烘村三队中交一公司三工区项目部一楼办公室与被害人张某结算挖机租金时，两人发生争吵，被告人陆勇怀恨在心。当日20时许，被告人陆勇便纠集被告人王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿和王某、梁某、黄某（均在逃），到被害人张某的办公室，对张某进行殴打，被害人张某边反抗边向外逃跑，跑至项目部门口处时，上述被告人将其拦住并使用拳脚、木棒进行围殴。经隆林各族自治县公安局物证鉴定室鉴定，被害人张某当日所受的损伤程度属于轻伤二级。案发后，被告人王亚保、王卫根于2018年4月12日，被告人黄盼、黄强矿于2018年5月18日到公安机关投案。在审理过程中，被告人陆勇、王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿亲属共同将现金共计人民币50000元交到本院，用于赔偿被害人张某经济损失。另查明，被告人陆勇因犯故意伤害罪，2008年8月11日被本院判处有期徒刑六个月，缓刑一年；被告人王亚保因犯盗窃罪，2013年10月22日被本院判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币5000元，2013年11月2日释放；被告人王卫根因犯盗窃罪，2013年10月22日被本院判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币3000元，2013年11月2日释放。上述事实，有经庭审举证、质证的户籍证明、提取笔录及照片、疾病诊断证明书、出院证明、抓获经过、CT检查报告单、伤情照片、情况说明、接受证据清单、（2008）隆刑初字第78号刑事附带民事判决书、（2013）隆刑初字第162号刑事判决书、释放证明书、收据；证人陆某、郑某、周某的证言；被害人张某的陈述；被告人陆勇、王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿的供述；隆公物鉴（法临）字【2018】17号法医学人体损伤程度鉴定意见书；辨认笔录及辨认照片；现场勘查笔录、现场方位示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆勇、王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿故意伤害他人身体健康，致一人轻伤二级，其行为均已构成故意伤害罪，应依法惩处。公诉机关指控六被告人的犯罪事实及罪名成立。被告人陆勇在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人王朝二、王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿在共同犯罪中起次要作用，是是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚；被告人王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿犯罪后主动投案，并如实供述自已的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，本院决定对被告人王亚保、王卫根、黄盼、黄强矿从轻处罚。被告人陆勇能如实供述罪行，依法可以从轻处罚。在审理过程中，六被告人亲属将预赔偿款交到本院，用于赔偿被害人张某经济损失，可酌情对六被告人从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第六十七条第一款、第三款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人陆勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月28日起至2018年12月27日止）。二、被告人王朝二犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月23日起至2018年12月22日止）。三、被告人王卫根犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月22日起至2018年11月21日止）。四、被告人王亚保犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月22日起至2018年11月21日止）。五、被告人黄盼犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月18日起至2018年11月17日止）。六、被告人黄强矿犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月18日起至2018年11月17日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦廷标审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　苏明周二〇一八年十一月二日书　记　员　　凌蓓思适用法律参考：1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。第六十七条第三款如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。