广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1022刑初242号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人陆吉将，男，1973年7月2日出生于广西壮族自治区百色市田东县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地田东县，现住田东县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年4月4日被田东县公安局逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2018〕180号起诉书指控被告人陆吉将犯故意伤害罪，于2018年9月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员何耀林出庭支持公诉，被告人陆吉将到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2018年1月20日14时许，被害人何某1因其妻子黄某1被被告人陆吉将殴打一事，去到陆吉将家门口找其理论，随后双方发生争执，陆吉将便动手殴打何某1，造成何某1额窦前壁骨折。经鉴定，被害人何某1的损伤程度为轻伤二级。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人陆吉将的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人陆吉将对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2018年1月20日14时许，被害人何某1因其妻子黄某1被被告人陆吉将殴打一事，去到被告人陆吉将家门口找其理论，随后双方发生争执，被告人陆吉将便动手殴打被害人何某1，造成被害人何某1额窦前壁骨折。经田东县公安局刑事科学技术室鉴定，被害人何某1的损伤程度为轻伤二级。另查明，案发后，经本院主持调解，被告人家属已赔偿被害人家属的经济损失，共计10449元。认定上述事实的证据有：1、被害人何某1的陈述；2、证人黄某1、陆某1蒙某宝何某2官黄某2兰黄某3江黄某4东陆某2飞的证言；3、现场勘查笔录、现场平面示意图、现场方位示意图；4、照片说明；5、入院记录、出院记录、诊断证明书、费用明细清单、收费票据；6、田东县公安局刑事科学技术室法医学人体损伤程度检验意见书、鉴定意见通知书；7、收据；8、户籍证明；9、被告人陆吉将的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人陆吉将目无国法，故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人陆吉将认罪态度好，如实供述自己的罪行，且其家属已赔偿了被害人家属的经济损失，故本院依法决定对被告人陆吉将从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序。现根据被告人陆吉将的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、危害后果和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陆吉将犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月4日起至2018年11月3日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审 判 员　郑汉北二〇一八年九月二十九日法官助理　谭彩艳书 记 员　林容平