广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）融安刑初字第65号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。附带民事诉讼原告人张某甲，教师。法定代理人张某乙，男，1953年4月28日出生，汉族。系附带民事诉讼原告人张某甲之长兄。诉讼代理人肖胜荣。被告人陈孔晶，农民，原系融安县实验中学保安人员。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年12月20日被融安县公安局刑事拘留，2014年1月2日被逮捕。现羁押于融安县看守所。诉讼代理人覃显明。融安县人民检察院以融检公刑诉（2014）73号起诉书指控被告人陈孔晶犯故意伤害罪，于2014年05月29日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人张某甲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年6月27号公开开庭进行了合并审理。融安县人民检察院指派检察员黄玉出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人张某甲、法定代理人张某乙及其诉讼代理人肖胜荣，被告人陈孔晶及其诉讼代理人覃显明到庭参加诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控2013年12月20日8时许，被告人陈孔晶与被害人张某甲因债务纠纷在融安县长安镇实验中学3号男生宿舍楼舍管员值班室发生口角，继而升级为肢体冲突，被告人陈孔晶用摆放在火盆旁的火钳将被害人张某甲的眼部戳伤。经融安县公安局法医鉴定，被害人张某甲的损伤程度评定为重伤。同日，被告人陈孔晶主动向公安机关投案自首。为证实上述事实，公诉机关当庭出示了相关证据。公诉机关认为，被告人陈孔晶故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为已触犯刑律，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。为此提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人张某甲诉称被告人陈孔晶故意伤害他人身体，致一人重伤，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。同时，请求法院判令被告人陈孔晶赔偿附带民事诉讼原告人张某甲的医药费、陪人护理费、住院伙食补助费等经济损失人民币共计人民币91300.73元并提交了相关证据。被告人陈孔晶辩称其对起诉书指控的犯罪事实及适用罪名无异议，对原告人的诉请亦无异议。被告人陈孔晶的诉讼代理人覃显明认为：本案的发生，是因为双方当事人的债务纠纷引起的，双方均有过错，双方应当都有责任，对于原告人的赔偿责任不应由被告人一个人承担，其本人也应当承担相应的责任。在本案中，应当按三七开比例承担，即被告人承担原告人的经济损失的70%，被告人自行承担自己的经济损失的30%。另原告方还应当列学校为第二被告，因为双方当事人均是学校员工，本案是在学校发生的，学校也应当承担相应责任。经审理查明，2013年12月20日8时许，被告人陈孔晶与被害人张某甲因债务纠纷在融安县长安镇实验中学3号男生宿舍楼舍管员值班室发生口角，继而升级为肢体冲突，被告人陈孔晶用摆放在火盆旁的火钳将被害人张某甲的眼部戳伤。经融安县公安局法医鉴定，被害人张某甲的损伤程度评定为重伤。同日，被告人陈孔晶主动向公安机关投案自首。另查明，附带民事诉讼原告人张某甲受伤后先后在融安县人民医院、柳州市柳钢医院住院治疗39天，共产生医药费用82502.23元，伤残鉴定费1300元。案发后，被告人陈孔晶家属已赔偿了原告人张某甲的医药费30000元。上述事实，被告人陈孔晶在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人陈孔晶的供述和辩解，有证人的李余阳、覃厚福、夏正东、韦永清、张某乙的证言，有融安县公安机关提供的受案登记表、鉴定结论通知书、现场勘验检查笔录及照片、提取痕迹及物证登记表、指认作案现场笔录及照片、到案经过、情况说明及户籍证明，有附带民事诉讼原告人张某甲提供的医药费票据、疾病证明书及身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈孔晶与被害人张某甲因债务纠纷处置不当，发生争吵并引发肢体冲突，并持械故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人陈孔晶犯故意伤害罪罪名成立。被告人陈孔晶在案发后主动报警并在现场等候处理，是投案自首，依法可以从轻或者减轻处罚。另其在案发后能部分赔偿被害人的经济损失，酌情可以从轻处罚。被告人陈孔晶的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人张某甲遭受的经济损失，依法应当承担相应的赔偿责任。本案中，双方均有过错，对被害人的经济损失，酌情由被告人陈孔晶承担90%责任，由原告人张某甲自行承担10%的责任。被告人陈孔晶的诉讼代理人覃显明提出的本案是因为双方当事人的债务纠纷引起的，双方均有过错，双方应当都有责任，对于原告人的赔偿责任不应由被告人一个人承担，其本人也应当承担相应的责任的意见与查明的事实相符，本院予以采纳。但另提出的在本案中，应当按三七开比例承担，即被告人承担原告人的经济损失的70%，被告人自行承担自己的经济损失的30%的意见显失公平，本院不予采纳；另提出的原告方还应当列学校为第二被告，因为双方当事人均是学校员工，本案是在学校发生的，学校也应当承担相应责任的意见，经查，本案发生的起因及结果，均与学校的日常管理工作及双方当事人的职责无因果关系，故本院对上述二代理意见不予采纳。根据张某甲的诉请，参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》计算，附带民事诉讼原告人张某甲所受经济损失为：医药费元82502.23元，陪人护理费4388.28元（56.26元／天×39天×2），住院伙食补助费1560元（40元／天×39天），伤残鉴定费1300元，交通费（汽油费）450元，共计90200.50元。即被告人陈孔晶承担81180.46元（90200.50×90%），张某甲自行承担9020.04元（90200.50×10%）。鉴于被告人陈孔晶已支付给原告人张某甲30000元，被告人另外还需赔偿原告人经济损失51180.46元（81180.46-30000）。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三十六条第一款、第六十七条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人陈孔晶犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月20日起至2017年12月19日止。）二、被告人陈孔晶赔偿附带民事诉讼原告人张某甲经济损失人民币51180.46元；（上述赔偿款项限本判决生效后一个月内付清，如逾期不履行，附带民事诉讼原告人张某甲可在履行期限届满次日起二年内向本院申请执行）。三、驳回附带民事诉讼原告人张某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　潘钟建代理审判员　　黄　薇人民陪审员　　杨　剑二〇一四年七月十日