广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）北刑一初字第11号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某甲。系本案被害人陈某己的父亲。附带民事诉讼原告人李某甲。系本案被害人陈某己的母亲。附带民事诉讼原告人赵某。系本案被害人陈某己的妻子。诉讼代理人朱定龙，广西桂鸿凯律师事务所律师。受上述三原告人的共同委托（全权代理）。附带民事诉讼原告人欧某。系本案被害人。附带民事诉讼原告人何某。系本案被害人。附带民事诉讼原告人王某。系本案被害人。诉讼代理人林剑，广西桂三力律师事务所北海分所律师。受上述三原告人的共同委托（全权代理）。被告人庞忠三，绰号“阿某甲”，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月19日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人林祥，广西青湖祥大律师事务所律师。辩护人陈婷，广西青湖祥大律师事务所实习人员。被告人谭勇，曾用名：谭立明，绰号“勇某”，个体经商，因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月10日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人李炳辉，广西海城律师事务所律师。辩护人潘情静，广西海城律师事务所实习人员。被告人裴黄廷，绰号“阿某乙”，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月19日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人简崇明，广西启迪律师事务所律师。被告人裴琼显，曾用名：裴琼甫，绰号“阿某丙”，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月17日被刑事拘留，同年12月17日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人潘光庆，广西先导联合律师事务所律师。被告人莫富春，绰号“须某”，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月17日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。被告人洪志贵，绰号“金某”，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月20日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人李海天，广西先导联合律师事务所律师。被告人裴某甲，绰号“阿某丁”，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月18日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人吴奕，广西先导联合律师事务所律师。被告人裴某乙，绰号“阿某戊”，农民，户籍所在地合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月20日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人冯超，广西先导联合律师事务所律师。被告人裴某丙，绰号“烂某”，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月20日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人吴蔓菁，广西天惠律师事务所律师。被告人谭某乙，务工，户籍所在地合浦县。因涉嫌犯窝藏、包庇罪，2014年11月19日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人邓明武，广西珠浦律师事务所律师。被告人谭某丙，曾用名：谭某甲，务工。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年11月10日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人赵万虎，广西安信律师事务所律师。辩护人林秀云，广西南珠律师事务所律师。北海市人民检察院以北检刑诉（2015）21号起诉书指控被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙犯故意伤害罪，被告人谭某丙和谭某乙犯窝藏罪一案，于2015年8月19日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陈某甲、李某甲、赵某及欧某、何某、王某、蔡某向本院提起刑事附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市人民检察院指派检察员卢前出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某甲、李某甲以及其二人和赵某的诉讼代理人朱定龙，附带民事诉讼原告人欧某、何某、王某的诉讼代理人林剑，被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、莫富春、洪志贵、裴某甲、裴某乙、裴某丙、谭某丙和谭某乙从及辩护人林祥、李炳辉、简崇明、潘光庆、李海天、吴奕、冯超、吴蔓菁、赵万虎、林秀云、邓明武、潘情静均到庭参加诉讼。原告人蔡某经本院传票传唤无正当理由不到庭，本院依法按撤诉处理。期间，经广西壮族自治区高级人民法院批准，本案延长审理期限三个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控：2014年11月8日22时许，被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙、谭某丙和莫益钦（另案处理）等人聚集在本市海城区北部湾西路Xx大酒店三楼的“某王商务会所”326包厢内饮酒、唱歌，至次日凌晨3时许，被告人等人陆续离开准备去吃宵夜。当裴黄廷、庞忠三、洪志贵在三楼搭电梯下楼时，与同在此处消费也准备搭电梯下楼的被害人陈某戊、何某、欧某、蔡某、王某五人相遇，双方因谁先搭电梯下楼之事发生口角，后陈某戊等人让裴黄廷等三被告人先搭电梯下楼。裴黄廷等人下楼去到酒店停车场后，心怀不满的裴黄廷就将在电梯内与对方发生口角的事告知谭勇等人，谭勇听后就纠集庞忠三、裴琼显、洪志贵与裴黄廷一起返回到Xx大酒店一楼的大堂门口处，对准备离开的陈某己等五人进行拦截，裴黄廷首先动手对陈某戊进行推打，后谭勇等五被告人对陈某戊等五人进行殴打。过程中，庞忠三、裴琼显两人持刀追打对方，五被告人对陈某戊进行围打，致使其被庞忠三捅刺中胸部倒地，随后庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵跑回停车场与刚从酒店里出来的被告人裴某乙一起准备离开。此时，莫益钦在得知谭勇等人与他人打架后，就与被告人莫富春、裴某甲、裴某丙返回Xx大酒店前面。庞忠三、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、裴某乙见到后，便与莫益钦、裴某甲、莫富春、裴某丙等人一起，再次对正在救助陈某戊的何某、蔡某、王某、欧某进行追打（其中庞忠三、裴琼显、莫富春、裴某甲四人持刀；莫益钦、裴某乙二人持棍）。经过被告人等人两轮的殴打，受害人陈某己、何某、蔡某、王某、欧某均被捅伤，其中陈某己经医院抢救无效死亡。经法医鉴定，陈某己符合被他人持单刃刺器刺破心脏导致大出血及心包填塞死亡；何某、蔡某、王某、欧某的损伤程度均为轻微伤。凌晨4时许，被告人谭某丙将其见到谭勇等人与他人斗殴之事告诉了谭某乙，后谭勇、谭某丙、谭某乙等人谈论刚才打架的事情，谭某丙明知谭勇等人当晚对他人实施了殴打，仍给了谭勇人民币1000元作为其逃跑的费用；被告人谭某乙也明知谭勇等人已经实施犯罪的情况下，仍驾车将被告人谭勇、庞忠三、裴黄廷、裴琼显、裴某甲送至合浦，协助其逃避公安机关的追捕。被告人谭某乙、莫富春于11月9日、15日被抓获归案；被告人谭勇于11月9日从防城港回北海自动投案的途中被抓获归案；被告人庞忠三、裴琼显、洪志贵、裴某乙、裴黄廷、裴某甲、裴某丙、谭某丙分别于11月9日、18日、19日向公安机关自动投案。公诉机关提供相应的证据支持其上述指控，认为被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙与其同伙持械故意伤害他人身体健康，造成一人死亡、四人轻微伤的严重后果，其行为均触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任；被告人谭某丙、谭某乙明知上述被告人实施了故意伤害犯罪仍分别提供资金或驾车协助其等人逃跑，以逃避公安机关的追捕，其二人的行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十条，应当以窝藏罪追究其刑事责任。在共同实施故意伤害的犯罪过程中，被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵起主要作用，是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定处罚；被告人莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙起次要作用，是从犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人陈某甲、李某甲和赵某以被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙共同故意伤害致陈某戊死亡，并导致赵某患××为由，请求本院判令九被告人共同赔偿各项经济损失共计人民币804504.82元，其中丧葬费100000元、死亡赔偿金493380元、精神损害抚慰金200000元、赵某的医疗费11124.82元。附带民事诉讼原告人欧某以上述九被告人共同伤害致其受伤为由，请求本院判令九被告人共同赔偿各项经济损失共计人民币42000元，其中医药费13000元、误工费15000元（2个月×7500元）、营养费5000元、交通费1000元、精神损失费5000元及其他费用3000元（陪护费1500元及损毁衣服一套1500元）。附带民事诉讼原告人何某以上述九被告人共同伤害致其受伤为由，请求本院判令九被告人共同赔偿各项经济损失共计人民币42000元，其中医药费13900元（含后期手术费10000元）、误工费15000元（2个月×7500元）、营养费5000元、交通费1000元、精神损失费5000元及其他费用3000元（陪护费1500元及损毁衣服一套1500元）。附带民事诉讼原告人王某以上述九被告人共同伤害致其受伤为由，请求本院判令九被告人共同赔偿各项经济损失共计人民币27000元，其中医药费2500元、误工费15000元（2个月×7500元）、营养费2000元、交通费500元、精神损失费5000元及其他费用2000元（陪护费500元及损毁衣服一套1500元）。被告人庞忠三承认其捅了被害人3刀，但对公诉机关指控其“捅刺中陈某戊胸部倒地”有意见，对原告人的民事诉讼无意见，请求从轻处罚。其辩护人提出：公诉机关指控庞忠三“捅死者倒地”的证据不足，没有直接证据，庞忠三所持的刀是短的，裴琼显亦持长刀捅死者；庞忠三在共同犯罪的排位不应排被告人中的第一名，应排第四名；庞忠三系投案自首，被害人对引发本案有过错，庞忠三认罪态度好，有悔罪表现，具有从轻处罚的情节。被告人谭勇提出其仅徒手参与第一次的打斗，其没有纠集他人打架，是裴黄廷提出后其随声附和，其的作用不大，不是主犯，对原告人的民事诉讼无意见，表示尽力赔偿。其辩护人提出：谭勇不是指挥者、召集者，本案系临时起意没有预谋；在打斗过程中，谭勇有动手行为，但仅参与第一次的打斗，所起的作用较小，应认定为从犯；被害人有过错，谭勇有自首情节；被害人有过错；赔偿态度好。被告人裴黄廷提出不是其先上去动手打对方，其只是用手推对方，是谭勇叫人上去的；在第二次打斗中，其没有持工具，仅拳打脚踢对方；对民事赔偿无意见。其辩护人提出该案是偶发性犯罪，系一般伤害主观故意；裴黄廷徒手参与打斗，不应对致人死亡后果承担责任；裴黄廷有如下从轻、减轻处罚的情节：自首，初犯，且五名被害人身为现役军人，出现在娱乐场所，对引发本案有过错。被告人裴琼显对指控的犯罪事实和民事赔偿都无意见，承认其持刀捅到对方一人的屁股。其辩护人提出：裴琼显虽然持刀参与打斗，并有打电话叫人过来行为，但从其在共同犯罪地位、作用来看，应是本案的从犯；裴琼显投案自首，初犯，本案属激情犯罪，且裴琼显当庭认罪，请求法院对裴琼显减轻处罚。被告人莫富春对指控的犯罪事实和民事赔偿均无意见，提出其是由莫益钦打电话叫过去的，其持刀追对方一个正在逃跑中的人，朝那人（××）的腰部捅了一刀。被告人洪志贵对指控的犯罪事实和民事赔偿都无意见，提出其是在第一次打斗之后才上去帮忙，后来又参与第二次的打斗。其辩护人提出：被告人洪志贵徒手参与打斗，仅打对方几巴掌，应认定为本案从犯；本案被害人有一定的过错；洪志贵有自首情节，是初犯、偶犯，愿意赔偿被害人的经济损失，请求法院对洪志贵从轻、减轻处罚。被告人裴某甲对指控的犯罪事实和民事赔偿均无意见，提出其是同案人叫过去的，其持刀捅一个倒在地上的人（××），但不知是否捅中。其辩护人提出：裴某甲是应莫益钦要求前往参与拦截对方，虽然持刀但没有直接伤害别人；裴某甲仅参与第二次的打斗，作案后投案自首，是初犯，认罪态度好，愿意赔偿被害人经济损失，请求本院对裴某甲减轻处罚。被告人裴某乙对指控其的犯罪事实和民事赔偿均无意见。其辩护人提出裴某乙具有自首情节；是初犯，没参与第一次打斗，虽然打斗中持棍但伤者的伤都是刀伤；裴某乙认罪态度好，愿意尽力赔偿被害人经济损失，请求本院对裴某乙减轻处罚。被告人裴某丙对指控其的犯罪事实和民事赔偿均无意见。提出其仅踢一脚对方倒在地上的一人。其辩护人提出：裴某丙是从犯，打斗中是徒手，仅踢一脚被害人小腿；被害人有过错；裴某丙系自首，认罪态度好，有悔罪表现，愿意赔偿被害人经济损失，请求本院对裴某丙减轻处罚。被告人谭某乙对指控其的犯罪事实无异议。其辩护人提出谭某乙犯罪情节轻微，社会危害小，是初犯，认罪态度好，有悔罪表现。请求本院对谭某乙判处一年以下的量刑。被告人谭某丙对指控其的犯罪事实无意见。其辩护人提出谭某丙犯罪情节轻微，仅借给谭勇1千元，造成后果不严重，社会危害小，且系自首，初犯，认罪、悔罪态度好，请求本院对谭某丙从轻处罚。经审理查明：2014年11月8日22时许，被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙、谭某丙及莫益钦（批捕在逃）等人聚集在北海市海城区北部湾西路Xx酒店三楼的“某王国际商务会所”326包厢内饮酒、唱歌。至9日凌晨3时许，被告人等人陆续离开准备去吃宵夜。当被告人裴黄廷、庞忠三、洪志贵在三楼电梯口准备搭电梯下楼时，与同时准备搭电梯下楼的被害人陈某戊、何某、欧某、蔡某、王某相遇，双方因谁先搭电梯下楼之事发生口角，后陈某戊等人让裴黄廷等三人先搭电梯下楼。裴黄廷等人下楼去到酒店的停车场，裴黄廷将在电梯内与对方发生口角之事告知被告人谭勇等人，谭勇听后下车纠集在场的庞忠三、裴琼显、裴黄廷及洪志贵一起返回到酒店大堂门口处，对正准备离开的陈某己等五人进行拦截。被告人裴黄廷先动手推打陈某戊，后谭勇等五被告人对陈某戊等五人进行殴打。打斗过程中，被告人庞忠三、裴琼显持刀追打对方，五被告人又共同对陈某戊进行围打，其中庞忠三持刀朝陈某戊的胸部捅刺致陈某戊受伤倒地，随后被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵跑回停车场与刚从酒店出来的被告人裴某乙准备乘车离开。此时被告人莫益钦在接到裴琼显、谭某丙电话得知谭勇等人与他人打架后，便驾车搭载被告人莫富春、裴某甲、裴某丙从马路对面返回Xx酒店前面。被告人谭勇驾车搭载谭某丙先逃离现场。被告人庞忠三、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、裴某乙见莫益钦等人返回便伙同莫益钦、裴某甲、莫富春、裴某丙等人再次对正在救助陈某戊的何某、蔡某、王某、欧某四人进行追打，其中庞忠三、裴琼显、莫富春、裴某甲四人持刀，莫益钦、裴某乙二人持棍。经过被告人等人两次的殴打，被害人陈某己、何某、蔡某、王某、欧某均被刺伤，其中陈某己经送北海市人民医院抢救无效死亡。经法医鉴定，陈某己符合被他人持单刃刺器刺破心脏导致大出血及心包填塞死亡；何某、蔡某、王某、欧某的损伤程度均为轻微伤。9日凌晨4时许，被告人谭某丙、谭勇先后回到贵州路科技大厦9楼的旭日辉煌商贸公司内，谭某丙将其见到谭勇等人与他人斗殴之事告诉了其弟谭某乙，后谭勇、谭某丙、谭某乙等人谈论刚才打架的事情并获知对方一人可能被捅死，谭勇打算逃跑。被告人谭某丙明知谭勇等人当晚对他人实施了殴打，仍提供谭勇现金人民币1000元作为他逃跑的费用；被告人谭某乙明知谭勇等人已经实施犯罪后欲逃跑，仍驾驶谭勇所有的桂E×××××号牌别克小汽车将谭勇、庞忠三、裴黄廷、裴琼显、裴某甲运送至合浦县，协助他们逃避公安机关的追捕。2014年11月9日，被告人谭勇搭班车从广西防城港市回北海自动投案的途中被公安机关抓获；被告人庞忠三、裴琼显、洪志贵、裴某乙、裴黄廷、裴某甲、裴某丙、谭某丙分别于同年11月9日、18日、19日自动到公安机关投案。被告人谭某乙、莫富春于同年11月9日、15日分别被公安机关抓获归案。另查明，附带民事诉讼原告人陈某甲、李某甲、赵某分别是被害人陈某己的父亲、母亲、妻子，均为城镇居民户口；附带民事诉讼原告人欧某、何某、王某受伤后分别在医院住院14天、4天和1天，分别支出医药费11758.48元、3813.87元和2192.04元。本案在审理期间，经本院主持调解，庞忠三、谭勇等八名被告人赔偿原告人陈某甲、李某甲、赵某经济损失共人民币30万元，赔偿原告人欧某、何某、王某经济损失共人民币4.6万元，其中庞忠三亲属赔偿8万元，谭勇亲属赔偿10万元，裴黄廷亲属赔偿6.6万元，裴琼显亲属赔偿3万元，洪志贵亲属赔偿1万元，裴某甲、裴某乙、裴某丙亲属分别赔偿2万元。原告人对上述被告人均表示谅解，并请求本院对上述被告人从轻或减轻处罚。上述事实，有下列经法庭举证、质证的如下证据予以证实：（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实群众于2014年11月9日凌晨3时12分，用电话向110报警称“北海市Xx酒店门前有一人受害躺在地上”。公安机关于同日立案侦查。2、出警经过，证实北海市公安局海西派出所民警于2014年11月9日凌晨3时25分赶到达Xx酒店案发现场，发现血迹，经过走访调查，了解到约有十人打架，其中一方持刀棍，双方已走散。凌晨4时11分，得知打架中一名伤者在市人民医院死亡，民警赶到医院调查，有三名伤者到医院治疗，其中一人死亡。三名伤者均为现役军人。3、抓获经过、到案经过，证实犯罪嫌疑人莫富春于2014年11月16日，在广东省博罗县石湾镇源头村品丰制罐厂被博罗县公安局石湾派出所抓获；北海市公安局刑侦支队第四大队侦查人员于2014年11月9日在高速公路合浦收费站、合浦县廉州镇惠爱西路138号分别抓获犯罪嫌疑人谭勇、谭某乙；同日犯罪嫌疑人谭某丙到公安机关投案；犯罪嫌疑人裴琼显于同月17日，犯罪嫌疑人庞忠三、裴某甲、裴黄廷于同月18日，犯罪嫌疑人裴某乙、裴某丙、洪志贵于同月19日分别到公安机关投案。4、户籍证明，证实庞忠三等11名被告人的出生、住址等个人身份基本情况，犯罪时均已是成年人；本案被害人陈某戊、蔡某、何某、欧某及王某均为军队人员，均住北海市海城区海角路220号。5、医院病历记录等，证实被害人欧某“全身多处刀伤”被急诊收入住院，其中左臀部、肛门附近和右膝部三处刀伤；何某头部、左上胸、左大腿、右大腿四处刀伤；王某左大腿正侧位一处刀伤；蔡某左手掌一处刀伤。6、手机通话清单证实：①被告人谭某丙、裴某甲手机在案发时间与莫益钦手机有通话记录；②被告人谭勇手机与其妻祝文婕手机通话记录；③手机157××××5373（姚宜屏开户名）于11月9日12时至13时期间曾与陈某丁手机186××××8081有5次通话记录；7、提取谭勇手机内容资料及照片，证实谭勇的NOKIA手机157××××5373上发送陈某丁手机186××××8081，叫陈某丁帮联系投案的信息。8、Xx酒店某王国际商务会所KTV326、305包厢的消费单据，证实被告人一伙及被害人一方当晚分别在该会所326包厢、305包厢消费。（二）物证提取笔录、扣押物品清单证实：1、公安机关提取庞忠三等11名被告人及4名被害人等人的衣物（手机、衣服、鞋子、眼镜、2辆小汽车，其中桂E×××××号牌丰田小汽车是莫益钦搭第二次人员到现场参与打斗；谭某乙驾谭勇所有桂E×××××小车一辆）、血液及死者陈某戊家属的血液，用作DNA比对。2、提取莫富春作案所用的刀具一把。（三）被害人陈述1、欧某陈述，2014年11月9日凌晨0时许，其和陈某戊、王某、何某、××一起去Xx酒店3楼KTV的一包厢唱歌。凌晨3时左右唱歌结束后，其5人进了电梯，电梯里还有3个男子。电梯准备下楼时一个陪酒小姐追来把王某叫出去，其等人就按停电梯，陈某己用普遍话与电梯里一个30来岁较胖的男子发生口角，并讲一句大概是“滚出去！”的话，没吵几句其4人就出了电梯，让对方先下楼。后其5人一起坐电梯下楼到酒店大堂时，有两三个男子走进大厅，其中一穿灰白色衣服的30多岁男子走过来用手指着陈某己，将陈某己拖出大门口，其4人赶紧追出劝架，将陈某己与那男子分开，对方7、8个男子围上来打其等人，其上前把一个男子一脚踹倒，从地上捡起一个塑料锥筒状的交通路障去砸打陈某己的那男子。其见对方一个个头较矮、上衣穿黑色毛衣和牛仔裤的青年男子从背后拿出一把刀，其就喊“有刀，快跑！”，××往北部湾西路跑，何某和王某往东跑，陈某己往北跑，其听到那穿灰白色衣服的男子说“就捅他”。其跑时回头看见后面有两个男子拿刀追了几十米才回头，××走回来到离陈某己有十几米时，看到三四个男子在旗杆往外马路边围着殴打陈某己，其中一男子把陈某己捅倒地，何某、王某跑到陈某己身边护住他，亦被对方打。其跑回去见陈某己已经快不行了。突然见从北部湾路马路对面冲过来3个拿刀的男子追其，其又往西跑，跑到旗杆路口人行道时被绊倒，被那3人追上刺了三刀。之后因其大腿流很多血，便一人搭辆摩的去市中医院救治。2、何某陈述，当日凌晨3时许，其5人唱完歌进了电梯，电梯里还有另外三名男子，这时一个小姐过来把王某喊出电梯，其等人就摁停电梯，对方一个男子就问“为什么摁住电梯”，陈某己说“要等人”，那男子说“要等就滚出去等”，陈某己与那男子吵了几句，大概就是“滚出去”的意思，互相对骂，其等人拉着陈某己一起出电梯了。过了一两分钟，其5人坐电梯下楼刚走出Xx酒店大门口时，有几个男子冲过来打其等人，其中一个30多岁身材较胖的男子冲到其面前朝其的鼻子打了二拳，鼻子即流血了且戴的眼镜被打弯，其推开那人后沿着北部湾路往西跑了几步，看到有4、5个人围着打在酒店门前旗杆附近站着的陈某己，其跑回去想拉他，见他左腹部有血迹，又来几个人把其和陈某己从花坛处打到马路上，有拳打脚踢的，还有两三人用刀，其被捅伤倒地。见陈某己倒在路边，其叫他的名字，但他没有反应。后又有几个人（其中至少有2人拿刀）冲来，其跪在地上求对方别再打了，但对方根本没有停手，围着其打，其头部、左肩锁骨、大腿处被刀捅伤，站起又往东边跑了十几米，回头看见对方的人逃跑了。其走回陈某己身边，见他胸前流了很多血并已昏迷，王某和××跑回来后，其3人送陈某己去医院抢救，到医院后医生说他已经不行了。3、蔡某陈述，当日凌晨其4人先进电梯时，进来3个不认识的男子，因王某没有进来，陈某己按住电梯不让下，说要等一个人，对方一名中年男子与陈某己发生口角，双方都说“你出去”，争执起来，那男子说了句“你滚出去”，后其等人走出电梯，让对方先下去，在出电梯门时陈某己回敬对方一句“你们滚下去”。过了几分钟，其5人一起坐电梯下楼到酒店门口，有5、6个男子（其中2个拿有刀），其中一个身材稍胖、与陈某己刚才在电梯里争执的男子先冲上来拽住陈某己的衣领说了句“就是他”，就动手打了陈某己。对方的人便冲上去殴打陈某己，其等人赤手空拳与对方对打，其用手将对方一个拿刀男子拉开，那男子用刀捅到其左手。后对方从马路对面又冲过来5、6个男子与其等人对打，其中两三人拿有刀、棍，其和欧某被对方追打先后往石林大酒店方向跑，后往回跑看到陈某己在酒店门口靠近马路边上被对方6个男子围着殴打，有人拿刀朝陈某己身上捅，陈某己倒地。何某在陈某己附近向对方求饶不要打陈某己。对方见其俩人跑回来不打陈某己，转过来追着其俩人打，其俩人继续往石林大酒店方向跑，对方停下不追时，欧某说他屁股中刀要去医院缝针，便搭辆摩的离开。其回头看到打陈某己的那帮人一部分人往东跑，一部分人翻过马路护栏往对面跑。陈某己趴在地上、胸前有血迹、不省人事，其和王某、何某及2个酒店保安抬陈某己上车送医院抢救，但他经医生抢救无效死亡。其、何某、欧某、王某都被刀捅伤。4、王某陈述，案发当天凌晨2、3时左右，其等人准备离开时，陈某己与几个人在电梯里争吵，听到陈某己说“你们出去”，后其等人出电梯，让对方的人先搭电梯下楼。不久其5人搭电梯到楼下，见到刚才在电梯的3个人在门口等候，后面还跟着几个人，有二三人指着其等人用白话骂，有一人先动手推打陈某戊，其等人上前劝阻，那七八个人冲过来就打，其中三四人拿有刀，其等人还手打了起来，但对方人多又拿有凶器，其等人打不过对方，便散开跑。其见陈某戊在酒店门前旗杆旁被对方三四人围着打，有人拿刀捅了陈某戊胸部二三刀，他趴倒在人行道地上。其跑去扶他，有个男子拿刀上来，其逃跑摔倒在花圃附近时被捅了左大腿一刀，欧某、××和何某也都被捅伤。何某跪在地上求对方不要打了，但对方不停手继续殴打。后对方一群人往对面马路跑了，开车的人沿北部湾西路逃跑。其和何某、××及2个保安赶紧将陈某戊抬上车送医院抢救，后陈某戊死亡了。（四）证人证言1、陈某乙证实，其住在Xx酒店斜对面xx代小区，2014年12月9日凌晨3时左右，听到外面很吵，打开窗户看到Xx酒店门前的非机动车道上倒着一个人，还有人追着两个人打。见有人打架，其用手机打110报警。不久看到有一辆黑色的汽车开来，有三四个男子下车冲向对面的酒店，后又看见有人在追打，之后有一辆车开来把那倒地的人抬上车离开。其没有注意看是否有人持刀或棍。2、庞某甲（KTV包厢服务员）证实，2014年11月8日晚11时许，其上班负责326包厢服务。有20多个男女客人一直玩到次日凌晨3时左右才离开。其下班到一楼大厅时，听到外面很吵，透过门口的玻璃窗看到一群人在酒店前的公路边打架，其不敢出去看，只看见有10来人追着打，有人拿着刀，场面很混乱，有个男子被打趴在地上，其不清楚是不是其包厢的客人，但当时最后离开的是326包厢和305包厢的客人。他们正常消费，没有发生不愉快的事，也没有人来串场。3、李某乙（Xx酒店保安）证实，2014年11月9日凌晨3时许，其在酒店保安亭值班，从Xx酒店出来一群人围在一起打了起来，其中5、6个人追着几个人打，打了几分钟，他们一直往马路打了过去，有两个男子被一个拿着棍子男子追着往石林方向跑，其中一个瘦点男子的跑在前面，跑在后面的是身材较胖、穿着一件风衣的男子被对方打了几棍背部，那拿棍子男子回头与其他4、5个人（其中1人拿刀1人拿棍）走到酒店门前的马路跨过隔离栏往东边逃走。另一边打了一会后其看见有人开始拿棍和刀出来打了，还看到有名男子拿着不知是刀还是棍的物体往一名男子的身上捅，另一个就在那躲，后来人少的那方就被拿刀棍的那伙人打散了，此时其看见有一较胖男子被打倒在酒店门前非机动车道地上，打人的那方有5人往马路对面跑了，后其才看清楚那个人手上拿着刀。不久，被追着往石林方向打的两人从西边回到酒店门前，其中一个男子身上和手上都是血，他们回来后去扶那倒地的男子，其和姓赖的保安帮忙将那男子抬上一辆小车，他们送人去医院抢救。4、赖某（Xx酒店保安）证实，2014年11月9日凌晨3时许，其在酒店值班，发现两三批人乘酒店的电梯下楼。听说酒店门口附近有人打架，其马上去门口但没看到打架，后看见酒店门口前面的路边有两个男子，其中一个男子用手扶着另一个坐着的男子，那坐着的男子身体较壮穿件黑色的上衣，地上有一滩血，胸部好像受伤了。又过来了两个男子，其中一个走去酒店旁边开了一辆红色小车（挂湖南牌照）过来，其和保安李某乙等人一起抬受伤的男子上车，伤者朋友就驾车去医院了。5、陈某丙（KTV包厢陪酒员）证实，案发当日凌晨3时许，其下班走到Xx酒店门口时，见到有十几个男子在打架，其中一个穿白色上衣男子拿刀砍，追打了5分钟左右，有一个男子被打倒在路边，一伙人逃跑了，几个男子和保安抬倒在地上的男子上车离开。其知道是到Xx某王KTV消费的客人打架，326包厢的客人是2时许快3时离开的。其看到有两把刀。6、吴某（出租车司机）证实，2014年11月9日凌晨3时左右，其开辆别克黑色出租车停在Xx酒店门口的花圃旁等客，有三个男子从酒店门口走出来，其中有一个在花圃处小便，另外两个走到停车场。没多久，其又看见三个人从停车场走回到酒店门口，突然听到有人吵架的声音，接着其看到有六七个人在酒店左侧互相推搡，其中有一个打了另一个的头部，后那帮人就一直推搡到了其停车的车头，有两个男子从其车两边走过，一个穿灰色衣服、体型较胖，讲本地口音的男子正面对着其的车头，伸手指向其的车说“收拾他，收拾他”，其见状其赶紧开车离开了。7、洪某证实，其、谭勇、谭某丙、莫益钦等10多人在Xx酒店三楼某王KTV326包厢唱歌、喝酒，玩到次日凌晨2、3时左右，其、谭勇、谭某丙等人先搭电梯下楼，见谭勇、谭某丙、裴琼显及另一人上了谭勇的汽车，在那等后面几个打包啤酒的朋友，其坐“阿莲”的汽车与苏基玉、“阿莲”、“蜘蛛”先离开去到云南路坤记大排档等人过来吃宵夜，莫益钦开车已在那里等他们了。一会，莫益钦接到谭某丙电话，说他们后面的人与别人在酒店打架了，莫益钦开车和他女朋友等3人离开，过了10分钟，谭勇开车搭谭某丙来到，其见到谭勇的手上有血，他对其等说他们与“捞佬”在酒店门前打架。聊了一会，其和苏基玉坐“阿莲”的车，谭勇开车搭谭某丙，回到谭勇位于贵州路和重庆路交汇处的科技大厦创业中心九楼的旭日辉煌商贸有限公司。其、谭勇、谭某丙及谭某乙4人继续谈论刚才打架的事，谭勇接到一个电话后说事情可能闹大了，要到外面避避风头，谭勇问谭某丙要了1千元，拿钱后和谭某乙离开公司。4时左右，其接到谭勇的几个电话，让其去医院看看了解对方的情况如何。其断断续续从谭勇口中得知在后面的几个朋友与几个“捞佬”发生矛盾，谭勇为了替朋友出气，在Xx酒店门口与对方打架了，他说打了对方一个人一拳头，后被对方几人踢几脚打倒在地，他想抢过一个兄弟的刀去捅对方，但那兄弟没让他抢，还让他赶紧离开。8、祝某（谭勇妻子）证实，9日凌晨5时左右其丈夫谭勇打电话问其前几天给其的7000元钱还在不在，全部拿出来给他，他说出了点事，语气很急，叫其拿钱下去给他，下去后他问其拿了钱放进钱包里，叫其在家看好小孩，叫其不要打他的电话，有事他会打电话给其。后来他又数了3000元钱给其。他走了几步突然回头回家把原来身上穿的那件深灰色的上衣脱下来，穿上一件绿色的长袖上衣走了。早上其把那件深灰色的上衣用洗衣粉泡洗了。其丈夫使用的两个电话号码分别是189××××8831、150××××7890。9、裴某丁证实，2014年11月9日凌晨3、4时，其同宿舍的莫益钦、裴琼显、裴某甲等人回来宿舍，将其吵醒了，但其没理他们继续睡。早上8、9时，莫益钦对其说他们昨晚在Xx酒店打架了，让其不要在这住了，其听了也不敢多问，后莫益钦和裴某丙、裴某乙离开了。宿舍有裴某甲、庞忠三、裴某丙、莫益钦、裴某乙、裴琼显、洪志贵及“蜘蛛”等人住在一起的。其知道庞忠三、裴某甲平时身上带有“牛百叶”刀。10、秦某证实，2014年11月9日凌晨3时多，其和朋友刘太海在租房（云南里西四巷12号301号）休息。“阿某戊”打刘太海电话叫开门。其下去开门看到有庞忠三等6、7个男子走进来，到租房处，他们有一两个在休息，有一个较胖的躺在其床上，两三个在很小声聊天，还有两三个上厕所。他们没有带东西，其还看到有一个人的裤脚有点血迹。他们在坐了二十分钟左右离开。11、庞某乙、钟某（庞忠三的大姐、姐夫）证实，2014年11月15日晚上7点左右，庞忠三用一个陌生的电话打给庞某乙，说他有很急的事，叫开车到西场镇林屋村接他到沙岗镇一个叫“瘦鬼”（伍某）的朋友家里，说完就挂了电话。庞某乙感觉出事了，叫钟某开家里的马自达汽车一起去找到庞忠三，上车后庞忠三说前几天在北海市和别人打架，打伤人了，现要找地方躲，并讲是别人叫他去打架的，不知道跟谁打的。庞忠三说到伍某那里住几天看看情况再说。他俩送庞忠三到沙岗镇三东村小学旁，打电话后一会伍某开摩托车就出来接庞忠三走了。12、伍某证实，2014年11月14日之前两天，其干妈（莫某丁）打电话说她的儿子“三弟”（庞忠三）在外面打架，打伤人，问其这里有住的地方吗？其说虾塘有小棚可以住。14日晚，干妈的女儿“阿燕”（庞某乙）打电话说已经带“三弟”到了村口，其走到村口见到“阿燕”和其丈夫一起开车搭庞忠三过来，其开摩托车搭庞忠三去其家。路上问他为什么要来这里，他说他在北海的一个酒吧喝酒玩完下楼时与别人发生矛盾，打伤人，但不知道伤得怎样，来这躲藏几天看看情况。庞忠三在其的虾塘小棚住了3晚。13、苏某证实，2014年11月11日下午，“阿某戊”（裴某乙）用手机打了3次电话联系其，说他出事了，说到“阿某丙”（裴琼显）有份打架但现没有和他一起，他现在和“烂某”（裴某丙）在一起，想找个地方暂住几天，其问他“阿某丙”捅死人的事，“阿某戊”告诉他当时在大排档准备吃东西，旁边的伙伴接到电话说KTV那边出事了，他们搭车过去，他踢了两三脚别人，没有拿刀捅人。“阿某戊”叫其帮找或租一间偏僻、远离市区的房子给他住。其没有帮他找租房子，并劝“阿某戊”去自首。14、莫某证实，2014年11月9、10日，其接到“蜘蛛”（姓莫）的电话，说他们在北海跟别人打架，但不关他的事，他说他要出海。后来其打电话给“阿海”，他说在Xx打完架后，有六七人到他住处那里坐了一会，后来他叫他们走了。下午，“六哥”打电话给其说叫其跟“须某”（莫富春）讲不要出来搞事。后来其问“须某”上去打了没有？其说如果他参与了就糟了，他不作声，说没有钱吃饭，其给了十几元他。其听说参加打架的人有“须某”“阿某甲”“阿某丙”。“阿某甲”平时经常身上带有一把折叠刀。15、曾某甲、毛某、裴某戊、曾某乙证实，莫富春在作案后，将作案刀具牛百叶尖刀放在广场西里出租屋房间的柜顶上，后裴某戊无意中发现拿走丢到了外沙外港海里。16、陈某丁证实，2014年11月9早上6时左右，其接到谭勇电话（189××××8831），说他在北海市Xx酒店卡拉OK打架，对方有人被捅死，其问是不是他捅死的，他说不是，说他只参与打到人，其劝他投案自首。6时47分时其再次接到谭勇电话，再次说到关于他参与打架的事情，其再次劝他自首。12时19分，其接到谭勇电话（157××××5373）说他在外地，其让他快回来投案自首，争取宽大处理，谭勇同意了。中午其打电话跟铁山港分局刑侦大队长罗某说了谭勇想回来自首，让罗某带去投案，罗某说没有问题，到时候联系他。13时11分，谭勇给其发短信“我现在回去，你帮我联系好去自首”。下午，公安人员通知其到城西刑侦大队配合工作，其才知道谭勇被抓了。17、罗某（北海市公安局刑侦支队南康责任区大队长）证实，2014年年底的一天中午，朋友陈某丁打电话给其，说他有一个朋友在Xx酒店参加打架打死人，准备回来投案，让其帮带去刑侦投案。其表示同意，不过后来没有见陈某丁带人来找其。其不认识谭勇。18、莫某丁（庞忠三的母亲）证实，2014年11月份，警察来合浦县西场镇找到其，说庞忠三犯法了，动员其去找庞忠三回来投案，后其干儿子“瘦鬼”（伍某）找到了庞忠三，其和女婿钟某一起开车带庞忠三到沙岗派出所投案。19、裴某己、王某丁、裴某戊（裴黄廷的父亲、母亲和大哥）证实，2014年11月份警察来到他们家找裴某己，说裴黄廷在北海跟人打架犯法逃跑了，动员他们家人去找裴黄廷回来投案。后来裴黄廷打电话回来说他和村里的“阿某丁”（裴某甲）一起在西场对面的钦州西犀脚，让他们接他俩回来。裴某戊便打电话通知北海公安机关，让警察去到他们西场老家等着，裴某己和“阿某丁”的父亲裴学廷于11月18日去钦州找到他俩带回家里，当天裴某戊陪他俩与到来的警察一道去北海公安机关投案。20、曾某丙（某王商务会所厨师）证实，2014年11月8日晚上9点钟左右，其朋友谭勇打电话叫其帮忙订某王会所KTV一个包厢，其帮订了326包厢，见他10多个男女朋友在那里唱歌喝酒玩。事后听说在Xx酒店打架打死人。（五）被告人供述和辩解1、庞忠三供述，2014年11月9日凌晨唱完歌后，其和洪志贵、裴黄廷留下打包啤酒后去搭电梯，电梯里已经有5、6人了，对方有人按住电梯不让下去，裴黄廷骂他们，按住电梯的那人就回骂裴黄廷，然后对方从电梯里出去，让其三人下楼了。其走到谭勇的车边听到裴黄廷说“在电梯里被人欺负”，谭勇就说“去找他们”，谭勇走在前面，裴黄廷、其和裴琼显跟着上去。到Xx酒店门口，看见有5、6个男子出来，谭勇问裴黄廷是谁骂人的，裴黄廷指认一个戴眼镜的男子并先动手推对方，对方也推裴黄廷，谭勇动手打对方，其上前拦住对方两人，对方把其推倒在地，其掏出把折叠式不锈钢刀（刀刃6、7公分）追打那个骂裴黄廷、穿休闲装戴眼镜男子，那男子抓住其的衣领，在一辆黑色汽车的车头处，其面对面捅了那男子的左前胸或左肩一刀，那男子就松手。见到路边有兄弟和对方另一身材较高男子打架，其用刀捅了那人的大腿或膝关节附近部位。听见谭勇指着站在旗杆附近那男子喊“打死他”，其持刀正面往那男子胸前捅一刀，拨刀出来感觉湿湿的，手上有血。裴琼显拿把牛百叶刀有捅那男子的动作，谭勇和裴黄廷拳打那男子，那男子要倒地，对方一穿外套的男子跑过去想扶那男子走，裴琼显、裴黄廷、谭勇就去打那人，那人求他们别打了，那人松手跑开。那戴眼镜男子向前跌倒在旗杆外的非机动车道上，其见那男子胸前衣服上有血。其等人跑到谭勇车旁准备走时，不知谁说“六哥”（莫钦益）来了，其等人又冲过去。其看见裴某甲、莫富春、裴某丙，其中裴某甲和莫富春各拿一把牛百叶刀，莫富春和裴某乙往石林酒店方向追打对方2、3人，其和裴某甲、洪志贵围住另一个人，裴某甲用刀逼那人跪下，其三人围着那人踢打。后来听见有人喊走，其等人跨过马路从锦江之星酒店巷子跑到朋友刘大海住处，在房间其看到莫富春刀上有很多血，裴某甲身上有血。其等人后又去到云南路一小区宿舍，其将刀放在床头柜上，“六哥”打电话过来说谭勇过一会来接其等人走。谭勇和一个男子开车来接其等人到了东兴，准备偷渡去越南，谭勇说有事要回去处理就走了。其到钦州犀牛脚山里和西场躲了几天后就去投案。2、谭勇供述，当日凌晨其等人他们在Xx酒店326包厢唱歌到3时左右离开，其和裴琼显、谭某丙在车上等后面打包啤酒的人，莫益钦（“六哥”）的朋友裴黄廷过来将啤酒放到其车上后说“刚才搭电梯时被几个‘捞佬’欺负，想打他们一顿”，其听后说“那就去打他们”。其下车带头走去酒店门口，裴琼显、庞忠三、裴黄廷跟着上去，见有几个男子从酒店走出，经裴黄廷指认后，其打了对方一较胖、穿休闲装戴眼镜男子的鼻子两拳，打出了鼻血。那人同伴上来帮忙，双方打起来，其被推倒在花圃附近地上，其方4人就上去与对方打，裴黄廷和对方那穿休闲装戴眼镜男子在旗杆的花圃附近拉扯，裴琼显和庞忠三在其身边，其指着那男子喊“打死他”。庞忠三拿刀朝那男子左侧胸部捅了一下，那男子弯了一下腰，感觉捅中了，庞忠三走开。裴琼显与那男子厮打，那男子用手推裴琼显，拉扯起来，对方一穿外套的男子走过来劝叫不要打了，其用拳头打那两人，裴黄廷和裴琼显也来帮忙殴打。那两人往非机动车道退走，穿休闲装的男子倒在非机动车道地上，穿外套男子想拽他离开，裴黄廷往石林方向追打那穿外套男子，其和裴琼显上去脚踢穿休闲装的倒地男子臀部，庞忠三也上来踢打。其叫他们上车准备走。此时，谭某丙说“六哥”他们来了，其看见莫益钦带着几个人从马路对面赶过来，其中有人拿棍，裴琼显、庞忠三、裴黄廷和洪志贵冲过去帮“六哥”他们，其回头开车搭谭某丙离开，他们后面怎么打其不知道。回到贵州路公司，其打电话给洪某，问他是否知道打架的情况，他说被捅的人已经送医院抢救了。其把打架的情况告知谭某丙、谭某乙，并说要去东兴躲避。谭某乙在场听到其等人打架的事，谭某丙给其一千元，说让其到外头避一避。“六哥”打电话给其说可能打死人了，对方是当兵的，叫其开车带他的“马仔”逃跑。谭某乙开车送其先回家，其跟老婆说打架出事了，问她要了2、3千元，后到云南路晋海御园小区接上裴某甲、裴琼显、庞忠三、裴黄廷4人去到合浦客运中心，其等5人包辆车去到防城港，后又搭车到东兴，想偷渡到越南。其再打电话给洪某，他说其妹妹、舅舅劝其回来自首，其就同意了。其跟他们几人说要回去自首，他们说要去钦州犀牛脚。其搭车回北海到合浦收费站时被公安抓获。3、裴黄廷供述，当日凌晨其和庞忠三、洪志贵留在后面打包啤酒，走进电梯见有几个男子在里面，其中一人用手按住电梯开关等人，其对那人说“下去没有？”那人用普通话说“等下我让你们一个一个滚下去”。其下楼后拿啤酒走到谭勇车边，对谭勇说“刚才有几个‘捞佬’叫我们滚下楼”，谭勇听后说“上去打他们”，带着其和庞忠三、裴琼显往Xx酒店走去，到酒店门口见洪志贵开电动车往停车场方向，其4人走到酒店大堂门口见到4、5个男子（其中2个戴眼镜），谭勇问其“是哪一个？”，其走到刚才发生口角的男子身边，那男子问“想怎样”，谭勇喊打，那男子走近其，其推开他，大家就打起来了。谭勇用拳打了对方一名戴眼镜的男子的头部，庞忠三被对方一名男子推倒在台阶上，庞忠三拿弹簧刀追打。其打一拳与其发生口角那戴眼镜男子，那男子用手掐其脖子，将其掐倒在地。裴琼显拿刀与对方一穿外套高大男子在花圃附近对峙，其冲上去跳起来从后面踢了一脚那男子的屁股，打了一拳那男子头部。洪志贵也冲上来打。庞忠三和对方一名戴眼镜的男子在酒店门前的一辆黑色汽车旁打起来，那男子用手抓住庞忠三衣领，庞忠三拿刀正面捅了那男子上身或胸口附近一刀，其打那男子头部一拳。那男子跟着其往马路外边走，走到旗杆花圃附近，庞忠三、谭勇、裴琼显围住那男子，庞忠三拿刀朝那男子胸口捅一刀，那男子“啊”的叫了声，用手捂了左胸一下。裴琼显拿牛百叶刀直捅一刀，部位比较低，那男子没有什么反应，那男子想抓裴琼显，裴琼显又想抬刀砍那男子的手。其和谭勇见状帮忙手踢打那男子，对方一穿外套男子过来叫不要打了，其、谭勇、裴琼显又转身打那人，那个与其发生口角男子要倒地，穿外套男子想去扶，大家又去打那人，那人放手往云南路方向跑了。那男子向前倒在出入口的非机动车道上。其等人准备上车离开，看见对方有一名男子过来拖倒地那男子。有人说裴某甲他们来了，其、裴琼显、庞忠三、洪志贵、裴某乙冲向对方拖人的方向，谭勇开车走了，裴某甲持刀追往云南路方向跑对方一人，莫富春持刀往石林方向追，“六哥”和裴某丙打一男子，裴某甲持刀叫那男子“跪下”，其上去踢一脚，庞忠三、裴琼显也用脚踢那男子。听见有人喊快点走，其等人走过马路往路边一巷子里走了十多分钟到了一个房间，其听到裴琼显说捅了一刀，但不知捅到没有，庞忠三也说不知是否捅到，有人说莫富春在厕所里洗刀。后大家分批去云南路过了火车桥一个小区的房里，有人叫出去躲一两天，裴某乙叫其跟他们走。谭勇和一个不认识的男子开一辆小车搭其、裴琼显、庞忠三、裴某甲到合浦，谭勇包辆面包车去防城港，后又去东兴。谭勇说他要先回北海，其等4人搭车去钦州犀牛脚镇附近住下。其和裴某甲在附近躲到11月18日早上，其给哥裴某戊打电话，其哥叫其回来自首，其答应还劝裴某甲与其一起回来投案。4、裴琼显供述，当日凌晨他们在Xx酒店包厢唱完歌走了，洪志贵、裴黄廷、庞忠三留在后面打包啤酒。裴黄廷、庞忠三下楼后走近谭勇的小车，裴黄廷对谭勇说“刚才有几个‘捞佬’在电梯里叫我们滚下去”，谭勇听后说“回去找他们”，说完便往酒店门口走，其和裴黄廷、庞忠三跟着上去。到门前见几个男子出来，谭勇指着对方问“是他们没有？”裴黄廷说“是他们”，裴黄廷、谭勇、庞忠三与对方推拉起来。其拿牛百叶刀指着对方一个身材较高胖的人不让他靠近，庞忠三叫其快打电话给“六哥”，其打电话给“六哥”说“这边打架了，快点过来”，其他人打到了花圃附近，谭勇将对方一人打倒在地，其上前用刀捅了那人的屁股一下，那人站起来跑开了。裴黄廷与对方一个身材高大的人在旗杆前花圃拉扯，谭勇说“打死他”，对方有一身材较高大的人走到在旗杆附近，庞忠三持刀上去正面对那人有个捅的动作，然后走开，其也持刀朝那人腹部捅了一刀，不知是否捅中。那人用手拉住其，其举刀砍，又被那人挡住，谭勇和裴黄廷用拳头打那人，对方一个同伴来拉开并说“不要打了”，其、裴黄廷打那个来拉开男子，那男子放手跑，其俩去追打，那男子摔倒，其俩继续打，那男子站起跑了。被庞忠三和其捅的那人倒在地上，裴黄廷、谭勇还踢那人。之后他们跑到谭勇停车处正准备离开，“六哥”、裴某甲、裴某丙、莫富春赶来在非机动车道追打对方，谭勇开车走了。其、洪志贵、裴黄廷、庞忠三又跑回去帮忙，裴某乙不知从何处走回也跟着冲过去。“六哥”拿条黑色棍子，裴某甲、莫富春各拿把牛百叶刀，“六哥”持棍追打对方一人，其拿刀跟着“六哥”去追打，追不到就回头了，后他们跑过对面马路一条巷子离开，回到晋海御园（云南路火车桥附近）宿舍，其、庞忠三、裴某甲三人的刀都留在大厅桌子上。谭勇和一个不认识的人开车过来，其和庞忠三、裴黄廷、裴某甲上了谭勇的车，那个不认识的男子开车到合浦车站。谭勇包辆面包车他们逃去防城港，后又去了东兴。后谭勇说他先回北海，让他们自己找地方躲。其、庞忠三、裴黄廷、裴某甲搭车逃去钦州犀牛脚镇躲几天，其于11月16日到钦州市一个派出所自首。5、莫富春供述，当日凌晨3时许，在Xx酒店三楼唱完歌后，“六哥”（莫益钦）开车搭他女朋友、其、裴某甲和一个不认识的青年男子到云南路准备吃夜宵，“六哥”接到一个电话后对他们说“后面的人跟别人打架了，过去帮忙”，“六哥”开车搭他们四个男子过去。在Xx酒店对面把车停好，裴某甲和一个不认识的青年男子及其各拿把牛百叶刀冲前面，“六哥”拿一根黑色棍子跟在后面。他们在酒店门前看见和他们一起在包厢玩的5、6个男子与其不认识的4、5个赤手空拳的男子在对打，他们4人持刀、棍过来追打对方，对方的人四处逃散，他们分散去追打对方，见对方一男子倒在酒店出入口非机动车道上，在后面打包啤酒的人跑过去堵住对方，围住那男子乱打乱捅。其等追打往石林酒店方向跑的人，其拿刀追上一男子捅中了一刀大腿或后面，再捅时那男子用手隔开继续往前跑了，其追上再捅二刀。其返回见到裴某甲、“六哥”围着一男子打，其上去拿刀捅了那人大腿二刀，“六哥”持棍追打另外一个男子打了几棍。其不认识的男子持刀捅了对方一名男子。其回到酒店旗杆出入口非机动车道时见洪志贵等人追着对方打。停止追打，其、裴某甲和那个其不认识的男子及前面打架的一个男子一起从酒店对面的巷子逃离现场。在锦江之星附近一朋友家里，其、裴某甲和一个其不认识的男子将刀上的血洗干净，庞忠三跟其说“不关你们后面来的人的事，跌倒在地的人是我们前面的人捅的”。其所用的作案刀放在柜顶上给做海的朋友帮扔掉。后搭车回到合浦，再后其和哥等一起搭车到广东东莞、惠州打工。后于11月16日被公安机关抓获。6、洪志贵供述，大家唱完歌后陆续离开包厢下楼，其和庞忠三、裴黄廷留在后面打包啤酒准备带去吃宵夜。其3人进了电梯，电梯里先进有5个不认识的男子其中一男子被电梯外一女子叫出去说话，他们想先下楼，对方的男子不让他们关电梯门，一名男子用普通话说“你们信不信等会我让你们一个一个滚下去”。对方有人劝说让他们先下去，裴黄廷说“你们几个想干嘛？”，那几人出电梯。他们下电梯，裴黄廷说“刚才那几个‘捞佬’那么嚣张，叫兄弟们等等”。下楼后其去停车棚取电动车开回酒店门前时，看见谭勇、庞忠三、裴琼显、裴黄廷从停车场往酒店门口走去，其开车到停车场停好车，见他们4人已经和对方几个男子在酒店门口台阶处打起来。裴黄廷用拳头正与对方一身材较胖、戴眼镜男子打斗，其冲上跳起来用拳头打了那男子的脸部，打掉了眼镜，裴黄廷和那男子打到酒店门前停着一辆黑色汽车附近，庞忠三拉住那男子衣服，双方拉扯，庞忠三拿刀正面捅了那男子上身部位或胸部几下，裴琼显在花圃旁拿刀捅另一身材较瘦男子一刀，那人往路口走，裴琼显等人追过去。庞忠三、谭勇追被其打掉眼镜男子往路口走，裴黄廷、谭勇在旗杆附近拦住那男子打，庞忠三在路口拿刀捅那男子一刀走开，裴琼显有用刀捅那男子的动作。对方有一身材高瘦男子过来劝架，裴黄廷、谭勇追跑开的那高瘦男子打，被其打掉眼镜的男子倒在旗杆花圃靠路边地上，谭勇等人围着继续踢打那男子。其上去踢了那男子几脚。那身材高瘦男子求他们不要再打了。裴琼显拿刀想捅那男子，那人往石林方向走了，之后他们走回谭勇停车处，准备上车走人。此时，“六哥”、裴某丙、裴某甲、莫富春从马路对面冲过来与对方打，其、庞忠三、裴琼显、裴黄廷、裴某乙跑回去追打对方，莫富春持刀追一个人往西藏路方向跑，“六哥”拿棍打对方的人，其他人在路上打，场面很混乱。其参与追打一男子但没打到人，后开电动车离开。当时其不知道对方有谁受伤，第二天，其听说昨晚打死了一个当兵的，便躲起来。11月18日其到公安机关投案。7、裴某甲供述，其等搭随“六哥”小车回到Xx酒店对面马路的路边，其跨过路中间围栏到现场，看见有一个人躺在酒店停车场靠近路边的出入口，双方打起来。其拿牛百叶刀往云南路方向追对方一个身材较矮的男子，捅那人屁股或大腿一刀，那人跑远了追不上，其就回头追其他人，在酒店门口路边，对方有一人从其身边跑过，其想捅他，但被他用手抓住了其的袖子（那人手上有血），没能捅到他，其用刀指着那人说“跪下来”，那人就跪下，向他们求饶，莫富春拿牛百叶刀朝那人大腿部位捅，“六哥”持棍打那人的后背，那人站起来往云南路方向跑开，“六哥”、莫富春和其在后面追打那人，那人捂着庇股跑了一段距离又折返跑向西藏路，“六哥”和莫富春追上后还打了那人一下，后他们往马路对面逃离现场。庞忠三、裴琼显带他们到一个朋友家，莫富春拿的刀上和其袖子上有很多血，其进厕所洗。后来回到晋海御园小区的宿舍，“六哥”打电话确认打死人后，打电话给谭勇来接他们。一个男子开辆小车搭谭勇来接其、裴琼显、庞忠三、裴黄廷逃走，到合浦车站他们5人下车，那男子开车走了。他们在车站门口包了一辆面包车到防城港，在车里谭勇给了他们每人500元。到防城港他们又搭车去东兴，谭勇想带他们到越南躲，但他说他老婆被公安带走了，想回北海，他给其等人买票到钦州，谭勇回北海了。他们4人搭车到钦州犀牛角镇呆了两三天觉得4人一起目标大就分开，裴琼显和庞忠三先后走了，其和裴黄廷躲到山上住。后打电话跟家里人联系，家里人叫其回来自首，11月18日其和裴黄廷一起回来投案。8、裴某乙供述，案发当日，其喝很多酒醉了到酒店三楼大厅沙发上睡觉，后被包厢的服务员叫醒，其搭电梯下楼走出酒店门口，看到谭勇、裴黄廷和裴琼显在酒店右边停车场旁，其过去找他们，见裴琼显手里拿刀，裴琼显跟其说“刚跟人打完架”，他们往停车场走，见有一个人躺在酒店前马路边地上，不知是什么人，到停车场准备上车离开，不知是谁又喊“打架了”，看到马路边有人打架，其跟着跑过去见“六哥”、莫富春、裴某丙围住一个蹲在地上的人，正用手、脚打那人，其从“六哥”手上拿棍打了那人的肩膀两棍，庞忠三也上来打，那人被打站起来往西跑了。莫富春拿刀去追，有用刀捅的动作，是否捅到不清楚。其和裴某甲、庞忠三、裴某丙、裴黄廷、莫富春往酒店对面马路跑。后回到晋海御园宿舍，“六哥”打电话给谭勇开车来接人，说要搭人去避避风头。之后庞忠三、裴黄廷、裴琼显和裴某甲就出门了。后来其和裴某丙回来投案。9、裴某丙供述，案发当日凌晨二点多钟，大家唱完歌后，“六哥”开车搭他的女朋友、其、莫富春和裴某甲先到云南路坤记大排档准备吃宵夜，“六哥”接了一个电话说“后面的人跟人打架了”，说完开车搭着他们三人往Xx酒店的方向开去。“六哥”把车停在酒店对面马路边，莫富春和裴某甲下车冲过马路后追打一个跪在地上的人，“六哥”拿棍，看见有人追着一个人在Xx酒店门口的路边追上了，他们几下就把那人打倒在地，围着那人手打、脚踢，其走近看清是庞忠三、裴琼显、裴黄廷、莫富春、裴某甲（其中庞忠三、裴琼显、裴某甲拿着刀）围在倒地人的身边，已经停手了。其上去踢那男子小腿处两脚。其跟着庞忠三、裴琼显、裴某甲、裴黄廷、裴某乙等人往西藏路方向逃跑。回到晋海御园的宿舍，庞忠三说他拿刀捅到人了，伤得很严重，不知是生是死。“六哥”说“谁打到人就外出躲躲”，庞忠三、裴琼显、裴黄廷、裴某甲就说打到人了，十几分钟后，“六哥”说你们下去，谭勇来了，他们四人就出去了。后来其和裴某乙一起投案。10、谭某乙供述，案发当晚其与大哥谭某丙、谭勇等10多人饭后去Xx酒店唱歌，到11月9日凌晨一点多钟先回贵州路公司睡觉了。凌晨两点多钟，谭某丙打电话叫其开门，并告诉其谭勇他们一帮人在Xx酒店与几个“捞佬”打架了，让其去把他开回来的别克小车的车牌蒙上，免得被打的人找到找麻烦。其下楼用纸巾将车牌蒙上。不久，谭勇和洪某回来，他们4人在聊天，其听到谭勇讲他们在Xx酒店电梯里和几个“捞佬”发生争执后打架，谭勇接到一电话说打伤人了。其提议说其先开车回合浦避一下免得别人发现，期间，其见谭某丙给了谭勇1千元。谭勇听后让其先搭他出去，其同意了。其开车时谭勇说让其先送他回家，他回家，其在车上等他，谭勇又回到车里叫其开车去云南路火车桥附近接人，到那里接了一个叫“阿某丙”等4个男子，谭勇他们在车上打电话较多，主要是问打架伤人的情况，其在车上听坐后面的那4人打电话说有人在打架时拿刀捅到人。后开车经南康到合浦客运站，他们5人下车，其开车回合浦廉州镇惠爱西路246号崇德社的地方停车，后被公安机关抓获。11、谭某丙供述，2014年11月9日凌晨3时许，他们唱完歌分批离开某王KTV包厢，其与谭勇、裴琼显在Xx酒店旁停车场的汽车里等打包啤酒准备去吃宵夜的朋友，谭勇的一身材较肥朋友拎着两袋啤酒放在谭勇别克车边，对谭勇说“刚才在下电梯时被‘捞佬’欺负了”，谭勇下车跟大家说“走，大家上去打他们”，谭勇走前面，裴琼显等三男子跟着谭勇一起去酒店大厅找人打，其站在车边看没有跟过去，看见有5、6个人走出酒店门口，谭勇他们跟对方吵骂几句便动手打了起来，其见裴琼显及两个打包啤酒的男子拿着刀追打对方的人。其给先离开的“六哥”打电话说“谭勇他们跟别人打架了”，他说知道了。其看见谭勇冲上去用拳头打倒对方一男子，裴琼显和一个长发的男子冲上去用刀打那个被打倒的男子。其他人四处追打对方，后谭勇开车搭其离开，中途谭勇下车说要回酒店看看。其开车回公司，跟其弟谭某乙说了打架的事。后谭勇、洪某、其和其弟在公司里商量如何应付，谭勇说打架时他被对方打到头部，他想抢一个兄弟的刀去砍对方，但那个兄弟不给，他就冲上去打倒对方一个男子在门口路边，裴琼显与那个兄弟就上去捅被打倒的男子。谭勇让洪某去医院看被砍伤的男子会不会死，如果死了就逃去越南芒街，谭勇跟其说他没有钱用了，让其先给他1000元做防身用，谭某乙开车送他离开。上午9点钟左右，洪某跟其说谭勇打电话让他打电话去找“陈总”（指陈某丁），“陈总”约其在10点左右在重庆路见面，见到他后，他说让其通知朋友动员谭勇回来自首。（六）辨认笔录1、被害人蔡某在公安机关提供的12张不同男子正面免冠照片中辨认出谭勇是带人打架的男子，拿刀追打他们的一男子莫富春；欧某辨认出谭勇是参与打架的人，并在当时指着陈某戊说“就捅他一个”，莫富春是当晚参与殴打他们的在场人员之一；何某辨认出谭勇是参与殴打其的人。2、证人莫某辨认出莫富春是作案后联系过其的人，庞忠三是曾从他住处拿了其的刀未归还的人；陈某丁辨认出谭勇，称谭勇主动联系其询问自首问题；曾某丙辨认出谭勇是让其订某王会所326包厢的人；司机吴某辨认谭勇是在打斗现场站在其车前穿灰色衣服的男子；秦某辨认出裴某乙、庞忠三、莫富春、裴琼显、裴黄廷、裴某甲是2014年11月9日凌晨3点半左右进入其位于北海市云南路西四巷12号出租屋的男子；毛平业、裴某戊辨认出莫富春是将刀放在出租屋的柜顶的人；洪某辨认出庞忠三、洪志贵、裴琼显、裴某乙是案发当晚与其等人在326包厢玩的朋友。3、庞忠三等被告人之间互相辨认参与打架者，指出其中庞忠三、裴琼显、莫富春、裴某甲拿刀，莫益钦、裴某乙持棍，谭勇、裴黄廷、洪志贵、裴某丙徒手。谭某乙亦辨认出谭勇。4、庞忠三、裴某甲辨认其作案时所穿的鞋子；庞忠三、裴琼显、裴某丙、裴某甲、裴黄廷、裴某乙、洪志贵及莫某等人辨认类似的刀具（牛百叶尖刀，刀刃长约20厘米，刀柄长约23.7厘米；折叠刀，刀刃长约8.3厘米，刀柄长约10.5厘米）；庞忠三、谭勇、裴某甲、裴某丙辨认租住地、落脚点。5、被告人辨认现场笔录及照片，证实裴琼显、裴某甲、裴黄廷、莫富春和谭某丙对作案现场进行了辨认。6、被害人辨认现场笔录及照片，证实蔡某、何某王某、欧某分别对Xx酒店、酒店大堂门口处打斗的位置、酒店右侧出口通道打斗的位置、酒店右侧出口通道处陈某戊被围打的地点、酒店门口非机动车道处陈某戊倒地的位置、酒店门口非机动车道处何某下跪的地点、非机动车道处被追打的现场进行了辨认。（七）鉴定意见1、北公刑技法鉴（尸检）字（2014）336号法医学尸体检验意见书及尸检照片证实，死者陈某己的左前胸乳头左下方锁骨中线外见1cm见一大小1.8cm×0.7cm创口，创缘整齐、创角呈外上钝、内下锐，创腔探查见深1cm。内下创角见一长1.0cm的拖刀痕；左前胸锁骨中线第5、6肋间见一大小2.5cm×1.1cm创口，创缘整齐，创角呈外上钝、内下锐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥；右前额见散在片状擦挫伤，左颧部见一处表浅皮肤划伤，左膝上方有擦挫伤，右膝前侧有一处擦挫伤，右踇指内侧缘见一处擦伤。死亡原因为心脏破裂导致的大出血及心包填塞，致伤工具推断为单刃刺器。检验意见为陈某己符合被他人持单刃刺器刺破心脏导致大出血及心包填塞死亡。2、北公刑技法鉴（伤检）字（2014）287、288、289号及北公物鉴（法临）字（2015）007号伤情鉴定书证实，王某左大腿刀伤、蔡某左手刀伤、何某和欧某全身多处刀伤，四人的损伤程度均属轻微伤。3、贵州省公安司法鉴定中心所出具的黔公司鉴（视听）字（2015）0004号物证检验报告证实，北海市公安局于2015年1月12日将记录有案发当晚的视频硬盘交给贵州省公安厅视听实验室进行检验，以确定案发时哪些人对被害人（陈某己）的胸部进行了刺击。检验及检验结果：除1号（庞忠三）、2号（裴琼显）犯罪嫌疑人之后，未见其他犯罪嫌疑人对被害人实施刺击动作。检材视频画面显示“03：08：37”时，1号犯罪嫌疑人对被害人有刺击动作，距离较近、动作较大，刺击并接触到被害人的上半身；被害人被刺后在走动中低头看一下胸的位置；2号犯罪嫌疑人刺击动作少，力度小，不能确定是否刺中被害人。4、生物物证鉴定检验报告（1）北公物鉴（法物）字（2014）174号证实，公安机关提取到犯罪嫌疑人裴黄廷等人案发时所穿的衣物、鞋子，无法检验出DNA。（2）北公物鉴（法物）字（2014）152号证实，经对现场的血迹、现场提取的物证、被害人所穿的衣物、被害人亲属血液进行检验，××、何某、陈某戊、欧某的DNA，别克汽车上所留的三处血迹均是谭勇的DNA，确定死者陈某戊的身份。（3）桂公（刑）鉴（DNA）字（2015）0008号证实，庞忠三的衣服上遗留有蔡某的DNA、××、何某的DNA。5、鉴定意见通知书，证实上述鉴定意见已通知被告人、被害人陈某戊家属及蔡某等四名被害人。（八）现场勘验检查笔录及现场照片1、北公城（刑）勘（2014）2014110051号现场勘查笔录证实，中心现场位于北海市北部湾西路的Xx酒店门前通道至北部湾西路一带。民警依法提取了酒店大堂门前台阶顶层、酒店大堂门前第二阶梯、酒店大堂门前、酒店前黑色汽车东侧地面、酒店前黑色商务车东侧地面、酒店北侧通道地面、酒店东侧停车场、停车场桂E×××××汽车东侧地面、酒店北侧出入口通道地面、酒店西北侧出入口通道地面、酒店西侧通道减速带、酒店西北侧北部湾西路非机动车道地面上等多处位置的19处滴落状血迹；提取酒店北侧北部湾西路非机动车道地面上40cm×50cm的血泊的血迹一份；提取酒店北侧通道地面透明玻璃眼镜一副；提取停车场桂E×××××汽车东侧地面深蓝色真龙烟盒一个；提取酒店北侧北部湾西路非机动车道地面的右脚鞋子一只。2、北公（刑）勘（2014）008号现场勘查笔录证实，谭某乙供述犯罪嫌疑人作案后逃跑时使用的车辆停放在合浦县惠爱西路“社王公”前。后民警在谭某乙指认下对该别克车（桂E-×××××）进行勘查，分别对副驾驶座门外侧、方向盘上和手刹上的三处可疑血迹进行拍照后提取。3、北公（刑）勘（2014）002号现场勘查笔录证实，经对北海市海城区广场西里210号1幢1-102房（即莫富春指认其放置刀具的房间）勘查，提取衣柜木门上的二处疑似血迹。（九）视听资料Xx酒店大堂门口前监控视频证实，凌晨3点07分，谭勇最先出现在监控中，其次是庞忠三、裴琼显和裴黄廷。03：07：55，庞忠三与陈某戊纠缠着退出酒店玻璃门后又冲回门口；裴琼显出现，持刀、挥刀与陈某戊在门外对峙，双方无明显的伤害行为。03：08：10，庞忠三倒地爬起，追赶欧某，追几步后返回。欧某绕过门口停放车辆的尾部返回，拿起车旁的三角锥状交通标志物。裴琼显持刀继续与陈某戊对峙。03：08：18，在陈某戊与裴琼显对峙时，裴黄廷从身后跳起踢打陈某戊头部，洪志贵从陈某戊右侧冲出，抡臂打中陈某戊头部。03：08：26，××迅速从视频中跑过，庞忠三追出，追到陈某戊身边时与陈某戊纠缠在一起；谭勇也追出，被欧某扔标志物打中头部。欧某、王某迅速从视频中跑过，停留在酒店门口花圃附近，谭勇、裴琼显追过去。蔡某往视频左上方迅速离开。接着洪志贵在视频中间位置观看，有走动和抬手指着陈某戊的行为，但并未有靠近陈某戊一方或者伤害陈某戊一方的动作。03：08：35—49，庞忠三、裴黄廷继续与陈某戊和何某纠缠，庞忠三右手有抡臂捅的一下动作，后庞忠三看自己的刀，陈某戊看自己的胸口，并跟在庞忠三的后面，后走到旗杆附近，就摸自己的胸口，步伐不稳。随后庞忠三与裴黄廷往门外走去，陈某戊和何某走在二嫌疑人后面。谭勇将站在花圃旁的王某扭打倒地，裴琼显上前有捅的动作，欧某想上前帮忙，被从另一旁冲回的庞忠三赶走。王某爬起后退了几步，有弯腰穿鞋的动作。03：08：50，双方有散开的趋势。陈某戊跟在裴黄廷身后走；何某走近谭勇，庞忠三冲上来赶何某几步，又冲回去赶站在一旁的欧某和王某，欧某和王某往视频左上方跑开。03：08：58，陈某戊跟着裴黄廷走到旗杆下的花圃旁撩起衣服看了一下，被谭勇、裴黄廷、庞忠三返身围住，庞忠三在陈某戊前停留一两秒钟后迅速离开，赶走想从视频左方想靠近陈某戊的何某。03：09：07，庞忠三去赶何某，裴琼显与陈某戊在旗杆花圃旁扭打，何某冲到陈某戊身边，被裴黄廷、裴琼显、谭勇围攻。欧某出现在视频左方，手拿三角锥交通标志物，被庞忠三指着赶开。03：09：24，犯罪嫌疑人一方开始散开。03：09：20，王某从视频右上方经过。03：09，25，××、欧某在视频上方从左往右经过。03：09：45，××、欧某、王某被追，王某弯腰扶住大腿。03：09：53，嫌疑人开始从酒店门口来开，裴某乙出现在门口。03：10：26，欧某和××跟上，用手指着嫌疑人。03：11：37，何某被一白衣男子追，白衣男子有往其腿部捅的动作。何某被裴琼显、裴黄廷、庞忠三以及三名浅色衣服男子追着离开。03：12：02，嫌疑人往酒店马路对面离开。（十）附带民事诉讼证据1、附带民事诉讼原告人陈某甲、李某甲、赵某的居民身份证、结婚证证实，原告人陈某甲、李某甲和赵某分别是被害人陈某戊的父亲、母亲和妻子，分别出生于1956年11月4日、1957年5月6日和1988年1月8日。2、附带民事诉讼原告人欧某的门诊病历及入院记录、手术记录、出院记录及医疗费票据证实，欧某受伤后于2014年11月9日至22日在市中医院治疗，支出医疗费11758.48元（含护工费140元、和缘诊所3次费用342元）。3、附带民事诉讼原告人何某的门诊病历、诊断证明书、住院记录及住院收费票据证实，何某受伤后于2014年11月9日至12日在市人民医院治疗，支出医疗费用人民币3813.87元。4、附带民事诉讼原告人王某的入院、住院记录及住院收费票据证实，王某受伤后于2014年11月9日至10日在市中医院治疗，支出医疗费用人民币2192.04元。以上证据均经过庭审举证、质证，认证属实，来源合法，内容客观真实地反映了本案的犯罪事实，作为本案定罪量刑的证据，本院予以确认。对于被告人庞忠三、谭勇、洪志贵、裴某丙的辩护人提出被害人对引发本案存在过错责任的辩护意见，经核查，本案的起因是被告人裴黄廷与被害人陈某戊为搭电梯下楼的问题而发生口角，陈某戊说了句狠话，但没有侮辱被告人的人格，也没有造成被告人任何损害，且被害人方某被告人等人先搭乘电梯下楼了，该口角争执至此已结束，与后面发生的打斗没有法律上的因果关系。然而被告人裴黄廷为此将事情告诉谭勇，谭勇纠集被告人去报复被害人，从而引发了本案，被告人应负完全责任。辩护人此辩护意见没有事实和法律根据，本院不予采纳。对于被告人庞忠三及其辩护人对公诉机关指控其“捅刺中陈某戊胸部倒地”提出异议，经核查，法医尸检报告证实死者陈某戊的左胸部有两处伤口，而被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵在本案第一次对被害人陈某戊的殴打中，持刀的仅有庞忠三、裴琼显两人，虽然捅刺陈某戊的刀具没有提取到案，但综合被告人庞忠三、裴琼显的供述，其他同案被告人供述，证人证言，现场监控视频及贵州省公安司法鉴定中心所出具的黔公司鉴（视听）字（2015）0004号物证检验报告等证据，可以确认庞忠三捅刺被害人陈某戊致倒地。故此辩解和辩护意见本院不予采纳。对于被告人谭勇、裴琼显、洪志贵的辩护人提出被告人谭勇、裴琼显、洪志贵是本案从犯的辩护意见，经核查，被告人谭勇、裴琼显、洪志贵与庞忠三、裴黄廷在第一阶段的殴打行为是造成被害人陈某戊死亡的直接原因，其中谭勇听到裴黄廷说口角情况后下车作出手势招呼纠集同案人过去殴打被害人，且同案几名被告人都供述在打斗过程中听到谭勇喊“打死他”的话语，该话语有煽动、怂恿打斗的作用，可以认定谭勇起到纠集、指挥作用，且其也积极参与第一阶段的打斗；被告人裴琼显持刀殴打被害人陈某戊，积极参与两次的打斗，且打电话纠集莫益钦等人过来。被告人谭勇、裴琼显在共同犯罪中均起主要作用，应认定是主犯，故上述二被告人辩护人的辩护意见本院不予采纳。被告人洪志贵虽然参与两阶段的打斗，但其仅徒手殴打被害人，未发现直接造成被害人较重的伤害后果，且参与打斗时间较短，在共同犯罪中起次要作用，应认定是从犯，故被告人洪志贵的辩护人此辩护意见有理，本院予以采纳。本院认为，被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙伙同他人故意损害他人身体，致一人死亡四人轻微伤，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，均已构成故意伤害罪。被告人谭某丙、谭某乙明知上述被告人实施了故意伤害犯罪，仍分别提供资金或驾车协助被告人逃跑，以逃避公安机关的追捕，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十条之规定，均已构成窝藏罪。公诉机关指控各被告人的罪名成立。在共同故意伤害犯罪活动中，被告人庞忠三持刀积极实施故意伤害行为，直接导致被害人陈某戊死亡；被告人谭勇是纠集者，并积极参与殴打被害人；被告人裴黄廷提出犯意并积极参与殴打被害人；被告人裴琼显持刀积极参与殴打，并打电话纠集莫益钦等人过来参与打斗，上述四被告人均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙经他人纠集参与打斗，其中莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙仅参与第二阶段殴打致四名被害人轻微伤，上述五被告人均起次要作用，均是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。被告人庞忠三、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、裴某甲、裴某乙、裴某丙、谭某丙犯罪以后自动投案，归案后均如实供述自己的罪行和同案人的犯罪事实，是自首，依法均可以从轻或者减轻处罚；被告人谭勇作案后逃跑到外地，先是主动打电话联系回来自首，后在返回北海投案途中被公安机关抓获，应当视为自动投案，到案后如实供述其等人的犯罪事实，是自首，亦可以从轻或者减轻处罚。被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、裴某甲、裴某乙、裴某丙、谭某丙的辩护人提出庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、裴某甲、裴某乙、裴某丙、谭某丙有自首情节的辩护意见，本院均予以采纳。被告人莫富春、谭某乙虽没有自动投案，但到案后如实供述自己和同案人的犯罪行为，依法均可以从轻处罚。被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、裴某甲、裴某乙、裴某丙通过亲属共同赔偿被害人陈某戊家属经济损失共计人民币300000元，且多次向被害人家属进行道歉，取得了被害人家属的谅解，并出具谅解书请求本院对上述被告人从轻或减轻判处；被告人裴黄廷、裴琼显、裴某甲、裴某乙、裴某丙通过亲属共同赔偿被害人欧某、何某、王某经济损失共计人民币46000元，取得了三被害人的谅解，并出具谅解书请求本院对上述五被告人减轻处罚或适用缓刑，可视为上述八被告人有悔罪表现，均可以酌情从轻处罚。综合考虑上述的量刑情节，本院决定对被告人庞忠三、谭某丙、谭某乙从轻处罚，对被告人谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙减轻处罚。鉴于被告人裴某甲、裴某乙、裴某丙犯罪情节较轻，且具有自首情节、良好的悔罪表现，以及是初犯、偶犯，适用缓刑对所在社区没有重大不良影响，均可以适用缓刑。被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、莫富春、裴某甲、裴某乙、裴某丙的犯罪行为给附带民事诉讼原告人陈某甲、李某甲、赵某、欧某、何某、王某造成经济损失，依法应当共同承担连带赔偿责任。原告人陈某甲、李某甲、赵某主张赔偿死亡赔偿金493380元和精神损害抚慰金200000元，因该二项请求不属于刑事附带民事诉讼受理范围，均不予支持；诉请赔偿丧葬费100000元过高，参照《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》计算，丧葬费应为23424元，高出部分不予支持；诉请赔偿赵某医疗费11124.82元不属于被害人陈某戊死亡产生的直接经济损失，依法不予支持。综上，三原告人诉请中依法可以支持的赔偿数额为人民币23424元。原告人欧某、何某、王某分别诉请庞忠三等九被告人赔偿医疗费13300元、13900元、2500元，经核，三原告人提交有医疗机构凭据的医疗费分别为11758.48元、3813.87元、2192.04元，依法应予以支持，另何某主张赔偿医疗费中含后续治疗费10000元，因该费用尚未实际发生，不能确定具体数额，可在实际发生后再另行主张赔偿，故对该后续治疗费及高出上述数额的医疗费不予支持；三原告人分别诉请赔偿的精神损失金10000元、5000元、5000元，因该项请求不属于刑事附带民事案件赔偿范围，不予支持；分别诉请赔偿误工费两个月共15000元，经核，三原告人受伤住院分别是14天、2天、1天，每天按130元计，三原告人误工费应分别是1820元、260元、130元；诉请赔偿交通费各人500元，没有提供相关的票据，不予支持；诉请赔偿营养费各人2000元，没有提交医疗机构的意见证明，不予支持；诉请赔偿三人其他费用3000元、3200元、2000元（包含陪护费和损毁衣服一套的费用），经核，三原告人损伤经法医鉴定均是轻微伤，没有提交其生活不能自理需要陪护的证据，损毁衣服亦不能提供证据证实，故均不予支持。综上，原告人欧某、何某、王某诉请中依法可以支持的赔偿数额为分别为人民币13578.48元、4073.87元、2322.04元，合计人民币19974.39元。被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、洪志贵、裴某甲、裴某乙、裴某丙通过家属自愿赔偿原告人陈某甲、李某甲、赵某的经济损失共计人民币300000元；被告人裴琼显、裴某甲、裴某乙、裴某丙、裴黄廷通过亲属自愿赔偿被害人欧某、何某、王某经济损失共计人民币46000元，均已超过依法可以支持的应赔数额，并不违反法律禁止性的规定，本院予以准许。根据被告人的犯罪事实、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，为保护公民的人身权利不受非法侵害，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款，第二十七条、第六十七条第一款第三款、第五十五条、第五十六条、第七十二条、第七十三条、第三十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百三十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款和第二款、第一百五十七条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十二条、第二十四条、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人庞忠三犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月19日起至2028年11月18日止）二、被告人谭勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑九年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月10日起至2023年11月9日止）三、被告人裴黄廷犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月19日起至2022年11月18日止）四、被告人裴琼显犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月17日起至2020年11月16日止）五、被告人莫富春犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月17日起至2019年11月16日止）六、被告人洪志贵犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月20日起至2018年11月19日止）七、被告人裴某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；八、被告人裴某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；九、被告人裴某丙犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；十、被告人谭某乙犯窝藏罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月19日起至2016年5月18日止）十一、被告人谭某丙犯窝藏罪，判处有期徒刑一年四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月10日起至2016年3月9日止）十二、被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、莫富春、洪志贵、裴某甲、裴某乙、裴某丙共同连带赔偿附带民事诉讼原告人陈某甲、李某甲、赵某的经济损失人民币300000元（已赔付）；十三、被告人庞忠三、谭勇、裴黄廷、裴琼显、莫富春、洪志贵、裴某甲、裴某乙、裴某丙共同连带赔偿附带民事诉讼原告人欧某、何某、王某的经济损失人民币46000元（已赔付）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判长　　黄思盛审判员　　郑远荣审判员　　庞晓湖二〇一六年二月十四日书记员　　莫海涛附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第三百一十条明知是犯罪得人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸放火爆炸投毒抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如果供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：犯罪情节较轻；有悔罪表现；没有再犯罪的危险；宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担被害人的民事赔偿责任。2、《中华人民共和国民法通则》第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。3、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪份分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具等费用，造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。4、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者减轻犯罪后果，委托他人先代投案，或者以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案的，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为主动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。5、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承当相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费用一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十四条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。