广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0481刑初325号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某，男，1962年10月28日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，居民，住岑溪市。系本案被害人。被告人叶艺（曾用名叶军成），男，1970年4月24日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，初中文化，居民，住岑溪市。因涉嫌犯故意伤害罪于2016年4月28日被刑事拘留，同年5月10日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人岑宏志，广西盈顺律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2016）288号起诉书指控被告人叶艺犯故意伤害罪，于2016年8月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭并适用简易程序，公开开庭进行了合并审理。岑溪市人民检察院代理检察员陈红妮出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某、被告人叶艺及其辩护人暨附带民事诉讼代理人岑宏志到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2016年4月26日15时许，被告人叶艺与被害人陈某在岑溪市岑城镇大中路艺青照相馆发生争执，后叶艺随手拿起照相馆内货架上的1把水果刀向陈某的腹部捅了两刀，致陈某重伤二级。次日，叶艺到岑溪市公安局投案自首。就上述指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据予以证明，认为被告人叶艺故意非法损害他人身体健康，致一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人陈某诉称，2016年4月26日，其与被告人叶艺因债务问题发生争执，被告人叶艺在岑城镇大中路艺青照相馆内用1把水果捅其腹部致其重伤二级，其受伤后在岑溪市人民医院住院治疗11天。庭审中，原告人变更原诉讼请求中2015年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》规定标准为2016年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》规定的标准。请求法院判令叶艺赔偿其残疾赔偿金26416元（人民币，以下币种相同）×20年×10%＝52832元，住院伙食费100元×11天＝1100元，误工费44684÷365×41天（住院11天＋出院休息30天）＝5019元，护理费44684÷365×11天＝1346元，后续治疗费20000元，交通费100元，合计80397元。原告人陈某当庭提供了身份证复印件、住院证明书、出院记录等证据。被告人叶艺对公诉机关指控其犯罪的事实及罪名无异议，辩解称，其有自首情节，请求从轻处罚。附带民事赔偿方面，对原告人陈某诉请中合理、合法的部分，表示愿意赔偿。辩护人暨附带民事诉讼代理人岑宏志辩护称，被告人叶艺有自首情节，赔偿了被害人的医药费，且双方是因债务问题引发争执而伤害，被害人有一定过错，建议对被告人减轻、从轻处罚。经审理查明，2016年4月26日15时许，被告人叶艺与被害人陈某在岑溪市岑城镇大中路艺青照相馆发生争执，后叶艺随手拿起照相馆内货架上的1把水果刀向陈某的腹部捅了两刀。经法医鉴定，陈某的损伤程度构成重伤二级。另查明，被告人叶艺于2016年4月27日，主动向岑溪市公安局投案，并如实供述上述故意伤害犯罪事实。被害人陈某受伤后于2016年4月26日至5月7日在岑溪市人民医院住院治疗11天，叶艺亲属已支付陈某住院期间所用的医药费19216.52元。上述事实，有检察机关、辩护人、附带民事诉讼原告人提供，业经法庭示证、质证的下列证据予以证明：一、检察机关提供的证据1.被害人陈某的陈述：2016年4月26日15时许，其在大中路艺青照相馆晒照片时，在旁边经营凉茶店的叶艺问叫帮找陈忠文还钱的事，双方因此发生争执。后叶艺突然拿1把水果刀向其腹部捅过来，其腹部被捅了一刀，在叶艺接着捅第二刀时，其就用双手握住叶艺的手并推开叶艺，叶艺的姐姐和姐夫就抱住叶艺，并将叶艺手中的水果刀夺走，其即叫人打电话报警，叶艺则驾驶摩托车离开现场。2.证人胡某的证言：2016年4月26日15时许，在其经营的艺青照相馆一名叫阿康的男子来晒照片时，叶艺冲过来叫阿康还钱，双方因此发生争执，在争吵过程中双方发生肢体冲突。其见状上前将二人分开时，看见一把刀掉在地上，叶艺就冲出门口驾驶摩托车走了。阿康用手捂住肚，并对其说被叶艺用刀捅伤了，叫其打电话报警，过了几分钟，民警就来到现场。3.证人叶某的证言：2016年4月26日15时许，一名叫阿康的男子来到其经营的艺青照相馆来晒照片。当时在旁边卖凉茶的叶艺见到阿康，就问还钱的事，阿康就叫叶艺拿出借条，双方因此发生争执。后来，叶艺冲了过来与阿康抱在一起，其跟着过去，其老公说：“有刀的哦，抢那把刀。”其就和其老公拖着叶艺将二人分开，后叶艺就驾驶摩托车走了。其走进相馆见阿康坐的凳子旁边的地上有血迹，地上有一把水果刀。4.物证照片：水果刀1把。5.户籍证明：载明叶艺的出生时间、住址等基本身份情况。6.受案登记表：2016年4月26日15时31分许，岑溪市公安局城北派出所接报案称，在岑溪市岑城镇大中路艺青照相馆有人被用刀捅伤，要求出警处理。7.抓获经过：2016年4月27日，叶艺经民警和家属的劝导，主动到公安机关投案，并交代自己故意伤害陈某的犯罪事实。8.入院材料：反映陈某受伤住院治疗的情况。9.现场勘验笔录、辨认笔录及照片：反映案发现场位于岑溪市岑城镇大中路艺青照相馆，及现场周围概貌。叶艺对作案现场、作案工具水果刀1把进行了辨认。10.鉴定意见：经鉴定，陈某的损伤程度构成重伤二级。11.被告人叶艺的供述和辩解：2016年4月26日15时许，其看见陈某1来到艺青照相馆，就叫陈某1到其在旁边经营的凉茶店谈谈还钱的事情，但是陈某1不愿意和其谈，双方因此发生争执，其随手拿起货架的1把刀捅向陈某1的腹部，陈某1被其捅到之后就坐到椅子上，后其驾驶摩托车离开现场。次日，其在其姐叶某等人的劝说下，主动到公安机关投案自首。二、辩护人提供的证据1.住院收费票据：叶艺家属代陈某交住院医药费共19216.52元。三、原告人提供附带民事诉讼方面的证据1、户籍证明：载明陈某的出生时间、住址等基本身份情况。2、住院证明书及出院记录：反映陈某因腹部开放性损伤于2016年4月26日至5月7日在岑溪市人民医院住院治疗及住院治疗情况。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人叶艺故意非法损害他人身体健康，致一人重伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人叶艺犯故意伤害罪罪名成立，依法应在“处三年以上十年以下有期徒刑”的幅度内量刑。被告人叶艺犯罪后自动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法予以减轻处罚；被告人叶艺赔偿了被害人陈某的部分经济损失，酌情从轻处罚。对辩护人岑宏志提出对被告人减轻、从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。关于辩护人岑宏志提出被告人故意伤害被害人是因债务问题引发，被害人有一定过错，建议对被告人从轻处罚的辩护意见。经查，没有证据证明本案被害人陈某对被告人叶艺的犯罪行为有过错。因此，对上述辩护意见，本院不予采纳。被告人叶艺持械伤害他人，酌情从重处罚。被告人叶艺的故意伤害行为致使原告人陈某遭受经济损失，依法应由叶艺负相应的民事赔偿责任。本院参照2016年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，对原告人诉请的残疾赔偿金52832元，因原告人是否构成伤残，未经鉴定无法确定，且因受到犯罪侵犯而提起附带民事诉讼要求赔偿损失的范围只限于物质损失，因此对该项诉请不予支持；对原告人诉请的住院伙食补助费1100元，符合相关规定，本院予以支持；对原告人诉请的误工费5019元，支持按每天122.4元计11天，共1346元，超出部分不予支持；对原告人诉请的护理费1346元，支持按每天93元计11天，共1023元，超出部分不予支持；对原告人诉请的交通费100元，原告人没有提供相关票据，但考虑到本案确实存在交通费支出的实际情况，本院予以支持；对原告人诉请的后续治疗费20000元，因该项费用还没有实际发生，原告人也没有提供相关证据，本院不予支持。综上，原告人陈某因伤所造成的各项经济损失共计人民币3569元（其中，住院伙食补助费1100元、误工费1346元、护理费1023元、交通费100元）。据上，为维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受侵犯，打击刑事犯罪，根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条、第一百三十四条第一款第七项、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十条、第二十一条第一款、第二款、第二十二条、第二十三条第一款之规定，判决如下：一、被告人叶艺犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月28日起至2018年12月27日止）。二、被告人叶艺赔偿附带民事诉讼原告人陈某误工费等各项经济损失人民币3569元（限被告人叶艺于本判决生效之日起一个月内履行完毕）；三、驳回附带民事诉讼原告人陈某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　蓝后娟代理审判员　　李瑞山人民陪审员　　黄达仁二〇一六年九月二十六日书　记　员　　李果言