广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0331刑初45号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某，农民。诉讼代理人覃兰强，广西柳先律师事务所律师（特别授权）。诉讼代理人韦莉红，广西柳先律师事务所实习律师（一般代理）。被告人何某甲，绰号“阿某”，农民。因涉嫌故意伤害罪，于2015年10月14日被荔浦县公安局刑事拘留，同月26日经荔浦县人民检察院批准逮捕，次日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人及附带民事诉讼代理人张凌学，广西中园律师事务所律师。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2016）39号起诉书指控被告人何某甲犯故意伤害罪，于2016年2月26日向本院提起公诉。在诉讼过程中，被害人陈某以附带民事诉讼原告人的身份向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。荔浦县人民检察院指派代检察员石丽萍出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人陈某及其诉讼代理人覃兰强、韦莉红，被告人何某甲及其辩护人张凌学到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院指控：2015年10月3日23时许，被告人何某甲与陈某等人在荔浦县荔城镇XX村XX屯XX号何某乙家的院子里吃饭。席间，何某甲与陈某因言语不和，陈某便拨打电话叫人帮忙殴打何某甲，挂断电话后，陈某用双手掐住何某甲的脖子，后被何某乙等人拉开，何某甲推摩托车准备离开，陈某拿一张四角凳欲砸何某甲，何某甲在地上捡起一根木棍打算还击，二人手中的工具被劝架的人抢下后，陈某将何某甲的摩托车踢倒在地，何某甲便到何某乙家的厨房门口拿了一根木棒，朝陈某的头部打了一棒，致陈某头部受伤当场昏迷。案发后，被告人何某甲积极抢救被害人陈某，赔偿了被害人陈某医疗费共计人民币17951.18元，并于2015年10月4日主动到公安机关投案。经鉴定，被害人陈某颅脑损伤致颅骨开放性骨折伴气颅，其人体损伤程度构成重伤二级；颅脑损伤致四肢瘫和轻度智力缺损，其人体伤害程度分别评定为四级和七级伤残。公诉机关并提供了1、物证：木棒一根；2、书证：入院记录、户籍证明等：3、证人证言：何某乙、何某丙、何某丁、何某戊的证言；4、被害人陈某的陈述；5、被告人何某甲的供述和辩解；6、鉴定意见；7、现场勘查、辨认笔录；8、其它证明材料：抓获经过等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人何某甲故意伤害他人身体致重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人何某甲犯罪后自动投案，如实供述犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人陈某诉称，2015年10月3日晚，原告与被告等多人在桥富村喝酒，期间因为被告言语伤人，原告与被告双方发生语言冲突，然后，被告手持木棒殴打原告，将原告打昏在地。原告被打伤后，被送荔浦县人民医院治疗，后转到中国人民解放军第181中心医院治疗，共住院27天。被告的故意伤害行为导致原告受伤，经桂林市正兴司法鉴定所鉴定达到四级及七级伤残。被告的犯罪行为致使原告在物质上及精神上均遭受巨大损失，故原告请求法院在从重追究被告的刑事责任的同时，要求法院判决被告赔偿原告医疗费42336.51元、住院伙食补助费2700元、营养费3480元、误工费7992元、护理费4612元、交通费1002.50元、鉴定费2200元、残疾赔偿费121040元、精神损失费40000元、被扶养人生活费37380元、住宿费770元，共计263513.01元。被告人何某甲辩称：其对公诉机关指控的事实及罪名无异议，并当庭表示自愿认罪；对附带民事诉讼原告人陈某请求民事赔偿无异议，对请求赔偿的数额有异议。被告人的辩护人对公诉机关指控被告人犯故意伤害罪的定性及事实无异议，刑事部分，辩护人提出：一、被害人对本案的发生存在过错，对矛盾激化负有责任；二、被告人积极抢救被害人，且赔偿了被害人部分经济损失；三、案发后，被告人自动投案，如实供述犯罪事实，并当庭自愿认罪。综上，请求法庭对被告人减轻处罚并适用缓刑。对于附带民事诉讼，被告人的代理人提出：一、被害人对本案的发生存在过错，对矛盾激化负有责任，故被害人对民事赔偿应承担70%的主要责任，被告人承担30%的次要责任；二、被告人对原告人伤后总共住院治疗27天及原告人要求赔偿偿医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、交通费、鉴定费无异议；三、对原告人要求赔偿住宿费770元有异议，认为住宿费发票中有一张金额为100元的不是正式发票，不予认可；对原告人要求支付残疾赔偿费121040元、精神损失费40000元、被扶养人生活费37380元有异议，认为残疾赔偿金、精神抚慰金、抚养费三项不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，不予赔偿；五、案发后，被告人已赔偿了原告人经济损失17951.18元，应予扣减。经审理查明：2015年10月3日23时许，被告人何某甲与陈某等人在荔浦县荔城镇XX村XX屯XX号何某乙家的院子里吃饭。席间，何某甲与陈某因言语不和，陈某便拨打电话叫人帮忙殴打何某甲，挂断电话后，陈某用双手掐住何某甲的脖子，后被何某乙等人拉开，何某甲推摩托车准备离开，陈某拿一张四角凳欲砸何某甲，何某甲在地上捡起一根木棍打算还击，二人手中的工具被劝架的人抢下后，陈某将何某甲的摩托车踢倒在地，何某甲便到何某乙家的厨房门口拿了一根木棒，朝陈某的头部打了一棒，致陈某头部受伤当场昏迷。案发后，被告人何某甲积极抢救被害人陈某，赔偿了被害人陈某医疗费共计人民币17951.18元，并于2015年10月4日主动到公安机关投案。经鉴定，被害人陈某颅脑损伤致颅骨开放性骨折伴气颅，其人体损伤程度构成重伤二级；颅脑损伤致四肢瘫和轻度智力缺损，其人体伤害程度分别评定为四级和七级伤残。另查明：1、被告人何某甲因本案于2015年10月5日至14日被荔浦县公安局行政拘留十日。2、附带民事诉讼原告人陈某伤后，于2015年10月3日至5日在荔浦县人民医院住院治疗2天，住院期间每天需要陪护人员2人，共花去医疗费5251.18元；××情严重于2015年10月5日转中国人民解放军第181中心医院住院治疗25天，住院期间每天需要陪护人员2人，共花去医疗费40065.95元，2015年10月30日好转出院；出院后，医生建议全休2个月，加强营养，出院后一、二个月复诊，如出现头痛加重、呕吐、肢体无力、抽搐等则立即就诊；2015年11月11日、12月15日、2016年1月12日，附带民事诉讼原告人陈某到中国人民解放军第181中心医院门诊复诊及到桂林市福利医院检查，共花去费用1970.56元。附带民事诉讼原告人在桂林住院治疗期间，支付往返交通费1005.50元、住宿费670元、鉴定费2200元。上述事实，有公诉机关及附带民事诉讼原告人提供的下列证据证实：公诉机关提供的证据：一、物证木棒一根。证实公安机关依法将作案工具木棒一根进行提取的事实。二、书证1、荔浦县人民医院入院记录1份、××情简介1份。证实2015年10月3日21时许，被告人何某甲将被害人陈某打伤后将其送到荔浦县人民医院住院治疗；同月5日，转院至中国人民解放军第一八一中心医院继续治疗的事实。2、被告人何某甲的户籍证明。证实被告人作案时已满18周岁，具有完全刑事责任能力。3、抓获经过。证实被告人何某甲犯罪后自动投案的情况。4、荔浦县人民医院住院发票1张、梁玉姣的情况说明1份、收条2张。证实被害人陈某在荔浦县人民医院住院治疗的医疗费是5251.18元及被告人已向被害人赔偿了医疗费共计17951.18元的事实。三、证人证言1、证人何某乙的证言。证实2015年10月3日晚上，其与何某甲等人在其家吃饭、喝酒，后陈某也到了其家一同喊马、喝酒。席间，陈某与何某甲因言语不和，发生争吵，陈某打电话叫人殴打何某甲，陈某用手掐何某甲脖子，何某甲随手在地上检起一根拖把棍想打陈某，后被人劝开。何某甲去推摩托车准备离开，陈某又拿起一张四脚凳砸何某甲，何某甲便到何某乙家厨房门口拿了一根木棒打了一下陈某头部，将陈某打伤的事实。2、证人何某丙的证言。证实2015年10月3日晚上19时许，何某丙请亲戚吃饭，何某甲也在其家一同吃饭。当晚22时30分，陈某经过何某丙家，见何某丙家有人喝酒，也进去一起喝酒。席间，陈某与何某甲因言语不和，发生争吵，陈某打电话叫人过来打何某甲，并对何某甲说你死定了，陈某冲过去掐何某甲脖子，后被人劝开。何某丙见状，就叫何某甲离开，何某甲推摩托车准备离开，陈某又拿起一张四脚凳砸何某甲，何某甲便拿了一根木棒朝陈某头部打了一下，陈某当场倒地的事实。3、证人何某丁证言。证实被害人陈某被何某甲打伤的时间、地点、经过情况。4、证人何某戊证言。证实其老公陈某被何某甲打伤并到公安机关报案的事实。四、被害人的陈述被害人陈某的陈述。证实其被何某甲打伤的时间和地点，但其对事情的经过已经记不起来了的事实。五、被告人供述、辩解被告人何某甲的供述。供述其打伤被害人何某甲的时间、地点、经过情况。六、鉴定意见司法鉴定意见书、鉴定结论通知书。证实被害人陈某人体损伤程度属重伤二级及人体伤害程度分别为四级伤残、七级伤残；公安人员并已将鉴定结论通知了被告人及被害人家属。七、勘验、检查、辨认笔录案件现场辨认笔录、作案工具辨认笔录、现场勘验笔录、现场照片。证实依法提取到的作案工具及案发现场情况。附带民事诉讼原告人提供的证据1、荔浦县人民医院入院记录。证实2015年10月3日，附带民事诉讼原告人被打伤后到荔浦县人民医院住院治疗。2、荔浦县人民医院出院记录。证实2015年10月5日，××情严重，附带民事诉讼原告人转入上级医院治疗。3、××证明书。证实2015年10月3日至2015年10月5日，附带民事诉讼原告人因重型颅脑外伤在荔浦县住院治疗，住院天数2天，陪护2天；××情严重，转上级医院治疗。4、中国人民解放军第一八一中心医院入院记录。证实2015年10月5日，附带民事诉讼原告人转入中国人民解放军第一八一中心医院住院治疗。5、中国人民解放军第一八一中心医院出院记录。证实2015年10月5日至2015年10月30日，附带民事诉讼原告人在中国人民解放军第一八一中心医院住院治疗，住院天数25天；医生建议全休2个月，加强营养，出院后一两个月复诊，如出现头痛加重、呕吐、肢体无力、抽搐等则立即就诊。6、中国人民解放军第一八一中心医院医学诊断证明书。证实2015年10月5日至2015年10月30日，附带民事诉讼原告人在中国人民解放军第一八一中心医院住院治疗，住院天数25天；医生建议全休2个月，加强营养，出院后一两个月复诊，如出现头痛加重、呕吐、肢体无力、抽搐等则立即就诊。7、中国人民解放军第一八一中心医院出具的陪护证明。证实2015年10月5日至2015年10月30日，附带民事诉讼原告人在中国人民解放军第一八一中心医院住院治疗，住院天数25天；原告人住院期间需要2人陪护，共陪护25天。8、收费票据。2015年10月5日和2015年10月30日的收费票据。证实附带民事诉讼原告人在中国人民解放军第一八一中心医院住院25天，共花费医药费40065.95元；2015年11月11日的收费票据。证实原告人到中国人民解放军第一八一中心医院复诊时花费1160.68元；2015年12月15日的收费票据。证实原告人到中国人民解放军第一八一中心医院复诊时花费537.38元；2016年1月12日的收费票据。证实原告人到中国人民解放军第一八一中心医院复诊时花费133.00元；2016年1月12日的收费票据。证实到桂林市社会福利医院检查时花费139.50元。9、交通费票据。证实附带民事诉讼原告人受伤后，原告人的家人从家里或者工作地、医院间往返所花费的车费，共花费1005.50元。10、鉴定费发票。证实附带民事诉讼原告人在桂林市正兴司法鉴定所做伤残等级鉴定花费2200元。11、住宿费票据，证实原告人受伤后，附带民事诉讼原告人的家人在桂林市住宿的费用为770元（其中一张金额为100元的发票为收款收据）。上述证据，经过法庭举证、质证。本院认为，证据来源合法，证据内容客观真实，证据与本案事实有关联。对于上述证据，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人何某甲故意伤害他人身体致重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。公诉机关指控被告人何某甲犯故意伤害罪成立，依法应当在三年以上十年以下有期徒刑的量刑幅度内追究被告人何某甲的刑事责任。被告人何某甲犯罪后自动投案，如实供述犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人何某甲犯罪后，积极抢救被害人，且赔偿了被害人经济损失17951.18元，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。被害人陈某对本案的发生存在过错，亦可酌情从轻处罚。辩护人提出的被害人对本案的发生存在过错，对矛盾激化负有责任；案发后，被告人积极抢救被害人，赔偿了被害人部分经济损失；自动投案，如实供述犯罪事实，请求法庭对被告人减轻处罚的辩护意见，与本案查明的事实相符，本院予以采纳。由于被告人的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人陈某遭受的经济损失，被告人应当承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人陈某要求被告人赔偿医疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费、交通费、鉴定费、住宿费有事实及法律依据，本院应予以支持。附带民事诉讼原告人请求赔偿残疾赔偿金、精神抚慰金、抚养费不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，故本院对原告人提起的残疾赔偿金、精神抚慰金、抚养费不予审理与判决。附带民事诉讼原告人陈某对本案的发生存在过错，对矛盾激化负有责任，应当按过错责任大小承担民事赔偿责任，依查明的事实，本院确定被告人何某甲承担70%、被害人陈某承担30%的民事赔偿责任。案发后，被告人赔偿了被害人经济损失17951.18元，故应当在总赔偿数额中予以扣减。在庭审中查明，附带民事诉讼原告人向法庭提供的金额为100元的住宿费发票不符合法律规定，本院不予支持。结合本案实际，参照《2015年广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的有关规定，本院确认本案附带民事诉讼原告人应获得的赔偿数额为：1、医疗费47287.69元（荔浦县人民医院医疗费5251.18元＋桂林181医院医疗费40065.95元＋复诊医疗费1970.56元）；2、住院伙食补助费2700元（27天×100元）；3、误工费6452.54元（27071元÷365天×87天）；4、护理费4005元（27071元÷365天×54天）；5、营养费3480元（87天×40元）；6、交通费1005.50元；7、住宿费670元；8、鉴定费2200元，合计67800.73元，此款应由被告人何某甲承担70%，即承担47460.51元。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第四十七条、第六十四条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、参照《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八第、第一百五十五条第一、二款及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条的规定，判决如下：一、被告人何某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月5日起至2018年8月4日止）；二、作案工具木棒一根予以没收作为本案证据；三、被告人何某甲赔偿附带民事诉讼原告人陈某医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、营养费、交通费、住宿费、鉴定费共计47460.51元（67800.73元×70%），减除已赔偿的17951.18元，还应赔偿29509.33元，上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起三十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本判决规定的履行期限最后一日起两年内，向本院申请执行；四、驳回附带民事诉讼原告人陈某的其他诉讼诉讼。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　赵正玲人民陪审员　　张　伟人民陪审员　　韦成均二〇一六年五月十日书　记　员　　莫智敏