广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂07刑初36号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人陈贤敏（绰号“大六”），男，1961年6月19日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，住广西壮族自治区灵山县。因涉嫌故意伤害罪，于2016年2月4日被拘留，同年3月11日被逮捕。辩护人邓金梅，广西拓展律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉（2016）29号起诉书指控被告人陈贤敏犯故意伤害罪于2016年8月26日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人农某、陈莲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2016年10月11日公开开庭合并审理了本案。钦州市人民检察院指派检察员刁树锋出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人农某、陈莲的委托代理人邓成华、被告人陈贤敏及其辩护人邓金梅到庭参加诉讼。在庭审结束时，附带民事诉讼原告人农某、陈莲向本院提起撤诉申请。本院经审查认为，该撤诉申请符合法律规定，于2016年10月26日作出（2016）桂07刑初36刑事附带民事裁定书，准许原告人农某、陈莲撤诉。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，2012年至案发前，被告人陈贤敏因怀疑陈某2（系被害人陈某10弟弟）偷鸡，多次与陈某2、陈某10发生争执打斗。2016年2月3日18时许，陈贤敏在其家附近再次与陈某10发生争执，陈贤敏遂持竹棍追打陈某10，陈某1、陈某4（分别系陈贤敏儿子和大哥）闻讯先后赶往帮忙，陈某10见状即往村委三、四队的农田方向跑，陈贤敏在一农田处率先追上并持棍殴打陈某10数棍，陈某10挣脱后跑进何某的老屋躲避，陈贤敏持棍追入老屋继续殴打陈某10致其不能反抗停手，其间陈某1、陈某4等人陆续赶到老屋，随后陈贤敏在老屋找来一根胶丝绳绑住陈某10左小腿将其拖至陈某9家门附近，并继续持棍殴打陈某10致其不能动弹后离开现场。随后，陈贤敏前往村委办公室将其殴打陈某10致伤情况告知村委干部陈某8，并通过电话方式将上述情况告知新圩派出所副所长曹某。21时40分左右，公安民警在陈海福（系陈某4儿子）家中将陈贤敏抓获。经法医学鉴定，陈某10系被他人用具有类圆形钝性平面钝器打击胸腹部致肝脏破裂大出血造成失血性休克死亡。针对上述指控，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录等证据以支持其指控。钦州市人民检察院认为，被告人陈贤敏故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以故意伤害罪追究被告人刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，请求本院依法判处。被告人陈贤敏及辩护人对公诉机关指控的罪名和犯罪事实没有异议。其辩护人提出被告人有从轻或减轻处罚的辩护意见：1、被告人有自首行为，并积极赔偿被害人家属6万元，认罪悔罪态度好，一贯表现良好，并且有几百村民的请求的签名请愿书，2、被害人存在重大过错并且是吸毒人员。经审理查明，2012年至案发前，被告人陈贤敏因怀疑陈某2（系被害人陈某10弟弟）偷鸡，多次与陈某2、陈某10发生争执打斗。2016年2月3日18时许，陈贤敏在其家附近再次与陈某10发生争执，陈贤敏遂持竹棍追打陈某10，陈某1、陈某4（分别系陈贤敏儿子和大哥）闻讯先后赶往帮忙，陈某10见状即往村委三、四队的农田方向跑，陈贤敏在一农田处率先追上并持棍殴打陈某10数棍，陈某10挣脱后跑进何某的老屋躲避，陈贤敏持棍追入老屋继续殴打陈某10致其不能反抗停手，其间陈某1、陈某4等人陆续赶到老屋，随后陈贤敏在老屋找来一根胶丝绳绑住陈某10左小腿将其拖至陈某9家门附近，并继续持棍殴打陈某10致其不能动弹后离开现场。随后，陈贤敏前往村委办公室将其殴打陈某10致伤情况告知村委干部陈某8，并通过电话方式将上述情况告知新圩派出所副所长曹某。21时40分左右，公安民警在陈海福（系陈某4儿子）家中将陈贤敏抓获。经法医学鉴定，陈某10系被他人用具有类圆形钝性平面钝器打击胸腹部致肝脏破裂大出血造成失血性休克死亡。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：一、物证、书证1、接处警经过、受案登记表，证实案件的发生的时间、案件的来源及公安机关立案侦查的事实。2、抓获经过，证实2016年2月3日晚上20时30分许，在广西灵山县新圩镇大里村委四队发生一起故意伤害案，一名四十岁左右的年轻人被人殴打致死，2016年2月3日晚上21时40分左右，灵山县公安局新圩派出所民警在陈某4大儿子家里将陈贤敏、陈某1、陈某4三人抓获。3、户籍信息，证实被告人陈贤敏、被害人陈某10的出生时间、地点等基本身份情况，陈贤敏在作案时是具有完全刑事责任能力的人员。4、收条收据，证实陈贤敏的家属向公安机关交付6万元，赔偿给被害人陈某10的丧葬费及赔偿金；被害人家属已领取2.4万元丧葬费。5、村委会的证明、请愿书，证实陈贤敏在案发后向村委会报案的事实，广西灵山县新圩镇大里村委会村民签名请愿书。二、证人证言1、证人农某的证言，证实其平时家人和村里人都没有什么矛盾。其的儿子陈某10和陈某2都吸过毒，上个月其村的陈贤敏讲陈某2偷他的鸡，曾带几个人上门打陈某2。当时其和陈某10、陈某2都在家。陈贤敏带着几个兄弟拿着棍到其家，当时因天暗看不清他们拿什么棍。他们先是和陈某10、陈某2争吵，后来又发生打架，陈某10和陈某2也分别拿棍和他们打。当时他们打架碰掉了晾晒的衣服，其在屋看见了就想出来捡起掉在天井的衣服。还未得捡衣服，陈贤敏就讲不让她捡，先打这个老的。他讲完了就有人过来用棍打其的头部和胸部。其被打跌在地上，因当时太乱，其并没有看清楚是谁打的，除了这件事，近来其家和别人没有过其他的矛盾。2、证人陈某2的证言，证实在2012年陈贤敏说其偷了他家的鸡，其否认，双方发生纠纷。2106年1月23日晚，陈贤敏等人在陈某2家中与陈某2、陈某10发生打斗。3、证人陈某3的证言，证实2016年2月3日晚上大约7点钟左右，其骑车去“阿宝”小卖部买东西的途中，见到六哥陈贤敏、“大十”陈某1追赶“包子四”陈某10往四队方向去，陈贤敏当时手持一条竹棍，没看到陈某1手持器械，一会，又看到三哥陈某4跑往他们的方向，其想一定是打架了，就捡起一条木棍跟过去，但后来没能跟上，过了一阵，其听到四队那边有嘈杂声就走过去，看见陈贤敏、陈某1、陈某4从那边走出来，而“包子四”却躺在了地上，其看了一眼就走了，其还听陈贤敏之前讲过，前段时间“包子四”持刀上门喊砍陈贤敏。4、证人陈某5的证言，证实案发当晚19时许，何某到其家说“包子四”陈某10和六队的人打架，怕死在他家，让其赶紧去处理，其和何某到他家旧房子处，看见陈某10躺在床上，裤子脱到脚踝处，何某怕他冷，就帮他穿好裤子，由于其和陈某10有矛盾怕对其有意见，担心处理不了这件事就打120，但是联系不上，后其打电话给陈某8等村干部汇报情况后，其回到村委办公室等其他村干部，人来的差不多大家就一起到何某家，走到陈伟仁家门时就发现陈某10倒在地上不动了。5、证人何某的证言，证实其在案发当晚19时许，其听说“包子四”和别人打架躲到其的旧房子里，其怕发生什么事情影响到其自己，就过旧房子看，见到陈贤敏和几个不认识的年轻人在周围，其对陈贤敏说，你们有什么事情就去村委解决，不要在这里乱来，出了事情谁都负不起。其走进屋子里面见到“包子四”靠坐在门槛上，发出“哎哟哟”的声音，只有一个脚穿鞋子，裤子脱到脚踝处，“包子四”说他被别人打，让其救救他。其想扶他到其家外面，“包子四”说走不动了，其出去想找些药给他，没有找到，回来时不知道他怎么爬到房间一张旧床上了，其帮他穿好裤子后出去找村里的医生找些药给他吃，但是没有找到，约30分钟后回来发现他已经不在旧屋了。其当时见到陈贤敏手上并没有拿什么棍子。6、证人陈某6的证言，证实2016年2月3日晚上约18时，当时其还在家中煮饭，这时就听到屋外面有人说“包子四”陈某10和“六哥”陈贤敏打架，因为陈贤敏和其有亲戚关系，所以就出去看是什么情况，当走到大里村委四队的鱼塘附近，其见到陈某10已经倒在地上缩成一团，陈贤敏拿一条竹棍朝陈某10的手脚处打去，陈贤敏一边打陈某10一边骂：“让你欺负我，让你喊杀我，还记得要打我杀我”，就这样打了4至5下见到陈某10已经不能动了，陈贤敏就走了，接着其就回家吃饭了。当时在场的人有很多，其认识的人有陈某7、陈某4、还有陈贤敏的儿子陈某1等人。当时只看见陈某4拿有一条竹棍，陈某1拿有什么东西并没有看清楚，其他人还拿有什么特别的东西也没有留意。其看见陈贤敏打陈某10，其他还有什么人打陈某10就不知道了。7、证人陈某7的证言，证实2016年2月3日20时许，其在家刚吃完饭，听家里的女人说本村的“包子四”在欺负六哥陈贤敏，其赶到六哥陈贤敏处，但他们已经散了。后来听村民说他们已经在老村的大塘角，其赶过去看到一帮人围在那里，看到三哥陈某4和陈贤敏手里拿着棍站在“包子四”旁边，当时看到六哥陈贤敏和三哥陈某4用棍打一两棍“包子四”的手脚处，他们拿的是竹棍，约1.5米长，但具体打什么部位其没有看清楚，只看到那里有血流。“包子四”躺在地上已经不动了，其见到这种情况就离开了。8、证人谭某的证言，证实其是灵山县人民医院急诊科医生，其赶到现场检查被害人已经没有生命体征。9、证人陈某8的证言，证实2016年2月3日大约19时许，当时其正在村委会办公楼那里，之后陈贤敏就来到村委会办公楼找到其，陈贤敏对其说：“我把‘包子四’陈某10打了，他现在还喘得气，你们过去看看吧”。听到陈贤敏这样说就问他：“在哪里？”陈贤敏就说：“在四队村民‘伟仁二’家的大门口附近”。于是其马上安排几个村联防队员去现场，并打电话通知其他村干部。其打完电话后立即赶到现场组织人员将现场保护起来等待公安的民警过来了。在此之前的2013年陈贤敏讲陈某10、陈某2两兄弟偷陈贤敏的鸡，陈某10讲陈贤敏诬告他，就上门打陈贤敏，后双方受伤，之后陈某10一直对陈贤敏怀恨在心，到了2016年元月24日晚，陈某10、陈某2两兄弟持刀上门打陈贤敏，后来村民报村委后，村委报派出所来处理。陈某10是一名吸毒多年的吸毒人员，平时在村中经常盗窃村民的财物，购买毒品吸食，村民对他的意见非常大，另外，陈某10在村中经常放话讲喊杀陈贤敏、陈贤辉全家。10、证人陈某9的证言，证实2016年2月3日晚上21时许，其听说有一人躺在其家门口，其赶回去一看是本村的“包子四”，其立即打电话给村干部，后来村干部和派出所的人都到来处理了。11、证人曹某的证言，证实其是新圩镇派出所副所长。2016年2月3日晚20时许，其接到陈贤敏的电话，陈贤敏自称他打伤了“包子四”的事实。12、证人陈某1的证言，证实2016年2月3日大约18时许，当时其正在猪栏屋喂猪，父亲陈贤敏在旁边瓦房内蒸酒，其听见父亲和“包子四”争吵的声音，但是内容听得不是很清楚，就听到父亲说了一句“包子四，你又拿刀出来捅我？”当听到这句话后其马上从猪栏屋里面冲出来，但是其冲出来的时候已经看不见父亲和“包子四”了。其意识到父亲是去追打“包子四”了，于是其在猪圈附近的地上捡起一条竹棍追出去，从有变压器的房屋跳进农田去追“包子四”，其父亲追在前面，其在后面追，并看到“包子四”往三、四队的农田处跑，父亲在后面拿竹棍追打，“包子四”在农田里面跑的时候不知道脚下被什么东西绊倒，摔倒在农田里面，其父亲上去就打“包子四”，其追上去后也打了“包子四”，其记得其打了两棍“包子四”的脚，是想不给他逃跑，其父亲也拿竹棍用力打了三、四下“包子四”的手脚，“包子四”当即爬起来又继续往四队大塘角跑，看到他还能跑，还能跳，又继续追打“包子四”。“包子四”跑到四队一户人家的老屋里面躲藏，由于天黑，其和父亲找了大概10分钟左右，才在“十八哥”老屋里面的一间小屋找到“包子四”，是父亲先找到的。大家叫“包子四”出来，“包子四”躲藏在老屋里没有出来，其父亲陈贤敏用竹棍捅戳躲藏在小屋里面的“包子四”，“包子四”也用一条棍来还击其父亲，这个过程有10分钟左右，记得父亲陈贤敏的竹棍比其的竹棍长，父亲在前面用竹棍捅戳“包子四”，其在后面拿棍防止“包子四”冲出来。父亲在与“包子四”对打的时候，“包子四”还从身上拿出针筒说他有艾滋病，父亲更加气愤，就冲进了小屋的第一扇门，那时“包子四”已经躲在小屋里面另外的一扇门后面，其拿棍在外面没有进到里面，所以里面发生的打斗其不是很清楚，大概10分钟左右，其看见父亲出来。又过了大概几分钟左右，屋主“十八哥”到了，叫我们不要在这里搞事。父亲等“十八哥”走了，走进“十八哥”的老屋用胶丝绳将“包子四”的一只脚绑了，把“包子四”拖出了四队的路边，在路边的时候，“包子四”还在那里爬，还能动，父亲又继续用竹棍打“包子四”的脚，打到“包子四”基本不能动才停止。这时候，其看到大伯陈某4还有两个四队的男子，其只知道他们一个叫“阿大”，一个叫“阿三”等人已经在现场了。父亲和大伯陈某4一起出去报告大队干部了，其就留在原地等大队干部。在那里等了大约七、八分钟左右，还没有人来处理，其也往村委走去，去到村委办公室后其看见父亲正在向村里的治保主任报告他打伤人这件事，等父亲报告完后其和父亲一起回伯父的大儿子家里吃晚饭了，大家刚吃完晚饭派出所的民警就来到将他们三个带走了。13、证人陈某4的证言，证实2016年2月3日下午大约18时许，干完活回到其母亲家看望母亲，突然听见外面传来争吵打架的声音，就出门看到弟弟陈贤敏和“包子四”一个人手持一条棍正在陈贤敏家的蒸酒屋外打架，陈贤敏一边打一边说：“我想你也收拾不了我”。然后“包子四”又说：“今晚我怎么样都收拾你”。看到这种情况，于是其马上转回母亲家的屋角处拿起一根大约1米长的木棍冲过去想帮陈贤敏。“包子四”看见其冲过来，可能他也知道他打不过其和陈贤敏两个人，他马上从母亲家的屋背处逃跑，陈贤敏手持棍子在后面追他，这时候陈贤敏的儿子陈某1也手持一根棍子从蒸酒屋里面冲出来去追“包子四”，于是其也拿着木棍跟着陈贤敏和陈某1去追“包子四”，当跑到母亲家屋背处的时候已经看不见他们三个人了，于是就沿着水泥路步行往三、四队的方向走去拦截“包子四”，但走到村委的十字路口之后还是没有看见陈贤敏他们，于是就转身走回母亲家里骑上电动车，并将木棍放在电动车上驾驶电动车沿水泥路往三队的方向驶去，行到三队的老井处还没有看见他们，就调头回去。当驾驶电动车行到四队何屋老屋处的时候，突然就听见从何屋老屋内传出陈贤敏和“包子四”争吵的声音，其听见“包子四”说：“你进来喂，你进来喂”。陈贤敏又说：“你出来喂，你出来喂”。其马上停下电动车，拿上木棍进入何屋老屋内，当走到老屋内后就看见陈贤敏拿着棍子站在一间废弃的房间门口处，“包子四”就躲在房间内，陈贤敏不断的用手上的棍子打“包子四”。“包子四”也拿着棍子躲在房间里面抵抗。过了大约几分钟，陈某1手持棍子和陈某6、陈某3、陈某7等人也赶到，这些人到了之后陈某1就马上手持棍子冲到“包子四”躲藏的房间门口用棍子朝房间里面的“包子四”挥来挥去，至于有没有打中“包子四”就不清楚了，而陈某6、陈某3、陈某7等人每人在现场找来一根木棍拿在手上。他们拿了棍子之后就站在房子外面站着防止“包子四”从房间里面冲出来，过了大约10多分钟，四队一个姓何的大约50多岁的男人，不知道他的真实姓名，平时都是叫他“十八”来到现场，“十八”来到之后就对大家说：“你们不得在这里打人，要打出外面打”。听到“十八”这样讲，陈贤敏和陈某1也停手了，之后这些人就走出到老屋外面等“包子四”出来，“十八”就一个人进入老屋内叫“包子四”出来去村委会找村干部解决这件事。这些人在老屋外面等了大约20分钟还是不见“包子四”出来，陈贤敏就说：“这个杂种还不出来”。说完这句话他就又走进老屋内，大家也跟着他进去。进入老屋之后看见“十八”站在房间门口，“包子四”还躲在房间内没有出来。“十八”就在门口喊“包子四”出来，这些人就围在房子周围。但是不管“十八”怎么喊，“包子四”都不肯出来，过了大约20分钟左右，村里的民兵营长陈某8和治安队长陈某5也来到了，看到有村委干部到场后其就驾驶电动车离开回家吃饭了，大约半个钟头，吃完晚饭了还没有看见陈贤敏、陈某1等人回来，担心会出什么事，于是其又驾驶电动车去到何屋老屋那里想看看什么情况。当去到四队垃圾池附近的时候，就看见“包子四”躺在陈伟仁屋门前一动不动了，陈贤敏、陈某1等人还手持棍子站在旁边。当时“包子四”是死是活也不清楚，于是就马上调转车头去村委会找村干部，当去到村委会之后就找到陈某8，并对陈某8说：“包子四”已经被打跌在大塘坎那里了，你快点去处理”。说完这句话就离开村委会回去继续喝酒吃饭，当吃到一半的时候，陈贤敏、陈某1就回来了，并到其大儿子那里吃饭喝酒，随后其也去到其大儿子那里和他们吃饭喝酒，在吃饭的过程中其就问陈贤敏：“‘包子四’死得吗？”陈贤敏就说：“不死得”。听到陈贤敏这样讲就没说什么了，大家吃完饭后又在其大儿子那里喝茶，之后其就去村委会了，等去到村委会之后就听到其他村民议论说“包子四”已经死亡了。听到这个消息后就马上去其大儿子家里告诉陈贤敏，陈贤敏得知“包子四”死亡后就说：“死了就算了”。当时陈某1、陈某6等人也在场。过了几分钟公安民警就来到找到他们并带回公安机关调查了。三、被告人的供述与辩解被告人陈贤敏的供述，供认其在2016年2月3日18时许左右，在蒸酒的地方看到陈某10从水泥路朝其的方向走来，然后陈某10跳上荷塘喊打喊杀，扬言要搞死其，当时有点气愤，整天都被这个野仔搞得生活不安宁，其就对陈某10说，打就打！于是其就在荷塘边一处放竹竿的地方拿起一条竹棍和陈某10对打，当时其的儿子陈某1在蒸酒坊里面听到外面有动静也走出来看，知道是陈某10前来搞事，就在蒸酒坊里面拿起一条烧火用的柴棍出来，陈某10看到这边是两个人，担心打不过，就转身朝水泥路跑了。陈某10在前面跑，其和陈某1在后面追赶，一边追一边喊打。其看到大哥陈某4在路边的屋里面坐，后来他也一起出来追打。陈某10从老屋后面的一条小巷子往三队、四队的农田处逃跑，陈某10脚下绊到田里的一些柴棍后摔倒在农田里面。其就用竹棍用力地朝陈某10的身体打了三、四棍，打在哪里现在也不记得了，被打后的陈某10又爬起来，继续往四队的方向跑去，其一直追到四队大塘坎附近，陈某10跑进“老米”的老屋里面躲藏，其也跟着进老屋，在里面的房间其用竹棍用力朝陈某10身上打，打在哪里也不记得了，打了多少棍也不记得了，打了多长时间也不记得了，反正打到陈某10一动不动了才停手，停手后看见陈某10在地上叫喊，其也不理他，他好像还放有什么东西到嘴里，但是究竟放没放也不知道了，当看见陈某10已经动不了，也不打他了，走出“老米”的老屋，看见其儿子陈某1和自家兄弟陈某4、陈某7、陈某3、陈某6等人已经在“老米”老屋的天井了。一帮人就在“老米”的天井僵持，过了多长时间也不记得了。“老米”来到叫大家不要在这里打死人，不要在这里搞事，等“老米”走了，其就进到老屋里面找了一条胶丝绳绑了陈某10的一只脚就往外拖，那时候，陈某10已经基本动不了，其顺着天井一直拖到了四队陈伟仁的家门前，其是不想陈某10死在“老米”的屋子里面，因为已经感觉陈某10已经伤得比较重了，那时儿子陈某1和陈某7、陈某3、陈某6也在那里，那时候已经不打陈某10了。其把陈某10拖到四队大塘坎那里，就走到村委会对村干部说打120急救中心来抢救陈某10同时报派出所，然后就回家到哥哥陈某4的大儿子家里吃饭喝酒，大概一个小时后其就听说陈某10死了。也没有逃跑就在家里等公安民警过来。之前在2012年的时候，陈某2到其家里偷鸡，后来其就找到陈某2，陈某2不承认其偷过鸡，后来就和陈某2争吵起来，陈某2还持尖刀刺伤其的右眼眉处，从那时起就和陈某2结下樑子。到了后来，其儿子陈某1就找到陈某2两兄弟理论，说弄伤了其，然后叫陈某2赔钱，没想到陈某2又持刀砍伤了陈某1了脚，为此，陈某1还去医院留医。事情到了今年，大约是在端午节期间，陈某10及陈某2两兄弟经常到其家说其祸害他们，当时其并没有理会他们。大约是上个星期的一个晚上，陈某10及陈某2两兄弟又到其蒸酒的地方，陈某2、陈某10说了一些狠话要搞死其，其听到后有点害怕，马上跑回住处。陈某10及陈某2两兄弟就持器械在后面追赶，回到住处后把事情说给大家听，陈海福、陈某1及其三人就持器械把陈某10及陈某2两兄弟赶回去，双方就厮打在一起，两边都有人受伤，陈海福伤到肩膀，陈某10伤到脸部，两个人都到医院治疗，当时陈某10在医院说了一些狠话，为此家里的大人、小孩都担惊受怕地过日子。没几天，陈某10出院后，回家看到其都是咬牙切齿的。到了昨天，才发生这样的事情。四、鉴定意见1、钦公物鉴（法病）字（2016）3号法医学尸体检验鉴定书，证实陈某10是被他人用具有类圆形钝性平面钝器打击胸腹部致肝脏破裂大出血造成失血性休克死亡。2、钦公物鉴（理化）字（2016）52号鉴定意见，证实从所送检材中均未检出巴比妥、苯巴比妥、司可巴比妥、戊巴比妥、异戊巴比妥、地西泮、咪达唑仑、氯硝西泮、阿普唑仑、三唑仑、毒鼠强。3、钦公物鉴（DNA）字（2016）166号鉴定书，证实办案人员依法提取了相关法医物证与标有“陈某10尸体”字样的血样以及标有“陈某4、陈贤敏、陈某1、农某、陈莲”字样的血样进行DNA检验对比；结论是：（一）JC0320160102005未获得STR多态性检验结果；（二）JC0320160102001、JC0320160102002、JC0320160102003、JC0320160102004、JC0320160102006、JC0320160102008、JC0320160102009与YB0320160102001（死者陈某10的血样）的STR分型相同，似然比率为1.1887367x1021；（三）YB0320160102001（死者陈某10的血样）与YB0320160102005（标有“农某”字样的血样）之间在上述D8S1179等二十个基因的基因型符合孟德尔遗传规律；（四）YB0320160102001（死者陈某10的血样）与YB0320160102005（标有“陈莲”字样的血样）之间在上述D8S1179等二十个基因的基因型符合孟德尔遗传规律。4、鉴定机构、资格证书、鉴定人、鉴定意见通知书，证实鉴定机构及鉴定人是有鉴定资质，鉴定意见通知已依法通知被告人及被害人家属。五、勘验、检查、辩认笔录1、现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹物品登记表、现场方位示意图、现场照片，证实案发中心现场位于广西钦州市灵山县新圩镇大里村委会大里村四队的村道旁，在该道路之间的水泥地上发现一具男性尸体，以及案发现场周围的基本情况，办案人员依法提取了现场遗留的血迹、足迹、绳索、袜子、扁担、运动鞋等物品痕迹。2、扣押清单，证实为收集证据，证实犯罪，办案人员在见证人的见证下，依法从陈贤敏处扣押竹竿一条、从陈某4处扣押木棍一条。3、提取笔录，证实在2016年2月4日侦查人员在灵山县新圩镇大里村委会分别依法提取了陈莲和农某的血样各一份，作DNA检验鉴定用。4、陈贤敏辨认现场笔录，证实陈贤敏带民警到其蒸酒房旁，并在荷塘的一处竹堆旁辨认了案发时其拿竹棍的位置以及其作案时所持的竹棍，民警在陈贤敏作案时所持的竹棍上发现有血迹，并拍照后将竹棍提取；陈贤敏还带领民警辨认了案发时其用竹棍追打受害者陈某10的路线、案发时找来绳索的位置和用绳索捆绑受害人陈某10的位置以及其用绳索拖拉及遗弃受害者陈某10的位置。5、陈某4辨认笔录，证实陈某4供述案发当日其手持一根木棍追打本案的受害人，在见证人的见证下，经陈某4认真仔细辩认，对7根不同形状的木棍，指出编号为5的木棍就是案发当日其追打陈某10时所持的木棍。关于辩护人提出被告人有自首行为，并积极赔偿被害人家属60000元，认罪悔罪态度好，一贯表现良好，并且有几百名村民的签名请愿，要求从轻或减轻处罚的辩护意见。经查，辩护人提出被告人有自首、赔偿、认罪悔罪、一贯表现及请愿书的意见与本院查证的事实相符，本院予以采纳。关于辩护人提出被害人是吸毒人员存在重大过错的辩护意见。经查被害人是吸毒人员与本案发生故意伤害致人死亡并没有因果关系，双方都有语言上的挑衅，肢体冲突导致事件的升级，是被告人的追打造成被害人死亡结果的发生，不能认定被害人有过错，对该辩护意见的理由不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人陈贤敏故意伤害他人身体健康，致一人死亡，被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人陈贤敏犯故意伤害罪的罪名成立。被告人案发后，主动到村委会及公安机关报案，如实供述其犯罪行为，是自首，依法可以从轻处罚。被告人陈贤敏在案发后，能积极赔偿被害人的家属，对其表现及民意，在量刑时可予酌情考虑。根据陈贤敏的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条、第五十六条的规定，判决如下：被告人陈贤敏犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年（刑期从本判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期从2016年2月4日起至2028年2月3日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　赵洪忱审判员　　梁明晔审判员　　郑玉红二〇一六年十月二十六日书记员　　胡宝文