广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）新刑初字第4号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。附带民事诉讼原告人黄X强，男，壮族，农民，系本案被害人。被告人隆X成，男，壮族，小学文化，农民。因涉嫌故意伤害罪，于2012年6月12日被大新县公安局刑事拘留，同月22日被大新县公安局执行逮捕。现羁押于大新县看守所。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉（2012）130号起诉书，指控被告人隆X成犯故意伤害罪，于2012年12月24日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄X强向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。大新县人民检察院指派代理检察员吴卫华出庭支持公诉，附带民事诉讼原告在黄X强，被告人隆X成到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控：2007年12月26日20时许，被告人隆X成因琐事与同屯村民黄X胜发生肢体冲突，被同屯村民被害人黄X强等人劝开。被告人隆X成回家后心里不服气，就从家中拿了一把砍刀出门寻找黄X胜进行报复。行至本屯钟X民家附近时，被告人隆X成遇见被害人黄X强，并与其发生肢体冲突，后用随身携带的砍刀将黄X强砍伤。经鉴定，被害人黄X强损伤程度系轻伤。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人隆X成的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄X强诉称，因被告人隆X成的犯罪行为，致使其受伤，遭受经济损失。因此，要求被告人隆X成赔偿医疗费6730.5元、误工费4800元，护理费1200元、住院伙食补助费550元，交通费50元，共计13330.5元。被告人隆X成对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。被告人隆X成对原告人提出民事赔偿请求，辩称其愿意赔偿，但现今无力赔偿。经审理查明，2007年12月26日晚20时许，被告人隆X成酒后因琐事与本屯村民黄X胜发生肢体冲突，被同屯村民X胜、被害人黄X强等人劝开。被告人隆X成回家后心理不服气，便在家里拿了一把砍刀出门寻找黄X胜进行报复。当行至本屯钟X民家附近时，被告人隆X成遇见对向走过来的被害人黄X强，被告人隆X成认为被害人黄X强挡其道路，便把被害人黄X强推倒在地，被告人黄X强倒地后就捡起一块石头扔向被告人隆X成，击中被告人隆X成的下巴，被告人隆X成遂手拿砍刀朝被害人黄X强身体连砍几刀，后被在场的村民隆X英将砍刀夺走。被害人黄X强受伤后于当日到大新县人民医院住院治疗，于2008年1月5日出院，共支出医疗费5257.4元。医院诊断为：左上肢、右手刀伤、左第1－4指伸肌肌腱断裂。经法医鉴定，被害人黄X强的损伤程度系轻伤。被告人隆X成作案后外逃，后于2012年6月12日主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、被害人黄X强的陈述，证实2007年12月26日20时许，其在本屯韦X斌代销点门口将正在相互厮打的被告人隆X成和黄X胜劝隔开。后其回家经过本屯钟X家牛栏门口时，被告人隆X成在前面挡住其，并把其推倒在地，其就捡了块石头扔向被告人隆X成，被告人隆X成即拿出一把砍刀朝倒在地上的其猛砍，砍中其左手腕一刀、左手上臂一刀、左大脚一刀、右食指一刀。2、证人隆X英的证言，证实2007年12月份的某一天20时许，其看见在钟X民家门口前被告人隆X成手拿一把砍刀砍黄X强，后其冲上去将被告人隆X成手中的砍刀抢走。3、证人钟X家的证言，证实2007年12月26日20时许，其看见被告人隆X成在其家牛栏门口用刀砍黄X强，后本屯的隆X英将被告人隆X成手中的刀夺走。4、证人黄X胜的证言，证实2007年12月26日20时许，其因琐事与被告人隆X成在本屯韦X斌的代销店前扭打在一起，后被黄X强拉开。其回到家后几分钟，黄X强跑来对其说被隆X成拿刀砍伤。5、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实大新县公安局于2007年12月26日接到黄X强的报案称，其被本屯的隆X成砍伤。后公安机关于2008年12月3日立案侦查。6、《关于隆X成故意伤害案凶器灭失的情况说明》，证实被告人隆X成砍伤他人所用的砍刀，被隆X英抢夺下来后扔在路边，后无法查找提取。7、大新县人民医院门诊病历、住院病案、疾病证明书、崇左市医疗系统门诊、住院收费统一收据，证实被害人黄X强因刀伤于2007年12月26日至2008年1月5日在大新县人民医院住院治疗，共计支付医疗费5257.40元。医院诊断为：1、左上肢、右手刀伤；2、左第1－4指伸肌肌腱断裂。8、到案经过，证实被告人隆X成于2012年6月12日主动到大新县公安局桃城派出所投案。9、指认现场笔录及照片，证实被告人隆X成指认其持刀砍伤黄X强的现场。10、大新县公安局新公（刑）鉴（法）字（2008）23号法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定结论通知书，证实经法医鉴定，被害人黄X强的损伤程度系属轻伤。该鉴定结论已通知被告人隆X成和被害人黄X强。11、被告人隆X成的供述，2007年12月26日晚，其酒后因琐事与黄X胜在本屯“金山”家代销店门口相互推打，被本屯村民X胜、黄X强等人劝开。其回家后越想越不服气，就在家拿一把砍刀出门欲找黄X胜进行报复，在路经钟X民家附近时遇到黄X强，见黄X强挡住路，其便将黄X强推倒在地，黄X强即用手中的硬物甩向其，找中其下巴，其一气之下拿起手里的砍刀朝黄X强砍去几刀，后其手中的砍刀被隆X英夺走。本院认为，被告人隆X成故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人隆X成犯故意伤害罪的罪名成立。被告人隆X成投案自首，应当予以从轻处罚。被告人隆X成对其故意伤害行为造成附带民事诉讼原告人黄X强的经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人黄X强提出的赔偿请求合法有据部分予以支持，其中，误工费、护理费、住院伙食补助费参照《2012年广西交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的相关规定计赔。附带民事诉讼原告人黄X强提出赔偿交通费的请求，酌情予以赔偿。据此，附带民事诉讼原告人黄X强的经济损失为：医疗费5257.4元、误工费52.4元／天×25天＝1310元、护理费52.4元／天×11天＝576.4元、住院伙食补助费40元／天×11天＝440元、交通费50元，共计人民币7633.8元。根据被告人隆X成犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条第一款、第二十条、第二十一条第一、二、三款、第二十二条、第二十三条第一款的规定，判决如下：一、被告人隆X成犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年零八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月12月起至2014年2月11日止）。二、被告人隆X成赔偿附带民事诉讼原告人黄X强经济损失人民币7633.8元，限于本判决生效后一个月内付清。被告人如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　韦石峰代理审判员　　赵继锋人民陪审员　　黄道平二〇一三年二月六日书　记　员　　梁志君