广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第121号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人韦仕富，男，1981年12月21日出生，壮族，初中文化，无业。因犯故意伤害罪，于2002年5月20日被凭祥市人民法院判处有期徒刑八个月，2002年8月31日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年5月23日被刑事拘留，同年6月5日被逮捕。现羁押于凭祥市看守所。辩护人王芳，广西正权律师事务所律师。被告人韦仕富犯运输毒品罪一案，崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）97号起诉书，于2013年10月30日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。崇左市人民检察院指派检察员黄春芳出庭支持公诉，被告人韦仕富及其辩护人王芳到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关崇左市人民检察院指控，2013年5月22日9时30分，被告人韦仕富驾驶车牌号为桂F×××××的摩托车经过凭祥市夏石公安检查站执勤点时，被执勤武警官兵在该摩托车坐垫下查获二块毒品疑似物。经过称，查获的毒品疑似物净重共687.9克；经送检，从所送检材中均检出海洛因成分，含量分别为79.3%和78.2%。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见及勘验检查笔录等证据，并据此认为被告人韦仕富的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法惩处。被告人韦仕富对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。被告人韦仕富的辩护人辩称，被告人韦仕富系受雇于他人帮他人运输毒品，属于被支配的地位，应认定为从犯，运输的涉案毒品未流入社会，尚未对社会造成损害。建议对其减轻、从轻处罚。经审理查明，2013年5月22日9时30分，被告人韦仕富驾驶车牌号为桂F×××××的摩托车经过凭祥市夏石公安检查站执勤点时，被执勤武警官兵拦下检查，在该摩托车坐垫下查获毒品海洛因二块。经过称，查获的毒品净重共687.9克；经送检，从所送检材中均检出海洛因成分，含量分别为79.3%和78.2%。认定上述事实的证据有：1、物证（1）毒品海洛因2块（净重共687.9克，含量分别为79.3%和78.2%）（2）韦仕富作案用的摩托车一辆，该车的行驶证（户名为陆风娥）（3）韦仕富的身份证、驾驶证及其使用的手机1部（内装号码为159××××1585、156××××7075的手机卡），银行卡1张（卡号为×××9944）以上物证均在抓获韦仕富的现场经依法搜查查获，侦查人员依法扣押毒品、手机、人民币、银行卡、摩托车，对毒品进行称量、鉴定。2、书证（1）凭祥市边防大队侦查队出具的受案登记表、破案报告、查获经过证实：2013年5月22日9：30，执勤武警官兵在夏石公安检查站执勤点执勤时，发现驾驶车牌号为桂F×××××的男子在执勤点前犹豫了一下，似乎要掉头离开，后来该男子突然加速想冲过执勤点，执勤武警便将该车拦下，询问时发现该男子神情紧张，遂对该男子人身和驾驶的摩托车进行检查，在摩托车座位下的储物箱内发现一包毒品可疑物。并当场将被告人韦仕富抓获。（2）广西凭祥市公安局立案决定书，证实广西凭祥市公安局于2013年5月22日决定对本案立案侦查。（3）手机号码客户资料及2013年3-5月通话记录清单（凭祥市公安局分别于2013年6月7日、7月22日、5月24日向凭祥市联通公司、凭祥市移动公司调取，凭祥联通、移动公司分别于当日提供。）：156××××7075手机号码无客户资料，2013年5月22日上午分别与18378185802、130××××7726各通话3次。155××××6539手机号码无客户资料，且已于2013年3月4日欠费拆机，无法提取通话记录。159××××1585的用户为陆风娥，2013年5月22日上午与130××××7726通话1次。证实从韦仕富身上查获的手机号码作案期间通话情况。（4）户籍证明：韦仕富（曾用名：韦四弟）出生于1981年12月21日，壮族，住凭祥市凭祥镇柳班村中柳屯67号。证实韦仕富作案时已达到完全刑事责任年龄。（5）广西壮族自治区凭祥市人民法院刑事判决书（2002凭刑初字36号）证实：韦仕富于2002年5月20日因犯故意伤害罪，被判处有期徒刑八个月，刑期至2002年8月31日止。（5）银行卡客户资料及资金流水账（凭祥市公安局于2013年5月24日向凭祥农村信用社调取）：卡号为×××9944的银行卡户主为陆风娥，卡内无资金往来。（6）凭祥市公安边防大队出具的相关情况说明证实：韦仕富手机通讯录中没有以“啊春”为名的号码，抓获韦仕富后侦查员并未让其联系雇佣其运输毒品的人员。（7）入所体检表证实：入所时经凭祥市人民医院体检除肝右叶有低回声区、血常规提示细菌感染外，体表检查未见异常，3.现场勘查、辨认、侦查实验等笔录（1）搜查笔录、扣押清单各一份及指认相片。侦查人员对韦仕富的人身及携带物品、驾驶的摩托车进行搜查，从其驾驶的摩托车坐垫下储物箱内查获可疑毒品海洛因2块；在其右裤袋里查获1部手机（内装号码为159××××1585、156××××7075的手机卡）；左后裤袋内查获1780元人民币及银行卡1张（卡号为×××9944），韦仕富的身份证；右后裤袋内查获韦仕富的驾驶证及陆风娥的行驶证。侦查人员依法扣押毒品、手机、人民币、银行卡、摩托车。（2）过秤、提取笔录一份及相关相片：经称重，从被告人韦仕富驾驶的摩托车坐垫下储物箱内查获的2块毒品海洛因净重分别为344.3克、343.6克，侦查人员依法从中各提取了2克封存后送检，并将称重取样后的毒品封存。侦查人员对称量、提取过程进行拍照、录像。（3）辨认笔录及相关照片：被告人韦仕富对被查获的现场进行辨认，现场位于322国道夏石公安检查站；对其对驾驶的桂F×××××摩托车及在该车上查获毒品的位置，即坐垫下的储物箱进行了辨认。4、录像资料。证实侦查机关对被告人韦仕富审讯时程序合法。4、鉴定意见（1）广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心检验报告（桂公刑鉴理化字（2013）239号）及鉴定意见通知书：检验结果：从所送检材中均检出海洛因，含量分别为79.3%、78.2%。该鉴定意见已于2013年6月5日书面通知被告人韦仕富。（2）凭祥市公安局现场检测报告书：用胶体金法对韦仕富的检测样本进行现场检查，结果呈阴性。韦仕富对此结果予以签字确认。证实韦仕富非吸毒人员。5、被告人韦仕富的供述：2013年5月21日晚上7点多左右，上思的朋友“四哥”打电话给我，叫我帮带点东西去宁明。第二天早上他叫我在村口等他，后来他开摩托车过来，把一个绿色塑料袋交给我，叫我送去宁明，我当时就知道是“白粉”了，我就拒绝了。“四哥”就答应给我每块1500元的报酬，我想想家里有两个小孩，老婆摆地摊，没有什么收入，我就帮带了。就将货放进我开的摩托车坐垫下面箱子内，开摩托车从旧路去宁明，早上9点多我到夏石检查站时，检查站的人拦我下来检查，就在我的摩托车坐垫箱里查得二块“白粉”。检查站的人问我这两块是什么，我就说是毒品。我带毒品去宁明骑的是一辆五羊牌灰色踏板摩托车，车牌号码为桂F×××××。所带的二块毒品是块状的，长方形，外表用绿色的塑料纸包裹。我以前在公安机关说是越南人“阿斌”叫我帮带毒品是不真实的。本院认为，被告人韦仕富违反我国对毒品的管理制度，明知是毒品海洛因仍进行非法运输，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成了运输毒品罪。公诉机关指控被告人韦仕富犯运输毒品罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。对涉案的手机一部、人民币1780元应予以没收，上缴国库。对辩护人辩称被告人韦仕富系受雇于他人帮他人运输毒品，属于被支配的地位，应认定为从犯的辩护意见，因只有被告人的供述，而没有其他证据予以证实，对该辩护意见不予采纳。对辩护人的其他辩护意见结合本案事实，量刑时予以考虑。根据被告人韦仕富犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人韦仕富犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月23日起至2028年5月22日止。）二、侦查机关依法扣押的被告人韦仕富所有的手机一部、人民币1780元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　李　阳代理审判员　　黄栾棉代理审判员　　马文彪二〇一三年十二月十八日书　记　员　　黄学伟