广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）荔刑初字第175号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人韦建新，男，绰号：“阿来”、“市长”，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区荔浦县，壮族，初中文化，农民，住荔浦县XX镇XX村XX屯XX号。因涉嫌故意伤害罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪于2014年4月29日被荔浦县公安局刑事拘留，同年6月3日经广西壮族自治区荔浦县人民检察院批准逮捕，次日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人黄俊刚，广西荔浦县法律援助中心律师。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2014）162号起诉书指控被告人韦建新犯故意伤害罪、掩饰、掩瞒犯罪所得罪、盗窃罪，于2014年9月3日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区荔浦县人民检察院指派代检察员陈建都出庭支持公诉，被告人韦建新及辩护人黄俊刚到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：一、故意伤害罪2012年7月14日20时10分，被害人王某某、朱某某夫妇二人从桂林汽车站乘坐桂林至荔浦的桂C11612号客车，上车后被害人朱某某（系孕妇）因座位的问题与该客车的售票员黄某某（已判刑）发生争吵并互相撕打，被劝开后，黄某某便在车上打电话给被告人韦建新，叫韦建新来帮其殴打被害人王某某、朱某某。当日晚22时许，该车行至荔浦县龙口加油站时，在此等候的被告人韦建新伙同潘某壮、阿保及韦某涛（已判刑）四人上到桂C11612号客车，上车后韦某涛以及潘某壮坐在被害人王某某的后面，被告人韦建新与阿保坐在被害人朱某某的后面，而黄某某则用手指着被害人朱某某向被告人韦建新示意。当客车行驶至荔浦县桂平路百汇商城时，黄某某弯腰去捡其被被害人朱某某抢走的鞋子时被被害人朱某某踢了一脚胸部。尔后，黄某某及被告人韦建新、阿保三人对被害人朱某某进行殴打。被害人王某某见状后欲从后排上前帮助被殴打的被害人朱某某，但坐在被害人王某某后面的韦某涛及潘某壮遂上前殴打被害人王某某，并阻拦王某某上前帮助被害人朱某某。在被害人王某某上前抱住被害人朱某某后，被告人韦建新及黄某某、潘某壮、韦某涛、阿保五人对被害人王某某、朱某某进行殴打，客车行驶到环东路大发食品厂的时候，被告人韦建新、阿保二人将被害人王某某强行拖下客车，潘某壮与韦某涛二人将被害人朱某某强行抬下客车，抬下客车后被告人韦建新伙同韦某涛、潘某壮、阿保继续殴打被害人王某某、朱某某，殴打完二被害人后，被告人韦建新、潘某壮、阿保及韦某涛四人逃离现场。2014年4月28日，被告人韦建新被抓获归案。经鉴定，被害人王某某的人身伤害损伤程度为轻微伤；被害人朱某某的人身伤害损伤程度为重伤。二、掩饰、隐瞒犯罪所得罪2010年10月中旬的一天晚上22时许，经被告人韦建新介绍，张某军（已判刑）在荔浦县荔城镇“王朝酒店”附近以350元的低价从一名叫“扒手仔”的男子处购买了一辆盗窃得来的雷达牌125型二轮摩托车。经查证，该车是被害人周某平于2010年10月12日晚在荔浦县荔城镇滨江大发房地产售楼部旁被盗的摩托车（车牌号为桂HZ6668、发动机号为0550110587、车架号为LAELGZ4745H702250）。经物价部门鉴定，该辆摩托车价值人民币1630元。破案后，公安机关已将该摩托车追回，并依法予以扣押。三、盗窃罪2012年12月的一天，被告人韦建新在网上查到湖南省新宁县靖位乡靖位村有红豆杉幼苗，于是与李某富（已判刑）商议实施盗窃，李某富便打电话给刘某明（已判刑）要其借车。2012年12月19日上午，由刘某明借来一辆面包车并带来了古某来（已判刑）和李某富、被告人韦建新一起来到东安县。因当晚车主要求还车，刘某明和古某来便开车返回荔浦予以退车。2012年12月20日上午，刘某明打电话给廖某富（已判刑），要廖帮忙借车，廖向谢某方借得车牌号为桂CFU268的厢式小货车，由刘某明驾驶，在路上接了古某来，三人一起到东安县城，与李某富、被告人韦建新会面。五人驱车到新宁县靖位乡靖位村，在被害人吉某中的红豆杉苗圃地里，盗窃红豆杉苗15000余株。五人将红豆杉幼苗运回荔浦后，由古某来联系买主，刘某明和古某来一起以每株0.8元的价格卖给了一个绰号叫“老满”的人，共得赃款13000余元，除去开销后，每人分得赃款2000余元。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、被告人韦建新的供述；2、被害人的陈述；3、证人证言；4、提取笔录；5、物证、6、书证。公诉机关认为，被告人韦建新故意伤害他人身体致人重伤；明知是犯罪所得的赃物而介绍他人购买；以非法占有为目的，采用秘密手段窃取他人财物，数额较大。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十二条、第二百六十四条之规定，应当以故意伤害罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，特提起公诉，请依法判处。被告人韦建新辩称，对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，并当庭自愿认罪。被告人的辩护人辩称，对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，但被告人在故意伤害中不是主犯，同时赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解。经审理查明：一、故意伤害罪2012年7月14日20时10分，被害人王某某、朱某某夫妇二人从桂林汽车站乘坐桂林至荔浦的桂C11612号客车，上车后被害人朱某某（系孕妇）因座位的问题与该客车的售票员黄某某（已判刑）发生争吵并互相撕打，被劝开后，黄某某便在车上打电话给被告人韦建新，叫韦建新来帮其殴打被害人王某某、朱某某。当日晚22时许，该车行至荔浦县龙口加油站时，在此等候的被告人韦建新伙同潘某壮、阿保及韦某涛（已判刑）四人上到桂C11612号客车，上车后韦某涛以及潘某壮坐在被害人王某某的后面，被告人韦建新与阿保坐在被害人朱某某的后面，而黄某某则用手指着被害人朱某某向被告人韦建新示意。当客车行驶至荔浦县桂平路百汇商城时，黄某某弯腰去捡其被被害人朱某某抢走的鞋子时被被害人朱某某踢了一脚胸部。尔后，黄某某及被告人韦建新、阿保三人对被害人朱某某进行殴打。被害人王某某见状后欲从后排上前帮助被殴打的被害人朱某某，但坐在被害人王某某后面的韦某涛及潘某壮遂上前殴打被害人王某某，并阻拦王某某上前帮助被害人朱某某。在被害人王某某上前抱住被害人朱某某后，被告人韦建新及黄某某、潘某壮、韦某涛、阿保五人对被害人王某某、朱某某进行殴打，客车行驶到环东路大发食品厂的时候，被告人韦建新、阿保二人将被害人王某某强行拖下客车，潘某壮与韦某涛二人将被害人朱某某强行抬下客车，抬下客车后被告人韦建新伙同韦某涛、潘某壮、阿保继续殴打被害人王某某、朱某某，殴打完二被害人后，被告人韦建新、潘某壮、阿保及韦某涛四人逃离现场。2014年4月28日，被告人韦建新被抓获归案。经鉴定，被害人王某某的人身伤害损伤程度为轻微伤；被害人朱某某的人身伤害损伤程度为重伤。另查明，同案人黄某某、韦某涛自愿赔偿了被害人朱某某、王某某的全部经济损失人民币36000元（不含原赔偿的人民币6000元），并取得被害人朱某某、王某某的书面谅解，建议本院对黄某某、韦某涛从轻或者减轻处罚，并适用缓刑。上述事实，有公诉机关提供的如下证据证实：一、书证：1、户籍证明一份，证明被告人韦建新出生于1977年6月13日，作案时已年满18周岁，具有完全刑事责任能力；2、韦建新电话号码13100533180通话清单一份，证实案发当天晚上黄某某与韦建新有过多次通话记录；3、荔浦法院荔刑初字（2013）10号判决书复印件一份，证实同案人黄某某、韦某涛的判决情况；4、抓获经过一份。证实2012年4月29日韦建新因涉嫌故意伤害罪被荔浦县公安局列为刑拘在逃人员，2014年4月28日晚上，在荔浦县五里游戏机室内被富川县公安局抓获并带走调查，同月29日移送荔浦县公安局；5、荔浦法院（2002）荔刑初字第42号判决书复印件一份、释放证明书，证实被告人韦建新于2002年4月12日因犯抢劫罪，被本院判处有期徒刑十年，2009年10月23日刑满释放，是累犯的事实；二、证人证言1、同案人黄某某的供述。证实2012年7月14日晚上20时许，其与被害人朱某某在客车上发生争吵并扭打，之后打电话给朋友韦建新请求其帮忙，在客车行驶至荔浦县龙口加油站时，其朋友韦建新等4名男子上车，之后这四名男子对被害人朱某某、王某某进行殴打的事实和经过情况。2、同案人韦某涛供述证实：2012年7月14日晚上，其伙同韦建新、潘某壮、“阿保”四人在班车上殴打外地夫妇的事实和的经过情况，同时供述自己与“阿壮”强行将女的抬下班车，之后又殴打其丈夫的事实。3、证人陈某德的证词证实：2012年7月14日晚上，被害人朱某某与售票员黄某某在桂林开往荔浦客车上因座位问题发生争吵并推打的事实，以及当客车行至荔城龙口加油站时，上来的四名男子将王某某、朱某某夫妇拉下车的事实。4、证人廖某委的证词证实：2012年7月14当天驾驶客车在桂林搭上一讲湖南话的夫妇，在车上女乘客与售票员争吵并扭打起来，后被劝停，之后继续开车，到荔浦县城龙口路段时，有四个年轻仔上车，当车开到荔城镇三十米街皇朝宾馆时，四个年轻仔就直接对外地夫妇进行殴打，当车行至莲花酒店时，四个年轻仔就将外地夫妇拉下车继续殴打，之后发生的事情就不清楚了。5、证人姚某华的证词证实：2012年7月14日晚上，黄某某电话告知其因与车上的女乘客发生争吵并扭打，之后喊人来报复的事实和经过情况。6、证人黄某开的证词证实：2012年7月14日晚上，在荔浦县荔城镇环东路92号附近，看到其老表王某某、朱某某夫妇被几个青年男子殴打的事实，之后打电话报警。三、被害人陈述1、王某某的陈述证实：其与妻子朱某某从桂林坐班车到荔浦的时候，在车上其妻子朱某某与售票员因为座位的问题而发生争吵并扭打，后售票员叫来四个男子到车上来殴打他们，并将他们强行拉下车后继续殴打。2、朱某某的两次陈述证实：其在桂林至荔浦的班车上与售票员因为座位的问题而发生了争吵和扭打，后售票员打电话叫了四个男子到车上来殴打她和她的老公王某某，在车上殴打被殴打后，四名男子又将她和她老公强行拉下车，后又对他们两进行殴打的事实。四、被告人的供述被告人韦建新的供述。被告人韦建新在公安机关对故意伤害罪的4次供述。证实2012年7月14日晚上，其朋友黄某某（桂林开往荔浦班车上售票员）与班车上的两名乘客朱某某、王某某发生口角、打斗，黄某某便打电话叫其帮忙教训这2人。应黄某某的请求，当日晚上22时许，韦建新带着韦某涛、潘某壮、“阿保”共4人在荔城镇龙口加油站上车，之后在车上将2名被害人朱某某、王某某打伤的事实和经过情况。五、司法鉴定意见书及告知书辨认笔录，1、王某某对犯罪嫌疑人韦建新的辨认笔录，经辨认韦建新为女售票员叫来殴打王某某和朱某某的男子；2014年4月30日，经被告人韦建新辨认，其故意伤害犯罪现场为荔浦县荔城镇环东路。2、司法鉴定意见书及告知书、王某某与朱某某的病历材料。证实经鉴定王某某的人身伤害损伤程度属轻微伤；朱某某的人身伤害导致剖宫产手术的损伤程度属重伤。上述鉴定结论已依法告知二被害人、黄某某和韦某涛及被告人韦建新。以上证据经法庭举证、质证、核实，证据来源合法，内容客观、真实，相互间有关联性，均能互相印证，证实的事实本院予以确认。二、掩饰、隐瞒犯罪所得罪2010年10月中旬的一天晚上22时许，经被告人韦建新介绍，张某军（已判刑）在荔浦县荔城镇“王朝酒店”附近以350元的低价从一名叫“扒手仔”的男子处购买了一辆盗窃得来的雷达牌125型二轮摩托车。经查证，该车是被害人周某平于2010年10月12日晚在荔浦县荔城镇滨江大发房地产售楼部旁被盗的摩托车（车牌号为桂HZ6668、发动机号为0550110587、车架号为LAELGZ4745H702250）。经物价部门鉴定，该辆摩托车价值人民币1630元。破案后，公安机关已将该摩托车追回，并依法予以扣押。另查明，被告人韦建新于2002年4月12日因犯抢劫罪，被本院判处有期徒刑十年，2009年10月23日刑满释放，是累犯。上述事实，有公诉机关提供的如下证据证实：一、书证1、荔浦县法院（2011）荔刑初字第5号判决书复印件一份，证实张某军的判刑情况。2、荔浦法院（2002）荔刑初字第42号判决书复印件一份、释放证明书，证实被告人韦建新于2002年4月12日因犯抢劫罪，被本院判处有期徒刑十年，2009年10月23日刑满释放，是累犯的事实；3、机动车行驶证复印件一份。摩托车车主丘某胜，号牌号码桂HZ6668，车辆识别代号LAELGZ4745H702250、发动机号0550110587，证实该摩托车的相关信息情况。4、提取笔录，证实公安人员在荔城镇滨江荔景花园门前依法从张某军手中提取红色雷达牌LD125－7型男式摩托车一辆，未悬挂车牌，车头有明显碰撞痕迹，车架号LAELGZ4745H702250、发动机号0550110587。二、证人证言1、证人张某军的证词。证实其于2010年10月中旬的一天晚上，以350元的价格和韦建新购买了一辆无车牌、无手续的红色125型摩托车的事实和经过情况。2、证人周某兵的证词。证实其因生意上的事经常和张某军有接触，以前张某军没有摩托车，近一个月左右才骑辆摩托车，是一辆红色男式125摩托车，没有挂车牌，车辆信息和车子品牌不清楚。3、证人潘某全的证词。证实张某军从今年11月初帮其在未来公司装了一个星期的水电，每天都驾驶一辆摩托车，是一辆红色125摩托车，没有车牌。三、被害人陈述被害人周某平的陈述，证实2010年10月12日晚20时许，其停放在荔城镇滨江大发房产售楼部旁的一辆雷达牌红色摩托车被盗。车主是其内弟丘喜胜，车子是2005年8月花3800元购买。四、被告人的供述被告人韦建新的供述。证实2010年10月份左右的一天，在荔浦县城桂平路（30米街）处，其介绍朋友“九指”以350元的低价向一“扒手仔”购买了一辆来历不明，无合法手续的摩托车的事实和经过情况。五、鉴定结论、鉴定意见书鉴定意见书及告知书，荔价认证字（2010）274号估价鉴定结论书对周某平被盗的雷达牌125型红色二轮摩托车进行鉴定，鉴定结论为该车被盗时价值1630元。鉴定意见书已分别告知被告人韦建新以及被害人周某平。六、辨认笔录2014年5月25日，经犯罪嫌疑人韦建新辨认，通过其介绍向他人购买赃车的“九指”为张某军。以上证据经法庭举证、质证、核实，证据来源合法，内容客观、真实，相互间有关联性，均能互相印证，证实的事实本院予以确认。三、盗窃罪2012年12月的一天，被告人韦建新在网上查到湖南省新宁县靖位乡靖位村有红豆杉幼苗，于是与李某富（已判刑）商议实施盗窃，李某富便打电话给刘某明（已判刑）要其借车。2012年12月19日上午，由刘某明借来一辆面包车并带来了古某来（已判刑）和李某富、被告人韦建新一起来到东安县。因当晚车主要求还车，刘某明和古某来便开车返回荔浦予以退车。2012年12月20日上午，刘某明打电话给廖某富（已判刑），要廖帮忙借车，廖向谢某方借得车牌号为桂CFU268的厢式小货车，由刘某明驾驶，在路上接了古某来，三人一起到东安县城，与李某富、被告人韦建新会面。五人驱车到新宁县靖位乡靖位村，在被害人吉某中的红豆杉苗圃地里，盗窃红豆杉苗15000余株。五人将红豆杉幼苗运回荔浦后，由古某来联系买主，刘某明和古某来一起以每株0.8元的价格卖给了一个绰号叫“老满”的人，共得赃款13000余元，除去开销后，每人分得赃款2000余元。另查明，同案人古某来到案后，退赔了人民币5000元给被害人吉某中。上述事实，有公诉机关提供的如下证据证实：一、物证、书证1、扣押物品、文件清单。证实新宁县公安局依法将作案车辆福田箱式货车、车辆行驶证从谢某方处提取扣押。2、户籍证明一份。证实犯罪嫌疑人韦建新出生于1977年6月13日，作案时已年满18周岁，具有完全刑事责任能力。3、新宁县公安局检查笔录一份、湖南省新宁县人民法院（2013）宁刑初字第210号、（2013）宁刑初字第79号判决书复印件两份，证实本案的同案人古某来、李某富、刘某明、廖中富已被判刑的事实。4、荔浦法院（2002）荔刑初字第42号判决书复印件一份、释放证明书，证实被告人韦建新于2002年4月12日因犯抢劫罪，被本院判处有期徒刑十年，2009年10月23日刑满释放，是累犯的事实；二、证人证言1、证人廖某富的证言。证实其于2012年12月20日晚，伙同韦建新、刘某明、李某富、古某来在湖南省新宁县靖位村公路边的田里盗窃红豆杉苗，拉回荔浦后，由刘某明与古某来将所盗红豆杉苗卖掉后每人分得2100多元的事实。2、证人刘某明的证言。证实其于2012年12月20日晚，伙同韦建新、廖某富、李某富、古某来在湖南省新宁县靖位村公路边的田里盗窃红豆杉苗，拉回荔浦后，由其与古某来将所盗红豆杉苗卖给“老满”后每人分得2100多元的事实。3、证人李某富的证言。证实其于2012年12月20日晚，伙同韦建新、廖某富、刘某明、古某来在湖南省新宁县靖位村公路边的田里盗窃红豆杉苗，拉回荔浦后，由刘某明与古某来将所盗红豆杉苗卖给“老满”后每人分得2100多元的事实。4、证人古某来的证言。证实其于2012年12月20日晚，伙同韦建新、廖某富、刘某明、李某富在湖南省新宁县靖位村公路边的田里盗窃红豆杉苗，拉回荔浦后，由刘某明将所盗红豆杉苗卖给“老满”后每人分得2100多元的事实。三、被害人陈述被害人吉某中的陈述，证实在2012年12月20日晚上，其种植在新宁县靖位乡农机站后面大过水丘田共约4万株红豆杉幼苗被盗的事实。四、被告人供述被告人韦建新的供述，证实2012年12月20日左右的一天晚上，其伙同李某富等4名荔浦籍男子开面包车来到湖南省新宁县靖位乡本桩里的一处田地盗窃了一批红豆杉树苗，之后将红豆杉树苗拉回荔浦卖掉，其获得赃款2100元的事实和经过情况。五、鉴定结论、鉴定意见书1、新价认鉴（2012）212号价格鉴定结论书对吉某中被盗红豆杉幼苗的价格鉴定，鉴定结论为一年生红豆杉幼苗，高10-30厘米，约32000株的价格。新价鉴（2012）212号价格鉴定结论书的补充价格鉴定结论书对株高10-30厘米，共7196株的价格情况。2、新林调鉴字（2013）001号（公安）采挖苗木现场林业技术鉴定报告对吉某中被盗红豆杉幼苗的品种、规格、数量进行鉴定，鉴定结论为苗木总数量共计39430株，其中苗高15cm的有3449株，苗高15-25cm的27032株，苗高25cm以上的8949株。3、荔公（刑）鉴通字（2014）0621-1号、（2014）0621-2号鉴定意见通知书2份。公安机关已于2014年7月11日告知被告人韦建新，但是韦建新拒绝签字。（六）勘验、检查、辨认笔录出示现场勘验检查笔录，现场勘验检查笔录一份，现场勘验检查提取痕迹、物品登记表一张（附图纸两张、现场照片20张）。证实案发现场、以及运输红豆杉幼苗车辆的情况。以上证据经法庭举证、质证、核实，证据来源合法，内容客观、真实，相互间有关联性，均能互相印证，证实的事实本院予以确认。本院认为，被告人韦建新故意伤害他人身体，致一人重伤，一人轻微伤；明知是犯罪所得的赃物而介绍他人购买；以非法占有为目的，采用秘密手段窃取他人财物，数额较大，其行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十二条、第二百六十四条之规定，公诉机关指控被告人韦建新所犯罪名成立，犯罪事实清楚，证据确凿、充分，应当分别以故意伤害罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪追究其刑事责任。被告人与他人共同故意实施犯罪，是共同犯罪，被告人在接到同案人黄某某的电话后，带领组织其他三人去实施故意伤害被害人的行为，在故意伤害过程中起主要作用，是主犯；被告人韦建新归案后，能如实供述自己的犯罪事实，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人韦建新因盗窃被公安机关抓获后，主动交代了与司法机关已掌握的罪行属不同种罪行的犯罪事实，经查属实，根据最高人民法院〈关于《处理自首和立功具体应用法律若干问题》的解释〉第二条的规定，以自首论，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人韦建新刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条规定，应当从重处罚。被告人的辩护人有关被告人有依法可以从轻和减轻处罚的量刑情节的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院予以采纳；被告人及辩护人关于被告人在故意伤害案件中，不是主犯及赔偿了被害人的经济损失，并得到了被害人的谅解的辩护意见；本院经查，被告人在接到同案人黄某某的电话后，带领组织其他三人去实施故意伤害被害人的行为，在故意伤害过程中起主要作用，应认定为主犯，同案人黄某某等人赔偿了被害人的全部经济损失，被害人是对已赔偿了其经济损失的同案人黄某某等人的犯罪行为予以谅解，被告人没有证据证实其交钱给同案人赔偿给被害人并得到被害人谅解的事实，被告人及辩护人的辩护意见与本院查明的事实不符，本院不予采纳。被告人一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条规定，应当实行数罪并罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百六十四条、第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十五条第一款、第六十九条、第六十七条第一、三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第四十七条之规定，判决如下：一、被告人韦建新犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年三个月；犯掩饰、掩瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；犯盗窃罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币二千元，总和刑期六年，并处罚金人民币三千元，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月29日起至2019年4月28日止。罚金限于本判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，强制交缴纳）。二、责令被告人韦建新与同案人李某富、刘某明、廖某富、古某来共同退赔被害人吉某中，于2012年12月20日被被告人韦建新等人盗窃红豆杉苗造成的经济损失人民币八千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱建明人民陪审员　　李　燕人民陪审员　　廖　冰二〇一四年十月二十九日书　记　员　　李周珍