广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2018）桂0122刑初49号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人韦某，男，1980年6月30日生，壮族，住广西东兰县。诉讼代理人韦礼庚，广西兰盛律师事务所律师。被告人韦善伟，男，1972年8月25日出生于广西壮族自治区东兰县，壮族，小学文化，务工，住广西东兰县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2017年10月28日被南宁市公安局武鸣分局刑事拘留，2017年11月10日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2018）33号起诉书，指控被告人韦善伟犯故意伤害罪，于2018年1月24日向本院提起公诉。在诉讼过程中，刑事附带民事诉讼原告人韦某向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。南宁市武鸣区人民检察院指派检察长温守东出庭支持公诉，刑事附带民事诉讼原告人韦某及其诉讼代理人韦礼庚、被告人韦善伟到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控。2017年10月27日23时许，被告人韦善伟在外饮酒后回到南宁市武鸣区锣圩镇东南街128号工人宿舍内，看到韦某等人在其房间内赌博，其也上前参与。期间，韦善伟不满韦某以打火机代替赌资、便与韦某激烈争吵，韦善伟一气之下从厨房拿出菜刀砍向韦某手臂、头部等处，致韦某受伤昏迷，在一旁的张某见状，立即将韦某送往医院救治。韦善伟则离开现场到锣圩派出所投案自首，同时上交作案刀具。经鉴定：韦某身体之损伤为轻伤二级。公诉机关认为，被告人韦善伟的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，构成故意伤害罪。被告人韦善伟具有自首情节，依法可从轻或减轻处罚；公诉机关提供了相应的证据予以证实被告人韦善伟的犯罪事实。附带民事诉讼原告人韦某及其诉讼代理人韦礼庚诉称，被告人韦善伟的行为应属于故意杀人，同时致被害人于2017年10月28日住院治疗，共计住院16天。经鉴定构成十级伤残，现起诉要求被告人韦善伟赔偿尚欠的医药费1077.7元，伤残赔偿金56648元、小孩韦举成的抚养费6043.8元、韦小丁的抚养费11224.2元、母亲韦姆壮的赡养费1510.95元、父亲韦义华的赡养费1942.62元、90天的误工费48600元、交通费500元、住院伙食补助费1600元、鉴定费1600元，共计人民币130747.27元；被告人韦善伟对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。对于附带民事诉讼请求，被告人韦善伟同意赔偿医药费、交通费、住院伙食补助费及鉴定费，其他请求则要求按法律规定来判决。经审理查明，2017年10月27日23时许，被告人韦善伟在外饮酒后回到南宁市武鸣区锣圩镇东南街128号工人宿舍内，看到韦某等人在其房间内赌博，其也上前参与。期间，韦善伟不满韦某以打火机代替赌资、便与韦某激烈争吵，韦善伟一气之下从厨房拿出菜刀砍向韦某手臂、头部等处，致韦某受伤昏迷，在一旁的张某见状，立即将韦某送往医院救治。韦善伟则离开现场到锣圩派出所投案自首，同时上交作案刀具。经鉴定：韦某身体之损伤为轻伤二级。另查明，附带民事诉讼原告人韦某于2017年10月28日住院治疗至2017年11月13日，共计住院16天，医药费已由被告人支付。出院后医院建议全休一个月。经鉴定原告人韦某构成十级伤残，同时开支鉴定费1600元。上述事实，有公诉机关及原告人韦某提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：一、公诉机关提供的证据1、物证：韦善伟作案时使用的不锈钢菜刀一把；2、书证：受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、医院住院记录和手术记录等；3、证人张某的证言；4、被害人韦某的陈述；5、被告人韦善伟的供述和辩解；6、人体损伤司法鉴定意见书；7、现场勘查笔录、现场照片、指认照片。二、原告人韦某提供的证据1、原告人韦某的常住人口登记卡，证明原告人韦某的身份及家庭人口情况；2、租房凭据，证明原告人韦某租房情况；3、疾病证明书、出院记录、手术记录，证明原告人韦某住院治疗情况；4、鉴定意见及鉴定费发票，证明原告人韦某经鉴定为十级伤残的情况及开支鉴定费的情况；本院认为，被告人韦善伟故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为确已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人韦善伟犯故意伤害罪成立。被告人韦善伟能主动到公安机关投案，并能如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可从轻或减轻处罚；其能赔偿被害人韦某的部分损失，亦可酌情从轻处罚；关于原告人韦某提出被告人韦善伟应构成故意杀人的意见，经查，被告人韦善伟酒后与韦某等人在其房间内赌博，期间与韦某争吵，韦善伟一气之下从厨房拿出菜刀砍向韦某手臂、头部等处，致韦某受伤流血，而被告人韦善伟见状并未再侵害或阻止他人施救。该案发过程不能证明被告人韦善伟具有故意杀人的故意，故对原告人韦某的意见不予采纳。关于附带民事诉讼赔偿问题。被告人韦善伟的行为致使附带民事诉讼原告人韦某遭受经济损失，依法应当承担赔偿责任。关于附带民事诉讼请求的各项损失是否有合法依据，应当如何认定的问题。1、关于附带民事诉讼原告人韦某尚未能得到赔偿的医疗费用1077.7元，经庭审质证，被告人韦善伟予以确认并同意赔偿，本院予以确认。2、关于误工费。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条的规定，受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。本案中原告人韦某提交的工作日志不能证明其固定收入，故附带民事诉讼原告人韦某的误工费应为46天×（38069元/年÷365天）=4797.7元。3、关于附带民事诉讼原告人韦某住院伙食补助费1600元的主张符合法律规定，本院予以支持；4、关于交通费，原告方未能提供相关票据，但赴医院就医必然产生交通费，其所主张的500元交通费符合实际情况，本院予以支持；5、关于鉴定费1600元的请求有事实和法律依据，本院予以支持；6、赡养费及抚养费、残疾赔偿金，依法不属于刑事附带民事诉讼范围，本院不予受理；综上，附带民事诉讼原告人韦某的各项经济损失共计9575.4元。为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、第六十四条和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、二款、第十九条、第二十条、第二十二条、《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第四条规定，判决如下：一、被告人韦善伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月28日起至2018年8月27日止）。二、判令被告人韦善伟赔偿附带民事诉讼原告人韦某医疗费一千零七十七元七角、误工费四千七百九十七元七角、住院伙食补助费一千六百元，鉴定费一千六百元，交通费五百元，共计人民币九千五百七十五元四角，上述赔偿款限于本判决发生法律效力后一个月内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁恒斐人民陪审员　　谭庆仁人民陪审员　　林忠善二〇一八年五月十四日书　记　员　　潘建霖附法律相关条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《中华人民共和国民法通则》：第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》：第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》：第一条因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼。对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。第四条被告人已经赔偿被害人物质损失的，人民法院可以作为量刑情节予以考虑。