广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第62号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人韦日德。指定辩护人李平，广西罗辉得律师事务所律师。河池市人民检察院以河市检刑诉（2013）41号起诉书指控被告人韦日德犯故意伤害罪，于2013年12月4日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某笔、韦某威、韦某丽、韦某富提起附带民事诉讼。本院立案受理并依法组成合议庭，于2014年4月16日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员吴胜福出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某笔、韦某富，被告人韦日德及指定辩护人李平到庭参加诉讼。本判决宣告前，附带民事诉讼原告人韦某笔、韦某威、韦某丽、韦某富自愿撤回对被告人韦日德提起的附带民事诉讼，本院已裁定准许。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2013年1月27日21时许，被告人韦日德酒后殴打妻子韦某翁，遭被害人黄某命（系韦某翁的姐夫）指责，双方因此发生争吵。争吵中，黄某命持木棒击伤韦日德左眼角后离开。随后，韦日德持木棒来到黄某命家门前并朝黄某命头部连击三次，致黄某命重型颅脑损伤死于现场。对指控的上述事实，公诉人当庭出示和宣读了书证、物证、证人证言、被告人的供述、鉴定意见、现场勘查笔录、尸体检验笔录等证据。河池市人民检察院认为韦日德的行为已构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。被告人韦日德对公诉机关的指控未提出异议。辩护人李平提出：①被害人在劝架中先持棒击伤被告人而引发本案，被害人有过错；②韦日德与黄某命属姻亲关系，之前无矛盾，被告人并非蓄意犯罪而是临时起意的激情犯罪，请法庭酌情从轻处罚。经审理查明，2013年1月27日21时许，被告人韦日德酒后扇了其妻子韦某翁一巴掌，韦某翁的姐夫黄某命听到韦某翁哭喊声后来到韦家并指责韦日德，两人因此发生争吵。争吵中黄某命从火灶中扯一根正在燃烧的木棍刺向韦日德面部；韦日德避开后，黄某命又朝韦日德头部打去，打中韦日德左眼角（轻伤）后丢下木棍离开。韦日德被打伤流血后，非常恼火而决意报复，遂捡起该木棍到黄某命家门前并用手中木棍击打被害人黄某命头部多次，致其重型颅脑损伤死于现场。上述事实，有检察机关提交，并经庭审举证、质证、查证属实的下列证据证明：1.书证户籍证明证实，韦日德于1956年6月28日出生。2．物证作案工具木棒一根，经庭上向被告人韦日德出示，其没有异议。辨认笔录及照片证实，韦日德从侦查人员提供的一组木头中辨认出其当天打死黄某命所持凶器。3.现场勘验、检查笔录巴马瑶族自治县巴（公）刑技尸检字（2013）01号《法医命案现场勘查及尸体检验记录》及尸检照片证实，尸表见：右枕部到右耳有一大小为8.5cm×2.5cm头皮肿胀区域，该区域有范围为10.0cm×9.0cm的皮下淤血。尸体解剖见：脑组织广泛性的蛛网膜下腔出血，尤以左、右颞部为重，颅底无骨折。巴马瑶族自治县巴（公）刑勘（2013）XXXX0011号现场勘验检查工作记录、现场示意图及照片证实，中心现场位于巴马所略乡尚勤村弄洞屯中部黄某命家与韦某勤家之间的泥土路边。黄某命家是一栋坐北朝南的砖混结构，南面屋檐宽1米，屋檐南面是一块空地，在该空地上距屋檐1.3米处见黄某命尸体，尸体呈自然仰卧状，头东脚西，两手自然摆放身体两侧，双腿伸直。尸体下方是床单和木板。尸体西距0.5M处见一根倒地的木桩，木桩南面1.3M处是篱笆地基的延伸，篱笆西侧2.4M处的石块表面上有一11.0cm×7.5cm的血泊，血泊西侧1.7M距韦某勤家3.3M的泥土地面见一根木棒。木棒长86.5cm，直径6.0cm，木棒一端炭化，另一端距顶端10cm处见9.8cm×2.2cm的滴落血迹。黄某命东南面20.4M处是韦日德家，韦日德家厨房内火灶附近有多处小面积血迹。勘查中提取木棒及现场血迹若干。扣押清单证实，抓获韦日德时依法扣押了韦日德所穿的衣裤各一件、鞋子一双。辨认笔录及辨认照片证实，韦日德辨认了涉案现场，指认巴马所略乡尚勤村弄洞屯自家厨房内系其被黄某命打伤左眉处的地方，指认同屯黄某命家门前的小路边系其打伤黄某命的地方。4．鉴定意见巴马瑶族自治县公安局物证鉴定室（巴）公（刑）鉴（尸检）字（2013）01号《法医学尸体检验鉴定书》证实，分析：①死者头皮肿胀淤血，推断致伤工具为钝器；②死者右枕部大量皮下出血，蛛网膜下腔广泛性出血，推断蛛网膜下腔广泛性出血系致死原因。结论：死者黄某命系被他人用钝器打击致重型颅脑损伤而死亡。巴马瑶族自治县公安局物证鉴定室（巴）公（刑）鉴（伤检）字（2013）06号《韦日德损伤程度鉴定书》及照片证实，韦日德左眉角有一长4.5cm×1.5cm的斜形疤痕，损伤程度达轻伤。河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（DNA）字（2013）032号《生物物证鉴定书》证实，①弄洞屯8号门前血迹、韦日德家厨房内火灶旁边的血迹、韦日德衣裤、鞋子及现场提取的木棒上可疑斑迹上均检出与韦日德基因型一致；②韦某威的血样与韦某笔、黄某命的血样基因型之间符合孟德尔遗传规律。5．证人证言韦某清证实，2013年1月27日21时许，其听到尖叫声后，跑到黄某命家房屋不远处，看见黄某命跑在前，韦日德在后面追，后听到黄某命讲“我让你打”，接着听到韦日德说“打死你”。然后就听到木头打到人身上的“嘭嘭”声。其走到现场时，发现黄某命已倒在地上。韦某亮证实，当晚21时许，听到韦日德家孙子哭声，黄某命在自家门前讲，韦日德要打老婆，他刚刚去劝阻回来。其听说此事后，正想过去看韦日德妻（韦某亮的二姐），恰见左眼角受伤流了很多血的韦日德手持一根木棍从自家走上来讲“今晚我要打你先”，黄某命应“你来打，我坐下来让你打”同时坐在地上，韦日德就朝黄头部打去，听到两三声击打中人身体的声音。黄某命便倒在地上，没有了呼吸。其检查未见黄某命身上有外伤。韦日德打完人后，拿着木棍坐在旁边。木棍长约1米，手臂一般粗。韦某支证实，当晚，家公韦日德吵架中动手打家婆韦某翁，黄某命来劝架讲：“你打我的妹妹都可以，我就打你，不可以吗？”然后抓起一根木棍打对韦日德的眼角上部流血，黄某命丢下木棍后离开，韦日德就捡起木棍追出门去。还证实，韦日德妻子与黄某命的妻子系同胞姐妹。韦某翁证实，当晚，同屯的韦某伍等人在其家吃饭饮酒后，大家围在火灶边烤火，期间其丈夫韦日德无故打对其左眼一巴掌，便大声哭喊。不久，其姐夫黄某命来到，斥问韦日德为何打人，两人发生争吵，黄某命突然从火灶抓起一根正在燃烧的木头刺向韦日德，但未刺中。尔后黄某命再持木头朝韦头部打去，打对左眉眼处，当场有血流出来了。韦日德时有酒后乱打、骂其的行为。韦某伍证实，当晚，其在韦日德家吃完饭后，大伙在一起烤火，期间韦日德不知何故打了妻子一巴掌，韦妻在家里哭喊，其也上前劝两夫妻不要打架。不久黄某命一进门就问韦日德为何要打老婆，两人为此吵得很凶，其害怕打起来，便先行离开。不久，黄某命也回到自家门前的小路边，韦日德手持一根木棍随后来到，二话不说持棍朝黄某命打，其上前劝阻，韦不听，继续朝黄某命头部打，其劝解时被打中脚趾，很疼痛，便不再劝阻。黄某开证实，当晚其听说黄某命被韦日德持棒打死，后赶到到现场，同时电话报警。6.被告人韦日德的供述2013年1月27日21时许，其酒后在家里与妻子为琐事争吵，还打了妻子一巴掌，可能因酒后骂得比较大声，妻姐夫黄某命来到家里制止讲：“你为什么骂我小姨？”其应：“我骂我老婆关你什么事，你来这里说什么话？”黄某命便从火灶里扯一根正燃烧着的木头，朝其面部伸过来欲烫伤其嘴巴，其避开。之后黄某命再持木棒朝其头部打，其左额头被打中，流了很多血，衣、裤、鞋上都沾有血迹。止完血后半小时许，其越想越气，便问儿媳，他刚才打我的木棒在哪里，儿媳讲就在脚边，其捡起脚边的木棒后就往黄某命家赶，后见到黄某命蹲在自家门口的路边，其二话不说，两手持棒从上往下连续朝他后脑击打了3棒，听见“咯咯”的响声，黄某命便倒在地上不出声了。其打完人后就把木棒丢在原地，过一会，韦某亮来到将其控制住。不久见黄某命的家人拿白布盖住黄某命的身体并议论说黄某命已死亡。木棒长约1米，手腕一般粗，木头一端已被火烧过。本院认为，被告人韦日德持棍棒击打被害人黄某命头部致黄重型颅脑损伤而死亡，主观上有损害他人身体健康的故意，客观上持棍棒击打被害人头部造成其死亡的严重后果，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人韦日德归案后，如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。被害人黄某命在争吵中持木棍先击打被告人韦日德头部致左眼角轻伤，对引发本案有过错，对被告人可酌情从轻处罚。本案系亲属间犯罪，案后被告人韦日德亲属已支付部分丧葬费用，可视为其赔偿，具有悔罪表现，本院在对韦日德量刑时予以考虑。辩护人李平提出被害人对引发案件有过错、本案系亲属间犯罪，可对被告人酌情从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。根据被告人韦日德犯罪的事实、性质、情节、后果和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第六十二条，以及最高人民法院《关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十七条之规定，判决如下：被告人韦日德犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月28日起至2028年1月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审判长　刘　峰审判员　李治宏审判员　周若春二〇一四年五月九日书记员　秦　晨