广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）河市刑一初字第8号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某甲，农民。系被害人韦某壬之父亲。附带民事诉讼原告人黄某，农民。系被害人韦某壬之母亲。诉讼代理人莫仁员，环江毛南族自治县法律援助中心律师。系韦某甲和黄某共同委托，代理权限为一般代理。被告人潘小弟（绰号“弟耐”），农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年1月28日被刑事拘留，同年2月11日被逮捕。现羁押于环江自治县看守所。辩护人吴海晖，广西金城江律师事务所律师。辩护人谭洪峰，广西金城江律师事务所实习律师。河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）83号起诉书指控被告人潘小弟犯故意伤害罪，于2014年12月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某甲、黄某提起附带民事诉讼，本院立案受理并依法组成合议庭，于2015年3月11日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员吴胜福出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某甲及其诉讼代理人莫仁员，被告人潘小弟及其辩护人吴海晖、谭洪峰到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2014年1月27日晚，被告人潘小弟在环江县中涧村仁甲屯公路边与韦某壬因琐事发生争吵扭打。潘小弟逃离后，携刀返回现场并将韦某壬砍伤致失血性休克死亡。对指控的上述事实，公诉人当庭出示和宣读了书证、物证、证人证言、被告人的供述、现场勘查笔录、尸体检验笔录、鉴定意见等证据证实。河池市人民检察院认为，被告人潘小弟的行为已构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人韦某甲、黄某要求以故意杀人罪追究被告人潘小弟刑事责任，并诉请判令被告人潘小弟赔偿韦某壬死亡赔偿金151300、丧葬费21318元、韦某甲和黄某的赡养费41647元、交通费4100元、精神抚慰金30000元，共计人民币248365元。被告人潘小弟对公诉机关的指控未提出实质异议。辩护人吴海晖提出：①本案系民间纠纷引发；②潘小弟的行为属于防卫过当；③被告人有自首的法定从轻或者减轻处罚情节。经审理查明，2014年1月27日23时至次日凌晨1时许，被告人潘小弟在环江县中涧村仁甲屯公路边××人按摩店与韦某壬因琐事发生争吵并相互扭打，后潘小弟逃离现场。因自己的摩托车还遗留在现场，潘小弟回到家后便携刀返回现场取车时，双方再起冲突。后韦某壬等人持器冲向潘小弟，潘小弟遂持镰刀朝韦某壬挥砍一刀，造成韦某壬左前胸部锐器创致左锁骨下动脉完全离断大出血，左肺上叶上缘破裂大出血，左肺主动脉、胸主动脉不完全离断大出血导致失血性休克而死于现场。潘小弟作案后，在现场附近打电话报警并在原地等候公安人员到场抓其归案。另查明，附带民事诉讼原告人韦某甲和黄某系被害人韦某壬的双亲。上述事实，有检察机关及附带民事诉讼原告人提交，并经庭审举证、质证、查证属实的下列证据证明：1.书证（1）《户籍证明》证实，潘小弟出生于1988年4月21日。（2）附带民事诉讼原告人提供的户口本及村委出具的《证明》证实，韦某甲和黄某的年龄及与被害人韦某壬之间的身份情况。（3）环江毛南族自治县公安局水源派出所出具的关于潘小弟归案情况说明证实，潘小弟于2014年1月28日1时50分以及58分均以155××××3613手机号拨打水源派出所的电话投案，并在原地等候侦查人员。2．物证（1）随案移送的镰刀经当庭出示，被告人潘小弟称系其作案所持凶器。（2）辨认笔录及照片证实，潘小弟从5把混杂的刀具中辩认出4号刀具（即潘小弟投案时交给侦查人员的镰刀）是其案发当晚用于砍伤韦某壬的凶器。3.现场勘验、检查笔录（1）现场勘验检查工作记录及照片证实，案发现场位于环江县水源镇中涧村仁甲屯6号韦国殿家门前公路上，该公路呈东西走向，南面为田地，北面为民房，韦某壬尸体仰卧于公路上，尸体附近有多处血迹及啤酒瓶碎片。（2）指认笔录及照片证实，潘小弟指认环江县水源镇中涧村仁甲屯6号韦国殿家门前的公路中间为其持镰刀砍伤人的地点。（3）环江毛南族自治县公安局制作的尸体检验记录及照片证实，1.被害人韦某壬头面部、颈部、四肢有多处表皮剥脱面和瘀血面。左前胸部从左肩峰斜向胸骨左侧有一大小为22.3厘米×6.1厘米的创口，创角有三个、均呈锐角，靠近胸骨左侧有两个创角，两创角之间有一大小为2.1厘米×1.8厘米的游离皮瓣，创缘均整齐，靠近左腋前线处创缘有两处砍痕，创口深达左侧胸腔。该损伤均有明显的生活反应。胸部解剖见：左前胸部创口经左肩胛骨外侧端斜向下至左第一肋间隙、左第二肋软骨、左第二肋骨和左第二肋间隙进入左前侧胸腔。左锁骨下动脉完全离断，左第二肋软骨完全离断，两侧离断面较平整光滑。距离左第二肋软骨断端往外约3厘米处肋骨完全离断，两侧离断面较平整光滑。左肺上叶上缘有一大小为5.8厘米×3.2厘米的破口，该破口穿通至左肺主动脉、胸主动脉。左肺主动脉不完全离断，有一大小为2.1厘米×1.3厘米的破口。胸动脉不完全离断，有一大小为0.8厘米×0.9厘米的破口。左侧胸腔积血250毫升，有少量血块。4．鉴定意见（1）环江毛南族自治县公安局公（环）鉴（尸）字（2014）03号法医学尸体检验鉴定书证实，被害人韦某壬死亡的原因为有一定长度、质地较硬的锐器造成左前胸部被砍伤致左锁骨下动脉完全离断大出血，左肺上叶上缘破裂大出血，左肺主动脉、胸主动脉不完全离断大出血导致失血性休克而死亡。（2）广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心的桂公（刑）鉴（DNA）字（2014）0082号生物物证鉴定书证实，凶器镰刀刀尖上检出韦某壬与潘小弟的混合基因型。（3）河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（DNA）字（2014）272号生物物证鉴定书证实，韦某甲的血样与韦某壬的血样基因型之间符合孟德尔遗传规律。5．证人证言（1）韦某乙（别名“砍雅”）证实，2014年1月28日零时许，其和潘小弟骑摩托车到水源镇中涧村村委旁的代销店边泥巴房里看人打牌，其先进入房内不久，便听见外面传来潘小弟喊到“我挨别人打了，你快出来”，其闻讯赶紧从泥巴房里出来，看见韦某壬站在潘小弟旁，其认为韦某壬打了潘小弟，便上前去抓韦某壬的衣服想把他扯往一边去，但被3个人围殴倒在公路上，其呼救后才有两个人过来阻拦并将其送回家。当时还有十来人追打潘小弟。（2）韦某丙证实，2014年1月28日零时许，其看见韦某壬和“弟耐”两人站在房前的公路旁沟边扯拉、争吵。他们附近站有一些人，后韦某壬和“弟耐”发生打架，旁边的人围上去。水源镇中涧村塘草屯一个外号叫“砍雅”的男子上前想帮“弟耐”，也被旁边的那些人殴打。一分钟后有人上前劝阻，才各自散开。大约过了10分钟，屋外的人又喊道“快出来，有人得镰刀来了”。其出屋外，见“弟耐”站在公路上，手上拿有一样东西乱舞。于是，有人在房内取空酒瓶或在附近捡木棒围上去。“弟耐”见我们多人围上去，便往公路下的田里跑走，我们追到田边后停下。后用电筒照看是否有人受伤时，才发现韦某壬已倒在公路上，上身流有很多血。辨认笔录及照片证实，韦某丙从10张混杂照片中辨认出潘小弟系案发当晚手持一样东西乱舞的“弟耐”。（3）韦某丁证实，2014年1月27日22时许，其和韦波、韦某壬等人到水源镇中涧村仁甲屯靠近公路边的××人按摩店里面吃烧烤。期间听见按摩店外面有人喊“打架了”。尔后有人拿手电筒往公路边的田里照，见一人往田里跑，两三个人在后面追，韦某壬则躺在公路上，流了很多血，呼其不应。在场的人讲韦某壬是被“弟耐”砍伤的。（4）韦某戊证实，2014年1月27日晚上，其和韦某壬、韦某庚、韦某丁等8人一起到仁甲屯的公路边的小房子内打牌并烧烤喝酒。期间突然有人喊道“外面出事了”。其与屋里人听到后都出到屋外看究竟，其看见弟耐站在公路边的树荫下，手里举着一把镰刀状的工具，嘴里叫喊着。大伙见状也叫喊起来，越来越多的人从屋里出来，弟耐见状可能感到害怕，转身往公路另一边的农田里跑走，接着有几个人追上去。尔后有人提醒大家看是否有人受伤，才发现韦某壬已受伤躺在公路上，左胸部有个伤口，可见骨头。（5）韦某己证实，2014年1月28日凌晨1时许，其和朋友酒后到仁甲屯公路边的小房子里玩时，听见屋外公路边传来争吵声，尔后房子里面打牌的人追打“砍雅”，“砍雅”跑走约10分钟后，原先打架的地方又传来争吵声，一伙人在公路上围追手持一把镰刀往田间方向跑走的“弟耐”。另有一些人从路边捡石块向他砸去。尔后发现韦某壬已躺在路上，身上流了很多血。过了一下，派出所民警和120救护车都赶到并确认韦某壬已经死亡。辨认笔录及照片证实，韦某己从10张混杂照片中辨认出潘小弟系案发当晚手持镰刀的“弟耐”。（6）韦某庚证实，2014年1月27日23时许，其在经销店门口看见韦某壬和韦某乙在公路上面扭打起来。韦某壬被打倒在地上，其便上前打韦某乙，后被旁边的人拉回经销店内。不久，又听见店外面的人喊“有人拿镰刀来了”。其走出经销店门口，见一名男青年手里拿着东西站在离经销店约30米的田里面大喊“谁过来我就砍死谁”。其便返回店内取空啤酒瓶，朝站在田里面的那名男子扔了过去，那名男青年见状便跑走，其又和两三个人一起跑过去追了大概10几米，因为天太黑，便停下来。后韦某辛打开手电筒照了一下四周，才发现韦某壬已躺倒在公路上不醒人事。救护医生来到并查看韦某壬的伤势后，称已经死亡。事后其得知，那名男青年叫潘小弟，平时大家都叫他“弟耐”。（7）韦某辛证实，2014年01月27日23时许，其在代销店附近的瓦房那里玩时，听见外面传来吵闹声，后看见韦某壬和潘小弟正在瓦房旁的平房前面相互拳打对方，潘小弟的鼻子部位流血了。其上前拉开韦某壬，并劝潘小弟先回去，第二天再来要摩托车。一个钟头后，外面又传来吵闹声，通过手电筒的光其看见潘小弟双手举着一把镰刀大声喊“我是肯涧屯的弟耐，哪个敢过来”。尔后便有人朝他砸啤酒瓶。潘小弟往马路对面的田间跑走后，还有两三个人追过去，但追了一块田的距离后就不再追了。尔后见韦某戊抱着韦某壬坐在马路上一直喊他名字。第二天其得知韦某壬已死亡。6.被告人的供述和辩解潘小弟供述，2014年1月27日23时许，其开摩托车送韦某乙回家途经中涧村仁甲屯公路边时，韦某乙叫停车，并进××人按摩店看是否有人打牌。其进店时，看见“小理”亦在店里，就叫他出到路边并问他“你是不是‘小理’”，他答“是又哪样”，其讲他“以前小时候一起拿米去卖，现在都没有还钱给我”。他又答“没还钱又哪样”并拳击其脸上一次，其便把韦某壬按压在地上并殴打他。他大声叫旁边的人帮忙，五六个人便跑过来对其拳打脚踢，其头后脑部位被敲打在地板上。韦某乙便讲“你们为什么打我兄弟”，然后这些人又一起过去打韦某乙，其趁机起来并跑去要摩托车，但旁边的一个人劝讲“你还要摩托车吗，快点跑，不然的话你命都没有，明天你再来要得不得”。其跑走后，因担心摩托车被他们第二天卖掉，拿不回来，便从家里取一把柴刀和一把镰刀返回现场，当走到摩托车旁边（即公路边）时，听见有人讲“见到弟耐打死去”。其便应道“哪个想打死我，来阿”。一伙人马上朝其冲来。冲在最前面的一个人与其面对面，离得很近，其便双手握住镰刀横砍了那个人一刀。他被砍对后，后面的人见状后退了一些，然后三四个人在旁边捡得一根长木头又冲过来，其又向后退。这时旁边的五六个人拿啤酒瓶向其砸过来，砸对其左眉毛上方出血了。因见对方人多势众，其便向田里面跑走。天黑看不清，跌倒几次，身上及镰刀上也都粘有泥巴。其躲藏在一个隐蔽的地方后，用155××××3613手机号打电话向公安机关报警。水源派出所的民警来到后，其把柴刀和镰刀都交给了民警。当晚用来砍伤人的是一把镰刀，胶把，柄长约20厘米，长约60厘米。辨认笔录及照片证实，潘小弟从10张混杂的照片中辨认出被害人韦某壬系案发当晚与其在公路上发生打架的“小理”。本院认为，被告人潘小弟在与被害人韦某壬等人发生冲突时持刀挥砍，造成韦某壬左前胸部锐器创致失血性休克死亡后果的事实存在。潘小弟虽然事前与被害人韦某壬因琐事发生冲突并相互扭打，但在此之前双方并无深仇大恨，潘小弟带刀再次到现场系为防止取回摩托车可能受到伤害，结合其作案的手段及当时情势，应认定其主观上只有非法损害韦某壬身体健康的故意，而没有杀害韦某壬的故意，根据主客观相一致的刑法原则，潘小弟的行为应构成故意伤害罪。公诉机关指控潘小弟犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以确认。潘小弟在砍伤韦某壬后主动打电话报警并在原地等待公安人员抓捕，归案后如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。辩护人提出的被告人有自首情节的意见成立，本院予以采纳。对辩护人提出潘小弟的行为系防卫过当及本案属民间纠纷引发的辩护意见，经查，案发时，双方都有挑衅对方和互殴的故意，不存在防卫过当的前提条件；本案因被告人与被害人见面后就孩提琐事言语不逊，引发互殴，不属民间纠纷引发，故对辩护人关于潘小弟的行为系防卫过当及本案属民间纠纷引发的辩护意见，本院不予采纳。被告人潘小弟在承担刑事责任的同时对因其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人韦某甲、黄某的直接物质性损失亦应承担民事赔偿责任。韦某甲、黄某诉讼请求中，丧葬费21318元于法有据，应予以支持，交通费4100元的请求，虽未能提供票据证明，但考虑到支出必然性，可酌情支持1000元。死亡赔偿金151300、精神抚慰金30000元及赡养费41647元的请求，因不属附带民事诉讼的赔偿范围，本院不予支持。根据被告人潘小弟犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第三款、第五十六条、第六十一条、第六十七条第一款、第四十五条、第六十二条、第三十六条第一款及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人潘小弟犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月28日起至2029年1月27日止。）二、被告人潘小弟赔偿附带民事诉讼原告人韦某甲、黄某经济损失22318元人民币。（上述赔偿款项，限于判决生效后一个月内付清。逾期不付清的，权利人可依法向人民法院申请强制执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人韦某甲、黄某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审判长　　温健勇审判员　　秦冬英审判员　　周若春二〇一五年五月十六日书记员　　秦　晨