广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂01刑初41号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某1，男，1968年10月12日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，住南宁市良庆区，系被害人韦某2强的父亲。附带民事诉讼原告人玉某，女，1971年6月8日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，住南宁市良庆区，系被害人韦某2强的母亲。诉讼代理人李会智，广西桂盟律师事务所律师。被告人孟凡雷，男，1982年10月26日出生于山东省郓城县，汉族，中专文化，自由职业，住山东省郓城县。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年10月18日被南宁市公安局良庆分局刑事拘留，同年11月24日被南宁市公安局良庆分局逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人王延安，广西作一律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉（2016）35号起诉书指控被告人孟凡雷犯故意伤害罪，于2016年6月15日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某1、玉某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。南宁市人民检察院指派代检察员周捷燕出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某1、玉某及诉讼代理人李会智，被告人孟凡雷及辩护人王延安，鉴定人陈伟健、陆华良到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控：2015年10月6日1时许，被告人孟凡雷与安某、柳某等人步行至南宁市青秀区民歌湖“A＋”酒吧停车场时，认为被害人韦某2强对其同行的女性朋友进行非礼，遂上前与韦某2强进行理论，后二人发生争执。期间，孟凡雷朝韦某2强的腹部猛踹一脚，致使韦某2强身体往后倒下后头部与地面撞击。事后，韦某2强被他人开车送回家。同日8时许，韦某2强因昏迷被送往医院救治。最终，韦某2强经抢救无效死亡。经法医鉴定，韦某2强系重型颅脑损伤死亡。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读和出示的证据有：受案登记表、抓获经过、户籍证明、急诊抢救记录等书证；证人韦某3、韦某2禄、安某、柳某等证言，法医学尸体检验鉴定书，生物物证鉴定书，法医病理检验报告书，现场勘查笔录、现场辨认笔录及照片，提取笔录、辨认笔录，提取痕迹物证登记表，被告人孟凡雷的供述与辩解，视听资料等。公诉机关认为，被告人孟凡雷故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某1、玉某起诉称，因被告人孟凡雷的故意伤害犯罪行为致其儿子韦某2强死亡，造成其经济损失，请求法院判令被告人赔偿其经济损失人民币共计1521976.9元（其中，死亡赔偿金493380元，丧葬费23424元，医疗费172.9元，处理丧事交通费、误工费5000元，精神损害抚慰金100万元）。对提出的诉讼请求，二附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人向法庭提交了户口簿复印件、医疗费收据等证据。被告人孟凡雷对起诉指控其犯故意伤害罪的事实提出异议，辩称其没有猛踹被害人，只是依本能踢了被害人一脚，被害人被踢中后是蹲在地上，并没有后某倒地。请求本院查明事实，依法从轻处罚。辩护人王延安对起诉指控被告人孟凡雷犯故意伤害罪的事实无异议，提出如下辩护意见：1.起诉指控被告人孟凡雷犯故意伤害罪证据不足，孟凡雷只得用脚踢中被害人的腹部一脚，现有证据不能证实孟凡雷的行为与被害人的死亡结果有直接的因果关系；2.假若能认定被告人孟凡雷的行为构成犯罪，孟凡雷具有以下从轻、减轻处罚情节及酌情处罚情节：（1）孟凡雷有自首情节，且系初犯、偶犯，可以从轻或减轻处罚；（2）本案的发生具有偶然性，且系多种原因所造成；（3）被害人有调戏被告人的女性朋友行为，且先动手打人，有一定过错责任；（4）孟凡雷有赔偿被害人亲属经济损失的意愿。综上，请求对被告人孟凡雷从轻处罚。对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，被告人孟凡雷表示符合法律规定的愿意赔偿，但自己赔偿能力有限，由亲属代为赔偿或由法院公正判决。被告人孟凡雷及辩护人王延安均没有证据向法庭提供。经审理查明：2015年10月6日1时许，被告人孟凡雷与安某、柳某及两名同行女子酒后步行至南宁市青秀区民歌湖“A＋”酒吧停车场时，自认为被害人韦某2强有对其两名同行的女子进行非礼的动作，遂上前与韦某2强进行理论，后二人发生争执。期间，孟凡雷朝韦某2强的腹部猛踹一脚，致使韦某2强身体往后倒下后头部与地面发生撞击。事后，韦某2强被他人开车送回家。同日8时许，韦某2强因昏迷被家人送往医院救治。最终，韦某2强经抢救无效死亡。经法医鉴定，韦某2强系重型颅脑损伤死亡。上述事实，有下列由公诉机关和附带民事诉讼原告人提供并经控辩双方庭审举证、质证的证据予以证实：（一）相关书证1.受案登记表、警情详情打印、立案决定书，证实了被害人韦某2强被故意伤害案件的报案和立案情况。2.到（破）案经过，证实2015年10月18日凌晨1时许，被告人孟凡雷到南宁市公安局刑侦支队投案。3.户籍证明，证实被告人孟凡雷及被害人韦某2强的基本身份情况。被告人孟凡雷作案时已年满十八周岁，达到负完全刑事责任年龄。4.调取证据通知书、南宁市良庆卫生院急诊抢救记录、门诊病历，证实被害人韦某2强于2015年10月6日9时45分许经医生抢救无效宣布死亡。5.情况说明2份，证实案发时两名在场女子之一岳佳静（真名岳磊）于案发后第二日离开南宁外出，经公安机关多次联系无果，无法提供口供笔录。6.提取笔录、提取痕迹物证登记表各5份，证实公安机关依法提取被告人孟凡雷和嫌疑人安某、柳某及被害人韦某2强疑父母韦某1、玉某的血样，用于DNA检验鉴定。（二）证人证言及辨认笔录1.证人韦某3证言，证实2015年10月6日3时许，其听见堂哥韦某2禄在门外喊开门的声音后，下楼开门见到哥哥韦某2强蹲在门外15米的菜地那里，之后见他摇摇晃晃走回到他的房间睡觉。早上8时40分许，其听见父亲喊哥哥的名字都没人回应后，即起床跑到哥哥的房间，看到他躺在床上，鼻子、嘴角、眼睛都有血迹，枕头上也有血迹，在他房门地上还有一个鸡蛋大面积的红色呕吐物。其见状用手试探他的鼻息，感觉没有呼吸，但尚有一点心跳，之后和父亲、邻居等人将哥哥送良庆镇卫生院抢救，医生抢救半小时后就说哥哥抢救无效死了。2.证人韦某1证言，证实2015年10月6日8时50分许，其来到儿子韦某2强的房间喊他起床做工，发现韦某2强没有回应，当时其没在意，就到隔壁叫女儿韦某3起床，叫完见韦某2强还没有起床又再去叫他，发现他不回答，就感觉有点不妥，即靠近床叫他并摇他，看到他右鼻孔、右嘴角有血迹，摇他时感觉身子还软尚有体温，知道他可能不行了，就到一楼叫弟弟打120叫救护车。在家门口等救护车时看到韦年敢，就把情况告诉韦年敢，之后韦年敢开车过来，其和韦年敢把韦某2强扛上车送到良庆镇卫生院抢救，医生抢救后说救不得死了。3.证人韦某4证言，证实2015年10月6日8时许，其因有事到哥哥韦某1家，到后韦某1和韦某3对其说韦某2强躺在床上怎么叫都没有反映，其即去到韦某2强的床前，看到他躺在床上，鼻子、嘴角都有血迹。其见状就用手揉他的胸口，推他胳膊和叫他名字，但都没有反映，就打120电话救人，之后韦某1等人把韦某2强抬上邻居的车上，将他送去良庆镇卫生院抢救，医生抢救半小时后就说韦某2强抢救无效死了。开始我们认为韦某2强是因为喝酒中毒死亡，但后来韦某2能得知韦某2强的事来到医院说凌晨1时许，他在家里接韦某2禄电话说：“我和韦某2强在民歌湖A＋酒吧门口被三个男子殴打，你们快叫人过来帮忙”，韦某2能叫韦某2禄报警，但韦某2禄当时没有报警。4.证人韦某2能证言，证实2015年10月6日凌晨1时许，其在家里睡觉时，韦某2禄打其电话说他和韦某2强刚才在民歌湖“A＋”酒吧门口被人打了，其说“那你就打电话报警啊”，随后其就挂电话睡觉了。直至早上9时许，其听说韦某2强被送去医院抢救死亡后，去到医院后从韦某2恒那里了解到昨晚韦某2禄也打电话给韦某2恒，叫韦某2恒帮他找人去打架。5.证人韦某2禄证言，证实2015年10月5日22时30分许，其和韦某2强、梁冰等人在民歌湖“A＋”酒吧喝酒，喝到次日凌晨1时许，其就和韦某2强一起回家。其两人离开酒吧走到停车地方时，有三名男子以为其两人和他们带来的女孩子说话，就拳打脚踢其二人，其被一个上身穿黑白相间条纹短袖衣服的男子打中脸部两拳，还被对方推倒在地，大腿被踹踢一脚，韦某2强则被对方另外一名男子殴打面朝天倒在地上，至于对方是如何殴打韦某2强其看不清楚。对方打完离开后，其将韦某2强从地上扶起来到其五菱宏光面包车上，而后开车送韦某2强回家。其回到韦某2强家门下时，就叫韦某2强的小妹下来开门，韦某2强就自己走回家了。10月6日9时30分许，堂弟打电话对其说韦某2强被送卫生院，已经不行了。辨认笔录及照片，证实证人韦某2禄辨认出被告人孟凡雷及柳某、安某就是案发当晚有份参与殴打其和韦某2强的故意伤害嫌疑人。6.证人梁某1证言，证实2015年10月5日22时30分许，其和梁某2、韦某2禄及他朋友等七人到民歌湖“A＋”酒吧喝酒。6日凌晨1时许，韦某2禄说白天还要工作先回去休息，就和他朋友先走了。过约五六分钟，韦某2禄打其电话说他们出来拿车，无缘无故被人打了，接着就把电话挂了。又过了几分钟，他又打电话对其说“现在我们被打了，报警还是怎么办”，其说“随便你们，报警也行”，后来其不知道发生了什么事情，其喝酒到凌晨2时许就回家了。7.证人梁某2证言，证实2015年10月5日22时许，其和梁某1及他的两个朋友坐梁某1的朋友面包车到民歌湖“A＋”酒吧喝酒，后梁某1又叫了三个女子过来喝酒。6日凌晨1时许，开车来的那两个男子就一起走了，其和梁某1及那三个女子留在酒吧继续喝酒，直喝到凌晨2时许才结束回家。中午12时许，梁某1打电话给其说昨晚跟我们一起喝酒的那两名男子，出酒吧门口时跟人家打架，叫其到派出所说明情况，其来到派出所后才知道那两名男子的其中一人已经死亡了。8.证人丛某证言，证实其是南宁市“艾家A＋”酒吧保安部任经理。2015年10月6日14时许，酒吧来了很多警察，三名值班礼宾员接受调查，他们回来后其询问得知6日凌晨1时许，在酒吧门口广场停车场有两名男子被人殴打，其中一人被打倒在地。之后其查看当时的监控视频录像，发现当时参与打架斗殴的人有其认识的“小雷”和“小安”，就用同事的电话联系小安，但打不通，电话处于停机状态。其没有小雷的联系电话。辨认笔录及照片，证实证人丛某辨认出“小雷”（即孟凡雷）、“小安”（即安某）就是涉嫌故意伤害犯罪的嫌疑人。9.证人胡某证言，证实其是南宁市“艾家A＋”酒吧楼面经理。2015年10月5日晚22时许，其在酒吧喝酒认识的朋友“小柳”通过微信让其安排一个位置给他，他们来到后，其安排他们坐吧台B5号桌，他们共有5人三男二女，期间其还抽空过去敬过几次酒。6日凌晨近1时许，他们离开酒吧时，其还送他们到酒吧门口。凌晨1时许，小柳打电话给其要求其到门口看是否有警车来，其出去没有看见有警车就告诉他情况，并问他发生了什么事情，但他都说没事，之后每隔几分钟又打电话过来问。后其到酒吧门口问保安，保安说之前有几个人在后面打架，他走过去时打架就结束了，只看见有个男子躺在地上呕吐，他还帮忙把人抬上车，其听见保安这么说感觉没事就回去继续工作了。下午2时许，其见有很多警察来酒吧调查有点害怕，联想到小柳反复打电话问警察的事情，就打他电话问小柳说“现在酒吧来了很多警察调查，昨天你们是不是打架了”，但电话那边小柳支支吾吾就是不说。辨认笔录及照片，证实证人胡某辨认出“小雷”（即孟凡雷）、“小柳”（即柳某）、安某就是案发当晚在“A＋”酒吧喝酒并涉嫌故意伤害犯罪的嫌疑人。10.证人张某1证言，证实2015年10月5日22时30分许，其和岳佳静应“小雷”（指孟凡雷）约到民歌湖“A＋”酒吧喝酒聊天，6日凌晨1时许，其和岳佳静、小雷及另外两名男子离开酒吧往停车场走，其和岳佳静并排走在前面，他们三个男子跟在后面。在去往停车场的路上，有两个男子互相搭肩在行走，其和岳佳静走得快些就超过他们两人，小雷他们三人还在这两名男子的后面走着，其和岳佳静走到小雷的车前面就停住等他们过来，然后那两名男子从岳佳静身旁擦肩而过，不久小雷他们三人来到车前，但他们没有停下来开车，而是继续往前走，正当其疑惑时小雷他们三人就和前面的两个男子打了起来。其因害怕就躲到旁边，打架过程很混乱其看不清楚。从动手到结束大概用10分钟，之后其和岳佳静、小雷及一个河南人开车去吃夜宵。在路上，其和岳佳静问小雷怎么回事打架，他们说是那两个男子调戏其和岳佳静才打他们的，其和岳佳静都说他们没有调戏我们啊，他们又说是因为你们听不懂他们说的本地话。辨认笔录及照片，证实证人张某1辨认出“小雷”（即孟凡雷）、“河南人”（即柳某）、安某就是案发当晚在“A＋”酒吧与其喝酒并涉嫌故意伤害犯罪的嫌疑人。11.证人张某2证言，证实其在民歌湖“A＋”酒吧做保安。2015年10月6日1时许，其在酒吧门口的泊车台看车时，突然听到一个瘦小的男子喊声“兄弟”，即转头看到在酒吧门口不远处的地上有个男子侧躺在地上，嘴里还在呕吐，其同事钟某也在旁边，后其和钟某把那名躺在地上的男子扶上一辆银白色五菱面包车，那名瘦小男子在旁边打电话，接着他把面包车开走了。12.证人钟某证言，证实其在民歌湖“A＋”酒吧做保安。2015年10月6日1时许，其在酒吧门口的泊车台看车时，突然听到一声闷响，转身看到在酒吧门口旁边的榕树下有一个身穿黑白间隔条纹衣服的男子靠在花圃坐在地上，其走过去看见榕树下有两三个男的小跑往路边方向跟上两个女子，他们走到路边的公交车站就左转离开。有一个身穿白色上衣的男子倒在地上，他当时还在呕吐，另外那个坐在地上的身穿黑白间条纹上衣的男子起身想扶倒在地上的同伴，但扶不起来，那男子见到其后叫其过来帮忙，后其和张某2把那个白衣男子扶上车，穿黑白间条纹上衣的男子就开车离开了。13.证人安某证言，证实2015年10月5日22时30分许，其和孟凡雷、“小柳”（指柳某）及两名女子在民歌湖“A＋”酒吧喝酒。6日凌晨1时许，其五人离开酒吧，酒吧胡某副经理送我们到酒吧门口。走到酒吧门口外卖烟摊位时，孟凡雷提议去吃宵夜，其因还要上班就说不去了，那两个女子就走到前面公交站牌后面的小道上，孟凡雷见其说不吃宵夜，就和小柳往女子方向走去。其和烟摊老板聊了两句也跟上去，刚离开烟摊5米左右，就听见前面孟凡雷说“你干嘛！”，其快步跟上去，发现孟凡雷跟一个身穿白色短袖上衣的瘦高个男子发生口角，旁边有个身穿浅蓝色短袖上衣的矮个男子想过去帮瘦高个男子，其便冲过去拦住他并问他想干嘛，那矮个男子说回家，他边说边往孟凡雷方向走，其即推他说“想回家你还不快走”，矮个男子被其推不服想过来打其，被其打一拳中那男子前胸，他抱头蹲在地上，此时其听见后面“砰”的一声，回头看见跟孟凡雷争执的瘦高个男子已躺在地上，孟凡雷站在躺在地上的瘦高个男子大腿处右边，小柳正在推着孟凡雷往外走，他们边走还边叫其去吃宵夜，因其要上班就没去，接着去叫酒吧保安去扶倒地的瘦高个男子，待其返回时保安已把那个瘦高个男子扶起来了，其过去问那个男子有何问题，他还说没有事，其就叫保安扶起来，送他们上了一辆五菱宏光面包车走了。辨认笔录及照片，证实证人安某辨认出打人地点位于南宁市青秀区民歌湖“A＋”酒吧门外停车场；4号照片上的男子就是被告人孟凡雷。14.证人柳某证言，证实2015年10月5日22时30分许，其和安某、“小雷”（指孟凡雷）及两名女子在民歌湖“A＋”酒吧喝酒，到6日凌晨0时40分许结束。那两名女子先走开酒吧，小雷跟着走在后面，其和安某走在小雷后面。走到酒吧门口旁边的花池时还商量去吃宵夜，在那两个女子走到前面距离其三人约2米时，其刚拿出手机边看微信时，就听见小雷大声说“你干嘛！”，其抬头看见一个比小雷矮半个头的男子伸出右手向小雷挥去，小雷伸手一挡，用右脚朝着那个男子的上半身踢了一脚，那名男子被踢到后就仰某倒下去，在小雷和那名男子发生冲突被踢倒下后，其转头往安某方向看，看见一名身穿深色短袖T恤的男子蹲在地上，安某站在他的身旁。其三人就没再理这两名男子走开了，走出不远小雷还问安某去吃宵夜吗，安某说不去，其和小雷就赶上那两名女子，汇合后小雷驾车搭载其和那两名女子民歌湖附近的一家粉店吃宵夜。第二天下午，其和小雷接到电话得知那个男子死后就乘车离开南宁，小雷回到了山东老家，其回到了河南老家漯河。辨认笔录及照片，证实证人柳某辨认出打人地点位于南宁市青秀区民歌湖“A＋”酒吧门外停车场；4号照片上的男子就是“小雷”即被告人孟凡雷。（三）现场勘验笔录、现场图及照片现场勘验检查笔录、现场图及照片，证实现场位于南宁市青秀区金浦路民歌湖“A＋”酒吧西侧广场，中心现场位于“A＋”酒吧西南角方向40米南起第一颗榕树下，现场地面为大理石砖块铺砌的硬质地面，现场没有发现其他异常痕迹。发现韦某2强异常的现场位于南宁市良庆区良庆镇书林坡155号韦某2强的房间。勘查发现一楼客厅西南角的桌子上的布质枕头发现一处6cm＊6cm范围的暗红色疑似血迹。（四）司法鉴定意见1.南宁市公安局良庆分局物证鉴定室良公（刑）鉴（法）字（2015）0057号法医学尸体检验鉴定书，证实经法医对韦某2强尸体检验见，死者左枕部见一大小为4.5＊3.0cm处表皮剥脱伴皮下出血；口唇部见两处表皮剥脱伴皮下出血；右膝见一处表皮剥脱。解剖打开头面部见左顶枕部有一大小为15.0＊10.0cm的头皮血肿，左侧颞肌见出血；顶部见一长为9.0cm的骨折线，左颞顶部见一长为15.5cm的纵行骨折线，向下延伸至颅底；打开颅骨，硬脑膜外可见90.0ml血凝块，打开硬脑膜，硬脑膜下可见100.0ml血凝块，右脑额叶可见一大小为7.0＊5.0cm的挫伤。根据尸检检验、解剖所见，死亡原因分析认为系重型颅脑损伤死亡，致伤原因推断为其颅脑损伤符合钝性作用特点。经鉴定意见为：死者韦某2强系重型颅脑损伤死亡。2.广西金桂司法鉴定中心法医病理检验报告书证实，经对提取的死者韦某2强的脑、心、肺、肝、脾、肾、胃组织进行法医病理学检验，检验结果为：大脑挫伤、出血，大脑、小脑蛛网膜下腔出血，小脑扁桃体疝；肺水肿，肺出血；脑、心、肺、肝、脾、肾等多器官急性淤血。3.南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（DNA）字（2015）1946号生物物证鉴定书证实，经法医对被害人的心血、左右手指甲、左右手拭子、T某（分别标记为1-6号检材），嫌疑人柳某、安某、孟凡雷的血样（分别标记为7-9号检材），疑似被害人韦某2强的父母亲韦某1、玉某的血样（分别标记为10-11号检材）进行DNA检验，鉴定意见为：2-6号检材所检出上述基因座的基因型和1号检材相应基因座的基因型均一致；1号检材所检出上述基因座的基因型和10-11号检材相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。上述鉴定意见均已依法告知被告人孟凡雷及被害人的亲属。（五）被告人的供述、辩解，以及辨认笔录和照片被告人孟凡雷供述，2015年10月5日22时30分许，其和“小柳”（指柳某）、安某及两名女子在民歌湖“A＋”酒吧喝酒。6日凌晨1时许，其五人离开酒吧。出到酒吧门口，那两名女子走到前面，其和安某跟在后面，小柳则跟在其二人后面，在往酒吧左面停车场走时，其看见停车场里有两个男子站在那里，在岳佳静和“晓晓”两名女子从他们身边经过时，其中一个身穿白色衣服的瘦高个男子在岳佳静后面做了一个从下往上摸她屁股的动作，其见状很生气，就走过去质问他“你干嘛！”，那男子说“关你什么事？”，说着就用右手推其肩膀，其用左手挡开他的手，那男子又用左手打其胸部，其被打中后马上抬起右脚踹他，踹中那男子的腹部，那男子被踹中后就往身后地上仰倒下去，其就转身离开了。走时发现安某背对着其站在另一个男子身边，当时那个男子是蹲着的。之后其便开车搭载小柳和那两名女子到埌西菜市场附近的粉店吃粉，后分别送他们回住处还车给“军哥”后就去一家名叫“东方圣泉”的洗浴中心洗澡睡觉了。第二天中午12时许，其接到小柳电话并确认那个男子死后就乘车离开南宁回到了山东老家郓城。经妻子和他人劝说，其于10月17日回到南宁后就来到公安机关投案自首。其当晚身穿一件黑色胸前有多个白色小燕子图案的圆领T恤，米白色长裤。辨认笔录及照片，证实被告人孟凡雷辨认出打人地点位于南宁市青秀区民歌湖“A＋”酒吧门外停车场。（六）监控录像及视听资料，证实2015年10月6日1时许，被告人孟凡雷与安某、柳某及两名女子离开“A＋”酒吧，以及被告人孟凡雷及证人安某、柳某接受公安讯问时的供述情况。（七）附带民事诉讼部分证据附带民事诉讼原告人韦某1、玉某提供的身份证、户口簿复印件，医疗费收据，证实了二附带民事诉讼原告人与被害人韦某2强的关系，以及支付韦某2强抢救治疗费用的事实。上述证据，均为公安机关合法取得，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性且能互相印证，客观证实了被告人孟凡雷故意伤害韦某2强致死的事实，本院予以确认。对被告人孟凡雷提出的辩解及辩护人提出的辩护意见，本院综合评判如下：1.对被告人孟凡雷提出的其只是依本能踢了被害人一脚，没有猛踹被害人，被害人被踢中后是蹲在地上，并没有后某倒地的辩解，以及辩护人提出的起诉指控被告人孟凡雷犯故意伤害罪证据不足，孟凡雷只得用脚踢中被害人的腹部一脚，现有证据不能证实孟凡雷的行为与被害人的死亡结果有直接因果关系，系一果多因所造成的辩护意见，经查：⑴证人安某、柳某、韦某2禄的证言及被告人孟凡雷的供述，均证实本案案发的原因系孟凡雷怀疑被害人韦某2强有非礼其女性朋友的动作所引起，后与被害人发生争执，在争执过程中，孟凡雷得朝被害人的腹部猛踹一脚，致被害人后某倒地，头部与地面发生撞击而受伤。三位证人的证言能排除安某、柳某有对被害人韦某2强实施殴打踹踢行为；⑵虽然被害人韦某2强系离开案发现场过几小时后才死亡，但根据证人韦某2禄、韦某3、韦某1的证言，均证实韦某2强被三名男子踢打后就直接回家休息，期间并没有遭受到二次伤害或因自身原因在家里跌倒受伤。三位证人的证言能排除其他介入因素导致被害人受伤并死亡的事实；⑶法医陈某、陆某出庭作证及对被害人尸体检验鉴定、法医病理学检验报告，均证实被害人韦某2强的死亡原因为重型颅脑损伤，致伤原因推断符合钝性作用的特点，直接证明被害人被孟凡雷猛踹一脚后后某倒地，头部与地面发生猛烈撞击之事实。法医病理学检验报告、法医对被害人尸体检验鉴定及出庭作证，不仅能排除被害人的死亡系因自身脏器官损伤死亡的事实，且直接证明孟凡雷在对被害人实施踹踢行为时，力度很大，并非如其所辩解的“仅是本能脚踢行为”；⑷在犯罪的主观方面，孟凡雷仅因怀疑被害人有对其女性朋友非礼的行为而与被害人韦某2强发生争执，之后用脚猛踹被害人的腹部致被害人仰某倒地，导致被害人的头部与地面发生猛烈碰撞而受伤，后经家人送医院抢救无效死亡。说明孟凡雷有故意伤害被害人的主观故意。综上，被告人孟凡雷提出的前述辩解及辩护人提出的前述辩护意见，与本院查明事实不符，不予采纳。2.对辩护人提出的被害人有过错，被告人孟凡雷有赔偿被害人亲属经济损失的意愿等辩护意见，经查：⑴虽然孟凡雷庭上一再强调本案系因被害人韦某2强有非礼其女性朋友的动作所引发，但根据孟凡雷的供述及在场证人安某、柳某、韦某2禄、张某1的证言，均证实被害人韦某2强没有酒后非礼调戏他们的女性朋友岳佳静、张某1的行为，亦没有相应证据证实系被害人韦某2强在双方争执中有先动手殴打孟凡雷的行为；本院庭审中，孟凡雷亦承认其根本没有见到被害人有非礼其两位同行女子的动作，其仅是怀疑而已；⑵虽然被告人孟凡雷有赔偿被害人亲属经济损失的意愿，但案发至今，均未见被告人孟凡雷及其亲属有对被害人亲属赔礼道歉的行为，且被害人亲属并未接受、得到被告人亲属的任何经济补偿。⑶被告人孟凡雷无犯罪前科，确系初犯、偶犯。综上，辩护人提出的前述辩护意见，除提出的孟凡雷系初犯、偶犯辩护意见，有事实依据予以采纳外。其他辩护意见没有事实依据，不予采纳。本院认为，被告人孟凡雷故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人孟凡雷犯故意伤害罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人孟凡雷作案后能主动向公安机关投案，归案后能如实供述其罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。辩护人提出的被告人孟凡雷作案后能主动投案，归案后能如实供述犯罪事实，有自首情节，可以从轻处罚的辩护意见，予以采纳。因被告人孟凡雷故意伤害犯罪行为致被害人韦某2强死亡，造成附带民事诉讼原告人韦某1、玉某的合理经济损失，被告人孟凡雷依法应予赔偿。赔偿标准，依法应参照最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》、《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及《2015年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》规定的标准进行赔偿。即赔偿丧葬费3904元×6个月＝23424元；交通误工费因附带民事诉讼原告人未向法庭提供证据，故根据实际情况酌情判决赔偿交通费3000元，医药费172.9元。对附带民事诉讼原告人提出的赔偿被害人死亡赔偿金、精神损害抚慰费的诉讼请求，因该两项诉讼请求均不属于附带民事诉讼范围，故不予支持。综上，对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，被告人孟凡雷依法应赔偿被害人亲属经济损失共计人民币26596.9元。根据被告人孟凡雷故意伤害犯罪事实、情节、危害后果及归案后的认罪悔罪表现，本院决定对被告人孟凡雷从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第三十六第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人孟凡雷犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月18日起至2029年10月17日止）二、被告人孟凡雷赔偿附带民事诉讼原告人韦某1、玉某的经济损失共计人民币26596.9元（其中，丧葬费23424元，交通误工费3000元，医药费172.9元）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁锦康审　判　员　　谢林伶代理审判员　　刘　娥二〇一六年十月三十一日书　记　员　　赵中宁附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以上有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子，应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费，因误工减少的收入、残疾者生活补助费等费用；造成死亡的，应当支付丧葬费，死者生前抚养的人必要的生活费等费用。最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。第一百五十五条第二款犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。