广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）来刑一初字第21号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某甲，无业。系被害人张某丁的妻子。诉讼代理人陈毅明，广西天际律师事务所律师。附带民事诉讼原告人张某甲。系被害人张某丁的儿子。法定代理人韦某甲，系张某甲母亲。附带民事诉讼原告人张某乙，渔民，系被害人张某丁的父亲。附带民事诉讼原告人韦某乙，无业。系被害人张某丁的母亲。被告人梁昌东，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年1月2日被刑事拘留，同年1月16日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。指定辩护人潘学平，广西天际律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检公一刑诉（2015）11号起诉书指控被告人梁昌东犯故意伤害罪，于2015年6月4日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某甲、张某甲、张某乙、韦某乙提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年7月24日公开开庭合并审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员罗江平出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某甲、张某乙、韦某乙及诉讼代理人陈毅明，被告人梁昌东及辩护人潘学平到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：2015年1月2日1时许，被告人梁昌东在来宾市兴宾区祥和路建设小区A座604号岳父家因内哥张某丁叫其捡衣服滚蛋，便持东洋武士刀朝张某丁的胸、头、腹、腰等部位捅砍，致张某丁受伤经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，张某丁系因肝脏、肺脏破裂致失血性休克死亡。公诉机关针对上述指控事实向法庭提供了物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、现场勘查笔录、视听资料等证据。公诉机关认为，被告人梁昌东故意伤害他人身体，致人死亡，已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某甲、张某甲、张某乙、韦某乙请求判令被告人梁昌东赔偿丧葬费21318元、死亡赔偿金308360元、抚养费83296元，合计412974元。原告人提供的证据有居民户口簿、出生医学证明，用于证实原告人的身份情况及原告人与被害人之间的身份关系。被告人梁昌东辩称，张某丁骂他在先，他才用手打张某丁，他被妻子拉跌下床后才持刀捅张某丁。辩护人潘学平对起诉书指控的事实及罪名不持异议。辩护称：1、被告人具有坦白情节；2、被告人亲属已赔偿被害人家属的丧葬费3万多元，并积极筹钱赔偿；3、被害人对本案有一定过错。经审理查明，被害人张某丁（殁年27岁）是被告人梁昌东的内哥，梁昌东夫妇与张某丁夫妇共同住在来宾市兴宾区祥和路建设小区A座604号岳父张某乙家。2015年1月2日1时许，梁昌东的妻子张某丙与张某丁从外喝酒回来，张某丁因梁昌东手机关机未及时开门而数落梁昌东，并叫梁捡衣服滚蛋。梁昌东从衣柜上拿一把东洋武士刀冲进张某丁的房间，朝躺在床上的张某丁胸部捅了一刀，张某丙上前劝挡，被捅中右手。梁昌东将张某丙推开后，继续持刀朝张某丁的头部、腹部、腰部等部位捅砍。张某丁被捅伤后跑下楼，跌倒在建设小区门卫处，经送医院抢救无效于当天4时死亡。法医认定，张某丁系因肝脏、肺脏破裂致失血性休克死亡。另查明，附带民事诉讼原告人韦某甲、张某甲、张某乙、韦某乙诉请被告人梁昌东赔偿经济损失的合理合法部分为丧葬费21318元。案发后，梁昌东的亲属支付办理张某丁后事的相关费用。庭审后，被告人梁昌东的亲属又代其交了41600元到法院作赔偿款。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、物证现场提取东洋武士刀1把。证实该刀上沾有血迹，经鉴定为张某丁所留，梁昌东确认该刀系其用于捅砍张某丁的刀具。2、书证（1）受案登记表、出警经过。证实2015年1月2日1时许，来宾市公安局110指挥中心接罗某报案称，有一男子在来宾市兴宾区祥和路建设小区被打伤，要求出警处理。公安民警接警赶到现场时，发现张某丁受伤靠在建设小区大门处墙边，梁昌东站在张某丁旁边对公安说是他打伤人。（2）户籍证明。证实梁昌东出生于1984年3月15日，作案时已达完全刑事责任年龄。（3）张某丁的入院24小时内死亡记录及住院病案首页。证实2015年1月2日2时15分，张某丁被送到来宾市人民医院抢救，于当日4时9分因抢救无效死亡。（4）户口簿、出生医学证明。证实韦某甲系张某丁的妻子，二人共同生育了张某甲；张某乙、韦某乙系张某丁的父母亲。3、证人证言（1）证人张某丙的证言。证实梁昌东是她丈夫，张某丁是她胞兄，她们夫妇和张某丁夫妇同住建设小区A座604号她父母的套房。2015年1月2日1时许，她和张某丁从外面喝酒回来欲叫梁昌东下楼开A座的门禁但梁昌东手机关机。她只好从地下停车场绕过门禁回家拿钥匙帮张某丁开门。进家后，张某丁拍打她与梁昌东的房门责问梁昌东几句之后回到他的房间。因次日要赴酒席，她到张某丁房间交代张某丁早点休息。话音刚落即听到自己的房间有声响，她出来看见梁昌东拿一把东洋刀走向张某丁的房间。她转身进张某丁房间欲关门，但被梁昌东撞门进入。她抱住梁昌东劝他不要冲动，梁不予理会而是甩开她后持东洋刀朝躺在床上的张某丁胸部、腹部、背部等部位捅砍，张某丁用手格挡，手亦被砍伤。其间，她劝挡梁昌东但被梁砍伤右手并推倒在床上。她爬起来后抱住梁昌东并叫张某丁快跑，张某丁转身往外跑去，梁昌东又朝张某丁后腰部捅了一刀。她央求梁昌东放过张某丁，梁才放下刀找东西帮她包扎。她叫梁昌东先救张某丁，接着她跑出去找张某丁，发现张某丁跌在小区门卫室旁。她叫保安拨打120急救电话。过了一会儿，梁昌东带着小孩来到，后公安民警亦来到。她与民警送张某丁到医院抢救。（2）证人罗某的证言。证实2015年1月2日零时许，一名男子边打电话边同他打招呼。该男子打电话说，给房子你住那么久还不得嘛？对方一女子声音问你到哪了？男子说到小区门卫室。过了几分钟，A座楼梯门禁处有开门声，一女子走出来叫打电话的男子进去。约半个小时后，之前打电话的男子用左手捂住肚子，摇摇晃晃走到门岗门口跌倒在地上。他看见那男子腹部流出很多血，即用手机拨打110报警电话。过了一会儿，受伤男子的妹妹来到现场，警察到后，又有一名男子带着小孩来到。警察简单了解情况后就送受伤男子去医院。4、被告人的供述和辩解梁昌东供述，2015年1月2日零时许，他与儿子梁某某（6岁）正在建设小区A栋604室睡觉，妻子张某丙与内哥张某丁从外面喝酒回来叫门，他给二人开门后继续睡觉。张某丁一进门就连喊三声他的外号把小孩吵醒。后张某丁还到他房间大喊“明天你捡衣服滚蛋，不服明天去哪打都得”。他听后从衣柜顶上拿下一把东洋武士刀想去吓唬张某丁，走到房门被张某丙发现阻拦，刀掉在地上。他冲进张某丁房间和张某丁对打。他把张某丁推倒在床上，继续打张某丁。张某丙把他从床上拉下来，他就回自己的房间捡起武士刀走进张某丁房间，张某丁扑向他，他左手推张某丁，右手拿刀用刀面拍打张某丁的头部，用刀捅张某丁的大腿，张某丙上前阻拦被他划伤手。张某丁被捅后往房门外走，他又朝张某丁后腰部位捅了一刀。张某丁出房时把门关上，他从里面无法打开，就用刀撬开房门。张某丙出去找张某丁，他把刀装进刀鞘后放在大厅走廊内，然后带小孩下楼找张某丁，发现楼梯上滴着很多血迹。他在小区门口看见张某丙扶着张某丁，几分钟后公安民警来到。公安民警问怎么回事，他称系家里人吵架，他打伤人，要求民警先送人去医院。张某丁被送去医院，他和儿子梁某某同公安回城北派出所接受审查。5、鉴定意见（1）法医学尸体检验鉴定书及照片。证实张某丁左侧头部、左腋前线与第七肋间交界处、左髂前上棘、右侧腰部、左手前壁外侧各有1处创口。法医确认，张某丁系单刃锐器致多脏器破裂失血性休克引起死亡。（2）DNA鉴定书。证实从现场提取的标记为①号的血痕为张某丙所留；从现场提取的标记为②、③、④号的血痕、提取的东洋武士刀距刀柄22厘米处刀刃的血痕及刀尖处的血痕、现场提取的带血毛巾的血痕、现场主卧卫生间门口右边墙上的血痕、现场提取带血棉鞋的血痕，均为死者张某丁所留。（3）鉴定意见通知书。证实上述鉴定意见均已告知被害人亲属和被告人。6、勘验、检查、辨认、指认等笔录（1）现场勘验笔录、提取痕迹、物证登记表、现场方位示意图及照片。证实案发现场位于来宾市兴宾区祥和路1018号裕达建设小区A座604号房内。现场提取东洋武士刀1把、毛巾1条、棉拖1双及血迹5份。（2）现场辨认笔录及照片。证实梁昌东于2015年1月2日带公安民警对其伤害张某丁的现场进行了指认。本院认为，被告人梁昌东故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人梁昌东犯故意伤害罪成立。故意伤害致人死亡的，依法处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。梁昌东作案后未逃离现场，公安到现场后主动承认是他伤人，接受公安机关的审查，且没有拒捕行为，应当视为自动投案；归案后能供述自己的主要犯罪事实，属自首；依法可从轻处罚。梁昌东系被害人张某丁的妹夫，两人共居一室，本案因被害人酒后说话刺伤到被告人，被告人一时情绪失控突发，属事出有因，且系家庭成员间矛盾激化引发；被告人亲属积极筹款赔偿被害人亲属，可视为被告人积极赔偿；对被告人可酌情从轻处罚。辩护人潘学平提出被告人亲属积极筹钱赔偿被害人亲属，与本案实情相符，予以采纳；提出被害人有过错，被害人仅因酒后说话刺激到被告人，被告人便持刀将被害人伤害至死，不能因此而认定被害人有过错，只能认定为事出有因。由于被告人梁昌东的犯罪行为给附带民事诉讼原告人韦某甲、张某甲、张某乙、韦某乙造成经济损失，在承担刑事责任的同时还应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人请求判令被告人梁昌东赔偿经济损失的合理合法部分有丧葬费21318元。本案在审理过程中，梁昌东亲属已交41600元到法院作赔偿款，对超出应赔偿数额部分视为自愿补偿给附带民事诉讼原告人。原告人诉请的死亡赔偿金、抚养费不属刑事附带民事诉讼的受案范围，不予受理。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十七条、第六十四条、第三十六条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第一项和《最高人民法院印发〈最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见〉的通知》第一条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款，并参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》之规定，判决如下：一、被告人梁昌东犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人梁昌东赔偿附带民事诉讼原告人韦某甲、张某甲、张某乙、韦某乙的经济损失21318元，连同补偿款20282元，共计41600元，待判决生效后由本院一并转交原告人。三、作案工具东洋武士刀一把予以没收，作证据保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杨解光代理审判员　　蓝骇浪代理审判员　　姜新媛二〇一五年八月二十七日书　记　员　　韦柳玎