广西壮族自治区容县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）容刑初字第241号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。附带民事诉讼原告人马某甲，农民。被告人暨附带民事诉讼被告人马某乙，农民。2015年6月16日因本案被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2015）237号起诉书指控被告人马某乙犯故意伤害罪，于2015年9月29日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人马某甲向本院提起附带民事诉讼。本院于同日一并受理后，依法组成合议庭，于2015年10月23日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派代理检察员张斌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人马某甲、被告人马某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2015年4月22日10时许，被告人马某乙与被害人马某甲在容县石头镇李某屋门前路边发生争执，后马某乙挥手打到马某甲的右手，致使马某甲右手第1掌骨完全性骨折。经鉴定，马某甲的伤情属轻伤二级。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人马某乙的行为已构成故意伤害罪。马某乙具有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款的规定，对马某乙定罪处罚。附带民事诉讼原告人马某甲诉称，其因被告人马某乙的伤害行为遭受经济损失，请求判令马某乙赔偿其医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、二次手术取钢板医疗费共计25000元。被告人马某乙对公诉机关起诉指控的犯罪事实及罪名均无异议，对附带民事诉讼原告人马某甲的诉讼请求，马某乙表示由法院依法处理，且其现无能力赔偿。经审理查明，被告人马某乙与被害人马某甲同为容县石头镇某队村民。2015年4月22日10时许，马某乙与马某甲在该队李某屋门前路边，因马某甲曾在生产队社员大会上对马某乙修路填埋生产队的水泥管道提出异议而发生争吵，后引发双方争执。争执中，马某乙用手将马某甲的右手手掌打伤。经鉴定，马某甲右手掌第1掌骨被钝性物打击致完全性骨折，伤情属轻伤二级。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证明2015年4月22日14时30分，容县公安局石头派出所接马某甲报案称，当天10时30分，其在石头镇被马某乙殴打致伤，请求处理。公安机关于同年6月2日立案侦查。2、被害人马某甲的陈述，证明其与马某乙同是容县石头镇某队村民。2015年4月22日10时30分，其驾车经过木水队李某屋门前道路时被马某乙拦停，双方因其曾在生产队社员大会上对马某乙修路填埋生产队的水泥管提出异议而发生争吵，后双方扭打在一起。其右手大拇指被马某乙扭断，其即用左手打了一拳马某乙鼻子，马某乙才松手。后其将此事告知马某丙，马某丙到场后叫其到医院就诊并报警。3、证人李某的证言，证明2015年4月22日上午，其在容县石头镇某队屋门口，看见马某乙与驾车经过的马某甲因马某乙修路填埋生产队水泥管的问题发生争吵，随后双方扭打在一起。双方停手后，马某乙流着鼻血，马某甲蹲着用左手紧握自己右手拇指。4、证人梁某的证言，证明2015年4月22日10时30分，其在容县石头镇甘冲村木水队马玉勇屋角处，看见马某乙与马某甲在争吵，后二人推搡、扭打在一起，直至马某乙流鼻血才停手。随后马某乙去洗鼻血，马某甲则坐在路边。5、证人马某丙的证言，证明2015年4月22日10时30分，其接到马某甲的电话后到马某甲屋路边，马某甲称其刚被马某乙打断了手掌骨。其见到马某甲的右手大拇指根部红肿。6、证人马某丁的证言，证明2015年4月22日11时30分，其受马某甲之托驾驶摩托车搭载马某甲到容县石头中心卫生院治疗，后又到石头派出所报案。7、DR诊断报告单复印件，证明2015年4月22日，马某甲因伤到容县石头中心卫生院检查，经诊断为：右第1掌骨完全性骨折。8、（容）公（刑）鉴（伤）字（2015）67号法医学人体损伤程度鉴定书及被害人马某甲伤情照片，证明经鉴定，马某甲右手掌被钝性物打击致右第1掌骨完全性骨折，伤情属轻伤二级。9、被告人马某乙伤情照片，证明马某乙右手小手指根部有瘀痧，鼻梁处见红肿。10、被告人马某乙辨认现场笔录及现场照片，证明案发后，马某乙辨认其致伤马某甲的地点位于容县石头镇某队李某屋门前道路边的石墙处。11、现场勘验笔录、现场方位示意图及现场照片，证明案发现场位于容县石头镇李某屋门前的路边。12、被告人马某乙的供述，证明2015年4月22日上午，其在容县石头镇某队马某屋帮忙建筑房屋时，看见马某甲驾车经过李某屋门前道路。其即上前叫停马某甲，并质问马某甲为何在生产队社员会上讲其填埋了生产队的水泥管，双方为此发生争吵。接着双方就在石墙边推打起来，其用双手挥打了两下马某甲手部，其鼻子则被马某甲打至流血。另查明：1、2015年4月22日，被告人马某乙主动到容县公安局石头派出所投案，并如实交待了其伤害马某甲的事实。该事实有抓获经过及被告人马某乙的供述证实。2、附带民事诉讼原告人马某甲系农业户口，从事农业生产工作。马某甲手部被打伤后，于2015年4月22日至同年5月7日在容县石头中心卫生院住院治疗，共计15天，用去医疗费6653.5元；出院后于2015年10月22日复查用去门诊费82元。上述事实有马某甲提供并经庭审质证、认证属实的户籍证明、入院记录复印件、DR诊断报告单复印件、手术记录复印件、出院记录、疾病证明、住院费用清单、住院收费票据及门诊收费票据等证据证实。本院认为，被告人马某乙故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。马某乙犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。马某乙的犯罪行为给附带民事诉讼原告人马某甲造成经济损失，依法应当予以赔偿。马某甲请求判令马某乙赔偿住院期间的医疗费6653.5元、住院伙食补助费1500元、误工费1112.55元以及出院后复查用去的门诊费82元，合法有据，本院予以支持；马某甲请求马某乙赔偿误工费按照误工365天每天350元的标准计算，对此，本院认为应根据有证据证实的马伯林住院时间15天，参照2015年8月18日起施行的《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》中规定的农、林、牧、渔业在岗职工平均工资每天74.17元的标准计算，马伯林误工费为1112.55元，对于超出部分的误工费，因无法律依据，且马某甲未能提供证据证实，本院不予支持；马某甲请求赔偿的第一次手术住院期间的护理费及二次手术取钢板的住院医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费，因其未能提供证据证实，本院对此不予支持。综上，马某乙应赔偿马某甲各项损失共计9348.05元。根据被告人马某乙犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度。本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人马某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年6月16日起至2015年12月15日止。）二、判令被告人马某乙赔偿人民币9348.05元给附带民事诉讼原告人马某甲。（上述款项限在本判决生效后的第二日起一个月内一次性付清）三、驳回附带民事诉讼原告人马某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　王清松代理审判员　　梁万里人民陪审员　　窦红云二〇一五年十一月十九日书　记　员　　苏夏维附本案适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。