广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第44号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人骆剑刚，男。因本案于2014年1月20日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区临桂县看守所。辩护人阳波，广西君健律师事务所律师。桂林市人民检察院以桂市检诉刑诉（2014）79号起诉书指控被告人骆剑刚犯故意伤害罪，于2014年7月8日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2014年10月23日依法公开开庭进行了审理。桂林市人民检察院指派检察员邝杰出庭支持公诉，被告人骆剑刚及其辩护人阳波到庭参加诉讼。在审理过程中，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。桂林市人民检察院指控：2014年1月16日20时许，被告人骆剑刚和其父亲骆某某等人在骆某庚家吃晚饭，父子俩因田地出租的事发生争吵，被人劝开后，被害人骆某某和被告人骆剑刚分别拿了菜刀和匕首再次来到骆某庚家。骆某某持菜刀将被告人骆剑刚的头部砍伤，被告人骆剑刚持匕首朝骆某某的胸腹部、左手臂等部位连捅数刀，致使骆某某倒地死亡。经法医学尸体检验鉴定：骆某某属被他人用单刃锐器刺破左肺，肝脏、小肠大出血致失血性休克而死亡。当晚，被告人骆剑刚被公安机关抓获。认定上述事实的证据如下：1、书证：受案登记表、户籍证明、接处警记录、抓获经过、提取笔录；2、证人骆某己、骆某庚、骆某丑、骆某戊、骆某戌、李某某、骆某寅、骆某丙、骆某丁、全某某、骆某甲的证言；3、法医学尸体检验鉴定意见书、生物物证检验鉴定书；4、现场勘验检查笔录及所附现场平面示意图、现场照片、现场录像；5、被告人骆剑刚的供述与辩解等。公诉机关认为，被告人骆剑刚故意伤害他人身体，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。特提请本院依法判处。被告人骆剑刚对公诉机关的指控有异议，认为其行为是在父亲砍伤他之后才进行的，应构成正当防卫。被告人骆剑刚的辩护人提出的辩护意见是：1、对本案的定性没有异议；2、被告人明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，归案后如实供述，是自首，可以从轻或减轻处罚；3、被害人骆某某先用菜刀砍伤被告人头部，具有重大过错；4、案发后，被告人积极抢救被害人，并取得了被害人父亲、兄弟的谅解，请求对被告人从轻或减轻处罚。经审理查明，2014年1月16日20时许，被告人骆剑刚和其父亲即被害人骆某某（男，殁年50岁）等人在骆某庚家吃晚饭，二人因田地出租一事发生争吵，被旁人劝开后，二人又分别拿了菜刀和匕首再次来到骆某庚家。骆某某先持菜刀将骆剑刚的头部砍成轻伤，骆剑刚持匕首朝骆某某的胸腹部、左手臂等部位连捅数刀，致骆某某倒地死亡。随后，被告人骆剑刚打120急救电话要求120急救中心出诊，120急救中心立即向公安机关报告，公安人员出警前与骆剑刚联系，骆剑刚告知公安人员自己所在位置，公安人员到达后将骆剑刚抓获。被告人骆剑刚归案后如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，有公诉机关当庭宣读和出示的下列证据予以证实：（一）物证：当庭出示匕首一把，已随案移送，并经被告人骆剑刚辨认，确认系其作案用工具。（二）书证1、接处警记录登记表，证实2014年1月16日20时55分，公安机关接县医院报警称，在临桂县某村有人打架，共伤两人。经询问现场人员，得知骆剑刚和其父亲骆某某发生争吵后打斗，导致骆某某死亡。2、户籍证明，证实骆剑刚案发时已成年，已达应负刑事责任年龄及被害人的身份情况。3、接处警经过、证明、抓获经过、情况说明，证实2014年1月16日20时44分，一男子用15677334161的手机号码拨打120急救电话报称在临桂县某村有人打架，共伤两名男子。接警后，急救中心立即出诊，并用值班室电话5592350向110报告。公安人员接警后，根据120急救中心提供的报警电话号码，与骆剑刚取得联系，向其表明身份，了解情况后立即前往某村，经询问现场人员，得知骆剑刚和其父亲骆某某发生争吵后打斗，导致骆某某死亡，正在被包扎男子就是骆剑刚，公安人员随即控制骆剑刚。4、谅解书，证实死者亲属对被告人骆剑刚的行为表示谅解。5、临桂县人民医院出具的病历材料，证实骆剑刚照CT显示左侧颞顶部软组织损伤，经诊断为：（1）颞顶部及前额部头皮裂伤；（2）颞顶部头皮血肿。（三）证人证言1、证人骆某丑证实，2014年1月16日晚，骆某某用菜刀砍了一刀骆剑刚头部，骆剑刚用衣服捂住头，冲过去用一把白色的小尖刀捅了骆某某肚子一刀，骆某某倒地，其转身喊骆某庚下来。后来听说二人是因为租田地的事争吵。2、证人骆某戌证实，案发当晚8点多钟，骆剑刚和骆某某因田地争吵起来，被人隔开，然后骆某某跑回上屋老房子厨房拿菜刀冲到骆某庚家砍骆剑刚头部几刀，骆剑刚掏出匕首连捅骆某某腹部两刀，骆某某倒地。后来其和骆某庚将骆某某抬回他的老房子。骆某庚家人将现场血迹清洗干净。大概四十分钟这样，骆某某断气了。3、证人骆某丁证实，2014年1月16日晚上9点左右，大家在一起吃饭时，骆某某和骆剑刚吵起来。其离开了20分钟后回来，见在场的人劝他们不要吵，他们不听，骆某某转身出后门回家拿菜刀回来砍骆剑刚头上一刀，骆剑刚从骆某某家后门跑出去，过了五分钟左右，骆剑刚返回，右手拿刀，刀刃有十五公分，像把匕首。骆剑刚和骆某某互相推对方头部，骆某某用菜刀砍骆剑刚头部，骆剑刚用刀捅骆某某腰部，骆某某倒地，骆剑刚上前继续用刀捅了骆某某的脸部。后来骆某戌和骆某庚把骆某某抬回去。4、证人骆某庚证实，2014年1月16日晚8点多钟，家族里面的兄弟一起到其家吃饭时，骆某某和骆剑刚因为租田地的事发生争吵。两人站起来冲向对方，被拦住了，骆某寅和骆某丙把骆某某拉到上尾老房子，其抱住骆剑刚摔了一跤，骆剑刚趁机走到上屋停摩托车那里，打开后箱的包里面拿了一把像匕首一样的卡刀（刀刃和刀把有20多厘米，刀叶宽约三四厘米）出来，骆某戊过去抢他的刀被划伤了。骆剑刚拿起刀冲到吃饭那里，一下子就听到骆某丑喊骆某某被捅倒了。其跑下来见骆某某躺在地上还有气，骆剑刚坐在板凳上，一只手拿着刀，一只手捂着头，头上流着血。后来骆剑刚打电话到临桂县的120，当时骆某丑把地上的菜刀捡走，骆某己从骆剑刚手上把刀拿走，放在他房间床边的桌子上，其把刀从骆某己那里拿出来放在牛栏房的墙角，后来交给公安带走了。没多久120的医生和派出所的就来了。事后听骆某丑讲骆某某先用菜刀砍伤骆剑刚头部，骆剑刚就用刀捅了骆某某几下。5、证人李某某证实，案发当晚8点左右，骆某某、骆剑刚等人在骆某庚家吃饭。骆某某和骆剑刚因租地吵起来。后来骆某某气起来就往上屋自己家跑回去拿刀，其去拦骆剑刚没拦住。骆某某跑到骆某庚家去找骆剑刚，后来骆剑刚也跟了过去。这时骆某己从房里走出来，其叫他去劝劝，骆某戊手上全是血从骆某某家后门进来。骆某庚从他家跑上来讲骆某某和骆剑刚打起来了。其回到骆某庚家里见骆某某倒在地上，骆剑刚就跑回了家里，骆某某的左脸颊有一处刀伤，左腰处有一处刀伤。骆剑刚头上被菜刀砍伤。后来骆某己拿了那把匕首，银白色的，六七寸长，其与几人把骆某某抬回他家去了。6、证人骆某丙证实，案发当晚8点左右，大家在一起吃饭时，骆某某和骆某庚因租田地的事吵起来，在场人劝开二人。其把骆某某往老房子那边推，骆某某冲到厨房拿出一把菜刀，骆剑刚见状往骆某庚家跑，骆某某追下去。过几分钟，骆某庚从家里跑过来说骆某某可能不行了。骆某己走下去，把一把匕首（刀刃是银白色，约20厘米长）拿到他房间放在柜子上面。又过了几分钟，李某某等人把骆某某从骆某庚家抬到老屋。骆某某左肋处有一大约5厘米的刀伤，骆剑刚头受伤。骆某庚的岳母和妻子、儿子把现场血迹冲洗掉了。7、证人骆某寅证实，2014年1月16日下午6时30分，大家在一起吃饭时，骆某某与骆剑刚因租田地的事争吵起来，二人被劝开后，骆某某往老屋方向跑出去，骆剑刚想追过去，被骆某戊等人拦住，骆剑刚不听劝从走廊往老屋方向出去。其跟着穿过骆某某的老屋到路上站着，没一下，听见有人喊杀的声音，其转回到骆某庚家。后来骆某戌和骆某庚将骆某某抬到骆某某家，骆某庚的妻子、岳母、大儿子用水、扫把打扫了现场。8、证人骆某戊证实，案发当天，家族兄弟一起吃饭时，骆某某和骆剑刚为了租地的事情吵起来，然后两个人就打起来。两个人散开以后，都回去拿刀。骆剑刚回家拿刀，其夺他刀的过程中手被刀划到了，就回家找药包扎。等包好后就听人说砍伤人了，其到骆某庚的家里，见骆某某侧躺在地上。骆剑刚离骆某某一米远坐着，手扶着头，头上都是血。骆某某头上和脸上有血，身边还有一大滩血。9、证人骆某己证实，2014年1月16日，家里人招呼来看望其的人在骆某庚家里吃饭。晚上8点左右，其听见骆某庚家在争吵，就挣扎起来挪到房门口蹲着，后来见骆某某在堂屋里拿了一把菜刀，骆某丙拉骆某某没拉住，骆某某拿刀冲到骆某庚的房子里。吃饭的人跑上来扶其过去，其到骆某庚家见骆某戊手上有血，骆某某已倒地，骆剑刚一手扶头，一手拿把六七寸长的匕首，见其过来就讲骆某某先用刀砍他。后来其把刀放在床头的书桌上，后又让骆某庚把刀拿走。在等临桂120的时候，有人就把骆某某抬回了家里堂屋的地上放着，骆剑刚到了家里堂屋的墙边坐着，没多久就晕倒了。大约20分钟，120医生到了，检查以后说骆某某已经死了，之后将骆剑刚带去医治。10、证人骆某甲证实，案发当晚8点左右，其母亲到同学家叫其回家，并讲骆某某砍骆剑刚头部流了很多血。其回家听母亲叫父亲骆某庚把骆某某抬到老屋后，其和母亲、外婆用水将血渍冲洗后，其来到老屋见骆某某躺在堂屋中间，骆剑刚在旁边坐着，身上全是血。听说骆某某用菜刀砍骆剑刚，后反被骆剑刚用刀砍死。11、证人骆某乙证实，骆某某尸体被抬走后，其叫女儿骆某丑和外孙骆某甲把血清洗掉。12、证人全某某证实，2014年1月16日晚上9点40分左右，其接到派出所民警的电话，让其一起到村上处理骆某某和骆剑刚打架的事。过了十来分钟，派出所民警过来，把其接上车后直接到了骆某某的家里。其见骆某某倒在自己堂屋地上，医生已经到现场讲骆某某死亡了。骆剑刚躺在堂屋里的长木凳子上，头包裹着纱布，神智清楚，头上有血迹。其听说骆某某先用菜刀砍骆剑刚头部，骆剑刚就用卡刀捅伤了骆某某腹部。在尸体旁边放有一把30公分长的菜刀，在骆某某的柴房（伙房）里发现一把约20公分长的卡刀，两把刀上都有血迹。二人不和，经常吵架。13、证人石某证实，案发当天出警前，石某与被告人两次电话联系，被告人告知案发地点在某村。（四）鉴定意见1、公安机关出具的临公（法）鉴（尸）字（2014）1号《法医学尸体检验鉴定书》及图照，证实尸表检验死者头左额部见一8.6cm纵形创口，边缘整齐，深达头皮全层；左面部左眼下方至左下颌下缘处见一长9.3纵形创口，边缘整齐，深及皮下。双眼睑结膜、上下唇苍白。左下颌下见一3.8cm斜形创口，边缘整齐，深及皮下。左腋前线、第7-8肋间处见一斜形创口，大小为2.2×0.8cm，边缘整齐，创角为上钝下锐；左腹部外侧见一4.8×1.3cm斜形创口，深及腹腔，边缘整齐，创角为上钝下锐；左髂部外上方见一斜形创口，深及腹腔，大小为4.9×2.3cm，边缘整齐，创角为上钝下锐；左肩胛区外侧处见一4.2×1.1cm斜形创口，深及皮下，边缘整齐，创角为上钝下锐；左上臂后外侧见一5.2×0.8cm斜形创口，深及皮下，边缘整齐，创角为上钝下锐，创缘背侧缘上方有压迹；左手掌尺侧见两处小点状皮肤破损，右手背中指掌指关节处见一0.4×0.3cm点状皮肤破损，双手十指甲床苍白；右膝关节处见一1.2×1.3cm点状皮肤破损。解剖检验：左胸腔大量积血，左第8、9肋间处见一长1.8×0.8cm创口，创周软组织出血，该创与左胸壁皮肤上创口位置相吻合，创道由腋前线、第7-8肋间处向内下斜形；左下肺下缘见一长4.3cm破裂口，出血。腹腔内大量积血，左腹壁处见一长4.6cm斜形破裂口，该创与左腹部皮肤上创口位置相吻合，创道略直行；左髂前腹壁见一4.7cm斜形破裂口，该创与左髂部皮肤上创口位置相吻合，创道略直行。肝脏面肝大叶中部处见一5.5cm破裂口，肝大叶上缘见一4.3cm破裂口，小肠破裂。提取死者心血及死者外衣、外裤上的血迹做DNA检验。死亡性质：属他杀。死亡原因：根据上述检验分析死者属被锐器刺破左肺、肝脏、小肠破裂出血致失血性休克而死亡。致伤工具及成伤过程：根据死者创口特征分析死者左胸部、左腹部处的损伤工具为具有一定长度单刃锐器戳击所形成。面部皮肤创口属刺器刺击、划伤所致。左肩胛区、左上臂后外侧创口不属致命伤。左手掌处、右手背处皮肤破损，属打斗过程中所致。鉴定意见：骆某某属被他人用单刃锐器刺破左肺、肝脏、小肠大出血致失血性休克而死亡。2、公安机关出具的桂市公（刑）鉴（DNA）字（2014）0048号《生物物证检验鉴定书》，证实：（1）标记为“死者右手上血迹”的检材、标记为“现场距骆某庚房子堂屋内碗柜79cm，东墙50cm的四脚矮凳上血迹”的检材、标记为“现场距骆某庚房子堂屋内碗柜108cm，东墙20cm的靠背凳上血迹”的检材、标记为“死者骆某某外衣衣领处血迹（剪片）”的检材、标记为“死者骆某某外衣右袖口处血迹（剪片）”的检材、标记为“死者骆某某外裤右前档处血迹”的检材上检出人血迹，其在所检测的基因座的STR分型与标记为“死者骆某某血样”的检材血样分型一致。（2）标记为“现场骆某庚房子堂屋内四方桌上血迹”的检材、标记为“现场骆某庚房子堂屋西墙49cm，南墙117cm靠背凳上的血迹”的检材、标记为“骆剑刚黑色羽绒外衣右外衣袖处血迹（剪片）”的检材、标记为“骆剑刚黑色带帽外衣前襟处血迹（剪片）”的检材、标记为“骆剑刚外裤右膝盖处血迹（剪片）”的检材、标记为“死者骆某某外衣右后背处血迹（剪片）”的检材、标记为“死者骆某某外裤左膝盖处血迹（剪片）”的检材、标记为“在骆某某房子的牛棚西墙匕首上血迹”的检材、标记为“紧靠骆某某房子堂屋东墙，距堂屋东侧卧室大门处187cm处的菜刀上血迹”的检材上检出人血迹，其在所检测STR基因座的分型与标记为“嫌疑人骆剑刚血样”的检材血样分型一致。（3）标记为“死者左手上血迹”的检材上检出混合基因分型，不排除为死者及骆剑刚所留。（4）标记为“嫌疑人骆剑刚血样”的检材所属个体与标记为“死者骆某某血样”的检材、标记为“死者妻子林某某血样”的检材所属个体符合孟德尔遗传规律。3、公安机关出具的临公刑技法（伤）鉴（2014）46号《法医学人体损伤程度检验鉴定书》及照片，证实骆剑刚头部损伤属锐性外力作用所致，属轻伤二级。上述鉴定意见已告知双方当事人。（五）勘验、检查、辨认等笔录1、公安机关出具的临（公）刑勘（2014）K4503220000002014010019号《现场勘验检查笔录》及图照，证实中心现场位于临桂县四塘镇新村村委凤凰村骆某庚房子。该房子北邻骆某某房子。堂屋地面上有大面积的水渍。紧靠堂屋西墙摆放一木质沙发，沙发东侧地面上摆放一四方桌子，该桌子桌面可折叠，在东侧折叠处有擦拭状血迹（已提取）；距离堂屋西墙49cm，南墙117cm处有一张靠背凳子，该凳子的凳腿上有喷溅状血迹（已提取）；距堂屋北墙92cm处有一碗柜，碗柜顶部南侧的碗内有流注状血迹（已提取）；距碗柜79cm，距堂屋东墙50cm处有一四脚矮凳，该凳子的凳腿上面有喷溅状血迹（已提取）；距碗柜108cm，距堂屋东墙20cm处有一靠背凳子，该凳子的凳腿及靠背处有喷溅状血迹（已提取）；距碗柜195cm，距堂屋东墙5cm处有一四脚矮凳；矮凳呈翻倒状，该凳子坐板底部有喷溅状血迹（已提取）；距碗柜213cm，距堂屋东墙32cm处有一四脚矮凳，呈翻倒状，该凳子一条凳腿与凳子脱离。骆某某房内天井东侧为牛棚，牛棚西墙顶部，距骆某某房子南墙336cm处有一匕首（已提取），该匕首为单刃匕首，长28cm，刀身长16cm，刀柄12cm，刀身最宽处3.5cm，刀柄为硬塑料，呈绿色，镶有铆钉，刀柄镶有两块米色塑料装饰物，刀柄上有一指南针，刀身上印油“USASABER”英文字母，刀身有三个不规则椭圆形及一个菱形洞眼，刀背处有锯齿。刀身、刀柄上有擦拭状血迹。天井北侧为堂屋。堂屋正中间地面上摆放一具尸体，尸体上盖有一红色毛毯。紧靠堂屋东墙，距堂屋东侧卧室大门187cm处有一菜刀（已提取），菜刀斜靠在墙上。菜刀长31cm，刀身长19cm，刀柄长12cm，刀身最宽处长10cm，菜刀上有擦拭状血迹。现场制图3张，照相1套。2、被告人辨认作案现场笔录及照片，证实在见证人欧某某的见证下，被告人辨认案发地点在临桂县四塘镇新村村委凤凰村骆某庚家中堂屋内。被告人辨认作案工具的笔录及照片、情况说明，证实在见证人欧某某的见证下，被告人对七把不同匕首进行了辨认，指出6号匕首（公安人员在案发现场距骆某某房子南墙336cm处提取的匕首）就是其捅伤父亲骆某某使用的作案工具。3、提取血样的笔录，证实在见证人欧某某的见证下，公安人员依法提取骆某己、林某某、骆剑刚血样各一份。4、提取笔录及照片证实在见证人的见证下，公安人员在临桂县人民医院住院部四楼16号床处依法提取被告人的黑色外衣、黑色T恤、灰色T恤、白色T恤、黑色外裤、黑色鞋子。（六）被告人供述和辩解，证实2014年1月16日晚上八九点左右，家族的人在其叔骆某庚家吃晚饭。其与父亲骆某某因租田地一事争吵几句后，被同桌的人劝开。父亲去厨房拿一把普通铁柄菜刀，其挣脱劝架的人去自家后门停放的助力车坐板下箱子里拿了一把长约二十多公分、军绿色塑料刀把约10cm、正面是刀、反面带齿的尖刀。骆某戊拦劝抢其的刀，其把他手划伤。其拿刀走到骆某庚家，见父亲持刀站在堂屋，其拿刀走到父亲面前，父亲左手抓住其胸部衣服，右手举刀面对面连续砍其头部三刀。其拿刀乱舞划伤了他的面部。他砍完，其左手挡开他的刀，右手反拿刀刀尖从虎口方向出去，连续捅他左腹部、左手上臂蛮多刀，捅完父亲倒地。后来爷爷走过来叫其把刀给他，其给刀给爷爷后就跟爷爷从后门回自己家。其打急救电话，后来警察打其电话，向其表明身份后，其告诉警察自己所在位置。半小时后，医生到了，其叫医生先救父亲，医生检查了讲父亲死了，才过来帮其包扎。接着警察就把其带上救护车了。被告人对自己的犯罪事实供认不讳，所供述的时间、地点、经过与上述证据相印证。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案的犯罪事实，经庭审举证质证核实，本院予以确认。上述证据综合分析如下：1、被告人与被害人的身份情况，有二人的户籍证明、生物物证鉴定结论所证实。2、被告人与被害人因田地出租一事发生争吵的事实，有证人骆某戌、骆某丁、骆某庚、李某某、骆某丙、骆某寅、骆某戊、骆某丑证实，与被告人的供述相吻合。3、二人被劝开后又分别拿了菜刀和匕首再次来到骆某庚家的事实，有证人骆某戌、骆某丁、骆某庚证实，证人李某某、骆某丙证实骆某某回老屋拿菜刀返回骆某庚家，证人骆某戊证实骆剑刚回老屋摩托车上拿匕首与被告人供述相互印证。4、骆某某先持菜刀砍伤骆剑刚头部，骆剑刚持匕首捅伤骆某某致其死亡的事实，有证人骆某丑、骆某戌、骆某丁证实骆某某先砍伤骆剑刚，骆剑刚捅伤骆某某的证词；证人骆某庚、骆某甲、全某某、骆某己证实听讲骆某某先砍伤骆剑刚，骆剑刚捅伤骆某某的证词；证人骆某己、骆某庚、骆某丑、李某某、骆某丙证实案发后菜刀和匕首的去向及公安人员提取的菜刀、匕首上检出被告人的血迹，被告人辨认了作案工具，确认捅伤被害人的是匕首，在被告人的衣裤及死者的衣服上检出被告人的血迹，死者左手上检出二人的混合血迹，骆剑刚的伤情鉴定证实其头部被锐性外力所伤，与证人证言相吻合，证实骆某某先持菜刀砍伤骆剑刚头部的事实。证人李某某、骆某丙、骆某寅、骆某戊、骆某己证实案发后现场的情况，证人骆某丑、骆某甲、骆某乙证实案发后清洗了现场与现场勘查相符；现场凳子上、死者的衣裤及右手上检出被害人的血迹，被告人辨认了作案现场、作案工具与尸检鉴定证实死者左胸部、左腹部处的致命伤为具有一定长度单刃锐器戳击所形成，面部皮肤创口属刺器刺击、划伤所致，左手掌处、右手背处皮肤破损，属打斗过程中所致，死者被他人用单刃锐器刺破左肺、肝脏、小肠大出血致失血性休克而死亡相互印证。上述证据与被告人的供述形成了完整的证据链，足以认定案发经过。5、骆剑刚在现场等待公安人员抓捕的事实，有抓获经过、证明、情况说明、派出所出警人员石某的证词及被告人的供述所证实。本院认为，被告人骆剑刚持匕首故意损害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人骆剑刚犯故意伤害罪的罪名成立。被告人的故意伤害行为致一人死亡，依照该条第二款的规定，应当处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。对于被告人提出其行为是正当防卫的辩解，经查，案发当天被告人与被害人发生争执后，不听劝阻分别回老屋拿菜刀、匕首再返回到案发现场，二人在主观上均有互殴的故意，不具有防卫性质，该辩解与事实不符，本院不予采纳。对于被告人骆剑刚的辩护人提出被害人有重大过错的辩护意见，经查，二人发生争吵冲突后，被害人先持菜刀砍伤被告人头部，致其轻伤，在本案中具有重大过错，在对被告人量刑时可以酌情从轻处罚，该辩护意见与事实相符，本院予以采纳。被告人案发后得知公安人员出警时，告知公安人员其具体位置，同时在现场等待公安人员到来，公安人员抓捕时没有拒捕行为，可视为自动投案，归案后如实供述自己的主要犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚，被告人对其行为性质的辩解不影响对其自首情节的认定。辩护人提出被告人具有自首情节，可以从轻或减轻处罚的意见，与事实相符，本院予以采纳。综上，根据被告人骆剑刚的犯罪性质、情节及造成的严重后果，并鉴于本案系家庭矛盾纠纷引发，被害人具有重大过错，案发后被告人积极救助被害人，具有自首情节，并取得被害人家属的谅解，决定对被告人从轻处罚。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，严惩严重的刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十七条第一款，第六十四条，最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条之规定，判决如下：一、被告人骆剑刚犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月20日起至2025年1月19日止），剥夺政治权利一年；二、作案工具匕首一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　蒙海滨审　判　员　　唐宏辉代理审判员　　刘晶晶二〇一四年十二月十五日代书　记员　　王虹翔