广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2012）鱼刑初字第1号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。附带民事诉讼原告人吴某某，女，1963年11月10日出生于广西忻城县，壮族，初中文化，无职业，暂住×××（户籍所在地：×××）。系本案被害人。诉讼代理人邓某某，广西创恒律师事务所律师。被告人杨甲，女，1974年12月25日出生于湖南省洪江市，汉族，小学文化，无职业，捕前暂住×××（户籍所在地：×××）。因涉嫌犯故意伤害罪，于2011年10月13日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2011）606号起诉书指控被告人杨甲犯故意伤害罪，于2011年12月19日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人吴某某以被告人杨甲的犯罪行为造成其经济损失为由，向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，并依公诉机关的建议，在征求被告人的意见后，决定适用最高人民法院、最高人民检察院、司法部《关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》进行审理，于2012年1月4日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员何亮出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人吴某某及其诉讼代理人邓某某，被告人杨甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2011年10月12日19时许，被告人杨甲在柳州市鸡喇路144号出租屋三楼，因琐事与被害人吴某某发生争吵后，持水果刀将被害人吴某某的左耳砍掉。经法医鉴定，被害人吴某某所受损伤评定为重伤。同日，被告人杨甲被公安机关抓获。对于指控的犯罪事实，公诉人当庭宣读和出示了被害人陈述、被告人供述、证人证言、鉴定结论、物证、书证等证据。公诉机关认为，被告人杨甲故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人吴某某诉称，由于被告人杨甲的犯罪行为造成其经济损失，故要求杨甲赔偿其医疗费3988.53元、误工费4717元、护理费72元、住院伙食补助费480元、营养费2000元、交通费300元、鉴定费1194元、残疾赔偿金34128元、后续治疗费30000元，并当庭增加诉讼请求：护理人员的误工费720元、未成年子女的抚养费10000元。对于上述诉讼请求，附带民事诉讼原告人向法庭提交了居住证明、收入证明、鉴定费票据、医疗费发票、交通费发票、司法鉴定意见书等证据。被告人杨甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，但提出其是用嘴咬掉吴某某的耳朵，不是用刀。对附带民事诉讼原告人的诉讼请求，杨甲只愿意赔偿医疗费，但无赔偿能力。经审理查明，被告人杨甲与附带民事诉讼原告人吴某某系共同租住在柳州市鸡喇路144号房屋的邻居。2011年10月12日19时许，被告人杨甲在柳州市鸡喇路144号出租屋三楼，因琐事与被害人吴某某发生争吵，后持西瓜刀将吴某某的左耳砍掉。经鉴定：吴某某所受损伤属重伤。同日，被告人杨甲被公安机关抓获归案。附带民事诉讼原告人吴某某因伤于2011年10月12日至24日在柳州市工人医院住院治疗12天，出院医嘱：半年后行耳廓整形术，费用大约30000元。2011年12月12日，明桂司法鉴定中心对吴某某的伤残等级作出鉴定，意见为：吴某某本次损伤左耳构成十级伤残。吴某某因伤共支出医疗费3988.53元、护理费72元、鉴定费1194元、交通费300元。另查明，吴某某从2008年至今一直在柳州市鸡喇街144号居住，案发前曾在广西福来物业服务有限责任公司当保洁员，月工资850元。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：刑事案件登记表、被告人杨甲的供述、被害人吴某某的陈述、证人刘某某、余某某、杨乙的证言、辨认笔录及照片、到案经过、柳州市工人医院住院病历、出院记录、法医学人体损伤程度鉴定书、伤残鉴定意见书、鉴定结论通知书、扣押物品清单、户籍证明、医疗费发票、鉴定费票据、护理费发票、交通费发票、收入证明、居住证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人杨甲不能正确处理矛盾，持刀故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人杨甲犯故意伤害罪成立。被告人杨甲自愿认罪，可酌情从轻处罚。对于被告人杨甲提出其是用嘴咬掉吴某某的耳朵，不是用刀的辩解，经查，吴某某的伤情鉴定书已对此作出分析说明，吴某某所受损伤符合锐器所致损伤特征，故对该辩解不予采信。被告人杨甲的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人吴某某经济损失，依法应承担赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人的诉请，其中医疗费3988.53元、护理费72元、住院伙食补助费480元、营养费2000元、交通费300元、鉴定费1194元、残疾赔偿金34128元、后续治疗费30000元，有证据证实，且符合法律规定，本院予以支持。误工费，因吴某某已构成十级伤残，误工时间可计算至定残日前一天，根据其收入状况，误工费应为1700元（850元／月×2个月）。护理人员的误工费720元，没有证据证实，本院不予支持。未成年子女的抚养费10000元，因吴某某并没有丧失劳动能力，故本院不予支持。综上，被告人杨甲应赔偿吴某某经济损失共计73862.53元（医疗费3988.53元＋后续治疗费30000元＋误工费1700元＋护理费72元＋交通费300元＋住院伙食补助费480元＋营养费2000元＋鉴定费1194元＋残疾赔偿金34128元）。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条之规定，判决如下：一、被告人杨甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年10月12日起至2015年4月11日止）。二、被告人杨甲应赔偿附带民事诉讼原告人吴某某经济损失人民币73862.53元（上述赔偿款项应于本判决生效后一个月内支付，逾期不支付的，附带民事诉讼原告人可在二年内向人民法院申请强制执行）。三、暂扣于柳州市公安局刑事侦查支队鸡喇责任区刑侦大队的作案工具西瓜刀1把，予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　宇人民陪审员　刘　健人民陪审员　黄凤琼二〇一二年二月一日书　记　员　伍艳丽