广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0124刑初100号公诉机关广西壮族自治区马山县人民检察院。被告人黄建贵，男，1981年6月4日出生于广西马山县，壮族，小学文化，农民，住广西马山县。曾因犯故意伤害罪，2014年3月20日被本院判处有期徒刑五年，2017年9月24日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，2018年3月18日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。现羁押于马山县看守所。辩护人覃鸿，广西国海律师事务所律师。被告人黄建阳，男，1984年2月11日出生于广西马山县，壮族，小学文化，农民,住广西马山县。因犯故意伤害罪，2008年9月23日被马山县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑五年。因涉嫌犯故意伤害罪，2018年3月18日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。现羁押于马山县看守所。辩护人覃继香，广西飞马律师事务所律师。马山县人民检察院以马检刑诉[2018]101号起诉书指控被告人黄建贵、黄建阳犯故意伤害罪，于2018年7月15日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2018年9月5日、14日公开开庭进行了审理。马山县人民检察院指派检察员甘孝敬出庭支持公诉，被告人黄建贵及其辩护人覃宏、被告人黄建阳及其辩护人覃继香到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区马山县人民检察院指控，2018年1月14日12时许，被告人黄建阳与被害人韦某1因琐事在马山县依石场争吵并发生扭打，之后黄建阳离开现场。不久黄建阳回到石场，再次与韦某1对打，黄建阳用拳头殴打韦某1，来到现场的被告人黄建贵见状用一根钢管朝韦某1的头部、身体击打，造成韦某1受伤。经马山县公安局法医学鉴定，韦某1所见的损伤中，头部的损伤目前的伤情已构成轻伤二级；右上臂、右肘部及右大腿的损伤目前的伤情均已单独构成轻微伤。2018年3月18日，黄建贵和黄建阳到马山县公安局合群派出所投案。对指控的事实，公诉机关当庭出示和宣读了受案登记表、立案决定书、到案经过、户籍证明、办案说明、提取笔录、辨认笔录、现场勘验检查工作记录、南公刑鉴（DNA）字[2018]0188号南宁市公安局物证鉴定所生物物证鉴定书、（马）公（刑）鉴（法临）字[2018]0002号马山县公安局物证鉴定室法医临床学人体损伤程度鉴定书、（2008）马刑初字第70号刑事判决书、（2014）马少刑初字第1号刑事判决书、释放证明书、马山县中医医院预交收据、中国农业银行超级柜台客户回执、谅解书、被害人韦某1的陈述、证人黄某1、苏某、韦某2、蓝某、韦某3、周某、何某的证言、被告人黄建贵、黄建阳的供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人黄建贵、黄建阳共同故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人黄建贵、黄建阳系共同犯罪，且均是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款的规定处罚。被告人黄建贵曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当被判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款规定处罚。提请本院依法判处。被告人黄建贵、黄建阳对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议。被告人黄建贵、黄建阳的辩护人提出辩护意见是：案发后，被告人黄建贵、黄建阳主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人黄建贵、黄建阳赔偿了被害人全部经济损失，并取得被害人谅解，酌情从轻处罚。经审理查明，2018年1月14日12时许，被告人黄建阳与被害人韦某1因排队装沙的事情发生纠纷,二人在马山县依石场争吵并相互扭打，之后黄建阳离开现场。不久黄建阳回到石场，再次与韦某1对打，黄建阳用拳头殴打韦某1，来到现场的被告人黄建贵见状与黄建阳一起打韦某1,黄建贵用一根钢管朝韦某1的头部、身体击打，造成韦某1受伤。经马山县公安局法医学鉴定，韦某1所见的损伤中，头部的损伤目前的伤情已构成轻伤二级；右上臂、右肘部及右大腿的损伤目前的伤情均已单独构成轻微伤。2018年3月18日，被告人黄建贵、黄建阳主动到马山县公安局合群派出所投案。另查明，案发后,被告人黄建贵、黄建阳主动赔偿被害人韦某1部分经济损失,后经本院调解,被告人黄建贵、黄建阳赔偿被害人韦某1全部经济损失,并取得被害人的谅解。上述事实，有如下证据证明。1、受案登记表、立案决定书各一份证实，韦某1于2018年1月14日13时向马山县公安局合群派出所报案称，其在本县白山镇合作村弄依采石场内被黄建贵、黄建阳打伤，已被送到马山县中医医院救治，要求出警处理。马山县公安局于2018年1月16日对本案立案侦查。2、到案经过证实，2018年1月14日13时许，韦某1报警称自己被人殴打，要求出警处理。案发后，马山县公安局合群派出所对韦某1被故意伤害案进行侦查。2018年3月18日上午，黄建贵和黄建阳到合群派出所投案。3、户籍证明二份证实，被告人黄建阳出生于1984年2月11日，被告人黄建贵出生于1981年6月4日，作案时均已达刑事责任年龄。4、办案说明证实,根据黄建贵的陈述，其行凶后将作案工具钢管丢在案发现场，经马山县公安局侦查员到现场及周边一带进行查找，无法找到该作案工具。5、提取笔录证实，公安机关于2018年01月15日16时50分至2018年01月15日17时00分，在广西马山县中医院提取韦某1血液备做DNA检验。6、现场勘验检查工作记录（附现场勘验笔录、提取痕迹物证登记表、现场方位示意图、平面图，现场照片10张）证实，本案现场位于马山县依采石场。7、南公刑鉴（DNA）字[2018]0188号南宁市公安局物证鉴定所生物物证鉴定书证实，分别于弄依石场入口处地面上提取血迹（20180188-01）、弄依石场入口处地面纸巾上提取血样（20180188-02）、受害人韦某1的血液（20180188-03），分别标记为1号、2号、3号检材。检验结果为1号、2号检材所检出基因座的基因型和3号检材相应基因座的基因型均一致。8、（马）公（刑）鉴（法临）字[2018]0002号马山县公安局物证鉴定室法医临床学人体损伤程度鉴定书（附：马山县中医院入院记录、CT检查报告单、DR检查报告单、疾病证明书、伤情检验照片12张、鉴定机构资格证书复印件、鉴定人资格证书复印件、鉴定委托书）证实，韦某1这次委托鉴定所见的损伤中，头部的损伤目前的伤情已构成轻伤二级；右上臂、右肘部及右大腿的损伤目前的伤情均已单独构成轻微伤。9、本院（2014）马少刑初字第1号刑事判决书、释放证明书证实，黄建贵因犯故意伤害罪，于2014年3月20日被本院判处有期徒刑五年，2017年9月24日刑满释放。10、本院（2008）马刑初字第70号刑事判决书、释放证明书证实，黄建阳因犯故意伤害罪于2008年9月23日被本院判处有期徒刑三年，缓刑五年。11、马山县中医医院预交收据、中国农业银行超级柜台客户回执、谅解书证实，案发后，黄建贵、黄建阳赔偿被害人韦某1全部经济损失共计68,000元，并取得被害人韦某1的谅解，韦某1请求本院对被告人黄建贵、黄建阳从轻处罚。12、被害人韦某1的陈述证实，2018年1月14日中午，其在马山县依采石场被黄建贵、黄建阳打伤，被送到马山县中医医院治疗，其打电话向公安机关报案。辨认笔录证实，韦某1分别对二组12张不同男性免冠照片进行辨认，辨认出9号照片上的男子是殴打其的黄建阳，辨认出11号照片上的男子是殴打其的黄建贵。13、证人黄某1的证言证实，2018年1月14日，其与苏某开车去大化县，黄建贵也一起坐车到弄依石场去。到达弄依石场时，黄建贵下车，其下车后去小便，返回车上时看见黄建贵、黄建阳两兄弟和韦某1三个人打在一起,黄建贵拿着一条白色钢管打韦某1，黄建阳用拳头打韦某1，韦某1也用拳头打黄建阳，后韦某1头部受伤流血。14、证人苏某的证言证实，2018年1月14日中午，其驾车和黄某1一起去大化县，黄建贵让其帮忙顺路送他到弄依石场。到弄依石场黄建贵下车，其继续驾车进石场里空地掉头，黄某1则下车小便，其便在石场里停车并在车上在等黄某1。不久有个人拉着黄建贵朝其车走来，并将黄建贵推进其车内的副驾驶位置，叫其送黄建贵走。当时，黄建贵在车中骂韦某1，其发现黄建贵情绪很激动便知道出事了，但其没问黄建贵是什么事，将黄建贵送回他屯屯口。后其才听人说黄建贵在弄依石场将韦某1打伤了。15、证人韦某2的证言证实，2018年1月14日，其开着其的货车到装石料，其货车排在韦某1的货车前面，黄建阳的货车排在韦某1的货车后面。上午11点多，其肚子饿了就向人借车出去吃粉。黄建阳上其车，并在车上跟其说他刚才因为排队的事情跟韦某1打架了。吃完粉后回来，黄建阳在货车排队处下车，其则拿车放回原处，当其即将回到货车排队处时，看见建贵和黄某1坐上苏某的车走了。他们走后，其到现场看到韦某1坐在地上，头部不停地流血，黄某2亮就开车送韦某1去医院。16、证人蓝某的证言证实，其是弄依石场的工作人员，韦某1是拉沙的货车司机。2018年1月14日下午，有几个拉沙的货车司机告诉其韦某1被人打伤。17、证人韦某3的证言证实，其是弄依石场铲车司机。2018年1月14日下午，其在弄依石场里面开铲车给货车装沙石时，有人告诉其韦某1因为排队装沙的事情被人打了。18、证人周某的证言证实，2018年1月14日，韦某1在马山县依石场被人打伤。19、证人何某的证言证实，其姐何梅华嫁给黄建贵，黄建贵是其姐夫,韦某1被黄建阳、黄建贵打伤当天，黄建贵叫其帮拿3000元到医院支付韦某1的医疗费。20、被告人黄建贵的供述与辩解证实，2018年1月14日中午，其乘坐苏某的车去弄依石场，车上坡时，其在车上看到韦某1正在用拳头打其弟弟黄建阳，其下车之后就叫韦某1和黄建阳停手，但是韦某1还是没有停手。其即从黄建阳的货车上拿了一根钢管打了韦某1。21、被告人黄建阳的供述与辩解证实，2018年1月14日中午12时许，因为排队装沙的事情与韦某1发生纠纷，其与黄建贵一起打韦某1，后韦某1被打伤。2018年3月18日，其与黄建贵一起到公安机关投案。上述证据经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人黄建贵、黄建阳共同故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。在犯罪过程中，被告人黄建贵、黄建阳均起主要作用，均系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。案发后，被告人黄建贵、黄建阳主动投案，并如实供述犯罪事实，均构成自首，依法可以从轻处罚。被告人黄建贵、黄建阳赔偿被害人韦某1全部经济损失，并取得被害人的谅解，酌情从轻处罚。被告人黄建贵、黄建阳辩护人提出的辩护意见，本院予以采纳。被告人黄建贵曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚。被告人黄建贵持械伤害他人，酌情从重处罚。为严肃国法，打击刑事犯罪，保障公民的人身权利不受非法侵害，维护社会治安秩序，根据被告人黄建贵、黄建阳犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、六十五条第一款的规定，判决如下：一、被告人黄建贵犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月18日起至2018年9月17日止。）二、被告人黄建阳犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月18日起至2018年9月17日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　韦有杰人民陪审员　　韦　海人民陪审员　　赖朝山二〇一八年九月十四日书　记　员　　黄仁龙附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。