广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂14刑初13号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某甲，女，壮族，农民。系被害人黄某丙母亲。诉讼代理人潘魁强。被告人邓绍西，男，壮族。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年10月19日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕，现羁押于宁明县看守所。指定辩护人廖蔚，广西大腾律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2016）18号起诉书，指控被告人邓绍西犯故意杀人罪，于2016年2月4日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某甲向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。崇左市人民检察院指派检察员刘宝新出庭支持公诉，原告人黄某甲的诉讼代理人潘魁强、被告人邓绍西及其指定辩护人廖蔚到庭参加诉讼。因邓绍西使用本民族语言进行诉讼，黄秋玲出庭提供翻译。本案现已审理终结。崇左市人民检察院指控，2015年10月17日14时许，被告人邓绍西与被害人黄某丙酒后在宁明县东安乡双棒村左头屯发生争执，邓绍西用石头殴打黄某丙头部受伤致死。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验检查笔录及辨认笔录、被告人供述和辩解等证据，并据此认为被告人邓绍西故意剥夺他人生命，致一人死亡，行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人黄某甲诉称，被告人邓绍西故意殴打黄某丙致死，请求法院依法追究邓绍西的刑事责任，判令邓绍西赔偿黄某甲经济损失人民币191357.5元（其中死亡赔偿金151250元、丧葬费23420元、赡养费16687.5元）。被告人邓绍西对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，但提出本案是熟人朋友之间酒后争执打架引起，属于酒后激情犯罪，没有犯罪预谋，主观恶性较小；邓绍西归案后如实供述犯罪事实，是初犯、偶犯，且积极赔偿被害人家属部分及净损失。综上，应给予邓绍西从轻处罚。经审理查明，2015年10月17日中午，被告人邓绍西与被害人黄某丙在东安乡双棒村左头屯邓某甲家与邓某甲、韦某等人吃饭饮酒。至当日14时许，邓绍西与黄某丙一起离席并向村里小卖店走去，行至篮球场附近时，两人因一根香烟的问题发生争执、推打，邓绍西用石头殴打黄某丙头部致黄某丙昏迷倒地后，仍用石块反复击打黄某丙的头颈部，致黄某丙颅内出血和脑干损伤而死亡。邓绍西于当日在案发现场附近被抓获归案，归案后如实供述用石头殴打黄某丙致死的犯罪事实，其家属代为赔偿黄某丙家属经济损失5000元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证的下列证据予以证实：一、书证1、受案登记表、立案决定书，证实邓某甲报案称，2015年10月17日14时35分许，邓绍西与黄某丙酒后发生争执，邓绍西用石头砸黄某丙头部。东安派出所出警到现场时发现黄某丙已死亡。宁明县公安局于当日立案。2、户籍证明、死亡户口注销单，证实邓绍西于1950年7月12日出生，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。被害人黄某丙于1966年9月7日出生，生前住宁明县东安乡双棒村左头屯一组122号。3、抓获经过，证实案发当日，邓某甲到东安乡派出所报案称：邓绍西与黄某丙酒后发生争执，邓绍西用石头砸黄某丙头部，邓某甲口头制止，但邓绍西不听劝阻。东安派出所出警到现场时发现黄某丙已死亡。邓绍西站在现场十几米远的地方，民警当场将邓绍西抓获。4、收据，证实邓绍西亲属已赔偿被害人黄某丙家属经济损失人民币5000元。二、证人证言1、证人韦某的证言，证实2015年10月17日中午，其与黄某乙、邓某乙、邓绍西、黄某丙在本屯“阿召”家喝酒。至14时许散席后，邓绍西与黄某丙一起离开“阿召”家。稍后，邓某乙进“阿召”家说邓绍西与黄某丙打起来了。其出去看见黄某丙躺在棒黄屯篮球场的水泥路边竹根处，头部被砸伤，看样子已经死了。2、证人邓某甲的证言，证实2015年10月17日中午，韦某、黄某乙、邓某乙、邓绍西、黄某丙在其家喝酒。约14时20分许散席后，邓绍西与黄某丙一起离开其家。稍后，邓某乙进其家说邓绍西在村里的代销店用石头砸黄某丙头部。其跑出去看见黄某丙躺在棒黄屯篮球场附近阿二代销店前的路边水沟里，邓绍西正用一块比拳头大的石头砸黄某丙的头部。其劝邓绍西别打了，但邓绍西不听劝阻。黄某丙头部已被砸烂，只能用嘴“呼呼”地呼吸，看来差不多死了，其便跑去东安乡派出所报案。3、证人邓某乙的证言，证实2015年10月17日中午，其与韦某、黄某乙、邓绍西、黄某丙在“阿召”家喝酒。约14时许，邓绍西与黄某丙一起离席，往球场的代销店走去。过了一会儿，黄某乙跑进“阿召”家说黄某丙被邓绍西用石头砸头部。“阿召”听了立刻跑出去。不知过了多久，其听说派出所的民警到现场了。其从“阿召”家里出来，看见黄某丙躺在代销店对面的路边，头部被打得模糊不清，已经死了。4、证人黄某乙的证言，证实2015年10月17日中午，其与韦某、邓某乙、邓绍西及左头屯的“泽歌”在“阿召”家喝酒。约13时许其回家午休。约14时许，其从家里出来往“阿召”家走去，走到篮球场附近阿二代销店门前，看见“泽哥”坐在路边的竹根处，邓绍西站在旁边。其经过他二人身边继续往“阿召”家走，走到一个拐弯处时听到身后传来“扑”的击打声，回头看见“泽哥”倒在路边水沟里，邓绍西拿着一块比拳头大的石头站在旁边。其走到“阿召”家后跟邓某乙和“阿召”说邓绍西殴打“泽歌”。“阿召”即出去看情况。之后其知道邓绍西将“泽歌”打死了。三、被告人的供述与辩解被告人邓绍西供述，供认2015年10月17日中午，其与外号叫“德国”的左头屯男子等人在邓某甲家喝酒。约14时许，其与“德国”离开邓某甲家往“阿二”代销店走去。走到“阿二”代销店的竹根下时，其向“德国”讨要香烟来吸，“德国”递一根香烟给其后又摸其衣服口袋，发现其也有香烟就骂其有香烟还向他讨要，占他便宜。为此二人争吵起来，继而互相推搡。其先将“德国”推倒在地上，“德国”捡起一块比拳头大的石头打中其右小腿，其便捡起这块石头殴打“德国”头部几下。这时邓某甲来到现场劝其不要打了，但其不听劝阻，继续用石头砸“德国”头部。后来其在案发现场附近被公安机关抓获。四、鉴定意见1、宁公刑鉴（法）字（2015）093号法医学尸体检验意见（附鉴定聘请书、鉴定人资质证、尸检照片、鉴定意见告知书），证实死者黄某丙是被他人用一种有一定重量的钝器（如石头、砖头类）打击头颈部致颅内出血和脑干损伤而死亡。侦查机关已将该鉴定意见已告知被告人邓绍西、被害人亲属黄春芬。2、崇公物鉴（DNA）字（2015）225号法医物证DNA检验鉴定意见（附鉴定人资质证、鉴定意见通知书），证实经鉴定，现场提取的石头、右脚人字拖鞋一只、皮带一条、外套夹克一件、左脚人字拖鞋一只、皮带头一个上的血迹，现场9、10、11号血迹，邓绍西所穿T恤、西裤、人字拖鞋上的血迹均为为死者黄某丙所留。侦查机关已将该鉴定意见已告知被告人邓绍西、被害人亲属潘魁强。五、勘验、检查、辨认等笔录1、现场勘验检查笔录（附提取物证登记表、现场方位示意图、现场照片），证实案发现场位于宁明县东安乡双棒村棒黄屯邓冠常住宅北侧1060米、棒黄屯鱼塘东侧600米、黄某乙住宅南侧2100米的水泥村路以及北侧的泥土路基上。现场勘查提取编号为2号的石头一块、编号为3号的右脚黄色塑料人字拖鞋一只、编号为4号的皮带一条、编号为5号的夹克外套一件、编号为6号的左脚黄色塑料人字拖鞋一只、标号为7号的血手印一枚、编号为8、9、10、11号的血迹各一份、编号为12号的皮带头一个、编号为13号的凹陷痕迹照片一张。2指认笔录（附照片），证实侦查机关依法组织邓绍西对案发当时所穿衣服、拖鞋进行了指认。3、提取笔录（附扣押清单、照片），证实侦查机关依法提取邓绍西对案发当时所穿衣服、拖鞋。六、视听资料讯问过程同步录音录像，证实侦查机关对讯问邓绍西的过程制作了全程同步录音录像，不存在非法取证行为。以上证据来源合法，经庭审质证查证属实，具有证据能力和证明力，可以作为定案的证据，证实邓绍西用石头殴打黄某丙头部致死的犯罪事实。另查明，原告人黄某甲是黄某丙的母亲，邓绍西对该事实无异议，且有户籍证明证实。本院认为，被告人邓绍西故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成了故意杀人罪。公诉机关指控成立。邓绍西归案后如实供述犯罪事实，其亲属已代为赔偿被害人家属经济损失，且本案是熟人之间酒后引起的激情犯罪，应给予邓绍西从轻处罚。辩护人提出的辩护意见成立，予以采纳。民事赔偿方面，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款的规定，犯罪行为造成被害人死亡的，应当赔偿丧葬费等费用。因此原告人要求赔偿死亡赔偿金、赡养费不予支持，要求赔偿丧葬费予以支持。参照2015年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，原告人的经济损失为丧葬费3904元／个月×6个月=23424元。根据被告人邓绍西犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款的规定，判决如下：一、被告人邓绍西犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人邓绍西赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲经济损失人民币23424元；三、驳回附带民事诉讼原告人黄某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　李艳辉审　判　员　　马文彪代理审判员　　黄栾棉人民陪审员　　张庆伟人民陪审员　　周捌强人民陪审员　　周梅丽人民陪审员　　陆海凤二〇一六年三月二十一日书　记　员　　黄学伟