广西壮族自治区贵港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂08刑初16号公诉机关广西壮族自治区贵港市人民检察院。被告人黄恩发，曾用名黄三弟，绰号“阿某”，于广西壮族自治区平南县，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年10月13日被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。辩护人张廷喜，广西××律师事务所律师。辩护人区恒杰，广西××律师事务所实习律师。被告人黄金明，曾用名黄亚弟，绰号“老某”，于广西壮族自治区平南县，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年10月13日被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。指定辩护人李庆标，广西××星律师事务所律师。被告人黄某甲，绰号“肥某”，于广西壮族自治区平南县，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年10月13日被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。指定辩护人李文旺，广西××星律师事务所律师。指定辩护人农展松，广西××星律师事务所律师。广西壮族自治区贵港市人民检察院以贵检公一刑诉（2016）10号起诉书指控被告人黄恩发、黄金明、黄某甲犯故意伤害罪，于2016年3月21日向本院提起公诉。本院于2016年3月24日受理后，依法组成合议庭，于2016年6月14日公开开庭审理了本案。贵港市人民检察院指派检察员姜桂某、潘某出庭支持公诉，被告人黄恩发及其辩护人张廷喜、区恒杰，被告人黄金明及其指定辩护人李庆标，被告人黄某甲及其指定辩护人农展松到庭参加诉讼。审理过程中，经贵港市人民检察院建议，决定延期审理一次。现已审理终结。贵港市人民检察院指控，2015年10月11日18时许，被告人黄恩发、黄金明、黄某甲等人在黄恩发家中喝酒，期间，被告人黄恩发外出牵狼狗回家喂食，经过平南县至太平二级公路丹竹镇梅令村新洲屯路口，被患有精神疾病的杨某庚用木棍打中右眼角和右小指。被告人黄恩发回家后，想到无端被打，决定约黄某甲去打回一顿杨某庚。随后，被告人黄恩发拿一把长刀，由黄某甲驾驶摩托车搭载去到丹竹镇廊廖村路口往赤马乡方向约100米的公路边，见到杨某庚，被告人黄恩发下车，在后朝被害人杨某庚的头、肩部位连砍两刀，之后即坐上黄某甲开的摩托车逃离现场回家。被告黄恩发回家后仍觉得不解恨，约黄金明再去殴打杨某庚，由黄金明开摩托搭载去到丹竹镇廊廖村高某自岭路口附近，找到杨某庚，被告人黄恩发和黄金明各捡起木棍朝杨某庚后颈部、腰部进行殴打，致杨某庚受伤倒地后逃离现场。被害人杨某庚因被利器砍伤头面部致失血性休克于2015年10月12日3时前死于现场。被告人黄恩发、黄金明、黄某甲听说杨某庚死亡后于2015年10月12日、13日到公安机关投案。对上述指控，公诉人当庭宣读了现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言和被告人供述等证据，并出示了相关物证、书证。公诉机关认为，黄恩发、黄金明、黄某甲的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，黄恩发、黄金明起主要作用，是主犯，黄某甲起辅助作用，是从犯。提请人民法院依法审判。被告人黄恩发对公诉机关指控的犯罪事实及其构成故意伤害罪无异议。其辩解称，其主动投案自首，认罪态度好，请求从轻处罚。黄恩发的辩护人张廷喜提出，黄恩发的主观恶性小，案发后主动投案自首，愿意赔偿被害人亲属的损失，认罪态度好，且被害人先殴打黄恩发，对引发本案有过错，建议对黄恩发从轻处罚。被告人黄金明对公诉机关指控其构成故意伤害罪无异议，其辩解称，其在事前并不知道黄恩发与黄某甲已殴打过被害人，其是在酒后被黄恩发用摩托车搭到现场，并在黄恩发的唆使下殴打了二下被害人，并非致被害人死亡的原因，其是从犯；案发后其投案自首，认罪态度好。请求从轻处罚。黄金明的指定辩护人李庆标提出，黄金明是酒后作案，事前并无预谋，其只是用木棍殴打被害人，并非致命原因。黄金明主动投案，并如实供述犯罪事实，是自首，被害人有过错。建议对黄金明从轻或减轻处罚。被告人黄某甲对公诉机关指控的犯罪事实及其构成故意伤害罪无异议。其辩解称，其主动投案自首，认罪态度好，请求从轻处罚。黄某甲的指定辩护人李文旺、农展松提出，黄某甲只参与第一次殴打被害人的行为，不应对第二次殴打被害人的行为承担责任。在作案时，黄某甲只是负责开摩托车搭载黄恩发往返现场，未实施殴打行为，起次要作用，是从犯。案发后，黄某甲主动投案，构成自首，且被害人先殴打黄恩发，对引发本案有一定过错。建议对黄某甲从轻或减轻处罚。经审理查明，2015年10月11日下午被告人黄恩发、黄金明、黄某甲等人在黄恩发家中喝酒。当日18时许，黄恩发外出牵狼狗回家喂食，在经过平南县至太平二级公路丹竹镇梅令村新洲屯路口时，被患有精神疾病的被害人杨某庚（殁年约57岁）用木棍打中右眼角和右小指。黄恩发回到家中后，想到无端被打遂产生报复念头便约黄某甲去教训杨某庚。随后，黄恩发携带一把长刀搭乘黄某甲驾驶的摩托车外出寻找杨某庚。二人在丹竹镇文昌屯黄相国稻田对出的公路边见到杨某庚后，黄恩发便下车从背后朝杨某庚的头、肩颈部连砍数刀，致杨某庚受伤流血后便由黄某甲开摩托车搭载其逃离现场。回到家中后，黄恩发仍然不解恨，便开摩托车搭载黄金明外出再次报复杨某庚。当黄恩发与黄金明去到丹竹镇廊梅某下屋路口附近找到杨某庚后，二人各持木棍殴打杨某庚后颈部、腰部数下，致杨某庚受伤倒地后便逃离现场。后杨某庚因被利器砍伤头面部致失血性休克于2015年10月12日3时前死亡。听说杨某庚死亡后，黄恩发、黄金明便于2015年10月12日，黄某甲于同月13日到公安机关投案。认定上述事实的证据有：（一）证人证言1、李某甲证实，2015年10月12日早上七点钟左右，同村的李某辛杰打电话给其说村里的“社公坡”坡底垃圾桶旁边有一个人躺在那里，可能死了，叫其去看看。其去到那里看见有一个人躺在地上，下巴长满胡须，脸色苍白，脸部有血迹，看起来已经死亡了，旁边还放着一条三米左右长的木棍。2、杨某己证实，2015年10月12日早上七点钟左右，其听讲其弟杨某庚死在高某路口对面那里。其去到那里看了一下，确认是其弟杨某庚，并告诉在现场的公安人员。其看到其弟的颈部、头部分别被刀斩了。杨某庚有精神病，经常在外面到处走。3、杨某丙证实，杨某庚户口登记的年龄是错误的，实际年龄要比他户口登记的年龄要小。2015年10月12日早上8时许，其接到公安民警的通知，才知道其弟杨某庚在丹竹镇梅令村一处公路边死亡。其到现场后看见杨某庚有刀伤。杨某庚患有精神病。4、李某丙证实，2015年10月11日18时50分许，其在离其家柴房几米的地方看到对面走来一个男子，那男子衣着很破旧，头发散乱，右肩挑着一条木棍，身上左边肚子扛着一个白色蛇皮袋。那个男子见其拉着一车木柴就走下公路给其让路。当时他行动很正常，看不出有伤。5、李某辛健证实，2015年10月11日下午六点十五分，其停好车后就去到屋的左侧边，突然听到从公路边传来“卟、卟”的声响。其走到屋角看见一个男子坐在一辆女装摩托车，对着另外一个男子说“不理了，走了”。那个男子上车后，他们两个就开车往丹竹方向走了。不久其就看见有一个老头子站了起来慢慢往赤马方向走去，手中拿一条棍子。6、李某辛能证实，2015年10月12日上午10点多钟，其看到警察在其家前面的公路拍照，其听说在其村下屋路口死了一个赤马人，是一个流浪汉。其最近一次见到这个人是18时许，看到这个人像往常一样从其家前面的公路经过，没有看到他有伤。7、杨某丁证实，2015年10月12日早上8点钟左右，其弟杨某戊打电话给其说四叔可能被撞死在直道那里，叫其回去处理。其回到丹竹平太二级公路“梅令粉店”附近的一个路口，看其四叔躺在那里，已经有民警在现场维持秩序了。其四叔叫杨某庚，今年60岁左右，他有精神病。8、詹某证实，2015年10月11日傍晚6点半的时候，其听到打架似的声音从公路边传来，其循声看去，见到二个后生仔开车往丹竹方向，后来又见一个像捡垃圾的人往赤马方向去。9、黄某乙证实，2015年10月11日下午3点钟左右，黄金明邀其去“阿某”家饮酒、吃烧烤。到了下午5点钟左右，其回家喂猪，7点左右继续到“阿某”家饮酒。晚上9点多钟聊天时，黄金明说他今天在丹竹镇××了一个“闹佬”。10、谢某丙（绰号“吱喳”）证实，2015年10月11日下午三点左右，其在“阿某”（黄恩发）家开始烧烤喝酒。到傍晚时，“阿某”外出拉了—条狗回来，并跟其与其他一起喝酒的人说牵狗到村口的时候被一个癫佬（指精神不正常的人）用棍打了两棍，要打回那个癫佬。其看见“阿某”的右手小指受伤流了点血，他的脸颊破了点皮，其听到“阿某”说要开其摩托车出去打那个癫佬，其怕他冲动就劝他不要出去。“阿某”不听劝，其把钥匙给黄某甲，他们就出去了。过了五六分钟，黄某甲和“阿某”回到院子里。其就问黄某甲，“阿某”有没有打那个癫佬。黄某甲讲“阿某”砍了两刀那个癫佬，那个癫佬就倒在地上，过了一会他站起来了，应该没事。其听后就去问“阿某”是否真的砍了那个癫佬拉，“阿某”当时说没有砍，只是拿着刀的侧面打了他两下。其见“阿某”也这样说就以为没什么大事，就继续和他们喝酒。过了半个小时左右，“阿某”大声的在院子里说刚刚他和“老某”出去又用木棍打了那个癫佬的背部几十棍。其就问“阿某”这祥做会不会出事，“阿某”说没事，叫其放心。其问黄某甲刀放在哪里，他说扔在现场附近的一片大青枣地里。之后其就开其摩托车搭黄某甲把刀拿回来藏一个水沟里。次日上午，其听说那个癫佬被打死了，其就叫他们三个去派出所自首。11、李某辛来证实，事发当晚7点钟左右，其发现在“社公码头”坡脚的垃圾桶旁躺着一个人，其便走到李某庚家告诉他。李某庚和其一起来到那个人的旁边，其见到那个人动了一下，还抬了一下头，他的脸上有血迹。当天天气比较冷，其就拿了两小把稻草放在垃圾桶旁边。之后便和李某庚走了。12、李某庚证实，2015年10月11日晚上7点钟左右，李某辛来说他发现有一个人躺在“社公坡”那里。其走过去看见那个人躺在地上，头部朝垃圾桶方向。李某辛来拿手电筒照着那个人，说他还会动，是个男的，身上有血迹。后来李某辛来和其就走了。到了第二日早上7点钟左右，其听村里的人说有个“闹佬”躺在“社公坡”旁边，可能死了。13、冯某丙（绰号雷公）证实，2015年10月11日17时左右，其与“老某”去到梅某“阿某”家喝酒吃烧烤。喝了一个小时左右，其看见“阿某”从外面拉了一条大狼狗回家。其感觉自己喝醉了，就去一楼“阿某”的房间睡觉。之后，“阿某”对其说他被人打了。次日听说黄恩发被抓了。14、郭某证实，2015年10月12日晚上，其老婆告诉其黄恩发有份参与杀人，有人已经去派出所自首。其便与梅某主任冯某乙找到黄恩发，然后搭他去丹竹派出所投案自首。15、黄某丙证实，其是黄金明的父亲，2015年农历8月30日傍晚，其儿子到派出所投案后，其才知道他参与打死人这件事。16、黄某戊（绰号三爷）证实，2015年10月11日18时左右，其看见黄恩发牵大狼狗走过公路去到梅令村新洲屯路口旁边时，有一个“闹佬”肩上扛着一根木棍从丹竹往赤马方向走，两人相遇后，黄恩发抓住“闹佬”肩上扛的木棍推了一下那个“闹佬”。后黄恩发就牵着大狼狗回家，那个“闹佬”继续往赤马乡方向走。第二天晚上，其听说其侄子黄金明去丹竹派出所自首，其才知道黄金明和黄恩发以及另一名男子打死了一个“闹佬”。（二）勘验、检查笔录现场勘验笔录、现场图、现场照片证实，现场位于平南县丹竹镇平太公路梅令村路段下屋路口。在该现场发现一具男性尸体呈仰卧状，头部及周边地面发现有血迹、木棍（上有可疑斑迹）、草帽，现场提某（棉签转移）血迹4处，木棍1条、草帽1顶；在平太公路梅令村下屋路口至梅令村文昌屯之间的公路路面发现血迹，现场提某（棉签转移）血迹7处，木棍2条（有可疑斑迹）、树枝1根、鸭舌帽1顶；在梅令村文昌屯黄相国稻田对出的公路护坡处发现有多束毛发和多处血迹，现场提某（棉签转移）血迹8处、毛发原物2束、草帽碎片1个。在平南县梅令村新洲屯黄坤华住宅旁水渠处发现一把长刀，长刀全长99.5厘米，刃长73厘米，刃宽3厘米，刀刃前段呈30度弯曲状，在刀柄处缠绕有白色绳（原物提某），在白色绳上发现一处擦拭状可疑血迹，在刀刃刃面中部发现一处可疑斑迹，原物提某长刀。黄恩发、黄金明、黄某甲均指认了上述现场，谢某乙指认了藏匿作案长刀的地点。（三）鉴定意见1、广西金桂司法鉴定中心（2015）病检字第270号法医学病理检验报告书、平某（刑）鉴（法）字（2015）081号尸体检验报告、情况说明、尸检照片证实，杨某庚的头部胸部有出血；无疾病征状，能排除死者杨某庚因疾病死亡。杨某庚尸体上身穿一件由白色编织袋改成的短袖上衣，内穿一件浅灰色外套，背部披有一个黄色纺织袋，袋口位置两侧角用鞋带穿系后扎于颈部并打一活结。下身穿一条蓝色牛仔裤，两裤管上污迹较多，前侧均有血迹。左脚穿绿色解放鞋，鞋面系有绿色鞋带，右脚穿绿色解放鞋，鞋面系有浅蓝色棉索。右顶枕部可见一处头皮创口长6cm，两侧创角较锐，创缘整齐，创壁平整，创腔无组织间桥，深达颅骨，可触及颅骨砍痕；右颞顶部可见一处头皮裂伤长2.2cm，创缘不整齐，创壁不平整，创腔有组织间桥，深达颅骨；左某、右耳廓、左肩部、肩部胸背部等部位见11处皮瓣伤、擦伤、瘀血、“中空”瘀血。杨某庚的损伤主要为右顶枕部创口及右廓至右下颌皮瓣创口，创缘整齐，创壁平整，创腔无组织间桥，分析符合利器砍击作用形成。肩部、胸背部大面积瘀血及“中空”瘀血，分析符合棍棒类钝器作用形成。杨某庚的致死原因为利器砍伤头面部致失血性休克死亡；死亡时间距离现场尸体检验时间6小时以上。2、贵公（刑）鉴（DNA）字（2015）303号生物物证鉴定书证实，经对案发现场提某的长刀和现场遗留的血迹以及尸体、被告人黄恩发、黄金明、黄某甲、被害人杨某庚的亲属杨某己、杨某丙的血样进行检验。经检验，现场遗留的血迹、现场提某的木棍及长刀上的血迹均检出与被害人杨某庚相应的基因座一致的基因型；现场和长刀上检出与黄恩发相应的基因座一致的基因型；长刀上检出黄恩发、黄某甲的混合基因座；被害人杨某庚与杨某己、杨某丙的血样检出基因型一致的Y染色体，证实三者来源于同一父系。（四）物证、书证1、受案登记表、到案经过证实，2015年10月12日7时许，李某甲拨打110报称，在丹竹镇下屋路口地段发现一具年龄约50多岁的男尸，旁边有血迹，要求出警处理。公安机关于当日立案侦查本案。黄恩发、黄金明于同日、黄某甲于次日分别到平南县公安局丹竹派出所投案。2、户籍证明证实，黄恩发出生于1990年1月10日，黄金明出生于1996年5月24日，黄某甲出生于1993年8月19日，作案时均已达到应负完全刑事责任年龄。3、提某笔录、检查笔录证实，黄恩发到案后，经对其人身进行检查发现右眼角及右小指有擦伤；公安机关依法从黄金明住宅二楼搜查扣押蓝色牛仔长裤1条，黑白条纹相间短袖T恤衫1件；从杨某庚尸体提某心血1份、软肋骨1份、脑组织1份、肺组织2份、心脏1份、肝脏1份、肾组织2份；提某杨某丙、杨某己、黄恩发、黄金明、黄某甲、谢某丙指血样各1份。4、辨认笔录及照片、指认照片证实，经公安机关组织辨认，杨某己辨认出死者系杨某庚；黄恩发辨认出黄某甲是有份故意伤害“闹佬”的“肥某”；黄金明是有份伤害“闹佬”的“老某”；黄金明辨认出黄某甲就是有份故意伤害“闹佬”的“肥某”；谢某丙辨认出打人的人是黄某甲、“老某”即黄金明、“阿某”即黄恩发；黄恩发、黄某甲辨认了砍伤杨某庚时使用的长刀。5、提某到案的长刀及木棍2条，经庭审出示质证，黄恩发、黄某甲、黄金明均无异议。（五）被告人供述与辩解1、被告人黄恩发供述，2015年10月11日下午2、3点钟左右，其与“老某”、“知扎”、“三公”、“肥某”、“雷公”等人在其家饮酒。一直喝到下午6点钟左右，其去其四叔家将绑在门口的大狼狗解开，打算拉回家去。回到其家路口处时，与一个扛着一条木棍从丹竹方向走过来的“闹佬”相遇，他可能感觉大狼狗要咬他，便突然用木棍往其头部打。其用右手挡在脸上，但是被打伤了右眼角和右小指。其觉得伤势不严重，就没有理会他，继续往其家方向走。那个“闹佬”扛着木棍往汶水方向走。其越走越觉得恼火，觉得不能无缘无故被打一棍，回到家中后，其就将刚刚被那个“闹佬”打一棍的事情告诉在家中一起喝酒的人。后来其叫“肥某”搭其出去打那个“闹佬”，“肥某”答应了并开“知扎”那辆女装摩托车搭其去追那个“闹佬”，其带了一把刀去。其与“肥某”在离路口不远往汶水方向的路边看到了打其的“闹佬”，其指着那个“闹佬”对“肥某”说就是他。“肥某”停车后，其马上拿刀冲向那个“闹佬”，他见状便面部朝下趴在路边，其便举刀砍向对方的后背部。这时其听到“肥某”喊其走了，其就马上跑上车，那个“闹佬”从地上起来坐在路边。后来“肥某”搭其途经一片大青枣地时，其顺手将刀丢到地里面去了。回到其家后，大家继续在一起饮酒。过了十分钟左右，其还是觉得不解气。便对“老某”说起刚刚被“闹佬”打这件事。其说现在还不解气，还要回去打那个“闹佬”。“老某”说：“去就去”。于是其开车搭“老某”去找“闹佬”，到“高某四岭”路口附近时，其看到那个“闹佬”走在路，便开车快速超过了那个“闹佬”把车停在他前方十多米远的路边，然后其在路边拿来两根龙眼木棍，其拿一根，另一根给“老某”。当“闹佬”来到其身旁时，“老某”马上冲上去用木棍打了一下那个“闹佬”，他立即趴在地上。其立即又拿木棍往那个“闹佬”后背腰部连续打了几下，接着其将木棍丢在现场，转身过去开车。这时其看到“老某”还在继续殴打那个“闹佬”，他用力打了六七下。后其开车搭“老某”逃离现场，其使用的那条木棍也是留在了现场。其离开现场时，看见那个“闹佬”一动不动躺在地上。第二天早上10点多，“知扎”打电话告诉其说那个“闹佬”已经死了，他和“肥某”把那把斩人时使用的刀拿去藏起来了。后来其和“老某”都打算要去自首。到了下午5点钟左右，其打电话告诉其父亲说其昨天下午饮醉酒后冲动打死了那个“闹佬”。其姐夫打电话叫其去自首，其便跟着其姐夫去丹竹派出所投案自首了。2、被告人黄金明供述，2015年10月11日下午2点多，黄恩发邀其去他家烧烤、喝酒。其喝得有点醉了，就进黄恩发房间睡觉，当时“雷公”已经在房间睡着了。其睡了一会，黄恩发进来叫其出去烤东西，后来黄恩发就和其等人说刚才他被一个“闹佬”打了一棍，并且用手指指了一下他的眼袋位置，说是受伤了。过了大概半个小时，黄恩发叫其和他一起去打一顿那个“闹佬”，“知扎”和“肥某”叫其与黄恩发不要去，但黄恩发没有理会，并开“知扎”的女装摩托车搭其从他家往平南县赤马街（汶水）方向去。准备到丹竹镇自岭高某路口时，黄恩发告诉其在路边走的一个肩上扛着一根长棍的人就是打他的“闹佬”，接着开车超过拐进自岭高某路口对面的上坡小路上。黄恩发停好摩托车后，其二人便在周边找合适的工具准备用来打那个“闹佬”。后黄恩发拿了两根龙眼木的木根，给了其一根。等到那个“闹佬”走到路口时，其与黄恩发便悄悄地从“闹佬”后面上前同时用木根打他，他喊了几声就扑倒在地上，继续打了他六七下后，其随手往上坡丢了木棍便搭黄恩发驾驶的摩托车回他家继续喝酒。次日，“肥某”和“知扎”告诉其说“闹佬”死了，叫其最好去投案自首。后来其到丹竹派出所投案。3、被告人黄某甲供述，2015年10月11日下午3点多钟，其和黄恩发、谢某丙、“老某”、“三公”在黄恩发家烧烤饮酒。晚上6点钟某发出去了有半个钟左右就回来，并对大家讲被“闹佬”打，要打回他。其就开谢某丙的摩托车搭黄恩发出去，黄恩发拿了一把刀。到廊廖路口往赤马方向几百米的公路边，就看见那个“闹佬”往赤马方向走，其开车追上去后，黄恩发就下车用刀打那“闹佬”，其看见打到背部一下。后来黄恩发将那把刀丢到了路边大青枣果园里，其就开车搭黄恩发回到他家继续饮酒。黄恩发在饮酒的时讲打回“闹佬”了。后来，谢某丙开他的摩托车搭其去到丢刀的大青枣果园处拿回那把刀，放到黄恩发家附近的桥底处。之后其和谢某丙又回到黄金发家继续饮酒。后来黄恩发和“老某”又开谢某丙的摩托车出去，十几分钟就返回来，“老某”说又打多一次闹佬。第二日上午10点钟左右，谢某丙打电话告诉其那个“闹佬”死了。之后“老某”、其分别去丹竹派出所投案。公诉机关提供的上述证据，均经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，指向明确，相互之间具有关联性，足以采信。另查明，本院在审理过程中，被告人黄恩发通过其亲属主动赔偿物质损失人民币143000元（已交至本院）给被害人杨某庚的近亲属，并取得被害人杨某庚近亲属的谅解。本院认为，被告人黄恩发、黄金明、黄某甲故意伤害他人身体，致一人死亡，三人的行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人黄恩发、黄金明、黄某甲犯故意伤害罪罪名成立。黄恩发被被害人杨某庚殴打后，心生不满，先后纠集黄某甲、黄金明报复杨某庚，分别与黄某甲、黄金明构成共同犯罪。在共同犯罪中，黄恩发提出犯意并用长刀、木棍砍打杨某庚，致杨某庚头面部受伤造成失血性休克死亡，起最主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚；黄金明明知杨某庚已受伤，仍持木棍与黄恩发共同殴打杨某庚，致其倒地不起后未加以救治便逃离现场，加重了杨某庚被伤害的后果，应当对杨某庚被伤害致死的后果承担法律责任，与黄恩发构成共犯，在共同犯罪中属作用较黄恩发轻的主犯，依法亦应按照其所参与的全部犯罪处罚；黄某甲明知黄恩发报复伤害杨某庚，仍用摩托车搭载黄恩发前往现场作案，并在黄恩发砍伤杨某庚后搭载黄恩发逃离现场，在与黄恩发的共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。对黄金明提出其是从犯的辩解意见不予采纳，对黄某甲的辩护人提出黄某甲是从犯的意见予以采纳。案发后，黄恩发、黄金明、黄某甲主动投案并如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以从轻或减轻处罚。鉴于被害人杨某庚无故殴打黄恩发的行为对引发本案有一定诱因，且黄恩发通过其亲属主动赔偿被害人近亲属的物质损失人民币143000元，确有悔罪表现，并且取得被害人近亲属的谅解，对黄恩发从轻处罚。根据黄金明、黄某甲在本案中的作用、地位及犯罪情节，对二人减轻处罚。对黄恩发、黄金明、黄某甲及三人的辩护人提出三人有自首情节，可以从轻或减轻处罚的辩解及辩护意见，予以采纳。对黄恩发、黄金明、黄某甲的辩护人提出被害人在本案中有过错的意见，经查，杨某庚是精神病人，其对殴打黄恩发的行为并无辨别能力，黄恩发作为智力正常的成年人，未能克制自己的行为，反而事后二次纠集同案人报复伤害杨某庚，是故意犯罪，对此，杨某庚的行为虽有诱因但不属刑法意义上的过错，故对上述辩护意见，本院不予采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第一款、第二十五条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十五条第一款、第六十一条、第六十四条、第四十七条、《最高人民法院关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否剥夺政治权利问题的批复》的规定，判决如下：一、被告人黄恩发犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年10月13日起至2030年10月12日止。）二、被告人黄金明犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年10月13日起至2022年10月12日止。）三、被告人黄某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年10月13日起至2018年10月12日止。）四、随案移送的作案凶器长刀一把、木棍二条，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　王秀敏代理审判员　　卢阳德代理审判员　　李锦华二〇一六年九月三十日书　记　员　　唐　妤