广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）百中刑初字第11号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某甲，系被害人黄某某的丈夫。附带民事诉讼原告人黄某乙，系被害人黄某某的大儿子。附带民事诉讼原告人黄某丙，系被害人黄某某的次子。附带民事诉讼原告人黄某丁，系被害人黄某某的三子。附带民事诉讼原告人黄某戊，系被害人黄某某的长女。附带民事诉讼原告人黄某己，系被害人黄某某的次女。上列附带民事诉讼原告人共同委托的诉讼代理人麻太佳，广西全通律师事务所律师。被告人黄成康，男，1946年8月15日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，文盲，住平果县新安镇生坡村龙礼屯104号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年5月27日被平果县公安局执行监视居住，同年12月2日被百色市人民检察院执行监视居住。2014年5月19日经本院决定逮捕，于2014年5月22日被执行逮捕。现羁押于平果县看守所。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2014）6号起诉书指控被告人黄成康犯故意伤害罪，于2014年2月8日向本院提起公诉。在诉讼过程中，被害人黄某某的亲属黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某戊、黄某己向本院提起附带民事诉讼。本院于2014年2月17日立案受理，并依法组成合议庭，于2014年4月24日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派代检察员黄鹏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某乙、黄某丙、黄某丁及其诉讼代理人麻太佳、被告人黄成康到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2013年5月26日15时许，被告人黄成康外出回到平果县新安镇生坡村龙礼屯104号自家时，发现被害人黄某某在其家中翻东西，便认为黄某某在盗窃其家财物，愤怒之下遂将黄某某拉至客厅并将其推倒在竹躺椅上，用鸭舌帽的帽檐多次打击黄某某的头、面等部位，致使黄某某头、面部多处受伤流血。随后，被告人黄成康将黄某某拉出家门外。黄某某因受伤在黄成康家门前倒地昏迷。当日18时许，黄某某被其子黄某乙发现昏倒在黄成康家门外，后通知120救护车送到平果县人民医院抢救治疗。同年6月9日，黄某某因伤势过重治疗无效死亡。经法医检验鉴定，黄某某系被他人用钝器多次打击头部致颅脑损伤死亡。为指证上述事实，公诉机关向本院提供了证人证言笔录、现场勘验检查笔录、现场勘查提取物证登记表、辨认笔录、医院诊断证明书、法医学尸体检验报告书、公安机关情况说明、被告人黄成康的供述笔录等证据。公诉机关认为，被告人黄成康故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某戊、黄某己共同起诉要求判令被告人黄成康赔偿医疗费14510.45元、护理费410.7元、住院伙食补助费200元、误工费1149.96元、丧葬费18810元、死亡赔偿金120160元，共计人民币155241.11元。被告人黄成康对指控的犯罪事实无异议，辩解称是被害人擅自进入其家翻东西才引起其恼火而伤害被害人。经审理查明，2013年5月26日15时许，被告人黄成康外出回到平果县新安镇生坡村龙礼屯自家，发现同屯老年妇女黄某某在其家中翻东西，认为黄某某在盗窃财物，愤怒之下，将黄某某推倒在竹躺椅上，用其头戴的一顶鸭舌帽的帽檐多次击打黄某某的头面部等部位，打致黄某某头面部多处受伤出血，致鸭舌帽的帽檐断裂后才停手。而后，被告人黄成康将黄某某拖拉出其家门口，致黄某某滚倒在门前石阶上。之后，被告人黄成康关门回屋不予理会。当日傍晚，被害人黄某某被其子黄某乙寻找发现昏倒在被告人黄成康家门外，才通知120救护车将黄某某送到平果县人民医院抢救。被害人黄某某住院治疗期间一直昏迷不醒，6月1日，经其家人要求后出院后，办理出院手续回家。同年6月9日凌晨4时许，被害人黄某某因伤势过重医治无效在家里死亡。经法医鉴定，黄某某系被他人用质地较软的钝器多次打击头部致颅脑损伤而死亡。另查明，案发后，被害人黄某某住院期间共花费医疗费用14510.45元。被告人黄成康的儿子已代其赔偿给被害人黄某某的家属医疗费8000元、火化费1000元、办理丧事的酒肉等物折款2000元。认定上述事实的证据有：（一）书证和物证1、接受刑事案件登记表证实，2013年5月27日6时许，平果县公安局新安派出所接到生坡村龙礼屯村民黄某丙报案，称其母亲黄某某被黄成康殴打受伤，要求处置。2、现场勘验检查笔录、现场示意图、黄成康指认现场笔录及照片证实，2013年5月27日，公安民警让被告人黄成康指认作案现场，同时对现场进行勘验检查。经被告人黄成康指认，现场位于黄成康家里，其家为一间砖石结构瓦房，大门设于房屋东面，为对开式木门；进入大门是客厅，客厅南侧是杂物房，西侧是厨房，北侧是卧室；客厅摆放有一张竹躺椅，竹躺椅上摆放有一顶鸭舌帽，黄成康指认其是用该鸭舌帽的帽檐殴打黄某某的头面部，并拖拉黄某某出大门外倒地。现场未勘见异常痕迹，在现场提取鸭舌帽一顶。3、现场勘验检查提取痕迹物证登记表、扣押物品清单证实，侦查员从被告人黄成康家客厅竹躺椅上提取浅蓝色鸭舌太阳帽一顶，帽檐已折断，帽子上印有“SPOPTS-R”字样。4、平果县公安局刑侦大队情况说明证实，刑侦技术人员对现场进行勘查时，因现场已经被被告人黄成康清洗和变动，无法对竹躺椅上的血迹进行提取；因被告人黄成康已将用来殴打被害人的鸭舌帽清洗，无法提取帽子上的血迹；刑侦员于2013年5月27日8时将被告人黄成康拘传到新安派出所讯问。5、平果县人民医院诊断证明书证实，患者黄某某于2013年5月27日凌晨3时入院救治，诊断为：⑴重型颅脑外伤，左额及右额颞枕顶部硬膜下血肿，蛛网膜下腔出血，双侧额颞部头皮血肿；⑵颜面部外伤；⑶多处软组织挫伤。6、平果县人民医院出院记录证实，患者黄某某因重型颅脑外伤于2013年5月27日入院就医，至6月1日应患者家属要求办理出院手续，期间患者黄某某一直处于昏迷状态。7、辨认笔录及辨认照片证实，2013年6月9日15时许，侦查员在平果县天福殡仪馆组织黄某丁、黄某丙对本案被害人尸体进行辨认，黄某丁、黄某丙经辨认确认该尸体是其母亲黄某某。8、户籍证明证实，被告人黄成康出生于1946年8月15日，被害人黄某某出生于1937年12月25日。（二）证人证言1、证人黄某丙（系被害人黄某某的二儿子）报案证实，2013年5月26日下午18时许，其哥黄某乙出门去找母亲黄某某回家吃饭，后来找见母亲黄某某昏倒在其堂叔黄成康家门口石阶上不醒人事，其哥就敲门叫黄成康出来说明情况，但不管怎么敲门黄成康也不开，其赶到后，踢开黄成康的家门，质问黄成康是不是打了其母亲？黄成康承认是他打了其母亲，说因为其母亲进他家翻东西被他发现，所以他才打人。之后其便打120急救电话叫救护车来接其母亲去平果县人民医院抢救。2、证人黄某乙的证言证实，其母亲黄某某两三年前精神有些毛病，经常串门到别人家要酒喝，村里好多人都知道她有这个毛病。2013年5月26日18时许，其母亲黄某某没有回家，其估计她又在外面喝醉了回不来，便出门寻找，后来发现其母亲昏倒在黄成康家大门前，脸上流了好多血，黄成康的家门关着，屋里亮着灯。其就敲门叫黄成康出来想问个清楚，但叫了几次黄成康没有开门，其弟黄某丙恼火就踢门进去，质问黄成康：“我母亲为什么脸上流血昏倒在你家门口，是不是你打的？”黄成康回答：“就是我打的，因为你母亲进我家来偷东西，所以我才打她。”之后，其弟便打120急救电话喊救护车来接其母亲去平果县人民医院急救。3、证人黄某丁的证言证实，案发当晚，得知其母亲黄某某被黄成康殴打后，其赶到黄成康家，见其母亲躺在黄成康家门前，脸上流血，两个眼眶淤血，人已失去知觉。其几兄弟就连夜送母亲去平果县人民医院抢救。6月1日，经询问医生得知其母亲伤势太重难以救治后，其几兄弟才把母亲接回家里。到6月9日凌晨4时，其母亲就在家里死亡了。案发后，黄成康的儿子帮赔付了其母亲在医院抢救的8000元医药费、1000元火化费和办理丧事的酒肉等物折款2000元。4、证人黄某庚的证言证实，黄某某是被告人黄成康的堂嫂，平常没有听说他们有什么矛盾。黄某某有一些痴呆，平常爱喝酒，有时也趁别人家里没人时溜进人家里找酒喝，村民们一般也不跟她计较。5、证人黄某辛的证言证实，黄成康与黄某某是亲戚关系，黄某某年纪有七十多岁了，脑子不太好使了，平时就是爱喝酒，喝完酒后常在屯里走动，有时也跑到别人家去偷酒喝。6、证人黄某壬的证言证实，其是生坡村支部书记。2013年5月26日晚，黄某某的曾孙黄永生叫其到黄成康家协调纠纷，其来到见黄某某躺在黄成康家门前地上，喘着粗气，脸上满是血迹。黄成康向其承认他得用一个帽子打了黄某某的头面部多次。当时黄某某的几个儿孙在与黄成康争吵，其就叫他们先送黄某某去医院抢救。黄成康与黄某某是亲戚关系，双方平时也没有矛盾。黄某某年纪大了脑子不太清醒，平时爱喝酒，经常趁别人不在家去翻人家东西找酒喝，喝完酒就在屯里乱走。（三）鉴定结论1、平果县公安局法医学尸体检验报告书证实，法医于2013年6月9日16时40分对黄某某的尸体进行检验，检见：死者双眼睑淤血，双眼角膜中度混浊，双球睑结膜苍白；右上唇有一淤血斑；右下颌有一皮下淤血斑；口腔内下唇有一淤血斑；口腔内左上唇至颊部有一淤血斑；口腔内右颊部有一淤血斑；左颞部（耳上）至左肩部有一皮下淤血；右枕顶部、右颞部、右耳廓后侧、右耳后皮下淤血；右颞顶部头皮下血肿；右胸部有一皮下淤血。头部解剖检见：额部、顶部、左右颞部、枕顶部帽状膜下血肿；左后颞肌出血；右前颞肌出血。颅骨解剖见：硬脑膜与颅骨完全粘连，硬膜外未见出血，硬脑膜未见破损；左硬膜下血肿，覆盖整个左大脑，脑组织萎缩，脑组织与颅骨间隙较大，蛛网膜下腔未见出血，左大脑额叶有压痕，脑组织未见损伤，各脑室未见积血，颅盖骨内板及颅底未见骨折。其损伤为外轻里重，根据其损伤的形状特征，分析死者黄某某头面部的损伤符合他人用质地较软的钝器多次打击形成。死亡原因分析：右胸部、双眼睑、下颌、嘴唇及口腔内的损伤较轻，尚未构成死亡原因；头部多处大面积头皮下淤血，帽状腱膜下大面积血肿，左右颞肌出血，左硬膜下大面积血肿，躯干部及四肢除右胸部小面积皮下淤血外未见其他损伤，根据尸体检验所见，死亡原因系颅脑损伤死亡。鉴定意见：黄某某系被他人用质地较软的钝器多次打击头部致颅脑损伤死亡。2、鉴定结论通知书证实，公安机关已将尸体检验鉴定结论告知了被告人黄成康及被害人黄某某的亲属。（四）被告人供述被告人黄成康供述，2013年5月26日中午12时许，其堂嫂黄某某到其家想偷东西，被其发现后把她赶走。到了下午15时许，其去地里做农活回来，再次见黄某某在其家里乱翻东西，其非常恼火，就把她推到竹躺椅上，用其头戴的一顶太阳帽的鸭舌部位连续抽打黄某某的脸部和头部，一直打到黄某某的嘴巴和鼻子流血，太阳帽的帽沿折断了才停手。之后其就把她拉出家门口，放手时她滚下门口的台阶，头部着地碰到地上的石头就站不起来了。其没有理她，关好门清理屋里的血迹，用水洗掉帽子上的血迹。到了晚上，黄某某的儿子在其家门口找到黄某某，之后就喊救护车来拉黄某某去医院。附带民事诉讼原告人就民事部分提供了如下证据：1、户籍证明，证实被害人黄某某与附带民事诉讼原告人黄某甲系夫妻关系，与附带民事诉讼原告人黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某戊、黄某己系母子、女关系。2、平果县人民医院医疗费收据、住院病人费用清单证实，患者黄某某住院共开支医疗费14510.45元。上列证据，均经庭审举证、质证属实，证据来源合法、客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人黄成康因琐事而故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为巳构成了故意伤害罪。公诉机关指控被告人黄成康犯故意伤害罪的罪名成立。被告人黄成康归案后，能如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚；案发后，被告人黄成康的家属主动赔偿给被害人家属经济损失人民币11000元，具有一定悔罪表现，可酌情从轻处罚。由于被告人黄成康的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，应承担民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某戊、黄某己提出赔偿医疗费14510.45元、丧葬费18810的要求，依法有据，给予支持；丧葬费赔偿数额依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定并参照2013年度公布的上一年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》确定，即被害人的丧葬费按案发地职工平均月工资3135元／月×6个月＝18810元；关于要求赔偿护理费、住院伙食补助费、误工费，经查被害人亲属确因护理、照顾被害人就医及处理奔丧事宜支付了一定费用，决定酌情支持赔偿1500元；关于要求赔偿死亡赔偿金的要求，依照最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》的规定，死亡赔偿金不属于刑事附带民事诉讼受理范围，依法不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，判决：一、被告人黄成康犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决生效之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月22日起至2026年5月21日止）。二、被告人黄成康赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某戊、黄某己医疗费14510.45元、护理费、住院伙食补助费、误工费1500元、丧葬费18810元，共计人民币34820.45元。（已赔偿款物折价11000元）。（赔偿金限于判决生效后二个月内付清。如被告人在规定期限内没有履行赔偿义务，附带民事诉讼原告人可在期满之日起二年内向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王小强审　判　员　　陈苍山人民陪审员　　韦浽佳二〇一四年五月四日书　记　员　　陈振斌