广西壮族自治区贵港市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂08刑初4号公诉机关广西壮族自治区贵港市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某1，男，1940年8月11日出生，汉族，农民，住桂平市。系被害人黄某11之父。附带民事诉讼原告人覃某1，女，1942年12月20日出生，汉族，农民，住桂平市。系被害人黄某11之母。附带民事诉讼原告人黄某2，女，2001年7月19日出生，汉族，在读学生，住桂平市。系被害人黄某11之女。附带民事诉讼原告人黄某3，女，2003年8月1日出生，汉族，在读学生，住桂平市。系被害人黄某11之女。附带民事诉讼原告人黄某4，女，2007年8月14日出生，汉族，在读学生，住桂平市。系被害人黄某11之女。附带民事诉讼原告人暨黄某2、黄某3、黄某4的法定代理人邱文芳，女，1973年8月1日出生，汉族，农民，住桂平市。共同诉讼代理人黄金耀，广西桂力律师事务所律师。被告人吴超胜，男，1980年1月21日出生于广西壮族自治区桂平市，汉族，农民，小学文化，住桂平市。因本案于2015年3月6日被羁押，同年4月4日被逮捕。辩护人陆进祥，广西至通律师事务所律师。广西壮族自治区贵港市人民检察院以贵检公一刑诉（2015）44号起诉书指控被告人吴超胜犯故意伤害罪，于2015年12月25日向本院提起公诉。诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某1、覃某1、邱文芳、黄某2、黄某3、黄某4向本院提起刑事附带民事诉讼。本院于2016年1月4日受理后，依法组成合议庭，于2016年3月2日公开开庭合并审理了本案。贵港市人民检察院指派检察员李辉山、代理检察员罗昱阳出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人邱文芳、覃某1及原告人的共同诉讼代理人黄金耀，被告人吴超胜及其辩护人陆进祥到庭参加诉讼。审理过程中，经贵港市人民检察院建议，决定延期审理一次。现已审理终结。贵港市人民检察院指控，2015年2月13日中午，被告人吴超胜与被害人黄某11因为借款纠纷在桂平市马皮圩大龙旧路口处发生争执，吴超胜遂用携带的蝴蝶刀追捅被害人黄某11，当二人追逐至大龙旧路口边一颗龙眼树附近，吴超胜追上被害人黄某11，并用蝴蝶刀捅刺被害人黄某11右臀部及大腿数刀后，逃离现场。被害人黄某11负伤逃至桂平市马皮乡赵某诊所门口，因失血过多倒地死亡。经法医鉴定，被害人黄某11死于锐器作用造成的右股动脉破裂、右股静脉断裂引起的急性大出血。2015年3月6日，吴超胜在其家属的陪同下，主动来到公安机关投案。对上述指控，公诉人当庭宣读了现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言和被告人供述等证据，并出示了相关物证、书证、视听资料。公诉机关认为，吴超胜的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。附带民事诉讼原告人黄某1、覃某1、邱文芳、黄某2、黄某3、黄某4诉称，被告人吴超胜的犯罪行为致被害人黄某11死亡，除依法追究其刑事责任外，应判令其赔偿原告人的经济损失，其中死亡赔偿金493380元，丧葬费23424元，扶养、抚养费481440元，精神损害抚慰金100000元，合计人民币1098244元。被告人吴超胜对公诉机关指控其持刀捅刺被害人黄某11致其死亡的犯罪事实及其构成故意伤害罪无异议，但辩解称被害人对引发本案有过错，请求从轻处罚。对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，其表示愿意依法赔偿原告人的经济损失。辩护人陆进祥提出，被告人吴超胜主动到公安机关投案，到案后能如实供述犯罪事实，属自首，且被害人对引发本案有过错，建议对吴超胜从轻处罚。经审理查明，2015年2月13日中午，被害人黄某11（殁年39岁）向被告人吴超胜索要欠款，二人在桂平市马皮乡马皮圩大龙旧路口处发生争执、追逐。当吴超胜在大龙旧路口旁的龙眼树附近追上黄某11时，便持一把单刃尖刀（蝴蝶刀）捅刺黄某11臀部及右大腿数刀，后逃离现场。黄某11被捅伤后因失血过多在桂平市马皮乡赵某诊所门口倒地死亡。经鉴定，黄某11死于锐器作用造成的右股动脉破裂、右股静脉断裂引起的急性大出血。2015年3月6日，吴超胜在其亲属陪同下到公安机关投案。认定上述事实的证据有：（一）证人证言1、李某1证实，2015年农历十二月二十五日中午十二点左右，其所在的桂Ｒ×××××班车停在马皮圩旧大龙路口路边等乘客上车。其走往车尾时，有两个男子经过，一个男子往后退，另一个男子拿刀往前追往后退的男子，并不断捅向往后退的男子。当后退的男子跌倒在街边的台阶下面时，拿刀的男子就扑上去用刀捅了几下后退的男子，后退的男子被捅中右边的大腿，出血了。拿刀的男子捅了几下后就从台阶走上路面，后退的男子则走上路边想找东西冲上去，但没有拿到东西。后来拿刀的男子就沿着路边往旧大龙路口方向走。之后其见到后退的男子跌倒在一间诊所门口。那男子拿的刀刀刃大概有15厘米长，约2厘米宽，刀头有点弯，有刀柄。2、朱某证实，2015年2月13日中午12点左右，其在摊里卖水果，看见一名男子拿有一把刀从马皮圩口横过马路走到旧大龙路口这边，和另一名没拿有东西的男子发生推搡。拿刀的男子用刀捅向没拿东西的男子。接着没拿东西的男子双手抓住拿刀的男子双手，两人拉扯几下之后顺着公路边的台阶去到龙眼树下的泥坪里。过了两三分钟，拿刀的男子拿着有血的刀从其摊边经过，并往木乐方向走了。拿刀男子是右手握刀柄，刀刃露出外面，刀刃长约9厘米，宽约1.5厘米，银白色。3、陈某证实，2015年2月13日中午12点钟左右，其停车在马皮圩旧大龙路口的二级路边等人，见到两个人一前一后跑过，后面跑的人拿有一把刀追前面的那个人。他们跑到一堆泥那里时，拿刀的人就追上了前面的人，两个人打在一起。拿刀的人压在被追的人上面，并不断地用刀捅向被追的人，被追的人用手去挡。约30秒后，被追的人挣脱跑开，拿刀的人就站起来拿着刀往原路走回头了。那人拿的刀有柄，尖头。4、黄某5证实，2015年2月13日中午12点左右，其看到“伤兵”在旧大龙路口附近的二级公路边的龙眼树那里，当时他旁边有另一名男子手上拿着一把尖刀，两人一个上前几步一个后退几步。来回两次后，拿刀的男子就往马皮新市场方向走。拿刀的男子30岁左右，穿一条牛仔裤。5、黄某6证实，2015年2月13日中午12点左右，其听到黄某5说“水龙”被人追，那个人拿着刀往平南方向去了。到了中午1点左右，其就听到街上有人说“水龙”死在了赵某诊所门口。“水龙”又叫“伤兵”，姓黄，桂平市马皮乡马皮村二队人，是一名吸毒人员。6、杨某证实，2015年2月13日约12点，其在桂平市马皮乡马皮大龙路口旁边其家的水果摊那里见到一名男子手上拿着一把刀从桂平方向往平南方向走，拿刀男子有170厘米以上，二十几到三十岁左右，穿一件紫红色的外套。那把刀尖头单刃，刀身宽二三厘米。大概过了一个小时，其听说“伤兵”死在赵某诊所门口。7、覃某2证实，（2015年2月）农历二十五那天中午12点钟左右，其开桂Ｒ×××××马皮至桂平客车从桂平回到马皮圩，其将车停在马皮圩口旧大龙路口对面路口处下客，听到潘梅玲说大龙路口那边有人打架。8、古某证实，其是桂平到马皮专线车桂Ｒ×××××司机，2015年2月13日中午12点左右，其开车到大龙路口旁等客，当车上都快满客时，其看到一个人跌倒在距车3-5米的台阶处。接着那个人站起来往旁边的龙眼树边跑去，后又跌跌撞撞走到路对面的一间诊所门口。后来听说那个人死了。其听李某1说他看到有一个人拿刀捅那人，捅完后就往大龙路口跑了。9、甘某证实，2015年2月13日中午12点左右，其在马皮大龙路口见到一名男子拿着一把刀从龙眼树那里走上来，这名男子沿着公路往平南方向走，还不时地往后看。那名拿刀男子大概20多岁，一米七左右，中等身材，他拿的刀尖头单刃。10、李某2证实，2015年2月13日中午12点钟，其在马皮大龙路口拉客时，看见前面的公路边一前一后跑出两个男人。后面的男青年右手里拿着一把刀追着前面的男人，被追的男人跑到大龙路口西面的路边时摔倒在地上，后面的男青年追上后用手中的刀朝右边屁股的部位捅，那个男人被捅后就往大龙路口西面地势较低的空地跑下去，拿刀的男青年迅速折回跑往平南方向，他的右手还拿着那把刀。这名拿刀男子身高有170厘米左右，大约30多岁。刀是有十几厘米长，尖头。11、黄某7证实，今天（2015年2月13日）中午12点30分左右，其老婆打电话来说其弟黄某11在赵某诊所门口死了。其赶到赵某诊所门口见到黄某11睡在地上，身上用一些纸皮盖住，地上有一大滩血迹，其以为是黄某11吸毒注射到大动脉造成的。后来其打电话叫殡仪馆来拉走黄某11的尸体。晚上，“阿五”打电话给其叔黄某8讲中午时有人见到有人拿刀追赶黄某11。黄某11吸毒有十几年时间了。别人叫他“伤兵”或者“水龙”。12、黄某8证实，2015年12月13日中午12时13分，其接到本村人电话讲黄某11倒在赵某诊所门口。其赶到现场时黄某11还没有死亡，身边睡的位置有一大滩血，下身双腿裤脚都被血弄湿了。当时赵某拿有一些绑带想帮他止血，但是赵某70多岁了，搬不动黄某11。过了十分钟左右，120医生来确认黄某11已经死亡，后来家属就把黄某11送到殡仪馆了。晚上，有人告诉其，中午的时候见到有一个人用刀追黄某11。黄某11因为吸毒被抓过几次。13、邱文芳证实，其是被害人黄某11的妻子，案发当天中午12时左右，其接到家婆电话说黄某11晕倒在赵某诊所。之后其便赶到赵某诊所，发现黄某11睡在诊所门口，并且地上有一堆血。黄某11是吸毒人员。14、赵某证实，案发当天中午12点钟左右，其在诊所看病人，“伤兵”想推门进来，但倒在了门外地上。其上前见到他的右脚不停流血出来，就回诊所拿了一条绑带在他脚上绑了一圈。之后他就睡在那里了，其便通知了他母亲和卫生院的陈副院长。医生来了之后确定“伤兵”已经死亡了。后来家属叫来一辆殡仪馆的车把他拉去殡仪馆了。15、黄某9证实，案发当天中午12时许，其经过赵某诊所时听说“伤兵”死了，“伤兵”是吸毒人员。16、黄某10证实，（2015年）2月13日中午12点10分左右，“水龙”的母亲叫其帮找一辆救护车去到马皮圩赵某诊所门口，并说“水龙”被打伤在那里。其去到时看见水龙睡在赵某诊所门口外，地上有血，裤子有一边也有血。救护车来到后，经检查确认“水龙”已经死了。后来家属直接打电话叫殡仪馆的车来把水龙的尸体拉走了。当日下午四点钟，其听“阿钦”讲水龙是被人拿刀捅死的，当时有人在圩上见“水龙”被人拿刀追赶。其便打电话将这些情况告诉黄某8。“水龙”叫黄某11，又叫“伤兵”，平时吸毒。17、邱某证实，2015年2月13日12点15分，其看见赵某诊所围有一帮人，其发现有一个人睡在诊所门口，大腿的地方流血，地上也有血。听说此人叫“伤兵”，后来听说“伤兵”死了。18、吴某1证实，今天（2015年3月6日）下午4时许，其在村中见到吴超胜和他两个姐姐，吴超胜说他要去自首，因为他打伤了人。其便陪他一起去到木圭派出所。19、吴某2证实，2015年3月4日下午其父亲吴某3到其家说有公安到家找吴超胜，之后他问了吴超胜，吴超胜说他年前在马皮和一个叫“水龙“的粉仔打架，并用刀捅伤水龙，不知是生是死。其父亲便叫他回来面对现实。今天（2015年3月6日）吴超胜从广东回来后便到木圭派出所自首。吴超胜说用小刀捅伤人的，他捅人的那把小刀放在家中，其陪吴超胜去木圭派出所自首时交给民警了。那是一把银白色的普通小刀，折起来长10厘米左右。20、吴某4证实，其弟吴超胜于农历2014年12月24日中午在桂平市马皮镇马皮街大龙路口用刀伤了人。2015年3月6日其与其姐吴某2、堂叔吴某1送吴超胜到公安机关自首，其弟作案的刀也交给公安人员了。21、吴某3证实，（2016）年初几的时候，公安人员来其家调查情况，将几张视频相片和手机视频放给其看，其看到相片中的人很像其儿子吴超胜。后来其才知道吴超胜捅伤人的事情。后来吴超胜告诉其，在客厅神台下的一只纸箱内那把刀是他捅伤人的刀。2015年3月6日下午，吴超胜从广东回到，其女儿吴某2、吴某4以及吴某1一起送他到木圭派出所投案自首，捅人的刀由其女儿吴某2交给公安机关。（二）勘验、检查笔录现场勘察笔录、现场照片、现场图证实，现场位于桂平市马皮乡马皮街大龙旧路口旁。大龙旧路口西侧约12米的南梧二级公路北侧边是一个低下路面的台阶。台阶东侧11米是朱某水果摊，台阶西侧15米是罗德松瓦房，台阶北侧12米是麦成军在建三层楼房，台阶与麦成军屋之间是一个土坡。土坡西侧至罗德松屋是低洼地，低洼地低于南梧二级公路路面约1.7米，低洼地中间是一棵大龙眼树。中心现场位于台阶旁，位于台阶西侧边上，距南梧二级公路北侧边110cm遗留有一滴血迹，照相后用纱线转移提某血迹1份（编号为1）。台阶底有滴落状血迹流向台阶北侧的土坡，土坡上最远的血迹距南梧二级公路边6米，距大龙旧路口14米，照相后，用纱线转移提某血迹1份（编号2）。血迹流向从台阶北侧的土坡，向西沿着龙眼树南侧的低洼地到罗德松瓦房东南角的水沟，一直向西穿过水沟到马皮乡农技站门口，再向西南穿过南梧二级公路，终至赵某诊所。位于罗德松瓦房南侧的水沟南壁水管上有滴落状血迹，血迹距大龙旧路口32米，距水沟底100厘米，拍照后，用纱线转移提某血迹1分（编号3）。位于马皮乡农技站西侧门口，距公路边50厘米，距大龙旧路口50米的地上遗留有滴落状血迹，照相后，用纱线转移提某血迹1份（编号4）。赵某诊所位于南梧二级公路南侧边，坐南向北，为一栋六层高楼房，距大龙旧路口约70米。吴超胜屋位于桂平市木圭镇四德村祥围屯，在吴超胜房间门口西侧的客厅上遗留有一对棕色男鞋，皮鞋长28厘米，无鞋带，鞋垫上有CCO字母，照相后，提某皮鞋。（四）鉴定意见1、浔公（刑）鉴（法）字（2015）21号尸体检验鉴定意见书、尸检照片证实，被害人黄某11尸体头面部无损伤，右大腿上段前侧腹股沟下方见斜形1.6cm＊0.2cm创口、内创角较钝，创道2cm；右大腿下段前侧见纵行2.0cm＊0.2cm皮肤肌肉裂伤，下创角较锐，创道5cm。右大腿下段外侧见0.7cm表皮裂伤，外创角较锐，深0.4cm。右臀外上象限见1.6cm＊0.7cm皮肤肌肉裂伤、中部见2.2cm＊0.7cm皮肤肌肉裂伤，均为上角较锐，创道约4cm。上述创口均有创缘整齐，创腔无组织间桥特点。其余尸表未见明显损伤及异常。经解剖检验见右股内侧肌、股中间肌部分出血，右股动脉破裂，右股静脉断裂，局部出血。根据检验所见，黄某11右大腿受伤后，见多处皮肤肌肉裂伤，其中右大腿下段前侧的损伤为致命损伤，损伤造成右股动脉破裂，右股静脉断裂。黄某11系死于锐器伤致右股动脉破裂、右股静脉断裂引起的急性大出血。2、贵公（刑）鉴（DNA）字（2015）059号、220号生物物证鉴定书证实，从案发现场距公路边110cm，距大龙旧路口14m的台阶西侧边上、距大龙旧路口32M的罗德松瓦房南侧水沟南壁水管上提某的可疑血迹，均检出男性成分基因座的基因型，与于黄某11的肋软骨检出的相应基因座的基因型一致。黄某1、覃某1的血样所检出的相应基因座的基因型与黄某11相应的基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。3、贵公（刑）鉴（理化）字（2015）072号检验鉴定报告证实，经对所提某的被害人黄某11的尿液进行吗啡、氯胺酮和甲基苯丙胺定性分析，检出吗啡、6-乙冼吗啡。（四）物证、书证1、受案登记表、立案决定书、抓获经过及补充说明证实，2015年2月13日20时许，黄某7报案称黄某11于2015年2月13日12时10分左右在桂平市马皮乡马皮街二级路边旧大龙路口附近死亡，要求公安机关调查。桂平市公安局于2015年2月26日立案侦查本案。同年3月6日，吴超胜在其家属陪同下到公安机关投案。2、户籍证明证实，吴超胜出生于1980年1月21日，作案时已达到应负完全刑事责任年龄。3、提某笔录证实，公安机关依法提某蝴蝶刀一把（木纹棕色刀柄），吴超胜血样一份，黄某11肋软骨一份，黄某11的母亲覃某1及父亲黄某1血样各一份。上述提某到案的蝴蝶刀，经庭审出示质证，吴超胜确认系其作案时捅刺被害人黄某11的凶器。4、辨认笔录及照片、指认照片证实，经公安机关组织辨认、指认，吴超胜到案后指认了其作案的现场及作案所用刀具，其作案后丢弃及放置作案时所穿衣物及放置作案凶器的现场，并辨认出黄某11即是其用刀捅的被害人“水龙”；陈某辨认出吴超胜即是其于2015年2月13日中午在马皮圩大龙路口见到的拿刀追赶并捅刺另一名男子的人；李某1辨认出吴超胜即是其于2015年农历十二月二十五日12点左右在马皮圩大龙路口见到的持刀追赶并捅刺另一名男子的人；朱某辨认出吴超胜即是其于2015年2月13日见到的拿着一把刀在路边龙眼树和另一名男子发生推撞的人。5、受案登记表、行政处罚决定书证实，吴超胜投案时，公安机关发现其近期有吸食毒品嫌疑，遂决定对其进行强制戒毒，时间从2015年3月22日至2017年3月21日。（五）视听资料调取证据通知书、调取证据清单、视频截图证实，桂平市公安局依法从桂平市矿产执法大队调取了2015年2月13日12时至12时30分桂平市马皮乡马皮圩大龙国土路口视频资料壹份，调取2015年2月13日12时至12时10分桂平市马皮乡马皮圩大龙路口视频资料壹份。上述视频资料及截图证实有一名男子于2月13日12时08分05秒和12时08分50秒分别出现在上述地点。经被告人吴超胜指认，该名男子即是其本人。（六）被告人供述与辩解被告人吴超胜供述，2014年农历十二月二十几的一天中午，其在马皮圩市场边遇见“水龙”。“水龙”说其以前借过他三百元，现在要其给回伍佰元，其说已经还了几次钱给他了，没有得给。两人就在那里吵。后来他拿刀出来想捅其，其抢了他的刀就跑。后来水龙没有追上其。其见水龙那样恐吓其，就走回头跟着水龙想要捅伤他。其在大龙路口往桂平方向十多米处追上水龙之后，其就用从“水龙”手上抢得的那把刀朝水龙捅过去，捅中“水龙”右边屁股，“水龙”便转身过来抢刀。在抢刀的过程中其又捅中“水龙”右大腿前面的位置，“水龙”往后退时踩空跌到公路旁边的台阶下面。后来“水龙”站起来往桂平方向走了。其拿着刀沿着二级路边返回村中。后来其去广东了。其在电话中告诉其父亲其在年二十几在马皮捅“水龙”的事情，其父亲便叫其投案自首。2015年3月6日，其从广东回到家后就到公安机关自首了。案发当时“水龙”穿一件黑色的外套，其穿一件有几种颜色的布组成的外套。其用来捅“水龙”的刀是一把蝴蝶刀，刀柄折叠时从刀刃两边包住刀刃，刀刃有十多厘米长，宽约两厘米，尖头，单刃，刀刃是银色，刀柄深色。其捅了“水龙”之后就把刀拿回家了，投案时已把刀交给公安人员。公诉机关提供的上述证据，均经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，指向明确，相互之间具有关联性，足以采信。另查明，附带民事诉讼原告人黄某1、覃某1是被害人黄某11的父母，邱文芳是被害人黄某11的妻子，黄某2、黄某3、黄某4是被害人黄某11与邱文芳的女儿。根据有关规定并结合附带民事诉讼原告人的诉讼请求计算，附带民事诉讼原告人因本案而造成的物质损失为丧葬费人民币23424元。附带民事诉讼原告人请求赔偿的死亡赔偿金、扶养费、抚养费、精神损害赔偿金均不属于刑事附带民事诉讼的赔偿项目，不予确认。在本案审理过程中，被告人吴超胜的亲属自愿代其赔偿被害人黄某11的近亲属物质损失人民币50000元，该款已交至本院。本院认为，被告人吴超胜故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人吴超胜犯故意伤害罪罪名成立。吴超胜主动投案并如实供述其犯罪事实，属自首，依法可以从轻或减轻处罚。鉴于被害人黄某11的行为对引发本案有一定诱因，且吴超胜通过其亲属主动赔偿被害人近亲属即本案附带民事诉讼原告人的物质损失，确有悔罪表现，对吴超胜可从轻处罚。对吴超胜及其辩护人提出吴超胜有自首情节，应当从轻处罚的辩解及辩护意见，予以采纳，但吴超胜及其辩护人提出被害人对引发本案有过错的意见，无事实及法律依据，本院不予采纳。被告人吴超胜实施犯罪致使被害人的近亲属遭受物质损失，依法应承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人作为本案被害人的近亲属请求被告人吴超胜赔偿物质损失，于法有据，应予支持，赔偿数额以本院查明并予以认定的人民币23424元为准，原告人请求赔偿的死亡赔偿金、扶养及抚养费、精神损害赔偿金不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，依法不予支持。吴超胜的亲属自愿代其赔偿原告人物质损失人民币50000元，依法予以准许。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第三十六条第一款、第四十七条、《最高人民法院关于对故意伤害、盗窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否剥夺政治权利问题的批复》、《最高人法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百四十三条第二款、第一百五十五条第一款、第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，判决如下：一、被告人吴超胜犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年3月6日起至2030年3月5日止。）二、随案移送的作案凶器蝴蝶刀（木纹棕色刀柄）一把，予以没收；三、被告人吴超胜赔偿附带民事诉讼原告人黄某1、覃某1、邱文芳、黄某2、黄某3、黄某4物质损失人民币23424元。限在本判决生效之日起三十日内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　王秀敏代理审判员　　卢阳德代理审判员　　李锦华二〇一六年五月三日书　记　员　　唐　妤