广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0721刑初161号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人黄自猛，男，1987年5月4日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，居民，住灵山县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2017年12月6日被灵山县公安局刑事拘留，2018年1月12日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。辩护人劳方凯，广西方凯律师事务所律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉〔2018〕116号起诉书指控被告人黄自猛犯故意伤害罪，于2018年4月26日向本院提起公诉。本院于2018年5月3日立案，依法组成合议庭并适用简易程序审理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某2、黄某1、黄某3于2018年5月28日向本院提起附带民事诉讼。本院于同日受理了附带民事诉讼，在公开开庭审理前对本案刑事附带民事诉讼部分进行了调解，附带民事诉讼原告人黄某2、黄某1、黄某3与被告人黄自猛自愿达成赔偿经济损失的协议并履行了义务。2018年6月7日本院对本案刑事指控进行了公开开庭审理。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员陈源出庭支持公诉，被告人黄自猛以及其辩护人劳方凯到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控，2008年2月6日中午，被告人黄自猛在灵山县那线圩见到黄某2、黄某10持木棍扬言要殴打其伯父黄某8，便打电话告知其堂哥黄某4。后黄某4、黄某6、黄某5持械赶到那线小学三岔路口处，与黄某2、黄某1、黄某3相遇，双方发生械斗，被告人黄自猛亦持械参与械斗。在打斗过程中，造成黄某2、黄某1、黄某3全身多处被打伤。经法医鉴定，黄某2、黄某1的损伤程度构成重伤，黄某3的损伤程度构成轻伤。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解、勘验笔录、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人黄自猛故意伤害他人身体，致两人重伤一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄自猛对公诉机关指控其故意伤害的犯罪事实及罪名均无异议。被告人黄自猛的辩护人对公诉机关指控被告人黄自猛故意伤害的犯罪事实及罪名均无异议。但辩称本案起因是因邻里民事纠纷引起，并且是被害人持械追打被告方的亲属，被害人有非常明显过错；现被告人黄自猛积极赔偿，被害人已经得到全部赔偿；在整个打斗过程，被告人黄自猛起到次要作用，是从犯，认罪态度好，是初犯，应从轻处罚。综合上述，被告人黄自猛具有法定应当减轻，也有可以减轻、酌情减轻的情节。建议本院对被告人黄自猛减轻处罚，并予以缓刑处理。经审理查明，2008年2月6日13时许，被告人黄自猛在灵山县那线圩见到被害人黄某2以及黄某10持木棍扬言要殴打其伯父黄某8，便打电话告知其堂哥黄某4。后黄某4、黄某6、黄某5持械赶到那线小学三岔路口处，与黄某7的儿子即被害人黄某2、黄某1、黄某3相遇，双方发生械斗，被告人黄自猛亦持械伙同黄某5、黄某6、黄某4等人持钢凿、扁担、钩刀、木棍等与对方械斗。在打斗过程中，造成被害人黄某2、黄某1、黄某3全身多处被打伤。经法医鉴定，黄某2、黄某1的损伤程度构成重伤，黄某3的损伤程度构成轻伤。2017年12月6日公安民警在江苏省常州市新北区罗溪镇同德苑67幢乙单元201室的居住户黄自猛进行居住证升级维护时，经比对发现黄自猛系网上在逃编号T4507210600002017121040的在逃犯，公安民警遂将其抓获。同日因本案黄自猛被刑事拘留。案发后，黄某4、黄某6、黄某5先后被抓获并被广西壮族自治区灵山县人民检察院指控犯故意伤害罪。2008年2月15日因本案黄某4、黄某6被刑事拘留，2008年6月27日被提起公诉，被害人黄某2、黄某1、黄某3也对黄某4、黄某6提起刑事附带民事诉讼。2008年8月12日被本院作出（2008）灵刑初字第195号刑事判决书，以黄某6犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年，黄某4犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年六个月；同时又作出（2008）灵刑初字第195号刑事附带民事判决书，确定黄某1遭受的经济损失为人民币18205.1元、黄某2遭受的经济损失为人民币71548元、黄某3遭受的经济损失为人民币11191.6元，并认定黄某1、黄某2、黄某3与黄某6、黄某4等人持械斗殴，双方的行为均具有违法性，对本案的发生，黄某1、黄某2、黄某3也均有过错，依法应当减轻黄某6、黄某4等人的赔偿责任。根据双方在本案中的过错程度，应当由黄某6、黄某4承担80%的赔偿责任。判决黄某6、黄某4赔偿黄某1经济损失人民币14564.1元，黄某6、黄某4赔偿黄某2经济损失人民币57238.4元，黄某6、黄某4赔偿黄某3经济损失人民币8953.3元，均限于判决发生法律效力后十日内给付；驳回黄某1、黄某2、黄某3的其他诉讼请求。2009年11月25日因本案黄某5被刑事拘留，2010年2月9日被提起公诉，被害人黄某2、黄某1、黄某3因本案又对黄某5提起刑事附带民事诉讼。2010年8月12日本院作出（2010）灵刑初字第87号刑事附带民事判决书，以黄某5犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年六个月，同时以同上述认定和理由结合案件的事实作出判决黄某5与黄某6、黄某4互相连带赔偿黄某1经济损失人民币14564.1元，黄某5与黄某6、黄某4互相连带赔偿黄某2经济损失人民币57238.4元，黄某5与黄某6、黄某4互相连带赔偿黄某3经济损失人民币8953.3元，均限于判决发生法律效力后十日内给付；也驳回黄某1、黄某2、黄某3的其他诉讼请求。刑事附带民事判决生效后，黄某1、黄某2、黄某3分别申请执行，在执行过程中黄某4已经赔偿经济损失人民币14564.1元给被害人黄某1，赔偿经济损失人民币8953.3元给被害人黄某3，赔偿经济损失人民币19842.6元给被害人黄某2；按照生效判决书，在本案刑事附带民事的经济损失尚有被害人黄某2经济损失人民币37395.8元未得到履行。2017年12月6日因本案被告人黄自猛被刑事拘留，2018年4月26日被提起公诉，被害人黄某2、黄某1、黄某3因本案又对被告人黄自猛提起刑事附带民事诉讼。2018年6月7日经本院主持调解，各方自愿达成调解协议，被害人黄某1、黄某3自愿分别放弃对被告人黄自猛赔偿经济损失的诉讼请求，被告人黄自猛自愿赔偿经济损失人民币37395.8元给被害人黄某2。当天，被告人黄自猛通过亲属代其交赔偿经济损失人民币37395.8元。上述事实，被告人黄自猛在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、抓获经过、案情说明、人员基本信息表、被害人黄某2、黄某1、黄某3的证言、被告人黄自猛的供述及辨认笔录、照片，证人黄某6、黄某4、黄某5、黄某7、黄某8、黄某9、黄某10、黄某11、黄某12、黄某13、黄某14、黄某15、黄某1黄某17、邓某、欧某、仇某、颜某的证言、现场勘验笔录、现场图、现场照片、指认凶器照片、本院（2008）灵刑初字第195号刑事判决书、（2008）灵刑初字第195号刑事附带民事判决书、（2010）灵刑初字第87号刑事附带民事判决书、钦州市正大司法鉴定中心钦正司鉴中心〔2008〕临鉴字第045号、第046号、第047号三份司法鉴定书，调解笔录、调解协议、收据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄自猛的堂兄弟黄某6、黄某4与被害人黄某1、黄某2、黄某3两家素有积怨，双方的父亲因矛盾在那线圩相遇发生争吵打架，被被告人黄自猛见到后，将争吵打架的事情电话告诉堂哥黄某4，而黄某4和其弟黄某6以及被害人黄某1、黄某2、黄某3等人均未保持克制，不是采取合法、理智的方式处理，而是双方持械斗殴。被告人黄自猛在场也持械参与斗殴，故意伤害他人身体，致两人重伤一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，已构成故意伤害罪。公诉机关指控应当以故意伤害罪追究被告人黄自猛的刑事责任均成立。在故意伤害的共同犯罪过程中，被告人黄自猛主动积极持械参与斗殴实施伤害行为，起主要作用，是主犯，依法均应按其所参与的全部犯罪处罚。对辩护人辩称被告人黄自猛是从犯的意见，与本院查明的事实证据不符，本院不予采纳。本案双方的行为均具有非法性。被害人黄某1、黄某2、黄某3存在要追打对方的事实，在与黄某6、黄某4等人相遇后互相持械斗殴，对本案的发生也有过错。对辩护人提出因邻里纠纷引起的，被害人有明显过错，被告人黄自猛坦白认罪，是初犯，建议酌情从轻处罚的意见，本院予以采纳，但被告人黄自猛的辩护人建议对被告人黄自猛具有法定应当减轻并适用缓刑的处罚没有事实和法律依据，本院不予采纳。公诉机关认为被告人黄自猛是主犯，没有法定应当减轻处罚情形，建议对被告人黄自猛不适用减轻处理、也不适用缓刑的处罚的公诉意见，符合法律规定，本院予以采信。被告人黄自猛与被害人已就本案的经济损失达成了赔偿损失协议，履行赔偿了被害人的经济损失，对被告人黄自猛积极赔偿经济损失人民币37395.8元给被害人黄某2可以酌情从轻处罚。根据被告人黄自猛犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度。本院决定对被告人黄自猛从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人黄自猛犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年五个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月6日起至2021年5月5日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蒙业兴人民陪审员　　冯永恒人民陪审员　　纪庆莲二〇一八年六月十五日书　记　员　　韦国坤附法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。