广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第126号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某甲，农民。系本案被害人。被告人黄某乙，农民。因涉嫌故意伤害罪，于2013年11月15日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人兼附带民事诉讼代理人陆卫，广西海湾律师事务所律师。被告人黄某丙，农民。因涉嫌故意伤害罪，于2013年11月15日被刑事拘留，同年12月12日被取保候审，2014年6月26日经本院决定由公安机关执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人兼附带民事诉讼代理人刘源源，广西海湾律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2014）93号起诉书指控被告人黄某乙、黄某丙犯故意伤害罪，于2014年6月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人（以下简称“原告人”）黄某甲向本院提起附带民事诉讼，本院公开开庭进行了合并审理。钦州市钦北区人民检察院指派检察员黄福广出庭支持公诉，原告人黄某甲、被告人黄某乙及其辩护人兼附带民事诉讼代理人陆卫、被告人黄某丙及其辩护人兼附带民事诉讼代理人刘源源等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院指控，2013年11月13日，大直镇派亩村委会那里村八队叫勾机到本队大岭挖锰矿，并组织本队村民派人去护矿，黄某甲参与其中。因矿山权属存在争议，被告人黄某乙认为大岭的矿口系其所有，知道本队村民要挖矿口后便将家人集中起来，由女性家属出面阻拦勾机挖矿，被告人黄某乙、黄某丙与黄华章则持砍刀潜伏在矿口附近草丛准备冲突打架。当晚8时许，双方发生争吵，后镇政府工作人员和派出所民警赶到制止，要求双方第二天到大直镇政府协商解决，接着，双方撤离现场回到村里。次日凌晨，该村八队村民又叫勾机去大岭挖矿，村民跟着勾机上大岭护矿，黄某甲也跟着去，勾机正在挖矿时，被告人黄某乙、黄某丙与黄华章三人就拿石头砸勾机，勾机手见状逃离，被告人黄某乙、黄某丙和黄华章见黄某甲在勾机附近就拿刀冲过去，黄某乙用硫酸泼洒黄某甲，接着用刀砍黄某甲，黄某丙也跟着用刀砍黄某甲，将黄某甲砍伤倒地。黄某甲受伤后被送往大直卫生院治疗，诊断为：1、颈骨、左肩、左前臂软组织刀砍伤；2、左尺桡骨开放性骨折；3、左胸背、左大腿硫酸烧伤；4、右肾囊肿。经鉴定，黄某甲的损伤程度为轻伤。针对指控的事实，公诉机关提供了书证，证人证言，被害人的陈述，被告人的供述，勘验笔录，鉴定意见等证据证实。公诉机关认为，被告人黄某乙、黄某丙非法故意损害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，应当以故意伤害罪追究黄某乙、黄某丙的刑事责任。提请本院依法判处。原告人黄某甲诉称，被告人黄某乙、黄某丙侵占集体所有的大岭挖矿，那里村八队于2013年11月13日收回被侵占的大岭进行集体开矿，被告人黄某乙、黄某丙知道后组织家人去闹事打架，后被大直镇政府工作人员、派出所民警制止，次日八队村民再组织集体挖矿，当勾机刚挖矿时，被告人黄某乙、黄某丙见原告人在那里便持刀冲过来，黄某乙用硫酸泼洒，接着用刀砍，黄某丙也跟着用刀砍原告人，致原告人受伤。原告人住院77天。为此，请求判令被告人赔偿原告人医疗费26756.14元、住院伙食补助费3080元、误工费16700元、护理费7700元，第二次手术费15000元，共69236.14元.原告人黄某甲提供的证据有：诊断证明书、入院记录、出院记录、医疗费收据等证据证实。被告人黄某乙对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，但认为原告人黄某甲有过错，应减轻其责任。愿意依法赔偿原告人黄某甲损失。辩护人提出的辩护意见是大岭的使用权是被告人所有，原告人黄某甲未取得被告人同意组织不明真相的人到大岭强行采矿，引起纠纷，原告人黄某甲对案件的发生有过错责任。被告人黄某乙砍伤原告人后，即向公安机关报案，陈述自己砍伤了人，具有自首情节。被告人黄某乙有赔偿原告人黄某甲的诚意。综上所述，应对被告人黄某乙减轻处罚。被告人黄某丙辩称，其不得砍原告人黄某甲，不同意赔偿。辩护人提出的辩护意见是本案发生在凌晨2点钟，除了原告人黄某甲和二被告人外，没有任何人见到案发的经过。被告人黄某乙没有看到被告人黄某丙用刀砍原告人黄某甲。仅有原告人黄某甲的陈述，不足以认定被告人黄某丙有罪。经审理查明：2013年11月13日，钦北区大直镇派亩村委会那里村八队叫勾机到本队大岭挖锰矿，并组织本队村民派人去护矿，原告人黄某甲参与其中。因大岭矿口所在的岭地的使用权系被告人黄某乙家人所有，被告人认为该矿口为其所有，知道本队村民要挖矿后便将家人集中起来，安排女性家属出面阻拦勾机挖矿。被告人黄某乙、黄某丙与黄华章则持砍刀潜伏在矿山附近草丛准备冲突打架。当晚8时许，双方发生争吵，后镇政府工作人员和派出所民警赶到制止，要求双方第二天到大直镇政府协商解决，接着，双方撤离现场。次日凌晨1时许，那里村八队村民又叫勾机去大岭挖矿，村民跟着勾机上大岭护矿，原告人黄某甲也跟着去，勾机正在挖矿时，被告人黄某乙、黄某丙与黄华章三人就用石头扔勾机，勾机手见状逃离，被告人黄某乙、黄某丙和黄华章见黄某甲在勾机附近就拿刀冲过去，被告人黄某乙用硫酸泼洒原告人黄某甲，接着用刀砍黄某甲，黄某丙也跟着用刀砍黄某甲，将黄某甲砍伤倒地。黄某甲受伤后被人送往大直卫生院治疗，诊断为：1、颈骨、左肩、左前臂软组织刀砍伤；2、左尺桡骨开放性骨折；3、左胸背、左大腿硫酸烧伤；4、右肾囊肿。经鉴定，黄某甲的损伤程度为轻伤。另查明，原告人黄某甲受伤后，于2013年11月14日12时到大直卫生院治疗，同日转到钦州市第一人民医院治疗，2014年1月29日出院，共76天。医嘱出院后加强营养，休息3个月。诉讼期间，被告人黄某乙向法院提存赔偿款8000元。上述事实，有公诉机关以及原告人黄某甲提交的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实2013年11月14日2时许，被告人黄某乙在钦北区大直镇派亩村委会那里村那里大岭将原告人黄某甲砍伤后，向公安机关报案，公安机关立案侦查的事实。2、原告人黄某甲的陈述，陈述了2013年11月13日下午，其接到村里人打来的电话，说晚上到本生产队与被告人争议的位于大岭的锰矿口挖矿。其从钦州回到农村的家。当晚其队就有人陆续到大岭的锰矿口，请了一台挖掘机挖矿。到晚上8时许，派出所民警和大直镇政府的人员来到现场，要求双方第二天到大直镇政府解决，叫其队人停止挖矿。双方回去。次日凌晨，其听说又要去挖矿，其也跟着去，并在勾机附近找个地方睡觉，不久被人吵醒，见到队里的人已经走完，被告人黄某乙、黄某丙和黄华章用石头扔队里的人。其便往山下走，走了几米，突然感到有人向其泼液体，其转过头来看见黄某丙举起一把长刀向其砍来，其用左手挡，左手前臂被砍了一刀，黄某乙也举刀向其砍了两刀。其受伤后，被送到大直卫生院抢救的事实。3、证人黄超章的证言，证实了2013年11月13日18时许，其和同村的二十几人去到那里大岭用勾机挖矿，后来黄某乙的家属来争吵，接着就有人报警，派出所民警和政府工作人员到现场之后，劝说双方回家。14日凌晨，其和同村的二十几人又去那里大岭，其在岭脚下聊天，有几个人就上到矿口处想开勾机下来。不久，就听到有人喊：“快走哦”，接着看见有几人从矿口处跑下来，又听到黄某乙喊：“我们已经砍到黄某甲了，不知道死不死，你们上来啊。”后有人去将黄某甲扶下来，送医院治疗的事实。4、证人黄超忠的证言，证实2013年11月13日晚上，其接到村民的通知到那里大岭矿山挖矿，20时许，其到那里大岭的矿山处，已经有一帮村民在那里了，且有一台勾机正在挖通往矿山的路。其听说黄某乙的家属在山脚下吵，不给村民挖矿，后来公安民警和政府工作人员也到现场，叫村民停工，说矿山的权属未协商清楚，等第二天到政府协商清楚再挖。之后村民和黄某乙的家属陆续离开大岭的矿山。到了14日1时左右，一帮村民又到大岭矿口处，勾机司机就想开勾机挖路，但刚开勾机，黄某乙的家属又在山脚下吵，想阻止勾机挖路，但被村民拦阻。过了一会，山顶上突然有三个人拿石头往村民这边扔下来，村民就退了下来。那三人就冲下来，其看到是黄某乙、黄某丙和黄华章，各拿一把刀。过了不久，听到黄某乙在上面打电话报警，自称砍死了人。之后，黄超有和黄超兴上去将黄某甲扶下来，村民就送黄某甲去大直卫生院治疗的事实。5、证人黄超有、黄超兴的证言，证实了2013年11月14日凌晨，其和本村的一帮人到那里大岭挖矿，听到有人喊黄某甲被砍伤了后，其二人上去扶黄某甲下来的事实；6、证人黄华章的证言，证实了2013年11月13日15时许，其父亲黄超正在大岭矿口见到本村人开勾机挖矿，就回来告知家里人。其七叔黄某乙就对其和其五叔黄某丙说，去阻止村民，不给动工。其和黄某乙、黄某丙各拿一把刀，黄某乙还拿一瓶硫酸，到矿口后面的山上，看到村里的十几个人站在矿口处，而勾机正在挖其家的矿口，黄某乙就打电话报警，接着三人用石头扔勾机，不给勾机动工。村里的人叫来一些人上矿口处找其三人打，其三人听到后就往树林处藏好，不久，派出所的民警到现场，将村民劝开，可还有五六个人留在原地。到了14日凌晨，有两辆面包车来到大岭脚下，原来留下来的五六个人就回到矿口，一会，勾机又开始挖矿。其三人就往矿口处走，走到靠近勾机的时候，有人说要打死其三人，其三人听到后，拿刀冲向村民，村民就往岭脚跑，然后其三人就站在矿口的泥堆处，村民在距其三人十米处叫着要打其三人。其七叔黄某乙听到后，就拿着装有硫酸的玻璃瓶向坡下冲去，用硫酸泼一个男子，然后用刀砍，其五叔也拿着砍刀向这个男的砍去，这个男的就倒地的事实。7、被告人黄某乙的供述，供述了2013年11月13日下午，其听说本队村民晚上要到那里大岭挖其锰矿，便和家人商量阻止不给村民挖矿。当日20时许，由其妻子、二嫂、五嫂从挖矿的路去阻止村民挖矿，其和五哥黄超章、侄子黄华章各拿一把刀及二哥黄超正则从那里大岭的另一边山脚上那里大岭，不给村民知道。计划如果其妻子等人受到人身攻击，就和村民打架。后因派出所民警和政府工作人员赶到，责令村民停止挖矿，并劝说双方离开现场，等第二天到政府协商解决。其妻子等人以及村民相继离开。但公安民警离开后，村民还在岭脚下不远的工棚，还没有真正离开。到了14日凌晨1时，村民又继续开勾机挖其矿，并叫着要打死其，其听到后，便和黄某丙、黄华章就用石头扔勾机，然后，其拿着硫酸和山刀从山上冲下去，看见有一个人站在前面，就问是什么人，对方没有回答，其知道不是自己的人，就用硫酸泼，用刀砍，将对方砍到。对方倒下后，说要用枪打其，其才知道是本村的黄某甲。于是往黄某甲大腿砍了一刀，见黄某甲不出声，以为是死了，为争取从宽处理，就打电话报警的事实。8、被告人黄某丙的供述，供述了2013年11月13日晚，其听说村里有人在那里大岭挖其家的矿，便和黄某乙、黄华章各拿一把刀，黄某乙还拿一并硫酸到那里大岭岭顶，看到有人在其山岭挖矿，就报警，公安人员来到劝说对方不要挖矿，对方人员离开。到了14日凌晨1时，对方又有人继续挖矿，其和黄某乙、黄华章向勾机挖矿的方向仍石头，后又从山顶冲下来，冲到挖矿的地方时，其拿刀向勾机手冲去，勾机手便往岭下跑，接着，其三人往下追，其在前面，追到几米远的斜坡时，见到一个人站在那里，便问是谁，对方不应，接着，黄某乙用硫酸向那个人泼过去，又用刀向对方砍过去的事实。9、现场勘验检查笔录、示意图及照片，证实了黄某甲被殴打的现场位于大直镇派亩村委那里大岭的事实。10、伤情简介、入院记录、出院记录，综合证实了原告人黄某甲的伤为：1、颈背、左肩、左肩前臂软组织刀伤；2、左尺挠骨开放性骨折；3、左胸背、左大腿硫酸烧伤；4、右肾囊肿。于2013年11月14日12时到大直卫生院治疗，同日转到钦州市人民医院治疗，2014年1月29日出院，共76天。出院后加强营养，休息3个月。11、医疗费收据、收条，证实黄某甲因伤治疗用去医药费26756元。被告人黄某乙向法院提存赔偿款8000元的事实。12、钦州市正大司法鉴定中心（2013）临鉴字第807号法医学损伤程度鉴定，证实了黄某甲的损伤程度为轻伤的事实。13、抓获经过，证实被告人黄某乙打伤黄某甲后，向公安机关报案，并在原地等待处理，公安机关将被告人黄某乙、黄某丙抓获的事实。14、户籍证明，证实了被告人黄某乙出生于1974年1月15日，被告人黄某丙出生于1970年6月15日，犯罪时均达到刑事责任年龄的事实。上述证据，经庭审举证、质证属实，来源合法，与本案具有关联性，本院予以确认，作为本案的定案依据。本院认为，被告人黄某乙、黄某丙故意非法损害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人黄某乙、黄某丙犯故意伤害罪成立。在共同犯罪中，被告人黄某乙提出犯意并用刀砍伤原告人黄某甲，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按其参与的全部犯罪处罚。被告人黄某丙参与打伤原告人黄某甲，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。被告人黄某乙的辩护人提出被告人黄某乙有自首情节的意见。经查，被告人黄某乙虽然自动投案，供述自己打伤原告人黄某甲的事实，但没有如实供述同案被告人的犯罪事实。因此，该辩护意见不符合自首的规定，不予采信。被告人黄某丙提出不得砍伤原告人黄某甲的意见，及辩护人提出指控被告人黄某丙犯故意伤害的事实不清的意见。经查，被告人黄某丙用刀砍原告人黄某甲的事实，有原告人黄某甲的陈述和证人黄华章的证言证实，足以认定。被告人黄某丙及辩护人提出的辩护意见，与本案证据证明的事实不符，不予采信。二被告人的犯罪行为，造成原告人黄某甲的经济损失。二被告人除应负刑事责任外，还应承担民事赔偿责任。根据本案证据，参照《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》（桂公通（2014）246号）计算，原告人黄某甲请求的损失有医疗费26756元、住院伙食补助费3080元、误工费16444元（166天×36157／365＝16444）、护理费7528元（76天×36157／365＝7528），共53808元符合法律规定，予以支持。原告人黄某甲请求的第二次手术费，因没有发生，可待实际发生后另行起诉。本案是原告人黄某甲和其他村民不顾公安机关和政府人员劝阻，到被告人使用的岭地强行采矿引起的，原告人黄某甲也有相当的过错责任，应自负30%的民事责任。因此，二被告人应赔偿原告人黄某甲的损失为37665元（53808元×70%）。根据二被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第三十六条第一款、第六十一条以及《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》第一百五十五条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告人黄某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月15日起至2014年11月14日止）二、被告人黄某丙犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，减去先行羁押的28日，即自2014年6月26日起至2014年11月27日止）三、被告人黄某乙、黄某丙连带赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲经济损失人民币37665元。上述赔偿款项，限于本判决发生法律效力之日起十日内付清。如义务人未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条的规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决指定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陆决谋人民陪审员　　廖志毅人民陪审员　　郑晓华二〇一四年九月十六日书　记　员　　黄罗艳