广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）西刑初字第7号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。附带民事诉讼原告人（被害人）黎某，女，1982年11月16日出生，广西壮族自治区西林县人，壮族，小学文化，个体户。诉讼代理人杨贵明，广西方园律师事务所律师。被告人陆艳，女，1978年12月30日出生于广西壮族自治区西林县，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2012年10月17日被西林县公安局取保候审。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2012）122号起诉书指控被告人陆艳犯故意伤害罪，于2012年12月27日向本院提起公诉。本院于同日立案，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黎某于2013年1月9日向本院提起刑事附带民事诉讼，本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭合并审理了本案。西林县人民检察院指派代理检察员邹剑出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黎某及其诉讼代理人杨贵明、被告人陆艳到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：被告人陆艳因被害人黎某与其丈夫岑某有婚外恋而对黎某心怀不满。2012年1月2日12时许，被告人陆艳来到西林县八达镇某处黎某经营的饲料店内与黎某发生争吵并打斗，在打斗过程中，被告人陆艳用一张凳子将黎某打致左侧股骨颈骨折。针对指控的事实，公诉机关向法庭提交了能够证明被告人陆艳犯罪事实的证据。公诉机关认为，被告人陆艳的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，已构成故意伤害罪，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黎某及其诉讼代理人诉称：2012年1月2日12时许，被告人陆艳来到西林县八达镇城北路48号黎某经营的饲料店内与黎某殴打黎某，致黎某左侧股骨颈骨折。黎某受伤后于2012年1月2日到西林县人民医院住院治疗，于2012年2月13日出院。出院时医生建议全休3个月。为此，要求被告人陆艳赔偿附带民事诉讼原告人黎某医疗费20878.30元、后续医疗费30000元、误工费30799元、护理费7040元、住院伙食补助费5280元、残疾赔偿金150832元，共计244829.30元。被告人陆艳对公诉机关指控其犯故意伤害罪辩称护，其不是故意去打被害人黎某的，是被害人黎某先与其丈夫有婚外情，破坏其的家庭婚姻，其才去找黎某论理，对附带民事诉讼原告人黎某提出出诉讼请求辩称，其不是无原无故去打被害人黎某的，被害人黎某有错在先，也应承担相应的责任，且被害人黎某提出的赔偿数额太高，其无能力赔偿。经审理查明，被告人陆艳因被害人黎某与其丈夫岑某有婚外恋而对黎某心怀不满。2012年1月2日12时许，被告人陆艳来到西林县八达镇城北路48号黎某经营的饲料店内与黎某发生争吵并打斗，在打斗过程中，被告人陆艳用一张凳子将黎某打致左侧股骨颈骨折。被害人黎某受伤后于2012年1月2日到西林县人民医院住院治疗，于2012年2月13日出院，共住院治疗42天，支付住院医疗费20304.50元，出院时医院建议全休3个月。被害人黎某出院时所受的伤尚未全愈，2012年3月份至2012年12月份多次到西林县人民医院作CT、X光复查，共支付检查费用576.30元。案发后，被告人陆艳于2012年1月5日到西林县公安局投案。经鉴定，黎某所受的伤为轻伤。另查明，2007年6月18日至案发前被害人黎某在西林县第二开发区城北中路48号经营饲料零售。上述事实，被告人陆艳在开庭审理过程中亦无异议，并有书证《受理报警案件登记表》、《扣押物品、文件清单》、证人王某某、黎某某、岑某的证言、被害人黎某的陈述、提取笔录、现场勘验检查笔录、现场指认笔录、刑事照片、入院记录、出院记录、手术记录、CT检查报告单、疾病证明书、诊断（出院）证明书、医药费收据、西林县公安局刑事科学技术室出具的西公（刑）鉴（伤）字（2012）035号《法医学人体损伤程度鉴定书》、被告人陆艳的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆艳因被害人黎某与其丈夫岑某有婚外情而到黎某经营的饲料店内殴打黎某，主观上具有殴打他人的故意，客观上也实施了用凳子殴打黎某的行为，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人陆艳犯故意伤害罪成立。被告人陆艳犯罪后，主动到公安机关投案，并如实地供述了自己打伤被害人黎某的犯罪行为，属于自首，依法可以从轻或者减轻处罚。且被害人黎某与被告人陆燕的丈夫有婚外情，严重破坏了他人的婚姻，对本案的发生具有严重的过错，故亦可减轻对被告人的处罚。被告人陆艳提出的其不是故意殴打黎某的辩解理由，是其对法律上的认识错误，其辩解理由不成立，不予采纳。被告人陆燕的犯罪行为给被害人黎某造成的经济损失，在承担刑事责任的同时，还应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人黎某提出的医药费20878.30元的诉讼请求，有西林县人民医院出具的收据证实，予以支持；对附带民事诉讼原告人黎某提出的误工费30799元的诉讼请求，经查，附带民事诉讼原告人黎某受伤后住院治疗为42天，出院后医院建议全休3个月，故其误工天数为132天，其要求赔偿一年的误工费依法无据。故附带民事诉讼原告人黎某提出的误工费请求，本院支持的误工天数为132天，按每天84.38元计，共计为11138.16元；附带民事诉讼原告人黎某提出的护理费2人44天，每人每天80元，共计7040元的诉讼请求，经查，附带民事诉讼原告人黎某所受的伤为轻伤，护理人员原则上为一人，其受伤住院为42天，住院期间是其父母亲护理，其父母亲系从事农业生产的人员，护理费应酬按每天52.41元计算，其提出的护理费按2人44天，每人每天80元计算不符合法律规定，故附带民事诉讼原告人黎某提出的护理费赔偿请求本院支持额为2201.22元；附带民事诉讼原告人黎某提出的住院伙食补助费按3人44天计算，共计5280元的诉讼请求不符合法律规定，对附带民事诉讼原告人黎某提出的住院伙食补助费，本院支持一人，共42天，支持额为1680元；附带民事诉讼原告人黎某提出的后续治疗费3万元、残疾赔偿金150832元的诉讼请求，经查，黎某现尚未作残疾鉴定，后续治疗费也无医疗机构的意见，故附带民事诉讼原告人黎某提出的后续治疗费3万元以及七级残疾的赔偿金150832元的诉讼请求依法无据，本院不予支持。综上，对附带民事诉讼原告人黎某提出的诉讼请求，本院支持额共为35897.68元。鉴于被害人黎某对本案的发生具有严重过错，应由其自行承担赔偿总额的30%，被告人陆燕承担赔偿总额的70%。为打击刑事犯罪分子，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会秩序。根据被告人陆艳的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一款、第二十三条第一款以及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条的规定，判决如下：一、被告人陆艳犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人陆艳赔偿附带民事诉讼原告人黎某医疗费20878.30元、误工费11138.16元、护理费2201.22元、住院伙食补助费1680元，共计35897.68元的70%，即25128.38元，由附带民事诉讼原告人黎某自行承担损失总额的30%，即10769.30元。（上述赔偿款项，限本判决生效之日起60日内付清。如被告人在规定的期限内未履行赔偿义务，附带民事诉讼原告人可在期限届满之日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　马建华二〇一三年一月十五日书记员　　黎　遒