广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初50号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人黎正能，男，1982年5月18日出生于广西壮族自治区凤山县，壮族，初中文化，无业，住凤山县，因涉嫌犯故意伤害罪，于2017年7月25日被取保候审。现居于其家中。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕51号起诉书指控被告人黎正能犯故意伤害罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院于2018年9月13日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月26日公开开庭进行了审理。凤山县人民检察院指派检察员莫丽红出庭支持公诉，被告人黎正能到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2017年3月11日23时许，被告人黎正能的妻子龙某接听被害人孙某的电话，黎正能抢过电话并质问孙某，为何在深夜里还打电话给龙某，后黎正能与孙某在电话中发生争执，相互谩骂。后黎正能与孙某约架于凤山县凤城镇朝阳大道“东方超市”门店前。次日凌晨1时许，黎正能来到“东方超市”门店前，趁店家不注意进到超市内并从一货架上将一把木柄铁锤藏于上衣外口袋中，后出至超市店外等孙某。不久，孙某也来到“东方超市”门前。黎正能与孙某在确认对方后即相互冲向对方，孙某挥拳向黎正能，黎正能避开后，从口袋内掏出铁锤朝孙某头部、背部击打，至孙某左颞部受伤。经鉴定孙某的损伤程度达轻伤一级。针对指控的事实，公诉机关当庭出示了相关书证、物证，宣读了证人证言，被害人的陈述，现场勘查材料，鉴定结论等证据。公诉机关认为，被告人黎正能的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。被告人黎正能对公诉机关指控的事实及定性无异议。经审理查明，2017年3月11日23时许，被告人黎正能与妻子龙某准备就寝时，龙某接听到被害人孙某的电话，因听到电话对方为一男子声音，黎正能抢过电话并质问孙某，为何在深夜里还打电话给龙某，后黎正能与孙某在电话中发生争执，相互谩骂。后黎正能与孙某约架于凤山县凤城镇朝阳大道“东方超市”门店前。因担心对方人多势众，黎正能打电话给其表弟黄某2及朋友黄必盾一同前往约定地点。次日凌晨1时许，黎正能来到“东方超市”门店前，趁店主不注意进到超市内并从超市内一货架上将一把木柄铁锤藏于上衣外口袋中，后出至超市店外等孙某。不久，孙某等人也来到“东方超市”门前。后孙某问谁是黎正能，黎正能回答后，黎正能与孙某即相互冲向对方，孙某挥拳击向黎正能，黎正能避开后，从口袋内掏出铁锤朝孙某头部、背部击打，孙某被击打后受伤倒地不起。黎正能见状将铁锤丢弃在现场路边的花圃中，后在黄某2的陪同下主动到凤山县公安局凤城派出所投案。经凤山县人民医院诊断，孙某的伤势为：左颞骨骨折、左顶枕部头皮挫擦伤、左耳屏前皮肤挫裂伤。经法医鉴定，孙某左颞部的损伤在当前状态下为轻伤一级。案发后，被告人黎正能主动赔偿被害人孙某各项经济损失共计6000元，被害人孙某对被告人黎正能的行为表示谅解。上述事实，被告人黎正能在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人孙某的陈述，证人曾某、邓某、黄某1、隆某、黄某2、刘某、龙某的证言，现场勘查材料，诊断证明书，医疗费收据，法医学人体损伤程度鉴定意见，接受证据清单，物证照片，辨认笔录及照片，到案经过，谅解书，被告人黎正能的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黎正能因妻子龙某在深夜与异性有通话，心生醋意，后与他人产生争执，继而与他人约架互殴，期间，黎正能使用铁锤将被害人孙某左颞部殴打致伤，经法医学鉴定达轻伤一级，其主观上具有伤害他人身体的故意，客观上实施伤害他人身体的行为，并造成他人轻伤的后果，其行为已完全具备故意伤害犯罪的主客观要件，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人黎正能犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实、充分。被告人黎正能持凶器伤害他人，依法应从重处罚；被告人黎正能作案后即主动到公安机关投案并如实供述其伤害他人的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚；根据查明的本案事实，被害人孙某在深夜里打电话给已婚的龙某，引起被告人黎正能误会后，理应克制情绪，向黎正能解释原委，但孙某不但未能克制情绪、化解矛盾，反而与被告人黎正能产生争执，继而约架，孙某对本案事故的发生有过错，且在案发后，被告人黎正能主动赔偿被害人孙某的全部经济损失并取得谅解，依法可对被告人黎正能酌情从轻处罚。根据被告人黎正能犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度以及认罪悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险且对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人黎正能犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。(缓刑考验期从判决确定之日起计算。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄大健二〇一八年九月二十六日书记员　　韦人境附：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。