广西壮族自治区梧州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）梧刑一初字第15号公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。被告人王明送，男，住所地：广西壮族自治区乐业县，因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年12月9日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。指定辩护人刘兆雄，岑溪市法律援助中心律师。广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检刑诉（2014）12号起诉书指控被告人王明送犯故意伤害罪，于2014年4月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年6月13日、同年9月12日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区梧州市人民检察院指派检察员李雪莲出庭支持公诉，被告人王明送及指定辩护人刘兆雄到庭参加诉讼。公诉机关于2014年7月30日建议延期审理，本院于同日决定对本案延期审理；根据该院建议，本院于同年8月29日决定对本案恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市人民检察院指控，被告人王明送与被害人刘某丽曾同居并生育有一女儿，2013年8月刘某丽找借口离开王明送，王明送因此生恨，并寻找刘某丽的下落。2013年12月4日王明送从广东来到广西岑溪市寻找刘某丽，当日22时许，王明送在岑溪市义州三街韦力健推拿中心发现刘某丽，因刘某丽不理睬也不愿意跟王明送回去，双方在推拿中心外发生争执。争执过程中，王明送拿出事先准备好的刀具朝刘某丽的脸部、下颚和颈部各捅了一刀，为了将刘某丽捅成残废，王明送又朝刘某丽的腿部猛捅数刀。捅完后，王明送即逃离现场。刘某丽被送往医院经抢救无效死亡。经法医鉴定，刘某丽系因失血性休克而死亡。被告人王明送于2013年12月9日主动向公安机关投案。公诉人当庭宣读并出示了书证、物证、证人证言、鉴定意见、现场勘验检查笔录以及被告人供述和辩解等证据，以佐证起诉指控的事实，认为被告人王明送因感情纠纷持刀故意损害他人身体健康，造成一人死亡的严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪。提请本院对被告人王明送依法判处。被告人王明送及辩护人对公诉机关起诉指控的事实和定性均无异议。王明送请求法庭对其从轻处罚；辩护人提出被告人王明送有自首情节，被害人有一定过错等辩护意见，建议法庭对王明送从轻处罚。经审理查明，被告人王明送与被害人刘某丽（殁年24岁）同居并生育有一女儿。2013年8月刘某丽借故离开王明送，王明送心怀不忿并寻找刘某丽的下落。同年12月4日，王明送从广东来到广西岑溪市，当日22时许，王明送在岑溪市义州三街“韦力健推拿中心”发现刘某丽，但刘某丽不理睬也不愿意跟王明送走，双方在推拿中心外发生争执，王明送拿出事先准备好的刀具朝刘某丽的面部、下颌部等部位捅刺，为将刘某丽捅成残废，王明送又朝刘某丽的腿部猛捅数刀，随即逃离现场。刘某丽因失血性休克经医院抢救无效死亡。王明送于同月9日主动向公安机关投案，并如实供述自己的涉案事实。认定上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：1.物证刀具和刀套，证实王明送作案所使用的刀具和刀套的外观特征等情况。2.受案登记表、立案决定书，证实公安机关于2013年12月4日22时19分接到群众报警称：当日22时许在岑溪市岑城镇义洲三街122号一间奇石店门前有一女子被一男子捅伤，经送医院抢救无效死亡，要求出警处理。公安机关经调查情况属实，于次日对该案立案处理的情况。3.户籍证明，证实被告人身份情况如前所述。4.抓获经过，证实案发后王明送主动到公安机关投案的事实。5.调取证据清单，证实公安机关从玉林市高速快车网吧网管陈某某手中调取了长约28cm的木柄刀具一把。6.扣押物品、文件清单，证实公安机关在王明送处依法扣押了其有领短袖T恤、西裤、皮鞋以及退房凭票。7.抢救记录，证实被害人刘某丽于2013年12月4日22时35分被送至岑溪市人民医院，入院诊断为全身多处刀伤，失血性休克，呼吸循环衰竭，经医院抢救无效，于23时10分死亡。8.信件及证人安某新手机QQ截图，证实王明送认为是刘某让刘某丽离开，并恐吓刘某如果让刘某丽嫁人的话，就要小心一家人的性命；王明送使用的QQ个性签名上写有“你找不回女儿补偿我20万你要是消失了我也要杀你全家”的字句。9.移交证明、广东省儿童预防接种证及纸片，证实于2013年7月28日花坪派出所在门口处发现一名小女孩，身上携带有“广东省儿童预防接种证”和纸片两张，接种证、纸片上写小女孩叫“王某某”，母亲叫“刘某丽”，后该女孩交由花坪镇政府民政办公室安置。10.指认、辨认笔录及相关照片，证实被告人王明送能够辨认出被害人刘某丽、作案现场以及与案件有关联的现场地点、收藏刀具的现场位置、天网监控视频截图中本人的图像、作案刀具及刀套、作案时所戴的眼镜、所穿的外套。证人安某新、梁某、韦某某、甘某某能够辨认出案发当晚捅刘某丽的人是王明送；证人安某铃能够辨认出案发当晚来到“韦力健推拿中心”找刘某丽并与刘发生冲突的人是王明送；证人马某某辨认出王明送是其在案发当天搭送到岑溪市汽车总站的男子；证人蒙某能够辨认出案发当天入住金辉宾馆的男子是王明送；证人李某某能够辨认出其在笔录中所称的那名外地男子是王明送。11.现场勘验检查笔录、现场图及现场照片，证实中心现场位于广西岑溪市岑城镇义州三街126号金华珠宝商店门口的街道。街道地面上有一处血泊，血泊内浸泡有纸巾等物；血泊东侧边沿有一只蓝色女拖鞋和一盒纸巾，女拖鞋为右鞋；血泊的北侧边沿有一只蓝色女拖鞋，为左鞋；血泊西侧480cm处的地面上有一个棕色皮革刀套，刀套长25cm，宽4.5cm。血泊西侧700cm处的地面上有一副眼镜，镜片颜色为白色。经现场搜索，在义州二街72号门前的地面上发现有一件黑色风衣，风衣的左袖等位置可见有血迹状物。公安机关在现场提取了拖鞋、纸巾盒、血迹、刀套、眼镜和黑色风衣等物品并拍照固定。12.法医学尸体检验鉴定书及补充说明，证实被害人刘某丽的左唇、下颌部、右锁骨处各有一处创口，双腿共有九处创口，致命伤为锁骨上创伤；刘某丽系因失血性休克死亡；致伤工具推断为刃口长13-14cm、刃宽3cm的单刃刀具；提取到的刀具可形成被害人刘某丽身上的损伤。13.法医DNA物证检验报告书，证实现场提取的刀套上的擦拭物和王明送的血样在D8S1179等15个基因座所检出的基因型一致；在义州二街72号门口提取的风衣上的血迹、从玉林市“高速快车网吧”网管陈某某处扣押的单刃小刀刀刃上提取的擦拭物与刘某丽的心血在D8S1179等15个基因座所检出的基因型一致；刘某丽的心血与刘某的血样在D8S1179等15个基因座上所检出的基因型符合孟德尔遗传定律；王某某血样和王明送、刘某丽血样在D8S1179等15个基因座上所检出的基因型符合孟德尔遗传定律。14.视听资料，证实王明送在岑溪市义洲三街与被害人刘某丽发生争执，持刀捅伤刘某丽后逃跑以及逃跑的路线。15.证人梁某的证言，证实于2013年12月4日22时左右，其见到一名男子来到“韦力健推拿中心”找刘某丽按摩，刘某丽不愿意并叫其一起到外面走走避开该男子，其就开一辆女装摩托车出去，刘某丽坐上车后，该男子拖住其车尾，将刘某丽拖下车，双方发生扭打，男子突然从身上拿出一把尖刀朝刘的身体连捅了数下，随后往龙门方向逃跑了的事实经过。16.证人甘某某的证言，证实于2013年12月4日21时30分，其在“韦力健休闲中心”收银台见到一名男子进入店内要找“阿丽”（即刘某丽）按摩，“阿丽”称不认识，不做按摩。该男子就坐在店内沙发上。过了不到十分钟，“阿丽”和另一名女子一起走出店门口，乘坐女子的摩托车离开，男子尾随并用手拖住摩托车。后双方发生扭打，其跑到前面问怎么回事，男子说“是我老婆，不关你事”，接着男子左手抓紧“阿丽”的头发，右手从腰间拿出一把刀并脱开刀套向“阿丽”身上插去。随后拿着刀逃跑了的事实经过。17.证人韦某某的证言，证实于2013年12月4日22时左右其在烟酒商店里面听说有人打架，就跑到岑溪市岑城镇义州三街街口，听到一个男子说“我的老婆不关你们的事”，并看到该男子持刀捅刘某丽的臀部。18.证人安某铃的证言，证实于2013年12月4日21时左右，其和刘某丽、安某新、梁某在“韦力健推拿中心”上班，当时其的一个朋友“小四”（即甘某某）也在。21时50分左右，有一名30多岁讲普通话的男子进来说要找刘某丽，刘某丽一看见那个男子就说不同意按摩。过了一会，刘某丽就坐梁某的摩托车出去了。几分钟后其听到外面传来刘某丽的叫喊声就跑出去看见店门斜对面路边，那名男客人正拉扯刘某丽的头发，其就立刻走上去跟他们说“有什么慢慢商量，不要那么冲动”。那名客人就说“不关你事，她是我老婆，这是我们自己的事”。其拿出手机想报警，后抬头发现刘某丽已经躺在地上，颈部下方、下肢都有出血的伤口，后刘某丽经送医院抢救无效死亡。19.证人安某新的证言，证实王明送和其表妹刘某丽是情人关系，听说两人还生有一个女儿，后来刘某丽离开了王明送，王明送有时会通过QQ询问其刘某丽的下落，其看见王明送的QQ签名写威胁刘某丽的话。2013年10月刘某丽到岑溪来工作。12月4日晚上，其和安某铃、刘某丽在岑溪市义州三街“韦力健推拿中心”上班，22时10分左右，梁某到二楼称刘被别人捅了几刀。其去到现场发现刘某丽仰躺在地上，满地都是血，后刘某丽经抢救无效死亡。20.证人马某某的证言，证实于2013年12月4日17时左右，其开摩托车搭一名男子去汽车总站，那个男子问其“口利康”按摩店在哪里。21.证人蒙某的证言，证实于2013年12月4日17时30分左右，一名30多岁讲普通话的男子入住金辉宾馆，其帮该男子办理登记入住的手续。22.证人李某某证言，证实2013年9月或10月20时左右、同年12月4日20时左右，其两次搭一名讲普通话的外地男子到“韦力健推拿中心”。23.证人刘某的证言，证实其女儿刘某丽和王某某曾同居生活并生育了两个小孩，后来因王某某对其女儿不好，刘某丽就外出广东打工，过了一个多月，刘某丽在打工的地方被王明送接走。2013年9月，花坪派出所讲有个刘某丽的女儿被送到派出所门口，但刘某丽不承认这个女婴是她的，女婴后由民政处理。后来其外甥女（即安某新）打电话给其讲刘某丽在岑溪跟她做工。王明送后来还写过一封恐吓信给其。2013年12月4日23时许，外甥女打电话告知其刘某丽被王明送杀死了。24.证人刘某超的证言，证实其妹妹刘某丽曾和王某某同居，并生育有两个小孩，后刘某丽离开王某某去广东打工。后听说刘某丽在广东打工之后和王明送联系上了，两人一起生活并生了一个女儿，后来王明送将那个孩子放在花坪派出所门口，但刘某丽不承认是她的孩子，公安机关将孩子送给别人抚养了。25.证人王某某的证言，证实其曾和刘某丽同居生活并生育有两个小孩，后来刘某丽嫌弃其穷，两人便分了手，后其知道王明送和刘某丽有暧昧关系。26.证人陈某某的证言，证实于2013年12月5日6时许，其在其工作的高速快车网吧一楼卫生间的窗户栏上捡到一把尖刀，长约20多厘米，木柄金属刀身。27.证人汪某某的证言，证实刘某丽曾与王某某同居生育了两个小孩，两人分开之后，刘某丽又和王明送同居并生育一个女孩，后女孩被人领养，并反映村民认为刘某丽和王明送违背了伦理道德。28.证人唐某的证言，证实其于2013年7月在花坪镇政府民政办公室收养了一名小孩，原名叫“王某某”。29.被告人王明送供述刘某丽是其弟弟王某某的老婆，其于2011年到广东打工和刘某丽开始同居，并生育有一个女儿。2013年8月刘某丽说要回家暂时离开其，后便没有再回去，其就到处寻找刘某丽，同年9月4日其将女儿放到乐业县公安局花坪派出所门口。后其通过与刘某丽表姐QQ聊天得知刘某丽在岑溪市工作。同年12月4日其来到一间叫“韦力健”的推拿中心并发现了刘某丽，其进入店内说要刘某丽按摩，但刘某丽不愿意，其过去和刘某丽说了一些话，刘某丽和另一名女子走出按摩店门口准备坐电动车离开，其拉着电动车不让刘某丽走，刘某丽就说不认识其，还打了其两巴掌，并喊店里一个人的名字，接着从店里跑出来一名男子，男子手上拿着东西。后来那名男子想打其，其就抓住刘某丽的头发，拿出放在黑色外套里的尖刀，往刘某丽的脸部划了一刀，接着往右下鄂、颈部附近位置各捅一刀，后其想把刘某丽捅成残废，便朝刘某丽双腿猛捅了数刀，然后逃离现场。其逃到玉林，将刀放在一间网吧厕所的窗户外面。同月9日其到幼平乡派出所投案。以上证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，证据之间相互吻合，本院依法予以确认。本院认为，被告人王明送因感情纠纷故意伤害他人身体健康，造成一人死亡的严重后果，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控王明送犯故意伤害罪罪名成立，依法应在“处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑”的幅度内量刑。王明送在案发后主动向公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以从轻处罚。对于辩护人提出被害人有一定过错的辩护意见，经查，被害人虽然在处理婚恋关系上有不当之处，对引发本案有一定责任，但不属于刑法意义上的过错，对该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人提出被告人有自首情节，建议法庭对其从轻处罚的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院予以采纳并在量刑时予以综合考虑。综上所述，为严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪，保护公民的生命健康权利不受非法侵害，维护社会治安秩序，根据被告人王明送犯罪的事实、性质、情节以及社会危害结果，并结合其认罪、悔罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人王明送犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、公安机关扣押的作案工具刀具1把，刀套1只，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟康安代理审判员　　商志强代理审判员　　李　勉二〇一四年九月十八日书　记　员　　梁宇航附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十四条：故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第五十七条：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。