广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第37号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄家顺。附带民事诉讼原告人罗传燕。附带民事诉讼原告人何德英。附带民事诉讼原告人黄菊。附带民事诉讼原告人黄倩。附带民事诉讼原告人黄万荣。法定代理人何德英。诉讼代理人蒋铁生，广西铁义律师事务所律师。被告人覃维江。辩护人陆庆标，广西科豪律师事务所律师。被告人刘文君。辩护人暨诉讼代理人石国玉，广西捷鑫律师事务所律师。被告人温庆文辩护人施金雄，广西皓辰律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2013）12号起诉书指控被告人覃维江、刘文君、温庆文犯故意伤害罪，于2013年5月24日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄家顺、罗传燕、何德英、黄菊、黄倩、黄万荣向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2013年7月23日公开开庭对本案进行了合并审理。河池市人民检察院指派代理检察员唐岚、莫砾砾出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄家顺、罗传燕、何德英、黄菊、黄万荣及其共同委托的诉讼代理人蒋铁生，被告人覃维江及其辩护人陆庆标，被告人刘文君及其辩护人暨诉讼代理人石国玉，被告人温庆文及其辩护人施金雄到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2012年8月9日凌晨1时许，被告人覃维江、刘文君、温庆文到南丹县城关镇“明月”美容美发店按摩。刘文君、温庆文各带一名服务员进到包厢里面按摩，覃维江则坐在大厅沙发上等候。期间，刘文君与服务员发生口角并争吵起来。黄XX知道情况后，就到“明月”美容美发店与刘文君、覃维江、温庆文三人争执，并发生扭打。其中覃维江用随身携带的一把卡子刀朝黄XX的胸部、腹部、背部、臀部捅刺，后覃维江与刘文君、温庆文逃离现场。黄XX因抢救无效死亡。2012年8月9日，覃维江、刘文君、温庆文打电话向公安局机关投案。针对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了物证、书证、证人证言、鉴定意见、现场勘查笔录及图照、辨认笔录及图照、被告人供述和辩解等证据。河池市人民检察院认为，被告人覃维江、刘文君、温庆文故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，覃维江捅刺数刀致被害人直接死亡，起主要作用，系主犯；刘文君、温庆文起次要作用，系从犯。三被告人在案发后主动投案。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人诉请，依法判处被告人覃维江、刘文君、温庆文刑事责任，并判令覃维江、刘文君、温庆文赔偿经济损失共计人民币596304元，其中死亡赔偿金377080元、丧葬费17076元、处理后事误工费3000元、住宿费1000元、伙食补助费3000元、交通费2000元、精神损害抚慰金100000元。被告人覃维江对公诉机关指控的事实和罪名无异议。辩护人陆庆标对公诉机关指控的事实和罪名无异议，但提出以下辩护意见：1、被告人覃维江与被害人之前并不相识，也无怨仇，由于被害人违法提供嫖娼服务引起争执，并两次踢打刘文君才导致本案发生。因此，被害人对本案发生有重大过错；2、虽然覃维江捅刺被害人数刀，但根据尸体解剖确认，只有一刀进入胸腔并捅破右心室致心包填塞导致死亡，其他刀伤并非严重。被告人覃维江具有投案自首、积极赔偿被害人家属经济损失等从轻、减轻处罚情节。建议在十年以上十五年以下有期徒刑幅度内对其量刑。被告人刘文君辩称是被害人先动手打人，其才还手。辩护人石国玉对公诉机关指控的事实和罪名无异议，但提出以下辩护意见：1、被害人以经营发廊为名提供卖淫服务，向刘文君强索嫖资，激化矛盾，且先踢打刘文君两次，刘文君等人才殴打被害人。因此，被害人在本案中存在重大过错；2、在打斗中，刘文君并不知道覃维江持刀捅被害人，而是事后覃维江告知才懂；3、刘文君系初犯，具有投案自首、积极赔偿被害人家属经济损失等从轻、减轻处罚情节。建议在十年以下有期徒刑幅度内对其量刑。辩护人石国玉向法庭提交如下证据：1、刘文君手机的通话记录照片证明，刘文君被被害人踢倒后，手机掉落，为寻找手机，温庆文用他的手机（号码18277873081）拨打刘文君的号码，拨打时间为2012年8月9日1时48分，该次通话为未接电话。2、收条证明，2012年8月11日，被告人覃维江、刘文君、温庆文的家属各代三被告人分别交10000元（共计30000元）到南丹县公安局城关派出所。被告人温庆文对公诉机关指控的事实和罪名无异议。辩护人施金雄对公诉机关指控的事实和罪名无异议，但提出以下辩护意见：1、被害人经营不正当发廊，强索嫖资，先行殴打被告人一方，因此，被害人在本案中存在重大过错；2、温庆文系初犯、偶犯，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，具有自首、赔偿被害人家属经济损失等从轻、减轻处罚情节。经审理查明，2012年8月9日凌晨1时许，被告人覃维江、刘文君、温庆文到南丹县城关镇“明月”美容美发店进行身体按摩。刘文君、温庆文各带一人服务员进入包厢按摩时，覃维江则坐在大厅沙发上等候。期间，刘文君与服务员发生争执，在对面“情之恋”美容厅的被害人黄XX得知情况后就来到“明月”美容美发店，加入到与刘文君、覃维江、温庆文三人的争执中，随后双方相互殴打。在互欧过程中，覃维江用随身携带的一把卡子刀朝黄XX的胸部、腹部、背部、臀部等处捅刺数刀，后与刘文君、温庆文一起逃离现场。黄XX因抢救无效死亡。2012年8月9日12时许，覃维江、刘文君、温庆文打电话向公安局机关投案。案发后，被告人覃维江、刘文君、温庆文的亲属分别将各自的赔偿款人民币10000元（共计人民币30000元交）到公安机关转交给被害人家属。另查明，附带民事诉讼原告人黄家顺、罗传燕系本案被害人黄XX的父母，附带民事诉讼原告人何德英系本案被害人黄XX的配偶，附带民事诉讼原告人黄菊、黄倩、黄万荣均系本案被害人黄XX的子女。认定上述事实的证据有：一、物证扣押在案的卡子刀为折叠式刀，黑色刀身，三刃木品牌，型号717，经被告人覃维江、刘文君分别辨认确认是覃维江作案使用的凶器；扣押在案的手机为KIMTERY直板手机，金色外壳，经刘文君辨认确认是其作案使用的该部手机。二、书证（一）接受刑事案件登记表证明，2012年8月9日1时48分，何德英电话报案称有人在“明月”美容美发店打架，要求派出所处理。（二）投案情况说明证明，2012年8月9日12时许，南丹县公安局城关派出所接到110指挥中心指令：有一名男子打电话说要投案。接到指令后，民警即往投案男子所在的城关镇六栋小区，并在该小区二楼找到打电话的男子及另外两名男子。经讯问，三男子分别是覃维江、刘文君、温庆文，系在“明月”美容美发店殴打黄XX的人。（三）户籍证明及身份证复印件证明，被告人覃维江、刘文君、温庆文三人的出生情况，三人作案时年龄均已满十八周岁，具有完全刑事责任能力；附带民事诉讼原告人黄家顺、罗传燕、何德英、黄菊、黄倩、黄万荣与被害人的关系及其出生情况。（四）提取、指认笔录及扣押物品清单证明，2012年8月9日，公安机关在被告人刘文君的指认下，在南丹县城关镇中坝小区六栋旁菜地内发现一把尖刀，提取并扣押在案；公安机关在被告人温庆文租住处提取红色有领T恤一件、深色牛仔裤、蓝白相间沙滩短裤各一条，在体育路一垃圾堆内提取紫色圆领T恤一件，以上物品均已扣押在案；公安机关在现场勘察时提取12处血迹以及一双拖鞋；公安机关依法从刘文君处扣押一台金色外壳的KIMTERY直板手机；公安机关依法分别提取本案死者黄XX所穿的衣服、裤子、鞋子以及指甲、尸体血、肝脏组织。2012年8月10日，公安机关依法分别提取被告人覃维江、刘文君、温庆文、被害人之父黄家顺、被害人之母罗传燕等五人的血液各一份作DNA鉴定使用。（五）铜江社区居民委员会出具的证明及房屋租赁合同证明，何德英与黄XX于2009年10月22日向蓝鹤伶租得位于南丹县民政局对面的私有住宅楼第一、二层，租期为3年。三、证人证言（一）何德英证明，其和老公黄XX在南丹县城关镇明锦商务酒店对面经营“情之恋”美容厅，明锦商务酒店旁是邹芳菊经营的“明月”美容美发店，但两家生意都是合在一起的，得钱大家分。这两家店经营都不正规，专门提供嫖娼服务。2012年8月9日凌晨1时许，有两名男子到其店内找小姐，其中一名穿黑色衣服男子要求上厕所，穿白色衣服及花裤子的男子则讲要到对面的“明月”美容美发店玩，后听见“明月”美容美发店发生争吵，其老公就过去看几秒钟后其听见其老公跟别人吵架，其跑去看时见他正被三名男子围起来打。其老公的正面是穿花裤子的男子，左边是穿红衣服的男子，另一名站在右边打他。其上去拉穿红衣服的男子，被他拿拳头打，后其老公被打倒在地，他衣服上面有血迹，三名男子还用脚踩他。之后将其老公送到医院抢救无效死亡。（二）邹XX证明，其在南丹县城关镇“明月”美容美发店工作。2012年8月9日1时45分许，有三名男子来到美发店，穿红色白花短袖上衣的男子和穿白花格子短袖上衣的男子叫服务员杨继线和卢素花进到按摩室，穿深蓝色短袖上衣的男子则坐在沙发上看电视。两分钟左右后，那两名男子和杨XX、卢XX在按摩室里争吵起来。其去劝架，杨XX、卢XX趁机走到大厅，那两名男子跟着出来想殴打杨XX、卢XX。在对面“情之恋”美容厅的黄XX见状就来到其门面喊那两名男子不要惹事。双方发生争吵，三个男子一起动手踢打黄XX。黄XX边反抗边退往“明月”美容厅旁的修车店门口，退到“明月”美发店旁修车店门口公路上后突然摔倒在地，三名男子见状就上前用脚踩。那三名男子逃跑后，黄XX才站起来，他胸部流出很多血。（三）杨XX证明，其是“明月”美容美发店的服务员，黄XX是其老板。2012年8月9日凌晨1时许，有三名男子来到美发店，其中两名男子要求按摩，另一名男子则坐在发廊客厅里等候。其帮当中一名男子按摩，他要求其提供性服务，被其拒绝后就对其进行责骂。其见状跑出房间，后那名男子也跟出来一楼大厅，并与老板邹芳菊发生争吵，另两名男子也一起围住邹芳菊争吵。在对面“情之恋”美容厅的老板黄XX见状就过来看，那三名男子又与黄XX吵起来，不一会他们三人就开始动手打黄XX。其跟几个姐妹就跑上二楼，从窗户往外看见那三名男子将黄XX拉到“情之恋”美容厅门口进行殴打，其看见黄XX背后出血，之后他被送去医院。（四）卢XX证明，其是“明月”美容美发店的服务员，黄XX是其老板。2012年8月9日1时许，有三个人走进美发店叫着要找“小姐”。大家见他们人太多，而且身上有很重的酒气，就不想做他们的生意。后这三个男子就开始闹事，还动手要砸东西。“明月”美发店的老板黄XX在对面发现有人闹事后就过来劝阻，黄XX刚跟对方说了几句话，三名男子就开始动手打黄XX，当时其很害怕就躲到二楼，过2分钟，出房间看见黄XX受伤趴倒在楼梯转角处，后来听说送到医院后就死了。（五）杨某某证明，平时认识其的人都叫其杨某。2012年8月9日9时许，刘文君打电话叫其到温庆文在中坝市场的租住房里，其见刘文君、覃维江、温庆文都在房里。后刘文君跟其讲，他们昨晚酒后在月里街跟一男子打架，可能伤人了，叫其到医院打听那人伤势如何。其无法打听到伤者的伤势，就打电话给刘文君让他们去自首。（六）韦XX证明，2012年8月9日凌晨0时30分许，其和朋友“阿军”、“阿江”及他的三个朋友在南丹县公厕对面的老夜宵摊吃宵夜，“阿军”提出去按摩。后来几人就开车去到民政局对面月里街那一带的发廊。因其尿急和有点拉肚就下车直接进了一家发廊上厕所，上厕所时听见发廊外面有人吵架，十几分钟后其从厕所出来就看见发廊外面有一大帮人，发廊老板就跟其说和其一起来的人在那里打架，当时“阿军”、“阿江”及他的三个朋友已经不在发廊。四、被告人的供述和辩解1、被告人覃维江的供述和辩解，2012年8月9日凌晨，其和温庆文、刘文君、韦德贵在城关镇六合街的夜宵摊喝酒后打算去嫖娼，三人乘坐韦德贵开的车去到月里街一家发廊处下车后，其和温庆文、刘文君直接进了发廊，韦德贵则跑到对面一家发廊。在发廊内，温庆文和刘文君各挑一服务员进入包厢，其则坐在大厅沙发休息。隔了二三分钟，听见刘文君在包厢内跟服务员争吵，要求老板退钱。温庆文也从房间出来，三人就在大厅处跟老板娘争论是否退钱的问题。这时来了个男子，他堵在门口不让其几人离开，自称是六寨的外号“大头”，还说如果不给钱就不让走之类的话。说话当中，“大头”突然抬脚踢了刘文君一脚，刘文君被踢倒时手机掉了，其和温庆文帮刘文君找手机时，“大头”认为是其这边打电话叫人来，又朝刘文君踢了一脚，还抓着刘文君往外扯。其和温庆文上去拦，也被“大头”打，其几人就与“大头”面对面对打。当时其站在“大头”的右侧，刘文君站在“大头”的正对面，温庆文站在“大头”的左侧，互相拉扯对方的衣服，并用拳脚朝对方身上乱打乱踢，“大头”被其三人打后仍继续跟其三人打斗。其被“大头”拳打脚踢后，一气之下，就从右裤袋掏出一把卡刀，打开刀后，左手扯着“大头”右肩的衣服，右手持刀朝大头身上乱捅了几刀。“大头”被捅后先从温庆文的方向绕开，然后朝公路对面的一家发廊跑去。后其叫温庆文、刘文君一起逃离现场，回到温庆文的出租房休息，第二天听说“大头”的伤势很严重，大家就决定一起到公安机关投案了。捅人的卡刀是一把尖头单刃卡刀，打开后长约17、18厘米，刀身宽约1厘米，刀柄和刀身都涂有黑色油漆，是几年前在市场的地摊买得的，其一直随身带着，方便使用。2、被告人刘文君的供述和辩解，2012年8月9日凌晨，其和覃维江、温庆文酒后到城关镇月里街明锦商务酒店旁的一家发廊按摩。其和温庆文各自选了一个年轻的女子分别进到房间，覃维江坐在大厅的沙发上等。其和一个年轻的女子进到房间后，她把衣服脱光，其摸她的乳房，她将其的手拿开，见这样其就说不做了，让她退钱，其退得钱后就叫温庆文走。这时一个中年男子站在发廊里面，指着其说不给走，讲他是六寨的“大头”。他说完就朝其冲过来并跳起来往其胸口踢了一脚，其被踢对后直接趴在地上，手机也不知道掉到了哪里，便叫温庆文打其手机，找到手机后其就想走了，又被“大头”用脚踢对肚子。接着“大头”扬起手往温庆文身上打了一拳，其见温庆文被打后就爬起来朝大头冲过去，右手拿手机往“大头”肩膀捶了几下，“大头”被捶后就躲闪。其接着用左手推“大头”的身体，右手拿着手机由上往下砸“大头”的上身和头部蛮多下，温庆文和其并排着也用拳头往“大头”上身打，当时其猛着打“大头”，没注意看覃维江在哪里。“大头”边躲闪边退后，其紧贴着“大头”继续拿着手机往他身上捶，打几下后，温庆文就拉着其叫其走了，覃维江在其二人前面蛮远的地方喊快点走，几人跑回温庆文租住的套房里。进门开灯后其发现双手和衣服上都有血，覃维江和温庆文双手也有血，就问怎么有血，覃维江就从口袋拿出一把刀说：“这里有把刀，可能捅对了。”说完把刀放在桌子上，其将那把刀乱冲洗后拿到租房处马路对面的一块菜地里扔。早上9时许，其打电话给杨高让他到温庆文的租房，跟他说了当天凌晨时在月里街和别人打架的事，并让他帮打听被打的那人伤得如何。11时许，杨高打电话说那人可能死了，叫其几人去自首。之后其三人就去自首了。在打架的时候其的拖鞋掉了，逃跑时是光着脚的。其打人用的手机的KIMTERY牌直板手机，金色外壳，已经由公安扣押。3、被告人温庆文的供述和辩解，2012年8月9日晚上，其与覃维江、刘文君、韦德贵酒后到明锦酒店旁的“明月”美容厅按摩，韦德贵去另外一家美容厅上厕所。其和刘文君各要一名小姐嫖娼，覃维江坐在发廊客厅等。其与那名小姐发生性关系后，就听见刘文君与那名小姐吵。老板就退了100元给刘文君。这时有名男子听见刘文君的喊声后来到“明月”美容厅内，并讲不退钱，指着刘文君骂，并上前踢刘文君一脚，刘文君被踢摔倒在地，手机也摔出来，其见状就上前用手推那名男子，并用其手机打刘文君电话，帮他找手机。他们就在那里争吵了起来。其和覃维江见那名男子又踢刘文君后就一起冲上去殴打那名男子。当时其在那名男子左边的方向用拳头朝他头部打，覃维江是在那名男子右边的方向殴打，刘文君这时也冲上来用他的手机朝那名男子头部打。双方边对打边退向南丹县东方汽车修理店门前的公路上。其在追打那名男子到美容厅大门时突然感觉右边大腿一凉，好像是被刀捅中了，用手摸了一下发现有血流出来。之后有名女子在背后拉其衣服，被其甩开。其一拳打中那名男子的前胸，拳头上沾满了血，朝那名男子看去时发现他前胸流出很多血，衣服都染湿了。这时，覃维江就往公园山方向跑，其和刘文君也跟着跑到公园山后门见到覃维江，其当时就问他：“你捅人了”。覃维江讲：他刚捅了那个男子十几刀，“我捅进去了。”第二天早，其听见有人讲昨晚在民政局路口有人被捅死了，于是就意识到那名男子被捅死了，大家就商量决定打110投案自首。因太黑了没见覃维江拿刀。五、鉴定意见（一）南丹县公安局公（丹）鉴（尸）字（2012）080011号法医学尸体检验鉴定书证明，死者黄XX系被他人用一类便于挥动的、并有一定长度的、刃口较窄的单刃利器捅破右心室致心包填塞导致死亡。鉴定结论已告知双方当事人。（二）河池市公安局河公（刑）鉴（DNA）字（2012）185号生物物证鉴定书证明，1、现场提取的12处血迹、死者黄XX的右手指甲擦拭物、左手指甲擦拭物及死者黄XX所穿的衣服、裤子、鞋子上的可疑斑迹均检出男性人血，所检出的男性人血与死者黄XX的尸体血相应基因座的基因型一致。2、被告人覃维江T恤上可疑斑迹一处检出一男性基因型，所检出的男性基因座的基因型与覃维江的血样相应基因座的基因型一致。3、被告人温庆文裤子上可疑斑迹一处检出一男性基因型，所检出的男性基因座的基因型与温庆文的血样相应基因座的基因型一致。4、黄XX的尸体血所检出的基因座的基因型与黄家顺、罗传燕血样相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。5、覃维江作案时使用的刀上面的可疑斑迹擦拭物、刀刃处擦拭物、刀柄处擦拭物、温庆文衣服上可疑斑迹一处、刘文君沙滩裤上可疑斑迹一处均未检出相关基因座的基因型。鉴定结论已告知双方当事人。（三）河池市公安局河公（刑）鉴（DNA）字（2013）091号生物物证鉴定书证明，现场遗留的被告人刘文君的拖鞋一双左脚一只鞋面上的可疑斑迹一处检出一男性人血，所检出的男性人血与死者黄XX的基因型一致。六、勘验、检查、辨认笔录（一）南丹县公安局丹公（刑）勘（2012）000017号现场勘验检查笔录、现场照片、现场方位示意图证明，中心现场位于广西南丹县城关镇民政路“明月”美容美发店前。“明月”美容美发店周围附近地面上有多处滴落状血迹及一处擦拭状血迹，一双灰色长25cm鞋面上沾有血迹的拖鞋。从“情之恋”美容厅大门至往二楼的第二级楼梯转台有一趟滴落状血迹，连续距离长13米，在成趟血迹中附近地面上有范围50cm×60cm的散在性滴落状血迹；在楼梯转台二平台上有一范围1米×1米的血泊、血泊周围有滴落状血迹、擦拭状血迹。现场勘查提取相关物证一双拖鞋、12处血迹等。（二）南丹县公安局丹公（刑）勘（2012）080100号现场勘验检查笔录证明，2012年8月9日，公安机关根据被告人刘文君供述对刘文君在作案后将作案用的卡子刀丢弃地点进行勘查。现场位于南丹县城关镇中坝小区六栋旁温庆文承租房对面菜地内。在菜地内西距六栋外墙90CM、北距简易棚250CM处发现一把尖刀，俗称“卡子刀”，“卡子刀”刀身黑色。已提取。（三）南丹县公安局丹公（刑）勘（2012）110002号现场勘验检查笔录证明，2012年8月9日，公安机关根据被告人的供述，对位于六栋旁温庆文承租房及附近进行勘查，在温庆文承租房内提取一件红色有领T恤、一条深色牛仔裤、一条蓝白相间沙滩裤；在城关镇体育路三巷水泥砖厂门前的垃圾堆内提取一件紫色圆领T恤。（四）南丹县公安局公（丹）鉴（尸）字（2012）080011号尸体检验笔录证明，1、死者头顶部有三处创口。2、右胸部有一擦伤。3、右颧部有一擦伤。4、右胸部有三处创口，大小分别为1.6CMX0.5CM、2CMX0.5CM、1.5CMX0.5CM，上述的创口均边缘整齐，创角一角较钝，一角较锐，创壁平整，创腔无组织间桥，其中1.5CMX0.5CM的创口，探查进入腹腔。5、左胸部有三处创口。6、胸部正中有一1.7CMX0.5CM的创口，创口边缘整齐，创角一角较钝，一角较锐，探查进入胸腔。7、左腹部有四处创口，探查未进入腹腔。8、左腰背部有四处创口，探查未进入腹腔。9、右腰部有一处创口，探查未进入腹腔。10、臀部有两处创口，探查未进入腹腔。解剖检验：发现胸部正中的创口造成胸骨骨折，心包有一破口，右心室有一破口，向右心室内形成贯穿。肝脏有一破口。提取双手十指指甲、尸体血、肝脏组织。（五）辨认笔录及照片1、被告人覃维江的辨认笔录及照片证明，辨认出其持刀捅刺的被害人即黄XX；辨认出其使用的凶器小刀和其案发时所穿的衣服；并对案发现场进行了指认。2、被告人刘文君的辨认笔录及照片证明，辨认出其持手机打的被害人即黄XX；辨认出其作案时使用的手机、覃维江作案时所使用的后其丢弃在温庆文租住房附近的菜地内的卡子刀以及其案发时所穿的衣裤及鞋子；并对案发现场、丢刀现场进行了指认。3、被告人温庆文的辨认笔录及照片证明，辨认出其殴打的被害人即黄XX；辨认出其案发时所穿的衣裤及裤子；并对案发现场进行了指认。4、何德英的辨认笔录及照片证明，经对公安机关提供的十二张不同男性照片进行辨认后，指出1号照片中的人（即温庆文）就是那天晚上穿红色上衣的男子，6号照片中的人（即刘文君）就是那个穿白色上衣花色裤子的男子，11号照片中的人（即覃维江）有七分像和1号还有6号一起来的那个男子。5、邹XX的辨认笔录及照片证明，经对公安机关提供的十二张不同男性照片进行辨认后，指出1号照片中的人（即温庆文）就是那天晚上穿红色短袖上衣的男子，6号照片中的人（即刘文君）就是穿白花格短袖上衣的男子，还有11号照片中的人（即覃维江）就是穿深色短袖上衣的男子，11号男子进来之后坐在沙发上等候1号、6号男子，就是他们三人打黄XX的。上述证据来源合法，且均经庭审举证、质证、查证属实，本院确认为认定本案事实的证据。本院认为，被告人覃维江、刘文君、温庆文故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为均已触犯我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。被告人覃维江、刘文君、温庆文与被害人在争执互欧中，持尖刀将被害人捅伤致死，后果严重，其中覃维江持刀捅刺被害人头顶部、右胸部、右颧部、左胸部、左腹部、左腰背部、右腰部、臀部等处20多刀，应依法严惩。本案中，被害人经营美容美发店并在提供服务中与被告人一方发生争执，该行为虽与本案发生有一定关联，但并不能因此推定被害人有重大过错，故三被告人的辩护人认为本案被害人存在重大过错的辩护意见不能成立，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人覃维江持刀捅刺被害人并致被害人死亡，起主要作用，系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人刘文君、温庆文参与踢打被害人，起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚。被告人刘文君、温庆文之辩护人提出刘文君、温庆文是从犯，应当从轻、减轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人覃维江、刘文君、温庆文作案后主动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻、减轻处罚。被告人覃维江、刘文君、温庆文的共同侵权行为使被害人亲属遭受物质损失，依法应予以赔偿，并共同承担连带赔偿责任。附带民事诉讼原告人黄家顺、罗传燕、何德英、黄菊、黄倩、黄万荣诉请判令被告人覃维江、刘文君、温庆文赔偿丧葬费人民币17076元，于法有据，本院予以支持；附带民事诉讼原告人诉请判令赔偿的误工费人民币3000元、住宿费人民币1000元、伙食补助费人民币3000元、交通费人民币2000元，但均未提供有效票据等予以证实。考虑到被害人亲属处理后事确实需要支出这方面费用。为此，可酌情支持其误工费1000元、住宿费1000元、交通费1000元，共计人民币3000元的诉求；附带民事诉讼原告人诉请判令被告人覃维江、刘文君、温庆文赔偿被害人死亡赔偿金、抚养费、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼受理范围，本院不予支持。以上附带民事诉讼原告人应获赔偿款共计人民币20076元。案发后，被告人覃维江、刘文君、温庆文的亲属已分别赔偿给被害人家属物质损失各人民币10000元，共计人民币30000元；本院审理期间，被告人覃维江、刘文君、温庆文的亲属又自愿代其赔偿被害人亲属经济损失共计人民币115000元（该赔偿款已交至本院，加上先期赔偿的30000元，赔偿数额共计人民币145000元，其中覃维江家属代其赔偿人民币50000元，刘文君家属代其赔偿人民币70000元，温庆文家属代其赔偿人民币25000元）。被告人家属上述自愿超额赔偿，并不违反法律规定，本院予以支持。上述赔偿款可视为覃维江、刘文君、温庆文赔偿，具有悔罪表现，可作为量刑情节予以从宽考虑。结合被告人覃维江、刘文君、温庆文犯罪的起因、情节、后果及上述法定、酌情量刑情节，本院决定给予覃维江从轻处罚，给予刘文君、温庆文减轻处罚。故被告人覃维江的辩护人认为覃维江具有投案自首、积极赔偿被害人家属经济损失等从轻处罚情节；被告人刘文君的辩护人认为刘文君系初犯，具有投案自首、积极赔偿被害人家属经济损失等减轻处罚情节；被告人温庆文的辩护人认为温庆文系初犯、偶犯，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，具有自首、赔偿被害人家属经济损失等减轻处罚情节；有事实和法律依据，本院予以采纳。但被告人覃维江的辩护人建议在十年以上十五年以下有期徒刑幅度内对覃维江量刑的辩护意见不成立，本院予以采纳。综上，根据被告人覃维江、刘文君、温庆文犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十一条、第六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条，《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款的规定，判决如下：一、被告人覃维江犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人刘文君犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月10日起至2016年8月9日止。）三、被告人温庆文犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月10日起至2016年8月9日止。）四、被告人覃维江、刘文君、温庆文赔偿附带民事诉讼原告人黄家顺、罗传燕、何德英、黄菊、黄倩、黄万荣的经济损失人民币145000元（包括原告人原已收到的赔偿款人民币30000元）；五、驳回附带民事诉讼原告人黄家顺、罗传燕、何德英、黄菊、黄倩、黄万荣的其他诉讼请求。六、作案工具卡子刀一把、手机一台，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　王子恩代理审判员　　秦冬英二〇一三年十月二十九日书　记　员　　蓝邦原附：本案所适用的法律条文一、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条【故意伤害罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第四十五条【有期徒刑的期限】有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条【有期徒刑刑期的计算与折抵】有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十六条【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适应】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。二、《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条被告人已经赔偿被害人物质损失的，人民法院可以作为量刑情节予以考虑。三、《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。