广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）隆刑初字第6号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。附带民事诉讼原告人王某平，男。委托代理人吴振林，广西作一律师事务所律师。被告人卢某智，男，因犯敲诈勒索罪，于2008年6月17日被本院判处有期徒刑七个月，2008年7月14日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年3月26日被隆安县公安局刑事拘留；因涉嫌犯寻衅滋事罪于2013年5月3日经隆安县人民检察院批准逮捕，同日被隆安县公安局逮捕。现羁押于隆安县看守所。委托辩护人暨附带民事诉讼代理人莫晓春，广西大航律师事务所律师。广西壮族自治区隆安县人民检察院以隆检刑诉（2014）2号起诉书，指控被告人卢某智犯寻衅滋事罪，于2014年1月3日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王某平向本院提起刑事附带民事诉讼。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。隆安县人民检察院指派检察员林钢出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人王某平及其委托代理人吴振林、被告人卢某智及其辩护人暨附带民事诉讼代理人莫晓春到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年2月5日11时许，隆安县县道036线30Km＋400m处发生一起交通事故，该事故是卢某业驾驶一辆二轮摩托车与韦某宝驾驶一辆丰田轿车对向行驶，至事发路段时两车车头发生碰撞，卢某业当场死亡。事故发生后，丰田轿车上的乘员王某平即打电话报警并在现场等候。后隆安县交警大队、华侨管理区及那桐派出所陆续派出民警前往事发地处警，在公安民警处置该事故过程中，死者家属及被告人卢某智与黄某约（另案处理）等人陆续来到现场围观，卢某智、黄某约等人为了泄愤，不服从在场执勤民警的指挥，与围观的多名村民殴打被害人韦某宝和王某平，严重干扰交通民警的正常勘查、取证活动。其中卢某智、黄某约等人不顾民警劝阻，多次对韦某宝、王某平进行殴打，并强迫两人给死者的尸体下跪，后黄某约在公安民警维持秩序的时候趁机朝王某平的腰部踹了一脚，致使王某平受伤倒地。卢某智、黄某约的行为致使现场秩序混乱，造成隆武公路那桐高速出口附近路段拥堵近三个小时，现场滞留大量过往车辆和人员。经法医鉴定，王某平所受损伤为轻伤。公诉机关针对上述事实提交了接受刑事案件登记表，立案决定书，被告人户籍证明，到案经过，鉴定意见，证人证言，被害人王某平陈述，被告人卢某智的供述，视频资料，现场辨认笔录及照片等证据证实。公诉机关认为，被告人卢某智为了发泄情绪，随意殴打他人，破坏社会秩序，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条的规定，构成寻衅滋事罪；被告人在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻处罚；但其又是累犯，应从重处罚，因此建议对被告人卢某智在一年内有期徒刑量刑。刑事附带民事诉讼原告人王某平诉称，2013年2月5日11时许，卢某业驾驶普通两轮摩托车和韦某宝驾驶车牌号为桂AX6998的轿车在隆安县县道036线路段发生碰撞，造成卢某业当场死亡，两车不同程度受损的交通事故。在隆安县公安局民警处理事故过程中，死者卢某业的家属、被告人卢某智与其他同村人在事故现场不服从民警的指挥和劝阻，煽动围观群众妨碍民警执法。其中被告人卢某智伙同其他村民多次冲进警戒区对原告和韦某宝进行殴打，造成两人多处受伤。原告经法医鉴定为轻伤。故请求法院判令被告人卢某智赔偿医药费12483.15元，误工费（30133元／年÷365天）×168天＝13951元，住院伙食补助费18天×40元／天＝720元，护理费（住院18天＋出院卧床休息7天）×80元／天＝2000元，交通费500元等，以上共计29653.9元。原告人王某平对其诉讼请求向法庭提交的证据有：原告身份证、广西南宁市华龙塔房地产开发有限责任公司出具的证明、两本病历本、出院记录、疾病证明书、收费收据等。被告人卢某智在开庭审理过程中对公诉机关指控的事实和罪名均无异议；对附带民事诉讼原告人王某平提出的诉讼请求答辩称，原告人所受损伤不是其一人所为，不应由其承担全部责任，其只愿赔偿个人所应赔付部份。被告人卢某智在举证期限内无证据向法庭提交。委托辩护人暨附带民事诉讼代理人莫晓春对刑事部分提出如下辩护意见：一被告人卢某智在本案中所起作用较小，是从犯；二被害人对其自身遭受殴打造成轻伤的结果也有一定的过错；三被告人卢某智的亲属主动赔偿原告人部分经济损失，可酌情从轻处罚。其对附带民事部分提出如下答辩意见：一被告人卢某智对王某平进行殴打与黄某约等人对王某平腰部的攻击是在不同的时间、地点分别实施，其行为不构成共同侵权；二退一步来说，如果构成共同侵权，本案附带民事诉讼原告人王某平应起诉全部共同侵权人，追加其余未被追究刑事责任的卢某前、卢某宾、卢某公、卢某信、卢某德、卢能某、卢平某、黄某发8人为共同被告；三被告人卢某智应只承担十分之一赔偿责任。经审理查明，2013年2月5日11时许，隆安县县道036线30Km＋400m处发生一起交通事故，该事故是卢某业驾驶一辆二轮摩托车与韦某宝驾驶一辆丰田轿车对向行驶，至事发路段时两车车头发生碰撞，卢某业当场死亡。事故发生后，丰田轿车上的乘员王某平即打电话报警并在现场等候。后隆安县交警大队、华侨管理区派出所、那桐派出所陆续派出民警前往事发地处理。在公安民警处置该事故过程中，死者家属及被告人卢某智与黄某约（另案处理）等人陆续来到现场围观，卢某智、黄某约等人为了泄愤，不服从在场执勤民警的指挥，与围观的多名村民殴打被害人韦某宝和王某平，严重干扰交通民警的正常勘查、取证活动。其中卢某智、黄某约等人不顾民警劝阻，多次对韦某宝、王某平进行殴打，并强迫两人给死者的尸体下跪，后黄某约在公安民警维持秩序的时候趁机朝王某平的腰部踹了一脚，致使王某平受伤倒地。卢某智、黄某约等人的行为致使现场秩序混乱，造成隆武公路那桐高速出口附近路段拥堵近三个小时，现场滞留大量过往车辆和人员。经法医鉴定，王某平所受损伤为轻伤。原告人王某平受伤后，于2013年2月5日下午到隆安县那桐中心卫生院治疗，同日转至中国人民解放军第三○三医院住院治疗18天，医生建议出院后卧床休息7天。本案审理过程中，被告人卢某智的亲友主动代其赔偿原告人王某平经济损失2000元。上述事实有接受报案记录及刑事案件登记表、户籍证明、抓获经过证明、情况说明、证明、病历本、疾病证明书、收据、发票、交通事故情况报告、刑事判决书、刑满释放证明等书证；证人的证言，被害人王某平的陈述；鉴定意见；视频资料；被告人卢某智的供述；现场辨认笔录及照片等证据证实，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人卢某智为了发泄情绪，随意殴打他人，破坏社会秩序，其行为已构成寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人卢某智的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，其公诉意见予以采纳。被告人在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人卢某智认罪态度好，可以从轻处罚。案发后，被告人的亲友代其主动赔偿原告人部分经济损失视为被告人主动赔偿，亦可酌情从轻处罚。被告人卢某智刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上之罪，是累犯，应从重处罚。对辩护人提出被告人卢某智是从犯、主动赔偿原告人部分经济损失的意见，理由成立，本院予以采纳；对其提出被害人在事件中也有一定过错的意见与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人卢某智伙同他人共同故意伤害附带民事诉讼原告人王某平身体致轻伤，造成王某平经济损失，依法应承担民事赔偿责任。对被告人卢某智及其委托代理人提出的附带民事答辩意见，本院综合评判如下：对被告人卢某智的诉讼代理人莫晓春提出被告人卢某智对王某平进行殴打与黄某约等人对王某平腰部的攻击是在不同的时间、地点分别实施，其行为不构成共同侵权的意见，经查，2013年2月5日11时许，韦某宝驾驶车牌号为桂AX6998的轿车与卢某业驾驶桂AJZ868两轮摩托车在那桐高速路口附近发生交通事故，致卢某业死亡。卢某智及其他同村人听闻并赶到现场，因情绪激动，不顾在场公安民警的拦阻，对王某平头部、身体其他部位进行踢打。被告人卢某智亦供述与几名同村人追上王某平后，因控制不了情绪，众人不顾公安民警的劝阻，对王某平拳打脚踢，其本人当时也用拳头往王某平身上打了一拳，其与其他侵权人之间虽然事先没有共同的意思联络，但其与他人的侵权行为直接结合造成王某平受到伤害的结果，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款的规定：“二人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者虽无共同故意、共同过失，但其侵害行为直接结合发生同一损害后果的，构成共同侵权，应当依照民法通则第一百三十条规定承担连带责任。”据此，被告人卢某智与其他侵权人的行为构成共同侵权行为，本院对诉讼代理人提出被告人的行为与其他同案人不构成共同侵权的意见不予采纳。对被告人卢某智及其附带民事诉讼代理人莫晓春提出本案附带民事诉讼原告人王某平应起诉全部共同侵权人，追加其余未被追究刑事责任的卢某前等8人为共同被告的意见，根据《最高人民法院关于适用刑事诉讼法若干问题的解释》第一百四十六条规定，共同犯罪案件，同案犯在逃的，不应列为附带民事诉讼被告人。本案中，黄某约、卢某前等人均已离家外出，去向不明，此事实有隆安县公安局那桐派出所出具的证明予以证实，且无证据证实上述其他共同侵权人被免于追究刑事责任。因此，对该意见，本院不予采纳。对被告人卢某智的诉讼代理人提出被告人卢某智系从犯，其具体犯罪行为未造成受害人的具体伤害，应由被告人卢某智应承十分之一赔偿责任的意见，本案因现有证据不能确定其他共同犯罪人员及其他共同侵权人，无法确定责任份额，因此，对该意见，本院不予采纳。被告人卢某智伙同他人侵害王某平造成人身损害，应当赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、误工费、交通费等。其中医疗费按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额，根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定；误工费按照实际减少的收入计算；护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定，护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。附带民事诉讼原告人王某平要求被告人卢某智赔偿医疗费数额、住院伙食补助费，有医疗机构出具的病历、疾病证明、医疗收费收据或复印件等证据证实，本院予以支持，对被告人卢某智的诉讼代理人提出附带民事诉讼原告人王某平庭审中提交的2013年6月28日、2014年1月14日的三张医疗收费收据无法证明与本案有关的意见，因有病历证明与上述三张医疗收费收据互相印证王某平在上述时间到医院复查治疗，因此，对该意见本院不予采纳。对附带民事诉讼原告人王某平提出要求被告人卢某智赔偿住院治疗期间及出院后全休造成误工168天，误工损失13951元的主张，因王某平实际住院为18天，出院时医院建议卧床休息一周，后其又在2013年3月5日、4月24日、6月28日，2014年1月14日四次到医院复查治疗，故其误工时间应确定为29天，其要求误工时间按168天来计算没有事实与法律依据，不予支持。其误工损失应为30133元／年÷365天×29天＝2394元。对被告人卢某智的诉讼代理人莫晓春提出原告人王某平提供的单位证明不能证实其在单位的职务，其误工费应按一般人员计算的答辩意见，因该证明已证明被告人从事房地产行业，因此，对该意见，本院不予采纳。对附带民事诉讼原告人王某平提出要求被告人卢某智赔偿住护理费2000元的主张，因医疗机构出具的病历、疾病证明证实王某平住院治疗18天及出院后卧床休息一周，虽无陪护证明，但根据实际情况，住院一般都有陪护人员，出院后卧床休息亦需要护理，因此，对其主张要求卢某智赔偿护理费的请求，予以支持。但原告人王某平未能提供陪护人员误工损失证明，护理费的标准应参照上一年度广西城镇居民人均可支配收入的标准计算，应为18854元／年÷365天×25天（住院18天＋出院后卧床休息7天）＝1291元。对附带民事诉讼原告人王某平主张要求被告人卢某智赔偿交通费500元的主张，因无医疗机构出具相关材料及票据证实，不予全部支持；但根据实际情况，原告人王某平在治疗过程中，需要往返，确实发生交通费，因此本院酌定为250元。综上所述，刑事附带民事诉讼原告人王某平的经济损失确定如下：1、医疗费12483.15元；2、误工费30133元／年÷365天×29天＝2394元；3、护理费18854元／年÷365天×29天（住院18天＋出院后卧床休息7天＋后续治疗4天）＝1291元；4、住院伙食补助费40元／天×18天＝720元。5、交通费250元。以上5项共计17138.15元根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条、第二十五条第一条、第二十七条、第六十五条、第六十七条第三款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第十六条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人卢某智犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月26日起至2014年1月25日止。）二、被告人卢某智赔偿刑事附带民事诉讼原告人王某平经济损失17138.15元，扣除已赔偿的2000元，尚应赔偿15138.15元；三、驳回附带民事诉讼原告人王某平的其他诉讼请求。上述应付款项，义务人应于本案判决发生法律效力之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条的规定加倍支付迟延履行期间的债务利息，如义务人不履行，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或被执行财产所在地的基层法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　卢丽琴二〇一四年一月二十一日书记员　　农　茴附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一条为了惩罚犯罪，保护人民，根据宪法，结合我国同犯罪作斗争的具体经验及实际情况，制定本法。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。《中华人民共和国侵权责任法》第八条二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条二人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者虽无共同故意、共同过失，但其侵害行为直接结合发生同一损害后果的，构成共同侵权，应当依照民法通则第一百三十条规定承担连带责任。二人以上没有共同故意或者共同过失，但其分别实施的数个行为间接结合发生同一损害后果的，应当根据过失大小或者原因力比例各自承担相应的赔偿责任。第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条被执行人或者被执行的财产在外地的，可以委托当地人民法院代为执行。受委托人民法院收到委托函件后，必须在十五日内开始执行，不得拒绝。执行完毕后，应当将执行结果及时函复委托人民法院；在三十日内如果还未执行完毕，也应当将执行情况函告委托人民法院。受委托人民法院自收到委托函件之日起十五日内不执行的，委托人民法院可以请求受委托人民法院的上级人民法院指令受委托人民法院执行。