广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）南市刑一初字第2号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某某，男。系本案被害人兰某某的继父。附带民事诉讼原告人卢某某，女。系本案被害人兰某某的母亲。附带民事诉讼原告人兰某青，男。系本案的被害人。附带民事诉讼原告人黄某某，男。系本案的被害人。上述四位附带民事诉讼原告人的共同诉讼代理人李安宜、曾志锋，广西法严律师事务所律师。被告人李加臣，男。曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2010年4月19日被广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑六个月，2010年5月3日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年4月3日被隆安县公安局刑事拘留，同月27日被隆安县公安局执行逮捕。现羁押于隆安县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人吴国海，广西广为律师事务所律师。被告人庞安林，男。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年4月3日被隆安县公安局刑事拘留，同月27日被隆安县公安局执行逮捕。现羁押于隆安县看守所。指定辩护人梁义团，广西百举鸣律师事务所律师。被告人庞安培，男。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年4月3日被隆安县公安局刑事拘留，同月27日被隆安县公安局执行逮捕。现羁押于隆安县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人卢礼伟，广西祥泰律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检刑诉（2012）136号起诉书，指控被告人李加臣、庞安林、庞安培犯故意伤害罪，于2012年12月5日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某、兰某青、黄某某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。南宁市人民检察院指派检察员韦文、代检察员黄鹏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某、兰某青、黄某某的诉讼代理人李安宜、曾志锋，被告人李加臣及其辩护人暨附带民事诉讼代理人吴国海，被告人庞安林及其辩护人梁义团，被告人庞安培及其辩护人暨附带民事诉讼代理人卢礼伟到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控：2012年4月2日22时许，被告人李加臣、庞安林、庞安培驾车到隆安县丁当镇英敏村陇花屯，在村民潘某某家中一楼客厅赌博，李加臣因之前的赌债问题与黄某某、兰某某引起争执并发生打斗。打斗中，李加臣、庞安林分别掏出随身携带的弹簧刀捅伤黄某某、兰某某腹部、大腿、臀部等部位，庞安培随即加入打斗，并将黄某某踢倒。李加臣、庞安林、庞安培欲驾车离开现场时，发现兰某青打电话欲叫人出来拦截，三被告人又从车后尾箱拿出砍刀，追砍兰某青至潘某某家中一楼房间，庞安培持砍刀将兰某青头部砍伤。兰某某因伤势过重当场死亡，黄某某、兰某青被送往医院抢救。经法医鉴定：兰某某系因单刃锐器刺伤大腿内侧至右股静脉断裂引起失血性休克死亡，兰某青所受损伤程度为轻伤，黄某某所受损伤程度为轻微伤。2004年5月11日晚，隆安县丁当镇英敏村咘诺村村民庞安权（已判刑）从丁当街返回的路上遇见与其有宿怨的韦某某、马某某等人正骑车前往丁当街，便回屯里纠集被告人李加臣、庞安优（另案处理）、与黎高辉、庞安满、蒙造晶、庞安标、庞安涛（以上五人均已判刑）等人前往丁当街对马某某、韦某某等人进行报复。临行前，庞安权将事先准备好的4支短砂枪，除留下1支自己拿外，其余的分别交给李加臣、庞安标、蒙造晶各一支。黎高辉、庞安满等人则从路边拿了几根木棍绑在摩托车上以备打架时用。当李加臣与庞安权等人携带短砂枪、木棍驾驶摩托车行至丁当园艺场路段时，见马某某、韦某某等人驾驶摩托车正迎面而来，庞安权即叫同伙下车等候，当马某某、韦某某等人行车靠近时，庞安权叫喊并率先开枪射击，造成韦某某当场被击伤。经法医鉴定：韦某某所受伤为砂弹所致，所受伤为轻伤。针对以上指控，公诉机关当庭宣读或出示了接警记录单、接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、户口注销单、刑事判决书、释放证明书、扣押物品清单、发还物品清单、医院病历、到案经过、情况说明、涉案刀具及衣物；证人苏某某、隆某某、潘某某、潘某进、余某某、韦某清、韦某杰、兰某思、覃某某、潘某奇、韦某瑞、兰某行、韦某和、韦某利、庞某烈、韦某某、马某某、黄某然的证言及辨认笔录、同案人庞安权、蒙造晶、庞安涛、庞安标、黎高辉、庞安满的供述及辩解；被害人黄某某、兰某青、韦某某的陈述及辨认笔录；被告人李加臣、庞安林、庞安培的供述、辩解及辨认笔录；法医学尸体检验鉴定书、法医学人体损伤程度鉴定书、生物物证鉴定书；现场勘验笔录、车辆检查笔录、搜查笔录、提取笔录、辨认现场笔录及有关照片等证据予以证实。公诉机关认为，被告人李加臣、庞安林、庞安培目无国法，故意伤害他人身体，李加臣致一人死亡，二人轻伤，一人轻微伤，庞安林、庞安培致一人死亡，一人轻伤，一人轻微伤，三人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，李加臣、庞安林、庞安培均积极实施伤害行为，起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，均系主犯。被告人李加臣刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，系累犯，应当从重处罚。附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某请求判令被告人李加臣、庞安林、庞安培赔偿丧葬费5076元（17076元减去已付的12000元），死亡赔偿金104620元，抚养费42110元，交通费500元，合计152306元。对提出的诉讼请求，附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某向法庭提交了身份证、户口本等证据。附带民事诉讼原告人黄某某请求判令被告人李加臣、庞安林、庞安培赔偿医疗费2584.62元，住院伙食补助费160元，误工费212.56元，交通费500元，合计3457.18元。对提出的诉讼请求，附带民事诉讼原告人黄某某向法庭提交了身份证、隆安县人民医院的诊断证明、住院费用清单等证据。附带民事诉讼原告人兰某青请求判令被告人李加臣、庞安林、庞安培赔偿医疗费5962.49元（8962.49元减去已付的3000元），住院伙食补助费600元，误工费797元，交通费500元，合计7859.49元。对提出的诉讼请求，附带民事诉讼原告人兰某青向法庭提交了身份证、病历及疾病证明、医疗发票等证据。被告人李加臣辩称其没有持刀捅被害人兰某某，其辩护人对起诉指控李加臣犯故意伤害罪没有异议，并提出了以下辩护意见：1、被害人兰某某的死亡结果与被告人李加臣没有直接的因果关系，李加臣在打斗过程中始终与黄某某扭打，没有用刀捅过兰某某，起诉书指控李加臣致一人死亡事实不清，证据不足；2、李加臣犯罪后到派出所投案，有自首情节，依法可以对其从轻处罚；3、由于被害人黄某某追讨赌债中先动手打人才导致伤害案件的发生，被害人有过错，应该承担过错责任；4、李加臣认罪态度良好，有悔罪表现，愿意尽力赔偿被害人家属损失，而且已经赔偿了7500元。被告人庞安林及其辩护人对起诉书指控的事实均没有异议。辩护人提出庞安林有如下从轻或减轻处罚情节的辩护意见：1、庞安林犯罪后第二天自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻或减轻处罚；2、庞安林认罪态度良好，有悔罪表现，无前科，是初犯；3、庞安林是偶犯，本案是其看到朋友跟别人打斗，其去劝架才临时起意动手伤害他人，跟有预谋的伤害是有区别的；4、被害人不理智的追讨赌债行为引发了本案，被害人对此有过错；5、被告人赔偿了被害人及家属的部分经济损失。被告人庞安培及其辩护人对起诉书指控的罪名没有异议。辩护人认为庞安培没有参与打被害人兰某某，不应对兰某某的死亡后果承担法律责任，同时还提出以下辩护意见：1、庞安培在共同犯罪中是从犯，庞安培既不是案件挑起者，也没有参与殴打死者兰某某，其只是在后面阶段才参与打斗，是在另外两个被告人捅伤了兰某某之后，在黄某某跑到屋子里面才参与踹了黄某某一脚，并追打兰某青，其造成的后果也只是致兰某青轻伤，只应对兰某青轻伤负责；2、黄某某、兰某某因赌债问题将李加臣拉出去殴打，兰某青叫村里人拦截被告人，三个被害人均存在过错；3、庞安培犯罪后第一时间主动投案，如实供述自己的罪行，是自首；4、被告人庞安培是初犯、偶犯，认罪态度好，并且赔偿了兰某青的部分损失。经审理查明：一、2012年4月2日22时许，被告人李加臣、庞安林、庞安培驾车到隆安县丁当镇英敏村陇花屯，在村民潘某某家一楼客厅赌博，李加臣因之前的赌债问题与黄某某、兰某某引起争执并发生打斗。打斗中，李加臣、庞安林分别掏出随身携带的弹簧刀捅伤黄某某、兰某某腹部、大腿、臀部等部位。后庞安培加入打斗，并将黄某某踢倒。当李加臣、庞安林、庞安培欲驾车离开现场时，兰某青打电话欲叫人出来拦截，三被告人又从车后尾箱拿出砍刀，追砍兰某青至潘某某家中一楼房间，庞安培持砍刀将兰某青头部砍伤。兰某某因伤势过重当场死亡，黄某某、兰某青被送往医院抢救。经法医鉴定，兰某某系因单刃锐器刺伤大腿内侧至右股静脉断裂引起失血性休克死亡，兰某青所受损伤程度为轻伤，黄某某所受损伤程度为轻微伤。次日凌晨四时许，李加臣、庞安林、庞安培到隆安县公安局丁当镇派出所投案。另查明，案发后，被告人李加臣、庞安林的亲属共同代其赔偿了被害人兰某某亲属丧葬费12000元，赔偿被害人黄某某医疗费3000元；被告人庞安培的亲属代其赔偿被害人兰某青经济损失3000元。2013年6月，被告人李加臣、庞安林的亲属分别将赔偿款5000元，庞安培的亲属将赔偿款15000元交到本院，代为赔偿被害人的经济损失。附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某分别是被害人兰某某的父母，年龄分别为63岁、57岁。被告人李加臣、庞安林、庞安培的犯罪行为给附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某造成经济损失为：丧葬费17076元、被抚养人韦某某生活费23862.33元（农村居民人均年生活费支出4211元×17年÷3人）、交通费500元。以上应赔偿的各项损失共计41438.33元。附带民事诉讼原告人黄某某受伤后到隆安县人民医院住院治疗4天，支出医疗费2584.62元。黄某某遭受的其他各项损失为住院伙食补助费160元（40元／天×4天）、误工费209.65元（19131元／年÷365天×4天）、交通费500元。以上应赔偿的各项损失共计3454.27元。附带民事诉讼原告人兰某青受伤后到隆安县人民医院住院治疗15天，支出医疗费8962.49元。兰某青遭受的其他各项损失为住院伙食补助费600元（40元／天×4天）、误工费786.21元（19131元／年÷365天×15天）、交通费500元。以上应赔偿的各项损失共计10843.70元。上述事实，有公诉机关及附带民事诉讼原告人分别提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）书证1、接受刑事案件登记表、接处警记录表及立案决定书，证实隆安县公安局于2012年4月2日22时24分接到报案，称有人在隆安县丁当镇英敏村陇花屯因债务问题打架，三人受伤，其中一人受重伤，后经抢救无效后死亡。公安机关决定立案侦查。2、隆安县公安局丁当镇派出所出具的到案经过，证实2012年4月3日凌晨4时许，被告人李加臣、庞安林、庞安培到隆安县公安局丁当镇派出所投案。3、户籍证明，证实被告人李加臣、庞安林、庞安培以及被害人兰某某的身份年龄情况。该证据证明被告人李加臣、庞安林、庞安培作案时已年满十八周岁，已达到负完全刑事责任年龄。4、隆安县公安局出具的《关于作案工具的情况说明》，证实被告人李加臣归案后交待其作案后将作案时使用的工具弹簧刀一把、长砍刀三把丢弃到隆安县城厢镇右江大桥下的右江中，公安机关为此聘请专业人员到丢弃作案工具的右江寻找，但未能查获。5、扣押物品、文件清单及发还物品清单，证实公安机关从李加臣处扣押比亚迪轿车一辆（车牌号桂A-AV748）、T恤一件（墨绿色、黑色相间条纹）、运动鞋一双（黑色）；从庞安林处扣押T恤一件（绿色、PLAYBOY品牌）、牛仔裤一条（深蓝色）、单刃刀具一把（刀身黑色）；从庞安培处扣押运动鞋一双（红色）。后公安机关已将比亚迪轿车发还给李加臣。6、隆安县丁当镇卫生院病历记录，证实隆安县丁当镇卫生院于2012年4月2日22时38分接到急救电话后，于11时05分到达现场，宣告被害人兰某某当场死亡，并将黄某某、兰某青送隆安县人民医院治疗。7、自愿赔偿书及收据各一份，证实案发后，李加臣、庞安林的亲属共同赔偿被害人兰某某亲属丧葬费12000元、赔偿被害人黄某某医疗费3000元，庞安培的亲属赔偿被害人兰某青3000元。2013年6月，被告人李加臣、庞安林的亲属分别将赔偿款5000元，庞安培的亲属将赔偿款15000元交到本院。8、广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院（2010）西刑初字第230号刑事判决书及南宁市第二看守所的释放证明，证实被告人李加臣因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2010年4月19日被南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑六个月，5月3日刑满释放。该证据证明李加臣有累犯情节。9、附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某提交的身份证、户口本复印件，证实两原告人分别是被害人兰某某的父母，年龄分别为63岁、57岁。10、附带民事诉讼原告人黄某某提交的身份证复印件、隆安县人民医院的病历本、诊断证明及医疗费发票，证实受伤后于2012年4月3日至4月6日在隆安县人民医院住院治疗，支出医疗费2584.62元。11、附带民事诉讼原告人兰某青提交的身份证复印件、病历本及疾病证明、医疗发票，证实兰某青受伤后于4月3日至4月17日在隆安县人民医院住院治疗，共支出医疗费8962.49元。（二）物证从李加臣处扣押T恤一件（墨绿色、黑色相间条纹）、运动鞋一双（黑色）；从庞安林处扣押T恤一件（绿色、PLAYBOY品牌）、牛仔裤一条（深蓝色）、单刃刀具一把（刀身黑色）；从庞安培处扣押运动鞋一双（红色），经法庭当庭出示给三被告人辨认，李加臣确认墨绿色、黑色相间条纹的T恤一件以及黑色运动鞋是其作案时所穿衣物；庞安林确认绿色、PLAYBOY品牌的T恤、深蓝色牛仔裤以及刀身黑色的单刃刀具是其作案时所穿衣物及所使用的工具；庞安培确认红色运动鞋是其作案时所穿的鞋子。（三）证人证言1、证人苏某某的证言，证实2012年4月2日晚，因兰某某家建房，其与黄某某、兰某青等人一起在兰某某家吃饭喝酒。21时许，黄某某与兰某某就出去了。22时许，兰某某打电话叫其带两个人到本村陇花屯潘某某家，其就与兰某青过去了。其两人到潘某某家后，黄某某问咘诺屯的李加臣：“你欠我那两百块什么时候还？”李加臣说：“32号再给。”其知道李加臣不想还钱了，就继续看他人赌博。后不知怎的，其听到门外有喊声，看见黄某某、兰某某与李加臣、庞安林在潘某某家门口几米远处扭打在一起。参与赌博的庞安培见状就想过去帮忙，其拉住庞安培，但庞安培推开其冲出门外。其见拦不住庞安培，就走出门外打电话叫村里人来帮忙。其打完电话回到潘某某家时，看见黄某某躺在后门楼梯旁，李加臣手拿一把沾有血迹的刀站在旁边。其扶黄某某到门口时，听到有人说门外有一人已经躺在地上不动了，其跑到屋外十几米远的地方见到兰某某躺在地上，李加臣、庞安林、庞安培从一辆黑色轿车上拿刀追打兰某青。其去扶兰某某时，见他衣服和裤子都是血，左腹和右大腿内侧被捅伤，就打手机报警。医生赶到后说兰某某已经死了。2、证人余某某的证言，证实2012年4月2日22时许，李加臣、庞安林、庞安培到潘某某家赌博，庞安培参赌，李加臣、庞安林在旁边观看。后其见黄某某抓住李加臣的衣服问李欠的赌债什么时候还，李加臣说32号还，黄某某就用手抓衣服使劲将李加臣往潘某某家门口拉，兰某某也帮黄某某推李加臣。黄某某和兰某某把李加臣拉到潘某某家门前的空地上后，李加臣为挣脱就和黄某某、兰某某扭打起来。这时，庞安林也冲过去帮李加臣殴打兰某某，他们四人打了一分多钟就跑开了，地上有很多血。过了一会儿，李加臣和庞安培从潘某某家跑出来，一直跑到他们停在潘某某家附近的一辆黑色轿车旁，兰某青见状就喊叫村里人出来拦住他们。李加臣、庞安培、庞安林就从车上拿出砍刀追兰某青，兰某青跑进潘某某家一楼一间房间关起门来躲藏，李加臣、庞安培、庞安林追过去后就踢开房门，李加臣和庞安林守住门口，庞安培冲进房间一下就出来，他们三人就坐黑色轿车逃跑了。兰某青从房间出来时满头都是血。3、证人韦某和的证言和辨认笔录，证实2012年4月2日22时许，其离开潘某某家准备回家时，看见庞安林和“阿臣”与通良屯的黄某某、“老三”在潘某某家门口厨房前面撕打，打了约一分钟，“老三”坐在地上，庞安林和“阿臣”就跑散了，黄某某也跑开了。“老三”坐的位置有一滩血迹。其又跑到潘某某房屋另一头，看见庞安林、“阿臣”、庞安培从他们开来的车上拿刀往潘某某家跑去。警察来到后其出去看，才知道兰某某被庞安林等人砍死了。经辨认照片，韦某和辨认出“老三”就是本案的被害人兰某某；“阿臣”就是本案的被告人李加臣。4、证人隆某某的证言，证实2012年4月2日晚八时许，咘诺屯的“阿臣”、“阿林”、“阿培”以及通良屯的黄某某等人到其家赌“三公”，“阿臣”、“阿林”在旁边观看，“阿培”负责“抽水”。后突然听见屋外传来一阵跑步声，过了一会就突然看见黄某某从其家后门冲进来，“阿臣”手里拿着一把刀在后面追。其去叫丈夫回到后门时看见黄某某倒在地上，“阿臣”和“阿培”站在旁边。其和丈夫将他们劝离其家后就上楼，等下到一楼时又发现通良屯的一个人冲进一楼其二哥的卧室，“阿臣”和“阿培”拿刀冲进来并踹开房门，进去一会就出来了。那名通良屯的人出来时头部出了很多血。后来在屯口龙眼树下发现有一名通良屯的人倒在地上，身上都是血，公安民警和救护车到达时，那人已因伤势过重死亡了。5、证人潘某某的证言，证实2012年4月2日22时许，其妻子上楼说有人打架，其下到一楼时看见黄某某倒在楼梯口，左腿流了很多血，李加臣手持一把尖刀正想往黄某某身上捅，身后还跟着庞安培，其见状就上前制止，并劝他们离开。李加臣、庞安培走到停在其家门口附近的一辆比亚迪汽车正想打开车门离去，在一旁的兰某青就高喊要打砸他们的车，不让他们离开，李加臣、庞安培立即从车上拿出长砍刀追砍兰某青。兰某青跑进其家一楼二哥的卧室躲避，李加臣、庞安培、庞安林追过来后将门踢开，庞安培用带壳的砍刀朝兰某青头部猛砍一下，其上前制止后他们才离开。后通良屯的人在其家二十米远的龙眼树下发现兰某某，满身是血，看来伤势很重，医生赶到后抢救了一会儿宣告兰某某因伤势过重流血过多死亡了。事后其听说因李加臣欠有黄某某的赌债，兰某某、黄某某在其家向李加臣追债，引发争执并打斗。6、证人潘某进的证言和辨认笔录，证实2012年4月2日22时许，其正在一楼卧室看电视，听到有人打架的声音，就走出卧室去看，刚走到客厅，就看见一个通良屯的男青年从大门跑起来，并冲进其卧室关上门，三个咘诺屯的男青年手里拿着刀追到卧室门口，踢开门，一个身材较瘦的男子拿刀冲进去，举刀朝那个通良屯男青年头部砍了几刀后，那三个咘诺屯的男青年就逃跑了。后在龙眼树下，其见到一个通良屯的男青年躺在地上，医生到达后对那个男青年抢救了一会儿就宣布那个人因流血过多抢救无效死亡。经辨认照片，潘某进辨认出用刀砍伤被害人头部的人就是庞安培；拿刀站在卧室门外的人就是李加臣、庞安林；在卧室里被砍中头部的人就是被害人兰某青；在龙眼树下看见的受伤人就是黄某某；在龙眼树下因伤势过重死亡的人就是被害人兰某某。7、证人韦某清的证言，证实2012年4月2日22时许，李加臣、庞安林、庞安培到潘某某家参加赌博，庞安培参赌，李加臣、庞安林在旁边观看。过了一会，就听到外面有人喊打架啦，庞安培就冲出去了。几分钟后其走出路边看见兰某青喊拦住他们，不要让他们跑，李加臣、庞安林、庞安培就每人从一辆比亚迪车上拿出砍刀追砍兰某青，兰某青慌忙跑进潘某某家里。几分钟后李加臣、庞安林、庞安培就上车离开了。8、证人韦某杰的证言和辨认笔录，证实2012年4月2日21时许，陇花屯以及通良屯、咘诺屯的几个青年在潘某某家赌“三公”，咘诺屯的“阿培”负责“抽水”。赌了大概一个钟头，“阿培”不知何因离开了赌桌，同屯的“阿臣”、“阿林”也离开。一两分钟后，听见有人喊打架了，大家就一哄而散了。因人太多挤不出去，其就在屋里等人散完后再走。这时，通良屯的“阿国”跑进屋里，咘诺屯的“阿臣”手持刀追进屋里两人扭打在一起。这时，“阿培”冲进屋内用脚将“阿国”踢翻在楼梯口。经辨认照片，韦某杰辨认出“阿臣”、“阿培”就是被告人李加臣、庞安培。9、证人韦某瑞的证言，证实2012年4月2日22时许，其看见庞安培在潘某某家赌博，不久，潘某某家门前有人打架，其到门口看到李加臣、庞安林与黄某某、兰某某相互厮打。次日听说兰某某被人捅死了。10、证人兰某思的证言，证实2012年4月2日晚，因其家建房，黄某某、苏某某等几人在其家喝酒。22时许，其刚洗澡出来，就听其弟弟兰某行就说弟弟兰某某在陇花屯被几个咘诺屯的人捅伤，可能不行了。其即与兰某行等人赶到陇花屯，看到兰某某躺在一辆后推车旁边，全身都是血，腹部有一处刀口，医生赶到检查后就说人已经死了。11、证人覃某某的证言，证实2012年4月2日22时许，陇花屯的潘某某打电话叫其过去救治被砍伤的人，其到后现场看到兰某某躺在一辆后推车旁边，腹部有一个伤口，兰某青头部被砍伤流血，黄某某臀部左侧受伤。120医生抢救兰某某半个小时后就宣告死亡，后将黄某某与兰某青送往医院救治。12、证人潘某奇的证言，证实2012年4月2日22时许，李加臣、庞安林、庞安培到潘某某家赌博，后其听说陇花屯那边有人打架，可能出人命了。13、证人兰某行的证言，证实2012年4月2日晚，因其哥哥兰某某建房，其与黄某某、苏某某、兰某青等人在兰某某家喝酒。后黄某某和兰某某两人不知去哪里，不久，苏某某接到一个电话后就与兰某青一起出去了。十几分钟后苏某某打电话说兰某某在陇花屯被人捅的快不行了，叫其快点过去。其到陇花屯后，看到兰某某躺在一辆后推车旁边，后覃某某来到处理伤口，120医生赶到后说兰某某已经死了。14、证人韦某利的证言，证实2012年4月2日22时许，其在陇花屯见到很多村民聚集在韦绵兴家附近，还有派出所的民警在场，后听妻子说刚才村里有人打架。15、证人庞某烈的证言，证实2012年4月3日凌晨，其接到咘诺屯村民的电话，说是庞安培与李加臣、庞安林在陇花屯和别人打架，受伤的村民可能有生命危险，其打电话给庞安培了解情况，并劝庞安培等人到派出所自首。庞安培等人商量后决定自首，其就接庞安培、李加臣、庞安林到丁当派出所自首。（四）被害人陈述1、被害人黄某某的陈述和辨认笔录，证实2012年4月2日21时许，其在英敏村陇花屯潘某某家看别人赌博时，见到之前欠其赌债的一名身材矮胖的咘诺屯男子（李加臣），就拍他肩膀问他什么时候还钱，那名男子说三十二号还，其就把那名男子不想还钱的事情告诉兰某某，并打算叫他出来谈判，兰某某担心其两个人谈判不占优势，又打电话给苏某某带人来找那名咘诺屯男子谈判。其估计苏某某差不多到后，就和兰某某回到潘某某家客厅把那名咘诺屯男子叫到门外的台阶下，兰某某质问那名男子，那名男子扬起拳头要打兰某某，兰某某很气愤就朝那名男子身上打了一拳。这时，之前在潘某某家参赌的另外两名咘诺屯男青年就冲出门外和那名矮胖的男子一起殴打兰某某，其见状就朝那名矮胖男子打了几拳，另外两名咘诺屯男青年就一起打兰某某，其中一名高瘦的男青年（庞安林）用一把匕首朝兰某某身上捅，兰某某很快就被他们打倒在地。兰某某被打倒后，那三名咘诺屯的男青年转身就想逃跑，其立即朝那名手持匕首的高瘦男青年追过去，他绕过潘某某家旁边的通道后从后门跑进潘某某家的客厅，转身想把门关上，其用力推门冲进屋里后与他扭打在一起，并抓住他的右手想把刀抢过来，突然感觉到身后被人连捅了三四刀，其遂放开他的右手，他趁机用匕首捅其腹部一刀。然后那名高瘦的男青年就和另外一名男青年朝前门跑出去了。其跟着跑出去，那两名男青年已经上了公路边发动的小轿车，开车的是那名矮胖的男青年。其追到一棵龙眼树下，看见兰某某倒在一辆后推车旁，就停下来不再追赶，那三名咘诺屯男子就驾车逃跑了。这时，其又见到兰某青也受伤趴在龙眼树下，但他是怎么受伤的其没看到。后来有人报警，公安民警赶到现场后，其和兰某青就被送至隆安县人民医院抢救。经辨认照片，黄某某辨认出李加臣、庞安林、庞安培就是在潘树家打伤其和兰某某、兰某青的三名咘诺屯男子。2、被害人兰某青的陈述和辨认笔录，证实2012年4月2日兰某某建房，其与黄某某、苏某某等七八个人在兰某某家吃饭喝酒。当晚21时许，黄某某、兰某某去本村陇花屯赌场玩。二十分钟后，苏某某说黄某某在赌场见到了之前欠他赌债的人，就开摩托车来接其一起过去帮忙。其来到赌场后，在大厅看到黄某某问一个咘诺屯较胖的男青年：“你欠我钱什么时候还？”那个胖子说：“32号还。”黄某某听那胖子没有还钱的诚意，就上前用手拉那个胖子出来。不知怎的，黄某某就和那胖子打起来，其冲上去想帮黄某某，但不知是喝酒多了，还是激动过度，其就突然晕倒在地。过了一会儿，其醒来时发现兰某某倒在一辆后推车旁边。兰某某大喊：“杀死他们，杀死他们。”其过去抱兰某某时，发现他两条裤腿粘湿湿的，好象受伤流了很多血。其见状就喊着要叫全村人出来拦住他们，不让他们跑。突然，那胖子和他友仔就拿刀过来追其。其就往潘某某家里跑，冲进一间房间后关上门，并用身子顶住房门。但那胖子几人踢开门后，一个瘦个子拿着一把长砍刀往其头部砍了两刀就走了。其被砍后倒在房间里。过了一会儿，有人帮其包扎后扶其到屋外的龙眼树下。救护车来后，其听说兰某某不行了，其和黄某某就被送医院抢救了。经辨认照片，兰某青辨认出李加臣、庞安林、庞安培就是在潘某某家将其与兰某某、黄某某打伤的三名男子，其中庞安培就是在潘树家房间里用刀砍伤其头部的人。（五）被告人供述及辩解1、被告人李加臣的供述，证实2012年4月2日21时许，其驾驶一辆桂AAV748比亚迪轿车与庞安林、庞安培到陇花屯“阿特”家赌钱，庞安培参赌“抽水”，其与庞安林在旁边观看。后通良屯的黄某某向其追要赌债，其没钱给，就说32号给他。黄某某听说后就用拳头打其左眼并扯其衣服往门外拉。其被拉出几步后，就从裤袋里拿出一把折叠弹簧刀捅黄某某大腿一刀，一个高个子上来在后面推其。其被推到门口的阶梯时，其又用刀捅黄某某大腿一刀。后来其拉扯到“阿特”家门口阶梯旁，庞安林就拿出折叠弹簧刀向高个子捅去，其挣开黄某某拉其衣服的手后，也上前捅了那个高个子大腿后面一刀。旁边的群众见状用石头砸其，其就从“阿特”家房子外面绕到“阿特”家后门，黄某某也从后面追上来抓住其手想抢夺其手上的刀。正在赌博的庞安培见其与黄某某厮打，就冲过来踹黄某某一脚。黄某某被踹后就摔倒在地上，其与庞安培就回到车上准备回家。这时，“阿青”喊着要叫全村人出来围堵其等人，庞安林就叫其拿车钥匙开尾箱，其三人便各拿一把砍刀去追砍“阿青”。“阿青”躲进“阿特”家的房间，其三人便把门踹开，其和庞安林在门外把守，庞安培冲进房间砍“阿青”头部两三刀后，其三人就带刀跑到停车的地方上车逃跑了。到县城其租住处，因穿的衣服沾有血迹，其与庞安林就到出租屋换衣服，其换了上衣，庞安林换了裤子和上衣，并把换下的衣服放在出租屋里。后其开车到隆安县右江大桥，把三把砍刀和其用的那把折叠弹簧刀丢进右江。后其接到庞帅的电话，庞安培也接到他哥哥庞某烈的电话，说刚才被打的人有人死了，叫其三人去自首，其三人商量后便决定去自首，并让庞某烈到隆安县城接其三人到丁当派出所投案自首。砍人的那三把砍刀和黑色的折叠弹簧刀，是其于2012年2月在那桐镇卖刀的店里买的。庞安林带的也是黑色的折叠弹簧刀。作案时其穿一件绿色条纹和白色条纹相间的短袖T恤和灰色牛仔裤。庞安林穿一件蓝色T恤和蓝色牛仔裤。庞安培穿一件长袖衬衫和一件牛仔裤。其左眼眶和下巴被黄某某用拳头打伤。经辨认照片，李加臣辨认出高个子就是本案的被害人兰某某；“阿青”就是本案的被害人兰某青；“阿特”就是房主潘某某。2、被告人庞安林的供述，证实2012年4月2号21点多钟，李加臣驾驶一辆比亚迪轿车搭其与庞安培到隆安县丁当镇英敏村陇花屯“三特”家赌博。庞安培参赌，其和李加臣在旁边观看。大约二十多分钟，通良屯的“境国”向李加臣追还200元钱，李加臣没钱给，“境国”很生气地质问什么时候还，其见状就拿出银行卡说刷卡还钱给他。后其继续观看村民赌博。不一会儿，其见到“境国”用手扯住李加臣胸口衣服往门外拉，并用拳头打了李加臣的眼部一拳，还有一名通良屯的中年男子在后面协助“境国”把李加臣往门外推。将李加臣推出门外后，“境国”和中年男子就殴打李加臣，其见状就过去阻拦，“境国”就用拳头打其右额一拳，并将其推下房屋门前的台阶。其掉下台阶后，“境国”和中年男子下来跟其和李加臣厮打起来。其从右边裤袋拿出一把折叠尖刀，对着“境国”大腿等部位捅了三刀，“境国”被捅后就跑开了。这时中年男子冲过来朝其右臂和左脸颊各打了一拳，其拿刀向中年男子下半身捅了两刀，那名中年男子被捅后也跑开了。之后其就跑到停车的地方，李加臣和庞安培也回到了轿车旁。李加臣打开汽车尾箱后，其从车上拿了三把砍刀分给他们两个。这时，“敏青”打电话叫村里人出来围堵其三人，庞安培和李加臣听见后就拿刀冲过去要砍“敏青”，“敏青”就跑到“三特”家一楼的一间房间躲藏，其三人追上去后就把门踹开，其和李加臣守在门口，庞安培冲进房间拿刀砍了“敏青”头部两刀。之后其三人就开车回到隆安县城加臣租房处。其和李加臣就将身上沾有血迹的衣服换下并放在卫生间里。吃夜宵时李加臣和庞安培说已经把砍刀丢进右江里。庞安培接到电话后才知道刚才打架时打死了一个人，其三人就到公安机关自首了。其作案用的是一把折叠单刃尖刀，铁质黑色刀柄，是其在那桐镇汽车站附近的刀具店花二十元钱买的，平常都带在身上防身。当晚换衣服时其把那把刀放在李加臣的租房里，后其带公安人员去提取了刀具和衣物。回到轿车拿砍刀时，其见到李加臣手里也拿着一把黑色的折叠尖刀。当晚其穿一件蓝色花花公子T恤和一条花花公子牛仔裤。经辨认照片，庞安林辨认出其供述中提到的“敏青”就是本案的被害人兰某青；中年男子就是本案的被害人兰某某；“境国”就是本案的被害人黄某某。3、被告人庞安培的供述，证实2012年4月2日21时许，李加臣开车搭其和庞安林到本村陇花屯“阿特”家赌博，其参赌并负责“抽水”。也加入进去，从中“抽水”。不久，其听到有人喊“打架了，打架了”，其站起来看到李加臣与通良屯的“阿国”在“阿特”家一楼后门楼梯处，两人双手纠缠扭打在一起。其见状想过去帮忙，被“哥兴”拉住，其把手表交给“哥兴”保管后，就冲过去朝“阿国”的左脸踹了一脚，将“阿国”踢倒在地。然后其与李加臣穿“阿特”家一楼客厅跑到前门停的轿车，这时通良屯的“阿青”喊着要叫人围堵其两人，李加臣就打开汽车尾箱，其拿了一把砍刀朝“阿青”追去。“阿青”跑到“阿特”家一楼的一间房间躲藏，其和李加臣、庞安林追上去后把门踢开，李加臣、庞安林守住门口，其进房间拿刀砍了“阿青”头部两刀。之后其三人便驾车回到隆安县城李加臣租住处。到隆安县右江大桥时，李加臣把砍刀丢进了右江。后其到李加臣租住处时，李加臣说刚才被其三人砍的一个人死了。不久其大哥庞某烈打电话劝其去自首，其就叫其大哥到隆安县右江大桥接其三人到丁当镇派出所自首。其当晚穿一件花衬衫。听李加臣说他被打了，其见到他左眼眶淤血红肿。经辨认照片，庞安培辨认出被其拿刀砍伤头部的“阿青”就是本案的被害人兰某青；被其在“阿特”家踹一脚的“阿国”就是本案的被害人黄某某；“阿特”就是房主潘某某。（六）鉴定意见1、广西壮族自治区隆安县公安局刑事科学技术室出具的隆公（刑）鉴（法）字（2012）040001号法医学尸体检验鉴定书，证实经对被害人兰某某尸体进行检验，兰某某左下腹部有1处大小为3.0×1.5cm刺创口，深达腹腔；右大腿内侧有1处大小为2.0×0.5cm刺创，深达股骨；左臀部内侧有1处大小为1.5×0.5cm刺创口，深达肌层；右大腿背侧有1处大小为2.0×1cm刺创，深达肌层；左大腿外侧见1处大小为2.5×1cm刺创，深达肌层。以上创口均为创缘整齐，创角一角较钝，一角较锐，创壁平整，创腔无组织间桥。解剖见检验胸腹腔未见异常，右股静脉破裂。死亡原因根据被害人兰某某左下腹部、左臀部内侧、右大腿内侧、右大腿背侧、左大腿外侧各检见一处刺伤，其中右大腿内侧刺伤为致命伤，导致右股静脉断裂引起失血性休克死亡。致伤工具推断为单刃锐器所致。鉴定意见是死者兰某某因单刃锐器刺伤右大腿内侧致右股静脉断裂引起失血性休克死亡。2、广西壮族自治区隆安县公安局刑事科学技术室出具的隆公（刑）鉴（法）字（2012）000029号法医学人体损伤程度鉴定书，证实被害人黄某某左手前臂、左下腹部、左大腿外侧、臀部等有五处伤口，其所受损伤为轻微伤。3、广西壮族自治区隆安县公安局刑事科学技术室出具的隆公（刑）鉴（法）字（2012）000030号法医学人体损伤程度鉴定书，证实被害人兰某青头顶有三处伤口，造成右顶骨骨折；左大腿内侧、外侧各有一处伤口，其所受损伤为轻伤。4、南宁市公安局物证鉴定所出具的南公（物）鉴（DNA）字（2012）0127号生物物证鉴定书，证实案发现场提取的血迹均检出人血，所检出的基因座的基因型分别与被害人兰某某、黄某某、兰某青相应基因座的基因型一致。从庞安培所穿的运动鞋左鞋上提取的血迹，检出的基因座的基因型与被害人兰某某相应基因座的基因型一致；从右鞋上提取的血迹，检出的部分基因座的基因型与被害人兰某某相应基因座的基因型一致。从庞安林所穿的运动鞋的左鞋、右鞋，以及从李加臣租住房间内发现的黑色折叠刀具上提取的血迹，检出的基因座的基因型与被害人兰某某相应基因座的基因型一致。从李加臣所穿的灰色牛仔裤上提取的血迹，检出的基因座的基因型与被害人兰某某相应基因座的基因型一致。从比亚迪轿车驾驶座后方座位车门门锁旁以及副驾驶座座位靠背上提取的血迹，检出的基因座的基因型与被害人兰某某相应基因座的基因型一致。从比亚迪轿车驾驶座车门门把下方提取的血迹，检出的基因座的基因型与被告人李加臣相应基因座的基因型一致。李加臣所穿的墨绿色条纹T恤及黑色运动鞋左鞋，庞安林蓝色“PLAYBOY”T恤及深蓝色牛仔裤，因被水浸泡过，经扩增后均未检测到结果。该证据证实现场遗留有被害人兰某某、黄某某、兰某青的血迹；李加臣所穿的灰色牛仔裤，庞安林和庞安培所穿的运动鞋，庞安林使用的刀具，以及比亚迪轿车均遗留有被害人兰某某的血迹。（七）勘验、检查、辨认笔录1、广西壮族自治区隆安县公安局刑事侦查支队出具的隆公（刑）勘（2012）036号现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片，证实案发中心现场位于隆安县丁当镇英敏村陇华屯潘某某家及其家门前的空地上，该空地为一条南北走向的村级路，空地南面为两间平房及一间猪圈，西南面为村民潘某某家的二层农宅，西面为潘某某家的平房，西北面为村民潘树康家的二层农宅，北面为一间牛棚。空地北面牛棚东侧是一堆堆放在地面的木薯杆，在木薯杆堆的南侧发现三根长约1.2米的铁棍（编号1）。木薯杆堆南面7.9米处的空地上停放着一辆蓝色无牌卡车，车尾右侧地面发现死者尸体（编号3）。尸体东南方向7.9米处靠近村级路的空地上是一棵龙眼树，龙眼树根部周围摆放着一圈石块，其中在靠西侧的一块石头表面发现血迹（编号2）。蓝色无牌卡车右后轮外侧地面的干草上发现血迹（编号4）。蓝色无牌卡车左后轮外侧地面上发现血迹（编号5）。蓝色无牌卡车左前轮外侧地面上发现血迹（编号6）。血迹（编号6）西面4米处地面上发现洒落状血迹（编号7）。血迹（编号7）西面4.5米处停放着一辆手扶后推车，血迹（编号7）西面9.2米处地面上发现飞溅状血迹（编号8）。血迹（编号8）西面1米处靠近潘某某家平房墙边地面上发现一只蓝色“天达”牌拖鞋（编号9）。在潘某某的二层小楼与平房之间的过道地面上发现大量滴溅状血迹（编号10）。在潘某某家厅堂东北侧地面上发现散落的滴溅状血迹（编号11），自东卧室内向大门延伸。进入东卧室发现在东卧室西墙角下地面上有一处血泊（编号13）。在楼梯口旁地面上发现一处血泊（编号12）。现场勘验检查过程中提取了上述10处血迹。2、广西壮族自治区隆安县公安局刑事侦查大队出具的车辆勘验检查笔录，证实2012年4月3日公安人员经对李加臣等人所使用的桂AAV748比亚迪F0小轿车进行检查，在该车驾驶座车门门把手下方发现有一处范围为0.5×0.5厘米的血迹，在该车驾驶座后方座位车门门锁旁有一处范围为1×5厘米的血迹，在该车副驾驶座座位靠背上发现有一处范围为1.5×1.5厘米的血迹。公安人员在勘验检查过程中提取了上述三处血迹。3、搜查笔录及提取笔录，证实公安人员经对李加臣在隆安县城厢镇康宁街29号的二楼出租屋房间进行搜查，发现在房间客厅洗手盆内有数件被水浸泡的衣服，池内水质呈红色，公安人员提取了洗手盆内李加臣一件绿白相间的带血T恤、庞安林一件蓝色T恤和一条蓝色牛仔裤；在房间床边地面上提取到一把黑色折叠弹簧刀；在出租屋一楼大厅扣押了一辆黑色比亚迪FO轿车。在对李加臣、庞安林、庞安培衣物进行检查时，在李加臣所穿的黑色运动鞋左鞋，在庞安林所穿的棕色运动鞋左鞋、右鞋，在庞安培所穿的红色运动鞋左鞋、右鞋，均发现有可疑血迹，公安人员提取了上述三双运动鞋上的血迹。同时，还提取了李加臣、庞安林、庞安培以及黄某某、兰某青右手环指指尖血送做DNA鉴定。4、现场辨认笔录及照片，证实被告人李加臣、庞安林、庞安培归案后经带公安人员到作案现场及丢弃作案工具现场进行辨认，三被告人确认作案现场为隆安县丁当镇英敏村陇华屯潘某某家及其家门前附近；丢弃作案工具地点为隆安县县城右江大桥桥上。二、2004年5月11日晚，隆安县丁当镇英敏村咘诺村村民庞安权（已判刑）从丁当街返回的路上遇见与其有宿怨的韦某某、马某某等人正骑车前往丁当街，便回屯里纠集被告人李加臣、庞安优（另案处理）、与黎高辉、庞安满、蒙造晶、庞安标、庞安涛（以上五人均已判刑）等人前往丁当街对马某某、韦某某等人进行报复。临行前，庞安权将事先准备好的4支短砂枪，除留下1支自己拿外，其余的分别交给李加臣、庞安标、蒙造晶各一支。黎高辉、庞安满等人则从路边拿了几根木棍绑在摩托车上以备打架时用。当李加臣与庞安权等人携带短砂枪、木棍驾驶摩托车行至丁当园艺场路段时，见马某某、韦某某等人驾驶摩托车正迎面而来，庞安权即叫同伙下车等候，当马某某、韦某某等人行车靠近时，庞安权叫喊并率先开枪射击，造成韦某某当场被击伤。经法医鉴定：韦某某所受伤为砂弹所致，所受伤为轻伤。上述事实，有由公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）书证1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实隆安县公安局于2004年5月12日0时20分接到韦某某报案，称其于11日23时许回家途经丁当园艺场路段时，被本村咘诺屯的庞安权等人持砂枪击中受伤。公安机关决定立案侦查。2、广西壮族自治区隆安县人民法院（2006）隆刑初字第15号、第66号刑事判决书、（2007）隆刑初字第69号刑事判决书、（2008）隆刑初字第62号刑事判决书，证实本起犯罪事实已经得到了上述四份判决书的确认，同案人庞安标、庞安涛、蒙造晶、庞安权、黎高辉、庞安满已受到刑事处罚。（二）证人证言1、证人马某某的陈述，证实2004年5月11日23点，其与韦某某、黄某然等人从丁当街回家途径丁当园艺场时，庞安林、庞安权等十多名男子拦住韦某某与黄某然，并用砂枪朝其几人射击，韦某某被砂枪打伤。2、证人黄某然的陈述，证实2004年5月11日23时30分，其与韦某某、马某某等人从丁当街回家途径丁当园艺场时，被庞安权等二十多名男子拦住，并拿砂枪朝他们开枪，韦某某被打中一枪。3、同案人庞安权的供述，证实因之前与马某某有矛盾，案发当晚其见到马某某、韦某某去丁当街后，就从家里拿了四支砂枪，并叫上庞安标、李加臣等十几人前去报复马某某，其与李加臣、庞安标、蒙造晶各拿一支砂枪，当马某某、韦某某等人回到丁当园艺场时，其四人就朝他们开枪。4、同案人蒙造晶的供述，证实案发当晚22时许，庞安权召集其与庞安标、李加臣等同屯十几个男青年前去报复韦某某，在丁当园艺场英敏村路段，庞安权、庞安标、李加臣便朝前走去，当前方一辆摩托车开过来时，庞安权持砂枪朝他们开了一枪，韦某某被击中受伤。5、同案人庞安涛的供述，证实案发当晚因陇花屯的马某某、韦某某与庞安权有矛盾，庞安权便召集其与李加臣庞安标等十几个本屯青年去报复。庞安权事先拿了四支砂枪，他自己拿一支，其余三支发给其和李加臣、蒙造晶。到达丁当园艺场路段时，前面有一辆摩托车开过来，庞安权、庞安标、蒙造晶、李加臣便上前朝他们开枪。6、同案人庞安标的供述，证实案发当晚庞安权召集其与李加臣、庞安满等人前去报复马某某、韦某某。到达丁当园艺场路段时，韦某某等人开辆摩托车过来，其与庞安权、蒙造晶、李加臣便上前朝他们开枪。后其听说韦某某被砂枪打伤了。7、同案人黎高辉、庞安满的供述，证实案发当晚庞安权召集其与李加臣、庞安标等人前去报复之前和庞安权有矛盾的马某某、韦某某。在村路口，庞安权发给蒙造晶、李加臣、庞安标每人一支砂枪，他自己拿一支。到达丁当园艺场路段时，前面有辆摩托车开过来，其与庞安权、蒙造晶、李加臣便上前朝他们开枪。（三）被害人陈述被害人韦某某的陈述，证实2004年5月11日晚，其与同屯的黄某然、马某某等六人到丁当街玩，回家途中突然遭到与其有矛盾的庞安权等人拦住，并持砂枪将其打伤。（四）勘验、检查笔录现场勘查笔录及同案人指认现场笔录，证实现场位于隆安县丁当镇丁当园艺场英敏村路段，经现场勘查，未能提取到痕迹物证。（五）鉴定意见隆安县公安局出具的被害人韦某某的伤情鉴定，证实韦某某左前臂所受损伤为砂弹所致，其所受损伤为轻伤。本院认为，被告人李加臣、庞安林、庞安培目无国法，故意伤害他人身体，李加臣致一人死亡、二人轻伤、一人轻微伤，庞安林、庞安培致一人死亡、一人轻伤、一人轻微伤，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人李加臣、庞安林、庞安培犯故意伤害罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，李加臣、庞安林积极实施伤害行为，其行为是致被害人兰某某死亡的直接原因，起主要作用，均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；庞安培在共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。李加臣、庞安林、庞安培犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，结合本案实际，本院决定对李加臣、庞安林从轻处罚，对庞安培减轻处罚。李加臣在有期徒刑刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。三被告人归案后赔偿了被害人的部分经济损失，有一定的悔罪表现，可酌情从轻处罚。对于被告人李加臣辩称没有持刀捅兰某某，以及辩护人提出的李加臣没有持刀捅兰某某，兰某某的死亡结果与李加臣没有直接的因果关系，指控李加臣致一人死亡事实不清、证据不足的辩护意见，经查：1、证人余某某、苏某某、韦某瑞、韦某和以及被害人黄某某均证实，案发当晚看见李加臣、庞安林与被害人黄某某、兰某某在潘某某家的前门空地上打斗；2、被告人李加臣、庞安林亦供认当晚两人持刀与黄某某、兰某某打斗，李加臣本人归案后多次供认持刀捅了兰某某下身一刀；3、DNA鉴定证实了从李加臣作案时所穿的牛仔裤及其所驾驶的比亚迪汽车驾驶座门把下方均检出了兰某某的血迹。上述证据能够互相印证，形成了完整的证据链，足以认定李加臣持刀捅兰某某的事实，而且李加臣是本案的主犯，应对造成兰某某死亡的后果承担全部的法律责任，故对李加臣的上述辩解以及辩护人提出的上述辩护意见，不予采纳。对于被告人庞安培辩护人提出的庞安培不应对被害人兰某某的死亡结果负责的辩护意见，经查：证人韦某清证实发现有人在潘某某家外面打架后，庞安培就冲了出去；证人苏某某证实李加臣、庞安林与黄某某、兰某某发生扭打后，庞安培就冲出去想帮忙；被害人黄某某证实其和兰某某与李加臣在潘某某家门外发生冲突后，庞安林、庞安培就冲出门外与李加臣一起殴打兰某某；案发后公安人员提取了庞安培当晚所穿的运动鞋，发现庞安培的运动鞋的鞋面上有喷射状血迹，经对该血迹作DNA生物物证鉴定，检验出庞安培所穿运动鞋鞋面上的血迹是兰某某的血迹，以上证据能够形成完整的证据链锁，证明庞安培参与殴打被害人兰某某的事实，故对辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人提出的庞安培是从犯的辩护意见，经查，虽然庞安培参与了殴打被害人兰某某，但只是一般参与，且其行为并非是导致被害人兰某某死亡的直接原因或主要原因，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，可以从轻或者减轻处罚，故对辩护人提出的辩护意见，本院予以采纳。对于李加臣、庞安林、庞安培的辩护人提出的三被告人有自首情节、部分赔偿了被害人的经济损失、被害人有过错等辩护意见，经查：1、李加臣、庞安林、庞安培犯罪后，在亲属的陪同下主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，依法可认定为自首，可以从轻或者减轻处罚；2、案发后，三被告人的亲属代其赔偿了被害人的部分经济损失，可视为三被告人有一定的悔罪表现，可酌情从轻处罚；3、证人余某某，被害人黄某某、兰某青，以及被告人李加臣、庞安林、庞安培均证实，黄某某向李加臣追讨赌债未果后，与兰某某一起强行将李加臣推拉到潘某某家大门外，并首先动手打李加臣，从而引发了双方的打斗，黄某某、兰某某对引发本案负有一定的责任。故对三辩护人提出的上述辩护意见，本院予以采纳。由于被告人李加臣、庞安林、庞安培的犯罪行为造成了附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某，附带民事诉讼原告人黄某某，附带民事诉讼原告人兰某青的经济损失，李加臣、庞安林、庞安培依法应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某提出的诉讼请求中，丧葬费17076元，于法有据，因李加臣、庞安林亲属已代赔了丧葬费12000元，两附带民事诉讼原告人请求赔偿余款5076元，本院予以支持；交通费500元，两附带民事诉讼原告人虽未提交了相关的票据，但考虑到处理后事的实际需要，本院决定予以支持；因附带民事诉讼原告人韦某某已年满60周岁，对其提出的赔偿被抚养人生活费予以支持，具体数额为23862.33元（4211元／年×17年÷3人），但由于附带民事诉讼原告人卢某某年龄未满60周岁，又未能提供证据证明其已丧失劳动能力需要赡养，故对卢某某提出赔偿被抚养人生活费的请求，本院不予采纳；诉请的死亡赔偿金，依据最高人民法院《关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百三十八条第二款、最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条的规定，死亡赔偿金不是因犯罪行为而遭受的物质损失，不属于刑事附带民事诉讼案件的受理范围，本院不予支持。综上，被告人李加臣、庞安林、庞安培应当赔偿附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某的各项损失共计41438.33元，扣除被告人李加臣、庞安林已经赔偿的12000元，还应赔偿29438.33元。附带民事诉讼原告人黄某某提出的诉讼请求中，医疗费实际支出2584.62元；黄某某受伤后住院治疗4天，三被告人应赔偿其住院伙食补助费160元；误工费参照2011年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准全区城镇单位在岗职工农、林、牧、渔业年平均工资19131元标准计算，住院4天误工费应为209.65元；交通费黄某某虽未提供相应的交通票据，但考虑到被害人就医等实际需要，本院酌情支持500元。综上，被告人李加臣、庞安林、庞安培应当赔偿附带民事诉讼原告人黄某某的各项损失共计3454.27元，扣除被告人李加臣、庞安林已经赔偿的3000元，三被告人还应赔偿454.27元。附带民事诉讼原告人兰某青提出的诉讼请求中，医疗费实际支出8962.49元；兰某青受伤后住院治疗15天，三被告人应赔偿其住院伙食补助费600元；误工费参照2011年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准全区城镇单位在岗职工农、林、牧、渔业年平均工资19131元标准计算，住院15天误工费应为786.21元；交通费兰某青虽未提供相应的交通票据，但考虑到被害人就医等实际需要，本院决定支持500元。综上，被告人李加臣、庞安林、庞安培应当赔偿附带民事诉讼原告人兰某青的各项损失共计10843.70元，扣除被告人庞安培已经赔偿的3000元，三被告人还应赔偿7843.70元。对于本院审理期间三被告人的亲属代为赔偿被害人的赔偿款25000元，根据本案的实际情况，并参照各被害人所遭受的经济损失数额，本院酌情决定将其中的23000元作为赔偿附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某的经济损失，2000元作为赔偿附带民事诉讼原告人兰某青的经济损失。综上，被告人李加臣、庞安林、庞安培还应当赔偿附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某的各项损失共计6438.33元，赔偿附带民事诉讼原告人兰某青的各项损失共计5843.70元。根据被告人李加臣、庞安林、庞安培犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十五条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款，以及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第二十八条的规定，判决如下：一、被告人李加臣犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人庞安林犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年4月3日起至2027年4月2日止。）三、被告人庞安培犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年4月3日起至2017年4月2日止。）四、随案移送的作案工具单刃刀具一把，依法予没收。五、被告人李加臣、庞安林、庞安培共同赔偿附带民事诉讼原告人韦某某、卢某某经济损失人民币6438.33元。六、被告人李加臣、庞安林、庞安培共同赔偿附带民事诉讼原告人黄某某经济损失人民币454.27元。七、被告人李加臣、庞安林、庞安培共同赔偿附带民事诉讼原告人兰某青经济损失人民币5843.70元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　班进斌代理审判员　　刘飞燕代理审判员　　何　莉二〇一三年九月十日书　记　员　　邓建辉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《中华人民共和国民法通则》：第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》条文：第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。