广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）宾刑初字第155号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。附带民事诉讼原告人黎春秀，被害人思泽添之妻。委托代理人思安雄，附带民事诉讼原告人黎春秀之伯父。附带民事诉讼原告人思安前，曾用名思大弟被害人思泽添之子。法定代理人黎春秀附带民事诉讼原告人思安前之母亲。附带民事诉讼原告人思燕清，被害人思泽添之女。法定代理人黎春秀，附带民事诉讼原告人思安前之母。委托代理人叶显端，律师。被告人谭子现，因涉嫌故意伤害罪，于2012年11月7日被宾阳县公安局刑事拘留，同月20日被依法执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2013）101号起诉书指控被告人谭子现犯故意伤害罪，于2013年5月13日向本院提起公诉。在诉讼期间，附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清以被告人谭子现的犯罪行为致使他们遭受物质损失为由，提起附带民事诉讼。本院审理后，依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了合并审理。宾阳县人民检察院指派检察员李凯斌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清的委托代理人思安雄、叶显端、被告人谭子现到庭参加了诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：2012年11月6日17时30分许，被告人谭子现与被害人思泽添一起喝酒后发生争吵，后被告人谭子现将思泽添推倒在地，导致思泽添颅骨骨折、颅脑出血，经抢救无效死亡。公诉机关并提供了接受刑事案件登记表、现场勘验检查笔录、现场图、照片、户籍证明、抓获经过、死因检验鉴定意见书和证人思XX、覃XX、黄XX、思XX、思安雄、韦XX的证言以及被告人谭子现的供述等证据，认为被告人谭子现的行为已构成故意伤害罪。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清诉称，由于被告人谭子现的犯罪行为导致被害人思泽添死亡，请求法院判令被告人谭子现赔偿医疗费54000元、死亡赔偿金104620元、丧葬费17089元、被抚养人思安前、思燕清的抚养费4211元X13年8个月=57550元、交通费800元、护理费：52.41元／日X25日=1310元、误工费：52.41元／日X25日=1310元、住院伙食补助费40元／日X25日=1000元，合计237679元。案发后，被告人谭子现只赔偿了4700元。附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清向法庭提交了常住人口登记卡、入院记录、医疗费用清单等证据。被告人谭子现对公诉机关指控的犯罪行为和罪名没有异议，对附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清提出的赔偿也没有异议。其无证据向法庭提交。经审理查明：2012年11月6日17时30分许，被告人谭子现与同村村民思泽添在宾阳县洋桥镇农贸市场一熟食摊一起喝酒，酒后两人为前一次喝酒时未付的6元饭钱发生争吵，双方各自走开后，被告人谭子现跟着思泽添行至洋桥圩成衣行旁边，谭子现即上前抓住思泽添的衣袖，思泽添使劲挣脱时，手打中谭子现的脸部，被告人谭子现就用力拉住思泽添并绕着谭子现转圈，随后两人拉扯抱在一起，后被告人谭子现用力将思泽添推倒在旁边的水沟里，造成思泽添后脑着地致颅骨骨折、颅脑出血昏迷，经送南宁市第九人民医院抢救无效，于2012年11月30日死亡。经广西金桂司法鉴定中心鉴定，被害人思泽添系钝力作用致严重颅脑损伤并发支气管肺炎，呼吸、循环衰竭而死亡。2012年11月7日，被告人谭子现主动到宾阳县公安局洋桥派出所投案。被害人思泽添受伤后，被送到南宁市第九人民医院住院治疗，共住院25日，医疗费用为63766.91元。案发后，被告人谭子现的家属已赔偿被害人经济损失4700元。被害人思泽添的父母已故，其无兄弟姐妹，其与其妻子黎春秀共生育有一个儿子思安前（曾用名思大弟，1998年4月1日出生）和一个女儿思燕清（2005年1月30日出生）。上述事实，被告人在开庭审理过程中已无异议，且有刑事案件登记表、现场勘验检查笔录、现场图、照片、户籍证明、抓获经过、死因检验鉴定意见书、常住人口登记卡、入院记录、医疗费用清单和证人思XX、覃XX、黄XX、思XX、思安雄、韦XX的证言以及被告人谭子现的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭子现故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成了故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人谭子现主动到公安机关投案并如实供述所犯的罪行，是自首，可以从轻处罚。被告人谭子现的家属已赔偿被害人部分经济损失，对被告人谭子现可以酌情从轻处罚。附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清因被告人谭子现的犯罪行为而遭受的经济损失有权向法院提起附带民事诉讼，但超出法律规定或于法无据的部分，本院不予支持。对附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清提出的赔偿数额，本院依据侵权赔偿的有关民事法律规定确定其应获得的赔偿款项如下：1、医疗费方面，根据医疗机构出具的医疗费用清单，本院确认为63766.91元；2、附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清要求被告人谭子现赔偿死亡赔偿金104620元，因该项损失不属于附带民事诉讼赔偿范围，本院不予支持；3、丧葬费方面，附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清要求被告人谭子现赔偿17089元，本院确认为2846元／月X6个月=17076元；4、附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清要求被告人谭子现赔偿被抚养人思安前、思燕清的抚养费4211元X13年8个月=57550元，本院确认为（4211元X13年8个月）÷2=28775元；5、交通费方面，附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清要求被告人谭子现赔偿800元，虽其不能提供相关票据加以证明，但鉴于交通费是处理相关事宜必然发生的，本院予以支持；6、护理费：52.41元／日X25日=1310元；7、误工费：52.41元／日X25日=1310元；8、住院伙食补助费40元／日X25日=1000元。上述各项赔偿款合计114037.91元。为严肃国法，保护公民的人身权利不受非法侵犯，根据被告人的犯罪性质、情节和悔罪态度以及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十七条第一、第三款、第十九条、第二十条、第二十一条第一、第二款、第二十二条、第二十三条第一款、第二十七条和第二十八条的规定，判决如下：一、被告人谭子现犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月7日起至2022年11月6日止）二、被告人谭子现应赔偿附带民事诉讼原告人黎春秀、思安前、思燕清的各项经济损失114037.91元，扣除已支付的4700元，尚应赔偿109337.91元。此赔偿款限于本判决生效后一个月内付清，逾期不付的，附带民事诉讼原告人可以申请人民法院强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　郑寿文人民陪审员　　覃小君人民陪审员　　杜美燕二〇一三年七月四日书　记　员　　陆善富附：相关法律条文。一、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款：故意伤害他人身体致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。二、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条：侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。三、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条：因生命、健康、身体遭受侵害，赔偿权利人起诉请求赔偿义务人赔偿财产损失和精神损害的，人民法院应予受理。本条所称“赔偿权利人”，是指因侵权行为或者其他致害原因直接遭受人身损害的受害人、依法由受害人承担扶养义务的被扶养人以及死亡受害人的近亲属。本条所称“赔偿义务人”，是指因自己或者他人的侵权行为以及其他致害原因依法应当承担民事责任的自然人、法人或者其他组织。第十七条第一款：受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第三款：受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条：医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条：误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条第一、第二款：护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。第二十二条：交通费根据受害人及其必要的陪护人员就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条第一款：住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。第二十七条：丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十八条：被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；......。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。