广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）南刑初字第30号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人韦××，男。因故意伤害，于2012年6月18日被柳州市公安局柳南分局行政拘留五日。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年11月2日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2012年11月13日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2013）49号起诉书指控被告人韦××犯故意伤害罪，于2013年1月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员赵哲出庭支持公诉，被告人韦××到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控，2012年5月3日21时许，被告人韦××因琐事对被害人韦××不满，遂到柳州市柳南区河西路一区11栋1单元2楼8号韦××家中与其争吵，二人争吵后引起打斗，在打斗过程中韦××用随身携带的匕首将韦××的左肩部等多处划伤。经鉴定，韦××所受损伤为轻伤。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据。据此，公诉机关认为，被告人韦××故意伤害他人身体，至人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人韦××有自首情节，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人韦××对公诉机关的指控无异议。经审理查明，被害人韦××系被告人韦××之妻莫×的前夫，韦××与莫×离婚时，儿子韦×随韦××生活。2012年5月3日20时许，韦××将韦×送到被告人韦××与莫×位于市三中路的家，说将韦×交由莫×抚养。同日21时许，被告人韦××与莫×又将韦×送回柳州市柳南区河西路一区11栋1单元2楼8号韦××家。在此过程中，被告人韦××与韦××发生争吵后打斗，被告人韦××用事先携带的匕首将韦××的左肩部、左小指、左无名指、胸部、右手掌等处划伤，韦××亦将被告人韦××的左臂砍伤。韦××受伤后到柳州市第四人民医院治疗，医院诊断韦××所受伤：1、左肩部、左小指、左无名指、胸部、右手刀伤；2、左小指背伸肌腱完全断离；3、左无名指背伸肌腱部分断离。经鉴定，韦××所受损伤为轻伤。被告人韦××因本案于2012年6月18日被柳州市公安局行政拘留五日，罚款贰佰元。被告人韦××于2012年11月2日到公安机关自首。在本院审理期间，被告人的韦××的亲属代其赔偿了被害人韦××人民币2万元，被害人韦××对被告人韦××表示谅解。认定上述事实的证据如下：1、被害人韦××的陈述：他和前妻莫×离婚后，孩子韦×随他生活。2012年5月3日晚上7点多钟，他开车将孩子送到莫×的住址，当时开门是位老人，他讲孩子以后叫莫×抚养。他走后莫×发短信说要将韦×送回来。当日21时许，莫×和她现在的丈夫韦××将韦×送回他家时，韦××和他发生争执后打斗，韦××用匕首将他左肩和左手等处砍伤。2、辨认笔录及照片，证实被告人韦××对作案的现场进行了指认情况，以及被害人韦××和被告人韦××相互辨认的情况。3、医院病历及伤情鉴定书，证实被害人韦××所受伤为轻伤，被告人韦××左前臂受刀伤。4、行政处罚决定书，证实被告人韦××因本案受行政处罚的情况。5、被告人到案经过，证实了被告人韦××的归案情况。6、被告人的身份证明，证实了被告人韦××的身份情况。7、收条及谅解书，证实在在本院审理期间，被告人的韦××亲属代其赔偿了被害人韦××人民币2万元，被害人韦××对被告人韦××表示谅解。8、证人莫×的证言：她和韦××离婚时，孩子韦×由韦××抚养。2012年5月3日20时许，韦××事先没打招呼就把韦×送到她和韦××的住处，将韦×交给韦××母亲，说将韦×给她抚养。她发短信给韦××，韦××骂她，韦××看见骂她的短信很生气。当天21时许，她和韦××送韦×回韦××的家。韦××拿刀和韦××打了起来，两人都受了伤。9、被告人韦××的供述：2012年5月3日20时许，他妻子莫×的前夫韦××将他儿子韦×送到他在三中路的家，说要将孩子交给莫×抚养，他有点生气。莫×发短信给韦××，韦××骂她，他看见骂她的短信更生气。到了21时许，莫×叫他一起将韦×送回柳州市柳南区河西路一区11栋1单元2楼韦××的家。他上去叫门时与韦××争吵后打斗，他用匕首将韦××的左肩部等处划伤。他左臂也被韦××砍伤。以上证据，均经庭审质证，予以采信。本院认为，被告人韦××故意损害他人身体健康，致人轻伤，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人韦××犯故意伤害罪成立。被告人韦××犯罪后自动投案，如实供述自己罪行，是自首，本院依法对其从轻处罚。鉴于本案系婚姻家庭矛盾引发，且被告人韦××亲属代其赔偿了被害人的损失，得到了被害人的谅解，对被告人韦××可酌情从轻处罚。根据被告人韦××的犯罪情节和悔罪表现，本院依法对被告人韦××适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人韦××犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　肖正春人民陪审员　　杨　玲人民陪审员　　覃柳娟二〇一三年三月七日书　记　员　　杨秋菊