广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）凭刑初字第6号公诉机关凭祥市人民检察院。附带民事诉讼原告人莫黎映，女，1984年10月18日出生于广西壮族自治区南丹县，公民身份号码×××0049，壮族，大学本科文化，中国农业银行河池市南丹县支行柜员，住广西××自治区××关镇××路××号。系本案被害人。被告人廖锦威，男，1983年5月6日出生于广西壮族自治区宁明县，公民身份号码×××2797，壮族，大专文化，无业，住广西××自治区××县那××乡那××村蕾××号。因本案于2012年8月3日被行政拘留，同月12日被刑事拘留，同月23日被依法逮捕，现羁押于凭祥市看守所。辩护人暨委托代理人韦堂佳，广西北仑律师事务所律师。一般代理。凭祥市人民检察院以凭检刑诉（2012）87号起诉书指控被告人廖锦威犯故意伤害罪，于2012年12月18日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人莫黎映向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。凭祥市人民检察院指派代理检察员黄丽萍出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人莫黎映、被告人廖锦威及辩护人暨委托代理人韦堂佳到庭参加诉讼。本案因附带民事诉讼，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百零二条第一款的规定，经崇左市中级人民法院批准延长审理期限三个月，现已审理终结。凭祥市人民检察院指控，2012年8月2日11时许，被告人廖锦威来到凭祥市北大路农业银行营业大厅，问其妻子莫黎映要女儿，二人由此发生争吵，之后廖锦威回到暂住的宾馆，途中在杂货铺购买了一把菜刀。当日17时许，廖锦威在农业银行等到莫黎映下班后，就与莫黎映在农行营业大厅谈话。言谈中廖锦威打了莫黎映两个耳光，莫黎映被打后跑向前台求助，廖锦威就拿出菜刀追上，并用菜刀往莫黎映身上砍，造成莫黎映左上臂外侧及左小臂受伤。经鉴定，莫黎映的身体损伤程度为轻伤。案发后，廖锦威主动向公安机关投案。为证实指控的上述事实，公诉机关提供并当庭宣读或举示了被害人的陈述、证人证言、现场勘验检查笔录及照片、监控录像、被告人指认作案现场的笔录及照片、凭祥市公安局的法医学人体损伤程度鉴定书、被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人廖锦威故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人及辩护人对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。被告人及辩护人均未向法庭提交任何证据。被害人莫黎映申请对其的伤情重新鉴定并对其伤残进行鉴定，本院同意并委托广西科桂司法鉴定中心进行了鉴定。附带民事诉讼原告人莫黎映提出，因被告人廖锦威的犯罪行为导致其身体受伤并残疾，在经济上受到损失，要求被告人赔偿其医疗费7025.06元、护理误工费2人共7200元、护理人员2人伙食费共7200元、住宿费2100元、交通费3000元、误工费13690.74元、营养补助费3600元、精神损失抚慰金30000元、鉴定费1500元、十级伤残赔偿金37708元，共计113023.80元。为支持其主张，附带民事诉讼原告人提供并当庭举示了凭祥市人民医院收费收据3份（金额共7025.06元）、凭祥市兴业宾馆住宿费现金收入凭单1份（金额2100元）、中国农业银行股份有限公司凭祥市支行出具的《证明》1份（证明莫黎映自2009年11月至2012年9月为凭祥市农业银行员工，其2012年1月至2012年7月月均工资为4563.58元）、广西科桂司法鉴定中心的鉴定费发票1份（金额共1500元）等证据材料。被告人同意赔偿原告人共20000元。被告人及代理人没有提交任何证据材料。经审理查明，2012年8月2日11时许，被告人廖锦威在凭祥市北大路农业银行营业大厅与被害人莫黎映（当时双方尚是夫妻关系）因女儿问题发生争吵，之后廖锦威离开银行营业大厅并在市场杂货铺购买了一把菜刀。当日17时许，廖锦威携带新买的菜刀又来到莫黎映上班的农业银行营业大厅等莫黎映，当莫黎映下班后，双方又因女儿的问题发生争吵，争吵过程中廖锦威打了莫黎映两个耳光，莫黎映被打后跑到柜台要同事帮报警，廖锦威就拿出菜刀走到莫黎映旁边，用菜刀往莫黎映身上猛砍一刀，造成莫黎映左上臂外侧及左小臂受伤。经凭祥市公安局法医、广西科桂司法鉴定中心先后鉴定，莫黎映的身体损伤程度为轻伤。经广西科桂司法鉴定中心鉴定，莫黎映的伤残等级为十级残疾。当日17时30分许廖锦威自动到公安机关投案并交代其犯罪事实。上述事实，有下列证据予以证实：1、被害人莫黎映的陈述，称2012年8月2日10时许，其丈夫廖锦威来到其工作的凭祥市北大路农业银行营业厅找其，说要找女儿，其告诉他女儿已由其母亲带回老家了。廖锦威就坐在银行营业大厅，并久不久出去一下，当天17时许，其下班准备离开时在银行大厅又因女儿的问题与廖锦威发生争吵，廖锦威打了其两巴掌，其就跑到柜台前让同事帮打110报警，廖锦威则在其身后抽出一把菜刀来砍其，其左手手臂被砍中，其便往外面跑，廖锦威就在后面追，其跑到人民医院时发现他已经不追其了，其就到医院治疗。2、证人廖某某的证言，称2012年8月2日17时20分左右，其同事莫黎映在凭祥市农业银行大厅与一名男子发生争吵，那名男子打了莫黎映两耳光，莫黎映就跑向1号柜台，那名男子手持一把菜刀追过来，并用菜刀砍向莫黎映的左上臂，莫黎映被砍伤后就往门外跑，那名男子被保安拦住后还作势要砍保安。3、证人林某某的证言，称2012年8月2日17时许，其在凭祥市北大路消防大队对面的农业银行上班，突然听到银行大厅里很吵，其就扭头看去，发现在1号柜台前银行员工莫黎映左上臂全是血，站在她旁边的一名男子手里拿着一把菜刀，然后莫黎映就往门外跑，那名男子想追过去，其就拦他，那名就挥刀要砍其，其拦不住，他就出去了。4、中国农业银行凭祥市支行北大路营业厅的现场监控录像，证明被告人廖锦威用菜刀砍莫黎映的经过。5、被告人廖锦威指认作案现场的笔录及照片，证明其作案的现场在凭祥市北大路农业银行营业厅内。6、现场勘验检查笔录及照片，证明公安机关对位于凭祥市北大路农业银行营业厅内的现场进行了勘验检查，经勘查发现现场有点状血迹。7、收缴物品清单，证明公安机关已将被告人廖锦威作案用的菜刀予以收缴。8、凭祥市人民医院的门诊病历，证明被害人莫黎映左手臂有刀伤。9、凭祥市公安局的（凭）公（刑）鉴（法）字（2012）046号法医学人体损伤检验鉴定书，证明经该局法医于2012年8月8日鉴定，莫黎映左上臂三角肌处有一处缝合创口，长度为22.0cm；左前臂近肘关节处背侧有一处缝合创口，长度为9.0cm；其身体损伤程度评定为轻伤。10、广西科桂司法鉴定中心的科桂司鉴定中心（2013）法鉴字第076号损伤程度鉴定意见书，证明经该鉴定中心于2013年3月18日鉴定，莫黎映的身体损伤程度为轻伤。11、广西科桂司法鉴定中心的科桂司鉴定中心（2013）法鉴字第077号伤残等级鉴定意见书，证明经该鉴定中心于2013年3月18日鉴定，莫黎映的伤残等级为十级残疾。12、鉴定结论通知书、鉴定意见告知书，证明上述鉴定结论（意见）已告知被告人廖锦威及被害人莫黎映。13、接受刑事案件登记表，证明2012年8月2日17时许，廖某某向凭祥市公安局报告本案；廖锦威已到公安机关投案。14、人口信息表，证明被告人廖锦威于1983年5月6日出生。15、被告人廖锦威在侦查阶段的供述，称2012年8月2日11时许，其去到凭祥市北大路消防队对面的农业银行找其妻子莫黎映，问她女儿在哪里，她说她已经把女儿送到老家了，其就和她争吵起来。之后莫黎映回到柜台里上班，其则出去并在街上一间杂货铺买了一把菜刀，将菜刀放进其随身携带的包里，然后又去到农行大厅坐等莫黎映下班。到了当天17时许，莫黎映下班出来，其在农行大厅与莫黎映因为女儿的问题继续吵起来，当时其很生气就打了莫黎映几巴掌，莫黎映就往柜台跑去，其就从包里拿出菜刀追过去，并往她身上砍，砍中她手臂，当时在场的保安过来拦其，莫黎映趁机跑出门外，其继续追她，她跑到马路对面，其就没有追过去。上述证据，经庭审质证，来源合法、真实客观，本院予以确认。另查明，莫黎映受伤后即到凭祥市人民医院治疗，其中住院治疗12天，共支付医疗费7025.06元。莫黎映申请并经本院同意后于2013年3月18日到广西科桂司法鉴定中心做损伤程度及伤残等级鉴定，共支付鉴定费1500元。莫黎映自2009年11月至2012年9月为凭祥市农业银行员工，其2012年1月至2012年7月月均工资为4563.58元。自莫黎映受伤后两个月内，凭祥市农业银行每个月向其发放基本生活费500元。上述事实，有经庭审举证、质证、合法、真实由附带民事诉讼原告人莫黎映提交的凭祥市人民医院的医疗收费收据、广西科桂司法鉴定中心的鉴定费发票、中国农业银行股份有限公司凭祥市支行的《证明》证实。附带民事诉讼原告人莫黎映提交的凭祥市兴业宾馆的收据不是正规的票据，没有注明住宿人和住宿时间，其真实性本院不予确认。本院认为，被告人廖锦威故意伤害他人身体，致他人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人犯罪后自动投案并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可依法从轻处罚，本案是因婚姻家庭矛盾引发，对被告人可酌情从轻处罚，被告人持刀伤害被害人并致被害人残疾，应酌情从重处罚，公诉机关提出被告人是自首，可依法从轻处罚，因婚姻家庭矛盾引发可酌情从轻处罚，持刀伤人应从重处罚的建议合法有据，本院予以采纳；被告人没有赔偿被害人的经济损失，没有真诚悔罪的表现，故对辩护人所提对被告人适用缓刑的建议本院不予采纳。由于被告人廖锦威的犯罪行为而使被害人（附带民事诉讼原告人）莫黎映遭受的经济损失被告人应依法赔偿。根据本案的实际情况及相关法律，被告人应赔偿被害人以下经济损失：1、医疗费7025.06元（按医院医疗收费收据确定）；2、误工费8127.16元（按误工2个月，每月误工减少的收入按被害人的月工资4563.58元减去被害人的单位发的基本生活费500元计算：4563.58-500=4063.58x2=8127.16元）；3护理人员误工费2112.58元（按1人护理，护理30天计，护理人员每天的误工费参照2011年度广西壮族自治区居民服务和其他服务业年平均工资计算：25703元／365x30=2112.58元）；4、营养补助费1200元（需营养补助的天数按30天计，每天的补助费按40元计算：30x40=1200元）；5、鉴定费1500元（按鉴定机构鉴定收费收据确定）；6、交通费300元（酌情确定）。附带民事诉讼原告人提出高于上述数额的赔偿要求，没有充分的理由，本院不予支持。附带民事诉讼原告人要求赔偿住宿费、护理人员伙食费，没有充分的事实和法律依据，本院不予支持；要求赔偿精神损失抚慰金、伤残赔偿金，因这两项诉求不属刑事附带民事诉讼受理范围，本院不予支持。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条的规定，判决如下：一、被告人廖锦威犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年零八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月3日起至2014年4月2日止。）二、被告人廖锦威赔偿附带民事诉讼原告人莫黎映医疗费7025.06元、误工费8127.16元、护理人员误工费2112.58元、营养补助费1200元、鉴定费1500元、交通费300元，共计人民币20264.80元，限在本判决生效之日起一个月内偿清；（义务人如未按本判决指定的期间履行的，权利人可在本案生效判决规定的履行期限的最后一日起二年内向本院申请执行。义务人如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，权利人有权依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定要求义务人加倍支付延期履行期间的债务利息。）三、驳回附带民事诉讼原告人莫黎映的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　刘日凭代理审判员　　丁　敏人民陪审员　　农志如二〇一三年六月十七日书　记　员　　周恒章