广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2011）资刑初字第97号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人刘某，农民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2011年7月26日被资源县公安局取保候审。2011年10月12日，本院决定继续对其取保候审，现在家。被告人肖某，农民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2011年8月12日被资源县公安局取保候审。2011年10月12日，本院决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2011）90号起诉书指控被告人刘某、肖某犯非法捕捞水产品罪，于2011年10月11日向本院提起公诉，本院于当日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。被告人刘某、肖某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。资源县人民检察院指控：1、2011年7月5日凌晨1时许至5时许，被告人刘某、肖某，在属于禁渔区的资源县资源镇沈滩村江口的资江河段，使用电鱼机电得渔获物2.5公斤。2、2011年7月20日凌晨1时许至5时许，被告人刘某、肖某，在属于禁渔区的资源县资源镇沈滩村江口的资江河段，使用电鱼机电得渔获物2.5公斤。3、2011年7月22日凌晨1时许至5时许，被告人刘某、肖某，在属于禁渔区的资源县资源镇沈滩村捉口的资江河段，使用电鱼机电得渔获物4公斤。公诉机关认为被告人刘某、肖某的行为已构成非法捕捞水产品罪，二被告人犯罪后有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚，提请法院依法判处，并提供了证明二被告人犯罪的相关证据。庭审查明的事实与公诉机关的指控相符，被告人刘某、肖某在庭审中对以上事实无异议，且有户籍证明等书证；证人全某、李某、唐某等人的证言；被告人刘某、肖某的供述和辩解、指认现场照片等证据证实。以上证据经庭审举证质证，本院予以确认。本院认为，被告人刘某、肖某违反保护水产资源法规，在禁渔区使用禁用的方法捕捞水产品，情节严重，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。被告人刘某、肖某犯罪后主动向公安机关投案，如实供述了自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据本案二被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第二十五条第一款、第六十一条、第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人刘某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金2000元（罚金已缴纳）。二、被告人肖某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金2000元（罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　：马健铭二〇一一年十月十九日代书记员　： 韦 征