广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2014）浔刑初字第325号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人梁雄，无业。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2014年9月2日被桂平市公安局执行取保候审。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2014）326号起诉书指控被告人梁雄犯非法捕捞水产品罪，于2014年10月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院检察员覃露出庭支持公诉，被告人梁雄到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年4月20日，被告人梁雄在郁江桂平市郁江枢纽水闸下游江段，使用12V蓄电池通过变频升压后以电鱼的方法捕捞鱼，被桂平市渔政监督管理站执法人员当场抓获，渔政执法人员收缴了被告人梁雄捕捞的赤眼鳟等不同种鱼类共11公斤予以放生，并没收被告人梁雄用于电鱼的蓄电池和变电器等工具。以上事实，被告人梁雄在庭审中表示无异议，且有经庭审举证、质证的受案登记表、贵港市人民政府和桂平市人民政府关于2014年实施珠江禁渔期制度的通告、证据登记保存清单等书证，被告人梁雄的供述，现场勘查、检查笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁雄在禁渔期内在禁渔区使用禁用的工具、方法捕捞水产品，其行为已触犯刑律，构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控被告人梁雄犯非法捕捞水产品罪的罪名成立。被告人梁雄如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人梁雄犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第六十七条第三款、第六十一条、第五十二条之规定，判决如下：被告人梁雄犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币一万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　覃江健二〇一四年十一月六日书记员　　黄　珊