广西壮族自治区北海市银海区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0503刑初178号公诉机关广西壮族自治区北海市银海区人民检察院。被告人洪槐珠，男，某年某月某日出生于北海市合浦县，汉族，初中文化，务农，户籍地和住所地北海市合浦县，因涉嫌犯非法捕捞水产品罪于2016年6月26日被刑事拘留，同年7月6日被逮捕。北海市银海区人民检察院以北银检刑诉（2016）166号起诉书指控被告人洪槐珠犯非法捕捞水产品罪，于2016年10月14日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年10月24日公开开庭审理了本案。北海市银海区人民检察院指派代理检察员吴文星出庭支持公诉，被告人洪槐珠到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市银海区人民检察院指控，2016年6月26日5时许，被告人洪槐珠驾驶一艘自制的木排搭载高压水枪去到北海市银海区冯家江入海口往南的滩涂处，用高压水枪冲开泥沙捕捞水产品方格星虫（俗称“沙虫”），被北海市渔政渔港监督支队执法人员当场查获，作案的高压水枪及捕捞的1.2千克方格星虫被收缴。经认定，被告人洪槐珠使用高压水枪捕捞方格星虫的方法属于禁用的捕捞方法，其捕捞的范围和时间属于南海禁渔区范围和南海伏季休渔期间。应当以非法捕捞水产品罪追究其刑事责任。上述事实，被告人洪槐珠在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、抓获经过、常住人口基本信息、被告人洪槐珠的供述及现场勘验笔录、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人洪槐珠违反保护水产资源法规，在禁渔期、禁渔区，使用高压水枪进行捕捞作业这一禁用的方法捕捞沙虫，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十条的规定，构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人洪槐珠归案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，具有坦白情节，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第六十七条第三款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条第二款之规定，判决如下：一、被告人洪槐珠犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑一年五个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年6月26日起至2017年11月25日止）。二、未随案移送的被告人洪槐珠作案工具高压水枪一台，由扣押机关北海市公安局龙潭边防派出所依法处理。如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　邓秀勉二〇一六年十月二十四日书记员　　麦思思附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十条违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪或者不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条对查封、扣押、冻结的财物及其孳息，应当在判决书中写明名称、金额、数量、存放地点及其处理方式等。涉案财物较多，不宜在判决主文中详细列明的，可以附清单。涉案财物未随案移送的，应当在判决书中写明，并写明由查封、扣押、冻结机关负责处理。