广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第468号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人苏渊德。现因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，2014年6月4日被刑事拘留，同年6月19日被执行逮捕，同年9月5日由北海市海城区人民检察院决定取保候审，2014年10月11日由本院决定取保候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）461号起诉书指控被告人苏渊德犯非法捕捞水产品罪，于2014年10月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告人苏渊德到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年5月12日17时许，被告人苏渊德在未取得船舶证书和渔业捕捞许可证等渔业船舶证件的情况下，驾驶一艘无船号船舶，在中国北部湾363-4海区（系禁渔区，位于东经109°02′697″、北纬21°17′279″用电拖网方式（禁用工具及方法）进行捕捞水产品时，被中国渔政广西壮族自治区支队执法人员当场查获。非法捕捞水产品的无证号船舶一艘（带电鱼工具）及10千克渔获物被依法查扣。归案后，被告人苏渊德如实供述自己罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有被告人供述、现场勘查笔录、现场照片、查封（扣押）物品清单、查获经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人苏渊德违反保护水产资源法规，在禁渔区内使用禁用的工具及方法捕捞水产品，情节严重，其行为构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控成立。被告人苏渊德虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，根据《中华人民共和国刑法》第三百四十条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人苏渊德犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　孔桂锋人民陪审员　　高振理二〇一四年十一月四日书　记　员　　黄桂岚适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百四十条【非法捕捞水产品罪】违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。