广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）万刑初字第210号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人莫某，焊工。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪于2014年5月29日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉（2014）216号起诉书指控被告人莫某犯非法捕捞水产品罪，于2014年8月27日向本院提起公诉。本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派代理检察员罗韵出庭支持公诉，被告人莫某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院指控，2014年4月26日4时许，被告人莫某伙同黄某（另案处理）违反《中华人民共和国渔业法》及农业部、我市关于禁渔制度的有关规定，合伙驾船去到当时正处于禁渔期的浔江水域内的在建西江三桥上游100米左右处，以电鱼的方式进行非法捕捞，共非法捕捞花边鱼48公斤（价值人民币1344元），被渔政执法人员当场抓获。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人莫某违反保护水产资源法规，在禁渔期、禁渔水域内使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十条，应当以非法捕捞水产品罪追究其刑事责任。提请本院对被告人依法惩处。被告人莫某对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2014年4月26日4时许，被告人莫某伙同黄某（另案处理）违反《中华人民共和国渔业法》及农业部、梧州市关于禁渔制度的有关规定，合伙驾船在禁渔期、禁渔范围内的在建西江三桥上游100米左右处，以禁止使用的电鱼的方法进行捕捞，共捕获花边鱼48公斤（价值人民币1344元），被梧州市渔政渔港监督管理站的执法人员当场抓获。2014年5月5日梧州市渔政渔港监督管理站将本案移送公安机关，公安机关立案后将莫某抓获归案。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有立案决定书、梧州市渔政渔港监督管理站案件移送函、证据登记保存清单、过秤笔录、辨认笔录及照片、渔业违法案件现场笔录、情况说明、梧州市人民政府关于实施珠江禁渔期制度的通告及宣传标语照片、梧州市2014年落实珠江禁渔期制度实施方案、价格鉴定书、抓获经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫某违反保护水产资源法规，伙同他人在禁渔区、禁渔期使用禁用的方法捕捞水产品，破坏渔业资源，情节严重，其行为已构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人莫某归案后如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第二十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人莫某犯非法捕捞水产品罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月29日起至2014年9月28日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。代理审判员　蒙　宁二〇一四年九月十一日书　记　员　覃青青