广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0602刑初114号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人邓立新，男，1973年6月17日出生，籍贯：广西钦州市，汉族，小学文化，渔民，户籍地广西钦州市钦南区。因涉嫌非法捕捞水产品罪于2018年5月16日被刑事拘留，同年5月19日被取保候审，同年8月13日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉﹝2018﹞108号起诉书指控被告人邓立新犯非法捕捞水产品罪，于2018年8月2日向本院提起公诉。本院于同月6日立案后，依法适用简易程序，独任审判，于2018年8月22日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派检察员何培源出庭支持公诉，被告人邓立新到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2018年5月13日休渔期期间，被告人邓立新和其妻子杨某（另案处理）一起驾驶渔船到防城港市港口区（北纬21度26分点7、东经108度21分点3），使用下“地笼”的方式捕捞水产品。同月15日被海警当场抓获，当日12时许收笼渔获水产品21千克，并查扣一艘木质渔船、“地笼”50个。经鉴定，查扣的“地笼”属于禁止生产、销售、安装使用的渔具。上述事实，被告人邓立新在开庭审理过程中亦无异议，并有证人杨某的证言，立案决定书、归案情况说明、搜查笔录、扣押物品清单、防城港市渔政支队关于协助认定“邓立新非法捕捞水产品案”相关问题的复函、农业部相关文件，视听资料，被告人邓立新的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓立新违反保护水产资源法规，在禁渔期使用禁用的工具捕捞水产品，情节严重，其行为已构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控邓立新犯非法捕捞水产品罪，罪名成立。邓立新归案后，如实供述其犯罪事实，在法庭上自愿认罪，是坦白，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第五十二条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人邓立新犯非法捕捞水产品罪，判处罚金一万元（罚金已缴纳）；二、依法扣押的被告人邓立新的作案工具50个“地笼”以及扣押的违法所得渔获物21千克，依法予以没收；三、依法扣押的一艘木质渔船，由扣押机关退还给被告人邓立新。如不服本判决，可以在接到判决书的第二日起十日内向本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本九份。审判员　余　樊二〇一八年八月二十二日书记员　何昊东法律依据：第三百四十条【非法捕捞水产品罪】违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。