广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）凤刑初字第51号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人班荣茂，粮农。因涉嫌拒不执行判决、裁定罪，于2014年1月29日被逮捕，同年2月24日被取保候审。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检公刑诉（2014）71号起诉书指控被告人班荣茂犯拒不执行判决、裁定罪，于2013年8月25日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年9月12日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员黄武国出庭支持公诉，被告人班荣茂到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2006年8月15日，被告人班荣茂雇请罗明军、牙美珍、班乜肖等人帮拆房，因旧房墙体倒塌致罗明军、牙美珍、班乜肖死亡。事故发生后，罗明军、牙美珍、班乜肖亲属多次找被告人班荣茂协商赔偿事宜，班荣茂除向三名死者家属各赔偿5000元外，未赔偿其他损失。2007年6月21日，罗明军的亲属班乜妹、罗彩妹、罗彩新、罗耀、黄奶若，牙美珍的亲属罗永烈、罗盛文、罗妈春，班乜肖的亲属张受全、张桂肖、张桂英、张恩山、张恩水（下称：罗明军、牙美珍、班乜肖的亲属）以班荣茂、罗美勤夫妇等为被告，分别向凤山县人民法院起诉。凤山县人民法院以（2007）凤民初字第78号、80号、81号判决书，判决被告人班荣茂与罗美勤赔偿牙美珍、班乜肖、罗明军的近亲属损失，计267793.52元。判决生效后，被告人班荣茂与罗美勤拒不执行判决确定的赔偿义务，并于2008年3月5日借与其儿子班华定分家立户之机，将自家118.3亩经济林木中的109.1亩转移至班华定名下，规避法院执行。针对指控的事实，公诉机关向法庭出示了相关的书证、证人证言等证据。公诉机关认为，被告人班荣茂的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，构成拒不执行判决、裁定罪。提请本院依法惩处。被告人班荣茂对公诉机关指控的事实和定性均无异议。经审理查明，2006年8月15日，被告人班荣茂为建新房，请罗明军、牙美珍、班乜肖等人拆除旧房。在拆除旧房过程中，旧房墙体突然倒塌将罗明军、牙美珍、牙乜肖掩埋，致三人死亡事故。事故发生后，经罗明军、牙美珍、班乜肖的亲属多次催促，被告人班荣茂于2006年10月4日将自家一片约20亩杉木林以1.6万元价格卖给罗起云。获款后，班荣茂向罗明军、牙美珍、班乜肖三户各支付5000元作为丧葬费。之后，被告人班荣茂便以无钱为由，拒不赔偿其他损失。2007年6月21日，罗明军、牙美珍、班乜肖的亲属以班荣茂、罗美勤夫妇等为被告，分别起诉至本院要求班荣茂、罗美勤等赔偿丧葬费、死亡赔偿金等损失。同年12月26日，本院依法作出（2007）凤民初字第78号、80号、81号民事判决，判决班荣茂、罗美勤赔偿牙美珍的亲属各项损失57921.38元；赔偿班乜肖的亲属各项损失46865.2元；赔偿罗明军的亲属各项损失163971.94元。判决生效后，因班荣茂不履行判决书确定的赔偿义务。2008年2月28日，罗明军、牙美珍、班乜肖的亲属向本院申请强制执行，本院依法向班荣茂、罗美勤发出执行通知书，至2014年1月29日止，被告人班荣茂、罗美勤仍不履行判决书确定的赔偿义务。2008年3月5日，班荣茂、罗美勤夫妇借与其儿子班华定分家立户之机，将自家总计118.3亩杉木林、板栗林等经济林木中的76.9亩杉木林、32.2亩板栗林转移至班华定名下，规避本院执行。2014年3月13日，被告人班荣茂与班乜肖、牙美珍、罗明军的亲属达成执行和解协议，赔偿班乜肖、牙美珍的亲属各2万元，赔偿罗明军的亲属7万元。同月17日，被告人班荣茂实际履行完毕。上述事实，有经庭审举证、质证的户籍证明、到案经过、恢复执行申请书3份、（2013）凤法执移字第9号移送案件函、（2007）凤民初字第78号、第80号、第81号民事判决书、案件执行情况说明、恢复执行申请书、恢复执行通知书、凤山县人民法院执行和解协议书3份、中国农业银行现金缴款受理回执、班华定的集体林地家庭承包经营合同书，证人罗起云的证言，被告人班荣茂的供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人班荣茂对法院已生效判决所确定的义务有执行能力而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人班荣茂犯拒不执行判决、裁定罪的事实清楚，证据确实、充分。归案后，被告人班荣茂如实供述其拒不执行判决、裁定罪的犯罪事实，与申请执行人达成和解协议并实际执行赔偿义务，当庭认罪，可酌情从轻处罚。根据被告人班荣茂犯罪的事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一项，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款的规定，判决如下：被告人班荣茂犯拒不执行判决、裁定罪，判处罚金三万元（已缴纳一万元），上缴国库。（缴纳罚金不足部分，限判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　周海国二〇一四年九月十五日书记员　　李　爽