广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）鱼刑初字第379号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人侯某甲，柳州市某医疗器械有限公司法定代表人。因犯合同诈骗罪，于2015年5月15日被柳州市柳北区人民法院判处有期徒刑九年，并处罚金人民币十万元，刑期自2014年2月24日起至2023年2月23日止。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2015）310号起诉书指控被告人侯某甲犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年6月5日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年6月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员刘铃出庭支持公诉，被告人侯某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2012年10月17日、2013年7月31日，本院对原告蒋某诉被告人侯某甲、侯某甲的母亲张某（已判决）民间借贷纠纷等二案先后作出（2012）鱼民初（一）字第1410号、（2013）鱼民初（一）字第1222号民事调解书，确定侯某甲、张某应于2012年12月31日前归还蒋某借款人民币210，000余元，应于2013年8月31日前归还借款人民币420，000元。调解书生效后，因侯某甲、张某未在调解书确定的期限内履行还款义务，蒋某先后于2013年11月11日、12月9日向本院申请强制执行。本院受理执行申请后，依法向侯某甲、张某送达了执行通知书。因侯某甲、张某未按执行通知书的要求履行法律文书确定的还款义务，且无其他可供执行的财产，本院于2014年3月10日裁定拍卖已被查封的张v所有的柳州市某路14号5单元4-1号房屋（该房屋评估价为人民币518，000元）。本院作出裁定后，张v在与其子女的继承纠纷中放弃了对其配偶名下柳州市柳北区v路14号5单元501号房产的继承权，侯某甲亦在上述继承纠纷中放弃了继承份额，随后，张某又将其对该套房屋享有的全部份额无偿赠与其中一名儿子。至此，侯某甲、张某名下已无可供执行的财产。2014年11月6日，本院将本案移送公安机关立案查处，公安机关于次日立案侦查。本案案发后，张某已与蒋某达成执行和解协议，商定将其名下的柳州市柳北区某路14号5单元401室抵债给蒋某。上述事实，被告人侯某甲在开庭审理时无异议，并有经庭审质证、查实的如下证据证实：受案登记表、立案决定书；蒋某向本院提交的侯某甲、张某转移财产线索报告；本院向侦查机关柳州市公安局鱼峰分局提交的移送侦查函及案件情况说明；（2012）鱼民初（一）字第1410号、（2013）鱼民初（一）字第1222号民事调解书；借条；申请执行书、执行案件立案审批表；执行通知书及送达回证；执行笔录；（2012）鱼民初（一）字第1410号民事裁定书及送达回证；（2013）鱼法执字第109-1号执行裁定书及送达回证；评估报告书及留置送达评估报告照片；（2014）北民一初字第751号民事调解书；柳州市公证处公证书及附件；柳州市房屋所有权转移登记申请表；证人蒋某、侯某乙、侯某丙的证言；被告人侯某甲的供述；同案张某的供述；执行和解协议书；（2014）北刑初字第248号刑事判决书；（2015）鱼刑初字第224号刑事判决书；被告人侯某甲的户籍证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人侯某甲对人民法院依法作出的具有执行内容并发生法律效力的调解书有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人侯某甲犯拒不执行判决、裁定罪成立。侯某甲在判决宣告后，刑罚执行完毕前被发现有漏罪，依法应实行数罪并罚。侯某甲对本案犯罪行为自愿认罪，依法可以从轻处罚；侯某甲母亲张某在案发后主动与债权人达成执行和解协议，使当事人间的民事纠纷得到化解，可酌情从轻处罚。综合考量被告人侯某甲的犯罪情节及悔罪表现，决定对其犯拒不执行判决、裁定罪免予刑事处罚。经本院审判委员会讨论决定依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款、第三十七条、第六十一条、第六十九条、第七十条的规定，判决如下：被告人侯某甲犯拒不执行判决、裁定罪，免予刑事处罚；与前罪所判处的刑罚有期徒刑九年，并处罚金人民币十万元，数罪并罚，决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月24日起至2023年2月23日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　谢兰兰二〇一五年六月十七日书记员　　王淑苗相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第七十条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。