武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第105号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人唐某，务农。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪于2015年3月2日被武鸣县公安局刑事拘留，同月17日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。武鸣县人民检察院以南市武检刑诉（2015）60号起诉书指控唐某犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年4月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员潘美胜出庭支持公诉，被告人唐某到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2014年10月13日，武鸣县人民法院作出（2014）武民保字第34号民事裁定书，查封了被告人唐某所饲养的大猪50头，并规定在查封期间交由唐某保管饲养，未经许可，不得擅自进行转移、出售等改变财产权利的行为。唐某在收到该民事裁定书后，未经武鸣县人民法院的许可，擅自将被查封的50头生猪销售给黄某，导致生效的判决、裁定无法执行。公诉机关认为，被告人唐某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，应以拒不执行判决、裁定罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人唐某在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、武鸣县人民法院民事裁定书、送达回证、民事调解书、强制执行申请书、移送执行书、执行立案审查表、执行通知书、移送函等书证；证人黄某的证言；被告人唐某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐某故意转移自己的财产，对人民法院已经发生法律效力的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为确已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人唐某犯拒不执行判决、裁定罪成立。被告人唐某到案后能如实供述，认罪态度较好，依法可从轻处罚。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人唐某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月2日起至2015年9月3日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　邓殿熙二〇一五年五月四日书记员　　卢翠珍附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。