广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）鱼刑初字第224号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人张某，退休职工，住广西柳州市柳北区。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年2月6日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，2015年3月13日被柳州市鱼峰区检察院取保候审，2015年3月20日被本院取保候审。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2015）137号起诉书指控被告人张某犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年3月19日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年3月24日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派代理检察员刘铃出庭支持公诉，被告人张某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年10月17日、2013年7月31日，本院对原告蒋某诉被告张某与另一共同借款人（另案处理）民间借贷纠纷等二案先后作出（2012）鱼民初（一）字第1410号、（2013）鱼民初（一）字第1222号民事调解书，确定张某及共同借款人应于2012年12月31日前归还借款人民币210，000余元，应于2013年8月31日前归还借款人民币420，000元。调解书生效后，因张某及共同借款人未在调解书确定的期限内履行还款义务，蒋某向本院申请强制执行。本院受理执行申请后，依法向张某及共同借款人送达了执行通知书。因张某及共同借款人未按执行通知书的要求履行法律文书确定的还款义务，且无其他可供执行的财产，本院裁定拍卖已被查封的张某所有的柳州市某路14号5单元4-1号房屋（该房屋评估价为人民币518，000元）。本院作出裁定后，张某先是在与其子女的继承纠纷中放弃了对其配偶名下柳州市柳北区某路14号5单元501号房产的继承权，后又将其对该套房屋享有的全部份额无偿赠与其中一名儿子并办理房屋所有权转移登记手续。至此，张某及共同借款人名下已无可供执行的财产。2014年11月6日，本院将本案移送公安机关立案查处，公安机关于次日立案侦查。2014年12月26日，被告人张某在柳州市柳北区某路14号5单元401室被公安机关抓获。因其身患疾病、行动不便，公安机关于2015年2月6日对其取保候审。本案案发后，被告人张某已与蒋某达成执行和解协议，商定将其名下的柳州市柳北区某路14号5单元401室抵债给蒋某。上述事实，被告人张某在开庭审理时无异议，并有经庭审质证、查实的如下证据证实：受案登记表、立案决定书、蒋某向本院提交的张某转移财产线索报告；本院向侦查机关柳州市公安局鱼峰分局提交的移送侦查函及案件情况说明；（2012）鱼民初（一）字第1410号、（2013）鱼民初（一）字第1222号民事调解书；借条；申请执行书、执行案件立案审批表；执行通知书及送达回证；执行笔录；（2012）鱼民初（一）字第1410号民事裁定书及送达回证；（2013）鱼法执字第109-1号执行裁定书及送达回证；评估报告书及留置送达评估报告照片；（2014）北民一初字第751号民事调解书；柳州市公证处公证书及附件；柳州市房屋所有权转移登记申请表；证人蒋某、侯某甲、侯某乙、侯某丙的证言；被告人张某的供述；到案经过；被告人张某的户籍证明。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告张某对人民法院依法作出的具有执行内容的并发生法律效力的调解书有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人张某犯拒不执行判决、裁定罪成立。张某自愿认罪，依法可以从轻处罚。张某在案发后主动与债权人达成执行和解协议，使当事人间的民事纠纷得到化解，可酌情从轻处罚。综合考量被告人张某的犯罪情节及悔罪表现，经本院审判委员会讨论决定，对其免予刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款、第三十七条、第六十一条的规定，判决如下：被告人张某犯拒不执行判决、裁定罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　谢兰兰二〇一五年四月一日书记员　　汪子钰相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。