广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0702刑初404号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人张永折，男，1981年5月6日出生，汉族，初中文化,个体，户籍所在地河南省安阳县段都区，住南宁市良庆区。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2016年11月29日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同年12月6日经钦州市钦南区人民检察院不批准逮捕，同日由钦州市公安局钦南分局取保候审，同月20日由钦州市钦南区人民检察院取保候审。辩护人蒋媛年，北京市中银律师事务所广西分所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉[2016]452号起诉书指控被告人张永折犯拒不执行判决、裁定罪，于2016年12月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派代检察员黄玉萍出庭支持公诉，被告人张永折及其辩护人蒋媛年到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年5月10日23时，被告人张永折因驾驶小型轿车与黄镜演发生交通事故，经交警部门认定张永折负全部责任。2013年12月19日，钦州市中级人民法院终审民事判决认定张永折应当赔偿黄镜演人民币共计213838.5元。被告人张永折在判决生效及收到法院的执行通知书后，购买了一辆宝马牌528款小汽车并将该车抵押，隐瞒、转移财产，致使判决、裁定无法执行。案发前，经本院强制执行，被告人张永折只偿付黄镜演人民币10400元。案发后，被告人张永折支付黄镜演赔偿款20万元，支付执行费3107元，并取得被害人的谅解，法院以和解执行方式结案。上述事实，被告人张永折和辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、人口信息表、拘留证、法院移送张永折涉嫌犯罪线索函、（2013）钦民终字第222号民事判决书、执行申请书、受理执行案件通知书、执行通知书、报告财产令、（2014）钦南执字第1791号执行裁定书、通知书、机动车销售发票、《汽车抵押合同》、广西公安厅车管所查询结果信息一览表、广西工商局查询结果信息一览表、资金往来结算票据、代管款支出收据、执行和解协议、谅解书、法院对黄镜演、张永折的询问笔录、公安机关对张永折的讯问录像、被告人张永折的供述等证据证实，足以认定。被告人张永折提出了其当时没有能力完全偿付赔偿款，其已知道事情的严重性，请求法院予以从轻处罚的辩解意见。被告人张永折的辩护人提出张永折具有坦白情节，已全额赔偿受害人的损失，取得了受害人的谅解，张永折是初犯，建议给予被告人张永折免予刑事处罚的辩护意见。本院认为，被告人张永折对人民法院的生效判决未有完全履行，其收到法院的执行通知书和报告财产令后，出资购买宝马牌528款小汽车，拒不报告财产情况并将小汽车进行抵押，隐瞒、转移财产，该行为属于《中华人民共和国刑法》第三百一十三条规定的"有能力执行而拒不执行，情节严重"的情形，构成拒不执行判决、裁定罪，公诉机关指控被告人张永折犯拒不执行判决、裁定罪罪名成立。被告人张永折归案后如实供述犯罪事实，在庭审的过程中自愿认罪，依法可以从轻处罚。同时，被告人案发后支付了被害人全部赔偿款项，取得了申请执行人（被害人）的谅解，可酌情从宽处罚。关于被告人的辩护人提出建议对被告人张永折免予刑事处罚的辩护意见，本院认为被告人张永折的行为不符合免予刑事处罚的条件，本院对该辩护意见不予采纳。综上所述，根据被告人张永折犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，并结合其认罪、悔罪表现，本院决定对被告人张永折从轻处罚。为维护社会管理秩序，维护法律和法律制度的权威以及司法机关的正常活动，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第四十四条的规定，判决如下：被告人张永折犯拒不执行判决、裁定罪，判处拘役三个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　黄文辉二0一六年十二月二十七日书记员姚世兴附相关法条：《中华人民共和国刑法》第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。