广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）富刑初字第40号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人曾某甲，农民。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2014年12月17日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年12月31日被逮捕。2015年1月28日经富川瑶族自治县公安局决定取保候审。2015年3月20日由富川瑶族自治县人民法院决定取保候审。被告人曾某甲拒不执行判决、裁定一案，富川瑶族自治县人民检察院于2015年3月20日以富检公刑诉（2015）26号起诉书，向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年3月24日公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派检察员黄忠胜出庭支持公诉，被告人曾某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2014年6月9日，富川瑶族自治县人民法院一审判决曾某甲、高顺举赔偿何品文、腾梅因机动车交通事故造成的各项费用合计349695.14元，曾某甲、高顺举负连带责任。同年6月25日，被告人曾某甲将其本人所有的五菱牌小型普通客车、江淮牌厢式货车以人民币6万元的价格转卖给其弟弟曾某乙；次日，又注销了其本人名下登记注册的“裕生食品批发部”，并以6000元的价格转让给曾某乙。判决生效后，被告人曾某甲未及时履行法院判决确定的赔偿义务，造成被害人家属生活严重困难。同年12月17日，被告人曾某甲被公安机关抓获归案。为证实所指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关证据，据此认为被告人曾某甲的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，应当以拒不执行判决、裁定罪追究被告人曾某甲的刑事责任。被告人曾某甲对公诉机关指控的罪名和基本犯罪事实无异议。经审理查明，2014年6月9日，富川瑶族自治县人民法院一审判决曾某甲、高顺举赔偿何品文、腾梅因机动车交通事故造成的各项损失合计349695.14元，曾某甲、高顺举负连带责任。同年6月25日，被告人曾某甲将其本人所有的五菱牌小型普通客车、江淮牌厢式货车以人民币6万元的价格转卖给其弟弟曾某乙；次日，又注销了其本人名下登记注册的“裕生食品批发部”，并以6000元的价格转让给曾某乙。判决生效后，被告人曾某甲未及时履行法院判决确定的赔偿义务，造成被害人家属生活严重困难。同年12月17日，被告人曾某甲被公安机关刑事拘留。另查明，2015年1月23日，被告人曾某甲通过家属与申请执行人何品文、腾梅达成执行和解协议，约定该执行案件以人民币180000元结案，已支付150000元，剩余30000元于2015年9月30日前付清。申请执行人何品文、腾梅对被告人曾某甲的行为表示谅解。上述事实，被告人曾某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有机动车注册、转移、注销登记／转入申请表、机动车销售统一发票、车辆购置税完税证明、机动车交通事故责任强制保险单、江西江铃专用车辆厂合格证，机动车查验记录表，机动车注册、转移、注销登记／转入申请表2份、二手车销售统一发票（转移登记联）、机动车查验记录表、机动车注册登记联、车辆购置税完税证明、机动车交通事故责任强制保险单、上汽通用五菱汽车股份有限公司证明、机动车查验记录表，贺州市房屋交易管理中心证明，仁义国土资源管理所证明，中国工商银行凭证，中国工商银行牡丹灵通卡账户历史明细清单，桂林银行贺州分行贺州支行卡对账单，广西贺州桂东农村合作银行拱桥分理处多笔交易查询，农业银行查询明细，收据，民事裁定书、诉前财产保全申请书，资金往来结算票据、领当事人款报批单、解除查封申请书，（2014）富民一解字第2号富川县人民法院解除查封裁定书、审理经过，EMS国内特快专递邮件详情单，八步区仁义镇福安村的房屋照片，谅解书，广西壮族自治县行政事业单位资金往来结算票据，执行笔录，户籍证明，抓获经过，关于曾某甲拒不执行判决、裁定案有关涉案车辆未能物价鉴定的情况说明，强制执行申请书，（2014）富民一初字第253号民事判决书，法律文书生效证明，（2014）富法执字第85号执行通知书、财产申报通知书、邮单详情，曾某甲流动资产、固定资产、其他资产申报表，证明及申请人何品文本人照片及房屋照片，曾某甲的店铺照片，财产查询反馈信息表，贺州市国土资源局证明，贺州市房屋登记管理中心证明，企业基本信息，（2014）富法执字第85号执行裁定书，富川瑶族自治县人民法院情况说明，证人曾某丙、曾某乙的证言，被告人曾某甲的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾某甲作为被执行人，对人民法院生效的判决书有能力执行，而拒不执行人民法院判决，侵犯了国家法律的威严和人民法院裁判的司法权威，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人曾某甲犯拒不执行判决、裁定罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人曾某甲归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪以及取得被害人谅解，且本案涉及的执行问题已得到妥善处理，均可对其酌情从轻处罚。根据被告人曾某甲的犯罪事实、性质、情节及社会危害性，考虑其犯罪情节较轻，悔罪表现好，取得被害人谅解，没有再犯罪的危险，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可宣告缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款、第四十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款的规定，判决如下：被告人曾某甲犯拒不执行判决、裁定罪，判处拘役二个月，缓刑四个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　董芝婧二〇一五年三月二十四日书　记　员　　吴　丹