广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初400号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人朱延灵，女，1971年7月19日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，高中文化，无职业，现住柳州市城中区。曾因犯盗窃罪，于2004年3月被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑六个月，同年9月5日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，于2005年11月29日被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑一年二个月，2006年11月26日刑满释放。现因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年5月12日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕391号起诉书指控被告人朱延灵犯贩卖毒品罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派助理检察员林红出庭支持公诉，被告人朱延灵到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2018年5月11日16时40分许，被告人朱延灵在柳州市柳南区永前路四区8栋2单元102室门外旁，将一小袋净重为2.5克的毒品海洛因以800元人民币的价格贩卖给购毒人员曾辉，交易完毕后两人被公安人员当场查获。上述事实，被告人朱延灵在开庭审理过程中亦无异议，并有朱延灵的归案经过、扣押物品清单、毒品称量笔录及照片、毒品鉴定书及鉴定意见通知书、收缴毒品证明书、辨认笔录及照片、证人证言、前科材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人朱延灵明知是毒品仍予以贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控朱延灵犯贩卖毒品罪成立。朱延灵是毒品再犯，依法应当从重处罚，其归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。综上情节，本院决定对朱延灵从重处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人朱延灵犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月11日起至2019年11月10日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　钟国存二〇一八年七月二十六日书记员　　周　冬附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款：走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第四款：走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条：因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。履行告知书依法履行生效法律文书确定的义务是每一位当事人应尽的法律责任。如未在生效法律文书规定的期限内履行义务，进入执行程序后，法院将依法采取以下强制措施：1．扣押、冻结、划拨、拍卖被执行人的财产；2．将被执行人纳入失信人员名单；3．对被执行人限制高消费、限制出境；4．采取罚款、搜查、拘留等强制措施；5．情节严重，构成犯罪的，依法追究拒不执行判决、裁定罪的刑事责任。以上强制措施，可以同时采取。希望当事人在生效法律文书确定的期限内自觉履行义务。柳州市柳南区人民法院地址：柳州市柳南区航生路20号邮政编码：545007