广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0821刑初67号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人杨某甲，城镇居民。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪于2015年12月14日被刑事拘留，同年12月29日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人朱国强，广西贵诚律师事务所律师。平南县人民检察院以平检公刑诉（2016）85号起诉书指控被告人杨某甲犯拒不执行判决、裁定罪，于2016年5月10日向本院提起公诉。本院于同年5月11日立案后，依法组成合议庭，于2016年5月25日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员梁亮、刘清泉出庭支持公诉，被告人杨某甲及其辩护人朱国强到庭参加诉讼。现已审理终结。平南县人民检察院指控，1999年5月11日，平南县人民法院作出（1999）平民初字第143号民事判决书，判决限被告人杨某甲、梁媚在判决生效后10日内偿还人民币60000元和支付该款自1997年8月4日起至还清款日止按月利率25‰计算的利息给陈某。1999年10月15日，平南县人民法院向杨某甲送达（1999）平法执通字第143号执行通知书，责令被告人杨某甲、梁媚七日内履行法律文书所确定的义务。此后，杨某甲对人民法院的判决置之不理，并将其名下（原在平南县平南镇乌江街219号，后因拆迁置换到平南县平南镇江滨路37号）的土地转让给他人，致使法院判决无法执行。公诉机关针对上述指控的事实，提供了相应的证据予以证实，认为被告人杨某甲对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，应以拒不执行法院判决、裁定罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨某甲辩称其没有能力执行法院的判决，不构成拒不执行判决、裁定罪。辩护人朱国强提出与被告人相同意见外，还提出指控被告人杨某甲拒不执行判决情节严重证据不足的辩护意见。经审理查明，本院于1999年5月11日对陈某诉杨某甲、梁媚民间借贷纠纷一案作出（1999）平民初字第143号民事判决书，判决杨某甲、梁媚在判决生效后十日内偿还人民币60000元和支付该款自1997年8月4日起至还清款日止按月利率25‰计算的利息给陈某。1999年10月22日，本院向杨某甲送达（1999）平法执通字第143号执行通知书，责令杨某甲、梁媚七日内履行法律文书所确定的义务。此后，被告人杨某甲对本院的判决置之不理，并将其名下的房产（原在平南县平南镇乌江街219号，后因拆迁置换到平南县平南镇江滨路37号）转让给他人，致使法院的生效判决无法执行。上述事实，有公诉机关提供并经法庭举证、质证、查证属实的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书证实，杨某甲拒不执行判决、裁定罪一案由本院移送公安机关于2015年11月20日立案侦查。2、户籍信息表证实，被告人杨某甲户籍信息与起诉书指控一致，杨金荣与杨某甲为父子关系。3、抓获经过证实，被告人杨某甲于2015年12月14日在广州市白云区被抓获。4、本院（1999）平民初字第143号民事判决书、（1999）平法执通字第143号执行通知书及送达回证证实，本院于1999年5月11日判决被告人杨某甲在判决生效后10日内偿还人民币60000元和支付该款自1997年8月4日起至还清款日止按月利率25‰计算的利息给陈某；于1999年9月13日作出执行通知书责令杨某甲、梁媚在接到通知书后第二天起七天内自动履行生效法律文书所规定的义务；该通知书于1999年10月22日由杨某甲母亲卢瑞英代收。5、房地产使用证、公证书、房屋转让契约、房屋产权证存根（编号：16××95）共同证实，平南县平南镇乌江街219号房屋产权为杨某甲所有。6、房屋安置情况说明证实，平南县政府因工程需要，2005年10月12日对登记在杨某甲名下坐落在平南镇河面乌江街219号【房屋产权证号：16××95】房屋一栋进行拆迁，安置期间，由于杨某甲不在平南，杨某甲电话告知均由其父杨金荣代为办理以上房屋安置手续。7、平南县城区防洪堤工程建设宅地置换协议书、平南县乌江水闸房屋拆迁补偿安置协议书、情况说明共同证实，因平南县城区防洪排涝工程建设需要，经杨某甲同意由其父亲杨金荣代为办理，将平南镇乌江街219号房产置换至平南县城区拆迁民房回建城建规划图第37号。8、回建房地转让协议书证实，2009年9月11日，杨某甲父亲杨金荣将城建规划图第37号回建房宅地以320000元转让给潘某。9、证人陈某的证言证实，杨某甲、梁媚曾向其借款60000元用来做生意，后由于其一直找不到杨某甲、梁媚还钱，1999年向平南县人民法院起诉请求判令杨某甲、梁媚归还欠款及利息。10、证人潘某、张某的证言共同证实，潘某于2009年以320000元向杨金荣买了一份回建房地，转让费已于当年交付完毕。11、证人杨某乙的证言证实，其父亲杨金荣和哥哥杨某甲在平南旧公安局围墙旁边有一间瓦房，后来这块地又置换到其他地方。其父亲曾叫其帮忙打点出卖置换土地的事情。12、被告人杨某甲在卷供述证实，其于1997年向陈某借款60000元用来经营生意，后因经营不善，无力偿还。后来陈某告诉其已经起诉至法院让其还钱。1999年听其母亲说因为欠陈某钱的事，法院发有传票给其，其当时不在平南而未理会。原在平南县平南镇乌江街219号有一份屋地是在其名下，后因为防洪拆迁，政府在朱衣巷对面（江滨路）置换了一份地给其，置换和转让手续是其电话叫父亲杨金荣全权处理的，之后又委托杨金荣将那块地卖掉，所得款项没有归还欠款而是作他用。本院认为，被告人杨某甲对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯了刑律，构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人杨某甲犯拒不执行判决、裁定罪罪名成立。对被告人杨某甲及其辩护人提出指控被告人杨某甲有能力执行人民法院生效判决的证据不足的辩解及辩护意见，经查，被告人杨某甲明知道需要履行法院判决确定的债务偿还义务，仍委托父亲杨金荣将属于自己的财产变卖，逃避履行义务，上述事实有房屋产权证、房地产使用证、公证书、转让契约、回建房地转让协议书、房屋安置情况说明、证人潘某、杨某乙证言以及被告人杨某甲的在卷供述等证据相互印证，足以认定，故被告人及其辩护人提出的上述辩解及辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。关于辩护人朱国强提出的指控杨某甲拒不执行生效判决情节严重证据不足的辩护意见，经查，根据《全国人民代表大会常务委员会关于刑法第三百一十三条的解释》的规定，被执行人转移财产致使判决、裁定无法执行的，属于有“有能力执行而不执行，情节严重”的情形，故辩护人朱国强的上述辩护意见于法无据，本院不予采纳。为维护人民法院的正常工作秩序和国家司法权的权威性和严肃性，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第四十七条以及《全国人大常委会关于﹤中华人民共和国刑法﹥第三百一十三条的解释》第一项的规定，判决如下：被告人杨某甲犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月14日起至2016年12月13日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杨华卿代理审判员　　黎灿运人民陪审员　　陈仕学二〇一六年六月三日书　记　员　　王敏红