广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1421刑初198号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人梁立明，男，1959年12月5日出生，壮族，初中文化，农民，住广西扶绥县。因本案涉嫌拒不执行判决、裁定罪，于2016年9月27日被扶绥县公安局取保候审，同年12月6日由本院决定取保候审。广西壮族自治区扶绥县人民检察院以扶检刑诉[2016］175号起诉书指控被告人梁立明犯拒不执行判决、裁定罪，于2016年12月2日向本院提起公诉。本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员李晟出庭支持公诉，被告人梁立明到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区扶绥县人民检察院指控，2009年7月17日，扶绥县人民法院以（2009）扶民初字第114号民事判决书，判决被告人梁立明负连带责任于判决生效之日起三十日内赔偿原告梁某2医疗费、护理费、住院伙食补助费、交通费、营养费、精神损害抚慰金等共计人民币24096.88元。该判决发生法律效力后，梁立明有能力执行该判决，经扶绥县人民法院采取司法拘留后仍拒不执行。梁立明经公安机关立案侦查并传唤后，于2016年9月14日履行付款义务。对于指控的事实，公诉机关向本院移送了相关书证、证人证言、现场勘验笔录及照片、被告人的供述等证据，并经出庭支持公诉的检察员当庭出示、宣读。公诉机关认为，被告人梁立明对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以拒不执行判决、裁定罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人梁立明对公诉机关指控的罪名及犯罪事实均无异议，亦未向法庭提供证据。经审理查明，2009年7月17日，扶绥县人民法院以（2009）扶民初字第114号民事判决书，判决被告人梁立明负连带责任于判决生效之日起三十日内赔偿原告梁某2医疗费、护理费、住院伙食补助费、交通费、营养费、精神损害抚慰金等共计人民币24096.88元。该判决发生法律效力后，梁立明有能力执行该判决，经扶绥县人民法院采取司法拘留后仍拒不执行。梁立明经公安机关立案侦查并传唤后，于2016年9月14日履行付款义务。上述事实，被告人梁立明在庭审过程中均无异议,且有受案登记表、立案决定书、案件侦查移送函、强制执行申请书、执行立案审批表、强制执行申请书、（2009）扶民初字第114号民事判决书、（2010）扶执字第11号执行裁定书、询问笔录、执行交付笔录、到案情况说明、证人梁某1、苏某、黄某的证言、现场勘查笔录及现场照片、被告人梁立明的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁立明对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人梁立明犯拒不执行判决、裁定罪罪名成立，依法应处三年以下有期徒刑，拘役或者罚金。鉴于被告人梁立明自愿认罪，且已履行生效法律文书规定的义务，即已赔偿梁某2全部经济损失，可酌情从轻处罚。结合本案实际，被告人梁立明符合适用缓刑的条件，故对其可适用缓刑。为维护司法机关的正常活动和人民法院判决、裁定的权威性，根据被告人梁立明的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人梁立明犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算)如不服本判决，可自接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　吴高军二〇一六年十二月十五日书记员　　何先萍附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。