桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2015）浔刑初字第479号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人欧某，无业。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年12月16日被刑事拘留，2015年12月22日被取保候审。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2015）419号起诉书指控被告人欧某犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年12月23日向本院提起公诉，本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员黄秋梅出庭支持公诉。被告人欧某到庭参加诉讼，现已审理终结。经审理查明：被告人欧某与韦华生承揽合同纠纷一案，桂平市人民法院于2012年8月30日作出了（2012）浔民初字第683号民事判决书，判决欧某负有还款及支付利息的义务。该判决书于2012年11月15日已生效，欧某没有在判决确定的还款期限内履行义务。2014年11月18日韦华生向桂平市人民法院申请强制执行欧某所欠其的本金、利息、诉讼费共计人民币32832元，桂平市人民法院依法受理了该案。2014年11月20日桂平市人民法院查询到欧某名下的16张银行卡共有存款人民币46000多元，2014年11月21日欧某将其农业银行卡（62×××77）里的人民币36020元取走。2014年11月24日桂平市人民法院强制扣划了欧某工商银行卡（21×××22）里的人民币5530元、农业银行卡（00×××32）里的人民币2200元。至2015年10月8日，欧某尚欠韦华生人民币27405元未履行，也无其他可供执行的财产。另查明，被告人欧某因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪于2015年12月16日被刑事拘留后，于2015年12月21日完全履行了桂平市人民法院（2012）浔民初字第683号民事判决书判决其应履行的义务。上述事实，被告人欧某在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关受案登记表，立案决定书、户籍证明，抓获经过，民事判决书、民事执行卷材料、证明材料、被告人欧某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人欧某对已发生法律效力的人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，其行为已触犯刑律，构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人欧某犯拒不执行判决、裁定罪的罪名成立。惟被告人欧某能自愿认罪，且现已履行了桂平市人民法院（2012）浔民初字第683号民事判决书判决确定的义务，确有悔罪表现，依法可从轻处罚。根据被告人欧某犯罪的事实、性质、情节、以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第三十七条之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人欧某犯拒不执行判决、裁定罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　李家治二〇一五年十二月二十八日书记员　　黄　珊