广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0332刑初103号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人王家卫，绰号江仔，男，1966年11月08日出生，瑶族，小学文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区桂林市恭城瑶族自治县，住广西恭城瑶族自治县。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2017年5月11日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2017）111号起诉书指控被告人王家卫犯非法处置查封的财产罪，于2017年10月20日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2017年11月24日公开开庭进行了审理。恭城瑶族自治县人民检察院检察员彭新星出庭履行职务，被告人王家卫到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人王家卫于2014年赊欠恭城瑶族自治县邮政局（以下简称“恭城县邮政局”）的货款共计人民币151884元（其中货款144000元，滞纳金7884元），该局将其起诉至恭城瑶族自治县人民法院，双方于2015年4月24日达成还款协议。之后被告人王家卫未按该民事调解书履行还款义务，恭城县邮政局申请执行，恭城瑶族自治县人民法院多次执行均未果。2016年11月29日，恭城瑶族自治县人民法院依法查封了被告人王家卫与李某在恭城县龙虎乡实乐村均田洞（小地名）合伙种植的约30亩芋头，查封期限为6个月（自2016年11月29日至2017年5月28日止）。2017年2月，被告人王家卫未经恭城瑶族自治县人民法院准许，擅自变卖被查封的芋头，并将所得利润3万元另作他用。2017年5月11日，被告人王家卫在其家中被抓获归案。公诉机关指控上述事实，向本院提供了下列证据：1.受案登记表、户籍证明、抓获经过、（2015）恭民初字第104号民事调解书、受理执行案件通知书、执行通知书、报告财产令、曝光预告通知书、（2015）恭民执字第79－1号执行裁定书、询问笔录、情况说明、收据等书证；2.证人李某、王某1、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、王某7、王某8、王某9、王某10、王某11的证言；3.被告人王家卫的供述与辩解；4.现场勘验笔录及刑事照相等证据证实。公诉机关认为，被告人王家卫擅自变卖已被司法机关查封的财产，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法处置查封的财产罪追究其刑事责任。被告人王家卫对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，并自愿认罪。经审理查明，被告人王家卫于2014年赊欠恭城瑶族自治县邮政局（以下简称“恭城县邮政局”）的货款共计人民币151884元（其中货款144000元，滞纳金7884元），该局将其起诉至恭城瑶族自治县人民法院，双方于2015年4月24日达成还款协议。之后被告人王家卫未按该民事调解书履行还款义务，恭城县邮政局申请执行，恭城瑶族自治县人民法院多次执行均未果。2016年11月29日，恭城瑶族自治县人民法院依法查封了被告人王家卫与李某在恭城县龙虎乡实乐村均田洞（小地名）合伙种植的约30亩芋头，查封期限为6个月（自2016年11月29日至2017年5月28日止）。2017年2月，被告人王家卫未经恭城瑶族自治县人民法院准许，擅自变卖被查封的芋头，并将所得利润3万元另作他用。2017年5月11日，被告人王家卫在其家中被抓获，归案后如实供述了其罪行。2017年11月7日，被告人王家卫通过其家属将所查封后变卖的所得利润人民币30000元交至本院。上述事实，有公诉机关及被告人提交的下列证据予以证明：一、书证1.受案登记表，证实本案的来源。2.户籍证明，证实被告人王家卫出生于1966年11月8日，犯罪时系已达应负刑事责任年龄的自然人。3.抓获经过，证实2017年5月12日15时，被告人王家卫在其家中被恭城县公安局刑侦大队抓获归案的事实。4.（2015）恭民初字第104号民事调解书，证实被告人王家卫与恭城县邮政局经恭城瑶族自治县人民法院调解，达成“王家卫于2015年4月30日之前支付44000元，2015年5月31日之前付清余款107884元。”的协议的事实。5.受理执行案件通知书、执行通知书、报告财产令、曝光预告通知书，证实恭城瑶族自治县人民法院经恭城县邮政局申请，于2015年6月1日向被告人王家卫发出执行通知书、报告财产令、曝光预告通知书，要求其履行（2015）恭民初字第104号民事调解书确定的义务的事实。6.（2015）恭民执字第79－1号执行裁定书，证实恭城瑶族自治县人民法院于2016年11月29日裁定查封被告人王家卫在恭城县龙虎乡实乐村均田洞种植的三处芋头共约30亩，查封期限为6个月（即自2016年11月29日至2017年5月28日止）。7.询问笔录，证实恭城瑶族自治县人民法院民事审判庭的法官多次向被告人王家卫执行的情况以及查封其所种植的芋头的情况、其擅自将查封的芋头出售且将所得利润擅自处理的事实。8.情况说明，证实刑侦大队民警无法查证李小建和李某为同一人，无法调取买卖芋头银行流水，无法查实具体订购买卖芋头时间等情况。9.收据，证实2017年11月7日，被告人王家卫通过其家属将所查封后变卖的所得利润人民币30000元交至本院。二、证人证言1.证人李某的证言，证实2016年其与被告人王家卫合伙在龙某种植芋头，所得利润二人平分，所种植的芋头于2016年11月交付定金，2017年1月售出，利润为五六万的事实。2.证人王某1、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、王某7、王某8、王某9、王某10的证言，证实其出租了龙虎乡实乐村的田地给被告人王家卫种植芋头的事实。3.证人王某11的证言，证实其父亲王家卫与李某合伙在龙虎乡实乐村种植了三十亩芋头，二人利润平分，所种植的芋头卖给了湖南老板，共得六万多元利润，其父亲王家卫分得三万多元的事实。三、被告人王家卫的供述与辩解，证实其未履行告知义务，将恭城瑶族自治县人民法院依法查封的芋头出售，将所得利润私自处理，未用来偿还已生效的裁定。其在龙虎邮政所赊欠的肥料款是其个人债务，其他人出钱投资，其赊欠肥料款来投资；其无法联系收购芋头的老板。四、现场勘验笔录及刑事照相，证实本案案发地点、地理环境、方位以及周边情况。本院认为，被告人王家卫擅自变卖已被司法机关查封的财产，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十四条之规定，构成非法处置查封的财产罪。公诉机关指控的罪名成立。依照该条款之规定，应处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。被告人王家卫归案后能如实供述其罪行，当庭自愿认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以对其从轻处罚。本案在审理过程中，2017年11月7日，被告人王家卫通过其家属将所查封后变卖的所得利润人民币30000元交至本院，有悔罪表现，依法酌情对其从轻处罚。为严明国法，维护司法机关的正常执法活动，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人王家卫犯非法处置查封的财产罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年5月11日起至2017年12月10日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦绍松人民陪审员　　蔡启松人民陪审员　　蒋盛军二〇一七年十一月二十四日书　记　员　　向春梅附相关法律法规《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百一十四条隐藏、转移、变卖、故意毁损已被司法机关查封、扣押、冻结的财产，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。