广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初513号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人盘雄，男，1970年9月23日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，初中文化，无职业，家住柳州市鱼峰区。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年6月7日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留。同年6月21日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕500号起诉书指控被告人盘雄犯贩卖毒品罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派助理检察员刘艳芳出庭支持公诉，被告人盘雄到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控：2018年6月7日15时许，被告人盘雄在柳州市柳南区永前菜市公厕旁将一小袋净重0.17克的毒品海洛因以人民币100元的价格贩卖给购毒人员黄某，二人完成交易后被公安人员抓获。公安人员从被告人盘雄身上缴获毒资人民币100元，从购毒人员黄某身上缴获前述净重0.17克毒品海洛因。上述事实，被告人盘雄在开庭审理过程中亦无异议，并有证人证言、被告人归案经过、辨认笔录及照片、提取笔录、扣押决定书及扣押物品清单、毒品称量、取样、封存笔录及照片、毒品鉴定书、以及被告人盘雄的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人盘雄明知是毒品仍予以贩卖，其行为构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人盘雄犯贩卖毒品罪成立。被告人盘雄归案后如实供述自己的罪行，本院依法对其从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人盘雄犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。即自2018年6月7日起至2018年12月6日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　　钟国存二〇一八年九月二十六日书记员　　周　冬附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满、海洛因或者甲基苯丙胺不满或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。履行告知书依法履行生效法律文书确定的义务是每一位当事人应尽的法律责任。如未在生效法律文书规定的期限内履行义务，进入执行程序后，法院将依法采取以下强制措施：1．扣押、冻结、划拨、拍卖被执行人的财产；2．将被执行人纳入失信人员名单；3．对被执行人限制高消费、限制出境；4．采取罚款、搜查、拘留等强制措施；5．情节严重，构成犯罪的，依法追究拒不执行判决、裁定罪的刑事责任。以上强制措施，可以同时采取。希望当事人在生效法律文书确定的期限内自觉履行义务。柳州市柳南区人民法院地址：柳州市柳南区航生路20号邮政编码：545007