广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第171号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人秦某某，女，1968年10月24日出生于广西龙胜各族自治县，汉族，大学本科，无业。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年1月23日被抓获，次日被刑事拘留，同年2月4日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人吴金祏，广西创想律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）134号起诉书，指控被告人秦某某犯拒不执行判决罪，于2015年3月5日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派代检察员罗铮出庭支持公诉，被告人秦某某及其辩护人吴金祏到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2013年10月至2015年1月期间，被告人秦某某接到南宁市青秀区人民法院的（2011）青民一初字第2517号生效判决书后，不履行判决书所确定的付款义务，后经执行法院查明被告人持有以仇某某的名义开立的农业银行卡内有存款2007935.44元，其有履行偿还而拒不履行生效判决。2015年1月23日，被告人秦某某被公安机关抓获归案。公诉机关向法庭提交并出示受案登记表、户籍证明、抓获经过、移送公安机关侦查函、民事判决书、执行案件立案通知书、执行通知书、执行申请书、协助查询存款通知书、银行账户交易明细、送达回证、被告人供述及辩解等证据证明指控事实，认为被告人秦某某对人民法院已发生法律效力的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，应当以拒不执行判决罪追究其刑事责任。提请本院依法判决。被告人秦某某对指控的事实及罪名有异议，辩称其没有拒不执行法院的判决，法院已查封其名下的房产拟拍卖，仇某某、仇某甲名下的存款系其前夫支付女儿的抚养费，后其亦应执行法院的要求支付判决判定的债务及利息，不应构成拒不执行判决、裁定罪。辩护人对指控的罪名有异议，认为：1、被告人秦某某的不履行判决行为并没有构成情节严重的程度，不具备指控罪名的法定要件。2、本案进入执行程序后，已将秦某某两套房产查封，并作出拍卖裁定，完全可以强制执行。3、秦某某没有拒不履行，而是通过申请抗诉，没有恶意逃避债务，主观上没有抗拒的主观故意。5、在本案处于执行程序中，秦某某主动履行了法院的生效判决确定的义务，并得到了冯某某的谅解，不存在侵害的客体。综上，辩护人认为秦某某不构成指控罪名。辩护人向法庭提交了收条、谅解书、执行裁定书等证据。经审理查明，被告人秦某某与被害人冯某某买卖合同纠纷一案，南宁市青秀区人民法院于2013年2月28日作出（2011）青民一初字第2517号民事判决书，判决秦某某向冯某某退还369200元货款及利息。秦某某不服提起上诉，南宁市中级人民法院于2013年10月22日作出（2013）南市民一终字第1031号民事判决书，驳回秦某某上诉，维持原判。同年11月28日，冯某某向法院申请强制执行。秦某某收到法院的执行通知书后，不如实报告财产情况，而以申诉等理由拖延法院执行，将名下的房屋出售后仍拒不执行判决，并将3155478.44元存入其女儿仇某某、仇某甲的银行账户，致使判决至2015年1月23日仍不能执行。另查明，2015年1月23日，被告人秦某某被公安机关抓获。同年2月2日，秦某某向冯某某还款共计474600元，冯某某对秦某某的行为表示谅解。认定上述事实的证据有：1、案件侦查移送函、案件登记表，证实案件来源系南宁市青秀区人民法院发现秦某某的犯罪行为而移送公安机关处理。2、抓获经过，证实秦某某于2015年1月23日被抓获归案。3、户籍证明，证实秦某某出生于1968年10月24日，案发时已达刑事责任年龄，具有完全刑事责任的情况。4、（2011）青民一初字第2517号民事判决书、（2013）南市民一终字第1031号民事判决书，证实经南宁市青秀区人民法院、南宁市中级人民法院判决，秦某某向冯某某退还369200元货款及利息。5、执行申请书、执行案件立案通知书，证实冯某某于2013年11月28日向南宁市青秀区人民法院申请强制执行，法院于同年12月4日受理冯某某的执行申请。6、执行通知书、送达回证，证实南宁市青秀区人民法院于2013年12月11日向秦某某送达执行通知书。7、协助查询存款通知书，证实南宁市青秀区人民法院向银行查询秦某某的银行存款情况，无可供执行的财产；从秦某某处查获的仇某某名下的农业银行储蓄卡内有存款2007935.44元。8、执行笔录，证实南宁市青秀区人民法院多次传秦某某到庭询问执行情况，秦某某以申诉、超额查封等理由拖延法院强制执行，要求法院解封其位于南宁市青秀区碧湖北路1号南湖碧园亲水园某房，自行出售后仍拒不还款。2015年1月23日，法院从秦某某处查获车辆所有权证、多张银行卡等财物，其中名为仇某某的银行帐户内有存款2007935.44元，仇某甲名下银行账户内有存款1147543元。9、被告人秦某某供述及辩解，证实其在2011年与冯某某因买卖白糖的事情发生纠纷，冯某某到南宁市青秀区人民法院起诉其退赔货款，后经法院判决其应向冯某某退赔369200元货款及利息，在判决生效后其没有退款给冯某某，冯某某向法院申请执行后，其也没有申报财产和履行判决确定的义务，后法院从其身上查获分别名为仇某甲、仇某某的银行卡，其中仇某甲的帐内有存款1147543元，仇某某的帐内有存款2007935元，这些存款有80-90万元是其做生意的货款，其他是前夫支付其女儿的抚养费。10、收条、谅解书，证实2015年2月2日，秦某某向冯某某退还欠款及利息共计474600元，冯某某对秦某某的行为表示谅解。以上证据，经庭审质证，均已核实，本院予以确认。本院认为，被告人秦某某对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决罪。公诉机关指控罪名成立。对于被告人秦某某及其辩护人均提出其行为不构成拒不执行判决罪的意见，经查，公诉机关所举证据能相互印证，秦某某自法院判决生效后，其均未按判决履行确定的义务；在进入法院强制执行后，秦某某不仅没有如实报告财产情况，而且以申诉等理由拖延法院强制执行，在法院解封其房产后又自行出售却仍不履行退款义务，还将高达200多万元的钱款存在其女儿账户内以逃避法院的强制执行；秦某某称其一直同意法院拍卖其房产的辩解，有执行笔录等证据反映，其虽口头表示同意，但从未积极配合，拒不搬离拟拍卖的房子，还以申诉等理由拖延，未按其自己承诺的方式履行义务。可见，秦某某主观上具有恶意隐藏财产、拒不执行判决的故意，客观上隐藏财产200多万元，导致判决久拖而无法执行，其行为已属于“情节严重”的情形，完全符合拒不执行判决罪的犯罪构成。因此，秦某某认为自己的行为不构成犯罪，以及辩护人提出秦某某的行为不属情节严重，不应以拒不执行判决、裁定罪追究刑事责任的意见，本院不予采纳。被告人秦某某归案后，能积极支付判决书所确定的退款义务，取得被害人的谅解，酌情从轻处罚。但该退赔行为不能成立其无罪辩解的理由。根据被告人秦某某的犯罪情节、悔罪表现。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条以及《关于&lt；中华人民共和国刑法&gt；第三百一十三条的解释》的规定，判决如下：被告人秦某某犯拒不执行判决罪，判处拘役二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月23日起至2015年3月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰审　判　员　　朱柳青人民陪审员　　周少清二〇一五年三月二十二日书　记　员　　李　论附：法律条文《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。《关于刑法第三百一十三条的解释》刑法第三百一十三条规定的“人民法院的判决、裁定”，是指人民法院依法作出的具有执行内容并已发生法律效力的判决、裁定。人民法院为依法执行支付令、生效的调解书、仲裁裁决、公证债权文书等所作的裁定属于该条规定的裁定。下列情形属于刑法第三百一十三条规定的“有能力执行而拒不执行，情节严重”的情形：（一）被执行人隐藏、转移、故意毁损财产或者无偿转让财产、以明显不合理的低价转让财产，致使判决、裁定无法执行的；（二）担保人或者被执行人隐藏、转移、故意毁损或者转让已向人民法院提供担保的财产，致使判决、裁定无法执行的；（三）协助执行义务人接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助执行，致使判决、裁定无法执行的；（四）被执行人、担保人、协助执行义务人与国家机关工作人员通谋，利用国家机关工作人员的职权妨害执行，致使判决、裁定无法执行的；（五）其他有能力执行而拒不执行，情节严重的情形。国家机关工作人员有上述第四项行为的，以拒不执行判决、裁定罪的共犯追究刑事责任。国家机关工作人员收受贿赂或者滥用职权，有上述第四项行为的，同时又构成刑法第三百八十五条、第三百九十七条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。