广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1225刑初39号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人罗某，农民。2015年2月16日因拒不执行判决、裁定行为被罗城仫佬族自治县人民法院行政拘留十五日。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，2015年6月24日被刑事拘留，同年10月9日被执行逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2016）18号起诉书指控被告人罗某犯拒不执行判决、裁定罪，于2016年3月9日向本院提起公诉。本院于同月15日立案受理，并依法组成合议庭，于2016年5月24日公开开庭审理了本案。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏出庭支持公诉。被告人罗某到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2014年1月间，韦显堂、韦显祥因罗城仫佬族自治县东门镇勒俄村大勒党屯房屋相邻通行纠纷与被告人罗某打官司至罗城仫佬族自治县人民法院。2014年6月9日，罗城仫佬族自治县人民法院作出（2014）罗民初字第60号民事判决书，判决被告人罗某在判决生效之日起7日内，将位于其房屋东侧通道处高约1.2米、宽约2.35米的转墙拆除，并清除放置于诉争通道上的砖块，保持通道的畅通。后被告人罗某不服判决向河池市中级人民法院提起上诉，2014年11月19日，河池市中级人民法院作出（2014）河市民一终字第280号判决书，判决驳回上诉，维持原判。2014年12月22日，韦显堂、韦显祥向罗城仫佬族自治县人民法院申请强制执行生效民事判决的内容，罗城仫佬族自治县人民法院受理后于2015年1月9日向被告人罗某发出执行通知书，责令其在收到执行通知书后自动履行生效判决确定的义务，但被告人罗某拒不执行拆除通道上围墙及清除通道上的砖块。罗城仫佬族自治县人民法院鉴于被告人罗某拒不履行生效判决确定的义务于2015年2月16日对其采取司法拘留15日的强制措施。被告人罗某拘留期满释放后，仍拒不履行生效判决确定的义务。为使生效判决顺利执行，2015年4月29日，罗城仫佬族自治县人民法依法对被告人罗某建造在争议通道上的围墙进行强制拆除。次日，被告人罗某组织他人又用火砖在原墙址上砌起围墙，导致韦显堂、韦显祥家人无法通行，致使生效判决无法执行。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人罗某有能力执行判决而拒不执行，并以暴力伤害对法院工作人员进行威胁，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以拒不执行判决、裁定罪追究其刑事责任。提请依法判处。被告人罗某对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但认为其在自己的田上建小房是合情理的，其不应有罪。经审理查明，2014年1月间，韦显堂、韦显祥因罗城仫佬族自治县东门镇勒俄村大勒党屯房屋相邻通行纠纷与被告人罗某打官司至罗城仫佬族自治县人民法院。2014年6月9日，罗城仫佬族自治县人民法院作出（2014）罗民初字第60号民事判决书，判决被告人罗某在判决生效之日起7日内，将位于其房屋东侧通道处高约1.2米、宽约2.35米的转墙拆除，并清除放置于诉争通道上的砖块，保持通道的畅通。后被告人罗某不服判决向河池市中级人民法院提起上诉，2014年11月19日，河池市中级人民法院作出（2014）河市民一终字第280号判决书，判决驳回上诉，维持原判。2014年12月22日，韦显堂、韦显祥向罗城仫佬族自治县人民法院申请强制执行生效民事判决的内容，罗城仫佬族自治县人民法院受理后于2015年1月9日向被告人罗某发出执行通知书，责令其在收到执行通知书后自动履行生效判决确定的义务，但被告人罗某拒不执行拆除通道上围墙及清除通道上的砖块。罗城仫佬族自治县人民法院鉴于被告人罗某拒不履行生效判决确定的义务于2015年2月16日对其采取司法拘留十五日的强制措施。被告人罗某拘留期满释放后，仍拒不履行生效判决确定的义务。为使生效判决顺利执行，2015年4月29日，罗城仫佬族自治县人民法依法对被告人罗某建造在争议通道上的围墙进行强制拆除。次日，被告人罗某组织他人又用火砖在原墙址上砌起围墙，导致韦显堂、韦显祥家人无法通行，致使生效判决无法执行。上述事实，有下列经过庭审举证、质证的证据在案证实，本院予以确认：1、《受案登记表》及《立案决定书》，证实本案是罗城仫佬族自治县人民法院于2015年5月25日移送罗城仫佬族自治县公安局，罗城仫佬族自治县公安局于2015年5月25日立案侦查。2、罗城仫佬族自治县人民法院（2014）罗民初字第60号民事判决书、河池市中级人民法院（2014）河市民一终字第280号民事判决书、法律文书生效证明书，证实2014年1月17日韦显堂、韦显祥诉被告人罗某相邻通行纠纷一案，罗城仫佬族自治县人民法院于2014年6月9日，判决被告人罗某在判决生效之日起7日内，将位于其房屋东侧通道处高约1.2米、宽约2.35米的砖墙拆除，并清除放置于诉争通道上的砖块，保持通道的畅通。2014年9月4日罗某不服一审判决书向河池市中级人民法院上诉，河池市中级人民法院于2014年11月19日作出“驳回上诉，维持原判”的裁定。3、罗城仫佬族自治县人民法院（2015）罗执字第1号执行案件受理通知书、送达回证、执行拘留通知书、询问笔录及照片等证据，证实（1）罗城仫佬族自治县人民法院于2015年1月9日向被告人罗某发出通知，责令其执行已经生效的（2014）罗民初字第60号民事判决书确定的义务，拆除通道上的围墙及清除通道上的砖块；但被告人罗某有意躲避，抗拒执行；（2）2015年2月16日，罗城仫佬族自治县人民法院鉴于罗某拒不履行生效判决确定的义务将其司法拘留十五日；（3）拘留期满回家后，罗某依然不履行生效判决书确定的义务，为使生效判决顺利执行，2015年4月29日，法院依法对罗某建造在争议通道上的围墙进行强制拆除。次日，罗某组织他人又用火砖在原墙址上砌起围墙，导致韦显堂、韦显祥家人无法通行。4、户籍证明，证实被告人罗某1963年12月26日出生，案发时具有完全刑事责任能力。5、证人韦某甲的证言，证实其与罗某、韦显堂均是亲戚关系。其知道韦显堂家想从罗某家旁边开条路作为进出的道路，但其也不懂之前这里是否存在一条路，但罗某说这条路是他家原来做房子剩下的，他建围墙在那条路上，韦显堂家无法从这里出入，两家便闹矛盾。2015年4月份其看见法院的人将罗某建的围墙拆掉，同时堆放在那里的砖头也拉到村中停车场放。村里很多人都看见的。过得几天，当其路过罗某家时，看见他和他儿子罗建双、罗建全及村里的韦祥生、韦朝权、韦金保等人在被拆掉的地方上重建围墙，其也主动上前去帮忙。其在那帮忙两天，围墙就建好了，后来还建了个门在围墙外。重建围墙的早上，韦祥生正在叠砖建墙，韦显堂的弟媳便用手机拍照，韦祥生推她的手叫她不要拍照，结果两人发生口角。韦显祥的父亲跑过来和韦祥生吵架，于是两家引发冲突。6、证人韦某乙的证言，证实2015年其任罗城仫佬族自治县人民法院执行局副局长。罗某家与韦显堂、韦显祥家因相邻通行产生纠纷后，韦显祥、韦显堂因此将罗某直诉到其院，一审判决要求罗某将砌在道路上的围墙拆除，保持道路通行。罗某对一审判决不服，向河池市中级人民法院提起上诉，经市中院审理认为，一审判决事实清楚，判决正确，作出终审判决，维持原判。判决生效后，韦显祥、韦显堂向其院申请强制执行，其院依法立案受理后，派出执行人员向罗某发出执行通知书，要求其履行生效判决确定的义务。但罗某以该通道系自家田地为由，拒绝履行义务。对罗某提出的问题，其院执行员告知其，如对判决不报可以提起申诉，但生效判决必须履行。后因罗某拒绝履行义务，在2014年年春节期间，其院依法对其司法拘留十五日。拘留期满后，罗某仍不履行义务，将建在通道上的围墙拆除。其院组织干警在县公安局特警队的协助下，于2015年4月29日采取强制措施将争议通道上的围墙拆除。执行完毕后，4月30日，韦显堂、韦显祥向其院反映，罗某在围墙拆除后的当日下午5时左右，又在通道上砌起一道围墙。接到韦显堂、韦显祥的反映后，法院联系东门镇政府工作人员深入村屯了解情况并做罗某思想工作。“五一”劳动节收假后，韦显堂、韦显祥到法院反映，罗某已经在争议通道上建起了小房，导致韦显堂、韦显祥家无法通行。接到反映后，法院派员到现场勘查，发现罗某已在通道上建起小房并做了门楼，导致韦显堂、韦显祥家无法通行。经向领导汇报后，其院对罗某拒绝履行生效判决的行为决定移送公安机关侦查。7、证人梁某的证言，证实其与罗某是夫妻关系。2011年（具体时间不记得了）其和其丈夫罗某外出务工。一年后，他们回家发现其家旁边的一块田被人硬化做成路。其发现是韦显堂、韦显祥家把其家的田做成路后，便去问韦显堂、韦显祥，他们说其不懂，田是他家的，他就可做。之后，其丈夫罗某便在这条通道上用砖头砌了一道围墙将路堵住，不给他们家人通过，因此两家就产生了矛盾。之后，韦显堂、韦显祥便要求法院出面处理。2014年春节期间，其丈夫罗某被法院的人带走关十五天后回来。2015年4月份，法院工作人员到其村，将其丈夫罗某砌在纠纷通道上的围墙强行拆除。第二天，其丈夫罗某又在原来的道路上砌了堵墙不给韦显堂、韦显祥家人通过。8、被告人罗某的供述和辩解，证实其家和韦显堂、韦显祥两兄弟家是隔壁，他们的家在其家上面，他们家人有时外出要经过其家旁边的一块田。2011年，他们家趁其外出打工不在家时，将其家旁边的田硬化成路方便他们通行，因他们拿其的田地来做路，故双方产生了矛盾纠纷。同时其认为田是其的，韦显堂、韦显祥在其的田上做路，其在自己的田里做围墙，其没有错。其不服法院的判决，故其不履行判决。本院认为，当事人对人民法院的生效判决应当自动履行，如果对判决有异议，可以通过合法途径解决。被告人罗某对人民法院依法作出的具有执行内容且已发生法律效力的判决，有能力执行而拒不执行，并使用重新在执行点砌起围墙的手段公然对抗执行，情节严重，其行为已触犯我国刑律，构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人罗某犯拒不执行判决、裁定罪成立，应依法追究被告人罗某的刑事责任。被告人罗某曾因本案被司法行政拘留十五日，依法应当折抵刑期。对公诉机关关于“被告人罗某以暴力伤害对法院工作人员进行威胁”之认定，因无相关证据佐证，故本院不予认定。对被告人罗某认为自己无罪之辩解，与本案审理查明的事实不符，本院不予以采纳。为严肃国法，维护法律的尊严及执法机关的司法权威，依法打击犯罪，根据被告人罗某犯罪的事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第四十五条、第四十七条、第六十一条，《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人罗某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月24日起至2016年12月8日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审 判 长  陈永玲人民陪审员  银星贵人民陪审员  潘刚华 二〇一六年五月二十四日书 记 员  韦荣子