桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2015）浔刑初字第435号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人蒋某甲，退休干部，因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年10月30日被刑事拘留，2015年11月20日被取保候审。2015年12月3日被逮捕。现羁押于桂平市看守所。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2015）第362号起诉书指控被告人蒋某甲犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年11月27日向本院提起公诉，本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员黄秋梅出庭支持公诉。被告人蒋某甲到庭参加诉讼，现已审理终结。经审理查明：被告人蒋某甲与潘巧清、甘克、郑红民间借贷纠纷案，桂平市人民法院分别于2014年10月13日、2014年10月13日、2014年12月10日作出了（2014）浔民初字第3549号、3550号民事调解书及（2014）浔民初字第4524号民事判决书，裁决被告人蒋某甲负有还款义务。裁决生效后，被告人蒋某甲没有在裁决确定的还款期限内还款，潘巧清、甘克、郑红分别于2015年2月11日、2015年2月11日、2015年1月22日向桂平市人民法院申请强制执行，桂平市人民法院依法受理执行该三案。被告人蒋某甲为逃避债务，采取转移财产的方式于2015年3月19日将其名下车牌为桂R-×××××的大众宝来小车（价值人民币34963元）无偿转到其儿子蒋某乙名下。被告人蒋某甲尚负有债务434250元未履行，且无其他可供执行的财产，致使人民法院生效判决无法执行。另查明，被告人蒋某甲因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪于2015年10月30日被刑事拘留后于2015年11月10日完全履行了（2014）浔民初字第3549号、3550号民事调解书及（2014）浔民初字第4524号民事判决书裁决其应履行的义务。上述事实，被告人蒋某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关受案登记表，立案决定书、户籍证明，抓获经过，民事判决书、民事执行卷材料、证明材料、证人蒋某乙的证言、被告人李栋强的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒋某甲对已发生法律效力的人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，其行为已触犯刑律，构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人蒋某甲犯拒不执行判决、裁定罪的罪名成立。惟被告人蒋某甲能自愿认罪，且现已履行了（2014）浔民初字第3549号、3550号民事调解书及（2014）浔民初字第4524号民事判决书确定的义务，确有悔罪表现，依法可从轻处罚。根据被告人蒋某甲犯罪的事实、性质、情节、以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款、第六十一条、第三十七条之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人蒋某甲犯拒不执行判决、裁定罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　李家治二〇一五年十二月七日书记员　　黄　珊