广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）海刑初字第263号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人郑某，女，1968年10月14日出生，身份证号码：513525196810146488，汉族，初中文化，无业，住北海市四川路61号北海市财产保险公司宿舍2幢603号。因涉嫌犯拒不执行判决罪，于2015年3月31日被刑事拘留，同年4月15日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人梁树权，广西启迪律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2015）200号起诉书指控被告人郑某犯拒不执行判决罪，于2015年7月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员谢海琳出庭支持公诉，被告人郑某及其辩护人梁树权到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：被告人郑某于2009年与黄某相识恋爱。2010年11月，黄某出资175500元购买了一辆上海大众斯柯达明锐小汽车（发动机号：980074；车辆识别代号：LSVNS21ZXA2771982）交给郑某，由被告人郑某持该车的相关手续登记至自己名下，车辆号牌为桂E×××××，并由被告人郑某占有、使用。2010年12月双方不和分手，黄某要求处置该车，遭被告人郑某拒绝，遂于2012年2月14日诉至本院。本院审理后于2012年5月2日作出（2012）海民初字第469号民事判决，判令被告人郑某返还购车款175500元给黄某。被告人郑某不服，上诉至北海市中级人民法院，北海市中级人民法院于2012年8月16作出（2012）北民一终字第245号维持原判的民事判决。本院于2012年9月6日向被告人郑某发出执行通知书。被告人郑某拒不执行法院判决，并将已被法院查封的桂E×××××号车隐藏、转移，本院于2012年11月9日决定对被告人郑某司法拘留15日。拘留期满后，被告人郑某向广西壮族自治区高级人民法院申请再审，广西壮族自治区高级人民法院于2012年12月31日指令北海市中级人民法院再审。经审理，北海市中级人民法院于2013年6月3日作出（2013）北民再终字第1号民事判决，撤销北海市中级人民法院（2012）北民一终字第245号民事判决及本院（2012）海民初字第469号民事判决，改判被告人郑某偿还101793元购车款给黄某。改判后，本院于2013年7月2日向被告人郑某发出执行通知书。被告人郑某仍拒不履行判决书确定的义务，拒不交出隐藏、转移的汽车。2013年9月17日，本院再次决定对被告人郑某司法拘留15日。拘留期满后，被告人郑某仍不履行判决书确定的义务。被告人郑某有能力执行而拒不执行人民法院的判决，情节严重。被告人郑某后被抓获归案。归案后，被告人郑某如实供述自已罪行。上述事实，公诉机关提供的证据有被害人陈述、相关书证、抓获经过、人口信息材料、被告人的供述及辩解等。认为，被告人郑某的行为构成拒不执行判决罪。请求本院依法惩处。被告人郑某辩解其不服生效的（2013）北民再终字第1号民事判决，其不知其行为是否构成拒不执行判决罪。被告人郑某的辩护人提出：生效的（2013）北民再终字第1号民事判决有争议；被告人郑某对指控的事实无异议，属如实供述自己罪行，可以从轻处罚。经审理查明：被告人郑某于2009年经人介绍与黄某相识，后以男、女朋友关系相处。2010年11月，黄某出资175500元与被告人郑某购买了一辆上海大众斯柯达明锐小汽车（发动机号：980074；车辆识别代号：LSVNS21ZXA2771982）交给郑某，由被告人郑某持该车的相关手续登记至自己名下，车辆号牌为桂E×××××，并由被告人郑某占有、使用。2010年12月双方不和分手，黄某要求处置该车，遭被告人郑某拒绝，遂于2012年2月14日诉至本院。本院审理后于2012年5月2日作出（2012）海民初字第469号民事判决，判令被告人郑某返还购车款175500元给黄某。被告人郑某不服，上诉至北海市中级人民法院，北海市中级人民法院于2012年8月16作出（2012）北民一终字第245号维持原判的民事判决。本院于2012年9月6日向被告人郑某发出执行通知书。被告人郑某拒不执行法院判决，并将已被法院查封的桂E×××××号车隐藏、转移，本院于2012年11月9日决定对被告人郑某司法拘留15日。拘留期满后，被告人郑某向广西壮族自治区高级人民法院申请再审，广西壮族自治区高级人民法院于2012年12月31日指令北海市中级人民法院再审。经审理，北海市中级人民法院于2013年6月3日作出（2013）北民再终字第1号民事判决，撤销北海市中级人民法院（2012）北民一终字第245号民事判决及本院（2012）海民初字第469号民事判决，改判被告人郑某偿还101793元购车款给黄某。改判后，本院于2013年7月2日向被告人郑某发出执行通知书。被告人郑某仍拒不履行判决书确定的义务，拒不交出隐藏、转移的汽车。2013年9月17日，本院再次决定对被告人郑某司法拘留15日。拘留期满后，被告人郑某仍不履行判决书确定的义务。被告人郑某后被抓获归案。上述事实，被告人郑某及辩护人在庭审过程中亦无异议，且有被害人陈述、相关书证、抓获经过、人口信息材料、被告人的供述及辩解等证据证实，足以认定。对被告人郑某拒不履行生效判决书确定的义务，拒不交出法院查封的桂E×××××号小轿车的事实，公诉机关当庭出示并经庭审质证的证据有：1、本院的（2012）海民初字第469号民事判决：证实经一审法院判决，郑某返还1755OO元给黄某。2、北海市中级人民法院（2012）北民一终字第245号民事判决书：证实该判决确定郑某返还购车款175500元给黄某。3、北海市中级人民法院（2013）北民再终字第1号民事判决书：证实该判决撤销该院（2012）北民一终字第245号民事判决书，改判郑某返还购车款101793元给黄某。4、执行申请书：证实申请执行人黄某依据生效的判决书向法院申请执行郑某返还购车款175500元。5、受理执行案件通知书：证实申请人黄某的申请符合法律的规定，法院已受理立案。6、执行通知书：证实法院通知被执行人郑某履行判决书确定还购车款175500元及受理费3427.50元给申请执行人黄某的义务。7、公告：证实被执行人去向不明，法院公告送达《执行通知书》给被执行人郑某。8、本院的（2012）海民初字第469号民事裁定书、本院的（2013）海执字第523号执行裁定书：均证实法院已查封郑某名下的桂E×××××小轿车。9、申请书：证实申请执行人黄某于2012年11月21日向法院申请将被执行人郑某藏匿于案外人高敏处的桂E×××××小轿车扣押。10、限期履行通知书：证实法院已书面责令案外人高敏将藏匿的桂E×××××小轿车移交法院处理。11、拘留决定书：证实被执行人郑某因藏匿财产、拒不履行法院判决于2012年11月9日被拘留15日。12、执行裁定书：证实于2013年7月11日法院以（2013）海执字第602号执行裁定书终结北海市中级人民法院（2012）北民一终字第245号民事判决书的执行。13、执行申请书：证实申请执行人黄某于2013年6月25日再以北海市中级人民法院（2013）北民再终字第1号民事判决书向法院申请执行，执行内容：郑某返还购车款101793元给黄某。14、立案审批表：证实申请执行人黄某第二次向法院申请执行获得批准。15、受理执行案件通知书：证实法院已受理申请执行人黄某第二次的申请执行。16、执行通知书：证实法院通知被执行人履行判决书确定还购车款101793元及受理费3427.50元给申请执行人黄某的义务。17、司法拘留审批表及拘留决定书：证实被执行人郑某因隐藏、转移财产、拒不履行法院判决于2013年9月17日被拘留15日。18、送达回证：证实被执行人郑某拒绝签收《拘留决定书》。19、悬赏公告：证实被执行人隐藏、转移桂E×××××小轿车，申请执行人无法找到。为此，申请执行人向法院提出申请，向社会发出公告，悬赏提供桂E×××××小轿车去向或相应执行标的财产的举报人。20、被害人黄某陈述：其要求被执行人郑某将桂E-×××××小轿车交出来由法院处理；愿意出钱要求法院采取悬赏公告的方式寻找桂E×××××小轿车的线索。21、被告人郑某的供述和辩解：其在侦查机关供述其已私自将法院查封的桂E×××××小轿车交付案外人高敏抵债，其与高敏有生意来往，但没有去过高敏的公司，也不知高敏的住处。其于2012年12月份通过网上认识一个叫“黑哥”的人，已将桂E×××××小轿车抵押给“黑哥”，得款13万元多元，10万元还给高敏，余款3万多元给儿子读书用一部份，另一部份用于其治病。其无法将桂E×××××小轿车找回来。其当庭供述不知道“黑哥”的姓名、住址及通讯，其至今无法将桂E×××××小轿车找回来。上述证据，客观真实、相互关联、程序合法，可以作为本案的证据使用。本院认为，被告人郑某自称已将法院查封的桂E×××××小轿车“抵押”给网上认识的“黑哥”，却不知道“黑哥”的姓名、住址及通讯，又不能提供“抵押”的相关手续，至今拒不交出法院查封的桂E×××××小轿车或线索，是隐藏、转移财产的行为，且一直不履行法院生效判决确定的义务，是对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，拒不执行的数额超过十万元，属情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，构成拒不执行判决罪。公诉机关指控成立。被告人郑某不服判决或对判决有争议，是其对法律的认知，不影响本案的定性；其不知其行为是否构成拒不执行判决罪是其对法律的认识错误，亦不影响本案的定性。被告人郑某因隐藏、转移财产被司法拘留十五日两次，仍拒不履行法院生效判决确定的义务，至今也拒不交待清楚法院查封的桂E×××××小轿车的去向，本院在量刑时予以考虑。被告人郑某在被刑事拘留前因同一性质行为被司法拘留三十日，羁押一日折抵刑期一日。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人郑某犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月31日起至2016年8月31日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　符发钦人民陪审员　　张铁勇二〇一五年八月三十一日书　记　员　　黄桂岚附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条【拒不执行判决、裁定罪】对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。