武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第108号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人陆某，务农。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪于2014年11月13日被武鸣县公安局取保候审，2015年4月16日本院决定对其取保候审。现在家候审。武鸣县人民检察院以南市武检刑诉（2015）59号起诉书指控陆某犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年4月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员潘美胜出庭支持公诉，被告人陆某到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2014年7月8日，武鸣县人民法院以（2014）武民一初字第472号民事判决书判令被告人陆某支付蒙某甲劳务费29976.96元，案件受理费275元，判决生效后陆某没有履行支付义务。至同年10月份的一天，陆某将其所有的一辆桂A×××××号中华牌小型轿车（已查封）口头抵押给潘某。2014年11月17日，被告人陆某已将判决支付款项及执行费用共30606元履行完毕。公诉机关认为，被告人陆某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，应以拒不执行判决、裁定罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人陆某在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、民事判决书、机动车信息查询结果单、强制执行申请书、人民法院立案审查表、流程管理信息表、发票等书证；证人潘某、蒙某甲、韦某、蒙某乙的证言；被告人陆某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆某故意转移自己的财产，对人民法院已经发生法律效力的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为确已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人陆某犯拒不执行判决、裁定罪成立。被告人陆某到案后能如实供述，认罪态度较好，且已按判决将应支付款项及执行费用履行完毕，依法可从轻处罚。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款的规定，判决如下：被告人陆某犯拒不执行判决、裁定罪，判处拘役四个月，缓刑六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　邓殿熙二〇一五年四月二十九日书记员　　卢翠珍附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第一款、第三款拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。