广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第155号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人陈某，个体户。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪于2015年8月20日被刑事拘留，2015年9月18日被上思县公安局取保候审，2015年11月4日本院继续对其取保候审，2015年11月17日被逮捕，现羁押于上思县看守所。被告人梁某甲，个体户。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪于2015年8月20日被刑事拘留，同年9月1日被上思县公安局取保候审，2015年11月4日本院继续对其取保候审。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉（2015）114号起诉书指控被告人陈某、梁某甲犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年11月2日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，于2015年11月17日公开开庭审理了本案，上思县人民检察院指派检察员罗艳华出庭支持公诉，被告人陈某、梁某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2013年2月份至2014年2月份期间，被告人陈某、梁某甲因民事纠纷，经上思县人民法院调解或判决偿还廖某、魏某、周某、邓某共计人民币126859.4元。被告人陈某、梁某甲在有偿还能力情况下不执行法院生效调解及判决。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人陈某、梁某甲的行为已构成拒不执行判决、裁定罪，提请本院依法判处。被告人陈某、梁某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2013年2月17日，经本院主持调解，被告人陈某与廖某达成调解协议，约定陈某于2013年3月5日前给付廖某借款人民币12557元、承担诉讼费人民币114元；2013年11月29日，经本院主持调解，被告人梁某甲与魏某达成调解协议，约定梁某甲于2013年12月30日前给付魏某劳务费人民币5000元及承担诉讼费人民币25元；2014年1月16日，经本院主持调解，被告人陈某、梁某甲与周某达成调解协议，约定陈某、梁某甲于2014年3月30日前清偿周某工程款人民币17153元、利息人民币5000元并承担诉讼费人民币220元；2014年2月17日，本院判决被告人陈某清偿邓某借款人民币87206.4元及利息、承担诉讼费人民币990元。本院已将上述调解协议及判决制作调解书、判决书送达被告人陈某、梁某甲并已发生法律效力。申请执行人申请执行后，被告人陈某、梁某甲拒不执行本院生效调解书及判决书所确定的义务，在本院强制执行期间，拒绝报告财产情况、转移财产。被告人陈某、梁某甲将家庭经营的上思县雄风（丰）汽车修理厂营业人及交易账户转至该厂工人梁某乙名下并要求长期客户上思公路管理局将修理费转入梁某乙账户；被告人梁某甲将其名下的一辆大众朗逸牌小轿车过户到黄某名下。2015年8月20日，被告人陈某、梁某甲在思阳镇雄风（丰）汽车修理厂被抓获。2015年9月17日，被告人陈某、梁某甲已履行上述义务。上述事实有移送公安机关侦查函、受案登记表、证人黄某的证言、证人梁某乙的证言、执行情况说明、（2013）上民初字第203号民事调解书、（2013）上民初字第805号民事调解书、（2014）上民初字第26号民事判决书、（2014）上民初字第69号民事调解书、（2014）上执字第140-1号裁定书、（2014）上执字第140-2号裁定书、执行通知书、报告财产令、执行和解笔录、调查取证函的复函、财产查询反馈信息表、雄风汽车修理厂电脑咨询单、车辆信息查询单、上思县房产权属档案信息查询报告书、涉案照片、抓获经过说明、证明、被告人陈某的供述、被告人梁某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某、梁某甲作为执行义务人，为逃避执行，隐匿、转移财产，妨害人民法院查明被执行人的财产情况，对人民法院生效的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，侵犯了国家法律的威严和人民法院裁判的司法权威，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人陈某、梁某甲犯拒不执行判决、裁定罪成立。被告人陈某、梁某甲到案后如实供述罪行，本院依法从轻处罚；被告人陈某、梁某甲已履行裁判文书确定的义务，本院酌情从轻处罚；在共同犯罪中，被告人陈某、梁某甲起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。但被告人陈某是作用较大的主犯，本院酌情从重处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害性，依据《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：一、被告人陈某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月20日起至2016年8月17日止）。二、被告人梁某甲犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　蒙海芬审　判　员　　黄冠婕人民陪审员　　陈　绅二〇一五年十一月十七日书　记　员　　梁艺兰附适用法律：《中华人民共和国刑法》：第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。