广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）防刑初字第261号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人陈某甲，住防城区茅岭镇小陶村山塘组22号；因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年12月14日被取保候审。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）288号起诉书指控被告人陈某甲犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年12月18日向本院提起公诉。本院于同年12月21日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指派代检察员梁雷出庭支持公诉，被告人陈某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，被告人陈某甲、陈某乙（另作处理）与张某买卖合同纠纷一案由防城港市防城区人民法院于2014年8月27日公开开庭审理，陈某甲、陈某乙经依法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，防城区人民法院于2014年10月10日作出（2014）防民初字第772号一审判决，判令陈某甲、陈某乙偿还张某柴油款31534元及利息。判决生效后，陈某甲、陈某乙未履行判决，张某于2015年1月12日向原审法院申请强制执行。该院向陈某甲、陈某乙送达执行通知书和报告财产令，要求陈某甲、陈某乙报告财产情况并执行判决，但陈某甲、陈某乙拒不履行。随后，该院依法查封（活封）陈某甲名下车牌号为桂P×××××的一辆大众牌帕萨特小轿车，并依法公告送达，但陈某甲、陈某乙仍拒不履行法律义务。另查明，陈某甲于2015年12月14日被抓获归案时，公安民警依法扣押其正在使用的桂P×××××小轿车，并从其身上查获银行卡一张，存款余额为4087.81元；陈某甲被抓获的当天，主动支付了与张某买卖合同纠纷一案的柴油款31534元、诉讼费652元、执行费383元。上述事实，被告人陈某甲在庭审中没有异议，并有受案登记表，民事判决书，执行申请书，执行通知书，报告财产令，送达回证，公告，执行情况说明，执行决定书，执行裁定书，交款票据，收据，机动车信息查询单，银行卡存款明细表，抓获经过，户籍证明，证人陈某乙、张某的证言，被告人陈某甲的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某甲无视国法，对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈某甲归案后能如实供述犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人陈某甲归案后已全部履行判决义务，可以酌情从轻处罚。综合被告人陈某甲的犯罪性质、情节及社会危害性，本院决定对其从轻处罚。为维护人民法院的正常工作秩序和国家司法权的权威性和严肃性，保证人民法院判决、裁定的执行，根据《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈某甲犯拒不执行判决、裁定罪，判处罚金人民币五千元。（罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。代理审判员　　韦景泉二〇一五年十二月二十三日书　记　员　　冼　艳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。……第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。