广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1023刑初66号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄某甲，男，壮族，无业。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年12月6日被平果县公安局刑事拘留，同年1月12日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕，2016年3月17日平果县人民检察院决定取保候审。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）62号起诉书指控被告人黄某甲犯拒不执行判决罪，于2016年4月19日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，经征得被告人黄某甲同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年4月29日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民出庭支持公诉，被告人黄某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年8月11日，平果县人民法院判决被告人黄某甲及麻某偿还给黄盛借款本金12.2万元及逾期利息，判决生效后，被告人黄某甲拒不履行生效判决确定的义务。2014年11月5日，平果县人民法院向被告人黄某甲下达执行通知书，但被告人黄某甲仍拒绝履行义务。2015年2月2日，平果县人民法院决定对被告人黄某甲进行拘留，被告人黄某甲才与申请人黄盛签订和解协议，约定于2015年5月30日前分期偿还所有借款，但其只偿还了2.8万元。2015年8月31日，被告人黄某甲将其承包经营的平果县金京宾馆转让给他人，将转让款2万元隐匿，拒不执行法院生效的判决。案发后，被告人黄某甲家属已偿还黄盛全部借款，并达成执行和解。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为，被告人黄某甲因民间借贷纠纷已经人民法院的判决，判决生效后，在接到人民法院执行通知书后隐匿财产，拒不执行法院生效判决确定的义务，致使判决无法执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以拒不执行判决罪追究其刑事责任。建议本院在六个月至八个月有期徒刑幅度内对被告人黄某甲量刑。提请本院依法判处。被告人黄某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，原告黄盛与被告黄某甲、麻某民间借贷纠纷一案，本院于2014年8月11日作判决，判决确定由被告黄某甲、麻某偿还原告黄盛借款本金12.2万元及逾期利息，并承担该案受理费1370元。同年9月5日，该判决发生法律效力。2014年10月10日，申请人黄盛向本院申请强制执行。2014年11月5日，本院向被告人黄某甲下达执行通知书，但被告人黄某甲仍拒绝履行义务。2015年2月2日，本院依法拘留被告人黄某甲，被告人黄某甲遂与申请人黄盛签订和解协议，约定于2015年5月30日前分期偿还所有借款。但是，约定偿还借款的期限届满后，被告人黄某甲仅偿还借款本息2.8万元。2015年8月31日，被告人黄某甲以8万元的价格将其承包经营的“平果县金京宾馆”转让给黄某乙经营。因被告人黄某甲尚欠黄某乙6万元，故折抵后将余款2万元通过转账方式汇入被告人黄某甲的银行卡中，但被告人黄某甲得款后未用于清偿其与申请人黄盛的债务。因被告人黄某甲涉嫌拒不执行判决罪，本院于2015年10月27日将涉案材料移送平果县公安局侦查。2015年12月6日，平果县公安局办案民警在平果县马头镇新兴路将被告人黄某甲抓获归案。案发后，被告人黄某甲家属已偿还黄盛全部借款，并达成执行和解。上述事实，被告人黄某甲在开庭审理过程中无异议，且有公诉机关提供并经当庭质证属实的书证即受案登记表、移送公安机关侦查函、（2014）平民初字第766号民事判决书、法律文书生效证明、执行通知书、报告财产令、恢复执行申请书、执行和解协议书、谅解书、收款收据、经营许可证、转让协议书、银行流水明细、抓获经过等，证人麻某、黄某乙、黄某丙的证言，被告人黄某甲的供述等证据在案为证，证据来源合法，客观真实，足以认定。本院认为，人民法院依法作出的具有执行内容并已发生法律效力的判决、裁定，具有法律的强制力，有关单位和个人必须坚决执行。《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条规定：“被执行人、协助执行义务人、担保人等负有执行义务的人对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，应当依照刑法第三百一十三条的规定，以拒不执行判决、裁定罪处罚。”原告黄盛与被告黄某甲、麻某民间借贷纠纷一案已于2014年9月5日发生法律效力，在权利人黄盛申请执行期间，被告人黄某甲仅偿还部分借款本息。2015年8月31日，被告人黄某甲转让其承包经营的“平果县金京宾馆”，所得转让款并未用于清偿其债务。显然，被告人黄某甲隐藏财产，有能力执行而拒不执行，情节严重，应当依照刑法第三百一十三条的规定，以拒不执行判决罪定罪处罚。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。《中华人民共和国刑法》第三百一十三条规定：“对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。”被告人黄某甲归案后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚；案发后，被告人黄某甲的亲属已代为清偿其全部债务，该行为未违反相关法律规定，应当视为被告人黄某甲已赔偿该经济损失，且取得申请人黄盛的谅解，依法可以酌情从轻处罚。公诉机关的量刑建议符合法律规定，本院亦予以支持。鉴于被告人黄某甲归案后确有悔罪表现，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护人民法院裁判的权威，根据本案的事实、性质、情节，被告人的认罪态度以及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条及《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人黄某甲犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄成儒二〇一六年五月三日书记员　　黄　孟