广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦南刑初字第1号公诉机关广西自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人农发尔，公司员工。因涉嫌犯非法获取公民个人信息罪，2014年4月18日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同年5月23日经钦州市钦南区人民检察院批准逮捕，次日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人万敬春，广西仁清律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）382号起诉书指控被告人农发尔犯破坏公用电信设施罪，于2014年12月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员吴福全出庭支持公诉，被告人农发尔及其辩护人万敬春到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年4月17日10时至13时许，被告人农发尔利用“伪基站”设备（俗称“广告机”）向钦州市年年丰广场附近的手机用户强制发送营销短信，非法获取手机IMSI号12074个，造成至少12074名手机用户通信中断不满1小时。经钦州市无线电管理处对查获的“伪基站”设备进行检测：该套设备属自制无线电发射设备，发射频段属于GSM公众移动通讯频率，具有手机接入（发送短信息）功能及阻断手机接入公众基站信号功能。上述事实，被告人农发尔在庭审过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书；证人黄某的证言；现场勘验检查笔录及照片；辨认笔录；扣押决定书及扣押物品清单及照片；无线电发射设备检测结果报告；钦州移动公司受非法干扰损失情况的报告及补充说明；鉴定意见通知书；抓获经过；被告人农发尔的供述；户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人农发尔非法使用“伪基站”设备干扰公用电信网络信号，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款的规定，构成破坏公用电信设施罪，公诉机关指控被告人农发尔犯破坏公用电信设施罪的罪名成立。关于辩护人提出被告人农发尔的行为是过失犯罪的辩护意见，经查，被告人农发尔为拓展其公司业务，经非法途径购买了一套“广告机”设备，用于非法发送广告。其应当知道该设备是“伪基站”设备，具有搜取手机用户信息，强行向不特定用户手机发送短信息等功能，使用过程中会非法占用公众移动通信频率，局部阻断公众移动通信网络信号，危害公共安全。被告人农发尔为谋取个人利益，而非法使用“伪基站”设备，造成至少12074名手机用户通信中断不满1小时。客观方面表现为被告人农发尔积极实施了非法使用“伪基站”设备足以危害公共安全的行为，主观方面表现为其放任上述危害结果的发生。因此，被告人农发尔是故意犯罪。辩护人提出的上述辩护意见，与查明的案件事实不符，本院不予采纳。本案中，被告人农发尔归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，可以从轻处罚；被告人农发尔非法使用“伪基站”设备时间较短，且是初犯，可酌情从轻处罚。辩护人就此提出的辩护理由成立，本院予以采纳。根据被告人农发尔的犯罪事实、情节、性质及对社会的危害性及悔罪表现，本院决定对被告人农发尔从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十七条的规定，判决如下：被告人农发尔犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月18日起至2017年4月17日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　黄国利人民陪审员　　杨祖色人民陪审员　　罗　明二〇一五年一月八日书　记　员　　梁秋媚附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百二十四条破坏广播电视设施、公用电信设施，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；造成严重后果的，处七年以上有期徒刑。