广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0803刑初7号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人刘某甲，男，汉族，农民。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年10月29日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同年11月16日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。被告人罗某，男，布依族，农民。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年10月29日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同年11月16日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2015）206号起诉书指控被告人刘某甲、罗某犯盗窃罪，于2016年1月7日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年1月13日、1月22日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派代检察员李基好出庭支持公诉，被告人刘某甲、罗某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年10月6日18时许，被告人刘某甲、罗某密谋后，窜至港南区桥圩镇华冠超市门口，由被告人罗某在旁放风，被告人刘某甲下手盗走被害人陈某的一辆价值1500元的黑色欧派牌二轮电动车。后二人将电动车电瓶卖掉，共得赃款170元，后被告人刘某甲将电动车归还给被害人陈某。2015年9月26日下午15时许，被告人刘某甲窜至港南区湛江镇卫生院门诊前，盗走被害人党某甲一辆价值2400元雅迪牌红色二轮电动车。2015年10月7日，公安机关将涉嫌吸毒的被告人罗某抓获，在审讯过程中，被告人罗某主动向公安机关供述其在桥圩镇伙同被告人刘某甲盗窃了一辆二轮电动车的犯罪事实。2015年10月9日，公安机关将涉嫌吸毒的被告人刘某甲抓获，在被告人罗某主动向公安机关供述其在桥圩镇伙同被告人刘某甲盗窃了一辆二轮电动车的犯罪事实后。经审讯，被告人刘某甲对其伙同被告人罗某在桥圩镇华冠超市门口盗窃一辆欧派二轮电动车的犯罪事实供认不讳，并主动供述了其在港南区湛江镇卫生院门诊前盗走一辆雅迪牌二轮电动车的犯罪事实。另查明，被告人罗某因犯盗窃罪于2005年被金华市婺城区人民法院判处有期徒刑8个月，刑期自2005年6月16日至2006年2月15日止；又因犯破坏公用电信设施罪于2006年被龙游县法院判处有期徒刑1年6个月，于2007年8月12日刑满释放；2008年因犯贩卖毒品罪被独山县人民法院判处有期徒刑5年，于2012年12月29日刑满释放。上述事实，被告人刘某甲、罗某在开庭审理过程中亦无异议，并有经过庭审质证的抓获经过、户籍信息、扣押清单、发还清单、证明、收据、合格证、全国违法犯罪人员信息、强制戒毒决定书、提前解除强制戒毒证明书；证人刘某乙、莫某的证言；被害人陈某、党某乙的陈述；被告人刘某甲、罗某的供述；价格鉴定意见书；辩认笔录、现场勘查笔录、现场图、现场照片、指认照片、监控录像照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某甲、罗某以非法占有为目的，秘密窃取他人数额较大的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成了盗窃罪。公诉机关指控被告人刘某甲、罗某犯盗窃罪的罪名成立，应依法追究其二人的刑事责任。在共同犯罪中，被告人刘某甲积极实施盗窃行为，是主犯，依法应按照其参与的全部犯罪处罚；被告人罗某起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。被告人罗某在强制戒毒期间，主动交代自已的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人刘某甲在到案后，坦白供述其在本案中的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人罗某曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人刘某甲、罗某主动退出了部分赃物，减少了被害人的损失，可以酌情从轻处罚。根据被告人刘某甲、罗某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一、三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十四条、第四十七条、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一、二款、第二条第（一）项、第十四条的规定，判决如下：一、被告人刘某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年10月29日起至2016年5月28日止。罚金限于本判决生效次日起十日内缴清，逾期不缴清的，强制缴纳。）二、被告人罗某犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年10月29日起至2016年3月28日止。罚金限于本判决生效次日起十日内缴清，逾期不缴清的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审判员　　梁法贵二〇一六年一月二十五日书记员　　黄　锐附：本案适用的具体法律条文正文《中华人民共和国刑法》：第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第一、三款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一、四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区的经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。第二条盗窃公私财物，具有下列情形之一的，“数额较大”的标准可以按照前条规定标准的百分之五十确定：（一）曾因盗窃受过刑事处罚的；第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。