广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0203刑初433号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人吴某某，男，1987年5月23日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无职业，住柳州市柳北区。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2016年1月27日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年2月6日被逮捕。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2016）399号起诉书指控被告人吴某某犯破坏公用电信设施罪，于2016年8月9日向本院提起公诉，本院于同日立案。本院受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员刘铃出庭支持公诉，被告人吴某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2015年12月23日至2016年1月26日期间，被告人吴某某在一辆电动车上安装“伪基站”设备后，驾驶该电动车到柳州市各繁华地段，屏蔽附近中国移动的手机信号，强行给其屏蔽信号范围内的中国移动手机用户发送宣传赌博网站的信息，累计发送短信约316351条，造成91705名中国移动手机用户正常通信中断。2016年1月26日16时许，被告人吴某某在柳州市XX路与XX路交叉路口发送信息时被公安机关抓获。上述事实，被告人吴某某在开庭审理时无异议，并有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表；立案决定书；到案经过；扣押决定书及扣押清单；鉴定材料；无线电发射设备检测报告；电子证据检查工作记录及提取电子证据清单；勘验检查照片记录表；封存电子证据清单；原始证据使用记录；鉴定意见通知书；证人欧某的证言；被告人吴某某的供述及辨认笔录、指认照片；被告人吴某某的户籍证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人吴某某故意破坏正在使用的公用电信设施，危害公共安全，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款，构成破坏公用电信设施罪。公诉机关指控被告人吴某某犯破坏公用电信设施罪成立。被告人吴某某归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款以及最高人民法院《关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人吴某某犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2016年1月26日起至2019年1月25日止。）二、暂扣于柳州市公安局刑事侦查支队天马责任区刑侦大队的作案工具：黑色绿源牌电动车一辆、伪基站发射器一台、笔记本电脑一台、小米牌手机一台，予以没收并上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　汤　藻二〇一六年九月十二日书　记　员　　覃　娟相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第一百二十四条破坏广播电视设施、公用电信设施，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；造成严重后果的，处七年以上有期徒刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条采用截断通信线路、损毁通信设备或者删除、修改、增加电信网计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序等手段，故意破坏正在使用的公用电信设施，具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十四条规定的“危害公共安全”，依照刑法第一百二十四条第一款规定，以破坏公用电信设施罪处三年以上七年以下有期徒刑：（一）造成火警、匪警、医疗急救、交通事故报警、救灾、抢险、防汛等通信中断或者严重障碍，并因此贻误救助、救治、救灾、抢险等，致使人员死亡一人、重伤三人以上或者造成财产损失三十万元以上的；（二）造成二千以上不满一万用户通信中断一小时以上，或者一万以上用户通信中断不满一小时的；（三）在一个本地网范围内，网间通信全阻、关口局至某一局向全部中断或网间某一业务全部中断不满二小时或者直接影响范围不满五万（用户×小时）的；（四）造成网间通信严重障碍，一日内累计二小时以上不满十二小时的；（五）其他危害公共安全的情形。