广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初1018号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人李强，男，1986年12月8日出生于四川省资阳市，汉族，初中文化，居民，户籍所在地四川省资阳市安岳县，现住贵州省贵阳市云岩区。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪于2016年3月18日被贺州市公安局刑事拘留，同年4月22日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人王家权，贵州中工律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉〔2016〕909号起诉书指控被告人李强犯破坏公用电信设施罪，于2016年10月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年11月21日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员谢明鸣出庭支持公诉，被告人李强及其辩护人王家权到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2016年3月初，被告人李强驾驶装载有伪基站设备的贵Ａ牌号的白色起亚小轿车，从贵州省出发前往广西壮族自治区，并沿途通过该设备发射无线电信号，占用中国移动通信公司使用频率，在一定范围内截断移动电话的正常通信联系，并使受影响的移动电话转而接收伪基站设备信号，以此向不特定的移动用户发送内容为宣传赌博网站、引诱他人参与网络赌博的短消息广告。2016年3月16日至18日期间，被告人李强驾车利用伪基站设备在贺州市八步区城区内发送上述非法短消息广告653198条，共造成653198个手机用户通讯中断。为证实指控的事实，公诉人宣读并出示了相应的证据，认为被告人李强的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十四条之规定，应当以破坏公用电信设施罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人李强如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人李强对公诉机关指控的事实没有异议，但提出其行为符合扰乱无线电通讯管理秩序罪的构成要件，对其应以扰乱无线电通讯管理秩序罪定罪处罚。辩护人对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，但提出中国移动通信集团广西有限公司贺州分公司出具的关于受非法干扰损失情况的报告不是鉴定意见，不能作为定罪依据；被告人李强认罪态度较好，建议本院对其从轻处罚。经审理查明，2016年3月16日至18日，被告人李强驾驶装载有伪基站设备的车牌号为贵Ａ牌的白色起亚小轿车在贺州市八步区城区内行驶，并沿途通过该设备发射无线电信号，占用中国移动通信公司使用频率，在一定范围内截断移动电话的正常通信联系，并使受影响的移动电话转而接收伪基站设备信号，以此向不特定的移动用户发送内容为宣传赌博网站、引诱他人参与网络赌博的短消息广告，期间共发送上述短消息广告634344条，共造成634344个手机用户通讯中断不满一小时。上述事实，被告人李强及辩护人在开庭审理过程中亦无异议。且有莫某的报案陈述，现场勘验笔录，现场方位示意图，现场平面示意图，现场照片，辨认现场笔录，辨认现场照片，被告人指认作案工具照片，被告人作案时使用的笔记本电脑截屏照片，扣押物品笔录，扣押清单，返还清单，电子证据检查笔录，提取电子证据清单，勘验检查照片记录表，封存电子证据清单，原始证据使用记录，中国移动通信集团广西有限公司贺州分公司出具的关于受非法干扰损失情况的报告，广西壮族自治区贺州市无线电监测站出具的无线电发射设备测试报告，注册登记机动车信息栏，租车单，租车服务合同，验车单，电子签购单，北京神州汽车租赁有限公司贵阳分公司出具的车辆轨迹信息截图，被告人李强的供述等证据证实，足以认定。对于公诉机关指控被告人此次犯罪共造成653198个手机用户通讯中断的意见，综合被告人作案时使用的笔记本电脑截屏照片、中国移动通信集团广西有限公司贺州分公司出具的关于受非法干扰损失情况的报告、被告人的供述等证据，本院认为应认定被告人此次犯罪共造成634344个手机用户通讯中断不满一小时，故对于公诉机关的该项意见，本院不予支持。对于辩护人提出中国移动通信集团广西有限公司贺州分公司出具的关于受非法干扰损失情况的报告不是鉴定意见，不能作为定罪依据的辩护意见，因该份报告来源合法、客观真实，且有被告人作案时使用的笔记本电脑截屏照片、被告人的供述等证据相印证，故本院对该份证据予以采信，对于辩护人的该项意见，本院不予采纳。本院认为，被告人李强非法使用伪基站设备向不特定手机用户发送短信息，阻断公众移动通信网络信号，致一万户以上用户通讯中断不满一小时，危害公共安全，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款之规定，构成破坏公用电信设施罪。依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑。公诉机关指控被告人李强犯破坏公用电信设施罪成立。对于被告人李强提出其行为符合扰乱无线电通讯管理秩序罪的构成要件，对其应以扰乱无线电通讯管理秩序罪定罪处罚的意见，经查，被告人李强的行为不仅扰乱无线电通讯的正常秩序，同时还破坏公用电信设施，危害公共安全，其犯罪行为同时触犯数个罪名，是想象竞合，按照想象竞合犯从一重罪处罚的原则，被告人李强的行为构成破坏公用电信设施罪，故对于被告人李强的该项意见，本院不予采纳。被告人李强如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。对于辩护人提出被告人李强认罪态度较好，建议本院对其从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。本院为维护社会管理秩序，打击刑事犯罪活动，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第六十七条第三款及《最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项之规定，判决如下：被告人李强犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月18日起至2019年5月17日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓绍江人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二〇一六年十二月二十九日书　记　员　　雷雨熹