广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第166号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人王良中（曾用名“王立亦”），无业。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2014年2月20日被抓获，同月22日被刑事拘留，2014年3月31日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。被告人王立冠，无业。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2014年2月20日被抓获，同月22日被刑事拘留，2014年3月31日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检公诉刑诉（2014）162号起诉书指控被告人王良中、王立冠犯破坏公用电信设施罪，于2014年6月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序进行审理。在审理过程中，查明本案不宜适用简易程序审理，于2014年8月4日裁定转为普通程序审理，同日起重新计算审限。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，被告人王良中、王立冠到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年2月20日21时许，被告人王良中驾驶摩托车搭被告人王立冠到钦州市永福东大街与富民路交汇处的电信设备箱旁下车。被告人王良中企图用手折断电信设备箱的光缆，没有成功。被告人王立冠将随身携带的小刀递给王良中。被告人王良中用该小刀割断三条光缆后，驾驶摩托车搭王立冠离开。民警在钦州市南珠西大街与文峰路交汇处将被告人王良中、王立冠抓获，并从王立冠身上缴获小刀一把。光缆被割断后造成2449户用户信号中断498分钟。经鉴定，造成的损失价值人民币55380元。另查明，被告人王良中归案后，已通过家属赔偿了中国电信股份有限公司钦州分公司的直接损失23000元，取得谅解。上述事实，二被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、抓获经过、通信线路障碍直接损失赔偿通知单、小江被砍光缆影响用户数和业务量说明、汇款单、谅解书、人员基本信息等书证；证人黄星梅、廖勇、吴丹、曾祥乐、钟帅芳、朱灵芝、韦焕佳、佘之初、吴燕彪、梁浦的证言；价格鉴定结论书、现场勘验检查笔录及方位图和照片，检查笔录、扣押物品清单，指认现场笔录以及被告人王良中、王立冠的供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人王良中、王立冠割断正在使用中的通讯电缆，造成2449用户通讯中断超过一小时以上，危害公共安全，其行为已构成破坏公用电信设施罪。二被告人归案后，如实供述其犯罪事实，当庭自愿认罪，且已赔偿损失并取得谅解，确有悔改表现，依法可以从轻处罚。根据二被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，决定予以从轻处罚并适用非监禁刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第二十五条第一款、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条和《最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项之规定，判决如下：一、被告人王良中犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；二、被告人王立冠犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。上述被告人缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陆决谋人民陪审员　　廖志毅人民陪审员　　林　丹二〇一四年八月二十八日书　记　员　　黄罗艳