广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字第10号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人梁有理。曾因犯破坏公用电信设施罪于2008年5月14日被扶绥县人民法院判处有期徒刑三年；因犯盗窃罪于2011年4月15日被南宁市良庆区人民法院判处有期徒刑七个月；又因犯盗窃罪于2012年11月9日被南宁市江南区人民法院判处有期徒刑十一个月，刑期2013年6月24日。因本案于2013年7月29日被抓获，同日被刑事拘留，同年8月30日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2013）893号起诉书指控被告人梁有理犯盗窃罪，于2013年11月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院代检察员许陽、被告人梁有理到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年7月29日凌晨3时20分许，被告人梁有理伙同杨浩（另案处理）去到南宁市西乡塘区某出租房一楼停车处，将被害人黄某停放在该处的一辆速派奇牌电动自行车盗走。经鉴定，上述被盗的电动车价值人民币1950元。对上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人梁有理以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人梁有理在开庭审理过程中对指控事实及罪名无异议。经审理查明：2013年7月29日凌晨3时20分许，被告人梁有理伙同杨浩（另案处理）去到南宁市西乡塘区某出租房一楼停车处，将被害人黄某停放在该处的一辆速派奇牌电动自行车盗走。梁有理在转移盗窃所得电动车过程中，因形迹可疑被巡逻民警抓获，并缴获涉案速派奇牌电动车一辆。经鉴定，上述被盗的电动车价值人民币1950元。上述事实，被告人梁有理在开庭审理过程中亦无异议，且有刑事案件受理登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、被告人的供述和辩解、被害人黄某的陈述、价格鉴定结论书、辨认笔录、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁有理以非法占有为目的，伙同他人秘密窃取他人财物，价值人民币1950元，数额较大，其行为已构成盗窃罪，是共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人属于事先有预谋，事中各有分工，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。梁有理曾因故意犯罪被判处有期徒刑之刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。梁有理归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人梁有理犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月29日起至2014年4月28日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖代理审判员　　张蓝萍人民陪审员　　黄　润二〇一四年一月九日书　记　员　　张翼龙附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。