广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）全刑初字第257号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院（以下简称全州县人民检察院）。被告人王合声（曾用名王合馨），女，1949年9月19日出生于广西壮族自治区全州县，汉族，小学文化，无业，户籍地全州县，住全州县。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪，于2015年3月7日被全州县公安局刑事拘留，同年4月2日被逮捕。辩护人李福明，广西灵渠律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2015）251号起诉书指控被告人王合声犯非法吸收公众存款罪，于2015年11月27日向本院提起公诉。本院于同日立案受理。在审理过程中，因发现被告人王合声有遗漏的罪行应当一并起诉和审理，全州县人民检察院以全检公刑追诉（2016）3号追究起诉决定书指控被告人王合声犯非法吸收公众存款罪，于2016年6月16日向本院追加起诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。全州县人民检察院指派检察员刘华民出庭支持公诉，被害人周某1、蒋某3、经某、黄某、蒋某4、唐某3、刘某2、谢某1、陈某、王某1、王某2、赵某1、蒋某5、蒋某6、杨某1、何某、杨某2、杨某3、邓某，被告人王合声及其辩护人李福明到庭参加诉讼。本案在审理过程中，全州县人民检察院建议延期审理二次。现已审理终结。全州县人民检察院指控：2004年至2015年，被告人王合声以帮别人借钱投资房地产、电站、油库等为理由，以到期还本付息、月息1分至6分为诱饵，分别向马某1、周某1、蒋某3、赵某4等社会公众40余人吸纳资金总计1479.464万元。被告人王合声将吸收的资金部分用于支付借款人的利息，部分用于建设其位于全州县才湾镇岩泉村委罗家村的住宅，其余绝大部分资金借给了一个名叫方政权（未查获）的男子。被告人王合声在归案前已归还以上借款人员本金114.26万元，已支付利息307.69万元，给以上借款人员造成直接经济损失1057.514万元。2015年3月6日，被告人王合声被公安机关抓获归案。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述及辩解等证据。公诉机关认为，被告人王合声未经国家有关主管部门批准，从事非法吸收公众资金的活动，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法吸收公众存款罪追究其刑事责任。故提请本院依法判处。被告人王合声辩称，她是从2002年开始向他人借钱的，最开始借钱给她的人是周某1、唐某4、马某1，后来，一些她认识和不认识的人听说借钱给她有高利息，就借钱给她了。她所借来的钱都以现金方式借给了方政权搞房地产。方政权是广西崇左市人，在广西钦州市搞房地产。她没有到实地去看过方政权所搞的房地产项目，也没有方政权的联系电话，她联系不上方政权，只有方政权联系她。她和方政权之间的资金往来，她没有记账。方政权写过借款金额合计七八百万元的三张借条给她，她把三张借条弄丢了。她的行为不构成诈骗罪。她对公诉机关指控其犯非法吸收公众存款罪的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚。辩护人李福明提出的辩护意见是，本案的被害人借款给被告人王合声，委托被告人王合声借给方政权以获取利息，后因方政权付不起利息，才给被害人造成损失。被告人王合声与被害人之间是借贷关系，被告人王合声将所借来的资金借给了方政权，资金去向明确，被告人王合声没有非法占有的故意。因此，被告人王合声的行为构成非法吸收公众存款罪，而不构成诈骗罪。经审理查明：2003年至2015年间，被告人王合声虚构其本人投资房地产、电站、石油生意、工地、全州县汽车站股份的事实，虚构其借款给他人投资房地产、电站、加油站、油库、做生意的事实，以本人投资项目需要资金和借款给他人投资项目为由，隐瞒资金用途和无还款能力的事实，以借款为名，以高息回报为诱饵，以承诺还本付息、借新还旧为手段，骗取周某1、马某1、唐某4等48名被害人的信任，以借款的方式，骗取上述48名被害人钱款共计1073.132万元。2015年3月6日，被告人王合声被公安机关抓获归案。具体事实如下：一、2012年3月至2014年6月间，被告人王合声以借款给他人投资电站、房地产、油库为由，以3分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从周某1处骗取现金72.2万元，陆续支付给周某1利息共计22.44万元，实际骗得49.76万元。认定上述事实的证据有：1.被害人周某1的陈述证实：她与王合声原来是邻居，两人相互认识，经常有来往。在2002年至2003年间，被告人王合声向她借过几笔款，后都归还了借款本息。2012年3月至2014年6月间，被告人王合声以借款给其丈夫的老表投资电站、房地产、油库为由，先后8次向她借款共计72.2万元，承诺给付3分至5分不等的月利息。至今，被告人王合声只支付给她借款利息22.44万元。王合声还叫她介绍她的亲友借钱给王合声以赚取利息，她介绍了她的弟媳闫某、她丈夫的姨父唐某7、她的同事王某4、张某、她的儿子唐某8等人借钱给王合声。王合声是以借款付利息的手段骗钱的。2.被害人周某1提交的被告人王合声书写的9张借条证实：被告人王合声分8次向周某1借款共计76万元（其中3.8万元借款系利息转本金）。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二、2003年至2014年间，被告人王合声以借款给他人投资水电站、房地产、加油站为由，以2分至6分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从唐某4处骗取现金171.553万元，陆续支付给唐某4本金、利息合计14.486万元，实际骗得157.067万元。认定上述事实的证据有：1.被害人唐某4的陈述证实：王合声是她的堂嫂。2003年至2014年间，王合声以借钱给其老表投资水电站、房地产、加油站为由，先后28次向她借款共计171.553万元，承诺给付2分至6分不等的月利息。至今，王合声只支付给她借款本金3万元、利息11.486万元。王合声还叫她介绍她的亲友借钱给王合声以赚取利息。她所借给王合声的钱，大部分是她的亲友和邻居的，以她的名义借给王合声的。王合声是以借款付利息为手段骗钱的。2.被害人唐某4提交的被告人王合声书写的28张借条证实：经被告人王合声与唐某4结算，被告人王合声尚欠唐某4借款本息共计206.4万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三、2003年至2014年5月间，被告人王合声以借款给他人投资电站、油库、房地产、做生意为由，以1.5分至6分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从马某1处骗取现金54万元，陆续支付给马某1本金、利息合计31.15万元，实际骗得22.85万元。认定上述事实的证据有：1.被害人马某1的陈述证实：王合声与她丈夫王某是同村人，王某称王合声为阿姨。2003年至2014年5月间，王合声以借钱给他人投资电站、油库、房地产、做生意为由，先后多次向她借款共计54万元，承诺给付1.5分至6分不等的月利息。至今，王合声只支付给她借款本金5万元、利息26.15万元。王合声是以借钱为名进行诈骗。2.被害人马某1提交的被告人王合声书写的6张借条证实：被告人王合声分6次向马某1借款共计54万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四、2009年11月至2013年10月间，被告人王合声以投资房地产为由，以2分至6分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从谢某1处骗取现金50.6万元，支付给谢某1本金1万元，实际骗得49.6万元。认定上述事实的证据有：1.被害人谢某1的陈述证实：她与王合声是朋友关系。2009年11月至2013年10月间，王合声以其丈夫的表弟搞房地产需要资金为由，分19次向她借款共计50.6万元，承诺给付2分至6分不等的月利息。借款期间，王合声共支付给她几十万元利息，但她又将所得利息全部借给了王合声。后经两人结算，她同意不要借款利息，只要求王合声归还借款本金50.6万元，王合声于2014年11月12日写下借款50.6万元的借条给她。后王合声支付给她借款本金1万元，实际尚欠她借款本金49.6万元。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.被害人谢某1提交的被告人王合声书写的借条证实：被告人王合声向谢某1借款50.6万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。五、2010年6月至2013年6月间，被告人王合声以投资房地产为由，以1.5分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某1处骗取现金78万元，陆续支付给蒋某1利息56.185万元，实际骗得21.815万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某1的陈述证实：她与王合声是邻居。2010年6月至2013年6月间，王合声以投资房地产为由，分9次向她借款共计78万元，承诺给付1.5分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息56.185万元。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.被害人蒋某1提交的被告人王合声书写的9张借条证实：被告人王合声分9次向蒋某1借款共计78万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。六、2010年12月至2013年12月间，被告人王合声以投资房地产为由，以5分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从唐某1处骗取现金26万元，陆续支付给唐某1利息7.5万元，实际骗得18.5万元。认定上述事实的证据有：1.被害人唐某1的陈述证实：她父亲与王合声是同村人，故她认识王合声。2010年12月至2013年12月间，王合声以投资房地产为由，分3次向她借款共计26万元，承诺给付5分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息7.5万元。2.被害人唐某1提交的被告人王合声书写的3张借条证实：被告人王合声分3次向唐某1借款共计26万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。七、2010年12月至2014年6月间，被告人王合声以投资房地产为由，以4分至6分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从唐某5处骗取现金39.4万元，陆续支付给唐某5利息3.78万元，实际骗得35.62万元。认定上述事实的证据有：1.证人唐某1的证言证实：2010年12月至2014年6月间，王合声以投资房地产为由，分6次向其母唐某5借款共计39.4万元，承诺给付4分至6分不等的月利息。至今，王合声只支付给唐某5借款利息3.78万元。2.被害人唐某5提交的被告人王合声书写的6张借条证实：被告人王合声分6次向唐某1借款共计39.4万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。八、2011年，被告人王合声以投资房地产为由，以1.5分至3分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某7处骗取现金3万元，陆续支付给蒋某7利息1.4万元，实际骗得1.6万元。认定上述事实的证据有：1.证人蒋某1的证言证实：2011年，她介绍并经手将其妹蒋某7的3万元现金借给王合声投资房地产，王合声承诺给付1.5分至3分不等的月利息。至今，王合声只支付给蒋某7借款利息1.4万元。王合声是以高利为诱饵骗钱的。2.被害人蒋某7提交的被告人王合声书写的借条证实：被告人王合声于2011年向蒋某7借款3万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。九、2011年，被告人王合声以投资房地产为由，以1.5分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从王某1处骗取现金2万元，陆续支付给王某1利息1.53万元，实际骗得0.47万元。认定上述事实的证据有：1.证人蒋某1的证言证实：2011年，她介绍并经手将其母王某1的2万元现金借给王合声投资房地产，王合声承诺给付1.5分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给王某1借款利息1.53万元。王合声是以高利为诱饵骗钱的。2.被害人王某1提交的被告人王合声书写的借条证实：被告人王合声于2011年向王某1借款2万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十、2011年7月至2014年1月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某6处骗取现金48万元，陆续支付给蒋某6利息16.65万元，实际骗得31.35万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某6的陈述证实：她是通过周某1认识王合声后借钱给王合声的。2011年7月至2014年1月间，王合声以投资房地产为由，分6次向她借款共计48万元，承诺给付3分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息16.65万元。她还介绍了她丈夫的弟弟马某2、马某3、她的侄儿媳赵某4、她的朋友赵某1借钱给王合声。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.被害人蒋某6提交的被告人王合声书写的6张借条证实：被告人王合声分6次向蒋某6借款共计48万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十一、2011年至2015年1月间，被告人王合声以借款给他人搞工地及自己投资电站为由，以2分至6分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从杨某1处骗取现金19.16万元，陆续支付给杨某1利息2.52万元，实际骗得16.64万元。认定上述事实的证据有：1.被害人杨某1的陈述证实：她是经她姐姐杨某3介绍认识王合声后借钱给王合声的。2011年至2015年1月间，王合声以借钱给他人搞工地及自己投资电站为名，分7次向她借款共计19.16万元，承诺给付2分至6分不等的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息2.52万元。她还介绍了她的姐姐杨某2、杨某3、儿媳何某借钱给王合声。王合声是以高利为诱饵骗钱的。2.被害人杨某1提交的存款凭条及被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声向杨某1借款共计20万元（其中0.84万元借款系利息转本金）。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十二、2011年9月18日，被告人王合声以投资房地产为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从唐某3处骗取现金4万元，陆续支付给唐某3利息3.96万元，实际骗得0.04万元。认定上述事实的证据有：1.被害人唐某3的陈述证实：王合声是她妹妹唐某4的堂嫂，她是通过唐某4认识王合声的。2011年9月18日，王合声以投资房地产为由，向她借款4万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息3.96万元。2.被害人唐某3提交的被告人王合声书写的借条证实：被告人王合声于2011年9月18日向唐某3借款4万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十三、2011年11月至2012年7月间，被告人王合声以借款给他人投资房地产为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从黄某处骗取现金7万元，陆续支付给黄某利息5.04万元，实际骗得1.96万元。认定上述事实的证据有：1.被害人黄某的陈述证实：她的丈夫和王合声的丈夫原来都在全州县汽车站工作，故她和王合声熟悉。2011年11月至2012年7月间，王合声以借钱给他人投资房地产为由，先后2次向她借款共计7万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息5.04万元。2.被害人黄某提交的被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声分2次向黄某借款共计7万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十四、2011年12月至2013年12月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从唐某6处骗取现金9万元，陆续支付给唐某6利息2.88万元，实际骗得6.12万元。认定上述事实的证据有：1.证人唐某1的证言证实：2011年12月至2013年12月间，王合声以投资房地产为由，分4次向其弟唐某6借款共计9万元，承诺给付3分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给唐某6借款利息2.88万元。2.被害人唐某6提交的被告人王合声书写的4张借条证实：被告人王合声分4次向唐某6借款共计9万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十五、2012年4月至2014年5月间，被告人王合声以3分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从马某2处骗取现金57万元，陆续支付给马某2利息7.98万元，实际骗得49.02万元。认定上述事实的证据有：1.被害人马某2的陈述证实：他是经他嫂子蒋某6介绍认识王合声后借钱给王合声的。2012年4月至2014年5月间，王合声分8次向他借款共计57万元，承诺给付3分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给他借款利息7.98万元。王合声是以高利为诱饵骗他钱的。2.被害人马某2提交的被告人王合声书写的8张借条证实：被告人王合声分8次向马某2借款共计57万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十六、2012年5月至2014年5月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从唐某7处骗取现金20.5万元，支付给唐某70.56万元，实际骗得19.94万元。认定上述事实的证据有：1.被害人唐某7的陈述证实：他是经他外甥媳妇周某1介绍认识王合声后借钱给王合声的。2012年5月至2014年5月间，王合声以投资房地产为由，分6次向他借款共计20.5万元，承诺给付3分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给他0.56万元。王合声是以高利为诱饵骗他钱的。2.被害人唐某7提交的被告人王合声书写的6张借条证实：被告人王合声分6次向唐某7借款共计20.5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十七、2012年6月至2014年6月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从赵某2处骗取现金23.5万元，陆续支付给赵某2利息3.78万元，实际骗得19.72万元。认定上述事实的证据有：1.被害人赵某2的陈述证实：她和王合声是邻居。2012年6月至2014年6月间，王合声以投资房地产为由，分4次向她借款共计23.5万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息3.78万元。2.被害人赵某2提交的被告人王合声书写的4张借条证实：被告人王合声分4次向赵某2借款共计23.5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十八、2012年6月至2014年12月间，被告人王合声以投资房地产为由，以2分至4分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从赵某3处骗取现金16万元，陆续支付给赵某3利息2.64万元，实际骗得13.36万元。认定上述事实的证据有：1.被害人赵某3的陈述证实：她和王合声是朋友关系。2012年6月至2014年12月间，王合声以投资房地产为由，分8次向她借款共计16万元，承诺给付2分至4分不等的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息2.64万元。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.被害人赵某3提交的被告人王合声书写的8张借条证实：被告人王合声分8次向赵某3借款共计16万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。十九、2012年7月至2014年6月间，被告人王合声以投资电站为由，以3分月利息至4分年利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某5处骗取现金14.5万元，陆续支付给蒋某5利息2.7万元，实际骗得11.8万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某5的陈述证实：她父亲与王合声的丈夫是同学，又是同事，故她和王合声很熟悉。2012年7月至2014年6月间，王合声以投资电站为由，分3次向她借款共计14.5万元，承诺给付3分月利息至4分年利息。至今，王合声只支付给她借款利息2.7万元。2.被害人蒋某5提交的被告人王合声书写的3张借条证实：被告人王合声分3次向蒋某5借款共计14.5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十、2012年9月16日，被告人王合声以投资房地产为由，以月利息3分回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某8处骗取现金5万元，陆续支付给蒋某8利息1.8万元，实际骗得3.2万元。认定上述事实的证据有：1.证人蒋某1的证言证实：2010年9月16日，她介绍并经手将其兄蒋某8的5万元现金借给王合声投资房地产，王合声承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给蒋某8借款利息1.8万元。王合声是以高利为诱饵骗钱的。2.被害人蒋某8提交的被告人王合声书写的借条证实：被告人王合声于2012年9月16日向蒋某8借款5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十一、2012年9月至2014年4月间，被告人王合声以2分至4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从闫某处骗取现金8.9万元，陆续支付给闫某本金2万元、利息0.36万元，实际骗得6.54万元。认定上述事实的证据有：1.被害人闫某的陈述证实：她是经周某1介绍认识王合声后借钱给王合声的。2012年9月至2014年4月间，王合声分2次向她借款共计8.9万元，承诺给付2分至4分的月利息。至今，王合声只支付给她借款本金2万元、利息0.36万元。2.被害人闫某提交的被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声分2次向闫某借款共计8.9万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十二、2012年12月17日，被告人王合声以借款给他人投资房地产为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从颜某处骗取现金15万元，陆续支付给颜某本金2.2万元、利息5.4万元，实际骗得7.4万元。认定上述事实的证据有：1.证人蒋某2的证言证实：他和王合声是邻居。2012年12月17日，王合声以借钱给他人投资房地产为由，向其妻颜某借款15万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给颜某借款本金2.2万元、利息5.4万元。王合声是以借款为名骗钱的。2.被害人颜某提交的汇款单、存款凭条、被告人王合声书写的借条及证人钟某的证言证实：被告人王合声向颜某借款15万元，已归还借款本金2.2万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十三、2013年2月至2014年6月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分至4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从王某3处骗取现金47万元，陆续支付给王某3本金、利息合计14.38万元，实际骗得32.62万元。认定上述事实的证据有：1.被害人王某3的陈述证实：她和王合声是同村人。2013年2月至2014年6月间，王合声以投资房地产为由，先后6次向她借款共计47万元，承诺给付3分至4分的月利息。至今，王合声只支付给她借款本金、利息合计14.38万元。王合声是以借款为名骗钱的。2.被害人王某3提交的被告人王合声书写的6张借条证实：被告人王合声分6次向王某3借款共计47万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十四、2013年4月至2014年4月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分至4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从陈某处骗取现金52万元，陆续支付给陈某利息8.78万元，实际骗得43.22万元。认定上述事实的证据有：1.被害人陈某的陈述证实：她的丈夫和王合声的丈夫是同族兄弟。2013年4月至2014年4月间，王合声以投资房地产为由，分5次向她借款共计52万元，承诺给付3分至4分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息8.78万元。王合声是以高息为诱饵骗她钱的。2.被害人陈某提交的被告人王合声书写的5张借条证实：被告人王合声分5次向陈某借款共计52万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十五、2013年5月至2014年5月间，被告人王合声以借款给他人投资房地产为由，以月利息3分至4分回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某3处骗取现金44.5万元，陆续支付给蒋某3本金、利息合计7.8万元，实际骗得36.7万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某3的陈述证实：她是经她的同事周某1介绍认识王合声后借钱给王合声的。2013年5月至2014年5月间，王合声以借钱给他人投资房地产为由，先后多次向她借款共计44.5万元，承诺给付3分至4分的月利息。至今，王合声只支付给她借款本金4万元、利息3.8万元。王合声是以借款为名骗钱的。2.被害人蒋某3提交的被告人王合声书写的7张借条证实：被告人王合声分7次向蒋某3借款共计44.5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十六、2013年5月至2014年4月间，被告人王合声以3分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从赵某4处骗取现金88万元，陆续支付给赵某4利息13.68万元，实际骗得74.32万元。认定上述事实的证据有：1.被害人赵某4的陈述证实：她是经她的姑妈蒋某6介绍认识王合声后借钱给王合声的。2013年5月至2014年4月间，她以她姑父马水源的名义分7次借给王合声现金共计88万元，王合声承诺给付3分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息13.68万元。王合声是以借款为名骗钱的。2.被害人赵某4提交的被告人王合声书写的8张借条证实：被告人王合声分7次向赵某4借款共计88万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十七、2013年7月至2014年1月间，被告人王合声以投资电站、房地产、石油生意为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从张某处骗取现金17.5万元，陆续支付给张某本金1.5万元、利息0.99万元，实际骗得15.01万元。认定上述事实的证据有：1.被害人张某的陈述证实：她是经周某1介绍认识王合声后借钱给王合声的。2013年7月至2014年1月间，王合声以投资电站、房地产、石油生意为由，分4次向她借款共计17.5万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给她借款本金1.5万元、利息0.99万元。王合声是以借款为名骗钱的。2.被害人张某提交的被告人王合声书写的4张借条证实：被告人王合声分4次向张某借款共计17.5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十八、2013年7月至2014年9月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分至4分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某9处骗取现金11.5万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某9的陈述证实：王合声的儿媳钟某是他妻子的侄女。2013年7月至2014年9月间，王合声以投资房地产为由，分5次向他借款共计11.5万元，承诺给付3分至4分不等的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。2.被害人蒋某9提交的被告人王合声书写的5张借条证实：被告人王合声分5次向蒋某9借款共计11.5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。二十九、2013年8月至2014年3月间，被告人王合声以投资房地产为由，以4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从马某3处骗取现金57万元，陆续支付给马某3利息6.72万元，实际骗得50.28万元。认定上述事实的证据有：1.被害人马某3的陈述证实：他是经其兄马水源（蒋某6之夫）介绍认识王合声后借钱给王合声的。2013年8月至2014年3月间，王合声以投资房地产为由，分6次向他借款共计57万元，承诺给付4分的月利息。至今，王合声只支付给他借款利息6.72万元。王合声是以高利为诱饵骗他钱的。2.被害人马某3提交的被告人王合声书写的6张借条证实：被告人王合声分6次向马某3借款共计57万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十、2013年8月至2014年4月间，被告人王合声以5分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从唐某8处骗取现金48.5万元。认定上述事实的证据有：1.证人周某1的证言证实：2013年8月至2014年4月间，王合声分5次向唐某8（周某1之子）借款共计48.5万元，承诺给付5分的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。王合声是以借款付利息的手段骗钱的。2.被害人唐某8提交的被告人王合声书写的5张借条证实：被告人王合声分5次向唐某8借款共计48.5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十一、2013年8月至2014年2月间，被告人王合声以借款给他人投资房地产、电站为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从邓某处骗取现金23.92万元，支付给邓某利息0.5万元，实际骗得23.42万元。认定上述事实的证据有：1.被害人邓某的陈述证实：他是经周某1介绍认识王合声后借钱给王合声的。2013年8月至2014年2月间，王合声以借钱给他人投资房地产、电站为由，分4次向邓某借款共计23.92万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给他借款利息0.5万元。王合声是以借款为名骗钱的。2.被害人邓某提交的被告人王合声书写的4张借条证实：被告人王合声分4次向邓某借款共计23.92万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十二、2013年9月25日，被告人王合声以4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从赵某1处骗取现金28万元，陆续支付给赵某1利息6.72万元，实际骗得21.28万元。认定上述事实的证据有：1.被害人赵某1的陈述证实：她是经蒋某6介绍认识王合声后借钱给王合声的。2013年9月25日，王合声向她借款28万元，承诺给付4分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息6.72万元。王合声是以借款为名骗钱的。2.被害人赵某1提交的被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声向赵某1借款28万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十三、2013年9月至11月间，被告人王合声以投资房地产为由，以4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某5（被告人王合声的儿媳钟某的表姐）处骗取现金12万元，支付给蒋某5本金10万元，实际骗得2万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某5的陈述证实：王合声是她表妹钟某的家婆。2014年9月至11月间，王合声以投资房地产为由，分2次向她借款共计12万元，承诺给付4分的月利息。王合声未归还借款本金和利息。王合声被抓后，其儿媳钟某代为归还她借款本金10万元。2.被害人蒋某5提交的被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声分2次向蒋某5借款共计12万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十四、2013年9月至2014年4月间，被告人王合声以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从王某4处骗取现金29万元，陆续支付给王某4利息5.86万元，实际骗得23.14万元。认定上述事实的证据有：1.被害人王某4的陈述证实：她是经她的同事周某1介绍认识王合声后借钱给王合声的。2013年9月至2014年4月间，王合声分3次向她借款共计29万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息5.86万元。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.被害人王某4提交的被告人王合声书写的3张借条证实：被告人王合声分3次向王某4借款共计29万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十五、2013年10月26日，被告人王合声以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某10处骗取现金8万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某10的陈述证实：王合声的儿媳钟某是他妻子的侄女。2013年10月26日，王合声以高利为诱饵，向他借款8万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。王合声是以高利为诱饵骗他钱的。2.被害人蒋某10提交的被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声于2013年10月26日向蒋某10借款8万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十六、2014年1月18日，被告人王合声以投资房地产为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某11处骗取现金2万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某11的陈述证实：他是通过王合声的老亲钟英姑介绍借钱给王合声的。2014年1月18日，王合声以投资房地产为由，向他借款2万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。王合声是以高利为诱饵骗他钱的。2.被害人蒋某11提交的被告人王合声书写的1张借条证实：被告人王合声向蒋某11借款2万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十七、2014年1月至2012年5月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某4处骗取现金13万元，陆续支付给蒋某4利息1.14万元，实际骗得11.86万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某4的陈述证实：她和王合声是邻居。2014年1月至2012年5月间，王合声以投资房地产为由，先后2次向她借款共计13万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息1.14万元。2.被害人蒋某4提交的被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声分2次向蒋某4借款共计13万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十八、2014年1月至2014年8月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从谢某2处骗取现金28万元，陆续支付给谢某22.14万元，实际骗得25.86万元。认定上述事实的证据有：1.被害人谢某2的陈述证实：王合声是她的堂嫂。2014年1月至2014年8月间，王合声以投资房地产为由，分4次向她借款共计28万元，承诺给付3分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给她2.14万元。王合声是以借款为名骗她钱的。2.被害人谢某2提交的被告人王合声书写的4张借条证实：被告人王合声分4次向谢某2借款共计28万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。三十九、2014年1月至2014年9月间，被告人王合声以投资房地产为由，以3分至5分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从蒋某12处骗取现金20万元，支付给蒋某12利息1.44万元，实际骗得18.56万元。认定上述事实的证据有：1.被害人蒋某12的陈述证实：王合声是她的堂嫂。2014年1月至2014年9月间，王合声以投资房地产为由，分4次向她借款共计20万元，承诺给付3分至5分不等的月利息。至今，王合声只支付给她利息1.44万元。2.被害人蒋某12提交的被告人王合声书写的4张借条证实：被告人王合声分4次向蒋某12借款共计20万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十、2014年5月12日，被告人王合声以投资工地为由，以3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从经某1处骗取现金4万元。认定上述事实的证据有：1.被害人经某1的陈述证实：她和王合声是邻居。2014年5月12日，王合声以投资工地为由，向她借款4万元，承诺给付3分的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。2.被害人经某1提交的被告人王合声书写的借条证实：被告人王合声于2014年5月12日向经某1借款4万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十一、2014年6月，被告人王合声以投资房地产为由，以4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从卢某处骗取现金14万元。认定上述事实的证据有：1.被害人卢某的陈述证实：王合声是她的嫂子。2014年6月，王合声以投资房地产为由，分2次向她借款共计14万元，承诺给付4分的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十二、2012年6至8月，被告人王合声以借款给他人投资房地产为由，以3分至4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从付某处骗取现金6万元，陆续支付给付某利息4.05万元，实际骗得1.95万元。认定上述事实的证据有：1.被害人付某的陈述证实：她和王合声是邻居。2014年6至8月，王合声以借钱给他人投资房地产为由，分两次向她借款共计6万元，承诺给付3分的月利息，后又改写借条，承诺给付4分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息4.05万元。王合声是以借款为名骗钱的。2.被害人付某提交的被告人王合声书写的1张借条证实：被告人王合声向付某借款6万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十三、2014年8月27日，被告人王合声以借款给他人投资房地产为由，以2分至3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从周某2处骗取现金7万元，支付给周某2利息1万元，实际骗得6万元。认定上述事实的证据有：1.被害人周某2的陈述证实：她和王合声是邻居。2014年8月27日，王合声以借钱给他人投资房地产为由，向她借款7万元，承诺给付2分至3分的月利息。至今，王合声只支付给她利息1万元。2.被害人周某2提交的被告人王合声书写的借条证实：被告人王合声于2014年8月27日向周某2借款7万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十四、2014年8月，被告人王合声以投资全州县汽车站股份为由，以4分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从刘某2处骗取现金3.2万元。认定上述事实的证据有：1.被害人刘某2的陈述证实：她和王合声是朋友关系。2014年8月，王合声以投资全州县汽车站股份为由，分2次向她借款共计3.2万元，承诺给付4分的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.被害人刘某2提交的被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声分2次向刘某2借款共计3.2万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十五、2014年10月，被告人王合声以投资电站、房地产为由，以4分至6分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从王某2处骗取现金14万元，陆续支付给王某2利息1.66万元，实际骗得12.34万元。认定上述事实的证据有：1.被害人王某2的陈述证实：她和王合声是同村人。2014年10月，王合声以投资电站、房地产为由，分3次向她借款共计14万元，承诺给付4分至6分不等的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息1.66万元。2.被害人王某2提交的被告人王合声书写的3张借条证实：被告人王合声分3次向王某2借款共计14万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十六、2014年11月至2015年1月间，被告人王合声以投资房地产、电站为由，以4分至6分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从杨某2处骗取现金14万元。认定上述事实的证据有：1.被害人杨某2的陈述证实：是她妹妹杨某1介绍她借钱给王合声的。2014年11月至2015年1月间，王合声以投资房地产、电站为由，分3次向她借款共计14万元，承诺给付4分至6分不等的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.被害人杨某2提交的转账业务凭证及被告人王合声书写的2张借条证实：被告人王合声向杨某2借款共计14万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十七、2014年11月至2015年3月间，被告人王合声以投资电站为由，以3分至6分不等的月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从杨某3处骗取现金20万元。认定上述事实的证据有：1.证人刘某1的证言证实：他妻子杨某3的姐姐杨某3与王合声是邻居，他认识王合声。2014年11月至2015年3月间，王合声以投资电站为由，分5次向杨某3借款共计20万元，承诺给付3分至6分不等的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。2.被害人杨某3提交的存款业务回单及被告人王合声书写的4张借条证实：被告人王合声向杨某3借款共计20万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十八、2014年12月至2015年1月间，被告人王合声以投资电站为由，以6分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从何某处骗取现金5万元。认定上述事实的证据有：1.被害人何某的陈述证实：她的家婆杨某1和王合声是朋友，是杨某1介绍她借钱给王合声的。2014年12月至2015年1月间，王合声以投资电站为由，分3次向她借款共计5万元，承诺给付6分的月利息。至今，王合声未归还借款本金和利息。王合声是以高利为诱饵骗她钱的。2.被害人何某提交的存款凭条及被告人王合声书写的1张借条证实：被告人王合声向何某借款共计5万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。四十九、2006年12月至2012年1月间，被告人王合声以借款给他人投资房地产为由，以1.5分至3分月利息回报为诱饵，采用借款的方式，从经某处骗取现金9万元，陆续支付给经某利息9.36万元。认定上述事实的证据有：1.被害人经某的陈述证实：她的丈夫和王合声的丈夫原来都在全州县汽车站工作，故她和王合声熟悉。2006年12月至2012年1月间，王合声以借钱给他人投资房地产为由，先后3次向她借款共计9万元，承诺给付1.5分至3分的月利息。至今，王合声只支付给她借款利息9.36万元。2.被害人经某提交的被告人王合声书写的3张借条证实：被告人王合声分3次向王某3借款共计9万元。3.上述事实，被告人王合声在庭审过程中无异议。此外，公诉机关还向法庭宣读和出示了下列综合证据：1.受案登记表、立案决定书证实：2015年1月9日，马某1报案称，被告人王合声以高利为诱饵，向其多次借款共计57.5万元，仅归还部分借款，现被告人王合声已逃匿，要求公安机关对被告人王合声立案查处。公安机关于2015年1月14日立案侦查。2.户籍证明证实：被告人王合声的自然身份情况。3.归案经过证实：公安机关于2016年3月6日将被告人王合声抓获归案。4.被告人王合声用于记账的18本笔记本证实：被告人王合声向部分被害人借、还款情况。5.全州县公安局出具的情况说明及调取的人员基本信息证实：经全州县公安局从广西壮族自治区公安网“广西人口管理系统历年曾登记过的人口管理”中查询，广西壮族自治区无被告人王合声所述特征的“方政权”其人。6.协助查询存款通知书证实：被告人王合声仅在广西全州农村合作银行有存款余额52.73元，在本地其他银行或未开立账户，或虽开立账户但无存款余额。7.协助查询财产通知书证实：被告人王合声在全州县人民政府房地产管理所无房产登记；在国海证券股份有限公司桂林全州县中心北路证券营业部未开立账户。8.证人唐某2、钟某（被告人王合声的儿子、儿媳）的证言证实：王合声在全州县才湾镇罗家村修建的房屋是王合声自己花钱砌的。上述证据均经庭审举证、质证，本院予以确认。综合分析控辩双方和本案被害人意见，本案的争执焦点是，被告人王合声的行为是构成非法吸收公众存款罪，还是构成诈骗罪。根据本案的事实、证据和有关法律规定，本院评判如下：经查，被告人王合声向本案被害人借款的名义有两个，一是其本人投资项目需要资金，一是借款给他人投资项目。被告人王合声归案后，供述其本人并未投资任何项目，本案亦无证据证实被告人王合声投资了项目。可见，被告人王合声本人并未投资项目，而是被告人王合声在向本案被害人借款时，虚构了其本人投资项目的事实。被告人王合声归案后，辩解其将所借来的钱款全部借给了广西崇左市人“方政权”搞房地产；但经公安机关查证，广西壮族自治区并无被告人王合声所述特征的“方政权”其人；另被告人王合声有关“方政权是广西崇左市人，在广西钦州市搞房地产。她没有到实地去看过方政权所搞的房地产项目，也没有方政权的联系电话，她联系不上方政权，只有方政权联系她。她和方政权之间的资金往来，她没有记账。方政权写过借款金额合计七八百万元的三张借条给她，她把三张借条弄丢了。”的说辞明显违背常理，纯属狡辩。据此，足以认定被告人王合声并未将所借来的钱款借给所谓的“方政权”搞房地产，而是被告人王合声在向本案被害人借款时，虚构了其借款给他人投资项目的事实。被告人王合声向本案被害人借款达1000多万元，然而被告人王合声既未将借来的钱款用于本人投资项目，又未将借来的钱款借给他人投资项目，除建于老家农村的一栋房屋外，又查无资产和存款，其所借来的钱款，除支付了部分借款本金、利息外，巨额钱款去向不明。对如此巨额钱款，被告人王合声拒不交代其去向，而是进行隐匿。因此，被告人王合声明显具有非法占有的主观故意。被告人王合声在骗取钱款过程中，为骗取被害人的信任，采用了虚构事实、隐瞒真相、以借款为名、高息回报、借新还旧、承诺还本付息的方法和手段。被告人王合声的诈骗行为，侵犯了本案被害人的财产所有权。综上所述，被告人王合声的行为完全符合诈骗罪的构成要件，其行为构成诈骗罪。非法吸收公众存款罪，是指违反国家有关规定，非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的行为。根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》规定，认定“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款”须同时具备四个条件：1.未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；2.通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传；3.承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；4.向社会公众即社会不特定对象吸收资金。本案中，被告人王合声是以其本人投资项目需要资金和借款给他人投资项目为由，向其亲友、邻居、同村人以及前述人员的亲友、同事等熟悉或认识的特定对象借款，并未采取向社会公开宣传的方式向社会公众吸收资金，且没有将所借的资金用于货币资本的经营，没有扰乱金融秩序。因此，被告人王合声的行为不符合非法吸收公众存款罪的构成要件，其行为不构成非法吸收公众存款罪。本院认为，被告人王合声以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人钱款，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪，依法应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。被告人王合声如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。公诉机关认定被告人王合声将吸收的绝大部分资金借给了方政权，该认定无事实根据，本院不予采信。公诉机关指控被告人王合声犯非法吸收公众存款罪的罪名不成立，本院予以纠正。被告人王合声及其辩护人提出的被告人王合声构成非法吸收公众存款罪而不构成诈骗罪的辩护意见及理由不成立，本院不予采纳。根据被告人王合声犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款之规定，判决如下：一、被告人王合声犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币五十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年3月7日起至2028年3月6日止；罚金限本判决生效后十日内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、责令被告人王合声退赔周源丽等四十八名被害人经济损失共计人民币一千零七十三万一千三百二十元（被害人姓名、经济损失数额见附表）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　何　彬人民陪审员　　梁恩群人民陪审员　　陈　芸二〇一六年十月二十日书　记　员　　李泞原附：被害人姓名、经济损失数额一览表序号被害人姓名经济损失（单位：万元）1周源丽49.762唐元秀157.0673马爱秀22.854谢艳姣49.65蒋素君21.8156唐桂兰18.57唐厚艳35.628蒋素玲1.69王顺金0.4710蒋林秀31.3511杨华16.6412唐淑秀0.0413黄宝珍1.9614唐要军6.1215马付元49.0216唐忠喜19.9417赵祝杰19.7218赵红13.3619蒋丽芳11.820蒋福连3.221闫媛6.5422颜霓7.423王满姣32.6224陈小英43.2225蒋联玉36.726赵金红74.3227张传秀15.0128蒋德佳11.529马柏元50.2830唐永涛48.531邓大君23.4232赵海艳21.2833蒋丽芳234王玲珠23.1435蒋治平836蒋述全237蒋海艳11.8638谢凤秀25.8639蒋满秀18.5640经某1441卢秋艳1442付春仙1.9543周丽兰644刘凤英3.245王珍秀12.3446杨志红1447杨小英2048何群5合计1073.132附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。第42页共43页第43页共43页