广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳市刑二初字第6号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人翁先真，原广西融安农村商业银行信贷员，住广西融安县。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪，于2013年6月18日被融安县公安局刑事拘留，同年7月25日被融安县人民检察院以涉嫌诈骗罪批准逮捕，同日由融安县公安局执行逮捕。现羁押于融安县看守所。辩护人沈德慧，广西景耀律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳检公诉刑诉（2014）65号起诉书指控被告人翁先真犯诈骗罪，于2014年8月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，分别于2014年9月24日、2014年11月28日公开开庭审理了本案。广西柳州市人民检察院指派检察员杨超毅、赵礼出庭支持公诉，被告人翁先真、辩护人沈德慧到庭参加诉讼。期间，本院分别于2014年9月25日、12月15日根据柳州市人民检察院的建议对本案延期审理，于2015年1月16日恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2011年8月至2012年9月期间，被告人翁先真虚构资金用途，隐瞒自身经济状况及还款能力，以做“解押”生意或做生意需要资金周转为由，许诺每月支付2至5分的利息，先后骗取董某等二十四名被害人共计1284.14万元，除归还被害人部份本金和利某228.42万元，其余资金用于赌博、挥霍，造成损失1055.72万元。公诉机关当庭提供了被告人的供述、被害人陈述、证人证言、书证等证据，并认为，被告人翁先真以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人钱款1055.72万元，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应以诈骗罪追究其刑事责任。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人翁先真对指控的事实和证据无异议。其辩护人提出，1、与被害人黄某丁、廖某丙、董某、韦某丑、余某乙、梁某乙、卢某乙、杨某乙、袁某丙等九人一直存在民间借贷关系，被告人翁先真不存在诈骗该九人的事实；2、被告人的主观恶性较小，其借款所得大部份用来偿还利息，造成不能偿还被害人借款的原因主要是由于经营不善，并不是被告人主观不愿意偿还。请法院从轻处罚。经审理查明，2011年8月至2012年9月期间，被告人翁先真虚构帮他人偿还银行到期贷款可得高额利息即所谓的“解押”以及做生意需资金周转等为由，许诺每月支付2%至10%的高息为诱饵，采取用后笔款项兑付前笔款项本息等的手段，用借款形式实际共骗取他人钱款1054.97万元，用于赌博和挥霍等，造成被害人直接损失共1047.97万元，具体事实如下：一、2011年8月22日至2012年9月21日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付2.5%至3%的利息，共骗取被害人韦某寅49万元，支付了利息9.21万元，尚欠39.79万元未能归还。二、2011年9月15日至2012年8月27日，被告人翁先真以做“解押”生意和投资需要资金周转为由，许诺每月支付2%至4%的利息，共骗取被害人黄某丁55万元，支付了利息7.7万元，尚欠47.3万元未能归还。三、2011年12月15日至2012年9月11日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付2%至5%的利息，共骗取被害人廖某丙105万元，返还本金30万元，支付了利息30万元，尚欠45万元未能归还。四、2011年12月29日至2012年4月11日，被告人翁先真以做“解押”生意为由，许诺每月支付4%至5%的利息，共骗取被害人董某135万元，支付了利息27.12万元，尚欠107.88万元未能归还。五、2012年1月16日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付3%的利息，骗取被害人苏某丙、张某的58.2万元，返还本金20万元，支付了利息4.8万元，尚欠33.4万元未能归还。六、2012年2月1日，被告人翁先真以做生意需要资金周转为由，许诺每月支付4%的利息，骗取被害人李某丁10万元，案发前支付了利息3万元；审理期间，被告人翁先真的家属已代其全部偿还了李某丁的损失。七、2012年2月23日至6月18日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付3%的利息，骗取被害人陶某30万元，支付了利息3.3万元，尚欠26．7万元未能归还。八、2012年3月6日，被告人翁先真以做生意需要资金周转为由，许诺每月支付10%的利息，骗取被害人覃某辛15万元，支付了利息4.5万元，尚欠10.5万元未能归还。九、2012年3月27日至7月17日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付5%的利息，骗取被害人莫某丁100万元，支付了利息1万元，尚欠99万元未能归还。十、2012年4月2日至6月30日，被告人翁先真以做“解押”生意为由，许诺每月支付2%的利息，骗取被害人阳某36万元，支付了利息2.55万元，尚欠33.45万元未能归还。十一、2012年4月21日至7月9日，被告人翁先真以做“解押”生意为由，许诺每月支付4%至5%的利息，骗取被害人龙某甲91万元，支付了利息11.24万元，尚欠79.76万元未能归还。十二、2012年5月27日至8月27日，被告人翁先真以做“解押”生意为由，许诺每月支付4%至5%的利息，骗取被害人韦某卯225万元，支付了利息28.8万元，尚欠196.2万元未能归还。十三、2012年6月12日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付3%的利息，骗取被害人余某乙30万元，支付了利息5万元，尚欠25万元未能归还。十四、2012年6月14日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付3%的利息，骗取被害人梁某乙25万元，支付了利息1.5万元，尚欠23.5万元未能归还。十五、2012年6月26日至8月4日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付4%至4.2%的利息，共骗取被害人周某乙112.94万元，返还了本金及利息35万元，尚欠77.94万元未能归还。十六、2012年7月5日至9月13日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付3%的利息，共骗取被害人卢某乙人民币45万元，未偿还本息，至今尚欠45万元。十七、2012年7月16日至9月19日，被告人翁先真以完成银行的存款任务需要资金为由，骗取被害人潘某38万元，未偿还本息，至今尚欠38万元。十八、2012年8月27日至9月12日，被告人翁先真以做“解押”生意为由，许诺每月支付5%的利息，共骗取被害人杨某乙50万元，未偿还本息，至今尚欠50万元。十九、2012年9月13日，被告人翁先真以做“解押”生意为由，许诺每月支付4%的利息，骗取被害人周某甲10万元，未偿还本息，至今尚欠10万元。二十、2012年9月15日，被告人翁先真以投资需资金为由，许诺每月支付3%的利息，骗取被害人蔡某20万元，支付了利息3万元，尚欠17万元未能归还。二十一、2012年9月15日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付5%的利息，骗取被害人覃某壬借款9.5万元，未偿还本息，至今尚欠9.5万元。二十二、2012年9月20日，被告人翁先真以做“解押”生意为由，骗取被害人袁某丙12万元，未偿还本息，至今尚欠12万元。二十三、2012年9月21日，被告人翁先真以做“解押”生意需要资金周转为由，许诺每月支付5%的利息，骗取被害人吴某庚9.9万元，支付了利息1.45万元，尚欠8.45万元未能归还。二十四、2012年9月22日，被告人翁先真以做“解押”生意为由，许诺七日内支付利息4000元，骗取被害人龙某乙12.6万元，至今尚欠12.6万元。2012年9月间被告人翁先真逃匿，2013年4月间被列为网逃人员。同年6月18日11时，被告人翁先真在云南省保山市公安边防支队打黑边境检查站被抓获归案。经审查侦查机关提供被告人财产方面的证据，被告人翁先真已无个人财产可赔偿被害人损失。认定上述事实的证据有：（一）被害人报案陈述及∷1∷、∷"）'﹥某被害人韦某寅的报案陈述、借条及银行某。（1）被害人韦某寅报案称，其与翁先真是同事关系，2011年8月份至2012年9月份期间，翁先真以做“解押”生意为由，承诺给2.5至3分的月息，先后五次向其借款共计49万元，翁先支付利某计9.21万元。（2）五份借条和一份转账业务凭证，证实被害人韦某寅分别于2011年8月22日、12月3日各借8万元，2012年3月16日借14万元、同年9月19日借9万元、9月21日借10万元，共借给被告人翁先真49万元，翁先真出具有借条给韦某寅收执。（3）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款进韦某寅账户。2、被害人黄某丁的陈述、借条及转款凭证。（1）被害人黄某丁报案称，2010年其在银行办理贷款业务时认识翁先真，2011年至2012年期间翁先真以做“解押”和投资石门景区为由，承诺给予2至4分的月息，多次向其借款共计95万元，归还了本金40万元，支付利息7.7万元，尚欠人民币47.3万元。（2）二份借条和一份转款业务凭证，证实2011年9月15日黄某丁借20万元、9月28日借15万元给翁先真，翁先真出具有借条给黄某丁收执。同年8月27日通过银行转了20万元给翁先真。（3）融安农商行出具的黄某丁的银行流水，证实黄某丁转款的情况。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给黄某丁。3、被害人廖某丙的陈述及借条（1）被害人廖某丙报案陈述，其通过朋友介绍认识翁先真，2010年至2012年9月份，翁先真以做“解押”生意为由，承诺付2到5分的月息，多次向其借款共105万元，65万元的借条中有5万元是利息；从2009年5月份至2012年8月份，翁先真返还了本金30万元，支付了利息30万元，其余本息至今仍未归还，实际损失大约50万元。（2）五份借条，证实廖某丙于2011年12月15日借65万元、12月20日借10万元，2012年1月21日、5月18日各借10万元、9月11日借15万元给被告人翁先真，翁先真出具有借条给廖某丙收执。（3）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给廖某丙。4、被害人董某的报案陈述、借条、银行某（1）被害人董某报案陈述，其于2010年与翁先真认识，2012年3月28日至8月6日，翁先真以做“解押”生意为由，许诺以4分至5分的月息，七次向其借款共189万元，其中其自己的钱有135万元，另外54万是其舅娘韦某卯的，翁先真支付了27.12万元利息，其中包括吴某甲代还的5万元，现尚欠107.88万元。其转款给翁先真的银行某中所注明的“建材款”是应翁先真的要求写的，二人并没有建材生意。翁先真也没有归还过200万元左右的利息，翁先真还利息均是进韦某卯账户，可查韦某卯的账户。其认可拿有15张杨某某写给翁先真的欠条，但杨某某现下落不明，也没有归还欠款。（2）九份借条，证实董某2011年12月29日借20万元，2012年1月12日借16万元、3月28日借35万元、3月31日借25万元、4月1日借30万元、4月4日借18万元，4月6日借36万元、4月11日借9万元，共借189万元给翁先真。（3）八份银行转账凭证，证实上述借款数额。5、被害人苏某丙、张某报案陈述及借条（1）被害人苏某丙报案陈述，翁先真向其借60万元做“解押”生意，后还了20万元，尚欠40万元；另外，其经常与翁先真等人在宾馆及家中赌博，每注一千到上万不等，翁先真在2012年5月至7月，赌博输了100万元左右。（2）被害人张某报案陈述，其通过朋友认识翁先真，2012年1月16日翁先真以做“解押”生意为由，承诺给3分的月息，并以一辆奥迪轿车为抵押，向其和苏某丙借款六十万元，实际转给翁先真58.2万元，后翁先真还了20万元，将抵押的轿车赎回，支付了4.8万元的利息，实际损失33.4万元，翁先真还经常在苏某丙家参与赌博。（3）一份借条，证实2012年1月16日苏某丙借60万元给翁先真，翁先真出具有借条给苏某丙收执。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给张某。6、被害人李某丁的陈述及凭证（1）被害人李某丁陈述，其与翁先真是朋友关系，2012年2月份，翁先真以需资金周转为由，并许诺给4分的月息，两次向其借款10万元，翁先真支付了利息3万元，本金未还，同年9月后就联系不上翁先真了。（2）一份借条，证实2012年2月1日李某丁借10万元给翁先真，翁先真出具有借条给李某丁收执。（3）一份收条，证实被害人李某丁在本案审理期间，收到了翁先真家属代赔的全部损失。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给李某丁。7、被害人陶某报案陈述及借条（1）被害人陶某陈述，其与翁先真是朋友关系，2012年2月份，翁先真以做“解押”业务为由，许诺给3分的月息向其借款5万元钱；2012年6月份又以相同的理由，向其借钱25万元；翁先真只支付了利息3.3万元。（2）二份借条、二份转账业务凭证，证实2012年2月23日、6月18日陶某借30万元给翁先真，翁先真出具有借条给陶某收执。（3）柳城农村合作社出具的陶某的银行账号流水明细，证实上述转款事实。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给陶某。8、被害人覃某辛报案陈述、借条及相关银行某（1）被害人覃某辛陈述，其与翁先真是朋友关系，2012年3月6日翁先真以做生意周转为由，承诺付一角的月息，向其借款15万元，借条写的是16.5万元，约定借款期限是一个月；翁先真支付了利息4.5万元，其余本息至今仍未归还。（2）一份借条，证实2012年3月6日覃某辛借16.5万元给翁先真，翁先真出具有借条给覃某辛收执。（3）融安农商行出具的覃某辛银行账号流水明细，证实转款事实。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给覃某辛。9、被害人莫某丁的报案陈述、借条及银行转账凭证（1）被害人莫某丁报案陈述，其与翁先真是亲戚，2012年期间，翁先真向其借100万元用于生意周转，双方未约定利息，自2012年5月份开始双方约定月息为5分，但翁先真没有按时支付利息，其得了约1万元的利息，翁先真尚欠99万元。（2）一份借条，证实2012年5月15日莫某丁借20万元给翁先真，翁先真出具有借条给莫某丁收执。（3）九份银行转账凭证，证实2012年3月27日、7月14日、16日、17日，莫某丁通过银行转了25万元进户名为唐某甲的尾号为6898的账户上，同年6月9日、8月26日转了20万元到户名为廖某甲向的银行账户上，同年4月11日转了6万元到翁先真妻子廖某乙的银行账上；同年6月29日，转了19万元到周某甲银行账上；同年6月7日，莫某丁通过其妻子石小兰的账户转了10万元到秦某的银行账上。（4）证人秦某的证言，其帮翁先真借了10万元，后翁先真通过一个户名为石小兰的账户还了这10万元。（5）证人周某甲的证言，2012年6月份，其向翁先真借20万元来还贷款，后来翁先真通过银行汇了19万元给其。10、被害人阳某的报案陈述及凭证（1）被害人阳某报案陈述，其儿子韦某甲与翁先真是同事，2012年3月至6月，翁先真以做“解押”生意为由，承诺给2分的月息，四次向其借款共36万元，除了2012年4月24日借的6万元没有写欠条，其余三次翁先真写了借条，借条上写韦某甲的名字。至2012年8月份翁先真付了1.8万元的利息，其余本息至今仍未归还。（2）三份借条，证实2012年4月2日、4月9日、6月23日韦某甲借30万元给翁先真，翁先真出具有借条给韦某甲收执。（3）六份银行转账凭证，证实韦某甲账户共转款36万元到唐某甲、廖某甲向的账户。（4）62×××9、62×××3银行账户流水，证实翁先真转过款给韦某甲。（5）证人韦某甲的证言，其与翁先真是同事，翁先真以做“解押”生意为由，承诺给2分月息向其借款，其将此事告诉母亲阳某，阳某分几次借了共计30多万元给翁先真，但借条上写的是其的名字，实际是其母亲借款给翁先真；经核对，共收到翁先真付的利息是2.55万元，其余本息未归还。11、被害人龙某甲的报案陈述、借条、银行某（1）被害人龙某甲报案陈述，其是2012年4月通过董某认识翁先真，2012年4月至8月，翁先真以做“解押”生意为由，许诺以4至5分的月息，分三次向其借款共91万元，其中85万元写有借条，余下6万元是7月份临时借，没有写借条，共得了利息11.24万元。（2）二份借条，证实2012年6月26日、4月21日，龙某甲借85万元给翁先真，翁先真出具有借条给龙某甲收执。（3）三份广西农村信用社转账业务凭证，证实2012年4月21日龙某甲从其账户转35万元、6月26日转50万元、7月9日转了6万元到唐某甲的尾号为6898的账户上。12、被害人韦某卯报案陈述、借条及银行某（1）被害人韦某卯报案陈述，其于2009年认识翁先真，2011年12月29日起，翁先真以办理“解押”生意需要资金周转为由，许诺以4至5分的月息，向其借款共225万元，其中写有五张借条共171万元，另外的54万元其是通过董某借给了翁先真；期间翁先真向其支付了利息28.8万元，尚欠196.2万元；翁先真归还董某、龙某甲的利息均是汇进其的账户，再由其按各人的借款比例分配利息。（2）五份借条，证实韦某卯于2012年8月27日借15万元、7月6日借30万元、6月7日借60万元、5月27日借6万元、6月4日借30万元、8月6日借30万元，共借171万元给翁先真，翁先真出具有借条给韦某卯收执。（3）广西农村信用社转账业务凭证六份，证实上述借款事实。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给韦某卯。13、被害人余某乙报案陈述及借条（1）被害人余某乙陈述，其与翁先真是同事关系，2011年底至2012年年初，翁先真以做“解押”生意为由，承诺给予3分月息，多次向其借款共30万元，已支付利息5万元，其余本息至今仍未归还；实际损失大约25万元。（2）一份借条，证实2012年6月12日余某乙借30万元给翁先真，翁先真出具有借条给余某乙收执。（3）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给余某乙。14、被害人梁某乙报案陈述及借条、银行转款凭证（1）被害人梁某乙陈述，其与翁先真是同学，翁先真以做“解押”生意为由向其借款25万元，其通过银行贷得25万元，因其无项目，银行未将款打到其账上，其找朋友朱某某帮忙，将款打到朱某某账上，再从朱某某账户转给翁先真。翁先真除了承诺帮其还银行的贷款利息外，还承诺每月给3000元利息。其一共收到翁先真给的9000元的利息及翁先真帮还银行贷款利息的6000元，共计1.5万元。（2）一份借条、二份转账业务凭证，证实2012年6月14日梁某乙借25万元给翁先真，翁先真出具有借条给被害人收执。（3）唐某甲的农商行账户流水，证实收到朱某某账户转款25万元。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给梁某乙。15、被害人周某乙的报案陈述、书证及转账凭证（1）被害人周某乙报案陈述，其与翁先真于2010年认识，2012年6月25日至8月4日期间，翁先真以做“解押”生意为由，承诺给4至4.2分的月息，共向其借款115万元，其扣除利息后将110.24万通过网上银行转进了翁先真提供的唐某甲的银行账户，后翁先真只还给其35万元。（2）周某乙、唐某甲的银行账户流水及一份书证，证实上述转款情况。（3）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给周某乙。16、被害人卢某乙的报案陈述、银行某（1）被害人卢某乙报案陈述，其在银行办理业务时认识翁先真，2012年翁先真以做“解押”生意为由，承诺给3分的月息，多次向其借钱，2012年7月至9月13日，其分四次共借款75万元给翁先真，其是通过其舅娘康某的农商行卡将钱转进翁先真指定的户名为唐某甲、廖某甲向、崔某某的银行账户上，翁先真至今没有还本付息，由于相信翁先真，其借款时没有要翁先真写借条。（2）七份广西农村信用社网上银行电子回单，证实从康某、卢某乙银行账户转款到唐某甲、廖某甲向的账户的情况。（3）唐某甲和廖某甲向农商行账户流水，证实翁先真收到了康某、卢某乙账户转款45万元。（4）证人罗某甲的证言，康某是其母亲，康某的农商行银行卡是其表哥卢某乙在使用的。（5）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款进康某、卢某乙账户。17、被害人潘某的报案陈述及银行某（1）被害人潘某报案陈述，其与翁先真是朋友关系，2012年7月翁先真以帮忙完成银行的存款任务为由，向其借款38万元，双方没有约定利息，也没有写借条。（2）户名为潘某、尾号为3973的银行账户明细表，证实该账户2012年7月16日转30万元、9月19日转8万元进廖某甲向的银行账户。（3）唐某甲、廖某甲向农商行账户流水，证实收到潘某账户转款38万元。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给潘某。18、被害人杨某乙报案陈述、借条、银行某（1）被害人杨某乙报案陈述，其与翁先真是朋友关系，2012年8月27日起，翁先真以做“解押”生意为由，许诺给5分的月息，两次向其借款共50万元，没有支付本息。（2）二份借条，证实2012年8月27日、9月12日杨某乙借50万元给翁先真，翁先真出具有借条给杨某乙收执。（3）廖某甲向、唐某甲的农商行账户流水，证实收到杨某乙账户转款50万元的事实。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给杨某乙。19、被害人周某甲报案陈述及借条（1）被害人周某甲的报案陈述，证实其与翁先真是同乡，2012年9月13日翁先真以做“解押”生意为由，承诺给4分的月息，向其借款人民币10万元，钱是打进廖某甲向的卡的，但还没有给利息翁先真就逃跑了，现尚欠10万元。（2）一份借条，证实2012年9月13日周某甲借10万元给翁先真，翁先真出具有借条给周某甲收执。20、被害人蔡某报案陈述及借条、银行某（1）被害人蔡某报案陈述，其通过外甥女覃某甲认识翁先真，2011年9月15日翁先真以做投资需要资金为由，承诺给3分的月息，向其借款人民币20万元，借条写覃某甲的名字。翁先真已支付利息3万元，其余本息至今仍未归还，实际损失大约17万元。（2）一份借条、一份银行某，证实2011年9月14日覃某甲借20.6万元给翁先真，翁先真出具有借条给覃某甲收执。2011年9月15日，蔡某从其农业银行账户转20万元到唐某甲的银行账户。（3）蔡某农业银行流水，证实上述转款事实。（4）唐某甲的农商行账户，证实收到蔡某账户转款20万元。（5）证人覃某甲证实，借条是写覃某甲的名字，但钱是蔡某的。（6）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给蔡某。21、被害人覃某壬报案陈述及借条（1）被害人覃某壬报案陈述，其与翁先真是朋友关系，2012年9月15日翁先真向其借款10万元，承诺给5分月息，约定借款期限是一个月，扣除一个月利息5000元，其借给翁先真9.5万元，翁先真没有归还本息。（2）一份借条，证实2012年9月15日覃某壬借10万元给翁先真，翁先真出具借条给覃某壬收执。（3）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给覃某壬。22、被害人袁某丙报案陈述及银行转账相关凭证（1）被害人袁某丙报案陈述，其与翁先真是朋友关系，2012年9月20日翁先真以做生意需要资金为由，向其借款13万元，其转了13万元进翁先真提供的尾号为1733的账户，这13万元中有12万是借给翁先真的，有1万是还之前欠翁先真的款，双方未约定利息。（2）融安农商行出具的袁某丙的银行账号流水明细，证实2012年9月20日，袁某丙转13万元到廖某甲向账户的事实。（3）廖某甲向的农商行账户，证实收到袁某丙账户转款13万元。（4）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给袁某丙。23、被害人吴某庚报案陈述、借条（1）被害人吴某庚陈述，其与翁先真系朋友关系，2012年2月至9月期间，翁先真以做生意需资金周转为由，许诺给5分的月息，先后三次向其借款9.9万元，得过利息1.45万元。（2）一份借条，证实2012年9月21日吴某庚借10万元给翁先真，翁先真出具有借条给吴某庚收执。（3）62×××9、62×××3银行账户流水证实，翁先真转过款给吴某庚。24、被害人龙某乙的报案陈述、借款协议和银行某（1）被害人龙某乙报案陈述，其与翁先真系朋友关系，2012年9月22日翁先真以做“解押”生意为由，向其借款13万元，期限是7天，在付钱时其扣除了4000元利息。（2）一份借款协议，证实2012年9月22日翁先真与龙某乙签订借款协议，约定龙某乙借款13万元给翁先真用于资金周转。（3）农商行出具了一份转账业务凭证，证实从李某甲账户转12.6万元到唐某甲账户的事实；（4）唐某甲的农商行账户，证实收到李某甲的账户转的12.6万元。（5）证人李某甲的证言，证实2012年9月22日，龙某乙给了其12万还是13万元，让其帮转进唐某甲的尾号为6898的账户。（二）其他相关证人证言1、证人唐某甲的证言，其与被告人翁先真是朋友，翁先真以单位不给经商为由向其借银行卡使用，2011年8月其办了一张尾号为6898的农商行银行卡给翁先真使用，2012年6月其让同学廖某甲向也办了一张尾号为1733的农商行银行卡，给翁先真使用；这两张卡都是翁先真在使用。翁先真参与赌博，且在生活上挥霍很大。2、证人廖某甲向的证言，2012年6月其应唐某甲的要求，在融安县农村商业银行营业部办了一张银行卡给唐某甲，其不知道唐某甲用来做什么，其没有使用过该卡。3、证人唐某乙、韦某乙的证言，唐某乙系农商行大良支行行长、韦某乙是监事长，翁先真任融安县农商行大良支行信贷员有三年时间，2012年9月29日翁先真交了辞职信后，就无法联系到他了，农商行并没有“解押”这个业务，也没有这个术语。4、证人龚某、梁某甲、曾某甲、韦某丙、钟某甲、覃某乙、余某甲、覃某丙、覃某丁、唐某丙、欧某、韦某丁、韦某戊、罗某乙、莫某甲、覃某戊、莫某乙、陈某甲、覃某己、苏某甲、李某乙、秦某、曾某乙的证言，证明2011年至2012年间翁先真曾以做解押生意或资金周转等理由先后向他们借款，并许诺给予每月2至4分的利息或好处费，翁先真先后归还了上述大部分人的本金共270万元及利息；证人钟某甲、唐某丙、覃某戊、莫某乙、陈某甲、李某乙、曾某乙还证明翁先真平时好赌，且赌得很大，输了很多钱；钟某甲、李某乙、苏某甲还证明翁先真平时经常出入高档会所，开销很大。5、证人钟某乙、韦某己、邱某甲、吴某甲、韦某庚、覃某庚、苏某乙、莫某丙、韦某辛、韦某壬的证言，证明他们曾经向翁先真借款或通过翁先真向他人借款，后均将借款归还。6、证人王某甲、刘某、袁某甲的证言，他们没有与翁先真有过生意往来。7、证人廖某乙、翁某甲、翁某乙、韦某癸、吴某乙的证言，五人均系翁先真的亲属，翁先真没有房产，也没有将借得的钱用于家庭生活，经济状况很差，一直居住在国税局宿舍老房子里。8、证人傅某、李某甲、朱某、石某、罗某甲、吴某丙、卢某甲、曾某丙、吴某丁、袁某乙、王某乙、吴某戊、邱某乙、兰某、黄某甲、李某丙、陈某乙、陆某、孔某、黄某乙的证言，他们与翁先真、唐某甲、廖某甲向的银行账户有资金往来，但与翁先真没有借贷关系；吴某丙证明翁先真在网上赌球，卢某甲证明翁先真嗜赌等。9、证人吴某己、唐某丁、韦某子、蓝某、黄某丙、邓某、贺某、卓某的证言，他们系翁先真的朋友或同事，平时与翁先真一起赌博或看见翁先真参与赌博，翁先真平时经常赌博且赌得很大。10、证人杨某甲的证言，其系融安县帝王娱乐会所经理，翁先真从2011年或2012年初开始，经常到该会所消费。（三）其他相关证据1、有关翁先真财产情况的证据（1）融安县国土资源局2013年7月15日出具的证明，证实被告人翁先真在该局无土地登记材料。（2）融安县工商行政管理局于2013年7月15日出具的证明，证实被告人翁先真未在该局办理工商登记业务。（3）融安县房产管理所2013年7月15日出具的证明，证实被告人翁先真在房产登记部门无房产登记。（4）有关银行账户资料，证实截止2013年9月份，户名为翁先真的账户存款余额为368.94元，户名为唐某甲、尾号6898的账户存款余额为24.84元，户名为廖某甲向、尾号1733的账户存款余额670.2元。（5）融安县公安局调取证据通知书，调取证据清单，机动车注册、转移、注销登记／转入申请表、机动车销售统一发票、车辆购置税完税证明、委托书、二手车销售统一发票、机动车行驶证，证实被告人翁先真原购买的车牌号为桂B×××××的奥迪牌小车，已于2012年10月18日办理了车辆过户手续，并经过了几次转让，现该车的所有人是丘某某。2、辞职申请书，证实翁先真于2012年9月28日向融安县农商行提出辞职申请。3、在逃人员登记表证实被告人翁先真于2012年9月逃匿，2013年4月间被列为网逃人员。4、抓获经过，证实云南省保山市公安边防支队打黑边境检查站执勤战士付某某、石某某，在2013年6月18日11时许，对一辆从勐兴至打黑的微型车进行检查，发现车上一男子是网上追逃人员翁先真，后当场将其抓获。5、户籍证明，证实被告人翁先真的身份年龄情况。（四）被告人翁先真的供述被告人翁先真归案后对上述相关事实和证据予以了供认，亦曾作了一些辩解，在本院审理期间，其最终对上述所指控、查明的事实和相关证据均无异议，并供述在案。以上证据均经举证、质证，其来源合法，内容客观、真实，有关联性，能相互印证，形成了证明体系，充分证明了上述所查明的事实，本院予以确认。上述事实第六起中，在本案审理期间，翁先真家属代其全部赔偿了李某丁的损失，本院予以确认；上述事实第十起中，因证人韦某甲证实收到翁先真的2.55万元利息后交给阳某，该陈述与相关的银行某相吻合，本院予以认定，公诉机关指控翁先真支付给阳某1.8万元利息，尚欠34.2万元不当，本院予以纠正。本院认为，被告人翁先真以非法占有为目的，虚构做生意需要资金等为由，以借款给高利息回报为诱饵，多次骗取多名被害人的钱款，并将所骗款项用于支付高额利息、赌博、挥霍等，实际共骗取他人钱款1054.97万元，现尚给被害人造成实际损失共1047.97万元，其行为已构成诈骗罪，且诈骗数额特别巨大。公诉机关指控的罪名成立，但指控被告人翁先真诈骗的数额为1284.14万元、造成损失数额为1055.72万元不当，应予更正。被告人翁先真诈骗所得的一切财物，依法应当予以追缴并发还各被害人；其犯罪行为给被害人造成损失不能挽回的部分，依法应当责令退赔。关于被告人翁先真的辩护人提出，翁先真借黄某丁、廖某丙、董某、韦某卯、余某乙、梁某乙、卢某乙、杨某乙、袁某丙等人的钱属于民间借贷，翁先真所借款主要用于支付利息、没有不还款的主观故意等不构成诈骗罪的相关意见。本院认为，被告人翁先真以做“解押”生意等为由，以高额利息为诱饵，先后以借款名义向多名被害人骗取钱款，后其将得的款项主要用于支付之前借款的高额利息、赌博、挥霍等，且并无证据证明其将所得款项实际用于做生意等合法经营活动，而最终造成了被害人的巨额损失；可见，其具有非法占有所借款项的主观故意，客观上亦虚构了做生意的等事实，并将款项用于违法犯罪或挥霍等，后还逃匿，其上述行为有相关被害人陈述、证人证言、书证及翁先真的供述等证据吻合印证，完全符合诈骗罪的构成要件。辩护人所提相关意见与查明的事实和法律规定不符，本院不予采纳。至于辩护人提出从轻处罚的意见，因被告人翁先真长期多次诈骗多人钱财，用于非法活动、挥霍等，未能退赔被害人的损失达1047.97万元，数额特别巨大，社会危害大、影响恶劣，其虽有如实供述自己罪行的表现，但亦不足以从轻处罚；辩护人所提该意见不能成立，本院不予采纳。综上所述，根据被告人翁先真的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十一条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款的规定，判决如下：一、被告人翁先真犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、责令被告人翁先真退赔各被害人损失共计人民币一千零四十七万九千七百元（具体名单及金额见附表）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓丽芳代理审判员　　孙　涛代理审判员　　黄其明二〇一五年三月二十日代书　记员　　李旭光