广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第140号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人黄某甲，农民。因涉嫌犯诈骗罪于2010年4月17日被刑事拘留（4月16日被抓获），同年5月21日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人雷灿荣，广西钰锦律师事务所律师。被告人陈某，因涉嫌犯诈骗罪于2010年4月17日被刑事拘留（4月16日被抓获），同年5月21日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人张某，因涉嫌犯诈骗罪于2010年7月2日被刑事拘留（6月29日被抓获），同年7月16日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人青天春，广西宏凯律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）40号起诉书指控被告人黄某甲、陈某、张某犯诈骗罪，于2011年1月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行审理。南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员陈凌茵出庭支持公诉，被告人黄某甲、陈某、张某，辩护人雷灿荣、青天春到庭参加诉讼。本案已办理相关延期审理手续。现已审理终结。南宁市西乡塘区人民检察院指控：2009年至2010年4月，被告人黄某甲、陈某、张某伙同“李某”（另案处理）虚构所谓的解冻民族资产，采取伪造国家批款令、国务院批文、企业法人执照、任命书、委托书、会员证、房产证及民族资产等虚假证明材料，以成员入会后可获得丰厚回报为诱饵，骗取了被害人许某等人共计人民币166100元、被害人黄某丙人民币5000元。为了证实指控的事实，公诉机关向法庭提供了刑事案件受理登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单、被害人许某、黄某丙的陈述、证人黄某乙、钟某的证言、三被告人的供述等证据。公诉机关认为被告人黄某甲、陈某、张某伙同他人，以非法占有为目的，采用虚构事实骗取他人财物，数额巨大，三被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某甲辩称，其没有伪造诈骗的材料，其只是看过那些材料而已。被告人黄某甲的辩护人提出如下辩护意见：1、黄某甲作用较小，主观恶性不大；2、数额认定不正确，没有16万那么多，只有许某的陈述，没有相关凭证证实。被告人陈某辩称，其没有收取许某14万元。被告人张某辩称，其没有实施诈骗。被告人张某的辩护人提出如下辩护意见：1、应以非法吸收公众存款罪对张某定罪；2、张某是从犯；3、本案数额认定有问题，不应单单按被害人所报数额。经审理查明：2009年至2010年4月，被告人黄某甲、陈某、张某伙同他人虚构所谓的解冻民族资产，采取伪造国家批款令、国务院批文、企业法人执照、任命书、委托书、会员证、房产证及民族资产等虚假证明材料骗取他人信任，以交钱加入“中华十七梅花同盟会解冻资产委员会”成为会员可获得分红及会员交钱办理房产证还可分得房产为由，骗取被害人许某10600元及被害人黄某丙5000元。2010年4月16日，被告人黄某甲、陈某被公安机关抓获。2010年6月29日，被告人张某被公安机关抓获。上述事实，有下列经庭审质证的证据予以证实：1、刑事案件受理登记表，证实了案件的来源。2、户籍证明，证实三被告人犯罪时已达到完全刑事责任年龄。3、抓获经过，证实三被告人归案的时间及经过。4、搜查笔录、扣押物品清单，证实公安人员对涉案场所进行搜查，并从被告人处扣押了涉案相关物品。5、被害人许某的陈述及辨认笔录，证实其被黄某甲、陈某、张某等人以交钱入会及会员交钱办理房产证可得到50万分红及房产为由骗取钱财的事实。其本人被骗取10600元，连同其在百色市发动的71名会员共被骗166100元，这些钱由其交给陈某15万多元，交给黄某甲1万多元。其从公安人员提供的照片中辨认出三被告人就是实施诈骗的人。6、被害人黄某丙的陈述，证实其被黄某甲等人以交钱入会及会员交钱办理房产证可得到50万元及房产为由骗取5000元的事实。7、被告人黄某甲的供述，证实其伙同陈某、张某等人利用伪造材料骗取他人信任，以交钱加入“中华十七梅花同盟会解冻资产委员会”成为会员可获得分红及会员交钱办理房产证可分得房产为由，骗取他人钱财的事实。其中，其收取许某有一万多元，收取黄某丙交给黄某乙的有5000元。8、被告人陈某的供述，证实其伙同黄某甲、张某等人以交钱成为会员可获得分红及会员交钱办理房产证可分得房产为由，骗取他人钱财的事实。其中，其收取了许某16000元。9、被告人张某的供述，证实其伙同黄某甲、陈某等人以交钱成为会员可获得分红及会员交钱办理房产证可分得房产为由，骗取他人钱财的事实。10、证人黄某乙的证言及辨认笔录，证实黄某甲、陈某、张某等人以交钱入会及会员交钱办理房产证可得到50万分红及房产为由骗取他人钱财的事实。其从公安人员提供的照片中辨认出三被告人。11、南宁市住房保障和房产管理局复函，证实被扣押署名为“许某”、“黄某丙”的《房屋所有权证》经鉴定系伪证。12、随案移送的会员证、房产证、照片、国务院文件、批款令等物证，证实被告人利用伪造的会员证、房产证、照片、国务院文件、批款令等材料骗取被害人信任从而骗取被害人钱财的事实。13、笔记本，证实被告人收取被害人黄某丙5000元的事实。14、现场指认笔录及照片，证实三被告人指认作案现场及相关涉案物品情况。上述证据经庭审质证，客观、真实、合法，本院予以确认。关于被害人许某等人被诈骗数额认定问题。公诉机关指控三被告人诈骗被害人许某等人166100元，所提供的证据有许某的陈述及由其书写和提供的“巨龙集团申报表”。从许某的陈述来看，公诉机关指控的该被诈骗数额包括许某个人被骗取的10600元及许某收取百色市71人的155500元，但许某所作交给陈某15万多元的陈述与陈某所作只收过许某16000元的供述不相一致，且申报表只是许某个人所作记录，也无证据证实许某收取了上述71人钱款的事实，三被告人对此亦不予认可。因此，公诉机关指控的该事实，除被害人许某个人陈述外，无相关证据予以相互印证，未能形成完整的证据锁链，本院不予认可。但关于许某个人被诈骗10600元的事实，有许某的陈述及被告人黄某甲的供述予以相互印证，对该笔被诈骗数额，本院予以确认。被告人及辩护人就本案数额认定问题提出的相关辩解及辩护意见，本院予以采纳。本院认为，被告人黄某甲、陈某、张某以非法占有为目的，采用虚构事实的方法骗取公民财物，达15600元，数额较大，三被告人行为均已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，三被告人都积极参与并相互配合实施诈骗行为，均起主要作用，是主犯，应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。关于被告人张某提出没有实施诈骗及辩护人提出应以非法吸收公众存款罪对张某定罪及张某是从犯的辩解及辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。根据三被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑一年十一个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年4月16日起至2012年3月15日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人陈某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年十一个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年4月16日起至2012年3月15日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人张某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月29日起至2012年4月28日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。四、责令被告人黄某甲、陈某、张某退赔许春充人民币10600元、退赔黄仁芳人民币5000元。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陆　刚人民陪审员　　胡开展人民陪审员　　何曼玲二〇一一年十月二十六日书　记　员　　秦　晓