广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂05刑初4号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人黄萍，女，1974年8月13日出生于广西壮族自治区北海市，汉族，大学本科文化，个体户，户籍所在地：北海市海城区。因本案于2015年5月12日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人谢自强，广西万合律师事务所律师。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检刑诉[2016]3号起诉书指控被告人黄萍犯非法吸收公众存款罪，于2016年2月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。北海市人民检察院指派代理检察员黄俊出庭支持公诉，被告人黄萍及其辩护人谢自强到庭参加诉讼。在本院审理期间，北海市人民检察院、被告人黄萍的辩护人均分别两次向本院申请延期审理，本院均同意延期审理；本案经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2010年至2015年期间，被告人黄萍以“投资船厂”等项目需要发展资金为名，以高息回报、分红为诱饵，通过借款的形式非法吸收袁某1等26人的资金共计人民币2807万元（其中：袁某1360万元、陈某365万元、廖某30万元、梁某130万元、石某1150万元、石某260万元、李某120万元、许某1228万元、梁某2360万元、钟某30万元、冼秀兰40万元、许某2成32万元、朱某210万元、莫某270万元、杨某123万元、陈某19万元、莫某1225万元、谢某160万元、郭某100万元、李某260万元、张某170万元、王某18万元、朱某112万元、陈某240万元、陈某4350万元、苏某265万元）。针对上述指控，公诉机关当庭列举了书证、证人证言、被害人的陈述、被告人黄萍的供述等证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄萍未经金融管理部门批准，以借款的名义变相吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款之规定，应以非法吸收公众存款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄萍对指控的罪名及与其对过账的被害人袁某1、廖某、梁某1、石某1、石某2、冼秀兰、杨某1、陈某1、朱某1、王某1、陈某2的借款和还款数额均无异议。针对没有与其对过账的其他被害人的借款和还款情况，被告人黄萍辩称：1、莫某1介绍许某1、袁某1等人借款给其，要求其按该部分借款金额同样给她出具借据，故莫某1提供的大额借据都是不真实的，不应作为证据认定其向莫某1借这么多钱；2、其实际向许某2成借款的数额少于借据上记载的金额；3、其只借到陈某450万元，并已将该款还完给陈某4，陈某4提供的借条是在其还完款后陈某4逼其按一天1分息写的，并非实际借款；4、其没有向郭某借款，是张凤欠郭某的钱，将债务转给其承担，指控其吸收郭某的资金不是事实；5、除了其最后给苏某出具的共借48万元的两张借据没有约定利息外，其余其出具给本案被害人的借据均包含利息；6、其已还完钱给许某1、钟某、莫某2、朱某2，朱某2和朱某3是同一个人，谢某的写有还款日期的借据其都还钱了，其已还了大部分款项给梁某2，还了100多万元给苏某，还了李某240多万元，李某2的借据是重签的，其已还完钱给李某1，原来还有一张旧借据其已标明作废了，新的借据是李某1逼其写的，其已还完钱给张某1，张某1的借据是其重新写的。此外，黄萍还提出其归案后一直都坦白交代，积极配合调查，请求本院对其从轻判处，给其一个改过自新的机会。被告人黄萍的辩护人辩称：一、关于公诉机关指控的涉案金额，有被害人提供的借据、转账凭证等证据证实，经黄萍确认无误的借款共计564万元（其中莫某129万元、钟某15万元、袁某1360万元、许某117万元、朱某29万元、许某2成32万元、廖某30万元、杨某123万元、陈某19万元、冼秀兰40万元），该部分涉案金额可以认定，但对于指控的其余款项，借贷的真实性存疑，存在部分被害人与被告人所述的借、还款的情况不一致，部分被害人提供的部分借据欠缺形式要件、无原件，交付借款缺乏相应的转账凭证印证，被害人长期、多次、高频借出款项，大部分借款以现金并且是大额现金交付不符合交易习惯，重签的借据不能排除借据记载的金额是利息或复利的可能性等情形，建议本院不予认定；二、关于本案的定罪问题，应对黄萍的行为区分为三种情况予以认定：1、被害人郭某、苏某、梁某1、朱某1、陈某3、陈某4是黄萍的朋友，不属于社会不特定对象，且自愿借款给黄萍，不存在因黄萍公开宣传而借钱给黄萍的情况，黄萍向上述被害人借款的行为不符合非法吸收公众存款罪的构成要件，而应属于民间借贷。此外，郭某的借款与本案没有关联性，黄萍是帮张凤顶债才出具借据给郭某，黄萍没有收到郭某的借款，双方是债务转让或代偿的关系，郭某的借款不应作为涉案金额。对于上述情形，不应以非法吸收公众存款罪对黄萍定罪处罚。2、没有证据证实黄萍通过杨某2对社会公众进行公开宣传，承诺高额回报吸收资金，被害人梁某2、张某1、李某1、李某2、王某1、石某1、石某2、陈某2等人均是由杨某2介绍给黄萍认识成为朋友后才借款给黄萍，且借款均由杨某2作担保，不能排除是民间借贷的合理怀疑，对黄萍吸纳该部分人员资金的行为不应以非法吸收公众存款罪论处。3、对于公诉机关指控黄萍实施吸收莫某1及莫某1介绍的袁某1、许某1等共11人资金564万元的行为构成非法吸收公众存款罪无异议；三、关于量刑情节，被告人黄萍只非法吸收11名被害人的资金共计564万元，社会涉及面小，并已清偿绝大部分借款，所吸收的资金主要用于正常的生产经营活动，已取得本案大部分被害人的谅解，未造成严重的社会危害后果，且归案后一直积极配合司法机关的调查，如实供述犯罪事实，具有从轻处罚或免予刑事处罚的情节。综上，请求本院查清事实，遵循罪刑法定和罪刑相适应的原则作出判决。经审理查明，2010年至2015年期间，被告人黄萍未经金融监管部门批准，以投资船厂等项目需要资金为由，以高息回报等为诱饵，通过借款的形式向社会公众非法吸收资金，向被害人袁某1、陈某3等24人吸收资金共计人民币2114万元，其中：袁某1人民币360万元、陈某3人民币65万元、廖某人民币30万元、梁某1人民币30万元、石某1人民币150万元、石某2人民币60万元、李某1人民币20万元、许某1人民币228万元、梁某2人民币360万元、钟某人民币30万元、冼秀兰人民币40万元、许某2成人民币32万元、朱某2人民币10万元、莫某2人民币70万元、杨某1人民币23万元、陈某1人民币9万元、莫某1人民币29万元、谢某人民币161万元、李某2人民币60万元、张某1人民币70万元、王某1人民币8万元、朱某1人民币12万元、陈某2人民币40万元、苏某人民币217万元。至今，被告人黄萍已还清被害人许某1、莫某1、冼秀兰、陈某1、王某1、朱某1的借款，并已偿还上述其余被害人的借款共人民币526.91万元（黄萍支付的利息折抵本金），尚有借款人民币1231.09万元没有偿还给被害人，其中尚欠袁某1人民币103.34万元、陈某3人民币35万元、廖某人民币24万元、梁某1人民币18万元、石某1人民币150万元、石某2人民币60万元、李某1人民币15万元、梁某2人民币335万元、许某2成人民币32万元、朱某2人民币10万元、莫某2人民币49万元、杨某1人民币3万元、谢某人民币131万元、李某2人民币60万元、张某1人民币58万元、陈某2人民币38万元、苏某人民币109.75万元。2015年5月11日，被告人黄萍被公安机关抓获归案。上述犯罪事实，有公诉机关当庭提交的，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书和抓获经过证明，证实被害人苏某于2015年5月6日向公安机关报案，公安机关经审查后于同月11日在北海市海城区将被告人黄萍抓获归案，于次日决定立案侦查。2、户籍证明，证实被告人黄萍的身份情况。3、扣押清单，证实公安机关从黄萍处扣押北海市银田造船厂营业执照、木材营业（加工）许可证等资料。4、公安机关出具的情况说明，证实2017年1月至3月，没有和黄萍对过账的被害人李某1、梁某2、莫某1、李某2、张某1、苏某、陈某3、许某1、钟某、莫某2、谢某、陈某4经公安人员多次通知，没有到公安机关配合调查。5、证人证言（1）证人杨某2的证言，证实黄萍是其以前北海市信托投资公司的同事，与其同住一个大院。2011年的一天，黄萍对其说她家的船厂要投入资金扩大发展需要借钱，承诺给予利息作为回报，其就陆续借了10万元给黄萍，黄萍按时给其2分至3分的利息，并在2014年还完钱给其。当时其觉得黄萍的生意做得很大，大家有闲钱可以放在黄萍处投资赚点生活费，就将其和黄萍之间的交易告诉王某1、谢某、李某2、张某1等人，把她们的电话以及黄萍的电话告诉双方，让她们去谈。经其介绍，李某2、梁某2、石某1、石某2、李某1、谢某才借钱给黄萍，借钱时要求其作担保人。如果没有利息的话他们不会借钱给黄萍。其以朋友的关系促成他们与黄萍交易，没有从中获益。（2）证人王某2的证言，证实2014年12月，苏某打电话问其是否还借款“过桥”，其介绍他与其朋友黄萍联系借款事宜，直到2015年5月11日其才知道苏某借200多万元给黄萍的情况。据其所知黄萍名下没有财产。（3）证人罗某的证言，证实其于2013年年底到黄萍家的银田船厂做工，在2014年初开始按黄萍的吩咐陆续将钱某给别人。其农业银行卡内存有船厂的钱，其只是按黄萍的吩咐汇钱，生意上的资金往来和借还钱的事其不过问。和其一起做工的何某、黄某1的农行卡内都有船厂的钱，也是按黄萍的吩咐做事的。（4）证人何某的证言，证实其朋友罗某介绍其到黄萍家的船厂做工，黄萍向他人借了钱，其银行卡内存有船厂的钱，当需要将钱某给别人时，罗某就把对方的卡号给其，其就到银行汇钱给对方，其是从2014年8月开始汇款的，都是用农行卡汇款。黄某1和其一样在黄萍家的船厂做工，他的农行卡也存有船厂的钱，也和其一样按罗某的要求不定时将钱某给别人，都是听老板吩咐去办。罗某的农行卡也存有船厂的钱，也经常按黄萍的吩咐将钱某给别人。（5）证人黄某1的证言，证实黄萍是其老板，其于2014年7月开始在银田造船厂跟罗某做工，罗某负责带其和何某，其二人听罗某的吩咐为船厂工作。2014年8月左右，罗某叫其到农业银行办一张卡，用于船厂的资金存取，罗某按黄萍的安排使用该卡。（6）证人林某的证言，证实黄萍是其儿子的前妻，2011年左右，其将其一张农行卡交给黄萍使用。（7）证人黄某2的证言，证实其是银田造船厂的法人代表，黄萍是其女儿。2010年后，其将船厂的财务交给黄萍管理，其扩建船厂要资金就向她要钱，她都会给其钱用。这两年船厂盖厂房、码头、开行船水道和船篷等等，投资了1000多万元。其经营船厂时不欠钱，现在黄萍要发展船厂，肯定欠人家的钱。其有一张农行卡和一张中行卡一直由黄萍保管。6、被吸收资金人员的陈述及其提交的借据，银行凭证，与被告人黄萍的对账笔录及罗某提供的银行凭证、收据等证据，证实被告人黄萍借款和还款的事实。其中：（1）袁某1的陈述及对账笔录，证实其于2012年5月左右通过莫某1介绍认识黄萍，莫某1说黄萍信誉很好，实力雄厚，借钱给黄萍利息很高。从2012年6月开始，黄萍以她父亲黄某2的银田造船厂资金周转困难为由多次向其借钱，承诺每个月五分利息。钟某也是由莫某1介绍借钱给黄萍的，其听说她借了13万元左右，黄萍已将钱还完给钟某了。经黄萍和袁某1当面对账，双方确认黄萍多次借袁某1本金共360万元，黄萍已偿还256.66万元给袁某1，尚欠110万元左右。（2）廖某的陈述及对账笔录，证实其于2014年4月初通过莫某1介绍认识黄萍，莫某1说黄萍是做大生意的，黄萍已向她借了很多钱投资船厂和油库，到时投资有盈利了就有分红，叫其借钱给黄萍投资。几天后其汇了30万元借给黄萍，黄萍写有借据给其。经黄萍和廖某当面对账，双方确认黄萍借廖某本金30万元，黄萍已偿还6万元给廖某，尚欠24万元。（3）梁某1的陈述及对账笔录，证实其于2012年春节前通过朋友苏雄芳了解到在民间放贷可以获得较为可观的利息，苏雄芳之前已借钱给黄萍用于投资。其经苏雄芳介绍认识黄萍后，就分两次共借了30万元给黄萍，约定有利息，黄萍出具借据时写借款是用于船厂资金周转。经黄萍和梁某1当面对账，双方确认黄萍向梁某1借款30万元，黄萍已偿还12万元给梁某1，尚欠18万元。（4）石某1、石某2的报案陈述、辨认笔录及对账笔录，证实其二人于2010年通过杨某2介绍认识黄萍，杨某2说黄萍是北海市银田造船厂的全权负责人，如果有闲置资金，可以借给黄萍用于船厂购买船木，其可获得高于银行利息的固定收益。黄萍以船厂资金周转为由，承诺以月息4分的固定收益作为借款回报向其借钱。经黄萍和石某1、石某2分别当面对账，确认黄萍还欠石某1150万元，石某260万元，其余款项是生意往来款。（5）冼秀兰的陈述及对账笔录，证实黄萍于2014年3月至7月以船厂需要资金周转为由向其借三次钱共40万元，承诺将来赚到钱会分些红利给其。其刚开始通过莫某1借钱给黄萍。钟某跟其说过她借了十几万元给黄萍，其见过几次钟某找莫某1还钱，其听莫某1说她自己垫付2万元还给钟某。经黄萍和冼秀兰当面对账，双方确认黄萍借冼秀兰40万元，黄萍已还完钱给冼秀兰。（6）杨某1的陈述、辨认笔录及对账笔录，证实2012年11月，其经莫某1介绍认识黄萍，莫某1说黄萍家里有一个造船厂，并在北海市铁山港区开发有油库等生意，资金不足想借点钱，等生意盈利后就分红给大家。其就于2012年11月至2013年4月分三次共借给黄萍23万元现金。经黄萍和杨某1当面对账，双方确认黄萍借杨某123万元，黄萍已还20万元给杨某1，还欠3万元没还。（7）陈某1的陈述、辨认笔录及对账笔录，证实其经其母亲杨某1介绍认识黄萍，获知黄萍因做生意资金困难要借钱，黄萍于2014年6月10日向其借9万元现金，承诺生意盈利后就分钱给其。其见过莫某1借钱给黄萍的借条，但其中有很多是利息，其知道黄萍曾写了一张50万元的借条给莫某1，这50万元是利息，当时她们在车上写的，后来莫某1拿给其看。2014年，钟某到莫某1家里吵，要黄萍还钱，后来黄萍就还完钱给钟某了。经黄萍和陈某1当面对账，双方确认黄萍借陈某19万元，黄萍已还完钱。（8）朱某1的陈述及对账笔录，证实2013年至今，黄萍以投资船厂为由向其借钱。经黄萍和朱某1当面对账，双方确认黄萍借朱某112万元，黄萍已还完钱。（9）王某1的陈述及对账笔录，证实其通过朋友介绍认识黄萍，黄萍说她的船厂需要资金周转，叫其借钱给她，承诺给其3分或4分的利息。经黄萍和王某1当面对账，双方确认黄萍借王某18万元，黄萍已还完钱。（10）陈某2的陈述及对账笔录，证实其于2010年通过杨某2介绍认识黄萍，黄萍说她家有一个船厂，需要资金来扩大发展，现在钱不够，问其借一点钱，杨某2也和其说过这件事，后其就借钱给黄萍，黄萍承诺每月给其4分或6分的利息。经黄萍和陈某2当面对账，双方确认黄萍借陈某240万元，黄萍已还2万元给陈某2，还欠38万元。（11）苏某的陈述、9张借据及辨认笔录，证实其通过王某2介绍认识黄萍，王某2说黄萍做很大的生意，非常有钱。2014年12月至2015年2月期间，黄萍以买卖股票急需资金，合伙购买土地等为由，承诺给其每日一分息的报酬共借其278万元。黄萍共支付过28万元左右的利息给其，还欠其13万元的利息，经双方协商，将该欠其的13万元利息写进借据了。苏某提供的银行凭证，证实2014年12月29日至2015年2月15日期间，苏某的银行账户汇共244.3万元到黄萍一方的银行账户。罗某提供的银行凭证、收条及苏某的尾号4017的农业银行账户的流水清单，证实黄萍一方于2015年1月16日至2月11日期间支付共107.25万元给苏某。（12）陈某3的陈述及借据，证实2011年3月左右，其经朋友介绍认识黄萍，朋友说黄萍需要大笔资金投入船厂。黄萍说她的船厂很大，急需资金周转，如果其借钱给她，将来船厂有收益就会分红当作利息给其，其就先后五次借给黄萍共约65万元，黄萍分多次还了其大约30万元，后其于2014年12月29日要求黄萍将剩余的35万元借款重新写一张借条给其。（13）梁某2的报案材料、3张借据及辨认笔录，证实其于2010年4、5月间经杨某2介绍认识黄萍，杨某2游说其借钱给黄萍，借款的理由是船厂购买木材需大量资金，其可获得月息4分。其分多次借钱给黄萍，黄萍还了一部分钱给其，于2012年9月3日将尚未归还的借款本金360万元重新写成三张借据给其，后经其追讨，黄萍分8次共还给其25万元，黄萍还欠其335万元。梁某2提供的银行凭证，证实2011年4月16日至9月19日期间，梁某2的银行账户汇共180.48万元到黄萍的银行账户。（14）莫某2的陈述、借据及辨认笔录，证实其于2012年经朋友介绍认识黄萍，后黄萍多次去其家里游说其，说她现在的船厂造船需要大量资金，如果其有钱就借给她周转，月息一分，以出钱的比例给其分成船厂和油库的股份，其于2012年12月15日借给黄萍70万元。罗某提供的银行凭证及莫某2的尾号2817的农业银行账户、黄萍的尾号5868的建设银行账户的流水清单，证实黄萍一方于2013年12月10日至2014年4月30日期间汇共21万元给莫某2。（15）许某1的陈述及8张借据，证实2011年下半年，其经莫某1介绍认识黄萍，莫某1说黄萍经营一个船厂，以高息向人借钱周转。黄萍于2011年至2013年期间以船厂需要资金投入，购买油库、建造菜市场等项目为由分多次向其借共228万元，或约定给其月息1.5分，或让其入股，以利润分成给其好处。罗某提供的银行凭证及许某1的尾号6668的农业银行账户、黄萍的尾号9999的建设银行账户的流水清单，证实黄萍一方于2012年9月5日至2014年8月28日期间共汇244.95万元给许某1。（16）莫某1陈述，其于2011年经莫九妹介绍认识黄萍，莫九妹说黄萍家里有一个造船厂经常要买木材造船，并在铁山港区开发有油库等生意，现资金不足想借点钱，等生意盈利后就分红给大家。其就从2011年5月开始陆续借钱给黄萍，2014年8月5日是最后一次借了50万元，其一共借228.5万元现金给黄萍，每次借钱都是给现金。莫某1提供的5张借据，证实黄萍于2014年2月6日、8日、11日，3月11日，4月9日分别借到莫某19万元、1万元、5万元、1万元、13万元。罗某提供的银行凭证及莫某1的尾号6274的农业银行账户的流水清单，证实黄萍一方于2012年3月5日至2015年2月11日支付共85万元给莫某1。（17）许某2成的陈述、4张借据及辨认笔录，证实2012年年初，其经莫某1介绍认识黄萍，莫某1说黄萍做很大的生意，急需资金周转，问其有没有钱借给黄萍。黄萍说她是做船厂等生意的，只要其借钱给她周转，给其月息一分的利息，船厂生意好就给其分红，其就于2012年3月至7月分四次借给黄萍共32万元，均是给付她现金。黄萍没有给过其利息，也没有还过钱给其。黄萍没有通过许某1还钱给其，也没有通过其还钱给许某1。（18）朱某2的陈述及7张借据，证实其经莫某1介绍认识黄萍，莫某1说黄萍家里做很多生意，现在资金短缺，让其借钱给黄萍，只要生意有收益就会给其分红，还会支付其利息，黄萍也和其说了大致相同的话，其就从2011年7月开始分七次借给黄萍共10万元，均是给付她现金，有两笔是以李某3、赵某的名义借给她的。其一直使用朱某2这个名字，没有使用过朱某3这个名字，黄萍没有还钱给其。（19）谢某的陈述，证实其认识黄萍有很多年了，黄萍于2011年初以她的船厂资金周转有困难为由向其借款，说好有3分、4分不等的利息，其就分多次借给她共160余万元，2011年初到2012年4月期间，在其追问下她陆续还给其大概30多万元。谢某提供的6张借据，证实黄萍于2011年2月12日至2012年4月13日期间借到谢某共161万元。黄萍的尾号9999的建设银行账户流水清单，证实2010年11月22日至2012年4月13日期间，从谢某的银行账户汇共171.28万元到黄萍该账户。（20）李某2的陈述及报案材料、借据，证实其于2010年下半年通过杨某2介绍认识黄萍，杨某2说黄萍的父亲开办的船厂需要大量资金周转，黄萍以月息不低于4分的条件大量借钱，叫其借钱给黄萍。黄萍于2010年底至2012年4月期间以船厂资金周转困难为由，以月息最低4分最高1角的高利息为条件，分十几次向其借了共96万元。其陆续向黄萍追讨回36万元后，黄萍于2014年5月前将十余张借条合写为一张，2015年1月11日其又让黄萍重新确认写了一张60万元的借条。（21）张某1的陈述及报案材料，证实其于2010年认识黄萍，黄萍说她家的船厂需要资金周转，让其借钱给她，承诺给其月息3分的利息，其就于2012年2月11日通过银行转了10万元借给黄萍，黄萍按时给了其两个月的利息。同年4月15日，黄萍以资金周转困难为由又向其借了60万元，该60万元她一直没有支付利息，黄萍陆续还了本金12万元给其。黄萍于2015年1月11日重新改签借款日期。张某1提供的借据，证实黄萍于2015年1月11日借到张某158万元。张某1提供的银行凭证，证实2012年2月11日，张某1转账10万元到黄萍的尾号9999的建设银行账户；同年4月15日，张某1转账60万元到黄萍的尾号3818的农业银行账户。罗某提供的银行凭证、收据及张某1的尾号5713的农业银行账户、黄萍的尾号9999的建设银行账户的流水清单，证实黄萍于2013年2月6日至2014年7月15日期间支付给张某1共12万元。（22）李某1的报案陈述和借据等材料，证实其于2010年10月左右经杨某2介绍认识黄萍，杨某2说黄萍是北海市银田造船厂的全权负责人，如果有闲置资金，可以借给黄萍用于船厂购买船木，其可获得高于银行利息的固定收益。黄萍于2010年10月左右至2011年12月以船厂资金周转为由，承诺以月息4分的固定收益作为借款回报向其借钱共20万元，其都是给付她现金。2012年3月前的固定收益黄萍都按时给其，之后经其追讨，黄萍分三次共支付给其5万元的固定收益。黄萍没有还过借款本金20万元给其。黄萍于2014年12月重新出具一张20万元的借据给其，落款时间是2014年4月10日，并将2011年12月20日的借据划掉。（23）钟某陈述，其经莫某1介绍认识黄萍，黄萍以筹集资金用于船厂资金周转为由向其借30万元，承诺船厂赚到钱了会给其红利。黄萍已陆续还了其17万元，尚欠其13万元。其提供的15万元的借据是黄萍之前写给其的，双方一直都没有改写成13万元的借据。黄萍支付过2万元的利息给其。钟某提供的借据，证实黄萍于2011年8月1日借到钟某15万元。罗某提供的银行凭证，证实黄萍于2014年3月10日至5月19日期间共汇8万元给钟某。7、被告人黄萍供述，银田造船厂的法人代表是其父亲黄某2，经营项目是船舶、锯材、原木的加工、销售和修理。其和黄某2一起打理船厂，黄某2负责管建设，其负责管资金，船厂要用钱时其就拿钱出来。其帮黄某2经营船厂期间亏了五六百万元，其向亲戚朋友借钱用于经营船厂，其记不起具体的数目，每次都出具借据作为凭证，其还钱给被害人都有账单。其借钱大部分用于投资船厂，有一部分是借新还旧，现在因经济困难尚未还完钱。其和苏某通过朋友王某2介绍认识，苏某于2014年12月29日打电话问其是否要借钱，因船厂要建码头和厂房需要资金，其口头答应一个星期给苏某一分五的利息，他就通过银行转了60万元到其农行卡，次日其写了一张60万元的借据给苏某，并支付9000元的利息给他，一个星期后其就将60万元还给他了。同月30日苏某又问其是否还要借钱，其说要，他又通过银行转了10万元给其，然后找其写了10万元的借据,这笔钱其承诺给2分的利息，就这样其陆续向苏某借了278万元左右。除了在2015年新年前向他借的48万元不收利息外，其余款项都是以每月2分利息借的，每次都写有借据给苏某，最后一次是其于2015年2月17日借了28万元，这28万元是借现金的。其每次向苏某借钱的数目都是10万元到60万元不等，其借钱用来投资船厂的生意。其从2015年3月开始没付利息给苏某，之前一直都按时给苏某利息。其在借钱的过程中曾多次还过钱给苏某，以银行汇款单为准。其以投资船厂为由借廖某30万元，好像还了几万元；借袁某1几百万元；于2011年陆续借陈某365万元，都是拿现金的，在2014年好像还了陈某330万元，现在还欠她35万元，其写了借据给她；于2012年向梁某1借了30万元，陆续还过钱给她。其还借了朱某1、张某2、谢某、李某2、王某1、朱某2、莫某1、杨某1、陈某1、钟某、冼秀兰、莫某2、许某1、梁某2、李某1、石某2、石某1的钱，其还过钱给他们，其欠他们的钱要以银行汇款单和收据、借据为准。其是借过陈某2、陈某4的钱，陈某4的钱有很多都是他强逼其写多利息的，其没有欠他这么多钱。上述证据相互印证吻合，客观、真实地反映了被告人黄萍实施非法吸收公众存款犯罪的事实，本院予以确认。针对公诉机关、被告人黄萍及其辩护人的意见，本院综合评判如下：一、关于被告人黄萍非法吸收资金的数额认定。根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第三款的规定，非法吸收或者变相吸收公众存款的数额，以行为人所吸收的资金全额计算，案发前后已归还的数额，可以作为量刑情节酌情考虑。1、关于公诉机关指控被告人黄萍非法吸收袁某1360万元、廖某30万元、梁某130万元、石某1150万元、石某260万元、冼秀兰40万元、杨某123万元、陈某19万元、王某18万元、朱某112万元、陈某240万元，共计762万元的事实，有公诉机关当庭举出的各被害人的陈述及被告人黄萍与上述被害人的对账笔录等证据予以证实，黄萍和上述被害人双方对上述资金的数额无异议，本院予以确认。2、关于公诉机关指控被告人黄萍非法吸收陈某365万元、许某1228万元、梁某2360万元、朱某210万元、莫某270万元、李某260万元、张某170万元、李某120万元、钟某30万元的事实，虽然黄萍和上述被害人没有针对该部分资金进行对账，但上述数额有公诉机关当庭出示的各被害人的陈述及其提交的相关借据，被害人梁某2、张某1提供的银行凭证等证据予以证实，黄萍在侦查阶段曾供认其陆续向陈某3借了65万元，已还了30万元，其出具35万元的借据给陈某3，其借了许某1、梁某2、朱某2、莫某2、李某2、张某2、李某1、钟某的钱，其还过钱给他们，欠他们的钱以银行汇款单、收据和借据为准，且黄萍当庭对上述被害人提供的借据逐一辨认，对各被害人提供的借据无异议，供认其向被害人承诺给予高息。本院经审查认为，公诉机关当庭提交的证据足以证实该部分指控，应予以确认。被告人黄萍及其辩护人辩称黄萍出具的绝大部分借据上的借款金额包含利息，但未能提供相应的证据予以证实，本院不予采纳。3、关于公诉机关指控被告人黄萍非法吸收莫某1225万元的事实。经查，公诉机关当庭举出的莫某1提供的5张数额分别为9万元、1万元、5万元、1万元、13万元的借据清楚地记载黄萍向莫某1借款的具体时间、数额，黄萍也供认其向莫某1借款，控方指控黄萍吸收莫某1上述共29万元的事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。此外，对于公诉机关指控黄萍吸收莫某1三笔借款共196万元，被告人黄萍及其辩护人提出质疑。经查，公诉机关当庭举出的莫某1于2014年8月5日出具的一张借据上虽写有借款金额50万元，但该借据上同时写明“具体与敲数为准”，且缺乏相应的转款凭证，另陈某1的陈述反映黄萍曾写了一张50万元的借条给莫某1，该50万元是利息，从上可见该笔借款的数额、性质及是否真实存疑；公诉机关另举出两张金额分别为20万元和126万元的借据上均没有落款日期，其中20万元的借据上写有其他人的款项，126万元的借据上写有“从2013年起未付息，利息未总”，并且该两张借据亦没有相应的转款凭证，借贷是否真实发生存疑。综上，公诉机关指控被告人黄萍吸收莫某1该三笔借款共196万元的事实不清，证据不足，本院不予支持。4、关于公诉机关指控被告人黄萍非法吸收许某2成32万元的事实。经查，许某2成的陈述证实其分四次借给黄萍共32万元，均是给付黄萍现金，许某2成提供的四张借据显示黄萍分四次分别借到许某2成10万元、10万元、6万元、6万元，共32万元，该四笔借款的数额均在10万元及以下，不属大额现金交付，现并没有相反的证据可以排除许某2成给付现金的陈述，黄萍当庭经对上述四张借据予以辨认，供认其向许某2成借款，但辩解称其实际向许某2成借款的数额少于借据上记载的金额，鉴于黄萍未能明确说明其向许某2成借款的具体数额，亦未能提供相应的证据证实其辩解，本院对其辩解不予采纳。5、关于公诉机关指控被告人黄萍非法吸收谢某160万元和苏某265万元的事实。经查，公诉机关当庭提交的谢某的陈述和借据等证据足以证实黄萍共借谢某161万元，指控黄萍借谢某160万元不准确，本院予以纠正。苏某提供的9张借据显示黄萍向苏某借款共278万元，但苏某的陈述显示当时经其与黄萍协商，黄萍将欠其的13万元利息写进借据，认定借款本金时应将该13万元利息予以扣除。此外，黄萍在侦查阶段及当庭均供述其向苏某借的最后两笔款项共48万元没有约定利息，本院根据疑罪从无的原则，作出有利于被告人的判决，将该48万元从非法吸收资金的本金中予以扣除，综上，本院认定黄萍吸收苏某资金的数额为217万元，公诉机关指控黄萍吸收苏某265万元不当，本院予以纠正。6、关于公诉机关指控被告人黄萍非法吸收陈某4350万元和郭某100万元的事实。经查，公诉机关当庭举出陈某4提供的4张金额分别为80万元、60万元、50万元、160万元，共计350万元的借据，据陈某4的陈述反映其通过银行转账的方式将第1笔80万元借给黄萍，其余3笔款均通过现金交付的方式借给黄萍，期间黄萍曾支付过利息给其。被告人黄萍当庭辩解称其只是借到陈某450万元，已将该款还给陈某4，之后陈某4又逼其按一天1分息写借据。由于双方对借、还款的数额各执一词，借据显示均是大额借款，交付缺乏相应的转账凭证，款项的来源不明，且多次大额的现金交易明显与民间交易习惯不符，公诉机关指控黄萍非法吸收陈某4350万元的事实不清，证据不足，本院不予支持。对于公诉机关指控黄萍吸收郭某100万元，黄萍当庭辩解是张凤欠郭某的钱，其帮张凤承担债务，由其出具借据给郭某，否认向郭某借款。经查，公诉机关出庭出示的郭某提供的银行转款凭证，证实郭某于2011年8月3日、10月19日分别转到48.5万元和48万元到张凤的银行账户，至于该款是否转给黄萍，公诉机关没有举出任何书证及张凤的证言予以证实，根据现有的证据无法确认是黄萍帮张凤承担债务还是黄萍向郭某借款，公诉机关的该项指控事实不清，证据不足，本院不予认定。综上，本院认定被告人黄萍非法吸收袁某1、陈某3、莫某1、苏某等24人的资金共计人民币2114万元。二、关于经济损失数额的认定。依照《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》第五条的规定，对于被吸收的本金尚未归还的，被害人因资金被吸收所获取的利息、分红等回报可予以折抵本金。关于各被害人的经济损失，经查，公诉机关当庭举出的罗某提供的银行转款凭证、收据，被害人名下的银行账户和黄萍名下的尾号分别为9999、5868的建设银行账户的流水账单，以及被害人陈某3、梁某2、谢某、李某1的陈述等证据，足以证实黄萍已归还许某1244.95万元，莫某185万元，该二人的借款本金已还清，另已归还陈某330万元、梁某225万元、莫某221万元、谢某30万元、李某15万元、张某112万元、苏某107.25万元，对照吸收资金的数额，黄萍尚欠陈某335万元、梁某2335万元、莫某249万元、谢某131万元、李某115万元、张某158万元、苏某109.75万元，本院对该部分事实予以确认。在本院审理期间，经被告人黄萍与11名被害人对账，双方确认无异的还款数额分别为袁某1256.66万元，廖某6万元、梁某112万元、洗秀兰40万元、杨某120万元，陈某19万元、王某18万元、朱某112万元、陈某22万元，对照吸收资金的数额，黄萍尚欠袁某1103.34万元、廖某24万元、梁某118万元、石某1150万元、石某260万元、杨某13万元、陈某238万元，本院对该部分事实予以确认。此外，对于被告人黄萍非法吸收许某2成32万元、朱某210万元、李某260万元，黄萍辩解其已全部归还或部分归还，但未能提供任何证据证实其还款的情况，故本院对该三人的经济损失予以确认。对于钟某高息借给黄萍30万元，双方对此无异议，但对于还款，黄萍辩解已归还全部借款给钟某，与陈某1和袁某1陈述黄萍已还完钱给钟某相互印证、吻合，钟某则陈述黄萍尚欠其13万元，而据公诉机关在庭审时举出的借据和银行转账凭证反映，钟某现仅持有由黄萍于2011年8月1日出具的一张数额为15万元的借据，而在此之后黄萍通过银行转帐给钟某8万元，该8万元是否是偿还上述15万元借据的欠款不明，本院根据公诉机关所举出的证据无法准确认定钟某的经济损失数额。由于本案在经济损失认定方面存在取证与举证未尽的情况，当事人可在本判决生效后交付执行的过程中举证和提出异议，本院根据具体情况依法进行确认。三、关于被告人黄萍的行为是否构成非法吸收公众存款罪的问题。关于非法吸收公众存款罪，《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款规定同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以外，应当认定为刑法第一百七十六条规定的“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款”：（一）未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；（二）通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传；（三）承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；（四）向社会公众即社会不特定对象吸收资金。《最高人民法院、最高人民法院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》针对《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项中的“向社会公开宣传”和第（四）项中“社会公众”的认定问题作出解释，进一步释明“向社会公开宣传”包括以各种途径向社会公众传播吸收资金的信息，以及明知吸收资金的信息向社会公众扩散而予以放任等情形；在向亲友或者单位内部人员吸收资金的过程中，明知亲友或者单位内部人员向不特定对象吸收资金而予以放任的和以吸收资金为目的，将社会人员吸收为单位内部人员，并向其吸收资金的这两种情形不属于《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二款规定的“针对特定对象吸收资金”的行为，应当认定为向社会公众吸收资金。经查，公诉机关举出的各被害人的陈述、报案材料，证人杨某2、王某2等人的证言以及相关的借据、转款凭证等证据与被告人黄萍的供述相印证，充分证实被告人黄萍向莫某1、杨某2等人借款，给付高息回报，然后通过莫某1、杨某2及其他人员以口口相传的方式在社会上不特定的人群之间传递黄萍投资船厂等生意需要资金，借款给黄萍能获取高息或分红的信息，经莫某1、杨某2等人介绍本案的绝大部分被害人借款给黄萍，黄萍明知其吸收资金的信息向社会公众扩散而采取放任的态度，黄萍借钱并不限定借款对象的具体范围，吸收存款的对象具有不特定性。而对于少数几个被害人如谢某等虽然与黄萍相识多年，系朋友关系，但该部分被害人愿意借钱给黄萍也是因受到黄萍许诺高额利息的诱惑，借钱给黄萍的目的是为了获取高额利息，并非基于情义上的帮助。综上，被告人黄萍未经金融监管部门批准，以投资船厂等项目需要资金为由，以高息回报等为诱饵，非法吸收资金共计人民币2114万元的行为符合《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》第二条关于“向社会公开宣传”的认定问题和第三条关于“社会公众”的认定问题的规定，应依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款的规定，以非法吸收公众存款罪追究其刑事责任。被告人黄萍的辩护人提出对于公诉机关指控黄萍吸收莫某1及经莫某1介绍的被害人之外的其他人员资金的行为不应以非法吸收公众存款罪论处的辩护意见无事实和法律依据，本院不予采纳。本院认为，被告人黄萍违反国家金融管理法律规定，未经金融监管部门批准，非法变相吸收公众存款共计人民币2114万元，数额巨大，严重扰乱金融秩序，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款之规定，已构成非法吸收公众存款罪,依法应判处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄萍归案至今未能退赔被害人的经济损失，给被害人造成超过一千万元的经济损失，社会危害后果严重，应依法予以严惩。被告人黄萍如实供述主要犯罪事实，依法可以从轻处罚，黄萍及其辩护人据此请求本院对黄萍从轻处罚本院予以采纳，但辩护人提出可对黄萍免予刑事处罚的辩护意见无事实和法律依据，本院不予采纳。对于被告人黄萍的犯罪所得，依法应责令退赔给各被害人。根据本案的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款，第三条第二款、第三款和《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》第二条、第三条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人黄萍犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币二十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月12日起至2019年11月11日止；罚金自本判决生效次日起二个月内向本院缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人黄萍将犯罪所得共人民币1231.09万元退赔给被害人，其中退赔给袁某1人民币103.34万元、陈某3人民币35万元、廖某人民币24万元、梁某1人民币18万元、石某1人民币150万元、石某2人民币60万元、李某1人民币15万元、梁某2人民币335万元、许文成人民币32万元、朱维文人民币10万元、莫某2人民币49万元、杨某1人民币3万元、谢某人民币131万元、李某2人民币60万元、张某1人民币58万元、陈某2人民币38万元、苏某人民币109.75万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　庞福萍审判员　　沈晓晓审判员　　彭　湘二〇一七年五月十九日书记员　　陈嘉成附：本刑事判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第一百七十六条非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条违反国家金融管理法律规定，向社会公众（包括单位和个人）吸收资金的行为，同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以外，应当认定为刑法第一百七十六条规定的“非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款”：（一）未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；（二）通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传；（三）承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报；（四）向社会公众即社会不特定对象吸收资金。未向社会公开宣传，在亲友或者单位内部针对特定对象吸收资金的，不属于非法吸收或者变相吸收公众存款。第三条非法吸收或者变相吸收公众存款，具有下列情形之一的，应当依法追究刑事责任：（一）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在20万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的；（二）个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象30人以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象150人以上的；（三）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在10万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的；（四）造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。具有下列情形之一的，属于刑法第一百七十六条规定的“数额巨大或者有其他严重情节”：（一）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在500万元以上的；（二）个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象100人以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象500人以上的；（三）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在250万元以上的；（四）造成特别恶劣社会影响或者其他特别严重后果的。非法吸收或者变相吸收公众存款的数额，以行为人所吸收的资金全额计算。案发前后已归还的数额，可以作为量刑情节酌情考虑。非法吸收或者变相吸收公众存款，主要用于正常的生产经营活动，能够及时清退所吸收资金，可以免予刑事处罚；情节显著轻微的，不作为犯罪处理。3、《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》二、关于“向社会公开宣传”的认定问题《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第二项中的“向社会公开宣传”，包括以各种途径向社会公众传播吸收资金的信息，以及明知吸收资金的信息向社会公众扩散而予以放任等情形。三、关于“社会公众”的认定问题下列情形不属于《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二款规定的“针对特定对象吸收资金”的行为，应当认定为向社会公众吸收资金：（一）在向亲友或者单位内部人员吸收资金的过程中，明知亲友或者单位内部人员向不特定对象吸收资金而予以放任的；（二）以吸收资金为目的，将社会人员吸收为单位内部人员，并向其吸收资金的。五、关于涉案财物的追缴和处置问题向社会公众非法吸收的资金属于违法所得。以吸收的资金向集资参与人支付的利息、分红等回报，以及向帮助吸收资金人员支付的代理费、好处费、返点费、佣金、提成等费用，应当依法追缴。集资参与人本金尚未归还的，所支付的回报可予折抵本金。将非法吸收的资金及其转换财物用于清偿债务或者转让给他人，有下列情形之一的，应当依法追缴：（一）他人明知是上述资金及财物而收取的；（二）他人无偿取得上述资金及财物的；（三）他人以明显低于市场的价格取得上述资金及财物的；（四）他人取得上述资金及财物系源于非法债务或者违法犯罪活动的；（五）其他依法应当追缴的情形。查封、扣押、冻结的易贬值及保管、养护成本较高的涉案财物，可以在诉讼终结前依照有关规定变卖、拍卖。所得价款由查封、扣押、冻结机关予以保管，待诉讼终结后一并处置。查封、扣押、冻结的涉案财物，一般应在诉讼终结后，返还集资参与人。涉案财物不足全部返还的，按照集资参与人的集资额比例返还。