广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2015）鹿刑初字第249号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人韦某甲，男，农民。因涉嫌犯串通投标罪，于2014年10月30日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉（2015）217号起诉书指控被告人韦某甲犯串通投标罪，于2015年7月16日向本院提起公诉。本院立案后依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年7月24日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员黄昕元出庭支持公诉，被告人韦某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。鹿寨县人民检察院指控，2011年1月下旬，被告人韦某甲在竞标承包本屯“大牛峰堆”松树林割松油过程中，与当时参与竞标的韦某丙、韦某丁进行串通，并答应给韦某丁2万元好处费，让其退出竞标。最后，被告人韦某甲顺利以较低的价格取得了该片松树林割松油的承包权。本院另查明，竞标结束后，韦某丁确已收取了2万元好处费。2014年9月26日，鹿寨县公安局经济犯罪侦查大队在侦办韦某乙（另案处理）非国家工作人员受贿一案中，发现韦某甲有串通投标行为；同年10月30日，公安民警通知韦某甲到鹿寨县公安局经济犯罪侦查大队接受询问，韦某甲遂如实供述其犯罪事实。上述事实，被告人韦某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、情况说明、承包合同、证人韦某乙、韦某丙、韦某丁、韦某戊、韦某己、韦某庚、韦某辛、韦某壬、韦某癸、韦某子、罗某、李某的证言、被告人韦某甲的供述、查询存款通知书、转账单据、银行卡取款业务回单、收条等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某甲采取贿赂的非法手段，伙同他人串通投标，损害招标人或其他投标人的利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十三条的规定，构成串通投标罪。公诉机关指控被告人韦某甲犯串通投标罪罪名成立。被告人韦某甲接到司法机关通知后自行到案，并如实供述犯罪事实，且其在庭审中认罪态度较好，应依法认定其系自首，可以从轻处罚。根据被告人韦某甲犯罪的事实、性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人韦某甲犯串通投标罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月30日起至2015年8月29日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳完毕，逾期不缴的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　员　　韦尚平二〇一五年八月五日代理书记员　　黄　露