广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0923刑初242号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人刘振伟，农民。因涉嫌犯非法持有枪支罪2015年11月4日被博白县公安局行政拘留，同月10日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于博白县看守所。辩护人关瑞，广西杜坤律师事务所律师。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2016）122号起诉书指控被告人刘振伟犯非法制造枪支罪，于2016年4月12日向本院提起公诉并建议适用简易程序，本院于次日立案并依法组成合议庭。审理中，本院发现不宜适用简易程序，2016年4月14日决定转为普通程序，于同月29日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员刘兵出庭支持公诉，被告人刘振伟到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：被告人刘振伟多年前在其家中用锉刀等工具非法制造枪支3支。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人刘振伟的行为构成非法制造枪支罪，请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百二十五条的规定对刘振伟定罪处罚。被告人刘振伟辩解3支火药枪是其提供钢管和支付70元人民币给他人制造的，不是其造的，其属于非法持有枪支罪，不是非法制造枪支罪。辩护人关瑞提出的辩护意见是：公诉机关指控被告人刘振伟犯非法制造枪支罪事实不清，证据不足。1、刘振伟在公安机关的讯问笔录对枪支的数量有矛盾；2、制造枪支的时间不明确；3、收缴的工具不足以制造枪支。对刘振伟应当按照非法持有枪支罪量刑。经审理查明：被告人刘振伟多年前在其家中用锉刀等工具，非法制造火药枪3支，放置在自家中收藏。2015年11月4日，公安民警在刘振伟家中查获火药枪3支及制枪工具等物品。经鉴定，上述3支火药枪系以火药为动力，能够有效击发枪弹，符合枪支的标准。以上事实，有检察机关提交的，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：一、物证、书证1、受案登记表、立案决定书、抓获经过、办案说明证明：2015年11月3日12时许，一群众向博白县公安局新田派出所报案，博白县新田镇林场坑子队刘振伟非法持有若干枪支和弹药。该所于同日对刘振伟住宅进行检查并将刘振伟抓获，博白县公安局于次日以非法携带枪支、弹药、管制道具对其行政拘留，于同月9日立案侦查。2、检查证，检查笔录，提取痕迹、物证登记表，扣押物品、文件清单，收缴物品清单证明：2015年11月4日，公安民警依法对刘振伟住宅进行检查，查获火药枪3支及铁砂、火药、制枪工具等物品。3、移交清单证明：2015年11月19日，侦查人员将从刘振伟家中收缴的火药枪3支上交给博白县公安局。4、行政处罚决定书证明：2015年11月4日，刘振伟因非法携带枪支、弹药、管制器具被博白县公安局行政拘留十日。5、户籍证明证明：刘振伟出生于1972年10月15日。二、证人证言证人侯某的证言证明：刘振伟是其丈夫。2015年11月4日凌晨，公安民警在其家客厅搜到3支火药枪及铁砂、火药和一只装火药的牛角等物品。这些枪支放在家里有好几年了。三、被告人的供述与辩解被告人刘振伟在侦查阶段多次供述：其以前有1支枪是买好材料叫博白县新田镇六调村的阙光汉做的，后来阙光汉死了，其就凭以前看别人制造的记忆并仿照做好的枪支制造，现在这3支火药枪是其凭记忆并且仿照小孩子的玩具枪制造出来的，打过山猪和鸟。四、鉴定意见枪支鉴定书、枪支照片证明：侦查人员依法从刘振伟家查获的3支火药枪系以火药为动力，能够有效击发枪弹，均是《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支。五、勘验、检查笔录现场勘查笔录、现场图、现场照片，指认枪支、制造枪支的工具照片证明：现场位于博白县新田镇林场坑子队刘振伟住宅。针对被告人刘振伟的辩解及辩护人关瑞的辩护意见。经核查，被告人刘振伟在侦查阶段多次供述被收缴的3支火药枪是其凭记忆并且仿照小孩子的玩具枪制造出来的，打过山猪和鸟，其供述与证人侯某的证言，公安机关的受案登记表、立案决定书、抓获经过、办案说明，扣押物品、文件清单，收缴物品清单，移交清单，行政处罚决定书，枪支鉴定书、枪支照片，现场勘查笔录、现场图、现场照片，指认枪支、制造枪支的工具照片等证据相互吻合，互相印证，形成证据锁链，被告人刘振伟的犯罪行为符合非法制造枪支的构成要件，故刘振伟的行为依法应定性为非法制造枪支罪。刘振伟辩解3支火药枪是其提供钢管和支付70元人民币给他人制造的，不是其造的，没有事实依据。即使是提供材料和费用给他人制造枪支，也是非法制造枪支的共犯。因此，刘振伟的辩解及辩护人的辩护意见与查明的事实不符，不予采纳。本院认为，被告人刘振伟违反国家枪支管理规定，非法制造枪支，其行为已构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人刘振伟犯非法制造枪支罪的罪名成立。根据被告人刘振伟的犯罪事实，犯罪性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人刘振伟犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑五年六个月。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　许岳春代理审判员　　叶逸岳人民陪审员　　张志勇二〇一六年五月十二日书　记　员　　李琼玉