广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第3号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人周志华，男，因犯非法持有枪支罪，于2011年9月30日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑一年，2012年3月14日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年9月14日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于荔浦县看守所。指定辩护人阳波，广西君健律师事务所律师。被告人韦耀曾，男，因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年9月14日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人李小娅，广西城瑞律师事务所律师。被告人梁云，男，因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年9月14日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于荔浦县看守所。指定辩护人朱开屏，广西和强律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）2号起诉书指控被告人周志华、韦耀曾、梁云犯运输毒品罪，于2013年12月30日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市人民检察院指派检察员郭根立出庭支持公诉，被告人周志华及其指定辩护人阳波，被告人韦耀曾及其辩护人李小娅，被告人梁云及其指定辩护人朱开屏到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控：2013年9月11日，被告人周志华、韦耀曾、梁云一起合谋到广东省惠东县购买毒品K粉，运回桂林、宜州贩卖。同月13日周志华、韦耀曾、梁云到达广东省惠东县，由周志华、韦耀曾二人出资，周志华出面在广东省惠东县购买了毒品K粉9袋。当晚三人将9袋毒品K粉藏匿于汽车靠枕及梁云的背包内，驾驶牌照为粤BC9R08的银色广州本田牌思迪小轿车从广东省惠东县返回广西，同月14日5时许，当车行驶至桂梧高速公路平乐县境内二塘镇至平乐镇金山村路段平乐服务区时，被设卡的公安民警当场抓获，缴获毒品9袋，经当面称量，9袋K粉共重8939.6克。事后，经毒品检验鉴定9袋K粉中均含有氯胺酮成分。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、K粉9袋、广州本田桥车一辆（车牌号：粤BC9R08）；2、户籍证明、抓获经过、刑事判决书等书证；3、现场勘查笔录；4、物证检验报告、毒品鉴定书等鉴定意见；5、被告人周志华、韦耀曾、梁云的供述与辩解。公诉机关认为，被告人周志华、韦耀曾、梁云非法运输毒品K粉8939.6克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，均应当以运输毒品罪追究其刑事责任。被告人周志华刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款规定应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人周志华对公诉机关指控的犯罪事实无异议，其承认是其提出购买毒品k粉的，毒品也是由其买回来的，计划运回后再由同案人韦耀曾、梁云贩卖，所得利润三人平分。指定辩护人阳波提出的辩护意见是：1、被告人周志华尚未到达目的地，应属运输毒品未遂；2、毒品在运输途中被警方查获未产生实际的社会危害性；3、被告人周志华归案后及庭审中均如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，恳请对被告人周志华减轻或从轻处罚。被告人韦耀曾辩称是周志华提出来搞毒品的，其没有与周志华合谋，只是在酒吧一起喝酒时随口谈起，也没有商量具体购买多少毒品，其是在上车前才知道买了9袋毒品，其出资一万元。辩护人李小娅提出的辩护意见是：1、被告人韦耀曾是一个吸毒人员，出于自己的需要购买毒品带到生活居住地，应认定为非法持有毒品罪；2、被告人韦耀曾对周志华要购买多少毒品并不明确，其没有要求购买大量k粉的意思表示，本案即使构成运输毒品罪，被告人韦耀曾的地位也是属从犯；3、毒品被查获未流向社会，没有造成严重的社会危害；4、被告人韦耀曾归案后能如实供述基本犯罪事实，当庭认罪，案发前无前科，系初犯，请求依法对被告人韦耀曾判处有期徒刑。被告人梁云辩称其没有参与商量，毒品买回来是散的，上车之前其才知道有毒品。指定辩护人朱开屏提出的辩护意见是：l、认定被告人梁云合谋的证据不充分，在犯罪过程中其没有出资购买毒品，没有提供运输工具，被告人梁云在本案中所起作用相对较小；2、被告人梁云是初犯、偶犯。经审理查明：2013年9月11日晚，被告人周志华、韦耀曾、梁云在广西壮族自治区宜州市一酒吧喝酒时，被告人周志华提出一起到广东购买毒品K粉回桂林、宜州贩卖，贩卖后所得利润三人平分，被告人韦耀曾、梁云表示同意。同月13日下午被告人周志华、韦耀曾、梁云一同驾车到达广东省惠东县，由被告人周志华出资四万元及一条价值约三万元的金项链，被告人韦耀曾出资一万元，并由被告人周志华联系在惠东县购得毒品K粉9袋，分别藏匿于被告人周志华的牌照为粤BC9R08银色广州本田思迪牌轿车后排座位上的两个靠枕及黑色背包内。当晚22时许，三被告人轮流驾驶粤BC9R08轿车从广东省惠东县返回广西。次日5时许，该车行驶至桂梧高速公路平乐县境内二塘镇至平乐镇金山村路段平乐服务区时，被公安民警查获。经当面称量及取样送检鉴定，9袋K粉净重为8939.6克，均检出氯胺酮成分，含量为78%-91%。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、户籍证明，证实周志华出生于1982年10月30日、韦耀曾出生于1991年3月1日、梁云出生于1987年8月1日，犯罪时均具备刑事责任能力。2、判决书、刑满释放证明书，证实被告人周志华因犯非法持有枪支弹药罪，于2011年9月30日被广东省博罗县人民法院判处有期徒刑一年；2012年3月14日刑满释放。3、高速公路收据发票，证实2013年9月14日，粤BC9R08小轿车在广东省乌塘站上高速公路，在沙贝下高速及广西灵峰上高速、平乐下高速的通行情况。4、抓获经过，证实2013年9月14日凌晨5时许，荔浦县公安局民警在广西平乐县包茂高速金山段（惠州至桂林方向）平乐服务区武装设卡查缉，拦截到一辆可疑银色广州本田思迪小轿车（车牌号粤BC9R08），在该小轿车后排座位上的一个黑色背包和两个靠枕内查获9袋粉末状、晶粒状的K粉8939.6克，并抓获被告人周志华、韦耀曾、梁云的情况。5、提取笔录、扣押清单，证实2013年9月14日，荔浦县公安局禁毒大队侦查人员邓各琚、李再军在见证人陈良才的见证下分别提取周志华的轿车一辆以及车内K粉9袋；背包一个；车用枕头二个；手机两台；周志华驾驶证、行驶证各一本；笔记本一本；高速公路收费票据2张。提取梁云手机一台，韦耀曾驾驶证一本、手机一台。6、当面称量记录及照片，证实公安民警当场缴获的疑似毒品K粉，并当被告人周志华、韦耀曾、梁云的面称量，9袋K粉物品合计毛重为9千克，净重为8939.6克。7、上交查获毒品登记单，证实荔浦县公安局在本案中查获的8939.6克氯胺酮，于2013年9月30日已上交到桂林市公安局禁毒大队，重量为8641.57克。8、情况说明（荔浦县公安局禁毒大队出具），证实该大队于2013年9月14日在本案中查获的K粉，分别从9袋中提取了少量K粉，共重298.03克送检的情况。（二）荔（公）刑勘K20130914号现场勘验笔录及照片，证实现场位于平乐县桂梧高速公路二塘镇至平乐镇金山村路段平乐服务区，可疑车辆号牌为粤BC9R08，车头朝西往平乐镇方向，在该车后排座位发现两个靠枕和一黑色背包，经搜查在两个靠枕和黑色背包内搜出9袋白色粉末状、颗粒状疑似毒品（经拍照固定后由禁毒大队提取）。（三）辨认笔录1、辨认作案现场笔录及照片，证实2013年9月14日，被告人周志华、韦耀曾、梁云分别对案发现场桂梧高速公路二塘镇至平乐镇金山村路段平乐服务区进行了辨认。2、辨认作案工具及涉案物品笔录及照片，证实2013年9月14日，被告人周志华、韦耀曾、梁云分别对运输毒品的车辆粤BC9R08的银色广州本田牌思迪小轿车及涉案毒品K粉进行了辨认，该车辆是周志华的。（四）鉴定意见1、现场检测报告及照片，证实2013年9月14日8时20分在荔浦县公安局执法办案中心，经侦查人员检测，从周志华、韦耀曾、梁云处提取的尿样检测均显示甲基安非他明阳性，证实三人吸食过毒品冰毒。2、桂市公（刑）鉴（毒品）字（2013）380号桂林市公安局刑事科学技术物证检验报告，证实从粤BC9R08车上缴获的5袋白色晶体和4袋白色粉末中分别取样0.02克，均检出氯胺酮成分。3、公（柳）鉴（毒品）字（2013）887号柳州市公安局毒品鉴定书及鉴定意见通知书，证实从缴获的可疑9袋毒品分别提取少许，标号为1-9号。鉴定意见：1-9检材中均检出氯胺酮成分，其中1号含量为82.2%；2号含量为91%；3号含量为79.6%；4号含量为81.2%；5号含量为81.5%；6号含量为78%；7号含量为80.9%；8号含量为82.6%；9号含量为81.2%。以上鉴定意见通知书已分别告知被告人周志华、韦耀曾、梁云。（五）被告人的供述1、被告人周志华的供述，我们想通过买到毒品后然后再拿去卖弄钱来用。在被抓之前几天，我去宜州市玩，与梁云、韦耀曾一起商量搞毒品生意，由我在广东买毒品，梁云和韦耀曾在宜州帮找人购买毒品。梁云没有钱，但他能帮找到人来买K粉，所以当时三个人商量如果卖完K粉后减出成本后，利润三个人平分。2013年9月13日我在广东省惠州市惠东县华侨城和一个叫阿财的人联系买的毒品，以每袋一万四千元购买，总价是十二万六千元。我出资四万元现金及一条价值约三万元的金项链，韦耀曾出资一万，梁云没出资，这样还欠几万块就等交货回来后再把帐补齐。我买到毒品后就开车拿回我家（罗屋村）老房子（没人住了的），韦耀曾，梁云当时在那，我告诉他们两人毒品K粉我已买回来并拿给他们看。一共买了9袋（九公斤）K粉，9袋毒品都是我装包的；有“喜”字的红色汽车靠枕内放有2袋晶粒状毒品；另一个有花纹的汽车靠枕内也放有2袋晶粒状毒品；一个黑色背包里装有5袋毒品，其中3袋粉末状毒品是装在一个青色袋子里；另外2袋晶粒状毒品直接放在黑色背包里。装好包后，2个装有4袋毒品的靠枕是我提上车的，装5袋毒品的黑色背包是梁云提上车的，都放在轿车后排座位；当时我将毒品装包，梁云、韦耀曾都在场看见的。晚上22时许从广东惠东县出发，开了几小时车进入广西桂林市范围内就被公安机关抓获了。我们三个人在整个过程中都开了车，从起点惠州市惠东县是我开车，梁云坐副驾驶位，韦耀曾坐在后排；车子上到广惠高速公路就由梁云开车，我坐副驾驶位，我们中途换驾了几次，到达广西桂林市范围的休息站被查获时是韦耀曾开的车。2、韦耀曾的供述，早一个月前，我和梁云两个人在宜州市的酒吧里面喝酒就认识了，等我们在宜州市的酒吧内娱乐的时候又认识了周志华。9月11日晚上，我们三个人在宜州尚肖酒吧喝酒时，周志华讲广东的K粉便宜，提议到广东惠州买K粉，于是大家一起商量去广东买一些K粉拿回来卖，2013年9月13日11时左右，我们三个人就各自带了一些钱在身上（我身上带有一万元现金，周志华是带有四万元现金，至于梁云带有多少现金我不清楚），大家一起开着周志华提供一辆本田小车往广东方向走，准备购买毒品K粉。9月13日下午18时左右我们开车到了广东惠东县，周志华联系买毒品K粉，以每袋一万四千元钱的价钱购买了毒品（九袋K粉的总价为十二万六千元），周志华出了四万元现金和抵押了一条他自己的金项链，我凑了一万块钱给周志华让他去帮买毒品，这样就由周志华背负四万的欠款，我们承诺好等卖完K粉以后就由周志华拿钱来还给上家。当天的晚上22时左右，我们三个人就提着买来的毒品K粉，开着车就往广西的方向回来了。我们三个人说过到广西后可以各带三袋K粉走，分开各自拿去酒吧里面去卖，得了本钱我们就全部给周志华，剩下的利润我们就平分。我和梁云打算是回宜州卖毒品，周志华就说到桂林以后他就不送我们了，我和梁云原本打算从桂林自己坐车回宜州的。在从广东回来的路上，我讲我就拿我的那一份，但周志华讲共买了9袋K粉，我们每人要三袋，如果卖出去的话，就先还他的本钱和欠的钱，剩余的利润就三个人平分，我和梁云当时都说可以。3、梁云的供述，我和周志华、韦耀曾一起开车于2013年9月13日下午5点到达广东惠州市惠东县。开始是韦耀曾和周志华二人商量运输毒品的，我没有出钱，买的是K粉，共9袋，重九公斤，毒品是用白色的塑料袋装的，装K粉的包是我的，是我拿上车的，是韦耀曾他们拿我的黑背包装毒品，并让我拿起坐在轿车后面那排，我是2013年9月13日晚在广东省惠州市惠东县准备上车（即开车回广西）时才知道我拿的包装有K粉。在路口快上高速路时，在车上我闻到了K粉的味道，我就知道我拿的包里面装有K粉。从广东开回广西时，一开始是周志华开车，上了高速公路后，我就换周志华了，我一直开到了怀集，后来就是周志华换我了，于是我就到车的后座睡觉了，后被公安机关拦停下来，我才醒过来。我和周志华、韦耀曾是朋友关系，我们之间没什么矛盾。综上，被告人周志华、韦耀曾、梁云的供述能够相互认证，证实了本案的作案动机、目的、时间、地点和经过，所供与抓获经过、现场勘验检查笔录、提取扣押的物品、当面称量记录、鉴定意见相吻合。上述公诉机关提供的证据材料取证合法，内容真实客观，相互印证，形成完整的证据锁链，且经庭审质证、核实，本院予以确认。本院认为，被告人周志华、韦耀曾、梁云为谋取非法利益，以贩卖为目的购买并运输毒品，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖、运输毒品罪。且贩卖、运输毒品氯胺酮数量8939.6克，属其他毒品数量大，应依照该条第二款第（一）项之规定处罚，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产。公诉机关指控被告人周志华、韦耀曾、梁云犯运输毒品罪，指控罪名不当，本院予以纠正。在贩卖、运输毒品的共同犯罪中，被告人周志华提出犯意，是购买毒品的主要出资者、购买毒品的实施者、运输毒品交通工具的所有者，是主犯。被告人韦耀曾、梁云参与贩卖、运输毒品，同时被告人韦耀曾是购买毒品的少部分出资者，二被告人起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚。被告人周志华刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，是累犯，应当从重处罚。对被告人周志华的指定辩护人阳波提出被告人周志华尚未到达目的地，应属运输毒品未遂；被告人韦耀曾辩解其没有与周志华合谋，以及被告人韦耀曾的辩护人李小娅提出本案应定性为非法持有毒品罪；被告人梁云提出其没有参与商量，上车之前其才知道有毒品的辩解。被告人梁云的指定辩护人朱开屏提出认定被告人梁云合谋的证据不充分的辩护意见。经查，三被告人为贩卖毒品而一同开车到广东省惠东县，由被告人周志华主要出资购买毒品，并一起开车运输毒品返回，在途中被公安人员抓获，当场缴获毒品的客观事实存在。尽管被告人韦耀曾、梁云否认有合谋，但上述事实，充分证实了被告人周志华、韦耀曾、梁云事前有商量而共同实施该行为，且被告人周志华、韦耀曾对三人事前有商量的事实供认在案。运输毒品是指利用交通工具将毒品从这一地点运往另一地点的行为，不以是否到达目的地为既遂必要条件。根据审理毒品案件的有关规定，本案应认定为贩卖、运输毒品罪。因此，被告人韦耀曾、梁云以及辩护人和指定辩护人提出的上述辩解和辩护意见，本院不予采纳。指定辩护人阳波提出毒品被警方查获未产生实际的社会危害，被告人周志华归案后及庭审中如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，恳请对被告人周志华从轻处罚的辩护意见；辩护人李小娅提出被告人韦耀曾属从犯，毒品未流向社会，没有造成严重的社会危害，归案后能如实供述基本犯罪事实，当庭认罪，系初犯，请求对被告人韦耀曾判处有期徒刑的辩护意见；指定辩护人朱开屏提出被告人梁云在本案中所起作用相对较小的辩护意见，本院予以采纳。对被告人韦耀曾、梁云减轻处罚。为严明国法，维护国家对毒品的管理制度和保护公民的人身健康，严惩严重的刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人周志华犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人韦耀曾犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月14日起至2026年9月13日止。罚金人民币三万元限于本判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人梁云犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月14日起至2025年9月13日止。罚金人民币二万元限于本判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，强制缴纳。）四、作案交通工具，被告人周志华的银色广州本田思迪牌小轿车一辆（车牌号码粤BC9R08、发动机号码1204105，车架号码265X92004114），依法予以没收，上缴国库（车辆暂存于荔浦县公安局）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 长　　卢　锋审 判 员　　唐宏辉审 判 员　　唐运才二〇一四年三月二十四日代书记员　　唐　鹰