广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第84号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人宋某甲（小名：竹扎），农民。因涉嫌非法持有枪支罪，2014年9月30日被西林县公安局刑事拘留，同年10月7日被西林县公安局取保候审。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2015）78号起诉书指控被告人宋某甲犯非法制造、买卖枪支罪，于2015年10月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，于2015年10月21日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派代理检察员唐晶文出庭支持公诉，被告人宋某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2009年某日，被告人宋某甲请他人制造一支砂枪，2014年9月30日被公安人员查获。2014年8月，被告人宋某甲又以人民币1200元的价格向他人购买了一支自制砂枪，之后以人民币1200元的价格将该支砂枪卖给涉案人陶春龙（另案处理）。经鉴定，涉案的两支砂枪均以火药为动力，具有正常的射击功能。上述犯罪事实有《受理报警登记表》、《户籍证明》等书证，证人宋某乙、宋某丙的证言，被告人宋某甲及涉案人陶春龙的供述与辩解，鉴定意见及现场勘验、提取笔录等证据在卷予以证实，足以认定。公诉机关认为，被告人宋某甲违反枪支管理法律法规的规定，非法制造、买卖枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造、买卖枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人宋某甲对公诉机关指控其犯罪的罪名和事实、证据及适用法律均没有异议。经审理查明，2009年某日，被告人宋某甲因曾经被小偷进家偷窃过，便产生制造砂枪防身的念头，遂到西林县城购来钢管配件，以人民币150元的价格将钢管交由足别瑶族苗族乡者么村一老者制造枪支。被告人宋某甲取回该枪后，又使用自家的手磨机将该枪磨光并留为自己打猎使用。后该枪于2014年9月30日被公安机关依法查获。2014年8月，被告人宋某甲以人民币1200元的价格向他人购买了一支自制砂枪用于狩猎，之后又以人民币1200元的价格将该支砂枪卖给涉案人陶春龙（另案处理）。经鉴定，涉案的两支砂枪均具有正常的射击性能，以火药为动力，根据中华人民共和国公共安全行业标准GA／T718-2007《枪支致伤力的法庭科学鉴定判据》检验，具有致伤力。上述事实，被告人宋某甲在庭审过程中亦无异议，并有《受理报警登记表》、《户籍证明》、《情况说明》、《扣押清单》、刑事照片等书证，证人宋某乙、宋某丙的证言，被告人宋某甲及涉案人陶春龙的供述与辩解，百色市公安局物证鉴定所《枪支、弹药检验鉴定书》及现场勘验、提取笔录等证据在卷佐证，经法庭举证、质证，证据内容关联、真实，取证合法，本院予以采信。本院认为，被告人宋某甲违反枪支管理规定，在国家不允许私人制造、买卖枪支的情况下，非法制造和出售以火药为动力进行发射的砂枪二支，其行为符合非法制造、买卖枪支罪的犯罪特征，确已触犯刑律，构成非法制造、买卖枪支罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控被告人宋某甲犯非法买卖枪支罪成立。鉴于被告人宋某甲到案后主动配合查处，在庭审过程中自愿认罪，涉案枪支也未造成其他严重后果，故量刑时可对其酌情从轻处罚并适用缓刑。为维护社会秩序，打击刑事犯罪，综合被告人宋某甲的犯罪事实、情节以及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第六十一条，第六十四条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项之规定，判决如下：一、被告人宋某甲犯非法制造、买卖枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、涉案的枪支、钢管、手磨机由扣押机关依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　潘冠霖代理审判员　　黄　毅人民陪审员　　吴志文二〇一五年十月二十一日书　记　员　　王　源