广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初169号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人文永兴，绰号“米西”，男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，户籍所在地兴安县，住兴安县。因犯非法持有枪支罪于2015年8月10日被灌阳县人民法院判处有期徒刑六个月，同年8月31日刑满释放。因涉嫌犯非法拘禁罪于2018年3月15日被刑事拘留，同年4月3日被兴安县人民检察院批准逮捕，次日由兴安县公安局执行逮捕，现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉[2018]172号起诉书指控被告人文永兴犯非法拘禁罪，于2018年8月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派副检察长唐春燕出庭支持公诉，被告人文永兴到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年1月5日14时许，文庆兵（已作不起诉）驾驶桂Ｃ×××××号小车来到兴安县，被告人文永兴强行将被害人睦桂左带上该车辆后排座位，文永兴在车上质问睦桂左与其前妻有不正当男女关系，并对睦桂左进行殴打，后让文庆兵开车至偏僻地段，文庆兵驾驶车辆至兴安县湘漓镇打渔村村里渠道边，文永兴便将睦桂左推进渠道内，并以查看保留与其前妻交往的证据为由，强行带走睦桂左一部华为手机、一部VIVO手机及一盒绿叶化妆品，随后，文庆兵与文永兴驾车离开现场。经兴安县价格认证中心认定，华为手机价值934元人民币，VIVO手机价值2463元人民币。2018年4月13日，公安民警将华为手机、VIVO手机发还给睦桂左。公诉机关认为，被告人文永兴非法剥夺他人人身自由，并有殴打情节，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款之规定，应当以非法拘禁罪追究其刑事责任。被告人文永兴在前罪有期徒刑刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。提请本院依法判决。被告人文永兴对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2018年1月5日14时许，文庆兵（已作不起诉）驾驶桂Ｃ×××××号小车来到兴安县，碰见被告人文永兴和被害人睦桂左后，被告人文永兴强行将被害人睦桂左带上该车辆后排座位，文永兴在车上质问睦桂左与其前妻有不正当男女关系，并对睦桂左进行殴打，后让文庆兵开车至偏僻地段，文庆兵驾驶车辆至兴安县湘漓镇打渔村村里渠道边，文永兴便将睦桂左推进渠道内，并以查看保留与其前妻交往的证据为由，强行带走睦桂左一部华为手机、一部VIVO手机及一盒绿叶化妆品，随后，文庆兵与文永兴驾车离开现场。经兴安县价格认证中心认定，华为手机价值人民币934元，VIVO手机价值人民币2463元。2018年4月13日，公安机关将华为手机、VIVO手机发还给被害人睦桂左。上述事实，被告人文永兴在审理过程中无异议，并有户籍证明、到案经过、扣押物品清单及照片、发还物品清单、提取笔录、情况说明、刑事判决书、释放证明、办案说明；被害人睦桂左的陈述；证人邓某、文某的证言；辨认笔录、现场辨认笔录及照片；价格认定结论；被告人文永兴及同案犯文庆兵的供述等证据予以证实。本院认为，被告人文永兴以暴力及威胁的方式非法剥夺他人人身自由，并有殴打情节，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款的规定，构成非法拘禁罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。被告人文永兴在前罪有期徒刑刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。被告人文永兴当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第六十五条之规定，判决如下：被告人文永兴犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月15日起至2018年11月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　黄　恺二〇一八年九月四日书记员　李汝欢