广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0223刑初368号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人李世旺，男，1974年11月2日出生于广西壮族自治区鹿寨县，汉族，小学，农民，住鹿寨县。因涉嫌犯非法持有枪支罪，2017年4月21日被取保候审，同年7月21日本院决定继续对其取保候审。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2017]362号起诉书指控被告人李世旺犯非法持有枪支罪，于2017年7月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年8月3日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员罗祖川出庭支持公诉，被告人李世旺到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：被告人李世旺自2009年其父亲去世后，便接手保管其父亲留下的一支鸟枪。2017年4月20日公安民警进村宣传"收枪治爆"法律政策时，李世旺主动将该枪拿出交给公安民警。经鉴定，该枪支属《中华人民共和国枪支管理法》中所规定的枪支。上述事实，被告人李世旺在开庭审理过程中亦无异议，并有物证照片即缴获的枪支一支，书证即受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、扣押决定书、扣押清单及照片、收缴证明，证人徐某的证言，被告人李世旺的供述，辨认笔录及照片、枪支鉴定书、审讯光碟等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李世旺违反枪支管理法规，非法持有枪支一支，其行为已构成非法持有枪支罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人李世旺主动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻处罚。被告人李世旺符合缓刑适用条件，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第一款、第三款、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第一项、第八条第二款的规定，判决如下：一、被告人李世旺犯非法持有枪支罪，判处拘役三个月，缓刑四个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）二、收缴的砂枪一支予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　李丽琼二〇一七年八月四日书记员　　黄柳霞