广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初169号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人李明照，男，1969年6月4日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李成，男，1986年11月13日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李勇，男，1979年7月15日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李明，男，1971年2月13日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人骆秀美，女，1982年6月1日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2018年1月11日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李志高，男，1989年10月1日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李明锋，男，1979年3月3日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李明周，男，1977年7月6日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李志，男，1988年4月2日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李明安，男，1983年3月5日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人梁润莫，男，1994年5月28日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，苗族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李明柳，男，1988年2月25日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李明就，男，1995年3月8日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，初中文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人李路，男，1981年8月9日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，壮族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2017年12月26日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月3日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院融检公刑诉[2018]167号起诉书指控被告李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路犯破坏生产经营罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年8月8日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控:融水苗族自治县白云乡田里村客寨屯村民小组成员即被告人李明照、李成、李勇、骆秀美、李明等村民聚集在一起闲聊时或在喝酒过程中，商量到有关融水苗族自治县白某田寨电站与客寨屯达成因建电站损坏客寨屯生产用路，电站承诺于2017年10月至12月帮客寨屯修建生产用路的协议，但电站超过约定期限而一直未开工建设的问题，群众一致作出若电站不为客寨屯修路就通过阻止电站发电来迫使电站解决修路的决定。2017年12月1日、14日被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路等人聚集统一前往电站，通过实施恐吓、殴打电站工作人员、开闸放水、用石头、锤子、钢筋及打砸电站设备等破坏行为，阻止发电，迫使电站兑现修路承诺。该两次冲击破坏行为给电站造成一定经济损失，社会影响较大。经融水苗族自治县公安局依法进行伤情情况说明，电站工作人员吴某被殴打至轻微伤。经中望价格评估集团有限公司价格认定，电站遭受破坏经济损失合计为88670元。另查明，被告人李明周于五年前购买一支鸟枪并一直私藏，偶尔用于狩猎打鸟。该枪支结构性能完好，且是以火药为动力，可以正常击发。经依法鉴定，被告人李明周非法持有的枪支符合《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并当庭表示认罪，请求法庭从轻处理。经审理查明，融水苗族自治县田寨电站一方（以下称田寨电站）与田里村客寨屯群众代表于2017年8月7日达成协议，将于2017年10月前动工将协议内相关事项完成，但直至12月份田寨电站仍未动工。融水苗族自治县白云乡田里村客寨屯村民小组成员即被告人李明照、李成、李勇、骆秀美、李明等人聚集在一起时，认为田寨电站未按协议履行，故欲通过阻止电站发电的方式来迫使电站履行修路的协议。2017年12月1日、14日，被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路等人一同前往田寨电站，通过对电站工作人员恐吓、殴打、对电站开闸放水、用石头、锤子、钢筋及打砸电站设备等方式，来迫使电站兑现修路承诺。上述两次冲击及破坏行为给电站造成了一定经济损失，社会影响较大。经融水苗族自治县公安局依法进行伤情情况说明，电站工作人员吴某的伤情为轻微伤。经中望价格评估集团有限公司价格认定，电站遭受的经济损失合计为88670元。另查明，被告人李明周于五年前以狩猎为目的，购买了一支枪支并私藏，该枪支经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，该枪支结构性能完好，是以火药为动力发射金属弹丸的枪支，符合《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。2017年12月26日及2018年1月11日，被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路分别被融水苗族自治县公安局传唤到案，并如实供述自己与村民到田寨电站进行打砸，并导致电站造成损失的事实。2018年1月23日，白云乡田里村客寨屯群众代表与田寨电站达成和解协议，田寨水电站对田里乡客寨屯村民及本案中的被告人均表示谅解。上述事实，被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路在开庭审理过程中均无异议，并有：1、受案登记表；2、被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路的供述及辩解；3、现场勘验、辨认、提取笔录及照片；4、融水苗族自治县人民医院出院记录、关于吴某人体损伤情况说明、协议书、从轻处罚申请书、承诺书、调取证据通知书、清单；5、电站建设相关报告、批复等文书材料、关于白某田寨电站与田里村客寨屯协商未完成问题的协议书、情况说明、广西桂水电股份有限公司融水发电分公司出具的《关于客寨屯李明锋等人不法行为的报告》及附图；6、评估报告及鉴定结论、鉴定意见书；7、证人李明刚、李志保、李某2、李某3、李明柱、李志亮、李明亮、李某4、李某5、李明勋、韦某、邱某、李明利、李明科的证言；8、被害人钟某1、吴某、马某、梁某、曹某1、杨某、李某1、钟某2、劳某1的陈述；9、到案经过；10、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路因田寨电站未按协议修路，而对电站实施开闸放水、打砸设备，对电站工作人员实施殴打等行为，造成电站经济损失88670元以及电站工作人员一人轻微伤的后果，其行为已构成破坏生产经营罪，依法应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。被告人李明周违反枪支管理规定，非法持有以火药为动力发射金属弹丸的枪支一支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款的规定，已构成非法持有枪支罪，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路犯破坏生产经营罪、李明周犯非法持有枪支罪的事实清楚，证据充分，罪名成立。在共同犯罪中，被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路积极参与实施破坏他人生产经营行为，起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路到案后经讯问，均能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。案发后，客寨屯与田寨电站达成和解协议，取得了谅解，视为上述被告人具有悔罪表现，依法可以酌情从轻处罚。根据被告人李明照、李成、李勇、李明、骆秀美、李志高、李明锋、李明周、李志、李明安、梁润莫、李明柳、李明就、李路犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，并考虑本案因群众出于对本屯田地的保护而引发实施破坏生产经营的事实，且取得被害人的谅解，决定给予各被告人从轻处罚。对各被告人提出与上述相同的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第一百二十八条第一款、第六十九条第一款、第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人李明周犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；犯非法持有枪支罪，判处拘役二个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑九个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年9月25日止。）二、被告人李明照犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）三、被告人李成犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）四、被告人李勇犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）五、被告人李明犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）六、被告人骆秀美犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月11日起至2018年9月10日止。）七、被告人李志高犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）八、被告人李明锋犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）九、被告人李志犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）十、被告人李明安犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）十一、被告人梁润莫犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）十二、被告人李明柳犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）十三、被告人李明就犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）十四、被告人李路犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月26日起至2018年8月25日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二十八份。审　判　长　　周　香人民陪审员　　秦俊华人民陪审员　　石志新二〇一八年八月二十二日书　记　员　　龙　苗