广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1031刑初62号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人李阿阳，男，1995年9月17日出生于广西隆林各族自治县，身份证号码452631199509173419，苗族，中专文化，农民，住广西壮族自治区隆林各族自治县德峨镇水井村歪那屯016号。因涉嫌非法持有枪支罪，于2016年2月4日被隆林各族自治县公安局取保候审，同年3月31日由本院决定对其逮捕，同年4月1日由隆林各族自治县公安局对其执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人杨金学，隆林各族自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2016）46号起诉书指控被告人李阿阳犯非法制造枪支罪，于2016年3月24日向本院提起公诉。本院于同月30日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年4月15日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派代理检察员周琦凯出庭支持公诉，被告人李阿阳及其辩护人杨金学到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2015年10月，被告人李阿阳购买了射钉枪枪托原型和枪管后改装成为一支射钉枪并用于狩猎。2016年1月7日被公安机关查获。公诉机关认为，被告人李阿阳违反枪支管理规定，非法制造以火药为动力发射枪支一支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李阿阳对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人的辩护人杨金学提出的辩护意见是：被告人的行为应当认定为持有枪支罪。涉案枪支的改制方法为在枪身活塞筒下方新开卡槽，增加闭锁机构，这一行为不是被告人所为，被告人将改制的射钉枪和枪管焊接，只是加长枪身而已，并未改变枪支的性能。被告人持有的枪支未发生其他致人伤害或者财产损害的后果，犯罪情节轻微，能如实供述，是初犯、偶犯，建议法庭对被告人从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2015年10月，被告人李阿阳在隆林各族自治县德峨镇第二市场一五金流动摊铺购买了射钉枪枪托原型和枪管，后将射钉枪枪托与枪管自行焊接成为一支射钉枪，并藏于家中，用于狩猎。2016年1月7日公安机关在被告人李阿阳家中查获该枪支。经鉴定，该枪具有正常的射击性能，是以火药为动力，具有致伤力。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍材料、到案经过说明、证据保全清单、扣押清单；证人杨某的证言；被告人李阿阳的供述；百公物鉴（枪）字（2016）47号物证鉴定书；现场勘验笔录、现场图、现场照片；辨认笔录、辨认照片、检查笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李阿阳违反枪支管理规定，非法持有以火药为动力发射枪弹的非军枪支一支，其行为已构成非法持有枪支罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人李阿阳的犯罪事实成立，但指控罪名不当。理由，涉案枪支经百色市公安局物证鉴定所检验，该枪支是利用射钉枪进行改制的，改制的方法为在枪身活塞筒下方新开卡槽，增加闭锁机构，改制后具有自制单管霰弹枪的明显特征。这一改制行为，没有证据证实是被告人李阿阳的行为。被告人李阿阳购买他人改制完成的射钉枪和枪管后进行焊接，只是增加了枪支的长度，并未改变枪支的性能。被告人李阿阳持有该枪支并用于狩猎，其行为符合非法持有枪支罪的犯罪构成，应当以非法持有枪支罪对被告人李阿阳定罪量刑。被告人李阿阳归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。其辩护人所提出建议法庭对被告人适用缓刑的辩护意见本庭不予采纳，其余辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第三十八条第一款、第四十一条、第六十一条、第六十七条第三款和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第（二）项之规定，判决如下：被告人李阿阳犯非法持有枪支罪，判处管制八个月。（管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押，羁押一日折抵刑期二日）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　韦照隆二〇一六年四月二十六日书　记　员　　汪　舟