广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1022刑初223号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人杨耀泽，男，1989年3月3日出生于广西壮族自治区百色市田东县，壮族，小学文化，农民，住田东县。曾因犯非法持有枪支罪，于2014年8月19日被本院判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年6月11日被田东县公安局刑事拘留，同年6月22日被逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2018〕196号起诉书指控被告人杨耀泽犯滥伐林木罪，于2018年8月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员黄汉鹏出庭支持公诉，被告人杨耀泽到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2018年5月份，被告人杨耀泽在未办理《林木采伐许可证》的情况下，自行携带砍伐工具去砍伐其种植在田东县“陆社”坡的桉林木。经田东县林业局调查规划设计队对田东县义圩镇那荷村那汉屯“陆社”坡被砍伐的桉林木进行测算，现场被砍伐林木的活立木蓄积为20立方米。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人杨耀泽的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。特提起公诉，请本院依法惩处。被告人杨耀泽对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，但提出其于2017年向田东县公安局义圩派出所提供证据，帮助派出所破案，具有立功表现。经审理查明，2018年5月份，被告人杨耀泽在未办理《林木采伐许可证》的情况下，自行携带砍伐工具到田东县义圩镇那荷村那汉屯“陆社”坡砍伐其种植在该处的桉林木。经田东县林业局调查规划设计队测算，现场被砍伐林木的活立木蓄积为20立方米。另查明，被告人杨耀泽经办案民警委托陆某打电话通知后主动到公安机关接受调查，并在询问时如实供述自己的罪行。认定上述事实的证据有：1、证人杨某、陆某、彭某的证言；2、抓获经过、到案经过；3、现场勘查笔录、现场勘查照片；4、现场指认笔录、指认照片；5、扣押决定书、扣押清单；6、田东县林业局调查规划设计队出具的调查报告、鉴定意见通知书；7、田东县人民法院（2014）东刑初字第239号刑事判决书；8、田东县公安局义圩派出所出具的情况说明；9、户籍证明；10、被告人杨耀泽的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚、证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人杨耀泽违反森林法的规定，在未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下，滥伐林木20立方米，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人杨耀泽经办案民警委陆某宝打电话通知后主动到公安机关接受调查，并在询问时如实供述自己的罪行，系自首，故本院依法对其从轻处罚。被告人杨耀泽曾因犯非法持有枪支罪，于2014年被本院判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，具有犯罪前科，故本院酌情对其从重处罚。对于被告人杨耀泽提出其于2017年向田东县公安局义圩派出所提供证据，帮助派出所破案，具有立功表现的辩解，经查，无任何证据予以证明，故该辩解本院不予采纳。鉴于被告人杨耀泽具有自首情节，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院依法决定对其适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，保护国家对森林资源的管理制度。现根据被告人杨耀泽的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院〈关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第五条第一款第（一）项、第六条、《最高人民法院〈关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释〉》第一条之规定，判决如下：被告人杨耀泽犯滥伐林木罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金5000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审 判 员　郑汉北二〇一八年九月十二日法官助理　谭彩艳书 记 员　林容平