广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1027刑初23号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。被告人盘某甲，农民。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2016年2月1日被凌云县公安局取保候审；2016年3月8日，凌云县人民检察院决定重新对其取保候审，同年3月21日，本院决定继续对其取保候审。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉（2016）23号起诉书指控被告人盘某甲犯非法持有枪支罪，于2016年3月15日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法组成合议庭，于2016年3月31日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派代检察员陈璨出庭支持公诉，被告人盘某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，2015年8月，被告人盘某甲以300元的价格向盘某丙（另案处理）购买一支改装的射钉枪用于打猎，平时将该枪藏在凌云县泗城镇自家民宅后山坡草丛中。同年10月29日，公安机关依法对盘某甲家进行检查，未查获枪支。次日，盘某甲将枪支拿给盘某丙代为上缴公安机关，枪支被扣押。经鉴定，盘某甲非法持有的枪支具有正常的射击功能，是以火药为动力，具有致伤力。2015年11月9日，被告人盘某甲主动到公安机关投案。为指控被告人的犯罪事实，公诉机关提供了相关的证据，并认为被告人盘某甲违反国家枪支管理规定，非法持有枪支一支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，应以非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人盘某甲具有自首情节，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定，可以从轻或减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人盘某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，并自愿认罪，要求从轻处罚。经审理查明，2015年10月的一天，被告人盘某甲路过其本屯盘某丙家时，见盘某丙在把玩一支改装的射钉枪，便以300元的价格向盘某丙（另案处理）购买了一支改装的射钉枪，后将该枪藏匿于凌云县泗城镇其住宅后的山坡草丛中，平时用于打猎。同年10月29日，公安机关依法对盘某甲住宅进行了检查，但未查获枪支；次日，盘某甲将购买的枪支交给盘某丙，让其代为上缴公安机关；当日，公安机关依法扣押了盘某丙上缴的该枪支。2015年11月9日，被告人盘某甲主动到公安机关投案。经鉴定，被扣押的涉案枪支具有正常的射击性能，是以火药为动力，具有致伤力。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，犯罪嫌疑人基本情况、户籍证明及人员基本信息，抓获经过，情况说明，提请批准逮捕书、不批准逮捕决定书，取保候审决定书、保证书及（2016）桂1027刑初22号盘某丙非法制造、买卖枪支一案的庭审笔录等书证；2、证人盘某乙的证言；3、百色市公安局物证鉴定所出具的百公物鉴（枪）字（2015）197号鉴定文书及鉴定聘请书、鉴定意见通知书；4、检查证及检查笔录，扣押决定书及扣押清单，现场勘验检查工作笔录、现场方位示意图及现场照片，辨认现场笔录和照片，辨认枪支笔录和照片；5、被告人盘某甲的供述及同案人盘某丙的供述。本院认为，被告人盘某甲违反枪支管理规定，非法买卖枪支一支，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成了非法买卖枪支罪。关于公诉机关对本案的定性问题，由于被告人盘某甲向盘某丙购买枪支的事实有卖方盘某丙、盘某甲之子盘某乙证实，与盘某甲供述相互吻合，且有现场勘验检查工作笔录、现场方位示意图、现场照片、辨认笔录、检查笔录、扣押决定书、扣押清单、鉴定意见、抓获经过及（2016）桂1027刑初22号盘某丙非法制造、买卖枪支一案的庭审笔录等证据与之印证，盘某甲非法买卖枪支的事实足以认定，故公诉机关将本案定性为非法持有枪支罪有误，应予纠正。被告人盘某甲主动投案，并如实供述了自己的罪行，属自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、第七十二条的规定，本院决定对其减轻处罚，并适用缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护社会秩序，根据被告人盘某甲在本案中的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第二项之规定，判决如下：被告人盘某甲犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　滕 树 敏代理审判员　许 斯 雯人民陪审员　欧阳松木二〇一六年四月五日书　记　员　杨 金 玉