广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第488号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人罗某，农民。因涉嫌犯非法储存枪支罪于2015年5月12日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同月27日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）454号起诉书指控被告人罗某犯非法持有枪支罪，于2015年7月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年9月22日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员虞花业出庭支持公诉，被告人罗某到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年5月12日，公安机关在贺州市八步区仁义镇龙江村被告人罗某家中，查获其非法持有的两支气枪，并将罗某抓获归案。经鉴定，该两支气枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关的证据，认为被告人罗某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，应以非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人罗某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，2015年5月12日，公安机关在贺州市八步区仁义镇龙江村清查时，在被告人罗某家中查获其非法持有的两支气枪，并将罗某抓获归案。经鉴定，该两支气枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人罗某在开庭审理过程中亦无异议。且有证人陈某某的证言，现场勘验笔录，现场图，现场照片，扣押物品笔录，扣押清单，广西贺州市公安局物证鉴定所枪支鉴定书，贺州市公安局八步分局治安管理大队出具的抓获经过，被告人罗某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗某违反枪支管理规定，非法持有气枪二支，危害公共安全。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，构成非法持有枪支罪。依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控被告人罗某犯非法持有枪支罪成立。被告人罗某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第三款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人罗某犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月12日起至2015年11月11日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵　波人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二〇一五年九月二十四日书　记　员　　徐　敬