广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初39号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人罗永豪，男，1947年10月10日出生于广西壮族自治区凤山县，壮族，初中文化，农民，住凤山县，因涉嫌犯非法持有枪支罪,于2018年3月5日被取保候审。现居于其家中。辩护人罗国英，广西凤山律师事务所律师。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕41号起诉书指控被告人罗永豪犯非法持有枪支罪，于2018年7月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月31日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员左明青出庭支持公诉，被告人罗永豪及其辩护人罗国英到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，被告人罗永豪于2015年用气枪枪管自制一支火药枪用于打猎，后一直收藏于家中。2018年2月25日，凤山县公安局民警持检查证依法对罗永豪的住宅进行检查，从其二楼客厅门口旁放置洗衣机的墙角处查获上述枪支。公安民警依法将该枪支扣押送检。经鉴定，从罗永豪持有的枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。公诉机关认为，被告人罗永豪的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条的规定，构成非法持有枪支罪。提请本院依法惩处。被告人罗永豪及其辩护人对公诉机关指控的事实及性质均无异议。辩护人罗国英提出的辩护意见是：一、被告人罗永豪在主观上对持有火药枪的行为是否构成犯罪并不清楚，故其行为属于过失犯罪；二、被告人罗永豪归案后如实供述自己的犯罪事实，依法应从轻处罚；三、被告人罗永豪是已年满71周岁老年人，适用缓刑没有再犯罪危险，建议对其宣告缓刑。经审理查明，2018年2月25日早8时许，凤山县公安局民警在工作中发现被告人罗永豪存在非法持有枪支的嫌疑，即持检查证对罗永豪位于凤山县长洲镇板均村烘吉屯186号的家中进行检查，后在二楼客厅门口旁边堆放洗衣机的墙角处查获火药枪一支。经现场询问，罗永豪承认该枪支是其为打猎于2015年擅自用一把气枪枪管改装而成，并主动交出其持有的射钉弹20颗、钢珠308颗、铅弹15颗。经河池市公安局物证鉴定所鉴定，罗永豪非法持有的枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人罗永豪在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，户籍证明，到案经过，证据保全清单，扣押决定书，扣押清单，物证照片，河公（刑）鉴（痕）字［2018］6号鉴定书，检查笔录，现场勘验笔录及照片，证人黄某的证言，被告人罗永豪的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗永豪违反枪支管理规定，未经相关主管部门批准，非法持有以火药为动力发射枪弹的枪支一支，被告人罗永豪的行为完全具备了非法持有枪支犯罪的主客观构成要件，构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人罗永豪犯非法持有枪支罪的事实清楚，证据确实、充分。被告人罗永豪明知是以火药为动力发射枪弹的枪支，而擅自持有并隐藏于自家中，在主观上表现为直接故意，辩护人提出其行为属过失性犯罪的辩护意见，无事实依据，本院依法不予采纳。被告人罗永豪归案后能如实供述其非法持有枪支的犯罪事实，是坦白，依法可从轻处罚。被告人罗永豪在案发时是已年满70周岁的老年人，持有枪支的目的是用于打猎，且尚未造成其他严重后果，犯罪情节较轻，且有悔罪表现。根据罗永豪犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及其认罪悔罪表现，对被告人罗永豪适用缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人罗永豪宣告缓刑。辩护人提出的相关辩护意见，有事实及法律依据，本院依法予以采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项的规定，判决如下：被告人罗永豪犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄大健二〇一八年七月三十一日书记员　　韦人境附：《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十八条第一款的规定，以非法持有、私藏枪支、弹药罪定罪处罚：（一）非法持有、私藏军用枪支一支的；（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法持有、私藏军用子弹二十发以上，气枪铅弹一千发以上或者其他非军用子弹二百发以上的；（四）非法持有、私藏手榴弹一枚以上的；（五）非法持有、私藏的弹药造成人员伤亡、财产损失的。