广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0226刑初32号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人罗某甲，男，侗族，农民。因为他人赌博提供条件，于2015年9月22日被三江侗族自治县公安局行政拘留十五日，并处罚款五百元。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年10月6日被三江侗族自治县公安局刑事拘留，同年11月10日被批准逮捕，第二日被三江侗族自治县公安局执行逮捕。现羁押在三江侗族自治县看守所。辩护人李抒桀，三江侗族自治县法律援助中心律师。被告人罗某乙，女，1970年8月19日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，侗族，文盲，农民，因为赌博提供条件和参与赌博，于2015年9月24日被三江侗族自治县公安局行政处罚合并执行拘留二十日，并处罚款五百元。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年10月8日被三江侗族自治县公安局刑事拘留，同年11月10日被批准逮捕，第二日被三江侗族自治县公安局执行逮捕。2016年2月4日被本院取保候审。辩护人吴健，三江侗族自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉（2016）6号起诉书指控被告人罗某乙、罗某甲犯开设赌场罪和罗某甲犯非法持有枪支罪，于2016年2月1日向本院提起公诉。本院于2月3日立案后，依法组成合议庭，于2016年3月1日和同年3月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员米媛出庭支持公诉，被告人罗某甲及其辩护人李抒桀，被告人罗某乙及其辩护人吴健到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控，2015年3月至6月1日，被告人罗某甲、罗某乙在二人位于本县某某乡某某村某某屯XX号的家中为他人赌博提供赌博用的牌九、字牌和桌椅，二人从中庄家处抽取“水子”获利。2015年9月22日，民警在搜查罗某甲家时从其家中搜出一把自制火药枪，经柳州市公安局物证鉴定所鉴定：罗某甲持有的自制火药枪是《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支。为此公诉机关当庭出示、宣读以下证据证实：1、被告人罗某乙、罗某甲的供述与辩解；2、证人证言；3、书证；4、物证；5、鉴定意见；6、勘验、检查笔录；7、视听资料。公诉机关认为，被告人罗某乙、罗某甲以营利目的，为他人赌博提供场所及用具，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以开设赌场罪起诉追究二被告人刑事责任。被告人罗某甲违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为还触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当以开设赌场罪、非法持有枪支罪追究被告人罗某甲的刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人罗某乙对公诉机关指控其犯开设赌场罪及事实均无异议。其辩护人提出的辩护意见：一、对公诉机关指控的事实无异议，但对指控被告人罗某乙犯开设赌场罪有异议，罗某乙应涉嫌犯聚众赌博罪，理由如下，本案被告人的赌博行为规模较小、参赌人员相对固定，具有临时性、短暂性，其行为符合聚众赌博罪的构成要件；二、罗某乙具有从轻或者减轻处罚的酌定情节，1、犯罪情节轻微，起辅助作用。2、无犯罪前科，系初犯、偶犯。3、到案后如实供述自己的罪行。4、当庭自愿认罪。综上，建议给予被告人从轻处罚并适用缓刑。被告人罗某甲对公诉机关指控其犯开设赌场罪和非法持有枪支罪及事实无异议，辩称其主动带领民警找到枪支和在羁押期间有立功表现。其辩护人提出的辩护意见：一、对公诉机关指控被告人罗某甲犯非法持有枪支罪及事实无异议，但对指控被告人犯开设赌场罪有异议，罗某乙应涉嫌犯聚众赌博罪，理由如下，本案被告人的赌博行为规模较小、参赌人员相对固定，具有临时性、短暂性，其行为符合聚众赌博罪的构成要件，且罗某甲在赌博案中属从犯，依法应从轻处罚；二、罗某甲在非法持有枪支罪上具有从轻情节；三、罗某甲具有立功情节，在羁押期间举报他人非法持有枪支并经查证属实；四、归案后，认罪态度较好，有悔罪表现，系初犯、偶犯。综上建议给予被告人减轻处罚。经审理查明，2015年3月至6月1日期间，被告人罗某乙为他人在其位于三江侗族自治县某某乡某某村某某屯19号的家中一楼的房屋内参与赌博提供牌九、字牌和桌椅等赌博工具并从中抽取“水子”获利，期间有“庄家”利用牌九赌博时，罗某乙则从“庄家”抽取“水子”，而被告人罗某甲（罗某乙的丈夫）有时也从中抽取“水子”获利。2015年9月22日，三江侗族自治县公安局梅林派出所的民警到被告人罗某甲、罗某乙的住处依法传唤二被告人时，因罗某乙未在家中，民警依法传唤罗某甲并在搜查罗某甲住所的过程中从其家中搜出一支自制火药枪并依法保全赌博用的牌九、字牌、骰子、桌子等工具。经鉴定：罗某甲持有的自制火药枪是《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支。另查明，被告人罗某乙于2015年9月24日在其家中被公安机关依法传唤到案。被告人罗某乙、罗某甲归案后，均如实供述上述事实。罗某甲因为他人赌博提供条件，于2015年9月22日被三江侗族自治县公安局行政拘留十五日，并处罚款五百元，收缴罗某甲持有的赌具；罗某乙因为赌博提供条件和参与赌博，于2015年9月24日被三江侗族自治县公安局行政处罚合并执行拘留二十日，并处罚款五百元。上述事实，被告人罗某甲、罗某乙在开庭审理过程中亦无异议，并有物证：公安机关依法扣押的一支自制火药枪的照片和牌九、字牌、骰子、桌子等赌博工具的照片；书证：受案登记表、立案决定书、被告人罗某乙、罗某甲的户籍证明、强制措施法律文书、证据保全清单、行政处罚决定书；证人罗某丙、张某、罗某丁、罗某戊、鲍某、罗某己的证言；罗某甲、罗某乙的供述和辩解；柳州市公安局物证鉴定所枪支决定书及通知书；三江侗族自治县公安局的现场笔录、现场图、指认笔录及照片；视频截图等证据证实。庭审中，本院出示证据1、三江侗族自治县梅林乡梅林村民委员会出具关于请求给予被告人罗某甲从轻处理的报告（附有村民的签字），经庭审质证属实；证据2、三江侗族自治县看守所出具的关于在押人员罗某甲提供非法枪支线索的情况说明、教育在押人员提供案件线索谈话摘要、犯罪线索转递涵；证据3、三江侗族自治县公安局梅林派出所出具的情况说明证实该所经三江侗族自治县看守所转来的《犯罪线索转递涵》，结合线索通过走访动员查证，查获鸟枪八支，经庭审质证属实。以上证据均来源合法，客观真实且相互印证，能形成完整的证据锁链，足以证实本案的事实，本院予以确认。本院认为，被告人罗某乙、罗某甲，以营利为目的，提供赌博场所及用具，供他人在其中进行赌博，其行为均已构成开设赌场罪；罗某甲违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪。公诉机关指控的罪名均成立。二被告人的行为具有持续性和稳定性，参赌方式有牌九、字牌等方式，二被告人的辩护人提出二被告人的行为应构成聚众赌博罪，与事实及法律规定不符，本院不予采纳。二被告人归案后，均如实供述自己的罪行，依法均可以从轻。二被告人的辩护人提出二被告人有从轻处罚的情节，本院予以采纳。罗某乙在开设赌场共同犯罪中起主要作用，是主犯，均应当按照其所参与的全部犯罪处罚；罗某甲在开设赌场共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处或者免除处罚。罗某甲的辩护人提出罗某甲在开设赌场共同犯罪中是从犯的意见，本院予以采纳。罗某甲在羁押期间提供的线索经公安机关查证后属实，但因法定事由，其检举揭发的人的行为无法认定为犯罪，罗某甲及其辩护人提出罗某甲有立功的表现，与法律规定不符，本院不予采纳，但可对其酌情从轻处罚。罗某甲一人犯数罪，依法实行数罪并罚，酌情决定执行刑期。行政机关已给予二被告人行政拘留的，应当依法抵扣相应的刑期；行政机关已给予二被告人罚款的，应当折抵相应的罚金。根据二被告人犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对罗某甲从轻处罚，对罗某乙从轻处罚并适用缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第一百二十八条第一款、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第七十二条、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人罗某甲犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金一千元，犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑七个月，并处罚金一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月22日起至2016年4月21日止。罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）二、被告人罗某乙犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金一千元。（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　杨胜峰代理审判员　　覃　园人民陪审员　　梁荣建二〇一六年三月十六日书　记　员　　桂　全