广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初98号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人蒋荣贵（绰号“珍珍”），男，1994年1月5日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中肄业，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2018年7月27日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉〔2018〕83号起诉书指控被告人蒋荣贵犯非法持有枪支罪，于2018年9月17日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉。被告人蒋荣贵到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2017年10月，被告人蒋荣贵在拆自家老屋时发现一支鸟枪并将其藏在猪栏厂棚内用于打鸟。2018年7月27日该枪被灌阳县公安局民警依法查获。经桂林市公安局物证鉴定所鉴定，涉案的枪支能正常击发，属以火药为动力的枪支。案发后，被告人蒋荣贵在公安机关对其询问时，如实供述了其非法持有枪支的犯罪事实。上述事实，被告人蒋荣贵在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的下列证据证实：书证即被告人蒋荣贵的户籍证明、受案登记表、抓获经过、办案说明、收条、证据保全清单、鉴定意见通知书等；桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）检（痕）字（2018）99号枪支检验报告；现场勘查笔录及相关图、照等，足以认定。本院认为，被告人蒋荣贵违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人蒋荣贵所犯罪行，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制的法定刑幅度内处以刑罚。被告人蒋荣贵在公安机关对其询问时，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；鉴于被告人系初犯，犯罪情节较轻，在法庭上自愿认罪，本院在量刑时依法对其适用从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第一款、第六十四条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人蒋荣贵犯非法持有枪支罪，判处拘役三个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月27日起至2018年10月26日止。）二、扣押在案的枪支予以没收，由扣押机关灌阳县公安局负责销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　王冬姣二〇一八年九月二十七日代书记员　吕　梅附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十八条第一款的规定，以非法持有、私藏枪支、弹药罪定罪处罚：（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；