广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）海刑初字第74号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人庞某丙，女，1945年2月9日出生，汉族。系本案被害人。诉讼代理人罗文广，男，1974年11月26日出生，汉族。附带民事诉讼原告人罗某甲，男，1977年10月19日出生，汉族，户籍所在地：广西壮族自治区博白县菱角镇大龙村木棉窝队029号。系本案被害人。附带民事诉讼原告人张某乙，男，1972年10月16日出生。系本案被害人。诉讼代理人刘贵达，京园律师事务所北海分所律师（同为附带民事诉讼原告人庞某丙、罗某甲、张某乙的诉讼代理人）。被告人朱某，男，1975年11月23日出生于广西博白县，汉族，初中文化，户籍所在地：广西壮族自治区博白县沙河镇田村朱窝队002号。曾因犯非法持有枪支罪，2004年12月18日被广西壮族自治区合浦县人民法院判处有期徒刑一年三个月，2006年5月26日刑满释放。现因涉嫌犯故意伤害罪，2013年5月12日被刑事拘留，同年5月30日被执行逮捕。现羁押于北海市第二看守所。辩护人苏雪清，广西先导联合律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）53号起诉书指控被告人朱某犯故意伤害罪，于2014年1月29日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人罗某甲、庞某丙、张某乙向本院提起刑事附带民事诉讼。依照法律规定，本院依法告知被害人罗龙某提起附带民事诉讼的权利，但被害人罗某戊没有提起附带民事诉讼。本院决定合并审理，公开开庭审理了本案。在审判过程中，公诉机关向本院申请延期一次（一个月），本院准许。北海市海城区人民检察院指派检察员黄文出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人庞某丙、罗某甲、张某乙，诉讼代理人刘贵达、罗文广，被告人朱某及其辩护人苏雪清到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控：2013年4月20日20时许，被告人朱某纠集王某、黄某甲、杨某（均另案处理）等人到北海市海城区徐屋南五区2巷1号罗某丙家门前，见到与其有矛盾的罗某丙与张某乙在门前喝酒，被告人朱某与罗某丙发生争执并引起打架，被告人朱某等人用铁棍等工具殴打罗某丙、张某乙、庞某乙、罗某戊等人，致伤上述人员。张某乙额顶部被殴打损伤致遗留疤痕长6.2CM，经法医鉴定，张某乙损伤程度为轻伤。对上述的指控，公诉机关当庭出示了户籍证明、扣押物品清单、抓获经过、伤情治疗资料、病历、入院记录、释放证明、被害人张某乙陈述、证人黄某甲、王某、杨某、陈某、罗某乙、刘某、覃某、黄某乙、曹某、庞某乙、罗某丙、罗某戊证言，被告人朱某供述，法医学人体检验鉴定书，鉴定结论通知书、辨认笔录、伤情照片等相关证据，认为被告人朱某的行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪，请求本院依法惩处。附带民事诉讼原告人庞某乙、罗某丙、张某乙诉称，2013年4月20日21时许，被告人朱某纠集王某、黄某甲、杨某等到罗某丙家中，手持铁棍、砍刀殴打其三人致伤，因此遭受了一定的经济损失和人身伤害。附带民事诉讼原告人庞某乙请求被告人朱某赔偿医疗费606.32元、营养费1000元、交通费100元、精神抚慰金2000元共计3706.32元；附带民事诉讼原告人罗某丙请求被告人朱某赔偿医疗费9477元、误工费2275.82元、护理费2275.82元、住院伙食补助费760元、营养费3000元、交通费200元、精神抚慰金5000元共计22988.64元；附带民事诉讼原告人张某乙请求被告人朱某赔偿医疗费9449.21元、误工费3800元、护理费2275.82元、住院伙食补助费760元、营养费3000元、交通费200元、精神损害抚慰金10000元共计29485.03元。被告人朱某对起诉书指控的罪名及事实均无异议，但认为是附带民事诉讼原告人庞某乙、罗某丙、张某乙有过错在先，请求法院从轻处罚；对附带民事诉讼原告人庞某乙、罗某丙、张某乙提出的赔偿请求认为应按法律规定赔偿。经审理查明，2013年4月20日20时许，被告人朱某纠集王某、黄某甲、杨某（均另案处理）等人到北海市海城区徐屋南五区2巷1号罗某丙家门前，见到与其有矛盾的罗某丙与张某乙在门前喝酒，被告人朱某与罗某丙发生争执并引起打架，被告人朱某等人用铁棍等工具殴打罗某丙、张某乙、庞某乙、罗某戊等人，致伤上述人员。被害人张某乙额顶部被殴打损伤致遗留疤痕长6.2CM，经法医鉴定，被害人张某乙损伤程度为轻伤。另查明，附带民事诉讼原告人罗某丙于2013年4月21日入院治疗，2013年5月10日出院，治疗时间为19天。被害人张某乙于2013年4月21日入院治疗，2013年5月10日出院，治疗时间为19天。2014年5月7日，被告人朱某自愿赔偿被害人庞某乙、罗某丙、张某乙经济损失共计人民币5000元（该款已交由本院代管）。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：一、刑事诉讼证据1、户籍证明，证实被告人朱某犯罪时已满18周岁。2、抓获经过，证实2013年5月11日23时许，北海市公安局海东派出所民警在北海市图书馆旁将被告人朱某抓获归案。3、释放证明，证实被告人朱某曾因犯非法持有枪支罪，2004年12月18日被广西壮族自治区合浦县人民法院判处有期徒刑一年三个月，2006年5月26日刑满释放。4、伤情治疗资料、病历、入院记录、伤情照片，证实被害人张某乙，附带民事诉讼原告人庞某乙、罗某丙的身体损伤情况。5、证人罗某丙证言，证实2013年4月20日晚20时许，其与被害人张某乙在家门口喝酒时，突然一辆白色越野车和两三台摩托车停下，下来八九个人拿着棍、钢管打其与被害人张某乙，其认识其中四名男子，分别是被告人朱某和黄某甲、杨某、王某，被告人朱某是第一个动手打其的，其被三四个人围着打，被害人张某乙也被几个人围着打，大约被打了一分钟后，他们才停手，停手后其发现被害人张某乙躺在地上不动了，其就报警，对方也紧张了，把被害人张某乙抬上车。6、证人庞某乙证言，证实2013年4月20日20时许，其在家中看电视，听到楼下有吵闹声，其下楼看见罗某丙被五六个人围着打，被告人朱某手上拿着刀，其他人用铁棍。其上前阻拦时，也被被告人朱某用拳头打伤胸部和左手手腕。其同时看见被害人张某乙也躺在地上。7、证人罗某戊证言，证实2013年4月20日晚21时许，其在家中上网，听到外面有吵闹声，到门口看见罗某丙和被害人张某乙被七八名男子围着打，对方是拿刀和铁棍打其及罗某丙。对方一名男子看见其就拿着铁棍追其，其转身跑上二楼，那名男子也不追了。整个打架过程持续了两三分钟，对方是开着一辆越野车和摩托车离开的。8、证人王某证言，证实2013年4月20日21时许，其与被告人朱某、杨某、黄某甲在北海市海城区贵州路与云南路交汇处的大排档吃饭后，被告人朱某提议去找罗某丙说清楚一些事情，于是，其与被告人朱某、杨某、黄某甲一起开着白色越野车去罗某丙家中。到罗某丙家后，被告人朱某与罗某丙就争吵起来后双方就动手打架，双方参与打架的人员是朱某、杨某、黄某甲、罗某丙、张某乙。9、证人杨某证言，证实2013年4月20日20时许，其与被告人朱某、王某、黄某甲一起吃饭，被告人朱某提议一起去找罗某丙说清楚一些事情，其与王某一起乘坐被告人朱某的车过去，黄某甲自己骑摩托车过去，到罗某丙家后，双方发生口角后引起相互推拉。其与被告人朱某等都没有动手，是罗某丙和与罗某丙一起喝酒的男子动手的，与罗某丙一起喝酒的男子用刀将其砍伤。10、证人曹某证言，证实2013年4月20日20时许，其在徐屋南路口的小卖部打牌，两名男子在小卖部旁边的屋前喝酒。一辆白色小轿车和两台摩托车在那两名喝酒男子的门前停下，白色小轿车4人下车，两台摩托车3人下车，其中一名男子说了一句“就是他，打他”。他们就开始打在喝酒的两名男子，大约几分钟后，喝酒的两名男子倒在地上，一名年轻男子和老人从屋里走出来，也被打了。来打架的一方打人的工具是铁棍和刀。11、被害人张某乙陈述，证实2013年4月20日晚20时许，其在罗某丙家门前喝酒时，一辆白色越野车和摩托车停下，车上下来一群人拿着铁棍之类的工具开始殴打其和罗某丙，一起受伤的还有罗某丙的母亲和小孩，其不认识那些人。12、被告人朱某供述，证实2013年4月20日21时许，其叫上王某、黄某甲、杨胜勇一起去罗某丙家找他说清楚一些事，其开一辆银灰色越野车搭载王某、杨某过去，黄某甲骑摩托车过去。去到时，罗某丙和张某乙正在门前喝酒，一开始是罗某丙和杨胜勇相互争吵并推打对方，张某乙就走回去拿出一把砍刀直接砍杨胜勇，其就上前抢张某乙的刀，后来其开车把杨胜勇送去北海市人民医院，并给王某两千元让他去付医药费。打架时场面混乱，其看不清楚有谁参与打架。13、法医学人体损伤程度鉴定意见书，证实被害人张某乙的损伤程度为轻伤。14、鉴定意见通知书，证实公安机关将鉴定结论告知被告人朱某。15、罗某丙辨认笔录，证实被告人朱某是参与殴打其与被害人张某乙的男子。二、民事诉讼证据（一）原告人庞某乙提交的证据1、户口证明：证实庞某乙是城市户口。2、北海市人民医院诊断证明书：左腕片未完全除外左桡骨远端后缘少许骨折；胸片所见诸肋骨未见确切骨折，两肺未见实质性病变，心膈未见异常。必要时追踪复查。3、北海市医院门诊收费收据：N0、0352926-265.96元、N0、0352959-170.18元、N0、0351657-170.18元。共计人民币606.32元。（二）原告人罗某丙提交的证据1、户口证明：证实罗某丙是农村户口。2、北海市人民医院出院记录：入院诊断为多处挫伤，住院治疗19天。3、北海市医院门诊收费收据：N0、0495511-8719.04元、N0、0352920-638.64元、N0、0320556-119.32元。共计人民币9477元。（三）原告人张某乙提交的证据1、户口证明：证实张某乙是城市户口。2、北海市人民医院出院记录：入院诊断为多处挫伤，住院治疗19天。3、北海市医院门诊收费收据：N0、0320550-766.11元、N0、0352924-238.64元、N0、0495512-8444.46元。共计人民币9449.21元。以上证据，客观真实、来源合法，且相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人朱某伙同同案人非法故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人朱某的罪名成立。在共同犯罪活动中，被告人朱某起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人朱某虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚，被告人朱某主动赔偿被害人庞某乙、罗某丙、张某乙的部分经济损失，可酌定从轻处罚。附带民事诉讼原告人庞某乙提出的医疗费606.32元，符合法律规定，被告人朱某也没有异议，且同意赔偿，应予确认。附带民事诉讼原告人庞某乙提出的营养费、交通费请求，没有提交相应证据，本院不予认定。附带民事诉讼原告人庞某乙请求精神损害抚慰金不属刑事附带民事案件的受案范围，本院不予支持。附带民事诉讼原告人罗某丙是农村户口，按2013年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的农村居民的标准计算。附带民事原告人罗某丙提出的医疗费9447元，住院伙食补助费40元×19天=760元，符合法律规定，被告人朱某也没有异议，且同意赔偿，应予确认。附带民事原告人罗某丙提出对误工费、护理费、计算金额有误，应由本院核定。附带民事诉讼原告人罗某丙住院治疗19天，因此，误工费6008÷365天×19天＝312.75，护理费60元×19天＝1140元；附带民事诉讼原告人罗某丙提出的营养费、交通费没有提交相应证据，本院不予认定。附带民事诉讼原告人罗某丙请求精神损害抚慰金不属刑事附带民事案件的受案范围，本院不予支持。附带民事诉讼原告人张某乙是城市户口，按2013年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的城市居民的标准计算。附带民事原告人张某乙在庭审中提出他在广州市白云区龙归未来皮具厂工作，工资每月6000元，对此说法附带民事诉讼原告人只提交一份证明，并没有提交到工资凭条及其他证据佐证工资情况，故本院不予认定。附带民事诉讼原告人张某乙提出的医疗费9449.21元，住院伙食补助费40元×19天=760元，符合法律规定，被告人朱某也没有异议，且同意赔偿，应予确认。附带民事原告人张某乙提出对误工费、护理费计算金额有误，应由本院核定。附带民事诉讼原告人张某乙住院治疗19天，因此，误工费21243÷365天×19天＝1105.8元，护理费60元×19天＝1140元；附带民事诉讼原告人张某乙提出的营养费、交通费没有提交相应证据，本院不予认定。附带民事诉讼原告人张某乙请求精神损害抚慰金不属刑事附带民事案件的受案范围，本院不予支持。根据被告人朱某的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款，第十九条，第二十条，第二十一条第一款，第二十二条，第二十三条第一款之规定，判决如下：一、被告人朱某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年一个月（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月12日起至2014年6月11日止）；二、被告人朱某应在本判决生效之日起一个月内赔偿医疗费606.32元给附带民事诉讼原告人庞某甲，赔偿医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费合计11659.75元给附带民事诉讼原告人罗某甲，赔偿医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费合计12455.01元给附带民事诉讼原告人张某甲。被告人家属已代被告人代赔5000元（该款已交至本院代管）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　赵劲勇人民陪审员　　高振理人民陪审员　　苏家莲二〇一四年五月十三日书　记　员　　邹　瑛附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。人民法院在必要的时候，可以查封或者扣押被告人的财产。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。