广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）田刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人韦某元，男，1989年9月1日出生于广西田林县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯过失致人死亡罪、非法持有枪支罪，于2013年12月3日被田林县公安局限制人身自由，同年12月4日被依法刑事拘留，同年12月18日被依法逮捕，现羁押于田林县看守所。辩护人黄东海，广西万科律师事务所律师。被告人韦某甲，男，1964年7月15日出生于广西田林县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯包庇罪，于2014年2月7日被田林县公安局依法逮捕，同年2月17日由田林县人民检察院决定取保候审，同年3月4日由本院决定取保候审。辩护人吴昌忆，广西万科律师事务所律师。广西壮族自治区田林县人民检察院以田检刑诉（2014）62号起诉书指控被告人韦某元犯非法持有枪支罪和过失致人死亡罪；被告人韦某甲犯包庇罪，于2014年3月4日向本院提起公诉。本院于同日决定受理，依法适用简易程序，组成合议庭，于2014年3月28日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派检察员韦浣莎出庭支持公诉，被告人韦某元及其辩护人黄东海、被告人韦某甲及其辩护人吴昌忆到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田林县人民检察院指控，2013年11月6日18时许，被告人韦某元持一支射钉枪上山打猎返回途经“狼庭”（地名）时，误将正在公路上捡茶果的班某戊当成野猫开了一枪，枪响后听见“啊”的一声叫喊，并看见有东西滚下路边草丛，意识到可能打中人，由于害怕便逃回家中，当晚，被害人班某戊经抢救无效死亡。被告人韦某元回到家后，便将开枪误打中人的事情告诉父亲韦某甲，被告人韦某甲明知被告人韦某元非法持有一支长砂枪并误将班某戊当成猎物打伤致其死亡的事实，却蓄意隐瞒、包庇，谎称案发时被告人韦某元待在家中，导致公安机关未能及时侦破此案。经鉴定，该枪是以火药为动力进行发射，具有正常的射击性能，具有致伤力；被害人班某戊系头部被散弹枪伤致颅脑损伤死亡。案发后，被告人韦某元的父亲韦某甲赔偿被害人家属经济损失20000元。指控被告人韦某元违反枪支管理规定，非法持有一支枪支，且在使用枪支时，由于疏忽大意，造成一人死亡的严重后果，情节严重。被告人韦某甲明知韦某元是犯罪的人而为其作假证明，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第二百三十三条、第三百一十条第一款的规定，应当以非法持有枪支罪和过失致人死亡罪追究被告人韦某元的刑事责任，并实行数罪并罚；以包庇罪追究被告人韦某甲的刑事责任。请求本院依法惩处。被告人韦某元供述，2011年间，其在旧州街与他人购买了一支射钉枪收藏在家中。2013年11月6日14时许，其将射钉枪拆开，把射钉器放在布袋背在身上，左手拿枪管上山打猎，天准备黑时返回到屯后面路上有一片茶果林的公路上，看见公路上茶果林的草在动，认为是野猫，便开了一枪，枪响后听见“啊”的一声叫，有一个黑色的东西滚到公路边的水沟，好像是个人，其害怕便跑回家，到上屯旁的水池边时，天已黑了，到家门前左边猪圈将枪拆开放在猪圈上层的杂木柴火堆里。当晚，其将开枪打中人之事告诉父亲韦某甲。次日，听屯上人说班某戊在屯后面其开枪的地方的公路上出车祸死了，其才知道开枪打中的是班某戊。后其叫父亲韦某甲帮拿枪去收藏。对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议，要求从轻处罚。被告人韦某元的辩护人对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议，辩称被告人韦某元犯罪后如实供述犯罪事实，是初犯，且其家属代为赔偿被害人家属部分损失，要求从轻处罚。被告人韦某甲供述，2013年11月6日19时10分左右，儿子韦某元神情慌张回到家里对其说挨漏枪打中人了。饭后韦某元说枪放在猪圈上层的柴火堆里，让其帮拿去扔掉。当晚，其到猪圈取枪时发现枪已拆为两节，就将枪拿到家对面小溪边田坎的草丛中收藏。后其在公安人员的询问中没有如实陈述，而是说2013年11月6日17时20多分钟其做工回到家后，儿子韦某元已在家里，当晚只是到屯上买了两包烟。对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议，要求从轻处罚。被告人韦某甲的辩护人对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议，辩称被告人韦某甲接到电话通知后到田林县公安局平塘派出所接受处理，如实供述犯罪事实，是自首，要求从轻处罚。经审理查明，2011年间，被告人韦某元在田林县旧州镇与他人购买了一支射钉枪收藏在家中。2013年11月6日18时许，被告人韦某元持该枪上山打猎返回途经“狼庭”（地名）时，误将正在公路上捡茶果的班某戊当成野猫开了一枪，枪响后听见“啊”的一声叫喊，并看见有东西滚下路边草丛，意识到可能打中人，由于害怕便逃回家中，当晚，被害人班某戊经抢救无效死亡。被告人韦某元回到家后，便将开枪误打中人的事情告诉父亲韦某甲，被告人韦某甲明知被告人韦某元非法持有一支长砂枪并误将班某戊当成猎物打伤致其死亡的事实，却蓄意隐瞒、包庇，谎称案发时被告人韦某元待在家中，导致公安机关未能及时侦破此案。经鉴定，该枪是以火药为动力进行发射，具有正常的射击性能，具有致伤力；被害人班某戊系头部被散弹枪伤致颅脑损伤死亡。案发后，被告人韦某元的父亲韦某甲赔偿被害人家属经济损失20000元。2014年2月7日，被告人韦某甲接到电话通知后到田林县公安局平塘派出所接受处理。上述事实，被告人韦某元、韦某甲在法庭审理过程中亦无异议，且有证人班某甲、班某乙、班某丙、覃某、王某、陈某、李某、陆某甲、陆某乙、韦某乙、班某丁、陆某丙、黄某、陆某丁、韦某丙能、韦某丁、陆某戊、陆某己、韦某戊、杨亚记的证言笔录，有现场勘查笔录、现场指认笔录、现场图、照片、田林县公安局刑事侦查大队（田）鉴（法）字（2013）000032号法医学尸体检验鉴定书、提取笔录、扣押物品、文件清单、辨认笔录、辨认照片、百色市公安局物证鉴定所百公（刑）鉴（枪）字（2013）180号枪支、弹药检验鉴定书、情况说明、田林县平塘卫生院疾病证明书、死亡证明、收据、户籍证明以及被告人韦某元、韦某甲的供述笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某元违反枪支管理规定，非法持有一支枪支，且携枪支打猎误将他人当作猎物开枪，造成一人死亡的严重后果，情节严重；被告人韦某甲明知韦某元是犯罪的人而为其作假证明，二被告人的行为均已触犯刑律，构成犯罪，其中，被告人韦某元构成非法持有枪支罪和过失致人死亡罪，应当实行数罪并罚；被告人韦某甲构成包庇罪。本案事实清楚，证据确实充分。公诉机关指控的罪名成立。被告人韦某元的辩护人辩称被告人韦某元犯罪后如实供述自己的犯罪事实，是初犯，且家属代为赔偿被害人家属部分损失的辩护意见与本案的客观事实相符，本院予以采纳并依法从轻处罚。被告人韦某甲的辩护人辩称被告人韦某甲接到电话通知后到田林县公安局平塘派出所接受处理，如实供述犯罪事实，是自首的辩护意见，本院予以采纳并依法从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第二百三十三条、第三百一十条第一款、第六十七条第一、三款、第六十九条第一款、第七十二条、第七十三条第二、三款及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款第（五）项的规定，判决如下：一、被告人韦某元犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年；犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑三年，总和刑期六年，决定执行有期徒刑五年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月3日起至2018年12月2日止。）二、被告人韦某甲犯包庇罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦　卿审　判　员　　黄海福人民陪审员　　李炳龙二〇一四年三月二十八日书　记　员　　王金发