广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）防刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人项某，无业，住防城区。曾因犯盗窃罪分别于2002年、2004年被本院判处有期徒刑一年六个月、二年六个月；又因犯抢劫罪于2010年1月10日被东兴市人民法院判处有期徒刑四年三个月，2013年6月22日刑满释放；现因涉嫌犯非法制造枪支罪于2014年9月24日被刑事拘留，同月30日被逮捕；现羁押于防城港市第二看守所。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）3号起诉书指控被告人项新盛犯非法制造枪支罪，于2014年12月29日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭进行审理。因不宜适用简易程序，于2015年1月21日转为普通程序，公开开庭审理了本案。防城港市防城区人民检察院指派代理检察员冯于芹出庭支持公诉，被告人项新盛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，2014年1月，被告人项新盛购买了制作弹药用的子弹外壳和钢珠，在自家制作了五发猎枪子弹。随后，项新盛又通过锉刀、砂轮机、台钻等工具，利用摩托车减震器、木头等制作猎枪。项新盛还于同年8月在网上购买了一支型号为“蟒蛇357”模型仿真枪，欲模仿改枪制作左轮手枪，并仿制了一个外壳。后项新盛因吸毒被公安民警抓获，公安民警在其住处搜获上述枪支和弹药。经鉴定，该支自制单管猎枪是《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支，五发子弹认定是弹药。对以上指控的事实，公诉机关出示了枪支、弹药及制枪工具照片，受案登记表，抓获经过，枪支鉴定说明，办案说明，刑事判决书，释放证明书，户籍证明，证人黄某的证言，被告人项新盛的供述，枪支鉴定意见（附照片、通知书），搜查笔录（附扣押清单），现场勘验检查笔录（附提取痕迹及物品登记表、示意图、照片）等证实。公诉机关认为，被告人项新盛无视国法，非法制造枪支，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。被告人项新盛曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。请依法判处。被告人项新盛辩称，其在受到讯问之前曾被逼供，在公安机关所作供述不属实；涉案枪支并非其制造，而是黄某交给其帮忙修理的，其行为应构成非法持有枪支罪，而非指控的非法制造枪支罪。经审理查明，2014年1月，被告人项新盛购买了制作弹药用的子弹外壳和钢珠，在自家制作了五发猎枪子弹。随后，项新盛又通过锉刀、砂轮机、台钻等工具，利用摩托车减震器、木头等制作猎枪。同年8月，项新盛在网上购买了一支型号为“蟒蛇357”模型仿真枪，欲模仿改枪制作左轮手枪，并仿制了一个外壳。后项新盛因吸毒被公安民警抓获，公安民警在其住处搜获上述枪支、弹药和制造枪支的工具。经鉴定，该支自制单管猎枪是《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支，五发子弹认定是弹药。上述事实，有公诉机关在庭审中出示、并经质证的以下证据证实：（一）物证涉案枪支、弹药及制枪工具照片，证实本案制枪的工具、藏枪地方、涉案子弹及枪支弹药外形特征等情况及项新盛辨认的情况。（二）书证1、受案登记表，证实本案来源于板八边防派出所民警在2014年9月9日4时工作中发现。2、抓获经过，证实2014年9月9日4时许，板八边防派出所民警在工作中发现项新盛有吸毒嫌疑，遂将其传唤回派出所调查。在调查过程中，发现项新盛手机中存有枪支图片，但其否认有枪支存在。随即民警在其房间内搜获单管猎枪一支、子弹五发及制枪工具若干。3、刑事判决书、释放证明书，证实被告人项新盛曾因犯盗窃罪于2002年、2004年分别被本院判处有期徒刑一年六个月、有期徒刑二年六个月；因犯抢劫罪于2010年1月10日被东兴市人民法院判处有期徒刑四年三个月，并处罚金人民币5000元，于2013年6月22日刑满释放。4、户籍证明，证实被告人项新盛的身份基本情况，其作案时已年满十八周岁。（三）证人证言证人黄某的证言，证实其自己没有枪支弹药，也并未将将枪支和弹药交由项新盛修理。（四）被告人的供述被告人项新盛的供述，2013年10月份，其买回子弹壳、小钢珠等物在家里制作子弹。其用烟花的火药填充子弹壳底层，然后把小钢珠放进去，用棉花塞住，再用蜡烛封起来，制造了5颗子弹后藏于房间。2014年1月份，其开始制作猎枪。其从网上下载了制作枪支的一些图片，用摩托车前减震的减震管做枪管，用一块木头做枪柄。其先是用锯子把木头锯成型，然后用砂轮打磨，再喷黑色油漆，最后用锉刀、电焊、砂轮机、台钻等工具做出击发器装在枪柄上。之后其将该枪支和子弹一起藏于房间。同年8月份，其在网上购买了一只型号为“蟒蛇357”模型仿真枪，并模仿该仿真枪制造出了一个外壳。后上述枪支弹药被公安机关查获。（六）鉴定意见枪支鉴定意见（附枪支鉴定说明、《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》、照片），证实在被告人项新盛房间搜出的一支自制单管猎枪及五发子弹，经鉴定分别是《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支及弹药。（七）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、搜查笔录（附扣押清单），证实公安机关在被告人项新盛的住所搜出一支长约10厘米黑色自制单管猎枪枪柄、一根长约30厘米的黑色铁制枪管、5发自制猎枪弹（其中3发型号为12号，2发型号为16号）、一台绿色WORX牌电刨机、一把仿真左轮手枪、一个疑似左轮手枪零件、一台不明品牌木工钻，并依法予以扣押。2、现场勘验检查笔录（附提取痕迹及物品登记表、示意图、照片），证实案发现场的位于防城区峒中镇板八村军民路边公路旁，中心现场于峒中镇板八村军民路边公路旁往河流下游方向100米左右一栋独立房屋的一楼内。本院认为，被告人项新盛无视国法，非法制造枪支，其行为构成非法制造枪支罪，公诉机关指控的罪名成立。关于被告人项新盛辩称其在讯问之前受到逼供，所作供述不实的问题。经查，被告人项新盛未能提供相关线索，庭上接受讯问时也称在看守所供述时并未遭到刑讯逼供、诱供。同时，被告人项新盛在公安机关对制枪的供述稳定、详细、前后无矛盾，并得到相关物证、搜查及现场勘验检查笔录等证据补强。被告人项新盛在庭上翻供没有正当理由，对其辩解，不予采信。被告人项新盛的行为不符合非法持有枪支罪的构成要件，对其辩解，不予采纳。被告人项新盛曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。为严肃国法，维护社会公共安全，根据《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第六十五条第一款之规定，判决如下：被告人项新盛犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月24日起至2018年3月23日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　沈　洁人民陪审员　　郑锡金二〇一五年四月十四日书　记　员　　冼　艳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。