广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第287号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人张某。靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2014）269号起诉书指控被告人张某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年10月27日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年11月11日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉。被告人张某到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2014年4月的一日，被告人张某在靖西县城以20元从他人买得一只鹰，饲养一段时间后通过网上QQ聊天，认识网名为“泉州夏天协作曲”的福建人傅龙华（另案处理）。二人多次QQ聊天达成买卖这只鹰的协议后，被告人张某于2014年4月20日将该鹰装箱打包，通过靖西至福建的大巴车将该鹰托运至福建出售给傅龙华，傅龙华收到该鹰后于当月30日，通过网上支付宝将500元购鹰款汇入被告人张某银行账户。傅龙华收购该鹰后被警方抓获。经鉴定，张某购买、出售的鹰为游隼幼鸟，为国家二级重点保护野生动物，价值为3340元人民币。为证实以上指控的事实，公诉机关提供了相关证据证实，公诉机关认为，被告人张某非法收购、出售珍贵、濒危野生动物，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，当庭认罪，请求从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明：2014年4月的某日，被告人张某在靖西县城以20元从他人买得一只鹰，饲养一段时间后通过网上QQ聊天，认识网名为“泉州夏天协作曲”的福建人傅龙华（另案处理）。二人多次QQ聊天达成买卖这只鹰的协议后，被告人张某于2014年4月20日将该鹰装箱打包，通过靖西至福建的大巴车将该鹰托运至福建出售给傅龙华，傅龙华收到该鹰后于当月30日，通过网上支付宝将500元购鹰款汇入被告人张某银行账户。傅龙华收购该鹰后被警方抓获。经福建鼎力司法鉴定中心鉴定，张某购买、出售的鹰为游隼幼鸟，为国家二级重点保护野生动物，价值为3340元人民币。被告人张某到案后如实供述了自己的罪行。另查明，被告人张某因犯非法持有枪支罪，于2011年9月9日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月；缓刑考验期满后未执行有期徒刑刑罚。以上查明的事实，有公诉机关提供的经过法庭质证的受案登记表，证人傅龙华证言，指认笔录和指认照片，泉州市森林公安局案件线索移交函，手机信息记录，银行短信交易信息、牡丹灵通卡账户历史明细清单，福建鼎力司法鉴定中心闽鼎（2014）林鉴字第142号林业物证司法鉴定意见书和关于闽鼎（2014）林业物证司法书的补充鉴定及鉴定意见通知书，本院（2011）靖刑初字第162号刑事判决书，被告人张某供述及户籍证明等证据证实，证据确实充分，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人张某违反国家有关野生动物保护法规，非法收购、出售国家二级重点保护野生动物游隼，其行为已构成非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人张某有前科劣迹，可酌情从重处罚。被告人张某到案后如实供述了自己的罪行，依法可以从轻处罚。综观被告人张某的犯罪情节和悔罪表现，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款，第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条的规定，判决如下：被告人张某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币2000元（已交纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　杨文启二〇一四年十一月十一日书记员　　蒙爱萍