广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑一初字第18号公诉机关广西自治区防城港市人民检察院。被告人黄孙养，绰号“老王公”、“老黄公”、“歌星”，无业。曾因犯盗窃罪于2006年9月6日被防城港市港口区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2007年10月13日刑满释放。2011年4月20日因犯贩卖毒品罪被防城港市港口区人民法院判处有期徒刑九个月，2011年8月24日刑满释放。又因涉嫌犯非法持有枪支罪于2013年8月26日被刑事拘留，同年9月3日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人曾勇光，广西海港律师事务所律师。防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）26号起诉书指控被告人黄孙养犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪一案，于2014年5月19日向本院提起公诉，本院于5月21日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城港市人民检察院指派代检察员陈瑶出庭支持公诉，被告人黄孙养及其辩护人曾勇光到庭参加诉讼。本案现已审理终结。防城港市人民检察院指控：一、2012年12月，钦州的“八哥”（另案处理）、陈某（已判决）来到防城港市港口区某宾馆房间与被告人黄孙养、曾育致（已判决）商谈交易毒品K粉的事情。最终双方达成协议：黄孙养、曾育致以19，000元1条（1，000克／条）的价格向“八哥”、陈某购买3条K粉。2013年1月23日中午，陈某租赁一辆小轿车从钦州市浦北县携带3包K粉来到港口区中华路金湾宾馆门口与曾育致交易毒品，交易中二人被公安民警当场人赃并获，民警从陈某携带的黑色行李包中缴获K粉3包，净重3，125克，经鉴定，检出氯胺酮成分，含量为49%-56%。二、2013年2月上旬，被告人黄孙养和林信宝（已判刑）租下位于港口区白沙万社区居委会6组11号三楼的出租房。之后，黄孙养将大批毒品藏匿在该楼房天台杂物房内以待售，林信宝曾数次受黄孙养指使从中取出毒品贩卖。5月22日16时许，公安民警押解林信宝到上述出租房内进行搜查，当场在楼顶天台杂物间内搜出透明塑料袋包装毒品K粉1包，净重1，033.6克，经鉴定，检出氯胺酮成分，含量为11.5%；蓝色瓶装毒品“神仙水”13支，净重318.5克，经鉴定，检出MDMA及氯胺酮；“中国风正宗金骏眉”字样包装毒品K粉4小包，经核称净重94.8克，经鉴定，检出MDMA及氯胺酮；“铁观音”字样茶叶袋包装毒品K粉32小包，经核称净重409.6克，经鉴定，检出氯胺酮，含量为1.2%；万事达牌手机盒内透明塑料袋包装粉末状可疑毒品1包，经核称净重275.5克，经鉴定，未检出氯胺酮、海洛因、苯丙胺类毒品；真龙烟盒内铁观音茶叶袋包装毒品K粉9小袋，经核称净重115.2克，经鉴定，检出氯胺酮，含量为0.03%；真龙烟盒内金黄色瓶装毒品“神仙水”7瓶，经核称净重179.2克，经鉴定，检出甲基苯丙胺、MDMA及氯胺酮；真龙烟盒内的蓝色瓶装可疑毒品“神仙水”3瓶，经核称净重73.5克，经鉴定，检出甲基苯丙胺、MDMA及氯胺酮；真龙烟盒内的蓝色昆仑雪菊茶叶袋包装毒品K粉2小包，经核称净重39.8克，经鉴定，检出MDMA及氯胺酮；真龙烟盒内金骏眉茶叶袋包装毒品K粉5小包，经核称净重95克，经鉴定，检出氯胺酮，含量为1.7%；真龙烟盒内透明塑料袋包装毒品冰毒1小包，经核称净重7.9克，经鉴定，检出甲基苯丙胺；真龙烟盒内透明塑料袋包装毒品冰毒1小包，经核称净重4.1克，经鉴定，检出甲基苯丙胺。三、2013年8月25日20时许，钦州市公安局民警在广西壮族自治区钦州市钦南区向阳路福鑫小区地下停车场入口处对黄孙养进行盘查时，在其携带的包内查获1支自制转轮手枪，子弹10发，以及75.1克氯胺酮、1.4克冰毒；在其驾驶的摩托车内查获1支自制转轮手枪，子弹6发。经鉴定，上述2支转轮手枪为枪支，是以火药为动力发射枪弹的改制5.6毫米小口径转轮手枪；16发子弹为弹药，是5.6毫米发令弹。公诉机关就指控的上述事实，向法庭提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人黄孙养明知是毒品而贩卖，违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项和一百二十八条第一款之规定，构成贩卖毒品罪和非法持有枪支罪。被告人黄孙养一人犯数罪，应当实行数罪并罚。被告人黄孙养因贩卖毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，是毒品再犯，从重处罚。在共同犯罪中，黄孙养起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。提请本院依法判处。被告人黄孙养辩称：公诉机关指控的第一起、第二起案件，其没有参与，故指控的罪名不能成立；对公诉机关指控的第三起案件，其所持有毒品用于自己吸食，不是用于贩卖，在所驾驶摩托车内查获枪支非其所有。其辩护人称：公诉机关指控的第一起、第二起案件事实不清，证据不足，指控的罪名不能成立；被告人黄孙养持有枪支不是用于非法目的，建议以非法持有枪支罪从轻判处。经审理查明：一、2012年12月，陈某（已判决）、“八哥”来到防城港市港口区某宾馆房间与被告人黄孙养、曾育致（已判决）商谈交易毒品K粉的事情。最终双方达成协议：黄孙养、曾育致以19，000元1条（1，000克／条）的价格购买3条K粉。2013年1月23日中午，陈某租赁一辆小轿车从钦州市浦北县携带3包K粉来到港口区中华路金湾宾馆门口与曾育致交易毒品，交易中二人被公安民警当场人赃并获，民警从陈某携带的黑色行李包中缴获K粉3包，净重3，125克，经鉴定，检出氯胺酮成分，含量为49%-56%。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、接受刑事案件登记表、抓获经过证实，2013年1月23日12时许，防城港市公安局民警在港口区中华路金湾宾馆门口破获一起涉嫌贩卖毒品的案件，在金湾宾馆门口当场抓获涉嫌毒品交易的陈某、曾育致和黄乙晋三人。在陈某携带的黑色行李箱内缴获可疑毒品3包，净重3，125克。2、搜查笔录证实，在见证人的见证下，侦查员对陈某人身及随身物品进行搜查，从陈某随身携带的行李包内绿色茶叶袋包装的可疑毒品三包，在其身上搜出手机、银行卡等物品一批。3、扣押笔录、扣押物品文件清单、发还物品文件清单证实，在见证人的见证下，侦查员对涉案的可疑毒品、手机、手机卡（卡号18×××51、134××××5258）、银行卡、汽车、2，500元人民币等物品依法进行查扣，对与案件无关的汽车、LOVME手机，依法予以发还。4、核称笔录证实，在陈某及见证人的见证下，办案人员依法对陈某携带的可疑毒品进行称量，3包可疑毒品共计净重3，125克。5、提取笔录证实，在陈某及见证人的见证下，办案人员依法对陈某携带的三包可疑毒品进行提取，分别从三包可疑毒品提取10克作为送检检材。6、常口户信息简要结果、尾号7011建行卡的开户资料和补办资料证实，从曾育致身上查扣的建设银行卡的户主是黄孙福；黄孙福是黄孙养胞弟。7、（2013）防市刑一初字第43号判决书证实，陈某因犯贩卖、运输毒品罪，被判处有期徒刑十五年；曾育致因犯贩卖毒品罪，被判处有期徒刑十五年。8、从曾育致处查扣的手机号134××××5258的机主资料和通话记录证实，曾育致所使用的134××××5258号码在2013年1月期间多次跟138××××4371号码通话；2013年1月23日，曾育致所使用的134××××5258和187××××7127两个号码频繁通话。按照曾育致的供述，其所联系的两个号码系黄孙养使用。9、防城港市公安局禁毒支队于2013年12月26日所做案情情况说明证实，因陈某供述其与“老黄公”只见过一面，印象不深刻，无法辨认出“老黄公”本人。（二）证人证言证人陈某的证言证实，2012年12月底的一天，其和“八哥”从钦州市浦北县来到防城港市港口区，“三爷”（曾育致）带他们来到一宾馆房间。房间里还有一个叫“歌星”的男子，该男子与“三爷”合伙购买毒品，主要由“八哥”和“歌星”、“三爷”商谈交易毒品的事情，最后双方商定交易3条K粉，价格是每条19，000元。1月22日，“三爷”转了3，000元到其指定的银行卡账号上。1月23日，其帮“八哥”携带三包K粉从浦北搭乘一辆出租车到港口卖给“三爷”。在金湾宾馆门口，其与“三爷”和另外一名青年被民警抓获，当场查获K粉三包。其与“歌星”只见过一面，印象不深刻，不能辨认出“歌星”。（三）被告人的供述和辩解1、被告人黄孙养供述，其知道曾育致贩卖毒品被抓，但该起贩毒是曾育致自己做的，与其无关。曾育致还带“九哥”（陈某）和其在港口见过一面，并叫其准备好钱，其对曾育致说看过毒品质量才决定是否购买。曾育致跟其说成交价是一条（一公斤）19，000元，但曾育致如何与“九哥”谈价格其不清楚。2、同案人曾育致供述，2012年12月下旬的一个早上，“九哥”打电话给其询问是否有人要“K粉”，想找销路。其便将该情况和“歌星”说了。双方约定到港口商谈。当天，其在蓝天宾馆开房，下午6时许，“九哥”和一个叫“八哥”的朋友来到。其介绍“九哥”与“歌星”认识，“八哥”、“九哥”、“歌星”三人当天商谈贩卖“K粉”事宜。此后，“歌星”时不时打电话给其询问“九哥”什么时候有货。2013年1月21日，“九哥”打电话给其说有货，问能要多少，其找到“歌星”，“歌星”说要3只（即3公斤）。对方要3，000定金，货到结账。“歌星”要求其去帮接货，其表示不参与，但可以去帮接人。1月23日11时30分许，“九哥”打电话来说快到港口，其出去接“九哥”，临出门“歌星”给其一张建行卡，让其到银行取钱给“九哥”，其接过卡，开车至金湾宾馆附近等待“九哥”。一个小时左右，“九哥”到金湾宾馆，两人同时被抓了。（四）鉴定意见广西防城港市公安局物证鉴定所出具的防港公（刑）鉴（理化）字（2013）007号检验报告、鉴定人资质证书复印件及鉴定意见通知书，证实从送检的1、2、3号检材中均检出氯胺酮，其中1号检材氯胺酮含量为52%，2号检材氯胺酮含量为49%，3号检材氯胺酮含量为56%。该鉴定意见已告知被告人黄孙养。（五）辨认笔录1、曾育致辨认笔录证实，经曾育致辨认，其辨认出销售毒品的“九哥”，即陈某；辨认出指挥其进行贩毒活动的“老黄公”、“歌星”，即本案被告人黄孙养。二、2013年2月上旬，被告人黄孙养和林信宝（已判刑）租下位于港口区白沙万社区居委会6组11号三楼的出租房。黄孙养将大批毒品藏匿在该楼房天台杂物房内以待售，林信宝曾数次受黄孙养指使从中取出毒品贩卖。5月22日16时许，公安民警押解林信宝到该出租房内搜查，在楼顶天台杂物间内搜出不同包装毒品含氯胺酮的K粉共1，653.4克；含MDMA及氯胺酮的毒品453.1克；含甲基苯丙胺、MDMA及氯胺酮的毒品252.7克；含甲基苯丙胺的毒品12克。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、防城港市公安局禁毒支队出具的案件补充情况说明证实，该支队民警经侦查得知白沙万社区6组的一栋私人楼三楼的出租屋是藏毒窝点，黄孙养、林信宝二人经常出入该出租屋。5月22日凌晨抓获林信宝后，林信宝交代系“老黄公”在出租屋藏匿毒品，并表示愿意配合公安机关的搜查工作，民警从该出租屋楼顶天台杂物间搜出大批毒品。2、搜查笔录、扣押清单及照片证实，2013年5月22日16时，办案人员在见证人的见证下，对港口区白沙万居委会6组11号三楼的住处进行搜查，在楼顶天台杂物间摆放的“杜康”牌酒盒内搜出：透明塑料袋包装可疑毒品K粉1包；蓝色瓶装可疑毒品“神仙水”13支；“中国风正宗金骏眉”字样包装粉末状可疑毒品4小包；“铁观音”字样茶叶袋包装粉末状可疑毒品32小包；万事达牌手机盒内透明塑料袋包装粉末状可疑毒品1包；真龙烟盒内铁观音茶叶袋包装粉末状可疑毒品9小袋；真龙烟盒内金黄色瓶装可疑毒品“神仙水”7瓶；真龙烟盒内的蓝色瓶装可疑毒品“神仙水”3瓶；真龙烟盒内的蓝色昆仑雪菊茶叶袋包装粉末状可疑毒品2小包；真龙烟盒内金骏眉茶叶袋包装粉末状可疑毒品5小包；真龙烟盒内的透明塑料袋包装可疑毒品冰毒1小包；真龙烟盒内的透明塑料袋包装可疑毒品冰毒1小包。3、核称笔录、照片、提取笔录、鉴定意见证实，办案人员从下列可疑毒品中提取样品送检，其中：透明塑料袋包装可疑毒品K粉1包，净重1，033.6克，提取5克送检，从中检出氯胺酮，含量为11.5%；蓝色瓶装可疑毒品“神仙水”13支，净重318.5克，提取1瓶／24.5克送检，从中检出MDMA及氯胺酮；“中国风正宗金骏眉”字样包装粉末状可疑毒品4小包，净重94.8克，提取1包／23.7克送检，从中检出MDMA及氯胺酮；“铁观音”字样茶叶袋包装粉末状可疑毒品32小包，净重409.6克，提取1包／12.8克送检，从中检出氯胺酮，含量为1.2%；万事达牌手机盒内透明塑料袋包装粉末状可疑毒品1包，净重275.5克，提取5克送检，从中检出氯胺酮、海洛因、苯丙胺类毒品；真龙烟盒内铁观音茶叶袋包装粉末状可疑毒品K粉9小袋，净重115.2克，提取1袋／12.8克送检，从中检出氯胺酮，含量为0.03%；真龙烟盒内金黄色瓶装可疑毒品“神仙水”7瓶，净重179.2克，提取1瓶25.6克送检，从中检出甲基苯丙胺；真龙烟盒内的蓝色瓶装可疑毒品“神仙水”3瓶，净重73.5克，提取1瓶24.5克送检，从中检出甲基苯丙胺、MDMA及氯胺酮；真龙烟盒内的蓝色昆仑雪菊茶叶袋包装粉末状可疑毒品2小包，净重39.8克，提取19.9克送检，从中检出MDMA及氯胺酮；真龙烟盒内金骏眉茶叶袋包装粉末状可疑毒品5小包，净重95克，提取1包19克送检，从中检出氯胺酮；真龙烟盒内的透明塑料袋包装可疑毒品冰毒1小包，经核称净重7.9克，提取0.8克送检，从中检出甲基苯丙胺；真龙烟盒内的透明塑料袋包装可疑毒品冰毒1小包，净重4.1克，提取0.3克送检，从中检出甲基苯丙胺。鉴定意见于2014年5月16日向黄孙养送达。4、林信宝使用的手机号130××××7145的机主资料和通话记录证实，林信宝所使用的130××××7145在2013年5月19日9时58分至5月22日2时55分，与138××××4371号码通话27次，按照林信宝的供述，138××××4371是黄孙养所使用的手机号码。（二）证人证言证人卢某的证言证实，2013年春节前几天，一个姓王或黄的年轻男子和姓林的年轻男子租住其位于港口区沙万社区五组6号三楼左边房子，一个月租金700元，该住户一共交过两次水电费，均由姓林男子所缴。2013年5月22日，民警押着租房的林姓男子到三楼左边的出租屋里搜查，其在现场见证，民警当场在出租屋里搜出塑料袋子和吸管，在楼顶的杂物房搜到多种毒品。（三）被告人供述和辩解1、被告人黄孙养供述，2013年5月，公安机关在白沙万社区出租屋搜查出来的毒品是“阿宝”（林信宝）的。出租屋也是“阿宝”所租，其只是去过几次出租屋。2、同案人林信宝供述，2013年5月22日，公安民警将其押解到白沙万居委会6组11号三楼的某出租屋，当场在租房处搜出打包工具，在楼顶天台杂物间搜出很多种类的毒品，三楼的出租屋是“老王公”租的房，存放在天台杂物间的毒品是“老王公”为留住购毒客户，准备以小批量的方式贩卖出去的。黄孙养日常电话安排其去交易时，其就独自去杂物间取出相应数量的毒品然后去与购毒者交易，其还数次与黄孙养在租房里打包毒品，黄孙养数次给其冰毒免费吸食。（四）辨认笔录1、林信宝辨认笔录证实，经林信宝辨认，其辨认出指挥安排其贩卖毒品的“老黄公”，即本案被告人黄孙养。2、证人卢某辨认笔录证实，黄孙养和林信宝即是租住其港口区沙万社区五组6号三楼左边房子的黄姓和林姓男子。三、2013年8月25日20时许，钦州市公安局民警在广西壮族自治区钦州市钦南区向阳路福鑫小区地下停车场入口处对黄孙养进行盘查时，在其携带的包内查获1支自制转轮手枪，子弹10发，以及75.1克氯胺酮、1.4克冰毒；在其驾驶的摩托车内查获1支自制转轮手枪，子弹6发。经鉴定，上述2支转轮手枪为枪支，是以火药为动力发射枪弹的改制5.6毫米小口径转轮手枪；16发子弹为弹药，是5.6毫米发令弹。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、抓获经过证实，2013年8月25日20时许，钦州市公安局钦南区分局民警在钦州市钦南区向阳路福鑫小区地下停车场入口处对黄孙养进行盘查时，在其包内查获一支自制转轮手枪，十颗子弹，在其驾驶的摩托车内查获一支自制转轮手枪，六颗子弹；缴获毒品氯胺酮共75.1克，冰毒1.4克。黄孙养以非法持有枪支弹药罪被逮捕，之后案件移送防城港市公安局。2、扣押决定书、扣押清单证实，2013年8月25日，钦州市公安局民警从黄孙养处扣押自制转轮手枪贰支，自制子弹16发，疑似毒品颗粒4包，疑似毒品颗粒1瓶。3、称量提取笔录和现场照片证实，从黄孙养处扣押的三袋白色晶体毒品分别净重：12.9克，13.2克，49克，一袋白色颗粒毒品净重0.5克，一瓶白色颗粒毒品重0.9克。以上毒品全部提取送检。4、移送案件通知书、案件移送告知书、移交物品清单证实，2013年10月10日，钦州市公安局钦南分局将黄孙养非法持有枪支弹药案移送防城港市公安局禁毒支队，并将涉案的枪支、子弹、毒品、手机一并移交。5、移交物品清单、毒品和枪支、弹药库存证明证实，钦州市公安局钦南分局将从黄孙养处查扣的2只手枪、16发子弹和毒品移送防城港市公安局禁毒支队，现已存入该支队仓库保管，届时将按规定统一上缴销毁。（二）被告人的供述和辩解被告人黄孙养供述，2013年8月25日，其在钦州市钦南区向阳路某小区的地下停车场入口处被钦州市公安局钦南分局民警抓获，从其携带的单肩挎包内查获1支转轮手枪，在其驾驶的摩托车头电门下面的手套箱内查获另1支转轮手枪。其中在其挎包内查获的手枪是其10天前根据电线杆广告上记载的联系方式，以1，200元的价格向一男子购买的。摩托车内的手枪是其朋友“阿猫”的，摩托车是其向“阿猫”借来的，并不知道车内有手枪。（三）鉴定意见1、枪支、弹药鉴定书、鉴定意见通知书证实，送检的单管枪械检材均认定为枪支，是以火药为动力发射枪弹的改制5.6毫米小口径转轮手枪，均有致伤力，送检的16发子弹检材均认定为弹药，是5.6毫米发令弹。该鉴定意见于2013年9月2日向黄孙养送达。2、理化检验报告、鉴定意见通知书证实，从三袋白色晶体毒品（12.9克，13.2克，49克）检出氯胺酮，从一袋白色颗粒毒品（0.5克）和一瓶颗粒毒品（0.9克）检出甲基苯丙胺。该鉴定意见于2013年9月2日向黄孙养送达。本案尚有如下证据：1、被告人黄孙养的户籍证明证实，被告人黄孙养犯罪时已年满十八周岁，已达完全刑事责任年龄。2、判决书、释放证明书证实，黄孙养因犯盗窃罪于2006年9月6日被防城港市港口区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2007年10月13日刑满释放。2011年4月20日因犯贩卖毒品罪被防城港市港口区人民法院判处有期徒刑九个月，2011年8月24日刑满释放。3、林信宝的讯问笔录证实，2013年底一天，林信宝出监仓到会见室会见律师，走过20号监仓时，关押在该监仓的黄孙养隔着铁门与其打招呼。第二天中午，林信宝同监仓的人将一张字条交给林信宝，说是有人从门口丢了一张字条进监仓，字条内容主要是黄孙养让林信宝将与其相关的罪行都承担下来。4、扣押物品、文件清单证实，2014年4月24日，林信宝向办案部门提供他人写给其要求串供做假证的小字条，两面均写有字。5、笔迹鉴定书、鉴定意见通知书，证实林信宝向公安、检察机关提供了一张他人要求其串供做假证的字条，经依法送检鉴定，该字条上的可疑字迹是被告人黄孙养所写。该鉴定意见已告知被告人黄孙养。6、被告人黄孙养书写给林信宝字条内容证实，其涉嫌参与“三爷”（曾育致）、“老何七”、林信宝的毒品犯罪。请求林信宝帮助其串供，不要供述出其是贩卖毒品的老板，并向林信宝承诺提供相应的好处，以对抗公安机关的侦查和检察机关的指控。综上，被告人黄孙养在三起犯罪中的涉案毒品数量为K粉（氯胺酮）4，853.5克，含MDMA及氯胺酮的毒品453.1克；含甲基苯丙胺、MDMA及氯胺酮的毒品252.7克；含甲基苯丙胺的毒品13.4克。上述证据经庭审举证、质证，各证据间相互关联，相互印证，形成证据链，本院予以确认。本院认为，被告人黄孙养无视国法，明知是毒品而贩卖，其行为构成贩卖毒品罪。被告人黄孙养违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为构成非法持有枪支罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄孙养一人犯二罪，依法应数罪并罚。关于被告人黄孙养及其辩护人提出的第一起指控事实存在事实不清，证据不足，指控罪名不能成立的辩解意见。经查，曾育致和陈某的供述证实，2012年12月，“歌星”、曾育致和陈某、“八哥”四人在港口某宾馆商议K粉交易，双方商定价格是19，000元一条。二人供述的时间、地点、人物、毒品价格、数量均高度一致。被告人黄孙养的供述证实，其与陈某、曾育致等人在港口见过一面，其知道毒品交易价格是19，000元一条。曾育致的辨认笔录证实，“歌星”即是本案被告人黄孙养。常口户信息简要结果、尾号7011建行卡的开户资料和补办资料证实，从曾育致身上查扣的建设银行卡的户主是黄孙福；黄孙福是黄孙养胞弟。曾育致的供述证实，建设银行卡是黄孙养交给其，让其完成毒品交易。曾育致手机通话记录及曾育致的供述证实，曾育致与黄孙养在本案发前后有频繁通话联系，林信宝的供述亦对曾育致所联系电话为黄孙养使用的供述予以了印证。被告人黄孙养写给林信宝字条证实，黄孙养害怕曾育致贩卖毒品牵涉到其。综合上述证据，各证据在细节上能够形成一致，且自然、合理，形成完整的证据链，能够证实黄孙养与曾育致购买K粉3，125克的事实。故认定本案被告人黄孙养犯贩卖毒品罪，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。关于被告人黄孙养及其辩护人提出的第二起指控事实存在事实不清，证据不足，指控罪名不能成立的辩解意见。经查，同案人林信宝到案后的供述证实，藏匿大量毒品的出租屋系由其与黄孙养出面所租，毒品是黄孙养的，其与黄孙养参与打包，黄孙养联系到买家后取出毒品送货。证人卢某的证言及辨认笔录证实，位于港口区沙万社区五组6号三楼左边房子系由一个姓王或黄的年轻男子和姓林的年轻男子承租，经辨认，姓王或姓黄的男子即是本案被告人黄孙养。林信宝手机通话记录证实，本案案发前林信宝和被告人黄孙养有频繁通话联系。被告人黄孙养书写给林信宝字条内容证实，其涉嫌参与“三爷”（曾育致）、“老何七”、林信宝的毒品犯罪。请求林信宝帮助其串供，不要供述出其是贩卖毒品的老板，并向林信宝承诺提供相应的好处，以对抗公安机关的侦查和检察机关的指控。综合上述证据，各证据在细节上能够形成一致，且自然、合理，形成完整的证据链，能够证实本案毒品为被告人黄孙养所有并用于贩卖的事实。故认定本案被告人黄孙养犯贩卖毒品罪，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。因被告人黄孙养主观有贩卖毒品的故意，其在钦州查获的毒品数量作为贩卖毒品数量计算。综合三起案件中查获的毒品数量，被告人黄孙养涉案贩卖毒品数量为K粉（氯胺酮）4，853.5克，含MDMA及氯胺酮的毒品453.1克；含甲基苯丙胺、MDMA及氯胺酮的毒品252.7克；含甲基苯丙胺的毒品13.4克。被告人黄孙养贩卖毒品数量大，依法应处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑。在共同犯罪中，黄孙养起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄孙养因贩卖毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，是毒品再犯，从重处罚。本院决定对被告人黄孙养犯贩卖毒品罪从重处罚。被告人黄孙养非法持有枪支的事实清楚，证据确实充分。到案经过、扣押物品清单证实钦州公安于2013年8月25日在钦州市一地下停车场对黄孙养进行盘查时，从其身上携带的挎包查获1支手枪和10发子弹，在其所驾驶的摩托车内查获1支自制转轮手枪和6发子弹。枪支、弹药鉴定书证实上述两支转轮手枪均为以火药为动力发射枪弹的枪支，16发子弹检材均认定为弹药。被告人黄孙养到案后也如实供述从其挎包处搜查到的枪支为其购买。无证据证实从摩托车上查获的枪支为黄孙养所有，无法排除合理怀疑，故本案认定被告人黄孙养非法持有枪支的数量为1支。被告人黄孙养在刑满释放五年内再犯判处有期徒刑以上之罪，系累犯，依法对被告人黄孙养从重处罚。根据被告人黄孙养的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第三百四十七条第二款第（一）项、第三百五十六条、第三百五十七条、第二十五条、第二十六条第三款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十二条、第六十五条第一款、第六十九条第一款之规定，判决如下：被告人黄孙养犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵日友代理审判员　　陈之焱代理审判员　　牙政远二〇一四年八月十一日书　记　员　　靳　帅