广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第59号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人张某某，男，1983年7月3日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。曾因犯盗窃罪、非法持有枪支罪，于2009年6月1日被广西壮族自治区容县人民法院判处有期徒刑六年十个月，2012年12月29日刑满释放。因涉嫌犯抢劫罪于2013年10月18日被北流市公安局留置，次日被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。现羁押于北流市看守所。被告人韦某某，男，1982年10月11日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，小学文化，农民，住北流市。曾因犯绑架罪，于2003年3月13日被广西壮族自治区平南县人民法院判处有期徒刑十三年，2012年4月20日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪于2013年9月19日被北流市公安局刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现羁押于北流市看守所。被告人吴某，男，1987年12月20日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区，汉族，初中文化，农民，住玉林市。因涉嫌犯抢劫罪，2013年10月18日被北流市公安局留置，次日被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。现羁押于北流市看守所。北流市人民检察院以北检刑诉（2014）19号起诉书指控被告人张某某、韦某某、吴某犯抢劫罪，被告人吴某、韦某某犯盗窃罪，于2014年1月28日向本院提起公诉。本院经审查于同日立案，依法组成合议庭适用普通程序，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院指派检察员黄忠本出庭支持公诉，被告人张某某、韦某某、吴某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1、2013年8月30日凌晨2时许，被告人张某某、韦某某、吴某伙同庞某某（另案处理）经商量后，持刀、猎枪等工具驾乘一辆助力车去到北流市某某某公园内物色抢劫目标，发现把一辆白色小汽车停在该公园内的被害人刘某、徐某某后，持刀、枪等工具威胁，将刘某、徐某某劫持到某某西山镇偏僻山岭处，抢走刘某放在白色小汽车储物箱内的24000元人民币及刘某、徐某某身上钱物。2、2013年9月14日下午，被告人张某某、韦某某、吴某经商量后驾乘一辆白色小汽车去到北流市某某镇某某路段等候抢劫目标，发现被害人黄某某、林某某及其女儿一家三人驾乘一辆红色小汽车从某某山出来，于是驾车故意碰刮逼停黄某某一家驾乘的红色小汽车后，持枪威胁下车查看情况的林某某，并将林某某、黄某某推入红色小汽车内用铁链捆绑，将黄某某一家三口劫持到北流市某某某库处，抢走黄某某、林某某手提包及钱包内的1000多元人民币。之后，将黄某某一家三人及红色小汽车劫持到某某西山镇一处偏僻山岭后放走。3、2013年9月18日22时许，被告人韦某某、吴某经商量后，驾乘一辆摩托车去到北流市某某镇某某路某区，由韦某某望风，吴某撬开被害人黄某某家一楼的大门入屋，将停放在一楼的一辆五羊本田摩托车拉出黄某某家，在撬摩托车电门锁时，韦某某被公安民警抓获，吴某逃离现场。经北流价格认证中心鉴定，该摩托车的价值为人民币6390元。公诉机关为上述指控提供了相应的证据。公诉机关认为被告人张某某、韦某某、吴某二次合伙持枪劫取他人财物的行为均构成了抢劫罪，被告人吴某、韦某某入户窃取他人财物数额较大的行为，还构成了盗窃罪。三被告人在共同抢劫犯罪中均起主要作用，均是主犯。三被告人均是累犯。吴某、韦某某一人犯两罪，应予数罪并罚。提请本院分别依据《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二百六十四条、第二十六条第一款和第四款、第六十九条的规定，依法追究被告人张某某、韦某某、吴某的刑事责任。被告人张某某对公诉机关指控其参与抢劫的事实没有异议，辩称只抢得被害人刘某的22000元钱，在抢劫被害人林某某一家时其提出退还已抢得的全部现金，在抢劫过程没有伤害被害人和破坏其他财物。归案后，其协助公安机关提取作案用的枪支属于立功表现。被告人韦某某对公诉机关指控其参与抢劫及盗窃的事实无异议，辩称在抢劫被害人林某某一家时已将钱全部退还被害人。被告人吴某对公诉机关指控其参与抢劫及盗窃的事实无异议，辩称在抢劫被害人林某某一家时已将钱全部退还被害人，属于犯罪中止。经审理查明，2013年8月至9月间，被告人张某某、韦某某、吴某在北流市城乡实施持抢劫取他人财物2次，劫取现金共25100元；被告人韦某某、吴某在北流市城区实施入户窃取他人财物1次，窃取财物价值6390元。现分述如下：一、2013年8月30日凌晨2时许，被告人张某某、韦某某、吴某伙同另一名男子经商量后，持刀、猎枪等工具驾乘一辆助力车去到北流市某某某公园内物色抢劫目标，发现被害人刘某、徐某某驾乘一辆白色小汽车进入该公园下车后，被告人张某某、韦某某、吴某及另一名男子蒙面后持刀、枪支等工具威胁刘某、徐某某，并将二人捆绑推入白色小汽车后座。之后，由被告人张某某驾驶白色小汽车，被告人吴某与另一名男子在车内看管刘某、徐某某，被告人韦某某开助力车尾随在后，劫持刘某、徐某某去到某某西山镇偏僻山岭处，抢走刘某放在白色小汽车储物箱内的24000元现金及刘某、徐某某身上的零钱。上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的证据证实：1、被害人刘某的陈述证实，2013年8月30日凌晨1时许，其与徐某某在北流街买了宵夜开车到某某某公园停车吃时，被四个男子持刀、枪威胁并捆绑推上其的小车拉到不知名的地方，抢走其放在小车副驾储物箱里的24000元及其和徐某某身上的零钱。储物箱里的24000元全是100元面值两沓钱，一沓是100张用纸条扎，另一沓140张用胶圈扎。2、被害人徐某某的陈述证实，2013年8月30日凌晨2时许，其与刘某开到北流市某某某公园停车吃烘烤时被四男子持刀、枪威胁捆绑后，四男子开着刘某的小车将其和刘某劫持到某某西山镇的一个山岭处，抢走刘某车上储物柜里的两沓人民币24000元及其和刘某身上的零钱。3、现场勘查笔录、现场图及现场照片证实，被害人刘某、徐某某被被告人吴某等人持刀、枪威胁捆绑的位置位于北流市某某某公园内乡镇小广场西侧榕树东北面。刘某被抢走的24000元现金放在其白色小车副驾驶座的扶手箱内。4、被告人张某某、韦某某、吴某辨认现场笔录及照片证实，被告人张某某、韦某某、吴某对被害人刘某、徐某某实施抢劫作案的地点北流市某某某公园进行指认的现场与公安机关勘查的现场一致。5、被告人张某某的供述证实，2013年8月底的一天凌晨2时许，其与韦某某、吴某、庞某海四人带着两支砂枪去到北流市某某某公园物色抢劫目标，在该公园内发现一辆白色小车停车下来一男一女后，持枪将二人捆绑后驾驶白色小车劫持到容县西山一偏僻山岭处，抢走小车副驾储物箱的20000多元，其分得5000多元。6、被告人韦某某的供述证实，2013年8月底的一天凌晨，其与张某某、吴某及吴某的一个朋友准备好头罩、刀、枪等工具去到北流市某某某公园，持刀、枪将该公园内停车的一对男女及小车劫持到容县西山的山岭上，抢走放在车内两沓百元面值人民币及二人身上的散钱共20000多元钱，之后其分得5500元钱。7、被告人吴某的供述证实，2013年8月底的一天凌晨，其与张某某、韦某某及一个朋友四人带着两支砂枪等工具开一辆助力车去到北流市某某某公园内将停车在该公园内的一男一女及小车劫持到容县一个偏僻的山岭后，抢走车内储物箱里的两沓面值百元现金，其四人各分得5500元钱，剩余的钱分给了张某某加油。以上证据相互印证，本院予以确认。被告人张某某辩称抢得被害人刘某的现金只有22000元，经查实，被害人刘某的陈述其放在车上副驾位置储物箱的两沓现金一沓为10000元，另外一沓为14000元共24000元，对此有被害人徐某某的陈述予以证实，被告人吴某供述抢劫得手其四人各分5500元，剩下的现金分给了张某某用于加油的证据亦相互印证，因此，被告人张某某称只抢得被害人刘某的22000元现金的辩解不成立，本院不予采信。二、2013年9月14日下午，被告人张某某、韦某某、吴某经商量后驾乘一辆白色小汽车去到北流市某某镇某山路段等候抢劫目标，发现被害人黄某某、林某某及其女儿一家三人驾乘的一辆红色小汽车从某某山出来，于是驾车尾随至某山至民乐路段一下坡转变处时故意碰刮逼停黄某某一家驾乘的红色小汽车，被告人张某某、韦某某、吴某戴上口罩持两支砂枪威胁下车查看情况的林某某，并将林某某、黄某某推入红色小汽车后座用铁链捆绑，将黄某某一家三口劫持到北流市六洋水库处，吴某搜出黄某某手提包内的1100元钱交给张某某保管。之后，三被告人将黄某某一家三人及红色小汽车劫持到容县西山一处偏僻山岭欲叫黄某某拿银行卡再取几万元钱出来，在此过程中，被告人张某某觉得两被害人年幼的女儿很可怜，便提出不再叫被害人拿银行卡取钱并将已抢到手的现金退还被害人黄某某一家，被告人韦某某、吴某同意后，将1100元及提包、钱包等物归还被害人黄某某、林某某，让其一家驾驶红色小车离开。上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的证据证实：1、被害人黄某某的陈述证实，2013年9月14日15时许，其一家三口开车到北流市某山玩返回时被一辆白色小车制造事故逼停后，车上下来三名男子持枪将其及丈夫林某某用铁链捆绑拉到山里一水库边，搜走其手提包的钱及其丈夫钱包的钱，还威胁其二人回去拿银行卡取钱，后来把其一家三口拉到不知名的山岭后，还给其1000多元钱后放其一家开车走了。2、2013年9月14日15左右，其一家三口驾乘一辆红色的小车从某山往民乐方向开时，被一辆白色旧日产小车碰刮逼停后，下来三名男子持枪将其及妻子用铁链捆绑劫持到六洋水库，抢走其钱包及其妻子的手提包，之后将其一家开车拉到某某西山附近的山岭，把其妻子的手提包及其的钱包还回，并放其一家三口开车离开。3、现场勘查笔录、现场图及现场照片证实，被害人黄某某、林某某一家三口被碰刮逼停持枪劫持的现场位于北流市某某镇某某村至某某山路段的转弯下坡处。4、被告人张某某、韦某某、吴某辨认现场笔录及照片证实，被告人张某某、韦某某、吴某分别对抢劫被害人黄某某、林某某的现场进行了指认，所辨认的现场与公安机关勘查的现场一致。5、监控录像辨认笔录证实，被告人张某某、韦某某、吴某对其三人分别驾驶作案用的白色旧日产小车和被害人的红色雪佛兰小车劫持被害人黄某某一家三口的行车路线进行指认。6、被害人与被告人相互辨认笔录及照片证实，本案被害人是黄某某、林某某，实施抢劫黄某某、林某某的人是被告人张某某、韦某某、吴某。7、被告人张某某、韦某某、吴某相互辨认笔录及照片证实，被告人韦某某、吴某、张某某是共同参与抢劫被害人黄某某、林某某的人。8、搜查笔录及玉林市公安局物证鉴定所（玉）公（刑）鉴（痕）字（2013）000522号鉴定书证实，公安机关在某某洁美瓷业有限公司3号楼301号房间搜出被告人张某某等人用于两次抢劫作案的长、短猎枪各1支，经玉林市公安局物证鉴定所鉴定，该两支枪状物均为《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支。9、被告人张某某的供述证实，2013年9月中旬的一天下午3时许，其与韦某某、吴某三人驾驶一辆白色小汽车在某某山某某路段将一辆红色轿车碰刮逼停后，持枪将红色车上的一家三口劫持到六洋水库，把车上的一对夫妇的提包及钱包里的1000多元搜走后，吴某提出把车上的人拉到某某西山，要车上的女子回博白拿银行卡取几万元给其三人，到西山的一处山岭后，其觉得被害人年幼的女儿很可怜，便提出不想做了，并把之前抢的钱还给车上的女子，之后把劫持的一家三口及车子放走了。10、被告人韦某某的供述证实，2013年9月中旬的一天下午，其与吴某、张某某三人驾乘一辆白色小汽车在某某山民乐路段将一辆红色轿车碰刮逼停后，持枪将红色轿车上的一家三口连人带车劫持到某某水库，搜走车上的一对夫妇的提包和钱包，张某某对其说只搜到1000多元钱，其三人驾车拉着劫持的一家三口到容县西山后，将钱还给那对夫妇并放他们开车走了。11、被告人吴某的供述证实，2013年9月中旬的一天下午3时许，其与韦某某、张某某三人驾乘一辆白色小汽车在某某山某某路段将一辆红色轿车碰刮逼停后，持枪将红色车上的一家三口劫持到六洋水库，其从车上的妇女的提包搜出1100元钱交给张某某，然后将这一家三口拉到某县一偏僻山岭处。张某某后来提出把钱还给对方，其与韦某某均同意，之后张某某把1100元钱及提包、钱包还给了车上的妇女并放这一家三口开车走了。以上证据相互印证，本院予以确认。三、2013年9月18日22时许，被告人吴某、韦某某经商量后，驾乘一辆摩托车携带撬锁工具、折叠匕首去到北流市某某镇某某某路四区，由韦某某望风，吴某撬开被害人黄某某家一楼的大门入屋，将停放在一楼的一辆五羊本田牌摩托车拉出黄某某家。把车拉出附近，在撬摩托车电门锁时，韦某某被公安民警抓获，吴某逃离现场。经北流价格认证中心鉴定，该摩托车的价值为人民币6390元。破案后，公安机关将扣押的五羊本田牌摩托车发还被害人黄某某。上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的证据证实：1、被害人黄某某陈述证实，2013年9月19日零时许，其停放在北流市某某路某区某号家里一楼大厅的五羊本田摩托车被人撬门入室盗走。2、证人黄祥斌证言证实，2013年9月19日零时许，其在家听到有人喊抓贼，其下楼察看后才知道其儿子黄某某的摩托车被人撬门入室盗窃了。3、证人李某某、李某某、唐某某、李某某、刘某某、胡某某、胡某某的证言证实，2013年9月19日零时许，其七人均在北流市某某路某某烤鱼附近见到有七、八个人追着一人并喊抓贼。4、现场勘查笔录、现场图及照片证实，被害人黄某某被盗摩托车现场位于北流市某某路某区某号其住宅内。5、现场辨认笔录及照片证实，被告人吴某、韦某某对其实施盗窃摩托车的地点所进行指认的现场与公安机关勘查的现场一致。6、扣押、发还赃物清单及指认照片证实，公安机关已将被盗的五羊本田牌摩托车发还被害人黄某某；被告人韦某某对扣押的赃车及作案用刀具进行了指认。7、车辆登记信息证实，被盗的五羊本田牌摩托车所有人为黄某某。8、北流市价格认证中心北价鉴公（2013）105号价格鉴定结论书证实，被盗的五羊本田牌摩托车价值6390元。9、被告人韦某某、吴某的供述均证实，2013年9月19日零时许，其二人去到北流市某江桥附近一幢房屋前，由韦某某望风，吴某用工具撬开大门后拉了一辆灰色摩托车出来到对面小巷，韦某某被便衣民警抓获，吴某则逃脱。10、北流市大风门派出所出具的抓获经过证实，2013年9月19日0时许，该局便衣民警在北流市某某路某区巡逻时，发现两名男子从该区某号住宅推出一辆踏板摩托车并使用工具撬电门锁，上前盘查时抓获一名男子韦某某，另一男子逃脱。以上证据相互印证，本院予以确认。另查明，被告人张某某曾因犯盗窃罪、非法持有枪支罪，于2009年6月1日被广西壮族自治区容县人民法院判处有期徒刑六年十个月，2012年12月29日刑满释放。被告人韦某某曾因犯绑架罪，于2003年3月13日被广西壮族自治区平南县人民法院判处有期徒刑十三年，2012年4月20日刑满释放。上述事实，有容县人民法院（2009）容刑初字第85号刑事判决书，平南县人民法院（2003）平刑初字第42号刑事判决书，平南监狱（2012）狱释字第486号、1294号释放证明书证据证实，本院予以确认。本院认为，被告人张某某、韦某某、吴某以非法占有为目的，使用暴力威胁方法劫取他人财物的行为，均构成了抢劫罪。被告人韦某某、吴某以非法占有为目的，合伙秘密入户窃取他人的行为，均构成了盗窃罪。公诉机关指控被告人张某某、韦某某、吴某犯抢劫罪，被告人韦某某、吴某犯盗窃罪罪名成立。被告人张某某、韦某某、吴某在共同抢劫犯罪中，均积极实施犯罪行为，均起主要作用，均是主犯，依法应当按其三人所参与的全部犯罪进行处罚。被告人韦某某、吴某在共同盗窃犯罪中，被告人吴某负责撬锁拉车，起主要作用，是主犯，依法应当按其所参与的全部犯罪进行处罚；被告人韦某某负责望风，起次要作用，是从犯，对该次犯罪依法应当对其从轻处罚。被告人张某某、韦某某、吴某在共同对被害人黄某某、林某某实施抢劫犯罪过程中，自动放弃犯罪并将财物退还被害人，属于犯罪中止，对该起犯罪依法应当减轻处罚。被告人吴某辩称其三人抢劫被害人黄某某一家的犯罪是犯罪中止的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人韦某某、吴某在共同盗窃犯罪中，已实施作案，因其意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻处罚。被告人张某某、韦某某曾因故意犯罪被判处有期徒刑刑罚，刑满释放后未满五年又犯本案之罪，均是累犯，依法均应当从重处罚。公诉机关认定吴某是累犯，经查，吴某未满十八周岁时虽曾因故意犯罪被判处有期徒刑，但依照我国刑法规定不认定是累犯，故公诉机关认定吴某是累犯不当。被告人韦某某因涉嫌盗窃被公安机关抓获后，如实供述了公安机关尚未掌握其的抢劫两次的犯罪事实，对于其如实供述抢劫罪行，以自首论，依法可以对其犯抢劫罪从轻处罚。被告人张某某、吴某归案后均能如实供述各自罪行，被告人韦某某归案后如实供述其盗窃的罪行，依法均可从轻处罚。被告人张某某辩称其归案后协助公安机关提取作案使用的枪支属立功表现，本院认为，犯罪人协助公安机关提取其参与作案使用的工具，是如实供述犯罪事实的内容，被告人张某某的辩解不成立，本院不予采纳。被告人吴某、韦某某均一人犯两罪，依法均应当予以数罪并罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（七）项，第二百六十四条，第二十五条一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第二十三条，第二十四条，第六十五条第一款，第六十七条第二款、第三款，第六十九条，第五十二条，第五十三条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十四条；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款，第十四条；《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条，第二条第一款，第五条，第八第，第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人张某某犯抢劫罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金8000元，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月18日起至2027年10月17日止。罚金限于判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦某某犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年八个月，并处罚金8000元，剥夺政治权利三年；犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金2000元，数罪并罚，决定执行有期徒刑十三年八个月，并处罚金10000元，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月19日起至2027年5月18日止。罚金限于判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人吴某犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年八个月，并处罚金8000元，剥夺政治权利二年；犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金2000元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十二年，并处罚金10000元，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月18日起至2025年10月17日止。罚金限于判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　钟雪恨人民陪审员　　姚琼芬人民陪审员　　李玉群二〇一四年四月二十五日书　记　员　　吕子霞