广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初115号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人赵才旺，男，1956年3月19日出生于广西壮族自治区忻城县，瑶族，小学文化，农民，住广西忻城县。因涉嫌犯非法持有枪支罪，2018年6月22日被刑事拘留，同年7月4日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。辩护人郭荣军，广西信尔泓达律师事务所律师。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］116号起诉书指控被告人赵才旺犯非法持有枪支罪，于2018年8月15日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月21日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员覃松涛出庭支持公诉，被告人赵才旺及其辩护人郭荣军到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年11月的一天，被告人赵才旺将父亲遗留的一支火药枪藏匿在自己房间，2018年6月19日，公安民警在赵才旺房间内将该枪支查获。经来宾市物证鉴定所鉴定，赵才旺持有的枪支是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、人员基本信息、抓获经过、检查笔录、辨认笔录、指认照片、扣押决定书、扣押清单、证人赵某的证言、来宾市公安局物证鉴定所鉴定书来公（刑）鉴（痕）字[2018]26号等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵才旺违反国家有关枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人赵才旺如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。关于辩护人郭荣军所提被告人赵才旺的行为社会危害性较小的辩护意见，因非法持有枪支罪侵犯的客体是公共安全和国家对枪支、弹药的管理制度，枪支、弹药一旦失控，就可能成为犯罪分子的作案工具，故对辩护人的上述意见不予采纳。辩护人所提赵才旺的认罪态度好，主观恶性较小的辩护意见符合本案查明的事实，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人赵才旺犯非法持有枪支罪，判处拘役三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月22日起至2018年9月21日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蓝韦丽二〇一八年八月二十一日书记员　　韦卢练附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。