广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）环刑初字第116号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人韦某，男，农民。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2015年7月29日被环江毛南族自治县公安局取保候审。经本院决定，被告人于2015年10月29日被执行逮捕，现羁押于环江毛南族自治县看守所。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检公刑诉（2015）95号起诉书指控被告人韦某犯非法制造枪支罪向本院提起公诉。本院于2015年10月29日予以受理。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案，环江毛南族自治县人民检察院指派代理检察员莫砾砾出庭支持公诉，被告人韦某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控，2014年10月底，被告人韦某在环江毛南族自治县思恩镇桥东路87号华辉电动工具商行购买得一支射钉器以及扁钢、钢管等材料。后其将这些材料带回家中，并在家中使用切割机、斧头、电焊机等工具将购买的射钉器及器材进行改装，制造成一把长约1．3米的枪支。2014年11月份的一天，韦某又到环江县城买了一个红外线瞄准器，加装到其制好的枪支上。2014年11月18日晚，韦某持上述枪支外出打猎时被公安机关当场抓获。经鉴定，韦某所制作的枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。对指控的犯罪事实，公诉机关当庭出示了物证；书证；被告人的供述与辩解；鉴定意见；勘验、检查、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人韦某非法制造枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人韦某对公诉机关指控的犯罪事实及定性无异议，请求法庭对其从轻处罚，其未有证据向法庭提供。经审理查明，2014年10月底，被告人韦某在没有取得枪支制造资格的情况下，在环江毛南族自治县思恩镇桥东路87号华辉电动工具商行花185元买了一支射钉枪和一盒射钉弹，后又在环江毛南族自治县城北商行花38元买了长60厘米，宽4厘米的扁钢和长1米、内径0.8厘米、外径1.6厘米的高压无缝管。之后自行利用家中的切割机、斧头、电焊机等工具将购买的射钉枪及器材进行改装，制造成一把长约1.3米的枪支。2014年11月份的一天，被告人韦某又到环江县城买了一个红外线瞄准器，加装到其制好的枪支上。2014年11月18日晚，被告人韦某持上述枪支外出打猎时被公安机关当场抓获，而后被告人因涉嫌犯非法持有枪支罪被公安机关依法口头传唤到案接受讯问，其如实交代其非法制造枪支的犯罪事实。案发后，公安机关对被告人韦某的涉案物品枪支一支、钢制枪管一根、木质枪托一个、钢珠一斤、钢制枪套筒31个、射钉弹71发、斧头一把、切割机一台，予以扣押。经鉴定，被告人韦某制造的枪支系以火药为动力，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人韦某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证质证被告人均无异议的被告人韦某户籍证明及基本情况，违法犯罪记录查询情况说明，立案决定书，受案登记表，传唤证，扣押决定书，扣押笔录，扣押清单，搜查证，搜查笔录，现场勘验检查笔录、现场方位图及现场照片，证人陶某、黄某的证言，被告人辨认制造枪支的现场笔录及现场照片及指认枪支照片，被告人指认扣押物品的照片，被告人供述和辩解，鉴定聘请书，河公（刑）鉴（痕）字（2015）6号枪支鉴定书及枪支照片，鉴定机构及鉴定人资格证书，鉴定意见通知书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某违反社会公共安全和国家对枪支管理规定，非法制造经过改装的枪支一支，其行为已触犯刑律，构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人犯非法制造枪支罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人韦某因非法持有枪支被口头传唤到案，公安机关尚未发觉其非法制造枪支的犯罪事实，其就如实交代其非法制造枪支的犯罪事实，可以认定为自动投案，是自首，可以减轻处罚。被告人制造枪支动机仅为打猎，没有给社会造成实际危害结果，可以酌情从轻处罚。被告人非法制造已被扣押的枪支弹药、制枪工具，应予以没收。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第四十五条，第四十七条，第六十一条，第六十二条，第六十四条，第六十七条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第一项，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人韦某犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑一年零三个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年10月29日起至2017年1月28日止。）二、扣押在案的自制枪支一支、钢制枪管一根、木质枪托一个、钢珠一斤、钢制枪套筒31个、射钉弹71发、斧头一把、切割机一台，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李志文代理审判员　　韦凤脑人民陪审员　　覃　懂二〇一五年十一月六日书　记　员　　韦慧慧附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》为正确认定自首和立功，对具有自首或者立功表现的犯罪分子依法适用刑罚，现就具体应用法律的若干问题解释如下：第一条根据第第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照第第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用枪支一支以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用子弹十发以上、气枪铅弹五百发以上或者其他非军用子弹一百发以上的；（四）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹一枚以上的；（五）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置的；（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；（七）具有生产爆炸物品资格的单位不按照规定的品种制造，或者具有销售、使用爆炸物品资格的单位超过限额买卖炸药、发射药、黑火药十千克以上或者烟火药三十千克以上、雷管三百枚以上或者导火索、导爆索三百米以上的；（八）多次非法制造、买卖、运输、邮寄、储存弹药、爆炸物的；（九）虽未达到上述最低数量标准，但具有造成严重后果等其他恶劣情节的。介绍买卖枪支、弹药、爆炸物的，以买卖枪支、弹药、爆炸物罪的共犯论处。第二条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，属于第第一款规定的“情节严重”：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的数量达到本解释第一条第（一）、（二）、（三）、（六）、（七）项规定的最低数量标准五倍以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹三枚以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置，危害严重的；（四）达到本解释第一条规定的最低数量标准，并具有造成严重后果等其他恶劣情节的。