广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0127刑初35号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人韦荣锦，男，1996年9月11日出生于广西壮族自治区横县，汉族，初中文化，居民，住横县。因涉嫌犯非法储存枪支罪于2017年9月27日被横县公安局刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于横县看守所。横县人民检察院以横检刑诉〔2018〕39号起诉书指控被告人韦荣锦犯非法持有枪支罪，于2018年1月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派检察员闭祖集出庭支持公诉，被告人韦荣锦到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2015年起，被告人韦荣锦为了打猎，通过网络购买射钉枪、瞄准镜等枪支的零部件，先后组装枪支2支。后韦荣锦将上述2支枪支存放在其横县家中的房间内。2017年6月9日，公安民警去到上述地点进行搜查时，在韦荣锦卧室内查获上述2支枪支（枪支全长分别为：1230mm、1070mm）。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该2支枪支是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。对指控的事实，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人韦荣锦违反枪支管理规定，非法持有2支以火药为动力发射弹丸的枪支，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦荣锦对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，亦无证据向本院提供。经审理查明，2015年起，被告人韦荣锦为了打猎，通过网络购买射钉枪、瞄准镜等枪支的零部件，先后组装枪支2支。后韦荣锦将上述2支枪支存放在其横县家中的房间内。2017年6月9日，公安民警去到上述地点进行搜查时，在韦荣锦卧室内查获上述2支枪支（枪支全长分别为：1230mm、1070mm）。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该2支枪支是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。另查明，韦荣锦归案后即如实供述自己非法持有枪支的事实。上述事实，被告人韦荣锦在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的证人韦某的证言，受案登记表、立案决定书，抓获经过，户籍证明，办案说明，搜查笔录、扣押清单、指认照片，鉴定结论，现场勘验材料、照片，以及被告人韦荣锦在公安机关所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦荣锦违反枪支管理规定，非法持有2支以火药为动力发射弹丸的枪支，情节严重，其行为已构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人韦荣锦犯非法持有枪支罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。韦荣锦归案后即如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人韦荣锦的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第三款以及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款第(二)项之规定，判决如下：被告人韦荣锦犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年9月27日起至2020年9月26日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　廖世健人民陪审员　　黄小燕人民陪审员　　甘香婷二〇一八年一月三十日书　记　员　　闭珊珊附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十八条第一款规定的“情节严重”：（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支二支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支五支以上的；