广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0203刑初180号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人黄某，男，汉族，农民。曾因犯抢劫罪，1988年4月26日被广西壮族自治区鹿寨县人民法院判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年，于1996年获减刑释放。现因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2015年11月20日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，同年12月31日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2016）153号起诉书指控被告人黄某犯非法制造枪支罪，于2016年3月29日向本院提起公诉，本院于同年4月5日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄绚出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2012年冬的一天，被告人黄某从柳州市鱼峰区xx街一带购买来铁管和弹簧后，在位于柳州市鱼峰区雒容镇果园村xx屯11号家中，将买来的铁管加工成枪管，再用一根铁管做成套筒，并在套筒上开两个口用于填充铁砂和火药，之后用小钢筋自制枪栓和扳机，将买来的弹簧做成击发器，然后用柚子树木头做枪柄和枪身，最后把所有的零件组装，并用金属环将枪管和套筒固定在枪身上，制作成了一把砂枪。2015年11月29日20时许，被告人黄某在家中被查获，并被缴获了自制的砂枪一把、火药和铁砂等。经鉴定，该砂枪结构完整，功能正常，能够有效击发，并利用火药为动力发射钢珠弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。为支持上述指控，公诉机关提供了如下证据：1、物证；2、书证；3、被告人供述；4、鉴定意见；5、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人黄某违反国家对枪支的管理规定，非法制造以火药为动力发射金属弹丸的非军用枪支一支，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，构成非法制造枪支罪，提请本院依法判处。被告人黄某对于公诉机关指控的犯罪事实无异议，但对于公诉机关指控的罪名其表示不清楚法律规定，不知道是否构成非法持有枪支罪，并提出其到案后曾向公安机关提供多个刑事案件线索。经审理查明：2012年冬的一天，被告人黄某从柳州市鱼峰区xx街一带购买来铁管和弹簧后，在位于柳州市鱼峰区雒容镇果园村xx屯11号家中，将买来的铁管加工成枪管，再用一根铁管做成套筒，并在套筒上将填充铁砂和火药的两个口进行扩大，然后用小钢筋自制成枪栓和扳机，将买来的弹簧做成击发器，然后用柚子树木头将枪柄和枪身进行加长，并用金属环将枪管和套筒固定在枪身上，最后把所有的零件组装，制作成了一把砂枪。2015年11月29日20时许，公安机关接线索对被告人黄某非法持有枪支进行侦查，到其家中，被告人黄某遂主动交出砂枪一把、火药和铁砂若干等物品，并主动供述砂枪系其自行组装。经鉴定，该砂枪结构完整，功能正常，能够有效击发，并利用火药为动力发射钢珠弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：1、受案登记表及立案决定书，证实公安人员接到群众举报，被告人黄某家中有砂枪，公安机关遂于2015年11月19日在其位于柳州市鱼峰区雒容镇果园村xx屯11号家中搜出一把长约1.6米的砂枪，公安机关遂于同日立案侦查的事实。2、扣押决定书及扣押清单，证实公安机关从被告人黄某位于柳州市鱼峰区雒容镇果园村xx屯11号家中搜出一把长约1.6米的砂枪，依法予以扣押的事实。3、柳州市公安局物证鉴定所枪支鉴定书及鉴定意见通知书，证实经鉴定，从被告人黄某家中搜出的枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的利用火药为动力发射钢珠弹丸的非军用枪支。4、收缴枪支弹药收据，证实公安机关已经将从被告人黄某家中搜出的枪支依法收缴的事实。5、被告人黄某的供述及辨认笔录、指认照片，证实被告人黄某于2012年冬天到柳州市鱼峰区xx街买了一根铁管作为枪管，又买了一根弹簧，然后又找了一根铁管做套筒，并在套筒上开了两个口，之后用小钢筋做成了砂枪的枪栓和扳机，并自己用柚子木做成了枪柄和枪身，然后将这些零件组成了一把砂枪。之后，其又去柳州市xx街买了火药和铁砂，买完之后就将这些东西放在自己位于柳州市鱼峰区雒容镇果园村xx屯11号的家中。其对自己制作的砂枪以及购买来的火药和铁砂等物品进行了指认。6、××病人住院移交证明书，证实被告人黄某因病移交给广西壮族自治区南宁市xx医院住院治疗的事实。7、到案经过，证实被告人黄某的归案情况。8、被告人黄某的户籍证明，证实其身份情况及系完全刑事责任能力人。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人黄某违反国家对枪支的管理规定，非法制造以火药为动力发射金属弹丸的非军用枪支一支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，构成非法制造枪支罪。公诉机关指控黄某犯非法制造枪支罪成立。黄某归案后主动供述其尚未被公安机关掌握的同种较重罪行，依法应当从轻处罚。黄某具有前科劣迹，本院在量刑时予以酌情从重处罚。关于黄某提出其具有立功表现的辩护意见，本院认为，目前其所提供的线索尚未被查实，故对该辩护意见本院不予采纳。综上，本院决定对黄某适用从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条、第六十七条第三款、第六十一条以及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条的规定，判决如下：被告人黄某犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2015年12月31日起至2018年12月30日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰审　判　员　　尹嘉嘉代理审判员　　杨青丹二〇一六年四月二十一日书　记　员　　梁莎莎相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用枪支一支以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用子弹十发以上、气枪铅弹五百发以上或者其他非军用子弹一百发以上的；（四）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹一枚以上的；（五）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置的；（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；（七）具有生产爆炸物品资格的单位不按照规定的品种制造，或者具有销售、使用爆炸物品资格的单位超过限额买卖炸药、发射药、黑火药十千克以上或者烟火药三十千克以上、雷管三百枚以上或者导火索、导爆索三百米以上的；（八）多次非法制造、买卖、运输、邮寄、储存弹药、爆炸物的；（九）虽未达到上述最低数量标准，但具有造成严重后果等其他恶劣情节的。介绍买卖枪支、弹药、爆炸物的，以买卖枪支、弹药、爆炸物罪的共犯论处。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。