广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）桂市刑一初字第63号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人龙某某，女，系被害死者黄某甲的妻子。附带民事诉讼原告人黄某某，男，系被害死者黄某甲的儿子。法定代理人龙某某，系附带民事诉讼原告人黄某某的母亲。附带民事诉讼原告人黄某甲，男，系被害死者黄某甲的父亲。诉讼代理人唐锦琳，广西桂山律师事务所律师。附带民事诉讼原告人骆某某，女，系被害死者黄某甲的母亲。诉讼代理人黄某乙，男，系附带民事诉讼原告人骆某某的儿子。被告人黄爱华，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年3月14日被刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区永福县看守所。辩护人黄俊开，广西直言律师事务所律师。桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2013）60号起诉书指控被告人黄爱华犯故意杀人罪、非法持有枪支罪，于二Ｏ一三年十月二十三日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员匡万里出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人龙某某、黄某甲及其诉讼代理人唐锦琳，附带民事诉讼原告人骆某某及其诉讼代理人黄某乙，被告人黄爱华及其辩护人黄俊开等到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2010年左右，被告人黄爱华自制了长、短各一支火药枪（俗称鸟枪），并从市场上购买白销和石黄制成火药，购买铁砂或者使用废弃电瓶的金属材料制成子弹（俗称码子），存放在家中。2013年3月9日晚8时许，被告人黄爱华找同村村民黄某甲一家理论，质问为何要拔掉其种植在大岭内的杉树苗。在与黄某甲及其儿子黄某丙、黄某乙的交谈中，双方因大岭内山场的归属问题导致言语不和发生争执，继而双方逞强邀斗。被告人黄爱华叫黄某甲等人在家等着，黄某甲一方的黄某乙电话通知其兄弟黄某甲和黄某雄回家应对黄爱华。随即被告人黄爱华回家取出两支鸟枪，将较长的一把装上自制码子，放上足量火药，同时还从自家厨房拿了一把菜刀挂在腰间，再次前往黄某甲家。在走到黄某甲家门前吊瓜地时，双方再次发生言语冲突，被告人黄爱华端起枪指向黄某乙等人讲：“我到了，你们哪个过来就送死”。黄某甲等人见状，就朝被告人黄爱华走去，被告人黄爱华扣动扳机，朝走在前面的黄某甲开了一枪。黄某甲中弹倒地，经抢救无效死亡。经法医鉴定，黄某甲系火器近距离射击造成心脏、肝、右肺等破裂而死亡。被告人黄爱华在逃离现场过程中将携带的枪支、菜刀抛弃在黄某甲家门前的农田里，2013年3月13日到公安机关投案。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读并出示了下列证据：1．物证：枪支一把、疑似枪支一把、码子、菜刀一把、金属残壳一枚。2．书证：户籍证明、抓获经过、情况说明、提取笔录。3．证人黄某学、卢某甲、何某某、黄某生、黄某乙、黄某丙、4、被告人黄爱华的供述和辩解；5．法医学尸体检验鉴定书、生物物证鉴定书、枪支鉴定书。6．现场勘验检查笔录及所附现场平面示意图、现场照片、现场勘查提取痕迹、物证登记表；辨认笔录及照片。公诉机关认为，被告人黄爱华故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条；被告人黄爱华违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条。上述犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法持有枪支罪和故意杀人罪追究被告人黄爱华的刑事责任；被告人黄爱华犯数罪，应当根据《中华人民共和国刑法》第六十九条数罪并罚；被告人黄爱华犯罪后自动投案，如实供述其犯罪事实，是自首，应当根据《中华人民共和国刑法》第六十七条处罚。特依法提起公诉，请求本院依法判处。附带民事诉讼原告人龙某某、黄某某、骆某某、黄某甲诉请本院判令被告人黄爱华赔偿其死亡赔偿金120160元；被扶养人黄某甲的生活费21138元；被扶养人骆某某的生活费30894元；被扶养人黄某某的生活费12195元；丧葬费18810元；财产损失1O00OO元；精神损害抚慰金100000元，合计经济损失403197元。被告人黄爱华在庭审中辩称其行为不是故意杀人。辩护人黄俊开的辩护意见是：1、公诉机关指控被告人黄爱华在2010年自制长、短枪各一支存放在家中的事实不能成立；2、黄爱华的行为具有一定的防卫情节，属于间接故意杀人而非直接故意杀人，其犯罪情节比直接故意杀人相对较轻；3、本案是邻里村民之间因土地权属纠纷引发的案件，并非有预谋的故意杀人；4、受害人及兄弟对本案的发生有明显的过错；5、被告人黄爱华作案后自动投案。请求本院对被告人黄爱华从轻处罚。经审理查明：2013年3月9日晚8时许，被告人黄爱华因大岭内的杉树苗被拔掉找同村村民黄某甲一家理论，并与黄某甲的儿子黄某丙、黄某乙因大岭内山场的归属问题发生争执，在争吵中双方逞强邀斗。被告人黄爱华叫黄某甲等人在家等着，并回家准备工具；黄某乙打电话通知其兄弟黄某雄和被害人黄某甲回家应对黄爱华。被告人黄爱华取出存放在家中备用打野猪的一支长火药枪，装入火药、铁砂，试打一枪后充入足量火药，并装进比铁砂威力更大的铝制条形状子弹（俗称码子），准备好后再次前往黄某甲家。当黄爱华走到黄某甲家门前吊瓜地时，遇到黄某甲、黄某乙、龙某某等人，双方再次发生争吵。被告人黄爱华端起火药枪指向龙某某邀斗：“你们哪个过来就送死”。黄某甲见状，即朝黄爱华走去，黄爱华扣动扳机，朝走在前面的黄某甲胸部射击一枪。黄某甲中弹后倒地，经送医院抢救无效死亡。被告人黄爱华作案后逃离现场，途中将火药枪抛弃在黄某甲家门前的农田里。2013年3月13日，被告人黄爱华回到家中，通过其家属打电话向公安机关投案，并等候公安人员到达将其带到公安机关。黄爱华归案后如实供述了其犯罪事实。另查明，案发后，被告人黄爱华家族赔偿给付附带民事诉讼原告人龙某某丧葬费人民币10000元，在本院审理期间，又主动赔偿人民币15000元（已交至本院），并表示超出合理判赔部分自愿给付附带民事诉讼原告人。上述事实，有桂林市人民检察院和附带民事原告人提供的下列证据予以证实：一、证人证言。（1）黄某乙证实：2013年3月9日晚，黄爱华问我下午去岭上扯杉树苗的事情，因为黄爱华种杉树苗的山岭和我家存在归属纠纷，我多次告诉他家先不要种。当天我们去扯苗时，我也和黄爱华说过，让他一起去，但是他不去。黄爱华和我们说了几句之后，气愤地说让我们等着，我当时还问他：“你过来没有？”黄爱华回答说：“我不过来，我不姓黄。”然后从我家门口的水泥路走了。因为知道黄爱华这个人很野蛮，不讲理，就打电话给黄某甲和黄某雄让他们一起过来。等黄某甲和黄某雄都过来之后，我就告诉他们小心点，以防黄爱华拿东西过来，然后我们4兄弟一起在黄某甲家附近等黄爱华。没过多久，就看见黄爱华从黄某甲家厨房旁边的田边走过来。黄爱华一走过来就手里拿着的鸟枪指着黄某甲的老婆，好像还说了什么话，具体说什么我就不清楚了。黄某甲看见自己老婆被人用枪指着后，就走到厨房旁边说：“你开啊！”他说完，黄爱华就开枪了。我看见黄爱华开枪之后，从旁边拿了一把洋铲去追黄爱华。黄爱华跑了几步之后把枪丢在旁边。我看着追不上，用手里的洋铲朝黄爱华跑的方向砸了过去。后来我转头看黄某甲，见黄某甲被黄爱华开了一枪，正中胸口，黄某甲倒在田里，由黄某雄抱着。我们马上打电话叫救护车。黄某甲胸前被打出一个洞。黄爱华拿的“鸟枪”，长约1米，具体特征我记不清楚了，我没有很注意看枪的样子。（2）黄某丙证实：2013年3月9日晚，黄爱华来问我们扯杉树苗的事情，说了一会，黄爱华走了，并说叫我们等着。过了不到十分钟，我看见黄爱华拿着一把鸟枪过来。我当时站在厨房边，看见黄爱华拿枪之后，我马上就朝厨房方向躲。黄某甲的老婆龙某某当时正好在水井边系衣服，黄爱华就拿枪指着龙某某。黄某甲看见后就到水井旁边来，然后我就听见枪响了。我出来发现黄某甲胸口中了一枪，黄爱华人已经不见了。黄某乙和黄四熊往家门口的水泥路方向追，他们追了一下，没有追到人就回来了。之后，我打120急救电话。黄某甲被鸟枪打了一枪，正中胸口。我没有看见谁开枪，但是之前我看见黄爱华拿枪来，当时我只看到黄爱华一个人，我估计是黄爱华开枪的。黄爱华在我家的山岭上种了杉树，本来我们叫他不要种，但是他不听。昨天中午我们4兄弟就到岭上把黄爱华种在我们山岭上的杉树都拔掉了。（3）黄某雄证实：2013年3月9日晚8时，我接到我二哥黄某乙的电话，在电话里面他跟我说：“某雄，你下来一转。”我穿好衣服就来到了我二哥黄某乙家，我三哥黄某甲跟我二哥黄某乙的房子是并排在一起的，当时我看到我大哥黄某丙和二哥黄某乙在他们家门前那里，黄某乙看到我后跟我说：“黄爱华刚才下来了一转，他现在上去了，叫我们在这里等到他。”我听黄某乙这样说，我心想：黄爱华是回家拿东西等下应该是来找我们打架的，因为今天我们四兄弟把黄爱华种在大岭内（地名）的杉树苗扯掉了，黄爱华找到我们也应该是这件事。过了有4、5分钟，黄某甲也从外面回来了，当时我站在黄某甲家的厨房门前，黄某甲回来以后说了几句骂人之类的话，我当时没有注意听，不知道他具体在说些什么，这时我想到等下黄爱华过来打架，我就去厨房里面找了一根扁担放在门边，我大哥黄某丙也到了厨房里面，至于他有没有拿东西我也没有看了。又过了4、5分钟，我就听到黄爱华喊：“我来了哦。”我看到黄爱华手里拿着鸟枪站在黄某甲门前的吊瓜地里，距离黄某甲家大门口有4、5米这样，我三嫂龙秀芬就在门前洗衣服，可能是黄某甲看到黄爱华拿着的鸟枪刚好指着我三嫂，黄某甲就朝黄爱华跑过去，在黄某甲距离黄爱华还有1、2米远时，听到枪响了，黄爱华开枪后，他就转身跑了，我二哥拿着东西去追黄爱华，我也跟着追出去。我看不到黄爱华，想着三哥黄某甲中枪倒下了，就回头去扶我三哥，接着我们打电话报警。我看到黄爱华的鸟枪有一米长左右，当时天黑了，枪的具体特征我没有注意看，黄爱华是否还拿有其他的东西来我也没有注意。（4）龙某某证实：2013年3月9日晚9时，我正在门口洗衣服，黄爱华站在我家厨房边的农田里恶狠狠地说：“你们等着，如果不过来，我不姓黄。”黄某丙、黄某乙也在旁边。黄爱华说完就走了。黄某乙马上打电话给黄某甲，没多久，我丈夫黄某甲就回来了，接着，黄某雄也回来了。他们四兄弟就在黄某乙家门口站着，我依然在我家门口洗衣服。过了一会，看见黄爱华拿着一只枪，猫着腰走过来了，过来之后，他先用枪指着我，然后吼道：“你们过来嘛。”我丈夫看见我被人用枪指，就走过去，刚走到厨房门口，黄爱华就开枪了。黄爱华开枪打中我丈夫之后，我丈夫追了几步，黄爱华跑了几步之把枪丢在一旁，往他家的方向跑了，而黄某乙见我丈夫中枪之后，从我家旁边拿了一把洋铲追了上去，黄某雄也跟着追了上去。之后，我看见黄爱华的父亲黄某生走了过来，过来之后看了一下黄某甲的情况。黄某甲被黄爱华打中胸口，后来抢救无效死亡。黄爱华是一个人来的，带着一根枪管很长的枪。黄某学是在黄某甲中枪之后才来的，他手里拿的具体是什么东西，我没有看清楚。（5）黄某学证实：2013年3月9日下午16时，我和我弟黄爱华在卢某甲家做事，黄某甲、某丙、某乙还有他们的父亲从卢某甲家门口经过时，说要去大岭冲去把树苗拔了，因为这个大岭冲是有纠纷的，不能种树。当时黄爱华说：“如果他们去把树苗拔了，我就再种第二次。”在卢某甲家吃完晚饭后，黄爱华和我讲：“我去黄某甲家里面问黄某甲下午拔了我多少树苗。”我告诉黄爱华去问可以，但是不要和他们吵。说完黄爱华就走了，我在卢某甲家聊天，约10分钟后，黄爱华的老婆打电话给我说黄爱华回家拿了一把鸟枪出去。我怕出什么事，就从卢某甲家里跑出来，听见黄爱华和黄某甲四兄弟大声争吵，当跑至黄连德家旁边时，听见一声枪响，当我跑到黄某甲家门前的干地时，看见黄某乙、黄某丙、黄某雄三兄弟拿着锄头、棍子、铲子正在追黄爱华，他们没有追上黄爱华，返回来查看某甲的伤情。我见某甲躺在他自家门口的掉瓜田里，他已经动不了了，接着黄某乙他们几兄弟上来把黄某甲的衣服解开，我才看到某甲肚子上受伤了。（6）卢某甲证实：2013年3月9日，我们盘洞村支书骆长林的儿子骆某甲结婚，中午11时许，我吃喜酒，在支书家门前遇到了黄某丙，黄某丙与我讲他们家与黄爱华家之间的土地纠纷，讲黄爱华挖了他们家的地种树。黄某丙说：“反正我通知你们村委了，下午我要去把黄爱华的树扯掉”，我跟黄某丙说：“你不能乱来，现在还没有搞清楚，你不要去扯。”当时，黄某丙不听。晚上8时许，黄某丙打电话给我讲：“主任，我们家跟爱华家打架了，出事了，你过来看一下。”我出门往黄某丙家的方向走去，在途中遇到民警，到黄某甲家门前的路上时，发现黄某甲躺在路边还能发出一些声音，喘气比较急促，然后有人把黄某甲送到医院抢救。（7）何某某证实：2013年3月9日晚8时许，我丈夫黄爱华回家拿起一把鸟枪、一个鸟枪枪座模型的木头和一个装火药铁砂的军绿色小布袋急冲冲地走出去。我觉得有点不对劲，问他去哪里？他讲：“他去打鸟。”我又问他：“是不是真的去打鸟。”他叫我不用管，然后就出去了。大概过了5到10分钟，黄某学打电话告诉我黄爱华用鸟枪打着别人。黄爱华拿了一把农村常见的鸟枪，大概有一米多长，前一部分是铁枪管，后部分是木头的枪座，枪座是暗黑色的。出事后黄爱华回过家，回家后没有和我讲话，到厨房拿起他的手机就走了。（8）黄某生证实：2013年3月9日晚，我上床睡觉后，听到黄某甲家里有人吵架，接着就听到枪响一声，我起床来到黄某甲家，看到黄某甲的二儿子黄某甲腹部被打伤坐在他门口的田里，他三弟黄某乙扶住他，我叫他们快叫救护车救人，后来我回家了。我到达黄某甲家门前时，看到黄某甲、黄某丙、黄某乙、黄某甲、黄某雄都在场，黄某甲的老婆也在场，我家里面的人有黄某学在场，黄爱华我没有看到，不知道他跑去哪里了。（9）卢某甲证实：案发当天，被告人黄爱华在帮我家修沼气池，当天晚上，黄爱华喝了半斤38度的湘山醇。二、现场勘查笔录及图照证实：案发中心现场位于永福县苏桥镇潘洞村4队132号黄某甲家门前黄保同家的吊瓜地里，勘验现场时，提取金属物体一枚、擦痕两条、血迹四处。三、鉴定结论。（1）永福县公安局法医学尸体检验鉴定书证实：经检验，衣着上身由外至内分别着棕色皮夹克、白底紫色竖条纹长袖衬衫，皮夹克右肩背部可见一1.0×0.2cm的破口，长袖衬衫第3-4纽扣间近衣襟处见一4.3×2.7cm破口，破口周围可见类圆形的黑色火药烟晕区，衬衫胸部前侧布满血迹，衬衫右肩背部可见一1.8×0.4cm的破口。躯干右前胸近胸骨体第6-7肋间、第7肋骨处见一2.8×1.4cm卵圆形创，自上而下，呈斜形走向，深达胸腔，创周可见黑色火药烟晕区，创周见血迹，该创右下方见一1.8×1.4cm挫擦伤。右肩胛下区见一1.1×0.9cm类圆形创。解剖检验，沿颈部纵形切开胸腹部，右前胸近胸骨体第6-7肋间、第7肋骨处见一2.8×1.1cm条形创，右第7肋骨软骨骨折，创周可见火药斑；取出胸骨及肋软骨，右侧胸腔见大量积血及凝血块，量约2000ml，右侧心包壁破裂，剪开心包，心包腔见积血，心脏右心室、右心房、下腔静脉前侧壁破裂，破裂口大小为7.5×0.6cm，右胸腔与肝右叶相连膈肌破裂，肝右叶上方见一6.5×1.6cm条形创，右肺中叶及下叶见片状出血斑，右肺下叶见一穿透创，创口大小为1.1×0.4cm，右侧胸腔内第7-8肋间近第8肋处见一2.1×1.3cm创。死亡原因：死者黄某甲的死因系胸腹腔生命重要器官心脏、肝、右肺等破裂而死亡。致伤工具及成伤过程：死者衬衫胸前衣襟处破口周围见类圆形的黑色火药烟晕区，右前胸深达胸腔的创口周可见黑色火药烟晕区，该处损伤符合火器近距离射击形成，为射入口，右肩胛下区类圆形创为射出口；结合解剖检验所见，射创管为：弹头从火器（枪）射出，击穿右胸壁进胸腔，经右侧心包壁、心脏右心室、右心房、下腔静脉前侧壁、肝右叶上方（右膈肌）、右下肺至右肩胛下区穿出。鉴定意见：死者黄某甲的死亡原因系火器近距离射击造成胸腹腔生命重要器官心脏、肝、右肺等破裂的死亡。（2）法医生物物证鉴定书证实：经检验检材现场血迹为人血，其分型与死者黄某甲血样分型一致，似然率为7.0827×1018。死者黄某甲血样所属个体与黄某甲、骆某某血样所属个体符合孟德尔遗传规律，相对亲权概率为99.9999%。现场提取的金属颗粒上未检出人血迹。提取的枪支擦拭物上未获STR分型。（3）桂林公安局物证鉴定中心桂公（刑）鉴（痕）字（2013）012号枪支鉴定书证实：被告人黄爱华作案用的枪支是《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支，作案用的疑似枪支散件是枪支散件。四、辨认、提取笔录。（1）辨认现场和作案工具笔录及照片证实：经被告人黄爱华辨认，其实施开枪的地点是永福县苏桥镇盘洞村4队132号黄某甲家门前的吊瓜地内。用于伤害黄某甲的鸟枪放在其家中苏桥镇盘洞村4队152号二楼的楼门边上；另一支疑似枪支存放在其家厨房的碗柜上；菜刀放在其家中厨房内的砧板上。编号三号的枪支是2013年3月9日晚，将黄某甲打伤的枪支；被告人黄爱华作案时所用码子的形状、规格、金属材质及打伤黄某甲后留下的金属残壳。（2）提取笔录证实：侦查人员依法提取被害人黄某甲的心血、被害人家属黄某甲、骆某某的血样。（3）提取笔录证实：2013年3月9日晚21时许，在黄某甲家门口的农田内提取到自制砂枪两把，其中一把全长110CM；另一把枪枪管和枪托分离。五、书证：（1）户籍证明证实，被告人黄爱华出生于1979年4月21日，作案时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。（2）抓获经过证实，永福县公安局刑警大队民警接到黄爱华家属的电话，告知民警黄爱华已回到家中，同时黄爱华提出要向公安机关投案，并要求民警保护出村投案。接报后，民警立即赶赴苏桥镇盘洞村4队152号黄爱华的家中将黄爱华带到公安机关投案。六、物证：枪支一把、码子、金属残壳一枚。七、被告人黄爱华的供述：2013年的3月9日晚上，我用枪将黄某甲打死了，我今天来投案的。我在外面躲了几天，我想通后回到家中，跟我的家人说我要投案，我家里面都支持我，我叫他们帮我打电话联系公安机关投案。事情的经过是这样的，在今年的3月9日上午7时许，我和我哥黄某学、黄连德两夫妻等人帮卢某甲家修建沼气池，中午2时许，我们村的黄某甲带着他的三个儿子黄某丙、黄某乙、黄某甲气势凶凶的朝我走来，黄某乙跟我哥说：“某学，我上去拔树了，你叫你家的人一起上去看一下”，我回话说：“树，你们想拔就拔吧，有的种好了，有的才刚挖好坑，你们拔到哪里的话就注意看下界限。”接着他们四人就朝“大岭内”（地名）走去，我们继续在修建沼气池。晚上8时许，我在卢某甲家吃饱晚饭后去找黄某甲的家人谈山场的问题，我来到黄某乙家门前时，看到黄某乙和黄某丙、黄某甲，我跟他们说：“我跟你们讲点事情先，你们今天去拔树，那个山讲清楚点，你们直接讲去拔树我肯定不跟你们去了，你们一股气势凶凶的，你们应该和我讲到底这个山该怎样，你们这样去把树拔掉肯定不对”。黄某甲说：“那时我就喊你们不要种，种了我们就去拔”。我说：“你直接拔树肯定不对，我早就喊你的儿子跟我说清楚界限，过了那么久你们都不跟我谈，我修好山我肯定想种，现在你们又把树全部拔掉，我又得去把树补起。”黄某丙说：“你补起我们又去拔掉”。这时我们双方的语言就有点过激了，黄某甲他们就说：“出事情也不怕，我们怕你？反正你种好我就拔”。我火气就来了，我说：“你们想出事情也没有法，我跟你们讲也讲不通，我走了”。黄某甲他们就说：“出事情就出事情。”然后我往家里走了，我走时听到有人讲：“你不下来就不是你老子的崽，也不姓黄。”我说：“下来就下来，哪个怕哪个。”我又听到他们说：“喊某甲回来，踩死他去。”我回到家中后跟我老婆说：“我出去打鸟了”，然后我到我房间的楼上的柜子旁边拿了一把鸟枪，又去厨房的碗柜上面拿了一把没有做好的鸟枪，我拿着那把做好的鸟枪在我家门前放了一枪，因为平时我去打鸟，装的火药是小指的一节指节这样的火药，而且枪管里面装的是铁砂，装铁砂威力比较小，我打了一枪后，我装了比平时打鸟多一倍的火药在枪管里面，然后又放了一个码子在枪管里面，再用小竹子塞了一点纸在枪管里面，避免枪管里面的火药和码子倒出来，那码子是铝制的，比装铁砂的威力要大几十倍。当时我想打枪后没有东西防身，又到厨房拿了一把平时用的菜刀插在腰间的皮带上面，接着我去黄某甲家，到他们家门前的“吊瓜地”对他们讲：“我到了，你们哪个要踩死我的过来，过来就死。”这时我看到黄某甲冲在前面，黄某丙和黄某甲、黄某乙跟在他后面。在距离我5米左右远时，朝冲在前面的黄某甲的胸部开了一枪，这时黄某乙也跑到我面前了，他用木棒把我的枪打掉在“吊瓜地”的地上了，我看到他们人多转头就跑出“吊瓜地”，我听到有人喊：“某甲、某甲。”我知道黄某甲倒了，我回到家拿了手机、电筒出门往我家后面的山上跑，躲在山上时见救护车停在大路边，救护车没有开到黄某甲家就掉头走了，知道黄某甲可能被打死了，再过一下我就听见村子里面有放鞭炮的声音，更加确定黄某甲死了，就一直躲在山里面，直到今天才到公安机关投案。平时我打鸟是装铁砂在鸟枪里面的，铁砂的威力比较小，人穿着衣服的话就打不进去，换成自制码子的话威力要大几十倍，足以将人的身体打穿。我当时的想法是如果真的打起来，他们要我的命，我也要他们的命。我不打死他，他们就要打死我。所以我就先下手为强，朝黄某甲开了枪。我知道对着别人开枪会打死人的。八、附带民事诉讼原告人提供的证据。（1）户籍证明和身份证明及结婚证，证实附带民事诉讼原告人龙某某、黄某某、黄某甲、骆某某的身份基本情况；其中，龙某某系被害死者黄某甲的妻子，黄某某系被害死者黄某甲的儿子，黄某甲、骆某某系被害死者黄某甲的父母。（2）收条证实：被告人黄爱华家族赔偿附带民事诉讼原告人龙某某丧葬费10000元。上述公诉机关和附带民事诉讼原告人提供的证据，来源合法，内容客观、真实，且相互之间已经形成完整的证据链条，与本案被告人黄爱华的犯罪事实之间具有关联性，且经庭审举证、质证查实，本院予以确认。本院认为，被告人黄爱华因邻里山场权属纠纷与人逞强邀斗，故意开枪非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪，依法应处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。被告人黄爱华明知火药枪能击发，杀伤力极大，仍违反枪支管理规定，非法持有，其行为又触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，构成非法持有枪支罪，依法应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控被告人黄爱华的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人黄爱华一人犯二罪，应依法二罪并罚；黄爱华犯罪后通过其家属打电话向公安机关自动投案，归案后又如实供述其犯罪事实，是自首，可依法从轻处罚。对于辩护人黄俊开提出被告人黄爱华的行为具有一定的防卫情节，属于间接故意杀人，被害人黄某甲及兄弟对本案的发生有明显过错的辩护意见，经查：双方在争吵中逞强邀斗，被告人黄爱华先回家试枪后并装入威力更大的铝制状子弹，到达现场即朝黄爱华开枪击发，致黄某甲死亡。因此，被告人黄爱华明知开枪能致人死亡，仍朝人体要害部位胸部开枪，其直接故意杀人的主观意图非常明显，黄爱华不具有防卫性质，亦不存在防卫情节。被害人黄某甲及兄弟在家被动应对邀斗，与黄爱华无斗殴行为，被害人黄某甲及兄弟对本案的发生没有过错。辩护人黄俊开提出的该辩护意见，与事实不符，不予采信。对于辩护人黄俊开提出的公诉机关指控被告人黄爱华在2010年自制长、短枪各一支存放在家中的事实不能成立的辩护意见，经查：本案起诉书指控黄爱华在2010年自制长、短枪二支，经桂林公安局物证鉴定中心鉴定，黄爱华开枪作案用的枪支是《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支，另一疑似枪支散件是枪支散件。因此，被告人黄爱华仅非法持有枪支一支。辩护人黄俊开提出的该辩护意见与事实相符，予以采纳。对于辩护人黄俊开提出的本案是邻里村民之间因土地权属纠纷引发的案件和被告人黄爱华作案后自动投案的辩护意见，经查均与事实相符，应予支持。被告人黄爱华的犯罪行为给附带民事诉讼原告人龙某某、黄某某、骆某某、黄某甲造成了经济损失，依法应承担赔偿责任。附带民事原告人要求被告人黄爱华赔偿死亡赔偿金120160元；黄某甲的被扶养人生活费21138元；骆某某的被扶养人生活费30894元；黄某某的被扶养人生活费12195元；丧葬费18810元；财产损失1O00OO元；精神损害抚慰金100000元，合计经济损失403197元。经审查，财产损失、被扶养人生活费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金均不是犯罪行为直接造成的物质损失，不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，不予支持。根据附带民事原告人的诉讼请求，并参照2012年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》规定的标准，支持丧葬费18810元。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第一百二十八条，第六十九条，第五十七条第一款，第六十四条，第三十六条第一款和&lt；&lt；最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释&gt；&gt；第一百五十五条第一二款及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下：一、被告人黄爱华犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑二年；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人黄爱华赔偿附带民事诉讼原告人龙某某、黄某某、骆某某、黄某甲的经济损失人民币18810元。三、随案移送的作案工具菜刀一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨　川审　判　员　　伍永兴代理审判员　　申超明二〇一三年十二月二十六日代书　记员　　王虹翔