广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第274号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人黄雄辉（曾用名黄雄西），男，1975年4月9日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，小学文化，农民，住广西百色市右江区。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2014年6月11日被百色市公安局右江分局刑事拘留，同年7月16日经百色市右江区人民检察院审查，以涉嫌犯非法持有枪支罪决定逮捕，次日由百色市公安局右江分局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）267号起诉书指控被告人黄雄辉犯非法持有枪支罪，于2014年8月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派代检察员黄兴万出庭支持公诉，被告人黄雄辉到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2013年5月28日，百色市公安局阳圩派出所民警在百色市右江区阳圩镇孟沙村被告人黄雄辉的住所查获制造枪支使用的电焊机、手磨机、钢管、枪托等工具和材料。2014年6月20日，该镇汪乡村大罗屯村民黄某某将被告人黄雄辉送给其使用的一支自制砂枪上缴公安机关。经鉴定，该砂枪具有正常的射击性能，是以火药为动力，具有致伤力。针对以上指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了被告人的供述与辩解，证人证言，搜查笔录、扣押物品清单，枪支、弹药检验鉴定书，抓获经过，情况说明，上缴证明，户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人黄雄辉违反国家枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条的规定，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人黄雄辉对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2013年5月27日，百色市公安局阳圩派出所民警在工作中发现居住于百色市右江区阳圩镇孟沙村百伟一屯1号的被告人黄雄辉涉嫌非法制造枪支，遂于次日凌晨3时许对其住所进行搜查，查获了电焊机、手磨机、焊条、钻头等工具及钢管、枪托、空子弹壳等制枪材料。2014年6月20日，阳圩派出所民警到该镇汪乡村大罗屯开展工作时，该屯村民黄某某在村干部的劝说下主动上缴自制砂枪一支、空弹壳二枚。经查，该砂枪及弹壳原为被告人黄雄辉非法持有，在使用一年多的时间后于2014年5月拿到汪乡村大罗屯交给其小舅黄某某收藏使用。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，该砂枪具有正常的射击性能，是以火药为动力，具有致伤力。案发后，公安机关已将上述查获的制枪工具、材料及黄某某上缴的砂枪交由百色市公安局右江分局治安大队处理。另查明，2014年6月11日，被告人黄雄辉被派出所传唤到案，并在被采取刑事拘留后供述其上述犯罪行为。上述事实，被告人黄雄辉在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书；证人黄某某、黄某甲、韦某某、农某某的证言及辨认、指认笔录；搜查笔录、现场照片、扣押物品清单；鉴定聘请书，枪支、弹药检验鉴定书、鉴定意见通知书；抓获经过；情况说明；上缴证明；人员基本信息；被告人黄雄辉的供述及其辨认、指认笔录、照片等由公诉机关当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄雄辉违反枪支管理法规，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。被告人黄雄辉归案后虽如实供述其犯罪行为，当庭自愿认罪，有从轻处罚之情节，但鉴于其实施非法持有枪支外还着手准备制造枪支，其社会危害性较一般非法持有枪支严重，故本院对其酌情从重处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款，第四十五条、第四十七条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人黄雄辉犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月11日起至2015年6月10日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦通进二〇一四年九月五日书记员　　黄　叙