广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2014）陆刑初字第71号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人宋某乙，因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2013年11月14日被陆川县公安局留置，次日被刑事拘留，同年12月20日被逮捕，现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检未检刑诉（2014）52号起诉书指控被告人宋某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年3月5日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用组成合议庭，公开开庭审理了本案，陆川县人民检察院指派代理检察员刘理理出庭支持公诉，被告人宋某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2013年4月至2013年11月14日，被告人宋某乙受雇于苏某甲、苏某乙（另案处理）在玉林市玉州区名山街道旺瑶社区下瑶岭的一地下屠宰场加工不明死因的死猪，2013年11月14日，被告人宋某乙在该屠宰场加工死猪时被公安民警当场抓获，公安民警当场查获死猪23头（重1750公斤）。经玉州区动物卫生监督所检验，被查获的23头死猪及冷冻肉骨均没有免疫、检疫合格的标识和标志，系死因不明。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人宋某乙非法生产、销售不符合安全标准的食品，应以生产、销售不符合安全标准的食品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人宋某乙对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。经审理查明，2013年4月至2013年11月14日，在玉林市玉州区名山街道旺瑶社区下瑶岭的一地下屠宰场，被告人宋某乙受开设该屠宰场的苏某甲、苏某乙（另案处理）雇请为苏某甲、苏某乙加工不明死因的死猪，苏某甲、苏某乙又将屠宰后的死猪肉出售给他人销售。2013年11月14日，被告人宋某乙在该屠宰场加工死猪时被公安民警当场抓获，公安民警当场在该屠宰场查获死猪23头（重1750公斤）及存放在仓库里的冷冻肉骨2100公斤。经玉州区动物卫生监督所检验，被查获的23头死猪及冷冻肉骨均没有免疫、检疫合格的标识和标志，系死因不明。认定上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的接受刑事案件登记表，破案经过，同案人苏某甲、苏某乙、林某某、朱某某的供述，现场勘查笔录及照片，现场指认笔录及照片，辨认笔录及照片，玉林市玉州区经贸局先行登记保存通知书，玉州区动物卫生监督所的检验笔录、证明及无害处理通知书，户籍证明，被告人宋某乙的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宋某乙生产、销售不符合安全标准的食品，足以造成食品中毒事故或其他严重食源性疾病，其行为构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控被告人宋某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪罪名成立。宋某乙伙同他人共同故意实施生产、销售不符合安全标准的食品犯罪，是共同犯罪，在共同犯罪中，宋某乙受雇于他人加工死猪，起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚，宋某乙归案后如实供述自己的罪行且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十五条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项、第十七条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人宋某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金六千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月14日起至2015年5月13日止。缴纳罚金的期限为判决生效后一个月内。期满不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　谢祖宁代理审判员　　姚　飞人民陪审员　　沈瑞勇二〇一四年六月三十日书　记　员　　陈　妮