广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）南刑初字第56号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人杨某某，男，因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年7月31日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人洪涛，广西君行律师事务所律师。被告人温某某，男，因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年10月31日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年11月11日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人沈岐佩，广西和清律师事务所律师。辩护人党思，广西君行律师事务所律师。柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2015）5号起诉书指控被告人杨某某、温某某犯销售不符合安全标准的食品罪，于2015年1月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派代检察员丁家辉出庭支持公诉，被告人杨某某、温某某，辩护人洪涛、沈岐佩、党思到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控，2012年初至2014年6月间，被告人杨某某、温某某先后向制作食品的梁某某、韦某某销售不符合食用盐标准（碘含量为零）的盐共计8000斤；此外，被告人杨某某于2013年6月至2014年7月间向制作食品的谢某某销售不符合食用盐标准（碘含量为零）的盐共计1400斤。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。据此，公诉机关认为，被告人杨某某、温某某销售不符合食品标准的食品，足以造成严重的食源性疾病，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条，应当以销售不符合安全标准的食品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨某某对公诉机关指控的罪名无异议。其辩护人对公诉机关指控被告人杨某某犯销售不符合安全标准的食品罪无异议，认为被告人杨某某认罪态度较好，请求对被告人杨某某从轻处罚。被告人温某某对公诉机关指控的罪名无异议。其辩护人对公诉机关指控被告人温某某犯销售不符合安全标准的食品罪无异议，认为被告人温某某是从犯，认罪态度较好，请求对被告人温某某从轻处罚。经审理查明，2014年初，被告人温某某与杨某某（系被告人杨某某侄子，另案处理）合伙购进一批非食用盐（主要销售给牛皮制作商）存放于柳州市柳南区帽合村一无门牌仓库内。1、2014年3月，被告人杨某某向杨某某购买1000斤盐，雇用温某某将盐从柳州市柳南区帽合村运到柳州市北雀路雀儿山市场卖给生产、销售烧鸭的梁某某，梁某某用该盐制作烧鸭向市杨销售。2、2014年5月，被告人杨某某向杨某某购买7000斤盐，雇用温某某将盐从柳州市柳南区帽合村运到柳州市西江菜市卖给制作猪血的韦某某。韦某某用该盐制作猪血向市场销售。3、2014年7月，被告人杨某某向杨某某购买1400斤盐，将盐从柳州市柳南区帽合村运到柳州市桂中菜市卖给生产、销售烧鸭的谢某某。谢某某用该盐制作烧鸭向市场销售。2014年3月17日，广西壮族自治区柳州盐务管理局从梁某某处查扣了其向杨某某购买还未使用的盐8包（每包100斤）。2014年7月3日，公安机关从韦某某处查扣了其向杨某某购买还未使用的盐49.5包（每包100斤）；从谢某某处查扣了其向杨某某购买还未使用的盐7包（每包100斤）。经广西壮族自治区盐业产品质量监督检验站检验，上述从梁某某、韦某某、谢某某处查获的盐碘酸钾含量为0（国家食用盐标准为18-33mg／kg），不符合国家食用盐安全标准。2014年7月31日14时许，被告人杨某某在柳州市柳南区永前路龙屯旅社301号房内被公安机关抓获归案。2014年10月31日13时许，被告人温某某在广东省佛山市顺德区乐从镇大闸村乐龙大桥工程部被公安机关抓获归案。认定上述事实的证据如下：1、扣押决定书及清单，证实广西壮族自治区柳州盐务管理局从梁某某处查扣盐8包（每包100斤）；公安机关从韦某某处查扣盐49.5包（每包100斤）、从谢某某处查扣盐7包（每包100斤）。2、广西壮族自治区盐业产品质量监督检验站检验报告，证实从梁某某、韦某某、谢某某处查获的盐碘酸钾含量为0（国家食用盐标准为18-33mg／kg），不符合国家食用盐标准。3、广西疾病预防控制中心的材料，证实广西属于碘缺乏地区，南宁、柳州2个地区属于碘缺乏病的中度病区；缺碘会造成流行病。4、辨认笔录及照片、证实被告人杨某某、温某某对作案现场进行指认情况，以及被告人杨某某、温某某与证人杨某某、梁某某、韦某某、谢某某相互辨认情况。5、被告人到案经过，证实被告人杨某某、温某某归案情况。6、身份证明，证实被告人杨某某、温某某身份情况7、证人梁某某的证言：他在北雀路“发记食品经营店”加工烧鸭出售，2014年初，一名60岁左右的男子（其辨认为为杨某某）到他的店面向他推销盐，那男子说是食用盐，每斤6毛钱，他见便宜就进购了1000斤（每包100斤）。盐是另外一名30多岁的男子（其辨认为温某某）开一辆红色三轮车送到他门面的。2014年3月17日，盐务管理局在他经营的烧卤店查获了剩下的包盐。8、证人韦某某的证言：杨某某知道他买盐来是用来做猪红的。他向杨某某购买了7000斤盐。在他家查到的盐都是白色编织袋包装，每袋50公斤，这些盐是向杨某某购买后未用完的。9、证人谢某某的证言：他在柳州市桂中菜市卖烧鸭，老杨（其辨认为杨某某）到他摊位问他要不要盐，说从他那里买每袋只需要70元，他见价格便宜就同意买。老杨先后卖给他14包盐（每包100斤），他用老杨的盐约700斤来制作烧鸭，还剩下7包没用完。10、证人杨某某证言：他是从2014年2月份开始贩卖工业盐的。他在柳州市柳南区基隆变电站附近的帽合村租用一仓库用来存放工业盐。他将盐贩卖给仓库对面加工牛皮的谢某某等人。他叫一个开三轮车的桂平老乡（其辨认为温某某）运盐，他购买及卖出的盐都是工业盐，不可以给人吃。他将工业盐卖给杨某某，杨某某卖给谁他不清楚。杨某某知道他卖的是工业盐，因为他将工业盐卖给杨某某制作牛皮，杨某某是杨某某父亲，他们住在一起的。11、杨某某证言：他是从2014年3月份开始向杨某某购进盐加工牛皮。他见过广西贵港一个姓温的30多岁男子帮杨某某送盐。杨某某是他父亲，杨某某知道杨某某销售的是工业用盐。12、证人谢某某、李某某、刘某某、杨某某的证言，证实他们曾向杨某某购买工业盐加工牛皮。13、被告人杨某某的供述：2014年初，他到北雀路菜市烧鸭摊找到老板（经查系梁某某），对他说有便宜的食盐卖，每袋100斤65元，老板见便宜就向他定购了10袋，他雇“老温仔”（其辨认为温某某）将10袋工业盐送到柳州市北雀路雀儿山市场交给那老板。2014年5月份的一天，他到柳州市西江路西江菜市场一家销售猪红摊点，老板姓韦，他对韦老板说有便宜的食盐出售，每袋100斤45元，问他要不要，韦老板就向他定了70袋的盐。第二天晚上他就到杨某某的仓库叫“老温仔”将35袋工业盐装上三轮车，他开摩托车带路，“老温仔”将盐运到西江菜市旁韦老板的家。剩下的35袋盐第二天由“老温仔”送去。杨某某销售的是工业盐，他卖的盐都是向杨某某买的，“老温仔”帮他运盐，他付给“老温仔”运费。14、被告人温某某的供述：他和杨某某是2014初一起合伙卖工业盐的，杨某某负责进货和销售，他负责用三轮车送货，他们购买的工业盐储存在柳州市柳南区帽合村基隆变电站附近的一间出租仓库内，仓库是杨某某租的。杨某某是杨某某的叔叔，杨某某是他们的下家，他们把盐卖给杨某某，至于杨某某怎么卖，卖多少钱他们不管。他帮杨某某送货，杨某某是按市场价给他运费，他帮杨某某送完货，由杨某某跟杨某某结算。2014年3月份的一天晚上，杨某某叫他将10袋工业盐送到柳州市北雀路雀儿山市场一家烧卤店。2014年5月份的一天，杨某某叫他装了35袋工业盐，并带他开车将盐送到柳州市西江菜市附近的一栋私人房。第二天，杨某某又叫他送了35袋盐到那里，当时正在旁边的一个小棚子加工猪红的男子收的货。以上证据，均经庭审质证，本院予以采信。本院认为，被告人杨某某明知其销售用于制作食品的盐不符合食品安全标准而进行销售，足以造成碘缺乏引起严重食源性疾病；被告人温某某明知被告人杨某某销售制作食品的盐不符合食品安全标准为其提供运输，两被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条，构成销售不符合安全标准的食品罪，公诉机关指控被告人杨某某、温某某犯销售不符合安全标准的食品罪成立。但公诉机关指控被告人杨某某、温某某于2012年初就开始销售不符合安全标准的食用盐没有提供充分的证据证实，本院不予认定。在共同犯罪中，被告人杨某某起主要作用，是主犯，应当按其参与的全部犯罪处罚；被告人温某某起次要作用，是从犯，本院依法对其从轻处罚。被告人杨某某、温某某归案后如实供述自己的罪行，本院依法对其从轻处罚。辩护人请求对被告人杨某某、温某某从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款及最高人民法院最高人民检察院《关于办理危害食品安全刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条第（三）项、第十四条第（二）项、第十七条之规定，判决如下：一、被告人杨某某犯销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万五元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月31日起至2015年4月30日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人温某某犯销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年10月31日起至2015年4月30日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本二份，副本二份。审　判　长　　肖正春人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　杨　玲二〇一五年二月二日书　记　员　　涂晓艳附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百四十三条生产、销售不符合食品安住标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院最高人民检察院《关于办理危害食品安全刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售不符合食品安全标准的食品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百四十三条规定的“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病”：第（三）项属于国家为防控疾病等特殊需要明令禁止生产、销售的；第十四条明知他人生产、销售不符合食品安全标准的食品，有毒、有害食品，具有下列情形之一的，以生产、销售不符合安全标准的食品罪或者生产、销售有毒、有害食品罪的共犯论处：第（二）项提供生产、经营场所或者运输、贮存、保管、邮寄、网络销售渠道等便利条件的；第十七条犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售有毒、有害食品罪，一般应当依法判处生产、销售金额二倍以上的罚金。