广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0923刑初175号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人王某（曾用名王某容），男，汉族，农民。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2015年11月5日被抓获，次日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于博白县看守所。被告人黄某甲，男，汉族，农民。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2015年11月5日被抓获，次日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于博白县看守所。被告人黄某乙，男，汉族，农民。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2015年11月5日被抓获，次日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于博白县看守所。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2016）59号起诉书指控被告人王某、黄某甲、黄某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2016年2月26日向本院提起公诉并建议适用简易程序，本院于同年3月1日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月8日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员黄远志出庭支持公诉，被告人王某、黄某甲、黄某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：被告人黄某甲、王某、黄某乙自2015年9月份开始，先后受他人雇佣在博白县亚山镇四和村亚山圩队的一家屠宰病死猪窝点，对收购的病死猪进行屠宰加工，然后向他人销售供人食用。同年11月5日被查处，从现场扣押含伪狂犬病病毒、猪圆环病毒的病死猪产品共2200公斤。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人王某、黄某甲、黄某乙的行为构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，是从犯，请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第二十七条的规定对王某、黄某甲、黄某乙定罪处罚。被告人王某、黄某甲、黄某乙对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明：自2015年9月份开始，被告人黄某甲、王某、黄某乙等人先后受他人雇佣到博白县亚山镇四和村亚山圩队的一家屠宰病死猪窝点，对收购的病死猪进行屠宰加工，然后向他人销售供人食用。同年11月5日，公安机关会同动物防疫等部门对上述屠宰点进行查处，当场将王某、黄某甲、黄某乙抓获，并从现场扣押病死猪产品共2200公斤。经鉴定，从扣押的病死猪产品中检出伪狂犬病病毒、猪圆环病毒。上述事实，被告人王某、黄某甲、黄某乙在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关受案登记表，立案决定书，抓获经过，现场勘查笔录、现场勘验情况分析报告、现场图、现场照片，扣押物品清单，王某、黄某甲、黄某乙的供述，户籍证明以及现场检查笔录、病害动物（动物产品）无害化处理通知书，采样送检单，检验报告，博白县动物疫病预防控制中心证明材料等证据证明。本院认为，被告人王某、黄某甲、黄某乙违反食品卫生管理法规规定，生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食品中毒事故或者其他严重食源性疾病，其行为已构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控被告人王某、黄某甲、黄某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪的罪名成立。王某、黄某甲、黄某乙伙同他人共同故意实施犯罪是共同犯罪。在生产、销售不符合安全标准的食品共同犯罪中，王某、黄某甲、黄某乙起次要作用，是从犯，依法从轻处罚。王某、黄某甲、黄某乙归案后如实供述自己的罪行且当庭认罪，属坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人王某、黄某甲、黄某乙的犯罪事实，犯罪性质、情节和悔罪表现及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项、第十七条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人王某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。二、被告人黄某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。三、被告人黄某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审判员　　许岳春二〇一六年三月十一日书记员　　李琼玉