广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0203刑初40号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人王某某，男，1981年4月8日出生于山东省菏泽市，汉族，高中文化，个体经营者，住山东省菏泽市郓城县。因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，于2015年3月21日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年4月28日经柳州市鱼峰区人民检察院以涉嫌犯非法经营罪将其逮捕。辩护人赵祖辉，广西都乐律师事务所律师。被告人王某2，男，1974年10月28日出生于山东省济宁市，汉族，小学文化，个体经营者，住山东省济宁市梁山县。因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，于2015年1月27日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年3月4日经柳州市鱼峰区人民检察院不批准逮捕，同日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，同年4月27日经柳州市鱼峰区人民检察院以涉嫌犯非法经营罪批准逮捕，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。辩护人卢华昌，广西和清律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2016）1号起诉书指控被告人王某某、王某2犯非法经营罪，于2016年1月8日向本院提起公诉，本院于同月11日立案受理。本院受理后，依法适用普通程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄绚、代理检察员罗芳兴出庭支持公诉，被告人王某某及其辩护人赵祖辉、被告人王某2及其辩护人卢华昌均到庭参加诉讼。经两次延期，现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：从2014年12月19日至2015年1月23日期间，被告人王某2、王某某经预谋后，由王某某负责采购活羊，并伪造《动物检验检疫合格证明》，雇请车辆将未经检验检疫的活羊从山西省XX县运输至柳州市XX农贸市场，由王某2负责将活羊销售给该市场36号门面经营者麦某1、麦某2。二被告人运输、销售活羊共计13车次，销售金额共计人民币2717500元。2015年1月27日2时许，被告人王某2持伪造的《动物检验检疫合格证明》，随同雇佣的司机冯某，驾驶车牌号为鲁Ｈ×××××的货车，运载221只未经检验检疫的活羊到柳州市柳邕农贸市场，欲再次销售给麦某1、麦某2时，被动物卫生监督部门执法人员当场查获。经检验，查获的221只活羊中有8只感染布鲁氏菌病。该病为我国农业部公告的二类动物疫病、人畜共患病。截至同年2月3日，被查获的活羊在动物卫生监督部门隔离观察期间，因染病而陆续死亡124只，动物卫生监督部门遂于2月4日将剩余的97只活羊进行全群扑杀。经网上追逃，公安机关于2015年3月21日22时40分许，在陕西省韩城市君子兰宾馆将被告人王某某抓获归案。为支持上述指控，公诉机关提交了如下证据：1、证人证言；2、被告人供述；3、鉴定意见；4、勘验、辨认笔录；5、书证等。公诉机关认为，被告人王某2、王某某违反国家动物防疫的法律法规，运输、销售未经检验检疫的染病活畜，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（四）项之规定，应当以非法经营罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人王某2对于公诉机关指控其犯非法经营罪有异议，辩称其并没有伪造检疫证，事先也不知道检疫证是假的，对于羊的死其认为并非系感染疫病，而是被饿死的。被告人王某2的辩护人对公诉机关指控被告人王某2犯非法经营罪有异议，辩称其在经营过程中有违法行为，即实施了买卖依法应当检疫而未实际检疫的动物，但是其违法行为不构成非法经营罪，仅仅应当追究其行政责任。对于检疫证是假的被告人王某2事先也不知晓。另，对于非法经营罪，其认为我国法律没有明文规定售卖未经检疫的活羊属于刑法第二百二十五条规定的四类非法经营的行为，也不属于其他严重扰乱市场秩序的非法行为，也不构成其他犯罪。被告人王某某对于公诉机关指控其犯非法经营罪有异议，辩称其是使用了假的检疫证，但是并不是其伪造的，其买的羊也不是在疫区购买，对于羊的死其认为并非系感染疫病，而是被饿死的。被告人王某某的辩护人对公诉机关指控被告人王某某犯非法经营罪有异议，对检察机关指控起诉书中的“124只染病而陆续死亡”没有科学依据，对检察机关指控被告人王某某犯非法经营罪，适用法律错误，即售卖的活羊并不符合我国刑法规定的国家严格控制的专买、专卖物品，其行为不可能构成非法经营罪。被告人王某某售卖活羊的行为也不属于我国刑法第二百二十五条第（四）项的“其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为”，同时其认为被告人王某某的行为亦不构成其他犯罪。经审理查明：从2014年12月19日至2015年1月23日期间，被告人王某2、王某某经协商后，在明知“对于出售或者运输的动物、动物产品经所在地县级动物卫生监督机构的官方兽医检疫合格，并取得《动物检疫合格证明》后，方可离开产地”的规定后，仍由王某某负责采购活羊，并伪造《动物检验检疫合格证明》，由二人雇请车辆将未经检验检疫的活羊从山西省XX县运输至柳州市XX农贸市场，然后由等在柳州市的王某2负责将随车携带的检疫证交给柳州市XX农贸市场的门卫，再将活羊销售给该市场36号门面经营者麦某1、麦某2。截至案发，二被告人运输、销售活羊共计13车次，销售金额共计人民币2717500元，每次交易额约为人民币20余万元。2015年1月27日2时许，被告人王某2第13次持伪造的《动物检验检疫合格证明》，随同雇佣的司机冯某，驾驶车牌号为鲁Ｈ×××××的货车，运载221只未经检验检疫的活羊到柳州市XX农贸市场，欲再次销售给麦某1、麦某2时，被动物卫生监督部门执法人员当场查获。据被告人王某2、王某某的供述以及买羊的麦某2、麦某1的证言证实，此一批次的羊按照母羊13.5元／斤、阉羊16元／斤的价格来销售。此批次221只羊净重约6.4吨。经检验，查获的221只活羊中有8只感染布鲁氏菌病，该病为我国农业部公告的二类动物疫病、人畜共患病。动物卫生监督部门遂对该批次羊进行隔离观察，截至同年2月3日陆续死亡124只，出于安全考虑，动物卫生监督部门遂于2月4日将剩余的97只活羊进行全群扑杀。经网上追逃，公安机关于2015年3月21日22时40分许，在陕西省韩城市君子兰宾馆将被告人王某某抓获归案。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：1、行政处罚立案审批表、案件移送函、受案登记表、立案决定书，证实接群众举报，货主王某2提供的动物检疫合格证明可疑，经柳南区动物卫生所执法人员检查，该货主提供的所有动物检疫合格证明编号均为13XXX94，且无法用中国动物检疫专用识读器进行识读，疑为假证，凭这些证明王某2运输、销售活羊共计3960只，涉案货值重大，金额370万元人民币，遂将此案移交柳州市公安局治安警察支队食品药品犯罪侦查大队，公安机关遂决定立案侦查的事实。2、到案经过，证实被告人王某某、王某2均系被公安机关抓获归案的事实。3、农业部兽医局通报、农业部办公厅文件、广西壮族自治区水产畜牧兽医局办公室文件、动物检疫管理办法，证实2014年4月1日、4月8日农业部兽医局发文关于重庆四川湖北浙江山西等5省份13起小反刍兽疫疫情有关情况的通报以及关于4月8日全国确诊小反刍兽疫疫情情况的通报，证实该段时间山西省部分城市的羊出现小反刍兽疫疫情。为此，农业部办公厅要求全国进一步做好小反刍兽疫防控工作，广西壮族自治区水产畜牧兽医局发文要求全区从2014年3月28日起暂停跨省调运活羊，坚决杜绝从已发生疫情或有可疑疫情省（区）调入活羊。另，根据动物检疫管理办法规定，对于出售或者运输的动物、动物产品经所在地县级动物卫生监督机构的官方兽医检疫合格，并取得《动物检疫合格证明》后，方可离开产地。4、张北县动物卫生监督所出具的证明一份，证实该单位中没有叫做“王某某”的工作人员。5、洪洞县畜牧中心出具的证明一份，证实山西省临汾市洪洞县县域近几年内未发生过动物疫情，近两年从未为活羊跨省调运出具过票据。6、扣押物品清单、旅客住宿登记单，证实被告人王某某于2014年9月13日入住柳州市XX快捷酒店——柳州航北路店，并在住宿登记表上签名，该签名与其和王某2提供给柳州市XX农贸市场管理人员的《检疫证明》上兽医签字“王某某”相似。7、样品采集登记表、检验协议书、检验报告，鉴定聘请书、鉴定意见通知书，《农业部公告：一、二、三类动物疫病病种名录》、《农业部1149号公告》，证实经对查获的221只活羊中，抽取12份羊血清进行检测，检测出有8只感染布鲁氏菌病，该病为农业部公告的二类动物疫病、人畜共患传染病。对于鉴定结果已经依法通知了被告人王某2和王某某。8、关于无害化处理查扣疑似染疫活羊的情况说明及病害动物及其产品无害化处理通知单，证实柳州市柳南区动物卫生监督所对2015年1月27日查扣的221只活羊进行隔离观察，期间先后出现活羊死亡，为防止疫病扩散，该所对封存于市场的先后死亡的羊以及被扑杀的85头疑似感染疫病的活羊进行了无害化处理。9、羊行消毒记录表、隔离观察日记录，证实2015年1月27日扣押的羊关在柳州市XX农贸市场羊行X、X1号仓位，从该月27日至2015年2月4日，羊行每天均进行消毒和观察，从当月27日起，被关的羊精神欠佳、被毛凌乱、部分羊咳嗽、流鼻涕，并先后出现行动困难、颤抖不止以致死亡现象。10、扣押物品清单及记账本，证实麦某1向王某2、王某某购买活羊的交易记录，经统计账本记载2014年12月24日之后其向王某2购买羊应支付的货款是2337500元。11、动物检疫合格证明，证实王某2交给柳州市XX农贸市场的十三份动物检疫合格证明，编号均为13XXX94，其中除了2014年12月17日那份官方兽医签字一栏不是本案被告人王某某签字外，其余12份的签字都是本案被告人王某某自己所签。上述13份证明上羊的启运地点均为河北省张家口市XX县xx牲畜交易市场，羊共计4270只。12、现场检查（勘验）笔录及照片，证实2015年1月27日2点10分，柳州市柳南区动物卫生监督所执法人员与柳州市公安局治安警察支队食品药品犯罪侦查大队执法人员到柳州市XX农贸市场进行现场检查，货主王某2拉羊的货车车牌号为鲁Ｈ×××××，车上有活羊221只，羊的精神欠佳、被毛凌乱，部分羊有咳嗽、流鼻涕现象。经查验王某2提供的该车活羊动物检疫合格证明（编号：13XXX94，货主姓名：王某3，启运地点：河北省张家口市XX县XX牲畜交易市场），该动物检疫证明无法用中国动物检疫专用识读器进行识读，疑似为假证。执法人员对现场进行拍照记录。13、被告人王某2的银行流水清单、麦某1的银行流水清单、以及协助冻结财产通知书，证实公安机关对王某2、麦某1的银行个人账户查询，其中麦某1从2014年12月19日后买了王某2的羊通过银行转账一共支付了王某2货款196万元。14、证人麦某1（外号：老八，XX路农贸市场羊行X号业主）的证言及辨认笔录、指认照片，证实从2014年10月中旬开始其和麦某2找一个山东的羊贩叫做王某2的买羊。交易流程每次都是由王某2先查看销售情况，再由王某2拉羊到柳州，并将检疫合格证交给市场门卫，然后将羊拉入XX农贸市场卖给其，卸完羊后的第二、第三天其再把买羊钱结算给王某2。按照这样的方式，其和王某2一共交易了13次，每次大概都是200-250多只活羊，每次支付20多万元货款，一共有270万元左右的交易额。有些交易其记有账本，但是支付王某2活羊的费用都是通过其中国农业银行62×××60的账户转账到户名为苏某某62XXXX15的账户或者王某262×××77的账户。直到2015年1月10日左右，XX农贸市场的何某2经理叫其看王某2提供的检疫合格证明，其才发现是假的。之后，其继续按要求和王某2进行交易，并要到了王某2的身份证复印件。经统计，其手上的账本记录2014年12月24日其买了王某2的羊后应该支付的货款是2337500元，加上银行转账，一起是2717500元。其对本案被告人王某2、2015年1月27日被查扣的羊、记账本进行了指认。15、证人麦某2（外号：老七）的证言及辨认笔录、指认照片，证实其和麦某12003年便在一起在柳州市XX农贸市场羊行X号和X1号做生意，从2014年9、10月份开始，两个山东人叫做王某某、王某2的来到其门面，商量买羊的事情。其二人便试着和对方做生意，做了两三次后就王某2一个人和他们联系。交易的流程都是由王某2拉羊到柳州，并将检疫合格证给门卫，然后将羊拉入XX农贸市场卖给其，卸完羊后的第二、第三天其把买羊钱结算给王某2。直到2015年1月27日被查获这次，其和王某2他们一共交易有10多次，交易额大概二三百万。后来麦某1告诉其王某2进市场交的检疫证明是假的。其对本案被告人王某2和王某某、所租门面及所买的羊均进行了指认。16、证人杨某（运羊货车车主）的证言及辨认笔录、指认照片，证实其从2014年12月开始帮冯某跑运输运羊，每次300多头，每次都是从山西省XX县XX村运来，都是运输到桂林、柳州两地，每次都是由冯某和王老板联系好，王老板先到桂林下高速的地方等其，然后卸下一部分羊，之后剩余的就运往柳州。其是由冯某雇来开车，200元一天，包吃住，其余事情其都不负责。经辨认，其指出王老板即是本案被告人王某2，并对2015年1月27日被查扣时运输羊的货车和羊进行了指认。17、证人冯某（运羊货车司机）的证言及辨认笔录、指认照片，证实其从2014年12月份开始帮王老板（系其老乡，电话152××××4199，名称：XX王XX山）跑运输，一共运输了五次，每次300多头，都是从山西XX县XX村运来的，每次都是运输到桂林、柳州两地。每次都是王老板事先打电话给其，其就和杨某一起到山西XX县XX村找王老板的合伙人王某某，然后在那里装车运到桂林、柳州来，王某某给了他检疫证明。每跑一趟都是12000元全包，杨某是其雇来开车的，200元一天，其包吃住。其对本案被告人王某某和王某2、运输羊的车辆以及运输的羊进行了辨认。18、证人何某1（柳州市柳南区水产畜牧兽医局五里卡动物申报检疫点负责人）的证言，证实其在收回XX区XX农贸市场的门卫代收进场的动物检疫证明归档保管时发现，有9张动物检疫证明的号码是相同的，货主是麦某2，于是其便向上级汇报，并将这些证明的复印件复印给了农贸市场的经理何某2。其向上级汇报过后便让麦某2他们把送羊老板的电话和名字要过来，得知卖羊老板叫做王某2，并让麦某2他们继续和卖羊老板交易。后来麦某2他们又收羊的时候，公安人员过来封了羊仓，并把人带回公安机关。19、证人何某2（XX农贸市场一部经理）的证言，证实2015年1月的一天，动物检疫局的驻场工作人员何某1打电话给其说市场的门卫向她反映了一个问题，说发现市场羊行X号商户进场的几个批次的活羊的相关动物检疫证上的证号是一样的，何某1让其把羊行36号商户的负责人喊来了解情况。于是其便把36号商户的负责人麦某1叫来询问。其叫麦某1自己的动物检疫局的工作人员讲清楚，如果动物检疫证是假的，其将依规定对麦某1进行处理。20、证人徐某（柳州市动物卫生监督所科长）的证言，证实麦某1、麦某2是柳州市XX农贸市场羊行X仓位的业主，他们主要经营活羊生意，而王某2是他们的供货商。2014年12月至2015年1月期间，经其单位对编号为No13XXX94等11张由当事人麦某2在柳州市XX农贸市场上交留存的《动物检疫合格证明》进行调查取证，并联系签发机关进行核实，均系伪造。经初核，11张《动物检疫合格证明》中涉及的动物价值已远超过5万元，涉嫌生产、销售伪劣产品罪。21、被告人王某2的供述及辨认笔录、指认照片，证实其在公安机关供述称，其和合伙人王某某一起拿假的检疫证明来卖羊。检疫证明系王某某伪造的（单号一样，兽医签名也是王某某，羊都是在山西XX县买的，那里的检疫部门不出具动物检疫合格证明），再跟着运输的车附着羊拉到柳州，其接到货后再由其将假的检疫证明交给市场门卫，然后将羊拉进市场卖给麦某1、麦老七。其是从2014年中秋节前后来柳州联系上了麦某1、麦老七，然后才和对方进行山羊交易。交易流程具体为：其合伙人王某某在山西收购好羊，搞好检疫证明，由其和王某某联系好货车司机，然后发车运到柳州，其在柳州接货后直接与麦某1、麦老七交易。之后获得货款后其和王某某计算成本，利润或亏损平分，其再将货款和利润通过银行转账的方式给王某某，有时也汇给其在山西的上家苏某某。每次交易都是两三百只羊，约20多万元，这样一共进行了交易13次，共计260万元左右。公安机关通过调取其银行流水账户，经统计，麦某1一共向其中国农业银行账户62×××77的卡上转入人民币1487018元。另其供述，其之前也和王某某同样卖过羊给XX农贸市场，但是之前其是跟车的，之前的检疫证明也是联系当地的检疫部门按照程序来办理的。只是后来，王某某跟其讲这样办证又慢又麻烦，于是王某某自己去找人办检疫证。2015年1月27日，其在柳州市XX农贸市场接收羊时被公安机关当场查获，并扣押山羊221只，并陈述此一批次221只羊公重约6.4吨。被告人王某2开庭审理时辩解称，案发前其并不知道检疫合格证明系伪造的假证，其辩称系公安机关告诉其其才知道的。另外，对于被查获的221只羊先后死去，其认为并非是感染了疫病，而是被饿死的。其对运往广西柳州的羊、本案被告人王某某均进行了辨认。22、被告人王某某的供述和辩解，证实其从2014年10月份开始其在山西XX市XX县一带买羊来卖，当地的动物检疫很难办，要抽羊血化验，时间很久，于是从11月份开始，其认识了一个叫“刘某”的，称可以在河北动物检疫部门办理正规的动物检疫合格证明，其收到合格证明后在其中12张上面官方兽医一栏其签上了自己本人的名字“王某某”，这些证件800元一张。其和王某2卖羊的流程是：先由其在山西洪洞县收购山羊，之后办好相关手续（即让“刘某”办理检疫合格证明），然后再让司机将活羊装车连同检疫证明一起运往广西桂林、柳州，由王某2接货后与客户进行对接销售和收款，然后二人再分配利润。按照这样的方式，二人一共操作了13次，每次羊的数量330只。其对本案被告人王某2、运输羊的司机杨某及冯某、收购羊的麦某2、麦某1进行了指认。23、被告人王某某、王某2的户籍信息，分别证实各人的身份情况。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人王某某、王某2销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。被告人王某某伪造国家机关公文，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款之规定，构成伪造国家机关公文罪。公诉机关指控被告人王某某、王某2犯非法经营罪因缺乏相关法律的明文规定，指控不能成立，本院予以纠正。在共同犯罪中，被告人王某某、王某2均积极参与，均系主犯，应当按照其参与的全部罪行进行处罚。关于被告人王某2辩称其并没有伪造检疫证，事先也不知道检疫证是假的的辩护意见，本院认为，被告人王某2供述其之前也运输、销售过活羊，并办理过正规的检验检疫证明，对于检验检疫的规定其明知。另外，根据其之前刚被查获时所做的供述，以及同案王某某的供述，均能推定其主观上已经明知其交给XX农贸市场的检验检疫证明系假的，故对该部分辩解不予支持；至于其并没有伪造证明，本院查实的确缺乏相关证据，对该部分辩解予以支持。关于被告人王某2、王某某、王某某的辩护人辩称被隔离观察的羊系陆续感染疫病而死亡证据不足的辩护意见，本院认为，公诉机关对于该些羊的死因无鉴定结论，不能排除其他原因导致羊的死亡，故对公诉机关的该项指控不予支持，对被告人王某2、王某某、王某某的辩护人卢华昌的辩解予以支持。关于被告人王某某辩称其没有伪造检验检疫证明的辩护意见，本院认为，被告人王某某在被缴获的13张检验检疫证明中的官方兽医一栏亲笔签名，其本人供述其并非检疫证明出具地卫生机构的官方兽医，当地卫生机构出具证明也表明被告人王某某并非当地官方兽医，该13张检验检疫证明不能被官方识读器识读，属于伪造，即使除了其签名之外的内容都不是其伪造，但有其本人在官方兽医一栏签字这个必不可少的要件，同样实施了伪造检验检疫证明的行为，故对该辩护意见不予支持。关于被告人王某某辩称其买的羊并非来自疫区的辩护意见，2014年4月1日、4月8日农业部兽医局发文关于重庆四川湖北浙江山西等5省份13起小反刍兽疫疫情有关情况的通报以及关于4月8日全国确诊小反刍兽疫疫情情况的通报，证实该段时间山西省部分城市的羊出现小反刍兽疫疫情，山西省属于可疑疫情区，且广西壮族自治区水产畜牧兽医局发文要求全区从2014年3月28日起暂停跨省调运活羊，坚决杜绝从已发生疫情或有可疑疫情省（区）调入活羊，此种情况下，王某某仍然从山西购买山羊并销售，对该辩护意见不予采纳。关于被告人王某2、王某某、辩护人赵祖辉、卢华昌辩称二被告人的行为不构成非法经营罪的辩护意见，本院予以支持。综上，依照《中华人民共和国刑法》一百四十三条、第二百八十条第一款、第十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十二条、第五十三条、第六十一条以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十七条的规定，判决如下：一、被告人王某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币三十万元；犯伪造国家机关公文罪，判处有期徒刑六个月；数罪并罚，决定合并执行有期徒刑二年，并处罚金人民币三十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月21日起至2017年3月20日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人王某2犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币三十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押一个月零六日，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年4月27日起至2016年11月20日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　刘　健二〇一六年九月十三日书　记　员　　汪子钰书　记　员　　覃　娟相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第一百四十三条生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金。伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第十二条中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条生产、销售不符合食品安全标准的食品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百四十三条规定的“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病”：（一）含有严重超出标准限量的致病性微生物、农药残留、兽药残留、重金属、污染物质以及其他危害人体健康的物质的；（二）属于病死、死因不明或者检验检疫不合格的畜、禽、兽、水产动物及其肉类、肉类制品的；（三）属于国家为防控疾病等特殊需要明令禁止生产、销售的；（四）婴幼儿食品中生长发育所需营养成分严重不符合食品安全标准的；（五）其他足以造成严重食物中毒事故或者严重食源性疾病的情形。第十七条犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售有毒、有害食品罪，一般应当依法判处生产、销售金额二倍以上的罚金。