广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0107刑初字621号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人罗某某，男，1970年10月1日出生于广西壮族自治区南宁市，汉族，初中文化，无业，暂住南宁市，户籍所在地南宁市。辩护人陆某某，律师。广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检诉刑诉（2016）608号起诉书指控被告人罗某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2016年8月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院检察员杨草，被告人罗某某及其辩护人陆镇养等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院指控，2008年开始，被告人罗某某开始在南宁市高新区心圩新村菜市，以添加明矾、含铝泡打粉等配方的方式制作油条出售，2014年9月，罗某某将制售油条的作坊转移至南宁市西乡塘区科园西十路和德二期16栋5号1楼其自住房。2016年4月26日7时许，公安机关在对上述制售油条作坊进行查处时，查获油条成品、半成品一批，并将罗某某当场抓获。经检验，上述油条成品、半成品中的铝残留量分别为910mg／kg、1249mg／kg、1163mg／kg；均远高于《食品安全国家标准食品添加剂适用标准》中规定的油炸面制品铝的残留量≤100mg／kg的标准。上述事实，公诉机关提供了受案登记表、抓获经过、户籍信息、扣押清单、情况说明、从业人员健康体检表、营业执照、食品流通许可证、全国工业产品生产许可证等书证，证人潘某、罗某、潘某、刘某1、刘某2、叶某、黄某1、王某、黄某2等人的证言，铝残留量检验报告，现场辨认笔录及照片，被告人供述，并认为罗某某生产、销售铝残留量严重超标的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十三条的规定，应当以生产、销售不符合安全标准的食品罪追究其刑事责任。提请依法判处。被告人罗某某及其辩护人对公诉机关指控罗某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪的犯罪事实及罪名无异议，罗某某自愿认罪并坦承由于对食品安全意识不强触犯法律，希望法庭给予其悔过自新的机会。辩护人提出：被告人有自首情节，归案后能够如实供述自己的罪行，有悔罪表现；同时罗某某所制售的油条除不恰当使用添加剂外，其他原材料均合格，其犯罪情节较轻微。建议对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，公诉机关指控罗某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪的事实清楚并有相应的证据证实。本院认为，被告人罗某某生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，其行为构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控其所犯罪名成立。罗某某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。罗某某具有悔罪表现，其具备社区矫正条件，本院决定对罗某某宣告缓刑。辩护人提出罗某某具有上述情节的辩护意见，本院予采纳，但辩护人提出罗某某具有自首情节的意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人罗某某犯生产、销售不符合安全的食品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　何曼玲二〇一六年十一月四日书　记　员　　胡月梅附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百四十三条生产、销售不符合卫生标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾患的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；对人体健康造成严重危害的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。第一百四十三条生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。