广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第247号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人薛某甲，农民。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年12月26日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，2015年1月8日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。被告人薛某乙，农民。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年9月26日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年10月31日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。法定代理人薛红专，农民。辩护人李良民，广西众望律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）172号起诉书指控被告人薛某甲、薛某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪。于2015年3月25日向本院提起公诉。本院于同日立案，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员张新军出庭支持公诉，被告人薛某甲、薛某乙及其法定代理人薛红专和辩护人李良民均到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，从2013年11月以来，被告人薛某甲未办任何手续，在鹅塘镇羊角山薛家祠堂旁其老房子私自开设屠宰场，雇请被告人薛某乙宰杀薛某甲在附近收购的病死猪，并销售到市场。2014年9月26日，公安机关会同平桂管理区食品、药品监督管理局和平桂管理区水产畜牧兽医局在鹅塘镇羊角山薛家祠堂旁其老房子私自开设屠宰场现场查获刚宰杀完的猪酮体165斤，猪内脏25斤。在屠宰点的冰柜查获冰冻的猪肉、猪头、猪蹄、猪内脏446斤，当场抓获薛某乙。经鉴定，以上查获的猪产品为死因不明和疑似染病的动物产品。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了二被告人，出示了相应证据。认为被告人薛某甲、薛某乙明知是不符合食品安全标准的食品而进行生产并对外销售，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，应当以生产、销售不符合安全标准的食品罪追究其刑事责任。被告人薛某甲、薛某乙及其法定代理人薛红专对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。辩护人李良民对公诉机关指控被告人薛某乙的事实和罪名没有异议。但辩称：1、在共同犯罪中，被告人薛某乙是从犯；2、被告人薛某乙是限制行为能力人，是初犯，且如实供述其犯罪事实，请求对被告人薛某乙从轻处罚。经审理查明，2013年11月至2014年9月期间，被告人薛某甲未办任何手续，在贺州市平桂管理区鹅塘镇羊角山薛家祠堂旁其老房子私自开设屠宰场。薛某甲在附近收购的病死猪除自己宰杀销售到市场外，还雇请被告人薛某乙帮忙宰杀销售到市场。2014年9月26日，公安机关会同平桂管理区食品、药品监督管理局和平桂管理区水产畜牧兽医局在薛某甲开设的屠宰场现场查获刚宰杀完的猪酮体165斤，猪内脏25斤。在屠宰点的冰柜查获冰冻的猪肉、猪头、猪蹄、猪内脏446斤，当场抓获薛某乙。经鉴定，以上查获的猪产品为死因不明和疑似染病的动物产品。上述事实，被告人薛某甲、薛某乙在开庭审理过程中亦无异议。且有现场勘验检查笔录，现场方位示意图，现场及工具照片，查封（扣押、隔离）现场笔录，查封（扣押、隔离）财物清单，贺州市动物卫生监督所认定报告，扣押笔录和清单，贺州市公安局平桂分局治安管理大队出具的办案说明，以及被告人薛某甲、薛某乙的供述及辨认笔录等证据证实，足以认定。另查明，被告人薛某乙是患有精神分裂症，发病期；被告人薛某乙对本案具有是限制刑事责任能力。此节事实，有法定代理人薛红专的证言，广西脑科医院司法鉴定所法医精神鉴定意见书等证据予以证实。本院认为，被告人薛某甲、薛某乙违反食品卫生法规，生产、销售不符合安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控被告人薛某甲、薛某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪成立。在共同犯罪中，被告人薛某甲负责收购、屠杀和出售病死猪。被告人薛某乙受被告人薛某甲雇请参与屠杀死猪，均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人薛某乙对本案具有限制刑事责任能力，依法可以从轻处罚。被告人薛某甲、薛某乙如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚。对被告人薛某乙的辩护人提出在共同犯罪中，被告人薛某乙是从犯的辩护意见，与本案事实和法律规定不符，本院不予采纳。对被告人薛某乙的辩护人李良民提出被告人薛某乙是限制行为能力人，是初犯，且如实供述其犯罪事实，请求对被告人薛某乙从轻处罚的辩护意见，与本案事实和法律规定相符，本院予采纳。本院为维护市场经济秩序，保护人民的身体健康和国家的食品卫生监督管理制度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项之规定，判决如下：一、被告人薛某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年一个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月26日起至2016年1月25日止），并处罚金人民币一万元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。二、被告人薛某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月26日起至2015年5月25日止），并处罚金人民币五千元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　吴润尚审　判　员　　杨谦意人民陪审员　　黄彬珍二０一五年四月二十八日书　记　员　　朱慧强