广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第534号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人陶昌醒。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年2月14日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年3月6日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人陶国炎。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年1月27日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月25日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人黄某甲。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年1月27日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月25日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。2014年10月16日由南宁市兴宁区人民检察院决定，被告人黄某甲被取保候审。同年12月18日由本院决定对其继续取保候审。被告人周某。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年1月18日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月25日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人李家庆，广西桂金剑律师事务所律师。辩护人庞卫，广西桂金剑律师事务所律师。被告人李某。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年1月18日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月25日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人姚某。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年1月18日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月25日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于武鸣县看守所。被告人唐某。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年1月18日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月25日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于武鸣县看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）546号起诉书指控被告人陶昌醒、黄某甲、周某、李某、陶国炎、姚某、唐某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年12月1日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员班毅出庭支持公诉，被告人陶昌醒、黄某甲、被告人周某及其辩护人庞卫、被告人李某、陶国炎、姚某、唐某到庭参加诉讼。在审理期间南宁市兴宁区人民检察院因补充证据申请延期一次，现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2013年以来，被告人周某、李某、文绍明（另案处理）为牟取非法利益，在无经营资格且未经卫生检验检疫部门检疫的情况下，从南宁市周边县镇收购死因不明或病死猪，其中，周某、李某在南宁市兴宁区人民路北一里431号房内对上述收购来的猪肉进行切分并销售。被告人姚某、唐某则在南宁市兴宁区人民路北一里247号帮助文绍明对上述收购来的猪肉进行切分并销售。2014年1月17日，工商部门联合公安机关在南宁市兴宁区人民路北一里431号房内查获疑似病死猪的猪肉1932斤，在南宁市兴宁区人民路北一里247号房内查获疑似病死猪的猪肉609公斤。经鉴定，从两处查获的猪肉中检出为狂犬病毒、猪繁殖和呼吸综合症（蓝耳病）病毒核酸、高致病性猪蓝耳病病毒核酸及猪圆环病毒呈阳性。另2011年12月起，被告人陶昌醒、黄某甲、陶国炎为牟取非法利益，先后从“肥英”、周某、文绍明处购买切分好的死因不明或病死猪的猪肉，由被告人陶国炎驾驶车辆将猪肉运回南宁市兴宁区燕子岭上六巷23号陶昌醒等人租住的房屋内，三人共同将购回的猪肉加工制作成叉烧后销售至南宁市内的石户桂林米粉店。经核算，仅2013年10月28日至2014年1月25日期间，销售给石户米粉店的叉烧达6754斤。为证实上述事实，公诉机关在法庭上出示或宣读了受案登记表、抓获经过、户籍证明、扣押清单、南宁市动物卫生监督所出具的关于兴宁区人民路北一里247号、431号非法经营染疫动物产品（猪肉）的情况说明2份、兴宁区工商局2014年2月14日出具的证明、南宁市精瘦肉市场价格的函、广西壮族自治区动物疫病预防控制中心检验报告、石户米粉店的账本、证人张某、黎某、黄某乙、卢某、苏某、农某、徐某甲、吴某等人的证言、被告人周某、李某、唐某、姚某、陶昌醒、黄某甲、陶国炎的供述、现场辨认笔录及指认现场照片、被告人相互辨认及证人对被告人的辨认笔录及照片等证据。公诉机关认为，被告人陶昌醒、黄某甲、周某、李某、陶国炎、姚某、唐某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，提请本院依法判处。被告人陶昌醒、黄某甲、陶国炎、周某、李某及周某的辩护人，对公诉机关指控的罪名及事实均无异议。被告人姚某、唐某对公诉机关指控的罪名有异议，但对指控的事实无异议。周某的辩护人提出，被告人周某在本案中有酌情从轻或者减轻处罚的情节，且周某在归案后举报卖猪肉给其的卢某和收购猪肉的陶昌醒，两人现均已归案，周某有重大立功表现，可以从轻或者减轻处罚。另周某在法庭上如实供述犯罪事实，当庭认罪，可以从轻处罚。周某与被告人李某是夫妻，均是外来人员，建议量刑上予以考虑，建议对周某判处有期徒刑一年至一年二个月。经审理查明，2013年以来，被告人周某、李某、文绍明（另案处理）为牟取非法利益，在无经营资格且未经卫生检验检疫部门检疫的情况下，从南宁市周边县镇收购死因不明的或病死的猪，其中，周某、李某在南宁市兴宁区人民路北一里431号房内对上述收购来的猪进行切分并销售。被告人姚某、唐某则在南宁市兴宁区人民路北一里247号帮助文绍明，将文绍明收购来的死因不明或病死猪进行切分并销售。2014年1月17日，工商部门联合公安机关在南宁市兴宁区人民路北一里431号房内查获周某、李某收购的并在切分的疑似病死猪的猪肉1932斤，在南宁市兴宁区人民路北一里247号房内查获文绍明收购的并由姚某、唐某切分的疑似病死猪的猪肉1218斤。并抓获被告人周某、李某、姚某、唐某。经鉴定，从两处查获的猪肉中检出伪狂犬病毒、猪繁殖和呼吸综合症（蓝耳病）病毒核酸、高致病性猪蓝耳病病毒核酸及猪圆环病毒呈阳性。另查明，2011年12月起，被告人陶昌醒、黄某甲、陶国炎为牟取非法利益，先后从“肥英”、周某、文绍明处购买切分好的死因不明或病死猪的猪肉，由被告人陶国炎驾驶车辆将猪肉运回南宁市兴宁区燕子岭上六巷23号陶昌醒等人租住的房屋内，三人共同将购回的猪肉加工制作成叉烧后销售至南宁市内的石户桂林米粉店。经核算，仅2013年10月28日至2014年1月25日期间，销售给石户米粉店的叉烧达6702斤，金额为125735元。被告人黄某甲、陶国炎于2014年1月26日被公安机关抓获，被告人陶昌醒于同年2月10日被公安机关抓获。认定上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证。1、受案登记表，证实案件的来源，案件由公安机关在工作中发现。2、抓获经过，证实七被告人被公安机关传唤到案具体时间。3、户籍证明，证实七名被告人的年龄和身份情况，已达到完全刑事责任年龄，具备刑事责任能力。4、工商部门的证明，证实陶昌醒、文绍明、李某、姚某、黄某甲、陶国炎、唐某均未在辖区内登记注册经营范围为生产、加工、销售猪肉、叉烧的工商营业执照。周某2003年2月10日注册为个体工商户，经营场所在济南东市场，经营范围为猪肉零售，2006年至今未办理年度验照手续，2013年已列入吊销名单，2007年11月新济南东市场投入使用后，周某未在内经营。5、南宁市物价局出具的关于南宁市精瘦肉市场价格的函，证实2006年精瘦肉价格8.00-9.17元；2013年14.08-15.11元。6、十本台账，证实石户米粉店徐某甲等人向陶昌醒购买叉烧的事实。7、被告人陶国炎的建设银行卡号为62×××07的账户明细信息，证实石户米粉店向陶昌醒、黄某甲、陶国炎购买叉烧后向陶国炎该账户付款的情况。（二）证人证言。1、证人张某证言，证实大约2011年开始卢某向其购买病、死猪或死因不明的猪。卢某以大猪50元至100元左右、小猪10元至20元左右从其南宁华侨投资区里建农场保民屯经营的养猪场购买病死猪。最后一次是2014年1月中旬左右。2、证人黎某证言，证实卢某向其收购病死猪或死因不明的猪，其一共卖了三头病死猪，两头母猪一头100元、一头60元，小猪没要钱，最后一次是2014年初左右。3、证人黄某乙证言，证实2012年下半年至2014年3月左右，其将在南宁华侨投资区里建农场巴朋屯经营的养猪场内的病死猪，以大猪几十到一百元不等、小猪二十多元的价格卖给卢某。4、证人卢某证言，证实其向周某贩卖病死猪，病死猪都是向附近的农村购买。5、证人吴某证言，证实2011年11月其以3万元价格将制作叉烧的作坊转让给陶昌醒后也传授其制作叉烧的方法，并将其收购死因不明或病死猪的来源及制作叉烧后销售的客户源、联系方式移交给陶昌醒。6、证人谢某证言，证实其与吴忠初购买的猪肉是病死猪肉，制作叉烧后卖给石户米粉店，之后吴忠初将叉烧作坊转让给陶昌醒一家，生产设备以及联系石户米粉店的手机都移交给陶昌醒。7、证人苏某证言，证实徐某甲负责石户米粉店的食材采购，叉烧的进货价格是19元。8、证人徐某乙证言，证实被告人徐某甲负责石户米粉店原材料的采购；案发当天徐某甲告知其叉烧有问题，让其尽快将叉烧收回。9、证人农某证言，证实石户米粉店有两个老板和一个股东，徐某甲是其中一个老板。2012年底以前是吴忠初送叉烧给店里，年底以后就不是他送了。2013年底之前，叉烧的进货价格为18元，年底后涨为19元。送叉烧的人没有向石户米粉店提供供应人的身份证明以及相关的许可证、合格证，但因为有价格优势就一直由他们供应。米粉店的台帐里登记的供应人、验货情况等都是虚假的，主要是为了应付食药监管部门的抽检。订购叉烧的数量是由其每天汇总通过手机短信往来订货。10、证人徐某甲证言，证实石户米粉店有24家店，有8间店的法人代表是其，有6家店法人代表是徐某乙。还有10家加盟店。其因为吴忠初供货的价格比市场便宜而长期向吴忠初采购叉烧，其没有核实过吴忠初的相关经营证照，也不知道吴忠初制作叉烧的猪肉来源；且没有按照相关规定，对送来的叉烧进行检验，而是直接送到店里销售。（三）勘验检查记录及报告。1、广西壮族自治区动物疫病预防控制中心检验报告，证实兴宁区人民路北一里247号、431号查获提取的猪肉及淋巴结样板中检测出，伪狂犬病病毒，猪繁殖和呼吸综合症（蓝耳病）病毒核酸，高致病性猪蓝耳病病毒核酸、猪圆环病毒。2、情况说明，证实2014年1月17日南宁市卫生监督所到兴宁区人民路北一里247号（姚某处）现场检查、抽样存储。现场检查发现7头已经屠宰的白条猪，约200公斤，不能提供动物产品检验检疫合格证明，胴体未加盖检疫合格验讫章。猪肉颜色暗红，放血不良，胴体皮肉分析；淋巴结淤血、充血、颜色暗红；猪头、耳背紫黑有明细的出血斑；猪胃肠粘膜潮红、有出血斑；猪肾脏肿大，颜色暗红、有出血点。对兴宁区人民路北一里431号（周某）处现场检查、抽样存储。现场检查发现23头已经屠宰的白条猪，约700公斤，不能提供动物产品检疫合格证明，胴体未加盖检验检疫合格验讫章。胴体放血不良、肉色暗红、气味腥臭、皮下有出血斑；胴体胸部肋骨淤血明显、颜色潮红；淋巴结淤血、充血、颜色暗红；猪肾脏肿大、有出血斑。3、扣押清单，证实从周某处查扣到猪肉1932斤，从姚某处查扣到猪肉609公斤，折合为1218斤。扣押农某使用的手机（189××××5507）、黄某甲使用的手机（134××××4415）。4、关于兴宁区人民路北一里247号、431号非法经营染疫的动物产品（猪肉）的情况说明2份，证实卫生监督所工作人员会同公安人员对247号、431号进行了现场检查，在现场依法提取了猪淋巴结、猪肉的样本送广西壮族自治区动物疾病预防控制中心检测；在247号、431号查获的猪肉不符合动物卫生要求，为染疫的动物产品，根据《动物防疫法》的要求应予以生物安全（销毁）处理。（四）鉴定意见书。1、南宁市人民检察院南检技鉴字（2015）004号检验鉴定书，证实从号码为1897898550（石户米粉方面）的手机及号码为134××××4415（叉烧供货方）的手机提取到126条陶昌醒、黄某甲、陶国炎与石户米粉店确定叉烧供应量进行沟通的短信。其中收件箱为90条，已放送信息为36条。2、广西科桂司法鉴定中心科桂司鉴中心（2015）会鉴字第31号鉴定意见书，证实按短信息内容计算的叉烧供货数额及比对转存款金额得出的单价，计算出涉案货物—叉烧为6702斤，金额为125735元。（五）被告人供述。1、被告人周某的供述，证实2014年1月16日下午其到武鸣县里建卢某的租地自搭屋处以2.5元至4元一市斤的价格从卢某处收购了200多斤的病死猪，还没有死的、颜色新鲜的给的价格高一些，猪死了颜色不新鲜的给的价格低一些。2、被告人李某的供述，证实其与被告人周某收购病死猪肉并予以贩卖的事实，其销售猪肉是没有营业执照。3、被告人唐某的供述，证实2013年10月份帮文绍明加工死猪肉。4、被告人姚某的供述，证实帮人加工猪肉，拉回来的小猪都是病死猪；以及陶昌醒、陶国炎到其加工处购买猪肉的事实。5、被告人陶昌醒的供述，证实其以7元左右的价格从“肥英”处购买病死猪的瘦猪肉，以6元左右价格从文绍明、周某等人处购买病死猪的瘦猪肉，并将购进的猪肉用于制作叉烧，然后卖给石户桂林米粉店。其是2011年底从吴忠初处以3万元价格购买了制作叉烧的作坊，接手时吴忠初没办有相关法律规定的证照，接手后其也没有办理过相关法律规定的证照，没有去医院做过健康检查，也没有健康证。石户米粉店也从未要求其提供相关票证。其一直是与石户米粉店的“小青”结账。6、被告人黄某甲的供述，证实其与陶昌醒于2011年12月以3万元价格从吴忠初处购买了制作叉烧作坊用于制作叉烧，制作叉烧的猪肉是向肥英等人收购，这些猪肉都是没有正规检验的、是有问题的，且没有相关票证。制作的叉烧卖给石户米粉店，石户米粉店没有向他们索要相关证件。卖叉烧的钱在2013年底后都是存入陶国炎的建行账户。7、被告人陶国炎供述，证实2012年初其同黄某甲支付3万元接手了吴忠初的叉烧作坊，后来其同陶昌醒购买病死猪肉制作叉烧，石户米粉店通过短信订购叉烧再由其将叉烧送给石户米粉店。石户米粉最初用现金结账，2013年底后将货款存入了其建行账户。（六）被告人及证人指认笔录及照片，辨认笔录及照片。1、证人谢某辨认出陶昌醒、黄某甲、陶国炎；被告人陶昌醒、黄某甲辨认出吴某；被告人黄某甲辨认出谢某；周某、陶国炎、唐某、黄某甲、谢某、姚某、陶昌醒辨认出“肥英”；谢某、吴某辨认出苏某；苏某辨认出吴某、谢某，农某辨认出吴某。2、吴某、谢某对生产、售卖叉烧的南宁市燕子岭上六巷23号、津头街2号对面的铺面及人行道、津头街一私人住宅的一间杂物房进行了指认。周某、李某对生产和销售猪肉的南宁市兴宁区人民路北一里431号进行指认；被告人姚某、唐某对加工和销售猪肉的南宁市兴宁区人民路北一里247号进行指认。3、周某辨认出向自己购买生猪肉的陶昌醒、陶国炎，辨认出文绍明聘用来分解、加工猪肉的工人姚某、唐某；被告人姚某、唐某辨认出向文绍明购买生猪肉的陶昌醒、陶国炎；被告人陶昌醒、陶国炎辨认出向自己出售生猪肉的周某、辨认出文绍明雇佣来加工猪肉的工人姚某、唐某，陶国炎辨认出出售来历不明猪肉的周某、李某、辨认出姚某、唐某。上述证据能证实本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人陶昌醒、周某、黄某甲、陶国炎、李某、姚某、唐某购买死因不明或病、死猪进行加工，制作成食品对外销售。依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》的规定，属于病死、死因不明或者检验检疫不合格的畜、禽、兽、水产动物及其肉类、肉类制品的，应当认定为刑法第一百四十三条规定的“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病”，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。故本案七被告人的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条规定：生产、销售不符合食品安全标准的食品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第143条规定的“其他严重情节”：（1）生产、销售金额20万元以上的；（2）生产、销售金额10万元以上不满20万元，不符合标准的食品数量较大或者生产、销售时间较长的；……（5）其他严重的情形。本案中被告人陶昌醒、黄某甲、陶国炎长期向南宁石户米粉店的二十四家连锁店或加盟店提供用死因不明，或病、死猪的猪肉制成的叉烧并向市场销售，对社会的影响较大，现已查明仅从2013年10月28日至2014年1月26日，陶昌醒、黄某甲、陶国炎向石户米粉店销售的叉烧为6702斤，金额达125735元，故本院适用该解释第（2）项的规定，认定被告人陶昌醒、黄某甲、陶国炎在本案中的犯罪行为符合“其他严重情节”的规定，应认定其三人的犯罪行为具有“其他严重情节”。被告人周某的辩护人提出，被告人周某犯罪后主动向公安机关供述陶昌醒用病死或死因不明的猪肉加工成叉烧，并向南宁市内的石户米粉店销售，及石户米粉店将病死或死因不明的猪肉加工成的叉烧向市场销售的行为，应认定为立功的意见，与法律规定不符。陶昌醒及石户米粉店的行为与周某在本案中的犯罪行为属于同一犯罪事实的上下线关系，周某供述属如实供述，不符合立功的构成要件，本院对该意见不予支持。被告人陶昌醒在其与黄某甲、陶国炎的共同犯罪中是主犯，被告人黄某甲、陶国炎是从犯，被告人周某在其与李某的共同犯罪中是主犯，李某是从犯，被告人姚某、唐某在其与文绍明的共同犯罪中均是从犯，对被告人黄某甲、陶国炎、李某、姚某、唐某均予以从轻处罚。从犯中被告人陶国炎的作用较黄某甲较大，在量刑上二人予以区分。七被告人归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人陶昌醒犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月10日至2019年2月9日）；并处罚金二十万元（于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人陶国炎犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月26日至2018年1月25日）；并处罚金十万元（于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人黄某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日）；并处罚金九万元（于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；四、被告人周某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月17日至2017年1月16日）；并处罚金九万元（于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；五、被告人李某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑二年二个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月17日至2016年3月16日）；并处罚金五万元（于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；六、被告人姚某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑二年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月17日至2016年1月16日）；并处罚金三万元（于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；七、被告人唐某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑二年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月17日至2016年1月16日）；并处罚金三万元（于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；八、公安机关扣押的两部手机依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　芳审　判　员　　林凤宁人民陪审员　　郭　亮二〇一五年六月十日书　记　员　　梁晶晶【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第一百四十三条生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何进修发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人的财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。