武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第45号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人韦某甲，农民，住武鸣县。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年7月25日被南宁市公安局华侨投资区分局取保候审；2014年12月31日由本院予以取保候审；2015年3月29日经本院决定予以逮捕，同年4月1日由南宁市公安局华侨投资区分局执行逮捕，现羁押于武鸣县看守所。辩护人李志坚，广西钰锦律师事务所律师。被告人韦某乙，经营快餐店，户籍所在地：南宁市；现住广西东盟经济技术开发区；因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年7月3日被南宁市公安局华侨投资区分局刑事拘留，2014年8月8日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人马金文，广西作一律师事务所律师。被告人苏某，农民，住武鸣县。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年7月3日被南宁市公安局华侨投资区分局刑事拘留，2014年8月8日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人冯可锋，广西经海律师事务所律师。辩护人陆锡平，广西经海律师事务所实习律师。被告人许某，经营快餐店，户籍所在地：南宁市青秀区；现住广西东盟经济技术开发区；因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年7月3日被南宁市公安局华侨投资区分局刑事拘留，2014年8月8日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人莫承峰，广西广为律师事务所律师。辩护人杨仕成，广西广为律师事务所实习律师。被告人韦某丙，农民，住武鸣县。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年7月3日被南宁市公安局华侨投资区分局刑事拘留，2014年8月8日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人罗霄，广西方园律师事务所律师。辩护人宋思麒，广西方园律师事务所实习律师。被告人黄某，农民，户籍所在地：广西平果县。现住广西东盟经济技术开发区；因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年7月3日被南宁市公安局华侨投资区分局刑事拘留，2014年8月8日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2014）449号起诉书，指控被告人韦某甲、苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2015年1月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员梁金雪出庭支持公诉，被告人韦某甲、苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某及各自辩护人李志坚、冯可锋、马金文、莫承峰、杨仕成、罗霄到庭参加诉讼。本案经申请获批审限三个月，现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2014年3月份开始至同年7月2日案发前，被告人韦某甲收购被淘汰的猪和死因不明的猪，让被告人韦某丙运输到其位于武鸣县双桥镇平陆村坛雷屯的自家平房内，伙同被告人苏某私宰处理后，又交由韦某丙送货至广西东盟经济技术开发区民涵农场板柏屯xx组xx号，卖给经营“某某”快餐店的被告人韦某乙、许某。被告人韦某乙、许某明知是没有检疫合格证明、价格明显偏低、肉质低劣的死因不明猪肉，仍雇佣被告人黄某在板柏屯食品加工点将猪肉异味用香料掩盖后制成熟食，在广西水利电力职业技术学院里建校区的“某某”快餐店内销售。被告人韦某乙在账本中记录共从韦某甲处购买了价值71741元人民币的猪肉。2014年7月2日，从板柏屯食品加工点的冰柜内提取的猪肉经送检，检查出猪繁殖和呼吸综合症（蓝耳病）病毒核酸、高致病性猪蓝耳病病毒核酸。2014年7月24日，被告人韦某甲到公安机关投案自首。公诉机关认为，被告人韦某甲、苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十三条，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。其中被告人韦某丙、黄某是从犯，依法应从轻、减轻或免除处罚；被告人韦某甲具备自首情节，可从轻或减轻处罚；公诉机关提供了相应的证据予以证实被告人韦某甲、苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某的犯罪事实。被告人韦某甲及其辩护人李志坚对公诉机关指控的犯罪事实及罪名生产、销售不符合安全标准的食品罪没有异议。辩护人李志坚提出，被告人韦某甲具备自首情节，可减轻处罚，建议对被告人韦某甲适用缓刑。被告人苏某及其辩护人冯可锋、陆锡平对公诉机关指控的犯罪事实及罪名生产、销售不符合安全标准的食品罪没有异议。但辩护人冯可锋提出，本案并未造成严重后果，被告人苏某在本案中应为从犯，且是初犯，其在庭上认罪态度好，建议判处拘役六个月以下或处以缓刑。被告人韦某乙及其辩护人马金文对公诉机关指控的犯罪事实及罪名生产、销售不符合安全标准的食品罪没有异议。但被告人韦某乙提出，被告人韦某甲在向其销售猪肉时是有检疫合格证明的。辩护人马金文提出鉴定机构广西东盟经济技术开发区动物卫生监督所应不具备鉴定资质。被告人韦某乙当庭提交了检疫合格证明。被告人许某及其辩护人莫承峰、杨仕成对公诉机关指控的犯罪事实及罪名生产、销售不符合安全标准的食品罪没有异议。但辩称被告人许某在店里只作些管理，应为从犯，应减轻或从轻处罚。被告人韦某丙及其辩护人罗霄、宋思麒对公诉机关指控的犯罪事实及罪名生产、销售不符合安全标准的食品罪没有异议。但辩护人罗霄提出，被告人韦某丙在本案中起次要作用，应定为从犯，应从轻处罚。被告人黄某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名生产、销售不符合安全标准的食品罪没有异议。经审理查明，2014年3月份开始至同年7月2日案发前，被告人韦某甲收购被淘汰的猪和死因不明的猪，让被告人韦某丙运输到其位于武鸣县双桥镇平陆村坛雷屯的自家平房内，伙同被告人苏某私宰处理后，又交由韦某丙送至广西东盟经济技术开发区民涵农场板柏屯xx组xx号，卖给经营“某某”快餐店的被告人韦某乙、许某。被告人韦某乙、许某明知是没有检疫合格证明、价格明显偏低、肉质低劣的死因不明猪肉，仍雇佣被告人黄某在板柏屯食品加工点将猪肉异味用香料掩盖后制成熟食，在广西水利电力职业技术学院里建校区的“某某”快餐店内销售。案发当日，公安机关在武鸣县双桥镇平陆村坛雷屯查获苏某正在分解的不明死因的死猪一头，重150斤，在广西水利电力职业技术学院里建校区的“某某”快餐店内查获猪肉制品共363.9斤。被告人韦某乙在账本中记录共从韦某甲处购买了价值71741元人民币的猪肉。2014年7月2日，从板柏屯食品加工点的冰柜内提取的猪肉经送检，检查出猪繁殖和呼吸综合症（蓝耳病）病毒核酸、高致病性猪蓝耳病病毒核酸。2014年7月24日，被告人韦某甲到公安机关投案自首。上述事实，有公诉机关、被告人韦某乙提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：一、公诉机关提交的证据：1、受案登记表、立案决定书、抓获经过、承包合同、餐饮业服务许可证、武鸣县水产畜牧局出具的复函、被告人韦某乙的账本、被告人韦某甲、苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某的户籍证明；2、被告人韦某甲、苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某的供述；3、证人蔡某、邓某、韦某丁、陆某的证言；4、猪肉检验报告、猪肺、猪脾脏检验报告；5、现场勘查笔录、现场辨认笔录、现场辩认照片、现场辨认笔录等。二、被告人韦某乙提交的证据署名危吉林、危青德的动物检疫合格证明4份、无生产方的肉品品质检验合格证2份。本院认为，被告人韦某甲、苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某违反国家食品安全管理制度，生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成食物中毒或其他严重食源性疾病，其行为均已构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控被告人韦某甲、苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪成立；在共同犯罪中，被告人韦某甲、韦某乙、苏某、许某均起主要作用，均应按其所犯全部犯罪处罚，但被告人苏某、许某作用相对韦某甲、韦某乙较小，是作用较轻的主犯，可比照韦某甲、韦某乙从轻处罚；被告人韦某丙、黄某为犯罪提供帮助，起次要作用，是从犯，应从轻或减轻处罚；被告人韦某甲主动到公安机关投案，到案后能如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可从轻或减轻处罚；被告人苏某、韦某乙、许某、韦某丙、黄某均能当庭自愿认罪，认罪态度较好，亦可从轻处罚。综上，对辩护人冯可锋、陆锡平、莫承峰、杨仕成提出被告人苏某、许某应为从犯的辩护意见不予采纳。对于被告人韦某乙提出被告人韦某甲向其提供动物检疫合格证明的辩解，经查，被告人韦某乙当庭提交的六份检疫合格证明有四份署名为危吉林、危青德，另2份无署名，均与韦某甲无关，故对被告人韦某乙该辩解不予采纳；关于辩护人马金文提出鉴定机构广西东盟经济技术开发区动物卫生监督所应不具备鉴定资质的辩护意见。经查，公诉机关提供的检验报告中，已然具备广西东盟经济技术开发区动物卫生监督所的法人证书，其中载明广西东盟经济技术开发区动物卫生监督所的业务范围包括负责动物、动物产品的检疫工作，故对辩护人马金文的该辩护意见不予采纳；综上，为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第六十七条一款、三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人韦某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月1日起至2016年7月31日止。罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人韦某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处一年四个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月3日起至2015年11月2日止。罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人苏某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月3日起至2015年9月2日止。罚金已交纳五千元，剩余部分限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人许某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月3日起至2015年9月2日止。罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、被告人韦某丙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月3日起至2015年4月2日止；罚金已缴纳）。六、被告人黄某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月3日起至2015年4月2日止；罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁恒斐人民陪审员　　吴庆华人民陪审员　　谢记生二〇一五年六月十一日书　记　员　　卢翠珍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百四十三条生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或罚金；对人体健康造成严重危害的或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。