广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2013）陆刑初字第390号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人黄某江，男，1987年8月10日出生于广西壮族自治区陆川县。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年8月27日被陆川县公安局羁押，次日被刑事拘留，同年9月12日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。广西壮族自治区陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2014）378号起诉书指控被告人黄某江犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年12月8日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区陆川县人民检察院指派代理检察员邱璐出庭支持公诉。被告人黄某江到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控：一、2014年8月中旬的一天下午，被告人黄某江伙同饶某龙（另案处理）驾驶桂KXK003五菱面包车窜到陆川县良田镇车田村的一个岭脚下，将两头死因不明的乳猪和四头淘汰母猪扛上车拉走，由饶某龙销售给他人。二、2014年8月27日晚上7时许，被告人黄某江伙同饶某龙驾驶桂KXK003五菱面包车窜到陆川县良田镇车田村那阳队一路边，将两头死因不明的乳猪扛上车，准备离开时被公安民警发现，两人弃车逃跑。公安民警将黄某江抓获，并从面包车上扣押两头死因不明的乳猪。经陆川县动物疫病预防中心动物疫病诊断，两头死猪系猪传染性脑炎致死。在上述犯罪中，被告人黄某江分得赃款人民币2200元，除花掉200元加油外，剩余的赃款以及作案工具桂KXK003五菱面包车已被公安机关扣押。上述事实，检察机关提供了相应证据予以证明。检察机关认为，被告人黄某江的行为已触犯了刑律，应以销售不符合安全标准的食品罪追究其刑事责任。提请本院适用《中华人民共和国刑法》第一百四十三条的规定，对被告人黄某江定罪处罚。被告人黄某江对检察机关的指控没有异议。经审理查明的事实与检察机关指控的事实相同。上述事实，有本院庭审质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、指认笔录及照片、扣押物品文件清单、返还物品文件清单、动物防疫站检查笔录及诊断书、勘验检查笔录、辨认笔录、通话清单、情况说明、涉案车辆信息、抓获经过、破案经过、户籍证明、被告人黄某江供述等证据证实。另查明，被告人黄某江到案后，主动供述司法机关尚未掌握其第一起犯罪事实。上述事实，有破案经过，被告人黄某江供述等证据证实。庭后，被告人黄某江通过其亲属退出违法所得人民币200元。本院认为，被告人黄某江故意销售不符合安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾患，其行为已触犯刑律，构成销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控被告人黄某江犯销售不符合安全标准的食品罪罪名成立。被告人黄某江到案后，主动供述司法机关尚未掌握其同种罪行，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第五十二条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项、第十七条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人黄某江犯销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月27日起至2015年2月26日止。罚金已缴纳）。二、对被告人黄某江被收缴的赃款人民币二千元及退出的违法所得人民币二百元，依法予以没收，上缴国库。三、对被告人黄某江的作案工具桂KXK003五菱面包车（扣押于陆川县公安局良田派出所），依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　朱小玲二〇一四年十二月二十二日书记员　　罗敏荣