广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第99号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人王大有，因涉嫌犯拐卖妇女罪于2011年6月30日被西林县公安局刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现羁押于西林县看守所。辩护人李德顺，广西星云律师事务所律师。辩护人王光周，广西益发律师事务所律师。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2011）93号起诉书指控被告人王大有犯拐卖妇女罪，于2011年11月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。西林县人民检察院指派代理检察员黎涛源出庭支持公诉，被告人王大有及其辩护人李德顺、王光周等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：（一）、2008年的一天（具体日期不详），被告人王大有伙同陶阿英（另案处理）带一名妇女到河南省信阳市息县曹黄林乡周楼村周北队，由陶阿英假扮被拐妇女的姐，王大有假扮成被拐妇女的哥，假称被拐妇女名为王某某，后王大有和陶阿英两人以22000元人民币将被拐妇女卖给周北队的周某。（二）、2009年的一天（具体日期不详），王大有将一名妇女带到河南省信阳市息县曹黄林乡付店村小胡北队，假称被拐妇女名为熊某某，并假扮成被拐妇女的姑爹，然后将被拐妇女以31000元人民币卖给小胡北队的胡某。（三）、2011年4月份的一天，陶海云（另案处理）带越南籍妇女杨某某到西林县古障镇牛山丫口交给被告人王大有，陶海云与被告人王大有协商好将杨某某出卖后分成，后王大有带杨某某到其家中住下并伺机寻找买主。2011年6月30日，西林县公安局民警在王大有家中解救出被拐卖的越南籍妇女杨某某。针对指控的事实，公诉机关向法庭提交了能够证明被告人王大有犯罪事实的证据。公诉机关认为，被告人王大有的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定，已构成拐卖妇女罪，根据，中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条之规定，提请本院依法判处。被告人王大有对公诉机关指控其犯拐卖妇女罪无异议。被告人王大有的辩护人李德顺提出的辩护意见是：对于第一起犯罪事实，王大有带王某某到河南省的目的不是要卖给周某，是王某某自己同意嫁给周某的；对于第二起犯罪事实，熊某某与胡某共同生活了一年多才逃跑，这种情形存在三种可能，一是熊某某与胡某是因夫妻感情不和而离家出走，二是熊某某被拐卖给胡某后择机逃跑，三是熊某某与王大有合伙借婚姻之名实施诈骗后趁机逃跑，这一情形应属诈骗罪，故必须找到熊本芳本人才能查清该起事实；对于第三起犯罪事实，1、对杨某某询问取证不合法；2、杨某某的陈述不符合客观事实，杨某某在王大有家2个多月的时间，期间还帮王大有家采茶叶，并没有逃跑；3、王大有只有将杨某某出卖给他人的动机，并未实施这一行为，没有拐卖妇女犯罪所具有的“拐骗、收买、贩卖、接送、中转”的情形。综上，公诉机关指控被告人王大有犯拐卖妇女罪的事实不清，证据不足，指控的罪名不能成立。被告人王大有的辩护人王光周提出的辩护意见是：对于第一起犯罪事实，王某某是自愿嫁给周某的；对于第二起犯罪事实，胡某并不是受害人，没有胡某的收买，就没有王大有的拐卖行为，现熊某某未能找到，无熊某某的证言，证据不充分；对于第三起犯罪事实，王大有只是有犯意，犯罪没有实施。综上，被告人王大有只是为了做媒人得到一点介绍费，只属于违法行为，不是犯罪行为。经审理查明：（一）、2008年的一天（具体日期不详），被告人王大有伙同陶阿英（在逃）带一名妇女到河南省信阳市息县曹黄林乡周楼村周北队，由陶阿英假扮被拐妇女的姐，王大有假扮成被拐妇女的哥，假称被拐妇女名为王某某，后王大有和陶阿英两人以22000元人民币将被拐妇女卖给周北队的周某。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、被害人王某某的陈述，公安人员出示王大有的照片给其看后，其证实照片上的人（王大有）其叫他做哥，但叫什么名字其不懂。2、证人周某的证言，证实2008年至2009年间，王大有及一女子带了一名妇女到其家乡，称该妇女叫王某某，是他的妹妹，并介绍王某某给其做妻子，让其付给他22000元彩礼钱，其同意后就带王某某回其家，并付给了王大有22000元的彩礼钱。同时证实王某某没有什么身份证件。3、证人周某某的证言，证实大约4年前王大有介绍一个妇女给其哥周某为妻，其哥共付给王大有22000元人民币。4、提取笔录，证实西林县公安人员于2011年7月5日提取了周某某记录王大有基本情况的一张纸片。5、被告人王大有的供述：3年前其曾经接到过河南省息县曹黄林乡一姓周的电话，姓周的男子要其帮找一个痴呆的女人做他妻子。后一自称叫陶阿英的女人带了一个女子到其家里，其便与陶阿英带那个女人到河南省息县曹黄林乡姓周的家里，因怕该女子卖不出去，其便扮成那个女人的亲哥，由陶阿英份成的那个女人姐，并给那个女人取名叫王某某，以骗取姓周的信任。后其与陶阿英将那个女人卖给了姓周的男子，收取了姓周男子的人民币22000元，其分得3000元人民币。其供述同时还证实那个女人是痴呆的人，其与陶阿英没有对那个女人讲要带她去做什么，那个女人身份证和户口簿都没有，是什么地方人、叫什么名字其都不知道。（二）、2009年的一天（具体日期不详），被告人王大有将一名妇女带到河南省信阳市息县曹黄林乡付店村小胡北队，假称被拐妇女名为熊某某，被告人王大有假扮作被拐妇女的姑爹，然后将被拐妇女以31000元人民币卖给小胡北队的胡某。2010年10月12日，熊某某从胡某家中逃走。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、《接受刑事案件登记表》，证实2011年6月28日，西林县公安局刑侦大队接到百色市刑侦支队转来自治区公安厅“打拐办”传真称：本办近日收到河南省息县群众胡某的来信，称其曾于2009年从广西西林县的王大有手中买过一名女子做妻子，王大有先后还卖了十多名女孩到河南省息县。要求公安机关查处王大有的拐卖行为。接到传真后，西林县公安局即将该案立为拐卖妇女案件侦查。2、证人胡某的陈述，证实2009年3、4月份的时候，王大有带了一个叫熊某某的妇女到河南省息县八里岔乡黄庄村过老庄付德华家，其通过付德华等人介绍，认识了王大有和熊某某，王大有说熊某某是他的外甥女，并介绍熊某某给其为妻。其与王大有经过商量后，其付给了王大有彩礼费36000元，娶了熊某某为妻。熊某某跟其生活了一年多时间后，于2010年10月12日逃走。3、广西壮族自治区公安厅“网络传真电报”，证实广西壮族自治区公安厅将胡某举报王大有拐卖妇女到河南省息县的线索通知百色市公安局进行核查。4、被告人王大有的供述：2009年3月份的一天，云南省丘北县一个自称叫杨发的人带了一名妇女到其家，说该妇女叫熊小妹，是他的侄女，让其帮找人娶他侄女，并说他要收取彩礼费28000元，剩下的彩礼费都归其。后其就与河南省一个姓胡的人联系，将该妇女带到河南省息县曹黄林乡姓胡的家里，并为该妇女临时安了一个名字，其假扮作该妇女的姑爹，将该妇女卖给一姓胡的男子为妻，获款31000元人民币。（三）、2011年4月份的一天，陶海云（另案处理）带越南籍妇女杨某某到西林县古障镇牛山丫口交给被告人王大有，二人协商好将杨某某出卖获款分成的事宜后，王大有便带杨某某到其家中住下并伺机寻找买主。2011年6月30日，王大有因涉嫌拐卖妇女被西林县公安局依法传唤，同时西林县公安局民警在王大有家中解救出被拐卖的越南籍妇女杨某某。案发后，杨某某已被遣返回国。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、被害人杨某某的陈述及其辨认笔录，证实2011年初的一天，其被一个自称叫“阿明”的越南籍苗族男子拐骗来到中国境内，后其趁机逃跑。其在返回家的途中又遇到两个会讲越南语的苗族男子以把其送到中越边境好让其回家为由将其骗走，把其交给一个叫陶阿保的苗族男子，其在陶阿保家住了两天后，陶阿保又将其交给西林县古障镇花子寨老鱼塘屯的王大有，其就一直在王大有家帮王大有家做工，至今已有两个月左右。直到中国的公安人员找到其后，其才得救。经其辨认，其指认公安机关给其辨认的16张不同男性照片中的6号男子（即陶海云）是用摩托车将其拉到西林县古障镇交给王大有的人。2、涉案人陶海云（别名陶阿保）的供述及其辨认笔录，证实2011年3月份的一天，其带了一名越南籍女子给王大有，要王大有去找人来娶这个女子，其和王大有商量好介绍这个女子嫁人后，其要3000元的介绍费。由于一直没有人要那个越南女子，那个越南女子就一直住在王大有家中。经其辨认，其指认公安机关给其辨认的16张不同男性照片中的11号男子是王大有，在对另一组12张不同女性照片辨认时，其指认该组照片中3号的妇女（即杨某某）是其用摩托车拉到西林县古障镇交给王大有的妇女。3、被告人王大有的供述及其辨认笔录：2011年4月份，的一天晚上，一姓陶的男子带了一名女子到西林县古障牛山丫口交给其，其与姓陶的男子协商好卖出该女子分成后，将该女子带回其家中伺机出卖，因一直没有找到买主，该女子就一直住在其家里，其带该女子到其家里目的是把该女子卖出去。经其辨认，其指认公安机关给其辨认的16张不同男性照片中的9号男子（即陶阿保）是将越南籍妇女杨某某拉到西林县古障镇交给其的人。4、西林县公安局刑侦大队出具的“情况说明”，证实了被害人杨某某系越南籍妇女，杨某某已于2011年7月3日被西林县公安局出入境管理部门遣送回国。本案的综合证据有：1、刑事照片，证实被害人王某某、杨某某及被告人王大有相貌的情况。2、户籍证明，证实被告人王大有出生于1970年8月13日，犯罪时已达到刑事责任年龄。3、常住人口基本信息，证实了陶海云的基本情况。本院认为，被告人王大有以出卖为目的，接送、中转、贩卖三名妇女，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定，已构成拐卖妇女罪，公诉机关指控被告人王大有犯拐卖妇女罪罪名成立。针对被告人王大有的辩护人李德顺、王光周提出的辩护意见，经查，被告人王大有所拐卖的妇女王某某、熊某某、杨某某，其在拐卖前并不认识三被害人，也不知道三被害人的真实姓名和住址，与三被害人也不是亲友关系，其贩卖出的妇女王某某、熊某某的名字均是其为了取得收买人的信任，而临时为二被害人取的名字，其接送杨某某到其家的目的也是为了伺机出卖获利；本案虽然无熊某某的证词，但熊某某被拐卖的事实不仅有证人胡某的证言证实，被告人王大有也作了供述，证据确实充分。辩护人辩称熊某某有可能与王大有合伙借婚姻之名实施诈骗后逃跑只是辩护人的推测，无证据证实；侦查机关在询问被害人杨某某时，已派有通晓其民族语言的侦查人员参与询问，不存在取证不合法的情形。杨某某在王大有家2个多月并未逃跑，并不影响王大有接送、中转伺机贩卖杨某某的犯罪事实。综上，被告人王大有拐卖三名妇女的行为不仅有其本人及涉案人陶海云的供述，且有证人周某、胡某、周某某的证言、被害人王某某、杨某某的陈述等证据证实，被告人王大有的行为不属于民间中的婚姻介绍，而是借婚姻介绍为名实施拐卖妇女的行为，故被告人王大有的辩护人李德顺、王光周提出的辩护意见与本案的事实不符，不予采纳。被告人王大有以出卖为目的，拐卖3名妇女，根据《中华人民共和国刑法》第二百四十条第一款第（二）项的规定，应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。鉴于其犯罪后认罪态度较好，可酌情从轻处罚。被告人王大有贩卖妇女所获的赃款，应予追缴。为打击刑事犯罪分子，保护妇女的人身权利不受侵犯，维护社会秩序。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条第一款第（二）项、第五十六条第一款、第六十一条、第六十四条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人王大有犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年6月30日起至2023年6月29日止；罚金限本判决生效之日起15日内一次性向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人王大有拐卖妇女所获赃款人民币53000元，继续追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　胡　奇审　判　员　　马建华人民陪审员　　李正然二〇一一年十二月十六日书　记　员　　黄刘芳