广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2014）那刑初字第33号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人李某，农民。因犯拐卖妇女罪，2000年7月31日被云南省富宁县人民法院判处有期徒刑七年。因涉嫌犯诈骗罪于2013年10月22日被那坡县公安局刑事拘留，2013年11月26日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。被告人何某，农民。因涉嫌犯诈骗罪于2014年2月28日被那坡县公安局刑事拘留，2014年3月13日经那坡县人民检察院批准逮捕，2014年3月14日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。被告人梁某（小名阿正），农民。因涉嫌犯诈骗罪于2013年12月19日被那坡县公安局刑事拘留，2013年12月20日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。2014年1月23日由那坡县人民检察院对其采取取保候审。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2014）27号起诉书指控被告人李某、何某、梁某犯诈骗罪，于2013年4月18日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员罗俏艳担任审判长，与审判员岑丽华、人民陪审员黄恩良组成合议庭，于2014年5月20日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、阮俏勋出庭支持公诉。被告人李某、何某、梁某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2012年11月15日，被告人李某通过在那坡县太阳城按摩中心工作的女朋友周美（另案处理）知道山西籍男子高铁锁要找一个老婆并同意给15，000元的介绍费。知道这个事情后，被告人李某觉得这个钱来得容易，就想设计骗取高铁锁的介绍费并主动找到高铁锁愿意帮他介绍对象。之后被告人李某通过朋友认识了被告人何某、赵秀也（在逃），三人商量好后，决定一起到那坡县由何某假装与高铁锁结婚骗取他的介绍费后再找机会逃跑。案发当日，高铁锁因钱不够不想要老婆，被告人李某心想不服，就联系了有私家车的被告人梁某、杨老二（在逃）并告知他们到那坡县骗婚的事，现因高铁锁不想要老婆，所以想到那坡县威胁、恐吓高铁锁要辛苦费2，000元，他们俩同意后就各自开自己的车，带上了被告人何某、赵秀也及何某的表哥何世先一起到那坡县城。当天21时许到了那坡县城后，被告人李某联系周美并让其联系高铁锁出来见面。同时，被告人李某为了气势更大，叫上了那坡县杨天兵一起到那坡县太阳城按摩中心与高铁锁论理、威胁、恐吓要2，000元辛苦费。在论理的过程中高铁锁却看上了赵秀也，同意先付10，000元介绍费给被告人李某，余下的5，000元第二天付清。当晚赵秀也与高铁锁同居，但到了凌晨五时许，赵秀也趁机逃回富宁县并要求分钱。最后，被告人李某分得赃款5，200元，梁某分得赃款700元，何某分得赃款300元。案发后，被告人李某退出赃款5，200元，被告人梁某退出赃款700元。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人李某、何某、梁某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以诈骗罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人李某、何某、梁某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，只是要求从轻处罚。经审理查明，2012年11月15日，被告人李某通过在那坡县太阳城按摩中心工作的女朋友周美（另案处理）知道山西籍男子高铁锁要找一个对象并同意给15，000元的介绍费，就想设计骗取高铁锁的介绍费并主动找到高铁锁提出帮他介绍对象。之后被告人李某通过朋友认识了被告人何某、赵秀也（在逃），三人商量好后，决定一起到那坡县由何某假装与高铁锁结婚骗取他的介绍费后再找机会逃跑。案发当日，高铁锁因钱不够不想要，被告人李某就想到那坡县威胁恐吓高铁锁要辛苦费2，000元，后其联系了有私家车的被告人梁某、杨老二（在逃）并告知他们想到那坡县骗婚及要辛苦费的事，他们俩同意后就各自开自己的车，带上了被告人何某、赵秀也及何某的表哥何世先一起到那坡县城。当天21时许到了那坡县城后，被告人李某让周美联系高铁锁出来见面。同时，被告人李某为了壮大气势，叫上那坡县的杨天兵一起到太阳城按摩中心与高铁锁论理，在论理的过程中高铁锁看上了赵秀也，同意先付10，000元介绍费，余下的5，000元第二天付清。当晚赵秀也与高铁锁同居，但到了凌晨五时许，赵秀也趁机逃回富宁县并要求分钱。最后，被告人李某分得5，200元，梁某分得700元，何某分得300元。案发后，被告人李某退出赃款5，200元，被告人梁某退出赃款700元，被告人何某退出赃款300元。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1．报警记录。证实2012年11月15日，被害人高铁锁到那坡县公安局报案，称2012年11月10日至14日期间，其被在那坡县太阳城按摩中心工作的小陆及一个中年男子和一个高个男子以介绍富宁县女子与其结婚为由骗走10，000元。2．辨认笔录及照片。证实对受害人高铁锁实施诈骗的是本案被告人李某、何某、梁某；实施诈骗的地点位于那坡县太阳城保健中心；被害人高铁锁领钱给被告人的地点位于那坡县睦边大道的农村信用合作社。3．抓获经过说明。证实三被告人被抓获的经过。4．收款收据。证实本案在审理过程中，被告人李某退出赃款5，200元，被告人梁某退出赃款700元，被告人何某退出赃款300元。5．户籍证明。证实被告人李某、何某、梁某的身份情况及其作案时已达到负刑事责任年龄。（二）证人证言1．证人周美的证言。证实2012年11月份其在那坡县太阳城保健中心上班时，有一个山西男子叫其帮介绍对象，其就将该情况告诉给男朋友李某，过了十天多，李某带了三男两女到保健中心跟山西男子见面，见面后李某和山西男子自己谈，过了半个小时左右，李某叫其和山西男子及李某带来的一个男子去取钱，后山西男子在广场附近的信用社从自动取款机领出10，000元，李某拿到钱后就离开了。下班后李某到保健中心跟其说他们是骗山西男子要钱，那个女子跑后山西男子肯定会找到其，听后其便收拾东西跟李某离开那坡县去云南富宁县，下午在富宁县一家宾馆开房，在宾馆里跟李某一起骗钱的三名男子和两名女子都在，到了房间他们开始分钱，具体每人分得多少其不清楚，李某也没有分钱给其。2．证人杨天兵的证言。证实2012年11月一天，其和阿振、李某及三女四男一起到太阳城保健中心，到了以后李某及他的女朋友跟一个山西男子谈介绍对象的事，其和阿振在店门口等，其他人在车上等，过了两个小时，山西男子出来看车上的两个女子，说是同意要高个子女子，并到广场旁边的信用社领钱，回到店后，山西男子把10，000元钱交给李某的女朋友，并去拉高个子女子下车，其他人就到团部湖广宾馆开房分钱，李某分给其600元。3．证人马耍妹的证言。证实2012年11月14日23时许，太阳城保健中心的服务员美美介绍一个女子给外号叫大车的货车司机，当时其看见大车、美美还有一个中年男子和女子站在店门口外。15日大车找其说美美以介绍对象为由骗了他10，000元钱，其就到美美房间看发现她的物品都不见了。（三）被害人陈述笔录被害人高铁锁的陈述笔录。2012年11月10日晚，在太阳城保健中心上班的女子美美介绍一个中年男子，那个男子说可以帮介绍对象，但要15，000元的介绍费。11月14晚23时许，美美打电话给其说介绍的女子来了，其去到保健中心见到美美和那个中年男子及一个长发的女子，那个中年男子就说先给他10，000元钱，另外一个高个子男子就和其一起去到睦边大道的一个信用社自动取款机取了10，000元，回到保健中心，其把钱拿给美美，美美就把钱给那个中年男子，并约定15日早上8时许其再把剩下的5，000元钱拿给他们，后就带着那个女子回家，到了15日早上起来发现那个女子不见了，便打电话给美美和那个中年男子，但他们的电话都打不通，其就知道被骗了。（四）被告人的供述和辩解1．被告人李某的供述与辩解。2012年12月份的一天，在那坡县太阳城保健中心上班的女朋友周美介绍其认识了一个山西男子，山西男子说如果能帮他找到对象，就给其15，000元。为了拿到这一笔钱，其就打电话联系陆贵阳帮找女人，在电话里陆贵阳说他所在的寨子里有两个女人专门以骗婚方式赚钱的可以介绍，后其在富宁县森林公园跟这两个自称为表姐表妹的女子见面，商量时那个表姐说：“我跟你去那坡假装答应跟那个山西男子结婚，但我要拿10，000元才肯做，因为要冒很大的风险，有可能跑不出来”，其同意后打电话联系山西男子，但山西男子说他现在不想要了，其很生气，就打电话给杨二、梁某告诉他们去那坡县找山西男子要辛苦费，并叫上那两个女子，到了那坡又叫杨兵一起。一切准备妥当之后其就给周美叫山西男子到保健中心见面。没想到一见面山西男子就看上了表妹，这样山西男子就带其和杨兵、周美到睦边大道的一个自动取款机去领钱，走到富豪宾馆附近见到表妹之后山西男子把10，000元现金拿给其，并答应第二天给剩下的5，000元，然后山西男子就带着表妹走了。其拿到钱之后跟杨二、阿振、杨兵去湖广宾馆开房，在宾馆里其给了杨二400元、杨兵600元、表姐和他男朋友一起400元，剩下的600元是其和阿振分，分完钱后他们几个都说怕出事马上离开了，其到第二天早上5点左右等到周美下班收拾好东西才带着她一起回富宁。回到富宁后当天下午表妹已经跑回来，因此大家在依水阁宾馆303房间把剩下的8，000元拿来分，其分给表妹2，000元、表姐和他男朋友1，000元、杨二700元、阿振700元。2．被告人何某的供述与辩解。2012年12月份左右的一天，李某打电话约其和赵秀碧在富宁县森林公园见面，李某说那坡县有一个老板想要个老婆愿意给8，000元介绍费，并让他们合伙去骗那个男子要钱，如果得钱，其跟赵秀碧分5，000，他拿剩下的。天黑后，其跟赵秀碧、表哥何世先三人坐板仑乡那个人的车，李某坐另外一台车于当晚21时许到那坡县周美上班的地方骗那个男子，最后赵秀碧留下来陪那个男子，其他人就离开了。第二天中午，其接到了赵秀碧电话说她说已经跑出来到富宁县了，晚上参与诈骗的七个人在一起后，李某分给其300元、赵秀碧800元、何世先300元，其他人分得多少其不知道，李某跟其说只骗得5，000元，但后来听他人说是10，000元。3．被告人梁某的供述与辩解。2012年11月份的一天，李某说在那坡县有一个男子让他介绍一个女人做老婆，让其开车跟他和罗顺流一起到那坡县，其答应后半个小时，见有两个不认识的一高一矮的女子和另外一名男子来，随后杨老二也开着他的小轿车来，人到齐后就开往那坡县，在路上李某跟其和罗顺流说到了那坡后将那两个女子其中一个介绍给那个男子，如果那个男子愿意要的话，就问他要10，000元介绍费，然后让一个女子跟那个男子住一晚，等找到机会再跑出来。当晚20时左右到那坡叫上杨兵一起到一个按摩城跟那男子见面时，李某让那男子看高个子的女子之后开始和那个男子谈，过了半个小时左右，李某和那个男子谈成了，后来李某和杨兵还有那个男子说要去取钱，他们回来后李某让高个子女子跟那男子走了，其和李某及罗顺流、杨老二开车到一家宾馆开房，后李某提出让大家想办法去带那个女子逃走，因其害怕出事就跟罗顺流先回家了。第二天中午11点左右，其接到高个子女子的电话说已经跑出来，当晚大家在富宁县一家宾馆里李某分给其和杨老二各700元、罗顺流得了500元。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人李某、何某、梁某犯诈骗罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人李某、何某、梁某采取隐瞒真相或虚构事实的方法骗取他人财物10，000元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成了诈骗罪。公诉机关指控被告人李某、何某、梁某的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，应依法惩处。在共同犯罪过程中，被告人李某起主要作用，是主犯，应按其所参与或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人何某、梁某起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人李某有犯罪前科，本院酌情从重处罚。三被告人犯罪后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，并退出赃款，有悔罪表现，可以从轻处罚。被告人梁某的犯罪情节符合宣告缓刑条件，本院决定对其宣告缓刑。为严肃国法，打击犯罪，保护公民私有财产不受侵犯，维护稳定的社会治安秩序，根据三被告人在本案中的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第二十七条、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条、第七十二条第一款及第三款、第七十三条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于审理诈骗案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人李某犯诈骗罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月22日起至2014年9月21日止。罚金限于判决生效之日起三十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人何某犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月28日起至2014年8月27日止。罚金限于判决生效之日起三十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人梁某犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；并处罚金五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效之日起三十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、责令被告人李某、何某、梁某退出赃款3，800元，退赔给被害人高铁锁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　岑丽华人民陪审员　　黄恩良二〇一四年七月三日书　记　员　　李康德