广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2014）那刑初字第64号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人杨某。因涉嫌犯拐卖妇女罪，2014年4月15日被那坡县公安局刑事拘留，2014年5月16日经那坡县人民检察院批准逮捕并于同日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2014）59号起诉书指控被告人杨某涉嫌犯拐卖妇女罪，于2014年8月8日向本院提起公诉。期间，那坡县人民检察院以案件需要补充侦查为由，于2014年9月10日向本院申请延期审理，本院准予延期审理一个半月，于2014年10月9日那坡县人民检察院补充侦查完毕要求恢复审理后，本院重新计算审理期限，本案审限至2015年1月9日。本院受理后，依法由审判员罗俏艳担任审判长，与审判员岑丽华、人民陪审员黄华边组成合议庭，于2014年11月7日公开开庭进行了审理。书记员李康德担任法庭记录。那坡县人民检察院指派检察员阮俏勋、刘姿彤出庭支持公诉。被告人美改到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2011年的一天，被告人杨某的小姨陶美丽（在逃）让杨某帮忙找两个女孩想带到岑溪市给人家做老婆，并答应给杨某好处费。2012年2月，被告人杨某带着百省乡面良村弄平屯的吴正红、李玉权以外出务工为名，用语言威胁的方法将吴正红、李玉权诱骗到那坡县汽车站并将她们交给陶美丽，陶美丽当天在那坡县汽车站付给杨某1，000元的好处费。陶美丽当天将吴正红、李玉权带到富宁县，一个星期后，陶美丽又让杨某把吴正红、李玉权带到杨某养父位于岑溪市糯垌镇家中，两天后，陶美丽把俩人带到广东肇庆市欲出卖时被查获。公诉机关认为，被告人杨某以出卖为目的，拐骗、贩卖、接送妇女，应以拐卖妇女罪追究其刑事责任。依据《中华人民共和国刑诉法》第二百四十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以拐卖妇女罪追究刑事责任。根据《中华人民共和国刑诉法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人杨某对起诉书所指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2011年的一天，陶美丽（在逃）让被告人杨某帮物色两个女孩，欲将她们出卖给别人做妻子，并答应给杨某好处费。2012年3月的一天，被告人杨某以外出务工为名，用语言威胁的方法将百省乡面良村弄平屯的受害人吴正红（15岁）、李玉权（13岁）诱骗到那坡县汽车站并将她们交给陶美丽。陶美丽当天在那坡县汽车站付给杨某1，000元的好处费。陶美丽当天将两受害人带到富宁县，一个星期后，陶美丽又让杨某把两被害人带到杨某养父位于岑溪市糯垌镇家中，两天后，陶美丽将受害人吴正红、李玉权带到广东肇庆市欲出卖时被查获。认定上述事实有以下证据：一、书证1．报警记录。2012年3月12日，李美英报案称其女儿李玉权被杨某拐走，要求公安机关查处。2．抓获经过。证实被告人杨某于2014年4月15日被百省边防派出所民警抓获，没有自首情节。3．证明。证实那坡县百省乡那布村委出具证明证实那布村水头屯查无杨某此人。4．情况说明。证实那坡县百省边防派出所证实在百省乡及百色市人口信息中没有杨某此人；岑溪市糯垌派出所证实其辖区居民林亚南的养子“林伟峰”没有办理户籍登记手续。5．复函一份。证实经越南江河省苗王县公安局核查，在越南江河省苗王县弄兰乡地区查无杨某此人。6．户籍证明。证实受害人吴正红、李玉权的身份情况，案发时吴正红已满14周岁，李玉权未满14周岁。二、证人证言1．证人李美英证言。证实其女儿李玉权于2012年2月26日从家里到百省小学读书，但3月2日其儿子回家告知姐姐（李玉权）于昨日已经不在学校，其当时也没注意，直到3月9日李玉权的班主任告知其女儿长时间没到学校上课，经调查发现是同杨某外出务工后，其意识到事态严重后就于3月12日报案了。2．证人侯秀英证言。证实其系吴正红的母亲，2012年3月9日，吴正红的班主任到家中告知其女儿自3月1日起就没有在学校读书。学校调查后发现其女儿与李玉权被越南籍男子杨某带走了，其于3月12日就报警了。3．证人李美妹证言。其系李玉权的姑姑。证实2012年3月6日，越南苗王县的杨某到其位于弄平屯经营的小卖部买东西，其质问杨某是不是将李玉权和吴正红带到外边去，杨某当场虽否认，但神态很慌张，其觉得杨某没有说实话。之后其侄女李玉权与吴正红逃跑回家后，告知其是杨某将她们拐卖到岑溪市的。2014年4月15日，其在百省街上看到杨某后就报警了。4．证人林亚南证言。证实2009年农历11月15日，同村罗红英带着一个二十多岁的男子到其家中，由于其一直没有生育子女，就收养该男子作为养子。该男子自称是广西人，住越南交界，其就给他取名为林伟峰。2012年3月份左右，林伟峰带了两个十多岁的女子到家中居住了几天。期间林伟峰想强奸其中一名女子，但被他们阻止了。经其辨认，其养子林伟峰系本案被告人杨某。5．证人杨东证言。其系广西那坡县百省乡九年一贯制学校校长，证实2012年3月17日，学校委派黄武、黄成淞两位老师到广东肇庆市瑞州区黄冈派出所，把被他人拐卖的学生吴正红、李玉权接回家。6．证人黄成淞、黄武证言。其系广西那坡县百省乡九年一贯制学校的老师，证实其于2012年3月17日到广东肇庆黄冈派出所把被拐卖的学生吴正红、李玉权接回那坡的事实。7．证人赵国红证言。其系那坡县百省乡那布村支书，证实经其核查，那布村查无杨某此人的户籍登记。8．证人陶文马证言。证实其系杨某的舅舅，杨某的父母因很早就从百省边境迁往越南居住，杨某是在越南出生，长大后常常出入中越边境一带，其大女儿今年23岁，年龄与杨某差不多。9．证人朱杰证言。系百省乡那布村百埃屯社长。证实杨某居住在越南的格松坪，靠近我们住的地方，他常常到百省边境这边来玩耍，大家都称呼他为“改子”，年龄大约为25岁。三、被害人陈述1.被害人吴正红的陈述。证实2012年2月，其在家中认识越南籍男子杨某，交谈中杨某说自己在岑溪市一家做养子，家境很好，邀请其与李玉权一起去玩，还可以带她们去打工。2012年3月1日，其与李玉权从学校到百省大桥见到杨某，杨某让她们一起到那坡县并说他小姨已经在那里等。开始其不同意，而杨某便威胁说不去就杀死她们，并说他会一种方法让她们脱光衣服在大街上跑等，她们只好跟着杨某乘坐班车来到那坡县。在县汽车站外，杨某把她们介绍给一个40多岁的女子说是他小姨（陶美丽），要我们先跟着她走，杨某当时跟陶美丽要了1，000元现金。杨某为防止我们家人怀疑就先返回弄平。后陶美丽将我们带到富宁，住了两个晚上后又带我们到岑溪市安平镇，辗转住了很多地方。在杨某的养父家住时，杨某欲强奸其，被其反抗没得逞。随后她们又被送到来一个姓吴的姑姑家中住，其就得知杨某他们是想把她们以每人一万元的价格卖给山上年龄老的男人做老婆。后来陶美丽又将她俩带到广东肇庆交给一个名叫阿珍的女子，阿珍了解我们的情况后就帮我们报警了。2．被害人李玉权的陈述。证实其家住在中越边境，2011年底，其通过吴正红认识越南各松屯的杨某，杨某多次说要带她们到岑溪市他养父家中玩耍。2012年3月1日，杨某把她与吴正红从学校约出来后说要带她们去岑溪市，开始其并不愿意，但杨某说不去就杀了她们，还说他会用一种方法让她俩脱光衣服在街上跑等，其感到害怕就同意了，当天下午三点多来到那坡县车站，在车站外杨某将她们交给一名约40多岁名叫陶美丽的女子，其看到杨某跟陶美丽要了1，000元现金。杨某为防止我们家人怀疑就先返回弄平。当天陶美丽将她们带到富宁，后又带到岑溪市安平镇，期间她们在陶美丽的家、杨某的养父家、姓吴的表姑家等地方都住过，在姓吴的表姑家住时其表姑告诉其杨某其实是想将我俩以每人一万元的价格卖给山上年龄老的男人做老婆，我们得知后要求返回那坡，杨某便让陶美丽将我们带到广东肇庆，陶美丽将我们带到肇庆后交给一个叫阿珍的女人，阿珍得知我们的真实情况后就帮我们报警，我家人就来肇庆把我们接回家了。四、被告人的供述与辩解被告人杨某的供述与辩解。证实2011年的时候，其表姨陶美丽说让其帮找两名女孩子到岑溪市的一个村庄给别人做老婆，事成后就给其好处费。2012年2月的一天，其以外出去玩去打工为由，并用语言威胁的方式，将正在百省小学读书的百省乡面良村弄平屯的吴正红、李玉权带到那坡县汽车站，经其事前与陶美丽商量好后，当天陶美丽在那坡县汽车站等候并将吴正红、李玉权带走。陶美丽当天支付给其1，000元的好处费。约一个星期后，陶美丽电话联系并让其把吴正红、李玉权一起带到岑溪市其养父母家中居住两天，期间其曾想于吴正红发生性关系，但因吴正红极力反抗而未能得逞。之后她们又被陶美丽带走了，其就不知道她们的去向了。五、辨认笔录1．被告人杨某辨认笔录。证实经其辨认，与其一起实施拐卖吴正红、李玉权的人是陶美丽。2．受害人李玉权辨认笔录。证实受害人李玉权指认了拐卖自己的人是本案被告人杨某及陶美丽。3．证人李美妹辨认笔录。证实证人李美妹指认了将其侄女李玉权拐卖的人是本案被告人杨某。4．证人林亚南辨认笔录。证人林亚南指认了其养子“林伟峰”就是本案被告人杨某。六、鉴定意见那坡县公安局作出的那公刑技（骨鉴）字（2014）第01号骨龄鉴定书及通知书。证实被告人杨某2014年9月26日所摄片检查符合20周岁以上男性骨龄。该鉴定意见已告知被告人，被告人无异议。以上证据经过举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证被告人杨某拐卖妇女、儿童的事实，形成完整的证据链，本院予以采信，作为定案依据。本院认为，被告人杨某以出卖为目的，伙同他人拐卖妇女、儿童，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定，构成拐卖妇女罪。公诉机关指控被告人杨某犯拐卖妇女罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，本院予以确认。在共同犯罪过程中，被告人杨某参与拐骗、接送妇女、儿童的行为，在共同犯罪中起主要作用，系主犯，对于主犯应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人杨某到案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，依法可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百五十八条第二款的规定，判决如下：被告人杨某犯拐卖妇女、儿童罪，判处有期徒刑五年，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月15日起至2019年4月14日止。罚金限判决生效之日起30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　岑丽华人民陪审员　　黄华边二〇一四年十二月十九日书　记　员　　李康德