广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2015）藤刑初字第2号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人陈群泽，女。因涉嫌犯诈骗罪，于2014年8月12日被藤县公安局刑事拘留，同年9月15日被藤县人民检察院以拐卖妇女罪批准逮捕，次日由藤县公安局执行逮捕。现羁押于藤县看守所。辩护人韩信德，广西乾达律师事务所律师。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉（2014）324号起诉书指控被告人陈群泽犯拐卖妇女罪，于2014年12月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，并组成合议庭进行审理。在本案的审理过程中，因出现不宜适用简易程序审理的情形，本院于2015年1月30日依法决定本案由简易程序转为普通程序进行审理，于2015年2月12日公开开庭进行了审理。藤县人民检察院指派检察员何燚杰出庭支持公诉。被告人陈群泽及其辩护人韩信德到庭参加了诉讼。现已审理终结。藤县人民检察院指控，2004年8月11日，被告人陈群泽伙同黄位业（另案处理）等人，在藤县古龙镇古龙村坡北组黄某屋以介绍对象为由，把一名精神不正常的妇女以人民币5000元（以下币种均为人民币）的价格出卖给黄某做妻子。对指控的事实，公诉机关宣读并出示了书证、证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人的供述及辩解等，公诉机关认为被告人陈群泽伙同他人以出卖为目的，贩卖妇女，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，应当以拐卖妇女罪追究被告人陈群泽的刑事责任。提请本院依法惩处。被告人陈群泽对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人韩信德对公诉机关指控被告人陈群泽的犯罪事实及罪名没有异议，提出被告人是初犯、偶犯，自愿认罪、有悔罪表现，在共同犯罪中作用小，是从犯。综上，请求本院对被告人减轻处罚。经审理查明，在2004年8月4日，被告人陈群泽得知藤县和平镇的黄位业（另案处理）处有一名患有精神病的妇女（真实身份未能查实）需要出卖，后就叫一个称“十一”的人联系买主，经联系得知藤县古龙镇古龙村坡北组的黄某欲购买该名妇女为妻，同月11日，被告人陈群泽伙同黄位业等人，将该名患有精神分裂症的妇女带到黄某家，经陈群泽与黄某讨价还价，最后以5000元成交。事后，陈群泽分得赃款2000元，其同伙分得赃款3000元。被告人陈群泽等人将该患精神病妇女出卖后欲离开，该名患病妇女也跟着离开时，黄某的弟弟即打电话报警。公安民警接报后出警，在黄某家中将被告人陈群泽抓获，并从被告人陈群泽处扣押2020元。同时公安机关也从黄某家中将该患精神病妇女解救出来送藤县社会福利院救助生活。2015年1月10日，经南宁市第五人民医院司法鉴定所对该患精神病妇女作精神疾病司法鉴定，鉴定意见为，精神医学诊断：精神分裂症（发病期）。以上事实，被告人陈群泽在开庭审理过程中亦无异议，且有下列证据证实：（一）书证1.陈群泽的户籍证明，证实陈群泽出生于1966年2月10日，已达刑事责任年龄。2.受案登记表、立案决定书，证实藤县公安局于2014年8月11日接到藤县古龙镇古龙村北坡组的黄某某报案称其组黄某被人诈骗了5000元，当天，公安机关对该案立案侦查。3.藤县福利院出具的证明、藤县公安局古龙派出所出具的证明各一份，证实藤县公安局古龙派出所于2014年8月13日将从黄某家中解救出来的一名无名妇女（疑似精神病）送藤县社会福利院生活。4.扣押物品、文件清单，证实藤县公安局从陈群泽处扣押2020元。（二）证人证言1.黄某的证言，证实2014年8月11日16时许，黄某云、“十一”等三个男子和三个妇女来到其家里，其中一个穿花衣服的妇女指着另一个妇女问其是否喜欢买做老婆，喜欢的话给其5000元就可以了，其觉得满意便借来5000元给了对方，黄某云和那名穿花衣服的妇女就数钱，对方收钱后就陆续离开其家，其弟弟见此情形便用手机报警，不久公安民警来处警。2.黄某某的证言，证实2014年8月11日16时许，其在村里见到黄某云、“十一”、一名不识名的男子及三名妇女去其哥哥黄某家。后来，其才知道那些人是想介绍对象给黄某做老婆的，但是要给5000元，因此，其觉得那些人是骗钱的，就叫黄某先不给钱那些人。不久，那些人离开黄某家时被黄某拦住，其了解到是黄某被骗去了5000元。其和村民就围着骗黄某钱的那些人，并要求给回钱黄某才能离开，那些人就逃跑。其和村民就将穿花衣服的那名妇女及介绍给其哥哥的那名妇女抓住，并报警。3.黄某云的证言，证实其绰号“水律”，其曾听陈群泽说过有两个和平人有女人出卖，并叫陈群泽联系买主。陈群泽就联系“十一”，“十一”了解到黄某想要老婆。2014年8月11日下午3时许，陈群泽叫其陪同到黄某家，到黄某家时见到“十一”已到了。不久，两个和平人和要出卖的“捞婆”又来到黄某家。后由“十一”、陈群泽二人跟黄某谈价钱，最后以5000元成交。得款后陈群泽分得2000元，两个和平人分得3000元。后来，黄某弟弟报警。4.黄某超的证言，证实其绰号“十一”，2014年8月9日，“水律”打电话问其是否知道谁想买老婆，价钱是5000元，后其了解到黄某愿意买，其就打电话叫“水律”将要出卖的女人带给黄某。8月11日下午3时许，“水律”、“和平佬”和三个女人一起到来，其中一名妇女叫“阿群”，另外一名女人讲普通话，但其都不认识姓名。其将“水律”等五人带到黄某家后就离开。不久，其又回到黄某家时见到“水律”和“阿群”想离开，被出卖的女人也跟着离开，“水律”和“阿群”就将被出卖的女人推回黄某家，被出卖的女人就向“水律”、“阿群”扔砖头，见此情景其就走开。（三）勘验、检查、辨认笔录1.现场勘验笔录、现场图、现场照片，证实案发现场位于藤县古龙镇古龙村坡北组黄某屋以及现场的状况。2.辨认笔录（1）黄某云的辨认笔录、辨认照片及辨认说明，证实黄某云能从公安人员提供的一组12张照片中辨认出8号照片上的男子就是以“介绍婚姻”的形式骗取黄某钱财的“和平佬”，辨认说明8号照片即是黄位业。（2）陈群泽的辨认笔录、辨认照片及辨认说明，证实陈群泽能从公安人员提供的二组各12张照片中辨认出一组12号照片的男子就是“石桥佬”，辨认说明12号照片即是黄位业；二组8号照片模糊无法确认是2014年8月11日其介绍给黄某为妻的女人，辨认说明证实8号照片即是陈群泽介绍给黄某的女人。（3）黄某的辨认笔录、辨认照片及辨认说明，证实黄某能从公安人员提供的四组各12张照片中分别辨认出黄某云（一组12号照片）；二组5号照片就是“十一”，辨认说明5号照片即是黄某超；三组1号照片就是骗其钱的女子，辨认说明1号照片即是陈群泽；四组7号照片就是其于2014年8月11日花5000元购买做老婆的女人，辨认说明该组7号照片的女子真实身份未能查实。（四）鉴定意见南宁市第五人民医院司法鉴定所南医司鉴（2015）精鉴字017号司法鉴定意见书，证实经对无名妇女作精神疾病司法鉴定，精神医学诊断：精神分裂症（发病期）。（五）被告人的供述和辩解被告人陈群泽的供述，证实2014年8月4日，其得知“石桥佬”有一个来自四川、有点精神病的女人要出卖，其就叫“十一”联系买主。8月11日，“十一”跟其说联系到买主了，叫其带女人过去，其就叫“石桥佬”于当天下午3时许将要出卖的女人带到藤县古龙镇古龙街。当天16时许，“石桥佬”、“石桥婆”和要出卖的女人来到约定地点，其就叫“十一”通知要买老婆的男子过来。买老婆的男子要求其和“石桥佬”、要出卖的女人到家里来。去到该男子家后，其跟要买老婆的男子说要付5000元才出卖，该男子同意其要求，并给了5000元。得款后，“石桥婆”认为出卖的女人是其养的，便拿了3000元，其拿了2000元。不久，其和“水律”欲离开买老婆的男子的家时，被出卖的妇女也跟其离开，买老婆的男子的弟弟见此情形就报警，后其被带到古龙派出所。上述证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陈群泽伙同他人以出卖为目的，贩卖患有精神疾病的妇女，其行为已构成拐卖妇女罪。公诉机关指控被告人陈群泽犯拐卖妇女罪罪名成立，依法应追究被告人陈群泽的刑事责任，且依法应在处“五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金”的幅度内量刑。被告人陈群泽及其同伙有共同拐卖妇女的故意和行为，是共同犯罪。在共同犯罪过程中，被告人陈群泽直接与买主讨价还价，且从中分得赃款人民币2000元，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈群泽在归案后及至庭审中均能如实供述自己的罪行，在庭审中也自愿认罪，依法可以从轻处罚。综合考虑被告人陈群泽的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度、悔罪表现等，本院依法决定对被告人陈群泽予以从轻处罚。被告人请求对其从轻处罚的意见以及辩护人提出被告人是初犯、偶犯，当庭自愿认罪的意见，与本院查明的事实及法律规定相符，本院予以采纳。辩护人提出被告人在本案中是从犯，可对被告人减轻处罚的意见，理据不足，本院不予采纳。为了保护妇女的人身自由和人格尊严，维护社会稳定，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人陈群泽犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币六千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月12日起至2019年8月11日止。所处罚金应在判决生效的次日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。二、藤县公安局扣押被告人陈群泽的违法所得人民币2000元，由藤县公安局予以收缴，上缴国库，余下人民币20元，待本案判决生效后转交本院作被告人陈群泽缴交罚金。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　苏植彬审　判　员　　陈　曦人民陪审员　　欧建玲二〇一五年三月三日书　记　员　　魏朝菊