广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第44号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人陈选某（绰号“小雄”），男，1991年2月14日出生于云南省文山壮族苗族自治州马关县，汉族，初中文化，农民，住云南省文山壮族苗族自治州马关县。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2013年10月6日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人潘剑新，广西凌盛律师事务所律师。被告人张某荣（绰号“小懂”），男，1987年11月15日出生于云南省文山壮族苗族自治州马关县，汉族，初中文化，农民，住云南省文山壮族苗族自治州马关县。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2013年5月24日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人范鸿伦，云南诚鸽律师事务所律师。被告人黄某某，男，1992年12月25日出生于云南省文山壮族苗族自治州马关县，汉族，小学文化，农民，住云南省文山壮族苗族自治州马关县。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2013年5月24日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。被告人李某，男，1986年12月27日出生于云南省文山壮族苗族自治州文山县，彝族，初中文化，农民，住云南省文山壮族苗族自治州文山县。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2013年5月24日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人覃其辉，广西桂百律师事务所律师。被告人刘德某（绰号“小文”），男，1991年9月4日出生于云南省文山壮族苗族自治州文山县，汉族，初中文化，农民，住云南省文山壮族苗族自治州文山县。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2013年5月24日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人黄光铭，广西桂百律师事务所律师。被告人王某生，男，1986年1月18日出生于湖南省邵阳市大祥区，汉族，初中文化，农民，住湖南省邵阳市大祥区。曾因犯盗窃罪，于2005年6月1日被湖南省邵东县人民法院判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1500元。现因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2013年5月24日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人林运文，广西凌盛律师事务所律师。被告人徐桂某，男，1984年8月2日出生于湖南省邵阳市大祥区，汉族，初中文化，农民，住湖南省邵阳市大祥区。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2013年5月24日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人韦炳晨，广西凌盛律师事务所律师。被告人杨某，男，1988年3月28日出生于湖南省邵阳市大祥区，汉族，初中文化，农民，住湖南省邵阳市大祥区。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2013年11月4日被刑事拘留，同年11月22日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人颜佳彧，广西中名律师事务所律师。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）19号起诉书指控被告人陈选某、张某荣、黄某某、李某、刘德某犯拐卖妇女罪，被告人王某生、徐桂某、杨某犯收买被拐卖的妇女罪，于2014年1月15日向本院提起公诉，本案审理过程中，百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）80号起诉书指控被告人刘某庆犯拐卖妇女罪，于同年3月13日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。百色市右江区人民检察院指派检察员冯玉诚出庭支持公诉，被告人陈选某、张某荣、黄某某、李某、刘德某、刘某庆、王某生、徐桂某、杨某及辩护人潘建新、范鸿伦、覃其辉、黄光铭、林运文、韦炳晨、颜佳彧到庭参加诉讼。本案审理过程中，百色市右江区人民检察院以补充侦查为由建议延期审理二次，本院依法同意延期审理二个月，本院又依法向百色市中级人民法院申请延长审理期限一个月。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2013年5月19日，被告人张某荣、黄某某受被告人张选雄指使，在云南省马关县将被害人熊某拉上小车后拉到云南省文山州给一名叫“小兵”的人贩卖。因联系不上“小兵”，被告人张某荣、黄某某便与被告人李某联系，李某又通过被告人刘德某联系买家。期间，被告人张某荣、黄某某、陈选某等人将熊某置于宾馆加以控制。同时，被告人王某生通过被告人杨某介绍与被告人刘德某取得联系。同月22日，被告人王某生伙同被告人徐桂某驾车从湖南省邵阳市赶到云南省文山州与被告人刘德某碰头，经双方协商，被告人王某生、徐桂某以16800元的身价买下熊某。当天22时许，被告人张某荣、黄某某、李某、刘德某、王某生、徐桂某等人驾车将熊某从云南省文山州运往湖南，途经广西境内百色路段时被公安机关查获。针对以上指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了被告人的供述与辩解，被害人的报案陈述，证人证言，辨认笔录，检查笔录，扣押清单、扣押决定书，抓获经过，情况说明，刑事判决书，户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人陈选某、张某荣、黄某某、李某、刘德某以出卖为目的，拐卖妇女，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定，应当以拐卖妇女罪追究其刑事责任；被告人王某生、徐桂某、杨某明知是被拐卖的妇女仍予购买或介绍他人购买，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十一条的规定，应当以收买被拐卖的妇女罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人陈选某对起诉书指控的罪名不持异议，对指控的犯罪事实辩称，其未指使、控制和参与拐卖熊某，只是居间介绍，从中谋取介绍费而已。其辩护人认为，被告人陈选某仅起到提供熊某信息和居间介绍作用，并未实施组织、策划、控制和运送熊某行为，处于从属地位，系从犯，建议法庭予以减轻处罚并适用缓刑。被告人张某荣对起诉书指控的犯罪事实和罪名不持异议，但辩称，其驾车拉熊某到文山州的目的原本是为了赚取运费，在没有得到运费的情况下才参与拐卖熊某。其辩护人认为，熊某并非被张某荣强行拉上车，而是自愿跟随张某荣等人前往文山州和湖南。张某荣受人之托，驾车将熊某拉到文山，在得知熊某被拐卖后才盲目参与犯罪，在共同犯罪中处于从属地位，系从犯，且在交易过程中被公安机关查获，属犯罪未遂，建议法庭予以减轻处罚。被告人黄某某对起诉书指控的基本犯罪事实和罪名不持异议，其辩称，在马关县进城大道路口，其未强行拉熊某上车，在将熊某带到文山州期间其未参与控制熊某和身价谈判。被告人李某对起诉书指控的犯罪事实和罪名不持异议。其辩护人认为，被告人李某是在张某荣等人未找到买家的情况下联系刘德某，仅起到居间介绍的作用，并未参与预谋、绑架和身价谈判，从中亦未获取任何利益，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，建议法庭予以减轻处罚。被告人刘德某对起诉书指控的犯罪事实和罪名均持异议，其辩称，其只是通过杨某的介绍帮助王某生找到卖家，并未参与陈选某等人拐卖熊某，其行为构成收买被拐卖的妇女罪，不构成拐卖妇女罪。其辩护人认为，刘德某应杨某要求从中介绍熊某给王某生购买，其行为性质与杨某等同，其收取徐桂某的3000元现金并非出卖熊某获取的利益，而是路上车辆加油等费用，故起诉书指控刘德某犯拐卖妇女罪与事实不符，建议法庭以收买被拐卖的妇女罪对刘德某定罪处罚。被告人王某生对起诉书指控的犯罪事实和罪名不持异议，但辩称，其没有控制和加害熊某，熊某系自愿跟随其前往湖南，被公安民警查获时才得知熊某被人拐卖。其辩护人认为，王某生是在公安机关尚未掌握其犯罪线索，途中被民警查获时即主动交代自己的犯罪行为，是自首，应予从轻处罚并适用缓刑。被告人徐桂某对起诉书指控的犯罪事实和罪名不持异议，但辩称，熊某系自愿跟随其和王某生等人前往湖南，其于事发前并不知道熊某为被拐卖的妇女。其辩护人认为，在犯罪过程中，徐桂某并未对熊某实施加害行为，且在被公安机关查获时即供述自己的犯罪行为，是自首，建议法庭对其从轻处罚并适用缓刑。被告人杨某对起诉书指控的犯罪事实和罪名不持异议。其辩护人认为，杨某只向王某生提供刘德某的电话号码，仅起到从中介绍作用，并未参与预谋，控制、身价谈判和运送熊某，从中也未获取任何利益，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，建议法庭对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2013年5月19日晚，被告人陈选某与刘某庆（另案处理）合谋拐卖越南籍女子熊某后，刘某庆以带熊某去玩为由将熊某骗到其住处并打电话告知被告人陈选某。被告人陈选某得知熊某被骗到刘某庆住处后，指使刘某庆带熊某到云南省马关县进城大道路口等候，同时指使被告人张某荣驾车前往接应，拉到云南省文山州准备出卖或交给其朋友“小兵”（在逃）帮卖。当晚23时许，刘某庆驾摩托车搭载熊某到马关县进城大道路口后，被告人张某荣与其邀约而来的被告人黄某某驾驶张某荣所有的云HF9635海马牌小轿车到该处，强行将熊某拉上车，带到云南省文山州城南汽车站附近的一家宾馆。尔后，被告人张某荣与“小兵”联系，因“小兵”不在文山州，被告人张某荣便联系被告人李某并于次日带李某到宾馆察看熊某，随后被告人李某联系一对经营发廊的夫妇前来物色熊某，因身价谈不拢，未能成交。当天，被告人张某荣女朋友“小萱”（在逃）亦到宾馆帮忙控制熊某，熊某趁被告人张某荣和“小萱”不备之机，用被告人张某荣的手机向刘某庆发送短信求救，刘某庆看到该信息后告知被告人陈选某，被告人陈选某即指使被告人张某荣、黄某某及“小萱”于当晚将熊某转移到砚山县的一家宾馆。21日，被告人张某荣、黄某某及“小萱”又将熊某带回文山州城南汽车站附近的东宇宾馆。当天，被告人李某电话联系经营发廊的被告人刘德某，要求刘德某帮忙联系买家并叫陈海江一起到宾馆帮忙控制熊某。被告人刘德某得知被告人李某手上有妇女要出卖后告知被告人杨某。被告人杨某得知后即告诉之前曾托嘱其物色老婆的被告人王某生，并叫被告人王某生上云南文山州察看决定。被告人张某荣得知有人欲买熊某后告诉被告人陈选某，被告人陈选某与刘某庆得知后先后赶到文山州，向张某荣提出要2000元的预付款，因被告人张某荣没有钱，便由被告人李某向陈海江借款2000元后与陈海江、张某荣驾车送到云南省文山州城南汽车站附近，被告人李某从中抽出200元后将剩余的1800元交给陈选某和刘某庆，陈选某和刘某庆各分得款900元。当天18时许，接到被告人杨某告知的消息后，被告人王某生邀约被告人徐桂某驾驶王某生所有的湘EOMX87荣威牌小轿车从湖南邵东市出发，于22日9时许到达云南省文山州，住进了被告人杨某在文山州澳佶商务酒店登记入住的房间。后被告人王某生拨打杨某向其提供的被告人刘德某的电话号码与刘德某联系并在该酒店碰头，后被告人刘德某打电话叫被告人李某带熊某过来让被告人王某生、徐桂某察看，被告人王某生见熊某长得可以，就决定买下熊某。经被告人王某生、徐桂某与刘德某、李某讨价还价，最后以16800元成交，并约定由卖方张某荣、李某、陈海江、刘德某安全护送熊某到达湖南才付款。谈妥后，因担心熊某患有性病，被告人徐桂某还对熊某的下身进行了检查。被告人王某生则向其姐夫贺小春借钱，贺小春遂通过中国邮政储蓄银行转账20000元到被告人杨某在邮政储蓄银行的银行卡账上后由被告人杨某取出转交被告人王某生。期间，被告人张某荣、黄某某、李某、刘德某及陈海江、“小萱”均参与了对熊某的人身控制。当天下午3时许，熊某及被告人刘德某、徐桂某坐上被告人王某生的轿车欲出发时，被告人刘德某向被告人王某生索要3000元预付款，之后先行驶往湖南。被告人李某及陈海江坐上被告人张某荣的轿车接被告人黄某某后亦驶往湖南。途经富宁高速路服务区时，被告人李某与熊某换车后两车继续驶往湖南。当晚7时许，为规避公安民警检查，两车驶出罗富高速公路剥隘收费站，沿323国道往广西百色方向行驶。22时许，行至百色市右江区阳圩镇路段欲上高速路时遇缉毒民警设卡检查，被害人熊某即下车报警，称其被同车男子劫持拐卖，要求解救，民警遂对两辆车上的被告人张某荣、黄某某、李某、刘德某、王某生、徐桂某及陈海江进行控制，随后移交刑侦大队处理，该大队遂依法扣押被告人王某生荣威牌小轿车一辆，现金人民币16900元，HTC牌T528W型手机一部；扣押被告人刘德某人民币2500元；扣押被告人张某荣海马牌小轿车一辆，折叠式匕首一把；扣押被告人黄某某折叠式匕首一把。案发后，被害人熊某已被公安机关解救。案发后，因被告人陈选某、杨某及同案人刘某庆下落不明，百色市公安局右江分局将其三人列为网上追逃人员。2013年10月5日19时许，被告人陈选某登记入住云南省河口县苏越宾馆时被该县公安局城关边防派出所抓获；2013年11月4日11时许，被告人杨某登记入住云南省文山市泰康小区天洪宾馆时被该市公安局新平派出所民警抓获，并扣押其使用的SAMSUNG牌GT-S3850型手机一部；2013年12月12日11时许，同案人刘某庆在云南省富源县汽车客运站欲乘车前往该县墨红镇时被该县公安局中安派出所民警抓获。另查明，被告人王某生曾因犯盗窃罪，于2005年6月1日被湖南省邵东县人民法院判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1500元。上述事实，有以下由公诉机关提交，并经当庭举证、质证的证据证实：1、受案登记表、立案决定书证实：2013年5月22日22时许，百色市公安局右江分局缉毒民警在百色市右江区阳圩镇高速公路入口附近对可疑车辆云HF9635海马牌小轿车和湘EOMX87荣威牌小轿车盘查时，一名自称熊某的越南籍女子下车称其被两辆车上的七名男子劫持拐卖，要求公安民警解救。据此，民警立即对涉案的七名男子进行控制，随后连人带车移送刑侦大队处理。经审查，百色市公安局右江分局于次日立为熊某被拐卖案侦查。2、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单及照片证实：（1）2013年5月23日，公安机关依法扣押王某生荣威牌小轿车一辆、现金人民币16900元、HTC牌T528W型手机一部；扣押刘德某现金人民币2500元；扣押张某荣海马牌小轿车一辆、折叠式匕首一把；扣押黄某某折叠式匕首一把。（2）2013年11月6日，公安机关依法扣押杨某SAMSUNG牌GT-S3850型手机一部；（3）涉案被扣轿车照片及张某荣、黄某某指认折叠式匕首照片。3、六份抓获经过、文山市看守所临时羁押收条及羁押情况说明证实：案发后，因陈选某、杨某、刘某庆下落不明，百色市公安局右江分局将其三人列为网上追逃人员。2013年10月5日19时许，陈选某入住云南省河口县苏越宾馆时被该县公安局城关边防派出所抓获，次日送河口县看守所羁押至2013年10月12日；2013年11月4日11时许，杨某入住云南省文山市泰康小区天洪宾馆时被该市公安局新平派出所民警抓获，当天送文山市看守所羁押；2013年12月12日11时许，刘某庆在云南省富源县汽车客运站欲乘车前往该县墨红镇时被该县公安局中安派出所民警抓获，当天送富源县看守所羁押，同月18日移交百色市公安局右江分局处理。4、三份情况说明证实：（1）2013年5月22日22时许，百色市公安局右江分局禁毒大队民警在百色市右江区阳圩镇323国道塘里村路口设卡缉毒，对湘EOMX87荣威牌小轿车和云HF9635海马牌小轿车的司乘人员进行盘查时，坐在后车云HF9635小轿车的女子熊某报警，称其被同车的男子劫持，欲卖给前车湘EOMX87小轿车上一名男子。据此，民警即对两辆车上七名涉案男子进行控制，随后将上述人员及车辆移交该局刑侦大队处理；（2）百色市公安局右江分局向湖南省邵东县公安局发出协查函，要求调取王某生犯罪前科的相关资料，邵东县公安局只向百色市公安局右江分局提供王某生前科判决书一份，没有提供其释放证明书；（3）涉案人员“小兵”、“小萱”在逃，其身份尚未查明。5、调取证据通知书，张某荣、黄某某、李某、刘德某、熊某等人的通话记录单、机主信息单及情况说明证实：案发后，百色市公安局右江分局到中国移动公司云南省文山州分公司调取了张某荣、黄某某、李某、刘德某等人的通话记录及机主信息，但该公司以内部规定为由拒绝在调取证据通知书、通话记录单及机主信息单上盖章确认。6、何某某的证言、接受证据材料清单、云南省旅馆业治安管理信息系统住宿登记记录及情况说明证实：2013年5月22日10时29分，杨某持其身份证登记入住云南省文山州澳佶商务酒店302号房，次日12时20分退房。7、调取证据通知书及出口车辆图像审计单证实：云HF9635小轿车于2013年5月22日19时22分驶出罗富高速公路剥隘收费站。8、检查笔录证实：2013年5月23日，公安民警对熊某的身体进行检查，发现其右手手肘处有一5CM×9CM紫黑伤痕，左手正面和背面分别有一5CM×0.3CM和一2CM×1CM於青伤痕。9、机动车行驶证证实：云HF9635海马牌小轿车的所有人为张某荣，湘EOMX87荣威牌小轿车的所有人为王某生。10、（2005）邵东刑初字第154号刑事判决书证实：王某生曾因犯盗窃罪，于2005年6月1日被湖南省邵东县人民法院判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1500元。刑期自2005年1月14日起至2007年1月13日止。11、广西壮族自治区暂时扣留（或冻结）财物专用收据证实：公安机关已将扣押王某生现金人民币16900元、刘德某现金人民币2500元存入百色市公安局专户。12、常住人口基本信息单证实：陈选某、张某荣、黄某某、李某、刘德某、王某生、徐桂某、杨某实施上述行为时已达到法定刑事责任年龄。13、被害人熊某的报案陈述：2013年5月19日23时许，我在文山州马关县城被一名叫刘某情（音）的朋友以带去玩为由驾摩托车带到他的宿舍。随后，刘某情又驾摩托车带我到马关县进城大道路口。不久，一辆轿车开到我面前停下，车上下来一大一小两名男子，强行将我拖上轿车，拉到文山州城南汽车站附近一家旅馆。次日早上我醒来时，发现小个子男子在房间看管我。下午约三时，大个子男子带回五六个人来看我，其中一对夫妇想买我，因价钱谈不拢，未能成交。21日上午，一名女子到宾馆帮那两名男子看管我。晚上，我趁大个子男子与那名女子不注意之机拿了大个子男子的手机给刘某情发短信求救，大个子男子发现后打电话叫小个子男子回来，连夜将我转移到砚山县一家宾馆。次日又把我拉回文山州城南汽车站附近一家宾馆住下，留下那名女子看管我。下午约二三时，大个子男子用手机拍我的相片发出去后与那名女子回马关县。剩下那名小个子男子继续在旅馆看管我。23时许，小个子男子叫来两名男子轮流看管我。22日9时许，后面来的那两名男子叫来一名上身穿青色带有豹纹衣服的男子过来一起看管我。随后那个回马关县的大个子男子和那名女子又一起回到宾馆。之后小个子男子带我出去吃早餐。吃完早餐后，一名看管我的男子带我到附近让两名湖南男子（一名身穿黑色圆领T恤，另一名身穿青黄相间上衣）察看并一起吃饭。吃完饭后他们带我和那两名湖南男子回到旅馆，其中身穿黑色T恤的湖南男子还检查了我的下身，确认我没有性病后他们讨价还价。谈好价钱后，两名湖南男子和一名看守我的男子带我坐上一辆棕色的小轿车后驶往百色。在车上，那名身穿黑色T恤的湖南男子当我的面给了那名上身穿青色豹纹衣服的云南男子3000元定金。另外几名男子则上了另外一辆云南小车。途中，那两名湖南男子让我转到云南车上坐。后两辆车下高速行驶在二级路上时被公安民警查获，我才得以解救。14、被害人熊某的辨认笔录证实：（1）2013年5月19日晚，强行将其拉上车的大个子男子为张某荣，小个子男子为黄某某；（2）2013年5月21日晚23时许，小个子男子叫来两名男子轮流看管她，其中一名男子为李某，另一名男子为陈海江；（3）2013年5月22日下午，在从云南驶往广西的小车上，收受湖南籍男子3000元定金，身穿青色豹纹衣服的男子为刘德某；（4）2013年5月22日，从湖南来到云南文山州买她的两名湖南籍男子中，身穿青黄相间上衣的男子为王某生，身穿黑色T恤，对其下身进行检查的男子为徐桂某。15、同案人刘某庆的供述：我和陈选某系初中同学，2013年4月某晚，经他介绍我认识越南籍女子熊某。同年5月中旬某日，陈选某向我提出要卖熊某。当天下午5时许，我驾摩托车搭载熊某到我宿舍玩，陈选某得知熊某和我在一起后就叫我带熊某到马关县进城大道，由他找人过去接熊某拿去卖。我将熊某带到进城大道路口后不久就见有一辆小车停在熊某身旁，车上下来张某荣和一名小个子男子，将熊某拉上车后开走。次日我发现熊某用张某荣的手机发短信给我，说她在文山州，叫我们放过他，不然告我们，于是我打电话问陈选某到底怎么回事，陈选某说不知道。当天下午我到文山州，在文山州城南客运站附近一家游戏室见到陈选某，不久张某荣和另外一名男子驾一辆小车来到，陈选某向张某荣提出先要2000元，至于张某荣日后怎么买熊某他不管，张某荣同意后驾车离开。十几分钟后返回，将1800元交给陈选某，陈选某分给我900元，随后我和陈选某即回马关县。次日，我打电话给与张某荣一起拿钱来给我们的那名男子，问他剩下的钱什么时候给，那名男子叫我不要急，等送熊某离开文山州之后才给剩余的钱。16、同案人刘某庆的辨认笔录证实：与张某荣驾车到马关县进城大道路口接熊某的小个子男子为黄某某，并对原先相识的陈选某、张某荣和熊某进行了指认。17、同案人陈海江的供述：2013年5月21日18时许，“小懂”和李某驾车到我家，李某向我老婆借了2000元。之后“小懂”驾一辆海马小车搭载我和李某到云南文山州城南汽车站对面，李某将借我老婆的2000元交给一名穿黄色衣服的男子，该名男子嫌钱少，李某和“小懂”就说先给2000元，剩下的第二天给。后我和李某、“小懂”回到东宇宾馆，见到一名手臂有纹身的男子和两名女子，其中一名女子身穿红色条纹上衣。22日7时许，我听到李某打电话给“小文”，问湖南人到了没有。打完电话后不久，“小文”到我们房间与李某聊天，之后又有两个瘦小个子男子来找李某，随后“小懂”也来到文山州。下午三四时，李某和“小懂”驾车来接我，李某叫我帮他带路一起驾车去广西，到广西办完事后还钱给我。我坐上“小懂”车时发现穿红色条纹衣服的女子也在车上，我和李某、“小懂”、穿红色条纹上衣的女子到澳佶商务酒店后见到“小文”也在酒店楼下，李某和“小文”及穿红色条纹上衣女子及两名湖南男子上到酒店二楼时我才知道李某和“小文”要把那名女子拿去卖。李某他们下楼后，我和李某、“小懂”同乘一辆车，其他人乘另外一辆车先走，我们去接手臂有纹身的男子后也驾车驶往广西。到富宁服务区后，身穿红色条纹上衣的女子与李某调换座位。我们两辆车驶到广西百色路段时被公安民警查获。18、同案人陈海江的辨认笔录证实：（1）2013年5月22日，同坐“小懂”小车从云南文山州出发前往广西百色的妇女为越南籍女子熊某；（2）云南文山州城南汽车站附近的东宇宾馆303号房就是他开房休息的房间，307号房则是手臂有纹身的男子看守、关押那名越南籍女子的房间；（3）云南文山州城南汽车站附近澳佶商务酒店门口，就是他于2013年5月22日等李某等人下楼后一起乘车前往广西百色的地点；（4）身穿黄色衣服，收受李某现金2000元的男子为陈选某。19、被告人陈选某的供述：2013年5月19日晚20时许，“老庆”向我提出卖熊某，我就电话联系“小董”，问“小董”是否有人要买女人，如没人要就拉到文山州卖给我朋友“小兵”。当晚23时许，“老庆”带熊某到马关县进城大道路口后，我即电话通知“小董”过去接熊某，先拉到文山州城内再说。20日中午，“小董”打电话给我说他的朋友不愿买熊某，“小兵”也联系不上，我就叫“小董”发熊某的相片给我，但“小董”发不出，于是我亲自到文山州找“小董”，在宾馆见到两名男子，其中一名男子带眼镜。因熊某发信息给“老庆”，叫“老庆”通知我去接她，我怕事情败露，就通知“小董”转移熊某到砚山县。21日，“小董”驾车接我到关熊某的另一家宾馆，“老庆”也从马关县来到文山州。“小董”对我和“老庆”说有人要买熊某，但要等两天买主才到。于是“老庆”向“小董”提出要2000元钱，至于“小董”怎么卖熊某我们不干涉。当晚，“小董”和之前在宾馆见到的那两名男子驾“小董”的小车到文山州城南汽车站旁，那名不戴眼镜的男子从一沓钱中抽出200元后，交给我和“老庆”1800元。拿到钱后，我和“老庆”各分了900元。20、被告人陈选某的辨认笔录证实：（1）2013年5月19日晚，“老庆”打电话叫他拿去卖，他联系“小董”前往接应，拉到文山州城内的妇女为越南籍女子熊某；（2）2013年5月21日晚，“小董”和两名男子驾车到文山州城南汽车站旁将1800元交给他和“老庆”，其中“小董”为张某荣，另两名男子一名为李某，另一名为陈海江；（3）2013年5月19日晚，向他提出卖熊某，绰号叫“老庆”的男子为刘某庆。21、被告人张某荣的供述：2013年5月19日晚8时左右，熊某朋友“小雄”打电话叫我帮忙把熊某送到云南文山州城内交给一名叫“小兵”的人，并许诺给我相应的好处费。当晚10时左右，熊某一个朋友驾驶摩托车搭载熊某到文山州马关县进城大道后，“小雄”打电话叫我过去接，我就叫黄某某跟我一起驾驶我的小车到马关县进城大道路口，强行将熊某拉上车驶往文山州城内，因“小兵”不在文山州，我就和黄某某、熊某三人在城南汽车站附近的一间宾馆住下。次日早上9时左右，我交代黄某某看好熊某后去接李某到宾馆，让李某看熊某。中午，黄某某打电话叫我女朋友“小萱”拿一套衣服给他。下午三时左右，李某叫我带熊某过去让一对夫妇看是否合适，因价钱谈不拢没有成交。后我接到“小雄”打来电话称熊某发信息给送她到马关县进城大道路口的那个朋友，叫我马上离开那里，于是我和黄某某、“小萱”带着熊某转移到砚山县一家宾馆。21日早上，我们又带熊某回文山州城南汽车站附近一家宾馆住下。到了下午，“小雄”叫我发熊某的相片给他，并说要叫两个人过来看守熊某。下午五六时左右，李某带来二三个男子（其中一个戴眼镜）过来看管熊某。期间“小雄”打电话给我说，如果要把熊某卖给李某的话，要我先给他2000元，因我没有钱，李某就跟他一个戴眼镜的朋友借了2000元钱后叫我开车送他和他那个戴眼镜的朋友到文山州城南汽车站附近交给“小雄”，随后我跟“小萱”回马关县。22日上午，我和“小萱”回到宾馆，见到“小雄”、李某、黄某某、那个戴眼镜的男子及另外三四名男子在一起。下午三四时左右，李某叫我跟他一起把熊某送到广西境内，并答应给我好处费。半小时后，我驾车到文山州奥佶商务酒店接李某和那个借钱给他戴眼镜的朋友，上车时李某说熊某和“小文”坐另外一辆车。我们到文山州车站叉路口接黄某某后就从云南省文山州出发前往广西百色。到了富宁高速路服务区，李某到另外一辆车上坐，熊某换到我的车上坐。到了晚上七八时左右，我们下高速走国道，行至广西百色市右江区阳圩镇高速路入口附近时被公安民警查获。22、被告人张某荣的辨认笔录证实：（1）2013年5月19日晚，他受“小雄”指使到文山州马关县进城大道路口，从一名男子手中强行拉熊某上车，其中“小雄”为陈选某，送熊某到马关县进城大道路口的男子为刘某庆；（2）2013年5月22日，他伙同黄某某、李某、“小文”及一名戴眼镜的男子等人从云南省文山州拐卖越南籍女子熊某到广西百色路段时被公安民警查获，其中“小文”为刘德某，戴眼镜的男子为陈海军，并对相识的黄某某、李某及越南籍女子熊某进行了指认.23、被告人黄某某的供述：我和张某荣是一个多月前在马关县月光新城KTV喝酒时相识，张某荣告诉我说他从事私家车拉客。2013年5月22日中午，张某荣叫我跟他一起去广西百色玩，我表示同意后在文山州城南汽车站附近上了张某荣的车。前往广西百色的车子有两辆，一辆是张某荣驾驶的银白色小轿车，我和两个不认识的男子坐这辆车，另一辆是灰色的小轿车，坐着三名我不认识的男子和一名女子。上车后不久，因为太困了我睡着，直到两辆车被公安民警查获时，我才发觉不认识的那名女子坐到我的车上，而原先坐在我车前排的男子则换到另外一辆车上坐。24、被告人黄某某的辨认笔录证实：2013年5月22日，与他乘车从云南省文山州出发，行至广西境内百色路段时被公安民警查获的那名妇女为越南籍女子熊某。25、被告人李某的供述：2013年5月19日晚，我在文山州平远街玩时张某荣打电话给我，说有事要我帮忙。20日中午，我回到文山州城内，张某荣驾车来接我时对我说他一个朋友的女朋友做小姐，叫我帮忙联系一下是否有人要，我当时就答应帮他联系，这样张某荣就带我到一家宾馆，见到一名手臂有纹身的瘦小个子男子看守一名身穿红色条纹上衣的女子。下午，我与一对开发廊的夫妇联系后，叫张某荣带那名女子过来给那对夫妇看，那对夫妇看后觉得我们出价太高，未能成交。21日上午9时许，我打电话给经营发廊的刘德某，问他要不要小妹，刘德某称不要但答应帮我联系一下。当晚，刘德某回电话称他湖南的朋友想要那个小妹。打完电话后，应刘德某的要求，我带刘德某到张某荣已更换的另一家宾馆去看那名女子。此时，陈海江打电话找我玩，我就叫他过来一起帮忙看守那名女子。刘德某进到房间看了那女子一下就走，当时张某荣和“小萱”也在房间里面。张某荣对我说，“小雄”打电话过来说要回去了，叫我先付2000元定金给“小雄”，剩下的钱过后再给，还说这样做我们才能把那名女子拿去卖，于是我向陈海江提出借款2000元，并答应他等卖出那名女子后还他钱，这样陈海江回家向他老婆借了2000元后，我叫张某荣驾车送我和陈海江到文山州城南汽车站附近，将钱交给“小雄”。22日12时许，刘德某打电话给我说他的两个湖南朋友到了，叫我在我家附近等他。刘德某和他的湖南朋友驾车来到后，我就电话通知张某荣带那名女子过来让湖南人看。张某荣带那女子来到后，我和刘德某、张某荣、两名湖南人及那名女子到湖南人入住的澳佶大酒店，刘德某与两名湖南男子商谈那名女子的身价，其中一名湖南男子还趁机检查那名女子的身体看是否有性病。在确认那名女子没有性病后，刘德某叫我跟他一起送那女子到广西南宁，并许诺给我2000元的好处费。我问刘德某卖那名女子得多少钱，刘德某称得16800元，于是我打电话叫陈海江跟我一起护送那名女子前往广西南宁。陈海江来到后不久，刘德某、两名湖南人和那名女子下楼，刘德某和那名女子坐上湖南人的小车，我和陈海江坐上张某荣的小车。准备出发时，张某荣去接那个手臂有纹身的男子，尔后两辆车先后往广西百色方向行驶。到富宁服务区后，我和那名穿红色条纹衣服的女子调换车位，我坐到湖南人的车上。晚8时许，我们下高速沿阳圩二级路到阳圩高速路收费站附近路段时被公安民警查获。26、被告人李某的辨认笔录证实：（1）2013年5月22日，他伙同张某荣、陈海江等人从云南文山州拐卖至广西境内百色路段时被公安民警查获的那名妇女为越南籍女子熊某；（2）2013年5月22日，他伙同张某荣、陈海江、刘德某、手臂有纹身的男子及两名湖南籍男子将一名越南籍女子拐卖前往湖南，其中两名湖南男子分别为王某生和徐桂某，手臂有纹身的男子为黄某某，并对原先相识的张某荣、陈海江、刘德某进行了指认。27、被告人刘德某的供述：2013年5月22日下午三时许，两名湖南朋友打电话给我，问我去不去湖南玩，我表示同意后与李某及两名湖南朋友驾驶一辆小车，张某荣、陈海江及一男一女驾驶另一辆小车，两辆车共八个人从云南省文山州出发前往湖南。当天22时许，途经广西境内百色路段时被公安民警查获。28、被告人刘德某的辨认笔录证实：2013年5月22日晚，乘坐另一辆小车从云南省文山州出发前往湖南，在广西境内百色路段被公安民警查获的那名妇女为越南籍女子熊某。29、被告人王某生的供述：自我与老婆离婚后，一直想找个女人做老婆，照顾小孩和母亲，便托嘱在云南做生意的老乡杨某帮忙。2013年5月21日8时许，杨某打来短信称，他在云南文山州联系了一个女人，叫我上文山州物色一下。当天18时许，我叫上同学徐桂某驾驶我车牌号为湘E0MX87荣威小轿车从湖南省邵阳市出发前往云南省文山州。次日9时许，我和徐桂某到达文山州，杨某来接我们，并用他的身份证在宾馆开了一间房给我们。随后我按照之前杨某发给我的电话号码联系文山州那个可以找到女人给我做老婆的男子。不久，就见一名长发男子来到我们房间，说要带我们去看女人。长发男子带我们到附近转了一下，在街头碰见一名短发较瘦男子带着一名女子过来，我们一起吃完饭后杨某有事先离开。我见那名女子长得可以，就表示要带她回去做老婆，那长发男子称之前为办这件事花了点钱，叫我先给他3000元，等他们护送这名女子到湖南后再付给他们13000元，于是我先付给长发男子3000元。16时许，长发和短发两名男子叫来另外三名男子，该三名男子驾驶一辆挂云南牌的海马小轿车过来，长发和短发两名男子安排那名女子坐上海马小轿车，其二人坐上我驾驶的小轿车后驶往湖南方向。当行至广西境内百色路段欲上高速路时被公安民警查获。公安民警从我包内查获的现金人民币16900元是我叫我姐夫贺小春转账到杨某的银行卡后由杨某取出交给我的。30、被告人王某生的辨认笔录证实：（1）2013年5月22日，收受他3000元现金，乘坐小车送一女子前往湖南给他做老婆的长发男子为刘德某；（2）2013年5月22日，带一名女子与他碰头，后乘坐其小车送该女子前往湖南给他做老婆的短发较瘦男子为李某；（3）2013年5月22日，长发男子和短发较瘦男子等人乘车护送一名妇女到湖南给他做老婆，该名妇女为越南籍女子熊某，同时对他老乡杨某和同学徐桂某进行了指认；（4）对杨某事前发送到他手机的短信内容“开机了打电话过来，那里有人了”以及他发送杨某邮政银行账号给贺小春的短信及使用的HTC牌手机进行了指认。31、被告人徐桂某的供述：2013年5月21日，我同学王某生叫我陪他一起前往云南文山州买老婆。当天19时左右，我俩驾驶王某生车牌号为湘E0MX87荣威小轿车从湖南邵阳市出发，次日9时左右到达云南省文山州，住进王某生一个在云南马关县做生意的朋友开好的房间。我和王某生及王某生的朋友三人上房间后不久，就有一名云南籍男子来到我们房间与我们碰头，随后带我们到另一家宾馆附近，碰见另一名云南籍男子带着一名女子过来，我们一起吃饭后王某生的朋友有事先离开，剩下我们五个人回宾馆，由王某生和那两名云南男子商谈买卖那名女子的身价，我在一旁也帮着讨价还价，最后以16800元成交，并约定由云南这边人护送我们到广西百色境内后付款。谈妥后，因担心那女子有病，我还对那女子的下身进行了检查。当天16时左右，云南这边人开来一辆银色海马小轿车，车上坐几个人我不清楚，但在街头带那名女子与我们碰头的男子也在其中，而王某生则开他自己的车，让那名女子坐在副驾驶位，我和碰头的云南男子坐后排。出发前，与我们碰头的云南男子问王某生要了3000元，之后两辆车从文山州走国道到砚山上高速，接近广西境内下高速，绕过公安检查点到广西百色境内准备再上高速时被公安民警查获。32、被告人徐桂某的辨认笔录证实：（1）2013年5月22日，到宾馆与他碰头，出发前问王某生要3000元现金并一同乘车前往湖南的云南籍男子为刘德某；（2）2013年5月22日，一同乘车护送越南籍女子前往湖南的云南籍男子为李某；（3）2013年5月22日，他伙同王某生从云南省文山州城内购回湖南给王某生做老婆的妇女为越南籍女子熊某；（4）2013年5月22日，在云南省文山州帮他开房入住宾馆的男子为王某生在云南马关县做生意的朋友杨某。33、被告人杨某的供述：2007年，我在云南省昆明市经朋友介绍认识老乡王某生。2012年3月，我到云南省马关县做生意时认识了一名自称有女人卖的云南籍男子，并留下了他的电话号码。2013年初，王某生打电话给我说他老婆跑了，想找个女人回来照顾老人和小孩，我就把上述男子的电话号码通过手机发送给王某生。2013年5月某日，王某生打电话给我称他在云南文山州找到了一个女人，过两天就上云南文山州。次日，王某生和一名男子驾车到文山州找我，我在文山州城南汽车站附近一家宾馆帮他们开了一间房，随后招待王某生和跟他一起来的男子及自称有女人卖的男子及该男子带过来的一男一女一起吃饭。吃完饭后，他们五人返回宾馆，我则开我的小货车去进货并于当天17时许回马关县。在回马关县路上，我与王某生通了一个电话，他说他已办完事，正在回湖南的路上。另王某生在回湖南之前，曾叫他姐夫打了20000元到我的邮政银行卡上，我到银行取出后交给王某生。过后，我与王某生再也没有联系过，直到2013年11月某日，我去文山州检车，用身份证登记住宿时被文山州民警抓获。34、被告人杨某的辨认笔录证实：（1）2013年5月某日，与一名男子驾车到云南省文山州找他，欲购买一女子回家做老婆的湖南老乡为王某生，与王某生驾车到云南省文山州找他的男子为徐桂某；（2）自称有女人卖的云南籍男子为刘德某，带着一名女子与刘德某一起过来的那名男子为李某；（3）王某生要买回湖南做老婆，途中被公安民警查获的那名妇女为越南籍女子熊某。关于被告人陈选某所提其未指使、控制和参与拐卖熊某，只是居间介绍，从中谋取少量介绍费的辩解及其辩护人所提陈选某仅起到提供熊某信息和居间介绍作用，并未实施组织、策划和运送熊某行为，处于从属地位，系从犯的辩护意见，经查，陈选某与刘某庆合谋拐卖熊某后指使刘某庆前往马关县进城大道路口和张某荣交接熊某，且在得知熊某向刘某庆发短信求救，恐其犯罪行为败露后，又指使张某荣转移熊某，当得知有人欲收买熊某后即从马关县赶到文山州，向张某荣等人索要部分预付款，在共同犯罪中处于主导地位，起主要作用，故被告人的该辩解及辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。关于被告人张某荣所提其驾车接送熊某的目的原本是为了赚取运费，在没有得到运费的情况下才参与拐卖熊某及其辩护人所提熊某并非被张某荣强行拉上车，而是自愿跟随张某荣等人前往文山州和湖南，张某荣接受他人邀约接送熊某到文山州，在得知熊某被拐卖后才盲目参与犯罪，在共同犯罪中处于从属地位，系从犯，且在交易过程中被公安民警查获，属于犯罪未遂的辩护意见，经查，陈选某指使张某荣到马关县进城大道路口接应熊某时已明确表示，要张某荣带熊某到文山州出卖或交给其朋友“小兵”帮卖，张某荣在将熊某拉到文山州之前已明知熊某为被拐卖的妇女。本案中，张某荣前后参与实施了接送、控制、转移、中转熊某和寻找买家等大部分犯罪情节，在共同犯罪中，其所处的地位和所起的作用显而易见。拐卖妇女罪不以被拐卖妇女是否送达目的地或卖出为判定未遂与既遂的标准，只要行为人以出卖为目的，实施了拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女行为之一的，即构成本罪既遂。张某荣实施了上述多个犯罪行为，构成了既遂，故被告人的该辩解和辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。关于被告人黄某某所提在马关县进城大道路口，其未强行拉熊某上车，在将熊某带到文山州期间其未参与控制熊某和身价谈判的辩解，经查，张某荣、刘某庆的供述及熊某的陈述均证实熊某系被张某荣和黄某某强行拉上车带到文山州，且在文山州期间遭受了黄某某、张某荣等人的控制。黄某某虽未参与身价谈判，但并不影响其行为构成拐卖妇女罪。关于被告人李某辩护人所提李某是在张某荣未找到买家的情况下联系刘德某，仅起居间介绍作用，并未参与预谋、绑架和身价谈判，从中亦未获取任何利益，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯的辩护意见，经查，李某虽未参与预谋拐卖和绑架熊某，亦尚未获取任何利益，但积极参与实施了联系买家、控制熊某、身价谈判和中转熊某等多个犯罪情节，其行为与其他同案人行为相辅相成，构成本案重要组成部分，所起的并非仅是次要或辅助作用，故辩护人的辩护意见不能成立，本院不予采纳。关于被告人刘德某及其辩护人所提刘德某通过杨某介绍帮助王某生购买熊某，未参与拐卖熊某，其行为性质与杨某等同，其收取的3000元并非拐卖熊某获取的利益，而是路上用于加油等费用，刘德某行为符合收买被拐卖的妇女罪，应以此罪定罪处罚的辩解和辩护意见，经查，刘德某得知李某手上有女人要出手后，为达到将熊某卖出，从中获取利益，积极联系杨某并参与了控制熊某、身价谈判和中转熊某前往湖南等行为，且在出发前向王某生索要预付款3000元，其主观上有出卖熊某，从中获利的目的，客观上实施了寻找买家、身价谈判和控制、中转熊某等行为，且预先获取了部份利益，其行为完全符合拐卖妇女罪的犯罪特征，故被告人刘德某的该辩解及其辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。关于被告人王某生所提其没有控制和加害熊某，熊某自愿跟随其前往湖南，被公安民警查获时才得知熊某被人拐卖及其辩护人所提王某生是在公安机关尚未掌握其犯罪线索，途中被民警查获时即主动交代自己的犯罪行为，是自首的辩护意见，经查，杨某告知王某生云南文山州有人贩卖一妇女的消息后，王某生即邀约徐桂某一同前往，且在杨某牵线搭桥下与李某、刘德某碰头并就熊某的身价进行了谈判，这一事实充分证实了王某生在被民警查获前已得知熊某为被拐卖的妇女。王某生等人是在被公安民警盘查，熊某向民警报警求救，其行为涉嫌拐卖熊某并在受到民警控制的情形之下被动交代自己的犯罪行为，该行为不构成自首。王某生虽未控制和加害熊某，但并不影响其行为构成收买被拐卖的妇女罪，故被告人王某生的该辩解及其辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。关于被告人徐桂某所提熊某自愿跟随其和王某生前往湖南，其于事发前不知道熊某为被拐卖的妇女之辩解及其辩护人所提徐桂某未对熊某实施加害行为，被公安民警查获时即交代自己的犯罪行为，是自首的辩护意见，经查，徐桂某是在熊某向公安民警报警求救，其行为涉嫌拐卖熊某并在受到民警控制的情形之下交代自己的犯罪行为，该情节证实熊某并非自愿跟随其前往湖南，徐桂某的行为不构成自首。另其与王某生的供述证实，王某生邀约徐桂某前往云南文山州购买老婆，到文山州后其二人与对方进行了身价谈判，该情节证实徐桂某事发前已得知熊某为被拐卖的妇女。徐桂某虽未实施加害熊某行为，但并不影响其行为构成收买被拐卖的妇女罪，故被告人徐桂某的该辩解及其辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。关于被告人杨某辩护人所提杨某向王某生提供刘德某电话号码，仅起到居间介绍作用，并未参与预谋、控制、谈判和中转熊某，亦未获取任何利益，在共同犯罪中起次要作用，系从犯的辩护意见，与庭审查明的事实相符，本院予以采纳。本院认为，被告人陈选某、张某荣、黄某某、李某、刘德某以出卖为目的，实施了拐骗、接送、贩卖、中转妇女的行为，其行为均已构成拐卖妇女罪。被告人王某生、徐桂某、杨某明知是被拐卖的妇女仍予购买或介绍他人购买，其行为均已构成收买被拐卖的妇女罪。公诉机关指控上述被告人所犯罪名成立，应依法惩处。在拐卖熊某的共同犯罪中，被告人陈选某与刘某庆合谋拐卖熊某后，指使被告人张某荣和刘某庆交接熊某、并在发现熊某发短信求救，恐其犯罪行为败露后，又指使被告人张某荣等人转移熊某，且在熊某被卖出前向被告人张某荣、李某索要部分预付款，其行为起预谋、幕后指挥等主要作用，系主犯，应当按照其指挥的全部犯罪处罚；被告人张某荣、黄某某实施了接送、控制和中转熊某等行为，被告人李某、刘德某实施了居间介绍、控制、身价谈判和中转熊某等行为，其四人相互配合、密切联系，所起的作用相当，但相对小于被告人陈选某，均为作用相对较小之主犯。在收买熊某的共同犯罪中，被告人王某生作为买家，积极参与身价谈判和中转熊某行为，起主要作用，系主犯，应当按照其全部犯罪处罚；被告人徐桂某接受被告人王某生邀约，积极参与身价谈判和中转熊某，其所起作用相对小于被告人王某生，为作用相对较小之主犯；被告人杨某向被告人王某生提供熊某被拐卖的信息和其他便利条件，起辅助作用，系从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人王某生虽如实供述其犯罪行为，当庭自愿认罪，可以从轻处罚，但系主犯，且有前科劣迹，本院酌情予以从重处罚。被告人陈选某、张某荣、黄某某、李某、徐桂某、杨某当庭自愿认罪，悔罪态度较好，本院予以从轻处罚。涉案扣押的小轿车、手机、现金为被告人作案使用的运输、通讯工具和赃款，依法应予没收，上缴国库；涉案扣押的折叠式匕首为违禁品，依法予以没收。综上，本院综合考量各被告人上述各自量刑之情节，均不予本案被告人适用缓刑。根据各被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第二百四十一条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人陈选某犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月6日起至2019年10月5日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。二、被告人张某荣犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币七千元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月24日起至2018年5月23日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）三、被告人黄某某犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币七千元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月24日起至2018年5月23日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）四、被告人李某犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币七千元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月24日起至2018年5月23日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）五、被告人刘德某犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币七千元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月24日起至2018年5月23日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）六、被告人王某生犯收买被拐卖的妇女罪，判处有期徒刑一年零五个月；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月24日起至2014年10月23日止。）七、被告人徐桂某犯收买被拐卖的妇女罪，判处有期徒刑一年零二个月；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月24日起至2014年7月23日止。）八、被告人杨某犯收买被拐卖的妇女罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月4日起至2014年7月3日止。）九、涉案扣押的被告人王某生湘EOMX87荣威牌小轿车一辆，现金人民币16900元，HTC牌T528W型手机一部；被告人刘德某现金人民币2500元；被告人张某荣云HF9635海马牌小轿车一辆；被告人杨某SAMSUNG牌GT-S3850型手机一部，依法予以没收，上缴国库；十、涉案扣押的被告人张某荣、黄某某折叠式匕首各一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦通进代理审判员　　陈菲菲人民陪审员　　任荃婴二〇一四年七月三日书　记　员　　韩晓卉