广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）宾刑初字第119号公诉机关广西自治区宾阳县人民检察院。被告人黄某甲，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2014年1月26日被宾阳县公安局民警抓获后行政拘留至2014年2月11日。同年9月30日被刑事拘留，同年10月15日由宾阳县公安局取保候审。2015年3月16日由本院决定逮捕，同月20日由宾阳县公安局执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉字（2015）71号起诉书指控被告人黄某甲犯危险驾驶罪，于2015年3月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院检察员韦德伦出庭支持公诉。被告人黄某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：2014年1月26日8时30分许，被告人黄某甲酒后无证驾驶粤S×××××号小型轿车在宾阳县黎塘镇仁爱路百家超市附近路段碰刮到右侧同向行走的被害人覃某，造成覃某受伤的交通事故。经广西金桂司法鉴定中心鉴定，被告人黄某甲静脉血液中乙醇含量为187mg／100ml，属于醉酒驾驶。上述事实，被告人黄某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、行政处罚决定书、情况说明、道路交通事故现场勘查笔录、事故现场图、涉案照片、乙醇定性定量检验报告书、道路交通事故认定书、驾驶人信息查询结果单、道路交通事故处理协议书、谅解书、被害人覃某的陈述、证人黄某乙的证言和被告人黄某甲的供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人黄某甲违反交通运输管理法规，无证醉酒在道路上驾驶汽车且发生交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成了危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某甲归案后如实供述自己的犯罪事实，自愿认罪，依法予以从轻处罚。被告人黄某甲赔偿被害人得到了谅解且主动缴纳罚金，本院均酌情予以从轻处罚。为严肃国法，打击危险驾驶犯罪，维护公共安全，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款和第五十二条的规定，判决如下：被告人黄某甲犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金1000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月20日起至2015年5月16日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蒙天富二〇一五年三月二十日书记员　　覃立达附：刑法相关条文第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。