广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0205刑初295号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人丘某，男，1995年2月15日生于广西壮族自治区象州县，汉族，初中文化，无业，家住广西壮族自治区柳州市柳南区，户籍所在地：广西壮族自治区象州县。因涉嫌犯危险驾驶罪于2018年4月15日被柳州市公安局柳北分局取保候审。2018年7月24日被本院决定逮捕，并于次日由柳州市公安局柳北分局执行逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人江森，广西君行律师事务所律师。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉[2018]299号起诉书指控被告人丘某犯危险驾驶罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派检察员周钰杰出庭支持公诉，被告人丘某及其辩护人江森到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2018年3月22日21时许，被告人丘某在未取得摩托车驾驶证的情况下，酒后驾驶一辆车牌号为桂Ｂ×××××的宗申-艾普瑞利亚牌普通二轮摩托车，搭乘乘客王某行驶至柳州市柳北区广雅大桥头路段时，车辆车头右侧部位与李某驾驶的正在右转弯的桂Ａ×××××号解放牌轻型自卸货车车身左侧发生碰撞，造成两车不同程度损坏、被告人丘某和王某受伤的道路交通事故。事故发生后，被告人丘某拨打报警电话，并在现场等候公安机关前来处理。因被告人丘某涉嫌饮酒后驾驶机动车，公安人员将被告人丘某送往医院提取血样，后送该血样到柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所进行乙醇定性定量检测。经检测，被告人丘某的血液中乙醇含量为130mg/100mL，超出醉酒状态临界值，属于醉酒后驾驶机动车。经公安机关交通管理部门认定，被告人丘某和李某承担该道路交通事故的同等责任，王某无责任。另查明，2018年3月27日，公安人员对被告人丘某送达血液检验报告时告知其在规定时间内到公安机关接受处理。被告人丘某于2018年4月11日主动到公安机关接受处理，并于同月15日被采取取保候审强制措施。公诉机关认为，被告人丘某的行为构成危险驾驶罪，有自首情节，提请本院依法惩处。辩护人江森对起诉书指控的犯罪事实及定性无异议，但认为被告人丘某主观恶性较小，有自首情节，请求法院对被告人丘某从轻处罚。上述事实，被告人丘某在庭审中无异议，且有受案登记表，立案决定书，接处警记录登记表，公安交通管理行政强制措施凭证，道路交通事故认定书，现场检查笔录，现场指认照片，当事人血样提取登记表，司法鉴定意见书，查获经过，办案说明，被告人丘某的驾驶证，摩托车行驶证、保险卡，机动车信息查询结果单，驾驶人信息查询结果单，被告人丘某的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人丘某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为构成危险驾驶罪。公诉机关指控罪名成立。被告人丘某在事故现场主动拨打报警电话，归案后如实供述了自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。辩护人江森认为被告人丘某有自首情节，请求对其从轻处罚的辩护意见成立，本院予以支持。综合考虑被告人丘某的犯罪事实、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人丘某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人丘某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月25日起至2018年9月24日止。罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　　王　珏二〇一八年七月三十日代书记员　　陈健邦附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘客载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽然不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的人，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。