广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）秀刑初字第51号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人何某某。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2015年2月3日被桂林市公安局秀峰分局取保候审，2015年4月2日被桂林市秀峰区人民检察院取保候审，2015年4月16日本院决定对其取保候审。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉（2015）27号起诉书指控被告人何某某犯危险驾驶罪，于2015年4月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员刘敬明出庭支持公诉，被告人何某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年11月4日20时30分许，被告人何某某在临桂县大圆盘一夜宵摊用餐，期间饮用了约250ml的白酒。随后，被告人何某某驾驶车牌为桂HRQ2＊＊两轮摩托车沿桂林市机场路由西向东行驶至啤酒厂路口往西300米处时，与蒋某某驾驶的由东向西逆行的无牌两轮轻便助力车相撞，造成两人受伤的道路交通事故，桂林市公安局交警支队机场路大队将被告人何某某当场查获。经依法对被告人何某某进行血液酒精浓度检测，其酒精浓度为232.70mg／100ml。案发后，经交通警察部门现场勘查，认定被告人何某某与蒋某某负该交通事故的同等责任。上述事实，被告人何某某在开庭审理过程中亦无异议。且有机动车驾驶证和行驶证复印件、交通事故当事人陈述、现场勘查笔录、车辆检验鉴定报告及照片、道路交通事故认定书、指认现场和作案工具照片、户籍证明及到案经过、血样提取登记表、解放军第一八一医院血液酒精检测报告单及结论告知书、被告人何某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何某某醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪，公诉机关指控的事实和罪名成立。被告人何某某的血液酒精浓度检测达到232.70mg／100ml，且发生交通事故负该事故的同等责任，酌情从重处罚。被告人何某某归案后，如实供述其犯罪行为，并当庭认罪，依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、笫五十二条、笫五十三条之规定，判决如下：被告人何某某犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金在判决生效后十日内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　蒋周安二〇一五年四月三十日书记员　　龚　涛