广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初403号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人兰瑞敏，男，1974年7月13日出生于广西壮族自治区宜州市，瑶族，小学文化，农民，现住宜州市。因涉嫌危险驾驶罪，于2018年6月5日被柳州市公安局柳南分局取保候审。2018年7月24日被本院继续取保候审。公诉机关以柳南检公诉刑诉〔2018〕389号起诉书指控被告人兰瑞敏犯危险驾驶罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。公诉机关指派助理检察员林红出庭支持公诉，被告人兰瑞敏到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2016年10月29日0时30分许，被告人兰瑞敏酒后驾驶车牌号为桂Ｍ×××××的普通二轮摩托车，行至柳州市柳南区柳工大道距离拉堡路口约300米处撞到路边花圃，造成其本人受伤及其车辆受损的交通事故，兰瑞敏承担此次道路交通事故全部责任。经依法检测，被告人兰瑞敏案发时血液中乙醇含量为231mg/100ml，属醉酒状态。本院另查明：1.事故发生时，被告人兰瑞敏受伤昏迷被送至医院救治。其出院后，公安人员多次通知其到案接受调查，但兰瑞敏拒不到案接受调查，后被公安机关列为网逃人员，于2018年5月28日被上海铁路公安处昆山站派出所民警抓获，被羁押至2018年6月5日。2.案发时，兰瑞敏驾驶证处于注销可恢复状态，驾驶的车辆因逾期未检验，达到报废标准。上述事实，被告人兰瑞敏在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人户籍材料、抓获经过、行政强制措施凭证、行驶证、驾驶证复印件、血样提取登记表、司法鉴定意见书、检查笔录、网逃人员信息、驾驶资质和车辆查询信息等经庭审质证的证据证实，足以认定。本院认为，被告人兰瑞敏违反道路交通安全法规，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一，构成危险驾驶罪。公诉机关对兰瑞敏的指控，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。兰瑞敏归案，如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人兰瑞敏犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　钟国存二〇一八年七月二十六日书记员　　周　冬附：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。“有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。履行告知书依法履行生效法律文书确定的义务是每一位当事人应尽的法律责任。如未在生效法律文书规定的期限内履行义务，进入执行程序后，法院将依法采取以下强制措施：1．扣押、冻结、划拨、拍卖被执行人的财产；2．将被执行人纳入失信人员名单；3．对被执行人限制高消费、限制出境；4．采取罚款、搜查、拘留等强制措施；5．情节严重，构成犯罪的，依法追究拒不执行判决、裁定罪的刑事责任。以上强制措施，可以同时采取。希望当事人在生效法律文书确定的期限内自觉履行义务。柳州市柳南区人民法院地址：柳州市柳南区航生路20号邮政编码：545007