广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0221刑初554号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人刘强被告人刘某，男，1983年02月26日出生于广西柳江县，汉族，初中文化，户籍地广西柳江县，现住柳江县。因涉嫌犯危险驾驶罪，2016年4月19日被柳江县公安局采取取保候审。辩护人刘涵，广西桂柳律师事务所律师。广西柳江县人民检察院以江检刑诉（2016）494号起诉书指控被告人刘强犯危险驾驶罪号起诉书指控被告人刘某犯危险驾驶罪，于2016年11月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员韦青旺出庭支持公诉，被告人刘强及其辩护人刘涵到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年3月16日1时10分许，被告人刘强醉酒后驾驶桂被告人刘某醉酒后驾驶桂Ｂ×××××号“奇瑞”牌小型车搭载几个朋友沿国道322线由大塘往柳州方向行驶至569公里加450米路断时，与对向行驶的由覃某驾驶的桂Ｂ×××××号“乘龙”牌中型自卸货车发生碰撞，造成两车不同程度损坏，刘强受伤的道路交通事故。刘强负该事故的次要责任刘某负该事故的次要责任。经提取刘强血样进行检测，乙醇含量为171mg／100mL。上述事实，被告人刘强在开庭审理过程中亦无异议被告人刘某在开庭审理过程中亦无异议，并有证人韦某、覃某的证言、驾驶人信息查询结果单、行驶证、驾驶证复印件、血样提取登记表、乙醇定性定量检测报告书、意见通知书、现场勘查照片、事故责任认定书、户籍证明、到案经过等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘强醉酒后在道路上驾驶机动车被告人刘某醉酒后在道路上驾驶机动车，并发生交通事故，且负事故的次要责任，其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控的事实、罪名成立。刘强到案后能如实供述自己的罪行刘某到案后能如实供述自己的罪行，可从轻处罚。辩护人提出认罪等从轻意见，予以采信。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第三款、第四十二条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人刘强犯危险驾驶罪被告人刘某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十五日内缴纳，逾期强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈立新二〇一六年十一月二十九日书记员　　韦彩凤