广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0324刑初252号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人唐嘉（曾用名唐侠），男，1989年10月14日出生于广西全州县，汉族，初中文化，农民，住全州县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2017年5月4日被全州县公安局取保候审。现在家中。辩护人李能，广西千里目律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2017）252号起诉书指控被告人唐嘉犯危险驾驶罪，于2017年9月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。全州县人民检察院指派检察员倪某出庭支持公诉，被告人唐嘉及其辩护人李能到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2017年3月21日14时40分许，被告人唐嘉无证且醉酒驾驶桂Ｈ×××××号两轮摩托车从全州县枧塘镇方某往全州县城，当车行驶至省道201线6KM+300M处路段时，与邓某无证驾驶的桂Ｃ×××××小型普通客车发生碰撞，造成一起被告人唐嘉受伤住院及两车不同程度受损的道路交通事故。经交警部门认定，邓某负该事故的主要责任，被告人唐嘉负该事故的次要责任。经检测，被告人唐嘉的血酒精浓度为241.85mg/100ml。2017年5月4日，被告人唐嘉主动到公安机关接受处理，并如实供述了上述事实。针对上述指控，公诉机关向本院提交了相关证据材料。认为被告人唐嘉醉酒后在道路上驾驶机动车，与他人发生交通事故，负事故的次要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人唐嘉犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定，可以从轻或减轻处罚。故提请本院依法判处。被告人及其辩护人对公诉机关的指控无异议，请求法院对其从轻处罚，判处缓刑。辩护人另辩护称：被告人有自首情节，系初犯、偶犯，且未造成他人伤亡，其自己受伤较重，对被告人判处缓刑不致于给社会造成危害性。经审理查明：2017年3月21日14时40分许，被告人唐嘉无证且醉酒驾驶桂Ｈ×××××号两轮摩托车从全州县枧塘镇方某往全州县城，当车行驶至省道201线6KM+300M处路段时，与邓某无证驾驶的桂Ｃ×××××小型普通客车发生碰撞，造成一起被告人唐嘉受伤住院及两车不同程度受损的道路交通事故。经交警部门认定，邓某负该事故的主要责任，被告人唐嘉负该事故的次要责任。经检测，被告人唐嘉的血酒精浓度为241.85mg/100ml。2017年5月4日，被告人唐嘉主动到公安机关接受处理，并如实供述了上述事实。上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：1.书证（1）受案登记表及立案决定书、抓获经过证实：2017年3月21日14时40分，全州县交警大队事故中队接到匿名电话报案称邓某无证驾驶的桂Ｃ×××××小型普通客车沿省道201线由北往南行驶至6KM+300M处路段时，与对向行驶的唐嘉驾驶的桂Ｈ×××××号两轮摩托车相撞，造成一起唐嘉受伤住院及两车不同程度受损的道路交通事故。公安民警赶到现场处置时，发现唐嘉有酒驾嫌疑，遂对其抽血送桂林市一八一医院检验。经检测，被告人唐嘉的血酒精浓度为241.85mg/100ml，属醉酒驾驶机动车，其涉嫌危险驾驶罪，全州县公安局交通管理大队遂立案侦查，并于2017年5月3日告知被告人唐嘉，2017年5月4日，被告人唐嘉主动到全州县公安局交通管理大队投案。（2）户籍证明证实：被告人唐嘉出生于1989年10月14日，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。（3）驾驶人信息查询单证实：被告人唐嘉和邓某均未取得机动车驾驶证。被告人唐嘉的涉案车辆所有人为王某以及邓某所驾车的车辆为唐某等信息。（4）血样提取登记表及照片证实：2017年3月21日16时34分，全州县人民医院医生对被告人唐嘉采取血液。2.证人邓某的证言证实：2017年3月21日，他驾驶一辆车从全州县去丁家，车行驶至广场路段时，他看见一辆摩托车向他的车道驶过来，他就往对向车道避让，而对向驶来的摩托车又回到对向的车道，他避让不及就与那辆车撞在了一起。后他吓到了，就开车走了，被几个人拦了下来，后他就打110报警。他没有驾驶证，但驾驶的车子是自己的，且手续齐全，也买了保险。3.现场勘查笔录及图照证实：现场位于省道201线6KM+300M邮电所路段、邓某的车辆已驶离现场50米，交警带离邓某和被告人唐嘉涉嫌酒后人员进行抽血。4.中国人民解放军第一八一医院血酒精浓度检测报告书证实：被告人唐嘉的血酒精浓度为241.85mg/100ml。5.被告人唐嘉的供述与辩解：2017年12月5日中午2点多钟，他在全州县卫生院对面的一个朋友家中喝了约半斤米酒，后他无证驾驶从唐建国处借来摩托车从往全州县城，当车行驶至邮电所路段时，与对面的一辆白色小车发生正面碰撞，后他受伤住院了，他的左手粉碎性骨折。上述证据，经庭审质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人唐嘉违反道路交通运输管理法规，醉酒后在道路上无证驾驶机动车，与他人发生交通事故，负事故的次要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项之规定，构成危险驾驶罪，对其应处以拘役，并处罚金。公诉机关指控的罪名成立。被告人唐嘉犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。辩护人建议对被告人从轻处罚的辩护意见，予以支持。被告人醉酒驾驶机动车，血液酒精含量达到241.85mg/100ml，依法应从重处罚。鉴于被告人在本次交通事故中是负次要责任，未造成人员伤亡，且被告人认罪、悔罪态度好，对其判处缓刑，符合法律规定，故辩护人请求法院对被告人判处缓刑的辩护意见，予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第一款、第五十二条、第七十二条、第七十三条第一款、第三款，《最高人民法院最高人民检察院公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条、第二条第（二）项之规定，判决如下：被告人唐嘉犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一万五千元（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王丽芝人民陪审员　　唐玉娣人民陪审员　　文　珍二〇一七年十一月十三日书　记　员　　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院最高人民检察院公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》一、在道路上驾驶机动车，血液酒精含量达到80毫克/100毫升以上的，属于醉酒驾驶机动车，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，以危险驾驶罪定罪处罚。前款规定的“道路”“机动车”，适用道路交通安全法的有关规定。二、醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚：（一）造成交通事故且负事故全部或者主要责任，或者造成交通事故后逃逸，尚未构成其他犯罪的；（二）血液酒精含量达到200毫克/100毫升以上的；（三）在高速公路、城市快速路上驾驶的；（四）驾驶载有乘客的营运机动车的；（五）有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的；（六）逃避公安机关依法检查，或者拒绝、阻碍公安机关依法检查尚未构成其他犯罪的；（七）曾因酒后驾驶机动车受过行政处罚或者刑事追究的；（八）其他可以从重处罚的情形。