广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）星刑初字第250号公诉机关桂林市七星区人民检察院。附带民事诉讼原告人宾某甲。委托代理人向某斌，广西金桂律师事务所律师。被告人邹某甲。辩护人及委托代理人黎某宇，广西桂宁律师事务所律师。桂林市七星区人民检察院以星检公刑诉（2015）253号起诉书指控被告人邹某甲犯危险驾驶罪，于2015年11月18日向本院提起公诉。本案审理期间，附带民事诉讼原告人宾某甲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭合并审理了本案。桂林市七星区人民检察院指派代理检察员罗斌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人的委托代理人向某斌，被告人邹某甲和其辩护人及委托代理人黎某宇到庭参加诉讼，现已审理终结。公诉机关指控，2015年9月9日3时分许，被告人邹某甲酒后驾驶车牌号为桂C×××××号的小型轿车沿毅峰路由西向东行驶至桂林市七星区穿山东路与毅峰路交叉口时，遇宾某甲驾驶车牌号为桂C×××××号的小型轿车沿穿山东路由南往北行驶，桂C×××××小型轿车车头与桂C×××××号小型轿车的左侧相碰撞，造成宾某甲头部及左上肢软组织挫伤，两车不同程度受损的道路交通事故。事故发生后，对被告人邹某甲进行呼气酒精浓度检测结果为92ml／dl，在准备对邹某甲提取血液进行血酒精浓度检测时，邹某甲弃车逃离场。经桂林市公安局交警支队七星大队道路交通事故认定书认定被告人邹某甲承担此次事故的全部责任。公诉机关提供的证据有户籍证明、驾驶证、车辆信息查询结果单、中国人民解放军第一八一医院门诊病历本复印件、情况说明、抓获经过、呼气酒精浓度检测仪检测结果单，证人宾某乙、邹某乙的证言，被害人宾某甲的陈述，被告人邹某甲的供述，交通事故认定书及送达回证，交通事故现场图、现场勘查笔录及照片，执法记录仪视频等。公诉机关认为，被告人邹某甲醉酒驾驶机动车发生交通事故且负全部责任，事故发生后逃离现场，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款之规定，应以危险驾驶罪追究其刑事责任。附带民事诉讼原告人宾某甲诉称，由于被告人邹某甲的犯罪行为，致使原告人宾某甲遭受经济损失如下：医疗费人民币681.93元、汽车修理费人民币41130元、误工费人民币500元、租车费人民币7350元、车辆折旧损失人民币30000元。故诉请被告人邹某甲赔偿原告人宾某甲上述经济损失共计人民币79661.93元。被告人邹某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并愿意对附带民事诉讼原告人诉讼请求中合理合法的部分进行赔偿。辩护人及委托代理人黎某宇对指控的犯罪事实及罪名无异议，但认为被告人有自首情节。经审理查明，2015年9月9日凌晨3时分许，被告人邹某甲酒后驾驶车牌号为桂C×××××号的新甲壳虫WVWHC59C型蓝色小型轿车沿毅峰路由西向东行驶至桂林市七星区穿山东路与毅峰路交叉口时，遇宾某甲驾驶车牌号为桂C×××××号的小型轿车沿穿山东路由南往北行驶，桂C×××××小型轿车车头与桂C×××××号小型轿车的左侧相碰撞，造成宾某甲头部及左上肢软组织挫伤，两车不同程度受损的道路交通事故。事故发生后，对被告人邹某甲进行呼气酒精浓度检测结果为92ml／dl，在准备对邹某甲提取血液进行血酒精浓度检测时，邹某甲弃车逃离场。经桂林市公安局交警支队七星大队道路交通事故认定书认定被告人邹某甲承担此次事故的全部责任。案发后，邹某甲主动到公安机关接受讯问，配合调查。据以认定上述事实的证据如下：1、被告人邹某甲的户籍证明，证实：被告人案发时已达刑事责任年龄。2、驾驶证及车辆信息查询结果单，证实：被告人邹某甲有驾驶资格，其所驾肇事车辆是其所有的车牌号为桂C×××××号的新甲壳虫WVWHC59C型小型轿车。3、桂林市公安局交通警察支队七星区交通警察大队情况说明，证实：呼气检测单为桂林市公安局交通警察支队七星区交通警察大队用配发的呼气酒精浓度测试仪，经采集被告人邹某甲在事发当时所呼出气体进行检测而得出的结果，该数据为机打原始数据，未经任何修改，当事人邹某甲在事发时拒绝在呼气检测单上签字，并乘交警不注意时逃离现场。执法记录仪视频时间为2015年9月9日3时54分至9月9日4时10分，该段视频从执法记录仪上传至执法记录仪采集终端的整个过程都是原始状态，未经任何人删除、修改。4、抓获经过及情况说明，证实：2015年10月9日，被告人邹某甲主动到公安机关接受讯问，配合公安机关的侦查。5、呼气酒精浓度检测仪检测结果单，证实：事发时，被告人邹某甲的呼气酒精浓度检测结果为92ml／dl。6、证人邹某乙的证言，证实：2015年9月8日晚，其姐邹某甲在吃晚饭时喝了酒。7、证人宾某乙的证言，证实：2015年9月9日凌晨3时左右，宾某乙骑电动车跟在宾某甲小轿车后面，看见一个女的开着小轿车与宾某甲驾驶的小轿车左侧相碰撞，这个女的当时喝了酒，交警在对她进行酒精浓度测试后她逃跑了。8、被告人邹某甲的供述，证实：2015年9月9日凌晨3时左右，被告人酒后驾驶机动车与一辆小轿车相撞，在交警对其进行呼气测试酒精浓度后欲再对其进行抽血检验酒精浓度时，被告人离开现场未再回来。9、桂林市公安局交警支队七星大队桂公交认字（2015）第00131号道路交通事故认定书，证实：邹某甲醉酒后驾驶机动车发生交通事故后逃逸承担此交通事故的全部责任。10、交通事故现场图、现场勘验笔录及照片，证实：现场所处方位及周围情况，发生事故的车辆状况。11、被告人邹某甲进行呼气酒精检验视频，证实：事故发生后，交警当场对被告人进行了呼气酒精测试，测试结果为92ml／dl，叫警叫被告人签字，被告人没有回应。上述证据，经开庭质证，来源合法，能客观、真实的反映案件事实，应予采信。另查明，附带民事诉讼原告人宾某甲受伤后于2015年9月9日被送至中国人民解放军第一八一医院门诊治疗，诊断为：头部及左上肢软组织挫伤。宾某甲所遭受的经济损失为：医疗费人民币681.93元、误工费人民币222元（27071元÷365日×3日）、交通费酌情定为人民币100元、汽车修理费人民币41130元，车辆折旧费酌情定为人民币7000元，上述损失共计人民币49134元。据以认定上述事实的证据有，中国人民解放军一八一医院门诊病历、中国人民解放军一八一医院门诊收费票据、东风日产桂林真龙大成专营店的委托维修结算单及维修说明等。上述证据，经开庭质证，来源合法，能客观、真实的反映案件事实，应予采信。本院认为，被告人邹某甲醉酒驾驶机动车发生交通事故且负全部责任，事故发生后逃离现场，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人邹某甲犯危险驾驶罪罪名成立。被告人犯罪后逃逸，可酌情从重处罚。被告人邹某甲能主动到公安机关接受讯问，配合调查，因此辩护人关于被告人邹某甲是自首的辩护意见，本院予以采纳，依法可从轻处罚。被告人主观恶性小，犯罪情节较轻，且有悔罪表现，无再犯罪危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，因此可以适用缓刑。被告人的犯罪行为给附带民事诉讼原告人宾某甲造成的经济损失应予以赔偿，附带民事诉讼原告人诉讼请求中合理合法的部分，本院予以支持，宾某甲关于租车费人民币7350元，因无合理理由，且未提供证据予以证明，本院对此不予支持，故被告人应赔偿宾某甲经济损失人民币49134元。本院为维护交通管理秩序，打击刑事犯罪，对被告人邹某甲依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于适用﹤中国人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款之规定处罚，判决如下：一、被告人邹某甲犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金人民币二千元。二、被告人邹某甲赔偿附带民事诉讼原告人宾某甲经济损失人民币四万九千一百三十四元。该款应于本判决生效后十日内付清。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金须于本判决生效后十日内向本院缴纳，逾期则强制缴纳。权利人可在本判决生效后二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　汪建林人民陪审员　　杨秀爱人民陪审员　　丁建英二〇一六年一月十九日书　记　员　　严永超