广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0312刑初164号公诉机关桂林市临桂区人民检察院。被告人李某，男，1970年12月6日生于广西临桂县，汉族，大专文化，居民，住桂林市七星区。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2017年6月5日被临桂县公安局取保候审,2018年5月31日变更强制措施为监视居住。桂林市临桂区人民检察院以桂市临检刑诉（2018）164号起诉书指控被告人李某犯危险驾驶罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市临桂区人民检察院指派代检察员王涛出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年6月1日13时40分许，被告人李某在临桂区中庸某酒楼喝了土酒后驾驶桂Ｃ×××××长城越野车在倒车时，其长城越野车的左后轮部位撞到了童某的汽车左前轮部位，童某与李某协商赔偿无果后报警，李某直接上车将车开走。同日15时10分许，李某驾驶桂Ｃ×××××长城越野车沿临苏路由苏桥往临桂方向行驶，行至临桂区四塘镇江西村高速公路立交桥底路段时，与相向而行的周某驾驶的桂Ｃ×××××正三轮摩托车相撞，造成周某受伤及两车损坏的交通事故。经交警部门认定，李某承担本次事故的全部责任。经对李某进行血液酒精浓度检测，李某的血液酒精浓度为152.22mg/100mL，属醉酒驾驶。案发后，李某赔偿了童某经济损失400元，支付了周某的部分医药费用。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的户籍证明，机动车行驶证、驾驶证复印件，机动车信息查询结果单及驾驶人信息查询结果单，证人周某、童某的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片，车辆技术检验报告，公安机关出具的受案登记表、到案经过，公安交通管理行政处罚决定书，中国人民解放军第一八一医院司法鉴定所出具的乙醇含量检验报告，法医学人体损伤程度鉴定书，道路交通事故认定书，道路交通事故经济赔偿凭证，解放军181医院预交金收据及医疗门诊收费票据，被告人的供述等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人李某醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控罪名成立。被告人醉酒驾驶机动车造成交通事故且负事故全部责任，依法应予从重处罚。鉴于被告人归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，故对其从轻处罚。对公诉机关提出的被告人醉酒驾驶机动车造成交通事故且负事故全部责任，应予从重处罚的公诉意见，被告人请求从轻处罚的辩解意见，本院均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人李某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从羁押之日起计算刑期），并处罚金人民币二千五百元（限于判决生效后五日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　龚维民二〇一八年八月一日书记员　　余　艺