广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2012）阳刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人莫朝某，男，19＊＊年＊＊月＊＊日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，小学文化，农民，现住广西田阳县田州镇＊＊村＊＊屯。因涉嫌犯危险驾驶罪，2012年3月14日被田阳县公安局取保候审。被告人韦海某，男，19＊＊年＊＊月＊＊日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化，农民，现住广西田阳县田州镇＊＊村＊＊屯。因犯寻衅滋事罪，2006年5月18日被本院判处有期徒刑一年零六个月，2007年1月25日刑满释放。又因涉嫌犯危险驾驶罪，2012年3月14日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2012）66号起诉书指控被告人莫朝某、韦海某犯危险驾驶罪，于2012年5月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院未指派检察员出庭支持公诉，被告人莫朝某、韦海某到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2011年8月22日凌晨1时许，被告人莫朝某醉酒后无证驾驶二轮摩托车由田州往三雷村方向行驶，被告人韦海某醉酒后亦无证驾驶二轮摩托车由三雷村往田州方向行驶。当两车行驶到国道324线1890KM＋500M处时发生相撞，造成莫朝某、韦海某受伤，两车损坏的交通事故。经法医鉴定，莫朝某、韦海某的伤均属轻伤。交警部门认定，莫朝某负事故的主要责任，韦海某负事故的次要责任。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为二被告人违反道路交通安全法的规定，醉酒无证驾驶车辆，危害公共安全，造成二人轻伤，车辆损坏的交通事故，分别负事故的主要责任和次要责任。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。提起本院依法惩处。被告人莫朝某、韦海某对公诉机关的指控均无异议，并自愿认罪。经审理查明，2011年8月22日凌晨1时许，被告人莫朝某醉酒后无证驾驶一辆桂LJ5162号二轮摩托车由田州往三雷村方向行驶，被告人韦海某醉酒后亦无证驾驶一辆桂L2G887号二轮摩托车由三雷村往田州方向行驶。当两车行驶到国道324线1890KM＋500M处时发生相撞，造成莫朝某、韦海某受伤，两车损坏的交通事故。事故发生后，交警部门依法抽取两被告人的血样，经右江司法鉴定中心鉴定，从莫朝某、韦海某血液中检测出乙醇，含量分别为179.78mg／100mll、150.58mg／100mll。经法医鉴定，莫朝某、韦海某的伤均属轻伤。交警部门认定，莫朝某负事故的主要责任，韦海某负事故的次要责任。上述事实，有道路交通事故现场勘查笔录、平面图及照片，涉嫌酒后驾车驾驶人血样提取登记表及照片，右江司法鉴定中心司法鉴定检验报告书及结论告知书，刑事科学技术鉴定书及结论通知书，疾病证明书及伤势照片，交通事故车辆技术检验报告和照片及结论告知书，道路交通事故认定书，驾驶人信息查询结果单，行驶证，驾驶证（准驾车型C1），本院（2006）阳刑初字笫43号刑事附带民事判决书，证明，两被告人供述及其身份证等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫朝某、韦海某违反《中华人民共和国道路交通安全法》及其他法规关于驾驶机动车辆应取得驾驶证和不得饮酒后驾驶机动车的规定，被告人莫朝某、韦海某血液中乙醇含量分别达179.78mg／100mll、150.58mg／100mll，属醉酒后无证驾驶机动车辆，危害公共安全，且发生两人轻伤、车辆损坏的交通事故，分别负事故的主要责任、次要责任。两被告人的行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控两被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持，两被告人犯罪后如实供述罪行，依法可以从轻处罚；且当庭自愿认罪，有悔罪表现，同时对方有一定过错，均可以酌情从轻处罚。为严肃国法，保护公民人身和财产权利不受侵犯，维护公共安全和社会治安秩序，根据两被告人犯罪的事实、性质、情节及危害社会的程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第七十二条第一、第三款、第七十三条第一、第三款、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人莫朝某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑八个月，并处罚金2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人韦海某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑五个月，并处罚金3000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　黄元毅二〇一二年六月一日书记员　　许　祥