广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1022刑初228号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人罗绍规，男，1984年1月10日出生于广西壮族自治区百色市田东县，壮族，初中文化，农民，住田东县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2018年7月11日被田东县公安局取保候审。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2018〕198号起诉书指控被告人罗绍规犯危险驾驶罪，于2018年8月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派检察员黄海珠出庭支持公诉，被告人罗绍规到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2018年6月20日16时40分，被告人罗绍规醉酒后驾驶桂Ｌ×××××号车辆，在田东县平马镇巴怀至那俭公路那点屯路段碰撞公路南侧的水泥柱，造成桂Ｌ×××××号车辆损坏的道路交通事故。经右江司法鉴定中心鉴定，从被告人罗绍规的血液中检测出的乙醇含量为206.63mg/lOOml。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人罗绍规的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人罗绍规对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2018年6月20日16时40分，被告人罗绍规醉酒后驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符的一辆桂Ｌ×××××号小型普通客车（车辆所有人：唐彪，使用人：唐某），在田东县平马镇巴怀至那俭公路那点屯路段碰撞公路南侧的水泥柱，造成桂Ｌ×××××号小型普通客车损坏的道路交通事故。经右江司法鉴定中心鉴定，被告人罗绍规血液中的乙醇含量为206.63mg/lOOml。另查明，案发后，被告人罗绍规主动拨打电话报警，后经口头传唤到田东县公安局交通警察大队接受调查，并如实供述自己的罪行。再查明，被告人罗绍规与被害人唐某已达成调解协议，被告人罗绍规已赔偿被害人唐某的经济损失，共计2500元。认定上述事实的证据有：1、被害人唐某的陈述；2、查获经过；3、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片；4、机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单、机动车行驶证复印件、机动车驾驶证复印件；5、当事人血样提取登记表、右江司法鉴定中心司法鉴定意见书、鉴定意见通知书；6、道路交通事故损害赔偿调解书、收据；7、户籍证明；8、被告人罗绍规的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人罗绍规醉酒后在道路上驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符的机动车，血液中的乙醇含量为206.63mg/lOOml，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人罗绍规主动拨打电话报警，后经口头传唤到田东县公安局交通警察大队接受调查，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人罗绍规具有自首情节，且已赔偿被害人的经济损失，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通运输管理秩序。现根据被告人罗绍规的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第一款、第四十二条、第四十四条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院〈关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释〉》第一条之规定，判决如下：被告人罗绍规犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审 判 员　郑汉北二〇一八年九月十四日法官助理　谭彩艳书 记 员　林容平