广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1423刑初82号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人苏文亮，男，1992年8月18日出生于广西龙州县，壮族，初中文化，农民，住所地广西壮族自治区崇左市龙州县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2017年11月6日被龙州县公安局取保候审，2018年7月25日本院继续对其采取取保候审的强制措施，现居住在家。龙州县人民检察院以龙检刑诉〔2018〕82号起诉书指控被告人苏文亮犯危险驾驶罪，于2018年7月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙州县人民检察院指派检察员周丽华出庭支持公诉，被告人苏文亮到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙州县人民检察院指控，2017年8月11日19时50分，被告人苏文亮酒后驾驶桂Ｆ×××××号日产“轩逸”小型轿车，沿558县道由响水镇往太平镇方向行驶，当车行至龙州县辖区M路段时，撞中从道路右侧横过左侧的阮袖功，造成阮袖功受伤，车辆严重损坏的道路交通事故。经检验，苏文亮的血样乙醇含量为140.2mg/100ml。对上述事实的指控，公诉机关向法庭提供了相关的证据材料，认为被告人苏文亮属醉酒驾驶，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪，提请本院依法判处。被告人苏文亮对公诉机关的指控无异议。经审理查明，2017年8月11日晚上8时许,被告人苏文亮酒后驾驶一辆车牌号为桂Ｆ×××××的日产“轩逸”小型轿车，沿558县道由龙州县响水镇往大新县太平镇方向行驶。当车行至龙州县辖区M路段时，撞中由道路右侧步行横过左侧的阮袖功，造成阮袖功受伤，车辆严重损坏的道路交通事故，苏文亮负事故的全部责任。经检验，苏文亮的血样乙醇含量为140.2mg/100ml。案发后，苏文亮已全部赔偿被害人的经济损失并得到了谅解。上述事实，被告人苏文亮无异议，且有经查证属实的立案件决定书、户籍证明、到案经过、酒精检测报告书、事故责任认定书、证人蒙某1、阮某、苏某的证言、被害人的陈述以及出具的收据和谅解书、被告人的供述、现场勘验检查笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人苏文亮违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，酒后驾驶机动车，导致发生交通事故，其血样乙醇含量为140.2mg/100ml，属醉酒驾驶，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪，但其归案后能如实供述自己的犯罪事实系坦白且已赔偿被害人的经济损失得到谅解，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人苏文亮犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币二千元。（罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　张胜民二〇一八年八月九日书记员　　黎华强附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输,严重超过额定乘员载客,或者严重超过规定时速行驶的；（四)违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品,危及公共安全的。．．．．。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。