广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第99号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人唐某，农民，住田东县。辩护人潘红梅，广西龙翔律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）45号起诉书指控被告人唐某犯危险驾驶罪，于2015年3月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派代检察员梁绍宇出庭支持公诉，被告人唐某及其辩护人潘红梅到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2014年11月4日21时18分许，被告人唐某驾驶桂L×××××号二轮摩托车（搭载梁某）沿国道324线由东往西方向行驶，当行驶至林逢镇政府往思林方向200米时，车辆与对向行驶由黄某驾驶的桂L×××××号重型半挂牵引车发生碰撞，造成唐某、梁某受伤，两车不同程度损坏的伤人道路交通事故。同年11月13日，经广西金桂司法鉴定中心鉴定，唐某血液中的乙醇含量为177mg／100ml。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人唐某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人唐某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。辩护人潘红梅提出：被告人唐某是次要责任，也是受伤者，家庭困难，希望法庭从轻处罚。经审理查明，2014年11月4日21时18分许，被告人唐某无证驾驶桂L×××××号二轮摩托车（搭载梁某）沿国道324线由东往西方向行驶，当行驶至林逢镇政府往思林方向200米时，车辆与对向行驶由黄某驾驶的桂L×××××号重型半挂牵引车发生碰撞，造成唐某、梁某受伤，两车不同程度损坏的伤人道路交通事故。同年11月13日，经广西金桂司法鉴定中心鉴定，被告人唐某血液中的乙醇含量为177mg／100ml。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、当事人血样提取登记表；2、证人唐某、黄某、梁某的证言；3、现场勘查笔录、现场图、现场照片；4、公安交通管理行政强制措施凭证、道路交通事故认定书；5、广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书及检验（测）、鉴定结论告知书；6、户籍证明；7、被告人唐某的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚、证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人唐某在道路上无证醉酒驾驶机动车，并发生交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。对于辩护人潘红梅提出的被告人唐某是次要责任，也是受伤者，家庭困难的辩护意见与本案查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人唐某庭上认罪态度好，有悔罪表现，故本院依法对其从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护公共安全。现根据被告人唐某的犯罪事实、犯罪性质、情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人唐某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月27日起至2015年5月26日止。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审判员　　农家成二〇一五年三月二十七日书记员　　谭彩艳