广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2013）阳刑初字第176号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人杨文党，男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区XX县，壮族，初中文化，农民，住田阳县XX乡XX村XX屯XX号。因涉嫌犯危险驾驶罪，2013年8月2日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2013）158号起诉书指控被告人杨文党犯危险驾驶罪，于2013年10月11日向本院提起公诉。本院于同月15日立案受理，经询问被告人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同月29日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员覃飞玲出庭支持公诉，被告人杨文党到庭参加诉讼，现已审理终结。田阳县人民检察院指控：2013年6月12日20时许，被告人杨文党醉酒（乙醇含量为160.0mg／100ml）后驾驶桂L2U519号摩托车由本县那坡镇往德保县方向行驶，行至县道X850线36KM＋650M处时，摩托车连续碰撞在右侧行车道内同向行走的黄青X、黄X和陈XX，造成黄青X、黄X和陈XX倒地受伤，摩托车损坏的道路交通事故。经医院诊断，黄青X左肱骨骨折、右趾骨折、右腓骨骨折、脑震荡、右额部分皮裂伤、右侧髋臼骨折；黄X左大腿外侧软组织挫伤；陈XX左姆趾软组织挫裂伤，左大腿软组织挫裂伤。经法医鉴定，黄青X的伤属轻伤，陈XX、黄X的伤属轻微伤。交警部门认定，杨文党负事故全部责任。事故发生后杨文党主动到公安机关投案，如实供述自己罪行。对指控的事实，公诉机关提供相关证据予以证实。并认为，被告人杨文党违反《道路交通安全法》的规定，醉酒后驾驶机动车辆，造成一人轻伤，二人轻微伤的交通事故，负事故全部责任，危害公共安全。其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人杨文党犯罪后，主动到公安机关投案自首，依法可以从轻或减轻处罚，提请本院依法判处。被告人杨文党对公诉机关指控的事实、定性无异议。经审理查明，2013年6月12日20时许，被告人杨文党醉酒（乙醇含量为160.0mg／100ml）后驾驶桂L2U519号摩托车由本县那坡镇往德保县方向行驶，当行驶至县道X850线36KM＋650M处时，摩托车连续碰撞在右侧行车道内同向行走的黄青X、黄X和陈XX，造成黄青X、黄X和陈XX倒地受伤，摩托车损坏的道路交通事故。经医院诊断，黄青X左肱骨骨折、右趾骨折、右腓骨骨折、脑震荡、右额部分皮裂伤、右侧髋臼骨折；黄X左大腿外侧软组织挫伤；陈XX左姆趾软组织挫裂伤，左大腿软组织挫裂伤。经法医鉴定，黄青X的伤属轻伤，陈XX、黄X的伤属轻微伤。交警部门认定，杨文党负事故全部责任。案发后，被告人杨文党自动到公安机关投案，如实供述其犯罪事实。另查明，被告人杨文党已赔偿给黄青X医疗费等17733.20元。上述事实，有证人黄X步的证言，被害人黄青X、黄X、陈XX的陈述，交通事故现场勘查笔录、交通事故现场图及交通事故现场照片，乙醇定性定量检测书，交通事故车辆技术检验报告，交通事故认定书，疾病证明书及伤势照片和医疗费收据，刑事科学技术鉴定书，抓获经过，户籍证明及被告人供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨文党违反道路交通安全法规，醉酒后驾驶机动车辆，造成一人轻伤，二人轻微伤的交通事故，危害公共安全。其行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人犯罪事实清楚，证据充分、罪名成立，应予支持。案发后，被告人杨文党自动到公安机关投案，如实供述其犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。且当庭自愿认罪，并赔偿被害人部分经济损失，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，惩治犯罪，维护社会公共安全。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及危害社会程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第五十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人杨文党犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，缓刑十个月，并处罚金3000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判员　　黄文斌二〇一三年十月二十九日书记员　　许　祥