广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第156号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人卢某某，男，出生于广西壮族自治区。因涉嫌犯危险驾驶罪，2014年8月28日被田阳县公安局取保候审。辩护人罗敏，广西通阳律师事务所律师。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）135号起诉书指控被告人卢某某犯危险驾驶罪，于2014年10月24日向本院提起公诉。本院于同月31日立案受理，经询问被告人卢某某同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同年11月10日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员主江涛出庭支持公诉，被告人卢某某及其辩护人罗敏到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2014年4月2日20时许，被告人卢某某醉酒后驾驶摩托车沿国道由田阳县百育镇往田州镇方向行驶，当行至324国道1889KM＋440M处时，与黄某某驾驶的二轮轮摩托车发生碰撞，造成卢某某、黄某某受伤、两车损坏的道路交通事故。事故发生后，交警部门即依法抽取被告人卢某某的血样，经鉴定，从被告人卢某某的血样中检测出乙醇含量为118mg／1OOml。交警部门认定，卢某某负事故的主要责任。被告人卢某某到案后对其犯罪事实供认不讳。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人卢某某违反道路交通安全法的规定，醉酒驾驶车辆，危害公共安全，造成人员受伤、车辆损坏的交通事故，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人卢某某犯罪后投案自首，依法可以从轻或减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人卢某某及其辩护人对公诉机关指控的事实及罪名无异议。其辩护人提出：（1）卢某某经传唤后，主动到公安机关接受调查，并如实供述犯罪事实，是自首；（2）卢某某系初犯，自愿认罪，认罪态度好，且赔偿了被害人全部损失，有悔罪表现。综上，卢某某有法定、酌定从轻情节，请求对被告人卢某某从轻处罚。经审理查明，2014年4月2日20时许，被告人卢某某醉酒后无证驾驶桂LJ4436号二轮摩托车沿国道由田阳县百育镇往田州镇方向行驶，当行至324国道1889KM＋440M处时，与黄某某驾驶的桂L7U339号二轮摩托车发生碰撞，造成卢某某、黄某某受伤、两车损坏的道路交通事故。当晚交警部门依法抽取被告人卢某某的血样，经右江司法鉴定中心鉴定，从卢某某的血样中检测出乙醇含量为118mg／1OOml。交警部门认定，被告人卢某某负事故的主要责任。另查明，2014年6月26日，被害人黄某某向本院提起民事诉讼，要求被告人卢某某赔偿其损失。经本院主持调解，被告人卢某某与被害人黄某某自愿达成调解协议，并赔偿了黄某某全部经济损失3523.99元。同年8月18日，被告人卢某某经电话传唤，主动到田阳县公安局交警大队接受调查，如实供述犯罪事实。上述事实，有道路交通事故现场勘查笔录、平面图及照片，事故车辆照片，当事人血样提取登记表及照片，扣押物品清单，疾病证明书，司法鉴定检验报告书及鉴定结论告知书，交通事故车辆技术检验报告及鉴定意见告知书，道路交通事故车物损失估价鉴定结论书，道路交通事故认定书，驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单，行驶证，驾驶证，到案情况说明书，民事调解书，收据，人员基本信息表，证人农某某、黄某某证言，被告人卢某某供述及其身份证等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢某某违反《中华人民共和国道路交通安全法》关于机动车驾驶员不得饮酒后驾驶机动车的规定，其血液中乙醇含量达118mg／lO0ml，属醉酒后无证驾驶机动车辆，危害公共安全，且造成人员受伤、车辆损坏的交通事故，负事故的主要责任，其行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。被告人卢某某犯罪后，经电话传唤自动到公安机关接受调查，如实供述自已的罪行，是自首，可以从轻处罚。案发后，被告人卢某某认罪态度好，且赔偿了被害人全部经济损失，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯亦无重大不良影响，本院决定对被告人卢某某适用缓刑。辩护人对此提出的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采信。为严肃国法，保护公民人身和财产权利不受侵犯，维护公共安全和社会治安秩序。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及危害社会的程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人卢某某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑八个月，并处罚金2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　黄谢二〇一四年十一月十日书记员　　许祥