广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2013）阳刑初字第112号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人陆小兵，男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，小学文化，农民，现住田阳县XX镇XX村XX屯。因涉嫌犯危险驾驶罪，2013年5月17日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2013）95号起诉书指控被告人陆小兵犯危险驾驶罪，于2013年6月18日向本院提起公诉。本院于同月21日立案受理，经询问被告人陆小兵同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同年7月4日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员主江涛出庭支持公诉，被告人陆小兵到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2013年1月30日晚7时许，被告人陆小兵醉酒后无证驾驶一无牌号摩托车由田州镇驶往那坡镇方向，当行至田红线3KM＋600M处时，与对向驶来由黄X醉酒占道驾驶的电动车相撞，造成两人受伤、车辆不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后抽取了陆小兵血样鉴定，检测出乙醇含量为228.9mg／100ml。法医鉴定两人的伤均属轻伤。交警部门认定陆小兵负事故的次要责任。案发后交警人员在现场查获陆小兵，陆小兵到案后如实供述自己罪行。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人陆小兵违反道路交通安全法的规定，醉酒驾驶车辆，危害公共安全，造成二人受轻伤，车辆损坏的交通事故，负事故的次要责任。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。陆小兵犯罪后能如实供述罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。提起本院依法惩处。被告人陆小兵对公诉机关的指控无异议，并自愿认罪。经审理查明，2013年1月30日晚7时许，被告人陆小兵醉酒后无证驾驶一辆无牌号轻便二轮摩托车由田阳县田州镇驶往那坡镇方向，当行至田红线3KM＋600M处时，与对向驶来由黄X醉酒占道驾驶的电动车相撞，造成陆小兵、黄X受伤、车辆不同程度损坏的道路交通事故。事故发生当晚陆小兵、黄X被送到医院救治，交警部门分别抽取了陆小兵、黄X的血样，经右江司法鉴定中心鉴定，从陆小兵、黄X的血液中分别检测出乙醇含量为228.9mg／100ml、217.1mg／100ml。法医鉴定陆小兵、黄X的伤均属轻伤。交警部门认定陆小兵负事故的次要责任。陆小兵到案后如实供述自己罪行。上述事实，有道路交通事故现场勘查笔录、平面图及照片，肇事车辆照片，当事人血样提取登记表及提取照片，右江司法鉴定中心司法鉴定检验报告书及结论告知书，刑事科学技术鉴定书及结论告知书，疾病证明书，伤势照片，交通事故车辆技术检验报告和照片及结论告知书，道路交通事故认定书及告知书，机动车销售统一发票，抓获经过，被害人黄X陈述，被告人陆小兵供述及其身份证等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆小兵违反《中华人民共和国道路交通安全法》及其他法规关于饮酒后不得驾驶机动车的规定，其血液中乙醇含量达228.9mg／100ml，属醉酒后驾驶机动车辆，危害公共安全，且发生交通事故，负事故的次要责任。被告人陆小兵的行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人陆小兵犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。被告人陆小兵犯罪后如实供述罪行，依法可以从轻处罚；且认罪态度好，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯亦无重大不良影响，本院决定对被告人陆小兵适用缓刑。为严肃国法，保护公民人身和财产权利不受侵犯，维护公共安全和社会治安秩序，根据被告人陆小兵犯罪的事实、性质、情节及危害社会的程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人陆小兵犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　黄元毅二〇一三年七月五日书记员　　许　祥