广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2014）星刑初字第279号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人李某。桂林市七星区人民检察院以星检公刑诉（2014）286号起诉书指控被告人李某犯危险驾驶罪，于2014年10月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市七星区人民检察院指派代理检察员郝江南出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。桂林市七星区人民检察院指控，2014年6月27日20时许，被告人李某酒后驾驶桂C×××××号小型轿车沿桂林市横塘路由南向北行驶至英山监狱宿舍前路驶入左侧车道撞上路边大树后陷入昏迷，后被害人时某某驾驶桂H×××××两轮摩托车沿横塘路由北向南行驶至案发路段时，摩托车前部与轿车右侧后门部位发生碰撞，造成时某某受伤并昏迷（经鉴定，人体损伤程度为轻伤一级）。经检测，李某血液中酒精浓度为280.01mg／100ml，属于醉酒驾驶机动车。经桂林市公安局交通警察支队七星交通警察大队事故认定，被告人李某承担此次交通事故全部责任，被害人时某某不承担此次交通事故责任。2014年8月11日，被告人李某支付12000元医疗费给被害人时某某。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中并无异议，并有被告人李某的户籍证明，抓获经过，收条，桂林市中西医结合医院住院病人预交金凭证，桂林市中西医结合医院出具的病例，血样提取登记表，被害人时某某的陈述，被告人李某的供述，第一八一医院血酒精浓度检测申请报告单，桂林市正兴司法鉴定所桂正兴司鉴所（2014）临鉴字第169号法医临床鉴定意见书，桂林兴达机动车辆技术检测检验有限公司第201407065号、第201407066号交通事故车辆技术检验报告，桂林市公安局交通警察支队七星大队道路交通事故认定书，道路交通事故现场图，道路交通事故现场勘查笔录，现场照片，扣押清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某违反交通运输管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人李某犯危险驾驶罪罪名成立。被告人李某能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人李某醉酒后驾驶机动车发生交通事故且负事故的全部责任，其血酒精含量超过200mg／100ml，可以酌情从重处罚。被告人李某赔偿被害人时某某经济损失，可酌情从轻处罚。本院为维护道路运输的正常秩序和公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人李某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月6日起至2015年2月5日止。）。罚金款须于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期则强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　洪　叶人民陪审员　　谭继元人民陪审员　　丁建英二〇一四年十一月六日书　记　员　　严永超