广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）环刑初字第70号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人陆某，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2013年7月25日被环江毛南族自治县公安局取保候审。2014年7月9日由本院决定对被告人取保候审，同年7月17日由本院决定对被告人逮捕，并于同日执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2014）88号起诉书指控被告人陆某犯危险驾驶罪，于2014年7月4日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，广西环江毛南族自治县人民检察院指派代理检察员莫砾砾出庭支持公诉，被告人陆某人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控，2013年1月7日凌晨00时20分许，被告人陆某无证、酒后驾驶桂M×××××号普通二轮摩托车，搭载李某从环江毛南族自治县城区“电影院”方向沿桥东路往二桥方向行驶，行至桥东路“老血站’’路段（右转弯道）时，由于未降低车速确保安全行驶，遇险时采取措施不当，导致车辆失控，碰撞道路左侧的电线杆后发生侧翻，造成陆某、李某不同程度受伤及车辆损坏的道路交通事故。经检测，陆某体内血液乙醇含量为201mg／100mL。对指控上述事实，公诉机关当庭出示的证据有：书证；物证；被害人陈述；被告人供述和辩解；鉴定意见；现场图、勘验、检查笔录等。公诉机关认为，被告人陆某醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，发生交通事故，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法惩处。经审理查明，2013年1月7日凌晨00时20分许，被告人陆某无证、酒后驾驶桂M×××××号普通二轮摩托车，搭载李某从环江毛南族自治县城区“电影院”方向沿桥东路往二桥方向行驶，当行至桥东路“老血站”路段（右转弯道）时，由于被告人陆某未降低车速确保安全行驶，遇险时采取措施不当，导致其驾驶的车辆失控，碰撞道路左侧的电线杆后发生侧翻，造成被告人陆某及李某不同程度受伤及车辆损坏的道路交通事故。事故发生后公安民警带被告人陆某到环江县医院抽血进行检测。经检测，陆某体内血液乙醇含量为201mg／100mL。经交警部门认定，被告人陆某负事故的全部责任。被告人陆某到案后，向公安机关如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，被告人陆某在开庭审理过程中亦无异议，并有经庭审举证、质证的受案登记表，立案决定书，交通警察大队扣押物品清单，发还物品、文件清单，交通管理行政强制措施凭证，行政处罚告知笔录，行政处罚决定书，血样提取登记表，被告人陆某在环江县人民医院抽血及确认照片，驾驶人信息查询结果单，桂M×××××机动车行驶证复印件，被告人陆某户籍证明，证人韦某某、李某某的证言，环公交认字（2013）第0107号道路交通事故认定书，环公交鉴聘字（2013）02-16-01号鉴定聘请书，柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所司法20130042号检测报告书及附件，鉴定结论告知书，摩托车照片及第2013028号道路交通事故车辆技术检验报告，疾病诊断证明书，现场图、现场勘查笔录及现场照片，被害人李某的陈述，被告人陆某的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆某违反交通运输管理法规，醉酒无证驾驶机动车在道路上行驶，发生交通事故，其行为已触犯刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人陆某无证醉酒驾驶机动车辆，且负该事故的全部责任，且体内血液乙醇含量为201mg／100mL。应酌情从重处罚。案发后，被告人如实供述了自己的罪行，可从轻处罚。被告人主动缴纳罚金，可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款，第四十二条，第四十四条，第五十二条，第六十七条第三款及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第二条第一款第（一）、（二）、（五）项的规定，判决如下：被告人陆某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金二千元（己交纳）。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年7月17日起至2014年8月16日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　欧彦崔二〇一四年七月十七日书记员　　李　贯法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院最高人民检察院公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》二、醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚：（一）造成交通事故且负事故全部或者主要责任，或者造成交通事故后逃逸，尚未构成其他犯罪的；（二）血液酒精含量达到200毫克／100毫升以上的；（三）在高速公路、城市快速路上驾驶的；（四）驾驶载有乘客的营运机动车的；（五）有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的；（六）逃避公安机关依法检查，或者拒绝、阻碍公安机关依法检查尚未构成其他犯罪的；（七）曾因酒后驾驶机动车受过行政处罚或者刑事追究的；（八）其他可以从重处罚的情形。