广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第131号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人韦某，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2015年4月14日被崇左市公安局江州分局取保候审。本院于2015年7月9日决定对其继续取保候审。广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院以江检公刑诉（2015）117号起诉书，指控被告人韦某犯危险驾驶罪，于2015年7月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，崇左市江州区人民检察院指派检察员李保萍出庭支持公诉，被告人韦某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2014年12月25日21时许，被告人韦某饮酒后驾驶桂F×××××小轿车搭载周某能在崇左市江州区汇金现代城前路段倒车时，碰撞到方某停放在路边的桂A×××××小轿车，后驾车离开现场。在崇左市环城路气象局前路段又因操作不当，将车辆驶出路外。后120急救中心将韦某、周某能带至崇左市人民医院治疗，并由民警依法提取二人血液进行乙醇含量检测。经检测，韦某血液中乙醇含量为265.6mg／100ml，周某能血液中乙醇含量为372.7mg／100ml。经道路交通事故责任认定，韦某承担该起事故的全部责任。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭出示了相关的证据，并据此认为被告人韦某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。提请本院依法判处。被告人韦某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，请求从轻判处，但无证据向法庭提交。经审理查明，2014年12月25日21时许，被告人韦某醉酒后驾驶停靠在崇左市新城路汇金现代城小区正门机动车道旁的车牌号为桂F×××××的小型轿车搭载周某能准备离开，当其实施倒车时，与停放在后方属于被害人方某所有的车牌号为桂A×××××的小型轿车发生轻微碰撞。碰撞发生后，韦某没有下车查看，继续驾驶车辆由西往东方向离开现场驶入环城路。当其行驶至环城路崇左市气象局前路段时，因操作不当，将车辆倒入环城公路路沿旁的水沟，导致车辆无法行驶。韦某随即下车拦下车牌号为桂F×××××的重型货车，请求货车驾驶员梁某帮忙报警。交警在处理事故时发现韦某涉嫌醉酒驾驶，经崇左市人民医院对韦某进行静脉抽血后，送广西崇左市公安局物证鉴定所检验。经检验，韦某驾驶车辆时血液中的乙醇含量为265.6mg／100ml。2015年1月27日，崇左市公安局交通警察支队一大队作出事故责任认定，认定韦某承担此事故的全部责任；周某能、方某无事故责任。另查明，被告人韦某未取得机动车驾驶资格。事故发生后，周某能与方某达成赔偿协议，周某能赔偿方某经济损失人民币200元，双方不再相互追究责任。上述事实，被告人韦某在法庭审理过程中亦无异议，且有受理交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书，被害人方某的陈述，证人周某能、黄某、刘某、梁某、汤某的证言，现场勘查笔录、现场平面图、现场照片，扣押物品、文件清单，返还物品凭证，当事人血样（尿样）提取登记表、崇左市公安局物证鉴定所崇公（刑）鉴（酒测）字（2014）0737号检验报告，鉴定机构资质证，岑靖屿、赵莹的鉴定人资格证书，崇左市公安局交通警察支队一大队崇公交（一）认字（2014）第480号道路交通事故认定书，崇左市公安局交通警察支队一大队崇公交鉴告字第2015008-1、崇公交一鉴告字（2015）008-2号、第2015008-3号检验、鉴定结论告知书、文书送达回执，机动车行驶证复印件、机动车信息查询结果单，驾驶人信息查询结果单、身份证复印件、户籍证明等证据证实，足以认定。本院予以确认。本院认为，被告人韦某违反《中华人民共和国道路交通安全法》，醉酒后无证驾驶机动车辆，发生交通事故。经对被告人的血液进行抽检并经鉴定机构检验，被告人驾车时血液酒精含量为265.6mg／100ml，属于中华人民共和国国家标准GB19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》中规定的车辆驾驶人员血液中酒精含量大于或等于80mg／100ml的驾驶行为，属于醉酒后驾车。被告人韦某的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人韦某犯危险驾驶罪的罪名成立。被告人韦某血液酒精含量大于200mg／100ml，承担交通事故事故全部责任，且系无证驾驶，符合最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题》第二条第（一）、（二）、（五）项规定的从重处罚的条件。被告人韦某案发后委托他人报案，到案后如实供述自己的罪行，属于自首，依法可以从轻或减轻处罚。鉴于被害人已获得经济赔偿，并对被告人的行为表示谅解，亦有酌情从轻处罚情节。根据被告人韦某犯罪的事实、犯罪的性质、情节、对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条，最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人韦某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币三千元。（拘役的期限从判决执行之日起计算。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本九份。代理审判员　胡　　　　　　　边二〇一五年八月七日书　记　员　倪咏媛附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题》二、醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚：（一）造成交通事故且负事故全部或者主要责任，或者造成交通事故后逃逸，尚未构成其他犯罪的；（二）血液酒精含量达到200毫克／100毫升以上的；（三）在高速公路、城市快速路上驾驶的；（四）驾驶载有乘客的营运机动车的；（五）有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的；（六）逃避公安机关依法检查，或者拒绝、阻碍公安机关依法检查尚未构成其他犯罪的；（七）曾因酒后驾驶机动车受过行政处罚或者刑事追究的；（八）其他可以从重处罚的情形。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。