广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初169号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人高某甲，男，出生于广西壮族自治区象州县，汉族，初中文化，粮农，户籍所在地：象州县，住象州县。因涉嫌犯危险驾驶罪，2018年7月19日被象州县公安局取保候审，同年9月6日象州县人民检察院决定对其取保候审，由象州县公安局执行。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2018〕189号起诉书指控被告人高某甲犯危险驾驶罪，于2018年9月10日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序进行审理。本院于同日立案受理后，经审查并征得被告人高某甲的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派检察员覃智出庭支持公诉，被告人高某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2018年6月20日23时51分，被告人高某甲与他人饮酒后无证驾驶一辆车牌号为桂Ｂ×××××小轿车行驶至象州县城温泉大道平安路路口200米处时，被正在执勤的交通民警拦截检查，当场对高某甲进行呼气酒精含量检测，结果为117mg/100ml。后依法对高某甲抽血进行酒精检测，经柳州市明桂司法鉴定中心检测出高某甲体内酒精含量为141mg/100ml，属醉酒驾车。另查明，被告人高某甲归案后，如实供述其与他人饮酒后驾驶机动车的事实。本案在审理过程中，高某甲主动向本院预缴纳罚金人民币4000元。上述事实，被告人高某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有证人高某的证言，有高某甲的常住人员基本信息表、机动车驾驶证查询结果及桂Ｂ×××××号小轿车信息查询结果单，有受案登记表、立案决定书、移送起诉告知书，有高某甲指认的照片，有呼气检测结果单，有当事人血样提取登记表、照片及鉴定委托书，有明桂司法鉴定中心血液酒精定性定量鉴定意见书及鉴定意见通知书，有办案民警出具的“查获经过”，有本院罚没款收据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人高某甲在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人高某甲犯危险驾驶罪成立。被告人高某甲醉酒无证驾驶机动车，依法应当从重处罚。被告人高某甲归案后，如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可对其从轻处罚。根据被告人高某甲的犯罪事实、情节和悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第四十二条、第五十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第七十六条及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》的解释第一条、第二条第（五）项、第四条的规定，判决如下：被告人高某甲犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑六个月，并处罚金人民币四千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正；罚金已缴清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　廖彦明二〇一八年九月二十日书记员　　李丽玲附有关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（二）醉酒驾驶机动车的；第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第一款拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》的解释第1条在道路上驾驶机动车，血液酒精含量达到80毫克/100毫升以上的，属醉酒驾机动车，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，以危险驾驶罪定罪处罚。第二条醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚：（五）有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的；第四条对醉酒驾驶机动车的被告人判处罚金，应当根据被告人的醉酒程度、是否造成实际损害、认罪悔罪态度等情况，确定与主刑相适应的罚金数额。