广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字第83号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人黄廷竞辩护人农京模，广西百澄律师事务所律师。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2013）69号起诉书指控被告人黄廷竞犯以危险方法危害公共安全罪，于2013年4月10日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，于5月14日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德、代理检察员岑光明出庭支持公诉，被告人黄廷竞及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2013年1月3日，被告人黄廷竞在未取得机动车驾驶证的情况下醉酒驾驶桂NP3721号小型轿车沿210省道由信发铝厂方向往靖西县城方向行驶，当日17时20分车辆行至靖西县辖区210省道160KM＋820M路段时，碰撞对向行驶由苏XX驾驶搭载李XX的桂L77J06号普通两轮摩托车，造成苏XX、李XX受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。发生交通事故后，被告人黄廷竞在伤员李XX依然趴在肇事车车顶的情况下，仍驾驶桂NP3721号小型轿车逃逸，并在省道上左右呈“S”型曲折行驶，后将车行驶至偏僻的采矿区，才将伤员李XX丢弃在地上。被附近群众发现后，仍驾车故意冲撞前来阻挡其逃逸的群众黄XX、黄XX、黄XX、许XX四人。经靖西县公安局法医鉴定，被害者李XX人体所受的伤为轻伤，被害者苏XX人体所受的伤为轻微伤，经右江司法鉴定中心鉴定，被告黄廷血液中检测出乙醇，含量为：232.4mg／100ml。经道路交通事故认定：被告人黄廷竞负本次事故全部责任，苏XX、李XX无责任。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄廷竞未取得机动车驾驶证的情况下醉酒驾驶机动车，造成一人轻伤、一人轻微伤的交通事故，在伤员依然趴在车顶的情况下，仍驾车逃逸并把伤员丢弃在地上，被附近的群众发现后，仍驾车故意冲撞前来阻拦的群众，危害公共安全。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第一百一十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄廷竞对起诉书指控的犯罪事实与罪名均无异议，当庭认罪，称自己当时的第一念头确实是想逃避责任而逃跑，后面想到躲不过了，良心也过不去，就停车想挽回局面，减轻罪责。请求从轻处罚。辩护人的辩护意见是：黄廷竞不构成以危险方法危害公共安全罪，应以危险驾驶罪定罪处罚。其逃逸的目的不是为了逃避责任，是怕附近村民对其有过激行为。交警部门出具的两份被告人到案的情况说明，第二份增加了被告人到案后未如实供述的内容，应以第一份为准，认定被告人有自首情节。综合黄廷竞是初犯、赔偿被害人损失并获得谅解、自首的各种量刑情节，建议对其从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明，被告人黄廷竞未取得机动车驾驶证。2013年1月3日下午约17时，黄廷竞喝酒后，驾驶自己的桂NP3721号小型轿车沿210省道由信发铝厂方向往靖西县城方向行驶。17时20分，当车辆行至靖西县辖区210省道160KM＋820M路段时，碰撞对向行驶由苏XX驾驶、搭载其女友李XX（已怀孕）的桂L77J06号普通两轮摩托车。发生碰撞后，李XX被撞飞到肇事车车顶上，在李XX依然趴在肇事车车顶的情况下，黄廷竞仍驾驶桂NP3721号小型轿车逃逸，李XX在车顶上一边抓住车顶边缘一边不停地用手拍打车身大声呼救并要被告人黄廷竞停车，黄廷竞仍驾车继续逃逸，并在省道上左右呈“S”型曲折行驶。后黄廷竞驾车逃至210省道与华银铝厂岔路口时，李XX不停的呼救声被在附近干活的村民黄XX、黄XX、黄XX、许XX等四人听到，黄XX等四人追赶车辆试图救人，黄廷竞将车驶入华银铝厂方向偏僻的采矿区后刹车停车（此地离事故发生地约一公里），一直趴在车顶的李XX才掉下车来，此时黄XX等四人追近，被告人黄廷竞继续驾车逃跑，黄XX等人站在路上欲拦住肇事车辆，黄廷竞驾车直冲，黄XX等人被迫跳到路边避让。后黄廷竞驾车逃入附近一垃圾场藏匿。李XX被群众呼叫120前来救治。靖西县交警大队民警接报警赶到后，通过遗弃在附近的肇事车辆信息联系到了黄廷竞的胞兄黄廷毅，黄廷毅于18时许赶到现场，并找到了仍在附近藏匿的黄廷竞，黄廷竞随其兄自己从藏匿处走出向现场交警投案，交警将其带走抽血化验，黄廷竞未对办案部门全部、如实供述自己的罪行。此次事故造成苏XX、李XX受伤、李XX在治疗中被迫流产、两车不同程度损坏的后果。经靖西县公安局法医鉴定，被害者李XX人体所受的伤为轻伤，被害者苏XX人体所受的伤为轻微伤，经右江司法鉴定中心鉴定，被告人黄廷竞血液中检测出乙醇，含量为：232.4mg／100ml。靖西县交警大队作出道路交通事故认定：黄廷竞的行为违反了《道路交通安全法》第十九条第一款、第二十二条第二款、第三十五条、第七十条之规定，负本次事故全部责任，苏XX、李XX无责任。事故发生后，被告人黄廷竞的家属赔偿了被害人李XX、苏XX人民币35375.59元，获得了两被害人的谅解。以上查明的犯罪事实，有公诉机关提供并经过法庭质证的下列证据证实：1、被害人苏XX陈述。2013年1月3日下午16时许，我正常驾驶摩托车搭载女友李XX从靖西县城回家，当车行至华银铝选矿厂坡顶时，有一部轿车占道快速向我冲来，我避让不急，被轿车撞了，摩托车和我被撞飞到路边。我从地面上爬起来后，看见我的妻子还趴在轿车车顶上，但轿车并没有停下来，而是继续往靖西县城方向开去，由于我的摩托车已经被撞坏了，我拦了一部摩托车去追那部轿车，后来有几个路人告诉我我妻子在华银铝选矿厂的小路里面，我赶紧跑过去找，只见我妻子流血满面，后来由120救护车送去医院救治。当时，我的妻子已经怀孕四个多月，因治疗被迫打掉胎儿。2、被害人李XX陈述。当天下午，我搭乘苏XX的摩托车从靖西县城开往渠洋镇，途中我们的摩托车被一辆轿车撞了，碰撞后我昏迷过去，醒过来时，我发现自己趴在一辆正在行驶的轿车顶上，我一边叫喊一边拍打车身叫司机停车，但司机没有停车。几分钟后，轿车大约行驶了一公里才停下来，我也从车顶上掉下来，这时开车的男子从车上下来，他走过来夹着我的胳膊要把我拖走，我拼命叫喊，这时有两三个男子过来救我，开轿车的男子才上车跑了。我当时已经怀孕四个多月，因治疗被迫打掉胎儿。3、证人黄XX、黄XX、许XX、黄XX证言。2013年1月3日17时许，我们几个人在210省道与华银选矿厂路口看工人铲煤，突然看见一辆从德保县往靖西县方向行驶的轿车顶上趴着一个女人，车牌是桂NP3721，而这部车以“S”式行驶，目的是要把车顶上的女子甩下来，那个女人一直叫喊救命，情况危急，我们就大喊停车并追赶车辆要去救人。那辆轿车没有停下来，而是拐进开往华银选矿厂路边的一个采矿点，我们几个人就追过去，后来看见那车已经停下来，受伤的女人坐在地上，而轿车的司机正把那个女子拖走，见到我们后，司机跑上车掉头就朝我们冲出来，我们几个想把轿车拦下来，但轿车没有停下，反而快速冲过来，我们几个赶紧跳到路边的地里才不被轿车撞着。我们过去看那个女人，她伤得无法站立，她说是被那辆轿车撞的。3勘验检查笔录、现场图、现场照片。证实本起事故现场位置及现场状况，交通事故发生地离李XX从黄廷竞的车上掉下的地方约一公里。4、靖西县公安局交警大队第F12094－1号、F12094－2号道路交通事故车辆技术检验报告。证实两辆事故车辆制动系、转向系检验合格。5、靖西县公安局交警大队靖公交认字（2013）第F12094号道路交通事故认定书。证实黄廷竞未取得机动车驾驶证驾驶机动车，醉酒后驾驶机动车上路行驶，未靠右通行，发生交通事故后未立即停车，保护现场，而是驾车逃离现场。黄廷竞的行为违反了《道路交通安全法》第十九条第一款、第二十二条第二款、第三十五条、第七十条之规定，负本次事故全部责任，苏XX、李XX无责任。6、靖西县公安局物证鉴定室出据的（靖）公（刑）鉴（活体）字（2013）21号、22号鉴定书。证实李XX人体所受伤为轻伤，苏XX人体所受伤为轻微伤。7、右江司法鉴定中心（2013）物检字第1、2号乙醇（酒精）定性定量检测结论。证实从黄廷竞的血液中检测出乙醇含量为：232.4mg／100ml，从苏XX的血液中检测出乙醇含量为：0.1mg／100ml。8、经照片辨认，被害人李XX、苏XX及证人黄XX、许XX指认了黄廷竞就是开桂NP3721轿车的司机。9、被告人黄廷竞供述。2013年1月3日12时许，我驾驶桂NP3721轿车去朋友家喝酒，一直喝到当日16时许。喝酒后，我就驾车去靖西县城玩，车行至离华银铝厂路口约1公里处时，我的车与对向行驶的一辆二轮摩托车相撞，撞车后我没有停车，继续行驶至华银铝厂路口时，我将车开进铝厂方向约100米处后，又拐进路边的一个采矿区内才将车停下来，下车后我看见一个女子坐在我车后的地面上，我知道这女子是刚才撞车时被我的车拖到这里来的，我就过去扶她，她还在叫喊救命，这时有人过来，我马上就上车掉头开车出矿区，我冲出矿区时有人向我的车扔石头。我把车开进一个垃圾场里，直到交警来。10、户籍证明。证实被告人黄廷竞于1994年11月26日出生，实施上述行为时已达到负完全刑事责任年龄。11、靖西县交警大队于2013年4月8日、5月13日出具的两份关于被告人黄廷竞到案经过的情况说明。证实案发后，交警大队民警接报警赶到后，通过遗弃在附近的肇事车辆信息联系到了黄廷竞的胞兄黄廷毅，黄廷毅于18时许赶到现场，并找到了仍在附近藏匿的黄廷竞，黄廷竞随其兄自己从藏匿处走出向现场交警投案，但未对办案部门作全部、如实供述。12、赔偿票据、谅解书。证实案发后，被告人黄廷竞的亲属代其向被害人李XX、苏XX赔偿了人民币35375.59元，获得了两被害人的谅解。以上证据，经过法庭质证，证据来源合法，证据内容客观真实，证据之间相互印证，本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。关于辩护人提出交警部门出具两份的被告人到案经过，应以第一份为准的辩护意见，经查，此两份情况说明并无矛盾，只是第二份才对黄廷竞到案后的供述情况作出说明，对两份情况说明，本院皆予以采纳。本院认为，根据国家标准GB／T19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》，车辆驾驶人员的酒精含量阈值为每百毫升（ml）血液含酒精大于80毫克（mg）的，即认定为醉酒驾车。被告人黄廷竞驾车时血液中的酒精（即乙醇）含量达232.4mg／100ml，已属于醉酒。被告人黄廷竞在没有取得机动车驾驶证的情况下醉酒驾驶机动车在公路上行驶，在与他人发生碰撞的交通事故后，不顾被撞飞并趴在自己车顶上的被害人的安危，明知自己醉酒在公路上继续驾车会发生危害不特定对象的公共安全的后果，仍驾车逃逸，并不顾拦在道路上的群众的安全驾车向前直冲，放任危害后果的发生，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪，公诉机关指控事实和罪名成立。被告人黄廷竞的犯罪尚未造成严重后果，依法应当在三年以上十年以下有期徒刑量刑。关于被告人黄廷竞的辩护人提出“黄廷竞的行为应构成危险驾驶罪”的辩护意见，经查，危险驾驶罪是指在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的行为，本案被告人黄廷竞的行为完全超出了醉酒驾车的范畴，不符合危险驾驶罪的构成要件，此辩护意见，本院不予采纳。黄廷竞犯罪后，在被抓获之前主动投案，但未如实供述自己的犯罪事实，依法不构成自首，但其自动投案，可以酌情从轻处罚。被告人当庭认罪，其家属赔偿了被害人李XX、苏XX的医疗费用，获得了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。辩护人的本项辩护意见，本院予以采纳。关于判处缓刑的意见，本案被告人的行为，社会危害性严重，不具备“犯罪情节较轻”的缓刑条件，此请求，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，判决如下：被告人黄廷竞犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月19日起至2016年7月18日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　潘大勇代理审判员　　周建坤人民陪审员　　黄光军二〇一三年五月十四日书　记　员　　韦连任