广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第6号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人黄小余。广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2013）4号起诉书，指控被告人黄小余犯危险驾驶罪，于2013年1月8日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，崇左市江州区人民检察院指派检察员李保萍出庭支持公诉，被告人黄小余到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论决定。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院指控，2012年8月13日20时40分许，被告人黄小余酒后驾驶桂14-0XXXX多功能拖拉机沿乡道由江州镇街区方向往江州镇那贞村方向行驶，行驶至江州镇板备村路段时与对向行驶由韦XX驾驶的桂14-5XXXX多功能拖拉机发生碰撞，造成黄小余受伤及两车不同程度损坏的道路交通事故。当日22时30分，民警在崇左市人民医院对黄小余抽取静脉血液。2012年8月27日，广西金桂司法鉴定中心对黄小余静脉血液进行乙醇定性定量检验，结论为：从黄小余的静脉血液中检出乙醇，含量为203MG／100ML。经崇左市公安局交通警察支队二大队作出道路交通事故认定书，黄小余承担事故同等责任，韦XX承担事故同等责任。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人黄小余醉酒驾驶机动车，并发送道路交通事故，负事故同等责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。提请本院依法判处。被告人黄小余对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2012年8月13日20时40分许，被告人黄小余酒后驾驶桂14-0XXXX多功能拖拉机沿乡道由江州镇往那贞村方向行驶，至江州镇板备村路段时与对向行驶的由韦XX驾驶的桂14-5XXXX多功能拖拉机发生碰撞，造成黄小余受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。2012年8月27日，经广西金桂司法鉴定中心对黄小余静脉血液进行乙醇定性定量检验，从黄小余的静脉血液中检出乙醇，含量为203mg／100ml。2012年9月10日，崇左市公安局交通警察支队二大队作出道路交通事故认定书，认定黄小余承担事故同等责任，韦XX承担事故同等责任。上述事实，被告人黄小余在开庭审理过程中亦无异议，且有证人蒙XX、韦XX的证言，受案登记表，立案决定书，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，崇左市公安局交通警察支队二大队公安交通管理行政强制措施凭证，当事人身份信息及车辆信息，乙醇定性定量检验协议书，广西金桂司法鉴定中心（2012）化检字第1973号乙醇定性定量检验报告书，鉴定机构资质证，司法鉴定人执业证，崇左市公安局交通警察支队二大队崇公交（二）鉴告字（2012）248-1号检验、鉴定结论告知书及送达回执，崇左市公安局交通警察支队二大队崇公交（二）认字（2012）第248号道路交通事故认定书，崇左市公安局交通警察支队二大队返还物品凭证，户籍证明及被告人黄小余的供述等证据证实，足以认定。本院认为，根据中华人民共和国国家标准GB19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》的规定，车辆驾驶人员血液中酒精含量大于或等于80mg／100ml的驾驶行为属于醉酒后驾车。被告人黄小余违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，在道路上醉酒驾驶机动车，并发生了交通事故且负事故的同等责任，血液中酒精含量203mg／100ml，超过醉酒后驾车标准，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人黄小余犯危险驾驶罪的罪名成立。鉴于被告人黄小余归案后和在法庭审理过程中能自愿认罪，有酌定从轻处罚情节，本院酌情予以从轻处罚。根据被告人黄小余犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条、最高人民法院、最高人民检察院、司法部《关于适用简易程序审理公诉案件的若干意见》第九条的规定，判决如下：被告人黄小余犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币二千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于本案判决生效后一个月内缴纳到本院，逾期不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　唐小舟二〇一三年一月二十五日书记员　　邓敬元