广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第209号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人黄显革，农民.广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）158号起诉书指控被告人黄显革犯危险驾驶罪，于2015年6月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派检察员马洁梅出庭支持公诉，被告人黄显革到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2015年4月1日22时，被告人黄显革驾驶桂A×××××号普通二轮摩托车沿国道324线由西往东方向行驶，当行驶至1834KM＋600M处时，车辆与对向行驶由韦立功驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成两车不同程度损坏的道路交通事故。经鉴定，黄显革的血液乙醇含量为286mg／100m1。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人黄显革的行为己触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人黄显革对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2015年4月1日22时，被告人黄显革无证醉酒驾驶桂A×××××号普通二轮摩托车沿国道324线由西往东方向行驶，当行驶至1834KM＋600M处时，车辆与对向行驶由韦立功驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成两车不同程度损坏的道路交通事故。经广西金桂司法鉴定中心进行乙醇定性定量检验鉴定，被告人黄显革的血液乙醇含量为286mg／100m1。认定上述事实的证据如下：1、证人韦立功的证言；2、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、照片说明；3、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单；4、道路交通事故认定书；5、广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书、鉴定意见通知书；6、户籍证明；7、被告人黄显革的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚、证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人黄显革无证醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，并发生道路交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人黄显革庭上认罪态度好，如实供述自己的罪行，故本院依法对其从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通安全管理秩序。现根据被告人黄显革的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人黄显革犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月18日起至2015年8月17日止。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　农家成二〇一五年六月十七日书记员　　谭彩艳