广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1022刑初275号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人黄明选，男，1987年8月30日出生于广西壮族自治区田东县，壮族，初中文化，农民，住田东县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2016年5月26日被田东县公安局取保候审。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2016）247号起诉书指控被告人黄明选犯危险驾驶罪，于2016年10月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员黄海出庭支持公诉，被告人黄明选到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2015年1月15日18时50分许，被告人黄明选驾驶的桂Ｌ×××××号普通二轮摩托车沿东巴线由南往北方向行驶，当行驶至田东县东巴线5KM＋300M路段时车辆与对向行驶由苏某驾驶桂Ｌ×××××号小型面包车发生碰撞，造成黄明选受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。经鉴定，被告人黄明选的血液中乙醇含量为247mg／100ml。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人黄明选的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人黄明选对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2015年1月15日18时50分许，被告人黄明选驾驶的桂Ｌ×××××号普通二轮摩托车沿东巴线由南往北方向行驶，当行驶至田东县东巴线5KM＋300M路段时车辆与对向行驶由苏某驾驶桂Ｌ×××××号小型面包车发生碰撞，造成黄明选受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。经鉴定，被告人黄明选的血液中乙醇含量为247mg／100ml。另查明，被告人黄明选在此次交通事故中承担次要责任。认定上述事实的证据有：1、证人苏某的证言；2、抓获经过；3、现场勘查笔录及相片说明；4、机动车安全技术检验报告、广西金桂司法鉴定中心酒精检验报告书、当事人的血样提取登记表、鉴定结论通知书；5、机动车驾驶证、机动车临时行驶证；6、田东县公安局道路交通事故认定书；7、户籍证明；8、被告人黄明选的供述和辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人黄明选违反道路交通运输管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车与车辆发生碰撞，造成一人受伤，两车不同程度损坏，并负事故的次要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人黄明选庭上认罪态度好，能如实供述自己的罪行，确有悔罪表现，且犯罪情节较轻，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通运输管理秩序，现根据被告人黄明选的犯罪事实、犯罪性质、情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人黄明选犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑四个月，并处罚金5000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。代理审判员　　黄娇芬二〇一六年十月二十日书　记　员　　何韦婕