广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0205刑初294号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人黄某，男，1984年3月25日出生于广西壮族自治区藤县，汉族，初中文化，柳州市五顺汽配模具有限公司职工（自述），暂住广西壮族自治区柳州市柳北区，户籍所在地：广西壮族自治区藤县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2018年6月4日被柳州市，同年7月24日被本院继续取保候审。广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉〔2018〕292号起诉书指控被告人黄某犯危险驾驶罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院指派检察员刘怡出庭支持公诉。被告人黄某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年5月12日20时40分许，被告人黄某饮酒后，驾驶一辆车牌号为桂Ｂ×××××的“宝骏”牌小型轿车，在柳州市柳北区欧山小区门前路段时，适遇被害人梁某驾驶一辆车牌号为桂Ｂ×××××的“爱玛”牌二轮电动车横过道路，由于饮酒后注意力不集中，黄某所驾驶的“宝骏”牌小型轿车的车头部位与梁某驾驶的“爱玛”牌电动车侧面发生碰撞，造成两车损坏，梁某受伤的道路交通事故。事故发生后，出勤民警在处理该事故时发现被告人黄某涉嫌饮酒后驾驶机动车，遂依法提取其血样送至柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所进行乙醇检测。经检测，被告人黄某血液中乙醇含量为196mg/100mL，超出醉酒状态临界值，属于醉酒后驾驶机动车。经公安机关交通管理部门认定，被告人黄某承担此次事故的全部责任，被害人梁某无责任。2018年5月31日，被告人黄某主动到公安机关接受处理，同年6月4日，公安机关对被告人黄某采取了取保候审的强制措施。另查明，事故发生后，被告人黄某支付了被害人梁某住院期间的医疗费人民币7.2万元，并于2018年7月26日与梁某达成协议，双方约定：梁某住院期间产生的医疗费由黄某承担；梁某出院后，黄某另行赔偿梁某各项经济损失共计人民币7.5万元，分别于2018年8月10日和2018年9月10日各支付3.75万元。被害人梁某对黄某的行为表示谅解，请求司法机关对黄某从轻处理。公诉机关认为，被告人黄某的行为构成危险驾驶罪，具有自首情节，提请本院依法惩处。上述事实，被告人黄某在庭审过程中无异议，且有受案登记表，接处警记录登记表，现场检查笔录，道路交通事故认定书，公安交通管理行政强制措施凭证，当事人血样提取登记表，柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所司法鉴定意见书，查获经过，办案说明，驾驶人信息查询结果单、机动车驾驶证复印件，机动车信息查询结果单、肇事车辆行驶证复印件，事故现场照片、指认照片，交通事故协议书，本院询问笔录，被告人黄某的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为构成危险驾驶罪。公诉机关指控罪名成立。被告人黄某在案发后，尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动向公安机关投案，并如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。事故发生后，被告人黄某支付了被害人住院治疗期间的医疗费，并与被害人达成赔偿协议，取得了被害人的谅解，可视为被告人黄某有一定的悔罪表现，可酌情对其从轻处罚。根据被告人黄某的犯罪事实、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人黄某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决确定之日起计算。罚金于判决生效之日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本两份。审 判 员　　余　阳二〇一八年七月二十八日法官助理　　屈晓男书 记 员　　张　晨附:本案引用的法律、司法解释条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：……（二）醉酒驾驶机动车的；……第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条第一款罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。第五十三条第二款由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。