广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1026刑初29号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人黄某甲，男，壮族，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪于2016年3月29日被那坡县公安局取保候审。2016年4月25日经本院决定逮捕，2016年4月27日由那坡县公安局执行逮捕，现羁押于那坡县看守所。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2016）21号起诉书指控被告人黄某甲犯危险驾驶罪，于2016年4月22日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，由代理审判员农国杰实行独任审判，于2016年5月9日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、曹冬儒出庭支持公诉。被告人黄某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2015年11月8日20时30分，被告人黄某甲驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符合的无号牌普通二轮摩托车由那坡县平孟镇平孟街往那坡县平孟镇北斗村方向行驶，当行至那平线64km＋200m处时，碰撞到行走在公路上的行人黄某乙，造成黄某甲和黄某乙受伤、车辆损坏的道路交通事故。发生事故后被告人黄某甲驾车逃逸。经百色市右江司法鉴定中心鉴定：从黄某甲的血液中检测出乙醇，含量为：169.6mg／100ml。经那坡县公安局交通事故责任认定：黄某甲负全部责任。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄某甲在道路上醉酒驾驶机动车辆，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第二款的规定，构成了危险驾驶罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人黄某甲对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，只是要求法庭从轻处罚。经审理查明，2015年11月8日20时30分，被告人黄某甲驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符合的无号牌普通二轮摩托车由那坡县平孟镇平孟街往那坡县平孟镇北斗村方向行驶，当行至那平线64km＋200m处时，碰撞到行走在公路上的行人黄某乙，造成黄某甲和黄某乙受伤、车辆损坏的道路交通事故。发生事故后被告人黄某甲驾车逃逸。经百色市右江司法鉴定中心鉴定：从黄某甲的血液中检测出乙醇，含量为：169.6mg／100ml。经那坡县公安局交通事故责任认定：黄某甲负事故全部责任。另查明，被告人黄某甲在事故发生后与黄某乙家属达成赔偿调解协议，并取得谅解。认定上述事实有受案登记表，道路交通事故现场图及勘查笔录，乙醇定性定量检测报告，道路交通事故责任认定书，查获经过，证人黄某丙、郎某、关某、农某、黄某乙的证言，被告人黄某甲的供述与辩解，户籍证明等证据证实。经庭审举证、质证，被告人黄某甲无异议，本院予以确认。本院认为，被告人黄某甲在道路上醉酒驾驶机动车辆，侵犯了公共交通安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人黄某甲的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立。被告人黄某甲在发生交通事故后逃逸，依法应从重处罚；在犯罪后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，并积极赔偿受害人，取得谅解，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十一条、第六十二条、第四十二条、第四十四条、第六十七条的三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人黄某甲犯危险驾驶罪，判处拘役二个月；并处罚金2，000元。（刑期从判决执行之日起计算。先前羁押一日的折抵刑期一日，即自2016年4月27日起至2016年6月26日止。罚金限于判决生效后一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　农国杰二〇一六年五月十日书　记　员　　石凤鸾