广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2012）江刑初字第272号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人黄蓬明。崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2012）255号起诉书，指控被告人黄蓬明犯危险驾驶罪，于2012年11月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法告知被害人邓X发、邓X国、邓XX有权提起附带民事诉讼，在规定的期限内，三人没有提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。崇左市江州区人民检察院指派检察员石日新出庭支持公诉，被告人黄蓬明到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2012年2月26日凌晨0时36分许，邓X发无证驾驶一辆车牌号为桂FGJ0XX的普通二轮摩托车搭载邓X国、邓XX沿崇左市友谊大道自北向南方向行驶，行驶至中国石化加油站前的路段时左转弯进入对向的机动车道逆向行驶，适遇被告人黄蓬明酒后驾驶的一辆车牌号为桂F8XXXX的小轿车沿友谊大道自南向北行驶，两车发生碰撞，造成邓X发、邓X国、邓XX受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。经南宁市金盾司法鉴定所检验，黄蓬明血液中的乙醇含量为102.7mg／100ml。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人黄蓬明的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。提请本院依法判处。被告人黄蓬明对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2012年2月26日凌晨0时36分许，邓X发无证驾驶一辆车牌号为桂FGJ0XX的普通二轮摩托车搭载邓X国、邓XX沿崇左市友谊大道自北向南方向行驶，行驶至中国石化加油站前的路段时实施左转弯，进入对向机动车道逆向行驶，适遇被告人黄蓬明酒后驾驶的一辆车牌号为桂F8XXXX的小轿车沿友谊大道自南向北行驶，两车发生碰撞，造成邓X发、邓X国、邓XX受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。发生交通事故后，黄蓬明打电话报警，并在原地等候交警前来处理，之后又赶到崇左市人民医院交纳伤者抢救费用。事故经崇左市公安局交通警察支队一大队认定，邓X发承担该起交通事故的主要责任，黄蓬明承担该起交通事故的次要责任，邓X国、邓XX无责任。经南宁市金盾司法鉴定所检验，黄蓬明血液中的乙醇含量为102.7mg／100ml。案发后，黄蓬明已赔偿邓X发、邓X国、邓XX的医疗费等经济损失人民币28366.4元。上述事实，被告人黄蓬明在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人邓X发、邓X国、邓XX的陈述，证人何XX、伍XX、韦XX的证言，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图，道路交通事故现场照片，崇公交（一）认字（2012）第064号道路交通事故认定书，户籍证明，鉴定机构资质证，周碧燕、李友邕、翁祖琴、张桂兴的鉴定人资格证，关于桂F8XXXX小型轿车的拆检报告、关于桂FGJ0XX普通二轮摩托车的拆检报告、南宁市金盾司法鉴定所（2012）化检字0425号乙醇定量检验报告，道路交通事故文书送达回执等证据证实，足以认定。本院认为，根据中华人民共和国国家标准GB19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》的规定，车辆驾驶人员血液中酒精含量大于或等于80mg／100ml的驾驶行为属于醉酒后驾车。被告人黄蓬明违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，醉酒后在道路上驾驶机动车，血液中酒精含量达102.7mg／100ml，超过醉酒后驾车的国家标准，驾驶中与他人发生交通事故，负事故的次要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人黄蓬明犯危险驾驶罪的罪名成立。鉴于被告人黄蓬明在发生交通事故后主动打电话报警，并在原地等候交警处理，归案后如实供述自己罪行，应视为自首，且支付抢救伤者的费用，依法予以从轻处罚。根据被告人黄蓬明犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第一款、第三款、最高人民法院、最高人民检察院、司法部《关于适用普通程序审理"被告人认罪案件"的若干意见》第九条的规定，判决如下：被告人黄蓬明犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑三个月，并处罚金人民币一千元。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　邹佰一审　判　员　　黄少球人民陪审员　　程四和二〇一二年十二月三十一日书　记　员　　吴海月