广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宾刑初字第288号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人龙某，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2014年4月28日被宾阳县公安局取保候审。2014年7月10日由本院决定逮捕，次日由宾阳县公安局执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）242号起诉书指控被告人龙某犯危险驾驶罪，于2014年7月3日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用简易程序实行独任审判，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院指派检察员李凯斌出庭支持公诉。被告人龙某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2014年3月22日0时20分，被告人龙某酒后驾驶一辆贵H×××××号轻型普通货车，沿国道324线南宁往梧州方向行驶，行至1596KM＋300M处即宾阳县大桥镇谷塘村路段时，与对向由莫甲驾驶搭载着莫志民的一辆跨越道路中心双实线的挂桂A×××××号车牌的二轮摩托车发生碰撞，造成莫甲、莫丙死亡的交通事故。事故发生后，被告人龙某主动拨打110报警并在现场等候救援。尔后被告人分别赔偿丧葬费18810元给莫甲的亲属和莫丙的亲属（合计37620元）。经广西金桂司法鉴定中心检验，莫甲的血液中乙醇含量为120mg／100ml，被告人龙某的血液中乙醇含量为150mg／100ml。经宾阳县交通管理大队认定，莫甲负该事故主要责任，被告人龙某负该事故次要责任，莫丙在该事故中无责任。上述事实，被告人龙某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、受理道路交通事故案件登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、莫甲的身份证复印件及驾驶人信息查询结果单、龙某的机动车驾驶证、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、现场照片、指认照片、道路交通事故经济赔偿凭证、证人李某的证言、证人莫丁的证言、证人覃某的证言、证人莫秋某的证言、证人张某的证言、证人甘某的证言、被告人龙某的供述和辩解、当事人血样提取登记表、乙醇定性定量检验报告书、道路交通事故认定书、交通事故车辆检验报告、莫志善的尸体检验报告、莫志民的尸体检验报告、技术鉴定书等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人龙某在道路上醉酒驾驶机动车，发生交通事故，致二人死亡且负事故的次要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成了危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，被告人龙某主动拨打110报警，归案后如实供述自己的罪行，根据《最高人民法院&lt；；关于处理自首和立功若干问题的意见&gt；；》的规定，其行为视为自首，本院依法从轻处罚。被告人龙某分别赔偿了两被害人亲属的部分损失，本院酌情从轻处罚。为严肃国法，打击危险驾驶犯罪，维护公共安全和社会管理秩序，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第一款、第五十二条和第五十三条的规定，判决如下：被告人龙某犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，并处罚金1000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月11日起至2014年11月10日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　青晴二〇一四年七月十四日书　记　员　　李珊附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。