广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2013）海刑初字第166号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人池哲清，男，1991年6月20日出生于福建省南平市，汉族，高中文化，无业，暂住北海市海城区××路××国际商务大酒店××房（户籍所在地：福建省南平市××上镇××楼××室）。因涉嫌犯非法获取国家秘密罪，2012年6月8日被刑事拘留，同年7月14日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人康润森，广西启迪律师事务所律师。广西壮族自治区北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2013）114号起诉书指控被告人池哲清犯非法获取国家秘密罪，于2013年3月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，不公开开庭审理了本案。不公开审理系本案涉及国家秘密。北海市海城区人民检察院指派检察员刘炎霞出庭支持公诉，被告人池哲清及其辩护人康润森到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北海市海城区人民检察院指控，2012年6月4日，被告人池哲清在北海市海城区北部湾路凯旋国际商务大酒店1135号房，在其个人使用的电脑上通过QQ号396666843（昵称：“marketing”）与朱玉琳（另案处理）使用的QQ号632338915（昵称：“你若离去—&gt；；后会无期”）联系，以9000的价格向朱玉琳购买2012年全国高考统一考试语文、数学试题、答案，朱玉琳同意，并向被告人池哲清提供了新课标理科的QQ群号224607270和辽宁文科QQ群号221293385，让被告人池哲清使用QQ加入上述两个QQ群以接收试题、答案。被告人池哲清为了牟利，又通过网络广告的方式联系买家，以每科3000元的价格出售高考试题、答案。同月7日，被告人池哲清通过卡号为6222021406001389640的工商银行账户转账9000元至朱玉琳提供的户名为张兰兰、卡号为6222020708001891041的工商银行账户。同月7日2012年全国高考考试开始后，朱玉琳的上家（QQ昵称为“先锋教育7号”；姓名不详，另案处理）安排人员从高考市场用偷拍等方式窃取语文试题，在场外找人解答。朱玉琳把其从上家处非法获得的语文试题、答案发布到QQ群。被告人池哲清获得试题、答案后将答案通过其使用的彩虹号14055908（昵称：“steve”）向买家发送。同日下午全国高考数学考试开始后，朱玉琳的上家以同样方式窃取数学试题，找人解答。被告人池哲清从朱玉琳处非法窃取数学试题、答案后，以相同方式将答案向广西桂林的杨曦等买家发送。同月7日19时许，被告人池哲清在北海市海城区北部湾路凯旋国际商务大酒店1135号房被查获，公安人员当场缴获被告人池哲清使用的索尼笔记本电脑（型号：PCG-71212T）和台式电脑各一部，并提取了被告人池哲清使用的上述QQ号、彩虹号的聊天记录。在被告人池哲清的QQ聊天记录中，发现其非法获取的解密前的2012年部分高考数学试题、新课标高考语文试题等国家秘密。在被告人池哲清的电脑文件夹中，发现其非法获取的解密前的2012年全国统一考试语文试题、2012年湖北省高考语文作文题等国家秘密。经查，2012年6月7日，被告人池哲清用于收取买家汇款的户名为张成霞、账号为6228482033129360011农行账户存入4笔汇款共12013.28元，户名为张成霞、账号为6217001870000085042建行账户存入10笔汇款共28537．56元。被告人池哲清非法获取2012年语文、数学高考试题答案后，向14个买家出售共获利40550．84元。被告人池哲清被查获后，配合侦查人员继续登录QQ与朱玉琳保持联系，直至大连市公安局顺利抓获犯罪嫌疑人朱玉琳。被告人池哲清归案后，如实供述了自己的罪行，并退出全部犯罪所得40550．84元。上述事实，被告人池哲清及其辩护人康润森在开庭审理过程中均无异议，且有办案说明、提取笔录、证人证言、被告人供述、网络聊天记录、银行账户网银交易记录、电子数据鉴定报告、教育部考试中心《对广西壮族自治区公安厅有关材料鉴定的回复》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人池哲清非法获取国家秘密，其行为己构成非法获取国家秘密罪，公诉机关的指控成立。被告人池哲清被查获归案后，积极配合公安机关抓获犯罪嫌疑人朱玉琳，具有立功表现，可以从轻处罚。被告人池哲清虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人池哲清的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十二条第一款，笫六十八条，第六十七条第三款，七十二条第一款，笫七十三条第二款、第三款，第六十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定，判决如下：一、被告人池哲清犯非法获取国家秘密罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、被告人池哲清犯罪所得四万零五百五十元八角四分，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　赵劲勇二〇一三年四月八日书记员　　廖章宏本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百八十二条方法，非法获取国家秘密的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。非法持有属于国家绝密、机密的文件、资料或者其他物品，拒不说明来源与用途的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十四条罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。