广西壮族自治区桂林市雁山区人民法院刑 事 判 决 书（2013）雁刑初字第72号公诉机关桂林市雁山区人民检察院。被告人崔某某。因涉嫌犯滥用职权罪、受贿罪，于2013年3月10日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。辩护人黎惟卿，广西诚瑞律师事务所律师。被告人唐某。因涉嫌犯滥用职权罪、受贿罪，于2013年3月12日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。辩护人谢忠君，广西昊旺律师事务所律师。辩护人唐本万，男，1967年9月20日出生，汉族。被告人黄某某。因涉嫌犯滥用职权罪、受贿罪，于2013年3月11日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。辩护人苏劲松，广西同盛吉成律师事务所律师。桂林市雁山区人民检察院以桂市雁检刑诉（2013）70号起诉书指控被告人崔某某、唐某、黄某某犯滥用职权罪、受贿罪，于2013年11月21日向本院提起公诉。经桂林市中级人民法院指定本院管辖，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市雁山区人民检察院指派代检察员唐亮出庭支持公诉。被告人崔某某、唐某、黄某某及辩护人黎惟卿、谢忠军、唐本万、苏劲松到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市雁山区人民检察院指控，被告人崔某某、唐某身为国家机关工作人员，伙同被告人黄某某，徇私舞弊，超越职权，为231名不符合条件的人员办理了领取基本养老金手续，造成国家养老金5503499.5元被违规领取，致使公共财产遭受特别重大损失；利用职务便利非法收受他人现金人民币600万余元，为他人谋取利益，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第三百九十七条第二款、第三百八十五条第一款的规定，构成滥用职权罪、受贿罪，应当数罪并罚，提请本院依法惩处。被告人崔某某及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及适用法律的建议无异议，请求本院从轻判处。被告人唐某及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及及适用法律的建议无异议，但被告人唐某提出的辩解认为自己具有自首情节，积极退缴赃款，请求本院从轻判处；辩护人提出的辩护意见是，被告人唐某在犯罪中起次要作用，是从犯，能如实供述自己的罪行，积极退缴赃款，请求本院从轻判处。被告人黄某某及辩护人对公诉机关指控的事实无异议，辩护人提出的辩护意见是，被告人黄某某不是国家机关工作人员，不具有职务犯罪的主体资格，公诉机关指控被告人黄某某犯滥用职权罪、受贿罪属适用法律不当，被告人黄某某的行为构成介绍贿赂罪，具有自首情节，请求本院依法判处。经审理查明，一、滥用职权罪。桂林市社会劳动保险事业管理所是桂林市人力资源和社会保障局下属二层机构，2009年9月至2013年1月，时任桂林市社会劳动保险事业管理所退休管理科副主任科员的被告人崔某某在办理养老金核定工作中发现社会上对办理领取基本养老金需求很大，有部分未达到申请领取基本养老金的人员也申请领取养老金，认为从中有利可图，于是与桂林市就业服务中心人力资源市场管理科工作的被告人唐某和原桂林市社会劳动保险事业管理所退休职工被告人黄某某经过协商后，决定为不符合条件申请领取基本养老金人员办理领取养老金的手续，被告人黄某某通过中间人白某某、侯某某、万某某、王某、张某甲、张某乙等人收取需要办理领取基本养老金手续人员的有关材料后，交给被告人唐某。被告人唐某收到材料后，私下为申请人填写《领取基本养老金申请表》，并在个人信息部分填写虚构信息后交给被告人崔某某，被告人崔某某在审核中采取偷盖科长李某甲的私章和单位公章的手段让不符合条件的人员核定通过。在2009年9月至2013年1月期间，被告人崔某某、唐某、黄某某违规为231名不符合条件的人员违反规定办理了领取基本养老金手续，其中以正常退休名义办理了167人，以特殊工种提前退休名义办理了60人，以因病完全丧失劳动能力提前退休名义办理了4人。截止2013年5月，共造成人民币5503499.5元养老金被违规领取。案发后桂林市社会劳动保险事业管理所共追回被违法违规领取的基本养老金人民币630016.4元，尚有人民币4873483.1元未能追回，致使国家利益遭受特别重大损失。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的被告人崔某某任职情况及工作职责、被告人唐某的基本情况及任职通知、被告人的供述、证人证言等证据所证实，足以认定。二、受贿罪。2009年9月至2013年1月，被告人崔某某、唐某、黄某某共为231名不符合条件的人员办理了领取基本养老金手续，并约定收取的标准为申请人距离正常退休的年龄的多少来收取好处费，距离4、5年的每人收人民币3万元，距离2、3年的每人收人民币2万元，距离1年左右的收人民币1万元。在确定好处费和实际需补缴养老保险费多少后，由被告人黄某某向中间人收取。每办完一批后，被告人黄某某将收取的好处费平分三份，将其中两份在桂林市文化宫附近以现金的方式交给被告人唐某，被告人唐某以现金或现金存入、银行转账等方式再将其中一份付给被告人崔某某。同时被告人黄某某也直接交给被告人崔某某部分好处费。被告人崔某某、唐某、黄某某共同收取好处费人民币600万余元，被告人崔某某、唐某、黄某某各分得好处费人民币200万余元。2013年1月，被告人崔某某、唐某、黄某某违规办理领取养老金的事情暴露后，被告人黄某某向中间人退回好处费人民币26万元。2013年3月5日，被告人崔某某向本单位投案，如实供述自己的罪行。案发后，被告人唐某退出赃款人民币211万元，被告人黄某某退出赃款人民币173.56万元。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的被告人崔某某的交通银行、建设银行、中国银行账户交易明细、被告人唐某的存款凭条6份证人证言、被告人的供述等证据所证实，足以认定。同时公诉机关还提供如下证据：桂林市人民检察院反渎职侵权局出具的情况说明、视听资料、桂林市人力资源和社会保障局出具的自首笔录及移送函，证实被告人崔某某主动向单位交代参与犯罪的情况。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人崔某某、唐某身为国家机关工作人员，伙同被告人黄某某徇私舞弊，滥用职权，致使国家利益遭受重大损失，情节特别严重，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第二款的规定，构成滥用职权罪；被告人崔某某、唐某身为国家机关工作人员伙同被告人黄某某，利用职务便利非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人崔某某、唐某、黄某某犯滥用职权罪、受贿罪成立。被告人崔某某、唐某、黄某某一人犯数罪，应按《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款的规定，应当数罪并罚。被告人崔某某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款，可以从轻处罚。被告人唐某、黄某某虽不具有自首情节，但是能如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人崔某某在滥用职权犯罪中起主要作用，是主犯，被告人唐某、黄某某在滥用职权犯罪中其次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻处罚。被告人唐某、黄某某犯罪后积极退缴受贿所得赃款，确有悔罪表现，本院酌情从轻判处。本院为严肃国法，打击刑事犯罪，维护国家机关正常的管理活动和国家机关工作人员职务行为的廉洁性，依照《中华人民共和国刑法》的有关规定，判决如下：一、被告人崔某某犯滥用职权罪，判处有期徒刑六年，犯受贿罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币10万元，决定执行有期徒刑十八年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币10万元。二、被告人唐某犯滥用职权罪，判处有期徒刑五年，犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币10万元，决定执行有期徒刑十四年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币10万元。三、被告人黄某某犯滥用职权罪，判处有期徒刑五年，犯受贿罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币10万元，决定执行有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币10万元。四、被告人唐某退缴的暂扣在荔浦县人民检察院的赃款人民币211万元，依法没收，上缴国库。五、被告人黄某某退缴的暂扣在桂林市人民检察院的赃款人民币173.56万元，依法没收，上缴国库。六、被告人崔某某犯罪所得的赃款人民币200万元，继续予以追缴。七、作案工具brother牌DCP-7055激光多功能一体机，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋亚东审　判　员　　刘　江人民陪审员　　苏久亮二〇一三年十二月十四日书　记　员　　阳志军