广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第137号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人蒋某，中共党员。因涉嫌犯国有公司人员滥用职权罪，于2013年4月27日被刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人刘桂宽，广西金桂北斗律师事务所律师。辩护人彭佩妮，广西金桂北斗律师事务所律师。被告人李某，中共党员。因涉嫌犯国有公司人员滥用职权罪于2013年4月18日被抓获，同日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人李会智，广西桂盟律师事务所律师。被告人石某，中共党员。因涉嫌犯国有公司人员滥用职权罪，于2013年4月27日被刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人陈尚运，北京市尚衡律师事务所广西分所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）104号起诉书指控被告人蒋某、李某、石某犯国有公司人员滥用职权罪，于2014年1月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员蓝仁钟出庭支持公诉，被告人蒋某、李某、石某及辩护人刘桂宽、彭佩妮、李会智、陈尚运到庭参加诉讼。期间，经公诉机关建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控：1995年至1996年间，广西化工进出口公司（以下简称化工公司）先后向中国工商银行广西区分行营业部借到三笔贷款，本金共计3775000元。因逾期未能归还贷款，工商银行于2000年5月20日将三笔贷款本息合计699万元转让给中国华融资产管理公司（以下简称华融公司）。至2003年11月，因追偿未果，华融公司以竞拍的形式拍卖化工公司该笔债权，至拍卖日期止，该债权本息合计8591400元。在得知拍卖消息后，被告人蒋某、李某、石某商量以三人及该公司副总经理陈某、办公室主任黄某（后二人另案处理）五人的名义共同购买此债权。购回债权后，蒋某召开会议让公司员工进行认购。2004年5月至2007年8月期间，蒋某、李某、石某利用担任化工公司领导职务之便分别通过民事诉讼或者以债权人身份直接抵偿的方式，在未经有关主管部门批准的情况下，将化工公司资产违法抵偿到个人名下，造成国有公司财产严重损失。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示以下证据：受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、关于协助调查取证的函、调取证据清单及通知书、债权转让合同、资产处置谈判记录、会议记录、授权委托书、报价书、报价文件签收登记表、补议处置方案、不某某处置方案主要工作记录、银行借款情况、公司资产处置公示、处置资产回收款项凭证、现金存款凭证、收账通知单、授权委托书及债权转让通知书、借款合同、保证合同及相关单据、债权转让协议、收条、委托付款通知书、股权转让协议、债权转让决议、债权认购及享有权益确认书、机动车转让协议、民事裁定书、股权转让协议书、民事起诉状、民事调解书、会议纪要、债权转让协议书及债权转让通知书、工商银行登记资料、股权转让登记资料、广西壮族自治区纪律委员会函、商务厅证明、化工公司的复函、广西粮油食品进出口公司复函、人事任免文件；证人陈某、黄某、丁某、刘某、李某、谢某、史某的证言；被告人蒋某、李某、石某的供述；司法会计鉴定意见书等。公诉机关认为，被告人蒋某、李某、石某作为国有公司工作人员，滥用职权，造成国有公司财产严重损失，致使国家利益遭受重大损失，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百六十八条，应当以国有公司人员滥用职权罪追究其刑事责任。特提请本院依法判处。被告人蒋某辩称，其通过合法方式取得债权，没有给国家造成损失，其行为不构成犯罪。其辩护人提出公诉机关指控蒋某的行为构成国有公司人员滥用职权罪不成立。理由：（1）化工公司不具有回购债权的能力；（2）司法会计鉴定意见书未能客观真实反映涉案财物事实，不能作为本案定案依据；（3）蒋某决定化工公司不参与竞买债权，不违反公司章程和法律规定；（4）蒋某等人竞拍化工公司的债权，是合法的，没有违反法律规定。被告人李某辩称，其与蒋某等人经过竞拍取得的债权是合法的；2004年2月份，其与化工公司解除合同，不再参与处置相关资产。其行为不构成犯罪。其辩护人提出公诉机关指控李某的行为构成国有公司人员滥用职权罪不成立。理由：李某不具有国有公司人员身份，也不清楚化工公司是否有回购债权的能力，其参与竞拍购买债权所实施行为是合法的；李某以债权人身份实现债权，没有滥用职权行为，且没有造成化工公司损失。被告人石某辩称，其没有与蒋某商量竞拍债权，财务上的事情都是蒋某决定，其没有滥用职权，其行为不构成犯罪。其辩护人提出公诉机关指控石某的行为构成国有公司人员滥用职权罪不成立。理由：石某对化工公司所有事项没有决定权、也没有参与任何事情的商量；化工公司没有受到任何损失。被告人蒋某、李某、石某及李某的辩护人未向法庭提交任何证据，蒋某的辩护人提交以下证据：化工公司章程、借款协议。石某的辩护人提交票据一张。经审理查明，1995年至1996年间，化工公司先后向中国工商银行广西区分行营业部借到三笔贷款，本金共计3775000元。因化工公司逾期未能归还贷款，工商银行于2000年5月20日将三笔贷款本息合计699万元转让给华融公司。因追偿未果，华融公司于2003年11月以竞拍的形式拍卖化工公司该笔债权，至拍卖日期止，该债权本息合计8591400元。在得知拍卖消息后，未经上级主管部门批准，被告人蒋某、李某、石某与公司的管理人员陈某、黄某商量后致函华融公司，称化工公司因经营困难，无能力回购债权。之后，蒋某、李某、石某、陈某、黄某以个人名义共出资25万元，通过公开竞拍形式购回8591400元债权。2004年3月30日，蒋某等五人与华融公司签订了《债权转让合同》，华融公司将其享有化工公司的8591400元债权转让给蒋某等五人。购回债权后，蒋某通开召开股东大会让公司股东进行认购（其中：蒋某出资95000元，占38%；李某出资55000元，占22%；陈某、石某、黄某各出资3万元，各占12%；丁某出资1万元，占4%）。2004年5月至2007年8月期间，被告人蒋某、李某、石某利用担任化工公司领导职务和对化工公司财产状况熟知的便利，通过民事诉讼等方式，在未经有关主管部门批准的情况下，将化工公司资产违法抵偿到认购人名下，造成国有公司财产严重损失。具体如下：一、2004年5月11日，被告人蒋某以签订两份《委托付款通知》的形式，指使被告人石某将237000元、75万元两笔款项分别转账到蒋某任法定代表人的北海富泉海产品加工有限公司、广西南宁丰碧达贸易有限公司。同日，蒋某、李某、石某及共同购买人陈某、黄建出具收条，确认收到化工公司还款987000元。北海富泉海产品加工有限公司、广西南宁丰碧达贸易有限公司以所收到的共计987000元入股广西欣化进出口有限责任公司（下称欣化公司），蒋某、李某、石某等人于2004年10月12日以签订《股权转让协议》的形式，将上述入股欣化公司的股份按比例违法转让到蒋某等六名认购人的名下。二、2004年6月25日，被告人蒋某等人在未经有关主管部门批准的情况下，与化工公司签订《机动车转让协议》和《股权转让协议》，约定化工公司将其所有的四辆汽车以24万元的价格及化工公司持有的欣化公司44.33%股权以150万元的价格抵偿给蒋某等债权认购人，以抵偿部分债权。2004年7月12日，南宁市中级人民法院依据上述协议作出民事裁定书，裁定蒋某等人享有上述车辆及股权。经鉴定，化工公司持有的欣化公司44.33%股权帐面价值1324510.97元。三、南宁市秀湖加油站为化工公司资产，因化工公司欠债被债权人起诉查封，后经法院强制执行拍卖得款65万余元，因被告人蒋某等人也是作为化工公司的债权人，从中分得48106元债款，六名认购人按认购比例进行分配。四、2007年8月15日，被告人蒋某等人以化工公司怠于行使对防城港市石油化工产品仓储有限公司（以下简称仓储公司）5701600元到期债权为由，将化工公司、仓储公司起诉至防城港市中级人民法院。在诉讼过程中，蒋某等人以债权人身份与仓储公司、化工公司达成协议，确认蒋某等人享有对仓储公司债权5701600元。2007年8月29日，防城港市中级人民法院作出民事调解书，对上述协议内容予以确认，蒋某等人因此获得了对仓储公司5701600元的债权。另查明，化工公司系国有企业，实行独立核算，自主经营。被告人蒋某于2000年12月30日起担任该公司法定代表人、总经理，被告人石某自2000年12月20日起担任化工公司财务部副经理；被告人李某自2003年5月7日起担任该公司副总经理，2007年3月30日被罢免该职务。上述事实，有公诉机关、辩护人提交并经庭上质证、认证的以下证据证实：（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实南宁市公安局在工作中发现被告人李某于2003年期间，私自以25万元的价格竞拍得到化工公司债权，该债权价值859万元，获得债权后私自瓜分化工公司资产，造成国家重大经济损失。2013年4月17日，公安机关对李某涉嫌国有公司人员滥用职权一案立案侦查。2、抓获经过，证实2013年4月18日，公安民警在南宁吴圩机场将被告人李某抓获。同年4月27日，南宁市公安局以蒋某、石某涉嫌犯国有公司人员滥用职权罪对其刑事拘留。3、户籍证明，证实被告人蒋某、李某、石某的身份情况，作案时已达到完全刑事责任年龄。4、广西壮族自治区纪律委员会函，证实2013年4月17日，中共广西壮族自治区纪律检查委员会在调查有关案件过程中，发现蒋某、石某等人涉嫌犯罪，将有关材料移送自治区公安厅依法查处。5、商务厅证明、化工公司的复函、广西粮油食品进出口公司复函、人事任免文件、化工公司章程，证实化工公司系国有企业，实行独立核算，自主经营，具有法人地位。蒋某于2000年12月30日起担任该公司法定代表人、总经理，石某自2000年12月20日起担任化工公司财务部副经理，李某自2003年5月7日起担任该公司副总经理，2007年3月30日被罢免该职务。6、关于协助调查取证的函，证实化工公司的资产处置和转让需要经过商务厅批准。7、调取证据通知书、调取证据清单、债权转让合同、资产处置谈判记录、会议记录、授权委托书、报价书、报价文件签收登记表、补议处置方案、不某某处置方案主要工作记录、银行借款情况、公司资产处置公示、处置资产回收款项凭证、现金存款凭证、收账通知单、授权委托书及债权转让通知书、借款合同、保证合同及相关单据、债权转让协议，分别证实2000年6月，华融公司收购了广西区工商银行对化工公司的整体债权6991200元，截至2003年12月20日，化工公司尚欠华融公司整体债权8591400元。2003年11月，因追偿未果，华融公司将以竞拍的形式拍卖化工公司债权。2003年11月24日，华融公司向购买者南宁市雷格尔科技有限责任公司、自然人李某等五人发出了报价文件和报价邀请函。2003年11月27日，化工公司致函华融公司称“我司因经营困难，无能力回购债权。请你处酌情处理。”同日，两意向购买者均按照报价文件的要求向该办事处报价均为25万元，之后李某等五人中标。2004年3月30日，华融公司与李某、蒋某、陈某、黄某、石某五人签订了债权转让合同，将华融公司拥有化工公司全部债权8591400元转让给李某、蒋某、陈某、黄某、石某五人。2004年4月20日，华融公司将上述债权转让情况通知了化工公司、南宁市中级人民法院和广西区工艺品进出口公司。8、收条，证实被告人蒋某、李某、石某以及陈某、黄某五人收到化工公司偿还的债权987000元。9、委托付款通知书二份，证实2004年5月11日，李某、蒋某、陈某、石某、黄某委托化工公司将还给他们的债权款项75万元付至广西南宁丰碧达贸易有限公司，将237000元付至北海富泉海产品加工有限公司。10、股权转让协议，证实2004年6月25日，转让方化工公司（甲方）与受让方蒋某、李某、黄某、石某、陈某（乙方）签订股权转让合同，双方同意将甲方持有的欣化公司的44.33%股权以150万元的价格转让给乙方，乙方应付的150万元转让款在乙方享有的对甲方的859万元债权中抵消。11、债权转让决议、债权认购及享有权益确认书，证实2004年6月17日，李某、陈某、蒋某、石某、黄某召开了会议，五人一致同意以25万元购买的华融资产公司对化工公司的债权8591379.9元交给欣化公司所有的自然人股东自愿出资认购。2004年6月21日，经自愿认购，李某出资55000元占有股份22%、陈某出资3万元占股份12%、石某出资3万元占股份12%、黄某出资3万元占股份12%、丁某出资1万元占股份4%、蒋某出资95000元占股份38%。12、机动车转让协议、民事裁定书，证实2004年6月25日，化工公司（甲方）与李某、蒋某、陈某、黄某、石某（乙方）签订了机动车转让协议，甲方将其享有所有权的四部机动车：桂D×××××、桂P×××××、桂A×××××、桂D×××××按每部6万元共计24万元的价格转让给乙方，购车款从甲方欠乙方的债务中抵消。2004年7月12日，南宁市中级人民法院作出裁定依法将化工公司享有所有权的、车牌号为桂D×××××、桂P×××××、桂A×××××、桂D×××××的四辆轿车以24万元的价格以及以化工公司持有的广西欣化进出口有限责任公司的44.33%股权以150万元的价格抵给李某、蒋某、陈某、黄某、石某等人，以抵消化工公司欠上述五人的部分债务，同时解除该院对车牌号为桂D×××××、桂P×××××、桂A×××××、桂D×××××的四辆轿车及化工公司持有的广西欣化进出口有限责任公司的44.33%股权的查封、冻结。13、股权转让协议书，证实2004年10月12日，出让方北海富泉海产品加工有限公司、广西南宁丰碧达贸易有限公司分别与受让方李某、蒋某、陈某、黄某、石某、丁某签订了股权转让协议，二出让方将其所持有的欣化公司的股份转让给六名受让方。14、民事起诉状、民事调解书，证实2007年8月15日，李某、邵某某（蒋某的妻子）、陈某、黄某、石某以原告身份向防城港市中级人民法院起诉被告防城港市石油化工产品仓储有限公司、第三人化工公司，请求判令被告代第三人支付借款5701612.61元及利息。2007年8月28日，原告与被告防城港市石油化工产品仓储有限公司、第三人化工公司达成调解协议：化工公司欠原告贷款本息计至2006年12月31日为6999132.19元；化工公司在防城港市石油化工产品仓储有限公司有投资借款债权5701612.61元；化工公司确认将其在防城港市石油化工产品仓储有限公司处的借款债权5701612.61元转让给原告，防城港市石油化工产品仓储有限公司认可该债权转让；原告同意将化工公司的5701612.61投资借款作为投资款按现状投入防城港市石油化工产品仓储有限公司，并指定股东对被告防城港石油化工产品仓储有限公司享有股权。2007年8月29日，防城港市中级人民法院做出民事调解书对上述协议进行了确认。2007年9月3日，李某、邵某某、陈某、黄某、石某将上述情况通知了防城港市石油化工产品仓储有限公司。15、会议纪要，证实2004年6月17日下午4时30分，蒋某召开了公司股东大会（自然人股东），蒋某、李某、陈某、石某、黄某、廖某某、覃某某、石某、钟某某、丁某参加了会议，该次会议向参会人员说明了自愿认购化工公司债权的事情，但明确指出“化工公司已无任何资产”，“要实现华融资产公司800多万元债权是有很大难度的，是有风险的”。16、债权转让协议书及债权转让通知书，证实2007年1月5日，蒋某将其享有化工公司的债权转让给邵某某，并通知了化工公司。17、工商银行登记资料、股权转让登记资料，证实2003年1月13日，广西丰润进出口贸易有限公司、化工公司、邵某某、李某、陈某、黄某、石某、谭某某、丁某、梁波、廖某某、石某、王某某、钟某某、覃某某共同出资总计300万元成立了广西欣化贸易有限责任公司，公司法定代表人及董事长为蒋某，董事为李某、黎作标，监事为黄某。2003年9月4日，该公司变更名称为广西欣化进出口有限责任公司，并变更了经营范围。2004年6月9日，该公司变更注册资本为500万元，增加了广西南宁丰碧达贸易有限责任公司、北海富泉海产品加工有限公司两个法人股东；2004年7月22日，该公司变更了股东及自然人股本金，将化工公司股本金133万元转为自然人股东李某、邵某某、黄某、石某、陈某、丁某名下；2004年10月18日，该公司变更了股东，将广西南宁丰碧达贸易有限公司和北海富泉海产品加工有限公司的股权转让给自然人股东李某、邵某某、黄某、石某、陈某、丁某6人享有，增加蒋某为自然人股东，将邵某某所持有的股权全部转让给蒋某。18、收款收据，证实被告人石某于2004年6月18日购买华融公司资产股权3万元。（二）证人证言1、证人陈某证言，证实2001年，其任化工公司副总经理。2003年，化工公司欠工商银行贷款连本带利约800多万元。2003年11月底，化工公司总经理蒋某称华融公司要拍卖化工公司800多万元的债权，以个人名义去购买这个债权，买回来后再开职工大会。随后购买债权的相关操作由李某办理。蒋某召集欣化公司自然人股东开会，讨论关于认购债权问题，最后只有其本人、李某、石某、黄某、蒋某、丁某六人认购。取得债权后，由蒋某决定将化工公司的哪部份资产来实现债权，并交由其去操办，具体有五部分：通过法院裁定方式将化工公司的四部小汽车以每部6万元价格共计24万元，转到六人名下；将化工公司的987000元转化成六个人在欣化公司的股份；将化工公司入股到欣化公司的133万元股权，占44.33%股份，作价150万元转化成蒋某等人在欣化公司的股份；将化工公司在防城港市石油化工产品仓储有限公司的570多万元债权拿去抵偿欣化公司所欠的债务。2、证人黄某证言，证实其于2003年任化工公司办公室主任。2003年化工公司欠工商银行贷款连本带利共计800多万元。2003年11月底，化工公司总经理蒋某让其给华融公司出具的一份函，内容为：我司因经营困难，无能力回购债权，请你处酌情处理。后由蒋某和李某商定以25万元的价格竞拍成功。回购债权后，蒋某召集欣化公司自然人股东开会讨论认购问题，其本人与李某、石某、陈某、蒋某、丁某六人认购。取得债权后，由蒋某决定将化工公司的哪部份资产来实现债权：通过法院裁定方式将化工公司的四部小汽车以每部6万元价格共计24万元，转到六人名下；将化工公司所有的秀湖加油站被法院强制执行后的执行款5、6万元，按照债权份额进行分配；将化工公司公款98万元转化成六个人在欣化公司的股份；将化工公司入股到欣化公司的133万元股权，占44.33%股份，作价150万元转化成六人在欣化公司的股份；将化工公司在防城港市石油化工产品仓储有限公司的570多万元债权拿去抵偿欣化公司所欠的债务。3、证人丁某证言，证实2001年，其任化工公司出纳。2004年，蒋某在欣化公司会议室召开自然人股东大会，讨论关于以蒋某、李某、陈某、石某、黄某五人以私人名义向华融公司购回化工公司800多万元债权的自愿认购问题。后来只有其本人与陈某、石某、李某、蒋某、黄某六人认购。认购了化工公司债权后，由蒋某等人通过其他方式实现债权。4、证人刘某证言，证实2002年至2006年，其在南宁市雷格尔科技有限责任公司担任副总经理负责业务，工作期间受黎越武委托全权办理该单位参加化工公司债权转让项目的竞价活动。其只是负责交标书，黎越武才清楚相关情况。5、证人李某证言，证实其是华融公司广西分公司业务一部高级副经理。2000年，化工公司债权通过剥离方式到华融公司，后通过竞价转让方式转给了化工公司的李某等人，当时一同竞价的还有南宁市雷格尔公司的黎越武。李某和黎越武曾向其讯问有关化工公司债权竞拍的底价相关细节，由于其并不是负责化工公司债权竞拍工作，未向他们透露化工公司债权拍卖底价的相关内容。6、证人谢某证言，证实其在华融公司任风险总监一职。由于化工公司欠工商银行贷款未能按时归还，后债权通过剥离形式转到华融公司。2003年底，华融公司公开以竞拍形式将化工公司债权本息共计800多万元对外转让，其当时负责处理化工公司债权公开竞拍事宜，后将化工公司债权转让进行登报处理，化工公司的人员说化工公司没有能力回购，所以放弃回购权利。当时参与竞价的有以南宁市雷格尔科技有限责任公司名义竞拍的黎越武和以化工公司职工李某等五人私人名义竞拍的李某。期间，李某曾因化工公司债权竞拍的事情与其进行过商谈，商谈参与者有其本人、李某、霍某某、史某某，过程中有谈话记录。后华融公司按正规程序将化工公司债权拍卖成功，竞拍结果是李某等人以25万元的价格竞拍成功，李某等人与华融公司签订了《债权转让协议》。（三）被告人供述1、被告人蒋某供述，证实其系化工公司总经理、法人代表。2003年9月或10月份期间，其与李某共同商量以其本人、李某、陈某、黄某、石某五人的名义用25万元的价格到华融公司竞拍化工公司800多万元的债权。其让黄某出具一份关于化工公司无能力回购债权的函。最终五人以25万元价格将化工公司债权竞拍成功。债权竞拍回来后，其召集欣化公司自然人股东大会讨论自愿认购债权问题。只有其本人与陈某、石某、李某、黄某、丁某六人认购。取得债权后由其决定用化工公司哪一部分资产实现债权，主要有五部分：通过法院裁判的形式将化工公司所有的四部小汽车以每部6万元的价格共计24万元，转到其几个人的名下；将化工公司所有的秀湖加油站执行款48000元，按照债权份额进行分配；将化工公司的98万元转化成六个人在欣化公司的股份；将化工公司入股到欣化公司的133万元股权，占44.33%股份，作价150万元转化成六人在欣化公司的股份；经法院民事裁定将化工公司的570万元债权转到六个认购债权人的名下。2、被告人李某供述，证实其原系化工公司副总经理。由于化工公司向工商银行贷款未能及时归还，2000年贷款的本息共计700多万，后工商银行以资产剥离的形式转让给华融公司。2003年9月，华融公司将化工公司的800多万元债权通过向外拍卖的方式出让。蒋某提出要以“蒋某、李某、黄某、石某、陈某”五个人的名义去竞拍债权，其余四人都同意并在委托书上签名，委托其以25万元价格成功竞拍取得了化工公司的债权。蒋某开会讨论让欣化公司的自然人股东来认购化工公司的债权。只有其本人与蒋某、陈某、石某、黄某、丁某六人认购。取得债权后，由蒋某决定用化工公司哪部分资产实现债权。3、被告人石某供述，证实其系化工公司财务副经理，主要负责公司财务这方面的工作。2003年，化工公司欠工商银行贷款连本带利共计800多万元。得知华融公司竞拍债权后，蒋某召集其和李某、黄某、陈某商议以蒋某等五人的名义把化工公司债权买回来，得到全部人同意后，委托李某去办理购买竞拍化工公司债权有关事宜。回购债权后，蒋某开会讨论由欣化公司各自然人股东自愿认购的问题。后来只有其本人与蒋某、李某、陈某、黄某、丁某六人认购。取得债权后，由蒋某决定用化工公司哪部分资产实现债权。（四）鉴定意见司法会计鉴定意见书，证实司法会计中心通过对化工公司、欣化公司的会计凭证、会计账簿、会计报表等材料进行审查，认定化工公司虽然负债较大而且净资产为负数，但从2003年10月、11月份的现金和银行收支情况看，其中现金收入合计84741.43元，银行收入合计5294979.32元；同时存放在广西丰润进出口有限公司的货款有285万元，有能力用25万元回购化工公司的债权包。鉴定意见：①截止2003年11月28日，化工公司有以25万元回购自身资产包能力的财务事实存在。②2004年6月25日化工公司持有的广西欣化公司股权账面价值1324510.97元。以上证据形成完整证据锁链，证明案件事实，本院予以确认。关于被告人蒋某的辩护人向法庭提交一份借款协议书，以证实2001年2月14日，化工公司与广西丰润进出口有限责任公司签订一份借款协议书，由化工公司将55000元借给广西丰润进出口有限责任公司使用一年的事实。经查，该份借款协议书证明的内容与本案事实没有关联性，不予作为本案证据采用。关于被告人蒋某的辩护人提出司法会计鉴定意见书不能作为本案证据使用的意见。经查，司法会计鉴定意见书系南宁市公安局委托广西科桂司法鉴定中心通过对化工公司、欣化公司的会计凭证、会计账簿、会计报表等材料进行审查后做出的书面鉴定意见书，本院经审查核实，广西科桂司法鉴定中心及鉴定人具有司法会计鉴定资质，鉴定程序合法，所做出的书面鉴定意见客观真实地反映化工公司案发期间的财务状况。该鉴定意见已经庭上质证、认证，与本案其他证据相印证。为此，本院对该司法会计鉴定意见予以采信。对辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采信。关于被告人李某及其辩护人分别提出李某不具有国有公司人员身份的意见。经查，化工公司系国有企业，实行独立核算，自主经营，具有法人地位。被告人李某自2003年5月7日担任化工公司副总经理，2007年3月30日被罢免该职务。2003年11月27日至2004年3月30日期间，李某与蒋某、石某等人商谋以个人名义购买化工公司债权，李某负责操办相关手续。案发期间，李某一直担任化工公司的副总经理，属于国有公司工作人员。故被告人及辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人蒋某、李某、石某身为国有公司工作人员，滥用职权，造成国有公司财产严重损失，其三人的行为均已构成国有公司人员滥用职权罪。公诉机关指控罪名成立。关于被告人蒋某、李某、石某及其辩护人分别提出三被告人的行为不构成国有公司人员滥用职权罪的意见。经查实，被告人蒋某、李某、石某在担任化工公司高层管理人员期间，在未经上级主管部门许可，明知公司有能力参与华融公司向社会公开竞争拍卖化工公司债权的情况下，擅自出具函件，谎称公司经营困难，无能力回购公司债权。期间，三被告人与公司的其他高层管理人员商谋，以个人名义出资25万元购买该债权。事后，蒋某、李某、石某等人利用职务上便利，陆续实现以其个人名义购买的8591400元债权，造成国有公司财产损失。三被告人以权谋私不正确履行职责，其行为符合国有公司人员滥用职权罪的构成要件，构成国有公司人员滥用职权罪。故对被告人蒋某、李某、石某及其辩护人分别提出三被告人的行为不构成犯罪的意见，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人蒋某、李某、石某伙同他人共同商谋以个人名义购买华融公司拍卖化工公司的债权，并委托李某负责操办相关手续。购回债权后，蒋某、李某、石某与他人共同认购债权，事后通过各种方式实现债权。石某作为财务部会计，积极配合蒋某、李某实施认购债权行为。三被告人的行为均起主要作用，应当按照其三人参与的全部犯罪处罚。蒋某身为公司总经理，起决定性作用，在本案的作用相对于李某、石某较大，可对其酌情从重处罚。石某负责账目往来，相对李某的作用较小，可对其酌情从轻处罚。综上，根据被告人蒋某、李某、石某犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百六十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款之规定，判决如下：一、被告人蒋某犯国有公司人员滥用职权罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月27日起至2016年4月26日止。）二、被告人李某犯国有公司人员滥用职权罪，判处有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月18日起至2015年10月17日止。）三、被告人石某犯国有公司人员滥用职权罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月27日起至2015年4月26日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　胡杏审　判　员　　覃杰代理审判员　　刘胜二〇一四年七月二十三日书　记　员　　李论附：判决书引用的法律条文第一百六十八条第一款国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。