广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第165号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人赖某，男，1965年12月26日生，广西壮族自治区平乐县人，身份证号码：420106196512264878，汉族，本科文化，中共党员，原平乐县水利电力局副局长，住平乐县平乐镇马河小区体育场巷91号。因涉嫌犯滥用职权罪，于2012年8月1日平乐县人民检察院决定对其取保候审，同日由平乐县公安局对其执行取保候审。本院于2012年10月8日对其继续取保候审。辩护人刘可智，广西恒法律师事务所律师。被告人周某，男，1964年9月21日生，广西壮族自治区平乐县人，身份证号码45233019640921191x，汉族，高中文化，平乐县平口水库副站长，住平乐县平乐镇月城街四小斜对面。因涉嫌犯玩忽职守罪，2012年8月1日平乐县人民检察院决定对其取保候审，同日由平乐县公安局对其执行取保候审。本院于2012年10月8日对其继续取保候审。辩护人余君中，广西诚瑞律师事务所律师。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2012）146号起诉书指控被告人赖某、周某犯玩忽职守罪，于2012年9月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派检察员沈明洪出庭支持公诉，被告人赖某、周某，辩护人刘可智、余君中到庭参加了诉讼。期间平乐县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。经审理查明，2010年12月，时任平乐县水利电力局副局长的被告人赖某，作为平乐县阳安乡平口水库东干渠银山岭暗涵改造工程的主要负责人，未进行资格审查就将工程发包给不具有相应资质的个体承包户李某甲，并在合同中规定，由李某甲在改造工程中有权处置开挖的土方及锰矿石。在施工中，被告人赖某与直接监管工程的被告人周某严重不负责任，不及时掌握工程动态，放任施工方乱采乱挖，致使渠道被严重损坏，造成直接经济损失626576元。上述事实，被告人赖某、周某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人陈某、李某甲、刘某、何某、唐某、吴某甲、钟某、陶某甲、李某乙、廖某、翟某、吴某乙、谭某、陶某乙、陶某丙、陶某丁、陶某戊、黄某、李某丙、潘某、连某的证言、被告人赖某、周某供述、中共平乐县委员会平委干（2003）60号、平政干【2O03】5号中共平乐县委员会平政干（2011）12号文件、公务员登记表、干部任免审批表、广西专业技术人员信息采集表、资质证明、关于重新核定平口水库等6个工程管理站人员编制的通知、平乐县水利电力局平水电字（2008）16号通知、平口水库银山岭暗涵改造合同、补充协议、《建设工程质量管理条例》、《国务院令》、《矿产资源法》、《广西水利工程管理条例》、《土地管理法》、农业局农作物受旱情况调查、国土局非法采矿情况调查、矿区毁坏测绘图、公安调查报告、公安现场勘察笔录及照片、工程原始制图数据、平口水库东干渠治理请示、政府办会议记录、处理笺、政府常务会议对水电局的银山岭暗涵治理请示的答复、工程概算表、广西嘉华建设项目管理咨询管理有限公司资质、广西嘉华建设项目管理咨询管理有限公司工程概算审核报告书（毁损前）（毁损后）、请求拨付资金的请示、文件处理笺、情况说明、平乐县人大常委会关于采取措施保护平口水库干渠银山暗涵的建议、说明、平乐县水利电力局、平口水库、村委三方说明、平乐县水利电力局说明、吴某甲说明、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赖某、周某身为国家工作人员，在其所负责的工作中严重不负责任，致使公共财产遭受重大损失，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条，构成玩忽职守罪。公诉机关指控被告人赖某、周某犯玩忽职守罪的罪名成立。二被告人在共同犯罪中作用相当，不再区分主从犯。二被告人的辩护人提出所造成直接经济损失应该以李某甲实际挖的43.5米来定损失。经查，该辩护意见，与本案事实不符，本院不予采纳。鉴于二被告人的犯罪情节轻微不需要判处刑罚，依法可以免予刑事处罚。根据本案的事实、情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第三十七条、第二十五条第一款、第九十三条之规定，案经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人赖某犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。二、被告人周某犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　王荣斌审　判　员　　岑　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一二年十二月十五日书　记　员　　贾亚妮第页（共4页）