广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2015）资刑初字第67号公诉机关广西资源县人民检察院。被告人陈某甲，原资源县国土局副局长。因涉嫌犯滥用职权罪，经资源县人民检察院决定，于2015年3月30日被资源县公安局刑事拘留；因涉嫌犯滥用职权罪，于2015年4月3日被资源县人民检察院决定取保候审，同日由资源县公安局执行。2015年8月18日，本院决定对其取保候审，现在家。辩护人贺祯，广西法治律师事务所律师。被告人唐某甲（别名唐建辉，曾用名：唐小弟），原资源县资源镇土地管理所所长。因涉嫌犯滥用职权罪，经资源县人民检察院决定，于2015年3月29日被资源县人民检察院取保候审。2015年8月18日，本院决定对其取保候审，现在家。辩护人蒋开贵，干部，由资源县国土资源局推荐。资源县人民检察院以资检公诉刑诉（2015）60号起诉书指控被告人陈某甲、唐某甲犯滥用职权罪，于2015年8月17日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员蒋委峰出庭支持公诉、被告人陈某甲及其辩护人贺祯、被告人唐某甲及其辩护人蒋开贵到庭参加诉讼。本案现已审理终结。资源县人民检察院指控，资源县土产工业品公司（下称土产公司）为资源县供销社二层机构，2007年供销系统进行企业改制，原土产公司职工按改制文件规定，成立资源县鑫竹园农工产品贸易中心购买安置资产，原属土产公司的油榨仓库（大合镇合浦街112号，土地面积为1128.72平方米）不属于安置资产处置范围，为改制剩余资产。2011年10月至11月份，资源县鑫竹园农工产品贸易中心以土产公司的名义向资源县国土资源局提出申请，将油榨仓库地块使用权出让给鑫竹园农工产品贸易中心。时任资源县国土资源局地籍股股长的被告人唐某甲在接到审批材料时，发现材料中没有资源县人民政府并对该宗土地流转处置的批文，也没有流转双方的签字盖章，不符合国有土地使用权出让条件，被告人唐建辉向时任资源县国土资源局局长唐某乙汇报此事。2011年11月1日，被告人唐某甲、陈某甲明知资源县鑫竹园农工产品贸易中心提交的材料不符合国有土地协议出让条件，仍分别签字审批通过了鑫竹园农工产品贸易中心的申请，将油榨仓库地块使用权出让给鑫竹园农工产品贸易中心。2011年11月2日，鑫竹园农工产品贸易中心申请将该地块使用权转让给程某、张源凤，并办理流转手续。经桂林世和土地评估有限公司评估，以2011年11月1日为估价基准日，油榨仓库土地评估价值为812678元。公诉机关认为，被告人陈某甲、唐某甲滥用职权，致使国家利益遭受重大损失达812678元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以滥用职权罪追究刑事责任。被告人陈某甲、唐某甲犯罪后主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。被告人陈某甲、唐某甲分别举报他人犯罪，经查证后属实，是立功，依法可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请法院依法判处，并就指控提供了相关的证据。被告人陈某甲辩称，对起诉书指控的事实和罪名没有异议，自愿认罪，希望法院给予免于刑事处罚。辩护人的辩护意见是，对起诉书指控事实没有异议，但这个价格的损失过高.同意公诉人认定被告人陈某甲自首、立功以及建议法庭对被告人陈某甲免予刑事处罚的意见。被告人唐某甲辩称，对起诉书指控的事实、罪名没有异议，自愿认罪。建议法庭采纳公诉人的意见，给予免予刑事处罚。辩护人的辩护意见是，对起诉书指控的事实和罪名没有异议，但这个价格鉴定过高，还有所造成的损失已经挽回。同意公诉人认定被告人唐某甲自首、立功，以及建议对被告人唐某甲免予刑事处罚的意见。经审理查明，资源县土产工业品公司（下称土产公司）为资源县供销社二层机构，2007年供销系统进行企业改制，原土产公司职工按改制文件规定，成立资源县鑫竹园农工产品贸易中心购买安置资产，原属土产公司的油榨仓库（大合镇合浦街112号，土地面积为1128.72平方米）不属于安置资产处置范围，为改制剩余资产。2011年10月至11月份，资源县鑫竹园农工产品贸易中心以土产公司的名义向资源县国土资源局提出申请，将油榨仓库地块使用权出让给鑫竹园农工产品贸易中心。时任资源县国土资源局地籍股股长的被告人唐某甲在接到审批材料时，发现材料中没有资源县人民政府并对该宗土地流转处置的批文，也没有流转双方的签字盖章，不符合国有土地使用权出让条件，被告人唐建辉向时任资源县国土资源局局长唐某乙汇报此事。2011年11月1日，被告人唐某甲、陈某甲明知资源县鑫竹园农工产品贸易中心提交的材料不符合国有土地协议出让条件，仍分别签字审批通过了鑫竹园农工产品贸易中心的申请，将油榨仓库地块使用权出让给鑫竹园农工产品贸易中心。2011年11月2日，鑫竹园农工产品贸易中心申请将该地块使用权转让给程某、张源凤，并办理流转手续。经桂林世和土地评估有限公司评估，以2011年11月1日为估价基准日，油榨仓库土地评估价值为812678元。另查明，案发后，资源县国土资源局请示资源县人民政府收回、公告注销程某、张源凤国有土地使用证，资源县人民政府于2015年5月5日以资政函（2015）38号、2015年7月30日以资政函（2015）69号批复同意收回和公告注销，资源县人民政府对注销公告予以登报。又查明，案发后，被告人陈某甲、唐某甲均有自首情节，并均有检举揭发他人犯罪，经公安机关查证属实立功表现。证明上述事实的证据有，一、书证1、合浦街112号地块1992年土地证；2、合浦街112号地块土地登记审批表、申请书、土地转让申请、国有土地使用权出让合同、鑫竹园营业执照、委托书、涉税证明、发票；3、资源县土产工业品公司改制方案、实施程序、相关文件、批复；4、中央巡视组交办文件；5、关于陈某甲、唐某甲任职文件；6、户籍证明；7、广西资源县公安局资公立字（2015）0443号立案决定书；8、资源县人民政府资政函（2015）38号关于同意收回程某、张源凤国有土地使用权的批复、资源县人民政府资政函（2015）69号关于同意公告注销程某、张源凤国有土地使用权的批复、资源县人民政府土地登记注销公告、土地登记注销公告报纸；9、资源县森林公安局证明、资源县国土资源局证明等。二、证人证言。证人刘某、向某、马某、何某、朱某、陈某乙、程某、杨某、陈某丙、唐某乙的证言；三、被告人陈某甲、唐某甲的供述和辩解；四、评估报告。以上证据，均经庭审举证、质证，足以认定。本院认为，被告人陈某甲、唐某甲滥用职权，致使国家利益遭受重大损失达812678元，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，构成滥用职权罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。案发后，被告人唐某甲、陈某甲有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被告人陈某甲、唐某甲有检举揭发他人犯罪，经公安机关查证属实，具有立功表现，依法对其减轻处罚。被告人陈某甲、唐某甲滥用职权所审批通过出让属于资源县土产公司的改制资产资源县土产公司油榨仓库即资源县资源镇合浦街112号土地使用权，已由资源县国土资源局请示资源县人民政府批复公告注销收回，可对被告人陈某甲、唐某甲的酌情予以从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第六十一条、第六十七条第一款、第六十八条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件的司法解释（一）》第一条第（二）项、第八条第一款、第三款之规定，经本院审判委员讨论决定，判决如下：一、被告人陈某甲犯滥用职权罪，免予刑事处罚；二、被告人唐某甲犯滥用职权罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　马健铭代理审判员　　蒋　涛人民陪审员　　钱开顺二〇一五年十一月十二日代书　记员　　蒋文宇附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百九十七条【滥用职权罪；玩忽职守罪】国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十八条【立功】犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。