广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）南刑初字第373号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人江XX，男，因涉嫌犯贪污罪，于2012年10月23日被柳州市柳南区人民检察院刑事拘留，同年11月6日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人吴斌，广西超仁律师事务所律师。被告人陆XX，女，因涉嫌犯贪污罪，于2013年1月8日被柳州市柳南区人民检察院刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人唐德仁，广西同望律师事务所律师。辩护人冯梧楠，广西同望律师事务所律师（实习）。被告人咸XX，女，因涉嫌犯贪污罪，于2013年1月8日被柳州市柳南区人民检察院刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人韦良敏，广西广正大律师事务所律师。被告人钟XX，女，因涉嫌犯贪污罪，于2013年1月8日被柳州市柳南区人民检察院刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人林兴，广西众维律师事务所南宁分所律师。被告人韦XX，女，因涉嫌犯贪污罪，2012年10月23日被柳州市柳南区人民检察院刑事拘留，同年11月6日被柳州市柳南区人民检察院取保候审，2013年8月23日继续由本院取保候审。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2013）388号起诉书指控被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX犯私分国有资产罪、被告人韦XX犯滥用职权罪，于2013年8月22日向本院提起公诉。后公诉机关于同年11月22日以被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX犯滥用职权罪向本院变更起诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，并于2013年9月12日召开了庭前会议，后于同年10月16日、同月30日、12月5日公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员韦纳新、李伏秀出庭支持公诉，被告人江XX及其辩护人吴斌、陆XX及其辩护人唐德仁、冯梧楠、咸XX及其辩护人韦良敏、钟XX及其辩护人林兴、韦XX到庭参加诉讼。本案报柳州市中级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX均在西鹅卫生院的内设机构竹鹅分院工作。被告人韦XX担任西鹅卫生院出纳，负责财务收支和新型农村合作住院病人直补工作。2007年6月，西鹅卫生院被柳州市新型农村合作医疗（以下简称新农合）管理委员会办公室确定为柳州市新型农村合作医疗定点医疗机构。2008年柳南区西鹅卫生院成立了新型农村合作医疗管理小组，被告人江XX、陆XX、钟XX被确定为该小组成员。2008年3月至2010年4月，西鹅卫生院竹鹅分院在无住院条件的情况下，被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX采取“挂床住院”的方式，套取新农合直补金人民币446028.36元。被告人韦XX及西鹅卫生院代理院长（另案处理）在明知西鹅卫生院竹鹅分院是以“挂床住院”的方式套取新农合直补金仍同意审核报销，造成新农合补偿金被非法套取人民币446028.36元，给国家财产造成重大损失。公诉机关就其指控提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX、韦XX身为国家机关委托代表国家行使职权的组织中从事公务的人员，明知柳州市柳南区西鹅卫生院竹鹅分院不具备住院条件，以“挂床住院”方式套取新农合补偿金，在审核新农合补偿金过程中，违反规定，致使公共财产遭受重大损失及造成恶劣影响，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以滥用职权罪追究刑事责任公诉机关依法对本案提起公诉，并提请本院依法对五被告人惩处。被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX、韦XX均对公诉机关指控的事实及罪名没有异议。被告人江XX的辩护人吴斌对公诉机关指控的被告人江XX的犯罪事实及适用罪名均无异议，并提出应对被告人江XX从轻处罚并适用缓刑的辩护意见：1.被告人江XX自愿认罪，如实供述罪行，依法应对江XX从轻处罚。2.被告人江XX主观恶性不大，无犯罪前科，一贯表现良好，应从轻处罚。被告人陆XX的辩护人唐德仁、冯楠楠提出以下辩护意见：1.被告人陆XX具有自首情节。2.被告人陆XX主要是配合江XX的工作，作用较小，可以从轻处罚。被告人咸XX的辩护人韦良敏对公诉机关指控的被告人咸XX的犯罪事实及适用罪名均无异议，并提出以下辩护意见：1.被告人咸XX自愿认罪，如实供述罪行，可以从轻处罚。2.被告人咸XX在犯罪中所起作用较小，系从犯，依法可以从轻处罚。被告人钟XX的辩护人林兴对公诉机关指控的被告人钟XX的犯罪事实及适用罪名均无异议，并提出以下辩护意见：1.被告人钟XX在犯罪中所起的作用较小，是从犯，应从轻处罚。2.被告人钟XX自愿认罪，如实供述罪行，可以从轻处罚。经审理查明：西鹅卫生院在2010年2月前属于差额拨款的事业单位，2010年3月1日后属于全额拨款的事业单位，其上级主管单位是柳州市柳南区卫生局，2003年始由骆永兰担任该院副院长（另案处理），主持全面工作，法人代表亦系副院长骆永兰。竹鹅卫生分院系西鹅卫生院一个内设机构（1998年竹鹅卫生分院经郊区卫生局批准设立，2010年5月经柳南区卫生局批准撤销），行政上由西鹅卫生院管理，财务上实行独立核算，自收自支，无独立的财务部门，负责人系被告人陆XX。被告人江XX、陆XX、咸红艳均系西鹅卫生院竹鹅分院的医生，被告人钟XX系西鹅卫生院竹鹅分院的护士，被告人韦XX则担任西鹅卫生院的出纳。2007年6月，西鹅卫生院被柳州市新型农村合作医疗管理委员会办公室确定为柳州市新型农村合作医疗定点医疗机构，后柳州市卫生局、柳州市新型农村合作医疗管理委员会办公室与西鹅卫生院签订新农合医疗服务协议，委托西鹅卫生院对该定点医疗机构的新农合工作进行管理，并对新农合参合人员的相关材料进行审核。2008年柳南区西鹅卫生院成立了新型农村合作医疗管理小组，并由副院长骆永兰担任西鹅卫生院新型农村合作医疗小组组长，负责全面工作；由被告人韦XX负责新农合住院病人直补出纳管理工作；被告人陆XX负责日常医疗工作；被告人钟XX主管日常护理及院感工作，被告人江XX亦被确定为该小组成员。为吸引农民病人前来看病，增加医院收入，提高农民的参合率，骆永兰在一次会议上鼓励医生为参合人员开住院。被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX于是在2008年3月至2010年4月，为增加竹鹅卫生分院收入，采取少收或不收病人医疗费以吸引病人前来看病，以“挂床住院”（病人不真正住院）的方式，来套取新型农村合作医疗补偿款（以下简称新农合直补金），并将套取的直补金给病人冲抵病人的医疗费（按文件规定挂床住院的病人不能报销新农合直补金）。骆永兰与韦XX在审核病人住院费用报销单时明知竹鹅分院是以“挂床住院”的方式套取新农合直补金情况下仍让报销单据通过审核（新农合直补金报销单先由被告人韦XX审核，通过后再交由骆永兰全面审核），造成新农合直补金损失人民币446028.36元。经群众举报，柳南区人民检察院于2012年10月22日对江XX、韦XX进行传唤，后对本案进行立案侦查，江XX、韦XX随即归案，同年10月23日对二人进行刑事拘留。2013年1月8日被告人陆XX、咸XX、钟XX被柳南区人民检察院传唤后归案，并于当日被刑事拘留。在本案审理期间，被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX、韦XX及骆永兰共退赔了人民币446028.36元，已全部退赔了新农合直补金损失。上述事实，有如下证据证实：1．西鹅卫生院的组织机构代码证、事业单位法人证书、医疗机构执业许可证、西鹅卫生院及西鹅卫生院竹鹅分院检验记录、柳南区卫生局出具的关于乡镇卫生院基本情况：证实柳州市柳南区西鹅卫生院为国家事业单位，法人代表为骆永兰，西鹅卫生院及竹鹅分院具有医疗机构执业资格，西鹅卫生院为乡镇卫生院。2．被告人江XX申请转正报告及高等院校毕业生转正呈报表、广西行政机关工作人员年度考核登记卡、事业单位工作人员辞职申请表及柳南政人复（2010）6号关于江XX同志辞职的批复：证实被告人江XX自2001年4月4日正式转正为柳州市郊区西鹅乡卫生院干部，一直在西鹅卫生院竹鹅分院工作，担任内儿科医师一职，且自2000起至2009年年度行政考核均为合格，后江XX于2010年9月26日解除与柳南区西鹅卫生院的任用关系。3.西鹅乡卫生院出具的关于职工江XX的情况简介：证实被告人江XX于2000年2月24日在该卫生院上班，2001年4月正式转正，并于2010年9月26日辞职，其系被告人韦XX的丈夫。4.调入、招工、复转、院校分配人员工资确定表及事业单位职工调整工资呈报审批表、广西行政机关工作人员年度考核登记卡证实：被告人韦XX于2001年11月在柳州市西鹅乡卫生院正式工作，系柳州市西鹅乡卫生院（事业单位）正式在编职工，享受相应事业单位工作津贴，年度考核均为合格。5.西鹅乡卫生院出具的关于职工韦XX的情况简介：证实被告人韦XX于200年11月在西鹅乡卫生院工作，2002年12月转正，系该院妇产科医师，于2004年4月至2011年6月期间兼职西鹅卫生院出纳，其系被告人江XX的妻子。6.干部履历表、机关、事业单位职工调整工资呈报审批表证实被告人陆XX于1996年11月毕业分配到柳州市西鹅乡卫生院工作，并享受事业单位工作津贴。7.西鹅乡卫生院出具的关于职工陆XX的情况简介：证实被告人陆XX1996年11月28日到西鹅乡卫生院任内儿科医师，1997年11月转正，2008年1月至2010年4月在竹鹅分院任职。8.干部履历表、机关事业单位职工调整工资呈报审批表、事业单位工作人员年度考核登记表、机关事业单位人员退休批复以及西鹅乡卫生院出具的关于职工咸XX情况简介：证实被告人咸XX于1990年1月调入西鹅卫生院工作，任妇产科医师，系柳州市西鹅乡卫生院（事业单位）正式在编职工，享受相应事业单位工作津贴，2003年至2010年4月在竹鹅分院任职，并于2011年3月1日退休。9．柳州市招收工人审批表、事业单位人员年度考核登记表、西鹅卫生院出具的关于职工钟XX的情况简介：证实被告人钟XX于1998年10月22日被招用为柳州市城中区医院劳动合同职工，后于1999年2月调至西鹅卫生院竹鹅分院任护士一职，2000年2月转正，系西鹅乡卫生院正式职工。10．国务院办公厅转发《卫生部等部门关于建立新型农村合作医疗制度意见的通知》——国办发（2003）3号文：证实新农合工作是由国务院统一布署开展的，政府可以委托有关机构进行管理；中央和地方财政给予资金补助。11．财政部关于印发《新型农村合作医疗基金会计制度》的通知一财会（2008）1号文：证实新农合基金是由各统筹地区根据国家有关规定设立的，通过参加新农合的农民（以下简称参合农民）个人缴纳、集扶持、政府资助筹集，用于对参合农民医药费用进行补偿的专项资金。新农合基金由财政部、央行代理国库集中支付的。12.广西壮族自治区人民政府办公厅《关于印发广西壮族自治区新型农村合作医疗管理办法（试行）的通知》——桂政办发（2007）34号文：证实各级政府建立健全有新农合组织管理机构，成立领导小组，领导小组下设办公室（简称合管办），乡级合管办可设在乡（镇）卫生院。13.广西壮族自治区卫生厅《关于印发&lt；广西壮族自治区新型农村合作医疗机构管理办法（试行）的通知&gt；》——桂卫农（2007）8号文：证实定点医疗机构要建立新型农村合作医疗管理组织，配备相对稳定的专（兼）职管理人员管理新农合工作和审核报账工作，禁止挂床住院。14.柳州市人民政府办公室《关于印发〈柳州市建设城区农民新型农村合作医疗制度实施方案〉的通知》——柳政办（2008）25号文及柳南区建立农民新型农村合作医疗制度实施方案——柳南政办发（2008）2号：证实柳州市合管办要求新农合定点乡镇卫生院设立新农合服务办公室，并指派2名以上工作人员从事新农合宣传、本辖区内农民医药费用补偿凭证的初步审核等工作；定点医疗机构对参合人员的就诊报销具有垫付报账职能，未经批准的挂床住院、家庭病床不给予补偿。15.柳州市新型农村合作管理委员会《关于新增市本级新型农村合作医疗定点医疗机构的通知》——柳新农合委（2007）8号文：证实柳州市柳南区西鹅卫生院是新型农村合作医疗定点医疗机构。16.柳州市人民政府办公室《关于调整柳州市新型农村合作医疗管理委员会、市农村初级卫生保健委员会成员的通知》——柳政办（2008）54号文：证实柳州市新型农村合作医疗管理委员会是由柳州市政府成立的。17.关于印发《柳州市新型农村合作医疗定点医疗机构综合考核暂行办法》的通知一柳新农合委（2009）1号文：证实定点医疗机构要成立有新农合管理机构，负责全院新农合医疗质量管理；不得出现挂空床住院行为。18.柳州市卫生局《关于进一步加强新型农村合作医疗基金管理工作的通知》-柳卫农卫（2009）44号文：证实从2009年10月1日起，新农合直补金的方式由现金直补改为转账直补。19.柳州市新型农村合作医疗定点机构准入管理暂行办法、柳州市卫生局与柳州市柳南区西鹅卫生院签订的2008年度、2010年度柳州市新型农村合作医疗服务协议：证实柳州市卫生局委托柳南区卫生院对该定点医疗机构的新农合工作进行管理。20.柳州市柳南区西鹅卫生院成立新型农村合作医疗管理小组文件：证实由西鹅卫生院副院长骆永兰担任西鹅卫生院新型农村合作医疗小组组长，负责全面工作；由林青担任农合办主任，负责农村合作医疗的软件维护及系统管理工作；由韦XX负责新农合住院病人直补出纳管理工作；陆XX负责日常医疗工作；被告人钟XX主管日常护理及院感工作，被告人江XX系该领导小组的成员。21.西鹅卫生院出具的“关于竹鹅卫生分院实行科室独立核算情况说明”、西鹅卫生院与竹鹅分院签订的工作协议责任状：证实了竹鹅卫生分院系西鹅卫生院的内设机构，竹鹅卫生分院实行科室独立核算、自收自支，行政（人事）上由西鹅卫生院管理。22.柳州市柳南区卫生局出具的柳南区乡镇卫生院基本情况、柳南区西鹅卫生院2008年至2011年床位核定、住院统计表：证实柳南区西鹅卫生院干部人事情况，2008年以来柳南区西鹅卫生院住院编制床位（20张）及住院数目变化情况。23.柳州市新型农村合作医疗服务协议证实：柳州市卫生局委托柳州市柳南区西鹅卫生院对该定点医疗机构的新农合作进行管理，双方签订柳州市新型农村合作医疗服务协议。24.西鹅乡卫生院会议记录：证实西鹅卫生院2008年6月2日骆永兰主持院务会讨论，并鼓励医生为参合人员收住院治疗。25.西鹅卫生院关于加强新型农村合作医疗管理措施及新型农村合作医疗督导笔录：证实西鹅卫生院知道不能以挂床名义住院，进行新农合报销的事实。26．柳州市合管办出具的2008年3月至2010年10月西鹅卫生院新农合补偿款明细、记账凭证及数据情况统计：证实柳州市新农合在2008年5月至2010年12月期间共向西鹅卫生院支付新农合补偿款共计人民币1081171.36元。27.陆XX手写新农合住院名单及根据该名单作出的西鹅卫生院竹鹅分院新农合报销情况统计表：证实2008年3月至2010年4月竹鹅分院的病人新农合报销情况（病人姓名，住院天数，补偿金额，报销时间等），并证实了2008年3月至2010年4月竹鹅分院住院收入为657161.29元人民币，共套取新农合住院补偿金人民币446028.36元。28.柳州市新型农村合作医疗住院费用报销审核单及柳州市卫生系统住院收费收据：证实了2008年3月-2010年4月竹鹅分院收治的新农合住院病人都在柳州市新型农村合作医疗管理中心获得了新农合补偿款。病人住院补偿总费用为615448.64元，补偿款金额为446028.36元，即共套取了新农合住院补偿金人民币446028.36元。29.病人文琼芳、刘民富、朱乘强、佘庆强、阙祥真、钟成华、陈小玲、兰沁沁、朱承莲、钟华春、刘蓉燕、韦玉英、阙运才、李玉英、钟日金、陈凤仙、刘琼英、陈贵香、戴志军、林秀英、张华珍、张新萍、黄顺姣、陈志红、廖玉英、刘翠群、梁燕萍、刘汉凤、朱承姣、何玉兰、佘桂莲、张千招、于仕兰、朱承玉、钟秀英、曾武凡、钟桂英、钟志兰、朱承汉、何美忠、樊仕香、朱炳召、黄铭生、黄新燕、黄玉秀、黄绍英、罗成坤、曾柳萍、银秀枝、杨慧霜、韦兰羡、韦伶元、覃茂忠、韦素英、李光宁的证言：均证实到西鹅卫生院竹鹅卫生分院看过病，没有住过院，江医生（江XX）跟他们讲，可以开挂床住院，有优惠，得报销，并可以少交医疗费。30.收费员钟九新证言：证实新农合是2008年始实施的，当时的新农合收费流程是病人出院拿新农合本子，其根据病人新农合的新农合号输入电脑，电脑里面就有病人在医院总费用，其根据电脑显示的费用进行收费，收完费就用电脑打出收费收据及新农合审核单，收到的钱由收费员自己拿去银行存入医院的户头，然后把存款回执交给会计算是入账了，竹鹅分院也是采用这个模式，他们的病人缴费也是要来我这里交的。31.会计何桂芳证言：证实骆永兰负责全院工作，林青负责新农合业务管理工作。竹鹅分院住院的收入是从2008年8月才缴存到西鹅卫生院账户的，然后每个月其会核算竹鹅分院的收支情况（一式三份）给院长骆永兰审核签字，然后再制作“工资报销花名册”给出纳发返还款给竹鹅分院；竹鹅分院每个月要交一定管理费给西鹅卫生院；从2008年3月至2010年4月，竹鹅分院的住院收入共计人民币657161.29元。32.操作员何家宜证言：证实西鹅卫生院按要求成立有新农合办公室和新农合管理领导小组，骆永兰负责全面工作，林青为农合办主任，其和覃华荣为操作员；竹鹅分院所收住院病入进行新农合报销由西鹅卫生院负责办理，西鹅卫生院竹鹅分院的病人大多数是“挂床住院”，院领导也知道这件事情。33.操作员覃华荣证言：证实西鹅卫生院成立有新农合办公室和新农合管理领导小组，组长由骆永兰担任，负责管理新农合全面工作，农合办任是林青，其和何家宜具体负责新农合业务的操作；竹鹅分院采用“挂床住院”方式报销新农合，西鹅卫生院领导知道这件事情，“挂床住院”按规定是不能报销新农合直补金的。34.院长助理林青证言：证实新农合工作由政府部门组织开展，是政府委托给定点医疗机构的一项事务；新农合基金属于政府管理的专项基金，由各级财政统一拨付；西鹅卫生院按要求成立有新农合办公室和新农合管理领导小组，骆永兰负责管理新农合全面工作，其为农合办主任、院长助理，负责新农合业务工作；“挂床住院”按规定是不允许报销新农合直补金的；西鹅卫生院和竹鹅分院在有新农合报销补偿后，住院病人多起来了，但基本上都是“挂床住院”，西鹅卫生院领导及医务人员都知道这件事情；西鹅卫生院曾在2008年6月开院务会讨论过鼓励医生多收参合人员住院治疗，以此提高医院和医务人员收入，后来大家就按会议要求执行。35.证人韦景芳（竹鹅分院妇产科医生）的证言：证实竹鹅分院没有住院条件；江XX叫其以“挂床住院”方式收病人住院，然后进行新农合报销，增加医院收入；西鹅卫生院领导知道竹鹅分院以“挂床住院”方式进行新农合报销但没有阻止过；竹鹅分院资金的收支由江XX负责管理。36.证人黄洁的证言：证实西鹅卫生院院长骆永兰负责管理新农合全面工作；竹鹅分院没有住院条件，病人都是“挂床住院”的，目的是进行新农合报销，增加医院收入；西鹅卫生院领导知道竹鹅分院是以“挂床住院”方式报销新农合直补金但没有阻止过；竹鹅分院“挂床住院”病人情况由陆XX用一本各课本进行登记。37.证人胡国威证言：证实其系柳州市卫生局基层医疗卫生管理科科长，新农合工作由该科负责；新农合基金由柳州市财政拨付定点医疗机构对住院病人报销新农合直补金实行审核后先垫支补偿；“挂床住院”及未经批准的家庭病床是不能进行新农合报销补助的。38.证人林卫证言：证实其系柳州市卫生局副局长，分管新农合工作，新农合基金是国家专项基金，柳州市由市财政局设专户管理；不允许以挂床名义住院”方式报销新农合；柳川市卫生局从未收到过西鹅卫生院关于请求“挂床住院”的报告。39.证人林柳锋的证言：证实江XX多次叫其到西鹅卫生院农合办冒充病人在“柳州市新型农村合作医疗住院费用报销审核单”上签字。40.同案犯骆永兰的供述：证实其系西鹅卫生院的副院长，主持全面工作，法人代表亦系其。竹鹅卫生分院系西鹅卫生院一个内设机构（1998年竹鹅卫生分院经郊区卫生局批准设立，2010年5月经柳南区卫生局批准撤销），行政上由西鹅卫生院管理，财务上实行独立核算，自收自支，无独立的财务部门，负责人系被告人陆XX。其为吸引农民病人前来看病，增加医院收入，提高农民的参合率，其在一次会议上鼓励医生为参合人员开住院。其明知竹鹅分院的医生是以“挂床住院”的方式套取新农合直补金的情况下仍同意审核报销，造成新农合补偿金损失人民币446028.36元，给国家财产造成重大损失。41.被告人江XX的供述：证实竹鹅分院与西鹅卫生院签有协议，其负责竹鹅分院的收支管理；竹鹅分院没有住院条件，所收住院病人都是“挂床住院”的；西鹅卫生院院长骆永兰及新农合办公室人员都知道竹鹅分院是以“挂床住院”方式套取新农合直补金的。2008年新农合开始时，由于地理原因及办公条件限制（竹鹅分院没有新农合收费的硬件和软件），竹鹅分院的病人需要到总院来结账。竹鹅分院在新农合报账流程如下：竹鹅分院是没有独立的财务的，而且离西鹅卫生院比较远，病人来结账及报销都不方便。所以在办理新农合业务时，大部分是由其代为办理结账，有时陆XX也代为办理结账的。具体流程如下：竹鹅分院的医生给病人看病之后，由医生在病历上写明病情，并根据病情写明检查、治疗及用药情况，农管办工作人员根据医生写的病历情况录入电脑，护士执行医嘱。病人出院时，主治医师就通知农管办的人结账，农管办的操作员就打印病人的消费清单，根据总金额让收费员打发票，打好发票以后，其代办的医生就把一部分拿回来给病人签字，有的就由医生代办的医生直接签字了。发票签字过后，竹鹅分院的医生要把发票、病人的出院小结和疾病证明一起交给西鹅卫生院负责新农合的人（何家宜和覃华荣），报销新农合的其他手续都由西鹅卫生院帮办理，其于2008年3月至7月，以虚假的签名曾帮病人代领过报销的直补金。竹鹅分院都是承包的，而竹鹅分院的工资收入跟竹鹅分院的收入是挂钩的。因为新农合对住院的情况的直补金报销比例比较高，所以要增加收入就要多收住院。病人不交或者少交医疗费，这时其会先给病人垫医疗费，然后报销回来的直补金就冲抵前面的先垫付的医疗费。其没有虚列病人住院的情况，竹鹅卫生分院报销的病人都是来看过病的。42.陆XX的供述：证实竹鹅分院是由其和江XX等医生向西鹅卫生院承包的，由其负责管理，竹鹅分院每个月要交一定的管理费给西鹅卫生院；竹鹅分院没有住院条件，所收附住院病人都是“挂床住院”的，“挂床住院”病人情况其都登记在一本备课本上；骆永兰负责西鹅卫生院全面工作，知道竹鹅分院以“挂床住院”方式进行新农合报销但没有阻止过。其把西鹅卫院竹鹅分院所看的病人的名单、入院及出院的时间、病人挂床住院所报销的费用都记在了备课本上。很多病人来看病，都是没有交任何费用的，都是由竹鹅分院垫付的，所以在现金直补时，由江XX去领病人报销的直补金来折抵垫付的医疗费，后来转账直补时，就叫病人把领出来的直补金取出来给竹鹅分院。竹鹅分院的收入主要来自其收住院的住院费，住院费是由病人交到西鹅卫生院的，西鹅卫生院扣除相关的费用全部返还给竹鹅分院，作为竹鹅卫生分院的工资及奖金。43.被告人咸XX的供述：证实竹鹅分院所收的住院病人都是“挂床住院”的，通过“挂床住院”提高了竹鹅分院医务人员收入；西鹅卫生院领导知道竹鹅分院没有住院条件，其也收过病人“挂床住院”，但是收的病人比较少。44.被告人钟XX的供述：证实其知道西鹅卫生院成立有新农合管理领导小组，组长为骆永兰；竹鹅分院没有住院条件，从有新农合直补金开始收病人“挂床住院”，西鹅卫生院领导都知道这个情况但没有阻止过；通常病人来看病（门诊），由医生接待，医生诊后，会开具处方单，并由病人交给护士，护士就根据处方单上内容给药和打针，如果是住院的话，医生诊断后，就在病历上写上医嘱，医嘱的内容就是病情诊断及每天需要用什么药、什么等级护理。住院是不用马上交钱的，一般会让交押金，住院的花费等病人出院的时候一起算的，竹鹅分院的收入主要来自其收住院的住院费，住院费是由病人交到西鹅卫生院的，西鹅卫生院扣除相关的费用全部返还给竹鹅分院，作为竹鹅卫生分院的工资及奖金。45.被告人韦XX的供述：其系西鹅乡卫生院的出纳，负责审核直补金的报销单，病人到医院财务领取新农合直补金需要提供收费员出具的发票、新农合操作员出具的报销审核单，医院出具的出院证明，然后由其审核，其在经手人签上自己的名字，然后拿给院长骆永兰审核才能领钱。病人领取的新农合直补金是由医院的备用金代付给病人，然后再由市新农合办拨付给西鹅卫生院。其知道竹鹅分院采取“挂床住院”方式收病人住院套取直补金，在新农合资金报销过程中，作为出纳，在报销时并没有尽到自己应尽的责任，为国家造成了损失。上述证据均经庭审质证，本院予以采用。本院认为，被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX、韦XX与骆永兰（另案处理）身为受国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，在受委托从事公务的过程中，明知挂床住院不能报销，仍然给参保新农合病人以“挂床住院”方式报销新农合直补金，共造成经济损失人民币446028.36元，五被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，均构成滥用职权罪。公诉机关对被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX、韦XX犯滥用职权罪的指控成立。在共同犯罪中，骆永兰与被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX、韦XX相互配合、作用相当，不予区分主、从犯，故陆XX的辩护人认为被告人陆XX所起作用较小及咸XX、钟XX的辩护人认为被告人咸XX、钟XX系从犯的辩护意见，均与本院查明的事实不符，本院不予采纳。被告人陆XX在侦查机关掌握具体的犯罪事实后被动到案，故辩护人提出陆XX是自首应从轻处罚的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。五被告人归案后，均如实供述罪行，依法从轻处罚。鉴于骆永兰与被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX、韦XX已全部赔偿新农合直补金的经济损失，本院酌情对五被告人从轻处罚。本院认为，被告人江XX、陆XX、咸XX、钟XX、韦XX犯罪情节轻微，归案后能如实供述并积极赔偿，有悔罪表现，依法可免予刑事处罚。据此，本院根据《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第九十一条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第三十七条、第六十四条及全国人大常委会《关于&lt；中华人民共和国刑法&gt；第九章渎职罪主体适用问题的解释》和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》第一条第一款第二项，判决如下：一、被告人江XX犯滥用职权罪，免予刑事处罚。二、被告人陆XX犯滥用职权罪，免予刑事处罚。三、被告人咸XX犯滥用职权罪，免予刑事处罚。四、被告人钟XX犯滥用职权罪，免予刑事处罚。五、被告人韦XX犯滥用职权罪，免予刑事处罚。六、暂扣于本院的被告人江XX、陆XX、韦XX、咸XX的赔偿款人民币297352.36元，依法发还给被害单位柳州市新型农村合作医疗管理中心；暂扣于柳南区人民检察院的被告人钟XX赔偿的人民币75000元，其中人民币74338元依法发还给被害单位柳州市新型农村合作医疗管理中心，余下的人民币662元退还给被告人钟XX。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李中华人民陪审员　　覃柳娟人民陪审员　　周祖广二〇一三年十二月十二日书　记　员　　杨秋菊曾湘超附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第九十一条本法所称公共财产，是指下列财产：（一）国有财产；（二）劳动群众集体所有的财产；（三）用于扶贫和其他公益事业的社会捐助或者专项基金的财产。在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体管理、使用或者运输中的私人财产，以公共财产论。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。全国人大常委会《关于&lt；中华人民共和国刑法&gt；第九章渎职罪主体适用问题的解释》在依照法律、法规规定行使国家行政管理职权的组织中从事公务的人员，或者在受国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入国家机关人员编制但在国家机关中从事公务的人员，在代表国家机关行使职权时，有渎职行为，构成犯罪的，依照刑法关于渎职罪的规定追究刑事责任。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》第一条国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十七条规定的“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”：（一）造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者轻伤9人以上，或者重伤2人、轻伤3人以上，或者重伤1人、轻伤6人以上的；（二）造成经济损失30万元以上的；（三）造成恶劣社会影响的；（四）其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十七条规定的“情节特别严重”：（一）造成伤亡达到前款第（一）项规定人数3倍以上的；（二）造成经济损失150万元以上的；（三）造成前款规定的损失后果，不报、迟报、谎报或者授意、指使、强令他人不报、迟报、谎报事故情况，致使损失后果持续、扩大或者抢救工作延误的；（四）造成特别恶劣社会影响的；（五）其他特别严重的情节。