广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2013）合刑初字第309号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人裴某南，男，1989年x月x日出生于广西合浦县，汉族，中专文化，个体，住广西合浦县x镇x街x巷x号。因涉嫌犯诈骗罪于2012年6月28日被刑事拘留，同年8月3日被逮捕，同年9月29日被合浦县人民检察院变更强制措施为取保候审，2013年1月31日经合浦县人民检察院决定对被告人裴某南执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人伍庆华，广西海城律师事务所律师。辩护人邓发春，广西海城律师事务所实习人员。合浦县人民检察院以合检刑诉（2013）247号起诉书指控被告人裴某南犯诈骗罪，于2013年7月1日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，于2013年7月19日公开开庭审理。合浦县人民检察院指派代检察员彭大文出庭支持公诉，被告人裴某南及其辩护人伍庆华、邓发春，被害人唐某振、黎某娟、吴某云、周某良、罗某秀到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：（一）2011年2月26日至2012年4月2日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以帮助被害人徐某找关系保释其丈夫苏某华出狱为由，骗取徐某人民币194400元。（二）2011年11月4日至2012年5月22日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，窜到合浦县廉州镇廉东大道中国农业银行门前路段，以介绍被害人唐某振到北海市军分区工作为由，骗取被害人唐某振共计人民币34900元。（三）2011年9月14日至2012年1月21日期间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人黎某娟的儿子孙某远进北海军分区工作为由，诈骗黎某娟人民币47500元。（四）2011年10月31日至2012年7月4日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人叶某明的弟弟叶某文进武装部工作为由，骗取叶某明的人民币65000元。（五）2011年11月4日至2012年5月22日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人杨某明的儿子杨某荒进入北海军分区工作为由，骗取被害人杨某明人民币72000元。（六）2011年11月18日至2012年6月30日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人黄某娟的儿子林某进北海军分区工作为由，骗取黄某娟人民币75000元，后退还50000元给黄某娟。（七）2012年2月13日至2012年5月间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人王某儒进北海军分区工作为由，骗取王某儒人民币68000元。（八）2012年3月初的一天晚上，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，在合浦县廉州镇钟屋园杨某荒的家以帮助被害人苏某办理驾驶证为由，骗取苏某人民币5000元。（九）2012年5月31日至2012年6月22日期间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，窜到广西南宁市，以投资沙场为由，骗取被害人周某良人民币83860元，后退还了15000元给周某良。（十）2012年6月20日15时许，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，窜到合浦县廉州镇廉田路万家乐饭店处，以介绍被害人罗某秀的儿子黄祚进军分区工作为由，骗取罗某秀人民币20000元和两条云南玉溪牌香烟。对上述指控，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人裴某南以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应以诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人裴某南对起诉书指控的主要犯罪事实没有异议，但对诈骗的具体数额提出异议、认为其已退还了很多钱给周某良、其与唐某振是借贷关系且认为其应当以招摇撞骗罪来定罪量刑。辩护人对起诉书指控的主要犯罪事实没有异议，但对具体诈骗数额提出异议且认为应以招摇撞骗罪对被告人裴某南定罪量刑，且认为被告人裴某南归案后能如实供述自己的犯罪事实，且赔偿了部分被害人的经济损失，依法可以从轻处罚。经审理查明，（一）2011年1月1日至2011年4月2日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，谎称认识领导可以帮助被害人徐某找关系保释其丈夫苏某华出狱为由，骗取徐某人民币194400元。上述事实，有如下证据予以证实：1、被害人徐某、苏某娟的陈述，证实2010年5月10日被害人徐某的丈夫苏某华因为涉嫌破坏计算机信息系统罪被广州市公安局刑事拘留，后2011年1月1日其与妹妹苏某娟二人在参加亲戚酒席期间由苏某端、裴某南主动向其二人提出在广州有关系可以帮忙将苏某华弄出来，当天晚上其二人就给了裴某南4000元钱，次日下午裴某南称其从广州回到家中，且说需要10万元，且这次到广州花费总共是7000元，过了一、两天苏某娟将3000元交由苏某端给裴某南，后其与苏某娟通过银行的方式总共给了裴某南14.74万元，且苏某娟在合浦县工商银行门口给了裴某南现金1万元以及徐某给的7.7万元现金等，共计被裴某南诈骗是23.44万元。后来苏某华于2011年8月份被取保候审释放回来，9月23日裴某南打电话给徐某说是苏某华会在10月8日回来，其二人才发现被骗，就找裴某南要钱。2、证人苏某端的证言，证实其认识裴某南时了解到裴某南是在工厂内打工的，和其结婚后就出去帮人家开货车，到了2011年底裴某南回来说他在合浦县武装部帮领导开车，穿了军装开了一辆悬挂广K583X6车牌黑色丰田凯美瑞车，2012年6月份又换了一辆白色本田越野车，车牌号是广K581X1。2011年1月1日在喝酒席期间，因为知道苏某华因犯罪被关押在广州看守所，其就好意问裴某南是否认识人帮忙把苏某华保释出来，裴某南就称认识人但可能要点钱打通关系。当晚苏某娟就给了裴某南4000元上广州打点关系，当晚裴某南就说去广州了。后隔了两、三天苏某娟拿了3000元给其拿回去给裴某南打点关系，后来就是裴某南与徐某、苏某娟等人联系，具体情况其不知。直到2011年下半年，徐某一家人到其家里吵，说是其与裴某南骗了他们二十多万元。3、被告人裴某南的供述，证实其从2011年1月份至今，以中国人民解放军广州军区北海军分区司令部军务处处长的身份，取得杨某荒、王某儒、黄某、苏某、徐某等人及他们家人的信任以帮忙办事、找工作为由来骗取钱财，其被抓获时身上被缴获的其名下的两张储蓄卡、租用的车辆、两个假军牌、手机、中国人民解放军（北海）军分区合浦县人民武装部个人档案资料以及办公室个人档案资料等表格（其中填好的有黄某和王某儒）、6枚印章除了刻的有裴某南印章是真的外其他5枚如北海市人民武装部办公专用章等的印章均为假的、警服、警衔、军官证、中国人民解放军车辆驾驶证、军用领带、军用腰带、军用帽子、手枪式胶弹玩具枪等均是其伪造后用于诈骗他人钱财的工具。其供述其于2011年1月1日在与苏某端喝酒席上其谎称其认识广州的人可以帮徐某丈夫苏某华的忙，当晚就拿了徐某或者苏某娟2000元上广州找关系了，过了几天后其在接到徐某的电话时就称已找到领导但是花钱太多，徐某就称钱不是问题要其尽量想办法，后来其就告知徐某其在中国建设银行卡（卡号为62270034131800163X5）以及工商银行卡（卡号为62220221070045267X0），从2011年2月26日开始就陆续收到徐某、苏某娟汇来14.74万元，另外在合浦县工商银行门口从苏某娟手上还收到了1万元以及徐某在广州给3万元的现金等，大约诈骗了徐某、苏某娟等人20万元，这些钱财被其用于消费了（其中还将钱用于租用了一辆车牌号为桂EZS8X8的丰田牌凯美瑞款轿车以及用于去北京游玩等）。4、汇款单凭证，证实被害人徐某等人汇款给被告人裴某南的情况。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。经庭审举证质证的被告人供述、被害人陈述、证人证言足以证实被告人裴某南诈骗被害人徐某、苏某娟现金应为4.7万元，通过银行的数额为14.74万元，总计19.44万元。因此，被告人裴某南及其辩护人对于诈骗徐某数额的异议与查明的事实不符，本院不予采纳。（二）2012年4月18日开始，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，窜到合浦县廉州镇廉东大道中国农业银行门前路段，以介绍被害人唐某振到北海市军分区工作为由，骗取被害人唐某振共计人民币34900元。上述事实，有如下证据予以证实：1、被害人唐某振的陈述，证实其一开始与裴某南交往，裴某南就是穿一身军装、驾驶一辆黑色丰田军牌号为广K583X6车辆，其看见过裴某南的军官证，当时裴某南对其介绍说他本人认识北海军分区的领导，可以介绍其入伍并让其帮领导开车，但是需要钱来打通关系，因此，其从2012年4月18日开始陆陆续续给了裴某南共计34900元，后来裴某南写了一张欠条给其但是上面只写了32600元，没有包含后面做军装的费用2300元。2、被告人裴某南在侦查阶段的供述，证实其与唐某振交往过程中有穿迷彩服、开了悬挂军牌号为广K583X6的凯美瑞小轿车，在2012年4月18日其在与唐某振吃早餐的过程中接到王某儒电话内容就是关于其找关系帮王某儒进武装部的事情，唐某振才提出要其帮忙找关系也帮他进入武装部，后来其就以此为由向唐某振借了大约3.5万元，且也向唐某振写了借条。3、借条，证实2012年4月18日、24日裴某南从唐某振的手上拿了32600元。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。被告人裴某南的供述、被害人唐某振的陈述是相互印证的，证实被告人裴某南在与被害人唐某振交往过程中就是以北海军分区军务处处长的身份出现，且向唐某振显示其有关系能帮人进入到武装部开车等才会让唐某振愿意出钱让裴某南找关系进入武装部工作，借条是客观证实了唐某振给裴某南钱的事实，因此，被告人裴某南及其辩护人在庭上辩解称与唐某振之间是单纯的借贷关系与查明的事实不相符的，本院不予采纳。（三）2011年9月14日至2012年1月21日期间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人黎某娟的儿子孙某远进北海军分区工作为由，诈骗黎某娟人民币47500元。上述事实，被告人裴某南在开庭审理过程中无异议，并有被告人裴某南的供述、被害人黎某娟的陈述、证人孙某远的证言等证据予以证实，足以认定。（四）2011年10月至2012年7月4日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人叶某明的弟弟叶某文进武装部工作为由，骗取叶某明的人民币65000元。案发后，被告人裴某南于2013年4月7日退赔了83000元给被害人叶某明，得到叶某明的谅解。上述事实，被告人裴某南在开庭审理过程中无异议，并有被告人裴某南的供述、被害人叶某明的陈述、证人叶某萍的证言、汇款凭证、谅解书等证据予以证实，足以认定。（五）2011年10月份至2012年5月22日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人杨某明的儿子杨某荒进入北海军分区工作为由，骗取被害人杨某明人民币72000元。上述事实，有如下证据予以证实：1、被害人杨某明、杨某荒、吴某云的陈述，证实2011年7、8月份开始裴某南就身穿军服、开着一辆悬挂广K583X6军牌号丰田黑色小轿车且称其是在北海军分区帮政委开车的，2011年10月份一个晚上裴某南就问杨某荒是否愿意到他单位上班并称月工资有三千多还可以帮其三人都买养老保险，并称跑关系要花钱先是提出六万元后来打了领导电话说可以三万五千元搞定了，后来一直通过要同领导吃饭、买烟、办大专毕业证书、体检、单位分房、培训、买家具、办枪证、买电脑等为理由共向其三人诈骗了共计7.2万元，其中2500元通过银行汇给裴某南的。2、被告人裴某南的供述，证实其为了取得杨某明一家的信任，冒充广州军区北海军分区的军务处处长的身份就制作了假军车牌号，在合浦县公安局对面文印店印了12份中国人民解放军广州军区北海军分区司令部军务处办公室职务申请表，还刻了北海市人民武装部办公用章、合浦县人民武装部办公用章、杨某进以及其本人的个人印章，购买军装、军衔、正团级资历章以及本人姓名牌等物品，且开始驾驶悬挂广K581X1军牌号的凯美瑞到杨某明的宵夜摊吃宵夜，并向杨某明等人自称其是广州军区且提出单位有司机编制问杨某荒是否愿意进去且称待遇很好，在杨某明同意后就开始陆续以体检、办事、军训、分房子、服装费、买家具、办枪证、买电脑等理由向杨某明、吴某云、杨某荒等人要钱共计7万元，其中2500元是通过银行汇入其工商银行卡（卡号为62220221070056535X7）。期间其还让杨某荒填写了一份中国人民解放军广州军区北海军分区司令部军务处办公室职务申请表。3、士兵证、军服照片，证实被告人裴某南假冒其是广州军区北海军分区军务处处长诈骗被害人杨某荒等人的事实。4、欠条，证实被告人裴某南诈骗被害人杨某明、杨某荒、吴某云的数额。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。经庭审举证质证的被告人裴某南的供述，被害人杨某明、吴某云、杨某荒的陈述，欠条等证据相互印证，足以证实被告人裴某南冒充广州军区北海军分区军务处处长诈骗吴某云、杨某明、杨某荒共计人民币7.2万元的事实，因此，被告人裴某南以及其辩护人认为数额没有7.2万元的辩解与查明的事实不相符，本院不予采纳。（六）2011年11月18日至2012年6月30日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人黄某娟的儿子林某进北海军分区工作为由，骗取黄某娟人民币75000元，后退还50000元给黄某娟。上述事实，被告人裴某南在开庭审理过程中无异议，并有被告人裴某南的供述，被害人黄某娟、林某的陈述，欠条等证据予以证实，足以认定。（七）2012年2月13日至2012年5月间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，以介绍被害人王某儒进北海军分区工作为由，骗取王某儒人民币68000元。上述事实，有如下证据予以证实：1、被害人王某儒的陈述，证实2012年初其通过杨某荒认识北海军分区叫裴某南的人说是帮领导开车的、关系比较灵通，其也就想通过裴某南找关系进入到合浦师范学校开车，其一开始分四次给了42000元给裴某南，裴某南拿钱后就一直找不同的借口在推脱到了2012年5月底又说师范那边进不去就帮其搞到北海军分区帮政委开车，但是要加钱总共是80000元，后来其就一下给了30000元和7900元，到后来裴某南又说要买电脑、军装分别问其要了3800、2400元，其被裴某南诈骗共计人民币89100元（其中有些是通过银行汇入裴正南的卡号的，也有给现金的）。其在与裴某南交往过程中，裴正南身穿陆军军服、驾驶悬挂广K583X6的黑色丰田小轿车和广K581X1的本田白色越野车，自称北海军分区军务处处长。2、被害人石某华的陈述，证实其听其儿子王某儒说通过朋友认识了一个北海军分区军务处处长的人可以帮忙找关系进入合浦师范开车说是要42000元，其就给了王某儒42000元，后来又说是不搞进师范了进军分区帮政委开车但是要80000元，其一听也没有钱给王某儒就不再过问了，但是其后来在杨某荒陪同下帮忙通过银行汇过3000元给裴某南。在这期间其看见裴某南开过一辆悬挂军牌号广K583X6丰田小轿车停在其家门口。3、被告人裴某南的供述，证实2012年初的一天，其在杨某荒家中吃饭时认识了王某儒，王某儒知道其帮杨某荒进军务处的事情也提出来让其帮忙找工作，其先是提出帮王某儒进入师范开车，王某儒于2012年2月13日给其2万元，接着又给了1万元，后来其又对王某儒说是搞不进师范就帮其搞军务处但是要加多5万元，过了又在其的车上收了王某儒3.5万元现金，到了5月底多次以要买电脑、军装为由向王某儒要6400元，其大约骗取王某儒及其亲属共计7万元。在庭上，其承认收到过65000元，但不知道是否包括3000元银行转过来的。4、证人杨某荒的证言，证实其曾陪同石某华到银行去汇了3000元给裴某南。5、汇款凭证、存折、证明材料，证实被害人取款、存款给被告人裴某南的情况。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。被告人裴某南的供述、证人证言、被害人的陈述、汇款凭证等能相互印证的数额应是68000元，被告人裴某南及其辩护人对于数额的辩解与查明事实不符，本院不予采纳。（八）2012年3月初的一天晚上，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，在合浦县廉州镇钟屋园杨某荒的家以帮助被害人苏某办理驾驶证为由，骗取苏某人民币5000元。上述事实，被告人裴某南在开庭审理过程中无异议，并有被告人裴某南的供述、被害人苏某的陈述等证据予以证实，足以认定。（九）2012年5月31日至2012年6月22日间，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，窜到广西南宁市，以投资沙场为由，骗取被害人周某良人民币89000元，后退还了15000元给周某良。上述事实，有如下证据予以证实：1、被害人周某良的陈述，证实其通过朋友石某认识了裴某南，裴某南称他与他们军分区司令员关系很好可以以他们司令员的名义向银行贷款40万元给其在合浦经营一个沙场，因此其于2012年5月31日至6月22日间通过银行汇款和给现金的方式把101000元给了裴某南，其中通过银行的有36000元、15000元、8000元这三笔钱打入裴某南指定的工行卡号为62220221070056535X7，其还让其弟弟周某帮忙转账20000元给裴正南，听周某说他只转了1.2万元给裴某南，其剩下的都是给现金裴某南的。周某良工行卡号为62220221020047479X7。在与裴某南交往过程中，裴某南自称北海军分区军务处处长，且其驾驶的车辆有两辆：一辆是悬挂广K583X6的黑色丰田军牌车以及一辆悬挂广K581X1的白色本田CRV越野车，后来其弟弟周某向其说了裴某南被抓了才意识到受骗。被告人裴某南曾还过15000元给其。2、证人周某的证言，证实裴某南自称他是北海军分区军务处处长，开着一辆是悬挂广K583X6的黑色丰田军牌车以及一辆悬挂广K581X1的白色本田CRV越野车，其只知道裴某南向其哥哥周某良说是他与他们军分区司令员关系很好可以以他们司令员的名义向银行贷款40万元给周某良在合浦投资经营一个沙场，并以此为由向其哥哥要钱作为经费跑关系，其中其替其哥哥周某良用周俊良工行卡号为62220221020047479X7通过转账的方式转了12000元给裴某南工行卡号为62220221070056535X7的银行卡。2012年6月27日其跟着裴某南来到合浦炮竹厂宿舍就被公安民警查获了，其才知道被骗了。3、被告人裴某南在侦查阶段的供述，证实其以北海军分区司令部军务处处长的身份取得周某良及他家属的信任，以可以帮忙在合浦投资沙场为由向被害人诈骗财物，其中被害人周某良及周某通过银行转账的三笔36000元、15000元、8000元给其，除此外，其还收到了周某良给的现金18000元。其退还了15000元给周某良。4、汇款凭证，证实周某良及周某通过银行转给裴某南的是四笔钱：36000元、15000元、8000元、12000元。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。被告人裴某南的供述、被害人周某良的陈述、证人周某的证言、汇款凭证等证实被告人裴某南骗取的钱款除了银行转账的36000元、15000元、8000元、12000元还包括了裴某南供述的18000元的现金，共计应为89000元；被告人裴某南的供述与被害人周某良陈述相印证的退还数额是15000元。综上，被告人裴某南及其辩护人在庭上关于诈骗数额以及退还数额辩解与查明的事实不相符，本院不予采纳。（十）2012年6月20日15时许，被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，窜到合浦县廉州镇廉田路XX饭店处，以介绍被害人罗某秀的儿子黄某进军分区工作为由，骗取罗某秀人民币20000元和两条云南玉溪牌香烟。上述事实，有如下证据予以证实：1、被害人黄某和、黄某、罗某秀的陈述，证实被告人裴某南冒充广西北海市军分区军务处处长的身份，于2012年6月20日15时许在合浦县廉州镇廉田路XX饭店处，以介绍被害人罗某秀、黄某和的儿子黄某进军分区工作为由，骗取人民币20000元和两条云南玉溪牌香烟。后被害人黄某等人发觉被骗报警抓获了被告人裴某南。2、被告人裴某南的供述，证实其假冒北海军分区军务处处长的身份在2012年6月20日诈骗被害人罗某秀、黄某和、黄某人民币20000元以及两条云南玉溪牌香烟的事实，且于2012年6月27日在合浦县炮竹厂宿舍内被抓获。3、取款凭证、银行卡明细查询，证实被害人罗某秀、黄某和取款的事实。4、扣押物品清单、发还物品清单及照片，证实从被告人裴某南处扣押到两张储蓄卡卡号分别为中国建设银行的62270034131800835X3以及中国工商银行的62220221070056535X7、14份伪造的合浦县人民武装部文件、6本伪造军用证件、6枚伪造公章、1部手机、1支胶弹玩具枪、6块车牌（包括军用车牌广K583X6以及广K581X1）、18件假冒军服及鞋帽、1个印泥、22个假冒军用配件（包括军用臂章、软姓名牌、硬姓名牌等）、12份伪造北海军分区司令部军务处办公室文件、1份伪造北海人民武装部文件、1辆白色本田CRV越野车（车牌桂AE46X6），已将该辆白色本田CRV越野车（车牌桂AE46X6）返还给出租车公司。5、军分区、武装部等证明材料，证实被告人裴某南是假冒军分区、武装部的身份的事实。6、户籍证明，证实被告人裴某南犯罪时已满十八周岁，是完全刑事责任能力人。7、归案证明，证实被告人裴某南被抓获的情况。8、借条，证实被告人裴某南事实上没有退还54000元给黎某娟，黎某娟2013年1月2日写给裴某南的谅解书不是真实的。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。被告人裴某南没有实际退还54000元给黎某娟，其辩护人在庭上提交的黎某娟的书面谅解书被黎某娟在庭上予以了否认，因此，对于该份谅解书，本院不予采信。本院认为，被告人裴某南以非法占有为目的，采取虚构事实的方式多次向多人诈骗钱财，数额特别巨大，其行为构成了诈骗罪。公诉机关指控被告人裴某南犯诈骗罪成立。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的规定第八条“冒充国家机关工作人员进行诈骗，同时构成诈骗罪和招摇撞骗罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚”，本案涉案数额达到了67.08万元，超过了50万元，数额特别巨大，应以诈骗罪来定罪量刑，因此，被告人裴某南以及辩护人认为应以招摇撞骗罪来定罪量刑的意见，本院不予采纳。被告人裴某南在庭上能如实供述自己的主要犯罪事实，且退赔了少部分的钱款，依法可以酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、第五十三条、五十二条、第五十五条第一款之规定，判决如下：一、被告人裴某南犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币200000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月31日起至2025年10月28日止，已扣除2012年6月28日至9月28日被刑事拘留的天数共94天；罚金限于判决发生法律效力之日起三日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人裴某南退赔194400元给被害人徐某、退赔34900元给被害人唐某振、退赔47500元给被害人黎某娟、退赔72000元给被害人杨某明、退赔25000元给被害人黄某娟、退赔68000元给被害人王某儒、退赔5000元给苏某、退赔74000元给被害人周某良、退赔20000元给被害人罗某秀。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张兴桃审　判　员　　陈芸芸人民陪审员　　罗毅明二〇一三年十月十日书　记　员　　周开云法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十六条“诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。”第六十七条第三款“犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。”第五十二条“判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。”第五十三条“罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。”第五十五条第一款“剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。”