广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）青刑初字第538号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人刘某，男，1975年4月28日出生于广西贺州市，汉族，大专文化。因本案于2013年3月12日被抓获，次日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于隆安县看守所。辩护人青天春，广西作一律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2013）406号起诉书指控被告人刘某犯行贿罪，于2013年7月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派代检察员林洋出庭支持公诉，被告人刘某、辩护人青天春到庭参加诉讼。本案审理过程中，依公诉机关建议延期审理一次。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2012年2月，被告人刘某在一次饭局中认识广西民政厅的司机黄某某（另案处理），经黄某某介绍认识广西福利彩票发行中心（以下简称福彩中心）主任谭某某（另案处理）的司机苏某某（另案处理）。后在苏某某的帮助下，谭某某同意将福彩中心的广告业务交由刘某实际控制的广西南宁某某文化传播有限公司承做。因此，该公司能以围标的违法方式竞标得到福彩中心标的90万元（人民币，下同）的广告合同。在得到福彩中心第一期的钱款后，刘某先后二次筹钱将合计35万元交给苏某某作为好处费兑现此前的承诺。其中，由苏某某将20万元交给谭某某，另15万元与黄某某平分。公诉机关举证了接受刑事案件登记表、户籍证明、到案经过、任免通知书、员工履历表、合同书、专用发票、证人证言、被告人供述等证据证明指控事实，认为被告人刘某为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款的规定，应当以行贿罪追究其刑事责任。被告人具有坦白情节，可从轻处罚。提请本院依法判处。被告人刘某对指控的罪名无异议，但辩称是黄某某等人向其索要钱款，其处于被动，且积极配合调查，如实供述自己的行为。辩护人青天春对指控的罪名无异议，发表辩护意见：（1）被告人刘某是从犯，主犯应是黄某某。（2）被告人具有自首情节。（3）本案应定性为公司行为，是单位犯罪。（4）被告人认罪态度好。因此，应对被告人从轻或减轻处罚。经审理查明，广西南宁某某文化传播有限公司（以下简称某某公司）成立于2011年，系有限责任公司。2012年2月，刘某认识广西民政厅的司机黄某某（另案处理），又经黄某某介绍认识福彩中心主任谭某某（另案处理）的司机苏某某（另案处理），并向苏提出承做福彩中心的广告业务。后在苏某某的帮助下，谭某某同意将福彩中心的广告业务交由刘某实际控制的某某公司承做。某某公司因此以围标的违法方式竞标得到福彩中心标的90万元的广告合同。在福彩中心支付第一期的广告款后，刘某先后将合计35万元交给苏某某作为好处费兑现此前的承诺。苏某某将20万元交给谭某某，另15万元与黄某某平分。2013年3月12日，被告人刘某被南宁市青秀区人民检察院带回办案区接受询问，其如实交代了行贿的犯罪事实，南宁市青秀区人民检察院于同日对其立案侦查。上述事实，有以下经庭审质证的证据证实：1、南宁市人民检察院交办线索通知书、立案决定书，证实案件来源。2、户籍证明，证实被告人刘某身份情况及犯罪时已达完全刑事责任年龄。3、到案经过，证实2013年3月12日，被告人刘某在办案机关接受询问中如实交代了行贿的犯罪事实，后办案机关于同日对其立案侦查。4、任免通知、员工履历表，证实苏某某任广西福彩中心总务部副部长，谭某某任广西福彩中心主任兼党支部书记。5、企业法人营业执照，证实广西南宁某某文化传播有限公司成立于2011年1月17日，公司类型为有限责任公司（私营法人或自然人投资或控股）。6、合同书、专用发票，证实某某公司以围标的方式取得广西福彩中心的广告业务，后福彩中心将广告费转入某某公司的账户。7、证人苏某某证言，证实2012年3月份，其帮助刘某让广西福彩中心主任谭某某同意将该中心的广告交给刘某的某某公司承做，后某某公司取得了90万元的广告业务，刘某先后分别将20万元和15万元作为好处费交给其兑现之前的承诺，其将20万元给了谭某某，15万元与黄某某平分。8、证人黄某某证言，证实2012年间，经其介绍刘某认识广西福彩中心的苏某某、谭某某，后经谭某某同意使福彩中心的广告投放到刘某承包经营的竹溪立交广告牌上。刘某送了20万元给谭某某，送了7.5万元给苏某某，送给其7.5万元。9、证人谭某某证言，证实2012年3月份，苏某某跟其说刘某经营的某某公司在竹溪立交有广告位，想竞标福彩中心的广告，事成后给好处费。同年6月，某某公司中标，至8月，某某公司的老板刘某通过苏某某转交20万元给其，还给了苏某某15万元。10、证人肖某证言，证实2012年上半年，福彩中心总务部副部长苏某某向其介绍某某公司的情况，告知谭某某主任同意租用某某公司的广告牌，价格定为90万元，后经过招投标，某某公司取得了90万元的广告项目。11、证人刘某证言，证实某某公司的实际控制人是刘某，2012年某某公司与另两家公司通过围标的方式取得福彩中心的广告业务，价格为90万元。12、证人黄某某证言，证实刘某是某某公司的实际控制人，其只是应刘某的要求担任该公司的法人代表，但公司的所有业务均是刘某掌控。13、被告人刘某供述，证实2012年2、3月份，其在某次饭局中认识民政厅厅长的司机黄某某，经黄介绍认识福彩中心主任谭某某的司机苏某某。后在苏某某的帮助下，其经营的某某公司以围标的方式竞得福彩中心90万元的广告业务。在得到福彩中心第一期广告费后，其筹款先后两次将合计35万元交给苏某某作为回报，其中20万元给谭某某，15万元给苏某某和黄某某。以上证据真实、合法，均已核实，依法予以确认。本院认为，被告人刘某作为有限公司的实际控股人，为公司谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其行为已构成单位行贿罪。被告人刘某在司法机关对其立案追诉前主动交代行贿事实，并当庭自愿认罪，本院决定予以从轻处罚。关于辩护人认为本案是单位犯罪的意见，经查：某某公司是具有独立法人资格的有限责任公司，被告人作为某某公司的实际控股人，代表某某公司，以某某公司的名义与福彩中心签订合同，在某某公司取得90万元广告费后，给谭某某、苏某某、黄某某共计35万元的好处费。可见，被告人的行为体现某某公司的意志，且无证据证实违法所得全部归刘某个人所有，被告人的行为符合单位行贿罪的构成要件，应定性为单位行贿罪。被告人作为直接责任人，应承担单位犯罪直接责任人的刑事责任。因此，公诉机关仅以自然人犯罪指控被告人犯行贿罪，与查明的事实不符，本院依法予以变更。辩护人认为本案是单位犯罪的意见，本院予以采纳。关于被告人刘某辩解被索贿的意见，有其供述与证人证言相互印证是其主动许诺给予好处费，该辩解不予采纳。辩护人认为被告人具有自首情节的意见，经查，被告人是在办案机关已掌握线索的情况下强行带回办案机关进行问话，不符合自动投案的情形，不构成自首，该意见本院不予采纳。辩护人认为刘某是从犯的意见，经查，黄某某等人行为与刘某的行为性质不同，不能认定为共同犯罪，不存在主从犯的区分，该意见不予采纳。辩护人认为被告人认罪态度好，可从轻处罚的意见予以采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第三十条、第三十一条以及最高人民法院《关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条第二款、第十三条的规定，判决如下：被告人刘某犯单位行贿罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月12日起至2015年3月11日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　覃　杰代理审判员　刘　胜人民陪审员　周少清二〇一三年十二月十二日书　记　员　李成林法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百九十三条单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。最高人民法院最高人民检察院《关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条第二款单位行贿的，在被追诉前，单位集体决定或者单位负责人决定主动交待单位行贿行为的，依照刑法第三百九十条第二款的规定，对单位及相关责任人员可以减轻处罚或者免除处罚；受委托直接办理单位行贿事项的直接责任人员在被追诉前主动交待自己知道的单位行贿行为的，对该直接责任人员可以依照刑法第三百九十条第二款的规定减轻处罚或者免除处罚。第十三条刑法第三百九十条第二款规定的“被追诉前”，是指检察机关对行贿人的行贿行为刑事立案前。