广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第3号公诉机关龙胜各族自治县人民检察院。被告人姜方首。因涉嫌犯抽逃出资罪，于2013年8月11日被湖南省怀化市公安局直属分局刑事拘留。同年9月13日被逮捕。2014年3月8日，湖南省怀化市公安局直属分局将案件移交广西壮族自治区龙胜各族自治县公安局管辖。现羁押于龙胜各族自治县看守所。辩护人周裕明，广西桑江律师事务所律师。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2015）2号起诉书指控被告人姜方首犯单位行贿罪、虚报注册资本罪、伪造国家机关印章罪，于2015年1月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院检察员谭春平、彭俊出庭支持公诉，被告人姜方首及辩护人周裕明到庭参加了诉讼。期间，公诉机关以需要补充侦查为由，建议延期审理一次。现已审理终结。公诉机关指控，2008年至2013年，被告人姜方首担任龙胜各族自治县鑫龙房地产公司“鑫龙小区项目部”负责人、桂林方首房地产开发有限公司法定代表人。在此期间，被告人姜方首有如下犯罪事实：一、单位行贿2008年至2013年，被告人姜方首为在办理商品房买卖合同虚假备案中得到帮助，先后9次给予龙胜各族自治县房地产管理所（以下简称龙胜县房管所）原所长崔某某（已判刑）好处费共计人民币260000元。二、虚报注册资本2012年，被告人姜方首与钟某某（另案处理）在湖南省怀化市投资开办湖南省方首投资担保有限公司（以下简称方首投资担保公司），申请注册资本人民币1.5亿元。被告人姜方首在明知自己无能力且未实际出资的情况下，委托湖南省长沙市某中介公司负责运作注册资金。2012年10月8日，该中介公司分别将人民币1.35亿元、0.15亿元存入被告人姜方首和钟某某的个人账户，然后从二人的个人账户将这1.5亿元人民币汇入方首投资担保公司在建设银行湖南省怀化市宝家山支行开设的账户，使方首投资担保公司顺利通过验资。同日，方首投资担保公司取得企业法人营业执照，注册资本为1.5亿元人民币。2012年10月9日、10日，中介公司将方首投资担保公司的注册资金人民币1.5亿元全部转出公司账户。三、伪造国家机关印章被告人姜方首为证明其是桂林方首房地产开发有限公司的唯一股东，分别于2012年8月、2013年6月，在湖南省怀化市火车站旁流动地摊上私刻了“龙胜各族自治县工商行政管理局”印章一枚、“龙胜各族自治县工商行政管理局档案资料查询专用章”印章一枚。2013年7月，被告人姜方首在向吴某某借款时，向吴某某出示了其伪造并加盖有其私刻的“龙胜各族自治县工商行政管理局档案资料查询专用章”的桂林方首房地产开发有限公司电脑查询单，用以证明其是桂林方首房地产开发有限公司的唯一股东。2013年8月19日，龙胜各族自治县公安局在龙胜各族自治县龙胜镇兴龙北路9号2栋403室被告人姜方首的租房内查获疑是假印章的“龙胜各族自治县工商行政管理局”、“龙胜各族自治县工商行政管理局档案资料查询专用章”各一枚。经鉴定，涉案印章印文与上述相关单位提供的相同内容的样本印文均不是同一枚印章盖印形成。为证实上述指控，公诉人当庭宣读和出示了相关物证、书证、证人证言、被告人的供述及鉴定意见等证据材料。公诉机关认为，被告人姜方首的行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第一百五十八条第一款、第二百八十条第一款之规定，应当以单位行贿罪、虚报注册资本罪、伪造国家机关印章罪追究其刑事责任。被告人姜方首犯数罪，依法应当数罪并罚。提请本院依法判处。被告人姜方首及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。但均提出，被告人姜方首有自首情节，且当庭自愿认罪、悔罪，犯罪情节轻微、危害后果不大，请求对其减轻处罚。经审理查明，2008年至2013年，被告人姜方首担任龙胜各族自治县鑫龙房地产公司“鑫龙小区项目部”负责人、桂林方首房地产开发有限公司法定代表人。在此期间，被告人姜方首有如下犯罪事实：一、单位行贿2008年至2013年，被告人姜方首为在办理商品房买卖合同虚假备案中得到帮助，先后9次给予龙胜县房管所原所长崔某某（已判刑）好处费人民币260000元。具体分述如下：1、2008年下半年的一天，被告人姜方首开车到龙胜县小学路口的图书馆旁边，在其车上给予崔某某人民币20000元；2、2008年下半年的一天，被告人姜方首开车到龙胜县龙胜镇兴龙北路龙胜县房管所楼下，在其车上给予崔某某人民币10000元；3、2010年上半年的一天，被告人姜方首开车到龙胜县龙胜大桥边，在其车上给予崔某某人民币20000元；4、2010年下半年的一天，被告人姜方首和崔某某各自开车到龙胜县新大桥往勒黄方向的公路边，二人未下车，被告人姜方首从车上递给崔某某人民币20000元；5、2011年2月份的一天，被告人姜方首开车到龙胜县小学路口邮政局旁，在其车上给予崔某某人民币20000元；6、2011年8、9月份的一天，被告人姜方首开车到龙胜县新大桥往勒黄方向的垃圾转运站附近，在其车上给予崔某某人民币40000元；7、2011年年底的一天，被告人姜方首在龙胜县龙胜镇兴龙北路龙胜县房管所崔某某的办公室给予崔某某人民币70000元；8、2012年1月的一天，被告人姜方首开车到龙胜县小学路口崔某某家附近，在其车上给予崔某某人民币10000元；9、2013年1月的一天，被告人姜方首在龙胜县北岸开发区龙胜县房管所崔某某的办公室给予崔某某人民币50000元。2014年5月4日龙胜各族自治县人民检察院对被告人姜方首涉嫌单位行贿罪一案立案侦查。上述事实，有龙胜各族自治县人民检察院《立案决定书》、桂林方首房地产开发有限公司的企业开业登记材料、2012年和2013年企业变更登记材料、龙胜各族自治县人事劳动局文件、龙胜各族自治县机构编制委员会文件、事业单位法人证书以及组织机构代码证、干部履历表、年度考核登记表、《所长职责》、《房管所工作职责》、《商品房买卖合同》、领款单、电汇凭证、取款凭条、银行凭证、桂林银行转账通存收款通知、资金流向汇总表、被告人姜方首身份证明等书证，证人崔某某、刘某、姜某某、陈某甲的证言，被告人姜方首的供述等证据证实，足以认定。二、虚报注册资本2012年，被告人姜方首与钟某某（另案处理）在湖南省怀化市投资开办湖南省方首投资担保有限公司（以下简称方首投资担保公司），申请注册资本人民币1.5亿元。被告人姜方首在明知自己无能力且未实际出资的情况下，委托湖南省长沙市某中介公司负责运作注册资金。2012年10月8日，该中介公司分别将人民币1.35亿元、0.15亿元存入被告人姜方首和钟某某的个人账户，然后从二人的个人账户将这1.5亿元人民币汇入方首投资担保公司在建设银行湖南省怀化市宝家山支行开设的账户，使方首投资担保公司顺利通过验资。同日，方首投资担保公司取得企业法人营业执照，注册资本为1.5亿元人民币。2012年10月9日、10日，中介公司将方首投资担保公司的注册资金人民币1.5亿元全部转出公司账户。2013年8月10日，被告人姜方首主动到云南省宣威市公安局经侦大队投案，并如实供述其虚报注册资本的犯罪事实。上述事实，有湖南省怀化市公安局《受案登记表》、云南省宣威市公安局出具的《情况说明》、《到案说明》、《抓获经过》、扣押物品、文件清单、怀化市工商行政管理局企业注册登记资料、公司设立登记申请书、公司股东（发起人）出资信息、公司登记附表、董事、监事、经理信息、法定代表人信息、指定代表或者共同委托代理人的证明、湖南省方首投资担保有限公司股东会决议、湖南省方首投资担保有限公司董事会决议、湖南鹏程有限责任会计师事务所验资报告、注册资本实收情况明细表、验资事项说明、中国建设银行银行询证函回函、中国建设银行现金交款单、湖南省方首投资担保有限公司章程修正案、中华人民共和国融资性担保机构经营许可证、湖南省人民政府金融工作办公室湘政金函（2012）248号批复、企业法人营业执照、个人活期明细查询、中国建设银行取款凭条、企业活期明细查询、中国建设银行现金交款单、银行进账单（贷方凭证）、中国建设银行转账支票、中国建设银行电汇凭证、中国银行汇兑支付往账凭证、中国银行结算业务申请书、被告人姜方首身份证明等书证，证人钟某某、王某某、吴某甲、张甲、杜某、陈某乙、李某、吴某甲、张乙、夏某某的证言，被告人姜方首的供述等证据证实，足以认定。三、伪造国家机关印章被告人姜方首为证明其是桂林方首房地产开发有限公司的唯一股东，分别于2012年8月、2013年6月，在湖南省怀化市火车站旁流动地摊上私刻了“龙胜各族自治县工商行政管理局”印章一枚及“龙胜各族自治县工商行政管理局档案资料查询专用章”印章一枚。2013年7月，被告人姜方首在向吴某某借款时，向吴某某出示了其伪造并加盖有其私刻的“龙胜各族自治县工商行政管理局档案资料查询专用章”的桂林方首房地产开发有限公司电脑查询单，用以证明其是桂林方首房地产开发有限公司的唯一股东。2013年8月19日，龙胜各族自治县公安局在龙胜各族自治县龙胜镇兴龙北路9号2栋403室被告人姜方首的租房内查获疑是假印章的“龙胜各族自治县工商行政管理局”、“龙胜各族自治县工商行政管理局档案资料查询专用章”各一枚。经鉴定，涉案印章印文与上述相关单位提供的相同内容的样本印文均不是同一枚印章盖印形成。2013年9月30日，龙胜各族自治县公安局对被告人姜方首涉嫌伪造国家机关印章一案立案侦查。上述事实，有随案移送的物证即伪造的龙胜各族自治县工商行政管理局印章、龙胜各族自治县工商行政管理局档案资料查询专用章各一枚，龙胜各族自治县公安局《立案决定书》、电脑咨询单、被告人姜方首身份证明等书证，被告人姜方首的供述，桂林市正诚司法鉴定中心出具的正诚司鉴（2014）文鉴字第85号《司法鉴定意见书》、南宁市公安局物证鉴定所出具的南公刑鉴文（2013）39号文件检验鉴定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人姜方首在担任龙胜各族自治县鑫龙房地产公司“鑫龙小区项目部”负责人、桂林方首房地产开发有限公司法定代表人期间，在为公司谋取不正当利益过程中，给予国家工作人员以财物。作为该公司直接负责的主管人员和直接责任人员，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十三条之规定，构成单位行贿罪；被告人姜方首在申请公司登记过程中，采取欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十八条第一款之规定，构成虚报注册资本罪；被告人姜方首伪造国家机关印章两枚，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款之规定，构成伪造国家机关印章罪。均应依法惩处。被告人姜方首犯数罪，依法应实行数罪并罚。公诉机关的指控成立。被告人姜方首在案发后，未被采取强制措施前，自动投案，并如实供述其虚报注册资本的犯罪事实，且在检察机关、公安机关对其涉嫌单位行贿、伪造国家机关印章立案侦查前，如实供述其单位行贿、伪造国家机关印章的犯罪事实，是自首，依法予以从轻处罚。被告人及其辩护人提出的被告人具有自首情节，且当庭自愿认罪、悔罪的辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。关于被告人及其辩护人提出的被告人犯罪情节轻微、危害后果不大的辩解和辩护意见。经查，被告人姜方首所犯的单位行贿罪造成的社会影响大，虚报注册资本数额巨大，伪造国家机关印章二枚并作为犯罪工具使用，其所犯罪行不属于情节轻微、危害后果不大的情形，对此辩解及辩护意见，本院不予采纳。为维护国家机关的正常工作秩序和国家的廉政建设制度、国家对公司的登记管理制度以及国家机关的正常管理活动和信誉，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第一百五十八条第一款、第二百八十条第一款、第六十九条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人姜方首犯单位行贿罪，判处有期徒刑二年；犯虚报注册资本罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一百五十万元；犯伪造国家机关印章罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，合并有期徒刑四年，并处罚金人民币一百五十万元。决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一百五十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二O一三年八月十一日起至二O一七年二月十日止。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清）；二、随案移送的伪造的“龙胜各族自治县工商行政管理局”印章一枚、“龙胜各族自治县工商行政管理局档案资料查询专用章”印章一枚，依法收缴。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赖银平审　判　员　　廖德超人民陪审员　　吴春玲二〇一五年九月十六日书　记　员　　胡英婷附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百九十三条【单位行贿罪】单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。第一百五十八条【虚报注册资本罪】申请公司登记使用虚假证明文件或者采取其他欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大、后果严重或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处虚报注册资本金额百分之一以上百分之五以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。第二百八十条【伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪；盗窃、抢夺、毁灭国家机关公文、证件、印章罪；伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪；伪造、变造居民身份证罪】伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。