广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第410号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告单位广西文泽图书有限公司，法定代表人王某某。诉讼代表人岑某某，系广西文泽图书有限公司总经理。辩护人罗东荣，广西广合律师事务所律师。被告人孔某某，原任广西文泽图书有限公司常务副总经理，现任百色市新华书店有限公司总经理。因涉嫌犯单位行贿罪于2015年1月16日被南宁市人民检察院指定居所监视居住，同年2月13日经南宁市人民检察院批准逮捕，次日被南宁市公安局兴宁分局依法执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人刘凯中，广西广合律师事务所律师。辩护人黄珊珊，广西广合律师事务所实习律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2015）222号起诉书，指控被告单位广西文泽图书有限公司、被告人孔某某犯单位行贿罪，于2015年9月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员胡广出庭支持公诉，被告单位的诉讼代表人及其辩护人、被告人孔某某及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2011年初至2012年底，被告单位广西文泽图书有限公司（简称“文泽公司”）为了扩大教辅材料的销售量，违反国家规定，按照事前与柳州市柳城县新华书店经理苏某的约定，由被告人孔某某代表文泽公司先后五次共计给予苏某回扣款79.7万元（人民币，下同）。具体情况如下：1、2011年4月，孔某某从文泽公司领取13万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。2、2011年10月，孔某某从文泽公司领取17万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。3、2012年4月，孔某某从文泽公司领取14万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。4、2012年9月，孔某某从文泽公司领取30万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。5、2012年12月，孔某某从文泽公司领取5.7万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。公诉机关为证实上述事实，当庭宣读或出示了立案决定书、到案经过、户籍证明、干部任免审批表、法人营业执照、证人证言、辨认笔录、被告人的供述及辩解等。公诉机关认为，被告单位广西文泽图书有限公司为扩大教辅材料的销售量，违反国家规定，由被告人孔某某代表文泽公司给于国家工作人员苏某回扣款共计79.7万元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以单位行贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告单位的诉讼代表人及辩护人对公诉机关指控的上述事实无异议，辩护人提出被告单位案发后积极配合侦查部门调查，认罪态度好，并愿主动缴纳罚金，希望从轻处罚的辩护意见。被告人孔某某及其辩护人对公诉机关指控的上述事实无异议，孔某某当庭自愿认罪。辩护人提出被告人有以下从轻处罚情节的辩护意见：1、孔某某是从犯；2、孔某某没有受过刑事处罚，且已认识到自己的错误。综上，辩护人提出对被告人判处有期徒刑一年，并适用缓刑。经审理查明：广西文泽图书有限公司（简称“文泽公司”）于2010年9月10日成立，法定代表人王某某。孔某某于2010年至2013年4月任职文泽公司常务副总经理，主管公司与柳州市片区的教辅材料采购业务。2011年初至2012年底，被告单位广西文泽图书有限公司为了扩大教辅材料的销售量，违反国家规定，由被告人孔某某代表文泽公司先后五次给于柳州市柳城县新华书店经理苏某回扣款，共计79.7万元（人民币，下同）。具体情况如下：1、2011年4月，孔某某从文泽公司领取13万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。2、2011年10月，孔某某从文泽公司领取17万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。3、2012年4月，孔某某从文泽公司领取14万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。4、2012年9月，孔某某从文泽公司领取30万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。5、2012年12月，孔某某从文泽公司领取5.7万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。以上事实，有以下经庭审举证、质证，并经本院认证证据予以证实。1、管辖批复、立案决定书，证实案件来源。2、干部任免审批表、任职文件、会议纪要，证实被告人孔某某于2010年12月至2013年4月任职广西文泽图书有限公司常务副总经理。3、广西文泽图书有限公司企业法人营业执照，证实广西文泽图书有限公司于2010年9月10日成立，营业期限为2010年9月10日至2030年9月10日，系有限责任公司，公司法定代表人王某某。4、广西壮族自治区柳城县新华书店企业法人营业执照，证实柳城县新华书店于1989年7月17日成立，系国有独资企业，法定代表人苏某。5、柳城县文化和体育局柳城文体字（2011）02号文件和柳城文体字（2012）3号文件，证实苏某于2011年1月18日起任职柳城县新华书店经理。6、证人刘某的证言，证实刘某于2010年至2013年任职广西文泽图书有限公司总经理。孔某某于2010年至2013年4月任职广西文泽图书有限公司常务副总经理。文泽公司主要业务是开展中小学教辅材料的发行。文泽公司开会决定在教辅材料发行业务上给各地新华书店和教育局返点回扣，由公司多个副总经理负责具体联系其管辖的地区处理回扣返点事情，回扣返点的钱由公司副总经理到出纳何某处领取。7、证人何某的证言，证实何某于2010年至2013年底任职广西文泽图书有限公司办公室主任兼出纳，主要负责将公司账户的钱转账至个人账户提现用于支付返点回扣款。给于各县区新华书店的返点回扣是公司领导班子讨论决定的。柳州片区返点回扣主要由公司常务副总经理孔某某负责，其也有些记录：2012年9月27日，孔某某从何某处提取现金人民币30万元用作柳城县新华书店的返点回扣款；2012年12月17日，孔某某从何某处提取现金5.71万元用作柳城县新华书店的返点回扣款。8、证人黄某的证言，证实2010年7月至2012年3月黄某任职广西文泽公司市场部经理，2012年3月至2013年11月任职副总经理。其在文泽公司任职期间，公司为拓展教辅材料的征订业务，会给于各县区新华书店领导返点回扣款，这是公司领导班子指定的一个销售方案。2013年3月前，孔某某负责柳州片区的返点回扣工作，公司所有返点回扣款均从何某处领取。9、证人苏某的证言，证实2011年至案发前，苏某任职柳城县新华书店经理。在图书发行行业存在一个潜规则，即经销商为扩大教辅材料的销售，都会给新华书店领导一定比例的返点回扣款作为感谢。2011年4月至2012年12月，苏某先后5次共计收受广西文泽图书有限公司孔某某给于的交付材料返点回扣款79万元左右。第一次是2011年4月左右的一天，从孔某某处收受返点回扣款13万元；第二次是2011年10月左右的一天，从孔某某处收受返点回扣款17万元；第三次是2011年10月左右的一天，从孔某某处收受返点回扣款14万元；第四次是2011年10月左右的一天，从孔某某处收受返点回扣款30万元；第五次是2011年10月左右的一天，从孔某某处收受返点回扣款5万多元。拿到回扣款后，有一部分钱款苏某让孔某某转交他人。10、何某亲笔书写的支付给孔某某的现金明细（返款）一份，证实2012年4月5日，孔某某从何某处领取现金10万元用作柳城县的返点回扣；2012年9月27日，孔某某从何某处领取现金30万元用作柳城县的返点回扣；2012年12月17日，孔某某从何某处领取现金5.71万元用作柳城县的返点回扣。11、暂扣款专用票据，证实案发后被告人孔某某家属代其退缴钱款9万元整。12、到案经过，证实本案线索系南宁市兴宁区人民检察院在办理其他案件中自行发现。南宁市兴宁区人民检察院于2015年1月15日23：35-23：50依法传唤被告人孔某某接受调查，并于2015年1月16日对被告人孔某某采取指定居所监视居住。13、户籍证明，证实被告人孔某某的身份情况及已达完全刑事责任年龄。14、被告人孔某某的供述及辩解，证实孔某某于2010年7月至2013年4月期间，任职广西文泽图书有限公司常务副总经理，主管公司教辅采购业务，分管柳州市、河池市片区。2011年初至2012年底，孔某某任职的单位广西文泽图书有限公司为了扩大教辅材料的销售量，违反国家规定，按照事前与柳州市柳城县新华书店经理苏某的约定，由被告人孔某某代表文泽公司先后五次共计给予苏某回扣款79.7万元（人民币，下同）。具体情况如下：2011年4月，孔某某从文泽公司领取13万元教辅材料回扣款后，送给了苏某；2011年10月，孔某某从文泽公司领取17万元教辅材料回扣款后，送给了苏某；2012年4月，孔某某从文泽公司领取14万元教辅材料回扣款后，送给了苏某；2012年9月，孔某某从文泽公司领取30万元教辅材料回扣款后，送给了苏某；2012年12月，孔某某从文泽公司领取5.7万元教辅材料回扣款后，送给了苏某。苏某在收到回扣款后，都分出一部分让孔某某代为转交他人或帮接待。本院认为，被告单位广西文泽图书有限公司及直接负责的主管人员被告人孔某某，违反国家规定，给予国家工作人员回扣，其行为均已构成单位行贿罪，依法均应予惩处。公诉机关指控被告单位广西文泽图书有限公司、被告人孔某某犯单位行贿罪罪名成立。关于被告人孔某某的辩护人提出被告人系从犯的辩护意见，经查，本案不是共同犯罪，不存在主从犯，本院对该辩护意见不予采纳。鉴于被告人孔某某作为被告单位广西文泽图书有限公司直接负责的主管人员，到案后能如实供述所犯罪行，被告单位广西文泽图书有限公司及被告人孔某某均构成坦白，本院对被告单位广西文泽图书有限公司及被告人孔某某依法予以从轻处罚。对于被告单位及其辩护人、被告人及其辩护人提出的与上述相同的辩解及辩护意见予以采纳。本院根据被告人孔某某犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，决定对其适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第三十条、第三十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告单位广西文泽图书有限公司犯单位行贿罪，判处罚金人民币200000元（罚金已缴纳。）；二、被告人孔某某犯单位行贿罪，判处有期徒刑一年缓刑二年；（缓刑考验期从判决确定之日起计算。）；三、暂扣于南宁市兴宁区人民检察院的涉案赃款人民币90000元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　周云珍人民陪审员　　朱卫红人民陪审员　　黄恒派二〇一五年十一月二十三日书　记　员　　梁晶晶【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第三百九十三条单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二、第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。