广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0721刑初443号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人李寒，女，1966年5月21日出生，汉族，大学文化，广西南宁市人，南宁市天之成商贸有限公司法定代表人，户籍所在地为南宁市青秀区，住南宁市。因涉嫌犯行贿罪，于2016年4月30日经灵山县人民检察院决定刑事拘留并由灵山县公安局执行刑事拘留，同年5月13日经钦州市人民检察院决定逮捕，次日由灵山县公安局执行逮捕。2016年7月1日，灵山县人民检察院对被告人李寒变更强制措施为取保候审。同年11月4日，本院对被告人李寒取保候审。辩护人吴世锋，广西立辉律师事务所律师。钦州市人民检察院于2016年4月29日将被告人李寒涉嫌行贿一案指定灵山县人民检察院管辖。灵山县人民检察院以灵检刑诉（2016）429号起诉书指控被告人李寒犯单位行贿罪，于2016年10月27日向本院提起公诉。根据钦州市中级人民法院（2016）桂07刑辖27号指定管辖决定书，本院于2016年11月2日立案，依法组成合议庭，并适用简易程序，于2016年11月16日公开开庭审理了本案。灵山县人民检察院指派检察员潘杰华庭支持公诉，被告人李寒及其辩护人吴世锋均到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人李寒为南宁市天行健商贸有限公司的负责人、南宁市天之成商贸有限公司的法人代表。2009年至2013年8月期间，被告人李寒在其公司以及其公司所代理的南宁市天德医疗器械有限责任公司、南宁市森韵商贸有限公司、南宁市久驰商贸有限公司向浦北县妇幼保健院销售医疗器械的过程中，为感谢时任浦北县妇幼保健院副院长兼妇产科主任钟某的关照，先后5次给予钟某回扣费、好处费共计人民币26万元。具体如下：1、2008年10月，南宁市天行健商贸有限公司向浦北县妇幼保健院销售一套腹腔镜、代理南宁市天德医疗器械有限责任公司提供的中央胎儿监控系统。2009年上半年的一天，被告人李寒为感谢钟某的关照，在浦北县妇幼保健院门诊办公室送给钟某人民币50000元。2、2010年6月，南宁市天之成商贸有限公司向浦北县妇幼保健院销售数字化超导可视人流仪、神经肌肉刺激治疗仪。2011年春节前的一天，被告人李寒为感谢钟某的关照，在浦北县妇幼保健院门诊办公室送给钟某人民币45000元。3、2011年1月，浦北县妇幼保健院采购南宁市天之成商贸有限公司提供销售的妇产科电脑综合治疗仪等设备。2011年年中的一天，被告人李寒为感谢钟某的关照，在浦北县妇幼保健院门诊办公室送给钟某人民币40000元。4、2011年12月，浦北县妇幼保健院采购南宁市天之成商贸有限公司代理南宁市森韵商贸有限公司提供的导乐仪分娩镇痛工作站3台。2011年底的一天，被告人李寒为感谢钟某的关照，在钟某位于南宁市英华半岛康城住宅中送给钟某人民币45000元。5、2012年10月，浦北县妇幼保健院采购南宁市天之成商贸有限公司代理南宁市久驰商贸有限公司提供的自凝刀等设备。2013年上半年的一天，被告人李寒在南宁市英华半岛康城停车场处送给钟某人民币80000元。灵山县人民检察院接到钦州市人民检察院移交的被告人李寒涉嫌行贿的线索后，办案人员于2016年4月28日到南宁市天之成商贸有限公司通知被告人李寒到灵山县人民检察院接受询问，被告人李寒如实交待了其行贿的犯罪事实。2016年4月29日，灵山县人民检察院决定对被告人李寒涉嫌行贿罪一案立案侦查。次日，被告人李寒被刑事拘留。以上事实，被告人李寒在开庭审理过程中亦无异议，并有指定管辖决定书、立案决定书、到案说明、浦北县人民政府、浦北县妇幼保健院文件、营业执照、组织机构代码证、公司章程、南宁市金誉联合会计师事务所验资报告、房屋租赁合同、医疗器械经营许可证、全国企业信用信息公示、证明、情况说明、采购合同、授权委托书、竞标函、成交通知书、付款凭证、现金日记帐、银行存款日记帐、人员基本信息、证人李某、钟某的证言、被告人李寒的供述及自我交待等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李寒身为公司负责人、法人代表，在经营医疗器械业务过程中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣费共计人民币26万元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十三条的规定，构成单位行贿罪。公诉机关指控应当以单位行贿罪追究被告人李寒的刑事责任成立。关于辩护人认为被告人李寒在被公诉机关追诉前主动交待行贿的犯罪事实，且犯罪情节轻微，建议对被告人李寒免予刑事处罚的辩护意见。经查，虽然被告人李寒是在被公诉机关追诉前主动交待行贿的犯罪事实，依法可以从轻或者减轻处罚，但被告人的行为严重损害了国家工作人员的职务廉洁性，对其不宜适用免予刑事处罚。因此，对辩护人建议对被告人免予刑事处罚的意见，本院不予采纳。被告人李寒在被公诉机关追诉前主动交待行贿的主要犯罪事实，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人李寒自归案后直至庭审过程中均如实供述其犯罪事实，依法可以对被告人李寒从轻处罚。综上所述，根据被告人李寒的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对被告人李寒从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第三百九十条第二款、第六十七条第三款、第九十三条、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十九条第二款的规定，判决如下：被告人李寒犯单位行贿罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币100000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　薛银娟审　判　员　　陈邦超人民陪审员　　黄礼明二〇一六年十二月八日书　记　员　　谢冬梅