广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0330刑初108号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告单位桂林市某某采石场，组织机构代码：71883712-5，住所：桂林市雁山区柘木镇龙门村。诉讼代表人莫某某，桂林市某某采石场股东。被告人黄某某，曾用名黄某某，广西桂林市人，住桂林市。辩护人周新明，广西信宏律师事务所律师。被告人朱某某，广西桂林市人，住桂林市。辩护人潘光权，广西信宏律师事务所律师。被告人某某，湖南省邵阳市人，住桂林市。辩护人蒋培文，广西五和律师事务所律师。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2016）56号起诉书指控被告单位桂林市某某采石场、被告人黄某某、朱某某犯单位行贿罪、被告人王某某犯介绍贿赂罪，于2016年5月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派检察员蔡冬梅、李雪燕出庭支持公诉，被告单位桂林市某某采石场诉讼代表人莫某某、被告人黄某某及其辩护人周新明、被告人朱某某及其辩护人潘光权、被告人王某某及其辩护人蒋培文到庭参加了诉讼。期间，因案情复杂需补充侦查，平乐县人民检察院建议本院延期审理一个月。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2012年被告单位桂林市某某采石场（以下简称“某某采石场”）安全生产许可证到期需要换证，因石场存在安全生产、土地纠纷等问题，某某采石场的采矿许可证、安全生产许可证未能得到办理。2013年初经过召开股东会议，由被告单位某某采石场的股东黄某某、法人代表朱某某想办法找桂林市安监局的人帮忙办理相关证件。被告人黄某某找到了被告人王某某帮忙，被告人王某某向时任桂林市安全生产监督管理局长的谢某（另案处理）转达了黄某某、朱某某的请托事项，谢某答应帮忙。谢某先带王某某、黄某某、朱某某到桂林市国土资源局与局长刘某进行协调，使某某采石场于2013年5月顺利获得采矿许可证。后在谢某的帮助下，桂林市安全生产监督管理局于2014年5月下发“关于同意实施桂林市某某采石场安全设施设计审查的批复”文件，使某某采石场能够顺利申请炸药恢复生产。在办证期间，被告人黄某某、朱某某为感谢谢某的帮忙，先后两次共将人民币50万元拿给被告人王某某让其送给谢某，被告人王某某将其中的20万元人民币分两次在桂林市文化宫附近送给了谢某。针对上述指控的事实，公诉机关提供了营业执照、安监局文件等书证、证人谢某、钱某、李某1等证人证言、被告人黄某某、朱某某、王某某的供述与辩解等证据材料。公诉机关认为，被告单位桂林市某某采石场为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十三条之规定，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以单位行贿罪追究其刑事责任。被告人黄某某、朱某某作为桂林市某某采石场的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，为单位谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十三条之规定，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以单位行贿罪追究其刑事责任。被告人王某某向国家工作人员介绍贿赂，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十二条之规定，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以介绍贿赂罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告单位桂林市某某采石场诉讼代表人莫某某对公诉机关的指控无异议。被告人黄某某对公诉机关指控其犯单位行贿罪无异议。被告人黄某某的辩护人周新明提出的主要辩护意见是：1、被告人黄某某犯罪情节轻微，刚刚达到立案数额；2、被告人黄某某的犯罪行为不具有非法性；3、被告人黄某某认罪态度好；4、被告人黄某某可以减轻或免除处罚，根据刑八，在追诉前主动交待的可以减轻或免除处罚，本案发生在2015年11月之前，根据刑法从轻从旧的原则。被告人朱某某对公诉机关指控其犯单位行贿罪无异议。被告人朱某某的辩护人潘光权提出的主要辩护意见是：1、被告人朱某某是为了企业的生产，为了企业的利益，并不是为了自己的利益，犯罪情节较轻，对社会危害性较低；2、被告人朱某某具有自首情节；3、被告人朱某某认罪态度好；4、被告人朱某某可以减轻或免除处罚。根据刑八，在追诉前主动交待的可以减轻或免除处罚，本案发生在2015年11月之前，根据刑法从轻从旧的原则。被告人王某某对公诉机关指控其犯介绍贿赂罪无异议。被告人王某某的辩护人蒋培文提出的主要辩护意见是：1、被告人王某某是为了朋友义气而去帮忙的，主观恶性不大，犯罪情节轻微；2、被告人王某某在追诉前，自动交待自己的犯罪事实，具有自首情节；而且被告人王某某当庭认罪，认罪态度好，获得赃款也退还给检察机关；3、被告人王某某可以减轻或免除处罚。根据刑八，在追诉前主动交待的可以减轻或免除处罚，本案发生在2015年11月之前，根据刑法从轻从旧的原则。桂林市七星区司法局根据《社区矫正实施办法》的规定，向法庭提交了被告人黄某某、朱某某的调查评估意见；桂林市象山区司法局根据《社区矫正实施办法》的规定，向法庭提交了被告人王某某的调查评估意见。经审理查明，2012年被告单位桂林市某某采石场（以下简称“某某采石场”）安全生产许可证到期需要换证，因石场存在安全生产、土地纠纷等问题，某某采石场的采矿许可证、安全生产许可证未能得到办理。2013年初经过召开股东会议，由某某采石场的股东黄某某、法人代表朱某某想办法托人找桂林市安监局的人帮忙办理相关证件。被告人黄某某找到了被告人王某某帮忙，王某某向时任桂林市安全生产监督管理局长的谢某（另案处理）转达了黄某某、朱某某的请托事项，谢某答应帮忙。谢某先带被告人王某某、黄某某、朱某某到桂林市国土资源局与局长刘某进行协调，使某某采石场于2013年5月顺利获得采矿许可证。后在谢某的帮助下，桂林市安全生产监督管理局于2014年5月下发“关于同意实施桂林市某某采石场安全设施设计审查的批复”文件，使某某采石场能够顺利申请炸药恢复生产。在办证期间，被告人黄某某、朱某某为感谢王某某、谢某的帮忙，先后两次共将人民币40万元拿给被告人王某某，王某某将其中的20万元人民币分两次在桂林市文化宫附近送给了谢某，其余20万元王某某将其中的10万元占为己有，另10万元分给钱某。案发后，被告人王某某及钱某分别将违法所得人民币共20万元交到平乐县人民检察院。上述事实有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：1、交办案件线索通知书及立案决定书，证实桂林市人民检察院2015年6月20日发现桂林市七星区朝阳乡龙门村委书记黄某某单位行贿犯罪线索，于2015年6约28日交到平乐县人民检察院办理；桂林市人民检察院2015年6月28日发现桂林市七星区朝阳乡龙门村委副书记朱某某单位行贿犯罪线索，于2015年7月1日交到平乐县人民检察院办理。平乐县人民检察院于2015年7月1日对其黄某某、朱某某涉嫌行贿罪立案侦查。桂林市人民检察院于2015年6月28日将王某某介绍贿赂罪一案的犯罪线索交平乐县人民检察院办理。平乐县人民检察院于2015年7月8日对王某某介绍贿赂罪一案立案侦查；2、户籍证明，证实黄某某、朱某某、王某某，均具有完全刑事责任能力；3、桂林市七星区朝阳乡委员会2014年8月29日星朝发（2014）051号文件，证实中共朝阳乡委员会任免黄某某为龙门村支部委员会书记，朱某某为龙门村委支部委员会副书记；雁山区人大常委会雁人大2015年7月1日（2015）9号文件，证实雁山区人大常委会许可检察机关依法对区人大代表朱某某、黄某某采取强制措施，暂停其执行代表职务；4、桂林市雁山区人民代表大会常务委员会文件，证实谢某于2004年7月至案发时任桂林市安全审查监督管理局党组书记、局长；5、干部任免审批表、安监局文件、任命书，证实2011年3月23日桂林市某某采石场股东决定变更法定代表人，由朱某某该石场负责人；6、组织机构代码证、采矿许可证，证实桂林市某某采石场的法人代表是朱某某，采矿许可证有效期是2013年5月3日至2015年5月3日；7、企业法人变更档案，证实某某采石场是朱某某为法人代表；8、关于桂林市某某采石场的相关意见，证实灵川县国土资源局于2013年4月2日向桂林市国土资源局出具了对桂林市某某采石场相关意见；9、桂林市安全生产监督管理局文件及安全设施设计审查组意见【市安监管一（2014）17号】，证实2014年5月30日桂林市安监局同意桂林市某某采石场安全开采设计方案，并出具了设计审查组意见；10、桂林市安监局管理一科提供相关材料的情况说明，证实某某采石场的安全许可证是在2012年已到期；11、库存商品明细账、组织机构代码证、采矿许可证、企业法人变更登记档案目录、准予变更登记通知书、指定代表或者共同委托代理人的证明、非公司企业法人变更登记申请书、法定代表人信息、关于任命朱某某为桂林市某某采石场法定代表人的通知、桂林市某某采石场企业章程修改案、出资转让协议、有限责任公司变更登记附表、桂林市某某采石场股东会决议、关于桂林市某某采石场的相关意见、关于同警实施桂林市某某采石场安全设施设计审查的批复，证实2011年3月24日起，朱某某任桂林市某某采石场的法定代表人，2013年5月3日获采矿许可证，有效期2年；12、谢某的证言，证实：我一共收了王某某送的20万元。具体是2014年3月王某某约我吃饭并跟我讲黄某某因为矿山开采许可证过期被市国土局收回，希望我能帮个忙。过了几天黄某某和王某某到我办公室找我，希望我联系一下市国土局长刘某，由我亲自出面找一下，以便申报能顺利通过。过了几天我约好刘某，带着王某某及黄某某一同去他办公室找他，并把这个事情跟刘某讲了，让王某某和刘某具体联系。刘某答应尽快开班子会讨论决定。2014年4月我和王某1及市安监局王某2等去金色铭人唱歌，当天晚上10点半左右，我准备先走，王某某送我下楼，在门口停车场后面，我刚上车王某某把一个黑色塑料袋放在我的副驾驶座位上，我就直接开车回家了，把袋子拿回家看，里面有现金10万元，一万一沓，共十沓。第二天早上我就把钱拿到办公室的保险柜存放。过了4-5个月，黄某某的矿山就顺利拿到了市国土局审批的矿山开采许可证。2014年6月左右黄某某到我办公找我，叫我帮忙办安全生产许可证。但是由于矿山与旁边的一个农户的鸡鸭棚直接的距离过近，没有达到安全距离，黄某某多次与该农户协商，但没能达成协议。因此我帮他想了个办法，为了让矿山能顺利的生产，我批准黄某某以恢复性整改的名义，让黄某某申请炸药炸开部分矿石，使黄某某的采石场可以达到安全生产距离，才能办理安全生产许可证。在我的帮助下，黄某某的矿山顺利通过了整改验收。达到办理安全生产安全许可证的条件，才能顺利办理安全生产许可证。2014年12月一天晚上，王某某约我到文化宫三岔路口附近，我在车上，王某某又送给我一个蓝色塑料袋，我接过以后就直接放在副驾驶位置上，王某某讲了三句话“感谢你帮我，感谢你帮我们做了那么多事，感谢你帮我和黄某某做了那么多事”，我当时也明白她给我的袋子里面是现金和她讲的话的意思，回家后打开袋子看里面装有10万元现金。一万一沓，共十沓。每张面值100元。第二天放到办公室的保险柜；13、证人李某1、李某2的证言，证实李某1、李某2是某某采石场的股东，法人代表是朱某某，龙门村的村民基本都是自由入股的，采石场分两个作业组，大概2013年的时候，政府下文确定某某采石场归属龙门村，刚好当时那段时间某某采石场安全生产许可证和矿山许可证先后到期，采石场就委托村委书记黄某某和人大代表朱某某办理采石场的相关证件，为了办理这些证件作业一组和作业二组集中开了一个会，每组同意拿25万元，一共拿了50万元出来交给黄某某。每组是分两次拿的，一次10万元，一次15万元。这五十万交给朱某某、黄某某后过一段时间，采石场就恢复生产了；14、钱某的证言，证实：2013年初黄某某位于高新区桂磨路开采矿山的矿山开采有关证件到期，如果想要继续生产需要重新办证，但是在安监局办证的过程不顺利，所以黄某某找我帮忙，考虑到桂林市某某投资管理公司老总王某某人脉比较广，而且和时任桂林市安监局局长谢某很熟悉，于是我介绍了黄某某认识王某某。黄某某到王某某的办公室找过王某某两次，这两次我都在场，第一次是在2013年2至3月份左右，黄某某提了一袋东西到王某某办公室找王某某，我目测感觉袋子里面大概装有一、二十万元，我就回避了，第二次是隔了一段时间黄某某和一个我不认识的人一起到王某某办公室找王某某，于是我们四个人一起边喝茶边聊事，黄某某表示希望王某某尽快帮忙将矿山的证件办下来，同时将带来的一袋东西放在茶几上，讲是给领导谢某的，王某某表态，讲尽快，我观察了一下黄某某放在茶几上的袋子，袋子里面可以看到有3沓钱，估计有30万元。后面王某某就从黄某某留下的钱里拿出10万给我，同时讲她得了10万元，至于王某某拿到黄某某的钱之后如何与谢某联系的我就不清楚了；15、证人黄某的证言，证实黄某是某某采石场的股东，法人代表是朱某某，龙门村的村民基本都是自由入股的，采石场分两个作业组，大概2013年的时候，政府下文确定某某采石场归属龙门村，刚好当时那段时间某某采石场安全生产许可证和矿山许可证先后到期，采石场就委托村委书记黄某某和人大代表朱某某办理采石场的相关证件，为了办理这些证件作业一组和作业二组集中开了一个会，每组同意拿25万元，一共拿50元出来交给黄某某。每组是分两次，一次10万，一次15万元。这五十万交给朱某某、黄某某后过一段时间，采石场就恢复生产了。第一组的钱都是黄某保管的，平常都把作业一组的钱放在自己家里保管，所以这10万元钱直接从家里拿出来给朱某某或黄某某。第二次15万也是从黄某家里拿出了15万给朱某某；16、证人廖某的证言，证实廖某是某某采石场的股东，法人代表是朱某某，龙门村的村民基本都是自由入股的，采石场分两个作业组，大概2013年的时候，政府下文确定某某采石场归属龙门村，刚好当时那段时间某某采石场安全生产许可证和矿山许可证先后到期，采石场就委托村委书记黄某某和人大代表朱某某办理采石场的相关证件，为了办理这些证件作业一组和作业二组集中开了一个会，每组同意拿25万元，一共拿50万元出来交给黄某某。每组分两次，一次10万，一次15万元。这五十万交给朱某某、黄某某后过一段时间，采石场就恢复生产了。第二组凑的这10万元钱是廖某和李某才、李某德三人一起到银行从李某德的账户支取了一部分，然后加上我们三人私人凑齐的剩余部分交给朱某某的。但是从银行取多少，我们自己出多少，现在已经无法区分。第二次15万元是从李某德的账户上取了一部分加上我们三人私人凑的剩余部分交给朱某某；17、黄某某的供述与辩解及自述材料，证实某某采石场是民营企业，法人代表是朱某某，采石场分两组管理，分别为作业第一组和作业第二组，作业第一组管理员有莫某某、黄某旺、廖某、李某才、第二组由谢某武承包管理。两组是两个各自生产经营管理的作业祖，两组各有各的股东、会计、出纳、两组独立开采，独立经营，自主营收，互不干预。但是两组开采矿山必须办理相关证件。如安全生产许可证、矿山开采许可证、工商营业执照、税务登记证，因为某某采石场在市安监局检查时发现山体有松动的石头，被下了停产通知，当时安全生产许可证到期了要重新办理。因为办理相关的证件我委托过王某某办理该事。2013年年初，王某某、钱某和我在王某某办公室喝茶聊天，王某某说办安全生产许可证需要50万元，我分两次拿给他，一次20万，一次30万。我和朱某某讲了王某某提出要钱的事情后，我和朱某某叫某某采石场一组和二组的管理人员和部分股东在某某采石场开会讨论，然后大家都同意给钱给王某某去办事。开会后，第一组由黄某取了10万交给朱某某第二组由李双才、廖某和李某德取了10万交给朱某某，然后我和朱某某一起到王某某的办公室把这20万交给了王某某，当时钱某在场文。第二次30万给王某某的情况和第一次差不多，先是王某某打电话叫我们拿钱，然后我们和朱某某召集股东开会，两个作业组各凑15万共30万交给朱某某，我和朱某某到王某某的办公室把30万交给王某某。期间王某某介绍我认识了市安监局的局长谢某，并且谢某亲自带着我和朱某某、王某某到桂林市国土局局长刘某办公室协调办证事宜。谢某和王某某进了刘某办公室，我和朱某某在外面等。谢某出来后讲刘某答应尽快办理。谢某还以市安监局的名义下了一份整改文件。有了这个文件才可以去批得了炸药进行生产，这样某某采石场以整改的名义恢复了生产。也是为了方便以后验收和办理相关证件。某某采石场以整改的名义恢复生产了一年多。在整改期间市安监局去过几次检查，检查人员会提出一定要按整改方案整改，排除危险情况，没有提出让某某采石场停工。因此我知道这笔钱是送到谢某手上，具体送多少我不清楚；18、被告人朱某某的供述与辩解及自述材料，证实：我是从2011年下半年开始担任某某采石场的法人代表。2013年左右，某某采石场的安全生产许可证到期需要延期换证，刚好我们采石场出现了一些问题，安监局下文要求我们整改，我们停业整改了三个月，股东开会协商之后，写出了整改报告提交到安监局，但是一直没有消息，我们村委及大股东商量后认为还是要想办法找关系去办理相关证件。经过采石场大股东、我、黄某某等人开会协商后，大家一致同意由黄某某想办法去找桂林市安监局的领导，后来黄某某通过关系找到桂林市某某公司的老总王某某，通过王某某的关系认识了市安监局局长谢某。之后的一天我和黄某某就到谢某的办公室找到他，主动汇报我们采石场办证的情况，希望他对我们采石场给予关照，同时我们还请求他对于我们采石场和市国土局方面的有关问题能够出面协调。当时找王某某协调这个事情的时候，王某某讲过把这个证搞下来，打点关系要50万元左右，因为我和黄某某不能做主，就把这个情况跟各大股东讲了，再由各大股东跟其名下的股东征求意见，在征得大家的同意后，我们就决定送钱给安监局等部门的领导。但是具体的钱是由王某某帮我们送去的，我们只是把钱给王某某。至于她是怎么送的，我是不清楚，我们采石场一共送了50万元人民币给王某某，一次20万，一次30万。第一次给钱给王某某大约是2014夏天。第二次是之后半个月。在送钱之前我们跑了很多次相关部门，但是连个答复都没有，后来送了50万之后，我们拿到市安监局的批文，同意我们恢复生产，并且答应我们到了办证的时候再帮我们办证；19、被告人王某某的供述与辩解，证实：大概两三年前，钱某找我帮黄某某找谢某帮忙办石场的事情，有一天钱某、黄某某及两个不认识的人来我办公室，他们带了一包钱来要我办理石场办证一事，并让我将这笔钱给谢某，我当时没有数钱，但是从体积看不低于10万，具体是l0万还是20万我就不知道了，于是当天我打电话给谢某，邀请谢某到桂林市文化宫的好禾大王餐厅吃饭，并在吃饭后送谢某离开的时候将这笔钱全部放到了谢某的车上。过了一段时间谢某打电话给我，并让我带上黄某某等人一起去市国土局到刘某的办公室，谢某就跟刘某讲黄某某是我的好朋友，请刘某帮忙办理相关证件。过了一段时间，当时还是冷天，钱某、黄某某及他公司的法人代表三人来到我的办公室，黄某某将用银行袋子包着的30万元给我，此行是感谢我帮助他找谢某处理采石场恢复经营的事情，我就把这30万分成3等份，每份10万元，在拿钱的当天我就将其中的10万用黑色塑料袋包装好，约谢某到某某停车场门口见面，我将事先用塑料袋包装好的10万元给了谢某，并告诉谢某是黄某某谢谢你的。之后我把剩余的20万元和钱某每人分了10万元；20、广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据，证实王某某、钱某各将违法所得10万元退到平乐县人民检察院；21、到案经过，证实黄某某涉嫌单位行贿一案由桂林市人民检察院交由平乐县人民检察院侦查，2015年6月30日，黄某某在平乐县人民检察院对其询问过程中黄某某交待了基本犯罪事实。平乐县人民检察院于2015年7月1日决定对黄某某以涉嫌行贿罪立案调查，黄某某具有坦白的情节；朱某某于2015年7月1日主动到桂林市人民检察院投案，后平乐县人民检察院于2015年7月1日决定对朱某某以涉嫌单位行贿罪立案调查，朱某某在讯问过程中交代了基本的犯罪事实，朱某某具有自首的情节；22、情况说明，证实桂林市人民检察院于2015年6月28日将王某某介绍贿赂一案交平乐县人民检察院查办，平乐县人民检察院干警于6月29日将王某某带到平乐县人民检察院进行询问，6月30日王某某交待了基本犯罪事实，平乐县人民检察院于2015年7月8日对王某某涉嫌介绍贿赂罪立案侦查，王某某具有坦白的情节。以上证据来源合法，内容客观真实，相互间具有关联性，均能相互印证，能客观的证明本案事实，并经庭审举证、质证核实，本院予以确认。针对被告人黄某某、朱某某、王某某的辩护人提出的辩解和辩护意见，结合本案的事实和证据，本院评判如下：一、被告人黄某某的辩护人周新明提出辩护意见认为，被告人黄某某犯罪情节轻微，刚刚达到立案数额、犯罪行为不具有非法性、认罪态度好，且本案发生在2015年11月之前，被告人黄某某在追诉前主动交待自己的犯罪事实，根据刑法从旧兼从轻的原则，应适用刑法修正案（八）的规定，对被告人黄某某减轻或免除处罚。经查2015年6月30日，黄某某在平乐县人民检察院对其询问过程中黄某某交待了基本犯罪事实，属在追诉前主动交待自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚；被告人黄某某的犯罪行为发生在《中华人民共和国刑法》修正案（九）发布之前，根据从旧兼从轻的刑法适用原则，应适用《中华人民共和国刑法》修正案（九）发布之前的刑法对被告人黄某某处刑。因此，对辩护人认为被告人黄某某在追诉前主动交待自己的犯罪事实，可以从轻处罚的辩护意见及对被告人黄某某应适用《中华人民共和国刑法》修正案（九）发布之前的刑法处刑的辩护意见，本院予以采纳。对于辩护人提出的其他辩护意见，与本案事实不符，本院不予采纳。二、被告人朱某某的辩护人潘光权提出辩护意见认为，被告人朱某某是为了企业的生产，为了企业的利益，并不是为了自己的利益，犯罪情节较轻，对社会危害性较低、具有自首情节、认罪态度好、被告人朱某某在追诉前主动交待犯罪事实，本案发生在2015年11月之前，根据刑法从轻从旧的原则，根据刑法修正案（八）的规定，对被告人朱某某可以减轻或免除处罚。经查，被告人朱某某司法机关在立案追诉前主动交待犯罪事实，依法可以从轻处罚；被告人朱某某的犯罪行为发生在《中华人民共和国刑法》修正案（九）发布之前，根据从旧兼从轻的刑法适用原则，应适用《中华人民共和国刑法》修正案（九）发布之前的刑法对被告人朱某某处刑。因此，对辩护人认为被告人朱某某在黄某某在追诉前主动交待自己的犯罪事实，可以从轻处罚的辩护意见及对被告人黄某某应适用《中华人民共和国刑法》修正案（九）发布之前的刑法处刑的辩护意见，本院予以采纳。对于辩护人提出的其他辩护意见，与本案事实不符，本院不予采纳。三、被告人王某某的辩护人蒋培文提出辩护意见认为，被告人王某某是为了朋友义气而去帮忙的，主观恶性不大，犯罪情节轻微；在追诉前主动交待自己的犯罪事实，具有自首情节；而且被告人王某某当庭认罪，认罪态度好，已将获得赃款也退还给检察机关；被告人王某某可以减轻或免除处罚。根据刑（八），在追诉前主动交待的可以减轻或免除处罚，本案发生在2015年11月之前，根据刑法从旧兼从轻的原则，应适用《中华人民共和国刑法》修正案（九）发布之前的刑法对王某某处刑。经查，辩护人的辩护意见符合本案事实，本院予以采纳。本院认为，被告单位桂林市某某采石场违反国家规定，给予国家工作人员财物，情节严重，其行为已构成单位行贿罪。被告人黄某某、朱某某作为桂林市某某采石场的主要负责人、法定代表人，违反国家规定，决定并具体实施了行贿行为，构成单位行贿罪，依法应予惩处。公诉机关指控被告单位桂林市某某采石场、被告人黄某某、朱某某犯单位行贿罪的罪名成立。鉴于被告单位及被告人黄某某、朱某某案发后如实供述犯罪事实，庭审中自愿认罪，结合司法部门出具的社区调查评估意见，本院采纳辩护人与此相关的辩护意见，依法对被告单位及被告人黄某某、朱某某从轻处罚并对被告人黄某某、朱某某适用缓刑。被告人王某某向国家工作人员介绍贿赂，情节严重，其行为构成了介绍贿赂罪。公诉机关指控被告人王某某犯介绍贿赂的罪名成立。被告人王某某被追诉前主动交待介绍贿赂行为，退出违法所得，因此，本院决定对被告人王某某免除处罚。因被告单位桂林市某某采石场、被告人黄某某、朱某某的行贿行为及被告人王某某介绍贿赂的行为均发生在刑法修正案（九）发布之前，故根据从旧兼从轻的刑法适用原则，应适用1997修订的《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第三百九十二条对被告人进行处罚。故依照1997修订的《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第三百九十二条、《中华人民共和国刑法》第三十条、第三十一条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条之规定，案经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告单位桂林市某某采石场犯单位行贿罪，判处罚金人民币十万元（罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）；二、被告人黄某某犯单位行贿罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。三、被告人朱某某犯单位行贿罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。四、被告人王某某犯介绍贿赂罪，免予刑事处罚。五、被告人王某某非法所得20万元（由平乐县人民检察暂扣款中上缴）依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　李民基审　判　员　　岑　梅代理审判员　　覃　甜二〇一六年十一月二十八日代书　记员　　李　铭