广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）上刑初字第118号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人韦某军，男，壮族，初中文化，住南宁市青秀区。因涉嫌犯对单位行贿罪于2014年1月2日被上林县公安局刑事拘留，同月18日被逮捕，同年2月25日被上林县人民检察院取保候审。现居住在家。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2014）127号起诉书指控被告人韦某军犯对单位行贿罪，于2014年8月7日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院代理检察员梁周贵、被告人韦某军到庭参加诉讼。期间经上林县人民检察院建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。经审理查明：2011年，被告人韦某军得知上林县国家税务局乔贤国税所的房产闲置，便找到时任上林县国家税务局副局长覃某康（另案处理）商谈希望能通过内部操作的方式，以60万元左右的价格购得，并愿意额外给国税局30万元好处费。覃某康后经与时任上林县国家税务局局长潘某亮（另案处理）商量决定同意韦某军的请求。2012年1月8日，韦某军叫其妻子张某杨将30万元现金通过银行转账方式存入覃某康个人账户中。后潘某亮安排覃某康负责与上林县国土局、住建局等相关职能部门沟通、协调处理乔贤国税所招拍挂事宜。由于时间拖得太长，直到2013年初上林县国家税务局还没办理得乔贤国税所招拍挂的手续，韦某军便多次催促潘某亮、覃某康退还30万元。2013年5月20日覃某康退回14万元给被告人韦某军，剩下的16万元至今未退。被告人韦某军因涉嫌行贿罪于2013年12月31日被检察机关通知到案，当日即如实供述上述行贿事实，次日，检察机关对其涉嫌行贿一案立案侦查。上述事实，被告人韦某军在开庭审理过程中亦无异议，并有证人潘某亮、覃某康、苏某成、张某杨、蒋某艳的证言受理案件登记表、立案决定书、破案经过、户籍证明，上林县国家税务局组织机构代码，潘某亮、覃某康等人的任职文件、工作简历，自治区国家税务局关于上林县国家税务局要求出售闲置房产的批复、上林县国家税务局关于处置原上林县国家税务局乔贤税务所房产的请示、上林县财政局对上林县国家税务局请示文件出具的意见、上林县国土局出具的审核意见、请示上林县人民政府的批复文件、国有土地使用权收购合同等，上林县农村信用合作联社出具的活期存款历史明细查询单及存款凭条，覃某康书写的借条复印件，被告人韦某军的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某军为了能通过内部操作以比较低的价格购得上林县国家税务局原乔贤国税所的地皮，给予上林县国家税务局财物人民币30万元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款的规定，构成对单位行贿罪。公诉机关指控被告人韦某军犯对单位行贿罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，应予支持。鉴于被告人韦某军在被追诉前主动交待行贿行为，犯罪情节较轻，归案后亦如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院依法决定对其从轻处罚并适用缓刑。根据被告人韦某军犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款，第三百九十条第二款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条第一款，第十三条的规定，判决如下：被告人韦某军犯对单位行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦宏东人民陪审员　　蓝丽萍人民陪审员　　蓝上平二〇一四年十二月十四日书　记　员　　梁承朗附本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第三百九十条第二款行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条第一款因行贿人在被追诉前主动交待行贿行为而破获相关受贿案件的，对行贿人不适用刑法第六十八条关于立功的规定，依照刑法第三百九十条第二款的规定，可以减轻或者免除处罚。第十三条刑法第三百九十条第二款规定的“被追诉前”，是指检察机关对行贿人的行贿行为刑事立案前。