广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书(2015)灵刑初字第451号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人邓桂华，女，1986年7月10日出生，壮族，广西钦州市钦北区人，大学文化，2008年9月28日进入中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司工作，2008年9月至2015年3月担任太保产险钦州中支业务员，2015年4月担任钦南支公司非车险部团队长，户籍所在地钦州市钦北区，住钦州市钦北区。因涉嫌犯行贿罪，于2015年5月10日经广西壮族自治区灵山县人民检察院决定刑事拘留，同日由灵山县公安局执行刑事拘留。2015年5月22日经广西壮族自治区钦州市人民检察院决定逮捕，次日由灵山县公安局执行逮捕。2016年1月26日，本院对被告人邓桂华取保候审。辩护人陆党，广西桂信律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院于2015年5月10日将该案指定广西壮族自治区灵山县人民检察院管辖，广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉［2015］411号起诉书指控被告人邓桂华犯行贿罪，于2015年10月21日向本院提起公诉。根据广西壮族自治区钦州市中级人民法院（2015）钦刑辖字第4号指定管辖决定书，本院于同月26日立案，并依法组成合议庭，先后于2015年11月11日、2016年6月14日两次公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员黄长飞出庭支持公诉，被告人邓桂华及辩护人陆党均到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控，2011年至2015年间，被告人邓桂华在担任中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司工作人员期间，与时任该公司业务三部部门经理杨启能（另案处理）共同承揽了国有企业钦州市公共汽车公司相关车辆保险业务。为了其个人工作业绩和报酬，经商量，被告人邓桂华伙同杨启能从业务手续费共提取人民币874000元作为保险费回扣送给钦州市公共汽车公司经理包玉春及安全科科长包某。其中，由被告人邓桂华经手送给包某人民币344000元，由杨启能经手送给包玉春人民币530000元。对指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了交办案件通知书、指定管辖决定书、立案决定书、询问通知书、到案说明，人员基本信息、中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司证明，被告人邓桂华账号的交易明细清单，2011-2014钦州市公共汽车公司购置车辆保险统计表、2011-2014年度钦州市公共汽车公司购买保险材料，证人包玉春的证言及任职的情况，证人包某的证言、自我交待及公司机构和职能配置的情况，证人吴某、陆某、翟某的证言，同案犯杨启能的供述，被告人邓桂华的供述、交待材料等证据。公诉机关认为，被告人邓桂华为谋取不正当利益，在承揽钦州市公共汽车公司车辆保险业务的过程中，违反国家规定，伙同杨启能给予国家工作人员回扣，数额达人民币874000元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条、第三百九十条的规定，应当以行贿罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人邓桂华及其辩护人对公诉机关指控被告人邓桂华经手送给包某人民币344000元，由杨启能经手送给包玉春人民币530000元这个事实均没有异议。均辩称，被告人邓桂华作为保险公司的员工，为了公司的利益和公司的业绩，被告人只是履行员工的职责，送回扣给包某和包玉春的事情，公司领导是知道的，且默许被告人邓桂华代表公司送的，送回扣是单位的行为，被告人邓桂华只是作为直接责任人参与到此事当中。因此，被告人邓桂华的行为构成单位行贿罪，而不是行贿罪。被告人邓桂华在本案中是从犯，且有自首情节，建议法院对被告人邓桂华适用缓刑。经审理查明，2011年初时，时任中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司的业务三部部门经理杨启能（另案处理）知道钦州市公共汽车公司准备购进一批新公共汽车，为提升业绩，杨启能通过钦州市公共汽车公司经理包玉春的弟弟包某（时任钦州市公共汽车公司安全科科长，负责办理车险）联系到包玉春，并向包玉春、包某（均另案处理）许诺如果钦州市公共汽车公司在中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司购买保险，就按保费的20%给回扣包玉春、包某。包玉春同意后，钦州市公共汽车公司新到的及其它的公共汽车从2011年开始至2015年就在中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司购买交强险和商业险。杨启能承揽到这项业务后，安排时任业务三部员工被告人邓桂华负责跟进、办理具体的保险业务及从公司提取业务佣金，被告人邓桂华由于是公司的正式员工，因此就以手下营销员的名义向钦州中心支公司申请钦州市公共汽车公司保费的22%作为业务佣金，由于公司规定交强险的业务佣金最高不能超过保费的4%，商业险的业务佣金最高不能超过保费的14%，对于超出部分，被告人邓桂华通过虚开发票报销领取。被告人邓桂华每次领钱出来后，都将一部分钱存入其名下的在中国银行的帐户（6226），后将银行卡交给包某，并告知包某银行卡的密码，由包某自行领取，被告人邓桂华除了通过存款进银行卡的方式外还给现金包某。另一部分，被告人邓桂华按杨启能的要求领出现金后交给杨启能，由杨启能送给包玉春。2011年至2015年间，被告人邓桂华共从公司提取到业务佣金人民币874000元，其中，由被告人邓桂华经手送给包某的保险费回扣共人民币344000元；由杨启能经手送给包玉春保险费回扣共人民币530000元。被告人邓桂华和杨启能平分了剩余部分的业务佣金。被告人邓桂华由于办理该项业务，除了得到业绩奖励之外，其个人还被提升为钦南支公司非车险部团队长的职位。另查明，在杨启能经手送给包玉春的保险费回扣中，其中有一次是在2015年初的一天，杨启能为了让包玉春利用影响力让钦州市公共汽车公司继续在中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司购买保险（包玉春已于2014年12月31日被免去钦州市公共汽车公司经理的职务），就让被告人邓桂华从其它地方先调现金人民币60000元作为之前公共汽车公司购买保险的回扣余款送给包玉春，被告人邓桂华按照杨启能的要求从其它渠道提出现金人民币60000元交给杨启能，然后由杨启能送给包玉春。另还查明，2015年5月7日、9日、10日，灵山县人民检察院的办案人员先后三次书面通知被告人邓桂华到钦州市检察院接受询问，被告人邓桂华均按时到达指定地点接受询问，如实交待其与杨启能为承揽钦州市公共汽车公司的保险业务，由被告人邓桂华经手送给包某的保险费回扣共人民币344000元；由杨启能经手送给包玉春保险费回扣共人民币530000元的事实。2015年5月10日，钦州市人民检察院将被告人邓桂华涉嫌犯行贿罪一案移交并指定灵山县人民检察院办理，同日，灵山县人民检察院立案侦查。2015年5月10日22时许，被告人邓桂华被刑事拘留。2016年1月26日，本院对被告人邓桂华取保候审。钦州市公共汽车公司是钦州市交通运输局下属全民所有制企业，包玉春、包某以国家工作人员论。以上事实，有下列经过庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、交办案件通知书、指定管辖决定书、立案决定书、询问通知书、到案说明，证实2015年5月7日、9日、10日，灵山县人民检察院的办案人员先后三次书面通知被告人邓桂华到钦州市检察院接受询问，被告人邓桂华均按时到达指定地点接受询问，被告人邓桂华如实交待其与杨启能送回扣给包玉春、包某的事实。2015年5月10日，钦州市人民检察院将被告人邓桂华涉嫌犯行贿罪一案移交并指定灵山县人民检察院办理，同日，灵山县人民检察院立案侦查。2015年5月10日22时许，被告人邓桂华被刑事拘留。2016年1月26日，本院对被告人邓桂华取保候审。2、人员基本信息、中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司证明，证实被告人邓桂华的出生年月日等基本身份情况。被告人邓桂华于2008年9月28日进入中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司工作，2008年9月至2015年3月担任太保产险钦州中支业务员，2015年4月担任钦南支公司非车险部团队长。3、被告人邓桂华账号的交易明细清单，证实被告人邓桂华将业务费用从公司提取出来后，通过其个人在中国银行的账号（6226）送回扣给包某的事实。4、2011-2014钦州市公共汽车公司购置车辆保险统计表、2011-2014年度钦州市公共汽车公司购买保险材料，证实2011年至2014年，钦州市公共汽车公司在太平洋财产保险公司钦州中心支公司投保的保费为784万元，其中商业险保费473万元，交强险保费为311万元，经手办理的人有包某等12人。5、证人包玉春的证言及任职的情况，证实其于1997年6月至2014年12月31日间担任钦州市公共汽车公司的经理职务。2011年3月份左右，其公司陆续购进了182台新车，钦州市太平洋保险公司的"杨三"（杨启能）想要其公司在太平洋保险公司承保。一天，"杨三"直接到其办公室找其讲如公共汽车公司在太平洋保险公司购买保险，可以给高一点的回扣即20%给其。其考虑到与"杨三"比较熟，比较信任他，收他的钱比较放心，其就同意了。后来，钦州市交通局分管公共汽车公司的副局长黄郁问其在哪买保险，其讲在太平洋保险公司买保险后黄郁没有意见。经其决定，公共汽车公司在2011年4月份开始就在太平洋保险公司购买保险，而"杨三"一直按每年合同总额的20%给其个人回扣，每次都是在每年过年前即1月或2月到其办公室送上一年度的回扣，每次用信封装着现金：①2011年底或2012年初，其收到杨启能送的回扣15万元；②2012年底或2013年初，其收到杨启能送的回扣12万元；③2013年底或2014年初，其收到杨启能送的回扣10万元；④2014年11月份，其收到杨启能送的回扣10万元；⑤2015年初，其收到杨启能送的回扣6万元，这次是用一个银行专用纸袋装拿来的，这个纸袋应还在其办公室，这6万元杨启能讲是尾数，并讲虽然其不担任总经理了，但希望其继续发挥作用让公共汽车公司在太平洋保险公司买保险。证人包玉春另证实，因为其有权决定公司在那里购买保险，杨启能才会事先提出按保费的20%回扣给其，其才同意公司在太保公司购买保险，杨启能也按照事先讲好的送回扣给其，事后杨启能为了维持与其的关系，让公司继续在他们那里购买保险，所以杨启能一直按事先与其的约定送回扣好处费给其。6、证人包某的证言、自我交待及公司机构和职能配置的情况，证实其于2006年进入钦州市公共汽车公司工作，是正式员工，2011年初担任安全科科长，安全科主要负责公司的行车安全、事故处理、车辆保险理赔等工作。2011年至2014年，其在担任公司的安全科和教育培训科科长期间。2011年公司采购的100辆新车需购买保险，其就把这个信息告诉其在太平洋保险公司的朋友杨启能。杨启能表示想做他们公司的业务，并称保费会优惠还会给其回扣。其就在工作中向其担任钦州市公共汽车公司经理的姐姐包玉春推荐了太平洋保险公司，后来也最终确定在太平洋保险公司购买保险。杨启能为感谢其，就叫具体经办的业务员邓桂华每年从保险中计提了好处费给其。2011年5月份在时候，也就是其公司购买保险后不久，邓桂华打电话叫其到她办公室，邓桂华拿出一张以她名字开户的中国银行卡（6226）给其，告知其密码并讲里面存了5万元钱，是给其的好处费，后来每次邓桂华将好处费存进入银行卡后都通知其。其中2011年12月有42000元，2012年8月有10万元，2013年2月有5万元。2014年初的一天，其到邓桂华办公室喝茶，邓桂华用一个纸袋装着5万元现金给其讲是保险好处费。2014年8月有5.2万元。其先后六次共收受邓桂华送给的好处费是344000元。另证实，2012年后，虽然其不再负责理赔工作，但邓桂华、杨启能所在的太平洋保险公司承保钦州市公共汽车公司的保险业务是其帮他们争取到的，每年都继续续期，所以他们才会继续送钱给其。7、证人吴某（钦州市公共汽车公司一分公司员工）的证言，证实一分公司其实是杨建福承包钦州市公共汽车公司的一些公共汽车出来经营，为了方便管理就叫一分公司，不具备独立法人资格，平时账目交给钦州市公共汽车公司管理，2013年其开始负责一分公司的开支工作。2011年至2014年间，其公司的公共汽车都在太平洋保险公司购买车辆保险，总额为1967742元；2015年之前的保费全部是先将钱转账到钦州市公共汽车公司账户，由市公共汽车公司帮购买汽车保险，按与保险公司的约定，2011、2012年按15%返点，这两年返点的149572元由邓桂华给其所在的一公司了；2013、2014年按18%返点，但还没有得钱。这些返点钱都是由邓桂华直接给现金一分公司，不用经过钦州市公共汽车公司。8、证人陆某（中国太平洋财产保险公司钦州市中心支公司财务经理）、翟某（总经理助理）的证言，两证人的证言基本一致，均证实其公司的业务人员分两种，一种是公司的正式员工，有底工资加绩效，没有佣金，绩效一般是业务量的2%左右；另一种员工与公司无劳动协议、做的业务只领取佣金，平时称为营销员，开发强险的佣金比例保监会有规定不能高于4%，其公司按规定执行，对于商业险没有规定，按照行业约定俗成，一般会根据实际情况按照百分之十几甚至百分之二十几提取给营销员。营销员由正式的业务员管理，按照营销员的比例提取佣金后由营销员和业务员之间自由分配，营销员和业务员将钱用于何处公司不过问，但其公司明文规定禁止商业贿赂。2011年至2014年间，其公司与钦州市公共汽车公司有保险业务来往，主要是由杨启能和邓桂华负责。翟某另证实，公司班子成员只有其和庞善伟，他们曾讨论过钦州市公共汽车公司在其公司的投保业务量大、赔付率较低，因此决定按保费的20%左右提取费用给经办人员。因为其公司的营销员没有工资，为了扩大市场才给比较高的佣金比例给营销员，至于营销员如何使用这些费用公司不清楚，是否送有钱给他人也不清楚。杨启能和邓桂华都没有向公司管理层汇报过送钱给钦州市公共汽车公司相关人员的事情，送钱是杨启能和邓桂华的个人行为，公司是禁止业务经办人送回扣给国家工作人员的。9、同案犯杨启能（时任太平洋财产保险公司钦州市中心支公司业务三部部门经理，人称：杨三）的供述，证实从2011年起，其通过事前与钦州市公共汽车公司总经理包玉春和他们公司管安全的科长包某商量，如果公共汽车公司的车辆保险业务交给其做，其会按照行规保费的20%给回扣包玉春，包玉春表示同意。由于包某是包玉春的亲弟弟，包某在公司是负责安全、车辆保险的，有一次包某到其的办公室喝茶,其也对包某讲，这单业务交强险和商业险共有20%的回扣，包某说"我们都是熟人，不用给那么多，你们也留几个点自己用"，其最终承揽得到了钦州市公共汽车公司的保险业务，后来其实际是按保费17%给他们回扣。从2011年直至2014年钦州市公共汽车公司每年都在他们保险公司购买汽车保险，每年约有100多万元保费。当时，其安排公司的业务员邓桂华具体办理这宗保险业务。按照事前与包玉春和包某商量好的给他们回扣，这些钱主要是从公司返给的业务手续费中得来，费用的提取由邓桂华具体办理。几年间其共从邓桂华处拿了53万元现金回扣给包玉春，还通过邓桂华给包某约30多万元的回扣。具体送给包玉春回扣的情况是：2012年初的一天，其用一个大信封装了15万元现金到包玉春的办公室给包玉春；2013年初的一天，其用信封装了12万元现金到包玉春办公室给包玉春；2014年初的时候，其用信封装好10万元现金送到包玉春的办公室给包玉春；2014年底的时候，其也是用信封装好10万元现金送到包玉春的办公室给包玉春；2015年初，其用信封装好6万元现金送到包玉春的办公室给包玉春。同案犯杨启能另证实公司返回的手续费是保费的22%左右，具体都是邓桂华办理申请手续，邓桂华从公司申报得到业务手续费后，其就吩咐邓桂华按保费17%左右给包玉春和包某，其中7%左右给包某，剩下5%左右的业务费就由其与邓桂华两人平分。这几年，经邓桂华的手共送有30多万元给包某。其为公司争取得了业务，其与邓桂华的业绩和个人职位既提升了，每次也都能分到钱。其通过包某的帮忙，承揽到公共汽车的保险业务，其因顺利得到并为稳定业务且出于感谢才送钱给具有决定权的包玉春和具体分管保险业务的包某的，其没有与公司领导说过为了开拓业务送钱给相关的工作人员，公司具体不知道他们送钱的行为。10、被告人邓桂华在侦查阶段的供述、交待材料，证实2011年初，杨启能开发了钦州市公共汽车公司的汽车保险业务。后来杨启能和其商量，将业务的具体操作交由其跟踪处理，并说到这单业务是通过给回扣包某和包玉春才开发得到的，提取到钱后，由其拿钱送给包某，杨启能送给包玉春，剩下的钱两人平分。其见有利可图，就同意了。从2011年至2014年间，钦州市公共汽车公司都在其公司购买有一百万以上的保险，其中2013年购买得特别多约有200多万元，这四年共大概购买有600多万元的保险。其中有一部分是属于私人和一分公司购买的，真正属于市公共汽车公司的有400万元左右。2011和2012年的交强险和商业险，其都是按照保费的18%左右申请提取费用；2013年和2014年的交强险和商业险，其都是按照保费的22%申请提取费用（超出部分其通过虚开发票的方式报销领取）。其申请提取这些费用是以其手下营销员（翟洪、吴广信、陆健）佣金的名义和其的绩效的名义（正式业务员能提取的绩效一般在保费的2%左右，而营销员能提取到商业险的佣金比例可达到保费的20%），由于这单业务都是其和杨启能主办的，没有其他营销员参与，所以其只是以营销员的名义去录入系统，得到手续费先转入其管理的营销员卡上，他们卡里的钱全部都由其和杨启能支配使用，没有给过手下的营销员。自2011年开始，其和杨启能每年都从保费中提取业务费用作为回扣给包某和包玉春，其和杨启能共送给包某344000元，送给包玉春535000元，总共879000元。具体如下：⑴、2011年5月份，其通过存现金的方式存了5万元到其的中国银行账户上，自此以后其的银行卡和密码交给包某使用，其留着存折，其从来没有用过存折里的钱；不久，其按杨启能的吩咐用纸袋准备好了8万元在杨启能的办公室里交给杨启能，由杨启能送给包玉春，余下的钱由其和杨启能平分，每人分得15000元左右。⑵、2011年12月，其将42000元存入中国银行卡中给包某；过后几天，其又在杨启能的办公室把事先用纸袋装好的7万元给杨启能拿去送给包玉春，余下的钱由其和杨启能平分，每人大概分得19000元左右。⑶、2012年8月份左右的时候，其存了10万元到中国银行卡给包某；不久后其在杨启能的办公室把事先用纸袋装好的12万元现金给了杨启能，由杨启能去把钱送给包玉春，余下的钱其和杨启能每人分得15000元左右。⑷、2013年1月份的时候，其和杨启能听说公共汽车公司有可能不在其公司购买保险了，所以他们决定提前送给钱给包玉春和包某。其存了5万元到中国银行的卡里面给包某；不久其又把事先用纸袋装好的5万元现金在杨启能的办公室交给了杨启能，由杨启能拿去给包玉春，出单后其和杨启能每人分得15000元左右。⑸、到2013年6月的时候，其把事先用纸袋装好的5万元现金在杨启能的办公室里面交给了杨启能拿给包玉春，因之前提前给了包某，所以这次没有再给包某。⑹、2013年8月份，其帮公共汽车公司办理了121台车的续保手续，在公司陆续提取了10多万元的手续费后，在2014年1月，包某来其办公室喝茶聊天，其手头正好有钱，其就在办公室用青城中央售楼部的纸袋装着的5万元现金给了包某。过后不久，其把事先用纸袋装好的5万元交给了杨启能送给包玉春，剩余的其和杨启能每人分得15000元。⑺、2014年4月，其办理了公共汽车公司到期的60辆车及零星车辆的保险手续，但是他们公司报账越来越难，陆续才提取得到业务费10万多元。2014年8月，其通过建设银行的帐户转了52000元到中国银行卡的帐户上给包某使用；过后不久其又把事先用纸袋装好的55000元在杨启能办公室交给了杨启能转交给包玉春，剩余的其和杨启能每人分得15000元。⑻、2014年8月份，其帮公共汽车公司办理了121台汽车的保险，按比例他们应该给包玉春、包某他们10多万元，但由于保险公司的报账困难，至今没有报得手续费出来，到2015年1月份的时候，杨启能对其说：看样子拖下去不给钱包玉春他们不行，问其能不能从其他车队的回扣提取6万元拿给包玉春，而包某的那份等报销得后才给包某，于是其在杨启能的办公室将本应是金海豚出租公司的6万元现金交给杨启能，由杨启能交给包玉春。被告人邓桂华另证实，其与杨启能是为了能顺利得到并稳定业务才送钱给具有决定权的包玉春和具体分管保险业务的包某的，其没有与公司领导说过为了开拓业务送钱给相关的工作人员，公司具体不知道他们送钱的行为，但是客观上开拓这单业务对公司也是有利的。本院认为，被告人邓桂华为谋取不正当利益，在承揽钦州公共汽车公司车辆保险业务的过程中，伙同他人给予国家工作人员回扣共人民币874000元，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款的规定，构成行贿罪。公诉机关指控应当以行贿罪追究被告人邓桂华的刑事责任成立。关于被告人邓桂华及其辩护人辩称，被告人邓桂华送回扣给包某和包玉春的事情，公司领导是知道的，且默许被告人邓桂华代表公司送的，送回扣是单位的行为，被告人邓桂华只是作为直接责任人参与到此事当中。被告人邓桂华的行为构成单位行贿罪，而不是行贿罪的辩解意见。经查，本案的同案犯杨启能在得知钦州市公共汽车公司将会购进一批新公共汽车，为承揽车辆的保险业务，向时任公共汽车公司的经理包玉春、安全科长包某承诺会返回高额的回扣。从2011年开始，钦州市公共汽车公司在中国太平洋财产保险股份有限公司钦州中心支公司购买卖车辆的交强险和商业险。杨启能承揽到该项业务后，安排被告人邓桂华负责办理具体的保险业务，并向保险公司申请保费22%的业务佣金。被告人邓桂华和杨启能均是保险公司的正式员工，有工资收入也有业绩提成。而业务佣金只有没有工资收入的营销员才能得到，在申报得到业务佣金后由营销员和业务员分配使用。被告人邓桂华为了将保费22%的业务佣金提取出来，用手下的营销员名义申请，超出部分则用其它虚开的发票套取。被告人邓桂华和杨启能在明知公司明文规定禁止商业贿赂的情况下，还通过送现金、存钱进银行卡的行为，将钱送给具有国家工作人员身份的包玉春、包某，且在明知包玉春已被免职的情况下，为让包玉春帮忙使公共汽车公司的车辆继续在其公司投保，被告人邓桂华和杨启能还从其它渠道取出人民币60000元送给包玉春。被告人邓桂华和杨启能共送给包玉春、包某人民币874000元，剩余部分的业务佣金由被告人邓桂华和杨启能平分。保险公司的总经理助理翟某表示，被告人邓桂华和杨启能均没有将送钱给包玉春、包某这件事向公司汇报过，这种行为是被告人邓桂华和杨启能的个人行为。被告人邓桂华后于2015年4月，由业务员升任钦南支公司非车险部团队长。以上事实，有被告人邓桂华账号的交易明细清单，2011-2014钦州市公共汽车公司购置车辆保险统计表、2011-2014年度钦州市公共汽车公司购买保险材料，证人包玉春、包某、陆某、翟某、杨启能的证言及被告人邓桂华在侦查阶段的多次供述予以证实，上述证据来源合法、内容客观、与本案有关联，能形成完整的证据链。经综合全案证据，没有足够的证据能证实被告人邓桂华送钱给包玉春、包某的行为，公司是知情的，默许的，是公司的意思表示。综上所述，对被告人邓桂华及其辩护人的上述辩解意见，本院不予采纳。关于被告人邓桂华是否属于"为谋取不正当利益"的问题，经查，被告人邓桂华明知杨启能是通过许诺高额回扣，用不正当竞争的手段，承揽到公共汽车公司的保险业务。被告人邓桂华是该项业务的具体负责人，事后被告人邓桂华除了得到业绩奖励外，职位也得到提升。依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条规定，被告人邓桂华的行为应认定为"为谋取不正当利益"。关于被告人邓桂华是否构成"自首"问题，经查，2015年5月7日、9日、10日，灵山县人民检察院的办案人员先后三次书面通知被告人邓桂华到钦州市检察院接受询问，被告人邓桂华均按时到达指定地点接受询问，被告人邓桂华除了如实交待其与杨启能送回扣给包玉春、包某的事实外还如实书写了交待材料。2015年5月10日，钦州市人民检察院将被告人邓桂华涉嫌犯行贿罪一案移交并指定灵山县人民检察院办理，同日，灵山县人民检察院立案侦查。2015年5月10日22时许，被告人邓桂华被刑事拘留。以上事实有交办案件通知书、指定管辖决定书、立案决定书、询问通知书、到案说明等证据证实，被告人邓桂华在办案机关对其立案之前，在接到通知后，按时达指定地点按受调查，如实交待其与杨启能的主要犯罪事实，可视为自动投案。在庭审过程中，被告人邓桂华对公诉机关指控的犯罪事实无异议，虽然其对指控的罪名有异议，但这是由于其法律认知水平不高造成的，可以认定被告人邓桂华属于如实供述。被告人邓桂华的行为符合自首的构成要件，属于自首，依法可以对被告人邓桂华从轻或者减轻处罚。对辩护人认为被告人邓桂华构成自首的意见，本院予以采纳。对公诉机关认为被告人邓桂华曾有过翻供的情况，不构成自首的意见，经综合全案证据，没有这方面的证据予以证实，因此，对公诉机关的上述意见，本院不予采纳。在行贿的共同犯罪过程中，杨启能提出犯意，被告人邓桂华听从杨启能的安排，参与到其中，被告人邓桂华起到辅助作用，是从犯，依法应当对被告人邓桂华从轻、减轻或者免除处罚。对辩护人认为被告人邓桂华是从犯的意见，本院予以采纳。关于辩护人建议法院对被告人邓桂华适用缓刑的意见，本院认为，被告人邓桂华具有自首及从犯的法定从轻或减轻情节，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响。因此，对辩护人的上述建议，本院予以采纳。根据被告人邓桂华的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人邓桂华从轻处罚并适用缓刑，但在缓刑考验期限内禁止其从事保险行业工作。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款、第三百九十条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第九十三条第二款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款、第十九条第二款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人邓桂华犯行贿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币100000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）；二、禁止被告人邓桂华在缓刑考验期限内从事保险行业工作。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　黄庆华审　判　员　　陈邦超人民陪审员　　劳景权二〇一六年八月九日书　记　员　　谭芳英