广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0324刑初220号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人何艳寒（绰号"狗皮"）,男，1974年2月3日出生于广西全州县，汉族，大专文化，无业，捕前住全州县。因吸食毒品，于2012年12月11日被全州县公安局行政拘留十日。因涉嫌犯骗取贷款罪，于2015年12月22日被全州县公安局刑事拘留，2016年1月6日被逮捕，现羁押于全州县看守所。辩护人周宏明，广西千里目律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2016）205号起诉书指控被告人何艳寒犯骗取贷款罪、诈骗罪，于2016年7月29日向本院提起公诉；以全检公刑追诉（2017）2号起诉书指控被告人何艳寒犯故意伤害罪，于2017年3月28日向本院提起补充起诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了审理。全州县人民检察院指派检察员唐某1、刘某出庭支持公诉，被告人何艳寒到庭参加诉讼，辩护人周宏明在审理被告人何艳寒犯骗取贷款罪、诈骗罪时到庭参加诉讼。诉讼过程中，全州县人民检察院建议延期审理二次。现已审理终结。公诉机关指控：一、骗取贷款罪1、2011年11月30日，被告人何艳寒利用位于全州县全州镇民族路的虚假土地使用证（编号：全国用（2009）第01051251号）作抵押，编造用于个人自建房虚假理由，骗取桂林银行全州支行贷款人民币160万元，目前尚未归还银行本金人民币160万元，截至2016年1月4日尚未归还银行利息人民币217009.30元。2012年3月14日，被告人何艳寒利用以其个人名义办理的实际使用人为共同共有的位于绍水镇绍水市场的土地使用权证（编号：全国用（2009）第01061058号）作抵押，编造用于绍水老市场自建一栋商住综合楼的虚假理由，再次骗取桂林银行全州支行贷款人民币140万元，目前尚未归还银行本金人民币140万元，截至2016年1月4日尚未归还银行利息171364.52元。2、2013年4月8日，被告人何艳寒将已经用于向桂林银行全州支行申请抵押贷款的位于全州镇民族路的虚假土地使用权证（编号：全国用（2009）第01051251号）重复作抵押，编造用于绍水镇绍水市场新建项目虚假理由，骗取桂林市国民村镇银行全州支行贷款人民币246万元。其归还本息后又于2014年6月19日，编造用于开发"绍水镇绍水老市场3号楼项目建设"虚假理由向该行申请续贷人民币246万元，归还利息至2015年1月，目前尚未归还银行本金人民币246万元，截至2016年4月20日，尚未归还利息人民币230987.75元。二、诈骗罪2012年1月份左右，被告人何艳寒虚构购买全州县全州镇城南皮革厂土地的事实邀请唐某2、郑某等人入股，之后骗取唐某2、郑某用于购买该土地的投资款人民币52万元、10万元、共计62万元，目前均尚未归还。2015年12月31日，公安机关将被告人何艳寒抓获归案。三、故意伤害罪2016年7月27日22时许，蒋某3（已起诉）与王某1在全州县看守所第11监舍内因琐事发生争执，继而打斗，被告人何艳寒与同监舍在押人员唐某7、孙某、闫晓飞、李某（均另案处理）见状便冲过去与蒋某3一起对王某1进行殴打，致王某1右侧锁骨等处受伤。次日，王某1被送至全州县中医院治疗，经诊断为：右锁骨骨折并进行了复位手术。当晚，王某1经治疗后被送回全州县看守所第12号监舍羁押。同月29日19时许，王某1经抢救无效死亡。经鉴定，王某1符合主动脉夹层动脉瘤破裂出血致心脏压塞死亡；其锁骨骨折构成死亡辅助因素，在死亡中的参与度为25%左右；锁骨骨折评定为轻伤二级。针对以上事实，公诉机关向本院提交了相关证据材料。公诉机关认为，被告人何艳寒以欺骗手段取得银行贷款，致使银行造成重大损失；及以非法占有为目的，采取虚构事实的方法骗取他人钱财，数额特别巨大；及伙同他人故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一第一款、第二百六十六条、第二百三十四条第二款、第六十九条之规定，应当以骗取贷款罪、诈骗罪、故意伤害罪数罪并罚追究其刑事责任。故提请本院依法判处。被告人何艳寒及辩护人周宏明对公诉机关指控犯骗取贷款罪的事实及罪名无异议。被告人何艳寒辩解称，唐某2与郑某向他交钱前，他没有与唐某2、郑某讲过共同投资购买全州县皮革厂土地。收到唐某252万元是实，但事后归还了22万元，另30万元是用于合伙购买全州县城西玻璃厂隔壁一个叫谢某的人的土地，因不能过户未买成，故钱未退还。郑某向他所交的10万元是用于合伙投资顺鑫担保公司，已经退还3万元，不构成诈骗罪。辩护人周宏明同意被告人的辩解意见。被告人何艳寒辩解称，2016年7月27日22时许，在监舍他与其他人殴打了王某1是实，但他们对王某1的伤害，不至于导致王某1死亡。认为鉴定意见书中鉴定他们对王某1死亡的参与度为25%过高。经审理查明：一、诈骗罪2012年1月，被告人何艳寒虚构购买全州县皮革厂土地事实，邀请唐某2、郑某等人入股，骗取唐某2、郑某购买土地投资款分别为52万元、10万元。上述事实，有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：1、书证（1）受案登记表证实：唐某2、郑某分别于2015年12月31日、2016年1月1日向全州县公安局经侦大队报案称：2012年1月的一天，何艳寒以购买全州县皮革厂地皮为由，邀请他俩一起参与。唐某2、郑某分别将投资款52万元、10万元交给何艳寒，后何艳寒未将上述款用于购买全州县皮革厂土地，至今未归还。（2）2012年10月16日，何艳寒书写的收条证实：收到唐某2妻子王某2购地投资款52万元；2012年4月1日，何艳寒收到郑某交来购地投资股金10万元。2、证人证言（1）证人王某2证实：她是唐某2的妻子。她丈夫唐某2投资4万元给何艳寒开办一个什么公司，还投资52万元给何艳寒购买全州县皮革厂土地，第一次30万元通过农村信用社转的，第二次22万元拿现金给何艳寒的。后何艳寒写了张总收条给她。（2）证人林某证实：2012年5月的一天，何艳寒让他与唐某2、郑某、黄某1、唐某3、蒋某1等人一起投资购买全州县皮革厂土地。他投了3万元，听唐某2讲他投了几十万元，郑某讲他投了十万元，黄某1讲他投了七八万元，唐某3讲他投了六万元左右，蒋某1投了二十万元，后何艳寒将钱全部退给了他。（3）证人黄某1证实：2012年的一天，何艳寒让他和唐某2、郑某、蒋某1、唐某3、林某等人入股购买全州县皮革厂的土地，他投了7万元，听唐某2讲投了50万元左右，郑某讲投了10多万元，唐某3讲投了6万元左右，林某、蒋某1投了多少不清楚。他们交了钱给何艳寒一二个月后，何艳寒对他们讲地皮增值20%了。后他因结婚缺钱用，也怀疑何艳寒没有购买全州县皮革厂土地，他让何艳寒将钱全部退给了他。（4）证人蒋某1证实：他是何艳寒的表弟。2012年5月的一天，何艳寒让他与唐某2、郑某、黄某1、唐某3、林某等人投资购买全州县皮革厂的土地，他母亲帮他投了16万元，听唐某2讲他投了几十万元、郑某讲他投了十多万元，唐某3讲他投了六万元。他们交钱给何艳寒过了段时间，何艳寒对他们讲土地增值了，后他家里缺钱用让何艳寒将他的投资款全退还给了他。（5）证人唐某3证实：何艳寒是他表姐夫。2012年的一天，何艳寒、他、唐某2、郑某、黄某2、林某、蒋某1等人在全州镇君盛茶庄相聚，何艳寒邀请他们出资购买全州县皮革厂的土地，称几个月后就可以转手卖掉。他投了6万元，唐某2、郑某、黄某2、林某、蒋某1等人都投了钱，事后一年多何艳寒都没有对他们提卖地的事，他急用钱让何艳寒退了4万元，至今还有2万元未退。（6）证人马某1证实：全州皮革厂的土地，是2008年年底，他与张某1、唐某8等人与全州皮革厂改制领导小组谈下的合作开发项目，后张某1、唐某8的妻子与他三人去与皮革厂胡天和签订了协议。何艳寒没有参与他与张某1、唐某8等人开发全州皮革厂土地这个项目。（7）证人张某1证实：2009年的一天，他妻子罗某、唐某8的妻子及马某1三人与全州县皮革厂签订了联合开发土地协议。2011年他与唐某8退出，马某1一个人与皮革厂联合开发皮革厂的土地。（8）证人杨某1证实：他于1991年开始担任全州县皮革厂副厂长，2016年1月开始任厂长。因经营不善，皮革厂于2001年倒闭，2008年为解决厂里职工养老保险，想与外界联合开发该厂土地，当年是与马某1、张某1、唐某8签订了一份联合开发协议，后因国家政策变化，土地买卖需要公开招标而搁置。他们厂的土地没有卖给何艳寒。3、被害人的陈述（1）被害人唐某2的陈述证实：2012年1月的一天，他与何艳寒、郑某、唐某3、黄某1等人在全州县城一茶庄喝茶，何艳寒对他们讲要购买全州县皮革厂地皮，让他们投资。后他投了52万元，其中30万元何艳寒让他转账至农村合作银行尹有义账户，另22万元是在全州城南老运管所君盛茶庄拿现金给何艳寒的，何艳寒写了张52万元的总收条给他妻子王某2。郑某为买地投了10万元，唐某3与黄某1也都投了钱。2013年4月的一天，何艳寒对他们讲全州县皮革厂的地皮已经购买，7月的一天对他们讲那地皮增值了，后一直没有对他们说准备开发那块地。后他去打听，何艳寒根本没有购买那块地，他要求何艳寒退钱，何艳寒一直搪塞，2014年12月，何艳寒的手机关机找不到他了。（2）被害人郑某的陈述证实：2012年1月的一天，他与何艳寒、唐某2、唐某3、黄某1、"猴子"等人在全州县城南老运管所君盛茶庄喝茶，何艳寒讲要购买全州县皮革厂的土地，让他们入股。2012年4月1日，他投资10万元给何艳寒，其他人投资多少不清楚。2012年6月的一天，在同一茶庄吃饭，何艳寒对他们讲已经买下的皮革厂地皮增值了，他投资的10万元增值到了20万元。2015年4月的一天，他经打听何艳寒没有购买皮革厂土地，遂让何艳寒退钱，何艳寒讲等有钱再给他。4、被告人的供述与辩解2013年的一天（具体时间记不清了），他与唐某2、陈某2三人从谢某手上买了位于全州县城西老收费站玻璃厂隔壁的一块地，共花了100万元，他出了20万元，唐某2出了30万元，陈某2出了50万元，后因该地过不了户，谢某将这100万元退给了他们三人。他没有邀请唐某2、郑某等人去购买全州县皮革厂的土地。唐某2、郑某、黄某1、唐某3、"猴子"他们五人于2012年只向他开办的顺鑫投资担保咨询公司投了资，其中唐某2投了52万元，已退还22万元；郑某投了10万元，已退还3万元；唐某3投了6万元；黄某1投了6.5万元；"猴子"投了3万元。他们投资的钱和他本人投资的钱是一起借给别人获利息的。黄某1、"猴子"、唐某3他们三人投的钱，他都已全部退还。二、骗取贷款罪（一）被告人何艳寒于2011年11月30日利用编号为：全国用（2009）第01051251号，位于全州县的虚假土地使用权证作抵押，编造用于个人自建房虚假理由，骗取桂林银行全州支行贷款人民币160万元。上述事实，有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：1、书证（1）借款合同证实：何艳寒及妻子黄某3于2011年11月30日与桂林银行全州支行订立固定资产借款合同，借款160万元用于个人自建房。（2）抵押合同证实：何艳寒及妻子黄某3与桂林银行全州支行于2011年11月30日签订抵押合同，抵押物为位于全州县.5平方米的土地，权属证号为【全国用（2009）第01051251】。（3）全州县人民政府国土资源局【全他项（2011）第176号】土地他项权利人证证实：2011年11月，何艳寒抵押的土地设定了土地他项权利人证，期限三年，权利人系桂林银行全州支行。（4）信贷业务出账通知、业务受理凭证证实：桂林银行全州支行于2011年12月2日发放给何艳寒贷款160万元。（5）全州县国土资源局出具的证明证实：全国用（2009）第01051251土地使用权证无档案登记，土地证出具的证明无署名和日期，视为无效权证。（6）桂林银行全州支行出具的贷款情况说明证实：截至2016年1月4日，何艳寒贷款160万元未归还的利息为217009.30元。2、证人尹某证实：他原是全州县国土资源局地籍股股长。他与何艳寒、胡某2、卿拥军、唐某9于2010年6月平均出资从杨某2、蒋某4等人手里购买了位于全州镇湘山小筑后面，地名叫"东岳寺"一块面积为1300多平方米的小山坡，推平后约1500多平方米，后分与胡某2300多平方米，其余的他们四人共有。2013年7月的一天，何艳寒与他说其公司资金紧张，需要贷款，想请他帮以购买的"东岳寺"土地办理个人使用权证用于贷款，他对何艳寒讲地是五人共有的，不能办手续，何艳寒对他讲一年后就还清贷款。他当时自己绘制了一张宗地图，并在宗地图上代签了伍某、张某2的名字，打印了一张土地使用权证，拿去政府法制办出具证明后到县政府盖章，遂帮何艳寒办理了土地面积为855.5平方米的全国用（2009）第0105125号假的土地使用权证。何艳寒知道该证不是真实有效的。他当时以购买的"东岳寺"土地帮何艳寒办理了两本土地使用权证，一本是以朱时文的名字，另一本是以何艳寒的名字。这两本证都是他伪造申请表、审批表、宗地图等材料办理出来的。3、被告人的供述与辩解2011年11月的一天，他用全国用（2009）第01051251号土地使用权证在桂林银行全州支行贷了160万元款，至今未归还。用于贷款的土地使用权证及土地他项权证都是尹某帮助办出来的，至于尹某是如何办出来的，他不清楚。尹某在2012年10月的一天把该证给他时，没有说让他用该证去做什么，只是叫他保管，不是让他用该证去银行贷款。他当时做生意资金紧张，所以拿该证去贷了款。（二）2012年3月14日，被告人何艳寒利用以其个人名义办理的实际使用权人为共同共有的全国用（2009）第01061058号土地使用权证作抵押，编造用于全州县绍水镇老市场自建一栋商住综合楼的虚假理由，骗取桂林银行全州支行贷款人民币140万元。上述事实，有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：1、书证（1）土地登记审批表、宗地图、土地登记卡证实：位于全州县市场面积为2028平方米的土地，2009年11月21日经全州县人民政府国土资源局、全州县人民政府审批颁发了全国用（2009）第01001058号《国有土地使用权证》。（2）全州县人民政府国土资源局出具的说明证实：以何艳寒名字办理的全国用（2009）第01001058号《国有土地使用权证》，该宗地目前发现权利人为何艳寒。（3）个人借款合同证实：何艳寒及妻子黄某3于2012年3月14日与桂林银行全州支行订立个人借款合同，借款140万元用于个人自建房。（4）抵押合同证实：何艳寒及妻子黄某3与桂林银行全州支行于2012年3月14日签订了抵押合同，抵押物为位于全州县绍水市场面积为2028平方米的土地，权属证号为【全国用（2009）第01061058】。（5）全州县人民政府国土资源局【全他项（2012）第059号】土地他项权利人证证实：2012年3月14日，何艳寒设定抵押的土地期限为三年，权利人系桂林银行全州支行。（6）业务受理专用凭证及信贷业务出账通知证实：2012年3月19日，桂林银行全州支行向何艳寒发放贷款140万元。桂林银行全州支行出具的说明证实：何艳寒贷款140万元，截至2016年1月4日，未归还银行利息171364.52元。2、证人证言（1）证人尹某证实：何艳寒为了用土地抵押贷款，于2009年11月的一天找到他，请他帮忙办理坐落在全州县绍水市场，面积为2028平方米的土地使用权证。因何艳寒答应借款50万元给他，所以他就帮何艳寒办理了全国用（2009）第01061058号土地使用权证，该证有档案材料，是真实的。（2）证人陈某1证实：全州县绍水市场这块土地，原是何艳寒、黄某4、张某3、唐某10（尹某妻子）与他共五人合买的，这块地的开发开始由何艳寒负责的。事后，何艳寒与尹某背着他们合伙人办了一本户名为何艳寒的土地使用权证，在其他股东不知情的情况下，何艳寒拿着这本土地使用权证去桂林银行全州县支行贷了款。他们股东内部立了个协议的，协议上写明如果股东内部哪个人拿着土地使用权证去私自贷款，就取消他的股份并视为自动退股。按照该协议的约定，何艳寒在里面没有股份了。后何艳寒将所有开发绍水市场土地的投资款全部抽走了，这块地的开发就由他负责了。3、被告人的供述与辩解2010年3月的一天，他用全国用（2009）第01061058号土地使用权证作抵押向桂林银行全州支行贷了140万元，还清后于2012年3月又续贷了三年。第二次续贷的款，具体用到哪里，因时间太久，他记不清了，大部分用于放贷赚利息，且收不回了。（三）2013年4月8日，被告人何艳寒将已经用于向桂林银行全州支行申请抵押贷款的全国用（2009）第01051251号虚假土地使用权证重复作抵押，编造用于全州县绍水市场新建项目的虚假理由，骗取桂林市国民村镇银行全州支行贷款人民币246万元。其归还本息后又于2014年6月19日，编造用于开发"绍水镇绍水老市场3号楼项目建设"的虚假理由向该行申请续贷人民币246万元。上述事实，有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：1、书证（1）借款合同证实：何艳寒与桂林国民村镇银行全州支行于2013年6月8日签订个人借款合同，该合同载明：借款246万元，借期三年，借款用于承包工程。（2）抵押合同、抵押财产清单、房地产同意抵押承诺书证实：2013年6月8日，何艳寒与桂林国民村镇银行全州县支行签订最高额抵押合同，将全国用（2009）第0105251号土地使用权证抵押给银行，该证上土地评估价为4107256元。（3）全州县人民政府国土资源局【全他项（2013）第029号】土地他项权利人证证实：2013年6月7日，何艳寒抵押的土地设定期限三年，权利人系桂林国民村镇银行全州支行。（4）银行对私贷款出账通知书及借款票据证实：桂林国民村镇银行全州县支行于2013年6月9日发放贷款246万元给何艳寒，何艳寒归还后，又于2014年6月19日向何艳寒发放贷款246万元，期限至2016年6月7日。2、证人证言（1）证人卿铁军证实：他是国民村镇银行工作人员。2013年6月7日何艳寒用编号为"全国用（2009）0105125号土地使用权证"在桂林国民村镇银行全州支行贷款246万元，在还清贷款后于2014年6月19日又向他们行续贷246万元，说是用于承建绍水镇绍水市场3号楼工程。（2）证人尹某证实：2013年6月的一天，桂林国民村镇银行全州支行一女信贷员与何艳寒找他办理他项权利证，他用以前担任地籍股股长期间留下的空白土地他项权利证帮他们办理的。（3）证人唐某4证实：她是桂林银行全州支行职员。2013年6月7日，她与何艳寒由尹某引导去全州县人民政府国土资源局一办公室将有关材料交给了一男工作人员，交材料后的第三天她接到国土资源局的电话，尹某带着她去原交材料的办公室领取了他项权证，后经过他们银行审核没发现什么问题，遂于2016年6月9日向何艳寒发放贷款246万元。3、被告人的供述与辩解2102年10月的一天，他去尹某办公室玩，尹某将一本"全国用（2009）第0105215号土地使用权证"给了他，当时他问了尹某，那证上为何只写有他个人名字，尹某对他说给他的这个证是当年他们合伙买下"东岳寺"那块地多出部分的土地办出的使用权证。至于该证是如何办出来的，他不知情。2013年6月的一天，他用"全国用（2009）第0105215号土地使用权证"作抵押，在桂林国民村镇银行全州支行贷款246万元，本息还清后在2014年6月19日，又向该行续贷了246万元，利息偿还至2014年12月。两次贷款的理由均以"绍水镇老市场建设"。第二次贷得的246万元款中的200万借给了伍建伟，30万借给了唐涛。借款给伍建伟是约定2-2.5分利息，借给唐涛是帮助他生意资金周转。三、故意伤害罪蒋某3（已起诉）与王某1因涉嫌犯罪，一并羁押在全州县看守所第11监舍。2016年7月27日22时许，二人因琐事发生争执，继而打斗。被告人何艳寒与同监舍在押人员唐某7、孙某、闫晓飞、李某（均另案处理）见状，便与蒋某3一起对王某1进行殴打，致王某1右侧锁骨等处受伤。次日，王某1被送至全州县中医院治疗，经诊断为：右锁骨骨折，医院对其进行了复位手术。当晚，王某1被送回全州县看守所第12号监舍羁押。同月29日19时许，王某1经抢救无效死亡。经鉴定，王某1符合主动脉夹层动脉瘤破裂出血致心脏压塞死亡；其锁骨骨折构成死亡辅助因素，在死亡中的参与度为25%左右；王某1锁骨骨折评定为轻伤二级。王某1死亡后，全州县社会矛盾调解中心组织被害人家属与本案被告人及同案犯家属进行调解，在赔偿数额上达成了协议，即本案犯罪嫌疑人共赔偿王某1亲属经济损失款50万元。其中：蒋某3、唐某7、孙某、闫晓飞、李某分别赔偿10万元、5万元、8万元、8万元、6万元，另13万元由全州县公安局垫付。上述事实，有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：1.书证（1）受案登记表及立案决定书证实：2016年7月29日，全州县看守所在押犯罪嫌疑人王某1经送全州县人民医院抢救无效死亡。经法医初步查看，其尸表有外伤痕迹。全州县公安局于2016年9月2日对此立案侦查。（2）金桂司法鉴定中心[2016]病检复字第9号复函证实：鉴于目前死因鉴定中尚无有关损伤参与度鉴定的法定标准规范可依，不宜做司法鉴定，仅作相应说明。根据本案法医检验及鉴定意见分析说明，王某1锁骨骨折为轻伤二级，在其死因中已构成辅助因素。参照医疗事故处理条例、伤残程度评定等相关规定，辅助因素在死亡中的参与度为25%左右。（3）拘留证及入所健康检查表、收押登记表证实：王某1因涉嫌盗窃罪于2016年7月27日21时被执行刑事拘留，拘留前进行了健康检查，初步诊断为：心动失常，其余未见明显异常，符合收押条件。（4）调解协议书、领条证实：王某1母亲黄某5、妻子韦某与同案犯蒋某3、唐某7、闫晓飞、孙某、李某就王某1死亡于2017年1月17日达成赔偿协议。即：蒋某3、唐某7、闫晓飞、孙某、李某分别赔偿10万元、5万元、8万元、8万元、6万元。黄某5、韦某于2017年1月17日至2017年1月24日共领取赔款47万元。2.证人证言（1）证人王某3证实：他当时关押在全州县看守所11号监舍。2016年7月27日晚上，当刚关进去的王某1用一个脸盆朝蒋某3打过去时，何艳寒、闫晓飞、孙某、李某与蒋某3等人一起用脚踢打王某1，前后打了不到一分钟时间。后王某1右手靠近肩膀位置骨头错位了。（2）证人唐某5证实：他当时关押在全州县看守所11号监舍。案发当时，王某1与同监舍一男子发生了争执。当王某1见那名男子冲到他身边时，就顺势从地上抓起一个塑料盆打那个男的背部，同一监舍的另几个人见状冲上去一起打王某1。与王某1争执的那名男子站在地上，先将王某1压倒在床沿边上，左手按住他肩膀，用右拳头打他的右肋和背部。其他的人都是站在监舍通铺床上，用脚踩王某1的背部、肩部、头部等部位。（3）证人蒋某2证实：他当时关押在全州县看守所11号监舍。2016年7月27日22时许，蒋某3在监舍教刚被关进的王某1不要乱动别人的东西，注意卫生等"规矩"时，与王某1发生了口角。蒋某3右手持一只拖鞋朝王某1的头部或肩部打去，王某1被打后从地上拿起一个塑料盆朝蒋某3身上打过去，这时同监室的"狗皮哥"、"小飞"、"猴子"等人过来与蒋某3一起对王某1进行拳打脚踢约一分钟。（4）证人马某2证实：他当时关押在全州县看守所11号监舍。2016年7月27日22时许，他们监舍的蒋某3、何艳寒、孙某（外号"猴子"）、唐某7、李某、闫晓飞围着新进来的王某1对他进行殴打。其中蒋某3用手打，闫晓飞用脚踢。事后听说是因为蒋某3教王某1监舍的注意事项时，两人发生了争执而打架。何艳寒、闫晓飞、唐某7、孙某、李某等人当时是去帮忙打架。（5）证人赵某1能证实：他当时关押在全州县看守所12号监舍。2016年7月28日晚上10点多钟，看守所民警送王某1到12号监舍，同时跟他们讲王某1身体受了伤，让他们给王某1安排一个好一点的睡铺，后王某1睡在靠近厕所的第一个床铺。7月29日上午10点多钟，王某1报警讲他心脏痛。一会，看守所民警和医生来到12号监舍门口，问了王某1一些情况，并给了他一些药。下午4点多钟，王某1再次报警说心脏痛，后看守所民警和医生带他外出就医。王某1再次回到监舍时，他受伤的右肩胛处新换了一块纱布。晚上7点多钟，同监舍的唐荣辉上厕所时，发现王某1眼睛眯着的，嘴巴久不久动一下，整个人只存微弱气息，感觉事态严重，于是他们就按铃报警。不久，看守所民警就组织人员把王某1送去抢救了。3、现场勘验笔录及图照证实：王某1被打现场位于全州县看守所，中心现场位于该看守所11号监舍。4、鉴定意见经法医学尸体解剖检验和法医病理学检验，王某1符合主动脉夹层动脉瘤破裂出血劲心脏压塞死亡;锁骨骨折构成死亡辅助因素;锁骨骨折评定为轻伤二级。5、视听资料王某1在监舍被殴打视频证明：被告人何艳寒伙同闫晓飞、唐某7、李某、孙某、蒋某3等人对王某1进行殴打的经过。6、同案犯的供述（1）同案犯蒋某3的供述案发当晚，王某1新进他们的11监舍，他对王某1讲"监舍规矩"，并问了他的情况，王某1骂他，他用拖鞋朝王某1嘴巴打了一下。当王某1再次骂他时，他一脚将王某1踢倒在地。王某1拿脸盆朝他头部打过来时，何艳寒、李某、孙某、闫晓飞就围过来将王某1拖到床边，用脚踩了王某1上半身几秒钟，他在床下打王某1。何艳寒、李某、孙某、闫晓飞他们停止踩王某1后，他还朝王某1腰腹部打了两三拳。（2）同案犯唐某7的供述2016年7月27日22时许，与他同关在11号监舍的蒋某3在教刚关进他们监舍的王某1背"监规"时与王某1发生了争吵。蒋某3从地上捡了一只拖鞋朝王某1脸上打了一下，王某1从地上捡起一个塑料脸盆朝蒋某3砸了过去，两人打了起来。同监舍的闫晓飞、何艳寒、李某见状一起朝王某1冲过去，打得最多的是蒋某3，他也冲过去朝王某1身上踢了一脚。（3）同案犯孙某的供述王某1进他们11监舍的那天22时许，蒋某3教王某1"监规"时，两人打了起来。王某1拿脸盆打蒋某3时，何艳寒、闫晓飞就起身踢了王某1几脚，他站在何艳寒、闫晓飞中间也往王某1身上踢了一脚，蒋某3用拳头打王某1右肩膀，他们打了王某120至30秒就散开了，散开后蒋某3一个人还在打王某1，后王某1讲他右肩膀痛。他用手摸了下王某1的右肩膀，感觉肿起来了。（4）同案犯闫晓飞的供述案发当时，蒋某3与王某1打起来时，唐某7等人上去把王某1推倒，王某1侧躺在床上，他走过去朝王某1背部踢了二三脚。当时李某、何艳寒分别围在他的左右侧，蒋某3、唐某7站在王某1脚边，他与蒋某3、唐某7三个人站在床上，殴打了王某1。殴打王某1过程，大概持续了几十秒钟。（5）同案犯李某的供述案发当时，王某1骂蒋某3，蒋某3拿鞋子砸王某1，王某1拿脸盆打蒋某3。蒋某3用脚踢王某1时喊了一声：搞他！遂用手打王某1胸、头，闫晓飞用脚踩王某1的头，"猴子"用脚踢，一个戴眼镜的男子及穿红短裤的男子用手打。他站在床上朝王某1右肩膀踩了二三下，还用手抓了王某1颈部。当时蒋某3和闫晓飞下手最重。他走开后，蒋某3、闫晓飞还打了王某1。7、被告人的供述及辩解案发当时，他所在的11号监舍新进来的王某1与蒋某3吵了起来。当王某1拿脸盆朝蒋某3打过去时，蒋某3和王某1打了起来。后同监舍的唐某7、闫晓飞与蒋某3等人对王某1拳打脚踢，他将王某1扯倒在床上，朝其肩部踢了一脚。大家散开后，蒋某3一人还朝王某1的腰部打了几拳。此外，公诉机关还提供了下列证据：1、户籍证明证实：被告人何艳寒出生于1974年2月3日，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。2、抓获经过证实：公安机关于2015年5月26日将逃跑在外的何艳寒列为在逃人员，并于2015年12月31日20时许将其抓获归案。3、行政处罚决定书证实：2012年12月11日，何艳寒因吸食K粉被全州县公安局行政拘留十日。4、协助查封通知书证实：全州县公安局于2015年6月18日查封何艳寒夫妇位于桂林市七星区会仙路16号公园绿涛湾商业街住宅小区1栋1-4-2号住房一套（房产证号：30××15，该房已向交通银行桂林分行抵押贷款）；于2015年6月18日查封何艳寒位于全州县全州镇城南路香妃小区的自建房屋一栋（房产证号：20××89）。以上证据材料，经庭审质证、认证，本院予以确认。1、针对被告人及辩护人称，收到唐某252万元后退还了22万元，收到郑某10万元后退还了3万元的辩解、辩护意见，本院评判如下：经庭审查明，受害人唐某2、郑某对此予以否认，被告人又无其他证据证实，故其辩解、辩护意见不成立，本院不予采纳。2、针对被告人及辩护人称，收到唐某252万元后用其中的30万元与自己及陈某2三人合伙购买谢某位于全州县城西老收费站玻璃厂隔壁一块地的辩解、辩护意见，本院评判如下：经庭审查明，被告人及辩护人无证据证实其上述辩解意见成立，故其辩解、辩护意见不予采纳。3、针对被告人及辩护人称，收到唐某252万元、郑某10万元前，被告人没有与唐某2、郑某说是投资购买全州县皮革厂土地的辩解、辩护意见，本院评判如下：经庭审查明，共同向何艳寒交了"投资"款的唐某3、黄某2等人证实，唐某2、郑某向被告人何艳寒交"投资"款前，在全州县城南老运管所君盛茶庄喝茶时，何艳寒对他们讲了要购买全州县皮革厂的土地，让他们入股。他们交了钱给被告人何艳寒之后，何艳寒对他们说过已购买的全州县皮革厂土地增值了。故被告人何艳寒虚构购买全州县皮革厂土地，骗取唐某2、郑某钱财，构成诈骗罪，事实清楚，证据充分。故其辩解、辩护意见，不予采纳。4、针对被告人何艳寒辩解称，2016年7月27日22时许，在监舍他与其他人殴打了王某1是实，但他们对王某1的伤害，不至于导致王某1死亡。认为鉴定意见书中鉴定他们对王某1死亡的参与度为25%过高的辩解意见，本院评判如下：经查，广西金桂司法鉴定中心对王某1死因作出的法医病理司法鉴定意见及为被告人何艳寒及同案犯对王某1死亡的参与度所作出的复函说明，鉴定机构及鉴定人员具有法定资质，鉴定过程和鉴定方法规范，鉴定意见及复函说明客观、公正，具有科学性、权威性，本院予以采信。故其辩解意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人何艳寒以非法占有为目的，采取虚构事实的方法骗取他人钱财达62万元，属数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪，依法应处以十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；被告人何艳寒还以欺骗手段取得银行贷款，给银行造成损失达五百四十六万元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一第一款之规定，构成骗取贷款罪，依法应处以三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；被告人何艳寒还伙同他人故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪，依法应处以十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。公诉机关指控的以上三项罪名均成立。被告人何艳寒一人犯数罪，依法应对其实行数罪并罚；其部分认罪，依法可以从轻处罚；其在犯故意伤害罪一案中，起的是次要作用，系从犯，又鉴于导致被害人王某1死亡的主要原因是其自身疾病，外伤与其死亡后果存在的是间接的因果关系的特殊案情，故本院对被告人何艳寒在犯故意伤害罪一案中减轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一第一款、第二百六十六条、第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人何艳寒犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十二万元；犯骗取贷款罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。数罪并罚，决定执行有期徒刑十七年，并处罚金人民币二十二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2015年12月22日起至2032年12月21日止。罚金限在本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人何艳寒退赔被害单位桂林银行全州支行、桂林市国民村镇银行全州支行、唐某2、郑某人民币分别为三百万元、二百四十六万元、五十二万元、十万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋　虎人民陪审员　　彭丽娟人民陪审员　　文　珍二〇一七年七月四日书　记　员　　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第一百七十五条之一以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。