广西壮族自治区梧州市长洲区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0405刑初10号公诉机关广西壮族自治区梧州市长洲区人民检察院。被告人李铭（曾用名李小龙），男，1987年7月14日出生，汉族，无业，住梧州市龙圩区。因涉嫌犯骗取贷款罪，于2015年11月19日被梧州市公安局刑事拘留，同年11月28日由梧州市公安局取保候审。本院于2017年2月16日对其决定取保候审，同年4月20日对其决定逮捕，同日被执行逮捕。现羁押于梧州市看守所。梧州市长洲区人民检察院以梧长检诉刑诉（2017）９号起诉书指控被告人李铭犯骗取贷款罪，于2017年2月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭于2017年3月6日公开开庭审理了本案，梧州市长洲区人民检察院指派检察员黎某1出庭支持公诉，被告人李铭到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2012年11月至2013年3月间，被告人李铭伙同黄某1（另案处理）借用李某1、徐某、钱某、黎某2、陈某1、欧某、陈某2、钟某、黄某2、麦某华、李某2、禤某、黄某3硬、覃某生、黄某3告、王某、卢某、李某3、岑某、龙某、黄某4、李某4和名义，伪造虚假的工商营业执照、虚假的经营场所、租赁合同等材料，与某银行股份有限公司梧州分行签订了贷款合同，骗取贷款人民币1100万元。至案发时（2015年11月18日），未归还欠款本金9727764.92元，利息90778.15元，罚息5217181.15元，本息合计人民币15035724.22元。公诉机关依据物证、书证，证人证言，被害人陈述，被告人供述和辩解，辨认笔录等证据，指控被告人李铭犯骗取贷款罪，提请本院依法惩处。被告人李铭对指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，2012年11月至2013年3月间，黄某1（已判刑）伙同被告人李铭借用李某1、徐某、钱某、黎某2、陈某1、欧某、陈某2、钟某、黄某2、麦某华、李某2、禤某、黄某3硬、覃某生、黄某3告、王某、卢某、李某3、岑某、龙某、黄某4、李某4和名义，伪造虚假的工商营业执照、虚假的经营场所、租赁合同等材料，与某银行股份有限公司梧州分行（以下简称某银行梧州分行）签订贷款合同，骗取银行贷款人民币1100万元。至案发时（2015年11月18日），未归还欠款本金9727764.92元，利息90778.15元，本息合计人民币9818543.07元。另查明，被告人李铭因涉嫌犯骗取贷款罪，于2015年11月19日被刑事拘留，同年11月28日取保候审，取保候审前实际被羁押期限10天。2017年1月13日梧州市中级人民法院生效刑事判决书【（2016）桂04刑终294号】判决上诉人黄某1犯骗取贷款罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三十万元，责令上诉人黄某1继续退赔被害单位某银行股份有限公司梧州分行人民币9818543.07元。上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1．搜查笔录、扣押清单,证实2015年11月18日公安机关对黄某1的住处进行搜查，依法扣押了电脑主机一台，桂林银行卡两张（尾号分别为0138、8648）、三星和苹果手机各一台，桂林银行借款材料138页。2015年12月2日，公安机关在黄某1的住处搜查出店面租赁合同21份、营业执照4本、营业执照复印件6份；扣押了借款合同、保证合同、借款人身份证复印件共138页。2．被告人李铭的身份信息,证实被告人李铭作案时已达刑事责任年龄和具备刑事责任能力。3．抓获经过,证实2015年7月14日，梧州市公安局经侦支队接到某银行梧州分行报案，称该行于2012年至2013年3月间被他人利用虚假贷款材料以"微贷"方式多次骗取贷款总额达1000多万元，经支队调查取证，发现李铭有重大作案嫌疑，2015年11月18日将李铭抓获归案，被告人无自首和立功情节。4．桂林银行梧州分行关于黄某1骗取贷款案相关人员欠款情况说明,证实被告人李铭涉案总共22笔共计人民币11000000元，截至2015年11月18日，未归还欠款本金9727764.92元，利息90778.15元，罚息5217181.15元，本息合计人民币15035724.22元。5．营业执照、租赁合同,证实被告人李铭为帮助黄某1获得贷款提供的营业执照和铺面租赁合同均为虚假材料。6．龙圩区工商分局证明,证实被害单位某银行梧州分行提供的借款合同中，借款人提供的工商执照均为伪造。7.刑事判决书,证实2017年1月13日梧州市中级人民法院作出生效刑事判决书【（2016）桂04刑终294号】判决上诉人黄某1犯骗取贷款罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三十万元。认定至案发时（2015年11月18日），未归还欠款本金9727764.92元，利息90778.15元，本息合计人民币9818543.07元，给银行造成了经济上的重大损失。8．证人黄某1的证言,证实其在2012年6、7月份开始在某银行梧州分行小微企业贷款部贷款，后又以自己员工名义贷过几次。到2012年12月份开始就和石某、孔某、杨某2、杨某3、李某5、杨某4等人利用虚假的资料向桂林银行梧州分行贷款，所贷得贷款本金由他们这些人和部分贷款人使用。其认识石某之后，石某提出还可不可以找其他人帮他贷款，其当时说无法找到这么多的营业执照原件，他就提出可以用复印件，即系虚假的工商执照复印件就可以了，其他和某银行方面的联系工作由他负责。这样其在2012年10月份左右以李某1的名义，叫李铭将其"某便捷酒店"的工商执照、租赁合同涂改变为"李某1"的名字，之后向银行办理贷款，在石某和银行内部人员联系下贷到了50万元的"小微企业"贷款本金。利用虚假的工商资料能在某银行梧州分行小微企业贷款部贷到款的消息后来传到了杨某4、杨某2、杨某3、李某5和孔某的耳中，于是他们也来找其贷款。而他们找来的贷款人都是没有经营实体店的，就让其司机李铭去协助他们整理虚假的工商、租赁、资产等资料并递交银行，后来这些人都顺利贷到了每笔50万元的贷款。在2012年12月份李某2等20人贷款之前，其曾使用过李某1、陆某、林某1的名义，用虚假的工商执照和租赁合同去某银行梧州分行贷过款，后这些贷款都已还清。再有就是现在移交公安机关侦查的这李某2等20个人的贷款，这都是在2012年12月份之后的贷款，这些贷款本金只有钱某和黎某2名义的还了部分，其他都没有还。不过这20余笔贷款其只参与钱某那笔的一些虚假资料伪造和提供，其他的都是叫李铭协助贷款个人整理材料，他们如何伪造相关资料的其不清楚。按照真正的贷款流程来说，贷款人在去银行签字时是要带相关资料的原件去审核的，另外在放款前银行方面也要核对原件一遍，双方还要签一张借条和贷款人交50元的印花税才算完成的。至于这些虚假资料为什么银行方面审核不出来，其想应该是石某和银行内部人打了招呼的原因，因为石某与某银行梧州分行小微贷款的负责人贺某以及信贷员"小熊"（熊某）比较熟悉，每次贷款其都会将具体的借款人名字告诉他，由他跟银行方面打招呼。贷款到位后其会给一部分石某使用或者借给他使用作为好处。银行放款之前其会让李铭将这些贷款人的卡回收，在放款之后其让李铭或者是其本人到银行将这些贷款直接转入其本人或其母亲林某2的桂林银行卡内。但在涉及上述20余人的贷款中只有王某和卢某的两笔贷款是按照石某的要求直接转给梁某标的。这些贷款转过来之后其会根据各人需要的使用款项额度转给石某、孔某、杨某2、杨某3、杨某4、李某5等人。这些贷款其已投资做生意，目前没有能力还款。9．孔某的证言,证实2012年年底，黄某1通过杨某2找到其，问是否可以帮忙找些人帮她做贷款人，向某银行贷出每笔50万元小微贷款。如果帮忙的话，则需将贷款人的身份证、户口本复印件交给她的手下李铭即可。10．梁某秋的证言,证实黄某1、被告人李铭安排其提供虚假租赁合同和工商执照向某银行梧州分行贷款50万元，同时作为担保人以李某2、禤某、黄某3硬名义向某银行各贷款了50万元，交由黄某1使用。11．卢某的证言,证实2013年1、2月份的时候，其亲戚杨某2说有途径可以用其名字以别人开的店需要资金的为名向某银行贷款，杨某2说具体操作是黄某1马仔李铭去办的，其将身份证交给杨某2，假扮"梧州市某花专营店"店主并以此名义办理贷款，3月7日上午李铭开车将其和杨某4（担保人）送到某银行梧州分行信贷部签字，最后办理了贷款50万元，其只得47500元贷款使用，其余都是黄某1使用。12．陈某1的证言,证实2012年11月份，其在龙圩的一个朋友李铭说有办法可以赚点钱，只要把身份证给他老板黄某1去某银行贷款50万元进行资金周转，其之前借他们的2万元钱就不用归还。其答应后就交身份证给李铭，并到某银行开一张银行卡，然后去他们的红酒庄应付某银行工作人员的检查，12月21日，李铭叫其到某银行梧州分行签字，李铭作为担保人也签了字，李铭说其他事情黄某1会搞定的，贷款资料里写有经营者陈某1的营业执照是虚假的。13.禤某的证言,证实在2013年2月份，其朋友郑某键叫其帮忙向某银行贷款50万元，其将身份证和某银行银行卡交给了郑某键，3月5日上午，其和郑某键来到某银行梧州分行，一个叫李铭的男子和梁某秋的女子开一辆别克车也来到银行，他们一起到贷款部签字办理贷款50万元给黄某1使用。14.被害人杨某1的陈述,证实其是广西嘉合律师事务所律师，受桂林银行委托向公安机关报案，该律师所在办理某银行梧州分行75起金融借款合同纠纷案件中，发现钟某、王某、黄某4等借款人、担保人提供的租赁合同、工商登记材料是虚假材料，涉案的22笔贷款是在2012年年底至2013年3月间办理的小微企业贷款，每笔贷款50万元，认为已经构成刑事犯罪。15．被告人李铭的供述和辩解,证实其在2012年5月至2013年5月给黄某1开车，2012年12月至2013年3月间，经黄某1授意，在黄某1经营的"某酒吧"七楼办公室利用涂改或者电脑"PS"手段伪造工商执照、房屋或商铺租赁合同等资料，借用李某1等20多人名义骗取某银行多笔"小微企业贷款"，贷款发放后全部转入黄某1指定账户。并证实黄某1能够贷款是通过石总（石某）在某银行贺总（贺某）的关系，大部份贷款材料是石总和贺总上来龙圩黄某1的茶庄喝茶聊天时候由黄某1交给贺总的。石某知道并策划用假材料贷款，由于他们跟银行人员比较熟，银行信贷员实地考察只是走走形式，随便问下，没有认真调查就过关了的。黄某1负责安排孔某、杨某2、杨某3、杨某4、李某5等人去找贷款人，安排其负责制造假资料、整理贷款材料、开车接送银行信贷员到贷款人名义上的没有实际经营的店铺考察调查、接送贷款人去银行签字和放款后到银行帮助把贷款本金转到黄某1和她妈妈林某2的账户上。其只是黄某1的员工，每月领工资，没有得到其他任何利益。16.辨认笔录,（1）经被告人李铭对作案现场进行辨认，能够辨认出：梧州市龙圩区苍梧大道某号"某酒吧"七楼的办公室就是其伪造虚假贷款资料的地点；梧州市某号某银行梧州分行四楼"小企业金融服务中心"是其带领贷款人签订贷款合同的地点。（2）相关证人对被告人照片进行辨认，能够辨认出对方。以上证据能够相互印证，并形成证据链条，本院予以确认。本院认为，被告人李铭在黄某1的授意下采取借用他人名义、伪造虚假证照资料等手段，骗取银行贷款人民币1100万元，至案发尚有本息人民币9818543.07元不能归还，给银行造成了经济上的重大损失，其行为已触犯刑律，构成了骗取贷款罪。公诉机关指控被告人李铭犯骗取贷款罪罪名成立。梧州市中级人民法院生效刑事判决书【（2016）桂04刑终294号】认定尚有本息人民币9818543.07元不能归还，给银行造成了经济上的重大损失，因此，公诉机关指控至案发时（2015年11月18日），未归还欠款本金9727764.92元，利息90778.15元，罚息5217181.15元，本息合计人民币15035724.22元不妥，本院将不能归还本息予以更正为人民币9818543.07元。被告人李铭构成骗取贷款罪，给银行造成了经济上的重大损失，应处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。被告人李铭在与黄某1骗取贷款的共同犯罪中，是起辅助作用的从犯，结合案件实情，依法给予从轻处罚。被告人归案后能如实供述犯罪事实，且当庭认罪，依法予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一第一款、第六十一条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人李铭犯骗取贷款罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2017年4月20日起至2018年4月9日止；罚金在本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)。二、责令被告人李铭与已判决的同案犯黄钰淇共同退赔被害单位某银行股份有限公司梧州分行人民币9818543.07元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁　东人民陪审员　　谈卓文人民陪审员　　姚　篮二〇一七年四月二十日书　记　员　　黄　晴附适用的相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一第一款以欺骗手段取得银行或者金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。