广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1281刑初71号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人潘某甲，宜州市祥恒蚕业有限公司法定代表人。因涉嫌犯贷款诈骗罪于2015年7月4日被刑事拘留，2015年8月10日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人黄光毅，广西昭义律师事务所律师。辩护人吴柳红，广西昭义律师事务所实习律师。被告人韦某乙，曾用名韦某甲，农民。因涉嫌犯贷款诈骗罪于2015年7月4日被刑事拘留，宜州市公安局于2015年8月10日对其取保候审。宜州市人民检察院、本院分别于2015年11月19日、2016年4月22日对其取保候审。辩护人兰翔，宜州市法律援助中心律师。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2016）64号起诉书指控被告人潘某甲、韦某乙犯骗取贷款罪，于2016年4月22日向本院提起公诉。本院根据公诉机关建议，并征得被告人潘某甲、韦某乙同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。宜州市人民检察院指派检察员林玲出庭支持公诉，被告人潘某甲及其辩护人黄光毅、吴柳红，被告人韦某乙及其辩护人兰翔到庭参加诉讼。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2011年间，被告人潘某甲、韦某乙和潘某乙、潘某丙四人共同出资成立宜州市祥恒蚕业有限公司，从事鲜茧收购、烘烤及其副产品销售，潘某甲担任公司的法定代表人。2013年3月和2014年3月，潘某甲、韦某乙经合谋后以欺骗手段取得广西宜州农村合作银行北山支行的贷款共计400万元。具体犯罪事实如下：（一）2013年3月，被告人潘某甲虚构被告人韦某乙经营宜州市石别镇屯蒙蚕茧收购站的事实并找他人制作了贷款所需的《个体工商户营业执照》、《鲜茧收购资格证》、《税务登记证》等虚假材料后，由韦某乙使用上述虚假材料以韦某乙的名义和兰某、沈某以“三户联保”的方式向广西宜州市农村合作银行北山支行申请贷款，骗取得该行的贷款200万元。该笔贷款由潘某甲用于宜州市祥恒蚕业有限公司生产经营。2014年3月，该笔贷款到期时，潘某甲已将利息及本金归还完毕。（二）2014年3月，被告人潘某甲虚构被告人韦某乙经营宜州市石别镇屯蒙蚕茧收购站的事实并找他人制作了贷款所需的《个体工商户营业执照》、《鲜茧收购资格证》、《税务登记证》及韦某乙找他人制作了《机动车行驶证》等虚假材料后，由韦某乙使用上述虚假材料以韦某乙的名义和兰某、沈某以“三户联保”的方式向广西宜州市农村合作银行北山支行申请贷款，骗取得该行贷款200万元。该笔贷款由潘某甲用于宜州市祥恒蚕业有限公司生产经营。该笔贷款逾期后，韦某乙归还35.5万元，兰某和沈某归还175.5047万元，三人共同将利息及本金归还完毕。2015年5月19日，被告人潘某甲接到宜州市公安局经济犯罪侦查大队电话通知后自行到宜州市公安局石别派出所接受调查。2015年7月3日，被告人韦某乙接到宜州市公安局经济犯罪侦查大队电话通知后自行到该大队接受调查。被告人潘某甲及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。其辩护人提出的辩护意见是：1.潘某甲具有自首情节；2.骗取的贷款已全部归还；3.潘某甲系初犯。综上，建议对潘某甲从轻处罚。被告人韦某乙及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。其辩护人提出的辩护意见是：1.韦某乙在共同犯罪中是从犯；2.韦某乙具有自首情节；3.韦某乙归还了部分贷款，且骗取的贷款已全部归还；4.韦某乙系初犯。综上，建议对韦某乙从轻处罚。对于指控的事实，被告人潘某甲、韦某乙在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的受案登记表，抓获经过，扣押清单，指认照片，宜州市农村合作银行北山支行提供的韦某乙2013年、2014年信贷档案材料，宜州市祥恒蚕业有限公司工商行政登记档案材料，韦某乙、潘某甲农村合作银行账户流水清单、转账、取款凭证，宜州市农村合作银行收贷收息凭证，宜州市地方税务局、宜州市国家税务局、宜州市工商行政管理局、宜州市工业和信息化局出具的证明，被告人潘某甲、韦某乙的户籍证明，证人黄某、潘某丙、潘某乙、潘某丁、沈某、兰某、韦某丙、韦某丁的证言，物证伪造的《个体工商户营业执照》正副本、《税务登记证》正副本和《鲜茧收购资格证》，辨认笔录及照片，被告人潘某甲、韦某乙在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人潘某甲、韦某乙以欺骗手段取得银行贷款共计400万元，情节严重，其行为已构成骗取贷款罪。公诉机关指控潘某甲、韦某乙犯骗取贷款罪的事实和罪名成立。在共同犯罪中，潘某甲、韦某乙合谋骗取银行贷款，潘某甲找他人制作贷款所需的虚假材料，后由韦某乙持虚假材料骗取得银行的贷款，二人均起主要作用，均是主犯，应当按其所参与的全部犯罪处罚，但韦某乙所起的作用相对潘某甲较轻。韦某乙的辩护人提出韦某乙系从犯的辩护意见，本院不予采纳。潘某甲、韦某乙接到公安机关电话通知后自行到指定地点接受调查，视为自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。辩护人提出潘某甲、韦某乙具有自首情节的辩护意见，本院予以采纳。韦某乙在贷款逾期后归还了其中的35.5万元，本案骗取得的贷款已全部归还完毕，本院在量刑时予以考虑。综上所述，韦某乙具有自首情节，归案后认罪、悔罪态度较好，所在社区对其平时表现评价良好并愿意配合相关部门对韦某乙进行监管、帮教，可以依法对韦某乙从轻处罚并宣告缓刑。根据潘某甲、韦某乙犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第六十七条第一款、第四十五条、第四十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二款及第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条之规定，判决如下：一、被告人潘某甲犯骗取贷款罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月4日起至2016年7月3日止。罚金于判决生效后十日内一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人韦某乙犯骗取贷款罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币八万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳一万五千元，尚未缴纳的罚金六万五千元于判决生效后十日内一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　韦　焜二〇一六年五月十三日书记员　梁保庭附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度内判处刑罚。