广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2013）博刑初字第155号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人龙勋。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检刑诉（2013）148号起诉书指控被告人龙勋犯骗取贷款罪、非法采矿罪，于2013年5月14日向本院提起公诉，本院于次日立案并依法组成合议庭适用简易程序，于同月22日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员黄远志出庭支持公诉，被告人龙勋到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：2009年2月23日，被告人龙勋持其伙同他人伪造的虚假材料骗取有关部门为其出具的证明材料，骗取博白县农村信用合作联社沙陂信用社贷款人民币100万元，贷款到期后以种种理由逃避和推诿不还，造成该信用社损失贷款本金人民币998000元，利息人民币248817.16元；2009年至2012年间，龙勋伙同他人在博白县旺茂镇三清水库高岭土矿区8号坑非法开采高岭土，造成矿产资源破坏价值为人民币307.08万元。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人龙勋的行为构成骗取贷款罪、非法采矿罪，应当数罪并罚，请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第三百四十三条、第六十九条的规定对龙勋定罪处罚。被告人龙勋对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明：一、非法采矿2009年至2012年间，被告人龙勋未取得采矿许可证，在博白县旺茂镇三清水库高岭土矿区8号坑非法开采该矿区的高岭土，直至2012年2月26日被国土资源管理部门依法查处。经鉴定，该8号坑非法采矿造成矿产资源破坏价值为人民币307.08万元。上述事实，被告人龙勋在开庭审理过程中亦无异议，且有证人谢X、刘XX、吴XX、吴XX、吴XX、吴XX、吴XX、吴XX、吴XX、吴XX等人的证言，博白县国土资源局文件、证明，博白县国土资源局处理决定书，查封通知，公告，现场图，指认照片，8号采坑图纸、照片，非法采矿坑口及白泥堆放点照片，鉴定结论书等证据证实。二、骗取贷款2008年下半年，被告人龙勋伪造其承包飞洋村根竹队的龙颈垌、深窝、鸭麻窝、高岭窝等山岭种植有1300亩速丰桉树的虚假《村民集体协议》及《山岭土地承包合同书》，骗取博白县沙陂镇飞洋村民委员会、博白县沙陂镇林业站、博白县沙陂镇人民政府为其出具虚假的《林地权属证》、《山界林权证明》等材料，将钟XX、李X、张XX、张XX等人在博白县沙陂镇飞洋村种植的速丰桉树冒充其所有。2009年2月23日，龙勋持上述虚假证明材料骗取博白县林业局为其出具了《林木抵押登记证》，并以购挖掘机为由向博白县农村信用合作联社沙陂信用社（以下简称“沙陂信用社”）申请贷款人民币100万元，且于当日取得人民币100万元贷款。获得贷款后，龙勋用人民币652500元购买了一台挖掘机和将余下的贷款用于博白县旺茂镇三清水库矿区非法开采高岭土矿土。贷款到期后，龙勋以种种理由逃避和推诿，未能归还沙陂信用社的贷款，截至2013年1月14日，龙勋尚欠沙陂信用社贷款本金人民币998000元，利息人民币248817.16元。上述事实，被告人龙勋在开庭审理过程中亦无异议，且有证人莫X、梁X、廖XX、梁X、钟XX、刘XX、龙XX、张XX、龙XX、许XX、黄XX、周XX的证言，农村信用合作社借款借据，抵押担保借款合同，办理借款有关手续贷款到期通知书，林木抵押登记有关材料，到期催款通知书，贷款还款明细查询，农村信用合作社营业执照、有关证件，伪造的《山岭土地承包合同》、《农民集体决议》、龙海华保证书，购买挖掘机发票及有关书证，破案经过，户籍证明等证据证实。本院认为，被告人龙勋违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，情节特别严重；又以欺骗手段取得金融机构贷款，给金融机构造成重大损失，其行为已分别构成非法采矿罪、骗取贷款罪。公诉机关指控被告人龙勋犯骗取贷款罪、非法采矿罪的罪名成立。龙勋归案后如实供述自己的罪行且当庭认罪，属坦白，依法可以从轻处罚。龙勋一人犯数罪，依法应当数罪并罚。根据被告人龙勋的犯罪事实，犯罪性质、情节和悔罪表现及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条、第一百七十五条之一、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：被告人龙勋犯非法采矿罪，判处有期徒刑年四年，并处罚金人民币五万元；犯骗取贷款罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑四年零六个月，并处罚金人民币十五万元。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　许岳春审　判　员　　沈洁虹人民陪审员　　汤学强二〇一三年六月十七日书　记　员　　陈燕飞