广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字86号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人刘某甲，南宁市大松建筑材料有限责任公司负责人。因涉嫌犯伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪于2014年9月5日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕，现羁押在南宁市第四看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检诉字（2014）1007号起诉书指控被告人刘某甲犯伪造事业单位印章罪，于2014年12月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代检察员许陽出庭支持公诉，被告人刘某甲到庭参加诉讼。本案已办理相关了延长审理期限手续。现已审理终结。公诉机关指控，2009年6月，被告人刘某甲与其妻子梁某（另案处理）在南宁市西乡塘区心圩街道办事处四联村井头坡开办了广西南宁市大松建筑材料有限责任公司（简称大松公司，下同），主要生产经营各类建筑涂料产品。为了使客户相信该公司生产的建筑材料是合格产品，进而促进销售获利，被告人刘某甲伪造了相关单位的印章及相应文件用于提供给客户。2013年4月17日，公安机关在大松公司的办公室内查获各种印章共50枚以及33份以“广西建筑工程质量检测中心”名义出具的检验报告。其中，“广西壮族自治区建筑工程质量检测中心报告检测试验报告专用章”系伪造印章，33份检验报告均为使用伪造印章假冒广西建筑工程质量检测中心名义出具。公诉机关对指控事实提供了相应的证据证实，并认为刘某甲伪造事业单位印章，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，应以伪造事业单位印章罪追究其刑事责任。提请法院依法惩处。被告人刘某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并自愿认罪。经审理查明，2009年6月，被告人刘某甲与其妻子梁某（另案处理）在南宁市西乡塘区心圩街道办事处四联村井头坡开办了广西南宁市大松建筑材料有限责任公司（简称大松公司，下同），主要生产经营各类建筑涂料产品。为了使客户相信该公司生产的建筑材料是合格产品，进而促进销售获利，被告人刘某甲伪造了相关单位的印章及相应文件用于提供给客户。2013年4月17日，公安机关在大松公司的办公室内查获各种印章共50枚以及33份以“广西建筑工程质量检测中心”名义出具的检验报告。其中，“广西壮族自治区建筑工程质量检测中心报告检测试验报告专用章”系伪造印章，33份检验报告均为使用伪造印章假冒广西建筑工程质量检测中心名义出具。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、举证的下列证据证实：1、受案登记表，证实本案来源。2、抓获经过，证实刘某甲于2014年9月5日被抓获。3、个人信息资料，证实刘某甲的个人身份情况。4、扣押物品、文件清单及实物，证实公安机关在梁某处查扣疑似伪造的广西壮族自治区建筑工程质量检测中心检验报告专用章等印章、质量检验报告书等物品。5、广西建筑工程质量检测中心出具的《证明》，证实公安机关查扣的涉案的广西壮族自治区建筑工程质量检测中心检验报告专用章不是该中心的公章。6、广西建筑工程质量检测中心组织机构代码证、法人证书，证实该中心属于事业单位。7、证人郑某的证言，证实郑某向大松公司购买腻子粉用于装修工程。在购买腻子粉时，大松公司向其出示过《建筑材料质量检验报告书》和产品合格证等。8、证人刘某乙、刘某丙、吴某的证言，证实刘某甲是南宁市大松建筑材料有限责任公司老板，该公司生产腻子粉等建筑材料，刘某乙向该公司购买腻子粉的事实。9、证人张某的证言，张某向大松公司购买建筑材料时，大松公司向其提供过质量检测报告、合格证等复印件。10、证人宁某、林某的证言，证实宁某、林某在大松公司从事生产涂料的工人，刘某甲负责公司里的业务，林某在公司办公室里看到过相关部门出具的质量检测报告。11、证人梁某的证言，证实梁某与刘某甲是夫妻关系。广西南宁市大松建筑材料有限责任公司成立于2009年6月，刘某甲是股东之一。公安人员在刘某甲的办公桌抽屉内查获52杦印章。52杦印章中，除有一枚南宁市墙美涂料有限责任公司印章、三枚南宁市大松建筑材料有限责任公司公章外，其余均是各种公司或单位的公章或其他印章。有一部分印章是用来盖在刘某甲出具的虚假质量检测报告上，即大松公司生产的伯骑士处于建筑材料质量检测合格报告。公安机关所出示的“建筑节能材料检验报告”是刘某甲伪造的，上面的“广西壮族自治区建筑工程质量检测中心检测试验报告专用章”等印章是假的，是刘某甲伪造的公章盖的。12、广西壮族自治区建筑工程质量检测中心《说明》，经该中心核实33份检测报告均为假冒该中心的检测报告。13、南宁市公安局南公刑鉴（文）字（2014）0756号鉴定文书，证实检材报告编号：（涂料）2010第190号、199号《广西建筑工程质量检测中心检验报告》，报告编号：桂建质检节能保温材料（2012）第015号、018号、022号、026号、036号、093号、2121号《广西建筑工程质量检测中心建筑节能材料检验报告》，样本为广西壮族自治区建筑工程质量检测中心检验报告专用章”，经鉴定检材上的“广西壮族自治区建筑工程质量检测中心检验报告专用章”与样本上的“广西壮族自治区建筑工程质量检测中心检验报告专用章”的印文不是同一枚印章盖印形成。14、被告人刘某甲供述，证实在经营广西南宁市大松建筑材料有限责任公司期间，在销售外墙涂料过程中，刘某甲利用伪造的事业单位印章、检验、检测报告等骗取客户信任。以上证据来源合法，相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人刘某甲伪造事业单位印章，其行为已构成伪造事业单位印章罪。公诉机关指控刘某甲所犯罪名成立。刘某甲归案后如实供述自己的罪行且当庭认罪，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人刘某甲犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日已折抵刑期一日，即从2014年9月5日起至2015年7月4日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　何曼玲二〇一五年六月十六日书　记　员　　张翼龙附法律条文：《中华人民共和国刑法》第六十七条以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。伪造、变造居民身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。