广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1002刑初19号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人周某，无业。曾因犯伪造国家机关印章罪，于2012年10月10日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。现因涉嫌犯伪造、变造、买卖公文、证件、印章罪，于2015年9月3日被刑事拘留，同年10月1日被执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2015）434号起诉书指控被告人周某犯伪造国家机关印章罪、伪造事业单位印章罪，于2016年1月5日向本院提起公诉。本院于同月25日依法由简易程序转为普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派检察员韦青红出庭支持公诉，被告人周某到庭参加诉讼。本案在审理过程中，公诉机关以补充侦查为由，于2016年4月25日向本院建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，被告人周某与一名湖南籍姓黄的男子合伙在百色市右江区龙景街道办事处七塘社区竹洲屯黄某家楼房二楼出租房内从事制作、贩卖各种假证件、假印章活动。被告人周某负责对外联系业务，该湖南籍姓黄的男子负责提供制假设备并制作假证件、假印章等。2015年9月2日21时许，被告人周某在百色市右江区城东路火车站进站大道路口中国农业银行百色分行门口出售假证件时被公安民警抓获。同日22时许，公安民警从被告人周某租用的黄某家楼房二楼两个房间内查获制假设备一套及各种印章、证件一批。为了制造虚假证件、印章等，被告人周某伪造了“乐业县人民政府”、“百色学院”等国家机关、事业单位印章。经鉴定，涉案的“乐业县人民政府”、“百色学院”两枚印章均为伪造。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关向本院提供了被告人的供述及辩解，证人证言，辨认笔录，司法鉴定意见书、鉴定意见通知书，现场勘验笔录、现场方位图、现场照片，现场指认笔录及照片，搜查笔录，扣押决定书、扣押清单，前科材料，户籍证明等证据。据此，公诉机关认为，被告人周某为牟取不法利益，伪造国家机关、事业单位印章，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以伪造国家机关、事业单位印章罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人周某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，恳请法庭从轻处罚。经审理查明，被告人周某与一名黄姓湖南籍男子合伙在百色市右江区龙景街道办事处七塘社区竹洲屯黄某家楼房二楼出租房内从事制作、贩卖各种假证件、假印章活动。被告人周某负责对外招揽业务，与购买假证的人接头、送货、收款，该男子负责提供电脑、打印机、过塑机、扫描仪等制假设备，并按照被告人周某提供的信息制作假证件、假印章等。2015年9月2日21时许，被告人周某在百色市右江区城东路火车站进站大道路口中国农业银行百色分行门口出售假证件时被公安民警抓获。同日22时许，公安民警从被告人周某租用的黄某家楼房二楼两个房间内查获制假设备一套及各种印章、证件一批。经将其中的“乐业县人民政府”、“百色学院”印章送广西金桂司法鉴定中心鉴定，两枚印章均系伪造。另查明，被告人周某曾因犯伪造国家机关印章罪，于2012年10月10日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。上述事实，有以下由公诉机关当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实：1、证人黄某的证言及其辨认笔录，证实其是百色市右江区龙景街道办事处七塘社区竹洲80-2号的房主，2014年（具体是哪个月份不记得）其将自家楼房二楼的两间房屋出租给一名男子，该男子身高约有一米七，中等身材，年龄约50岁左右，操湖南口音。该男子租其房屋后，并没有居住在该房屋里，其看见该男子和一名女子久不久才在出租房进出，出租的房间里装有一些电脑和印刷机器，平时的房租和水电费有时候是那名男子交，有时候是另外那名女子交。该女子身高约有一米五，体型比较胖，脸比较圆，年龄约40多岁，湖南口音。2015年9月2日晚上21时许，公安民警对其出租房二楼进行检查时，发现楼梯口第一间房屋里有大量半成品伪造公章和伪造证书，第二间房里有电脑主机、显示器、打印机、扫描仪、激光刻章机、塑封机等设备。证人黄某从一组12张不同男性正面免冠照片中，辨认出7号照片中的男子（秦成科）就是租其百色市右江区龙景街道办事处七塘社区竹洲屯出租屋二楼两间房的租户男子。证人黄某从一组12张不同女性正面免冠照片中，辨认出9号照片中的女子（周某）就是租其在竹洲屯出租屋二楼两间房子的租户那个女子。2、广西金桂司法鉴定中心（2015）文鉴字第79号司法鉴定意见书、鉴定意见通知书，证实从周某租房处扣押的“百色学院”印章印文与送检的“百色学院”样本印文不是同一枚印章所盖；从周某租房处扣押的“乐业县人民政府”印章印文与送检的“乐业县人民政府”样本印文不是同一枚印章所盖。3、现场勘验笔录、现场方位图、现场照片、现场指认笔录及照片，证实案发现场位于百色市右江区龙景街道办事处七塘社区竹洲屯80-2号，被告人周某对上述现场进行了指认。4、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、随案移送清单，证实公安民警于2015年9月3日0时10分至2015年9月3日1时30分对被告人周某租用的百色市右江区龙景街道办事处七塘社区竹洲屯80-2号两间房进行了搜查，在房间内查获了黑色东星牌电脑液晶显示器一台、黑色台式电脑主机一台、白灰色亚太塑封机一台、蓝色金属钢印机二台、白色佳能打印机一台、仿制假冒印章六枚、灰黑色创意牌中文手写输入系统、仿制假冒机动车驾驶证三套、仿制假冒机动车行驶证一张、仿制假冒特种作业操作证二张、黑色激光打印机硒鼓一个、仿制假冒橡胶印章三枚、天威牌墨水三瓶、黑色优美特键盘一个、黑色佳能多功能打印机一台、黑色映美打印机一台、银灰色EPSON打印机一台、银灰色UNISCAN扫描仪一台、蓝色华宇2000型光敏机一台、激光刻章机一台、树脂印章片五百五十三片、银色广博牌自动号码机一台、白色得实票据打印机一台、黑色诺基亚C1-02手机一部、黑色COSUN586手机一部，并依法扣押。上述涉案物品已随案移送本院。5、本院（2012）右刑初字第399号刑事判决书，证实被告人周某曾因犯伪造国家机关印章罪，于2012年10月10日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。6、被告人周某的供述，证实2015年5月左右，其一个老乡找到其，跟其商量称要一起合伙伪造印章、公文、证件卖给他人，他当时是叫其先找得出租房来做制作假证的加工点。因为之前其也做过这种事，而且其觉得这样有钱可挣，所以其就答应了。后来其就把之前一直承租留住使用的位于广西百色市右江区龙景街道办事处七塘社区竹洲屯的一居民楼屯二楼的二间租房用来做制作假证的加工点，并由其负责跟要做假证的人见面商谈。由其那个老乡负责购买制作各类假证的机器并制作成各类假证。其前后共参与制作了约二十多个假公章、假证件卖给他人，共卖得人民币约二千元，这些钱其老乡分得四分之一，其分得四分之三，其前后共分得人民币约一千多元。2015年5月的一天，其接到一名中年男子的电话，对方称要办一本“百色学院”的毕业证，后来其就跟对方见面，向对方索要了基本情况，拿资料回去到其位于竹洲屯的租房，交给其老乡，由其老乡制作“百色学院”的毕业证及公章，其则在旁边观看、打杂帮忙，等老乡制作完成后其就将那个“百色学院”的毕业证送去给买家并收80元钱回来。2015年中旬的一天，其接到一名陌生男子的电话，对方称要办一本“乐业县人民政府”的证明文件，后来其就跟对方见面，向对方索要了基本情况，拿资料回去到其位于竹洲屯的租房，交给其老乡，由其老乡制作“乐业县人民政府”的证明及公章，其则在旁边观看、打杂帮忙，等老乡制作完成后就将那个“乐业县人民政府”的证明送去给买家并收80元钱回来。被告人周某从一组12张不同男性正面免冠照片中，辨认出8号照片中的男子（黄某）就是其租在百色市右江区龙景街道办事处七塘社区竹洲屯一居民楼二楼两间房间的房东。7、户籍证明，证实被告人周某出生于1970年10月15日，犯罪时已达负完全刑事责任年龄。本院认为，被告人周某为牟取不法利益，伙同他人伪造国家机关印章、事业单位印章，其行为已构成伪造国家机关印章罪、伪造事业单位印章罪。公诉机关指控被告人周某所犯罪名成立，应实行数罪并罚。被告人周某曾因犯罪被判处刑罚，可以酌情从重处罚，被告人周某到案后能够如实供述，认罪态度较好，可以从轻处罚。综上，本院依法对被告人周某酌情从重处罚。根据被告人周某犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一、二款、第二十五条第一款、第六十一条、第六十九条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人周某犯伪造国家机关印章罪，判处有期徒刑一年；犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑一年，总和刑期二年。决定执行有期徒刑一年十个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年9月3日起至2017年7月2日止。）二、扣押在案的物品（详见扣押清单），依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄　嘉代理审判员　　罗凌方人民陪审员　　杨春翔二〇一六年六月二十四日书　记　员　　黄　叙