广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2013）城中刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人章XX，曾用名章某某，男，198X年X月X日出生于XXX，回族，小学文化，无职业，户籍地××，现住XXX。曾因犯盗窃罪，于2006年7月5日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2007年7月20日刑满释放。因涉嫌伪造事业单位印章罪，于2012年8月27日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州市城中区人民检察院以柳市城检刑诉（2012）340号起诉书指控被告人章XX犯伪造事业单位印章罪，于2012年12月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派代检察员谢奕出庭支持公诉，被告人章XX到庭参加了诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控称：2012年8月27日，蓝某某通过路边张贴的小广告联系到被告人章某某，双方商定以150元的价钱买卖一本伪造的广西工学院毕业证，并由蓝某某提供其个人信息。当日14时许，被告人章XX携带一本已伪造好相关内容的广西工学院毕业证到达本市城中区中山中路中国人民保险公司柳州分公司楼下与蓝某某见面，当场粘贴照片、压盖虚假的广西工学院钢制公章后，双方进行钱证交易。在交易过程中，被告人章XX被公安机关抓获归案，公安机关依法扣押了伪造的毕业证以及伪造印章的工具。被告人章XX的行为构成伪造事业单位印章罪，提请本院依法判处。上述事实，被告人章XX在开庭审理过程中亦无异议，并有证人蓝某某的证言、辨认笔录及照片、扣押物品清单及照片、广西工学院情况说明、明桂司法鉴定中心司法鉴定意见书、到案经过、前科材料、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人章XX伪造高等院校印章、制作高等院校学历、学位证明进行贩卖，其行为触犯了我国刑律，构成伪造事业单位印章罪。公诉机关的指控成立。被告人章XX如实供述犯罪事实，自愿认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人章XX犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年8月27日起至2013年2月26日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　　梁广辉二〇一三年一月四日书记员　　刘玉萍