广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2010）象刑初字第280号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人罗某，农民，因涉嫌买卖国家机关证件罪，于2010年5月2日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同月14日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉字（2010）252号起诉书指控被告人罗某犯买卖国家机关证件罪，于2010年7月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，被告人罗某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2010年4月30日，被告人罗某接到黄某（行政处理）电话，要办理黄某甲假的桂林市电子科技大学的毕业证、假驾驶证、假身份证，并谈好三张假证价格500元人民币，同年5月2日9时许，被告人罗某在桂林市环城南二路，将三本假证交与黄某后，被公安人员当场抓获。上述事实，被告人罗某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人供述；证人证言；书证材料；抓获经过、破案报告；户籍信息资料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗某以牟利为目的，故意贩卖伪造的驾驶证、毕业证、居民身份证三本，侵犯了国家机关的正常管理活动和信誉，侵犯了事业单位的声誉，侵犯了居民身份证的管理制度，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第二款、第三款之规定，构成买卖国家机关证件罪，伪造事业单位印章罪，伪造居民身份证罪，应当追究刑事责任。公诉机关指控被告人罗某犯买卖国家机关证件罪、伪造事业单位印章罪、伪造居民身份证罪成立，本院予以支持。被告人罗某一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款规定，应当在总和刑期以下、数罪中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第二款、第三款、第六十九条第一款之规定，判决如下：被告人罗某犯买卖国家机关证件罪，判处拘役三个月；犯伪造事业单位印章罪，判处拘役三个月；犯伪造居民身份证罪，判处拘役三个月，总和刑期九个月，决定执行拘役六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年5月2日起至2010年11月1日止）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　黄清波二〇一〇年八月十日代书记员　曹　霞