广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0305刑初137号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人莫继明桂林市七星区人民检察院以星检公刑诉[2018]150号起诉书指控被告人莫继明犯伪造国家机关证件罪、伪造事业单位印章罪、伪造居民身份证罪，于2018年5月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。桂林市七星区人民检察院指派检察员樊跃飞出庭支持公诉，被告人莫继明到庭参加诉讼，本案现已审理终结。公诉机关指控，2016年4月至2017年8月期间，被告人莫继明与涂某某（另案处理）共谋通过贩卖假证件获利，由莫继明负责与买家联系，并将买家资料交给涂某某，涂某某则负责伪造各种证件，其后直接邮寄给买家或由莫继明邮寄、交付给买家，莫继明从每份假证件中收取100元左右的报酬，具体犯罪事实如下：1.2016年4月，被告人莫继明在收取买家吴某150元定金后，由涂文能伪造持证人为吴某1、李某，登记机关为桂林市七星区民政局的结婚证一本，再由莫继明在桂林市七星区桂林市中西医结合医院门口交付给吴某1指定的人，并收取剩余100元制作费。2.2016年5月，被告人莫继明在收取买家梁某某的20元定金后，由涂某某伪造发证机关为桂林市道路运输管理处的道路运输从业人员从业资格证，莫继明按照梁某某要求，将该证件内容拍照发给梁某某后，收取剩余制作费80元。经鉴定，该从业资格证页面上发证机关栏内的“桂林市道路运输管理处证件章”印章印文与桂林市道路运输管理处证件章样本印章印文不是同一枚印章盖印形成。3.2017年7月，被告人莫继明在收取买家秦某100元定金后，由涂文能伪造桂林市七星区工商行政管理局个体工商户营业执照和桂林市食品药品监督管理局餐饮服务许可证。然后由莫继明将假证在桂林市七星区万达广场附近交付给秦某，并收取剩余200元制作费。2017年8月11日，公安机关在莫继明租住的桂林市七星区福隆园185号401室将其抓获，并查获莫继明伙同涂某某伪造的结婚证1本、道路运输从业人员从业资格证1本、居民身份证6张、营业执照和餐饮服务许可证各1本、盖有伪造印章的河北大学毕业证1本。公诉机关认为，被告人莫继明伙同他人伪造国家机关证件、伪造事业单位印章、伪造居民身份证，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一、二、三款之规定，应以伪造国家机关证件罪、伪造事业单位印章罪、伪造居民身份证罪追究其刑事责任。被告人伙同他人共同故意犯罪，是共同犯罪，被告人在判决宣告以前犯数罪，应依照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定处罚。被告人莫继明对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，与公诉机关指控的犯罪事实一致据以认定上述事实的证据有普通高等教育毕业证书1本、餐饮服务许可1本、个体工商户营业执照1本、道路运输从业人员从业资格证1本、结婚证1本、身份证6本，户籍证明、抓获经过、扣押清单、微信交付交易截图、证明，证人秦某、吴某1、杨某的证言，被告人莫继明的供述，桂林市正诚司法鉴定中心桂林正诚司鉴中心【2018】文鉴字第35号司法鉴定意见书，检查笔录，被告人莫继明辨认涂某某笔录、证人辨认被告人莫继明笔录、被告人指认伪造的证件照片、证人杨某指认伪造的证件照片等。本院认为，被告人莫继明伙同他人伪造国家机关证件、伪造事业单位印章、伪造居民身份证，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一、二、三款之规定，构成伪造国家机关证件罪、伪造事业单位印章罪、伪造居民身份证罪，公诉机关指控被告人莫继明犯伪造国家机关证件罪、伪造事业单位印章罪、伪造居民身份证罪罪名成立。被告人在共同犯罪中，与他人作用相当，系主犯。被告人在判决宣告以前犯数罪，应依照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定处罚。被告人认罪态度较好，依法可从轻处罚。本院为维护国家机关、公司、企业、事业单位、人民团体正常的活动和声誉及国家对身份证件的管理制度，打击刑事犯罪，对被告人莫继明依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一、二、三款、第六十九条第一、三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人莫继明犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；伪造居民身份证罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；决定执行有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币六千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月12日起至2018年11月11日止）二、伪造的结婚证一本、道路运输从业人员从业资格证一本、居民身份证六张、营业执照和餐饮服务许可证各一本、盖有伪造印章的河北大学毕业证一本，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　汪建林人民陪审员　　丁建英人民陪审员　　郭翔宇二〇一八年五月三十日书　记　员　　严永超