广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第114号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人刘某，男，1975年5月11日出生于湖南省涟源市，汉族，初中文化，户籍所在地：湖南省涟源市金石镇岩泉村刘家组。因涉嫌犯伪造事业单位印章罪，2013年6月23日被刑事拘留，同年7月30日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）85号起诉书指控被告人刘某犯伪造事业单位印章罪，于2014年3月10日向本院提起公诉。本院适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄文出庭支持公诉，被告人刘某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控，2013年6月22日13时许，北海市公安局公园路派出所民警在北海市海城区长青路西九巷25号二楼查获被告人刘某，并从其住处内收缴其伪造的“北海市房地产交易中心档案查询专业章”、“北海市公证处印章”等事业单位印章。归案后，被告人刘某如实供述自己罪行。上述事实，被告人刘某在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，提取笔录，扣押物品清单，事业单位法人证书复印件，抓获经过，情况说明，被告人刘某供述，鉴定结论及通知书，照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某伪造事业单位印章，其行为已构成伪造事业单位印章罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人刘某虽不具有自首情节，但如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人刘某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人刘某犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月23日起计算至2014年4月22日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　马华平二〇一四年三月十八日书记员　　吴　远附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。伪造、变造居民身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。