广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第53号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人刘×。因犯伪造事业单位印章罪，2007年7月10日被本院判处拘役五个月，同年9月15日刑满释放。又因犯盗窃罪，2012年10月12日被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币3000元，刑期至2013年2月2日。因涉嫌犯盗窃罪，2013年8月23日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人韦××。因涉嫌犯盗窃罪，2013年8月23日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）709号起诉书指控被告人刘×、韦××犯盗窃罪，被告人刘×犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年12月27日向本院提起公诉。本院于2014年1月2日立案受理后，依法组成合议庭，于2014年1月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派助理检察员黄某出庭支持公诉，被告人刘×、韦××等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2013年8月13日5时许，经预谋后，被告人刘×明知被告人韦××去盗窃的情况下仍然驾驶电动车搭乘韦××到柳州市颇家巷××小区××栋楼口处，后韦××使用随身携带的液压剪等工具撬开停放在该处的被害人张某某的一辆橙色欧派牌电动车后销赃。经评估，欧派牌电动车价值人民币3150元。另查明，被告人刘×于同日凌某在柳州市鱼峰区驾鹤路“麦克风暴”店后，明知是他人盗窃所得的一辆蓝色绿佳牌电动车仍然以人民币380元的价格予以收购，并停放于怡景苑小区，后销赃。经查明，该车系被害人覃辉煌于2013年8月13日凌某在怡景苑××××楼口处被盗车辆。经评估，绿佳牌电动车价值人民币1990元。同月22日，被告人刘×、韦××被公安某某抓获归案。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：1、被害人陈述；2、书证；3、证人证言；4、鉴定意见；5、被告人供述。公诉机关认为：被告人韦××、刘×以非法占有为目的，采用秘密窃取的方式盗窃他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，其行为构成盗窃罪。被告人刘×以牟利为目的，明知是他人盗窃所得的赃物仍然予以收购并销赃，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条，其行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人刘×是累犯，依法应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人刘×对公诉机关指控其犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪没有意见，对指控其犯盗窃罪有意见，辩称其并没有参与盗窃，其行为不构成盗窃罪，请求对其从轻处理。被告人韦××对公诉机关指控其犯盗窃罪无异议。经理查明：一、盗窃行为2013年8月13日5时许，被告人刘×明知被告人韦××去盗窃的情况下仍然驾驶电动车搭乘韦××到柳州市颇家巷××小区××栋楼口处，后韦××使用随身携带的液压剪等工具撬开停放在该处的被害人张某某的一辆橙色欧派牌电动车后销赃。经评估，欧派牌电动车价值人民币3150元。二、掩饰、隐瞒犯罪所得行为2013年8月13日凌某，被告人刘×在柳州市鱼峰区驾鹤路“麦克风暴”店后，明知是他人盗窃所得的一辆蓝色绿佳牌电动车仍然以人民币380元的价格予以收购，并停放于怡景苑小区，后销赃。经查明，该车系被害人覃辉煌于2013年8月13日凌某在怡景苑××××楼口处被盗车辆。经评估，绿佳牌电动车价值人民币1990元。2013年8月22日，被告人刘×、韦××在柳州市水××路××号出租房内被公安某某抓获归案。以上事实，有经庭审质证的如下证据证实：受案登记表；立案决定书；到案经过；价格鉴定结论书；鉴定意见通知书；扣押物品清单；证人熊某的证言及指认照片；被害人张某某、覃辉煌的陈述材料及购车发票、电动车登记证；被告人刘×、韦××的供述及辨认笔录、指认照片；被告人刘×、韦××的户籍证明；被告人刘×的前科材料等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人刘×、韦××秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，构成盗窃罪，公诉机关指控被告人刘×、韦××犯盗窃罪成立。被告人刘×明知是他人盗窃所得的赃物仍然予以收购并销赃，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控被告人刘×犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪成立。在共同犯罪中，韦××积极实施了全部盗窃行为，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；刘×起辅助、次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人刘×一人犯数罪，依法应当实行数罪并罚。被告人刘×对掩饰、隐瞒犯罪所得罪自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人韦××自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人刘×虽在年满十八周岁之后曾因故意犯罪被判处有期徒刑，但本次犯罪尚不足以判处有期徒刑，故不是累犯。关于刘×辩称其并没有参与盗窃，不应以盗窃罪追究其刑事责任的辩护意见，本院认为，被告人刘×在明知被告人韦××是出去盗窃的情况下，仍然为其提供便利条件，搭乘被告人韦××至本案中作案地点，客观上为韦××盗窃得手提供了条件，因此刘×的行为构成盗窃罪的共犯，应该以盗窃罪论处，故对该辩护意见不予采纳。综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第三百一十二条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款及第六十九条的规定，判决如下：一、被告人刘×犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币3000元；犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币2000元；数罪并罚，决定执行拘役八个月，并处罚金人民币5000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月22日起至2014年4月21日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦××犯盗窃罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币4000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月22日起至2014年2月21日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、暂扣于柳州市公安局刑事侦查支队天马责任区刑侦大队的液压剪一把、五菱汽车厂工作服两件予以没收并销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢某某人民陪审员　　刘　某人民陪审员　　许某某二〇一四年一月二十日书　记　员　　林某某相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第三百一十二条明知是犯罪所得的赃物而予以窝藏、转移、收购或者代为销售的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。