广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2013）城中刑初字第329号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人王XX，男，197X年X月X日出生于XXX，汉族，初中文化，无职业，户籍地址：XXX，现住XXX。因涉嫌伪造事业单位印章罪，于2012年11月24日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年12月18日被逮捕，同月26日被柳州市公安局城中分局取保候审，2013年3月26日由柳州市城中区人民检察院决定取保候审，同年9月5日由本院取保候审。柳州市城中区人民检察院以柳市城检刑诉（2013）333号起诉书指控被告人王XX犯伪造事业单位印章罪，于2013年9月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派代检察员何叶出庭支持公诉，被告人王XX到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2012年11月24日13时许，被告人王XX在柳州市城中区培新路口，将一本伪造的广西工学院毕业证，以200元的价格卖给事主邱某某，后被公安机关当场抓获，并缴获伪造的广西工学院毕业证一本。被告人王XX的行为构成伪造事业单位印章罪，提请本院依法判处。上述事实，被告人王XX在开庭审理过程中亦无异议，并有证人邱某某的证言、辨认笔录及照片、扣押物品清单及照片、明桂司法鉴定中心文书司法鉴定意见书、广西工学院证明、归案经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王XX明知是伪造高等院校印章制作的学历证明而贩卖，其行为已触犯了我国刑律，构成伪造事业单位印章罪。公诉机关的指控成立。被告人王XX如实供述犯罪事实，自愿认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款的规定，判决如下：被告人王XX犯伪造事业单位印章罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　　梁广辉二〇一三年九月十六日书记员　　许兰珍