广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第770号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人谢某甲，无业。因本案于2011年5月31日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人谢某乙，无业。因本案于2011年5月31日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）694号起诉书指控被告人谢某甲、谢某乙犯伪造事业单位印章罪，于2011年10月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人谢某甲、谢某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年4月始，被告人谢某甲、谢某乙在南宁市从事办理假证的非法业务。5月30日谢某乙接受苏某的委托办理虚假的住院材料，次日上午谢某乙来到南宁市西乡塘区衡阳路XX号某文具店以10元的价格让林某帮刻一枚广西中医学院瑞康医院住院收费专用章，并安排谢某甲取回伪造印章。当日16时许，谢某甲回到其租住处时，与谢某乙一同被公安机关抓获。公安人员还从谢某甲处扣押到其伪造的南宁市第三十四中学、南宁市第四十一中学、南宁市第六人民医院证明专用章等单位印章。上述事实，被告人谢某甲、谢某乙在开庭审理过程中亦无异议，并有刑事案件受理登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单、证人林某、袁某、欧某、苏某的证言、文件检验鉴定书、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢某甲、谢某乙伪造事业单位的印章，其行为均已构成伪造事业单位印章罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，二被告人积极参与实施犯罪，均起主要作用，均是主犯，应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。二被告人归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人谢某甲犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2011年5月31日起至2011年11月30日止）。二、被告人谢某乙犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2011年5月31日起至2011年11月30日止）。三、扣押在案的伪造的事业单位印章，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　陆小玲二〇一一年十一月十五日书　记　员　　谭　晓