广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2015）宜刑初字第118号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人周红卫，无业。因犯走私毒品罪于1997年8月29日被柳州市铁路运输中级人民法院判处无期徒刑，2010年12月3日刑满释放。因涉嫌犯非法持有毒品罪于2014年12月28日被刑事拘留，2015年1月9日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2015）107号起诉书指控被告人周红卫犯非法持有毒品罪，于2015年5月8日向本院提起公诉。本院根据公诉机关建议，并征得被告人周红卫同意，适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。宜州市人民检察院指派检察员宋万康出庭支持公诉，被告人周红卫到庭参加诉讼。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2014年12月8日16时许，被告人周红卫携带毒品外出时，在宜州市庆远镇城中中路城守巷巷口被宜州市公安局民警查获，民警在周红卫随身携带的挎包内查获周红卫非法持有的毒品海洛因9.62克、甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）7.59克。上述事实，被告人周红卫在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的到案经过，证据保全决定书及清单，收条，收缴物品清单，强制隔离戒毒决定书，户籍证明，广西壮族自治区高级人民法院（1997）桂刑终字第122号刑事裁定书，释放证明书，搜查笔录，查获的毒品海洛因9.62克、甲基苯丙胺7.59克（照片，实物已上缴宜州市公安局禁毒大队），称重笔录及照片，辨认笔录及照片，河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（理化）字（2014）498号检验报告及鉴定意见通知书，被告人周红卫在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人周红卫违反国家法律法规，明知是毒品海洛因和甲基苯丙胺而非法持有，非法持有毒品海洛因9.62克、甲基苯丙胺7.59克，数量较大，其行为已构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人周红卫犯非法持有毒品罪的事实和罪名成立。被告人周红卫曾因犯走私毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人周红卫曾因犯走私毒品罪被判过刑，现又犯非法持有毒品罪，从重处罚。被告人周红卫归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人周红卫犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第三百五十六条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人周红卫犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月28起至2015年12月27日止。罚金于判决生效后十日内一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、查获的毒品海洛因9.62克、甲基苯丙胺7.59克，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　赖艳军二〇一五年五月十四日书记员　　黄　蓉附相关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。