广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1081刑初255号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人罗军，男，1973年12月6日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，无业，住靖西市。2015年5月13日因犯盗窃罪被本院判处有期徒一年零三个月，于2016年3月15日刑满释放。现因涉嫌贩卖毒品罪，于2017年8月15日被靖西市公安局刑事拘留，9月12日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉〔2017〕296号起诉书指控被告人罗军犯贩卖毒品罪，于2017年11月16日向本院提起公诉，本院于当日立案，组成合议庭，于2017年11月29日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员林某出庭支持公诉，被告人罗军到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人罗军对起诉书指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明的事实与起诉书指控的基本一致。被告人罗军系吸毒人员，以贩养吸。2017年8月15日15时许，被告人罗军在靖西市新靖镇宾山一小区540号自家中，将价值100元的毒品海洛因贩卖给吸毒人员覃某、韦某，覃某、韦某购买得毒品后直接在被告人罗军家二楼房间内吸食。同日16时许，被告人罗军接到吸毒人员黎某要求购买毒品的电话后，在自家门前以价值50元的毒品海洛因贩卖给黎某，两人在交易完成后被公安民警当场查获，当场从被告人罗军身上查获毒品海洛因可疑物1小包和1小粒、用于联系贩卖毒品的VOTO牌手机1部、贩卖毒品所得人民币50元；从黎某身上查获其向罗军购买的毒品海洛因可疑物1小包。公安民警同时还抓获正在罗军家二楼吸毒的覃某、韦某。经过称，从罗军身上查获的1小包海洛因可疑物净重4.43克，1小粒海洛因可疑物净重0.09克；从黎某身上查获的1小包海洛因可疑物净重0.07克。经百色市公安局物证鉴定所鉴定：从罗军和黎某身上缴获的毒品海洛因可疑物均检出海洛因。被告人罗军到案后，如实供述了其贩卖毒品的事实。另查明，被告人罗军因盗窃罪，于2015年5月13日被本院判处有期徒刑一年三个月，于2016年3月15日刑满释放。以上查明的事实，有公诉机关提交并经过庭审质证的靖西市公安局的受案登记表，查获经过说明，行政处罚决定书，扣押决定书，扣押清单，随案移送清单，户籍证明，证人黎某、覃某、韦某证言，现场示意图，现场照片，检查笔录，搜查笔录，过称、提取送检笔录及照片，相关辨认笔录及照片列表，百色市公安局物证鉴定所百色物鉴（理化）字［2017］373号检验报告，靖西市公安局人体尿样毒品检测报告，鉴定意见通知书，被告人供述等证据证实，被告人在庭审中亦无异议，事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人罗军违反我国毒品管理法规，明知是毒品海洛因，仍予以贩卖，数量为4.59克，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人罗军向三人贩卖毒品，情节严重，根据罗军的犯罪情节，其法定刑量刑档次为三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。被告人罗军因盗窃罪被判处一年三个月有期徒刑，在刑满释放后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人罗军到案后如实供述其贩卖毒品的犯罪事实，是坦白，可以从轻处罚。被告人罗军用于联系贩卖毒品的手机及贩卖毒品所得赃款人民币50元，依法予以没收。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第六十五条、第六十七第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第四条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人罗军犯走私毒品罪，判处有期徒刑四年零三个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月15日至2021年11月14日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人罗军用于联系贩卖毒品的VOTO牌手机1部及贩卖毒品所得赃款人民币50元，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰审　判　员　　杨文启人民陪审员　　杨　粟二〇一七年十二月一日书　记　员　　凤兰茜