贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）港北刑初字第231号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人黄国强，在贵港等地从事地质勘察工程施工。因涉嫌犯行贿罪，于2015年2月8日被刑事拘留，同年2月15日被取保候审，同年7月21日被逮捕。辩护人梁炳南，广西元丰律师事务所律师。辩护人覃健，广西元丰律师事务所实习律师。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉（2015）99号起诉书指控被告人黄国强犯行贿罪，于2015年5月21日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贵港市港北区人民检察院指派检察员李春伟出庭支持公诉，被告人黄国强及其辩护人梁炳南、覃健到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：一、2010年春节、2011年春节期间，被告人黄国强在承揽贵港市荷城中学基建工程的超前钻工程和灌浆工程过程中，为谋取不正当利益，分两次共送给负责该工程管理工作的荷城中学副校长傅云静（已被判刑）现金4万元。二、2012年4月，被告人黄国强在承揽贵港市江南工业园区公共租赁房项目的地质勘查工程过程中，为谋取不正当利益，送给广西贵港江南工业园区管理委员会副主任、贵港市江南投资建设发展有限公司副总经理的甘玮（另案处理）现金人民币13万元。三、2013年1月，被告人黄国强在承揽贵港江南工业园区羽绒城、皮革城（二期）路网工程的地质勘查工程过程中，为谋取不正当利益，送给广西贵港江南工业园区管理委员会副主任、贵港市江南投资建设发展有限公司副总经理的甘玮现金人民币48万元。公诉机关就上述事实向本院提交了相应的证据，认为被告人黄国强为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条、第三百九十条，构成行贿罪。提请本院依法判处。被告人黄国强及其辩护人对公诉机关指控的第一起事实没有异议，但提出在公诉机关指控的第二、三起事实中，甘玮是向索贿，可对黄国强从轻处罚；黄国强是向甘玮所在单位行贿，应构成对单位行贿罪。被告人黄国强的辩护人还提出黄国强没有犯罪前科，认罪态度好，建议对其适用缓刑。经审理查明，一、2010年，被告人黄国强在承包贵港市荷城初级中学建设工程项目I、Ⅲ标段工程基础灌浆加固工程的过程中，得到了负责荷城中学基建工程工地管理工作的傅云静（已被判刑）的关照，并顺利完成了上述工程。为感谢傅云静的关照，黄国强于2010年春节前、2011年春节前，先后两次共送给傅云静人民币4万元。该笔事实，被告人黄国强在开庭审理过程中亦无异议，且有贵港市教育局人事任免文件、贵港市荷城初级中学筹建领导小组基建组的工作安排、建设工程施工劳务分包合同，傅云静的供述、贵港市港南区人民法院（2013）南刑初字第158号刑事判决书、贵港市中级人民法院（2014）贵刑二终字第6号刑事裁定书和被告人黄国强的供述等证据证实，足以认定。二、2011年下半年，被告人黄国强与时任广西贵港江南工业园区管理委员会副主任、贵港市江南投资建设发展有限公司副总经理的甘玮（另案处理）洽谈勘察工程事宜，为顺利获得贵港市江南工业园公租房工程地质勘察、贵港市江南工业园公租房（1-4#楼）柱基础施工勘察工程，黄国强许诺按勘察工程款的一定比例给予甘玮好处费。在甘玮的关照下，黄国强以广西贵港工程地质勘察院的名义顺利承揽上述勘察工程。为感谢甘玮的关照，2012年4月，在广西贵港江南工业园区管理委员会甘玮的办公室，黄国强送给甘玮人民币13万元。三、2012年，为获得贵港市江南工业园皮革城（二期）、羽绒城基础设施勘察服务工程，被告人黄国强许诺按勘察工程款的一定比例给予甘玮好处费。在甘玮的关照下，黄国强以广西贵港工程地质勘察院的名义顺利承揽上述勘察工程。2013年1月，在贵港市港北区金港大道贵港市工商局门口附近，黄国强送给甘玮人民币48万元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、贵港市人民政府、中共贵港市委员会干部人事任免文件，证实2010年9月16日起至2014年4月25日，贵港市人民政府任甘玮为贵港市江南投资建设发展有限公司副总经理；2011年6月13日，任甘玮为广西贵港江南工业园区管理委员会副主任。2、组织机构代码证、企业法人营业执照，证实广西贵港江南工业园区管理委员会的机构类型是其他机构；广西贵港市江南投资建设发展有限公司的机构类型为企业法人，法定代表人为张某。3、建设工程勘察合同，证实广西贵港市江南投资建设发展有限公司与广西贵港工程地质勘察院签订勘察合同。2011年9月28日，发包人广西贵港市江南投资建设发展有限公司委托广西贵港工程地质勘察院承担贵港市江南工业园公租房工程地质勘察；2011年11月23日，发包人广西贵港市江南投资建设发展有限公司委托广西贵港工程地质勘察院承担贵港市江南工业园公租房（1-4#楼）柱基础施工勘察工程；2012年7月5日，发包人广西贵港市江南投资建设发展有限公司委托广西贵港工程地质勘察院承担广西贵港市江南工业园羽绒城、皮革城（二期）基础设施勘察服务岩土工程勘察。4、广西贵港工程地质勘察院合同审核单，证实广西贵港市江南投资建设发展有限公司发包的广西贵港市江南工业园羽绒城、皮革城（二期）基础设施勘察项目的经办人是黄国强。5、记账凭证、发票、财政支付凭证、电子转账凭证、黄国强银行账户交易表，证实广西贵港市江南投资建设发展有限公司支付贵港市江南工业园公租房基础设施勘察费、地质勘察费给广西贵港工程地质勘察院以及广西贵港工程地质勘察院支付江南工业园公租房施工勘察款、江南工业园羽绒城、皮革城（二期）基础施工勘察款给黄国强的情况。6、甘玮的供述，证实其担任贵港市江南工业园管委会副主任兼贵港江南投资建设发展有限公司副董事长、副总经理，在开展贵港市江南工业园建设公共租赁房及贵港市江南工业园羽绒城、皮革城路网建设勘探工程项目中，其让黄国强先进场施工，后帮助黄国强挂靠的地质勘探院顺利中标拿到上述勘探工程项目，并顺利拿到勘探款。黄国强中标公租房勘探项目后不久，提出给好处费其，经商量，黄国强以工程结算价的10%的标准给其好处费。在2011年底或2012年初的一天，其在办公室收受了黄国强给予的13万元现金。之后，在开展羽绒城、皮革城勘探项目中，黄国强也讲以工程结算价的10%的标准给回其好处费，2012年底或2013年初的一天，其在贵港市工商局门口附近收受了黄国强给予的48万元现金，黄国强说这些钱是感谢其在项目中对他的关照。到了2014年8月或9月，黄国强要求其补写借条，其见当前反腐败形势紧张，担心自己被调查，就分别写了一张13万和一张48万元的借条给黄国强，实际上二人间不存在任何借贷关系。7、证人张某的证言，证实其没有吩咐过甘玮要求黄国强按项目工程款的一定比例给回江南工业园区管委会或江南投资公司作为发放给员工的福利。项目开展过程中，江南工业园区管委会或江南投资公司都没有以单位名义收受黄国强给的钱，也没有发放过加班费等福利给职工。8、证人郑某、叶某的证言证实，江南工业园区公租房建设项目勘探工程开展前，甘玮曾叫二人和黄国强一起到甘玮办公室开会，商量合同的细节，确定该项目由黄国强来做。在开展江南工业园区公租房项目、羽绒城、皮革城（二期）路网建设的勘探工程项目过程中，二人从来没有领过相应的加班费或其他福利。9、户籍证明证实，被告人黄国强的出生日期及户籍情况，被告人实施犯罪时达到负完全刑事责任年龄。10、立案决定书、破案经过、抓获经过，证实本案的立案、侦破和被告人黄国强被抓获到案的情况。11、借条，证实甘玮书写两张分别借黄国强人民币13万元、48万元的借条。12、被告人黄国强的供述：2011年下半年，江南工业园公租房工程建设项目需要进行岩土工程勘察及基础施工勘察，当时江南工业园区管委会副主任兼贵港江南投资建设发展有限公司副董事长、副总经理甘玮同意让其先进场施工，过后帮其补办项目招投标手续。其为了顺利签订合同并完成项目施工，承诺到时候按项目勘察费的20%给甘玮好处费，后其以广西贵港工程地质勘察院名义顺利中标上述项目。项目竣工后，2012年4月的一天，其在甘玮的办公室送给甘玮人民币13万元，并告诉他这是给他的好处费，希望他继续关照自己。后来在贵港江南工业园羽绒城及皮革城（二期）路网项目，其以广西贵港工程地质勘察院名义参加招投标，在甘玮的关照下，其也顺利中标。在商量勘察合同过程中，其向甘玮承诺按项目勘察费的20%给予好处费。2013年1月的一天，其在贵港市工商局门口附近送给甘玮人民币48万元。2014年8月其担心送钱给甘玮的事情被调查，就要求甘玮补写了两张借条，实际上二人之间不存在任何借贷关系，61万元是其送给甘玮的好处费。以上各项证据经查来源合法，内容真实客观，且能相互印证，可以证明本案事实，本院对其证明效力予以确认。本院认为，被告人黄国强为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，情节严重，其行为触犯刑律，构成行贿罪。公诉机关指控被告人黄国强犯行贿罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人黄国强到案后，能如实供述其罪行，可以从轻处罚。对被告人黄国强及其辩护人提出甘玮是向黄国强索贿，可对黄国强从轻处罚的辩解辩护意见，经查，该辩解辩护意见缺乏相应证据证实，没有事实和法律依据，本院不予采纳。对被告人黄国强及其辩护人提出黄国强是向甘玮所在单位行贿，应构成对单位行贿罪的辩解辩护意见，经查，被告人黄国强在侦查阶段供认在商谈勘察工程合同过程中，其明知甘玮找借口要好处费，为了顺利签订合同，其承诺给予甘玮好处费，后为感谢甘玮的关照而送钱给甘玮，甘玮亦供述黄国强为感谢其在勘察工程项目上的关照，而送好处费给其，两人的供述能相互印证，且有证人张某、郑某、叶某的证言、甘玮个人所写的借条等证据相佐证，足以认定黄国强主观上是为了感谢甘玮在勘察工程上的关照而送钱给甘玮个人，而非对单位行贿，故被告人黄国强及其辩护人提出的上述辩解辩护意见，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。对被告人黄国强的辩护人提出黄国强没有犯罪前科，认罪态度好，建议对其适用缓刑的辩护意见，经查，被告人黄国强行贿数额达人民币65万元，属情节严重，依法应处五年以上十年以下有期徒刑，根据被告人黄国强犯罪的事实、性质、情节和对社会危害程度，其不符合缓刑的条件，故对被告人黄国强的辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款、第四十七条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定，判决如下：被告人黄国强犯行贿罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押7日，即从2015年7月21日起至2021年7月13日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上述的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　奎代理审判员　　廖冬瑜人民陪审员　　黄　瑞二〇一五年八月二十日书　记　员　　郑志红