广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0108刑初250号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人薛军，男，1966年1月5日出生于广西南宁市，汉族，高中文化，无业，住南宁市。因涉嫌诈骗罪，于2016年12月13日被羁押，次日被刑事拘留，2017年1月20日被执行逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人黄欢，广西志旺律师事务所律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉〔2017〕235号起诉书指控被告人薛军犯诈骗罪、伪造国家机关证件罪，于2017年9月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2017年12月6日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员裴昱出庭支持公诉，被告人薛军及辩护人黄欢到庭参加诉讼。2017年12月8日南宁市良庆区人民检察院申请延期审理，同年12月20日本案恢复审理。现已审理终结。南宁市良庆区人民检察院指控：（一）诈骗罪1、2010年8月，被告人薛军去到南宁市良庆区向被害人罗某借款人民币24000元（以下均为人民币），2012年11月，为取得罗某的信任，证明自己具备还款能力，薛军以伪造的位于南宁市的房产证作抵押，又向罗某借款40000元。2、2012年11月，被告人薛军通过世纪佳缘网认识了被害人江某，之后两人确立男女朋友关系，2012年12月，薛军以上述伪造的房产证作抵押向江某借款80000元。2013年3月至2013年10月期间，薛军虚构在广州的房产要过户、买房等理由，以伪造的广州市天河区黄埔大道262号恒安大厦A座1106号房的房产证做抵押，骗取江某信任，向江某借款100000万元。3、2016年6月至7月期间，被告人薛军通过世纪佳缘网、珍爱网认识被害人魁文某、韦某和谭某，虚构开办小额贷款公司需要装修、开业筹备等理由向魁文某借款37000元，向韦某借款39000元。以让谭某到其公司担任财务职位为由，收取谭某任职押金20000元。（二）伪造国家机关证件罪2010年初至2014年期间，被告人薛军为了骗取其前妻何某家人信任，分别以200元的价格两次通过马路上的办证电话联系他人，由其提供名称，身份证信息等伪造了两本南宁市的房产证。当庭出示的证据有：受案登记表、抓获经过、办案说明、户籍证明、房产所有权证存根、银行流水、借条、收条、微信转账截图、微信聊天记录截图、借记卡账户历史明细、支付宝转账电子回单等书证，房产所有权证，被害人罗某、江某、魁文某、韦某、谭某的陈述，被告人薛军的供述等。公诉机关认为，被告人薛军以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人薛军伪造国家机关证件，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款，应当以伪造国家机关证件罪追究其刑事责任。被告人薛军犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》六十九条第一款的规定，应当数罪并罚，提请本院依法惩处。被告人薛军对公诉机关指控的伪造国家机关证件罪的犯罪事实及罪名无异议，但对诈骗罪的事实及罪名均有异议。辩称：其没有诈骗被害人。其与罗某、江某是借贷关系，都写有借条，与江某的实际借款没有达到30万元；魁文某、韦某是委托其理财，二人给其的钱是用于投资；谭某给其的钱是作为担任公司财务的抵押金。辩护人黄欢对公诉机关指控的伪造国家机关证件罪的犯罪事实及罪名无异议，但对诈骗罪的事实及罪名均有异议。辩称：被告人没有用房产证作为抵押借款，与罗某、江某的借款均写有借条，与江某的银行账目往来频繁，实际借款没有达到30万元；魁文某、韦某等人是委托被告人投资理财。综上，被告人没有诈骗的故意，已陆续返还了钱款，指控被告人犯诈骗罪的事实不清，证据不足。经审理查明。（一）诈骗罪1、2010年8月，被告人薛军去到南宁市良庆区向被害人罗某借款人民币24000元（以下均为人民币）。2012年11月，薛军为取得罗某的信任，证明自己具备还款能力，以伪造的位于南宁市的房产证作抵押，又向罗某借款40000元。至案发未将上述钱款归还罗某。2、2012年11月，被告人薛军通过世纪佳缘网认识了被害人江某，之后两人确立男女朋友关系。2012年12月，薛军以上述伪造的房产证作抵押向江某借款。2013年3月至2013年10月期间，薛军虚构在广州的房产要过户、买房等理由，以伪造的南宁市的房产证做抵押，骗取江某信任，向江某借款。薛军一共借江某130000元。至案发未将上述钱款归还江某。3、2016年6月至7月期间，被告人薛军通过世纪佳缘网、珍爱网认识被害人魁文某、韦某和谭某，以虚构开办小额贷款公司需要装修、开业筹备等理由向魁文某借款37000元，后薛军转给魁文某9000元，向韦某借款39000元，后薛军转给韦某9500元；以让谭某到其公司担任财务职位为由，收取谭某任职押金20000元。至案发未将上述钱款归还魁文某、韦某和谭某。（二）伪造国家机关证件罪2010年初至2014年期间，被告人薛军为了骗取其前妻何某家人信任，分两次分别以200元的价格通过路边的办证电话联系他人，由薛军提供名称，身份证信息等伪造了两本南宁市的房产证。2016年12月13日晚，被告人薛军被公安人员抓获。上述事实，有公诉机关提供并经法庭质证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实案发的时间、地点、简要过程等情况。2、抓获经过，证实2016年12月13日晚，公安人员将被告人薛军抓获。3、户籍证明，证实被告人薛军的真实身份，其作案时已达负刑事责任年龄。4、办案说明，证实（1）本案被害人报案的相关情况；（2）被告人薛军与被害人在征婚网站的聊天记录暂时无法调取。5、房产所有权证存根，证实存根由南宁市房地产档案馆提供，位于的所有权人为柒杏杰。6、《房屋产权所有证》两本，证实两本房产证内容一致，均显示的所有权人为薛军。7、被害人罗某提供的借条两张，证实（1）2010年11月26日，被告人薛军出具借条内容为：今借到梁某人民币24000元，月息1600元，约定于2011年1月30日前归还；（2）2012年11月26日，薛军出具借条内容为：今借到罗某人民币40000元，月息六分，约定为期半年归还。8、被害人谭某提供的收条，证实被告人薛军收到谭某交纳的任职出纳的职务押金人民币20000元。9、被害人谭某的微信转账截图、借记卡账户历史明细，证实（1）2016年11月至12月，被害人谭某通过微信分五次给薛军转账共计17000元，薛军转给谭某600元；（2）谭某的银行卡（尾号为2876）向薛军的银行卡（尾号为8271）共转账16500元。10、被害人韦某的借记卡账户历史明细清单，证实韦某向薛军（尾号为8271）的银行卡共转账30000元和薛军使用的户名为蓝华（尾号为8822）的银行卡转账10000元。11、被害人韦某的微信聊天记录截图。证实韦某于2016年11月1日要求薛军还钱，同年11月30日要求薛军归还4万元。12、被害人魁文某提供的借条，证实2016年7月24日，薛军出具借条内容为：今借到魁文某借款人民币40000元，并约定于2017年春节前归还。13、被害人江某提供的借条，证实借条内容为：2012年12月28日薛军向江某借款30万元，约定2014年6月30日还款，月息从2013年10月开始计算，利息每月3000元。14、被害人江某提供的房产证复印件两套，证实房产证复印件上显示：位于南宁市、广州市天河区黄埔大道262号恒安大厦A座1106号的所有人均为薛军。15、银行交易明细，证实薛军的几张银行卡于2006年至2016年间的交易明细，显示出与江某、魁文某、韦某、谭某有多笔转账。其中2012年12月30日江某转给薛军3万元。16、证人何某的证言，证实何某与薛军于2007年认识，确定恋爱关系后居住在南宁市江南区国花园康某3栋A单元03A35号。2009年二人结婚，结婚时何某的父母并未要求薛军有车有房。直到2014年2月，其与薛军离婚前不久，在家中见过居住房屋的房产证，房产证上的所有人为薛军。离婚半年后，何某接到房东的电话称薛军欠房租且薛军伪造了他的房产证，其才知道该房子不是薛军的。17、被害人罗某的陈述及辨认笔录。证实：（1）2010年8月，薛军向罗某夫妇提出借款2万元用于提升信用卡额度，套现信用卡后十天内将钱归还，罗某通过网上银行转账方式将24000元转给薛军。十几天后薛军未还钱，罗某几次打电话找薛军，薛军均推脱。同年11月26日罗某要求薛军写下借条。（2）2012年11月20日左右，薛军邀请罗某到其位于南宁市做客。期间，薛军向罗某提出借款10万元，还拿出所居住房子的房产证让罗某先拿着。罗某提出可以用房产证作抵押贷款时薛军表示不用，放在罗某处即可。2012年11月28日，薛军去到罗某的店里向罗某借钱，罗某当场借给薛军40000元，并让薛军出具借条。经辨认，罗某能辨认出薛军。18、被害人魁文某的陈述，证实2016年6月，魁文某在世纪佳缘网站认识薛军，以谈婚论嫁为目的交朋友，同年7月底，薛军说与朋友合伙开小额贷款公司正在装修需要资金，向魁文某借款。魁文某便分两次将40000元转至薛军建设银行卡内。第一次借钱时薛军给了魁文某3000元，说是生活费，第二次借钱时也给了魁文某3000元生活费。两次均未写借条。直到2016年11月薛军才补写了一张借条给魁文某，后魁文某让薛军还钱，薛军找理由推脱，将魁文某微信删除。此外，2016年国庆期间魁文某因为母亲住院催薛军还钱，薛军才转给魁文某3000元。19、被害人谭某的陈述及辨认笔录，证谭某在珍爱网认识薛军后确定恋爱关系，薛军称与朋友开了一家小额贷款公司，让谭某去公司担任财务，但需要缴纳2万元押金，2016年10月18日，谭某将2万元交给薛军，薛军出具收条。同年12月13日谭某联系不上薛军，便去薛军的住处找，却碰到其他受害者，知道薛军以交女友方式骗人钱财便报案。经辨认，谭某能辨认薛军。20、被害人韦某的陈述，证实2016年7月，韦某与薛军在珍爱网认识，并在同年8月确定恋爱关系。8月14日，薛军以开小额贷款公司需要资金运作为由向韦某借款，次日，韦某通过网银转给薛军1万元。同月20日，薛军以公司置办办公用品为由向韦某借款，韦某借给薛军2万元。同年10月3日，薛军以公司办理银行账户资金的公证费为由向韦某借款，韦某又借给薛军1万元。同年10月底，韦某发现薛军住处有女子用品遂催薛军还钱，薛军以各种理由推脱，直到12月14日联系不上薛军去到薛军的住处，发现薛军以相同理由向谭某等其他女友借钱遂报警。21、被害人江某的陈述，证实2012年11月，江某在世纪佳缘网站认识薛军。同年12月，薛军打电话称因为投资加油站，信用卡没还，向江某借款8万元，并拿出南宁户名为薛军的房产证作抵押，江某便借给薛军8万元，其中3万元是转账的方式，5万元是现金方式给薛军。后江某找薛军还钱，薛军称其母亲去世并在广州有一套房子，想将广州房子过户到其名下需要钱，向江某借款5万元作为过户费，等房子卖了就还钱给江某，江某就到小额贷款公司借款5万元给薛军。2013年6月，薛军将广州天河区黄清大道262号恒安大厦A座1106号户主为薛军的房产证拿回给江某。四、五个月后，薛军称已把广州的房子卖了需要给中介费，又向江某借款5万元，于是江某和薛军一起去贷款拿出5万给薛军。2014年，薛军因赌球输钱，债主到江某家要债，江某向弟弟借款5万元帮薛军还钱。2014年底，江某开始怀疑薛军，便查询薛军给其的圭贝路的房产证的真实性，发现房产证为假证，遂报警。22、被告人薛军的供述与辩解，供认（1）薛军于2010年之前认识罗某，经常通过罗某套取信用卡现金。薛军因套现失败欠罗某4万元。后因为生意需要又向罗某借款2万元，两次均有欠条，无实物抵押。期间，有一天罗某去薛军位于南国花园3栋的家中吃饭，薛军将家中的房产证拿出来给罗某看，第二天发现房产证不见了，其估计是罗某拿走了。这本房产证地址就是南国花园3栋其当时租住的房子，是薛军在2010年初在马路上找的办证电话，花费200元找人做的假房产证。（2）薛军于2014年认识江某，后发展为男女朋友关系。因为信用卡要还钱，薛军向江某借款人民币3万元。后又因为薛军经常带人到澳门赌场玩，有时候租车、过路费等要一定的费用，便向江某借，当时江某也没有钱，其和江某说可以向银行办理小额贷款，每个月的本金利息由其支付，于是江某一共跟银行贷了两次款一共10万元。其向江某一共借款13万元，写过一次借条。（3）薛军伪造了两本的房产证，第二本房产证是与何某离婚时为了防止何某父母闹事找人伪造的，该本假证在与江某同居期间放在江某家中。（4）薛军于2016年6月份在征婚网站上认识魁文某，后确立男女朋友关系。因为薛军在网上玩足球能赚钱，魁文某问薛军能否帮其赚钱，薛军向魁文某借钱，答应每个月付给魁文某利息，后魁文某分两次转给薛军共4万元，同年10月左右魁文某要求薛军写借条，薛军就写了一张借条，并约定每个月给3000元利息。薛军一共支付了12000元利息给魁文某。（5）薛军于2016年7月在珍爱网认识韦某，其带韦某到其家中，告诉韦某其在网上投资平台赢钱，韦某就让薛军帮赚钱，给薛军39000元作为投资，后薛军给过韦某9500元利息。（6）薛军于2016年6月与谭某在征婚网站上认识，后成为男女朋友关系。因为谭某想在薛军筹备的小额贷款公司上班，薛军要谭某交纳押金2万元，并写了收条。针对公诉机关的指控、被告人及辩护人所提出的辩护意见，根据本案已查明事实、证据及相关法律规定，综合评判如下：对于被告人及辩护人辩称其与罗某、江某是借贷关系，均写有借条，未用房产证作为抵押的辩护意见，经查，被害人罗某、江某的陈述、薛军的供述证实2010年至2012年期间，薛军以信用卡套现失败、做生意为由向罗某借款，在未归还借款的情况下，2014年薛军又以信用卡还款等为由向江某借款。被害人罗某、江某的陈述均证实在借款时，薛军以伪造的房产证向被害人江某、罗某显示自己还钱的能力以取得信任。虽然薛军对江某、罗某均出具有借条，但其借到钱款后无实际归还的意图，主观上具有非法占有的目的，而非民间借贷行为。故对此辩护意见，不予采纳。对于被告人及辩护人辩称与江某的实际借款没有达到30万元的辩护意见，对公诉机关指控薛军向江某借款18万的公诉意见，经查，根据被害人江某的陈述其于2012年12月借给薛军8万元，其中3万元是转账的方式支付，与薛军的银行交易明细证实的2012年12月30日江某转给薛军3万元能够相互印证，但江某陈述借款5万元通过现金支付，无其他证据印证。被告人供述其向江某借款共13万元，与江某陈述的23万元数额不一致，也与借条显示的借款30万元不一致，在无其他证据印证的情况下，应认定借款金额为13万元。故对此辩护意见，予以采纳；对此公诉意见，不予采纳。对于被告人及辩护人辩称魁文某、韦某给被告人的钱是用于投资理财，谭某的钱是任职的抵押金，已陆续返还钱款，没有诈骗故意的辩护意见，经查，被害人江某、魁文某、韦某、谭某的陈述共同证实薛军通过婚恋网站认识该四名被害人，以谈男女朋友的形式取得被害人的信任，以开办小额贷款公司需要钱为由向魁文某、韦某借款，以介绍谭某到公司担任财务为由收取押金。虽出具有借条，且归还过少部分款项，但被害人催还款时均推脱，企图逃避还款，亦未实际安排谭某到公司工作，其主观上具有非法占有的目的。故对此辩护意见，不予采纳。本院认为，被告人薛军以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人薛军伪造房屋所有权证，其行为已构成伪造国家机关证件罪。公诉机关指控罪名成立。被告人犯数罪，应当数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二百八十条第一款、第六十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人薛军犯诈骗罪，判处有期徒刑七年七个月，并处罚金二万元；被告人薛军犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金二千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金二万二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月13日起至2024年12月12日止。罚金定于本判决生效后一个月缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）二、责令被告人薛军退赔被害人经济损失共计271500元，其中：罗某64000元、江某130000元、魁文洁28000元、韦秀恋29500元、谭某20000元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦肖依人民陪审员　　杨丁辉人民陪审员　　周树立二〇一七年十二月二十九日书　记　员　　覃东东附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条【诈骗罪】诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二百八十条【伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪】【盗窃、抢夺、毁灭国家机关公文、证件、印章罪】伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。【伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪】伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金。【伪造、变造、买卖身份证件罪】伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十九条【数罪并罚的一般原则】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。