广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1123刑初172号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人何某甲，因犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2015年7月29日被广东省广州市越秀区人民法院判处拘役五个月。因涉嫌犯盗窃罪，于2016年1月31日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年2月7日被逮捕。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2016）158号起诉书指控被告人何某甲犯盗窃罪，于2016年9月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年9月29日公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派检察员唐慧出庭支持公诉，被告人何某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2016年1月30日2时许，被告人何某甲在富川瑶族自治县富阳镇凤凰路272号百得厨卫店门前，将邓某的一辆欧峰牌电动车盗走，折合人民币3116元，并将该车藏匿于富川瑶族自治县政务中心附近的路边。当日19时许，被告人何某甲到藏匿地点将所盗车辆推走时被公安机关人赃俱获。公诉机关为证实上述事实，提供了被害人陈述、视听资料、相关书证、证人证言、现场勘查材料、鉴定意见、被告人何某甲的供述和辩解等证据。据此认为被告人何某甲的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，应当以盗窃罪追究被告人何某甲的刑事责任，提请本院依法判处。被告人何某甲对公诉机关指控的罪名和犯罪事实无异议。经审理查明，2016年1月30日2时许，被告人何某甲在富川瑶族自治县富阳镇凤凰路272号百得厨卫店门前将邓某的一辆欧峰牌电动车盗走，并将该车藏匿于富川瑶族自治县政务中心附近的路边。当日19时许，被告人何某甲到藏匿地点将所盗车辆推走时被公安机关人赃俱获。次日，被告人何某甲被公安机关刑事拘留。经鉴定，被盗车辆价格为人民币3116元。另查明，2015年7月29日，被告人何某甲因犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，被广东省广州市越秀区人民法院判处拘役五个月。上述事实，被告人何某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人邓某的陈述，视听资料，籍证明，抓获经过，接受证据材料清单、收据、电动车检验合格证，扣押决定书、扣押清单、发还清单，刑事判决书，证人郭某、汪某、何某乙的证言，证人黎某的证言及辨认笔录，现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片、被告人何某甲指认现场及被盗车辆照片，鉴定意见，被告人何某甲的供述、辩解和辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何某甲以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人何某甲犯盗窃罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人何某甲当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。根据被告人何某甲的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人何某甲犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月31日起至2016年10月30日止），并处罚金人民币四千元（罚金限于本判决生效后三十日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄常春二〇一六年十月九日书记员　　何京宴