广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初1233号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人刘某，男，1967年9月19日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，居民，住贺州市平桂区。因涉嫌犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪于2015年10月9日被贺州市森林公安局刑事拘留，同月19日被取保候审。2016年12月8日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2016）1149号起诉书指控被告人刘某犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪和非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2016年12月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年12月28日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员钟英杰出庭支持公诉。被告人刘某到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年10月8日晚，被告人刘某在未经林业主管部门许可的情况下在自家农田擅自使用鸟网猎捕猫头鹰一只。并于次日6时许，在未经林业主管部门许可的情况下，在贺州市中心市场后门将非法猎捕的猫头鹰以20元的价格当街摆卖，被贺州市森林公安局民警当场抓获，并扣押猫头鹰一只。经鉴定，扣押的猫头鹰中文名称为长耳鸮，是国家二级重点保护动物。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相应的证据。认为被告人刘某非法猎捕并非法出售珍贵、濒危野生动物，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，应当以非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪和非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任，数罪并罚。被告人刘某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2015年10月8日晚，被告人刘某在未经林业主管部门许可的情况下在贺州市平桂区沙田镇道石村其自家农田擅自使用鸟网猎捕猫头鹰一只。并于次日6时许，在未经林业主管部门许可的情况下，在贺州市中心市场后门将非法猎捕的猫头鹰以20元的价格当街摆卖，被贺州市森林公安局民警当场抓获，并扣押猫头鹰一只。经鉴定，扣押的猫头鹰中文名称为长耳鸮，是国家二级重点保护动物。上述事实，被告人刘某在开庭审理过程中亦无异议。且有证人刘某的证言，现场勘验检查笔录，现场方位示意图，现场照片，指认现场照片，指认猎捕工具照片，扣押物品笔录和清单，放生非正常来源野生动物图片，鉴定意见书，贺州市林业局出具的情况说明，被告人刘某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某违反野生动物保护法规，非法猎捕国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，构成非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪。应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。公诉机关指控被告人刘某犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪成立。对于公诉机关指控被告人刘某还构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪，实行数罪并罚的意见。本院认为，被告人刘某非法猎捕珍贵、濒危野生动物长耳鸮一只后出售的事后行为，没有侵犯新的法益，也没有加重或扩大原法益侵害，应作为事后不可罚行为处理。故对公诉机关指控被告人刘某还构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪，实行数罪并罚的意见，本院不予支持。被告人刘某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被告人刘某犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险、宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法对被告人刘某适用缓刑。本院为维护社会管理秩序，保护珍贵、濒危野生动物，打击刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人刘某犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币二千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　欧余伟人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二〇一七年二月二十四日书　记　员　　骆珈希