广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第58号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人杨华，男，出生于贵州省安龙县，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，2013年9月22日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年10月15日经隆林各族自治县人民检察院审查无逮捕必要，决定不批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局释放。辩护人韦桥坤，贵州圆方律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2014）43号起诉书指控被告人杨华犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年3月11日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年3月28日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员黄林镜出庭支持公诉，被告人杨华及其辩护人韦桥坤到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2013年9月21日早上，被告人杨华在隆林各族自治县平班镇市场以1824元人民币向王某某（另案处理）出售一只野鸡、两只果子狸、六只吹风蛇、一条眼镜王蛇。之后王某某准备把购得的野生动物拉到隆林各族自治县县城贩卖时在平班镇扁牙路口被隆林县森林公安局和执法大队人员当场抓获。经鉴定，该野鸡为国家二级重点保护的白腹锦鸡。公诉机关认为，被告人杨华违反野生动物保护法规，非法出售国家重点保护的珍贵野生动物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款，应当以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人杨华对公诉机关指控的事实及罪名无异议。其辩护人韦桥坤提出的辩护意见是，被告人杨华认罪态度好，并主动退缴所获赃款；被告人的主观恶性不大，建议对被告人适用缓刑。经审理查明，2013年9月21日早上，被告人杨华在隆林各族自治县平班镇市场向王某某（另案处理）出售一只野鸡、两只果子狸、六只吹风蛇、一条眼镜王蛇，两人商定交易价格为人民币1824元，王某某称资金不足共支付给被告人杨华人民币1530元，之后王某某准备把购得的野生动物拉到隆林各族自治县县城贩卖时在平班镇扁牙路口被隆林县森林公安局和执法大队人员当场抓获。经鉴定，该野鸡为白腹锦鸡，属国家二级重点保护野生动物。本案在审理过程中，被告人杨华退缴所获赃款人民币1530元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的扣押清单、提取痕迹、物证登记表、到案情况说明、户籍证明；证人王某某、黄某某、凌某某、杨某某、杨某甲的证言；被告人杨华的供述；野生动植物种鉴定证明；现场勘验情况分析报告、现场照片、指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨华违反野生动物保护法规，非法出售珍贵、濒危野生动物获利，其行为已构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人杨华的犯罪事实及罪名成立。被告人杨华归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人杨华主动退缴全部所获赃款，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人杨华有明显的悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。被告人杨华的辩护人提出的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条之规定，判决如下：一、被告人杨华犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币3000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后三十日内缴纳）。二、被告人杨华所退缴赃款人民币1530元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河代理审判员　　吴佩瑛人民陪审员　　陆善军二〇一四年三月二十八日书　记　员　　汪　舟