广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第517号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人徐汉洲，男，1951年5月4日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，高中文化，居民，住贺州市八步区。因涉嫌犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪于2014年1月11日被贺州市森林公安局刑事拘留，同日被取保候审。同年7月8日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）533号起诉书指控被告人徐汉洲犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年7月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年7月23日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员叶锦辉出庭支持公诉。被告人徐汉洲到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，被告人徐汉洲未经林业部门批准，从周边县区的乡镇圩市收购野生动物，并饲养于贺州市八步区大众巷21号其住处，然后将收购来的野生动物拿到贺州市出售牟利。2014年1月11日，贺州市森林公安局在桂东农村合作银行门口当场查获徐汉洲正在摆卖的野生动物，随后又在徐汉洲住处查获一批野生动物。经鉴定，查扣的野生动物有：国家二级重点保护野生动物红隼死体1只；国家二级重点保护野生动物白鹇活体1只；国家二级重点保护野生动物领鸺鹠活体4只；国家二级重点保护野生动物领角鸮活体1只；《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅱ物种舟山眼镜蛇活体25条。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相应的证据。认为被告人徐汉洲非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，应以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。被告人徐汉洲对公诉机关指控的主要犯罪事实没有异议，但辩称其行为不构成犯罪。经审理查明，被告人徐汉洲未经林业部门批准，从周边县区的乡镇圩市收购野生动物，并饲养于贺州市八步区大众巷21号其住处，然后将收购来的野生动物拿到贺州市出售牟利。2014年1月11日上午7时许，贺州市森林公安局在桂东农村合作银行门口当场查获徐汉洲正在摆卖的野生动物，随后又在徐汉洲住处查获一批野生动物。经鉴定，查扣的野生动物有：国家二级重点保护野生动物红隼死体1只、白鹇活体1只、领鸺鹠活体4只、领角鸮活体1只及《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅱ物种舟山眼镜蛇活体25条。上述事实，有检察机关提交，并经庭审质证的下列证据予以证实：1、证人张某某的证言及辨认笔录，证实2014年1月11日早上7时许，他在原贺州市八步区人民检察院对面的桂东农村合作银行门口看见徐汉洲贩卖1只猴面鹰、1只寒鸡、还有一些其他鸟类等野生动物。2、证人徐某某的证言，证实徐汉洲经常到周边县区的乡镇圩市贩鸡，遇到鸟、蛇等野生动物也收购回来养，然后卖出赚点差价。3、现场勘验检查笔录、现场照片，证实徐汉洲销售野生动物的地点位于原贺州市八步区人民检察院对面的桂东农村合作银行门口及其周围情况。贺州市森林公安局查扣徐汉洲的野生动物的地点位于贺州市八步区大众巷21号徐汉洲住处及其周围情况。4、指认扣押物品照片、扣押物品清单、移送物品清单，证实经被告人徐汉洲指认，贺州市森林公安局扣押被告人徐汉洲的疑似眼镜蛇活体25条、疑似鹰类死体1只、疑似鸮类活体5只、疑似白鹇活体1只、疑似斑鸠活体1只、其他鸟类活体5只。5、广西师范大学生命科学学院的物种鉴定意见书，证实：（1）送检的疑似鹰类死体1只为红隼，系国家Ⅱ级重点保护野生动物。（2）送检的疑似白鹇活体1只为白鹇，系国家Ⅱ级重点保护野生动物。（3）送检的疑似鸮类活体4只为领鸺鹠，系国家Ⅱ级重点保护野生动物。（4）送检的疑似鸮类活体1只为领角鸮，系国家Ⅱ级重点保护野生动物。（5）送检的疑似眼镜蛇活体25条为舟山眼镜蛇，系CITES附录Ⅱ物种，亦系广西重点保护物种。6、被告人徐汉洲的供述，2014年1月11日早上7时许，他从家里拿1只斑鸠、1只白鹇、1只鱼鸮、5只其他鸟类在原贺州市八步区人民检察院对面的桂东农村合作银行门口处摆卖，被公安机关当场抓获。这些鸟类都是他平时去湖南省、广西钟山县的一些乡镇赶圩时收购的。他收购这些鸟类在家里养几天就拿到市场去卖。他在贺州市八步区大众巷21号的住处还放有1只红隼（死体）、4只鸮类、25条眼镜蛇等野生动物。这些野生动物也是他赶圩时收购的，他准备养大点再拿去卖。他收购、销售野生动物没有经过林业部门批准。本院认为，被告人徐汉洲违反野生动物保护法规，非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪。应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。公诉机关指控被告人徐汉洲犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪成立。对于被告人徐汉洲提出其行为不构成犯罪的辩护意见，与本案查明的事实以及法律规定不符，本院不予采纳。本院为维护社会管理秩序，保护珍贵、濒危野生动物，打击刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条之规定，判决如下：被告人徐汉洲犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算），并处罚金人民币四千元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　欧余伟代理审判员　　龙　杰人民陪审员　　梁燕梅二〇一四年八月二十七日书　记　员　　邓绍江