广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第42号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人覃文龙。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）14号起诉书指控被告人覃文龙犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2013年12月31日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，于1月8日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代检察员岑光明出庭支持公诉。被告人覃文龙到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2013年11月26日，被告人覃文龙在靖西县新靖镇城东路城东一小区环球超市附近，非法向过往行人出售野生动物，当日被公安机关抓获。当场查获疑似大壁虎11只以及蛇类一批。经聘请广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会野生动物专家组鉴定，确认覃文龙非法出售的野生动物为11只大壁虎（蛤蚧），大壁虎为国家二级重点保护动物。经靖西县价格认证中心鉴定，覃文龙非法出售的11只活体大壁虎价格为9185元人民币。为证实以上指控的事实，公诉机关提供了相关证据证实，公诉机关认为，被告人覃文龙违反国家有关野生动物保护法规，非法出售珍贵、濒危野生动物，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。建议对被告人覃文龙在一年至二年有期徒刑幅度内量刑。提请本院依法判处。被告人覃文龙对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，当庭认罪，请求从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明：2013年11月26日，被告人覃文龙在靖西县新靖镇城东路城东一小区环球超市附近，非法向过往行人出售野生动物，当日被靖西县森林公安抓获。当场查获疑似大壁虎11只以及蛇类一批。经广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会野生动物专家组鉴定，结论意见为：根椐送检动物的体型、鳞片、尾、爪等形态特征进行分类鉴定，确认为11只大壁虎（蛤蚧），大壁虎为国家II级重点保护野生动物。经靖西县价格认证中心鉴定，覃文龙非法出售的11只活体大壁虎价值为9185元人民币。以上查明的事实，有公诉机关提供的经过法庭质证的受案登记表，证人黄某、廖某证言，现场勘验检查笔录，现场照片，送鉴物品提取笔录，提取送鉴物品照片，靖西县森林公安局决定书、扣押笔录、扣押清单，广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会野生动物专家组桂动鉴NO.2013086号《野生动植物种鉴定证明》和鉴定意见通知书，靖西县价格认证中心靖价认字（2013）第316号价格鉴定结论书和鉴定结论意见书，被告人覃文龙供述及户籍证明等证据证实，证据确实充分，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人覃文龙违反国家有关野生动物保护法规，非法出售国家II级重点保护野生动物大壁虎，其行为已构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人覃文龙出售的国家II级重点保护野生动物大壁虎共11只，属于情节严重，依法应判处五年以上十年以下有期徒刑，公诉机关的量刑建议与被告人的罪责不相适应，本院不予采纳。被告人覃文龙当庭认罪，可以酌情从轻处罚。关于被告人覃文龙提出适用缓刑的请求，经查，被告人覃文龙的行为不符合判处三年以下有期徒刑的缓刑条件，该请求本院不予采纳。本案经鉴定确定为国家II级重点保护野生动物11只大壁虎，是违禁物，依法应予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款第（一）项的规定，判决如下：一、被告人覃文龙犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月27日起至2018年11月26日止。罚金限从判决书生效之日起30日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被扣押的11只大壁虎，依法予以没收，由林业公安部门处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰审　判　员　　杨文启人民陪审员　　张　雪二〇一四年一月十四日书　记　员　　谭　笋