广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第110号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人覃世央，农民。因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2013年12月27日被逮捕，2014年1月20日被取保候审，同年3月21日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检刑诉（2014）67号起诉书指控被告人覃世央犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2014年3月10日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年4月11日公开开庭审理了本案，来宾市兴宾区人民检察院指派检察员韦鑫出庭支持公诉，被告人覃世央到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控，被告人覃世央在兴宾区鑫新商城市场水产鱼行自己摊位经营鲜活鱼类水产品。为了牟利，覃世央非法出售野生动物疑似国家二级保护动物大壁虎（蛤蚧），被执法人员当场查获45条（其中死体39只，活体6只），并送往广西壮族自治区野生动物管理专家委员会进行物种名称及保护级别进行鉴定。经鉴定，确认45条（其中死体39只，活体6只）大壁虎（蛤蚧）为国家II重点保护野生动物。来宾市森林公安局于2013年11月29日立案侦查后，覃世央于2013年12月11日主动到来宾市森林公安局投案，并如实供述了非法出售国家II重点保护野生动物大壁虎（蛤蚧）的事实。对于指控的上述事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人覃世央以营利为目的，非法出售珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，应当以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任；覃世央在侦查机关立案后，主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，属自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，应当从轻或者减轻处罚；覃世央出售蛤蚧未得逞，属未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条的规定，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人覃世央对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。经审理查明，2013年11月18日，被告人覃世央在兴宾区鑫新商城市场水产鱼行其摊位非法出售野生动物疑似国家二级保护动物大壁虎（蛤蚧）45只（其中死体39只，活体6只）时，被执法人员当场查获。经广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会鉴定，涉案大壁虎（蛤蚧）为国家II重点保护野生动物。2013年11月29日，公安机关立案侦查后，被告人覃世央于2013年12月11日主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，被告人覃世央在开庭审理过程中亦无异议，且有书证接受刑事案件登记表、联合执法说明、扣押物品、文件清单、现场指认笔录及照片、林业行政处罚勘验、检查笔录、来宾市森林公安局出具证明、户籍证明、抓获经过、公安行政处罚决定书，鉴定意见野生动植物种鉴定证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃世央违反野生动物保护法规，未经有关主管部门批准，非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，情节特别严重，其行为已触犯刑律，构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪，应当以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。公诉机关指控被告人覃世央犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪罪名成立。被告人覃世央已经着手将大壁虎出售给他人，由于其意志以外的原因而未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；被告人覃世央犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，应当从轻或者减轻处罚。根据被告人覃世央犯罪的事实、情节、对社会的危害程度、认罪态度以及悔罪表现，本院决定对其减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第二十三条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十三条第一款、第六十七条第一款及最高人民法院《关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第二款第一项的规定，判决如下：被告人覃世央犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币10000元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月21日起至2019年2月23日止。）上述罚金，限被告人在本判决生效后20日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　宋文新审　判　员　　罗　杰人民陪审员　　邓冬玉二〇一四年四月二十八日书　记　员　　陆润岳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物具有下列情形之一的，属于“情节严重”：（一）达到本解释附表所列相应数量标准的；（二）非法猎捕、杀害、收购、运输、出售不同种类的珍贵、濒危野生动物，其中两种以上分别达到附表所列“情节严重”数量标准一半以上的。非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物具有下列情形之一的，属于“情节特别严重”：（一）达到本解释附表所列相应数量标准的；（二）非法猎捕、杀害、收购、运输、出售不同种类的珍贵、濒危野生动物，其中两种以上分别达到附表所列“情节特别严重”数量标准一半以上的。