广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）钦南刑初字第7号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人严某某，男，1984年8月24日出生于广西防城港市防城港区，汉族，初中文化，个体，住广西防城港市××区××路××号。因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2012年4月12日被钦州市森林公安局刑事拘留，同5月18日被逮捕，现均羁押于钦州市第一看守所。辩护人沈武，钦州市法律援助中心律师。被告人施某某，男，1966年6月9日出生于广西钦州市灵山县，汉族，小学文化，农民，住广西钦州市××县陆屋镇××号。因涉嫌犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2012年4月12日被钦州市森林公安局刑事拘留，同5月4日经该局取保候审。2013年1月4日经本院决定逮捕，同月16日，由钦州市森林公安局执行逮捕，现羁押于钦州市第一看守所。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉（2012）443号起诉书指控被告人严某某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，被告人施某某犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2012年12月12日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦南区人民检察院指派检察员翁梅锦出庭支持公诉，被告人严某某及其辩护人沈武，被告人施某某到庭参加了诉讼，现已审理终结。经审理查明，2011年9月份期间，被告人严某某租用钦州市制革厂杨济全的两间宿舍后，于2012年4月10日开始收购野生动物。2012年4月12日18时许，被告人施某某去到被告人严某某的租屋处，将13只褐翅鸦鹃（俗称“毛鸡”）出售给被告人严某某。钦州市森林公安局民警接到群众报案赶到现场，将正在进行交易过程中的被告人严某某、施某某抓获。案发当日，公安民警在被告人严某某租屋处还查获涉案野生动物。其中：一、褐翅鸦鹃（俗称“毛鸡”）共171只［活体39只（含施甲某出售的13只）、死体132只］；二、草鸮（俗称“猫头鹰”）1只、斑头鸺鹠（俗称“小猫头鹰”）1只、鹰鸮（俗称“鸟猫王”）1只（死体）、领角鸮（俗称“猫头鹰”）8只（活体5只、死3只体）、大壁虎（俗称蛤蚧）200条（活体186条、死体14条）。经广西林业厅野生动植物管理专家委员会鉴定，以上动物均属国家二级重点保护动物。以上事实，被告人严某某、施某某在庭审过程中没异议。且有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、被告人的笔记本、扣押物品清单和照片；案现场勘验笔录和照片，指认现场笔录和照片、辨认笔录及照片、野生动植物鉴定证明；证人施XX、余XX、花XX、杨XX的证言；被告人严某某、施某某的供述；常住人口信息详细等证据证实，足以认定。本院认为，被告人严某某违反《中华人民共和国野生动物保护法》第二十二条和第二十三条的规定，明知是国家重点保护的珍贵、濒危野生动物而予以收购；被告人施甲某违反《中华人民共和国野生动物保护法》第二十二条和第二十三条的规定，明知是国家重点保护的珍贵、濒危野生动物而予以出售。两被告人的行为均触犯了刑律，被告人严某某的行为构成收购珍贵、濒危野生动物罪；被告人施甲某的行为构成出售珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人严某某、施甲某的罪名成立。被告人严某某在较短的时间内收购大量的珍贵、濒危野生动物，其犯罪主观恶性较大，应依法予以严惩。依据《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第二款规定，非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物具有下列情节之一的，可以认定为“情节特别严重”：（一）、达到本解释附表所列相应数量的；（二）、非法猎捕、杀害、收购、运输、出售不同种类珍贵、濒危野生动物，其中两种以上分别达到附表所列“情节特别严重”数量标准一半以上的。根据解释附表所列“鸦鹃”的数量6只属“情节严重”，数量10只属“情节特别严重”。本案中，被告人严某某单收购被告人施甲某出售的13只褐翅鸦鹃的数量已经超出以上解释附表所列中相应数量。据此，两被告人的行为均属“情节特别严重”的情形。根据中华人民共和国刑法第三百四十一条第一款规定，非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。因此，对两被告人依法处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。对辩护人提出被告人收购施某某的13只褐翅鸦鹃时，没有交易成功，属犯罪未遂。查获其他的多种大量的野生动物，没有相关的出售人的证据证实，应认定是被告人非法持有野生动物的辩护意见。经查证，被告人严某某、施某某均供认他们有交易野生动物的犯意，在现场清点要交易的鸦鹃，尚完成交易行为时就被民警抓获的事实。从被告人的供述的事实分析，两被告人已经着手实行了犯罪，由于其意志以外的原因（民警赶到）致使其犯罪未遂（没有交易成功）。根据刑罚第二十三条的规定，两被告人本次罪行具有犯罪未遂的特征，属犯罪未遂，对未遂犯可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。据此，对辩护人提出被告人收购施甲某的13只褐翅鸦鹃时，没有交易成功，属犯罪未遂的辩护意见予以采纳。公诉机关提供有关被告人严某某归案后的供述内容及其每次收购他人出售的野生动物时所作的记录，证实被告人严某某于2012年4月10日收购多人出售的9种野生动物数量共为69只；4月11日收购多人出售的8种野生动物数量共为79只；4月12日收购被告人施甲某出售的13只褐翅鸦鹃，还收购李叔的2只夜鹰、老袁哥的2只鱼鹰、黄仔的13只蚊鹰。被告人施某某归案后也供认其在案发当日出售13只褐翅鸦鹃给被告人严某某的事实。证人施XX、余XX、花XX的证言亦在案佐证被告人多次收购数量较多的野生动物的事实。扣押物品清单及被告人的供述证实：案发当日，公安民警在被告人严某某租屋处还查获涉案的多种大量的野生动物（含活体、死体）。以上证据已经法庭质证，足以证实被告人严某某收购多种大量野生动物的事实。据此，对辩护人提出查获其他的多种大量的野生动物是被告人非法持有野生动物的辩护意见，不予采纳。被告人严某某归案后供述司法机关尚未掌握的罪行，与已经掌握的罪行属同种较重罪行。依照《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四的规定，一般应当从轻处罚。本案中，两被告人归案后供认其罪行，在庭审中亦自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人严某某、施某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人严某某从轻处罚；对被告人施某某减轻处罚。为维护社会秩序和国家对野生动物资源的管理制度，保护珍贵、濒危野生动物不受侵犯，严厉打击犯罪分子，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十三条、第五十四条、第五十五条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十三条、第六十七条第三款、第四十七条的规定，判决如下：一、被告人严某某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币六万元。（刑期从判决执行之日计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年4月12日起至2024年4月11日止。）二、被告人施某某犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。扣除被告人自2012年4月12日被刑事拘留至同5月4日被取保候审日羁押的22日。即自2013年1月16日起至2020年6月23日止。）以上对两被告人判处的罚金限于判决生效之日起两个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在判决书送达之日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本六份。审　判　长　　陈明耀人民陪审员　　杨洪举人民陪审员　　杨祖色二〇一三年一月二十四日书　记　员　　杨茗惠