广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 判 决 书（2015）德刑初字第14号公诉机关广西自治区德保县人民检察院。被告人言某。因涉嫌非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年11月18日被德保县公安局刑事拘留，2014年11月24日被德保县人民检察院批准逮捕，次日被德保县公安局执行逮捕，现羁押于德保县看守所。德保县人民检察院以德刑诉（2014）239号起诉书指控被告人言某犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年12月29日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年1月6日公开开庭进行了审理，广西壮族自治区德保县人民检察院指派代检察员黄建磊出庭支持公诉，被告人言某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区德保县人民检察院指控，2014年10月30日，被告人言某在德保县新城市场内摆摊出售三只活体蛤蚧、三条灰鼠蛇和一条百花锦蛇，后被民警查获。经查，言某没有办理过经营野生动物的相关合法证明。经鉴定，被查获的三只活体蛤为国家二级保护野生动物大壁虎。针对以指控事实，公诉人在法庭上宣读、出示以下证据：1、被告人言某的供述和辩解；2、证人黄某等人证言；3、书证；4、鉴定结论；5、勘验、检查、辨认笔录、现场照片。广西壮族自治区德保县人民检察院认为，被告人言某非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究被告人言某的刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条之规定提起公诉，请依法判处。被告人言某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有意见，要求法庭给予重新做人机会，对被告人从轻处罚。经审理查明，2014年10月30日，被告人言某在德保县新城市场内摆摊出售三只活体蛤蚧、三条灰鼠蛇和一条百花锦蛇，后被德保县公安局民警查获。言某没有办理过经营野生动物的相关合法证明。广西壮族自治区森林公安局物证鉴定，被查获的三只活体蛤为国家二级保护野生动物大壁虎。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、被告人言某的供述和辩解；2、证人黄某等人证言；3、书证；4、鉴定结论；5、勘验、检查、辨认笔录、现场照片。以上证据来源合法，内容真实、客观，与本案有关联性，能相互印证，被告人对以上证据所证明的事实表示没有异议，本院予以确认。本院认为，被告人言某非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，应以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究被告人言某的刑事责任；根据《中华人民共和国刑法》三百四十一条之规定：非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，应处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金，对被告人言某量刑应当在此幅度内；被告人言某归案后如实供述犯罪事实，有一定悔罪、认罪表现，可以从轻处罚；根据被告人言某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第四十三条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条之规定，判决如下：被告人言某犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月18日起至2015年1月17日止。罚金3000元，限于判决生效后的第二日起二十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　韦盛睿二〇一五年元月六日书记员　　龙　湧