广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0225刑初21号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人何某，男，苗族，农民。因涉嫌犯非法持有枪支罪和过失致人重伤罪，于2015年11月30日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年12月15日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2016）15号起诉书指控被告人何某犯非法持有枪支罪、过失致人重伤罪，于2016年2月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年3月21日适用普通程序公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员雷兴胜、蒙玉湘出庭支持公诉，被告人何某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控，被告人何某在融水苗族自治县安太乡街上购买钢管请人制造得一支火药枪后，于2015年11月14日20时许，其携带该枪到融水苗族自治县怀宝镇东水村“断崖沟”（地名）守候猎物时，用手电筒照射前方周围发现20米左右的地方有一对反射亮点，被告人何某误认是猎物的眼睛反射发光的，其拿起枪朝亮光射击，击中被害人潘某甲荣头部、胸部、手臂，被告人何某即用手机通知村民将被害人潘某乙接送到融水苗族自治县人民医院和柳州市工人医院进行抢救治疗。经融水苗族自治县公安局法医鉴定，被害人潘某乙左眼睛失明，评定为重伤二级。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，被告人何某非法持有的枪支是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的管制枪支。为了证明上述指控的事实，公诉机关提供被害人的陈述、证人证言、被告人供述及鉴定文书等证据。公诉机关认为，被告人何某非法持有的枪支是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的管制枪支，且持枪误伤他人致重伤二级，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八第一款、第二百三十五条之规定，应当以非法持有枪支罪和过失致人重伤罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人何某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，自愿认罪，请求法庭予以从轻处罚。经审理查明，2015年11月14日晚20时许，被告人何某携带其向他人购买的一支火药枪到融水苗族自治县怀宝镇东水村“断崖沟”（地名）守候猎物时，用手电筒照射前方周围发现20米左右的地方有一对反射亮点，其误认为是猎物的眼睛反射发光，于是开枪朝亮光射击，击中被害人潘某甲荣头部、面部、颈部、手部等身体部位。被告人何某发现并非打中猎物而是误伤他人后，随即用手机通知村民，一起将被害人潘某甲荣送医治疗。被害人潘某甲荣先后在融水苗族自治县人民医院及柳州市工人医院进行抢救治疗，现已出院。经融水苗族自治县公安局刑事技术室鉴定，被害人潘某甲荣左眼无光感，瞳孔变形，瞳孔对光反射消失，根据（2003，WHO）盲及视力损害分级标准，左眼属盲目5级，该处损伤评定为重伤二级。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，上述枪支具备枪支机件，结构完整，功能正常，能够有效击发，认定是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。公安机关于2015年11月30日将该枪支依法扣押。另查明，被害人潘某甲荣住院期间的治疗费用已由被告人何某支付，约二万余元。案发后，被告人何某于2015年11月23日被公安机关传唤到案。经讯问，其如实供述了自己非法持有枪支及过失致人重伤的犯罪事实，公安机关于同年11月30日对其采取刑事拘留强制措施。上述事实，被告人何某在开庭审理过程中无异议，并有：1、《受案登记表》；2、被害人潘某甲荣的陈述；3、证人潘某甲强、潘某甲能、潘某甲杰的证言；4、《到案经过》；5、被告人何某的供述；6、《现场指认笔录》及照片、《辨认笔录》及照片；7、《法医学人体损伤程度鉴定书》、《枪支鉴定书》及《鉴定意见通知书》；8、《提取笔录》、《扣押清单》及照片；9、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何某违反枪支管理规定，非法持有《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支一支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，已构成非法持有枪支罪，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。被告人何某在狩猎时因疏忽大意开枪射击，过失致使他人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十五条的规定，已构成过失致人重伤罪，依法应当判处三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控被告人何某犯非法持有枪支罪及过失致人重伤罪事实清楚，证据充分，罪名成立。被告人何某一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人何某到案后如实供述了自己的罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人主动赔偿被害人部分经济损失，依法可以酌情从轻处罚。根据被告人何某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予其从轻处罚。对被告人提出与上述相同的辩解意见，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第二百三十五条、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第六十一条及第六十二条的规定，判决如下：被告人何某犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十个月；犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月30日起至2017年5月29日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谭　琴人民陪审员　　卢光华人民陪审员　　石志新二〇一六年四月十二日书　记　员　　梁　华