广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂09刑初4号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。附带民事诉讼原告人冯某甲，农民。系被害人冯某戊的父亲。附带民事诉讼原告人邢某，农民。系被害人冯某戊的母亲。被告人李军，于广西壮族自治区北流市，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年2月11日被传唤，次日被刑事拘留，同年3月18日被逮捕。指定辩护人徐柏英，广西纳百川律师事务所律师。被告人唐锋，于广西壮族自治区北流市，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年2月11日被传唤，次日被刑事拘留，同年3月18日被逮捕。指定辩护人梁立锋，广西纳百川律师事务所律师。被告人梁钢军，于广西壮族自治区北流市，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年2月11日被传唤，次日被刑事拘留，同年3月18日被逮捕。指定辩护人邱朝芬，广西桂金剑律师事务所律师。被告人梁勇，于广西壮族自治区北流市，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年2月11日被传唤，次日被刑事拘留，同年3月18日被逮捕。辩护人李廷复，广西顺通律师事务所律师。辩护人李松，广西顺通律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉（2016）1号起诉书指控被告人李军、唐锋、梁钢军、梁勇犯故意伤害罪，于2016年1月13日向本院提起公诉，本院于2016年1月14日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人冯某甲、邢某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭于2016年3月9日、2016年7月12日公开开庭进行合并审理本案。玉林市人民检察院指派检察员刘剑、代理检察员李玥出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人冯某甲、邢某，被告人李军及其辩护人徐柏英，被告人唐锋及其辩护人梁立锋，被告人梁钢军及其辩护人邱朝芬，被告人梁勇及其辩护人李廷复、李松到庭参加诉讼。期间，根据检察机关的建议，本院于2016年4月13日决定延期审理，于同年5月12日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，2015年2月9日凌晨1时许，被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军在北流市城区饮酒后，共乘一辆摩托车从北流城区返回西埌镇，在途经北流市＊＊＊展览中心红绿灯路口时，遇到被害人冯某戊（男，殁年17岁）驾驶一辆摩托车搭载罗某甲、罗某乙、廖某返回西埌镇，双方发生口角。之后，冯某戊等人驾驶摩托车先行离开，并在北流市××××路职业教育中心对面高速路引道天桥附近路段停车。李军、唐锋、梁钢军、梁勇随后也驾车到达该路段，当他们见到停车站在路边的冯某戊等人时，遂即停车上前欲殴打冯某戊等人，冯某戊等人见状立即弃车逃跑，李军、唐锋、梁钢军、梁勇追上逃跑的冯某戊后，围住冯某戊进行殴打，在殴打的过程中，唐锋手持一把尖刀朝冯某戊左大腿内侧刺了一刀，李军也用该把尖刀向冯某戊左大腿前侧捅了一刀，随后，李军开摩托车搭载唐锋、梁勇、梁钢军离开现场。冯某戊经送医院抢救无效于当日3时30分死亡。经法医鉴定，冯某戊系被他人用刺器刺断左股动脉、刺破左股静脉造成大失血呼吸循环衰竭而死亡。2015年2月11日，李军、梁勇被公安民警抓获归案，李军在被公安民警抓获后，协助公安机关将唐锋、梁钢军抓捕归案。对指控的犯罪事实，公诉机关当庭提供了物证，书证，证人证言，被告人的供述与辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。李军、唐锋、梁勇、梁钢军共同故意伤害冯某戊，是共同犯罪。在共同犯罪中，李军、唐锋、梁勇、梁钢军积极实施伤害行为，起主要作用，均是主犯，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一款和第四款的规定，对被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军定罪处罚。附带民事诉讼原告人冯某甲、邢某诉称，因被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军的犯罪行为造成经济损失，请求判令被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军赔偿经济损失573568元，其中丧葬费23423元、死亡赔偿金493380元、精神抚慰金50000元、尸体保管费6765元。附带民事诉讼原告人冯某甲、邢某提交了身份证、户口本、北流市殡葬管理所收据等证据予以证实。被告人李军对公诉机关指控的罪名无异议，但提出其没有殴打被害人冯某戊。被告人李军的辩护人徐柏英提出：1、李军与唐锋等人案发前没有共谋伤害被害人冯某戊的主观故意，犯罪过程中李军也没有与唐锋等人围殴被害人，李军是在被被害人踢了一脚后才用刀刺了一刀被害人。2、导致被害人冯某戊失血过多死亡的创口并非李军所为。3、被害人冯某戊在本案中存在过错。4、李军归案后，带领公安人员抓获唐锋、梁钢军，应认定为有重大立功表现，依法可以减轻处罚，李军有坦白的情节，可以从轻处罚，且李军是初犯、偶犯、案发当时是激愤伤人，不是预谋伤人，主观恶性不大，请求法院对李军从轻或者减轻处罚。被告人唐锋对公诉机关指控的罪名无异议，但提出其没有用手殴打被害人冯某戊。被告人唐锋的辩护人梁立锋提出：1、唐锋所刺的那一刀并非致命的一刀，被害人的死亡是因为其中的被告人实行过限行为所为，唐锋不应承担致人死亡的刑事责任，只应承担过失致人重伤罪的罪责。2、在量刑方面，被害人冯某戊对本案的发生、矛盾的激化、伤害结果的发生存在过错，唐锋有坦白的情节，认罪态度好，主观恶性不强，请求法院对唐锋从轻处罚。被告人梁勇、梁钢军对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。被告人梁勇的辩护人李廷复提出：1、被害人冯某戊对本案的发生和矛盾的激化有过错。2、梁勇在本案中所起的作用是次要的，是从犯。3、梁勇归案后能如实供述自己的罪行，有坦白情节，可以从轻处罚。综合上述理由，请求法院对梁勇从轻或者减轻处罚。被告人梁钢军的辩护人邱朝芬提出：1、本案中是被害人挑起事端，激化矛盾，对本案的发生具有过错，应对梁钢军从轻处罚。2、梁钢军不是犯意的提起者，被害人的死亡与梁钢军没有直接的因果关系，梁钢军在本案中起次要和辅助作用，应认定为从犯。3、梁钢军没有致被害人死亡的主观故意，没有直接实施致被害人死亡的行为，不应对同案犯中致人死亡的过限行为承担刑事责任。4、梁钢军具有坦白的情节，系初犯、偶犯，主观恶性小，请求法院对梁钢军减轻处罚。经审理查明，2015年2月9日凌晨1时许，被告人李军、唐锋、梁钢军、梁勇在北流市＊＊＊酒吧饮酒后，共乘一辆摩托车从北流城区返回西埌镇，途经北流市＊＊＊展览中心红绿灯路口时，遇到被害人冯某戊（男，殁年17岁）驾驶一辆摩托车搭载罗某甲、罗某乙、廖某返回西埌镇，因唐锋以S型路线驾驶车辆阻挡冯某戊行驶，双方发生口角。之后，冯某戊等人驾驶摩托车先行离开，并在北流市××××路职业教育中心对面高速路引道天桥附近路段停车。李军、唐锋、梁钢军、梁勇随后也驾车到达该路段，见到停车在路边的冯某戊等人时，随即停车上前欲殴打冯某戊等人，冯某戊等人见状立即弃车逃跑，李军、唐锋、梁钢军、梁勇追上冯某戊后，围住冯某戊进行殴打，在殴打的过程中，唐锋手持一把尖刀朝冯某戊左大腿内侧刺了一刀，李军也用该把尖刀朝冯某戊左大腿前侧捅了一刀。随后，李军开摩托车搭载唐锋、梁钢军、梁勇离开现场。冯某戊经送医院抢救无效于当日3时30分死亡。经法医鉴定，冯某戊系被他人用刺器刺断左股动脉、刺破左股静脉造成大失血呼吸循环衰竭而死亡。2015年2月11日，李军、梁勇被公安机关抓获归案，李军归案后，协助公安机关将唐锋、梁钢军抓捕归案。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭庭审质证、认证的下列证据予以证明：1．受案登记表、立案决定书、《广西公安机关110处警现场情况登记表》证实：2015年2月9日凌晨1时40分，群众报警称，在职教中心对面高速路引道天桥附近有人被捅伤。经查，2015年2月9日凌晨1时许，冯某戊被人用刀捅伤左大腿，因伤及大腿大动脉失血过多，送医院抢救无效死亡。北流市公安局当日立案侦查。2．抓获经过、情况说明证实：2015年2月11日，李军、梁勇被公安民警抓获归案，李军归案后，同日协助公安机关将唐锋、梁钢军抓捕归案。3．北流市人民医院出诊记录、会诊申请单、病危病重通知书证实：北流市人民医院于2015年2月9日凌晨1时40分接到急救电话，1时55分到达案发现场，经医生检查，伤者冯某戊左大腿两处刀伤，失血性休克。冯某戊于2015年2月9日凌晨3时30分抢救无效死亡。4．搜查笔录、扣押物品清单、情况说明证实：2015年3月4日，办案民警在李军的带领下到北流市六洋水库边的一棵松树底下进行搜查，搜出一把刀具，并对该刀具进行扣押。5．证人证言（1）梁某的证言、辨认笔录证实：其是梁钢军的弟弟。2015年2月8日晚上10点多钟，其与梁钢军、李军、梁勇、唐锋等人在＊＊＊酒吧喝酒，次日凌晨1时许离开酒吧，从酒吧出来后，其与陈某、李某甲去吃宵夜，吃完宵夜在回家的路上，路过北流市高速公路引道高架桥底看到一辆救护车，其以为是交通事故就没有理会，回到家附近，其听李军说他和唐锋、梁钢军、梁勇在高速公路引道高架桥附近殴打被害人，李军用小刀捅了被害人的大腿位置。经梁某辨认，9号照片上的男子就是李军；3号照片上的男子就是梁勇；5号照片上的男子就是唐锋；2号照片上的男子就是梁钢军。（2）李某乙的证言、辨认笔录证实：2015年2月9日凌晨1点多，其和李军等人从＊＊＊酒吧喝完酒出来，唐锋驾驶李军的银白色男装摩托车搭李军、梁钢军、梁勇，其驾驶白色助力车搭女朋友邹某乙，李某庚驾驶蓝色助力车搭三名女子，大家往陶瓷城方向驶去，唐锋开在前面，其看到唐锋驾驶的车开S型，左右摆，把一辆坐有四个人的红色125C摩托车挤到路边，之后那辆红色125C摩托车从左边超车，并大声骂唐锋他们四人，唐锋停车大声喊：“停车，又说要打架。”这时其和李某庚的车开到前面去了，快到高架桥时其看到那辆红色125C摩托车上的四个人下车拉尿，这时李军突然开车搭唐锋、梁钢军、梁勇在前面停下来，唐锋、梁钢军、梁勇、李军跳下车冲过去，坐红色125C摩托车后面的三个男青年往中灵村方向跑，开车的那个人往高架桥上面跑。梁钢军、梁勇用手上的石头朝开车那个人扔，但没扔中，接着唐锋、梁钢军、梁勇、李军就冲上去把开车那男青年打倒在地并拳打脚踢，其还看见唐锋捅了一刀那个男青年的左大腿。那把刀长度约20厘米至25厘米，刀头是尖的。事后李军电话告知其他用刀捅了那男子。经李某乙辨认，9号照片上的男子就是案发时在高架桥殴打125C摩托车男子的李军；5号照片上的男子就是案发时殴打并用刀捅125C摩托车男子的唐锋；12号照片上的男子就是案发时殴打125C摩托车男子的梁钢军；3号照片上的男子就是案发时殴打125C摩托车男子的梁勇。（3）邹某乙的证言、辨认笔录证实：2015年2月9日凌晨，其和男朋友李某乙、李某庚、李军、其他三名陌生男子、三名陌生女子共10人从＊＊＊酒吧离开。凌晨一两点左右，在回西埌途中遇到同向行驶的一辆红色125C摩托车，车上有四名陌生男青年，当时李军等人坐的银色摩托车开S型路线，可能妨碍到红色125C摩托车的行驶，所以开红色125C摩托车的陌生男青年就用客家话对李军等人说了几句粗口话后就加速开车走了。到高架桥附近时其看到125C摩托车上的那四个男青年已经停到前面几十米处。而后其看到李军等人开车赶上来，坐在李军摩托车中间的一名男子手上拿有一把刀，具体是谁拿刀没看清楚。李军等人停车后就下车，125C摩托车的四名男子看到有人拿刀要打架砍人就被吓跑了，其中有三名男青年往北流城区方向跑，开车那男青年往高架桥上跑。李军四人追驾驶125C摩托车的男青年，在高架桥上就将那男青年打倒在地上并拳打脚踢。当时其非常害怕不敢继续看了。经邹某乙辨认，9号照片上的男子就是殴打对方开车男子的李军；5号照片上的男子就是殴打对方开车男子的唐锋。（4）李某庚的证言、辨认笔录证实：2015年2月8日晚上9点多，其和李军、唐锋、梁勇、梁钢军等人去＊＊＊酒吧玩到凌晨1时许就开车回家，其驾驶助力车搭三个女孩子，李军、唐锋、梁勇、梁钢军四人坐银灰色摩托车，李某乙开助力车搭邹某乙，到高速公路引道不远，后面就追上来一辆坐着四个后生仔的红色125C摩托车，还有一辆坐着三个后生仔的白色助力车。李军开车成S型，其听到对方开红色125C摩托车的后生仔骂：“你好串啊！”到高速公路引道附近的一处桥段时，其看见刚才那伙人停靠在路边撒尿，这时李军开车搭唐锋、梁勇、梁钢军气势汹汹追上来，其看见唐锋手上拿着一把长约20厘米的尖头小刀，白色助力车的三个后生仔看见就开车走了，搭红色125C摩托车的那三个后生仔跳下车往北流城区方向逃跑，开摩托车的后生仔往高架桥方向跑，跑了几十米就被李军四人追上，李军大喊一声“锤他”，然后李军四人就围着那个后生仔拳打脚踢。其看见唐锋拿刀出来了，但没留意唐锋有没有用刀捅。李军等人殴打了大约一分钟后，就开车回西埌了。经李某庚辨认，3号照片上的男子就是梁勇；9号照片上的男子就是李军；5号照片上的男子就是唐锋；2号照片上的男子就是梁钢军。（5）冯某甲的证言、辨认笔录证实：其是被害人冯某戊的父亲。其儿子于2015年2月9日被他人故意伤害致死，经法医鉴定，系被他人用刺器刺断左股动脉，刺破左股静脉造成大失血呼吸循环衰竭而死亡。其对该鉴定结论无异议。经其辨认，停在法医室的尸体就是其儿子冯某戊。（6）李某丁的证言证实：2015年2月8日晚19点多，其和冯某戊、罗某甲、罗某乙、罗某丙、冯某丙、廖某7人去＊＊＊KTV唱歌喝酒，唱完歌大家又去吃宵夜，其和罗某丙、冯某丙先回家，冯某戊和廖某、罗某乙、罗某甲继续吃宵夜。刚回到独木岗，冯某丙就接到电话说冯某戊被人捅了一刀，已经到医院了，叫帮通知他父母去医院，后来其三人就和冯某戊母亲一起去医院了。（7）冯某丙的证言证实：2015年2月8日晚，其和罗某甲、李某丁、罗某乙、罗某丙、冯某戊等人去＊＊＊KTV唱歌喝酒，后又去一粉摊吃宵夜，吃完宵夜就开车往高速路引道方向开去，李某丁开助力车搭其和罗某丙，冯某戊开车搭罗某甲、罗某乙以及他的朋友。到火车站路口附近上坡路段时，冯某戊他们停车在路边解小便，这时有几辆车开到冯某戊他们的车旁边停下，车上的人很快下车，其觉得可能要打架了，就快速发动车离开。到西埌镇松木岗，罗某甲打电话说冯某戊被刀捅伤了，叫其通知冯某戊家人，之后其三人就和冯某戊母亲、冯某戊堂哥开摩托车到北流市医院抢救室，见到冯某戊正在抢救，大约几十分钟后，医生就宣布冯某戊死亡了。（8）罗某丙的证言证实：2015年2月8日晚，其和冯某戊、冯某丙、罗某甲、李某丁、罗某丁等人去＊＊＊KTV唱歌，凌晨12点多，其七人就到陶瓷城红绿灯处吃宵夜，其和李某丁、冯某丙吃完宵夜就先开车回去了，回到西埌独木岗处冯某丙就接到电话称冯某戊被打，现人在医院了，叫帮通知冯某戊母亲，后其三人直接到冯某戊家叫他妈和他堂哥一起去医院。（9）罗某甲的证言证实：2015年2月8日晚，其和罗某丙、罗某乙、冯某丁、李某丁、冯某戊、廖某在＊＊＊KTV喝酒唱歌到次日凌晨l时左右，大家驾车离开KTV到陶瓷城红路灯附近吃宵夜。吃完宵夜，冯某戊驾驶125摩托车搭其和罗某乙、廖某，罗某丙驾驶助力车搭冯某丁、李某丁，到高速路引道火车站路口时看见有一辆黑色男装摩托车以及两辆助力车共搭乘有七八个人，故意开S型路线。冯某戊觉得对方很嚣张，就用客家话骂对方。到高速路引道桥上时，大家就停车在桥上撒尿。一两分钟后，其看见刚才被冯某戊骂的那一辆男装摩托车以及两辆助力车在距离其车头三四米的方向停车，三辆车上的男子全部下车冲向其等人，搭男装摩托车的其中一男子手上拿一把匕首，恶狠狠地用北流话边骂边冲向其等人，其担心被打伤、捅伤，就和罗某乙、廖某拼命往北流市城区方向跑。当时冯某戊还坐在摩托车上，他有没有逃跑就不清楚。跑了约三四百米，看见对方三辆车已经离开了，其三人就走回到刚才跳车逃跑的地方，看见冯某戊躺在血泊中已经没有什么意识了，左腿根部位置上有两个类似被刀捅的破口，裤子全部是血。廖某马上拨打120，回到医院不久医生就说冯某戊救不活了。（10）廖某的证言证实：2015年2月8日晚，其和冯某戊等人在＊＊＊KTV唱歌，到次日凌晨1点左右，就去城北一路的一个夜宵摊吃宵夜，吃完宵夜，大家就开车回家，冯某戊驾驶红色125C摩托车搭其和罗某甲、罗某乙，刚才一起唱歌的另外三个人开一辆“老鼠儿”，到高速公路引道不远处，就追上一辆摩托车和两辆“老鼠儿”，冯某戊就故意驾车与该伙人平行，盯着对方看了一阵，冲对方说了一句你好串啊，然后就加速离开了。到高速公路引道附近的一处桥段时，其摩托车上的人停车撒尿。撒完坐上摩托车刚打着火，刚才那一伙人就追上了，坐有四名男子的摩托车停靠在冯某戊的车左侧，其看到他们车上坐中间位置的那名男子手持一把刀，其意识到要打架，就和罗某甲、罗某乙立即跳车往北流城区方向逃跑，只有冯某戊还有摩托车上。跑出去约三十米时，其发现那伙人中有人下车去打冯某戊。后来其和罗某甲、罗某乙跑回现场看冯某戊，发现冯某戊倒在路边，左大腿外侧有一个伤口，流了大量血迹，其马上打120，送冯某戊到北流市人民医院进行救治。最后，冯某戊因伤势过重不治身亡。（11）罗某乙的证言证实：2015年2月9日凌晨，其和罗某甲、李某丁、冯某丁、冯某戊、罗某丙等人从KTV出来后就到陶瓷城红绿灯处的一间宵夜摊吃宵夜，后大家就想回家休息，罗某丙开“老鼠儿”搭冯某丁、李某丁，冯某戊开红色男装125摩托车搭其、罗某甲、廖某。到离监控卡口有几百米远的地方时，其见到前面有一部男装摩托车，和他们一起的还有两部“老鼠儿”。冯某戊开车快超过对方的车时，对方开摩托车的男子突然将车开S型，冯某戊见状就一边开车一边骂对方开摩托车的男子，对方坐在摩托车后面的一名男子就讲：“你是不是想打架？”大家都叫冯某戊快点走，不要惹事。过了监控卡口一百多米时，就停车撒尿后准备离开时，对方那部摩托车追了上来突然停车，其见到对方搭摩托车的男子拿着一把长约20公分的尖刀，其见状就和罗某甲、廖某跳车往北流城区方向跑，冯某戊则发动了车，他有没有开走其没有注意。几分钟后其三人回到现场，见到冯某戊仰面躺在地上，地上有一滩血，他左腿上有一刀伤，刀口有三四公分，左大腿下面也有一个刀口，廖某马上打120，其打110报警，冯某戊被送到北流市人民医院抢救，没能抢救过来。（12）李某戊的证言证实：其是北流市人民医院急诊科的主治医生。2015年2月9日凌晨1时许，其与护士顾某、司机三人接到急救电话后前往北流市××××路职教中心对面高速路引道天桥附近，看到行车道中间仰躺睡着一个人，身上、地面上都是血，伤者尚有呼吸、心跳，对伤者包扎、输液后回到医院抢救室，发现伤者呈休克状态，但伤者还会说话，左大腿内侧有两处伤口，伤及大动脉，经抢救无效，宣布患者临床死亡。（13）顾某的证言证实：其是北流市人民医院急诊科护士。2015年2月9日凌晨一点多，接到急救电话后，其和李某戊医生来到北流职校中心对面的高速公路引道附近，看到一个年轻人躺在地上，左大腿内的伤口一直在流血，其和李医生见状马上进行包扎、输液，回医院抢救半个小时后，就宣布抢救无效死亡了。6．现场勘查笔录、照片证实：现场位于北流城区通往民乐路口收费亭南梧高速公路引道南往北一侧的公路上。中心现场位于从陶瓷城红绿灯计算起高速公路引道2K＋376路面上，路面宽11.5m，路离公路东侧护栏杆1.5m处遗留有面积3.1m×l.9m的血泊，血泊由往北的车辆碾压，遗留血泊往北延伸的血迹车轮印和印痕四周飞溅的条形血迹。在血泊量最多的地方现场物证编号为1，转移提取血迹；在血泊的南端现场物证编号为2，转移提取血迹；血泊中遗留1块木板，面积是0.25m×0．25m，木板面上沾血，实物提取，现场物证编号为3。7．鉴定意见（1）北公（物）鉴（尸）字（2015）31号鉴定文书证实：死者男性青年，尸长170cm，左大腿中段两处皮肤裂创，创口边缘整齐，其中前侧创口角呈内钝外锐，深达肌腱组织5cm，上述创口具备刺创的形态学特征，分析认为致伤工具系刺器（如单刃尖刀类）。受害人的双眼睑结膜苍白，双手指甲苍白，左股动脉离断，左股静脉破裂。根据损伤的程度、尸体贫血征象，分析认为死者系因左股动脉离断、左股静脉破裂造成大量失血呼吸循环衰竭而死亡。受害人的左大腿中段两处皮肤裂创，前侧创道较深，综合分析认为上述检验所见自己不能完全形成，死亡性质系他杀。鉴定意见，冯某戊系被他人用刺器刺断左股动脉、刺破左股静脉造成大失血呼吸循环衰竭而死亡。（2）玉公物鉴（DNA）字（2015）0104号鉴定文书证实：提取被害人冯某戊血样一份，标记为1号检材；提取现场编号为1的血样一份，标记为2号检材；提取现场编号为2的血样一份，标记为3号检材；分别提取长刀刀柄、刀刃、刀套内面、刀套外面擦拭物各一份，标记为4-1、4-2、4-3、4-4号检材。鉴定意见：①2、3号检材检出人血，4-1、4-2、4-3、4-4号检材未检出人血；②1、2、3号检材在D8S1179等基因座基因型一致。③4-1、4-2、4-3、4-4号检材未扩增出基因座基因型。8．被告人的供述及辩解（1）被告人李军的供述及辩解、辨认笔录证实：2015年2月8日晚上9点多钟，其和唐锋、梁钢军、梁勇、李某乙、李某乙的女朋友、李某庚等人去＊＊＊酒吧喝酒，到次日凌晨1点左右才离开，唐锋驾驶其灰色125C五洋本田摩托车搭载其、梁钢军、梁勇，李某乙开助力车搭他女朋友，李某庚开另一辆助力车搭三名女子。返回西埌的路上，唐锋可能是喝多了，开车左右摆S形。途经陶瓷城红绿灯十字路口约20米处时，有一辆红色125C摩托车从右后侧超车，该车上有四名男子，开车的男子对其四人说：“哪里的？想打架吗？”唐锋就说：“来喂！打就打喂！”于是其停车在路边，梁钢军、梁勇去捡石头，其从车上拿出一把刀。后来其就开车并将刀交给唐锋。到高速公路引道奶场附近桥段时，发现那辆摩托车停靠在路边，其就将车停靠在他们的车左侧。对方可能是见到有刀和石头，就开始逃跑，有人往北流城区方向跑，对方开车的男子是往收费站方向跑的。唐锋、梁钢军、梁勇往他们逃跑的方向砸石头，但没砸中，他们就去追对方开车的男子，梁勇在桥段的桥顶追到那名男子，追上后梁勇就将他摔倒在地。唐锋、梁钢军、梁勇三人殴打那男子。其走近桥顶时，看见那男子已倒在地上，梁勇用拳头去捶打该男子，梁钢军用手捶打和用脚踢，唐锋用手打后再用刀刺该男子的左大腿内侧，由于那把刀的一边带有锯齿，其走过去帮忙将刀拔出来，在拔刀时，那男子踢其一脚，其很愤火，于是用拔出的刀又刺了一刀该男子左大腿。后其就拿着带血的刀驾驶摩托车搭载唐锋、梁钢军、梁勇离开。在唐锋家，其将刀洗干净后，又将刀放回摩托车的机头位置，然后再开车送梁钢军和梁勇回家。第二天下午2点多，其找梁勇商量如何处理那把刀，最后决定将刀埋到六洋水库边的一棵松树底下。那把刀刀长约40厘米，刀头斜尖单刃，刀柄是军绿色的塑料柄，刀背带锯齿状。在其和唐锋、梁钢军、梁勇殴打该男子时，李某乙、李某庚他们都在旁边看着，但他们并没有出手。经李军辨认，12号照片上的男子就是唐锋；9号照片上的男子就是梁钢军；1号照片上的男子就是梁勇。经李军对案发现场进行辨认，其伙同他人故意伤害冯某戊致死的地点就是在北流市××××路职教中心对面高速路引道天桥附近。经李军对作案工具进行辨认，4号刀具就是其于2015年2月9日凌晨在高速公路引道桥段处捅伤一名男子所使用的刀具。（2）被告人唐锋的供述及辩解、辨认笔录证实：2015年2月8日20时许，其和姐夫李军、梁钢军、梁勇在＊＊＊酒吧喝酒，到次日零时许，就离开＊＊＊酒吧。当时是其开李军的摩托车搭李军、梁钢军、梁勇，一个男子开助力车搭一个女孩子，另一个男子开助力车搭三个女孩子，三部车往陶瓷城红绿灯方向驶去，经过陶瓷城红绿灯时，有一辆坐着四个后生仔的男装125摩托车从后面上来，对方开车的年轻仔骂其四人，李军也骂回对方。后李军叫停车，从车油箱下面拿出一把刀交给其，梁钢军、梁勇去路边各拿了一块石头。接着，李军开车朝对方追过去，追到靠近奶场的拱桥时，看到对方四个年轻仔的车停在路边，其和李军、梁钢军、梁勇就停车，其右手拿刀指着对方四个年轻仔，喊了一声，梁钢军、梁勇也拿石头走上来。坐在后面的那三个年轻仔往右边翻栏杆跑了，穿红色外套的年轻仔冲过来朝其胸部踢了一脚，将其踢倒在地上，其爬起来拿刀追了几米，该年轻仔又回头踢了一脚其腹部，将其踢倒躺在地上，他也跌倒在地上，其爬起来后朝该年轻仔左边大腿内侧捅了一刀，又踢了两脚他。其拔出刀后将刀拿在手里，李军过来后其把刀给李军，李军拿刀朝该男子的左大腿捅了一刀。后来李军开车搭大家离开。其当时喝了酒，又被对方骂，还被踢了两脚，心里非常发火，所以拿刀捅对方出气。经唐锋辨认，10号照片上的男子就是李军；11号照片上的男子就是梁钢军；3号照片上的男子就是梁勇。经唐锋对案发现场进行辨认，其伙同他人故意伤害冯某戊致死的地点就是在北流市××××路职教中心对面高速路引道天桥附近。经唐锋对作案工具进行辨认，1号刀具就是其于2015年2月9日凌晨在高速公路引道桥段处捅伤一名男子所使用的刀具。（3）被告人梁勇的供述及辩解、辨认笔录证实：2015年2月9日凌晨1时左右，其和李军、唐锋、梁钢军等人在＊＊＊酒吧喝完酒出来，唐锋驾驶李军的摩托车搭其和李军、梁钢军，另外还有两辆白色的助力车，三辆车往陶瓷城红绿灯方向驶去。进入高速路引道行驶四五百米左右，唐锋驾驶的摩托车与坐着四个男子的一辆红色125男装摩托车并排行驶，对方开车的男子用客家话喊：“你认识我们吗”，其四人都没有搭理对方男子。唐锋就加速往高速路引道驶去，后又被对方男子驾车追上，该驾车的男子又用客家话骂人，骂完就加速往高速引道加油站方向驶去。接着其四人在高速引道旁边停车撒尿，其顺手去路边捡了一块拳头大的石头、半块砖头，其把半块砖头给梁钢军，想去砸对方骂人的男子。李军从摩托车油箱位置拿一把带刀套的匕首给其，唐锋让其把刀给他，其就把匕首转交到唐锋手上。李军驾驶摩托车继续往高速路拱桥方向行驶，到“奶场”附近引道拱桥上坡位置时，看见刚才骂人的那辆摩托车停在路边。李军就开车过去，其和唐锋、梁钢军、李军停车后就去追刚才骂人的男子。其和梁钢军用石头和砖块砸骂人的男子，没有砸中。那个男子往收费站方向跑几米就被唐锋拿着匕首追上了，唐锋被那个男子踢翻在地上，该男子也倒在地上，其和梁钢军对该男子拳打脚踢。其看见唐锋手里拿着匕首冲过来殴打该男子，唐锋有没有拿匕首捅到对方男子其没看到。唐锋站起来后就将刀交给李军，李军右手拿着刀朝倒地男子的大腿根部捅去。后来李军驾驶摩托车搭其和唐锋、梁钢军离开了。离开的途中，李军和唐锋均提到他们用刀捅了一刀该男子。到2015年2月10日16时左右，李军到其家找其，李军说怕被别人查到这把刀，要拿去藏起来，其表示同意，后来将刀和刀套埋在六洋水库边的一棵树边。经梁勇辨认，7号照片上的男子就是李军；8号照片上的男子就是唐锋；3号照片上的男子就是梁钢军。经梁勇对案发现场进行辨认，其伙同他人故意伤害冯某戊致死的地点就是在北流市××××路职教中心对面高速路引道天桥附近。经梁勇对作案工具进行辨认，7号刀具就是李军、唐锋于2015年2月9日凌晨在高速公路引道桥段处捅伤一名男子所使用的刀具。（4）被告人梁钢军的供述及辩解、辨认笔录证实：2015年2月8日20时许，其和李某甲、唐锋、李军、梁勇、李某己、李某乙、梁某、李某乙、李某乙的女朋友、李某庚等十几个人去＊＊酒吧喝酒，到次日凌晨才离开酒吧，唐锋驾驶李军的摩托车搭其和李军、梁勇。进入高速路引道行驶有四百米左右的时候，就有一辆红色125男装摩托车追上并排行驶，对方摩托车上有三四个人，驾驶摩托车的男子用客家话喊：“你们是哪里的？”李军他们和对方说了什么其不清楚。由于李军的小舅喝醉了，所以就换李军开车，这时梁勇给了半截的砖块其，至于他们手上拿有什么东西其不清楚。之后，李军就开车去追赶对方那辆摩托车。到奶场附近引道拱桥上坡位置时，就看见刚才那一车人，于是就下车去追赶那辆摩托车上的人。其喝了酒又吹了风，所以其下车时就吐了一下。吐完向后看时，就看见有两个人往陶瓷城的方向逃跑，于是其就追赶，其追了几米追不上那两个人，就用那半截砖块砸去，但砸不到。接着其看见李军他们三人已经追到对方开车的那个男子并且在殴打他，于是其也冲上去。其冲上去时，看见对方男子已经被打倒在地上不动了，其朝该男子的腰部踢了两脚后李军就开车搭其和唐锋、梁勇离开了。事后其听李军说他和他小舅都捅了一刀那个男子。经梁钢军辨认，1号照片上的男子就是李军；5号照片上的男子就是唐锋；2号照片上的男子就是梁勇。经梁钢军对案发现场进行辨认，其伙同他人故意伤害冯某戊致死的地点就是在北流市××××路职教中心对面高速路引道天桥附近。另查明，附带民事诉讼原告人冯某甲、邢某是死者冯某戊的父母。附带民事诉讼原告人冯某甲、邢某提出丧葬费23423元，符合法律规定，本院予以支持，附带民事诉讼原告人诉请的死亡赔偿金、精神抚慰金、尸体保管费，不属于因被告人的犯罪行为而遭受的物质损失，本院不予支持。还查明，案发后被告人梁勇的家属赔偿4万元经济损失给被害人家属，被害人家属对梁勇的行为表示谅解，该事实有谅解书予以证实。对被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军及其辩护人提出的意见，根据本案的事实、证据及相关的法律，本院综合评析如下：1．关于本案被害人是否存在过错的问题。经核查，本案先是因被告人唐锋驾驶摩托车没有按规定的路线正确行驶，影响被害人行驶，双方发生言语挑衅，后被害人驶离了现场。事情本已平息，但被告人为发泄私愤，却拿刀、石头追寻被害人，发现停靠在路边的被害人后，即冲上去对被害人拳打脚踢，李军、唐锋还持刀捅刺被害人左大腿两刀致被害人死亡，可见，本案矛盾的引起和激化均在于被告人，依法不能认定被害人有过错。辩护人提出被害人有过错的辩护意见不成立，本院不予采信。2．被告人李军、唐锋提出其二人没有殴打被害人冯某戊。经核查，现场目击证人李某乙、邹某乙、李某庚的证言均可证实李军、唐锋等四人围着被害人拳打脚踢；同案犯梁钢军的供述证实李军、唐锋殴打了被害人；梁某的证言证实李军对其说他和唐锋殴打被害人。上述证据相互印证，均证实李军、唐锋实施殴打被害人的事实。被告人李军、唐锋提出的上述辩解没有事实依据，本院不予支持。3．李军的辩护人提出导致被害人冯某戊失血过多死亡的创口并非李军所为。经核查，经法医对被害人左大腿中段前侧创口解剖检验，可见被害人左股动脉离断、左股静脉破裂，鉴定意见证实被害人系被刺器刺断左股动脉、刺破左股静脉造成大失血呼吸循环衰竭而死亡的，案发时李军是持刀捅刺被害人左大腿前侧位置，与法医检验、鉴定的死亡原因相吻合，证实直接导致被害人死亡的刀伤正是李军所为。辩护人提出的上述辩解意见没有事实依据，本院不予采纳。4．李军的辩护人提出李军构成重大立功。经核查，根据本案唐锋犯罪行为的事实、情节不可能判处无期徒刑以上刑罚。根据《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第七条的规定，协助司法机关抓捕其他重大犯罪嫌疑人（包括同案犯）的，应当认定为有重大立功表现。据此，李军归案后协助公安机关抓获犯罪嫌疑人唐锋、梁钢军，不属重大立功。辩护人提出的上述意见与法律规定不符，本院不予采纳。5．唐锋、梁钢军的辩护人提出唐锋、梁钢军不应对同案犯实施的实行过限行为承担刑事责任。经查，实行过限是指共同犯罪人实施了超出共同犯罪故意的行为，本案中认定是否属于实行过限，关键看有没有超出预谋的主观故意。双方发生矛盾后，李军拿出刀具交给唐锋，梁勇、梁钢军随即捡起石头，四被告人准备作案工具的行为表明已经有预谋伤害被害人的主观故意，梁钢军对唐锋持有刀具是明知的，作为一个智商正常的成年男子应当知道持刀伤人可能会发生伤亡的后果，梁钢军不但没有阻止李军、唐锋持刀捅刺被害人，反而共同参与故意伤害的行为，因此，梁钢军主观上与李军、唐锋有共同伤害被害人的故意，属于共同犯罪，被害人的伤或亡亦属于被告人共同犯罪的故意范围内。不能认定李军、唐锋持刀捅刺的行为是其个人行为，超出了共同犯罪的故意，李军、唐锋的行为不属于实行过限，四被告人均应对共同犯罪造成被害人的死亡后果承担法律责任。辩护人提出的上述辩解意见不成立，本院不予采纳。6．梁勇及梁钢军的辩护人均提出梁勇、梁钢军属于从犯。经核查，本案中梁勇、梁钢军不是犯意的提起者，在实施伤害的过程中没有持凶器伤害他人，被害人死亡的直接原因并非梁勇、梁钢军所致，其二人所起的作用属于次要作用，根据法律规定属于从犯。辩护人提出梁勇、梁钢军属于从犯的理由成立，本院予以支持。本院认为，被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其四人的行为均已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。李军、唐锋、梁勇、梁钢军共同故意伤害他人，属于共同犯罪。在共同犯罪中，李军、唐锋持刀捅刺被害人，积极实施伤害行为，起主要作用，均是主犯，应当按照其二人所参与的全部犯罪处罚；梁勇、梁钢军起次要作用，均是从犯，应当从轻或减轻处罚。李军、唐锋、梁勇、梁钢军归案后如实供述犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。李军归案后协助司法机关抓捕同案犯唐锋、梁钢军，构成立功，可以从轻或者减轻处罚。梁勇的家属积极赔偿经济损失，被害人家属对梁勇的行为表示谅解，可以酌情对梁勇从轻处罚。李军、唐锋持刀伤害他人，可以酌情从重处罚。由于被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应予赔偿。其中原告人提出的丧葬费23423元符合法律规定，依法应予以支持。原告人提出的死亡赔偿金、精神抚慰金、尸体保管费不属刑事附带民事诉讼的赔偿范畴，本院不予支持。经本院依法核算，附带民事诉讼原告人冯某甲、邢某的经济损失为23423元。被告人梁勇的家属自愿赔偿4万元给被害人家属，本院准许。根据被告人李军、唐锋、梁勇、梁钢军犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十八条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，判决如下：一、被告人李军犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人唐锋犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月11日起至2030年2月10日止。）三、被告人梁钢军犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月11日起至2025年2月10日止。）四、被告人梁勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月11日起至2023年2月10日止。）五、驳回附带民事诉讼原告人冯某甲、邢某请求赔偿死亡赔偿金、精神抚慰金、尸体保管费的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份，副本十二份。审　判　长　　余　华审　判　员　　梁　凤人民陪审员　　黄钟婷二〇一六年七月十八日书　记　员　　何丽君附相关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款和第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第五十五条第一款：剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条第一款：对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十七条第一款：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。二、《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。三、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条：侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残疾者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前抚养的人必要的生活费等费用。四、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。