桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2015）浔刑初字第304号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人廖某，个体户。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年5月14日被刑事拘留，2014年5月28日释放。因涉嫌犯过失致人重伤罪，于2015年4月5日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于桂平市看守所。辩护人黄宏勇，广西正大五星律师事务所律师。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2015）222号起诉书指控被告人廖某犯过失致人重伤罪，于2015年8月13日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理，本院立案后，于2015年8月31日决定不适用简易程序审理，并依法组成合议庭，于2015年10月19日公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派代检察员陈冰出庭支持公诉。被告人廖某及其辩护人黄宏勇到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年5月13日19时许，被告人廖某来到桂平市城区参加位于花街路口的展销会，在展销会内遇见了老乡卓某乙等人。21时许，被告人廖某在展销会门口处等待卓某乙时，因拉开展销会门口布帘的问题与工作人员邱明敬发生争吵及打架，被王某等人劝离。然后，被告人廖某在花街对面商店购买一把菜刀回到现场与王某等人争吵、打架，期间，被告人廖某所拿的菜刀砍到了上前劝架的卓某乙的右手，至卓某乙右桡动脉断裂前往医院救治。经鉴定，卓某乙右腕（腕功能丧失72.5%）的损伤属重伤二级。上述事实，被告人廖某及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、抓获经过、提取笔录、扣押清单等书证，证人胡某甲、王某、游某、卓某甲、胡某乙、邱明敬等人的证言，被害人卓某乙的陈述，被告人廖某的供述，鉴定意见、现场勘查笔录、图、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖某故意非法损害他人身体健康，致人重伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人廖某犯过失致人重伤罪。经查，被告人廖某主观上有伤害他人的故意，客观上已实施伤害他人的行为，其在实施伤害他人的行为过程中误伤到其他人，此并没有超出其故意犯罪的主观心态，其行为完全符合故意伤害罪的犯罪构成特征要件，故本院予以纠正。被告人廖某能如实供述自己的罪行，并在庭审后与被害人卓某乙达成了和解协议，全部赔偿了被害人卓某乙的经济损失共50000元，得到了被害人的谅解，依法可以从轻处罚。根据被告人廖某犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人廖某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　李家治审　判　员　　覃江健人民陪审员　　陈锦锋二〇一五年十月二十二日书　记　员　　黄　珊