广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2014）临刑初字第189号公诉机关临桂县人民检察院。被告人李某甲。因涉嫌犯过失致人重伤罪，于2014年7月15日被临桂县公安局刑事拘留，同月25日被逮捕。辩护人秦林强，广西中志律师事务所律师。临桂县人民检察院以临检公诉刑诉（2014）198号起诉书指控被告人李某甲犯过失致人重伤罪，于2014年11月4日向本院提起公诉，并建议对本案适用简易程序审理。在诉讼过程中，被害人诸葛某提起附带民事诉讼，本院于2014年11月23日决定将本案转为普通程序审理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员张娜出庭支持公诉，被告人及其辩护人均到庭参加诉讼。临桂县人民检察院指控，2014年1月30日20时许，被告人李某甲在南边山塘头街上自家小卖部里，为证明小卖部里所卖的“雷王”炮很响，被告人李某甲点燃一个“雷王”炮丢出门外，将从“友友米粉店”门前经过的被害人诸葛某的右眼炸伤。经法医鉴定，诸葛某人身损伤程度评定为重伤三级，人身伤害致残程度评定为八级××。为上述事实，公诉机关宣读并出示了书证、证人证言、被害人陈述、鉴定意见、勘验检查、辨认笔录及被告人供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人李某甲过失伤害他人致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，应当以过失致人重伤罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人李某甲对公诉机关指控其犯过失致人重伤罪的事实及罪名均无异议，请求对其从轻处罚。其辩护人提出的辩护意见是：1、被告人李某甲是初犯、偶犯，归案后如实供述，认罪态度较好；2、被告人家属代被告人与被害人诸葛某达成和解协议，并取得被害人的谅解。综上，请求被告人从轻处罚。经审理查明，2014年1月30日（农历大年三十）20时许，被告人李某甲在南边山塘头街上自家小卖部里，为证明小卖部里所卖的“雷王”炮很响，被告人李某甲点燃一个“雷王”炮丢出门外，将正从“友友米粉店”门前经过的被害人诸葛某的右眼炸伤。经法医鉴定，诸葛某人身损伤程度评定为重伤三级，人身伤害致残程度评定为八级××。另查明，本案在本院审理期间，被告人李某甲家属与被害人诸葛某达成和解协议，被告人家属自愿代被告人向被害人赔偿人民币10万元经济损失（已履行完毕），被害人诸葛某表示对被告人李某甲谅解。上述事实，由检察机关及当事人提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1.公安机关出具的受案登记表、立案决定书，证实被害人诸葛某于2014年1月30日20时许在临桂县南边山乡塘头村委塘头街上“友友米粉店”门口被炮竹炸伤，后送医院治疗，后经法医鉴定，被害人人身伤害程度评定为重伤二级，人身伤害致残程度评定为八级××，公安机关对该案立案侦查等情况。2.公安机关出具的抓获经过，证实被告人于2014年7月15日被公安民警抓获等情况及被告人无自首、立功等情节。3.被害人诸葛某的陈述，证实2014年1月30日（大年三十），其吃了年夜晚，便和村上的李某丁、“佬佬”以及三个不知姓名的年轻人从塘头村委白面塘村准备到学校那边玩。其走在其他人的后面，当走至塘头街上一个米粉店门口时，突然不知是什么人丢了一个大炮竹在路边，正好砸中其左眼和鼻子，其脸上满是血，其急忙告诉李某丁其被炸伤了，之后就有些昏迷了，后被送往医院救治。4.证人诸某权的证言，证实2014年1月30日20时20分许，其在家和家人聊天、看电视，突然听到嘭的一声响，隔了几下，就见其姑娘丽丽跑过来叫人，讲其弟弟诸葛某被鞭炮炸伤了。其就和其他人跑出去，看见在友友米粉店门口围了许多人，其弟躺在地上，右眼、鼻子被炸伤出了血，其就赶紧将其弟送至医院救治。现在右眼已经失明了。5.证人诸某超的证言，证实2014年1月30日（大年三十晚上），诸葛某、李某丁、莫某甲等一起六个人到塘头街上玩，当时诸葛某走在最后，当走到塘头街三岔路口的友友米粉店时，突然听到一声爆竹爆炸声，其马上用手挡住脸，之后其就听见诸葛某说了一声“我被炸着了”，其就转身看见他满脸血，李某丁就马上去叫他家的人来，将他送去医院救治。爆炸的地方是在一辆面包车前，离其5、6米远。6.证人莫某甲的证言，证实2014年1月30日晚上，李某丁、“西西”、“队长”等一起走在前面，他们并排走，其跟在后面走。其刚走过友友米粉店门口二、三米，就看见从李某甲家铺子那边丢了一个带有火星的东西过来三岔口，当时三岔口正停着一辆柳微车，接着就听见柳微车旁边发生了爆炸，其下意识用手挡住眼睛，之后继续走了两步，就听见后面有人喊“哎哟”，其转过身发现诸葛某被爆竹炸伤了，之后他家的人就送他去医院救治了。其当时讲了是从李某甲家铺子那边丢来的，当时爆炸时离诸葛某四、五米远。7.证人陈某的证言证实，2014年1月30日晚上8时许，其从“水路上”（地名）开车回家，在经过塘头街友友米粉店门口右转弯处时，突然在其车旁边左边踏板地上发生一声爆炸，接着其下车，就听到其右边四、五米友友米粉店门口的地方，有个人喊“哎哟”，过了一下倒在地上，于是其走过去，发现是诸葛某，脸部流了很多血，是刚刚被炸伤的，当时李某养就讲是有小孩子从李某甲门口丢过来的。当时走在一起的有李某丁、李某养、李运某、李某旺，李某甲家的铺子也是开门的，之后有人将伤者送去医院了。8.证人诸某华的证言，证实其听讲2014年1月30日晚上8时许，其堂哥诸葛某和几个朋友从塘头白面塘的地方走到塘头街上，走到一个米粉铺的时候，被爆竹炸伤了鼻子和眼睛，满脸是血躺在地上，之后有人通知家里人将他送去了医院救治。9.证人李某乙的证言，证实2014年1月30日（大年三十）晚上8时30分许，其在家吃年夜饭，突然听到嘭的一声响，后来就听说有人被炸伤了。10.陈某秀的证言，证实其家铺子销售过“鱼雷”之类的炮竹，是过年前几天其丈夫李某甲从外面进了一批“雷王”炮竹回来卖。在塘头街上发生炮竹炸伤人的事情后，其怕公安机关来查处其，也怕被炸伤的家属来怪其，在发生炮竹炸伤人大约20-30分钟后，其和老公就把炮竹和烟花转移走了，搬一部分至其小叔家的灰房放，搬了一部分至其家的灰房放。11.证人李某丙的证言，证实其听讲2014年1月30日晚上约7、8时许，诸某桂的孙子在友友米粉店的路口被炸伤了眼睛，当天，其家没有在李某甲家买过“鱼雷”。12.证人李某丁的证言，证实2014年1月30日（大年三十）晚上20时20分许，其与诸葛某、“某养”、诸葛未超、“佬佬”、“养习”从塘头街上面街走到下面街，其走在最前面，“佬佬”和“养习”走在其后面，当走到友友米粉店门前时就听见一声惊响的爆炸声，其猜是“鱼雷”，爆炸时离其有3米左右。之后就听见诸葛某讲被炸伤了，后就将他送至医院救治。13.证人龙某甲的证言，证实2014年1月30日晚上8点30分左右，其在外家二楼，突然听见一声爆炸声，之后其从其家二楼窗户看到其家斜对面友友米粉店门口围住一帮人，听讲有人被炸伤了。其还知道爆炸当天李某甲铺子有鱼雷炮卖。14.证人陶某甲、李某戊、诸某八、陶某乙的证言，均证实听讲过2014年1月30日晚上，诸葛某的眼睛被炸伤了。15.证人李某己的证言，证实2014年1月30日晚上20时左右，其和李某养、某超（山背村）、李某丁、诸葛某一起从塘头白面塘走出来，当时诸葛某走在中间，某超和李某丁走在诸葛某前面。当走到友友米粉店附近就听到一声响，之后其就看见诸葛某倒在友友米粉店的门口，其走近发现他的眼睛被炸伤了。当时他用手捂住眼睛，脸上出了血。事情发生时，还有李某庚、李某旺在友友米粉店对面的圩亭里面聊天，是鱼雷之类的炮竹爆炸，爆炸的地点离“某超”最近，在“某超”的右边爆炸的，当时还有陈嘉玉刚好骑摩托车从诸葛某的左边经过。16.证人李某庚的证言，证实2014年1月30日晚上20时30分，其和李某串并排走，从白面塘走到塘头街上，当其走到塘头街上的医疗室门前的时候听到一声响，之后其看到一个人向友友米粉店跑去，他跑上去后又退了两步就倒在地上，其跑过去就看见他脸上流了很多血，之后将他送至医院救治。其不认识被炸伤的人，后面听李某旺讲是“大六”的儿子。其觉得应该是雷王之类的炮竹爆炸炸伤他的，当时街上没有小孩在玩，当时和“大六”的儿子走在一起的有李某戊（外号队长），李某丁、某养、李运某（白面塘的，外号养习），其只认识这些17.证人李某辛的证言，证实2014年1月30日20时30分，其和李某庚从白面塘走到塘头街，当大家走到塘头街医疗室的时候，就听到一声响，其看见一个人倒在友友米粉店门口地上，之后其和李某庚跑过去发现是诸葛某被炸伤了，他脸上流了血。李某戊、“龙龙”、李运某、“某养”当时和诸葛某在一起，当时没有看到街上有小孩在玩。18.证人诸某程的证言，证实李某甲家铺子有1元和2.5元的两种雷王炮竹卖，1元的小小有四、五公分高，直径二、三公分；2.5元的雷王高七、八公分，直径四、五公分，其买了三次这种雷王炮竹。分别是12月18日，其和李某壬一起去的；第二次是12月19日，其也是和李某壬去的；第三次是12月21日，其买了2.5元的雷王。这三次其都是在李某甲家的铺子买的。2014年1月30日晚上，其和诸某鹏在家一起玩电脑。19.证人诸某鹏的证言，证实其2014年1月30日晚上，其和诸某程在家一起玩电脑。20.证人李某壬的证言，证实其和村上的诸某程一起去李某甲的店里买过两次大炮竹，是1元钱那种，每排四个，外壳红色的“雷王”，直径约3厘米，长度约5-6厘米，品牌不知道，炮竹上写了雷王，大个的雷王只有李某甲家有卖。2014年1月30日晚上，其当时在李某初家玩。21.证人李某戊的证言，2014年1月30日晚上，其和李某丁、“养习”、诸葛某、诸某超、某养等人从塘头白面塘出来，走到塘头圩亭那里友友米粉店门前处时，其听到身后有人“哎哟”喊了一声，其转头一看，发现诸葛某倒在地上，之后就找车送他至医院救治。当时李某甲的铺子门是开的。22.证人黄某甲的证言，证实其家铺子没有雷王炮卖。23.证人黄某乙的证言，证实其家的杂货铺没有卖过雷王炮竹。24.证人诸某红的证言，证实其过年前在李某甲家的铺子买过雷王炮竹在田里面放过。2014年1月30日晚上，其在看别人打牌。25.证人李某癸的证言，证实其没有放过雷王炮竹。26.证人诸某的证言，证实其听讲2014年1月30日晚上，诸葛某的眼睛被炸伤，其当晚没去街上玩。27.证人诸某石的证言，证实2014年1月30日晚上8点左右，其是在吴某金的房子门口听家人聊天，面朝李某甲家，之前在其西面方向有过三、四个炮响，最后一个最响。响完后，其就看见一个人在友友米粉店门口，慢慢地倒在地上。后面诸某贵到李某甲家门口说，这炮竹是不是李某甲家卖的，然后诸某根说炮竹是从李某甲家丢出来的。28.证人赵某的证言，证实2014年1月30日晚上8点钟左右，其和村上的龙某乙，还有他的女朋友去李某甲的小卖部买喝的，就听见门外离其等人很近的地方，有个炮很响，声音很大。之后李某甲从门外走进来，对着他的儿子讲炮仗够不够响。李某甲的老婆还骂了李某甲，讲炮会炸到人。后面其等人就在路上看见有个人缓缓的躺在地上。其就第一个跑过去看是什么情况。之后就很多人来看了。一个外号叫“养肚”的人讲炸到人的炮是从小卖部里丢出来的，之后就有人把受伤的人送到医院了。当时店里面还有李某甲的父亲。29.证人龙某乙的证言，证实2014年1月30日晚上8时许，其与女朋友王某、其妹妹莫某乙、其同学赵某一起到塘头街上买烟花，到塘头街上一家代销点，是李某甲开的店。当时其拿起一个大炮竹就问这种响不响，李某甲讲不响不要钱，他还讲放一个给其听。当时他老婆讲不要放，等下炸着人，李某甲不理，把炮竹点燃就丢了出去，一下子就听见很大的响声，过了几十秒，就听到讲有人被炸到了。其等人就跑过去看，只见有个人躺在地上，满脸流血，被炸伤那人躺在离李某甲的店十米远左右，当时李某甲也过去看了。当时其不敢说，怕得罪人，放的是一个直径四、五公分，长10公分的大炮竹，上面写有雷王两个字。30.证人龙某丙的证言，证实其儿子龙某乙对其讲塘头街上“大陆”的儿子在2014年1月30日晚上被炮竹炸伤了眼睛。31.证人莫某乙的证言，证实2014年1月30日晚上8点钟，其和其哥龙某乙、其哥的女朋友，其哥的同学赵某四人到塘头街的一家小卖部买烟花。当时其就听到一声巨响，那小卖部的老板就问了一句这炮竹响不响，接着听见外面有个女的喊炸伤人。其和其哥跑出去看，有个人躺在地上满脸是血。32.证人王某的证言，证实今年大年三十晚上吃完饭后，其和龙某乙、龙某婷，还有一个叫不出名字的，一共四人到龙某乙老家街上小卖部买东西，就听到一声炮仗的巨响，之后就看见小卖部老板走进来，看得出来喝了酒。小卖部老板娘捂住自己儿子的耳朵，和老板讲：莫放了。这时候，外面有人讲炸到人了。其等人就跑出去看，看见有一个人躺在地上，眼角流血，当时很多人围观。过了一会，有人将被炸伤的人扶走了。小卖部里卖的炮听龙某乙讲是叫雷炮。33.被告人李某甲的户籍证明，证实被告人的身份情况。34.公安机关制作的现场勘查笔录、现场示意图、现场照片，证实本案案发现场情况。35.临桂县公安局物证鉴定室临公刑技法（伤）鉴字（2014）57号法医学人体损伤程序鉴定书及广西临桂县公安局临公鉴通字（2014）026号鉴定意见通知书（副本），证实被害人诸葛某人身伤害损伤程度评定为重伤二级，人身伤害致残程度评定为八级××，上述意见已告知被告人及被害人。36.被告人李某甲在公安机关侦查阶段的供述与辩解，证实上述证据与本案的案发经过及所证事实相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人李某甲过失伤害他人致人重伤，并致被害人八级残疾，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，构成过失致人重伤罪，依法应处三年以下有期徒刑、拘役。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人被公安机关抓获后，如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，且与被害人达成和解协议，已赔偿被害人经济损失，并取得被害人的谅解，故对被告人依法从轻处罚。对公诉机关提出的公诉意见，辩护人提出的辩护意见，被告人提出的辩解意见，本院均予以采纳。本院为严肃国法，保护公民人身权利不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人李某甲犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑一年六个月（缓刑考验期从判决确立之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐　妍人民陪审员　　唐振国人民陪审员　　黄日波二〇一四年十二月十日书　记　员　　唐玉梅