广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）金刑初字第58号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人梁某甲，农民。委托代理人梁某，农民，（系被害人梁某甲之弟，代理权限为全权代理）。委托代理人廖贵连，广西求衡律师事务所律师。被告人梁某乙，农民。因涉嫌犯过失致人重伤罪，2015年3月14日被金秀瑶族自治县公安局刑事拘留，同年3月20日被执行逮捕，现羁押于金秀瑶族自治县看守所。辩护人暨附带民事诉讼委托代理人梁世礼，金秀瑶族自治县法律援助中心律师（代理权限为一般代理）。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院于2015年6月3日以金检公刑诉（2015）42号起诉书，指控被告人梁某乙犯过失致人重伤罪，向本院提起公诉。在诉讼过程中，刑事附带民事诉讼原告人梁某甲向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。金秀瑶族自治县人民检察院检察员梁敏诗出庭支持公诉，被告人梁某乙及其辩护人暨附带民事诉讼委托代理人梁世礼、刑事附带民事诉讼原告人梁某甲及其委托代理人梁某、廖贵连到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院指控，2014年10月30日21时许，被害人梁某甲喝酒后到金秀瑶族自治县桐木镇那安村龙屯屯梁某癸家商店看人打牌，并与被告人梁某乙并排坐。后被害人梁某甲起身时站不稳倒向被告人梁某乙，手中的烟头烫到被告人梁某乙的手臂，被告人梁某乙随即用手将梁某甲推开，导致梁某甲倒地受伤。经鉴定，被害人梁某甲头部的损伤程度为重伤一级。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人梁某乙过失伤害他人身体致重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，应当以过失致人重伤罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。刑事附带民事诉讼原告人梁某甲向本院提起附带民事诉讼，要求被告人梁某乙赔偿其医疗费69458元、护理费498556元、住院伙食补助费7400元、营养费3700元、伤残赔偿金135820元、××辅助器具费900元、交通费3000元、鉴定费1900元、后续治疗费30000元，共计人民币750734元。被告人梁某乙及其辩护人对公诉机关指控其犯过失致人重伤罪有异议，辩护人认为本案中被害人梁某甲的烟头烫着被告人梁某乙的手臂，被告人梁某乙出于本能反应将被害人梁某甲推开，其行为不构成过失致人重伤罪，请求本院给予核实后作出公正判决。针对刑事附带民事诉讼原告人梁某甲的诉讼请求，被告人梁某乙认为其没有过错，不应该承担赔偿责任。经审理查明，2014年10月30日21时许，被害人梁某甲喝酒后到金秀瑶族自治县桐木镇那安村龙屯屯梁某癸家商店看人打牌，并与被告人梁某乙并排坐。后被害人梁某甲起身时因站不稳身体倒向被告人梁某乙，致使手中的烟头烫到被告人梁某乙的手臂，被告人梁某乙被烫后随即用手将梁某甲推开，导致梁某甲向后倒致后脑着地受伤。经鉴定，被害人梁某甲头部的损伤程度为重伤一级。梁某甲受伤后先后被送到金秀县人民医院、柳州市工人医院住院治疗74天，用去医疗费69458元。2015年6月25日，经广西明桂司法鉴定中心对梁某甲的伤残等级、护理依赖程度、后期医疗费用作出鉴定，鉴定意见为：1、被鉴定人梁某甲损伤颅脑构成I（一）级伤残；2、被鉴定人梁某甲损伤颅脑构成一级护理；3、被鉴定人梁某甲损伤颅脑行颅骨修补手术，按照目前医院医疗价格行右颞颅骨修补手术约需诊疗费为人民币30000元。另查明，被告人梁某乙在案发后赔偿给被害人梁某甲人民币4000元。因其他赔偿项目未能达成协议，被害人梁某甲在本案审理过程中向本院提出附带民事诉讼，请求判令被告人梁某乙赔偿因过失行为造成其重伤的各项经济损失共计人民币750734元。以上事实有下列证据证实：一、书证。1、接受刑事案件登记表，证实了金秀瑶族自治县公安局七建派出所于2014年11月21日15时接到梁某的报案后予以受案的经过。2、金秀瑶族自治县公安局七建派出所情况说明及照片，证实公安民警于2014年10月31日对被告人梁某乙手臂一处疑似烫伤痕迹进行拍照的事实。3、到案经过，证实公安民警于2015年3月14日在金秀瑶族自治县桐木镇那安村将被告人梁某乙抓获的事实。4、申请书，证实2014年11月27日，梁某要求公安机关对其弟梁某甲严重受伤一案进行立案调查的事实。5、金秀瑶族自治县人民医院、柳州市工人医院、广西壮族自治区脑科医院的疾病证明书、出院记录、医药费发票。证实刑事附带民事诉讼原告人梁某甲受伤后先后到金秀瑶族自治县人民医院、柳州市工人医院、广西壮族自治区脑科医院住院治疗，用去医药费69458元的事实。二、证人证言。1、证人梁某证实案发的当晚，其听村里群众讲其哥梁某甲在梁某癸商店垒牌时倒向梁某乙，之后被梁某乙推倒在地上的事实。2、证人梁某丙证实2014年10月30日21时许，其与梁某子、梁某丑、梁某寅在梁某癸商店里面打牌，不久梁某甲来到商店并坐在梁某子旁边看打牌，当时梁某甲喝得比较醉，过了十多分钟以后，梁某乙亦来到商店，坐在梁某子旁边看打牌，后其听到“咕隆”响一声，就站起来，看见梁某甲摔倒在地上。事后，其听梁某乙讲因梁某甲拿在手上的烟头烫着他的手，出于本能反应就抽一下手，手抽起来时候碰着梁某甲，梁某甲跌倒在地上的事实。3、证人梁某丁证实案发的当晚，其看见梁某甲喝醉酒，在看打牌时啰啰嗦嗦，在帮梁某子出牌的过程中，倒向梁某乙，拿在手上的烟头烫着梁某乙的手，梁某乙跳起来后碰着梁某甲，梁某甲跌倒在地上昏迷不醒的事实。4、证人梁某戊证实案发的当晚，其看见梁某甲已喝醉酒，点燃一支烟夹在手里，当梁某甲起身要帮梁某子打牌时，夹在手上的烟头烫着在旁边的梁某乙的右手，梁某乙被烟头烫着以后就用手推开梁某甲，然后梁某甲向后跌倒在地上的事实。5、证人梁某己证实案发的当晚，其看见其哥梁某甲的手压着梁某乙，梁某乙推了梁某甲一下，梁某甲倒在地上的事实。6、证人梁某庚证实案发的当晚，其与梁某子、梁某丑、梁某寅在梁某癸商店里面打牌，当时梁某甲喝得比较醉，与梁某乙并排坐在梁某子的旁边看打牌，比较啰嗦，旁边的人讲梁某子打错牌时，梁某甲讲不会就给他打，后其听到“咕隆”响一声，就站起来，看见梁某甲摔倒在地上。7、证人梁某辛证实案发的当晚，其到梁某癸的商店看打牌，看见梁某乙、梁某甲已经在那里看打牌，到了22时许，其去方便，回来时看见梁某甲躺在地上。事后，其听梁某乙讲因梁某甲拿在手上的烟头烫着他的手，梁某乙跳起来碰着梁某甲，后梁某甲跌倒在地上的事实。8、证人梁某壬证实案发的当晚，其与梁某子、梁某丑、梁某寅在梁某癸商店里面打牌，当时梁某甲喝得比较醉，与梁某乙并排坐在梁某子的旁边看打牌，比较啰嗦，打了几盘牌后就听见“嘣”的一声，就看见梁某甲摔倒在地上，具体是怎么跌倒其不清楚的事实。9、证人梁某癸证实案发的当晚，梁某子、梁某丑、梁某寅在其商店里面打牌，当时其在看电视，后就听见“嘣”的一声，就看见梁某甲摔倒在地上，具体是怎么跌倒其不清楚，后听梁某乙讲是梁某甲抽烟的时候烫着他的手，他跳起来碰倒梁某甲的事实。10、证人梁某子证实案发的当晚，其到本村梁某癸商店买烟抽，当时梁某子、梁某丑、梁某寅、梁某丙四人在打牌，梁某乙与梁某甲并排坐在旁边看打牌，梁某甲已喝好多酒。不久其看见梁某甲站起来，碰着坐在旁边的梁某乙，梁某乙喊“哟”的一声，然后梁某乙用手推开梁某甲，然后梁某甲跌倒在地上的事实。三、现场勘验笔录及照片。证实案发现场位于金秀瑶族自治县桐木镇那安村龙屯屯33号梁某癸商店的现场概貌的事实。四、辨认笔录及照片。证实在见证人的见证下，经被告人梁某乙辨认案发的地点位于金秀瑶族自治县那安村龙屯屯梁某癸的商店的事实。五、鉴定意见。1、经来宾市公安局物证鉴定所鉴定，被害人梁某甲头部损伤程度为重伤一级的事实。2、广西柳州市明桂司法鉴定中心对梁某甲伤残等级、护理依赖程度及后期医疗费用鉴定意见书。证实：1、被鉴定人梁某甲损伤颅脑构成I（一）级伤残；2、被鉴定人梁某甲损伤颅构成一级护理；3、被鉴定人梁某甲损伤颅脑行颅骨修补手术，按照目前医院医疗价格行右颞颅骨修补手术约需诊疗费为人民币30000元的事实。六、被告人的供述。被告人梁某乙归案后向公安机关供述了2014年10月30日21时许其在梁某癸商店看打牌时，当梁某甲烟头烫着被其手臂，其站起来碰着被害人梁某甲，致使梁某甲跌倒在地上的事实。以上证据均经庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。本院认为，被告人梁某乙在被梁某甲持烟头不小心烫着其手臂而用手将梁某甲推开时，应当预见到其推开梁某甲时可能会造成梁某甲倒地受伤的危害结果，因为其疏忽大意而没有预见，以致发生梁某甲倒地受重伤的严重后果，其行为已触犯刑律，构成过失致人重伤罪。公诉机关指控被告人梁某乙犯过失致人重伤罪成立。对被告人梁某乙及其辩护人提出被告人梁某乙是被烟头烫着后出于身体的本能反应将被害人梁某甲推开，其行为不构成过失致人重伤罪的辩解辩护意见；经查，卷宗中有证人证实看见被告人梁某乙是在被烫后才用手推开被害人梁某甲，同时被告人自己亦承认被烫后站起来时用手掀开被害人，致使被害人倒地受伤的事实。由此可以认定被告人梁某乙被烫后是有意识地做出用手推开梁某甲的行为，只是未预见到可能造成的危害，其主观上是过失而非故意。因其过失行为造成了被害人重伤的严重后果，故构成了过失致人重伤罪。因此，被告人梁某乙及其辩护人的该项辩护意见不成立，本院不予采信。对被告人梁某乙及其辩护人提出其有投案自首情节的辩解意见，经查案件材料，被告人梁某乙确实是在案发后的第二天到公安机关反映其被梁某甲烫伤手臂的情况，但其没有如实交代其用手推开被害人梁某甲的事实，根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条规定，不能认定为自首，因此，被告人及其辩护人的该项自首辩护意见不成立，本院不予采纳。鉴于被害人梁某甲对本案的发生存在过错，故对被告人梁某乙可从轻处罚。对刑事附带民事诉讼原告人梁某甲要求被告人梁某乙赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、营养费、××辅助器具费、鉴定费、后续治疗费，其诉请符合法律规定的部分，本院予以支持。但其诉请的赔偿护理费时限过长，且护理尚未全部实施完成，考虑到被告人及被害人的家庭实际情况，本院暂确认被害人的后续护理期限为10年，并以此期限作为计算其后续护理的赔偿费用。对刑事附带民事诉讼原告人梁某甲要求被告人梁某乙赔偿交通费3000元，因其未能够提供相关票据，本院根据实际情况确认酌情赔偿交通费1500元。对刑事附带民事诉讼原告人梁某甲要求被告人梁某乙赔偿伤残赔偿金，因其该项诉请不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条的规定，因此，本院对附带民事诉讼原告人的该项请求不予支持。综合全案事实，被告人梁某乙应负本案的主要责任，被害人梁某甲应承担次要责任，因此，本院确认本案由被告人梁某乙承担60%的民事赔偿责任，由被害人梁某甲自行承担40%的民事责任，具体的赔偿项目和赔偿数额为：医疗费41674.80元（69458元x60%）、住院伙食补助费4440元（100元x74天x60%）、护理费152541.60元（67元x74天x2人x60%＋24432元∕年x10年x1人x60%）、营养费2220元（3700元x60%）、交通费900元（1500元x60%）、××辅助器具费540元（900元x60%）、鉴定费1140元（1900元x60%）、后续治疗费18000元（30000元x60%），合计赔偿金额为人民币221456.40元，减去被告人梁某乙已支付的4000元，被告人梁某乙尚需赔付被害人梁某甲各项经济损失人民币217456.40元。综上，本院决定给予被告人梁某乙从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条、第三十六条第一款、六十七条第三款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二款、第十九条、第二十一条第一款、第二十二条、第二十三条第一款、第二十六条、第三十二条之规定，判决如下：一、被告人梁某乙犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年3月14日起至2016年3月13日止。）二、由被告人梁某乙赔偿附带民事诉讼原告人梁某甲因人身伤害而遭受的各项经济损失人民币221456.40元，减去已支付的4000元，尚需支付人民币217456.40元。该赔偿款限被告人梁某乙在本判决生效之日起一个月内付清；三、驳回附带民事诉讼原告人梁某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　曾秋程审　判　员　　蓝建国人民陪审员　　蒙贤新二〇一五年八月二十六日书　记　员　　谭　群