广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第328号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人王某甲，农民。因涉嫌犯过失致人重伤罪、非法持有枪支罪于2014年12月17日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，2015年1月23日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人卢红平，广西汇豪律师事务所律师。被告人王晖，农民。曾因犯非法拘禁罪于2012年12月10日被本院判处有期徒刑九个月，2013年1月3日刑满释放。因涉嫌犯非法持有枪支罪于2014年12月17日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，2015年1月23日被逮捕，2015年3月23日被贺州市八步区人民检察院取保候审。2015年4月30日被本院取保候审。2015年7月24日经本院决定被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人罗勇政，广西汇豪律师事务所律师。被告人王某乙，农民。因涉嫌犯非法持有枪支罪于2014年12月17日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，2015年1月23日被逮捕，2015年3月23日被贺州市八步区人民检察院取保候审。2015年4月30日被本院取保候审。辩护人吴志鸿，广西汇豪律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）260号起诉书指控被告人王某甲犯过失致人重伤罪、非法持有枪支罪；被告人王晖、王某乙犯非法持有枪支罪于2015年4月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年5月26日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员叶锦辉出庭支持公诉，被告人王某甲、王晖、王某乙及其辩护人卢红平、罗勇政、吴志鸿到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2014年12月16日15时许，被告人王某甲、王晖、王某乙在没有取得许可的情况下，三人分别各扛一支单管砂枪一起行走在贺州市八步区桂岭镇双凤村张家桥路段，正好被贺州市公安局桂岭派出所民警黄某甲、黄某乙等人发现，民警准备上前盘查时，三被告人立即扛着砂枪逃跑，民警立即追捕。在追捕的过程中，三被告人将枪支丢弃在地上。其中，被告人王某甲将已填装火药的枪支丢弃在地上时，导致枪支走火，击中在后面追赶的被害人黄某乙右大腿，黄某乙的损伤程度已构成重伤二级。经鉴定，三被告人所持三支砂枪均为《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关的证据，认为被告人王某甲、王某乙、王晖的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，应以非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人王某甲的行为还触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，构成过失致人重伤罪。被告人王某甲一人犯数罪，应数罪并罚。被告人王晖是累犯，依法应从重处罚。被告人王某甲、王晖、王某乙及其辩护人对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人王某甲的辩护人提出，被告人王某甲是自首，且赔偿了被害人的经济损失，取得谅解。建议对被告人王某甲从轻处罚。被告人王晖、王某乙各自的辩护人提出，被告人王晖、王某乙是自首，建议对被告人从轻处罚。经审理查明，2014年12月16日15时许，被告人王某甲、王某乙、王晖在没有取得持枪许可证的情况下，三人分别各扛一支单管砂枪一起行走在贺州市八步区桂岭镇双凤村张家桥路段，正好被贺州市公安局桂岭派出所民警黄某甲、黄某乙等人发现，民警准备上前盘查时，三被告人立即扛着砂枪逃跑，民警立即追捕。在追捕的过程中，三名被告人将枪支丢弃在地上。其中，被告人王某甲将已填装火药的枪支丢弃在地上时，导致枪支走火，击中在后面追赶的被害人黄某乙右大腿，黄某乙的损伤程度已构成重伤二级。被告人王某甲、王晖、王某乙于2014年12月16日晚10时许到贺州市公安局桂岭派出所投案。经鉴定，三被告人所持三支砂枪均为《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。案发后，被告人王某甲的家属赔偿偿了被害人黄某乙经济损失5万元，并取得了谅解。另查明，被告人王晖曾因犯非法拘禁罪于2012年12月10日被本院判处有期徒刑九个月，2013年1月3日刑满释放。上述事实，被告人王某甲、王晖、王某乙及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议。且有被害人黄某乙的陈述，证人黄某甲、肖某、张某的证言，现场勘验检查笔录，现场示意图，现场照片，辨认枪支照片，贺州市人民医院黄某乙的疾病证明书，入院记录，手续记录，出院记录，贺州市公安局物证鉴定所枪支鉴定书，法医学人体损伤程度鉴定书，公安机关抓获经过说明，收款收据，谅解书，本院（2012）贺八刑初字第519号刑事判决书，贺州市看守所（2013）006号刑满释放证明，被告人王某甲、王晖、王某乙的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王某甲疏忽大意，过失致人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，构成过失致人重伤罪。依法应当判处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人王某甲、王晖、王某乙违反枪支管理规定，各自非法持有枪支一支，危害公共安全，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，构成非法持有枪支罪。依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控被告人王某甲犯过失致人重伤罪和非法持有枪支罪；被告人王晖、王某乙犯非法持有枪支罪成立。被告人王晖曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后在五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人王某甲、王晖、王某乙犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人王某甲赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。被告人王某甲一人犯数罪，依法应当数罪并罚。对于被告人王某甲的辩护人提出，被告人王某甲是自首，且赔偿了被害人的经济损失，取得谅解；被告人王晖、王某乙各自的辩护人提出，被告人王晖、王某乙是自首。建议对三被告人从轻处罚的辩护意见，与事实和法律相符，本院予以采纳。本院为维护公共安全和社会秩序，保护公民的人身权利不受非法侵害，打击刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第二百三十五条、第四十二条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第六十九条、以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人王某甲犯过失致人重伤罪，判处有期十个月；犯非法持有枪支罪，判处拘役三个月。决定执行有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月17日起至2015年10月16日止）。二、被告人王晖犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月24日起至2015年10月19日止）。三、被告人王某乙犯非法持有枪支罪，判处拘役三个月零七天（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月17日起至2015年3月23日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　欧余伟人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二〇一五年七月二十四日书　记　员　　雷雨熹