广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）右刑初字第320号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人黄XX，男，1979年8月4日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，小学文化，农民，住广西百色市右江区阳圩镇。因涉嫌犯过失致人重伤罪，于2012年11月6日经百色市右江区人民检察院批准逮捕，同月16日由百色市公安局右江分局执行逮捕，同日由该局变更强制措施为取保候审。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2013）290号起诉书指控被告人黄XX犯过失致人重伤罪，于2013年10月28日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，百色市右江区人民检察院指派检察员韦生富出庭支持公诉，被告人黄XX到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2012年7月23日20时许，被告人黄XX在百色市右江区城北一路金都美食城“大名流酒店”一楼大厅内喝百日喜酒，看见另一桌上的梁X、周XX两人因琐事发生争执，过去帮助梁X对付周XX，当被告人黄XX与周XX、梁X相互殴打时，受害人杨XX上前劝阻并用手抱着黄XX不给动手打人，被告人黄XX用手推打中杨XX的脸部一下，致使杨XX仰后倒地脑背撞击地面上当场昏迷，被送进医院治疗。经百色市公安局右江分局法医鉴定意见：杨XX的伤情为重伤。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关向本院提交了被害人的陈述笔录，被告人的供述笔录，证人证言，损伤鉴定书及鉴定意见通知书，现场勘查笔录、现场示意图及照片，户籍证明等证据。据此，公诉机关认为，被告人黄XX在劝阻他人打架当中失手伤人，致一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，应以过失致人重伤罪追究其刑事责任，另查，被告人黄XX提供其他案件线索得以侦破，有立功表现，依照《中华人民共和国刑法》第六十八条之规定，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人黄XX对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明，2012年7月23日20时许，被告人黄XX在百色市右江区城北一路金都美食城“大名流酒店”一楼大厅参加同屯骆XX孙子的百日宴，席间梁X、周XX因琐事发生争执，酒席散后二人又在酒店门口再次发生争执并殴打起来，被告人黄XX即上前劝架并帮助梁X对付周XX，后被害人杨XX上前劝阻并试图拦住黄XX，被被告人黄XX用手推其脸部，致其脑背撞击地面当场昏迷，被送进医院治疗，次日行开颅硬膜外血肿清除术。经法医鉴定：杨XX因受钝性力作用于头部致伤，伤后确证有右顶部硬膜外血肿，并实施了开颅血肿清除术治疗，其伤情鉴定为重伤。另查明，2012年11月16日被告人黄XX到公安机关投案自首，同日公安机关对其采取取保候审的强制措施。在取保候审期间，公安机关根据被告人黄XX提供的线索破获了三起非法持有枪支案件。又查明，被告人黄XX与被害人杨XX于2012年11月15日签订赔偿协议书，约定由被告人黄XX赔偿医疗费、误工费等各项费用共计人民币68000元，同日被告人黄XX即支付给被害人杨XX人民币28000元，尚欠人民币40000元。被害人杨XX对被告人予以谅解。上述事实，被告人黄XX在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人杨XX的陈述；证人骆XX、杨XX、梁XX的证言；现场勘验检查笔录、现场方位图及照片说明；百色市人民医院入院记录、放射科128层螺旋CT检查报告单、疾病诊断证明书、手术记录、出院证、百色市公安局右江分局刑事科学技术室百公右（刑）鉴（法）字（2012）123号人体损伤程度鉴定书及鉴定结论通知书；赔偿协议书、收据；百色市公安局阳圩派出所出具的证明、向阳派出所出具的情况说明；被告人黄XX的供述笔录及人口信息等经当庭举证、质证，本院予以确认的证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄XX因过失致他人重伤，其行为已构成过失致人重伤罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。被告人黄XX在取保候审期间检举揭发其他案件线索，公安机关根据这条线索破获了三起非法持有枪支案件，其行为符合《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，系立功，可以对其从轻处罚。鉴于被告人黄XX有自首及立功情节，案发后积极与被害人达成赔偿协议，并已部分赔偿被害人的经济损失，取得被害人谅解，确有悔罪表现，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，本院依法对被告人黄XX予以从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条、第六十一条、第六十七条第一款、第六十八条、第六十二条、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人黄XX犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　黄嘉二〇一三年十一月十五日书　记　员　　黄叙附：法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十五条：过失伤害他人致人重伤的，处三年以下有期徒刑或者拘役。本法另有规定的，依照规定。《中华人民共和国刑法》第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《中华人民共和国刑法》第六十二条：犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《中华人民共和国刑法》第六十八条：犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。《中华人民共和国刑法》第四十五条：有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。《中华人民共和国刑法》第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。《中华人民共和国刑法》第七十三条第二、三款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。