广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）岑刑初字第188号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。附带民事诉讼原告人李荣，男，38岁。诉讼代理人陈日榕，广西玉洲律师事务所律师。被告人李广松，男，41岁。辩护人暨附带民事诉讼代理人韦汉有，广西五行律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检刑诉（2013）146号起诉书指控被告人李广松犯故意伤害罪，于2013年5月28日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。岑溪市人民检察院指派检察员黄成出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李荣的诉讼代理人陈日榕、被告人李广松及其辩护人暨附带民事诉讼代理人韦汉有到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2013年1月30日上午，被告人李广松搭乘由李荣驾驶的一辆五菱面包车从广西容县去到岑溪市南渡加油站，后在该加油站的卫生间，李荣因李广松碰到同车一名叫“亚珍”的女子而发生纠纷，继而双方打架，李广松一拳打到李荣的头部，致使李荣向后跌倒头部撞击到水泥地上，接着李广松又用脚踢了李荣的胸部，李荣当即出现抽筋现象。后李荣被加油站的一名工作人员及同车人员送到南渡卫生院抢救，后转送到容县人民医院治疗。经法医鉴定，李荣的损伤程度构成重伤。就上述指控的事实，公诉机关提供了相应的证据证明，并认为被告人李广松故意非法损害他人身体，致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人李荣诉称，被告人李广松的犯罪行为致其重伤，其受伤后在医院住院治疗64天，请求法院依法追究被告人的刑事责任，并判令李广松赔偿其医疗费66156.18元、误工费3353.6元、护理费4505.6元、住院伙食补助费2560元、交通费500元、营养费5000元、残疾赔偿金20924元，合计人民币102999.38元。在开庭审理过程中，原告人李荣变更了部分诉讼请求，医疗费变更为67576.48元；误工费变更为17443.2元；护理费变更为15633.05元；交通费变更为1000元；增加诉请被告人李广松赔偿被扶养人生活费20848.1元，变更后的诉讼请求为人民币150984.8元。原告人李荣当庭提供了身份证复印件、入院记录、手术记录、出院记录、疾病诊断书、病危通知书、出院证明书、收费收据、费用清单等证据。被告人李广松辩解称，是李荣先动手打其，其才与李荣对打的，其没有伤害李荣的故意，是属于防卫过当，其行为不构成故意伤害罪；附带民事赔偿方面，其本人也受伤，李荣也要赔偿其经济损失，原告人李荣的损失数额没有诉请的那么多。辩护人暨附带民事诉讼代理人韦汉有辩护称，1、刑事部分，被告人李广松的行为构成过失致人重伤罪，而不是故意伤害罪，理由如下：（1）李广松与李荣之前没有任何矛盾；（2）事发当日李广松与李荣在加油站的卫生间只是一般的争吵，只是在将近上车时双方才动手打架，根据证据反映是李荣先动手打人，李广松才还手的；（3）双方均是用手打，并没有持其他器械，在对打过程中李广松并没有预见到李荣在倒地时会造成重伤；（4）李荣倒地后，李广松只是踩了一脚李荣，事后还送李荣到医院。综上，李广松没有伤害李荣的故意，是由于过失才造成李荣受重伤的，应以过失致人重伤罪追究李广松的刑事责任。2、附带民事诉讼部分，原告人李荣诉请的误工费、护理费不符合法律规定，应按照住院64天计算；原告人李荣诉请的营养费过高，按1000元计算较为合适；原告人诉请的交通费，由于没有交通费支出，应不予支持；原告人诉请的伤残赔偿金及被扶养人生活费，由于没有证据证实李荣构成了九级伤残，该二项请求应不予支持。由于原告李荣先动手打架，对本案的发生有过错，李荣应负损失40％的责任。经审理查明，2013年1月30日上午，被告人李广松搭乘由李荣驾驶的一辆五菱面包车从广西容县去到岑溪市南渡加油站，在该加油站的卫生间，李广松与李荣因乘车琐事发生口角，继而双方在该加油站的空地上相互斗殴，后李广松用拳头打到李荣的头部，致使李荣向后跌倒头部撞击到水泥地上，接着李广松又用脚踩了一脚李荣的胸部，李荣当即出现抽筋现象。事后李荣被该加油站的一名工作人员及同乘车的人员送往南渡卫生院抢救，后转送到容县人民医院治疗。经法医鉴定，李荣的损伤程度构成重伤。另查明，李荣受伤后于2013年1月30日至3月21日在容县人民医院住院治疗50天，其出院后又于同年5月30日至6月13日在该院进行左额颞顶部颅骨修补术住院14天。李荣在岑溪市南渡卫生院用去医疗费人民币417.88元；在容县人民医院共用去医疗费人民币66312.8元；出院后用去医疗费人民币845.8元，二项合计人民币67576.48元。上述事实，有检察机关以及原告人提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证明：一、检察机关提供的证据1、身份证明：载明李广松的出生时间等基本身份情况。2、抓获经过：反映被告人李广松是被抓获归案的。3、南渡卫生院的出院证明书、收费收据、费用清单：反映李荣因伤在南渡卫生院治疗，共用去医疗费417.88元，并建议转送容县人民医院治疗的事实。4、容县人民医院的入院记录、手术记录、诊断报告、诊断证明：反映李荣因伤在容县人民医院住院治疗的事实。5、岑溪市南渡派出所的证明：2013年7月22日，岑溪市南渡派出所民警去到李荣家里，欲对李荣进行询问，但李荣不能如实回答被伤害的过程及恢复情况。6、证人梁某某的证言：2013年1月30日11时许，其接到朋友闭某某的电话得知，其丈夫李荣在岑溪市南渡加油站被容县容州镇的李广松打伤，经岑溪市南渡卫生院治疗没有好转，需转送容县人民医院治疗。后其在容县人民医院门口见到转送到该院治疗的李荣，经医院检查，李荣需要住院开手术。李荣在岑溪市南渡卫生院转院时被诊断为脑震荡、脏器挫伤，在容县人民医院被诊断为颅脑出血及身体受伤。同日下午，其与闭某某去到岑溪市南渡派出所报案。李荣于2013年5月30日至6月13日在容县人民医院进行第二次颅脑手术，现李荣没有记忆力，生活自理能力差，需要人照顾，失去了劳动能力。7、证人闭某某的证言：2013年1月30日11时许，其与一帮朋友乘坐李荣驾驶的面包车从容县往岑溪市方向行驶，途经南渡加油站时一起去该加油的卫生间方便，李广松与李荣在卫生间发生争吵，后二人走到面包车旁边时就相互打了起来，打了一阵之后，李荣被打倒在地上，后李广松又用右脚朝李荣的身上踩了两脚，李荣倒地后昏迷不醒，其与加油站的工作人员就用李荣的面包车送李荣到南渡卫生院抢救，后转送容县人民医院治疗。当日下午，其与梁某某去到岑溪市南渡派出所报案。8、证人甘某某的证言：其是南渡加油站的工作人员，其于案发当日见到一名身穿白色外衣的男子昏迷在加油站的地板上，旁边的人说该男子是被同车另外一名男子打伤的，后其与一名妇女将伤者抬上伤者的面包车，其就驾驶面包车将伤者送到南渡卫生院抢救。为了方便照顾伤者，同车来的人又将伤者转送容县人民医院治疗，后其还将伤者的面包车开到了容县人民医院。当时见到伤者的胸口有一枚鞋印。9、证人彭某某的证言：李荣于2013年1月30日被人打伤之后，其在容县人民医院服侍住院治疗的李荣，李荣自被人打伤之日起至同年2月23日一直处于昏迷状态，同月24日李荣才清醒过来，李荣清醒后神智模湖，有时会乱言乱语，见到熟人有时都不认识。10、现场勘验笔录：反映案发现场位于岑溪市南渡镇加油站卫生间对出空地，空地是水泥硬化地面，地面上无遗留任何痕迹。11、指认现场照片：李广松指认出了岑溪市南渡加油站内空地是其打伤被害人李荣的地点。12、鉴定报告：李荣的损伤程度构成重伤。13、视频资料：反映被告人李广松与被害人李荣在南渡加油站用拳头相互殴打，后李荣被打倒在地上的情况。14、被告人李广松的供述和辩解：2013年1月30日10时许，其与“亚锋”、“老梁”、“亚珍”及另外二名女子搭乘李荣驾驶的面包车去岑溪市梨木镇的赌场，途经南渡镇加油站时，其与李荣及二名女子下车到该加油站的卫生间方便。之前的一天，其搭乘李荣的面包车在下车时，其穿的外衣碰到了同车的“亚珍”的耳朵，因此，在卫生间李荣就警告其说“‘蛇佬’，你不要再碰我‘亚珍’，再碰就打你”，因其不是故意碰“亚珍”的，因此其就回了一句李荣说“‘亚珍’又不是你老婆，碰下都不得”，说完之后，其与李荣就回到了面包车的旁边。后李荣脱掉外衣丢在车上就用双手打其头部，其用双手还击打李荣的头部，最后其打中了一拳李荣的头部，李荣向后倒地头碰在水泥地板上，其以为李荣是假装仰睡在地上的，后其又用脚踹了一下李荣的胸部，打完之后，李荣在水泥地板上抽筋再也没有起来。后加油站的工作人员用李荣的面包车送李荣到南渡卫生院治疗，同日转送李荣到容县人民医院治疗。二、原告人提供附带民事诉讼方面的证据1、身份证、户口簿：证明原告人李荣的身份情况。2、入院记录、手术记录、出院记录、疾病诊断书、病危通知书、出院证明书、收费收据、费用清单：证明李荣因伤于2013年1月30日在岑溪市南渡卫生院治疗，后于同日转送至容县人民医院住院治疗64天以及出院后治疗伤痛，共用去医疗费67576.48元。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人李广松故意非法损害他人身体健康，致人重伤，其行为已触犯刑法，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人李广松犯故意伤害罪罪名成立，依法应在“处三年以上十年以下有期徒刑”幅度内量刑。被告人李广松与被害人李荣因口角发生纠纷，继而双方相互斗殴，被害人李荣有一定过错，对被告人李广松酌情予以从轻处罚。对于被告人李广松提出是被害人李荣先动手，其才与李荣对打，其没有伤害李荣的故意，是属于防卫过当，其行为不构成故意伤害罪以及辩护人韦汉有提出被告人李广松没有伤害李荣的故意，是李荣先动手，李广松的行为构成了过失致人重伤罪而不是故意伤害罪的辩解、辩护意见。经查，被告人李广松与被害人李荣因琐事发生口角，继而双方相互殴打是事实，但根据目前检察机关所举证据无法确认是那一方先行动手，在双方打架过程中，被告人李广松用拳头殴打李荣的头部，李荣被殴打倒地后，李广松还用力猛踩李荣的腹部，李广松有明显伤害李荣的故意，李广松的行为显然构成了故意伤害罪。因此，被告人李广松及辩护人韦汉有的前述辩解、辩护意见，本院均不予采纳。被告人李广松的故意伤害行为致使原告人李荣遭受经济损失，依法应由李广松负相应的民事赔偿责任。参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，对原告人李荣诉请的医疗费67576.48元，有医疗费发票为凭，该项请求予以支持；对原告人李荣诉请的误工费17443.2元，李荣受伤后二次住院治疗，误工费按其受伤的2013年1月30日起计至提起附带民事诉讼的2013年7月8日止共158天，按农业户口计算，其误工费为20534元／365天×158天=8888.69元，超过此数额的部分不予支持；对原告人李荣诉请的护理费15633.05元，原告人住院期间按1人护理计算，护理费为20534元／365天×64天=3600.48元，超过此数额的部分不予支持；对原告人李荣诉请的住院伙食补助费2560元，其住院伙食补助费为40元／天×64天=2560元，其诉请的数额符合规定，予以支持；对原告人李荣诉请的交通费1000元，虽然原告人没有提供有效的交通票据，但原告人在岑溪市南渡卫生院抢救后转送容县人民医院住院治疗及其家属看望住院的原告人确实需要交通费支出，该项请求较为合理，予以支持；对于原告人李荣诉请的营养费5000元，由于原告人因伤住院，确需一定的营养补助，营养费按原告人伤后三个月计算较为合适，参照住院伙食补助费每人每天40元的标准计算，其营养费为40元／天×90天=3600元，超过此数额的部分不予支持；对于原告人李荣诉请的被扶养人生活费20848.1元及残疾赔偿金20924元，因原告人是否构成伤残，未经鉴定无法确定，因此其诉请的该项请求不予支持。据上，原告人李荣因伤所造成的经济损失合计为人民币87225.65元。由于原告人李荣有过错，其应负上述损失的15％，因此，被告人李广松应赔偿原告人李荣的各项损失为人民币74141.8元。综上，根据被告人李广松犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款和第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条、第一百三十四条第一款第（七）项、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一款、第二款、第二十二条、第二十三条第一款、第二十四条之规定，判决如下：一、被告人李广松犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年三个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月26日起至2017年5月25日止）。二、被告人李广松赔偿附带民事诉讼原告人李荣医疗费等各项经济损失人民币74141.8元（限被告人李广松于本判决生效后三十日内履行完毕）；三、驳回附带民事诉讼原告人李荣的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　庞　勇代理审判员　黄　友人民陪审员　黄靖菊二〇一三年八月二十二日书　记　员　廖红明