广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初148号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人何施楠，男，1991年11月27日生于广西桂林市永福县，住：广西桂林市象山区。因涉嫌犯抢劫罪，于2018年2月12日被桂林市公安局秀峰分局拘传，次日被刑事拘留，同年3月16日被桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，由桂林市公安局秀峰分局执行，现被羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]150号起诉书，指控被告人何施楠犯盗窃罪，于2018年8月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出庭支持公诉，被告人何施楠到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2018年1月19日4时许，被告人何施楠伙同一东北男子抢劫步行在本市秀峰区依仁路的人行道上的被害人蒋某某，被害人随身没有携带钱财，未得逞。2018年2月12日12时许，被告人何施楠在本市象山区东安街口东林网吧被公安人员抓获。公诉机关提交了下列证据：接受刑事案件登记表、到案经过、户籍证明等书证；被害人蒋某某的报案及陈述；辨认作案现场笔录及照片和被告人何施楠的供述。公诉机关认为，被告人何施楠以非法占有为目的，伙同他人以暴力、胁迫方法强行占有公民财物，应当以抢劫罪追究其刑事责任。被告人何施楠在抢劫过程中，由于意志以外的原因未得逞，是犯罪未遂，可以比照即遂犯从轻或减轻处罚。被告人何施楠对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。经审理查明，2018年1月19日2时许，被告人何施楠伙同一东北男子预谋抢劫，4时许，被告人何施楠与该男子见被害人蒋某某步行在本市秀峰区依仁路的人行道上，二被告人按事先商议的分工，由东北男子冲上前用手勒住被害人的脖子，并将被害人摔倒在地，被告人何施楠上前搜被害人的身，并逼问被害人钱在哪，被害人回答没有钱，被告人何施楠又搜索了被害人身体一遍后，仍没有找到钱，即与东北男子逃离现场。2018年2月12日12时许，被告人何施楠在本市象山区东安街口东林网吧被公安人员抓获。上述事实，被告人何施楠在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的接受刑事案件登记表、到案经过、户籍证明等书证；被害人蒋某某的报案及陈述；辨认作案现场笔录及照片和被告人何施楠的供述等证据证实。本院认为，被告人何施楠以非法占有为目的，伙同他人以暴力、胁迫方法强行占有公民财物，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪，公诉机关的指控成立。被告人何施楠在抢劫过程中，由于意志以外的原因未得逞，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，是犯罪未遂，比照即遂犯，对其减轻处罚。鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，当庭表示认罪，依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条，第二十三条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人何施楠犯抢劫罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月12日起至2020年2月11日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　刘伟胜二〇一八年八月十六日书记员　　吴云娟