广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦刑二初字第1号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人何象宗，绰号“聋三狗”、“聋鬼”，农民。2001年7月12日因犯盗窃罪被判处有期徒刑三年，2004年1月15日刑满释放。因涉嫌犯抢劫罪，2014年9月6日被逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人宁德良，广西桂翼律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检诉刑诉（2014）86号起诉书指控被告人何象宗犯抢劫罪，于2014年12月24日向本院提起公诉。本院于同月29日立案，并依法组成合议庭，于2015年1月28日公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派代理检察员冯道远出庭支持公诉，被告人何象宗及其辩护人宁德良到庭参加诉讼。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，2008年6月2日晚20时许，被告人何象宗伙同赖胜生（已判刑）、王开敏（已判刑）骑摩托车到佛子镇、平山镇伺机作案，由何象宗提出抢劫摩托车，并选定作案地点后，由何象宗到平山镇购买了青菜后以搭车回家为由将被害人陈某丙骗到佛子镇五一村委会蕉花麓坳处，与在此守候的赖胜生、王开敏一起对被害人陈某丙实施抢劫，抢得珠江ZJ125摩托车一辆，波导S138手机一台。在抢劫过程中，赖胜生拿出随身携带的牛角刀，致使该牛角刀刺中陈某丙的左大腿，刺破股动脉，造成被害人陈某丙大出血休克死亡。2014年9月6日，被告人何象宗主动到灵山县公安局刑侦大队投案。经鉴定：被抢走的珠江ZJ125摩托车价值人民币2517元，波导S138手机价值人民币130元。公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见、现场勘验笔录等证据。公诉机关认为，被告人何象宗采用暴力手段实施抢劫，致被害人陈某丙死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢劫罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人何象宗辩称，其对起诉书指控其犯抢劫罪没有意见，但其没有提出抢劫的犯意和选定作案地点，抢劫的犯意和作案地点是赖胜生提出的，且是三人共同商量的结果，其只是跟随赖胜生去实施抢劫而已。请求法院对其从轻处罚。被告人何象宗的辩护人提出如下辩护意见：一、对于公诉机关指控被告人何象宗犯抢劫罪的基本事实和罪名没有异议，但是指控被告人何象宗提出犯意、选定作案地点不符合事实，应是共同商量的结果。本案的证人证言、被告人供述均证实是赖胜生开摩托车搭被告人何象宗前往灵山县平山镇，而且赖胜生自始至终均参与了作案过程，并不是何象宗一个人实施了抢劫行为。二、被告人何象宗自动投案、如实供述罪行，属于自首，可以减轻处罚。在抢劫的过程中，同案犯赖胜生用牛角刀刺中了被害人，这个行为超出了被告人何象宗的主观意志，被告人何象宗应属于在共同犯罪中罪责较轻的主犯，可以从轻处罚。三、建议对被告人何象宗判处十五年以下有期徒刑。经审理查明，2008年6月2日20时许，被告人何象宗与赖胜生（已判刑）、王开敏（已判刑）三人为筹款购买毒品，经密谋后决定到灵山县佛子镇、平山镇一带伺机抢劫。三人从灵山县灵城镇同骑借来的一辆摩托车到佛子镇、平山镇寻找作案目标，因没有发现作案目标，何象宗提出抢劫摩托车并选择灵山县佛子镇五一村委会蕉花麓坳处作为作案地点，赖胜生、王开敏均表示同意。按照密谋约定的分工，王开敏先到作案地点附近等候，赖胜生用摩托车将何象宗送到灵山县平山镇平山路口，赖胜生再骑摩托车返回作案地点附近与王开敏会合，并一起在作案地点守候。何象宗在灵山县平山镇路口以回家为由并买一棵青菜拿在手上骗取他人信任，叫在此搭客的被害人陈某丙用摩托车搭载其至灵山县佛子镇五一村委会蕉花麓坳处。当陈某丙搭载何象宗至蕉花麓坳处时，何象宗先用手勒住陈某丙的脖子并将陈某丙推到在地，赖胜生、王开敏再从路旁冲出，王开敏将陈某丙倒地的摩托车扶起，赖胜生与何象宗一起将陈某丙按住并拖往路旁的荔枝树下。在共同实施抢劫的过程中，赖胜生拿出随身携带的一把牛角刀，对陈某丙进行威胁，并用刀刺中陈某丙的左大腿，刺破左股动脉，造成陈某丙大出血休克死亡。赖胜生、王开敏与何象宗抢走了陈某丙价值人民币2517元的珠江牌ZJ125摩托车一辆、价值人民币130元的波导牌S138手机一台。赖胜生、王开敏、何象宗三人骑摩托车逃离案发现场后，发现身上有血迹，随后三人来到河边将衣服上的血迹清洗干净，并将陈某丙的驾驶证、车牌、头盔等物品丢入河中。随后，赖胜生、王开敏、何象宗三人到摩托车修理店内用砂轮将抢到的摩托车的车架号和发动机号磨掉。2008年6月11日1时许，赖胜生、王开敏在灵山县那隆镇清水降村委会清水降路口的候车亭被公安机关抓获，被告人何象宗趁乱逃脱，公安民警从赖胜生身上搜查出牛角刀一把、自制式单管手枪一支以及陈某丙的波导牌手机一台，并当场扣押了陈某丙被抢的珠江牌ZJ125摩托车。2014年9月6日，何象宗主动到灵山县公安局投案，并如实供述其罪行。另查明，被告人何象宗因犯盗窃罪，在2001年7月12日被灵山县人民法院以盗窃罪判处有期徒刑三年，2004年1月15日刑满释放。2015年1月30日，被告人何象宗的亲属主动交纳人民币10000元到本院，赔偿被害人亲属的经济损失。以上事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：一、书证1、事件处理记录、接处警记录、接收刑事案件登记表、立案决定书，证实公安机关接到报案的时间和对本案决定立案侦查的时间。2、灵山县公安局出具的《抓获经过》两份，证实2008年6月11日1时许，灵山县公安局刑侦大队民警在那隆镇清水降村委会清水降路口的候车亭将王开敏、赖胜生抓获，并在赖胜生身上搜出自制式单管手枪一支、波导牌手机一台，并扣押了一辆珠江牌摩托车等物品。2014年9月6日17时许，何象宗到灵山县公安局刑侦大队投案自首，其如实供述了2008年6月初的一个晚上其伙同赖胜生、王开敏在灵山县佛子镇灵东大桥将加石场路口附近抢劫一个摩的司机的二轮摩托车和手机，并造成该摩的司机死亡的犯罪事实。3、《提取笔录》两份，证实灵山县公安局刑侦大队在2008年6月11日提取了赖胜生、王开敏血样。4、扣押物品文件清单、返还物品文件清单、扣押物品相片，证实公安机关对涉案的自制式手枪一支、猎枪弹二发、牛角刀一把、波导牌手机一台、珠江牌摩托车一辆、牛仔裤一条、T恤衫一件进行扣押；并依法将一台波导牌手机和一辆珠江牌摩托车发还给被害人陈某丙的亲属。5、桂N×××××车辆信息、机动车销售统一发票、王者通讯保修单，证实被抢的珠江牌ZJ125摩托车是陈某丙购买的，被抢的波导牌手机是陈某丙的女儿陈某甲购买的。6、灵山县公安局《说明》一份，证实2008年6月13日，为核实陈某丙被抢劫案的相关现场，由赖胜生、王开敏对其供述的丢弃摩托车头盔、车牌、证件等物品的地点进行辨认。辨认结束后，公安机关组织人员对被丢弃的物品进行打捞，但未找到被丢弃的物品。7、灵山县公安局出具的《说明》四份，证实：（1）证人蒙某甲、黄某甲、黄某乙的《询问笔录》中的“张家”应为“将加”，“陈某涛”应为“陈某丙”。（2）赖胜生供述作案前、后均到灵城镇前进村委会牧牛村的“牛三”处购买海洛因吸食，但经刑侦大队民警会同三海派出所民警多次查找，未找到“牛三”此人，因此未能获取其材料附卷。（3）赖胜生供述于2008年6月2日下午借其村“赖九”的摩托车后开去作案，作案后将摩托车还给“赖九”，但经民警多次查找，未找到“赖九”此人，因此未能获取其材料附卷。8、何象宗户籍证明、陈某丙户籍证明，证实何象宗的姓名、年龄、民族等基本信息，以及作案时何象宗已年满18周岁；并证实被害人陈某丙的户籍信息情况。9、钦州市中级人民法院（2009）钦刑二初字第1号刑事附带民事判决书，证实2009年8月4日，本院以抢劫罪判处王开敏有期徒刑十二年，以抢劫罪、非法持有枪支罪，判处赖胜生死刑，缓期二年执行。10、灵山县人民法院（2001）灵刑初字第149号刑事判决书、刑满释放人员通知书，证实何象宗2001年7月12日被灵山县法院以盗窃罪判处有期徒刑三年，于2004年1月15日刑满释放。二、证人证言1、证人蒙某甲的证言，证实2008年6月3日上午7时许，其妹妹蒙某乙电话告知其称陈某丙昨晚出去搭客后一直未归，手机关机。其感觉不对劲，就到平山镇汽车站摩托车搭客处询问那些一起搭客的摩的司机。有个黄姓的摩的司机称陈某丙在6月2日晚8时许搭载一个男青年到将加石场，于是其和黄姓摩的司机一起前往将加石场寻找，在石场第一转弯处，其看到路边的一棵荔枝树下有一个男人倒在那里，那个人就是陈某丙。其发现陈某丙背部衣服处有许多血迹，于是就打电话报警。2、证人黄某甲的证言，证实2008年6月2日晚，其与陈某丙等人在平山镇路口等客，到了20时许有一个男青年过来问到将加石场的价钱，后来那个男青年上了陈某丙的摩托车朝将加石场方向去了。次日上午8时许，蒙某甲说陈某丙昨晚一夜未归，于是其和蒙某甲就去将加石场打听。其二人到将加路口荔枝树下看见陈某丙侧躺在荔枝树下，背面有血迹，已经死亡，其就叫蒙某甲打电话报警。3、证人黄某丙的证言，证实2008年6月2日晚，其与黄某甲、黄某乙、“阿水”（陈某丙）各开一辆两轮摩托车在平山镇的路口等客，后来见到“阿水”搭着一个男人往佛子镇方向行驶，一直到6月3日上午才知道“阿水”出事，也才听其侄子黄某甲说6月2日晚那个男青年搭车去将加石场的经过。4、证人黄某乙、邓某的证言，证实2008年6月2日晚，陈某丙在平山镇山村桥头路口搭着一个穿黄色长袖上衣的男子去将加石场。5、证人蒙某乙的证言，证实2008年6月3日上午7时许，其见丈夫陈某丙一夜未归、手机关机，就叫蒙某甲去帮忙寻找陈某丙。大约到上午八点半钟，蒙某甲告诉其在佛子镇将加村路口石场附近发现了陈某丙的尸体，陈某丙搭客所用的摩托车也不见了。陈某丙的摩托车是一辆红色的珠江125C男装两轮摩托车，车牌号为桂N×××××，2006年底购买、2007年初入户，陈某丙身上带有一台女儿送的波导牌手机。6、证人陈某甲的证言，证实其父亲陈某丙的摩托车是珠江牌ZJ125型摩托车，车牌号是桂N×××××，手机是一台波导牌手机。7、证人李某甲的证言，证实在2008年6月2日晚上八点钟左右，其坐在将加石场附近的房屋门口处，见到有一辆摩托车灯光从将加路口外面进来，车灯光一直到离石场约150米转弯处的荔枝树下停下来，约5分钟后才熄了车灯。过了约半个小时，又见有一辆摩托车灯光从外面进来，到前一辆摩托车停车的地方停下来，停下后也熄了灯光。再过了十几分钟，其就见两辆摩托车的灯光都亮了，从灯光看，那两辆摩托车驶往将加路口外面的公路。其当时没有看到摩托车和人，也没有听到什么声音。8、证人梁某、李某乙、黄某丁的证言，证实何象宗和赖胜生在2008年6月2日晚上七点半左右到平山镇平山市场购买了一棵青菜。9、证人陈某乙的证言，证实其从2002年开始一直都在灵山县武利镇明山村委会明山街经营摩托车修理店，约在2008年6月初的一天中午，有三个男子到其摩托车修理店用店内的砂轮磨一辆摩托车的车架号和发动机号，三人磨的是一辆比较新的红色125C男装摩托车。三、被告人的供述与辩解1、被告人何象宗的供述与辩解，证实其和赖胜生、王开敏都是吸食海洛因成瘾的人员，并且没有正当的经济来源。2008年6月初的一天下午，赖胜生开一辆黑色的嘉陵牌摩托车搭其和王开敏沿着二级公路往佛子镇、平山镇方向开，想伺机偷、抢一些东西。但是在佛子镇、平山镇没有可以下手的目标，于是三人一致确定通过抢的方式进行作案，也就是抢“摩的佬”。当时三人在前往平山镇的路上，在未过灵东大桥时，有一个叫将加村的地方，于是赖胜生就搭其和王开敏一起进村，在前方一转弯处时，当时三人就觉得在此转弯处比较好下手抢劫，所以三人一致确定由其先去平山镇骗一个“摩的佬”来，然后由赖胜生和王开敏在预先设定的位置进行埋伏。确定好位置之后，赖胜生驾车搭载其前往平山镇，剩下王开敏一个人在公路边等候。去到平山镇时，已经是临近傍晚吃饭的时候，赖胜生就放其下车，其假装去买青菜，然后再找到“摩的佬”，谎称其在将加石场工作。当时其专挑车辆新的、年纪较大的“摩的佬”，因为这样比较好抢。其跟一个年纪约60岁的“摩的佬”谈好价钱后，该“摩的佬”就搭着其往将加石场开，大约过了十几分钟，“摩的佬”就搭其到将加石场路口。当时赖胜生和王开敏已经在前面不远处等候了，接着其就对“摩的佬”说要停车，该“摩的佬”停了车后，其就下车，不一会，赖胜生和王开敏就快速地冲过来，二话没说就将该“摩的佬”推下车。该“摩的佬”被推倒在地上后就意识到情况不对，站起来后大声呼喊，该“摩的佬”极力反抗并要抢回摩托车。为了抢到摩托车，其和赖胜生、王开敏三人就一起合力将该“摩的佬”推开，四个人揉成一团，相互推搡拉扯，过了一会该“摩的佬”就摔倒在路边，再也没能站起来。该“摩的佬”倒地之后，三人就一起将“摩的佬”拖动至一棵荔枝树下，其和赖胜生一起对该“摩的佬”进行搜身，当时“摩的佬”没有死亡，还有力气。其当时搜出几十元钱，赖胜生当时抢走了那个“摩的佬”的一台很旧的手机。然后由赖胜生开黑色的嘉陵牌摩托车，王开敏开着抢来的红色摩托车搭其快速逃离现场。在半路时，其在摩托车后面感觉身上衣服湿湿的，用摩托车车灯一照才知道是血，之后赖胜生才说是他拿牛角刀刺伤该“摩的佬”所流的血。随后三人在一处不知名的江边洗干净身上的各处血迹，第二天到一处摩托车修理店内用砂轮将抢得的摩托车发动机号和车架号磨掉。事后八、九天，王开敏和赖胜生在那隆镇清水降路口的汽车站候车亭处被抓获，其当时也在场，只是当时其逃脱了，然后其逃到外地东躲西藏，一直逃到2014年9月6日到灵山县公安局刑侦大队投案自首。2、被告人赖胜生的供述，证实2008年6月2日，其和王开敏、何象宗三人为筹款购买毒品，经密谋后决定到灵山县佛子镇、平山镇伺机作案。其三人从灵山县灵城镇同骑借来的一辆摩托车到佛子镇、平山镇寻找作案目标，因没有发现作案目标，何象宗提出抢劫摩托车并选择佛子镇五一村委会蕉花麓坳处作为作案地点，其和王开敏均表示同意。按照密谋约定的分工，其用摩托车搭载何象宗去平山镇平山路口，而王开敏就在公路边等候。在路上，何象宗就说为了不引起摩的司机的怀疑，叫其搭他先到平山街市场买点青菜装作是要搭车回家的样子。其将何象宗送到太平镇后，就独自一人开摩托车回去与王开敏会合、守候。当时其腰间持有一个腰包，包内放有一支自制单管短枪，腰间的皮带处还插有一把折叠式“骨柄刀”，王开敏手上没拿有东西。何象宗在平山镇路口买了一棵青菜，并请一辆摩托车搭他至佛子镇五一村委会蕉花麓坳处。到达后，何象宗先用手勒住摩的司机（即陈某丙）的脖子并将摩的司机推到在地，其和王开敏从路旁冲出，王开敏将摩的司机倒地的摩托车扶起，其和何象宗一起将反抗的摩的司机按住并拖往路旁的荔枝树下。在制服陈某丙的过程中，其拿出随身携带的一把牛角刀，但陈某丙倒地后，其刀也掉了，这时其才注意到其手上沾满了血。其在那个摩的司机的左边裤袋里搜得一只手机和一叠用塑料袋包住的东西，搜完后其推出其借来的摩托车到路边，何象宗捡起掉在地上的刀还给其。王开敏开抢来的摩托车搭载何象宗走了，其也开借来的摩托车跟在了王开敏的后面，往灵山方向逃跑。其和何象宗、王开敏共抢得一台红色珠江牌125C摩托车，还有三十多元人民币、行驶证、一台直板银白色手机等物品。作案后其三人逃跑到一处水坝时，三人将身上衣服的血迹洗掉，并将抢来的该摩托车证件及头盔丢入江中。过后，其三人在灵山县武利镇明山村委会明山街一摩托车修理店把该摩托车的发动机号和车架号磨掉。该摩托车、波导手机和牛角刀在被公安机关抓获时已被收缴。3、被告人王开敏的供述，证实2008年6月2日下午约16时，赖胜生从灵城镇借了一辆黑色嘉陵两轮摩托车搭其和何象宗从小路出佛子镇玩。期间，何象宗提出借别人的摩托车坐太麻烦，不如去抢一辆摩托车自己使用，其和赖胜生听到后均表示同意。其三人便顺着佛子镇至平山镇的二级公路寻找机会下手抢摩托车，当三人差不多到灵东水库灵东桥头时见右手边有一路口，三人便往这个路口进去，到距路口约200米的地方有一转弯，该转弯处路边有几颗荔枝树，何象宗提出在这地方下手抢摩托车比较好，其和赖胜生表示同意。差不多天黑时，赖胜生开摩托车搭何象宗上平山镇，其则步行到那几颗荔枝树下等候。其在那里等了半个小时左右，赖胜生便骑着摩托车回到那里与其会合。其和赖胜生坐在那里等了约5分钟，就有一辆摩托车从路口驶进来并在荔枝树旁边停下，驾驶摩托车的是一个约50多岁的男人，搭乘摩托车的是何象宗。紧接着何象宗从后面用手勒住那个男子的脖子，并将那个男子拉下摩托车，摩托车跌倒在地但没有熄火，摩托车灯也亮着。这时其和赖胜生从荔枝树下冲出去，赖胜生拿出随身携带的牛角刀冲过去与何象宗一起控制那个男子，叫那个男子不要动，并将那个男子拖进荔枝树下，其则将那辆倒在地上的摩托车扶起来并调好车头坐在摩托车上等赖胜生、何象宗。很快何象宗便从荔枝树下走出来，何象宗从路上捡起一棵掉在地上的青菜后便上了其骑的摩托车，其骑着抢来的摩托车搭着何象宗，赖胜生骑借来的摩托车，一起逃离了现场。路经一条江时，赖胜生将摩托车停下来，其见赖胜生、何象宗的裤子上、手上有血，其裤子上也沾有血。事后，其听赖胜生讲是他用刀将那个男人弄伤了。三人便到江边去将血洗掉，然后何象宗将抢来的摩托车的车牌拆下来丢到江里面，其则将抢来的摩托车上的两只头盔丢到江里面。第二天，三人到一间摩托车修理店，将抢来的摩托车的发动机号和车架号磨掉。其三人抢得的摩托车是一辆红色的125C珠江牌摩托车，除了抢得摩托车外，何象宗和赖胜生讲还抢得几十元钱和一台手机。四、鉴定意见1、尸体检验鉴定书、鉴定机构、鉴定人资质证书、鉴定结论通知书，证实经法定资质的鉴定机构鉴定，陈某丙是被人用刀并用一定力量刺中左大腿内侧，刺破左侧股动脉引起大出血，导致失血性休克死亡的。公安机关已将上述鉴定意见告知了被告人何象宗。2、价格鉴定结论书、鉴定机构、鉴定人资质证书、鉴定结论通知书，证实经有鉴定资质的鉴定机构依法鉴定，珠江ZJ125摩托车一辆的价值为2517元，波导S138手机一台价值为130元；两项合计价值为2647元。公安机关已将上述鉴定意见告知了何象宗。3、生物物证鉴定书、鉴定机构、鉴定人资质证书、鉴定结论通知书，证实经有鉴定资质的鉴定机构依法鉴定，赖胜生作案时所持的牛角刀上未检见人血痕迹，赖胜生作案时所穿沾有可疑血迹的浅黄色T恤、牛仔裤上的血痕与赖胜生的血样一致，公安机关已将上述鉴定意见告知了何象宗。五、勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录、现场照片、尸体检验照片，证实案发后，公安机关依法对案发现场进行勘查，以及本案发生的时间、地点、方位、概貌以及陈某丙被害死亡后的情形。2、指认现场笔录、照片，证实被告人何象宗对作案现场进行了指认，确认灵山县佛子镇五一村委会蕉花麓坳处的道路及路旁的荔枝树下就是他们抢劫作案的地点。本案审理期间，被告人何象宗除了委托其亲属将一万元赔偿款存入本院专用账户之外，没有向本院提交证据。本院认为，被告人何象宗伙同赖胜生、王开敏以非法占有为目的，当场使用暴力手段强行劫取他人财物，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条的规定，构成抢劫罪，应依法予以惩处。公诉机关指控被告人何象宗犯抢劫罪的罪名成立。何象宗在与赖胜生、王开敏共同密谋实施抢劫行为和选择作案地点的犯罪过程中，何象宗首先提出抢劫摩托车的犯意及选定作案地点，并将被害人陈某丙骗至案发地点，在实施抢劫时，与赖胜生当场使用暴力制服被害人并劫取被害人财物，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。本案中，赖胜生用刀刺穿了被害人陈某丙的左大腿动脉，导致被害人陈某丙大出血休克死亡，被告人何象宗实施的暴力行为并不是导致被害人陈某丙死亡的直接原因，其在致人死亡的过程中作用相对较小，属于作用较小的主犯。辩护人提出被告人何象宗属于罪责较轻的主犯的辩护意见，本院予以采纳。被告人何象宗曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人何象宗案发后主动投案，如实供述自己的罪行，属于自首，依法可以从轻或者减轻处罚。辩护人提出被告人何象宗具有自首情节的辩护意见，本院予以支持。被告人何象宗及其辩护人提出何象宗没有提出抢劫的犯意及选定作案地点的意见，经查，认定何象宗提出犯意和选定作案地点的事实，有另案处理的被告人赖胜生、王开敏的供述证实，该意见与本案查明的事实不符，本院不予采信。被告人何象宗主动赔偿被害人亲属部分经济损失，依法可以酌情从轻处罚。根据被告人何象宗犯罪的事实、情节、性质和社会危害性，本院决定对其从轻处罚。为了打击抢劫犯罪，保护人民群众人身和财产安全，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第五十六条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人何象宗犯抢劫罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币五万元。（罚金限于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杜应参审　判　员　　黎　刚代理审判员　　李运增二〇一五年二月十一日书　记　员　　黄　滢附：本案相关的法律条文如下一、《中华人民共和国刑法》第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。