广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第339号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人冯某，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2010年12月11日被刑事拘留，2011年1月16日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）255号起诉书指控被告人冯某犯抢劫罪，于2011年4月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，依法公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院检察员黄晓明出庭支持公诉、被告人冯某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2010年8月4日1时许，被告人冯某伙同黄某、“兵哥”、“阿星”、“阿辉”、“黄毛”、“小李”、“小五”等人（均另案处理）在南宁市西乡塘区沈阳路XXX号日杂糖烟店，持刀威胁店主倪某和洪某，并持刀砍伤洪某的右大腿，抢走店内的中华、红河、真龙等一批香烟和七十余元现金。经鉴定，该批香烟共价值人民币6354元；洪某的伤情被法医诊断为右膝切割伤，所受伤程度未达轻伤。另查实，2010年12月11日冯某被抓获归案后，向公安机关如实供述自己的罪行。上述事实，被告人冯某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、户籍信息、抓获经过、情况说明、卷烟配送单、门诊病历、被害人倪某、洪某的陈述、涉案物品价格鉴定结论书、人体损伤鉴定书、手印鉴定书、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人冯某以非法占有为目的，伙同他人采用暴力手段当场劫取公民财物，数额达6424元，其行为已构成抢劫罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，由于同案犯未归案，目前在案的证据无法证据被告人在本案中所处的地位，不宜区分主、从犯。冯某归案后，向公安机关如实供述抢劫的罪行，可以从轻处罚。冯某伙同他人持械抢劫，可酌情从重处罚。冯某辩称其是从犯，但此说法只有被告人冯某自己的供述，没有其他证据进行佐证，且同案犯未归案，目前在案的证据无法证实这一事实，据此，对被告人冯某的辩解本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人冯某犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年12月11日起至2015年12月10日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人冯某向被害人倪某和洪某退赔经济损失人民币6424元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　卢倩芳人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　何曼玲二〇一一年七月十日书　记　员　　韦利冰