广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初155号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人周信刚，外号“阿刚”，男，出生于广西灵川县，汉族，高中文化，务农，住广西灵川县。因涉嫌犯抢劫罪于被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人唐福旺，广西嘉沁律师事务所律师。被告人杨烂，男，出生于湖南省桂阳县，汉族，高中文化，务工，住湖南省桂阳县。因涉嫌犯抢劫罪于被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人李福明，广西磊诚律师事务所律师。被告人谭彭伟，外号“眼镜”，男，出生于广西环江县，毛南族，初中文化，务工，户籍所在地广西环江毛南族自治县，捕前住广东省东莞市。因涉嫌犯抢劫罪于被刑事拘留，同年被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人谭国庆，男，毛南族，住广西环江毛南族自治县，系被告人谭彭伟父亲。被告人黎军，男，出生于湖南省武冈市，汉族，大专文化，无职业，户籍所在地湖南省武冈市，捕前住湖南省武冈市。因涉嫌犯抢劫罪于被刑事拘留，同年被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人王长刚、杨纯，湖南越明律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉［2018］159号起诉书指控被告人周信刚、杨烂、谭彭伟、黎军犯抢劫罪，于向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员王剑飞出庭支持公诉，被告人周信刚、杨烂、谭彭伟、黎军及辩护人唐福旺、李福明、谭国庆、王长刚、杨纯到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控。1、9时许，被告人周信刚、杨烂携带事先准备好的口罩、手套、头套、卡刀、仿真手枪等工具来到兴安县城区日月湖小区门口的“罗某卫生室”，被告人杨烂持刀、周信刚持仿真手枪将被害人罗某控制在诊所内，将被害人罗某的手捆住、眼睛蒙住、嘴巴封住，之后二被告人驾驶罗某的丰田越野车挟持罗某往高尚镇方向行驶，在车上，二被告人威胁罗某说出银行卡密码，被告人杨烂在灵川县海洋乡街上的农村信用合作社ATM机内取走罗某卡内的现金300元，当车辆快行驶至灵川县时，因车辆快没油了，二被告人弃车逃跑，罗某挣开绳子驾车返回兴安县城诊所内，之后报案。2、2018年1月下旬，被告人周信刚、黎军、谭彭伟通过QQ联系并达成抢劫约定，黎军携带作案工具与谭彭伟先后来到桂林与周信刚汇合，至，被告人周信刚、黎军、谭彭伟以抢劫为目的，持事先准备好的水果刀、仿真枪、手铐等作案工具，在桂林市驾车对抢劫对象梁某驾驶的黑色奔驰车进行跟踪，在抢劫对象唐某的住处进行蹲守，均未能找到机会实施抢劫。17时许，三被告人为实施抢劫，在灵川县潭下镇深通银行外蹲守在该银行上班的唐某时被公安机关发现，被告人周信刚、谭彭伟被当场抓获，黎军逃离现场。公诉机关提供了相应的证据证实了所指控的犯罪事实。公诉机关认为，被告人周信刚、杨某1非法占有为目的，采取暴力、胁迫手段抢劫他人财物，被告人谭彭伟、黎军伙同周信刚以非法占有为目的，为抢劫他人财物，准备作案工具，制造条件，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，应当以抢劫罪追究四被告人的刑事责任。被告人谭彭伟、黎军为实施抢劫准备工具，制造条件，是犯罪预备，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚。被告人周信刚、杨烂、谭彭伟、黎军对公诉机关所指控的犯罪事实及罪名均无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。辩护人唐福旺对公诉机关指控周信刚犯抢劫罪无异议，提出周信刚是初犯，当庭自愿认罪，在共同犯罪中没有分到钱，但其家属愿意赔偿被害人被抢劫的300元，建议从轻处罚。辩护人李福明对公诉机关指控杨烂犯抢劫罪无异议，提出杨某2共同犯罪中是被动的，起次要作用，是从犯，家属已赔偿被害人损失并取得谅解，建议从轻处罚。辩护人谭国庆对公诉机关指控谭彭伟的犯罪事实无异议，提出被告人谭彭伟归案后如实供述犯罪事实，具有立功表现，平时忠厚老实，没有犯罪记录，建议从轻处罚。辩护人王长刚对公诉机关指控黎军犯抢劫罪及所处预备形态没有异议，提出黎军系初犯，到案后如实供述自己的犯罪事实，真诚悔罪，预备犯罪未造成损失，建议对黎军免予刑事处罚；辩护人杨纯在同意上述意见的同时，提出黎军没有着手实施犯罪，是犯罪预备，未造成严重后果，应免予刑事处罚。经审理查明。1、2018年1月初，被告人周信刚、杨烂通过QQ联系约定一起实施抢劫，被告人杨烂从湖南坐车到桂林与被告人周信刚汇合，后二被告人驾车在桂林市区寻找对象伺机抢劫，未果；下午，二被告人驾车从桂林来到兴安县踩点寻找对象伺机作案，次日，发现兴安县城区日月湖小区门口的“罗某卫生室”所处地人流量较少相对较偏且老板是驾驶丰田越野车，于是确定“罗某卫生室”老板即被害人罗某作为抢劫对象，当晚一直蹲守在“罗某卫生室”旁；9时许，被告人周信刚、杨烂见罗某到卫生室开门营业，二被告人便戴上口罩、手套并携带事先准备的胶布、黑布条、尼龙绳、卡刀、仿真手枪等工具来到“罗某卫生室”，被告人杨烂持刀、周信刚持仿真手枪进入卫生室内就将罗某控制，用尼龙绳捆住罗某的手，再用黑色布条蒙住罗某眼睛并用胶布将其嘴巴封住，之后二被告人挟持罗某并驾驶其丰田越野车往兴安县高尚镇方向行驶，被告人杨某2车上找到罗某的身份证和银行卡，二被告人威胁罗某说出银行卡密码后，被告人杨烂在灵川县海洋乡街上的农村信用合作社ATM机内取走罗某卡内的人民币300元，当车辆快行驶至灵川县时，因车辆快没油了，二被告人弃车逃跑，罗某挣开绳子驾车返回兴安县城卫生室内，之后报案。本案在审理过程中，被告人杨烂家属与被害人罗某达成协议，由被告人杨烂家属赔偿被害人罗某人民币10000元，被害人罗某对被告人杨烂表示谅解。2、2018年1月下旬，被告人周信刚、黎军、谭彭伟通过QQ联系并达成抢劫约定，黎军携带一把仿真手枪、两幅手铐、一部小型POS机、铁棍等作案工具与谭彭伟先后来到桂林与被告人周信刚汇合，从至早上，被告人周信刚、黎军、谭彭伟以抢劫为目的，持准备的水果刀、仿真枪、手铐、铁棍、帽子、口罩等作案工具，驾车对确定为抢劫对象的驾驶黑色奔驰车的梁某进行跟踪，在确定为抢劫对象的唐某的住处进行蹲守，均未能找到机会实施抢劫；17时许，三被告人为实施抢劫，在灵川县潭下镇唐某上班的深通银行外蹲守时被公安人员发现，被告人周信刚、谭彭伟被当场抓获，被告人黎军则逃离现场。上述事实，被告人周信刚、杨烂、谭彭伟、黎军在审理过程中无异议，并有被害人罗某的陈述；扣押的物证铁棒、帽子、口罩、手铐、仿真枪等物；户籍证明、抓获经过、通话记录、罗某银行卡交易流水、扣押物品清单、情况说明、刑事和解协议、谅解书、收条；证人刘某3、刘某1、刘某2、周某1、曾某、秦某、周某2、毛某、梁某、唐某等人的证言；现场勘查笔录及照片、辨认现场笔录及照片、辨认笔录；现场监控视频；被告人周信刚、杨烂、谭彭伟、黎军的供述等证据予以证实。本院认为，被告人周信刚、杨某1非法占有为目的，采取暴力、胁迫手段强行劫取他人财物；被告人周信刚还伙同被告人谭彭伟、黎军以非法占有为目的，为劫取他人财物而准备作案工具、制造条件，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条的规定，构成抢劫罪，应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人周信刚、谭彭伟、黎军为实施本案所指控的第二起抢劫犯罪，准备工具、制造条件，是犯罪预备，对于预备犯，对其中的被告人谭彭伟、黎军可以比照既遂犯减轻处罚。被告人周信刚、杨烂、谭彭伟、黎军自愿认罪，其中的被告人杨烂家属与被害人罗某达成协议并取得谅解，均可酌情从轻处罚，因此，辩护人提出从轻处罚的意见，本院予以采纳。被告人周信刚、杨烂分工合作实施犯罪，其二人在共同犯罪中作用相当，均是主犯，因此，辩护人李福明提出其是从犯的辩护意见，本院不予采纳；辩护人谭国庆提出被告人谭彭伟有立功表现，没有相应的证据予以证实，本院不予采纳；被告人黎军积极参与抢劫犯罪行为，为实施犯罪准备了仿真手枪、手铐、小型POS机、铁棍等作案工具，其犯罪情节并不属轻微，因此，辩护人提出对其免予刑事处罚的意见，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十二条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人周信刚犯抢劫罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自至止；罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人杨烂犯抢劫罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币四千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自至止；罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人谭彭伟犯抢劫罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自至止；罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人黎军犯抢劫罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自至止；罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。（此页无正文）审　判　长　　黄　恺审　判　员　　袁建军代理审判员　　唐美玲二0一八年书　记　员　　赵秀琼