广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0221刑初61号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人周某，农民。因涉嫌犯赌博罪，2015年9月23日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现羁押在柳江县看守所。被告人胡某，农民。因涉嫌犯赌博罪，2015年9月23日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕，同年12月24日被取保候审，2016年1月8日经本院决定对其继续取保候审。被告人韦某甲，农民。因涉嫌犯赌博罪，2015年9月24日被取保候审，2016年1月13日经本院决定对其逮捕，同年1月18日被执行逮捕。现羁押在柳州市第一看守所。被告人韦某乙，无业。曾因犯信用卡诈骗罪，2012年10月23日被柳州市柳北区人民法院判处拘役三个月，并处罚金二万元，2012年12月11日刑满释放。因涉嫌犯赌博罪，2015年11月5日被取保候审，2016年1月8日经本院决定对其继续取保候审。被告人覃某甲，农民。因涉嫌犯赌博罪，2015年11月12日被取保候审，2016年1月8日经本院决定对其继续取保候审。被告人廖某，农民。因涉嫌犯赌博罪，2015年11月12日被取保候审，2016年1月8日经本院决定对其继续取保候审。被告人李南清，农民。曾因犯抢劫罪，2008年9月12日被本院判处有期徒刑四年，并处罚金三千元，2011年10月23日刑满释放。因涉嫌犯赌博罪，2015年9月23日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现羁押在柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2015）570号起诉书指控被告人周某、胡某、韦某甲、韦某乙、覃某甲、廖某、李南清犯赌博罪，于2016年1月4日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，于1月27日依法公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员杨雯珺出庭支持公诉。被告人周某、胡某、韦某甲、韦某乙、覃某甲、廖某、李南清均到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年2月至9月期间，被告人周某、胡某、覃某甲、廖某、韦某乙、韦某甲伙同他人在柳江县土博镇罗家棚子内以要份入股的方式做股东开设赌场聚众赌博“玉米籽”，被告人李南清受赌场股东雇佣做“合利”，股东从中抽头渔利并支付“合利”每天报酬100元。赌场逢“圩日子”开赌，每场都有10至40人不等的人员参赌。2015年9月16日13时许，公安民警依法查获该赌场，现场抓获周某、胡某、李南清，现场缴获赌博工具“玉米籽”一包以及赌资2290元。2015年11月12日14时许覃某甲、廖某到公安机关投案自首；2015年11月5日10时许韦某乙到公安机关投案自首。为支持上述指控，公诉机关当庭出示或宣读了书证、证人证言、被告人供述及辩解、勘查、辨认笔录。公诉机关认为，被告人周某、胡某、李南清、覃某甲、廖某、韦某乙、韦某甲以营利为目的，聚众赌博，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以赌博罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，周某、胡某、覃某甲、廖某、韦某乙、韦某甲积极出资入股聚众赌博，应当认定为主犯，李南清受雇佣作为“合利”帮助聚众赌博，起次要作用，应当认定为从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉，请依法判处。七被告人对公诉机关指控的事实和罪名无异议，希望法庭能够予以从轻处罚并适用缓刑。经审理查明2015年2月至9月期间，每逢土博街圩日子，被告人周某、胡某、韦某甲、韦某乙、覃某甲、廖某伙同他人在广西柳江县土博镇土博街罗家棚子内，以合股做庄的方式，抓“玉米籽”聚众赌博，每场有10至30不等人员参赌。庄家从赌客每注赢的赌资中抽取10%的水钱，在每场赌博结束后，按入股的比例获取利益或赔钱。2015年6月开始，被告人李南清受雇从事“合利”（负责帮庄家收钱、赔钱），每场获得50-100元报酬。2015年9月16日13时许，公安人员依法对该赌场进行查处，现场抓获周某、胡某、韦某甲李南清及部分赌徒，缴获赌博工具“玉米籽”1包、赌资2290元。2015年11月12日，覃某甲、廖某主动到柳江县公安局投案自首；2015年11月5日，韦某乙主动到柳江县公安局投案自首。被告人周某因本次赌博，2015年9月16日被柳江县公安局行政拘留十五天（期限自2015年9月16日至2015年10月1日）、罚款3000元；2015年9月23日，因本案被刑事拘留。被告人胡某因本次赌博，2015年9月16日被柳江县公安局行政拘留十五天（期限自2015年9月16日至2015年10月1日）、罚款3000元；2015年9月23日，因本案被刑事拘留。被告人李南清因本次赌博，2015年9月16日被柳江县公安局行政拘留十五天（期限自2015年9月16日至2015年10月1日）、罚款3000元；2015年9月23日，因本案被刑事拘留。被告人韦某甲因本次赌博，2015年9月16日被柳江县公安局行政拘留十五天（期限自2015年9月16日至2015年10月1日）、罚款3000元；2015年9月24日，因本案被取保候审。上述事实，公诉机关向法庭提交下列证据予以证明：一、证人证言证人韦某丙、韦某丁、梁某、覃某乙、韦某戊、蒋某、韦某己、韦某庚的证言。证实2015年9月16日，他们在柳江县土博镇土博街罗家棚子内参与赌“玉米籽”，自2015年2月开始，每逢土博街圩日子，都有人在这里聚众赌“玉米籽”。二、现场勘查、指认笔录。赌博现场位于柳江县土博镇土博街罗家棚子，七被告人对现场进行了指认。三、书证1、行政处罚决定书。证实韦某丙、韦某丁、梁某、覃某乙、韦某戊、蒋某、韦某己、韦某庚因为参与本次赌博被行政处罚。2、行政处罚决定书、行政拘留执行回执、拘留证。证实被告人周某、胡某、李南清、韦某甲因为本次聚众赌博，被行政处罚及实际执行行政处罚的情况。3、本院（2008）江少刑初字第45号刑事判决书、释放证明书。证实被告人李南清因犯抢劫罪，于2008年9月12日被本院判处有期徒刑五年，2013年3月20日刑满释放。4、到案经过。证实七被告人的归案情况。5、户籍证明。证实七被告人均达到完全刑事责任年龄。四、被告人的供述。七被告人分别供述聚众赌博的经过。七被告人的供述相互印证。上述证据，经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，与案件相关联，七被告人均无异议，可以作为定案的依据，本院予以确认。本院认为，被告人周某、胡某、韦某甲、韦某乙、覃某甲、廖某、李南清以营利为目的，聚众赌博，每场赌博人数达10-40余人，七被告人的行为均已构成赌博罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人周某、胡某、韦某甲、韦某乙、覃某甲、廖某积极出资作为赌本聚众赌博，是主犯，应当按照他们各自参与的全部犯罪处罚；被告人李南清受雇佣从事“合利”帮助聚众赌博，起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人李南清曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚。被告人韦某乙具有犯罪前科，酌情予以从重处罚。被告人覃某甲、廖某、韦某乙案发后主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人周某、胡某、韦某甲、李南清归案后均能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据各被告人的犯罪事实、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一、三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人周某犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金一万元；（罚金已交纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人胡某犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金一万元；（罚金已交纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人韦某甲犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金一万元（罚金已交纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人韦某乙犯赌博罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年，并处罚金一万元；（罚金已交纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）五、被告人覃某甲犯赌博罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金一万元；（罚金已交纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）六、被告人廖某犯赌博罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金一万元；（罚金已交纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）七、被告人李南清犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金五千元；（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。被告人李南清因本案先前被行政拘留羁押7日予以折抵刑期，即自2015年9月16日起至2015年3月15日止。罚金限判决生效后十日交清，逾期不交，强制缴纳）八、依法扣押赌资2290元，予以没收，由暂扣单位柳江县公安局上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谭韦理人民陪审员　　覃姣红人民陪审员　　覃婷元二〇一六年二月二日书　记　员　　韦彩凤