广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂12刑初13号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人宋剑芳，于广西壮族自治区柳州市，无业。因犯抢劫罪，1997年12月9日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑七年；因犯盗窃罪，2007年7月13日被柳州市城中区人民法院判处拘役六个月；因犯贩卖毒品罪，2009年3月3日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑七个月。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2015年5月10日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。辩护人韦锋，广西××律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2015）60号起诉书指控被告人宋剑芳犯贩卖毒品罪，于2016年1月20日向本院提起公诉。本院立案受理并依法组成合议庭，于2016年3月9日公开开庭审理了本案。河池市人民检察院指派检察员潘晓波出庭支持公诉，被告人宋剑芳及其辩护人韦锋到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控，2015年5月8日下午，被告人宋剑芳与罗某电话商定进行毒品交易。次日凌晨5时许，宋剑芳在宜州市裕华大酒店305号房内与罗某进行毒品交易时被公安人员当场查获。公安人员从宋剑芳携带的手提袋和手拿包内查获冰毒3包、海洛因4包，净重分别为301.1克、53.7克。之后，公安人员在宋剑芳位于柳州市柳邕二区“宏祥园”小区的租住房内查获海洛因1包，净重7.2克；在宋剑芳位于柳州市柳南区新云村龙屯的租住房内查获海洛因2包，净重354.6克，以及千斤顶1个、封口机1台、铁框架1个等加工毒品的工具。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读了书证，证人证言，鉴定意见，检查、勘验、辨认笔录，被告人供述和辩解，出示了物证及相关照片、视听资料等证据。河池市人民检察院认为，被告人宋剑芳明知是毒品而贩卖，其行为已触犯《刑法》第三百三十七条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以贩卖毒品罪追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人宋剑芳对起诉书指控的事实和罪名无异议。辩护人韦锋对起诉书指控的事实和罪名无异议，但提出以下量刑意见：本案存在特情引诱，依法应从轻处罚；宋剑芳归案后如实交待公安机关已掌握的罪行外，还主动交代其在柳州的出租屋里藏匿的大量毒品，属坦白重大罪行，依法应从轻处罚；宋剑芳为吸毒人员，量刑时应酌情考虑其吸毒情节。经审理查明，2015年5月8日下午，吸毒人员罗某因吸毒被抓获后向公安机关提供了被告人宋剑芳贩卖毒品的线索，并表示愿意协助公安机关破案。当日19时许，罗某在公安人员监控下电话联系宋剑芳，提出要购买毒品甲基笨丙胺300克、海洛因50克。经商定，双方同意以甲基笨丙胺45元／克、海洛因350元／克的价格进行交易，并由宋剑芳携带毒品到宜州市交易。5月9日凌晨5时许，宋剑芳从柳州搭乘出租车到达罗振华指定的宜州市裕华大酒店305号房，二人随后在房内进行毒品交易时被公安人员当场查获。公安人员从宋剑芳携带的手提袋和手拿包内查获甲基笨丙胺3包，净重301.1克，查获海洛因4包，净重53.7克。宋剑芳到案后，主动交代其在柳州市的两处租房内还藏有毒品，并带公安人员到该两处租房进行搜查。公安人员在宋剑芳位于柳州市柳邕二区“宏祥园”小区4栋1单元19楼7号的租房内查获海洛因1包，净重7.2克；在宋剑芳位于柳州市柳南区新云村龙屯1227号404室的租房内查获海洛因2包，净重354.6克，以及千斤顶、封口机、铁框架等加工毒品工具一批。认定上述事实的证据有：1、物证千斤顶、封口机、铁框架，查获的甲基笨丙胺3包、海洛因7包的照片，经被告人宋剑芳辨认确认为其被查获的毒品及加工毒品的工具。2、抓获经过证实，2015年5月8日，宜州市公安局城西派出所在办理罗某吸毒案中，罗某交代其认识柳州市一名毒贩，愿配合公安抓捕该毒贩。后在公安的监视下，罗某与宋剑芳电话联系并达成毒品交易。2015年5月9日5时许，派出所民警在宜州裕华大酒店305号房将进行毒品交易的被告人宋剑芳当场抓获，并从宋剑芳携带的手提袋和手提包内查获甲基笨丙胺3包、海洛因4包。3、通话清单证实，罗某使用的157××××5965手机号与宋剑芳使用的183××××7450手机号，从2015年5月8日19时至5月9日凌晨04时39分相互通话十二次，通话时间从十多秒到十几分钟不等。4、刑事判决书、释放证明证实，宋剑芳因犯抢劫罪，于1997年12月9日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑七年；因犯盗窃罪，2007年7月13日被柳州市城中区人民法院判处拘役六个月；因犯贩卖毒品罪，2009年3月3日被柳南区人民法院判处有期徒刑七个月，2009年6月10日刑满释放。5、户籍证明证实，被告人宋剑芳出生于1976年6月22日，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。6、房屋租赁合同证实，柳州市柳南区新云村龙屯1227号404室的出租人是覃朗，承租人是凌某甲。7、桂Ｂ×××××号车辆GPS监控行车轨迹图证实，2015年5月9日凌晨3时许至5时许，柳州市柳航运输公司所属的桂Ｂ×××××号出租车的行车路径。8、搜查笔录、扣押决定书、扣押物品清单证实，公安民警在宋剑芳的手提包中查获海洛因4包，冰毒3包，手机一部（coolpad牌），在柳州市柳邕二区“宏祥园”小区4栋1单元19楼7号查获海洛因1包；在柳州市柳南区新云村龙屯1227号404室毒品海洛因2包，以及千斤顶1个、封口机1台、铁框架1个；同时对查获的上述物品予以扣押。9、称重笔录及照片证实，在宋剑芳手提包中查获的3包甲基笨丙胺净重分别为247.3克、51.5克、2.3克，4包海洛因净重分别为49.8克、1.2克、2.2克、0.5克；在柳州市柳邕二区“宏祥园”小区4栋1单元19楼7号查获的1包海洛因净重7.2克；在柳州市柳南区新云村龙屯1227号404室查获的2包海洛因净重分别为0.7克、353.9克。10、河公（刑）鉴（理化）字（2015）174号检验报告证实，在裕华大酒店305房内查获的3包甲基笨丙胺疑似物中均检出含有甲基苯丙胺成份，含量分别为67.23%、74.78%、67.62%；查获的4包海洛因疑似物中检出海洛因成份，含量分别为26.70%、26.91%、30.10%、20.73%。11、河公（刑）鉴（理化）字（2015）175号检验报告证实，在宋剑芳租房内查获的三包海洛因疑似物中检出海洛因成份，含量分别为4.36%、7.22%、67.1%。12、证人罗某的证言，2015年5月8日11时许，其因吸食毒品被公安机关查获。后其向公安机关反映，其认识柳州一个叫阿某甲的贩毒人员，其可以协助公安机关将她抓获。5月8日下午，其通过电话联系阿某甲购买毒品。经过商量，其与阿某甲约定以45元／克购买冰毒300克，以350元／克购买海洛因50克，并由阿某甲送货到宜州市交易。之后其在公安监控下在宜州裕华酒店305号房等待阿某甲，期间其还打了七八次电话催阿某甲。5月9日凌晨5时许，阿某甲来到305房间后，从大手提包拿出海洛因和冰毒，其确认数量够后，就找了个借口讲出去要钱。这时公安人员就进房间把阿某甲抓获了。其与阿某甲认识有十多年，她是个吸毒人员，2015年4月份的一天，其与阿某甲一起吃饭时，阿某甲跟其说，她现在在贩卖毒品，如果有人要买毒品，喊其联系她要毒品。阿某甲的联系电话是183××××7450，其手机号是157××××5965。13、证人凌某乙的证言，其与宋剑芳同居，并生育儿子凌某甲。其与宋剑芳有两处租房，一处位于柳州市柳邕二区“宏祥园”小区4栋1单元19楼7号房，另一处位于柳州市柳南区新云村龙屯227号404室，该租房是用儿子凌某甲的名义租的。2015年2月开始，其因长期吸毒失去经济收入，便前往越南购买毒品海洛因回柳州贩卖。最近一次购进了海洛因两块，每块350克。其与宋剑芳都是吸毒人员，购回来的毒品海洛因部分用来自己吸食，部分用于贩卖。2015年5月8日宋剑芳告诉其，要拿部分毒品海洛因到宜州市，之后其发现有一块海洛因少了约50克，宋剑芳拿到宜州的海洛因应该也是约50克。5月9日，宋剑芳被公安机关抓获后，公安机关联系其，要求其交出持有的毒品。大约23时许，其将还剩下的约350克加工后的海洛因拿回新云村404室。后来公安民警就到新云村404室搜查，在房内查获的千斤顶、封口机、铁框架等是平时加工海洛因的工具。宋剑芳随身携带被查获的冰毒其不清楚从何某。14、证人尤某的证言，其在柳州市柳南区新云村龙云屯1227号有十五套房间用于出租。其中404室出租给一对姓凌的夫妻，签订房屋租赁合同时，甲方签字是其丈夫覃朗，乙方签字是凌某甲。经过其辨认，租住404室的是宋剑芳、凌某乙夫妇。15、证人韦某的证言，其是柳州市柳航运输公司的出租车司机，其驾驶一辆车牌号为桂Ｂ×××××蓝黑色相间的出租车。2015年5月9日凌晨3时左右，一名妇女在柳南区刀片厂附近租其车到宜州市。其驾车从柳州市太阳村的高速路口进入高速，从宜州市城南高速出口驶出，进入宜州城区后，其将那名妇女送到宜州市一家宾馆门口。17、被告人宋剑芳的供述与辩解，2015年5月8日下午，其一个外号叫“阿某乙”（即罗某）朋友打电话向其购买甲基笨丙胺300克和海洛因50克，并叫其送货到宜州市。5月9日凌晨3时许，其准备好货后，即从柳州市区乘坐一辆出租车前往宜州。到宜州市后其电话联系阿某乙，阿某乙告诉其到裕华大酒店305号房。其到裕华大酒店进入305号房后，就拿出海洛因和冰毒给阿某乙查看，阿某乙验货后便出去取钱。不久，公安人员就进入305号房，并从其随身携带的手提袋内查出冰毒3包、海洛因4包。其在柳州市有两处租住房，一处位于柳州市柳邕二区“宏祥园”小区4栋1单元19楼7号，另一处位于柳州市柳南区新云村龙屯1227号404室。2015年5月9日23时许，其带公安民警到两处租房进行搜查。公安人员在7号租住房内查获海洛因1包；在404室租住房海洛因3包以及千斤顶、封口机、铁框架等加工毒品工具一批。其被传唤至公安机关后，经当面称重，其随身携带的海洛因净重53.7克，冰毒净重301.1克，在7号租住房内查获的海洛因净重7.2克，在404室查获的海洛因净重重354.6克。17、桂Ｂ×××××号出租车2015年5月9日进出柳州、宜州高速收费站的视频，证实桂Ｂ×××××号出租车的行驶时间与路径与车辆GPS监控行车轨迹图、司机韦某的陈述一致。18、2015年5月9日宋剑芳进出宜州市裕华大酒店的视频。上述证据来源合法，具有客观性、关联性，且均经庭审举证、质证，查证属实，本院确认为定案根据。根据以上事实和证据，对被告人的辩解及其辩护人的辩护意见综合评判如下：1、关于本案被告人宋剑芳贩卖毒品的数量问题。根据相关规定，对于有吸毒情节的贩毒人员按照能够证明的贩卖数量及查获的毒品数量认定其贩卖数量。故宋剑芳租房内被查获的海洛因354.6克亦应当计入其贩卖的数量，即宋剑芳贩卖毒品的数量为甲基笨丙胺301.1克、海洛因415.5克。2、关于本案属于特情引诱的辩护意见。经查，根据凌某乙的陈述以及宋剑芳的供述，二人购入毒品后进行加工，部分用于吸食、部分用于贩卖，同时，公安机关根据宋剑芳的供述在其租住房内查获大量毒品海洛因，二人的陈述与供述相互印证了宋剑芳持有大量毒品待售。罗某因吸毒被抓获后，向公安机关进行举报。公安机关接到举报后，通过举报人与宋剑芳联系，商议毒品交易事宜，公安机关的特情介入仅是为宋剑芳提供了交易的机会，故本案不构成特情引诱。宋剑芳的辩护人提出本案属于“特情引诱”的辩护意见不能成立，本院不予采纳。但本案因公安人员的特情介入，毒品交易在公安机关的掌控之中，毒品最终没有流入社会，未造成更大的社会危害，故对宋剑芳量刑时可从宽考虑。本院认为，被告人宋剑芳违反国家毒品管理规定，明知是毒品甲基苯丙胺和海洛因而予以贩卖，数量总计达716.6克，其行为已触犯刑律，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的事实和罪名成立，本院予以采信。宋剑芳曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑以上刑罚，本案又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，依法应当从重处罚；宋剑芳归案后如实供述其贩卖毒品的事实，同时主动交代其位于柳州的租房内藏有大量毒品的事实，坦白认罪，依法可以从轻处罚；辩护人提出宋剑芳属于坦白，可以从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。为了维护国家对毒品的管理制度，保护公民的生命健康权利，根据被告人宋剑芳的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、第三百五十六条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第四十五条、第五十七条第一款之规定，判决如下：被告人宋剑芳犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　王子恩审　判　员　　周若春代理审判员　　温添霖二〇一六年六月二十一日书　记　员　　秦　晨本判决所适用法律：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第五十七条在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。