广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第156号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人张政超，无业。因本案于2010年5月13日被刑事拘留（5月12日被抓获），同年6月18日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。被告人张克习，因本案于2010年4月28日被刑事拘留（4月27日被抓获），同年6月3日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）68号起诉书指控被告人张政超犯抢劫罪、被告人张克习犯盗窃罪、抢劫罪，于2011年2月1日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人廖某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员刘薇、被告人张政超、张克习到庭参加诉讼。本案已办理相关延期审理手续。附带民事部分经本院庭前主持调解已审理终结，现刑事部分亦审理终结。经审理查明：一、盗窃罪2010年3月11日14时许，被告人张克习伙同“阿宝”（另案处理）在南宁市朝阳路x号银河大酒店停车场处，将南宁市高洁丽公司汽车上的50张床单盗走。经估价鉴定，被盗床单价值人民币1400元。涉案床单已被追缴并发还给被害人。上述事实，被告人张克习在开庭审理过程中亦无异议，并有刑事案件登记表、被害人庞某的陈述、证人吕某的证言、估价鉴定结论书、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。二、抢劫罪1、2010年4月19日凌晨1时许，被告人张政超、张克习在南宁市友爱路西五巷东x号门前小巷处，由张政超从后勒住被害人张某的脖子并捂嘴、殴打，张克习从旁拉扯将张某的提包抢走。被抢包内有现金81美元、12欧元、250港元、20澳门元（上述外币共折合人民币875.90）及巴西币和越南盾、一台诺基亚N95型手机（价值人民币1248元）、一台6500S型手机（价值人民币1132元）及银行卡等物品。2、2010年4月22日14时许，被告人张政超在南宁市中华路x号海格拉斯大酒店一楼大堂前，将一辆面包车上的一包被套盗走时被陈某乙及酒店保安发现并拦下。随后，当陈某乙将张政超押进酒店大堂并用手机报警时，张政超掏出随身携带的尖刀剌伤陈某乙的胸部后逃跑。经估价鉴定，涉案物品价值人民币1320元。3、2010年5月12日21时许，被告人张政超在南宁市友爱南路永凯酒店内，将放置在酒店8楼楼道处的二张枕套、二张床单和一张被套装入旅行袋内准备盗走时，被酒店保安及工作人员发现拦下，张政超掏出随身携带的尖刀挥舞并将酒店保安廖某刺伤，后张政超被当场抓获。经估价鉴定，涉案物品共价值人民币116元。2010年4月27日，被告人张克习被公安机关抓获。上述事实，二被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有刑事案件受理登记表、户籍证明、抓获经过、门诊病历、扣押物品清单、发还物品清单、被害人张某、陈某乙、廖某的陈述、证人陆某、韦某、卢某、陈某甲、唐某的证言、估价鉴定结论书、人体损伤鉴定书、辨认笔录、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张政超以非法占有为目的，当场使用暴力劫取他人财物或秘密窃取他人财物，为抗拒抓捕而当场使用暴力，其行为已构成抢劫罪，且张政超共实施抢劫三起，属多次抢劫。被告人张克习以非法占有为目的，伙同他人使用暴力劫取公民财物，其行为已构成抢劫罪；被告人张克习以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，达人民币1400元，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人张政超、张克习在第一起抢劫犯罪中，均积极参与并相互配合实施犯罪行为，均起主要作用，是主犯，应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。被告人张克习在伙同他人盗窃的共同犯罪中，因同案犯未归案，不宜区分主从犯。被告人张政超已经着手实施第二、三起抢劫，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯减轻处罚。被告人张政超归案后，揭发同案犯张克习的共同犯罪事实，可以酌情予以从轻处罚。被告人张克习一人犯数罪，应当数罪并罚。二被告人自愿认罪，可酌情予以从轻处罚。根据二被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二百六十九条、第二百六十四条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十九条、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：一、被告人张政超犯抢劫罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2010年5月12日起至2018年5月11日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人张克习犯抢劫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三千元；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。决定执行有期徒刑四年二个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2010年4月27日起至2014年6月26日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。三、责令被告人张政超、张克习退赔张某经济损失人民币3255.90元。四、扣押于公安机关的作案工具尖刀一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆　刚人民陪审员　　张卫红人民陪审员　　胡开展二〇一一年十月十二日书　记　员　　韦利冰