广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0403刑初164号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人扈江，男，1978年5月31日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，初中文化，无业，户籍所在地梧州市万秀区。曾因犯抢劫罪、非法持有毒品罪、贩卖毒品罪，分别于2004年8月、2013年4月、2015年12月被本院判处有期徒刑三年六个月、有期徒刑七个月、有期徒刑十个月；又因犯盗窃罪，分别于2008年8月、2014年6月、2017年5月被本院判处有期徒刑三年六个月、有期徒刑九个月、有期徒刑一年。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年6月14日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉〔2018〕162号起诉书指控被告人扈江犯盗窃罪，于2018年8月14日向本院提起公诉，本院受理后依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员胡迪出庭支持公诉，被告人扈江到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2018年6月13日17时许，被告人扈江在梧州市万秀区蝶山一路三云酒家大门对出处，发现被害人陈某放在女装摩托车车头储物格里的一部黑色华为牌NOVA2S手机（价值人民币2016元），遂趁四周无人注意之机将该手机盗走。上述事实，被告人扈江在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、监控视频截图、购车发票复印件、刑事判决书、释放证明书、辨认笔录、价格认定书、尿检结果、被害人陈某的陈述、被告人扈江的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人扈江以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。扈江曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法可以从重处罚。扈江归案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。扈江为吸毒而实施盗窃，酌定从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人扈江犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月14日起至2019年3月13日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人扈江退赔被害人陈某人民币2016元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判员　　易维铭二〇一八年八月三十一日书记员　　梁　路附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。