广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第56号公诉机关兴安县人民检察院。被告人文建华，农民。因涉嫌犯抢劫罪2010年11月23日被兴安县公安局刑事拘留，同年12月28日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2011）48号起诉书指控被告人文建华犯抢劫罪，于2011年5月6日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院助理检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人文建华到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：1998年12月30日晚上8时许，被告人文建华伙同唐建明、彭志勇、文树民（均已判刑）、文怀全、唐显云（均在逃）携带砂枪、水果刀等作案工具，窜至兴安县严关镇同志小学旁边的商店，以买东西为借口喊开商店门后，由唐建明在外望风，被告人文建华与其他四人用事先准备好的白布条蒙面后冲进商店内，被告人文建华在唐显云的授意下持水果刀控制店主黄某，其他人实施抢劫，共抢得黄金项链一条，金戒指二枚，照相机一部，光洋四块，人民币100余元以及香烟、鞋子等物，被害人黄某被抢劫的财物总价值3000余元。案发后，被告人文建华分得一双布鞋。上述事实，被告人文建华在审理过程中无异议，并有被害人黄某的陈述、户籍证明、抓获说明、刑事判决书、现场勘查笔录及照片、证人阳某的证言、被告人文建华及同案犯的供述等证据证实。本院认为，被告人文建华以非法占有为目的，伙同他人使用暴力威胁手段强行劫取他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第（七）项之规定，构成抢劫罪，公诉机关的指控成立，对被告人文建华应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。被告人文建华因形迹可疑被公安机关盘问后，主动交代了自己的罪行，应当视为投案自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（一）项之规定，可以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（一）项、第（七）项、第六十七条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人文建华犯抢劫罪，判处有期徒刑九年，并处罚金5000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年11月23日起至2019年11月22日止；罚金在判决生效后三十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审判长　　张有明审判员　　刘敬忠审判员　　周正己二〇一一年六月十三日书记员　　李　红