广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2011）象刑初字第30号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人李鑫，男，汉族，小学文化，无业。因涉嫌犯抢劫罪于2010年9月12日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年10月14日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。辩护人吴金祏，广西创想律师事务所律师。被告人兰斌全，无业。因涉嫌犯抢劫罪于2010年9月12日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年10月14日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2010）447号起诉书指控被告人李鑫、兰斌全犯抢劫罪，于2010年12月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院检察员肖琳出庭支持公诉，被告人李鑫、兰斌全，辩护人吴金祏到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2010年9月10日凌晨2时30分许，被告人李鑫、兰斌全预谋后搭乘被害人阳某驾驶的车牌号桂C×××××出租车至桂林市七星区金鸡岭路戒毒所外50米处垃圾场路边，二人拿出随身携带的牛角刀，采用持刀威胁的方式抢走阳某的100元人民币及一部SunCorp手机T882型（价值人民币一部248元）。作案后，二人逃离现场。同日凌晨4时许，被告人李鑫、兰斌全又搭乘被害人蒋某驾驶的车牌号桂C×××××出租车至桂林市象山区二塘加油站往南约50米处，采用持刀威胁的方式抢走蒋某的200元人民币及一部诺基亚2323C型手机（价值人民币210元）。作案后，二人逃离现场。同日22时50分许，被告人李鑫、兰斌全窜至桂林汽车总站绿色通道处的男厕所内，趁被害人陈某正在上厕所的不备之机，二人采用持刀威胁的方式抢走陈某的100元人民币及一部诺基亚2626型手机（价值人民币196元）。作案后，二人逃离现场。同年9月11日凌晨2时许，被告人李鑫、兰斌全搭乘被害人赵某驾驶的车牌号桂C×××××出租车至桂林市象山区凯风路往长虹医院方向路边30米左右处，采用持刀威胁的方式抢走赵某的100元人民币及一部诺基亚6555型手机（价值人民币315元）。作案后，二被告人逃离现场。同日23时许，被告人李鑫、兰斌全在桂林汽车总站内绿色通道处被公安机关抓获，当场缴获作案工具牛角刀3把、赃款315元以及上述四部被抢手机。破案后，公安机关缴获的财物已发还被害人。公诉机关认为，被告人李鑫、兰斌全以非法占有为目的，采用暴力抢劫他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条，应当以抢劫罪追究刑事责任，公诉机关为支持其指控主张，当庭宣读并出示了1、二被告人的供述；2、受害人的报案、陈述；3、公安机关抓获经过和侦破报告；4、二被告人的户籍证明；5、现场勘查笔录、图和勘查照片；6、现场辩认笔录及照片；7、扣押物品和发还物品清单；8、赃物估价鉴定书等证据。被告人李鑫及辩护人吴金祏、被告人兰斌对公诉机关的指控罪名、事实均无异议。被告人李鑫的辩护人辩护被告人李鑫抢劫次数应该确定为三次。经审理查明，2010年9月10日凌晨2时30分许，被告人李鑫、兰斌全经预谋后搭乘被害人阳某驾驶的车牌号桂C×××××出租车至桂林市七星区金鸡岭路戒毒所外50米处垃圾场路边，随后拿出随身携带的牛角刀，威胁被害人阳某后抢走人民币100元及一部SunCorpT882型手机（价值人民币一部248元）。同日凌晨4时许，被告人李鑫、兰斌全又搭乘被害人蒋某驾驶的车牌号桂C×××××出租车至桂林市象山区二塘加油站往南约50米处，采用持刀威胁的方式抢走被害人蒋某的人民币200元及一部诺基亚2323C型手机（价值人民币210元）。同日22时50分许，被告人李鑫、兰斌全窜至桂林汽车总站绿色通道处的男厕所内，见被害人陈某在上厕所，二人即采用持刀威胁的方式抢走被害人陈某的人民币100元及一部诺基亚2626型手机（价值人民币196元）。作案后，二人逃离现场。同年9月11日凌晨2时许，被告人李鑫、兰斌全搭乘被害人赵某驾驶的车牌号桂C×××××出租车至桂林市象山区凯风路往长虹医院方向路边30米左右处，采用持刀威胁的方式抢走赵某的人民币100元及一部诺基亚6555型手机（价值人民币315元）。作案后，二被告人逃离现场。同日23时许，被告人李鑫、兰斌全在桂林汽车总站内绿色通道处被公安机关抓获，当场缴获作案工具牛角刀3把、赃款315元以及上述四部被抢手机。破案后，公安机关缴获的财物已发还被害人。上述事实，有下列证据经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、被告人的供述证实被告人作案手段、作案时间、地点、经过和结果；2、受害人的报案、陈述证实其被抢经过；3、公安机关抓获经过和侦破报告证实被告人被抓获的过程；4、被告人李鑫、兰斌全的户籍信息资料证实被告人李鑫、兰斌全的身份和年龄；5、现场勘查笔录、图和勘查照片、现场辩认笔录及照片证实案发地点。6、扣押物品清单、发还物品清单证实缴获的物品和赃物已发还被害人的事实；7、涉案物品价格鉴定书证实赃物的价值。本院认为，被告人李鑫、兰斌全以非法占有为目的，当场使用暴力胁迫手段，强行四次劫取公民财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条的规定，构成抢劫罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人李鑫、兰斌全四次在不同的地点劫取公民钱财，其辩护人辩护应算三次有悖事实，本院不予采信。被告人李鑫、兰斌全在共同犯罪中作用相当，不宜区分主、从犯，本院依法根据二被告人的具体犯罪情节量刑。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第四项、第二十五条第一款、第五十六条第一款、第五十八条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人李鑫犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年9月12日起至2022年9月11日止。附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间，罚金应于判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。二、被告人兰斌全犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年9月12日起至2022年9月11日止。附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间，罚金应于判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘先勇人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一一年一月三十日书　记　员　　李思亲