广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0125刑初97号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人石永祥，男，1973年10月12日出生于广西上林县，壮族，初中文化，农民，住上林县。因涉嫌犯抢劫罪于2018年2月25日被刑事拘留，同年3月22日被依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。上林县人民检察院以南市上检刑诉〔2018〕99号起诉书指控被告人石永祥犯抢劫罪，于2018年6月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院指派检察员张光勇出庭支持公诉，被告人石永祥到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控：2003年10月29日11时许，被告人石永祥与覃克进（已判刑）共同商量后，来到上林县被害人韦某1经营的代销店内，以覃克进的堂哥被韦某1殴打受伤为由索要赔偿费，采取殴打、持刀威胁的方式逼迫韦某1交出人民币600元。针对上述指控，公诉机关当庭宣读并出示了书证、证人证言、被害人陈述、同案犯的供述、被告人的供述和辩解、辨认笔录及照片等证据材料。据此认为，被告人石永祥以暴力方法抢劫公私财物600元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢劫罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人石永祥对公诉机关的指控提出异议，辩称其只是去帮问要医药费，未逼被害人要钱，其行为构成敲诈勒索罪。经审理查明：2003年10月29日11时许，被告人石永祥与覃克进（已判刑）共同商量后，来到上林县被害人韦某1经营的代销店内，以覃克进的堂哥被韦某1殴打受伤为由索要赔偿费，采取殴打、持刀威胁的方式逼迫韦某1交出600元。上述事实，有下列经过庭审举证、质证的证据予以证实，本院予以确认：1、受案登记表及立案决定书，证实案件来源由被害人韦某1于2003年10月30日报案，次日公安机关予以案立案侦查。2、抓获经过，证实被告人石永祥于2018年2月25日被抓获归案。3、户籍证明，证实被告人石永祥及有关人员的身份情况；其中石永祥案发时已年满18周岁，达到完全刑事责任年龄；覃克威曾用名覃克进。4、本院（2005）上刑初字第53号刑事判决书，证实2005年8月30日，同案犯覃克进因本案被本院判处有期徒刑四年。5、证人覃某（覃克进的堂哥）的证言，证实2003年，其曾与韦某1因打麻将发生过口角并将该情况告诉覃克进，但韦某1并没有打过其。6、证人韦某2（韦某1之妻）的证言，证实2003年10月29日11时许，石永祥和和“特细”到三里镇东吴庄其家所开小卖部里，“特细”和其丈夫说话，其丈夫不承认打过“特细”的哥哥后被打了几巴掌，后其出去找人帮忙被石永祥威胁；再回到店里后其看到有把一把杀猪刀插在板凳上，“特细”威胁说他数到30后其丈夫再不给钱就打死其丈夫，后其丈夫被迫给“特细”500元，但“特细”以其丈夫不认错为由再索要100元。7、被害人韦某1的陈述，证实2003年10月29日11时30分许，石永祥（外号“特县”）和“特细”到三里镇东吴小学其自家开小卖部里，“特细”以其打伤过“特细”的哥哥为由向其讨要医药费，其不承认打人的事实后，石永祥用手掐其脖子，“特细”则用手抓住其胸口的衣服威胁其拿出500元否则打死其，后“特细”从小卖部门口的猪肉桌上拿一把刀进来砍到沙发上并威胁说他数到30其再不给钱就砍死其，因在“特细”数完30后其不给钱，“特细”便持一张椅子殴打其，其害怕便给“特细”500元钱，但“特细”以其超时为由再向其索要100元。其没有打伤过“特细”的哥哥。8、证人陈某、蓝某、韦某3的证言，证实2003年10月9日11时许，有两名乔贤男子到韦某1开的代销店内，以韦某1打伤他们的兄弟为由对韦某1进行殴打并以一把杀猪刀相威胁，逼迫韦某1将600元交给他们。9、同案犯覃克进的供述，称2003年10月的一天，石永祥（外号“特县”）和其喝酒时向其提出一起到三里镇找一开代销店的人算账（以该人曾找其堂哥麻烦为由）；当日11时30分许，其和石永祥来到小学旁边的代销店内，其对店主说他打伤其堂哥并要他赔医药费，店主否认打过人；随后石永祥上前用手掐住店主的脖子，其也用手抓住店主衣领威胁店主拿500元出来否则打死他，但店主不肯给钱；后其到代销店门口的桌子上拿了一把屠刀狠狠的砍到沙发上并威胁店主，店主被迫交给其500元，其又以店主拖时间为由向店主再索要100元。后其和石永祥用抢到的钱各买了一双皮鞋，剩下的钱由二人平分。其堂哥并没有被店主打伤，当天其和石永祥喝酒多了，以店主打伤其堂哥为由威胁店主要钱。10、被告人石永祥的供述，称2003年秋的一天，覃克进和其喝酒时称他堂哥被一个在三里镇开小卖部的人给打伤并叫其一起去问该人要医药费；当天中午，其和覃克进来到小学旁边的小卖部里面，覃克进质问店主“蒙佃”：“你打伤我堂哥覃克立，你拿医药费来。”，“蒙佃”不承认打人也不愿意赔医药费并和覃克进争吵起来，看见“蒙佃”不赔钱后，其拉住“蒙佃”并打他一巴掌，随后覃克进从小卖部门前卖猪肉摊拿一把刀进来砸到麻将台上说：“你快拿钱来，不然我就打死你。”并用手掐住“蒙佃”的脖子；后“蒙佃”因害怕便给被迫给覃克进600元。后其和覃克进将该600元用于吃喝（退出小卖部后买猪肉和一箱啤酒）及买皮鞋。其不知道覃克立是否被“蒙佃”打伤的事实。11、辨认笔录及相关照片，证实石永祥辨认出“蒙佃”是韦某1及辨认出覃克进，上林县三里镇东吴小学后面一家写有“中国移动通信特约代理点”字样的小卖部就是石永祥、覃克进作案的地点；（2）韦某1辨认出“特县”是石永祥、“特佃”是覃克威。12、提取笔录及相关照片，证实石永祥、覃克进作案的地点。2003年10月30日，公安机关在韦某1代销店内的沙发上提取一把屠刀及屠刀插在板凳上留下的痕迹进行拍照的情况。本院认为，被告人石永祥伙同他人以非法占有为目的，当场使用暴力、胁迫手段劫取公私财物600元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪。公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人石永祥积极参与，起主要作用，是主犯，应当按其所参与的全部犯罪处罚；其系作用较小的主犯，可酌情从轻处罚。被告人石永祥归案后及在法庭审理中尚能如实供述自己的犯罪事实，可予以从轻处罚。至于被告人石永祥提出其只是去帮问要医药费，未逼被害人要钱，其行为构成敲诈勒索罪的意见，经查，在案证据充分证实被害人韦某1并未打伤同案犯覃克进的堂哥覃某，而是被告人石永祥和覃克进商谋以被害人打伤覃某为由向被害人索要财物并以殴打、持刀威胁的手段当场劫取了600元且随即将该款用于个人消费的事实，足以认定二人主观方面上具有将公私财物非法占有为目的的共同故意；石永祥虽未具体向被害人索要财物，但仍应对覃克进的行为承担责任，其行为符合抢劫罪的特征，应以抢劫罪定罪处罚，故此意见本院不予采纳。根据被告人石永祥犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条，第六十七条第三款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第五十二条，第五十三条，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人石永祥犯抢劫罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月25日起至2021年4月24日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不交，将强制缴纳。）二、责令被告人石永祥退赔被害人韦某1600元。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　卢翠班人民陪审员　　蒙建成人民陪审员　　黄玉梅二〇一八年七月二十七日书　记　员　　苏柳婷本案适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：(一)入户抢劫的;(二)在公共交通工具上抢劫的;(三)抢劫银行或者其他金融机构的;(四)多次抢劫或者抢劫数额巨大的;(五)抢劫致人重伤、死亡的;(六)冒充军警人员抢劫的;(七)持枪抢劫的;中国刑事辩护网提供(八)抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。