广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2015）浔刑初字第207号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人莫国华，农民。因涉嫌犯抢劫罪，于2014年11月8日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于桂平市看守所。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2015）98号起诉书，指控被告人莫国华犯绑架罪，于2015年5月4日向本院提起公诉。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员黄秋梅出庭支持公诉。被告人莫国华到庭参加了诉讼。现已审理终结。桂平市人民检察院指控，被告人莫国华以全某甲赌博出千赢了钱为由，控制住全某甲的人身自由，要全某甲家属拿15000元赎回全某甲。后全某甲家属被迫给了10000元被告人莫国华，被告人莫国华等人才将全某甲放走。对指控的事实，公诉机关提供了证人梁某、覃某、黄某的证言，被害人全某甲、全某乙陈述以及被告人莫国华供述等证据证实，公诉机关认为，被告人莫国华伙同他人以勒索财物为目的绑架他人，应以绑架罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。对公诉机关的指控，被告人莫国华提出全某甲赌博出千赢了钱，其只是要回其输的钱，希望从轻处理。经审理查明，2013年2月13日下午，被告人莫国华与黄某（已判刑）与全某甲等人在桂平市西山镇西长村莫某经营的小卖部里以“三公开船”的形式进行赌博。在赌博过程中，全某甲赢取人民币3000元后，便交了2000元给覃某拿住，留下1000元放在台面用来赌博。后黄某以全某甲赌博出千为理由，抢走全某甲赌赢的放在桌面上的赌资1000元人民币及覃某保管的2000元。接着黄某与被告人莫国华将全某甲带到在建的桂平市火车站的桥底处，喝令全某甲将身上的钱交出来，全某甲不肯。于是被告人莫国华抓住全某甲的手，黄某一手抓住全某甲的衣服，一手强行伸入全某甲的衣袋，将全某甲衣袋内的7000元人民币抢走。黄某抢得钱后就跑了。被告人莫国华见其没有得钱，就伙同其他村民控制住全某甲的人身自由，以全某甲赌博出千赢了其与村民约11000元为由，要全某甲家属给15000元才放全某甲回去。全某甲家属怕被告人莫国华等人对全某甲不利，被迫给了10000元被告人莫国华，被告人莫国华等人才将全某甲放走。上述事实，有下列主要证据证实：1、证人梁某的证言证实，2013年正月初四（即公历2013年2月13日）下午三、四点钟左右，黄某、莫国华等十多人在其丈夫莫某经营的位于桂平市西山镇西长村的小卖部以“三公开船”的形式进行赌博，不久，有两名社步来的男青年也到小卖部参赌，刚赌了几盘，黄某就抢了那两名社步男青年手里的钱，后黄某、莫国华又将那两名社步男青年拖出小卖部外打他们，再拖到火车路桥底处又抢了那两名男青年袋里的钱。2、证人莫某的证言证实，2013年正月初四（即公历2013年2月13日）下午四点钟左右，其步行至火车站桥底的地方，见黄某、莫国华捉住那个社步人，黄某抢了那个社步人的钱就回去了，莫国华还捉住那个社步人，要那个社步人打电话回家，要拿15000元来才放人。3、证人覃某的证言证实，2013年2月13日下午三四点钟左右，其与全某甲等人在桂平市西山镇西长村莫某经营的小卖部里以“三公开船”的形式进行赌博。在赌博过程中，全某甲赢取人民币3000元后，便交了2000元给其拿住，留下1000元放在台面用来赌博。后“阿猛”（即黄某，下同）遂以全某甲赌博出千为理由，抢走全某甲赌赢的放在桌面上的赌资1000元人民币，全某甲交在其手上的2000元也被抢了。接着“阿猛”与“阿华”（即莫国华，下同）将全某甲押到在建的桂平市火车站的桥底处，“阿猛”说他输了一万多元，要全某甲给回钱他，并要摸全某甲口袋，全某甲不肯并且说他口袋内的钱不是赢来的，是他叔叔交由他保管的。于是“阿猛”一手抓住全某甲，一手强行伸入全某甲的衣袋，将全某甲衣袋内的7000元钱抢走。后“阿华”及村民讲也输了钱，威胁要全某甲打电话回家拿钱来才放人。后全某甲的父亲来到，同“阿华”等人讲数，讲不通，“阿华”又叫人押全某甲到其他地方。后给了10000元才得回去。4、被害人全某甲的陈述证实，2013年2月13日下午三四点钟左右，其与覃某在桂平市西山镇西长村莫某经营的小卖部，见很多人在那里以“三公开船”的形式进行赌博，于是便下注参赌。在赌博过程中，其赢取人民币3000元后，便交了2000元给覃某拿住，留下1000元放在台面用来赌博。后“阿猛”遂以其赌博出千为理由，抢走其赌赢的放在桌面上的赌资1000元人民币，其交在覃某手上的2000元也被抢了。接着“阿猛”与“阿华”将其押到在建的桂平市火车站的桥底处，“阿猛”便强行伸手入其外套衣袋，将其外套衣袋内的7000元钱抢走。其赌博没有出千。“阿猛”走后“阿华”讲其同其他人也输了好多钱，威胁其打电话回去拿15000元来才放其回去，其被迫打电话回去。后其父亲来到，“阿华”叫人押其到一山顶看押。约19时许，其才得回去。5、被害人全某乙的陈述证实，2013年2月13日下午五点多钟，其接到电话讲其儿子因赌博被抢了钱后就去到桂平市火车站附近的桥底处，见其儿子被帮人围住，“阿华”讲要拿15000元来才放人，其不同意，“阿华”就叫人带走了其儿子。其同“阿华”讲了几十分钟，“阿华”都不肯放人，其怕“阿华”他们对其儿子不利，就给了“阿华”10000元，这样“阿华”他们才放了其儿子全某甲。6、证人黄某的陈述证实，2013年2月13日下午三四点钟左右，其与“阿华”（即莫国华）等人在桂平市西山镇西长村莫某经营的小卖部以“三公开船”的形式进行赌博，其中有两个是社步镇的男青年。在赌博过程中，其输了2000元左右，那两名男青年赢了人民币3000元左右。见他们是外村人，赢了那么多钱，心里就极不服气，赌到下一铺，到其中一个社步人发牌时，其就打了那个社步人，并讲那个社步人“出千”，便抢了那个社步人放在台面的一千多元，又抢了那个社步人交在另一社步人手上的2000元。趁住在场人起哄，其用一条长凳将那个社步人推出门外，接着其与“阿华”将那个社步人拉到在建的桂平市火车站的桥底处，拉的过程中，因怕他反抗，又用手脚打他。期间其见到那个社步人衣服的口袋里有钱，就叫他自己将口袋里的钱拿出来，他把裤袋的钱拿出来后，其见他衣服口袋还有钱，又叫他拿出来，他不肯拿。于是其就同莫国华一起捉住他的手，其又伸手入他的衣袋里强行将钱拿出来，拿了他的钱后，其就离开了。离开后，数刚才抢得的钱，总共得了10000元左右。其是因为自己输了钱，他赢了钱，心里就不平衡，就欺负他是外村人，所以借口他“出千”抢了他的钱。后其听说莫国华要人家15000元，就打电话叫莫国华不要人家那么多钱，要不出大事不好办。7、被告人莫国华的供述证实，2013年2月13日，他们村一帮人在莫某经营的小卖部以“三公开船”的形式进行赌博，下午三多点钟，有两个外村人来一起赌，其中有一人姓全。后黄某讲姓全的“出千”，在场的人就乱了起来。后在高速铁路一桥底处，黄某搜去了姓全的一沓钱就离开了。其叫人将姓全的捉回村去看住，其同到来的姓全的家属讲数，在场的人讲要15000元才放人，后黄某在电话上同其讲，见好就收，不要把事情闹大，后其收了姓全的父亲的10000元，就叫放人走。8、现场勘查照片、辨认笔录证实，本案的案发第一现场，是位于桂平市西山镇西长村西长塘莫某经营的小卖部，案发第二现场是桂平市火车站的桥底处；“阿猛”就是本案被告人黄某，“阿华”就是莫国华。本院认为，被告人莫国华以勒索财物为目的绑架他人，其行为已触犯刑律，构成绑架罪。公诉机关指控被告人莫国华犯绑架罪的罪名成立。庭审中，被告人莫国华提出全某甲赌博出千赢了钱，其只是要回其输的钱的辩解意见。经查，首先，没有证据证实全某甲是赌博出千赢了被告人莫国华等人的钱。另外，全某甲赌博赢的3000元及身上的7000元已被黄某当场抢去。在此情形下，被告人莫国华还要劫持全某甲，逼迫全某甲打电话回家叫人拿钱来赎人。可见，被告人莫国华的主观目的就是勒索他人财物，其以劫持人质方法，要挟被害人家属给钱，其行为完全符合绑架罪的构成要件，故对被告人莫国华提出的辩解意见，本院不予采纳。结合本案的事实及情节，被告人莫国华犯绑架罪的情节较轻，依法应处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。根据被告人莫国华犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条、第四十七条的规定，判决如下：一、被告人莫国华犯绑架罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行被羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月8日起至2019年11月7日止。罚金限在本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人莫国华违法所得赃款人民币一万元，予以追缴，发还给受害人全善琼。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　李家治审　判　员　　覃江健人民陪审员　　陈锦锋二〇一五年七月二日书　记　员　　黄　珊桂平市人民法院刑事判决书（2015）浔刑初字第207号公诉机关桂平市检察院。被告人莫国华，男，1975年9月6日生，汉族，初中毕业，现住桂平市西山镇西长村马鞍岭屯502号。辩护人……（写明姓名、工作单位和职务）。桂平市检察院以×检×诉（）××号起诉书指控被告人莫国华犯绑架罪，于××××年××月××日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开（或者不公开）开庭审理了本案。桂平市检察院指派检察员×××出庭支持公诉，被害人×××及其法定代理人×××＋诉讼代理人×××，被告人莫国华及其法定代理人×××＋辩护人×××，证人×××，鉴定人×××，翻译人员×××等到庭参加诉讼。现已审理终结。桂平市检察院指控……（概述人民检察院指控被告人犯罪的事实、证据和适用法律的意见）。被告人莫国华辩称……（概述被告人对指控的犯罪事实予以供述、辩解、自行辩护的意见和有关证据）。辩护人×××提出的辩护意见是……（概述辩护人的辩护意见和有关证据）。经审理查明，……（首先写明经庭审查明的事实；其次写明经举证、质证定案的证据及其来源；最后对控辩双方有异议的事实、证据进行分析、认证）。本院认为，……（根据查证属实的事实、证据和有关法律规定，论证公诉机关指控的犯罪是否成立，被告人的行为是否构成犯罪，犯的什么罪，应否从轻、减轻、免除处罚或者从重处罚。对于控辩双方关于适用法律方面的意见，应当有分析地表示是否予以采纳，并阐明理由）。依照……（写明判决的法律依据）的规定，判决如下：……（写明判决结果。分三种情况：第一，定罪判刑的，表述为：“一、被告人莫国华犯绑架罪，判处……（写明主刑、附加刑）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。二、被告人莫国华……（写明决定追缴、退赔或者发还被害人、没收财物的名称、种类和数额）。”第二，定罪免刑的，表述为：“被告人莫国华犯绑架罪，免予刑事处罚（如有追缴、退赔或者没收财物的，续写第二项）。”第三，宣告无罪的，无论是适用《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第（二）项还是第（三）项，均应表述为：“被告人莫国华无罪”。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本×份。审判长李家治审判员覃江健审判员二〇一五年七月三日书记员杨体曼