广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂12刑初6号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人莫海谋，男，1970年8月20日出生于广西壮族自治区河池市金城江区，壮族，初中文化，无业，住河池市金城江区。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年7月28日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。指定辩护人李平，广西罗挥得律师事务所律师。被告人韦文领，男，1979年8月12日出生于广西壮族自治区河池市金城江区，壮族，小学文化，无业，住河池市金城江区。因犯强奸、流氓罪于1995年被广西壮族自治区高级人民法院判处有期徒刑18年，2008年7月1日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年7月28日被刑事拘留。同年9月2日被逮捕。辩护人石国玉，广西捷鑫律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河检刑诉（2015）55号起诉书指控被告人莫海谋、韦文领犯贩卖毒品罪，于2016年1月9日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法组成合议庭，于2016年3月9日公开开庭审理了本案。河池市人民检察院指派检察员陈万强、代检察员罗愉出庭支持公诉，被告人莫海谋及其指定辩护人李平，被告人韦文领及其辩护人石国玉，证人韦某1、黄某二人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控，2015年7月27日晚，事先已达成购买毒品意向的买家韦某2电话向莫海谋确认要购买20000元的冰毒。当晚，莫海谋通过韦文领联系并共同到南丹与上家李军（在逃）购得400多克冰毒并随即返回金城江。次日凌晨四时许，莫海谋和韦文领携该400余克冰毒来到金城江三桥徽商商务宾馆进行交易时，被守候的公安民警当场抓获，缴获5包共计459.93克毒品。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，被查获的毒品中甲基苯丙胺含量分别为66.8%、66.3%、65.3%。针对指控的上述事实，公诉人当庭出示了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、搜查、指认、称量、辨认笔录、视听资料等证据证实。河池市人民检察院认为，被告人莫海谋伙同韦文领贩卖毒品甲基苯丙胺459.93克，二人行为均触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以贩卖毒品罪追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人莫海谋对公诉机关指控其贩卖毒品的基本犯罪事实和罪名无异议，但辩称其只贩卖399.96克毒品甲基苯丙胺，剩余的59.97克甲基苯丙胺与其无关。其是因受到公安机关的恐吓、诱惑而交代韦文领与其共同贩卖毒品，实际上韦文领没有参与贩毒活动。辩护人李平对公诉机关指控被告人莫海谋的犯罪事实和罪名无异议，提出的辩护意见是，1、本案存在特情介入和犯意引诱；2、本案的毒品交易是在公安机关的严密控制之下完成，毒品没有流入社会。为此，莫海谋具有法定从轻或者减轻及其他酌定从轻情节，建议法庭对莫海谋从轻或减轻处罚。被告人韦文领对公诉机关指控其的犯罪事实和罪名均有异议，辩称其没有实施贩卖毒品的行为。莫海谋并没有告诉其去南丹是为了购买毒品，其去南丹只是玩耍；公安机关在金城江三桥徽商商务酒店门口查获的毒品甲基苯丙胺不是其本人携带的。辩护人石国玉对公诉机关指控被告人韦文领的犯罪事实和罪名均有异议，提出的辩护意见是，1、被告人莫海谋在侦查阶段的供述不真实，不能作为认定韦文领贩卖毒品的定案依据，应以莫海谋当庭的供述为准；2、被告人莫海谋手机接收到的李军银行账户信息，不能证实韦文领参与贩卖毒品；3、公安机关在金城江三桥徽商商务酒店门口查获的毒品甲基苯丙胺没有进行指纹鉴定，认定该毒品是韦文领携带的证据不足。综上，认定韦文领参与贩卖毒品的证据不足，韦文领行为不构成犯罪。经审理查明，凤山县乔音乡上林村的韦某2（另案处理）因涉嫌贩卖毒品被凤山县公安局刑事拘留，为了获得从轻处理，韦某2主动提出配合公安机关抓获曾经向其贩毒的被告人莫海谋、韦文领。2015年7月26日下午，韦某2跟莫海谋电话联系购买冰毒，莫海谋回复称有"货"（指冰毒）并叫韦某2直接到金城江跟其购买。7月27日晚，韦某2电话向莫海谋确认要购买20000元冰毒。随后，莫海谋把该情况告知韦文领，韦文领即联系南丹的上家李军（在逃）购买冰毒。当晚，莫海谋、韦文领乘坐余某驾驶的车辆去南丹购买冰毒。在南丹县东谋大酒店，莫海谋、韦文领跟李军购得400多克的冰毒，并携带该冰毒即刻返回金城江。7月28日凌晨4时许，莫海谋和韦文领携带400多克冰毒来到金城江三桥徽商商务宾馆后，莫海谋拿出4包冰毒到宾馆8330房间和韦某2进行交易，韦文领持剩余的1包冰毒在宾馆门口等候。当莫海谋与韦某2进行毒品交易时，被守候的公安民警当场抓获，缴获毒品4包，净重397.05克。同时，从莫海谋裤袋内搜出的1小包毒品，净重2.91克。在宾馆楼等候韦文领在被公安民警抓捕时丢弃身上携带的毒品和手机，韦文领丢弃的毒品净重59.97克。经鉴定，上述被查获的毒品中甲基苯丙胺含量分别为66.8%、66.3%、65.3%。认定上述事实的证据有：（一）物证1、现场缴获的被告人莫海谋的白色智能手机1部、黑色三星牌智能手机1部（号码分别为1881970、1383）、卡持刀1把、冰毒1小袋、毒资20000元人民币；韦某2的华为牌手机1部（号码为1834325）、从莫海谋处购得的4包冰毒；被告人韦文领的Chuangya牌黑色直板手机1部（号码为1869586）、冰毒1袋、黑色台铃牌电动车1部，证实公安机关依法扣押莫海谋、韦文领、韦某2实施毒品交易的通讯工具、毒品、毒资。（二）书证1、河公（禁）指管字（2015）30号《指定管辖决定书》，证实被告人莫海谋、韦文领贩卖毒品一案于2015年7月28日由河池市公安局指定由凤山县公安局管辖。2、户籍证明，证实被告人莫海谋生于1970年8月2日；被告人韦文领生于1979年8月12日。二被告人作案时均已年满18周岁，具有完全刑事责任能力人。3、抓获经过，证实2015年7月28日凌晨4时许，被告人莫海谋、韦文领一同来到金城江区三桥徽商商务宾馆贩卖毒品给韦某2，莫海谋到宾馆8330房间交易，韦文领在宾馆楼下门口等待。莫海谋与韦明仕进行毒品交易时，被公安机关当场抓获，随后公安机关将正在宾馆楼下门口等待的韦文领抓获。后将二人传唤到案。4、违法犯罪记录查询情况说明、（2008）罗狱释字第627号《释放证明书》，证实被告人韦文领于1997年8月21日因犯强奸罪、流氓罪被广西壮族自治区高级人民法院判处有期徒刑18年，2008年7月1日刑满释放。被告人莫海谋没有违法犯罪记录。5、案件办理情况说明，证实韦明仕因涉嫌贩卖毒品被抓获归案后，为获得从轻处罚，主动提出配合公安机关抓获其上家莫海谋、韦文领；同时，还证实公安机关在抓获韦文领时，韦文领从其裤袋内掏出一包用纸巾包装的东西和手机并丢弃在身旁约1米处，公安机关依法扣押了上述物品。6、鉴定委托书、凤公鉴通字（2015）00089号《鉴定意见通知书》，证实公安机关依法将扣押莫海谋、韦文领的毒品送检，并将鉴定意见告知莫海谋、韦文领、韦某2。7、现场检测报告三份，证实2015年7月28日公安机关对被告人莫海谋、韦文领的尿液进行现场检测，检测结果均显阳性；2015年7月30对余某的尿液进行现场检测，检测结果显阳性。8、扣押笔录、扣押清单、处理物品文件清单，证实2015年7月28公安机关依法扣押被告人莫海谋毒资20000元人民币、白色智能手机1部、黑色三星牌智能手机1部（号码分别为1881970、1383）、卡持刀1把、冰毒1小袋（净重2.91克）、身份证1张、信用卡2张；依法扣押被告人韦文领Chuangya牌黑色直板手机1部（号码为1869586）、冰毒1袋（净重59.97克）、黑色台铃牌电动车1部；依法扣押韦某2从莫海谋处购得的冰毒4包（净重397.05克）、华为牌手机1部（号码为1834325）。依法返还莫海谋的身份证、信用卡2张、550元人民币。9、称量记录，证实2015年7月8日凌晨4时许，莫海谋在金城江区三桥徽商商务宾馆8330贩卖4包冰毒给韦某2时，被公安机关当场查获，并在其裤袋内搜得1小包冰毒，公安人员依法扣押，并当着莫海谋面对贩卖的4包冰毒和裤袋内的1小包冰毒进行称量，该4包冰毒净重397.05克，另1小包毒品净重2.91克；韦文领在宾馆楼下门口等候时被公安人员发现后，丢弃其身上携带的冰毒1包在地上，公安机关依法扣押，并当着韦文领的面对该包冰毒进行称量，该包冰毒净重59.97克。10、调取证据通知书、调取证据清单、用户资料，证实公安机关依法向中国联通河池分公司调取的手机号码1869586（由韦文领使用）于2015年5月1日至2015年8月1日期间通话清单，该号码用户名是韦花议。11、手机号码1869586（由韦文领使用）于2015年5月1日至2015年8月1日期间通话清单证实，2015年7月26日、27日、28日被告人韦文领使用手机号码为1869586与莫海谋有12次电话联系，与余某有2次电话联系，与上家李军（手机号码为1882113）9次电话联系。12、调取证据通知书、调取证据清单，证实公安机关向中国移动凤山分公司调取的手机号1834325、1383（莫海谋使用）、1881970（莫海谋使用）、1889855、1882113（李军使用）、1837375于2015年4月至2015年7月30日期间通话清，以上号码用户名分别是罗也显、彭玉章、莫海谋、石桂林、无记名号码、龙超南。13、手机号1358193、1881970（均为莫海谋使用）的通话清单，证实被告人莫海谋于2015年7月26日、27日、28日与被告人韦文领有12次电话联系，与余某有5次电话联系，与韦某2有9持次电话联系。14、公安机关利用公安局109联侦平台采集到手机号1358193（莫海谋使用）的相关数据，证实2015年7月28日1时21分手机号码1358193收到1882113（李军）的一条信息，内容为"工商银行卡6256李军"，7月28日11时25分手机号码1358193收到手机号码1882113的一条短信，内容为"兄弟，怎么回事"。15、调取证据通知书、调取证据清单、工商银行帐户历史明细清单，证实公安机关向中国工商银行南丹支行调取帐号为6256的相关资料，该帐户的户名是李军，身份证号码是。16、调取证据通知书、调取证据清单、照片，证实车牌号为桂Ｍ小轿车曾于2015年7月28日凌晨0时17分驶入南丹县城，于7月28日凌晨2时3分驶出南丹县城。（三）证人证言1、证人韦某2，证实其是2011年开满释放后在金城江认识"阿领"（下均指韦文领），知道他贩卖冰毒，曾跟"阿领"购买过几次冰毒，每次去金城江购买冰毒时都见"莫哥"（下均指莫海谋）和"阿领"一起，并跟他们互相给电话号码，其认为二人可能是一个团伙的，之后其曾跟"莫哥"购买过两三次冰毒。2015年7月25日，其因涉嫌贩卖毒品被刑事拘留，为了从轻处罚，其主动提出配合公安抓获上家"莫哥"和"阿领"。2015年7月26日，其用手机号码1834325联系"莫哥"问他手上是否有货(冰毒)，"莫哥"说要多少都有，并让其到金城江再联系。2017年7月27日晚其到金城江后联系"莫哥"要20000元钱的冰毒，他讲有，并同意每克50元，说让其等他的电话。当晚22时许其再次联系"莫哥"问他去哪里要货，他手上是否有货，他讲他去南丹县的路上，让其去开个房间等他。后其在金城江三桥徽商商务酒店开房住，房号是8330房。在房间内其发了几条短信给"莫哥"，他电话回复说在正在南丹，让其耐心等待，并讲保证要得货。7月28日凌晨4点左右，"莫哥"打电话问其在哪个房间。约过20分钟，就有人来敲门，其开门看见"莫哥"，他手里拿着一个黑色塑料袋进房间，并把黑色塑料袋放在柜子上，其问是否"货够"，他讲够啊，然后其把装钱的红色塑料袋递给他，并讲："这里两万元，你自已点"他接过钱转身走到门口时，公安人员就开门进来将"莫哥"抓获了。公安人员当着其和"莫哥"的面称量毒品疑似物，毛重401.78克，净重397.05克。在其和"莫哥"联系购买冰毒时，其听到当时"莫哥"和一个人商量，他们一起去南丹要货，一起送来宾馆，但在宾馆交易时，只有"莫哥"来交易，之后其下楼时看见酒店门口"阿领"被公安抓住了。2、证人余某，证实其是在半年前在游戏厅认识"哥领"，后通过"哥领"认识"老莫"（下均指莫海谋），相互知道平常吸食冰毒，他俩隔三差五打电话喊其去和他们一起吸食冰毒，现在是朋友了。2015年7月27日晚，"老莫"打电话叫其到龙江宾馆等他，过得十几分钟"哥领"打电话让其开车送他去南丹跟一个老板商量点事，并答应给其800元钱的车费。商定后，其驾驶自己的车牌号为桂M.N9985的白色奇瑞A3小轿车从老家开车到金城江火车站接"哥领"，"哥领"上车时坐后排，之后就龙江宾馆接"老莫"，"老莫"负责开车，其坐副驾驶位，一路上，"老莫"接了个电话，电话里面有人催他快点，"哥领"一路上没有打电话，就是到南丹时给个人打个电话问了一句"去哪里开房？"具体讲什么其没有注意听，挂电话后"老莫"问"哥领"去哪里开房？"哥领"讲去哪里都得，反正也不会待太久。到县城后"老莫"就拿他的身份证去登记开房，其和"阿领"在大厅沙发上坐等，开好房后三人一起坐电梯上楼到房间。在房间时其在卫生间洗澡时曾听见有一个人进入房间来，其洗澡出来时那个人已走了。其看见"老莫"用卫生纸包平时溜冰用的吸管，扔在房间里面的垃圾桶里面，之后三人就下楼退房离开酒店。随后就其就开车到进入南丹县城第一个红绿灯那里时"老莫"喊停车，他下车，"哥领"叫其继续往前开，往前开了100米这样他又让其转头回去接"老莫"。之后三人就从二级路返回金城江，回到金城江后，"老莫"在金城江南园宾馆下车，其开车送"哥领"到河池市移动总公司门口，"哥领"下车时跟我讲："你去火车站等我一下子，过十多分钟左右，我过去找你，再拿800元钱给你。"，后来其就打电话给他俩，打了很多次都不接，后来其才懂得他俩因为贩毒被抓了。3、证人黄某，证实其是凤山县公安局民警，2015年7月27日凌晨4时许，其参与了抓捕莫海谋、韦文领贩毒案的工作，根据工作安排，其和李剑锋坐在一辆车上，在金城江三桥徽商商务宾馆对面伏击守候贩毒人员，二贩毒人员到酒店后，过了几分钟其接到大队通知去控制楼下的嫌疑人，当时这名嫌疑人在酒店的右边，离门柱有一两米的拐角处，其和李剑锋就开车来到门口，下车后慢慢接近嫌疑人，大概离有1米远的距离，其和李剑锋准备实施抓捕时，其同事韦某1也从桥头那边跑过来，正当要抓捕时，其看见这名嫌疑人的右手往地上扔了一包纸巾包住的东西，还有一台手机落在嫌疑人的旁边。4、证人韦某1，证实其是凤山县公安局民警，2015年7月27日，其参与了抓捕莫海谋、韦文领贩毒案的工作，根据工作安排，其在上桥头蹲点，另外两位同事在酒店对面伏击守候，二名嫌疑人到达酒店后，过不久其就接到抓捕指令后，就从桥头往宾馆方向赶，黄某、李剑锋也同时从马路对面赶过来，黄某、李剑锋先将楼下的这名嫌疑人扑倒，其跟后，与此同时，其看见有个东西从这名嫌疑人右边兜掉出来。5、证人韦某3，证实被告人莫海谋于2015年7月28日凌晨30分到南丹东谋大酒店开了一个房间，房价148元的商务单人间，用他的身份证登记的，房号是8040。他办理登记时有两个人在大厅沙发上坐，他办理登记手续完了以后上楼，这两个人也离开大厅沙发上楼去了。（四）被告人的供述与辩解1、被告人莫海谋的供述与辩解，2015年7月26下午17时许，其朋友"阿牛"（下均指韦某2）打电话问其有没有冰毒卖，其回复称应该有卖。2015年7月27日晚，"阿牛"再次打电话给其讲"想要购买20000元的冰毒，但现在身上只有2000元钱，准备卖掉他的小汽车要跟其购买20000元钱的冰毒"，其回复讲："没有那么多冰毒，让其跟别人联系先。"后其打电话问"阿领"说"阿牛"要20000元的钱的冰毒是否能有那么多，"阿领"说"要联系别人先"，不久"阿领"找到其讲："南丹的一个上家有冰毒"，之后"阿领"联系"阿强"开车去南丹。其与"阿领"在金城江区白马街碰面后，就在火车站前面的龙江宾馆附近上"阿强"的车去南丹。到南丹后"阿领"联系上家，上家让他们先开房等待，三人就到一个不知名字的宾馆用其身份证开了一个房间，房费是148元，房号是8040房间。过一会，南丹上家来到宾馆房间，这个上家其并不认识，是"阿领"联系的，上家就拿得一小包冰毒来做样品，这一小包冰毒就是公安机关在金城江三桥徽商商务宾馆房间在其左边裤子口袋查获的那小包冰毒，净重是2.91克，其和"阿领"一起试货，试完后"阿领"讲可以，当时其讲要购买13000元钱的货，具体多少钱一克其不知道，是"阿领"和上家联系的。其和"阿领"还交代上家要4袋装400克，剩下的装在另外一个袋子里面，共5包冰毒。因为其当时没有那么多钱，"阿领"跟上家说回到金城江后两个小时之后就打钱给他，上家同意了，上家就用手机把账号发到其1383的手机上，其记得这个上家的手机尾数是113。随后上家让其和韦文领到南丹县进城来的第一个红绿灯那里等他，其和"阿领"在那里等没多久，上家就和另一人人乘坐一辆电动摩托车来到，见面后上家从电动车车头取下一袋黑色塑料袋包装好的冰毒交给其，三人得冰毒后就回金城江了。到金城江后，其在白马街的南园宾馆附近下车，"阿领"拿着买来的冰毒到铜鼓广场下车。之后其就开着电摩托车去接"阿领"。其就和"阿领"乘坐摩托车按照"阿牛"讲的地点来到徽商商务宾馆，其拿4包之前称好的冰毒去跟"阿牛"交易，剩下的一小包给"阿领"拿着在宾馆一楼等候并看车，其上到房间内时见到"阿牛"和另外一个男子，"阿牛"拿出一沓用红色塑料袋包装的钱给其，其把带来的4包冰毒连同装冰毒的黑色塑料袋一起给"阿牛"，刚成交完公安机关就冲进房间将其和"阿牛"抓获。公安人员当场扣押了4包冰毒、20000元钱、还从其身上查获了一小包冰毒和555元钱，经过称重4包冰毒净重397.05克，一小包冰毒净重2.91克。2、被告人韦文领的供述和辩解，其于1995年因犯强奸、抢劫罪被判处有期徒刑18年，2008年8月1日刑满释放。2015年7月27日白天，南丹的李军打电话叫其去和他玩，晚上其跟莫哥讲要去南丹玩，但没有钱，莫哥讲他还有几百元。然后莫哥包了一辆车，二人就去南丹了，到南丹后莫哥去开了一个房间。过得一下李军来到宾馆和他们聊天，聊天得一下李军的老婆打电话叫他回家，李军回家后，其和莫哥觉得无聊就坐车回金城江了。回到金城江已经是28日凌晨了，其又去白马街游戏厅玩，玩到凌晨3点多钟，莫哥叫其去他家玩，然后二人坐电动摩托车来到市政府对面一家宾馆楼下，莫哥叫其在楼下等，莫哥说要上去见一个朋友。其就在楼下等他一下，就被公安抓获了，其手机落在地上，公安人员在其的身边发现一包用白色餐巾纸包装着的毒品疑似物，公安扣押了毒品疑似物，并当着其面称量、封存该份毒品疑似物。（五）鉴定意见1、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心检验报告，桂公(刑)鉴(理化)字(2015)0315号证实，在被告人莫海谋处查获的毒品疑似物样本1号、2号检出甲基苯丙胺，纯度分别是66.8%、66.3%；在韦文领丢弃的毒品疑似物样本3号检出甲基苯丙胺，纯度为65.3%。2、鉴定意见通知书，证实公安机关依法将鉴定意见通知韦某2、莫海谋、韦文领。莫海谋、韦文领等均已签字。3、鉴定机构资格证书、鉴定人资格证书，证实桂公（刑）鉴（理化）字（2015）0315号检验报告的鉴定机构、鉴定人具有鉴定的资质。（六）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、现场勘验笔录、照片、提取痕迹物证登记表，证实公安人员对案发现场河池市金城江区任香路徽商商务酒店8330号房间及该酒店大门最左边大门凸出柱与酒店楼房相接角附近处进行勘查的情况。其中在微商商务宾馆8330房间内查获4包大小相同的用白色透明密封袋子装着的毒品疑似物、韦某2持有的华为牌手机1部（号码1834325）、莫海谋裤子口袋内的一小包白色透明袋子装的毒品疑似物、莫海谋持有的袋内的现金20000元、身上现金550元、手机2部、银行卡2张、身份证1张、卡子刀1把。另，在微商商务宾馆最左边的大门与该酒店楼房相接角附近在地上发现一包用白色餐巾纸包装着的毒品疑似物，旁边站着被告人韦文领，在附近花圃上查获一台背面黑色正面红色的手机（号码1869586），酒店左侧大门柱前发现一辆台铃牌电动摩托车。2、辨认笔录及照片（1）韦某2的辨认笔录及照片证实，经公安机关提供的12张不同男性正面免冠照片进行辨认，韦某2指出6号照片上的男子曾经贩卖毒品冰毒给其的"阿领"。（2）韦某2的辨认笔录及照片证实，经公安机关提供的12张不同男性正面免冠照片进行辨认，韦某2指出11号照片上的男子就是贩卖毒品冰毒给其的"莫哥"。（3）余某的辨认笔录及照片证实，经公安机关提供的12张不同男性正面免冠照片进行辨认，余某指出10号照片上的男子就是与其联系包车到南丹县城的"哥领"。(4)被告人莫海谋的辨认笔录及照片证实，经公安机关提供的12张不同男性正面免冠照片进行辨认，莫海谋指出5号照片上的男子就是其与"阿领"到南丹购买毒品后卖毒品给二人的李军。（七）视听资料1、南丹县六寨至河池水任二级公路八步收费站监控录像证实，南丹县六寨至河池水任二级路八步收费站金城江往南丹县方向右一车道摄像头拍摄车牌号为桂M.N9985于2015年7月27日23时58分和2015年7月28日02时40分两个时间段进出南丹县城的情况。2、南丹县东谋大酒店监控录像证实，2015年7月28日0时13分莫海谋、韦文领等人进入酒店登记入住的情况。3、南丹县东谋大酒店八楼监控录像证实，2015年7月28日凌晨莫海谋等人进出8330号房间的情况。4、河池市金城江区徽商商务酒店的监控视频证实，莫海谋、韦文领来到徽商酒店楼下后，莫海谋上楼问交易的情况。上述证据来源合法，内容客观真实且相互关联，形成完整的证据链，并已经庭审举证、质证、查证属实，本院确认为本案的定案依据。针对被告人莫海谋、韦文领及辩护人提出的辩解和辩护意见，以及本案相关事实的认定问题，本院综合分析评判如下：1、对于被告人莫海谋辩称其因受到公安机关的恐吓、诱惑而交代韦文领与其参与贩卖毒品的意见，经查，被告人莫海谋被抓获归案后，公安机关分别对其进行了4次讯问，每次讯问莫海谋均供认了韦文领与其共同贩卖毒品的犯罪事实，供述稳定。被告人莫海谋没有提供其受到公安机关恐吓、诱惑的相关线索或者资料。可见，虽被告人莫海谋庭审中否认了韦文领参与贩毒，但其庭前的供述稳定，且与韦文领跟李军的电话联系记录相互印证，同时莫海谋又不能合理说明其翻供的原因，故被告人莫海谋在侦查阶段的供述可以作为定案的依据，莫海谋翻供的理由不成立，本院不予采纳。2、关于本案中向被告人莫海谋、韦文领贩卖毒品的人（下称上家）是谁的问题。经查，被告人莫海谋、韦文领购买毒品的上家尚未被抓获归案，莫海谋在与上家购买毒品时，因莫海谋没有带现金支付毒资，上家就用手机（号码1882113）发一个工商银行账户（账号为6256，户名为李军）到莫海谋手机（号码1383）上，公安机关通过查询该工商银行账户，确认该账户的户名是李军，公民身份证号码为。公安机关由此找到了李军的照片，并提供的12张不同男性正面免冠照片让莫海谋进行辨认，莫海谋指出5号照片上的男子（即李军）就是其与韦文领到南丹购买毒品后的毒品卖家。辨认结果与被告人莫海谋的供述相吻合。由此可知，本案贩卖毒品给人莫海谋、韦文领的上家就是李军。3、对于被告人韦文领及其辩护人提出韦文领对去南丹购毒并不知情，其没有参与贩卖毒品的意见，经查，被告人莫海谋在案发前并不认得上家李军，莫海谋在作案过程中也始终没有与李军有过电话联系。2015年7月26日17:22时，韦明仕联系被告人莫海谋要购买毒品。7月26日晚，莫海谋与韦文领有3次通话，其中有2次是莫海谋主动联系韦文领；7月27日韦文领与莫海谋有6次通话；7月26至28日，韦文领与上家李军通话9次，而在此之前二人仅有3次通话记录。上述通话记录及通话的时间与莫海谋供认韦某2联系其购毒后，其将该消息告知韦文领，并通过韦文领联系南丹上家李军购买毒品，二人一同去南丹购买毒品后再贩卖给韦某2的供述相互印证。而且，在案证据亦证实韦文领在被公安干警抓捕时丢弃身上所携带的毒品。综上，本案现有证据充分证实韦文领与莫海谋共同贩卖毒品的事实，韦文领及其辩护人关于韦文领没有参与贩卖毒品的意见不成立，本院不予采纳。4、关于被告人莫海谋、韦文领共同贩卖毒品的数量问题。经查，2015年7月28日凌晨，被告人莫海谋、韦文领从南丹县购买毒品返回金城江后，即携带毒品来到徽商商务宾馆与韦某2交易。公安干警在莫海谋与韦某2进行交易的现场查获4包冰毒净重397.05克以及从莫海谋裤袋内搜出2.91克冰毒；在宾馆楼下等候的韦文领被守候的民警抓获时，随即丢弃身上的毒品和手机，虽韦文领辩解称所丢弃的毒品不是其的，但是实施抓获的民警于第一时间目击了韦文领丢弃毒品在地上的过程，足以认定。由于韦文领所丢弃的59.97克冰毒已进入交易环节，应认定为二人贩卖毒品的数量。因此，被告人韦文领、莫海谋贩卖毒品的数量应认定为459.93克。本院认为，被告人莫海谋、韦文领违反国家对毒品的监管制度，明知是毒品甲基苯丙胺仍予以贩卖，数量达459.93克，其行为均已构成贩卖毒品罪。在共同贩毒犯罪中，被告人莫海谋联系去南丹购毒的车辆、跟他人购进毒品、毒资由其本人支付、其直接进行毒品交易，在作案中起到主导作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人韦文领负责联系购买毒品，并跟莫海谋到交易现场参与贩卖毒品，也是主犯，但与被告人莫海谋相比，是作用相对较小的主犯。本案系特情介入，涉案的毒品尚未流入社会，社会危害性相对较小，可对被告人莫海谋、韦文领酌情从轻处罚。被告人莫海谋归案后，虽如实供述自己及同伙韦文领贩卖毒品的主要事实，但自审查起诉后，其对原供认的部分事实予以翻供，且查无实据，不符合坦白条件，应当依法惩处。被告人韦文领及其辩护人提出韦文领没有参与贩卖毒品，不构成贩卖毒品罪的理由和意见，均不能成立，本院不予采纳。根据被告人莫海谋、韦文领犯罪的事实、性质、情节和社会危害的程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十五条、第四十五条、第四十六条、第四十七条、第六十七条第三款、第五十九条、第五十四条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款规定，判决如下：一、被告人莫海谋犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币30000元；二、被告人韦文领犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币20000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月28日起至2030年7月27日止。）三、被告人莫海谋作案使用的两部手机、一部电动摩托车和被告人韦文领作案使用的一部手机，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　温健勇代理审判员　　龙园玲代理审判员　　黄志凡二〇一六年六月七日书　记　员　　李卓树