广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）百中刑初字第2号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人梁某，女，1923年出生系被害人滕某然母亲。诉讼代理人滕某允，男，1963年出生，系被害人滕某然胞兄。被告人蒋福祥，男，1965年出生于云南省广南县。指定辩护人黄荣高，广西济文律师事务所律师。百色市人民检察院以百检刑诉（2012）72号起诉书指控被告人蒋福祥犯抢劫罪，于2012年11月30日向本院提起公诉，本院依法立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人梁某于2013年1月14日向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭进行审理，并已依法传票传唤附带民事诉讼原告人到庭参加诉讼。百色市人民检察院指派检察员梁琪翌、代理检察员代春银出庭支持公诉，被告人蒋福祥及其辩护人黄荣高、附带民事诉讼原告人梁某的代理人滕某允到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控，1992年12月30日，被告人蒋福祥与辛永忠、龙银坤（已判刑）和刘兴德（已病故）、吴某密谋，以介绍婚姻为由骗取他人钱财。五人窜到西林县那佐苗族乡龙潭村龙潭屯欲对在该屯打瓦的广西横县籍男子滕某桂实施诈骗。由蒋福祥和吴某去到滕某桂的工棚实施诈骗并叫滕某桂去找其老乡来。辛永忠、龙银坤和刘兴德在附近山上等候。次日，当蒋福祥发现不能骗取滕某桂的钱财后，便趁滕某桂去找其老乡滕某然之机，去到辛永忠等人等候处，密谋抢劫事宜。而滕某桂则带其老乡突然一起回到龙潭屯其住处。当日傍晚，蒋福祥和吴某哄骗滕某桂和滕某然带钱跟他们到女方家相亲并办理相关手续。滕某桂和滕某然信以为真，便跟随前往。当晚21时许，当蒋福祥和吴某、滕某桂、滕某然四人走到西林县弄汪乡龙骨单屯附近时，事先躲在路边的辛永忠、龙银坤和刘兴德即冲到路上和蒋福祥一起对滕某桂和滕某然实施抢劫。滕某桂见状奋力跑开，腾家然则被几人殴打并被刘兴德持刀捅中左大腿而死亡。经鉴定，滕某然系被他人用锐器刺切左大腿造成股动静脉断离损伤大量出血而引起休克死亡。为证实以上指控，公诉机关当庭举出被告人蒋福祥、同案人辛永忠、龙银坤的供述和辩解、被害人滕某桂陈述、证人吴某、陆某某、何某某证言、现场勘查笔录、鉴定结论、户籍证明、判决书等证据。公诉机关认为，被告人蒋福祥伙同他人采用暴力手段抢劫他人合法财物，并致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢劫罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，蒋福祥提出犯意并进行策划，是本案的主犯，依据《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，应按照其参与的或者组织指挥的全部犯罪处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人梁某诉称，被告人蒋福祥在1992年12月与他人在骗婚不成的情况下，密谋对她的儿子滕某然和滕某桂进行抢劫，在西林县弄江乡龙骨单屯附近由蒋福祥等人实施抢劫，滕某然被刘兴德持刀捅伤致死。蒋福祥的行为给她的家庭带来极大痛苦，没有经济来源，生活困苦。请求法院判处蒋福祥赔偿丧葬费、抚养费、死亡补偿金、车船费等经济损失共计130700元。为支持以上诉讼请求，原告人向本院提交了车票、住宿票据、户籍证明等，被告人蒋福祥辩称，他没有参与商量抢劫，只是打算诈骗，他没有动手打人。他没有能力赔偿附带民事原告人的经济损失。辩护人黄荣高提出的辩护意见是，蒋福祥到案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处理。蒋福祥在劳教期限应依法折抵所要判处的刑期。经审理查明，1992年12月30日，被告人蒋福祥与辛永忠、龙银坤（已判刑）和刘兴德（已病故）、吴某密谋，以介绍婚姻为由骗取他人钱财。五人窜到西林县那佐苗族乡龙潭村龙潭屯欲对在该屯打瓦的广西横县籍男子滕某桂实施诈骗。由蒋福祥和吴某去到滕某桂的工棚实施诈骗并叫滕某桂去找其老乡来。辛永忠、龙银坤和刘兴德在附近山上等候。次日，当蒋福祥发现不能骗取滕某桂的钱财后，便趁滕某桂去找其老乡滕某然之机，去到辛永忠等人等候处，密谋抢劫事宜。而滕某桂则带其老乡滕某然一起回到龙潭屯其住处。当日傍晚，蒋福祥和吴某哄骗滕某桂和滕某然带钱跟他们到女方家相亲并办理相关手续。滕某桂和滕某然信以为真，便跟随前往。当晚21时许，当蒋福祥和吴某、滕某桂、滕某然四人走到西林县弄汪乡龙骨单屯附近时，事先躲在路边的辛永忠、龙银坤和刘兴德即冲到路上和蒋福祥一起对滕某桂和滕某然实施抢劫。滕某桂见状奋力跑开，腾家然则被几人殴打并被刘兴德持刀捅中左大腿而死亡。经鉴定，滕某然系被他人用锐器刺切左大腿造成股动静脉断离损伤大量出血而引起休克死亡。被害人滕某然的胞兄滕某允因参加本案诉讼支付了160元的交通费和住宿费。另查明，被告人蒋福祥因本案于1996年12月19日被劳动教养三年。上述事实，有公诉机关、附带民事诉讼原告人的代理人提交的以下证据证实：1、被害人滕某桂陈述证实被害人滕某然被人抢劫致死的事实。他陈述称，1992年12月31日晚，有一男一女（注：指蒋福祥和吴某）以介绍婚姻为由，骗取他和滕某然一起出走。当他们走到一个岔路时，那个男的不见了，那女的说不懂往哪条路走了，就向那个男的喊话。那个男的向那个女的说：“带他们上来走这条（路）。”这样，那女的又带他们走上去。那男的在后面走。他们走到大田坡丫口时，突然有人从路坎下的草丛里冲出来打，那女的停下脚步，他往前跑了十几米跳到路坎下面躲，他听到有人正在打滕某然响砰砰，又听见滕某然啊啊的叫，有人说：“快点拿钱出来”、“把他拖过这边来。”那帮人走后，他也不敢去看滕某然，连夜跑到何某某的家。第二天，他到公安机关报案并带公安人员到现场指认，他见到滕某然已经死亡。2、证人吴某证言、检举信，证实蒋福祥等四人对两个广西人实施抢劫的过程。吴某证言及其提交公安机关的检举信涉及本案事实的有，1992年农历12月6日，蒋福祥跟她说去广西做工，辛永忠、刘兴德、龙银坤也一起去。第二天下午约4时许，她和蒋福祥来到一个广西人的工棚，期间，蒋福祥让她参与骗婚，她就按蒋福祥交代的去应付广西人。当晚，蒋福祥还对广西人说其有堂妹要出嫁，广西人就说其老乡也要找老婆。第二天早上，广西人去外边叫其广西老乡来相亲。她和蒋福祥在工棚等广西人。第二天傍晚时，龙银坤从山上下来，蒋福祥离开工棚，她听到龙银坤说“带老广走了”，讲了一会，蒋福祥就回到工棚里。不久，那个广西人从外边带来一个广西同伴，蒋福祥就叫她、那两个广西人一起出发。他们走到一个岔路口，她就不见蒋福祥了。后来蒋福祥叫她，说她走错路了，她和那两个广西人才回到蒋福祥喊的地方。他们四人又走了一会，当走到一个有田的垭口处，突然冲出三个人来，有一个“老广”（注：指广西人）就往前跑去，她站着不动，蒋福祥、辛永忠、刘兴德、龙银坤将另一个老广打得砰砰响，然后老广大叫啊啊，（他们）逼老广交钱出来，一下就听不到那个人的叫声了。她吓得走不动，刘兴德和蒋福祥架着她走，蒋福祥讲：“你不走就杀死你在这里，留你是祸根。”她听到刘兴德、辛永忠及蒋福祥议论说几个人当中不可能不得钱，要一个一个地搜，后来龙银坤被搜身。3、证人陆某某证言。证实：1992年12月31日下午3时许，他看到有三个男子在龙潭对面坡路边睡，又见到一男一女在何某某家的瓦棚下的田边讲话。4、证人何某某证言：1992年12月25日，滕某桂去他的工棚帮他打瓦。31日下午2时许，他见到有一男一女在滕某桂的工棚里，形迹可疑，后来，那一男一女及滕某桂还有一个陌生男人一起往甘界方向走。当晚11时许，滕某桂跑到他家拍门称在路上遭人抢劫，其老乡不知死活。第二天早上7时许，滕某桂去派出所报案，他和滕某桂及公安人员一起前往现场，见到滕某桂的老乡已被人杀死。5、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片记载，现场位于西林县弄汪乡洞硝村龙骨单屯的大田坡丫口山路处，该路呈西北往东南走向，西北向往龙潭方向，东南向往龙滩方向，此山路四周均为山林树木，中心现场位于该垭口处，勘查中发现在此山路左侧有一面积为4.6×2.8M的搏斗痕迹，草丛被踏平。在此山路右侧的草丛下发现一具仰卧男性尸体，头朝西北方向。山路路面宽65CM。尸体处往西90CM处发现有一只胶鞋，再从胶鞋处往西1.2M处发现一支土制短砂枪，再从短砂枪处往西北60CM处的草丛中发现一只胶鞋。从尸体处往西北3M处发现有一边已被撕烂的挂包。尸体处往东1M处发现一件绿色衣服。在尸体处沿山路往东南方向6.2M处发现有衣服及毛巾各一件。其他没有任何异常痕迹。6、尸体检验报告证实，死者滕某然头颅完整，前额有一1.2×0.1CM的表皮擦伤，两眼瞳孔散大0.5CM。眼球结膜无充血，口鼻腔、左右耳道未见异常。左大腿中上部正前位有一7.5×0.6CM的横行创口，边缘整齐，无级织间桥，角锐，深达基层组织。左右手沾满血污。其余无特殊检见。结论，滕某然系被他人用锐利器刺切左大腿造成股动静脉断离损伤大量失血而引起休克死亡。7、同案人辛永忠供述证实他伙同刘兴德、龙银坤、蒋福祥等人对两个广西人实施抢劫并致其中一人死亡的事实。他供述称，1992年腊月的一天，刘兴德叫他、蒋福祥、龙银坤、吴某一起去骗广西人的钱。他们走到广西西林县那佐乡龙潭屯对面一个瓦窖附近，由蒋福祥带吴某去该处的一个工棚内引诱广西人，他和刘兴德、龙银坤躲在瓦窖附近。到第二天将要天黑时，蒋福祥来到他们藏身的地方，他听见蒋福祥说：“老广（注：指广西人）来了，今晚要走。”当时他正躺在草丛中睡觉，只见蒋福祥和刘兴德、龙银坤讲了些话，但他听不清说什么。蒋福祥走后过了一个小时左右，他见蒋福祥、吴某带着两个广西人走来。刘兴德就叫他和龙银坤一起偷偷走在蒋福祥几人的前面，刘兴德说要抢广西人的钱，还安排他抱住广西人。走了约3个小时，到一个寨子附近时，刘兴德就安排躲起来，等蒋福祥、吴某和那两个广西人过来时，刘兴德和龙银坤就从路坎上跳下来，直接打那两个广西人，他冲上去抱住其中一个广西人，但被那人往后推倒，他起来后发现一个广西人已逃走，另一个则倒在地上。他去摸那倒地的人想找钱，刚摸到大腿，发现有血。这时，刘兴德和龙银坤还去追逃跑的广西人，追不上后返回来。他们在回家的路上，刘兴德称得用刀捅了一个广西人。作案前，他发现刘兴德带着短砂枪和刀。8、同案人龙银坤的供述称，1992年腊月的一天，蒋福祥纠集他和刘兴德、辛永忠、吴某一起商量到广西西林县那佐乡用骗婚的方式骗广西人的钱，他们走到广西西林县那佐乡龙潭屯对面瓦窖附近的山上时，蒋福祥安排他和刘兴德、辛永忠在原地守候。这样，蒋福祥和吴某去骗广西人出来。他、辛永忠、刘兴德在原地等，到了第二天傍晚，蒋福祥走到他们三人躲的地方，说：“老广不放心给钱，老广要到女方家付钱，在半路抢老广要钱算了。”当时他们没有哪个反对，就按蒋福祥说的干了。之后，蒋福祥和吴某带着两个广西人走过来，他和辛永忠、刘兴德偷偷走在蒋福祥等人的前面，当走到一个寨子附近时，他和辛永忠、刘兴德在路边草丛躲起来。当两个老广和蒋福祥、吴某走过来时，他们就冲过去对两个老广实施抢劫了。辛永忠、刘兴德、蒋福祥冲上去围打两个广西人。他由于害怕，和吴某在前面等辛永忠等人，等了很久辛永忠等三人才到。他们在回家的路上，刘兴德、蒋福祥和辛永忠怀疑他捡得广西人的钱，就由刘兴德对他进行搜身。刘兴德说得用刀捅了一个广西人。9、被告人蒋福祥在2012年9月1日在公安机关供述称，他和刘兴德、辛永忠、龙银坤、吴某等五人为了钱，本来想骗在龙潭打瓦的广西人的钱，因骗不到钱，他们就在路上对那两个广西人实施抢劫，在抢劫过程中将其中一个广西人打死了。具体情节和经过以1996年他被抓后所交待的为准。1996年2月13日，蒋福祥在公安机关供述称，1992年腊月初六，他和刘兴德、辛永忠、龙银坤、吴某商量去骗老广（注：指广西人）的钱，第二天，他们五人来到广西西林县龙潭村一个广西人的工棚附近，龙银坤叫他和吴某去骗广西人的钱。他和吴某就去实施诈骗，期间他还向广西人编造说他还有一个堂妹也要出嫁，广西人便于次日去西林俄沙叫另一个广西人。到下午3点钟左右，龙银坤来到工棚里，告诉他如果广西人来的话就带其走，他也答应了。到了下午6点钟，那广西人带了另一个广西人来，他就叫那两个广西人跟他和吴某走。他们走到甘界屯将要到叉路时，刘兴德、龙银坤、辛永忠也跟在他们后面，刘兴德向他招手让他停下，后龙银坤问他：“是哪个带有钱？”他说：“不懂，但从俄沙来的那个带有个包包，他走在后面。”说完后，龙银坤等三人就在叉路那里往上面那条路跑去了，他也走上面那条路，他走了一段路之后，向吴某和两个广西人喊：“你们走错路了，你们快上来走这条。”这样，吴某等人又走到上面那条路。吴某走在最前面，在龙潭打瓦的广西人走第二位，另一个广西人走在第三位，他走在后面。他们四人快走到龙骨单的对面坡时，辛永忠、刘兴德和龙银坤跳出来对走在第三位的广西人进行抢劫，他们将那广西人扳到路边的一个窝窝里，然后听到殴打声和那个老广的叫声。另一个广西人已不知跑到哪里去了。约过了十多分钟，刘兴德、龙银坤、辛永忠叫他走，他就跟着走了，在回家路上，刘兴德说捅了老广一刀，还说手炮掉了。后来，龙银坤威胁吴某，说如果吴把事情泄露出去就把其杀掉。10、户籍证明，证实被告蒋福祥身份情况，其作案时已达完全刑事责任年龄。11、收容审查材料。证实被告人蒋福祥因参与抢劫并致人死亡，于1996年12月19日被劳动教养三年。12、广西壮族自治区百色市中级人民法院（2005）百中刑初字第50号刑事附带民事判决书，证实同案人龙银坤、辛永忠因本案已被判处刑罚并赔偿附带民事原告人梁某共计4万元，且负连带赔偿责任。13、车费、住宿费收据，证实原告人因本案支付了160元的交通费和住宿费。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，能相互印证，本院予以采信，作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人蒋福祥伙同他人采用暴力手段抢劫他人财物，并致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，蒋福祥提出犯意并进行策划，是本案的主犯，依法应按照其参与、组织指挥的全部犯罪处罚。对蒋福祥提出的他没有参与商量抢劫，只是打算诈骗、没有动手打人的辩解，经查，蒋福祥参与策划并实施抢劫的事实，有同案人辛永忠、龙银坤供述、证人吴某证言予以证实，蒋福祥到案后亦供述其参与了抢劫。故对该辩解本院不予采纳。对辩护人黄荣高提出的蒋福祥到案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处理，经查，蒋福祥虽然到案后供述了其参与抢劫的事实，但其在庭上拒不承认参与策划、对被害人进行殴打实施抢劫，因此，蒋福祥没有如实供述自己的犯罪事实，认罪态度不好，不宜对其从轻处罚。故辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。辩护人提出蒋福祥被劳教期间应折抵其刑期的辩护意见与法律规定相符，本院予以采纳。由于蒋福祥的犯罪行为造成了附带民事诉讼原告人一定的经济损失，在其承担刑事责任的同时，还应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，合理合法部分应予以支持。本院在作出（2005）百中刑初字第50号刑事附带民事判决时，已判决由同案人辛永忠、龙银坤赔偿附带民事诉讼原告人梁某经济损失共计4万元。被告人蒋福祥应与同案人辛永忠、龙银坤共同承担连带赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、第四款、1979年《中华人民共和国刑法》第一百五十条第二款、第五十一条第一款、第五十二条、第三十一条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，判决如下：一、被告人蒋福祥犯抢劫罪，判处无期徒刑，并处没收个人财产人民币1万元，剥夺政治权利终身。二、被告人蒋福祥对已发生法律效力的本院（2005）百中刑初字第50号刑事附带民事判决书所确定的“被告人辛永忠、龙银坤各赔偿附带民事诉讼原告人梁某经济损失20000元，共计40000元”的赔偿金承担连带赔偿责任。（赔偿款限判决生效之日起二个月内付清。被告人未在规定期限内履行赔偿义务的，原告人可在期限届满之日起二年内向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　何　卫代理审判员　　卢荣旗人民陪审员　　赵仁芬二〇一三年一月三十一日书　记　员　　易紫阳