广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）马刑初字第130号公诉机关马山县人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某（被害人），农民。诉讼代理人罗佳文，广西飞马律师事务所律师。被告人韦泽民，农民。曾因犯抢劫罪，1997年12月25日被判处有期徒刑十四年，2007年11月21日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年7月21日被取保候审，同年11月4日被逮捕。现羁押于马山县看守所。法定代理人暨附带民事诉讼被告人韦祖常，农民。系被告人韦泽民之父。法定代理人暨附带民事诉讼被告人韦某英，农民。系被告人韦泽民之母。指定辩护人暨诉讼代理人罗英军，广西飞马律师事务所律师。马山县人民检察院以马检刑诉（2014）136号起诉书指控被告人韦泽民犯故意伤害罪，于2014年10月13日向本院提起公诉。本院于当日立案，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年11月4日公开开庭进行了合并审理。马山县人民检察院指派代检察员韦昊宇出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某及其诉讼代理人罗佳文、被告人韦泽民及其法定代理人暨附带民事诉讼被告人韦某英、指定辩护人暨诉讼代理人罗英军到庭参加诉讼，法定代理人暨附带民事诉讼被告人韦祖常经法院通知未出庭。现已审理终结。马山县人民检察院指控，2014年4月12日20时许，被告人韦泽民在马山县白山镇大同村下旺屯庙坛前操场边无故持刀砍伤被害人韦某，导致韦某左手食指、中指、环指、小指被砍断，右手背、左脚踝、右大腿被砍伤。经马山县公安局法医鉴定，被害人韦某左手部损伤为重伤二级，右手背部至腕关节内侧部、左内踝部的损伤均为轻伤二级、右大腿远端内侧部的损伤为轻微伤。经中山大学法医鉴定中心鉴定，被告人韦泽民患精神分裂症（偏执型）、轻度精神发育迟滞，案发时处于发病期，作案时为限定刑事责任能力。对指控的事实，公诉机关当庭出示和宣读了公安机关的受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、住院病历复印件、刑事判决书、释放证明书、法医学人体损伤程度鉴定书、法医精神病司法鉴定意见书、现场勘查笔录、现场图、现场照片、被害人的陈述、证人证言、被告人韦泽民的供述和辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人韦泽民故意伤害他人身体，致人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人韦泽民在精神病发病期间犯罪，尚未完全丧失辨认能力和控制能力，应依照《中华人民共和国刑法》第十八条第三款的规定处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某诉称，其因被告人韦泽民的行为遭受经济损失，故诉请判令韦泽民赔偿经济损失共计46，514.48元（其中医疗费42，692.40元、误工费1，071.04元、护理费1，071.04元、住院伙食补助费1，600元、交通费80元）。因被告人韦泽民系限制行为能力人，其监护人即附带民事诉讼被告人韦祖常、韦某英应承担上述赔偿责任。对提出的诉讼请求，附带民事诉讼代理人向法庭提交了相关的户籍证明、医药费发票、疾病证明书等证据。对起诉指控的犯罪事实，被告人韦泽民辩解称，案发时其头疼，什么都不知道。其指定辩护人提出的辩护意见是：被告人韦泽民经鉴定具有精神分裂症，案发时系限制刑事责任能力人，依法可以从轻或者减轻处罚；案发后，被告人韦泽民家属已尽力赔偿被害人经济损失1万元，可酌情对被告人韦泽民从轻处罚。对附带民事诉讼原告人韦某的诉讼请求，被告人韦泽民及附带民事诉讼被告人韦某英均答辩称，其家庭经济困难，无力赔偿被害人的经济损失。其诉讼代理人提出的代理意见是：被告人韦泽民对其犯罪行为导致被害人的经济损失依法应当承担赔偿责任，但其在案发时系限制民事行为能力人，在赔偿时与常人应有所区别；被告人的父母已经年迈，且家庭经济困难，虽然属于法律规定的被告人的监护人，但是已经没有能力履行监护职责；案发后，被告人家属已经卖掉家里的耕牛来赔偿被害人损失，现在家庭困难，难以赔偿被害人经济损失。希望法院处理时考虑上述情节。经审理查明，2014年4月12日20时许，被告人韦泽民在马山县白山镇大同村下旺屯庙坛前操场边无故持刀砍伤被害人韦某，导致韦某左手食指、中指、环指、小指被砍断，右手背、左脚踝、右大腿被砍伤。经马山县公安局法医鉴定，韦某左手部的损伤为重伤二级，右手背部至腕关节内侧部、左内踝部的损伤均为轻伤二级、右大腿远端内侧部的损伤为轻微伤。经中山大学法医鉴定中心鉴定，被告人韦泽民患精神分裂症（偏执型）、轻度精神发育迟滞，案发时处于发病期，作案时为限定刑事责任能力。另查明，被告人韦泽民以韦某孝的名字，于1997年12月25日被广东省深圳市中级人民法院以抢劫罪判处有期徒刑十四年，2007年11月21日刑满释放。被害人韦某受伤后，2014年4月13日至4月29日在南宁市第二人民医院住院治疗16天，支付医疗费52，692.40元，后在马山县新型农村合作医疗管理中心报销10，000元。案发后，被告人韦泽民的亲属支付了被害人韦某医疗费10，000元。2014年度广西壮族自治区农、林、牧、渔业职工年平均工资为24，432元。依照法律的有关规定计算，被告人韦泽民的犯罪行为造成韦某经济损失56，514.48元，其中医疗费52，692.40元、误工费1，071.04元（24，432元／年÷365天／年×16天）、护理费1，071.04元（24，432元／年÷365天／年×16天）、住院伙食补助费1，600元（100元／天×16天）、交通费80元（酌情）。上述事实，有如下证据证明。1、公安机关的受案登记表及立案决定书，证实案发后公安机关接到群众报案及立案侦查的事实。2、抓获经过证实，被告人韦泽民持刀伤害韦某后离家出逃。2014年7月21日，公安机关接到匿名群众举报称韦泽民正在马山县乐宁精神病院住院，即出警赶赴马山县乐宁精神病院将韦泽民抓获。3、户籍证明，证实被告人韦泽民的基本身份情况，韦泽民作案时已达到完全刑事责任年龄。4、马山县乐宁精神病医院的住院病历和病历记录各一份，证实被告人韦泽民于2014年6月3日到马山县乐宁精神病医院住院诊断为精神分裂症及住院期期间的病情和治疗情况。5、（1997）深中法刑一初字第309号刑事判决书及（2007）柳城狱字第1196号释放证明书复印件各一份，证实被告人韦泽民因犯抢劫罪被判处刑罚的情况及刑满释放的时间。6、马公刑鉴（法临）字（2014）0015号法医学人体损伤程度鉴定书证实，经法医检验，韦某的损伤位于四肢。其中左手食指自近节指间关节处离断，中、环、小指自掌指关节处离断，该损伤对于人身遗留肢体残废；右手背部至腕关节内侧部的损伤伤口长15.5cm、左内踝部的损伤伤口长10.4cm，这些损伤对于人身遗留组织器官结构轻度损害；右大腿远瑞内侧部的损伤伤口长8.2cm，该损伤对人身已造成组织器官结构轻微损害。结论为韦某左手部的损伤为重伤二级，右手背部至腕关节内侧部、左内踝部的损伤均为轻伤二级、右大腿远端内侧部的损伤为轻微伤。该结论已告知韦泽民、韦某。7、中山大学法医鉴定中心中大（精）鉴字第J2014268号法医精神病司法鉴定意见书证实，经法医鉴定，韦泽民患精神分裂症（偏执型）、轻度精神发育迟滞，案发时处于发病期，作案时为限定刑事责任能力。8、现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实本案中心现场位于马山县白山镇大同村下旺屯韦某德家门前及现场具体状况，现场提取四份血迹。9、被害人韦某的陈述证实，2014年4月12日晚上8时许，其和韦某广在本屯韦某德家前面的空地上聊天，其坐在一块石头上，当时其看到韦泽民拿着电筒在前面游逛，然后韦泽民走到其左手边，突然其感到左手被刀砍的痛感，其意识到被韦泽民袭击就往韦某吉家方向跑，逃跑过程中又被砍了三、四刀，跑到韦某吉家门前附近时就摔倒在地，其左小腿、右边大腿疼痛难忍，左小腿流血不止，其用双手去摁压时看到左手四个手指已不见，左手已经麻木，右手小指也流血，韦某广走到其身旁后说其被韦泽民砍了几刀，韦泽民已逃跑。后韦某广到案发现场找到被砍断的手指，其随后跟随赶到现场的救护车到医院治疗。因当时天黑又紧张，其没看清韦泽民所持的作案工具。10、证人韦某广的证言证实，2014年4月12日晚上8时许，其和同屯的韦某在本屯庙坛前面的操场边闲聊，此时韦泽民到场并站韦泽民的左侧。约一分钟后，韦泽民突然从身上抽出一把约1米长的不锈钢平头砍刀砍向韦某，韦某被砍了三、四刀即跑向屯里，韦泽民没有追赶而拿着砍刀离开。其看到韦某倒在距离被砍处约50米远的地方，即跑到他身边，看到韦某身上流了很多血，左手的手指已不见，就叫附近的群众出来帮忙，然后其在现场找到韦某被砍断的手指。后来有人拨打报警电话和120急救电话。不久，公安民警和120救护车相继赶到现场。11、证人韦某弟的证言证实，2014年4月12日晚上8时许，其听说同屯的韦某被韦泽民砍伤后即跑到村口的操场，看到韦某倒在距离操场50多米的地上，身上流了很多血，左手手指已不见。群众报警后，公安民警和120救护车相继赶到现场。12、证人蓝某贵的证言证实，2014年4月12日晚上8时许，其听说同屯的韦某在本屯庙坛前的操场边被韦泽民砍伤，并倒在韦有红家门前，其跑到现场时，看到韦某坐在地上，用右手压着左小腿，身上都是血，并看韦某左手手指已不见。其觉得事情严重即拨打120急救电话和报警电话。不久，120救护车和公安民警相继赶到现场。13、证人黄某琴的证言证实，2014年4月12日晚上8时许，其听说同屯的韦某被韦泽民砍伤后即跑到本屯庙坛前面的操场，看到韦某躺在地上一动不动，地上到处是血，其看到韦某左手除拇指外其余手指已不见，左腿脚板往上的关节处和右手手指根部背面也被砍伤。不久，公安民警和120救护车相继赶到现场。14、证人韦某孝的证言证实，其系韦泽民的哥哥。韦泽民平时从事正常的农活。其母亲于2014年6月带他到马山县百龙滩镇精神病医院（即马山县乐宁精神病医院）治疗。韦泽民在广东省犯抢劫罪服刑时使用其“韦某孝”的名字。15、证人韦某英的证言证实，2014年4月12日晚，其听说其儿子韦泽民在本屯韦某德家门口砍伤了同屯的韦某并已逃跑，其回家找韦泽民但没有发现韦泽民。之后，韦泽民一直没有回过家。2014年6月3日17时许，其接到韦泽民电话说他正在马山县汽车站，即赶到汽车站找到韦泽民，其认为韦泽民无故砍伤韦某，应该是精神有问题，就将韦泽民送往马山县百龙滩镇一家精神病医院治疗。韦泽民没有精神病史，2007年刑满释放回家后一直在家中从事农活。16、证人韦某庚的证言证实，韦泽民平时在家从事正常的农活，其没有发现他有什么病史。案发后，韦泽民家人支付了韦某医疗费人民币10，000元。17、被告人韦泽民的供述证实，其于1995年在广东省深圳市因犯抢劫罪被判处有期徒刑十四年，其作案被抓时报其哥“韦某孝”的名字，所以服刑时一直使用“韦某孝”的名字。2014年4月份某日晚上，其拿着一个电筒在本屯庙坛前走动，看到韦某和韦某广在庙坛旁边韦某德家屋檐下聊天，韦某当时坐在一块石头上。其走动时感觉头痛，就拿出随身携带的一把长约40厘米的不锈钢水果刀走到韦某身旁，朝韦某身上砍去，其不记得具体砍中哪边手及砍了几刀，韦某被砍后逃跑，其就回家。后其害怕韦某家人来找其，就跑到本屯后山躲藏。过了好多天后，其打电话给其母亲到公路边接其，其母亲接到其后于当天将其送到马山县百龙滩镇的精神病医院治疗。其作案使用的刀具已掉在山上。其供述与上述证据相印证。18、相关疾病证明书、出院记录、医疗费发票及广西新型农村合作医疗报销审批单，证实被害人韦某受伤状况及住院治疗的情况，韦某住院治疗16天，支付医疗费52，692.40元，后在马山县新型农村合作医疗管理中心报销10，000元。上述证据经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人韦泽民持械故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人韦泽民在精神病发病期间犯罪，尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力，系限制刑事责任能力人，应当负刑事责任，但依法可以从轻处罚。案发后，被告人韦泽民家属赔偿了被害人部分经济损失，酌情对被告人韦泽民从轻处罚。辩护人提出被告人韦泽民犯罪时系限制刑事责任能力人，依法可以从轻或者减轻处罚；其家人赔偿被害人部分经济损失，可酌情对被告人韦泽民从轻处罚的意见，符合本案事实和法律规定，本院予以采纳。因被告人韦泽民的犯罪行为，造成附带民事诉讼原告人的合理经济损失，被告人韦泽民依法应予赔偿。因被告人韦泽民系限制民事行为能力人，依法应由被告人韦泽民及其法定代理人暨附带民事诉讼被告人韦祖常、韦某英共同承担连带赔偿责任。赔偿标准依法应参照最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》、《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及《2014年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》规定的标准进行赔偿。附带民事诉讼原告人诉求的误工费1，071.04元、护理费1，071.04元、住院伙食补助费1，600元，符合法律规定且有相关证据证实，本院予以支持；诉求的交通费80元，虽未能提供相关的交通票据，但考虑确为客观存在的必需费用，本院亦予以支持；诉求的医疗费42，692.40元，包含农村合作医疗统筹支付的10，000元，根据《中华人民共和国社会保险法》第三十条第二款“医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿”的规定，农村合作医疗统筹所支付的10，000元属被害人因参保而获得的用于受伤治疗的医疗费用，因被告人韦泽民的犯罪行为以及附带民事诉讼被告人韦祖常、韦某英未尽监护职责造成该费用的支出，所以该款项应由农村合作医疗保险机构向被告人、附带民事诉讼被告人追偿，被害人韦某的医疗费实际损失为人民币32，692.40元。被告人韦泽民的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人经济损失，其系限制民事行为能力人且家庭困难、监护人年迈，均不能成为免责的理由，故对被告人韦泽民的诉讼代理人的代理意见，本院不予采纳。为严肃国法，打击刑事犯罪，保障公民的人身权利不受非法侵害，维护社会治安秩序，根据被告人韦泽民犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第十八条第三款、第三十六条第一款、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十三条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人韦泽民犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月4日起至2018年1月3日止。）二、被告人韦泽民及其法定代理人暨附带民事诉讼被告人韦祖常、韦某英共同连带赔偿附带民事诉讼原告人韦某经济损失36，514.48元（其中医疗费32，692.40元、误工费1，071.04元、护理费1，071.04元、住院伙食补助费1，600元、交通费80元）。上述赔偿款项限在本判决生效之日起30日内一次性给付。如被告人韦泽民及其法定代理人暨附带民事诉讼被告人韦祖常、韦某英未按本判决指定的期间履行给付义务，附带民事诉讼原告人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或者与本院同级的财产所在地人民法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本三份。审　判　长　　韦华忠审　判　员　　韦继成人民陪审员　　韦兴文二〇一四年十一月十日书　记　员　　陆海烽