广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第383号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人梁庆旗，男，1993年8月18日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区。曾因犯破坏交通设施罪于2012年3月29日被柳州铁路运输法院判处有期徒刑三年，2013年12月28日刑满释放。因涉嫌犯抢劫罪于2014年3月13日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）375号起诉书指控被告人梁庆旗犯抢劫罪，于2014年5月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年6月5日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员龚建出庭支持公诉，被告人梁庆旗到庭参加诉讼。在本案审理期间，公诉机关认为本案需要补充侦查，于2014年8月6日建议延期审理，本院决定对本案延期审理。公诉机关补充侦查后，于2014年8月15日提请本院对本案恢复法庭审理，本院决定恢复法庭审理。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，1、2014年1月20日22时许，被告人梁庆旗伙同邱某某（另案处理）驾驶摩托车窜到贺州市八步区贺街邮局往长利街路段，踢倒被害人曾某某，抢得苹果牌iphone手机一台（价值1400元）。2、2014年2月1日15时许，被告人梁庆旗伙同邱某某驾驶摩托车窜到贺州市八步区步头镇“千百惠”百货店门口，驾车抢夺被害人罗某某的提包时拖倒罗某某并拖行约十米远，后因被害人的提包提手断裂，没有抢到提包而逃离现场。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据，认为被告人梁庆旗的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，应以抢劫罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人梁庆旗是累犯，依法应当从重处罚。被告人梁庆旗对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，一、2014年1月20日22时许，被告人梁庆旗伙同邱某某（另案处理）共乘一辆男装摩托车窜到贺州市八步区贺街镇伺机抢劫。当二被告人驾驶摩托车到贺街镇贺街邮局往长利街路段时，看见被害人曾某某在打电话，于是梁庆旗驾驶摩托车靠近曾某某，坐在摩托车上的邱某某问曾某某要手机未果后，邱某某和梁庆旗便下车用脚踢曾某某，抢走曾某某的一部苹果牌iphone4手机（价值1400元）。此节事实，被告人梁庆旗在开庭审理过程中亦无异议。且有被害人曾某某的报案陈述，同案人邱某某的供述，现场勘查笔录，现场方位图，现场照片，贺州市价格认证中心价格鉴定结论书，被告人梁庆旗的供述等证据证实，足以认定。二、2014年2月1日15时许，被告人梁庆旗伙同邱某某驾驶摩托车窜至贺州市八步区步头镇“千百惠”百货店门口，驾车抢夺被害人罗某某的提包，因罗某某不放开手提包，二人便将罗某某拖倒并拖行约十米远。后因被害人的提包提手断裂，二被告人没有抢到提包而逃离现场。此节事实，被告人梁庆旗在开庭审理过程中亦无异议。且有被害人罗某某的报案陈述，同案人邱某某的供述，现场勘查笔录，现场方位图，现场照片，贺州市八步区步头卫生院出具的罗某某的疾病证明书，被告人梁庆旗的供述等证据证实，足以认定。另查明，被告人梁庆旗曾因犯破坏交通设施罪于2012年3月29日被柳州铁路运输法院判处有期徒刑三年，2013年12月28日刑满释放。此节事实，被告人梁庆旗在开庭审理过程中亦无异议。且有柳州铁路运输法院（2012）柳铁刑初字第22号刑事判决书，刑满释放证明书，被告人梁庆旗的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁庆旗伙同他人以非法占有为目的，采用暴力胁迫手段，当场劫取他人财物。其行为确己触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪。公诉机关指控被告人梁庆旗犯抢劫罪成立。在共同犯罪中，被告人梁庆旗积极实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人梁庆旗曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人梁庆旗已经着手实施抢劫罗某某财物的犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，就此单犯罪依法可以比照既遂犯从轻处罚。被告人梁庆旗如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院为维护社会秩序，保护公民的人身权利和财产权利不受非法侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人梁庆旗犯抢劫罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月13日起至2020年3月12日止），并处罚金人民币五千元（罚金限在判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　蓝　暖人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二〇一四年九月九日代书　记员　　赵　波