广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）融水刑初字第41号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人何某丙，男，系本案被害人。被告人何某乙，男，曾因犯盗窃罪、抢劫罪，于2003年6月20日被本院判处有期徒刑六年，并处罚金人民币3000元，2008年10月8日刑满释放。又因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年12月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检刑诉（2014）59号起诉书指控被告人何某乙犯故意伤害罪，于2014年2月21日向本院提起公诉。本案在审理过程中，附带民事诉讼原告人何某丙向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用简易程序组成合议庭，于同年3月17日公开开庭进行了合并审理。融水苗族自治县人民检察院指派检察员韦天青出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人何某丙、被告人何某乙到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：2013年11月30日20时30分，被告人何某乙酒后在融水县滚贝乡滚贝街老黑饭店门口与被害人何某丙发生口角，继而打架，后被告人何某乙持一把菜刀将何某丙的脸部、脖子砍伤。经法医鉴定，受害人何某丙的伤势构成轻伤。为了证明上述指控的事实，公诉机关提供了被害人何某丙陈述；证人韦某、贺某、石某的证言；被告人何某乙的供述及辩解；鉴定意见书等证据。公诉机关认为，被告人何某乙故意损害他人身体健康，致一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人何某丙请求被告人何某乙赔偿医疗费及住院伙食补助费7000元、误工费690元、交通费及住宿费2000元，共计人民币9690元。被告人何某乙对公诉机关指控其犯故意伤害罪无异议，自愿认罪，请求法庭予以从轻处理。对附带民事诉讼原告人提出的民事赔偿请求，表示愿意依法赔偿，但目前没有履行能力。经审理查明：2013年11月30日晚8时许，被告人何某乙喝酒后到融水苗族自治县滚贝乡滚贝街被害人何某丙经营的老黑饭店门口要求何某丙用摩托车送其去鸡场，何某丙见其醉酒不愿相送，双方发生口角及肢体接触，期间，何某丙用一把长剑吓唬并用剑柄击打被告人何某乙左脸部一下，后被旁人劝开。之后，被告人何某乙一直在该饭店门口附近吼何某丙。被害人何某丙走出饭店门口后被何某乙持菜刀砍伤脸部和脖子。当晚，被害人何某丙被送到融水苗族自治县人民医院住院治疗，至12月10日出院，住院10天，共支出医疗费6474.18元。经诊断：1、左侧颌面部及胸部等多处刀伤；2、左下颌骨骨折。经法医鉴定，受害人何某丙的伤势构成轻伤。案发当晚9时许，被告人何某乙自动到融水苗族自治县公安局滚贝派出所投案，并如实供述自己因琐事与被害人何某丙发生争执并持菜刀砍伤何某丙的事实。上述事实，被告人何某乙在开庭审理过程中无异议，并有：1、被害人何某丙陈述；2、证人韦某、贺某、石某的证言；3、被告人何某乙的供述及辩解；4、《现场指认笔录》、《辨认笔录》、《提取笔录》及相关照片；5、《法医学人体损伤程度鉴定书》；6、《到案经过》；7、《疾病诊断证明书》、《出院记录》及医疗费收据；8、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何某乙因不能正确处理他人之间的矛盾，持刀故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人何某乙犯故意伤害罪成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。案发后，被告人何某乙自动投案并如实供述自己的罪行，属自首，依法可以从轻处罚。本案中，被害人何某丙在与被告人何某乙发生争执时持剑击打对方，使矛盾激化，对引发案件的发生有一定的过错，在对被告人何某乙量刑时予以考虑酌情给予从轻处罚，并可以减轻被告人何某乙的民事赔偿责任。被告人何某乙的犯罪行为给被害人何某丙遭受经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，结合被害人何某丙的诉讼请求，其中：1、医疗费6474.18元（以发票为准）；2、住院生活补助费400元（40元／天×10天）；3、误工费562.58元（20534元／年÷365天／年×10天）；4、交通费500元（酌定），共计7936.76元。由被告人何某乙承担主要责任以90％为宜，即7143.08元；被害人何某丙自行承担10％的次要责任，即793.68元。被害人何某丙请求的住宿费因缺乏事实和证据，不予支持。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第三十六条第一款、第六十四条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人何某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月1日起至2014年11月30日止。）二、随案移送的作案工具菜刀一把，予以没收销毁；三、被告人何某乙赔偿附带民事诉讼原告人何某甲经济损失人民币七千一百四十三元零八分（￥7143.08元）；（上述赔偿款，义务人限于判决生效后十日内履行完毕。逾期拒不履行赔偿义务的，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请强制执行。）四、驳回附带民事诉讼原告人何某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　廖爱民人民陪审员　　黄云意人民陪审员　　秦俊华二〇一四年三月二十五日书　记　员　　贾志金