广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）北刑一初字第17号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人谢某甲，系被害人谢某乙的父亲。附带民事诉讼原告人吴某甲，系被害人谢某乙的母亲。附带民事诉讼原告人黄某甲，同系原告人谢某丙的法定代理人。附带民事诉讼原告人谢某丙，系被害人谢某乙的儿子。诉讼代理人吴礼海，男，汉族，住北海市铁山港区南康镇。诉讼代理人谢永富，男，汉族，住北海市铁山港区营盘镇。被告人戚世文，男，住北海市铁山港区营盘镇。因涉嫌犯故意伤害罪，2013年8月29日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现于羁押于北海市第一看守所。辩护人满耀志，广西海鑫律师事务所律师。被告人卢永发，男，住北海市铁山港区营盘镇。2006年曾因抢劫罪被本院判处有期徒刑一年六个月，2008年4月11日被释放；因涉嫌犯故意伤害罪，2013年8月30日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现于羁押于北海市第一看守所。辩护人陈华贵，广西宝典律师事务所律师。辩护人杨二凤，广西宝典律师事务所实习律师。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检刑诉（2014）5号起诉书指控被告人戚世文、卢永发犯故意伤害罪一案，于2014年3月11日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谢某甲、吴某甲、黄某甲、谢某丙向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市人民检察院指派检察员卢前出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某甲及诉讼代理人吴礼海、谢永富，被告人戚世文、卢永发及辩护人满耀志、陈华贵、杨二凤到庭参加诉讼。在审理期间，北海市检察院以补充侦查为由向本院申请延期审理一个月，本院予以同意。经广西壮族自治区高级人民法院同意，本案延长审理期限三个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控：2013年8月27日，被告人戚世文、卢永发到本市铁山港区营盘镇向黄某乙等人催收债务时，与被害人谢某乙发生口角产生矛盾。次日15时许，被告人戚世文、卢永发驾驶一辆摩托车并携带砍刀两把和“牛百叶”尖刀一把（该尖刀由戚世文携带在身上），再次来到东塘村找黄某乙等人催债。当二被告人到达村中吴某乙经营的小卖部时，戚世文在小卖部后门的铁皮棚处见到受害人谢某乙后，因发现对方人多，戚世文便从摩托车上拿了一把砍刀，见到谢某乙后举刀便砍，谢某乙用左手阻拦时被砍中一刀，在场的谢某丁、谢某戊见状即上前帮忙抢戚世文的砍刀，后合力将戚世文的砍刀抢下，并由谢某乙持刀与戚世文对打。被告人卢永发见状即从摩托车上拿了另一把砍刀，帮忙追砍谢某乙、谢某丁、谢某戊，在打斗中被告人戚世文用随身携带的“牛百叶”尖刀捅中谢某乙的左外侧胸部一刀，被告人戚世文、卢永发追打致谢某乙倒地后即逃离现场。随后谢某乙被送往医院抢救无效死亡。在打斗中，谢某丁、谢某戊两人亦不同程度受伤；被告人戚世文头部、脸部亦受伤。经法医鉴定，被害人谢某乙符合被单刃刺器刺切左外侧胸部导致心脏及双肺破裂而死亡；被告人戚世文的伤情构成轻伤。2013年8月28、29日，被告人戚世文、卢永发分别自动到北海市公安局投案，其所用于作案的工具均被提取归案。针对上述指控，公诉机关当庭出示物证、书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录及照片，视频资料以及其他证据材料予以证实。公诉机关认为，被告人戚世文、卢永发合伙持械非法损害公民的身体健康，并致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人戚世文、卢永发在故意伤害的共同犯罪中，均是主犯。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人谢某甲、吴某甲、黄某甲、谢某丙以被告人戚世文、卢永发共同犯罪行为致被害人谢某乙死亡，应追究两被告人的刑事责任，请求判令两被告人共同赔偿原告人丧葬费50000元，办理安葬产生的交通费、误工损失费30000元，被抚养人生活费730000元，死亡赔偿金300000元，精神抚慰金100000元，合计1210000元。被告人戚世文辩称，其向黄某乙等人追讨债务时与被害人谢某乙没有发生过矛盾，案发当日其带刀去是怕对方围殴，其没有用砍刀砍过谢某乙，砍刀是跌断而不是砍断的，因谢某乙持刀追赶其才用刀捅刺的。戚世文的辩护人提出：1、起诉书关于“戚世文拿了一把砍刀，见到谢某乙后举刀便砍”、“被害人和谢某丁、谢某戊将戚世文的砍刀夺下后，戚世文与三人对打”、“戚世文砍中谢某乙左手一刀”不符合事实；2、被害人谢某乙夺刀后，砍伤戚世文的头部和脸部，并一路追砍，才迫使戚用随身携带的牛百叶尖刀捅刺，被害人对事件的激发以及造成其死亡的严重后果负有重大过错；3、戚世文有自首情节。请求对被告人戚世文从轻处罚。被告人卢永发辩称，案发前被害人谢某乙曾说打其与戚世文，案发当日，其是见到有人围打戚世文才去帮忙，其是与一穿红色衣服的男青年对打，没有追打过被害人，其离开时手上拿的刀是在地上拾的。卢永发的辩护人提出，指控卢永发与戚世文构成共同犯罪，且是主犯的事实不清、证据不足。首先，二被告人前往东塘村是为讨债，戚世文去取刀时没有告知卢永发用意，二人事前没有共同犯意；其次，卢永发是出于救人而参与打斗，与戚世文为了口角而打斗的目的不同，其没有伤害被害人的主观故意，也没有给被害人造成伤害，其与戚世文没有共同犯意和共同犯罪行为。故本案应由戚世文一人承担责任。2013年8月28、29日，被告人戚世文、卢永发分别向公安机关投案，作案工具两把长砍刀和一把牛百叶刀均被提取归案。认定上述事实，有以下证据予以证实：（一）物证、书证1、出警经过、受案登记表、立案决定书等，证实本案案发后公安机关接群众报案，立案侦查的经过。2、抓获经过，证实2013年8月28日15时30分许，被告人戚世文通过林某乙到派出所反映其与人打架一事。后因戚世文伤情严重，在民警的监管下到北海市中医院进行治疗；同月29日被告人卢永发在其大哥卢某甲陪同下到北海市公安局刑侦支队四大队投案。3、提取笔录及物品照片，证实公安机关提取了：（1）卢永发的血样、戚世文的血样、谢某乙妻子黄在芬的血样、谢某乙儿子谢某丙的血样等作DNA对比；（2）案发当天戚世文所穿的上衣和裤子作检验比对；（3）张某甲手机拍摄的2013年8月27日中午被告人戚世文与被害人在黄稍村东西塘村小卖部门口发生口角的视频及一张照片，和被害人被捅伤后的四段视频；（4）案发当天谢某丁所穿的红色T恤；（5）丢弃在铁山港区黄稍中学旧址一树木的草丛中砍刀一把，长约65厘米，刀身银色，刀柄用胶布包裹。4、扣押笔录、扣押物品清单、发还物品清单、车辆发票、摩托车照片等，证实公安机关提取被告人驾驶到作案现场的黑色无牌两轮摩托车一辆，后该车归还林某甲。5、调取证据通知书、戚世文病历、北海市中医院出具的《24小时内入出院记录》、保证书、在押病人出院移交证明书、证明书等，证实戚世文因头面部刀伤、全身多处软组织损伤于2013年8月28日到北海市中医院住院。后被送至南宁市茅桥医院关押治疗，9月22日出院。6、调取证据通知书、开户资料和手机的通话清单证实，案发当日戚世文与卢永发以及林某甲的通话记录。7、调取证据通知书、谢某乙的病历和铁山港人民医院《死亡医学证明书》，证实谢某乙因刀刺外伤死亡。8、检查笔录，办案说明及照片，证实经检查发现，谢某丁右手腕有多处伤痕，后腰处有8、5CM的伤痕，身上的红色T恤已经破烂。后腿也受伤，其右腿部有一条7cm的伤痕，已结痂，法医予以拍照。9、户籍信息登记表、户籍证明，证实被告人戚世文、卢永发作案时已年满18周岁，具有完全刑事责任能力；被害人谢某乙的基本情况。10、刑事附带民事判决书、释放证明书，证实卢永发曾因犯抢劫罪被判处刑罚，2008年4月11日释放。（二）证人证言1、谢某丁证实，2013年8月28日15时20分许，被告人戚世文和卢永发骑摩托车来到东塘村吴某乙家小卖部，卢永发在小卖部后的铁棚赌摊处找到黄某乙并将他拉到吴某乙家的厨房里交谈，戚世文见到谢某乙后就去拿刀。谢某乙正站在小卖部通往吴某乙家楼房的后门处，戚世文用刀指着背对他的谢某乙问“昨天是你嚣张吗”，谢某乙转过身，戚世文挥刀朝谢某乙的脖子处砍下，谢某乙抬起左手挡，被砍伤左手臂一大块，谢双手抱着戚世文的刀。其和谢某戊即刻去帮忙，其用左手臂卡住戚世文的脖子，右手帮抢刀，谢某戊拿小凳子砸戚世文的头部，谢某乙将戚世文的刀抢下，其三人和戚世文对打。卢永发见状从厨房冲去摩托车处拿刀，谢某戊没拦住，跟着他进入小卖部内。此时戚世文也挣脱跑到小卖部内，其和谢某乙追进去，卢永发持刀和拿着长凳子的谢某戊对峙，看到戚世文进来，谢某戊将凳子砸向卢永发，跑出小卖部躲了起来。其也跑了出来，看到谢某乙仍在小卖部里，找了块砖头返回小卖部，谢某乙背对其在小卖部里和戚世文、卢永发拿着刀对打，谢某乙手被砍流血，站在谢某乙左边的戚世文拿一把刀向谢某乙刺去，谢某乙左腹部被刺中，衣服上有不少的血，戚世文的面部也受伤。其用砖头砸向戚世文，后被卢永发持刀追至小卖部后的铁棚处被东西绊倒，其右大腿的后侧和背部被砍到，衣服被砍破，致身上瘀伤。其爬起来跑走，卢永发没有继续追。后看到谢某乙从小卖部门口往铁棚方向跑到黄某丙家一电线杆边跌倒，戚世文与卢永发追上前朝谢某乙身上砍了几刀，听村民叫喊才住手。卢永发离开时拿一把砍刀放在肩上，砍刀上有血迹。倒地的谢某乙手上已没有了刀。还证实其听村里人说案发前一天两被告人来找黄某乙追债，威胁将黄绑出村外，谢某乙叫戚世文好好谈，不要动刀枪，于是有了矛盾。其在12张不同男子的照片分别辨认出共同作案的戚世文、卢永发。2、谢某戊证实，因黄某乙欠有戚世文3万多元，在案发前一日下午戚世文与卢永发开摩托车来到东塘村小卖部斜对面的树下找黄某乙讨债，黄没有钱还，戚世文要带走他，在旁的谢某乙阻止，双方由此发生了争吵，后戚、卢两人离开。案发当日下午约三点半，其在小卖部里的铁棚处看到卢永发走进来将黄某乙带到一旁说话。约一分钟后听到小卖部门口的妇女们在大喊，其回头看到戚世文手里拿着一把砍刀朝谢某乙砍去，还边说“昨天你很嚣张是吗，砍死你”，当时谢某乙背对着戚世文，听到大家叫喊，本能回头并举起左手去挡，被砍到了小臂。其和谢某丁去阻拦，谢某丁抱人，谢某乙夺刀，其用凳子砸。卢永发见状来帮戚世文，其拿长凳子去阻挡，卢永发就去摩托车处拿了一把刀。这时戚世文从铁棚处跑进小卖部，谢某丁、谢某乙也追至小卖部里，其将凳子扔向卢永发，跑去躲了起来。后出来见到谢某乙躺在铁棚外十几米远的小路上。其右脚被石头划伤。案发时其见到有两把砍刀，长60-70㎝，其中一把齿状刀背，听其他人说共有三把刀。其分别在12张不同男子的照片辨认出共同作案的戚世文、卢永发。3、黄某丙证实，案发当日下午，其见到卢永发跟着黄某乙到吴某乙家厨房，后看到谢某乙从小卖部的后面刚走进铁棚，戚世文就用砍刀砍到谢某乙腰后侧，但没血迹，谢某乙转身和戚世文打斗并抢刀，谢某丁帮忙抱住戚世文、谢某戊则持凳子打戚的头，一起帮忙抢刀。后谢某乙将刀抢了过来，卢永发从厨房来到小卖部，其听人说他又拿了一把刀。戚世文挣脱谢某丁跑进小卖部，谢某戊和谢某乙追戚世文，谢某丁拾一块砖头也跟着追进了小卖部。后见到谢某丁从小卖部跑出，在铁棚边泥路绊倒，卢永发追上用刀砍。谢某乙被戚世文拿刀从小卖部追到厨房，他捂着肚子从厨房后面经过通道到铁棚处，戚世文、卢永发分别拿着刀追着他，谢某乙在铁棚前的泥路摔倒，他当时手上已经没有刀，戚世文、卢永发上前用砍刀砍了几刀，卢永发的刀砍断了，谢某乙又爬起来跑，在其家门口前的电线杆处摔倒。其和黄某丁说再砍要死人了，戚世文听后不再追谢某乙并把断的砍刀扔到铁棚边的草丛里，两人离开。戚世文走的时候带了一把砍刀和一把牛百叶刀，两把刀都有血。卢永发那的把刀砍断了，留在现场。其在12张不同男子的照片中辨认出戚世文。4、黄某丁证实，案发当日下午戚世文和卢永发来到吴某乙家小卖店门口，卢永发找到黄某乙，两人到吴某乙家的厨房门口处交谈。几分钟后戚世文手持一把砍刀和谢某乙在小卖店后门处争吵起来，后扭打一起，谢某乙用左手臂与身体夹住戚世文的砍刀，谢某戊和谢某丁也冲过去与戚世文扭打在一起，谢某戊拿凳子打戚的后脑，他们三人从小卖部后面追戚世文进店内。后见谢某丁从小卖部后门走出，摔倒在去黄满寿家泥路上，卢永发拿刀砍他的大腿，谢某丁爬起跑掉，卢没有追。之后见到谢某乙倒在铁棚与黄某丙家之间的泥路上，戚世文和卢永发从铁棚跑出来围住他，卢永发提刀想砍谢某乙，其见状大叫不要砍了，再砍出人命了，卢才没砍。戚世文折起一把长约40公分的牛百叶刀放进裤袋里，逃离现场。有一把砍刀（断刀）留在地面上，一把砍刀卢永发拿走。5、张某甲证实，案发当日下午约三点半被告人戚世明、卢永发一起来到小卖店，卢永发叫其丈夫黄某乙还钱，边走边谈走到吴某乙家厨房门口处。其回头看到戚世文拿一把砍刀架在谢某乙脖子上说话，后谢某戊、谢某丁、谢某乙与戚世文扭打一起，其即离开现场。戚世明、卢永发离开后，其在黄某丙家门口看到谢某乙面朝上，脚朝黄某丙家方向躺在地上，左腹部衣服上有大量血迹并不断出血，左手臂也有刀伤流血。后听村民讲是戚世文用牛角刀捅谢某乙的左腹部，卢永发拿一把砍刀后与戚世文一起追砍谢某乙。其见到戚世文后脑受伤，脸上有血，离开时卢永发手里有一把刀。一开始戚世文手上拿的是砍刀，后来被谢某乙抢去，之后其又看到戚世文手上有一把牛百叶。还证实案发前一日下午两被告人来找黄某乙还钱，因没有钱还，戚世文想拉他上摩托车，谢某乙出来阻止与戚发生了争吵对骂。经其辨认出共同作案的戚世文、卢永发。6、陈某甲证实，案发当日下午三点三十分，其在黄某丙家门口看到谢某乙从吴某乙家的小卖部铁棚处往黄某丙家的方向跑来，有一高一矮两人追他，追到黄某丙家门口的电线杆处，用刀砍谢某乙，后有人叫不要打了，那两人才不打，驾摩托车离开。谢某乙向西走了几米就倒在离小卖部后面铁棚约十米的电线杆旁，左腰部流血严重，有一只手也受伤严重。其看到这两人手上都拿一把长刀，其中一人手里有一把牛百叶，牛百叶刀和长刀上都有血迹。7、黄某乙证实，其在2011年欠了戚世文3万元。案发前一日下午戚世文和卢永发来找其还钱，因没有钱还戚世文想拉其上摩托车，谢某乙出来阻止与戚发生了争吵对骂。案发当日戚世文、卢永发再次找其还钱，卢永发与其到吴某乙家厨房交谈了约两分钟，听到有人说打架了，卢永发转身跑回小卖部，其经过铁棚处看见戚世文正和谢某戊等人打架。其害怕被打离开，在戚、卢两人离开才敢回小卖部。看见谢某乙倒在地上，左手腕处被砍一刀，腹部左侧大量出血，听现场村民说是被戚世文用牛百叶捅伤的。其发现一把砍刀掉在黄某丙家与小卖部铁棚之间的草丛里，刀上有血，刀柄有灰色带子。经其分别从12张不同男子的照片中辨认出共同作案的戚世文和卢永发。8、陈某乙证实，案发当日下午四点多，卢永发到其租住处将他所穿的黑色短袖T恤和牛仔裤换下，衣服上有一滩滩的痕迹，他说出事了，戚世文在医院里，然后就走了。其见衣服太脏就扔到了云南路的垃圾堆。其从12张不同男子的照片中辨认出卢永发。9、林某甲证实，案发当日戚世文开的摩托车是案发前两三天其借给他的，案发当日下午其与林某乙在彬塘诊所见到戚世文与一黑衣男子，戚世文让林某乙报案，其搭戚世文到营盘卫生所，在那里警察将戚世文带去北海医院。其从12张不同男子的照片中辨认出戚世文。10、林某乙证实，其与林某甲到诊所见到戚世文头面部受伤，戚世文叫其帮报案，事后听说他与另一人和黄稍村委的人打架并捅死人。其从12张不同男子的照片中辨认出了戚世文。11、卢某甲（卢永发大哥）证实，其得知卢永发、戚世文和别人打架，有一人死亡，就带卢永发到公安机关投案。（三）现场勘验检查笔录、现场提取痕迹、物证登记表、现场方位示意图、平面图、现场照片、指认现场笔录和照片等证实：1、本案案发现场位于北海市铁山港区营盘镇吴某乙家开的小卖部处。中心现场位于该小卖部南侧后门的铁皮棚处。公安人员在小卖部后门往南2米，吴某乙家二层楼往东的1.62米处、3.62米处、1.8米，吴某乙家厨房门前1米，吴某乙家厨房门前左侧墙上，吴某乙家二层楼北门往北1.9米，吴某乙家二层楼西角墙壁往西2.2米处带血的杂草叶子，吴某乙家二层楼西角墙壁往西3.5米水表面，黄某丙家屋檐走廊下，黄某丙家东面窗户往东1.7米等地提取了血迹；在吴某乙家二层楼西角墙壁往西3米处和1米处，分别提取左脚拖鞋和刀柄，在黄某丙家东门往东6米处的草丛中，提取到长度为48厘米的带血刀刃。两被告人分别指认和辨认了案发现场和作案时使用的两把长刀。2、公安机关根据戚世文的指认，于2013年8月29日在北海市铁山港区营盘镇上高埔村谢永武家对面竹林南侧离地面约一米处，提取了牛角刀一把，该刀打开全长44厘米，黑色刀柄，刀刃长22厘米，上有类似血迹的红色斑点。（四）鉴定意见1、北公刑技法鉴（尸检）字（2013）095号尸体检验鉴定意见书及尸检照片证实：（1）经检验，死者谢某乙左外侧胸腋中线第6、7肋间见一处类三角形的变异型创口，大小为3.5cm＊3.1cm，创缘整齐，创壁光滑，深入胸腔，合拢创口时见前上创角较钝、后下创角较锐，上创缘可见拐角；左前臂前侧上段见一处大小7.5cm＊3.0cm创口，创缘整齐，创壁光滑，创腔深达肌层，可见肌肉断裂，断端整齐，两创角均锐角，创角外侧可见拖尾；左季肋部、左髂上方见、右外侧胸部腋中线、右大腿外侧下段、右拇指近指节背、右膝盖、双小腿前侧等处见有挫擦伤，左上臂内侧下段见一处浅表创。解剖检验，双侧胸腔见大量积血及血凝块，左侧1200ml，右侧800ml；左肺下叶外侧胸助面、内侧面见均有创口，2处创口互为贯通，心包左、右、后侧各见创口，左心房见变异创口，右肺中叶内侧面见一处变异型创口。上述创口的创缘均整齐，整个创道走向由左外侧胸往右上穿透胸壁，贯穿左肺下叶、心包、左心房，止于右肺中叶。（2）死亡原因为心脏及双肺破裂；（3）损伤方式，死者左外侧胸变异型创口推断致伤工具为单刃刺器；左前臂创口的推断其致伤工具为长刃砍器；至于双下肢挫擦伤，分析为死者倒地时与地面摩擦形成。（4）检验意见，死者谢某乙符合被单刃刺器刺切外侧胸部导致心脏及双肺破裂而死亡。此外，提取死者心血一份作DNA检验。2、北公刑技法鉴（伤检）字（2013）095号法医学人体损伤程度鉴定意见书及照片、病历材料，证实戚世文的头顶部见4.8cm×0.1cm疤痕、右面颊下颌上缘3.8cm×0.7cm有疤痕，均为刀伤所致，其中右面颊部刀伤属轻伤。3、北公（刑）鉴（DNA）字（2013）105号生物物证鉴定书证实，经检验，（1）在小卖部后门往南2米处、吴某乙家厨房门前1米处、牛角刀刀柄、戚世文的红色T恤、戚世文的牛仔裤二条等所提取的血迹检材均为被告人戚世文所留；（2）在吴某乙家二层楼往东1.62米处、3.62米处、1.8米处，吴某乙家厨房门前左侧墙上、吴某乙家二层楼北门往北1.9米处、黄某丙家东门往东6.5米处草丛中提取的带有可疑血迹草叶子一份、黄某丙家屋檐走廊下、黄某丙家东面窗户往东1.7米处血泊、黄某丙家东门往东6米处草丛中提取的长度为48cm的带可疑血迹的刀刃一把、吴某乙家二层楼西角墙壁往西1米处提取的刀柄、小卖部后门往南2米处提取的右脚拖鞋、吴某乙家二层楼西交墙壁往西3米处提取的左脚拖鞋、牛角刀刀刃等地点及物品上提取的检材均检出人血，均为死者谢某乙所留；（3）死者谢某乙是谢某丙的父亲。上述鉴定意见均分别通知了被害人家属黄在芬及被告人戚世文、卢永发。（五）被告人供述和辩解1、戚世文供述，因黄某乙借其三万元未还，在2013年8月27日其和卢永发找黄某乙还钱，黄说没钱还，在旁一身材矮小的年轻仔说不要理他们，要打架就和他们打。次日中午，其和卢永发再次去找黄某乙还钱，因前一天与该村村民发生争执，为了防身，其骑摩托车先搭卢永发到其亲戚虾塘的虾棚处取了原藏于该处的两把砍刀，放置于摩托车排气筒外，其带身上带了一把“牛百叶”。两人去到黄稍村委东塘村一小卖部处，黄某乙见其就走，卢永发去追他，其见到昨天那个矮小的年轻仔，他和几个人来打其，其见他们人多，就拿了砍刀进到小卖部，那个年轻仔拿凳子和其打，其砍他，但被他抢了刀，同时有一人抱其腰，一个拿凳子打其，那年轻仔用刀砍中其头部脸部，其挣脱逃跑。卢永发见状去取了另一把砍刀过来帮其隔开，其跑出来那个年轻仔拿刀追出来，其就用“牛百叶”捅了他的左腹部，他又回头打卢永发。其拿牛百叶刀，卢永发拿砍刀一起追那年轻仔到小卖部后的大院里，后发现自己受伤，就走了，走到小卖部门口看到其拿的那把砍刀断了，留在现场。其带尖刀，卢永发带砍刀一起离开现场，途中其将“牛百叶”刀扔到路边竹丛里，卢永发将砍刀扔在炼油厂附近草丛里。其让朋友林某乙报了警。卢永发原来不知道其要去虾塘取刀，也不知道其随身带有“牛百叶”刀。被卢永发带离现场的那把砍刀，是被年轻仔抢去的那把，刀柄是有胶布包着的。其不知道这把刀是怎么到了卢永发手上。其辨认出同案人卢永发，及被其用牛百叶刀捅刺的谢某乙。2、卢永发供述，案发前一天，戚世文用摩托车搭其去营盘黄稍村一小卖部找到黄某乙追欠款，黄说没有钱还，旁人帮他说话，其中一个矮小的年轻人好像说了是否想打架之类的，激怒了戚世文，戚世文与他发生了争吵。案发当天，戚世文叫其再次去追款，戚世文先搭其到青山头新村一虾塘处，拿了两把砍刀出来插在摩托车排气筒下面，并说要预防打架。其与戚世文到小卖部后一起走到小卖部后面院子的赌摊处，见到黄某乙，其就跟着他一直走到院子的厨房转角处，叫他还钱，谈了约两分钟。听到一个女人大叫了一声，其出来看到有三四人围着戚世文，有人侧抱着他，一个穿深橙色上衣的人拿凳子打戚世文的头，戚世文头上流血，那个年轻仔手上有血，他手里拿着戚世文带来的砍刀，见到其就要砍，被其闪过，其就到车上拿另一把砍刀回头跟他们打，那个矮个子见其拿刀就往小卖部跑，被凳子绊倒，其持刀砍他，没砍中，被他拿刀挥向，其躲闪开，他起来跑了。其追到赌摊处，见到那个穿深橙色上衣的人，就追该人，在泥路的拐角他被柴枝绊倒，其举刀砍他，被他拿柴枝拦住，后他爬起来跑了，其没追上。转回赌摊旁的泥路拐角时被柴枝绊倒，手中的砍刀插到泥土中断了，扔在泥地旁边。此时其见到二三米远的地方戚世文和那个矮个子打，矮个子被打侧趴在地上，戚世文走到他头顶位置，拿一把牛百叶刀往他上身部位刺了一刀，抽刀后他拾起矮个子身边的砍刀与其离开，因他要开车将砍刀交给其，由其带走离开，途看其将砍刀丢到草丛里。还供述刚进小卖部时戚世文没有拿刀。其不知道戚世文带有“牛百叶”尖刀。当天其穿黑色T恤，过膝短裤，后到卢永秋处将衣服换下。其是大哥卢某甲带去投案的。其辨认出同案人戚世文和被害人谢某乙。附带民事诉讼证据：身份证、户籍本、结婚证等证实：附带民事诉讼原告人黄某甲、谢某丙、谢某甲和吴某甲的基本情况；被害人谢某乙是原告人谢某甲和吴某甲的次子；谢某乙与黄某甲二人婚后生育了儿子谢某丙。以上证据均经庭审举证、质证，客观真实地反映了被告人戚世文与卢永发持刀共同伤害谢某乙，致谢某乙死亡的犯罪事实，本院予以确认。在本案审理过程中，被告人戚世文、卢永发分别通过家属赔偿了原告人人民币83000元、28000元，其中戚世文赔偿款中的50000元存入本院账户保管。关于被告人戚世文对案发前向黄某乙追讨债务时与被害人谢某乙没有发生过矛盾的辩解。本院经审查，本案的证人证言、证人张某甲手机中提取的视频和两被告人的供述均相互印证证实了戚世文向黄某乙追债时，企图将黄某乙拉上摩托车带离，被害人谢某乙出言阻止，二人发生口角的事实。故戚世文的辩解与查明事实不符，本院不予采信。关于戚世文及其辩护人提出谢某乙左手臂不是戚砍击所致的意见，经审查，证人谢某丁和谢某戊均证实戚世文用砍刀砍击谢某乙时，谢用左手臂挡刀被砍伤，被告人卢永发亦供述其从吴某乙家厨房出来见到戚世文与谢某乙三人打斗时，谢的手已流血，尸体检验鉴定意见书也印证了谢某乙左前臂创口致伤工具为长刃砍器。因此戚世文和辩护人的上述意见亦与事实不符，本院不予采信。本院认为，被告人戚世文、卢永发因追讨债务，与他人发生矛盾，后持刀伤害他人身体，造成一人死亡，其行为均构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，戚世文为追讨其个人债务，纠集卢永发，准备作案工具，在与被害人谢某乙打斗中，先持砍刀砍伤谢某乙左上臂，后又持牛角刀捅刺谢某乙左外侧胸部，导致谢某乙因单刃刺器刺切外侧胸部导致心脏及双肺破裂而死亡。戚世文的行为是致被害人死亡的主要原因，故在本案中起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪进行处罚。对于辩护人提出谢某乙对引发本案有重大过错的意见，本院认为，戚世文持刀伤害谢某乙在前，谢某乙抢刀反击是属于正当防卫，在本案中不存在任何过错。辩护人该意见没有法律依据，本院不予采纳。戚世文在犯罪后主动报案，在公安机关询问时交代了自己的罪行，根据《最高人民法院〈关于处理自首和立功若干具体问题的意见〉》的规定，对戚世文的上述行为视为自动投案，且其归案后能如实供述主要犯罪事实，是自首，依法可从轻或减轻处罚。辩护人提出戚世文有自首情节的意见有事实依据，本院予以采信。在本院审理期间，戚世文家属代其向附带民事诉讼原告人赔偿经济损失人民币83000元，具有悔罪表现，可予以酌情从轻处罚。在本案中，被告人卢永发受戚世文纠集，主观上明知戚世文携带砍刀追债而不予有效阻止，对可能发生的打斗予以放任，在打斗发生后亦持刀参与追打被害人一方。其行为为戚世文最终伤害致死被害人提供了帮助，在共同故意伤害犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。卢永发的辩护人提出卢永发与戚世文不构成共同犯罪的意见与查明事实不符，本院不予采纳。但提出卢永发不构成主犯的意见于法有据，本院予以采纳。卢永发在犯罪后能自动投案，并如实供述犯罪事实，是自首，依法可从轻或减轻处罚。在本院审理期间其家属代其向附带民事诉讼原告人赔偿经济损失人民币28000元，具有一定的悔罪表现，可予以酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人卢永发减轻处罚。被告人戚世文、卢永发共同故意伤害致死被害人谢某乙，给原告人造成的物质损失，依法应当承担连带赔偿责任。原告人请求丧葬费50000元，依照《2014年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，支持18810元，其余部份没法律依据，不予支持；请求赔偿办理安葬产生的交通费、误工损失费30000元，没有提供相应的证据，但考虑到原告人处理被害人事宜支出了相应合理的费用，予以酌情支持6000元。原告人请求的被抚养人生活费、死亡赔偿金、精神抚慰金提出死亡赔偿金和抚养人生活费均不属于刑事附带民事诉讼案件的受案范围，不予支持。因此，被告人戚世文、卢永发应当赔偿附带民事诉讼原告人经济损失的法定数额为人民币24810元，被告人戚世文、卢永发共同赔偿了人民币111000元，超出法定部分属于自愿赔偿，不违反法律规定，本院予以准许。为了维护社会秩序，保护公民的生命健康和财产权利不受非法侵害，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第三十六条第一款、第五十四条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三款，《最高人民法院〈关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释〉》第一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款以及《最高人民法院〈关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定〉》第一条、第二条的规定，判决如下：一、被告人戚世文犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人卢永发犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月30日起至2021年8月29日）三、被告人戚世文、卢永发连带赔偿附带民事原告人谢某甲、吴某甲、黄某甲、谢某丙经济损失人民币111000元（其中50000元暂存于本院账户）。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　廖　红审判员　庞晓湖审判员　蔡青青二〇一四年十二月三日书记员　郑　峰附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第五十四条剥夺政治权利是剥夺下列权利：（一）选举权和被选举权；（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；（三）担任国家机关职务的权利；（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。3、最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。4、《最高人民法院〈关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定〉》第一条因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼。对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。第二条被害人因犯罪行为遭受物质损失，是指被害人因犯罪行为已经遭受的实际损失和必然遭受的损失。