广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1323刑初108号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人覃家荡，男，1989年4月15日出生于广西武宣县，壮族，小学文化，农民，住武宣县。2018年1月22日，因涉嫌犯非法拘禁罪被武宣县公安局刑事拘留，同年2月14日被逮捕，现羁押于武宣县看守所。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉﹝2018﹞121号起诉书指控被告人覃家荡犯非法拘禁罪和抢劫罪，于2018年5月28日向本院提起公诉，本院受理后依法组成合议庭，并适用普通程序，于2018年7月5日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员黎颖丽出庭支持公诉，被告人覃家荡到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2013年10月28日，被告人覃家荡花1.9万元跟黄某1买一辆二手车，并写欠条给黄某1。因覃家荡没有给钱，2014年1月28日黄某1与堂弟黄某3等多人上门催促覃家荡还钱。2014年2月1日晚上9时许，被告人覃家荡与周某、“阿耸”、“阿某1”“小忠”（四人均另案处理）等人驾车持刀具、钢管等器械到禄新镇王村一家商店内将黄某3押上车，拉到附近银村采石场进行殴打，之后又将黄琨押到禄新镇地有村一水库边守鱼房内。在此期间，被告人覃家荡要求黄某3堂哥黄某1拿欠条来赎人回去。黄某1不来赎人后，又要求黄某3联系家人要几千块钱来吃饭，遭到黄某3拒绝。后被告人覃家荡以借钱加油、自用为由，向黄某3要了400元。次日6时许，被告人覃家荡等人才把黄某3放回家。对于指控的事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述和辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人覃家荡故意实施非法剥夺他人人身自由的行为,其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条之规定，应以非法拘禁罪追究其刑事责任。另外，被告人覃家荡以非法占有为目的，使用威胁手段当场劫取他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，应以抢劫罪追究其刑事责任，被告人覃家荡一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人覃家荡对公诉机关对其犯非法拘禁罪的指控无异议，对于抢劫罪的指控，其提出是跟黄某3借钱，不是抢劫，其行为不构成抢劫罪。经审理查明，2013年10月28日，被告人覃家荡花1.9万元跟黄某1买一辆二手车，并写欠条给黄某1，因覃家荡没有履行给付义务，2014年1月28日黄某1与堂弟黄某3等多人上门催促覃家荡还钱，并叫覃家荡半个小时内一定到家，并说些不好听的话，覃家荡很气愤。2014年2月1日晚上，被告人覃家荡与周某、“阿耸”、“阿某1”“小忠”（四人均另案处理）等人持刀具、钢管等凶器驾两部车到禄新镇王村一家商店内将黄某3带上车，拉到附近银村采石场的路边进行殴打，之后又将黄琨带去禄新镇地有村一水库边小房子内，车子到禄新路口一加油站时，因车子没有油了，覃家荡及其同伙都没有钱加油，覃家荡就跟黄某3借了一百块钱来加油，黄某3害怕再次被打也给了。覃家荡加好油后开车到地有村一水库边，把黄某3带进水库边一小房子里，约半个小时后带到外面烤火，在此期间，覃家荡要求黄某3堂哥黄某1拿欠条来赎人回去，但黄某1不敢来，又要求黄某3联系家人要几千块钱来给他们吃饭，黄某3怕再次挨打只好口头答应。凌晨五时许，覃家荡把黄某3带回王村其家，在回来的路上，覃家荡又跟黄某3提出借钱用，黄某3被迫给覃家荡400元，覃家荡又退给黄某3100元。黄某3在覃家荡家吃早餐后自己回家。另查明，当日黄某3去医院检查身体，经医院诊断，黄某3系全身软组织挫伤，花去医疗费1165.5元。2018年1月22日，覃家荡主动到公安机关投案，当日被刑事拘留。2018年3月13日，覃家荡家属代为支付黄某3医疗费及退赔覃家荡跟黄某3要的400元，合计1600元，并取得黄某3的谅解。认定上述事实的证据1、书证（1）受案登记表，证实2014年2日2日11时许，禄新镇钱村村民黄某1报案称其堂弟黄琨当日凌晨在王村被覃家荡等人强行抓走，当日天亮黄某3回来后得知其被打伤和抢走400元，要求查处，公安机关进行立案受理事实。（2）抓获经过，证实2018年1月22日覃家荡主动到公安机关投案。（3）户籍证明，证实覃家荡出生于1989年4月15日。（4）欠条复印件，证实2013年10月28日覃家荡出具欠条给黄某1系买车欠款19000元的事实。（5）门诊病历、疾病证明书、医院票据，证实黄某3受伤治疗情况。（6）收条、谅解书，证实案发后覃家荡兄弟覃某代为支付黄某3经济损失1600元，并取得黄某3的谅解。2、证人证言（1）覃某证实，因之前其老弟覃家荡跟黄某1买一部二手车未给钱，2014年春节前两天，黄某1和黄某3带十多个人到其老弟覃家荡家催债，后来到了春节里某一天晚上，其老弟覃家荡电话跟其讲他带几个人去把黄某3抓起来了，已从银山采石场出来了，叫其去禄新路口加油站等他们，其过去看见覃家荡开一辆黑色小车过来，黄某3跟两个男子坐在后排，其也挤进去，跟着他们去地有村，车子到地有村一个水库那里停下，覃家荡他们就带黄某3到一个烂房子里，那里已有其不认识的几个男子，因为天气冷，在房子呆了一下子就到外面烤火聊天，一直到凌晨五六点钟才回到村里面，黄某3在其家吃早餐后自己走路回去。凌晨烤火聊天中几个男子讲到他们在银山采石场那边殴打了黄某3。期间覃家荡还问黄某3要100元加油和300元吃东西，黄某3去医院检查身体花去1200元医药费，事情发生后，其积极跟黄某3协商赔钱事宜，并赔偿了医药费和退还跟黄某3要的400元，跟黄某3要的400元黄某3也认可是借的，黄某3也谅解了覃家荡那帮人。（2）黄某1证实，2014年2月2日凌晨1时许，其本村的黄某2到其家说覃家荡带人抓走黄某3了，其当即电话向覃家荡的哥覃某了解情况未果后就到派出所报案。到凌晨三四点，黄某3就打电话回来说他没有事，也没有被打，但其感觉他说话不太正常，之后覃家荡几次电话给其说其弟黄某3去他家催债过分多，但没提抓黄某3的事。到了凌晨五点，覃家荡电话跟其讲要其带欠条到大荣村路口跟他见面并赎回黄某3，但为安全考虑其不敢去。天亮后其看见黄某3从外面回来，看见他受伤了，其反复问他，他才讲被覃家荡抢走400元。后来经双方协商，覃家荡的哥覃某赔偿了1200元医药费和拿走黄某3的400元，黄某3也谅解了覃家荡，也认可覃家荡当时跟黄某3要的400元是借走的。（3）黄某2证实，2014年2月2日凌晨1时许，其在王村一家商店附近的旧房子里面玩，突然看见覃家荡从外面进来叫黄某3出去，黄某3不去，然后覃家荡就叫了三四个男子进来说，“把他拖出去”，黄某3叫其给家人打电话，但覃家荡马上叫一个同伙用钢管架在在其背后，不让打电话，接着他们几个人就把黄某3拖到外面去，推到一辆黑色小车上开走了，后面一辆白色高顶棚也跟着开走了，其就回村里告诉黄某1。（4）韦某证实，2014年春节期间的一天凌晨，其跟六七个男子到地有村一个水库旁的一个烂房子里吸毒，到那里后看见覃家荡和几个男子在房子里面正围着一个男子，该男子坐在凳子上不讲话，感觉有点慌，房子旁边停放一部小车，其在那里呆有一个小时就回家了，其他吸毒的人什么时候走不清楚，后来听说覃家荡他们凌晨五六点离开水库。跟其去烂房子吸毒的人除了其没有哪个认识覃家荡，其也不认识覃家荡身边的那几个男子，其只是在那里吸毒。（5）周某证实，2014年春节里的一天晚上10时许，覃家荡邀约其去王村找黄某3算账，他讲黄某3在节前去他家催债闹事，威胁他家人，覃家荡不服气。其听后也气愤，就开一辆深灰色小车跟覃家荡一起去王村找黄某3，车子到八宝坳桥巩路段时，覃家荡联系“阿某1”他们也开一部好像是QQ类型的车跟过来，之后其两部车一起去王村，到村里面一商店停车后，其看见“阿耸”、“阿某1”“小忠”三个人下车走到商店门口那里，覃家荡指着黄某3讲，“黄某3，你出来”，黄某3就跟着走出商店。“阿某1”抓着黄某3肩膀一起上车，其坐在副驾驶，覃家荡负责开车，开到一个废弃采石场路段就停下来，覃家荡叫黄某3下车，“阿某1”他们也走过去，其过去看见覃家荡他们殴打黄某3，有的用手打，有的用脚踢，有一个人用钢管殴打，其也参与踢了两下，之后有人提出带黄某3到地有村水库那边去，到八宝坳路段准备到加油站时，其跟覃家荡讲车子没有油了，其问谁有钱加油，几个人都讲没有，黄某3就讲他有几百块钱，覃家荡就叫黄某3要一百元来加油，黄某3迫于压力给的，后来覃家荡的哥覃某也过来了，其一伙就一起开车去地有村。到地有村一个水库旁后，就把黄某3带进一个水库旁的房子里面，过了一下大家又到外面来烤火，之后有三四个人去到房子里面吸毒，他们玩一个多钟头就离开了，到凌晨三四点时其问覃家荡是否谈好了，覃家荡讲黄某3家人已经报案了，其讲既然报案了就放人回去了，不要把事情闹大，覃家荡讲回去怕公安抓到，所以继续烤火等到五点后才从地有村出来，其和覃家荡、黄某3坐一辆车回到覃家荡家里，其他人“阿耸”、“阿某1”“小忠”就回武某。由于时间相隔太久了，有些事情想不起来了。3、被害人陈述黄琨陈述2014年2月1日晚上其喝酒后到隔壁村（王村）一家商店玩，到凌晨1时许，覃家荡带五六个男子进到商店里叫其出来并推上车，其想叫黄某2打电话，但他们不给，上车后有两个男子持啄木鸟刀对着其，不给其乱动。接着覃家荡就开车往银村方向走，还有一辆感觉是面包车的跟在后面。他们把其带到一个废弃石场停车下来，覃家荡和那几个人就一起殴打其，有的用脚踢、有的用拳头，还用钢管殴打，殴打后他们又开车往县城方向，到八宝坳又转往禄新方向，到禄新路口后他们说没有钱加油，覃家荡虽说跟其借100元来加油，但其害怕继续被打，不得不给他们。车子加好油后覃某就到了，他跟覃家荡他们一起把其拉到地有村那边的一个鱼塘边，把其带进旁边的一个小房子里，有两个男子看着，后来思灵乡有几个男子去那里吸毒。凌晨五点后覃家荡打电话叫其哥黄某1拿收条到大荣村路口等他，说要还钱给其哥，但其哥不敢去。后来覃家荡又叫其给他们四五千元吃饭，其怕再次挨打，只好口头答应他。接着他们把其拉回禄新，准备到禄新街时覃家荡又说没有钱用了，跟其借钱，其害怕被迫给他400元，他又退给其100元。然后把其带到王村他家，其在他家吃粥后就自己回家了，离开后覃家荡再次叫其记得给钱他们吃饭，其也是口头答应而已。其被打后去医院检查治疗花去医疗费1200元，过后覃家荡家属赔偿其1600元，包括覃家荡从其身上拿走的400元，该400元其也认可当时是借给覃家荡的。其和覃家荡是隔壁村，相互认识，双方都不希望把事情闹大，且覃家荡家属积极赔偿其损失，因此其也原谅覃家荡的行为。因为覃家荡跟黄某1买车未给钱，其和黄某1在2014年春节前到他家催债，他不在家，其叫他半个小时内一定回到家，后来他没有回，他可能因此事纠集人来抓其走。4、现场勘查笔录、现场示意图、指认现场笔录及照片，证实案发现场以及现场概貌。5、被告人供述覃家荡供述其花1.9万元跟黄某1买一部二手车，当时没有钱给就出具欠条，后来黄某1多次催款，其也没有钱给，2014年春节前黄某1和黄某3的十几个人到其家催债，其不在家，黄某3叫其马上回家，并说些不好听的话，其都不敢回家过年，感到很气愤，2014年大年初二晚上9时许，其带“阿耸”、“阿某1”“小忠”、“阿某2”开两部车去，“阿耸”携带两把水果刀，其回家拿一根钢管，一起去王村找黄某3，在王村一家商店见黄某3后，就把黄某3带上车，拉到银村采石场后几个人对黄某3进行殴打，之后带到地有村水库附近一个房子里面看押，不给他走，在房子呆半个小时后又带黄某3到外面烤火，期间叫黄某3拿三四千块钱吃饭，但他不给，也喊黄某3家人拿欠条来赎人回去，也接到家人电话来叫其不要把事情闹大。凌晨五时许带黄某3回到其家吃早餐，黄某3吃早餐后自己回家了。其从村里出来到禄新路口加油站时叫黄某3要100元加油，后来又跟他要300元，当时都说是借的，他身上有钱，叫他要就给了，但就当时情况他不给也难。以上证据经庭审举证、质证，属实，本院予以确认。本院认为，被告人覃家荡出于泄愤报复，纠集他人非法限制他人人身自由，其行为确已触犯刑律，构成非法拘禁罪，在非法拘禁过程中，覃家荡利用胁迫手段抢劫被害人财物，其行为构成抢劫罪，公诉机关指控覃家荡犯非法拘禁罪、抢劫罪成立。覃家荡非法拘禁中具有殴打被害人情节，应从重处罚。覃家荡提出其行为不构成抢劫罪的辩解意见，本院认为，覃家荡把被害人控制并对被害人实施殴打后，长时间控制被害人人身自由，对被害人的人身安全是一种持续威胁状态中，在此情形下，被害人对覃家荡的“借钱”要求明显不敢亦不能反抗。综观覃家荡的这一行为表现，结合覃家荡在公安机关所作的“在当时情况下不给也难”这一供述分析，其非法占有被害人财物主观故意明显，符合抢劫罪构成特征。覃家荡辩称其行为不构成抢劫罪的辩解意见与本案事实及法律规定不符，不予支持。案发后覃家荡主动投案，并如实供述犯罪事实，有自首情节，可以减轻处罚。覃家荡家属已代为退赔被害人经济损失，取得了被害人的谅解，可酌情从轻处罚。综上，覃家荡一人犯数罪，应数罪并罚，根据本案犯罪的事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款，第二百六十三条，第六十七条第一款，第六十九条第一款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人覃家荡犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月；犯抢劫罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金3,000元。数罪并罚，合并决定执行有期徒刑二年，并处罚金3，000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年1月22日起至2020年1月21日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　覃志欢人民陪审员　　臧领边人民陪审员　　赵倩欣二〇一八年八月六日法官　助理　　蒙文波书　记　员　　李秀棉附相关法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭受不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。