广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第565号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人覃某，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2011年1月30日被刑事拘留（1月29日被抓获），同年3月4日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人石国才，北京市中银律师事务所广西分所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）381号起诉书指控被告人覃某犯抢劫罪，于2011年8月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行审理。南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员陈凌茵出庭支持公诉，被告人覃某及其辩护人石国才到庭参加诉讼。本案已办理相关延期审理手续。现已审理终结。南宁市西乡塘区人民检察院指控：2011年1月29日20时许，被告人覃某伙同一绰号叫“青蛙”及两名不知名的男子（另案处理），在南宁市西乡塘区大学东路128号，使用自带的工具撬门进入201室，盗得华硕牌笔记本电脑一台、铂金项链一条及挂饰等物。在逃离现场的过程中，遇到公安人员，“青蛙”拿出事先准备好的催泪剂朝民警脸部喷射后趁机逃跑，覃某被当场抓获。经鉴定，涉案物品价值人民币4801元。为了证实指控的事实，公诉机关向法庭提供了刑事案件受理登记表、户籍证明、抓获经过、情况说明、被害人韦某的陈述、被告人的供述、证人曾某的证言、价格鉴定结论书、现场指认笔录、指认照片等证据。公诉机关认为，被告人覃某伙同他人以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，为抗拒抓捕当场使用暴力，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十九条的规定，应当以抢劫罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃某对指控事实没有异议，但对指控罪名有异议，辩称其只是盗窃，没有实施抢劫，因为催泪剂是“青蛙”喷的。其辩护人提出如下辩护意见：1、被告人不构成转化型抢劫罪，其构成盗窃罪；2、认定盗窃罪的数额应为3575元，不应该是4801元。理由是评估机构对铂金戒指是按同类产品评估，不准确；3、被告人在实施盗窃时只是在望风，在本案起次要、辅助作用。经审理查明：2011年1月29日下午，被告人覃某与一绰号叫“青蛙”的男子（另案处理）商谋实施盗窃，“青蛙”将事先准备的一瓶催泪喷射器交给覃某，并告知其如被人发现则用催泪喷射器朝人脸喷射后逃跑。20时许，被告人覃某、“青蛙”及两名不知名的男子（二人另案处理）来到南宁市西乡塘区大学东路128号1单元201室，撬门进入室内盗走被害人韦某的华硕牌笔记本电脑一台、铂金戒指一枚及皮衣、夹克各一件。随后，覃某与“青蛙”在离开现场下楼梯时遇到公安人员，“青蛙”拿出催泪喷射器朝民警脸部喷射后趁机逃跑，覃某则被当场抓获，并从覃某处查获盗窃的笔记本电脑、皮衣、夹克及一瓶催泪喷射器。经估价鉴定，涉案被盗物品共价值人民币4801元（其中笔记本电脑价值3315元、铂金戒指价值1226元、皮衣价值140元、夹克价值120元）。公安机关已将被盗笔记本电脑、皮衣、夹克发还给被害人。上述事实，有下列经庭审质证的证据予以证实：1、刑事案件受理登记表，证实案件的来源。2、抓获经过，证实被告人被抓获的时间及经过。3、被害人韦某的陈述，证实2011年1月29日晚，其家被人入室盗走华硕牌笔记本电脑、铂金戒指、皮衣等物品。4、证人曾某的证言，2011年1月29日晚，其看见几个人站在韦某家门口，其中一名个子较小的男子在楼梯口望风。5、被告人覃某的供述，证实2011年1月29日17时许，一绰号叫“青蛙”的人与其商量去偷东西，并交给其一瓶催泪剂，并告知其如被人发现则用催泪剂朝人脸喷射后逃跑。19时许，其与“青蛙”及两名不知名的男子来到一宿舍区实施盗窃，当时其在二楼走廊望风，当“青蛙”等人盗窃得手后，其与“青蛙”下楼梯离开时发现两名民警，“青蛙”拿出催泪剂朝民警脸部喷射后趁机逃跑，其被当场抓获，并从其处缴获了盗窃的物品及一瓶催泪喷射器。6、扣押物品清单及发还物品清单，证实公安人员从被告人处扣押了部分被盗物品及一瓶催泪喷射器，同时已将被盗笔记本电脑及皮衣、夹克发还给被害人。7、价格鉴定结论书，证实被盗物品价值。8、现场指认笔录及指认照片，证实被告人指认作案现场、被盗物品情况。本院认为，被告人覃某以非法占有为目的，伙同他人实施盗窃，为抗拒抓捕而当场使用暴力，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人事前有商谋并积极参与，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，但其属作用较小的主犯，可酌情予以从轻处罚。关于被告人覃某不构成抢劫罪及其辩护人提出被告人不构成转化型抢劫罪的辩解和辩护意见，经查，覃某事前与同伙就准备作案工具催泪喷射器为盗窃被发现后实施反抗或抗拒抓捕予以商谋，且其同伙亦实施了为抗拒抓捕而当场使用催泪喷射器喷射民警的暴力行为，该事实有被告人在公安机关及当庭供述及当场查获的作案工具予以证实。在案证据能形成证据锁链，证实被告人主观上有为抗拒抓捕而实施暴力的共同犯罪故意，客观上亦实施了暴力抗拒抓捕的行为，其行为符合转化型抢劫罪的构成要件，被告人辩解与查明事实不符，本院不予采纳。被告人的辩护人提出铂金戒指估价不准确的辩护意见，经查，鉴定部门根据案发当时，参考相同品质材质铂金饰品的市场价格所作出的价格鉴定结论，客观、合理，应予采纳。对辩护人该辩护意见，本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二百六十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人覃某犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年1月29日起至2014年1月28日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、扣押于公安机关的作案工具催泪喷射器一瓶，依法予以没收。三、责令被告人覃某退赔被害人韦欣良经济损失人民币1226元。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陆　刚人民陪审员　　胡开展人民陪审员　　何曼玲二〇一一年十二月二十九日书　记　员　　韦利冰