广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0125刑初130号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人覃江武，男，1984年1月1日出生于广西上林县，壮族，初中文化，无业，住上林县。曾因犯敲诈勒索罪于2011年1月25日被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑6个月，2011年3月26日刑满释放。因涉嫌犯非法储存枪支、弹药罪于2016年1月11日被上林县公安局抓获，次日被刑事拘留，同月22日被依法执行逮捕。被告人方志荣，外号"特biang"，男，1976年8月5日出生于广西上林县，壮族，小学文化，无业，住上林县。曾因犯抢劫罪于2002年2月5日被本院判处有期徒刑1年6个月，又因犯盗窃罪于2010年1月29日被本院判处有期徒刑2年，2011年9月13日刑满释放。因涉嫌犯非法买卖枪支、弹药罪于2015年12月21日被上林县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年12月30日被依法执行逮捕。被告人韦燕舞，外号"面小"，男，1986年10月11日出生于广西上林县，壮族，初中文化，农民，住上林县。曾因犯故意伤害罪于2009年12月31日被本院判处有期徒刑5年，2012年12月28日刑满释放。因涉嫌犯非法买卖枪支、弹药罪于2015年12月24日被上林县公安局刑事拘留，同年12月30日被依法执行逮捕。被告人蓝莫仇，男，1988年11月10日出生于广西上林县，壮族，初中文化，司机，住广西上林县。因涉嫌犯非法储存枪支罪于2016年2月24日被上林县公安局刑事拘留，于同年3月8日被取保候审。现居于家中。上林县人民检察院以南市上检公刑诉〔2016〕127号起诉书指控被告人覃江武、方志荣、韦燕舞、蓝莫仇犯非法持有枪支罪，于2016年6月6日向本院提起公诉。本院适用简易程序，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院检察员覃光锡、被告人覃江武、方志荣、韦燕舞、蓝莫仇到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控，2014年6月份，被告人覃江武受他人委托将一支仿六四式枪支以3000元的价格抵押给苏某（另案处理）。2014年8月份覃江武又将该枪支存放于被告人蓝莫仇处，交由蓝莫仇保管，至2014年9月中旬覃江武才从蓝莫仇处取回该枪支。2015年5、6月份，覃江武将该手枪存放在被告人韦燕舞处，交由韦燕舞保管。2015年11月份，韦燕舞将手枪抵押给被告人方志荣。2015年12月21日晚22时许，公安民警在上林县三里镇大黄村三刻庄附近的木材厂抓获方志荣，当场查获该支仿六四式手枪。经鉴定，涉案的手枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读和出示了书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见、辨认笔录及指认照片等证据。据此认为，被告人覃江武、方志荣、韦燕舞、蓝莫仇反枪支管理法规，非法持有枪支，其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款的规定，提请本院依法判处。被告人覃江武、方志荣、韦燕舞、蓝莫仇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均未提出异议。经审理查明：2014年6月份，被告人覃江武受一名外号叫"老鼠"的男子的委托将一支仿六四式枪支以3000元的价格抵押给苏某（另案处理）；2014年8月份覃江武从被告人蓝莫仇处借来3000元钱将该枪支赎回，后其将该枪支交由被告人蓝莫仇保管，2014年9月中旬覃江武从蓝莫仇处将该枪支取回；2015年5、6月份，覃江武又将该枪交给被告人韦燕舞保管；2015年11月份，韦燕舞将手枪以2400元的价格抵押给被告人方志荣。2015年12月21日晚22时许，公安民警在上林县三里镇大黄村三刻庄附近的木材厂抓获方志荣，当场查获该支仿六四式手枪。经鉴定，涉案的手枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。认定上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：受案登记表、立案决定书、抓获经过、破案经过、户籍证明、本院（2009）上刑初字第106号刑事附带民事判决书、深圳市龙岗区人民法院（2011）深龙法刑初字第625号刑事判决书，本院（2002）上刑初字第124号、（2010）上刑初字第20号刑事判决书，证人苏某、韦某、莫某的证言，被告人覃江武、方志荣、韦燕舞、蓝莫仇的供述、南公刑鉴（痕）字[2015]2343号枪弹鉴定书、辨认笔录、搜查笔录、扣押清单、指认照片等证据。本院认为，被告人方志荣、韦燕舞、覃江武、蓝莫仇违反枪支管理法规，非法持有枪支，四被告人的行为均已经触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款的规定，构成非法持有枪支罪，公诉机关指控的罪名成立。四被告人归案后均能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人方志荣、韦燕舞、覃江武曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑满后五年之内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。鉴于被告人蓝莫仇是初犯，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，对其适用非监禁刑不会对其所在社区造成重大不良影响，故本院依法决定对其予以从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款，第六十五条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：一、被告人覃江武犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑九个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月11日起至2016年10月10日止。）二、被告人方志荣犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑八个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月21日起至2016年8月20日止。）三、被告人韦燕舞犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑八个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月24日起至2016年8月23日止。）四、被告人蓝莫仇犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄　鑫人民陪审员　　甘秀梅人民陪审员　　韦丽秋二〇一六年七月十八日书　记　员　　陆汉芳附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款：违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。