广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初12号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人赵某某，男，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2016年9月23日被刑事拘留，同年10月28日被逮捕。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2016〕164号起诉书指控被告人赵某某犯抢劫罪，于2016年12月26日向本院提起公诉。本院于2017年1月3日立案并依法组成合议庭，于2017年2月9日、3月28日公开开庭审理本案。上思县人民检察院指派检察员林参出庭支持公诉，被告人赵某某到庭参加诉讼。现已审理终结。期间，公诉机关建议延期审理一次。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，（一）2015年7月22日0时许，凌某1、黄某1集召集梁某宝、梁某a、罗某(五人均已起诉)、凌某2、黄某2、黄某3（三人均另案处理）进行密谋，决定合伙去扶绥县山圩镇那白旧街与上思县至苏圩二级公路交界处附近路段拦路抢劫冻货。当天凌晨，凌某2驾驶摩托车先行到那白三岔路口看路，黄某1集驾驶面包车搭乘凌某1、梁某宝、梁某a、罗某、黄某2、黄某3等人到该路段进行设伏。凌晨3时许，当周某1驾驶桂Ａ×××××自卸货车经该路段时，凌某1、黄某1集、罗某等人穿着保安服从面包车上下来将货车拦停下来，将周某1拉下车并蒙住眼睛及捆绑后带上面包车，黄某a、黄某b将该自卸货车开到扶绥县东门镇渠荣村渠多屯一处香蕉林，凌某1驾驶面包车搭乘梁某宝、梁某a、罗某、黄某3等人紧跟其后，后黄某1集联系被告人赵某某驾驶一辆货车过来将自卸货车上的冻牛肉转装到该货车上，黄某1集等人将抢到的冻牛肉拉到南宁销赃，被告人赵某某分得人民币10000元。经扶绥县价格认证中心鉴定，周某1被抢冻牛肉价格为人民币27.09万元。（二）2015年8月8日，凌某1、黄某1集召集梁某宝、巫某、罗某(五人均已起诉)、黄某4（另案处理）及被告人赵某某进行密谋，决定合伙去崇左至上思县二级公路（213省道）宁明县那堪镇峙内村峙内屯"三哈"路段拦路抢劫冻货。当天凌晨，巫某驾驶面包车搭乘凌某1、黄某1集、梁某宝、罗某、赵某某、黄某4等人到该路段进行设伏。凌晨4时许，当潘某1、潘某2驾驶桂Ａ×××××自卸货车途经该路段时，凌某1、梁某宝、罗某穿着保安服从面包车上下来将货车拦停下来，将潘某1、潘某2拉下车并蒙住眼睛及捆绑后带上面包车，赵某某将该自卸货车开到上思县在妙镇在妙村念审屯附近甘蔗地边停车，赵某某回家驾驶一辆货车过来将自卸货车上的冻牛肉转装到该货车上，黄某1集等人将抢到的冻牛肉拉到南宁销赃，被告人赵某某分得人民币12000元。对指控的事实，公诉机关当庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人赵某某的行为已构成抢劫罪，提请本院依法判处。被告人赵某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明：一、抢劫事实2015年8月8日，被告人赵某某和凌某1、黄某1集、梁某宝、罗某、巫某(五人均已判决)、黄某4（另案处理）经策划，决定合伙去崇左至上思县二级公路（213省道）宁明县那堪镇峙内村峙内屯"三哈"路段拦路抢劫冻货。当天凌晨，巫某驾驶面包车搭乘凌某1、黄某1集、梁某宝、罗某、赵某某、黄某4等人到该路段进行设伏。凌晨4时许，当潘某1、潘某2驾驶桂Ａ×××××货车途经该路段时，凌某1、梁某宝、罗某穿着保安服将货车拦停下来，将潘某1、潘某2拉下车并蒙住眼睛及捆绑双手后带上面包车，赵某某将该自卸货车开到上思县在妙镇在妙村念审屯附近甘蔗地边停车卸货。后赵某某回家驾驶一辆货车过去将自卸货车上的冻牛肉装到货车上，黄某1集等人便将抢到的冻牛肉拉到南宁销赃，所得赃款进行分赃，被告人赵某某分得赃款12000元。上述事实，由下列证据证实：1.受案登记表，证实案件来源。2.被害人潘某1的陈述，2015年8月8日零时20分左右，其和潘某2从宁某桐棉镇派时村江叫屯轮流开车帮一个老板拉一车冻牛肉去南宁，大约4点多钟，途经崇左至上思二级公路（213省道）的宁某那堪乡峙内屯"三哈"路段一个路口时，有一帮穿着制服的人就拦住其车，其刚停住车，那伙人就冲上车门，把其和潘某2拉下车，并用封口胶把其和潘某2的双手绑住，用裤脚裹住两人的头，然后把其和潘某2推上一辆车后开走。其两人一直坐在车上，感觉车走走停停，过七八个小时，其和潘某2又被拉到其的车上，其和潘某2在车上坐几分钟后就挣扎脱开手并裹在头上的裤脚打开，发现那一伙人已不见踪影。其就开着车下山，来到公路才知道所在的位置是上思县七门镇，其继续开车来到被拦住的地方联系上货物的老板后，就打电话报警。其的货车是解放牌，牌号为桂Ａ×××××，被抢走的是冷冻牛肉，共530件，约有13吨，是一个老板叫其帮拉去南宁，老板的电话在其手机上，但因手机也被抢，所以记不清楚老板的手机号码。3.被害人潘某2的陈述，2015年8月8日零时20分左右，其跟随潘某1从宁某桐棉镇派时村江叫屯轮流开潘某1的货车帮一个老板拉一车冻牛肉去南宁，大约4点多钟，途经崇左至上思二级公路（213省道）的宁某那堪乡峙内屯"三哈"路段一个路口时，有一帮穿着制服的人就拦住其车，潘某1刚停住车，那伙人就冲上两边车门，把其和潘某1拉下车，并用封口胶把其和潘某1的双手绑住，用裤脚裹住两人的头，然后把其和潘某1推上一辆车后开走。其两人坐在车上七八个小时，其和潘某1又被拉到其的车上，其和潘某1在车上坐几分钟后就挣扎脱开手并裹在头上的裤脚打开，发现那一伙人已不见踪影。潘某1就开着货车下山，开出约4公里来到公路才知道所在的位置是上思县七门镇，潘某1联系上货物的老板后，就打电话报警。货车被抢货物是冷冻牛肉，有530件，约有13吨，货主是潘某1联系，其不认识，其跟车得200元的好处费。4.证人温某的证言，证实2015年8月7日，其从宁某鑫泰食品销售有限公司购买一批冻牛肉，然后雇请一部车牌为桂Ａ×××××的中型货车装货。2015年8月8日零时许，其装完货后叫司机潘某1发车去南宁，到了中午1点多钟，货车司机就打电话给其说他开车拉货途经崇左至上思二级公路（213省道）的宁某那堪乡峙内屯"三哈"路段被人抢劫，车上所有的冻牛肉被抢走，其于是叫司机报警。其被抢货物是冷冻牛肉，共560件，每件25公斤，价值28万元。5.现场勘验检查笔录及照片，证实2015年8月8日，公安机关对潘某1被拦路抢劫案现场进行勘查。现场位于崇左至上思二级公路（省道213）宁明县那堪镇峙内村峙内屯地名叫"三哈"路段，现场中心位于省道213峙内村峙内屯"三哈"路口，现场的北面是省道213往崇左方向，公路两侧是桉树林，东北方向是峙内屯"三哈"路口，往东北方向200米是许光武养牛场；东面是荒地及桉树林，南面是省道213往上思方向，往南400米是往那堪镇岔路口，西面是民宅，民宅后面是桉树林。并制作现场图及相关相片。6.辨认笔录及照片，证实被告人赵某某和凌某1、黄某1集、梁某宝、罗某、巫某对其在钦崇二级公路S213省道138Km+200m处路口停车埋伏的地点进行辨认；被告人赵某某和凌某1、黄某1集、梁某宝、罗某对其在在钦崇二级公路S213省道138Km+200m处路段拦车的地点进行辨认；凌某1、黄某1集、梁某宝、罗某、巫某对其将货车挟持到上思县在妙镇念审屯附近的山上甘蔗地边卸货的地点进行辨认；被告人赵某某对其在上思县在妙镇念审屯附近的山坡上甘蔗地旁空地用自己的货车装货的地点、将拦截的货车驾驶到在妙镇佛子附近甘蔗地旁小松树林丢弃的地点进行辨认。7.同案犯凌某1的供述，大概两个月前的一天（被告人凌某1于2015年9月30日供述所称的时间），当晚8点钟左右，"阿某2"联系其说冻货出来，叫其联系梁某宝、"阿某1"到在妙广场等候。之后，"阿某2"和"粉仔"开一辆红色的轿车过来，接其和表弟黎程，再去接梁某宝、"阿某1"，接完人后就到"阿某2"家。过了一个小时左右，"阿某5"开一辆面包车过来，然后大家就上"阿某5"的面包车来到南庆屯附近路口等候。等了两个小时，因车太多没有机会下手便返回，回到半路又碰见拉冻货的车往南庆方向走，就把"阿某3"放下车看路，其余的人调头回去在一个上坡路段等"阿某3"的电话。等了大概二十分钟，"阿某3"打电话过来说有车过来，之后，其和梁某宝、"阿某1"换上保安服、拿强光手电筒过去拦车。将车拦下后，梁某宝、"阿某1"把货车的两个司机叫下车带到面包车上，拿透明胶绑那两个司机的手。这次由"粉仔"开那辆货车,"阿某2"坐在副驾押货，"阿某5"就开面包车一起去到在妙镇六桥水库附近卸货。第二天中午就将那辆车和司机带到七门那边放走。到了晚上，"粉仔"就回去开他拉甘蔗的车去装货。这次抢得的是冻牛肉，由"阿某2"等人拉到南宁去卖，最后其分得二万四千元。8.同案犯黄某1集的供述，2015年7、8月份的一天凌晨1点多，具体时间其记不得了，其开车从南宁出来看见很多走私车经过那堪路段，于是其就联系"阿某4"去抢走私货物。后来其和"阿某4"又联系"阿某5"、"阿山"、"阿某3"、"恒显"、"阿某1"，之后，大家搭"阿某5"的面包车到宁某那堪镇峙内村往板利乡方向"岽桥"坡附近的路边。等了几个小时左右，从那堪方向有一辆货车路过，三人就穿上保安服站在路边用手电筒示意货车靠边停车。货车停车后，就将货车司机拉下来推进面包车里，用裤子蒙住司机的眼睛。"恒显"就去开那辆货车，其坐在货车副驾驶位置，其他人坐面包车跟后面，将车开到在妙镇在妙村念审屯的后山山坡上停车。接着，"恒显"又回去开他的货车过来装货。等装完货后就将那司机放回他货车上。后来将抢得的冻货拉到南宁石埠镇去卖，其分得两万多元。9.同案犯梁某宝的供述，2015年8月的一天凌晨1时许，其接到"阿某4"的电话通知后坐"阿某2"的面包车到"阿某2"家。这次集中在"阿某2"家的有其、"阿某2"、"阿某1"、"阿某5"、"阿某3"、"阿某4"、"粉仔"以及一个其不认识的男子。随后，"阿三"就开面包车搭七人去到那堪乡峙内村往板利方向五六公里的路边等候。等了一个小时左右，从那堪方向有一辆蓝色的货车开过来，"阿某2"就安排其和"阿某1"、"阿某4"三人穿上保安服去拦车。拦下货车后，就把货车上的两个司机押到面包车上用裤子蒙住眼睛、用胶带绑住双手。"粉仔"就去开那辆货车，面包车跟在货车后面，将车开到在妙镇雷旺屯和念审屯交界的山坡那里卸货。"粉仔"又回去开他的货车过来装货，等装完货后就将那司机放回他货车上，并将抢来的冻货拉到南宁卖掉。这一次是"阿某2"和"阿某2"联系买家，其分得两万四千元左右。10.同案犯罗某的供述，2015年8月初的一天，"阿某2"开车接其到"阿某2"家和"阿某4"、"阿某5"、"阿山"以及两个粉仔集中。随后，大家就坐上"阿某5"（或"阿某2"）的面包车到宁某那堪乡"三哈"路段的一条二级公路的路边等着。凌晨4时许，其看见有辆蓝色的货车开过来，"阿某2"就将面包车堵住那辆货车，"阿某4"和"阿山"就上去叫货车上的两个司机下车押到面包车上，"阿山"用胶带将两个司机的手绑起来，并用衣服将两个司机眼睛蒙住。粉仔和"阿某5"就负责开那辆货车，面包车跟在货车后面，将车开到在妙镇在妙村念审屯后面卸货。那个东罗镇的粉仔就叫一辆货车过来装货，"阿某2"和几个人将抢来的冻牛肉拉到南宁卖掉。这一次其分得一万三千元。11.同案犯巫某的供述，2014年8月5日至8日的某一天晚上12时许，"阿某2"打电话叫其过去，其到"阿某2"家的时候，"阿某2"、"阿山"、"阿某6"、"阿某3"和两个年轻仔及一个年纪比其大的中年男子已经在那里等候。随后，在场的八个人就坐上其的面包车，其开车往柳桥加油站那边转了一圈没有拦到车就返回，回到宁某那堪镇德保路口附近的时候，对面有拉冻货的车子开过来，大家就商量再一起去抢。随后，其就把"阿某3"放在德保路口附近看路，其和"阿某2"等人就开车来到"五公里"（地名）的上坡路段等候。等了十分钟左右，"阿某3"打电话过来说有货车过来，之后，"阿某2"等人就把货车拦下来。当时其开着面包车在路口等待，将车拦下后，就把货车的司机押到面包车上，拿拿衣服蒙住司机的眼睛。然后，"阿某6"就开那辆货车,其开着面包车搭着其他人接上"阿某3"后一起开到在妙镇的一个空旷的地方卸货。卸完货后，"阿某6"就开那辆货车，其开面包车拉着那两个司机跟在后面开往昌菱方向，开了几公里后拐入旁边的一条水泥路，最后停在上个空旷的地方，将那两个司机押上货车后，其就开车出来到二级公路的昌菱加油站旁边。第二天凌晨1点钟，其打电话给"阿某6"，"阿某6"说他已经装货了，其就开着面包车到卸货的地方。装完货车后就拉到南宁去卖，共卖得款二十八元，其分得两万四千七百元。12.被告人赵某某的供述，2015年7月底，其去老家那堪镇寺内村寺内屯喝酒时碰到"阿某2"，"阿某2"就说过几天有事情做打电话给其，并问其做不做，其就说有事情就给其打电话。过了三四天，"阿某2"打电话叫其开车去寺内屯。其就开车于当晚11点多钟到寺内屯"阿某2"家，其到"阿某2"家的时看到"阿某3"、"阿某2"、"阿某4"、"阿山"、"阿某1"、"阿某5"等人已经在那里等候。随后，"阿某2"就开面包车搭大家去南庆的公路上，在面包车上，车里的人说这次是去抢冻货。凌晨1时许，"阿某2"将面包车开到离南庆六七公里的一个路口等候。当时"阿某2"叫其在车上等，"阿某4"、"阿山"、"阿某1"等几人就从车上拿保安服下车。大概10分钟，"阿某2"跑过来对其说车已拦下来，叫其过去开车。其下车的时候看见同伙押着两个人上面包车，其就上到那辆被拦停的蓝色货车驾驶室将车开到一个山坡的空地上。其开车到该地后，"阿某2"也驾驶面包车来到，那时大家就商量等到晚上再过来卸货，这样其就上"阿某2"的面包车回家。到了中午，"阿某2"就打电话叫其去到停车的地点将车开走。其去到那里后，看见那货车的两个司机被透明胶绑着双手和用衣服蒙着脸在货车驾驶室的后排那里，其和"阿山"驾驶货车，"阿某5"驾驶面包车跟随，将货车和两名司机丢弃在离卸货地点大概20公里的一片甘蔗地的小路上。次日3时许，其驾驶其的货车到卸货之地将冻货装到货车上，将货物拉到南宁西乡塘石埠，到那里后，老板过来提货。卸完货后，"阿某2"给其12000元钱。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。二、掩饰、隐瞒犯罪所得事实2015年7月22日，凌某1、黄某1集、梁某宝、梁某a、罗某(五人均已判决)、凌某2、黄某4、黄某3（三人均另案处理）经策划，决定合伙去扶绥县山圩镇那白旧街与上思县至苏圩二级公路交界处附近路段拦路抢劫冻货。当天凌晨，凌某2驾驶摩托车先行到那白三岔路口看路，黄某1集驾驶面包车搭乘凌某1、梁某宝、梁某a、罗某、黄某4、黄某3等人到该路段进行设伏。凌晨3时许，当周某1驾驶桂Ａ×××××自卸货车经该路段时，梁某宝、罗某等人穿着保安服将货车拦停下来，将周某1拉下车并蒙住眼睛及捆绑双手后带上面包车，黄业华、黄某b将该自卸货车开到扶绥县东门镇渠荣村渠多屯一处香蕉林地，凌某1驾驶面包车搭乘梁某宝、梁某a、罗某、黄某3等人紧跟货车也到该地。后黄某1集联系被告人赵某某驾驶一辆货车过来将自卸货车上的冻牛肉转装到该货车上，黄某1集等人便将抢到的冻牛肉拉到南宁销赃,赵某某得到运费10000元。上述事实，由下列证据证实：1.受案登记表，证实案件来源。2.被害人周某1的陈述，2015年7月22日1时许，其开着桂Ａ×××××号自卸货车从上思县县城开往南宁市苏某镇，车上装载着9吨冷冻牛肉。凌晨3时许，其开车经过扶绥县山圩镇那白街旧街与上思县至苏某二级路路口时，看见6名穿绿色制服的人站在路上，其中一人手拿着交警使用的靠边停车示意牌，其看见后就慢慢减速将车停好。其停车后，便有有两名穿制服的人爬上车将其拉下车，另外一个人就用黑色的面条将其眼睛蒙上，用透明胶将其两只手臂扭到前面绑在一起，将其推到面包车上。其被绑上面包车后，面包车将其拉出一段距离后停车。面包车停下半个小时，其听到其的货车开过来的声音，货车停车后其就听到卸牛肉的声音，那些人搬运大概40分钟某将牛肉搬完。搬完牛肉后就有一个人上面包车和车上的一个人将其架出车外并将推到其的货车上。其在货车上呆一个多小时后，坐在副驾驶室的看管的男子就跑了，其确定没有人后就用手将蒙眼的黑布扯下来，发现其的位置是在一块香蕉地里。其想用手机报警，却找不到，于是就到香蕉地周边的当地群众借手机将事情跟老板说了，经了解，那块香蕉地是扶绥县东门镇渠多村的香蕉地。接着其就开车回到山圩镇山圩街。其所拉的冻牛肉是用纸箱包装，一共301件，每件重36公左右，牛肉的老板的电话号码其存在手机上，但因手机也被抢，所以不记得老板的联系方式。3.现场勘验笔录及照片，证实2015年7月23日，公安机关对周某1被抢劫案现场进行勘验。抢劫现场位于广西扶绥县山圩镇那白旧街与上思至苏圩二级公路交界处。该处为一个三岔口，东面为那白村那白街，往东约200米为那白小学；南面为甘蔗地；西面为东西走向合那高速上思段延长线省道，东往上思县，西往南宁市江南区苏某镇，往西约500米处为扶绥县山圩镇那白村六谷屯；北面为甘蔗地。中心现场位于扶绥县山圩镇那白旧街与上思县至苏圩二级公路交界处三岔路口，该三岔路口东南方向为向那白街村级公路，东面为往上思县方向的水泥路，西面为往苏某镇水泥路，该路口四周为一片甘蔗地。卸货现场位于广西扶绥县东门镇渠荣村渠多屯一林地处，该处除北面为林地外，其他方位均为香蕉地，约150米为东门镇至扶绥县527县道，北面约1公里处为渠多屯。中心现场位于广西扶绥县东门镇渠荣村渠多屯一林地与香蕉地交汇交汇处一泥路，该地北侧为林地，南侧为香蕉地，该地面为泥路。并制作现场图及相关相片。4.辨认笔录及照片，证实凌某1、黄某1集、梁某宝、罗某对其在扶绥县山圩镇那白旧街与上思县至苏某二级公路交界路段路口停车埋伏的地点和在扶绥县山圩镇那白旧街与上思县至苏某二级公路交界路段拦车的地点进行辨认；凌某1、黄某1集、梁某宝、罗某对其将货车挟持到扶绥县东门镇渠多村一香蕉地中卸货的地点进行辨认；被告人赵某某对其用自己的货车在扶绥县东门镇渠多村一香蕉地中装货的地点进行辨认。5.另案被告人凌某1的供述，三个月前左右（被告人凌某1于2015年9月30日供述所称的时间），地点是在那白街三岔路拐弯处。这次是其和"阿某2"组织的，当时"阿某2"联系其问有没有冻货经过上思，其说不清楚，"阿某2"就说他知道在那白有条小路有冻货经过。第二天，"阿某2"带其和梁某宝去看路。看路过后几天就知道有冻货出来。那晚，其安排凌某2开摩托车到那白三岔路口去看路，其和"阿某2"、梁某宝、"阿某3"、"阿某7"、"阿某5"、"阿某1"、梁某a开面包车从在妙镇上到上思县就去到那白那边，到那里以后就进一个小岔路那里等候。等了一个小时左右，凌某2就打电话过来说有拉冻货的车过来，随后，按照之前的方法，这次由"阿某7"、"阿某1"穿保安服去拦车。这次拦下一辆红色的四缸车，将车拦下后就把司机叫到面包车上，然后用透明胶绑住司机的双手，拿衣服蒙住司机的头。"阿某3"就去开那辆拉冻货车,"阿某2"坐在副驾负责押车，其负责开面包车。两车开到东门出去三四公里的地方，旁边是香蕉地，其等人就在那里卸货，卸完货后就联系"粉仔"来接货拉到南宁去卖。其和梁某a没有跟车去，就开凌某2的摩托车回家睡觉。这次抢得的是一车冻牛肉，其分得三万多元。6.另案被告人黄某1集的供述，2015年6、7月的一天晚上12点钟左右，"阿某4"打电话叫其一起去抢劫冻货，其就开面包车搭"阿某3"、"阿某8"、"阿某1"到在妙镇念审屯村口接"阿山"、"阿某4"、"恒校"、"恒阳"，当时"阿某4"他们就说上思县往扶绥县那白方向的公路有走私冻货经过，大家一起去抢，随后，其就开车到扶绥县那白旧街住南方向两三百米的公路边。等了一个小时后，有一辆红色自卸货车从上思方向开过来，其和"阿某1"、"阿某8"就穿上保安服用手电筒示意那辆货车靠边停车，货车停到路边后，不知谁过去将车上的司机拉进面包车，面包车上的人就用裤子蒙住司机的眼睛。"阿某3"就去开那辆红色货车,其坐货车副驾驶位置押车，"阿某4"负责开面包车跟在货车后面，两车开到扶绥县东门镇一处香蕉林里面停车。停车后，其就联系"恒显"开一辆蓝色自卸车过来装货拉到南宁市去卖。装完货后就将那名司机放回货车。第二天中午，"阿某3"打电话叫其到南宁市五一路那里拿钱，其到那里后"阿某3"给其两万多元。7.另案被告人梁某宝的供述，2015年的一天晚上11点多钟，"阿某2"开车搭"阿某3"、"阿某5"和一个其不认识的人到在妙镇十字路口接其和"阿某4"、"阿校"、"阿阳""阿某1"，当时"阿某2"就说上思县往扶绥县那白那边的公路有走私货物经过，大家一起去抢，随后，就开车到扶绥县那白旧街住南方向两三百米的公路边。过了一个小时后，有一辆红色自卸货车从上思方向开过来，"阿某2"、"阿某1"以及那个陌生的男子就穿上保安服用手电筒示意那辆货车靠边停车，货车停到路边后，不知谁过去将车上的司机拉进面包车，面包车上那个陌生的男子就用裤子围住司机的眼睛，用透明胶将司机的双手手腕绑住。"阿某3"就去开那辆红色货车,"阿某2"坐货车副驾驶位置上押车，"阿某4"开面包车搭其余的人跟在货车后面，将车开到扶绥县东门镇一处香蕉林的路边。"阿某2"就联系"粉仔"开一辆蓝色自卸车过来装货拉到南宁市去卖，其分得三万五千元。8.被告人赵某某的供述，2015年7月22日，那天正好其妻子生孩子。当天2时许，"阿某3"打电话给其称他从越南拉冻货被派出所追而将货物卸在东门那里，叫其开车去帮拉，并说那批货有点问题，给其10000元钱帮拉货。"阿某3"说那批货有问题，其想应该是抢来的，因其妻子在医院生孩子需要钱，所以其就其答应去拉了。待其处理好其妻子生孩子的事情后已经到3时许，其就从扶绥打的回到东罗开其货车去东门，到东门的时候天刚亮。其到东门后就打电话给"阿某3"，没过几分钟，"阿某3"和"阿山"就驾驶一辆摩托车到东门糖厂路口接其，让其驾车跟随他们。其驾车跟着"阿某3"和"阿山"走了大概四五公里来到一片香蕉地里。其到那里后看见地上堆放着许多用纸箱包裹的货物，黄某3、"阿某2"、"阿某4"、"阿某1"等人已经在那里，随后，"阿某2"等人一起将货物搬上其的货车。装好货物后，其就驾驶货车跟在"阿某2"的面包车后面将车开到南宁西乡塘石埠，到那里后，"阿某2"就联系人过来拿货。卸完货后，"阿某2"给其10000元钱，之后其就开车回家。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。本案综合证据如下：1.户籍证明，证实被告人赵某某的身份情况。2.抓获经过，证实公安机关于2016年9月23日在广西扶绥县东罗镇东罗街廉租房附近将赵某某抓获。3.（人员）辩认笔录、辨认相片及辨认照片说明，证实①经被告人赵某某辨认，伙同其抢劫的"阿山"就是梁某宝，伙同其抢劫的"阿某1"就是罗某，伙同其抢劫的"阿某4"就是凌某1，伙同其抢劫的"阿某3"就是黄某4，伙同其抢劫的人还有黄某1集(绰号"阿某2")、巫某(绰号"阿某5")、黄某3(绰号"阿某8")；②经凌某1辨认，伙同其抢劫的"阿某5"就是巫某，伙同其抢劫的"阿某2"就是黄某1集，伙同其抢劫的"阿某1"就是罗某，伙同其抢劫的"阿某3"就是黄某4，伙同其抢劫的"粉仔"就是赵某某，伙同其抢劫的"阿某7"就是黄某3，伙同其抢劫的人还有梁某宝、梁某a、凌某2；③经黄某1集辨认，伙同其抢劫的"阿某8"就是黄某3，伙同其抢劫的"阿某4"就是凌某1，伙同其抢劫的"阿山"就是梁某宝，伙同其抢劫的"恒校"就是梁某a，伙同其抢劫的"恒阳"就是凌某2，伙同其抢劫的"阿某3"就是黄某4，伙同其抢劫的"阿某1"就是罗某，伙同其抢劫的"恒显"就是赵某某，伙同其抢劫的"阿某5"就是巫某；④经梁某宝辨认，伙同其抢劫的"阿某5"就是巫某，伙同其抢劫的"阿某4"就是凌某1，伙同其抢劫的"阿某2"就是黄某1集，伙同其抢劫的"阿阳"就是凌某2，伙同其抢劫的"阿某1"就是罗某，伙同其抢劫的"阿校"就是梁某a，伙同其抢劫的"阿某3"就是黄某4；⑤经罗某辨认，伙同其抢劫的"阿某2"就是黄某1集，伙同其抢劫的"阿某5"就是巫某，伙同其抢劫的"阿山"就是梁某宝，伙同其抢劫的"阿某4"就是凌某1，伙同其抢劫的"粉仔"就是黄某4，伙同其抢劫的另一个"粉仔"就是赵某某；⑥经巫某辨认，伙同其抢劫的"阿山"就是梁某宝，伙同其抢劫的"阿某2"就是黄某1集，伙同其抢劫的"阿某6"就是赵某某，伙同其抢劫的"阿某3"就是黄某4。4.现场毒品检测报告书，证实被告人赵某某尿样中均检出吗啡类毒品含量。5.扣押决定书、扣押清单，证实公安机关从黄某1集处扣押牌号为桂Ａ×××××的白色五菱之光面包车一辆；从巫某处扣押一辆无牌号的棕色五菱荣光面包车一辆。6.情况说明，证实潘某1被抢劫的冻牛肉来源及其合法性无法查清。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。关于本案涉案物品鉴定价格的证据。经查，本案被抢劫的冷冻牛肉已被出卖而灭失，数量无法确定，且被害人未能提供被抢劫的冷冻牛肉的来源及流通的证据。故本案涉案冷冻牛肉的价格鉴定意见，本院不予采用。本院认为，被告人赵某某以非法占有为目的，抢劫他人财物，其行为构成抢劫罪。公诉机关指控的第二起抢劫罪罪名成立。被告人赵某某明知是他人犯罪所得赃物，仍帮忙转移，违法所得达1万元，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关对被告人赵某某的掩饰、隐瞒犯罪所得行为在起诉书中以抢劫行为指控不当。在第二次开庭审理过程中公诉机关已经补充发表了意见，认为被告人赵某某转移赃物的行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，本院予以采纳。被告人赵某某在判决宣告以前一人犯数罪，依法应当数罪并罚。在抢劫共同犯罪中，被告人赵某某起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人赵某某归案后如实供述自己的罪行，本院依法给予从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第三百一十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条之规定，判决如下：一、被告人赵某某犯抢劫罪，判处有期徒刑三年七个月，并处罚金人民币五千元；犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。有期徒刑总和刑期四年一个月，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币七千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月23日起至2020年9月22日止；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。二、追缴被告人赵某某违法所得人民币22000元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　苏润青审　判　员　　黄冠婕人民陪审员　　宁忠山二〇一七年四月十九日书　记　员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第三百一十二条明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。