广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂11刑再2号原公诉机关富川瑶族自治县人民检察院。原审被告人邓建栋（曾用名邓力），男，1996年12月21日出生于广西壮族自治区富川瑶族自治县，瑶族，小学文化，农民，住富川瑶族自治县。因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2015年8月6日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年9月12日涉嫌犯寻衅滋事罪被逮捕。2015年12月18日被富川瑶族自治县人民法院以寻衅滋事罪判处有期徒刑六个月。刑满释放后，贺州市人民检察院提起抗诉。在本案审理期间，经本院决定于2016年12月21日被逮捕。原审被告人毛家胜，男，1995年1月20日出生于广西壮族自治区富川瑶族自治县，汉族，初中文化，农民，住富川瑶族自治县。因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2015年8月6日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年9月12日涉嫌犯寻衅滋事罪被逮捕。2015年12月18日被富川瑶族自治县人民法院以寻衅滋事罪判处有期徒刑六个月。刑满释放后，贺州市人民检察院提起抗诉。在本案审理期间，经本院决定于2016年12月21日被逮捕。原公诉机关富川瑶族自治县人民检察院指控原审被告人邓建栋、毛家胜犯寻衅滋事罪一案，于2015年11月24日向富川瑶族自治县人民法院提起公诉。富川瑶族自治县人民法院于2015年12月18日作出（2015）富刑初字第169号刑事判决，以寻衅滋事罪分别判处被告人邓建栋、毛家胜有期徒刑六个月。该案发生法律效力后，贺州市人民检察院按照审判监督程序，以原审判决适用法律错误，导致定性错误，量刑畸轻为由，作出贺检审刑抗（2016）2号刑事抗诉书，向本院提出抗诉。本院再审于2016年9月28日受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。贺州市人民检察院代理检察员梁军出庭履行职务。原审被告人邓建栋、毛家胜到庭参加诉讼。在审理过程中，贺州市人民检察院认为需要补充侦查，于2016年11月7日建议本院延期审理，本院同日决定延期审理。贺州市人民检察院补充侦查后于2016年12月6日建议本院恢复法庭审理，本院对本案恢复了法庭审理。现已审理终结。原判认定：2015年6月25日12时许，在富川瑶族自治县县城至柳家乡公路柳家乡新寨村路段，肖某琴（未成年另案处理）、罗某武（未成年另案处理）将罗某2拦截。肖某琴与被告人邓建栋、毛家胜将罗某2两个大拇指捆绑，用摩托车强行将罗某2拉到富川瑶族自治县柳家乡石坝村龟石水库旁的一间烂房子里扣押。期间，肖某琴、罗某武及被告人邓建栋、毛家胜等人，持斧头和“尼泊尔刀”，采取对罗某2捆绑、踢打、迫使其下跪等方式，以罗某2偷了肖某琴摩托车大灯为由向罗某2提出赔偿3000元的要求。之后，由罗某武开摩托车搭罗某2到罗某2家取得了人民币3000元。经法医鉴定，被害人罗某2的伤情程度为轻微伤。2015年8月6日，两被告人被富川瑶族自治县公安局刑事拘留。原判认为，被告人邓建栋、毛家胜伙同他人无事生非，持凶器随意殴打他人，致一人轻微伤；强拿硬要他人财物，情节严重，破坏社会秩序，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第（三）项的规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人邓建栋、毛家胜犯寻衅滋事罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人邓建栋、毛家胜起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。两被告人当庭自愿认罪，并如实供述自己的犯罪事实，亦可酌情从轻处罚。原判依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项和第（三）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第（四）项、第四条第（一）项的规定，判决：被告人邓建栋犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月；被告人毛家胜犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。贺州市人民检察院抗诉提出：原审被告人邓建栋、毛家胜伙同他人以非法占有为目的，实施踢打、捆绑及使用刀具、语言威胁等暴力威胁手段，当场劫取被害人罗某2人民币3000元，其行为已构成抢劫罪。原判适用法律错误，导致定性错误，量刑畸轻，依法应予纠正。原审被告人邓建栋、毛家胜辩称，其没有对被害人实施殴打行为，其行为并未构成抢劫罪；原判定罪准确，量刑适当，请求再审维持原判。邓建栋还辩称，其没有对被害人实施搜身行为。再审期间，控辩双方均没有向本院提交证据。经审理查明，2015年6月25日，同案人肖某琴（另案处理）以被害人罗某2盗窃其摩托车大灯为借口，召集同案人罗某武（另案处理）帮忙寻找罗某2。罗某武在富川瑶族自治县柳家乡新寨村路段拦停正驾驶摩托车的罗某2，并拔下罗某2摩托车钥匙。待肖某琴赶到后，罗某武将罗某2的摩托车钥匙交给肖某琴。之后，肖某琴让罗某武驾驶摩托车搭载罗某2一起往柳家乡石坝村方向行驶。途中，肖某琴叫来原审被告人邓建栋、毛家胜，随后，肖某琴与邓建栋、毛家胜将罗某2的双手大拇指并拢捆绑，用摩托车强行将罗某2搭载到石坝村龟石水库旁的一间烂房子看守。期间，肖某琴指使毛家胜拿来一把“尼泊尔刀”。在该烂房子处，肖某琴解开罗某2原被并拢捆绑的大拇指之后，以罗某2偷了其摩托车大灯为借口向其索要人民币3500元遭拒绝后，即用烟头烫、踢打、用刀背敲打、反绑罗某2的双手迫使其下跪等方式威胁罗某2交钱。同时，肖某琴还指使邓建栋对罗某2进行搜身，搜取了罗某2的手机1台、银行卡2张。搜钱未果，肖某琴又让罗某武押着罗某2回家拿钱。在罗某2家中，罗某武当着罗某2爷爷面再次威胁罗某2交钱，罗某2被迫从其爷爷处拿人民币3000元交给罗某武。罗某武拿到钱后押着罗某2回到龟石水库旁的烂房子处，将钱交给肖某琴，肖某琴才将手机、摩托车钥匙交还给罗某2。经鉴定，罗某2的伤情构成轻微伤。2015年8月6日，原审被告人邓建栋、毛家胜被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，2015年12月18日被富川瑶族自治县人民法院以寻衅滋事罪分别判处有期徒刑六个月。刑满释放后，贺州市人民检察院对该案提起抗诉。在本案审理期间，经本院决定原审被告人邓建栋、毛家胜于2016年12月21日被逮捕。上述事实，有被害人罗某2的报案陈述及其双手被捆绑跪在地上的照片，证人罗某1、邓某的证言，抓获经过，同案人罗某武的供述，（富）公（法）鉴（伤）字（2015）108号法医学人体损伤程度鉴定书，原审被告人邓建栋、毛家胜的供述，辨认笔录，刑事判决书等证据证实，足以认定。对于原审被告人邓建栋、毛家胜提出其没有殴打被害人的意见，经查，与被害人报案陈述相符，本院再审予以采纳；原判认定二原审被告人对被害人实施殴打行为，与本案查明的事实不符，本院再审予以纠正。对于原审被告人邓建栋提出其没有对被害人实施搜身行为的意见，经查，邓建栋在本案中对被害人实施搜身的事实，有其在公安机关的多次供述与被害人的报案陈述相印证，应予认定，故其提出的上述辩解意见，与本案查明的事实不符，本院再审不予采纳。本院认为，原审被告人邓建栋、毛家胜以非法占有为目的，伙同他人采取暴力手段及以暴力相威胁，当场劫取他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪，依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。原公诉机关指控原审被告人邓建栋、毛家胜犯寻衅滋事罪，定罪错误，依法应予纠正。对于原审被告人邓建栋、毛家胜辩称其行为未构成抢劫罪的意见，经查，在共同犯罪中，原审被告人邓建栋、毛家胜伙同他人，主观上出于非法占有的故意，客观上以被害人盗窃同案人摩托车大灯为借口，采取对被害人当场实施暴力手段及以暴力相威胁并控制被害人人身自由的方法，当场劫取他人财物，其行为符合抢劫罪的犯罪构成要件；在犯罪过程中，原审被告人邓建栋、毛家胜参与将被害人押送至富川瑶族自治县柳家乡石坝村旁水库边烂房子处看守，之后，毛家胜受同案人肖某琴指使为其拿来刀具用于威胁被害人，邓建栋受同案人肖某琴指使对被害人进行搜身，在共同犯罪中均起辅助作用，是从犯，依法应当减轻处罚。原审被告人邓建栋、毛家胜当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。综上，抗诉机关提出原判适用法律错误，导致定性错误，量刑畸轻，依法应予纠正的意见，与再审查明的事实及相关法律规定相符，本院再审予以采纳；二原审被告人提出原判定罪准确、量刑适当，请求维持原判的意见，与再审查明的事实及相关法律规定不符，本院再审不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、撤销富川瑶族自治县人民法院（2015）富刑初字第169号刑事判决，即“被告人邓建栋犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月；”、“被告人毛家胜犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。”二、原审被告人邓建栋犯抢劫罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。本判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，已经执行的刑期亦从中扣除，即尚需执行的刑期从2016年12月21日起至2017年12月20日止），并处罚金人民币一千元（罚金限于本判决生效之日起三十日内向原审法院缴纳）。三、原审被告人毛家胜犯抢劫罪，判处有期徒刑一年五个月（刑期从判决执行之日起计算。本判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，已经执行的刑期亦从中扣除，即尚需执行的刑期从2016年12月21日起至2017年11月20日止），并处罚金人民币一千元（罚金限于本判决生效之日起三十日内向原审法院缴纳）。本判决为终审判决。审判长　　甘怀新审判员　　谭洪生审判员　　于克平二〇一六年十二月二十六日书记员　　吴　晨附有关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第二百六十三条【抢劫罪】以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第二十五条【共同犯罪的概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。二、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条【二审后处理】第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。