广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第154号公诉机关兴安县人民检察院。被告人郭某，绰号“老安仔”，农民。因犯敲诈勒索罪于2010年5月5日被兴安县人民法院判处拘役三个月，缓刑六个月。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2010年7月23日被刑事拘留，同年8月27日被兴安县公安局决定取保候审，2011年9月27日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人蒋炎明，绰号“老炎”，农民。因犯抢劫罪于2004年12月29日被兴安县人民法院判处有期徒刑三年，2007年4月26日刑满释放。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2011年5月17日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人丁浩，广西利业律师事务所律师。辩护人岑延俊，广西利业律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2011）142号起诉书指控被告人郭某、蒋炎明犯敲诈勒索罪，于2011年10月20日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员杨迪宏出庭支持公诉，被告人郭某、蒋炎明及其辩护人丁浩、岑延俊到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年6月19日13时许，被告人郭某、蒋炎明到本县高尚镇“猴子饭店”内找到蒋某，以被告人郭某购买的白果树被蒋某的运输车辆刮伤为由要其赔偿损失，协商不成后，被告人蒋炎明遂电话召集十余人到现场并持刀威胁，强行向被害人蒋某索要现金5000元。2011年5月17日被告人郭某、蒋炎明被公安机关抓获归案。本案在审理过程中，被告人郭某、蒋炎明亲属已将所敲诈的5000元退还被害人蒋某，并取得其谅解。上述事实，被告人郭某、蒋炎明在审理过程中无异议，并有经庭审质证的下列证据予以证实：1、被害人蒋某的陈述；2、证人周某、赵某的证言；3、户籍证明；4、抓获经过、刑事判决书、释放证明书、收条；5、辨认笔录及照片、现场图及照片；6、被告人郭某、蒋炎明的供述。本院认为，被告人郭某、蒋炎明以非法占有为目的，采用威胁手段强行索取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条的规定，构成敲诈勒索罪，公诉机关的指控成立，应依法追究二被告人的刑事责任。被告人郭某在缓刑考验期限内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条的规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人蒋炎明刑满释放后五年内又犯罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，应当从重处罚。被告人郭某、蒋炎明归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，其亲属已退还被害人5000元，并取得被害人的谅解，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条、第六十七条第一款、第六十五条、第七十七条的规定，判决如下：一、撤销本院（2010）兴刑初字第69号刑事判决书对被告人郭某宣告的缓刑。二、被告人郭某前罪犯敲诈勒索罪，判处拘役三个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年9月27日起至2011年12月26日。）三、被告人郭某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行羁押的1个月5天折抵刑期，即自2011年12月27日起至2012年10月21日。）四、被告人蒋炎明犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年5月17日起至2012年5月16日止。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审判长　　刘敬忠审判员　　袁建军审判员　　莫仁亮二〇一一年十二月一日书记员　　唐美玲