广西壮族自治区梧州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）梧刑一初字第24号公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。附带民事诉讼原告人蔡某，女，1947年4月23日出生，汉族，住广东省郁南县。系被害人黄某7的妻子。附带民事诉讼原告人黄某1，男，1967年10月22日出生，汉族，住广东省郁南县。系被害人黄某7的儿子。附带民事诉讼原告人黄某2，女，1969年5月24日出生，汉族，住广东省江门市新会区。系被害人黄某7的女儿。附带民事诉讼原告人黄某3，女，1971年5月1日出生，汉族，住广东省广宁县。系被害人黄某7的女儿。附带民事诉讼原告人黄某4，男，1975年7月26日出生，汉族，住广东省郁南县。系被害人黄某7的儿子。附带民事诉讼原告人黄某5，女，1979年5月16日出生，汉族，住广东省郁南县。系被害人黄某7的女儿。附带民事诉讼原告人黄某6，女，1981年9月21日出生，汉族，住广东省郁南县。系被害人黄某7的女儿。委托代理人黄某3，系以上其本人外六名附带民事诉讼原告人共同委托。（代理权限为特别授权）被告人钟桂泉，绰号“阿蚁”，男，1996年2月28日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，小学文化，农民，住梧州市龙圩区。因涉嫌犯故意杀人罪、抢劫罪，于2014年11月22日被刑事拘留，2015年1月16日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。指定辩护人梁华成，广西建梧律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检诉刑诉[2015]21号起诉书指控被告人钟桂泉犯故意杀人罪、盗窃罪，于2015年9月1日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人蔡某、黄某1、黄某4、黄某2、黄某3、黄某5、黄某6随案提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年10月30日公开开庭合并审理了本案。广西壮族自治区梧州市人民检察院指派代理检察员李展出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人及诉讼代理人黄某3，被告人钟桂泉及其指定辩护人梁华成均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市人民检察院起诉指控，2014年11月10日晚上，被告人钟桂泉爬墙进入同村被害人李某1的家中，后被李某1发现。钟桂泉因害怕李某1会叫同村的村民前来，使其劣迹暴露，于是将李某1按倒在地，抓起李某1的头往地板上砸。随后钟桂泉把李某1拖往屋内的楼梯底，在此过程中，钟桂泉分别拿扁担、折叠椅击打李某1的头部、躯干等部位。为确认李某1已死亡，钟桂泉又拿菜刀割砍李某1的颈部和头部。在确认李某1已经死亡后，钟桂泉找来编织袋和塑料薄膜将尸体掩盖起来。钟桂泉杀害李某1后，从李某1房间里的木柜抽屉内盗走人民币1600元。经鉴定，李某1系因外伤致颅脑损伤合并颈部、躯干四肢等全身多处损伤死亡。2014年11月18日，被告人钟桂泉逃至广东省云浮市郁南县建城镇冷水村委二坑村，向一间木屋的屋主王某要食物吃。后钟桂泉趁王某外出，进入木屋翻找财物，被刚好来到木屋的被害人黄某7发现。钟桂泉因怕黄某7报警，就追出路边捡起石头连续击打黄某7的头部，并将晕倒的黄某7推下路边的蕉林。在蕉林处钟桂泉继续用石头击打黄某7的头部，直到黄某7死亡。接着钟桂泉从黄某7身上翻找出人民币400多元，然后用蕉叶将黄某7尸体掩盖起来。经鉴定，黄某7生前被钝器作用于头部致重度闭合性颅脑损伤而死亡。钟桂泉杀害黄某7后，见到被害人王某外出归来。因钟桂泉认为王某认识其样貌，遂产生杀害王某的念头。于是，钟桂泉在木屋外等候，到天黑潜入木屋用石头砸王某，由于未砸中而打斗起来。王某反抗脱离了钟桂泉的控制，并跑出去找人帮助。钟桂泉见杀害王某不能得逞，便逃离了现场。公诉机关向法庭提供了物证、书证、证人证言、被害人陈述、现场勘查笔录、鉴定意见、检查和辨认笔录、被告人的供述与辩解等证据，以佐证起诉指控的事实，认为被告人钟桂泉对三名被害人实施故意杀害行为，并造成二人死亡的严重后果，其行为构成故意杀人罪；被告人钟桂泉秘密窃取被害人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。被告人钟桂泉一人犯数罪，应依法实行数罪并罚。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人蔡某、黄某1、黄某4、黄某2、黄某3、黄某5、黄某6以被告人钟桂泉残忍杀害其亲属黄某7，给其造成经济损失为由，请求本院在追究钟桂泉刑事责任的同时，判决钟桂泉赔偿丧葬费32395元、死亡赔偿金97964.8元、精神抚慰金50000元、事故处理误工费900元、交通费1200元，共计182459.8元。附带民事诉讼原告人向法庭提供了身份证明、户籍证明以及身份关系证明等证据，以证实其与被害人黄某7的身份关系情况，建议法庭支持其诉讼请求。被告人钟桂泉对起诉指控的事实和定性均无异议，并当庭自愿认罪。辩护人对起诉指控的事实和定性亦无异议，同时提请法庭在量刑时考虑钟桂泉归案后认罪态度好，并当庭自愿认罪等情节，对钟桂泉依法作出公正、公平的判决。经审理查明：一、李某1被杀害、盗窃案2014年11月10日晚上，被告人钟桂泉爬墙进入同村被害人李某1（殁年82岁）的家中欲寻找食物充饥，后被李某1发现。钟桂泉因害怕李某1会叫同村的村民前来，使其劣迹暴露，于是将李某1按倒在地，抓起李某1的头往地板上砸。随后钟桂泉把李某1拖往屋内的楼梯间，并分别拿扁担、折叠椅击打李某1的头部、躯干等部位。为确认李某1已死亡，钟桂泉又拿菜刀割砍李某1的颈部和头部。在确认李某1死亡后，钟桂泉找来编织袋和塑料薄膜将尸体掩盖起来。钟桂泉杀害李某1后，从李某1房间里的木桌抽屉内盗走人民币1600元。李某1系因外伤致颅脑损伤合并颈部、躯干四肢等全身多处损伤死亡。认定上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：1.受案登记表和立案决定书，证实公安机关于2014年11月11日14时36分许接到黄某8电话报警，称其母亲李某1在梧州市龙圩区大坡镇育民村寨上组11号家中死亡，屋内物品遭人翻乱，要求出警处理。公安机关于同日决定对本案立案侦查。2.户籍证明，证实被害人李某1和被告人钟桂泉的身份情况。3.抓获经过，证实经公安机关侦查发现钟桂泉有重大作案嫌疑，将钟桂泉列入网上追逃人员。公安机关于2014年11月21日在梧州市龙圩区聚龙广场对出处将被告人钟桂泉抓获。4.扣押决定书及清单，证实公安机关依法扣押从钟桂泉身上搜查出的长袖圆领衫一件、长棉裤一件、拖鞋一双、人民币一张（面额壹拾圆）。5.证人黄某8的证言，证实其母亲平时生活作息有规律。其于2014年11月10日傍晚多次往其母亲李某1独自居住的家里打电话，均没有人接。于是其与大儿子在11日13时许来到其母亲李某1家。大门是虚掩着的，在门口地面上发现一些被水沾湿的“火灰”盖在那里，大厅里其中一个电饭煲锅内壁有一两条面条，沙发上放着李某1平时盖的被子。平时李某1再冷也不会拿被子到沙发上来盖的，所以其见到被子在沙发上觉得奇怪。其推开倒在家中楼梯底处的塑料薄膜时发现李某1死在那里，身体被塑料薄膜和编织袋盖住，上身穿着衣服，下身没有穿裤子，下身是被一个编织袋套住双脚到膝盖处，没穿鞋。后其把编织袋拿开，去客厅的沙发上找来一张被单盖在其母亲身上。其还发现李某1房间里的桌子平时上锁的抽屉没有上锁，打开抽屉发现平时放在里面的钱都不见了。其曾见过抽屉里面大约有二三千元钱，平时其母亲身上放有一百或几十元钱用来买菜。后其就通知亲属并报警。黄某8通过照片辨认出其母亲李某1以及指认出现场勘验所照的现场照片上的尸体就是其母亲李某1。6.证人黄某9的证言，证实其平时每隔一段时间都会去探望养母李某1。最近一次是2014年11月9日13时许，其回来探望养母李某1，直至当日21时李某1回房睡觉了，其才离开。同月11日14时许，其接到三姐黄某8的电话说其养母李某1过世了。还告诉其李某1是躺在一楼楼梯底下，下身没有穿裤子，双腿还套了一个编织袋，房间内的抽屉还被人撬开了。当其接完电话赶到李某1家时，已有公安人员将现场封锁起来了。其曾听李某1说过钱是放在房间抽屉里的，因为李某1不懂去银行取钱。其还听李某1说过近段时间有一个约18岁的男青年到过两次家中偷东西吃。7.证人黄某10的证言，证实平时叫李某1“十四婆”。2014年11月11日其接到黄某8的丈夫冀勇军的电话，说是李某1死了，且家中被人翻乱。其赶到李某1家，黄某8带其进入李某1房间。黄某8打开中间一只抽屉说里面的钱不见了，其就叫黄某8不要再动房间里的东西。其见到一张带血的纸巾被丢在地上，楼梯底处李某1躺在地上，露出两只脚，没有穿鞋。因那里比较暗没有看清楚头部。听黄某8说，之前是有个编织袋套在两只脚上的，拿开后见到李某1下身赤裸，就拿块被单盖在李某1身上。后其和黄某8在屋厅门前等到冀勇军到来后就报警。不久警察就赶到现场。还证实钟桂泉（绰号叫“阿蚁”）经常到只有老人住的屋里煮东西吃和睡觉，平时也会偷人家的衣服穿。钟桂泉曾经偷进入过二三次李某1家中吃饭，又在李某1家睡觉。黄某10通过照片辨认出钟桂泉。8.证人黄某11的证言，证实其在家经营小卖部，平时李某1每天都会来其店坐一会。2014年11月10日15时许其见到李某1坐在店门前的凳子上。李某1平时一个人居住。其曾听李某1说过有一个叫“阿蚁”的村民曾经两次偷进入她家。听其他村民说“阿蚁”也会经常爬进一些外出无人的村民家煮饭、偷东西吃。2014年11月10日其村有人摆新居宴，其曾听到过放鞭炮的声音。黄某11通过照片辨认出多次偷进入李某1家中的“阿蚁”就是钟桂泉。9.证人莫某的证言，证实2014年11月10日下午其到小卖部时见到李某1也在店里坐着，到16时许李某1往家方向走去，其也跟着走回家，在李某1家门口的小路其超过李某1往自己家方向走。当时李某1用围裙包着手，手上没有拿东西。次日听说李某1死在了家里的楼梯底下，还被编织袋套着脚。平时李某1的儿女给钱她用，和村民之间没有纠纷。其听村民说在事发前几天，有个住在李某1旁边叫“阿蚁”的十八九岁钟姓男青年偷偷进了二次李某1家里吃剩的东西。那个叫“阿蚁”的男青年平时会趁村民不在家溜进村民家里吃东西。莫某通过照片辨认出多次偷进入李某1家中偷东西吃的“阿蚁”就是钟桂泉。10.证人李某2的证言，证实其最后一次见到李某1是在2014年11月10日约17时。当时李某1正在家旁边的村道往自家门口走去，双手交叉放在身前，没有拿任何东西。当其遇上李某1时二人还互问煮饭了没有。据其所知李某1和别人没有矛盾。11.证人李某3的证言，证实其新屋位于，于2014年11月9日乔迁入伙，10日才设新居宴。从10日中午开始到傍晚18时许有放鞭炮。12.证人卢某的证言，证实其是大巴车的乘务员，平时主要是随车从梧州至深圳之间往返。2014年11月11日，其大巴车在梧州市龙船冲车站发车时，其见到一个身上特别脏，头发也挺长，约二十岁的男乘客买票上车。该乘客穿着短袖，外面一件无袖马甲，下穿一条灰色裤子。因为那名乘客的穿着与当时的低温天气极不相符，所以其就特别留意那名乘客。途中停车在服务区休息时，其看到那名乘客去买了东西吃。那名乘客在东莞南城汽车站下车后，其看到他头靠着的坐垫又黑又脏，其就把那个坐垫套丢了。卢某通过照片辨认出2014年1I月11日乘坐大巴的男乘客就是钟桂泉。13.证人严某的证言，证实其是梧州往返深圳的大巴车司机。2014年11月11日，其驾驶客车在梧州市龙船冲客运站等待乘客上车时，看到一个很瘦、约1.65米高、头发长长又邋遢、穿着短袖上衣、白色褂子(两只手臂是露着的)、深色长裤、拖鞋的男子要上车。因为那天天气比较冷，而那名男子穿得很单薄，而且衣服又比较脏，其以为该男子不是来搭长途车的就拦住他要检票，但该男子拿出的车票是去东莞的，其就让他上了车。因为那个男子的穿着和天气不符，还比较邋遢，所以其对那个男子印象比较深刻。其注意到那个男子在东莞南城车站下了车。那名男子知道买票、按点上车，遇到其拦住还懂递票给其证明自己，车辆停靠服务站时会去厕所然后再上车，神智、精神应该没有问题。严某通过照片辨认出2014年11月11日搭乘其所驾驶的客车去广东东莞的男子就是钟桂泉。14.证人钟某1的证言，证实其与钟桂泉是亲兄弟。在其二岁时父亲去世，母亲改嫁，其与弟弟钟桂泉由大伯抚养长大。钟桂泉平时异于常人。2014年钟桂泉从广东东莞打工回来后就自己一个人跑去以前的旧屋住。同年11月11日其听说村里一个老太婆死了。钟某1通过照片辨认出其弟弟钟桂泉。15.证人钟某2、钟某3的证言，证实其二人与钟桂泉、钟某1是堂姐弟关系。其叔叔钟柱金在钟桂泉、钟某1很小时就去世了，后钟桂泉、钟某1的生母改嫁，钟桂泉、钟某1就跟着其一家人生活。钟桂泉经常会离家出走，平时喜欢上网玩游戏，比较腼腆，只跟年龄比较小的孩子玩，没有什么异常行为。16.（梧）公（刑）鉴（尸检）字[2014]012号法医学尸体检验鉴定书，证实李某1系因外伤致颅脑损伤合并颈部、躯干四肢等全身多处损伤死亡。17.梧公（刑）鉴（DNA）字[2014]0320号法医物证检验报告书，证实：①厨房地面红色塑料水瓢柄部、死者李某1右侧地面提取金属菜刀的刀柄处、死者李某1房间桌子上提取纸张、客厅玻璃柜上提取塑料片均检出混合成分，所检出的基因型包含死者李某1心血基因型和钟桂泉血样基因型；②钟桂泉血样与客厅地面提取的白色纸张、客厅地面提取的斑迹、钟桂泉身上黑色长棉裤裆部可疑斑迹所检出的基因型一致；③死者李某1心血与包裹死者李某1腿部的白色编织袋内的红色斑迹、死者李某1右侧地面提取金属菜刀的刀刃处红色斑迹、死者李某1旁边提取的折叠椅侧面红色斑迹、客厅地面提取的红色斑迹及现场遗留的多处红色斑迹所检出的基因型一致；④死者李某1心血和死者李某1女儿黄某8血样所检出的基因型符合孟德尔遗传定律。18.（梧）公（刑）鉴（DNA）字[2015]176号法医物证检验报告书，证实在“红绳钥匙”可疑部位提取样本与死者李某1心血所检出的基因型一致；在“现场楼梯口处扁担一根”可疑部位提取样本与钟桂泉血样所检出的基因型一致。19.南医司鉴[2014]精鉴字772号司法鉴定意见书，证实南宁市第五人民医院司法鉴定所经鉴定后认定钟桂泉属人格障碍，作案时具有完全刑事责任能力。20.现场勘验笔录、示意图及现场照片，证实公安人员于2014年11月11日16时31分开始对案发现场即梧州市龙圩区大坡镇育民村寨上组11号房屋进行勘查。进入大门为楼房院子，门后有一红绳，绳上有条钥匙。一楼客厅内，门口地上有一被擦拭过的纸巾，纸巾上有红色斑迹；中央有一方桌，摆放有饭菜等物品；东北角有一木桌上，放有两电饭锅，靠东边的电饭锅内有水和面条；木桌往东有一玻璃柜，柜上有一固定电话机。卧室内有一木桌，桌面上有被翻动痕迹。厨房灶旁地上有一红色塑料水瓢，水瓢面有草木灰，草木灰有被拖划的痕迹。现场东西走向走廊东边尽头有一木门，木门地面处有白色编织袋数只。另一南北走向走廊东边墙角处有一扁担（长约1.4米），扁担旁有一折叠椅直立于墙边，椅脚处有红色液体斑迹。楼梯地下有一具女尸，尸体腿部有一被单，尸体头部旁的墙面上有一处喷溅的红色斑迹，尸体右侧有一把黑色菜刀，菜刀上有液体斑迹，楼梯处有一红色斑迹，楼梯底有一白色编织袋。公安人员对现场的水瓢、扁担、折叠椅、菜刀等物证及斑迹进行了登记提取。21.检查笔录及照片，证实钟桂泉右手中指背侧处有一1cm×0.2cm明显损伤疤痕。据钟桂泉供述，该伤口就是其杀害李某1后要杀鸡时不小心弄伤的伤口。22.辩认笔录、指认笔录及照片，证实钟桂泉通过照片辨认出被其杀害的“十四婆”李某1。钟桂泉能指认出，其杀害李某1的地点就是梧州市龙圩区大坡镇育民村塞上组11号（即李某1家），其攀爬入室的地点就是李某1家旁边的猪圈处，其用双手抓住李某1的头往地上砸的地点就是李某1家院子大门后面，其用扁担和折叠椅敲打李某1的地点就是李某1家一楼楼梯口处，其用刀割和砍李某1的地点就是李某1家一楼楼梯底处，其拿菜刀的地点就是李某1家一楼厨房处，其杀人之后取钱的地点就是李某1家房间的桌子内，以及其杀害李某1逃离现场途中丢弃衣服的地点。23.辨认笔录、情况说明，证实：①钟桂泉能从6张不同的折叠椅中辨认出编号为2的折叠椅（该折叠椅是由公安人员于2014年11月11日在李某1被杀害现场提取的折叠椅）就是其用来杀害李某1的折叠椅，也是其丢弃在现场的折叠椅；②钟桂泉能从7条不同的扁担中辨认出编号为4的扁担（该扁担是由公安人员于2014年11月11日在李某1被杀害现场提取的扁担）就是其用来杀害李某1的扁担，也是其丢弃在现场的扁担；③钟桂泉能从7把不同的菜刀中辨认出编号为5的菜刀（该菜刀是由公安人员于2014年11月11日在李某1被杀害现场提取的菜刀）就是其用来杀害李某1的菜刀，也是其丢弃在现场尸体旁边的菜刀。24.被告人钟桂泉在侦查阶段至庭审中均供认，其于2014年11月中上旬的某日，趁天黑翻墙潜入独自居住的李某1(即“十四婆”)家中想偷东西吃。因天冷下雨，其就在客厅的木沙发上睡觉。当其被李某1发现后，因害怕李某1会叫村民前来而使自已的劣迹被抓现行，于是其用手勒住李某1脖子并拖倒在地，后用双手抓住李某1头往地上砸，李某1后脑着地留了很多血。之后其抓住李某1两只手拖至屋内楼梯底处。其担心李某1没有死，就用扁担敲打李某1额头，又用折叠椅敲打李某1头和胸口，后又从厨房拿来菜刀割李某1的颈部，并将菜刀扔在尸体旁，最后用放在楼梯底的塑料薄膜盖在李某1的尸体上，下身用一个编织袋套着。之后其拿走李某1用红绳系在脖子处的钥匙想搜寻有什么财物，打开李某1房内桌子中间的抽屉拿走了约1600元。这时候其觉得饿了，就拿电饭锅煮面条，还从客厅玻璃柜处找到一把水果刀想杀鸡，因为鸡挣扎致割伤自己右手手指流血，在客厅内找来纸巾擦拭伤口，并将纸巾扔在桌上和地上。因为当时天气冷，其上身只穿一件短袖衫和一件马甲，下身穿一条深色裤子，没有穿鞋。于是其在李某1房间里换上黑色长棉裤，套上三件长袖外套，还穿了一双棉鞋。后来其听到鞭炮声以及客厅的电话铃声响，害怕李某1的亲属因打不通电话会前来，就准备离开。离开前，其用厨房的火灰冲了李某1被其砸头部时在地上留下的血迹。其用李某1的钥匙打开大门往外面走去，走到“交村”那里时把从李某1房间换上的三件外套和棉鞋扔到路边的河里。其走到龙圩后找了一间网吧上网，天亮后乘摩的到梧州市龙船冲汽车站买了到广东东莞的车票，上车到东莞南城站下车，在深圳、东莞、云浮呆了数天后，搭车回到梧州龙圩时被公安机关抓获。二、黄某7被杀害、盗窃并王某被杀（未遂）案2014年11月18日，被告人钟桂泉逃至广东省云浮市郁南县建城镇冷水村委二坑村，向一间木屋的屋主王某讨要食物。后钟桂泉趁王某外出期间进入木屋翻找财物，被刚好来到木屋的被害人黄某7（殁年72岁）发现。钟桂泉因怕黄某7报警，就追出路边捡起石头连续击打黄某7的头部，并将晕倒的黄某7推下路边的蕉林。在蕉林处钟桂泉继续用石头击打黄某7的头部直到黄某7死亡。接着钟桂泉从黄某7身上翻找出现金约400元，然后用蕉叶将黄某7尸体掩盖起来。黄某7系被钝器作用于头部致重度闭合性颅脑损伤而死亡。被告人钟桂泉杀害黄某7后，见到被害人王某外出归来。因钟桂泉认为王某认识其样貌，遂产生杀害王某的念头。于是，钟桂泉在木屋外等至天黑后潜入木屋用石头砸王某，由于未砸中而二人打斗起来。王某反抗挣脱了钟桂泉的控制，并跑出去找人帮助。钟桂泉见杀害王某不能得逞，便逃离了现场，后于2014年11月21日被公安机关抓获。另查明，附带民事诉讼原告人蔡某是黄某7的妻子，附带民事诉讼原告人黄某1、黄某4、黄某2、黄某3、黄某5、黄某6是黄某7的子女。因黄某7被害身亡，附带民事诉讼原告人遭受了丧葬费等经济损失。认定上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：1.受案登记表、立案决定书，证实公安机关于2014年11月21日19时17分许接到黄某4电话报警，称其父亲于同月18日下午离家后一直没有联系，后于同月21日19时许在建城镇冷水村委单竹坑（地名）的蕉林内发现黄某7尸体，尸体被蕉叶覆盖，头部被石头压住，死因可疑。公安机关于2014年11月22日决定对黄某7被杀案立案侦查。2.户籍证明，证实被害人黄某7和被告人钟桂泉的身份情况。3.常住人口登记卡、身份证、证明，证实蔡某与黄某7是夫妻关系，黄某1、黄某4与黄某7是父子关系，黄某2、黄某3、黄某5、黄某6与黄某7是父女关系。4.发、破案经过，证实公安机关采用视频侦查手段发现因涉嫌故意杀人被网上追逃的钟桂泉有重大作案嫌疑，后对被抓获的钟桂泉进行审讯。钟桂泉对其在广东省郁南县建城镇冷水村委杀害黄某7的事实供认不讳。5.通话清单，证实2014年11月18日(即案发当日)黄某7的手机136××××7322通话记录中没有与钟桂泉伯母家的电话(0774-29××××*)接通过电话。黄某3(系被害人黄某7的女儿)曾于2014年11月21日19时12分用手机137××××6364拨打电话到其父亲黄某7手机136××××7322的事实。6.移送案件通知书，证实郁南县公安局决定将黄某7被杀案移交梧州市公安局龙圩分局并案侦查，即梧州市公安机关对黄某7被杀案有管辖权。7.证人黄某4的证言，证实2014年11月21日19时许，其发现已有二三日没有见到父亲黄某7了，就四处去寻找。当其到王某家附近寻找时，听到芭蕉林里有手机铃声响，其走过去发现了黄某7的一只鞋，并看到手机挂在一棵小树上，其拿下手机看到电话是其姐黄某3打来的就接通了手机。通电话过程中，其还发现了有几张芭蕉叶盖在一个尸体上，后其就报警。8.证人黄某3的证言，证实其从2014年11月19日11时许开始多次拨打其父亲黄某7的手机，都没有接听。到21日19时许其再次拨打黄某7的手机时，被刚巧外出寻找黄某7的其弟黄某4发现手机在蕉林内响。黄某4接听电话并告知其，在单竹坑附近先是看到了黄某7的手机和鞋，然后又发现了黄某7躺在不远处，身上有几片蕉叶盖着。后其让黄某4报警。9.证人黄某1的证言，证实其父亲是黄某7，外号叫“林仔”。其和弟弟黄某4于2014年11月21日19时许开始寻找黄某7。因黄某7平时会去“孔老二”(即王某)处投注六合彩，所以又去“孔老二”家找，当走到现场位置时，碰巧其妹黄某3打电话来，黄某4就沿着铃声去找，结果在公路靠山边下坎找到了黄某7的尸体。其当时见到黄某7躺在地上，面部被一块板凳般大的石头压着，身上有几块大蕉叶盖住。10.证人潘某1的证言，证实2014年11月18日18时许，住在其木场对面的“罗定佬”(即王某)冲到其木场内说被打劫，叫帮报警。其看到“罗定佬”右手靠近手腕处受伤并出血，腋下衣服被扯烂。其与“罗定佬”及两个工人一起去搜寻抢劫“罗定佬”的那名20多岁男青年。未能找到那个男青年，其就打电话报警。约20分钟后，派出所民警说抓到人了。其和“罗定佬”等人赶到民警抓获人的地方，看到那名男青年身穿黄色衣服，没有穿鞋，满身邋遢。民警还在那名男青年身上搜出一百多元，里面夹着一些零钱，具体多少钱其没有留意。那名男青年自称是湖南人。因那名男青年没有抢到“罗定佬”的财物，而且精神也有点恍惚，所以经“罗定佬”同意，民警就放了那名男青年。潘某1通过照片辨认出2014年11月18日涉嫌抢劫“罗定佬”的人就是钟桂泉。11.证人潘某2的证言，证实2014年11月18日18时50分其在建城派出所接到110指令出警，其与宋某根据报警人对嫌疑人的描述，在大历村委往冷水村委方向约5OO米路段抓到身穿黄色短袖衫的青年男子。该男子自称“李金全”，湖南长沙人。后经受害人王某确认，被抓的男子就是想抢王某财物的人。王某的手被对方抓了一下，衣服被扯烂。林场的一名工人上前打了那名男子一巴掌，被其和宋新潮制止。受害人认为没有被抢走财物，且那名男青年好象精神不正常，就让放了那名男青年。其带那名男子到冷水村委，村民们见他可怜，就给东西他吃，给旧衣服旧鞋给他穿。后其和宋某开车载那名男青年去德庆县坐车途经“猪仔峡”(地名)时，那名男青年就要求下车了。当时抓获那名男青年时，从他身上搜出有一百多元人民币。潘某2通过照片辨认出2014年1I月18日其出警并在大历村委附近抓获涉嫌抢劫的自称“李金全”的男青年就是钟桂泉。12.证人宋某的证言，证实2014年11月18日18时50分许，其在建城派出所工作时接到110指令，其和潘某2就立即赶赴现场，途中截获一名自称湖南长沙籍名叫“李金全”的男青年。该人身穿黄色衣服、没有穿鞋、全身邋遢像流浪汉，并在身上搜出一百多元人民币，外面是一张百元的人民币，里面有一些零钱，但具体多少没有清点，但受害人王某确认不是他的钱。王某没有被抢走财物，但手虎口位置及颈部被男青年抓伤，腋下衣服被扯烂。王某还说那名男青年当日中午到他家讨要吃的。后有一个木场工人上前打了一巴掌男青年，被潘某2制止。王某后来说不追究那名男青年了。其和潘某2就将那名男青年带到冷水村委，村民们给了剩饭那名男青年吃，还给了一些旧衣服和鞋子给那名男青年穿。当其和潘某2开车搭那名男青年到德庆县车站坐车回家，途经“猪仔峡”(地名)时，那名男青年要求下车，后下车往南江口方向走了。宋某通过照片辨认出其与民警潘某2在2014年I1月18日晚接110警情出勤时，抓获涉嫌抢劫王某的男青年就是钟桂泉。13.证人余某1、陈某的证言，证实在2014年11月18日19时30分许，派出所民警带了一名年约20岁的流浪汉到其家，陈某就装了一碗饭给那名流浪汉吃，后还拿了旧衣服和旧鞋给流浪汉穿。村委书记余某2也拿了旧衣服给那名流浪汉。听派出所民警说，那名流浪汉自称是湖南人，父亲死了，母亲改嫁，只有一个大哥，但没有说姓名。其没有见到流浪汉身上有伤痕。余某1、陈某通过照片辨认出流浪汉就是钟桂泉。14.证人余某2的证言，证实2014年11月21日19时许，其听说黄某7被杀身亡，后赶到现场看到黄某7躺在一棵龙眼树边，被三张蕉叶覆盖，旁边有一只凉鞋和一块约七八斤重染有血迹的石头。以其经验判断那三张蕉叶被摘下已有二三天时间。黄某7平时会到王某家中一起谈论六合彩。2014年11月18日，派出所民警打电话给其说有一个流浪汉没有衣服穿，其就拿了一件旧衣服给那名流浪汉，村里的余某1夫妇还给了饭和衣服给那名流浪汉。其见那名流浪汉身上没有伤痕，虽然吃饭时手有点颤抖，但回答问题时，口齿伶俐，眼神清澈，不像不正常的人。后派出所民警就将那名流浪汉送往德庆。余某2通过照片辨认出流浪汉就是钟桂泉。15.证人钟某1的证言，证实钟桂泉没有通讯工具。2014年11月18日约17时，家中电话0774-29××××*响了几声，但未接听就断了。由于没有来电显示，所以其不知是谁打来的。16.被害人王某（绰号“孔老二”、“罗定佬”）的陈述，证实2014年11月18日14时许，有一个不认识的年轻人来到其家说肚饿了讨要吃的，那人吃了粥后就离开走到公路边。16时30分许，其外出后回家时在“石角”位置又见到那个年轻人，其没有理会就直接走回家。18时30分许，那个年轻人突然冲进其家中用双手掐住其脖子，其用力反抗并大声呼救。其右手虎口位置被咬伤，左边脖子被抓伤，左边腋下的衣服被扯烂。当其拼命脱身后，那个年轻人就逃跑了。打斗过程中那个年轻人所穿的拖鞋遗留在其家，后被公安提取了。其在大历林场工作人员的协助下搜寻并报了警，后派出所出警抓住了那个年轻人，并在他身上发现了300多元。由于其没有被抢走财物，就让派出所民警送走了那个年轻人。那个年轻人头发长，身上污糟邋遢，穿黄色衣服和拖鞋，能讲粤语和普通话。同月21日其听说黄某7死在蕉林内，被蕉叶盖住。黄某7有时会到其家里一起谈论六合彩的投注。王某通过照片辨认出2014年11月18日下午到其家讨要吃的，并于当晚在其家中涉嫌抢劫其的人就是钟桂泉。17.郁公（司）法（鉴）字[2014]69号法医学尸体检验鉴定意见书，证实黄某7系生前被钝器作用于头部致重度闭合性颅脑损伤而死亡。18.粤公（司）鉴（DNA）字[2014]11038号法医学DNA检验鉴定书，证实：①尸体头上石块提取的可疑脱落细胞擦拭物与钟桂泉血样所检出的基因型一致；②尸体西侧石块可疑血迹、尸体下血迹、路边提取带可疑血迹石块、路边竹棒上提取的可疑血迹、路边木棍上提取的可疑血迹、黄某7的左右手指甲、尸体头下石块、尸体西侧石块、尸体头上石块可疑血迹、尸体头上石块提取的可疑脱落细胞擦拭物与黄某7的肋软骨所检出的基因分型一致。19.云公（司）鉴（DNA）字[2015]242号法医学DNA检验鉴定书，证实：黄某3（黄某7的女儿）与黄某7符合亲生关系。20.现场勘验检查笔录、现场照片及示意图，证实现场位于郁南县建城镇冷水村委二坑村的单竹坑处，即S368线(云苍线)73KM+9OM处南侧22OOcm处的蕉林内。南侧蕉林地上俯卧有一具尸体，头南脚北。尸体躯干上盖有四片蕉树叶，蕉树中柄上断口均不整齐。尸体的头部压有一块33×35×15cm的石块，尸体赤脚。尸体身下及周围均为大小不一的从斜坡上滚下的碎石。尸体腰部东侧靠着一棵树。尸体腰部西侧有一块带血迹的石块和一只黑色皮凉鞋。尸体头部西南侧有一块带血迹的石块。尸体西侧的斜坡上有一只黑色皮凉鞋，鞋边有一条手机挂绳。移开尸体后，发现头部位置地上有血迹。尸体的西侧为斜坡，斜坡上有一条小路，小路南侧是王某的住房，小路北面东侧的木条及路边有数滴点状血迹。在王某屋前有一双蓝色拖鞋（据王某指认此是一流浪青年所穿，原丢在其房前坎下，是其捡回放在门前）。公安人员对现场的物证、血迹等进行拍照后提取。21.辩认笔录、指认笔录及照片，证实：①钟桂泉通过照片辨认出其在郁南杀害的一名老人就是黄某7，以及其想杀害的木屋主人就是王某。②钟桂泉能指认出进入建城镇冷水村委单竹坑王某木屋的路线；其在作案现场捡石头的地方;其用石头打黄某7头部，并将黄某7尸体推下蕉林的地点是在郁南县建城镇冷水村委单竹坑王某屋前的小路上;蕉林内黄某7尸体的位置;其摘取蕉叶的位置。③钟桂泉对作案时使用的石块、石块状况进行指认，以及作案时所穿并遗留在现场的一双蓝色拖鞋。22.被告人钟桂泉供认，其于2014年11月某日逃窜到广东省郁南县一条公路旁边的一间木屋里，向木屋主人讨要食物。后趁木屋主人外出时，其进入到木屋里翻找财物，被前来找木屋主人的另一名老人发现，那名老人质问其后就边走开边拿起手机打电话，其害怕那名老人报警就想杀人灭口，同时也想抢他的钱，于是就在路边捡起石头从后面打那名老人的后脑勺，老人就晕倒了，其又拿起石头打那名老人的后脑勺，接着把那名老人推下路边的蕉林某，又再次拿起石头砸那名老人的后脑勺和肩部。见老人没有动静后，其从老人身上拿走约400元，并从树上扯了两张蕉叶盖在老人的身上，砸老人的石头就压在老人被砸的部位。其在蕉林杀死老人后，曾使用死者的手机拨打过家里的座机0774-29××××*，但没有人接，后其将手机扔回地上。其杀死老人的目的是因为老人发现其在木屋翻找财物，害怕老人报警并想从老人身上弄点钱，所以就将老人杀死了。因害怕杀人的事情被木屋主人发现，当木屋主人外出回到家后，其等到天黑潜入木屋里，用石头砸木屋主人，但被木屋主人发现，两人对打起来，其将木屋主人的手抓破，木屋主人反抗脱身后，其也往外逃跑，把拖鞋遗留在了木屋。后逃至公路上时被警察抓住，其就谎报自己叫李桂泉，湖南长沙人，是被人骗过来的。由于其杀害另二名老人的事情暂时没有被人发现，而且木屋老人见没有被抢走财物就没有追究。警察带其向其他村民要了食物和衣服、鞋子，其当场就穿上了。后警察开车带其去搭车回家途中，其要求下车，然后自己从肇庆回到梧州，途中在上将鞋子扔了，在肇庆市德庆县扔掉了衣服。之后回到梧州就被警察抓获。以上证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，形成了完整的证明体系，充分地证实被告人钟桂泉故意杀人、盗窃的犯罪事实，本院依法予以确认。本院认为，被告人钟桂泉为掩盖其劣迹而使用暴力手段实施杀人灭口行为三起，并造成二人死亡的严重后果，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定，构成故意杀人罪，依法应在“处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑”的幅度内量刑；被告人钟桂泉实施故意杀人后秘密窃取被害人钱财，且数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条规定，构成盗窃罪，依法应在“处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金”的幅度内量刑。公诉机关指控被告人钟桂泉犯故意杀人罪、盗窃罪罪名成立。钟桂泉一人犯二罪，依法应以故意杀人罪、盗窃罪进行数罪并罚。钟桂泉在实施杀害王某的犯罪行为中，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；钟桂泉归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。钟桂泉当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。辩护人在庭审中亦提请法庭在量刑时考虑钟桂泉所具有的从轻情节，但是，根据本案的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定依法不予从轻处罚。由于被告人钟桂泉的犯罪行为致黄某7死亡，造成附带民事诉讼原告人蔡某、黄某1、黄某4、黄某2、黄某3、黄某5、黄某6的经济损失，钟桂泉依法应当承担民事赔偿责任。按照现行司法解释的规定，附带民事诉讼的赔偿范围只限于犯罪行为直接造成的物质损失，死亡赔偿金和精神损害抚慰金不属于被害人因被告人的犯罪行为直接造成的物质损失，不能作为附带民事诉讼的赔偿依据，故对附带民事诉讼原告人诉请的死亡赔偿金97964.8元和精神损害抚慰金50000元不予支持。对附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费32395元，依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条规定，丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。所以，依照《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，丧葬费应为23424元，故对原告人诉请的超出部分不予支持。对附带民事诉讼原告人诉请的事故处理误工费900元和交通费1200元，虽原告人未能提供相关证据，但考虑到实际支出，被告人亦无异议，故应予以支持。经核实，附带民事诉讼原告人蔡某、黄某1、黄某4、黄某2、黄某3、黄某5、黄某6因本案所造成的经济损失为：丧葬费23424元，事故处理误工费900元，交通费1200元，共计25524元。钟桂泉跨省流窜作案实施了故意杀人三起，虽然其侵害被害人王某的行为属杀人未遂，以及其归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭认罪，但钟桂泉犯罪动机卑劣，手段特别残忍，后果特别严重，罪行极其严重，本院决定对钟桂泉依法严惩不贷。综上所述，为严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪，保护公民的生命和财产权利不受非法侵害，维护社会治安秩序，根据被告人钟桂泉犯罪的事实、性质、情节以及社会危害结果，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百六十四条、第六十九条、第四十八条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条，《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款和第二款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，并经本院审判委员会2015年第25次会议讨论决定，判决如下：一、被告人钟桂泉犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币5000元；决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币5000元。（罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、责令被告人钟桂泉退赔给被害人李某1的亲属人民币1600元，退赔给被害人黄某7的亲属人民币400元。三、被告人钟桂泉赔偿附带民事诉讼原告人蔡某、黄某1、黄某4、黄某2、黄某3、黄某5、黄某6的经济损失人民币25524元。四、驳回附带民事诉讼原告人蔡某、黄某1、黄某4、黄某2、黄某3、黄某5、黄某6的其他诉讼请求。五、公安机关扣押的作案工具扁担一根、折叠椅一张、菜刀一把、石头四块，予以没收，存案备查。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　洪超登代理审判员　　商志强代理审判员　　谢　康二〇一五年十二月一日书　记　员　　梁宇航附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第四十八条第一款死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。