广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0202刑初242号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人陈某，男，1963年12月5日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无业，家住柳州市柳南区。曾因犯故意伤害罪，于1996年9月被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑三年；又因犯抢夺罪，于2003年2月9日被柳州市中级人民法院判处有期徒刑二年，2004年7月12日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年2月27日被柳州市公安城中分局刑事拘留，同年4月5日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人覃某1，曾用名覃某2，男，1986年8月30日出生于柳州市，壮族，初中文化，无业，户籍地柳州市柳江区，现住柳州市柳北区。曾因犯强奸罪，于2004年2月3日被广西柳江县人民法院判处有期徒刑四年，2007年9月26日刑满释放；又因犯盗窃罪、抢劫罪，于2008年11月11日被柳州市鱼峰区人民法院判处有期徒刑四年六个月，2012年4月24日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年2月27日被柳州市公安城中分局刑事拘留，同年4月5日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉〔2018〕230号起诉书指控被告人陈某、覃某1犯盗窃罪，于2018年7月3日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员韩冬出庭支持公诉，被告人陈某、覃某1到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院指控：2018年2月25日21时许，被告人陈某、覃某1及奚某（另案处理）经预谋后，由陈某驾驶一辆电动车搭载覃某1及奚某来到柳州市城中区柳州市中医院门前路段，由奚某在附近接应，陈某、覃某1使用撬锁工具欲破坏被害人陶某停放在此的一辆电动车车头锁未果，后在陈某的帮助下，覃某1强行推走该电动车。现该电动车已销赃。经鉴定，被盗电动车价值人民币2010元。次日，公安机关将陈某、覃某1抓获归案，并从陈某处依法扣押了其盗窃时驾驶的电动车一辆、撬锁工具四个（含一个套筒、三个硬弓）、电动车专用头盔三个和被盗的欧宝煌牌电动车钥匙遥控器一把。该被盗电动车钥匙已发还被害人。公诉机关向法庭提供了物证、书证、证人证言、被害人陶某的陈述、被告人供述与辩解、鉴定意见、辨认笔录和视听资料等证据，认为被告人陈某、覃某1的行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪，提请本院依法惩处。被告人陈某对公诉机关指控的基本犯罪事实及罪名无异议，但提出作案当天驾驶的电动车系从朋友处借，车里已有作案用的撬锁工具。三个电动车头盔是在停电动车充电的地方拿的。被告人覃某1对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2018年2月25日21时许，被告人陈某、覃某1及奚某（另案处理）经预谋后，由陈某驾驶一辆从他人借来的五羊牌电动车搭载覃某1、奚某来到柳州市城中区市中医院门前路段，由奚某望风，陈某、覃某1使用撬锁工具欲破坏被害人陶某停放在此的一辆价值为2010元的黑色电动车车头锁未果，后在陈某的帮助下，覃某1强行将该电动车推走。后由奚某将该电动车销赃，赃款已用于三人购买毒品吸食。次日，公安机关将陈某、覃某1抓获归案，并从陈某处依法扣押了其盗窃时驾驶的电动车一辆、撬锁工具四个（含一个套筒、三个硬弓）、电动车专用头盔三个和被盗的欧宝煌牌电动车钥匙遥控器一把。上述事实，有经法庭举证、质证，经本院确认采纳的如下证据证实：1、受案登记表，证实案件的由来。2、到案经过、抓获经过，证实被告人陈某、覃某1被抓获的时间、地点及经过。3、辨认笔录及照片，证实被告人覃某1辨认出陈某系“阿某1”、奚某系“阿某2”，同案犯奚某辨认出被告人陈某、辨认出覃某1系“阿弟”。4、现场辨认笔录及照片，证实被告人覃某1、同案犯奚某对作案地点进行指认的情况。5、图侦工作通报，证实被告人陈某、覃某1的作案经过及逃离路线。6、指认照片，证实被告人覃某1、同案犯奚某辨认作案当日所穿衣物、逃离时戴的头盔及使用的交通工具电动车、覃某1辨认监控视频截图上的正在作案及逃离时的自己与陈某。7、证据保全决定书及清单，证实柳州市公安局公园派出所从被告人陈某处将作案工具套筒一个、电动车一辆、电动车专用头盔三个、被盗电动车钥匙一把、硬弓三个进行证据保全。8、情况说明，证实证据保全的一辆红色五羊牌电动车系套牌车辆，该车牌真实所使用的车辆为一辆蓝色大地飞歌牌电动自行车。9、刑事判决书及刑满释放证明书，证实被告人陈某、覃某1犯罪前科及刑满释放的情况。10、同案犯奚某的证言，证实2018年2月25日19时许，其与“阿弟”在陈某住处吸食毒品，后陈某提议去盗窃电动车以获取毒资，二人同意了。21时许，陈某用朋友处借来的一辆枣红色电动车搭乘其与“阿弟”来到柳州市中医院门口，其坐在车上放风，陈某与“阿弟”下车寻找作案目标。没多久“阿弟”发现一辆黑色电动车放在路边人行道上，并与陈某着手偷这辆车，大约十分钟后两人便得手了。后“阿弟”先骑着那辆黑色电动车走了，陈某骑着枣红色电车跟着离开，其独自步行穿过广场。后“阿弟”打电话给其说在供水大厦十字路口碰面，听“阿弟”说陈某骑车去接女友了。之后“阿弟”与其开车到陈某家楼下，检查了一下电动车是否有定位装置，随后“阿弟”联系了陈某的一个叫“弟弟”的朋友。“弟弟”到后骑着黑色电车搭乘其到陈某家对面的一家网吧门口，让其在原地等他，“弟弟”拿车去卖得500元，“弟弟”留下50元，用250购买了毒品海洛因，与其一同到了陈某住处，并把剩下200交给其，其将钱交给“阿弟”。等陈某回到住处，四人一同吸食由“弟弟”买回的毒品海洛因。11、被害人陶某的陈述，证实2018年2月25日21时15分左右，其骑着电动车搭乘女友来到柳州市中医院门诊部看病，到医院后其将电动车停放在中医院门诊部门口旁的人行道处便去看病了，走时未锁挂锁，只锁了车头锁。22时10分许，其欲开电动车买东西时发现电车被偷走，便报了警。12、柳州市价格认证中心价格认定结论书及鉴定意见通知书，证实被害人陶某被盗的欧宝煌牌电动车经鉴定价值人民币2010元，鉴定结果已告知被告人陈某、覃某1与被害人陶某。13、被告人陈某的供述，称2018年2月25日晚，奚某、覃某1在其家中玩，后三人中有人提议说出去偷电动车，得钱以后去购买毒品吸食，其他人同意后，其骑着一辆从住在鹅山路的朋友韦哲处借来的五羊牌电动车搭乘奚海、覃某1到奚海家处，由奚某开车搭乘两人到了柳州市城中区市中医院时，奚某停车，其与奚某在药店附近接应，覃某1将一辆停放在中医院门口路边处没锁的黑色电动车推走了。之后因女友联系其便回家了，并不知道电动车怎么处理，销赃所获钱款其与奚某、覃某1一同购买毒品吸食。14、被告人覃某1的供述，证实2018年2月25日早，其与奚海在位于柳州市鹅山路七区22栋2单元102室的陈某家里吸食毒品，后陈某说没钱购买毒品了，提议三人一起出去偷电动车，其与奚某同意了。当晚20时许，陈某开着朋友的电动车搭乘其与奚某开始寻找作案目标，行至市中医院时陈某看到一辆没有锁大锁的电动车便停下车，奚某到旁边望风，其与陈某走到这辆电动车旁边，陈某拿出一套硬弓、套筒给其，其与陈某一同撬锁，但是一会都没有撬开，陈某提议直接推走该台电车，于是其推着车，陈某骑着开来的电动车在旁边帮其推车，奚某在旁边一起走。一直走到老地王大厦附近的时候，其看旁边没人就通过接线把偷来的电车的电接通了，其就和奚某坐着偷来的电车回到陈某家，陈某开着去盗窃的车去接朋友了。其到了陈某家楼下后便回家休息，26日早上其再到陈某家中时，奚某称已经将车子让奚某的一个叫“弟弟”的朋友卖掉，并分给其150元。后其到一名叫阿六的男子处购买毒品后与陈某、奚某一同吸食。本院认为，被告人陈某、覃某1以非法占有为目的，采用秘密方式窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了我国刑律，构成盗窃罪。公诉机关的指控成立。被告人陈某、覃某1在共同犯罪中地位、作用相当，均为主犯，应依照其所参与的全部犯罪处罚；二被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚；二被告人有前科劣迹，可以酌情从重处罚。关于被告人陈某辩解称其驾驶电动车系向他人所借，经查，三被告人均供述车辆系陈某从他人处借用，但该车辆系套牌车辆，且陈某无法提供韦哲详细的联系方式，本院无法核实车辆真实所有人。陈某辩解予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条及《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百六十九条的规定，判决如下：一、被告人陈某犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年2月26日起至2018年9月25日止。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人覃某1犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年2月26日起至2018年9月25日止。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、责令被告人陈某、覃某1共同退赔被害人陶某经济损失人民币二千零一十元。四、扣押在案的套筒一个、硬弓三个、五羊牌电动车一辆、电动车专用头盔三个由暂扣机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　刘利娥人民陪审员　　杨念华人民陪审员　　梁梅清二〇一八年九月五日书　记　员　　梁慧妮附本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第三百六十九条查封、扣押、冻结的财物与本案无关但已列入清单的，应当由查封、扣押、冻结机关依法处理。查封、扣押、冻结的财物属于被告人合法所有的，应当在赔偿被害人损失、执行财产刑后及时返还被告人；财物未随案移送的，应当通知查封、扣押、冻结机关将赔偿被害人损失、执行财产刑的部分移送人民法院。