广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）来刑一初字第27号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。附带民事诉讼原告人霍某2，男，1942年12月18日出生，壮族，小学文化，农民，籍贯广西壮族自治区来宾市，住来宾市兴宾区。系被害人霍某4的父亲。附带民事诉讼原告人谭某，女，1973年6月13日出生，壮族，初中文化，农民，籍贯广西壮族自治区来宾市，住来宾市兴宾区。系被害人霍某4的妻子。附带民事诉讼原告人霍某3，男，1995年2月8日出生，壮族，初中文化，农民，籍贯广西壮族自治区来宾市，住来宾市兴宾区。系被害人霍某4的儿子。附带民事诉讼原告人霍某1，女，2000年7月30日出生，壮族，学生，籍贯广西壮族自治区来宾市，住来宾市兴宾区。系被害人霍某4的女儿。法定代理人谭某，系霍某1的母亲。上述四原告人的诉讼代理人霍正方，男，1967年8月15日出生，壮族，小学文化，农民，籍贯广西壮族自治区来宾市，住来宾市兴宾区。系被害人霍某4的胞兄。上述四原告人的诉讼代理人韦立军，广西天际律师事务所律师。被告人雷俊伟，曾用名雷凤伟，男，1964年5月24日出生，壮族，小学文化，个体户，籍贯广西壮族自治区来宾市，住来宾市兴宾区。因犯抢劫罪、盗窃罪，1983年8月4日被原来宾县人民法院判处有期徒刑四年六个月。又因涉嫌犯非法拘禁罪，2013年9月29日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人暨诉讼代理人黄靖，广西天际律师事务所律师。被告人雷裕，男，1982年7月24日出生，壮族，高中文化，工人，籍贯广西壮族自治区来宾市，户籍所在地来宾市兴宾区，捕前住该市兴宾区。因涉嫌犯非法拘禁罪，2013年9月30日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。指定辩护人潘学平，广西天际律师事务所律师。被告人韦日团，男，1968年2月20日出生，壮族，初中文化，农民，籍贯广西壮族自治区来宾市，户籍所在地来宾市兴宾区，捕前住该市兴宾区。因涉嫌犯非法拘禁罪，2013年9月29日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人韦海涛，广西天际律师事务所律师。附带民事诉讼被告人张莲芬，女，1978年11月5日出生，壮族，大专文化，凤凰卫生院护士，籍贯广西壮族自治区来宾市，住来宾市兴宾区。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检刑诉[2014]50号起诉书指控被告人雷俊伟、张莲芬、雷裕、韦日团犯故意杀人罪，于2014年7月1日向本院提起公诉。在诉讼过程中，霍某2、谭某、霍某3、霍某1向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年9月25日公开开庭合并审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员肖琦、罗雪波出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人霍某2、谭某及其诉讼代理人韦立军、霍正方，附带民事诉讼被告人张莲芬，上述三被告人及辩护人均到庭参加诉讼。在诉讼过程中，来宾市人民检察院以证据发生变化为由，要求撤回对被告人张莲芬的起诉。经来宾市人民检察院建议，延期审理二次，每次一个月，现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：张莲芬与被害人霍某4有感情纠葛，霍某4多次对张莲芬纠缠。张莲芬将此事向被告人雷俊伟告知后，两人合谋要教训霍某4，并由张莲芬购买一张不记名的手机卡和一部手机，专门用于张莲芬和霍某4联系。2013年2月17日中午，张莲芬通过电话骗霍某4到来宾玩，霍某4应约到来宾市北二路实验小学张某（张莲芬的姐姐）家中的大厅，此前已躲在一房间内的雷俊伟和被告人雷裕、韦日团冲出大厅，用刀、枪等凶器控制住霍某4，并将霍某4捆绑装进事先预备好的编织袋内，后三人将霍某4抬上雷俊伟开来的奥迪车尾厢内，由雷俊伟开车与雷裕一起至凤凰、八一等地；途中，雷俊伟用手摇霍某4，发现霍某4不动了，认为霍某4已死亡。当晚，雷俊伟、雷裕将霍某4埋在凤凰镇凤凰村北面的沟里。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读和出示了证人证言，物证，书证，勘验、检查笔录，鉴定意见，视听资料，被告人的供述与辩解等相关证据。公诉机关认为，被告人雷俊伟、雷裕、韦日团故意非法剥夺他人生命，已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，雷俊伟起主要作用，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚；雷裕、韦日团起次要作用，是从犯，依法应从轻或者减轻处罚。提请法院依法判处。附带民事诉讼原告人霍某2、谭某、霍某3、霍某1以被告人雷俊伟、雷裕、韦日团及附带民事诉讼被告人张莲芬的行为使其遭受经济损失为由，向本院提起附带民事诉讼，请求法院判令雷俊伟、雷裕、韦日团、张莲芬赔偿死亡赔偿金135820元、精神抚慰金120000元、丧葬费21318元、霍某2的赡养费57266元、霍某1的抚养费36442元及退赔违法所得35600元、手机一部，合计406446元。被告人雷俊伟及其辩护人黄靖对公诉机关指控的事实及罪名均有异议；被告人雷裕及辩护人潘学平，被告人韦日团及辩护人韦海涛对公诉机关指控的事实没有异议，对公诉机关指控的罪名有异议。被告人雷俊伟及辩护人黄靖辩解、辩护称：1、认定雷俊伟已经预见将被害人捆绑放进袋子置于汽车尾厢中会令人窒息死亡的证据不足。2、雷俊伟没有杀害被害人的想法。3、雷俊伟的行为不构成故意杀人罪，而是过失致人死亡罪。被告人雷裕及辩护人潘学平辩护称：雷裕的行为不构成故意杀人罪，而是非法拘禁罪。雷裕辩解称其没有参与埋人。辩护人还辩护称：1、在共同犯罪中雷裕是从犯，依法应从轻处罚。2、雷裕的认罪态度好，有悔罪表现。建议法院判处雷裕有期徒刑六年。被告人韦日团及辩护人韦海涛辩解、辩护称：韦日团的行为不构成故意杀人罪。辩护人辩护称：1、被害人的死亡与韦日团的行为没有因果关系。2、在共同犯罪中韦日团是从犯，依法应从轻处罚。3、韦日团的认罪态度好。4、被害人对案件的发生有严重过错。建议法院对韦日团适用缓刑。经审理查明，2008年，张莲芬与霍某4相识后，双方发生婚外情，之后因霍的跋扈而产生矛盾。2013年初，张莲芬不堪骚扰便将自己被霍某4纠缠之事向被告人雷俊伟诉说。雷俊伟知情后决意教训霍某4，后以追债为由邀被告人雷裕、韦日团帮忙，并叫张莲芬约霍某4到来宾市北二路实验小学张某（张莲芬胞姐）家。2013年2月17日，在确定张莲芬约得霍某4后，雷俊伟驾驶桂Ｇ×××××奥迪A4轿车搭乘雷裕、韦日团到张某家设伏。同日13时许，当霍某4进入客厅时，雷俊伟持一把塑料枪、雷裕和韦日团各持一把刀戴着头罩从房间内冲出将霍某4控制住，雷俊伟、雷裕用透明胶带将霍某4的双脚、嘴巴、眼睛缠住、双手反绑于背上。雷俊伟对霍某4的骚扰行为进行警告后，与雷裕将霍某4装入事先准备好的蛇皮袋并绑好袋口，三人共同将霍某4抬进轿车尾厢后驶离实验小学，欲将霍拉到所住村边丢弃出丑。途经来宾一桥附近时，韦日团下车，雷俊伟则继续驾车前行。行至八一时，雷俊伟停车查看霍某4一次。17时许，行至凤凰村后背无人处时，雷俊伟再次停车查看，发现霍某4不再喘气，认为霍已死亡，遂到附近的工地取月刮、锄头、撮箕，与雷裕将霍某4埋在凤凰村北面胶树岭（地名）的沟里，并将霍的衣物及缠绑胶带、蛇皮袋拿到附近烧毁。2013年9月29日，雷俊伟归案后带公安人员找到霍某4的骸骨。经法医鉴定，霍某4符合窒息性死亡的可能性大。另查明，原告人霍某2系霍某4的父亲，谭某系霍某4的妻子，霍某3、霍某1系霍某4的儿女。诉请被告人雷俊伟、雷裕、韦日团及附带民事诉讼被告人张莲芬赔偿经济损失的合理合法部分为丧葬费21318元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、勘验、检查、辨认等笔录（1）现场勘验检查笔录，提取痕迹、物品登记表，现场方位图，现场平面图以及现场照片。证实：①2013年9月29日12时许，公安机关在雷俊伟的带路指引下前往来宾市兴宾区凤凰镇凤凰村北面胶树岭的水沟。公安人员在沟底平地挖掘，发现一具骨骸，该骨骸长165厘米，头西脚东，显俯卧状，头部离地面高度1米，脚部离地面高度60厘米，挖掘后所发现的骨骸已全部提取；②现场位于来宾市兴宾区北二路实验小学教师宿舍区2栋1-1号。现场为座北朝南的三室两厅结构套房，房子南面从东往西依次为两间房间，中间从东往西依次为卫生间、餐厅、厨房。中心现场是大厅，大厅东北角靠北面墙处为一张1.7米长的木质沙发，沙发西面靠北面墙处为一张沙发椅，沙发东面靠墙角处为一张木质茶几，茶几南面靠东面墙处为一张沙发椅。（2）现场指认笔录及照片。证实雷俊伟、雷裕带公安人员对二人伙同韦日团将凤凰镇泗等村的一名姓霍的男子绑上轿车尾厢的现场实验小学2栋1-1号房进行了指认；雷俊伟对与雷裕烧毁被害人身上的衣物、绑人用的胶布的现场凤凰镇凤凰村北面往八一冶炼厂方向的胶树岭附近；对丢弃挖填坑所使用工具的现场胶树岭路两边的甘蔗地；对与雷裕将被害人尸体掩埋的现场凤凰镇凤凰村北面往八一冶炼厂方向的胶树岭附近的山沟处进行了指认。2、物证（1）扣押清单。证实公安机关从雷俊伟手中扣押了车牌号为桂Ｇ×××××的奥迪A4小轿车一辆。（2）现场检查提取痕迹、物品登记表。证实在雷俊伟的指引下，公安机关从扣押的车牌号为桂Ｇ×××××奥迪轿车的副驾驶座位前的工具箱内提取到一把塑料枪，该塑料枪长14厘米，在枪身上有“黄河M-2000”字样，奥迪轿车尾厢为90×100×45厘米。雷俊伟当庭确认该塑料枪系用于作案的工具。3、书证（1）受案登记表、抓获经过、关于侦破霍某4被非法拘禁案的破案经过。证实2013年3月25日，来宾市公安局凤凰派出所接到霍正方报案称，其弟霍某4于2013年2月17日上午外出后失去联系，怀疑其已被害，要求公安机关调查。公安机关于2013年9月28日10时许，在八一市场将雷俊伟抓获；次日，在凤凰镇凤凰变电站将雷裕抓获、在大桥路324号韦日团的住处将韦日团抓获。归案后雷俊伟、雷裕、韦日团对参与本案的事实均供认不讳。（2）户籍证明。证实雷俊伟于1964年5月24日出生、雷裕于1982年7月24日出生、韦日团于1968年2月20日出生，作案时均已达完全刑事责任年龄。（3）通话清单。证实①霍某4使用的手机号码139××××7271与182××××2310的手机号码（非实名制卡）自2013年1月30日16时13分至2月17日12时58分共通话34次。上述二个电话号码中，后者仅与前者有通话记录，与其他号码无通话记录；②雷俊伟使用的手机号码152××××5558、韦日团使用的手机号码134××××1727、雷裕使用的手机号码137××××6957，2013年2月份的通话情况，与三被告人所供雷俊伟通过电话分别邀雷裕、韦日团参与作案相吻合。（4）来法刑字（83）第32号刑事判决书。证实1983年8月4日，雷凤伟因犯抢劫罪被原来宾县人民法院判处有期徒刑三年六个月、因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年，合并执行有期徒刑四年六个月。4、鉴定意见（1）来宾市公安局刑事科学技术研究所来公（刑）鉴（DNA）字[2013]70、77号法医物证鉴定书。证实经法医检验，在排除双胞胎和近亲的前提下，支持来宾市兴宾区凤凰未名尸骨是霍某3的生物学父亲。（2）来宾市公安局刑事科学技术研究所来公（刑）鉴（理化）字[2013]131号检验报告。检验结果为，从送检的2013131-1检材霍某4尸骨旁的泥水样品中未检出甲拌磷、二嗪磷、甲基对硫磷、对硫磷、喹硫磷、美达唑仑、安定、咪达唑仑、舒某、阿普唑仑、三唑仑和毒鼠强。（3）来宾市公安局兴宾分局刑事科学技术室来（兴）公（刑）鉴（法）字[2013]355号法医学尸体检验鉴定书、[2014]110号关于“2013.09.29”凤凰未知名尸骨检验补充分析意见书。证实经法医检验尸骨未见有骨折等机械性损伤以及理化检验已排除中毒死亡的可能性。根据调查情况结合人体死亡机制，认为霍某4系窒息性死亡的可能性大。5、证人证言（1）谭某证实2013年2月17日10时许，她的丈夫霍某4离家后失联。（2）霍某3证实他父亲霍某4失踪后，他们补办了霍某4的手机卡。（3）霍正方证实2013年2月16日，他在凤凰信用社将3万元交给胞弟霍某4。次日，霍某4离开家后失联。霍某4平时爱参与赌博、也与其他妇女有不正当关系。他们通过打印霍某4的手机通话清单得知，失踪前几天霍某4频繁联系182××××2310的手机号码，最后一次通话也是和这个号码联系。（4）张莲芬证实2008年8月的一天，她酒后与泗等村的霍某4发生了男女关系。在霍某4的威胁下，他们一直保持这种关系。2013年年底，霍某4误认为卫生院的院长与她有男女关系而多次威胁卫生院的院长，为了逼她就范还到卫生院闹、踢烂她的宿舍门、打电话威胁她的丈夫等。她不敢报警，只是将此事告知好朋友雷俊伟。后她在中南路电影院旁购买了一张不记名的电话卡、一部手机用来与霍某4联系。2013年2月17日，她应雷俊伟的要求约霍某4到姐姐张某位于实验小学的家中。（5）张某证实2013年春节期间的一天上午，她的妹妹张莲芬来到她位于实验小学的家里借用她的房子给朋友签协议。11时许，张莲芬说她朋友快到了要她回避，她就带着女儿出门逛街，直至16时许才回到家。她回到家中看见家中没有异常，房间很整齐干净。且证实张莲芬曾带过一个凤凰镇的开银白色轿车的男子阿伟来过她家几次。（6）罗某1、彭某1、黄某1均证实2013年春节前的一天，凤凰卫生院的罗某1带卫生院的工作人员张莲芬等人到彭某1所在的凤凰中学联系工作后一起吃饭、喝酒，后罗某1等人送张莲芬回家。霍某4得知后，多次打电话威胁罗某1。为此，罗某1找到凤凰镇新安村民委主任黄某1帮忙劝霍某4不要骚扰其，但霍并未停止威胁罗某1。罗某1还证实直至2013年春节前的一天晚上他的妻子接到霍某4打给他的电话，骂了霍之后，霍才停止打电话威胁他。（7）霍某5证实张莲芬与霍某4是男女朋友关系。2012年国庆节期间，霍某4与张莲芬开始闹矛盾，张莲芬还打电话叫他帮劝霍某4不要再纠缠其。因有人看见张莲芬的领导抱张并告知霍某4，霍某4说有人抱他的女朋友觉得没有面子，所以打电话威胁张的领导。（8）黄某2、余某1称均证实2013年1月的一天晚上，霍某4踢、拍她们的同事张莲芬在凤凰卫生院的宿舍门，后被余某1称劝解离开。（9）彭某2证实张莲芬是他的妻子。2013年春节前的一天，他接到一名男子打电话说与张莲芬有男女关系，叫他把张莲芬调走，否则开车撞死张。听到张莲芬有外遇他向张核实，张承认打电话给他的是泗等村的姓霍的男子。为此，他与张莲芬于2013年春节期间办理了离婚手续。6、被告人的供述和辩解（1）雷俊伟供述，2013年春节前的一天，他的女朋友“阿某”（即张莲芬）说有泗等村的“阿练”（即霍某4）到她上班的凤凰卫生院纠缠她，在卫生院打了院长，还打电话给“阿某”的丈夫说她在外面跟很多男人有不正当关系，包括他与“阿某”的关系。听后，他决意找人教训“阿练”。案发前几天，他分别打电话邀约侄子雷裕、表弟韦日团去帮他追债，不得就绑人，雷裕、韦日团均表示愿意前往。案发的前一晚，“阿某”电话告知她已经联系好“阿练”第二天到来宾市区实验小学她姐姐家。案发当天，“阿某”又打电话告知他“阿练”到约定地点的时间，他驾驶车牌号为桂Ｇ×××××奥迪A4轿车搭乘雷裕、韦日团到实验小学。他们进入“阿某”的姐姐家的第一个房间等候。一个小时后，听到“阿练”到来的声音，三人戴着头罩冲出房间。他拿一把塑料枪、雷裕、韦日团各持一把刀将“阿练”围住，他还用事先准备好的透明胶带将“阿练”的双脚、嘴巴、双手反绑于背上。他警告“阿练”不要纠缠“阿某”后，与雷裕将“阿练”装进事先准备好的蛇皮袋内绑好袋口，三人共同将“阿练”抬进奥迪车尾厢驶离实验小学。途经来宾一桥，韦日团下车。16时许，在凤凰镇的天桥下，他打开车尾厢查看，发现“阿练”还在喘气就关上尾厢继续向八一方向行驶。当时他想等到天黑审问“阿练”再丢“阿练”回家给其出丑。17时许，车行至凤凰村后背无人处时，他停车打开尾厢发现“阿练”已经不再喘气、动弹，他认为“阿练”死了，遂开车到以前洗矿的工地拿了一把锄头、一把月刮，一个簸箕。取得工具上车后，他告知雷裕“阿练”死了，要去埋尸体。后他开车到凤凰村背胶树岭一带的一条水沟旁，用工具挖坑后与雷裕共同将“阿练”的尸体拖到坑边，脸部朝下、背部朝上埋起来。他们解开蛇皮袋及“阿练”身上的衣物、绑人的透明胶带，将蛇皮袋、“阿练”的衣物等拿到附近烧毁。作案使用的一把塑料手枪和两把刀是别人放在他车上的，案发后塑料手枪还留在车上，其中一把刀不见了，另一把刀已被他丢弃。（2）雷裕供述，2013年春节前他叔父雷俊伟说有个人欠他十万元钱，邀他一起去问要钱不得就绑人，他听后同意。2013年春节的一天上午，雷俊伟开一辆奥迪轿车先后接他、表叔韦日团到实验小学内。雷俊伟从车尾厢内拿出几个装着东西的袋子走进一栋宿舍楼的一楼门虚掩着的房子内，他与韦日团跟随。在该房子内进门口的第一个房间，雷俊伟每人分了一个头套、一把刀，雷俊伟自己拿一把枪状物。不久，听到开门的声音后，雷俊伟打开房间门冲到客厅，他和韦日团紧随其后。三人用手中的刀、枪状物控制住那男子。他用透明胶带反绑住那名男子的双手、双脚。绑好人后，他与韦日团回到房间，听到雷俊伟说那名男子是逼人上梁山之类的话。约十分钟后，雷俊伟叫他们摘下头套出来。他们出到客厅后，看见那名男子跪在地上，眼睛、嘴巴、耳朵都被透明胶带缠绕绑好。三人共同将那男子装进事先准备好的蛇皮袋后雷俊伟将袋口绑好。雷俊伟将车钥匙递给他叫他倒车到门口，三人合力将那名男子抬进尾厢后驶离实验小学。车驶离实验小学不久，韦日团下车。雷俊伟开车在来宾市区转了几圈经柳来路往北五方向行驶。天色逐渐变黑，雷俊伟在八一冶炼厂方向的一条铁路旁停车让他下车等候。十余分钟后，雷俊伟将一把月刮、一把锄头、一个撮箕放上车。他们继续开车向前行驶几分钟，在距离凤凰村几百米的一条水沟处停下来。车停后，雷俊伟对他说先挖坑。他们二人用月刮、锄头到水沟下挖了一个小时，挖得长约2米、宽约70厘米、深约1米的坑。雷俊伟打开车尾厢，他发现那名男子不动弹，遂与雷俊伟将那男子抬到坑边。雷俊伟解开蛇皮袋后他看见那名男子不再动弹，亦不再发出声音，他确定这名男子死了。他们二人把那男子的衣裤脱掉后推到坑里，然后轮流用月刮把土填上。后他们将那名男子的衣物和装男子的袋子拿到相距不远的地方烧毁。（3）韦日团供述表哥雷俊伟曾跟他说，有一名男子欠其几万元钱邀他一起去追债，追不得钱就绑人。2013年春节的一天中午，雷俊伟开着一辆银白色的奥迪A4轿车搭乘他和表侄子（雷裕）到实验小学内。三人一起下车后，雷俊伟带他们进入一户门口是虚掩的房子内的第一个房间，并说待那名欠钱的男子来就叫他们出来，雷俊伟分给他们每人一个头套。后雷俊伟走出房间。不久，他听雷俊伟讲人准备到了。紧接着，他听见雷俊伟大声喊“不要动，跪下来。”他们冲出房间看见雷俊伟用东西顶那名男子肋部，他和表侄子在雷俊伟逼那名男子下跪时冲上去一人抓住那名男子的一只手往地上按。在控制人的过程中表侄子手中拿着一把刀。雷俊伟叫他们绑人，表侄子用大的透明胶带将那名男子的双手反绑于背后、双脚绑住，他在一旁帮控制人。后来那名男子的眼睛、嘴巴也被透明胶带封住。绑好人后，雷俊伟做手势示意他和表侄子回房间。他们回到房间后听见雷俊伟质问那名男子的声音。十分钟后，雷俊伟讲不得就拉回凤凰，听后他与表侄子从房间出来。表侄子手中拿着一个蛇皮袋套住那男子，雷俊伟将袋口捆好后叫雷裕去倒车过来近点。雷裕倒好车后，打开车尾厢，三人共同将那名被绑的男子放在车尾厢并合上尾厢盖驶离实验小学，车行过来宾一桥后他下车。辨认笔录及辨认照片证实韦日团辨认出2013年春节期间与其、雷俊伟一起在实验小学参与绑人的是雷裕。对于被告人及辩护人提出的辩解辩护意见本院综合评判如下：1、在非法拘禁过程中，被告人雷俊伟等人采用透明胶带捆绑手脚、蒙口鼻等暴力手段，致人死亡，故雷俊伟及其辩护人关于雷俊伟的行为不是故意杀人而是过失致人死亡的辩解、辩护意见均不成立。2、认定雷裕参与掩埋被害人尸体的证据有雷俊伟、雷裕在侦查阶段的供述，二人供述相互吻合，足以认定；辩护人关于雷裕是从犯，归案后认罪态度好的辩护意见成立。3、韦日团应邀参与捆绑被害人，且被害人是在被捆绑离开现场后因窒息性死亡，被害人的死亡与韦日团及其同伙的行为有因果关系，故辩护人关于被害人的死亡与韦日团的行为没有因果关系的辩护意见不成立。关于在共同犯罪中韦日团是从犯、韦日团的认罪态度好的辩护意见成立。4、被害人霍某4与本案的三被告人在案发前均不相识，素无矛盾，雷俊伟为了帮朋友张连芬出气而产生教训被害人的想法，后以追债的名义邀约雷裕、韦日团实施拘禁行为，被害人对本案的发生不存在过错。故韦日团的辩护人关于被害人对案件的发生有严重过错的辩护意见不成立。本院认为，被告人雷俊伟、雷裕、韦日团在非法拘禁过程中，采用封嘴、捆绑手脚等暴力手段，致人死亡，已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人雷俊伟、雷裕、韦日团犯故意杀人罪罪名成立。故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。在共同犯罪过程中，被告人雷俊伟提起犯意、准备作案工具、邀集同伙、积极参与捆绑，在发现被害人死亡后又实施了掩埋行为，起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；被告人雷裕、韦日团起次要和辅助作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。鉴于雷俊伟、雷裕、韦日团归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好，结合各自的地位、作用，决定给予雷俊伟、雷裕从轻处罚、给予韦日团减轻处罚。由于被告人雷俊伟、雷裕、韦日团的行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应当承担民事连带赔偿责任。附带民事诉讼被告人张莲芬邀约被害人到指定地点，与雷俊伟、雷裕、韦日团同为共同侵权人，依法应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人霍某2、谭某、霍某3、霍某1诉请赔偿损失合理的部分，予以支持；诉请退赔违法所得属另一法律关系，可另行起诉；诉请的死亡赔偿金及精神抚慰金、赡养费、被扶养人生活费不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，不予受理。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百三十八条第一款和第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十四条、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款和第二款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条,并参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》的规定，判决如下：一、被告人雷俊伟犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人雷裕犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月30日起至2025年9月29日止。）三、被告人韦日团犯故意杀人罪，判处有期徒刑八年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月29日起至2021年9月28日止。）四、被告人雷俊伟、雷裕、韦日团与附带民事诉讼被告人张莲芬赔偿附带民事诉讼原告人霍某2、谭某、霍某3、霍某1经济损失人民币21318元，并互负连带责任。五、供犯罪所用的奥迪A4小轿车（发动机号为BKB004944，车牌号为桂Ｇ×××××）一辆，予以没收，上缴国库。六、供犯罪所用的塑料枪一把，予以没收，作物证保存。（以上赔偿款项，限于本判决生效后一个月内履行完毕。逾期不履行的，权利人可以向人民法院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　刘传国审　判　员　　韦文雷代理审判员　　姜新媛二〇一五年六月四日书　记　员　　陈荣荣