广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第380号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人韦定，无业。2009年1月6日，曾因犯抢劫罪，被柳江县人民法院判处有期徒刑四年，2011年10月25日刑满释放；2013年5月16日，曾因犯盗窃罪，被柳江县人民法院判处拘役五个月，2013年6月30日释放。现因涉嫌犯盗窃罪，2014年6月6日被柳江县公安局刑事拘留，同年7月1日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2014）366号起诉书指控被告人韦定犯抢夺罪，于2014年9月11日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年9月23日公开开庭审理了本案。广西柳江县人民检察院指派代理检察员陆亚天出庭支持公诉，被告人韦定到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1、2013年11月19日17时许，被告人韦定在柳江县拉堡镇建都市场一水果摊前徒步抢走失主李某某挂在左手上的一个黑色长方形手包，包内有现金1800元及一部白色“三星”牌N7108手机，经鉴定，被抢手机价值人民币2700元。2、2014年4月9日11时50分许，被告人韦定在柳江县拉堡镇建北三街（天源养发馆）旁，徒步抢走失主谭某某的一个绿白相间色的手包，包内有现金100余元及一部黑色“华为”牌手机。3、2014年4月9日19时30分许，被告人韦定在柳江县拉堡镇塘福路一巷道口徒步抢走失主韦某甲的一个灰白色挂包，包内有现金人民币1600元及一部黑色手机。4、2014年4月21日21时许，被告人韦定在柳江县拉堡镇建都大道铁路桥底徒步抢走失主韦某乙的一个长方形挎包，包内有现金700余元及一部白色“步步高OPPO”牌T705手机，经鉴定，被抢手机价值1840元。5、2014年5月6日12时许，被告人韦定在柳江县拉堡镇塘中街徒步抢走失主韦某丙香的一个钱包，包内有一部青蓝色“三星”牌S3手机，经鉴定，被抢手机价值2250元。6、2014年5月15日21时许，被告人韦定在柳江县拉堡镇建都大道百家惠超市附近，徒步抢走失主韦某丁一个粉红色女式钱包，包内有现金人民币310元，“华为”牌T8300手机手机一部，经鉴定，被抢手机价值300元。另查明，失主谭某某、韦某甲被抢的手机灭失，无法进行价值评估；失主韦某丙、韦某丁被抢手机追回发还二人。为筹集毒资，被告人韦定多次抢夺，2014年5月16日被抓获，因韦定系吸毒人员，同月17日被行政拘留二十日，同年6月6日被刑事拘留。上述事实，被告人韦定在开庭审理过程中无异议，其在公安、检察机关均作了有罪供述，并有检察机关提交，已经法庭质证、认证的下列证据予以证明：受案登记表，物证、书证、失主陈述，现场勘查、辨认笔录，现场方位图，现场照片及指认现场照片，物价部门的鉴定结论及鉴定结论通知书，被告人供述，前科材料，到案经过，户籍证明等证据证实，足以认定。综上，被告人韦定抢夺6起，价值11600元及二部手机。本院认为，被告人韦定以非法占有为目的，乘人不备，公然夺取他人财物，数额较大，其行为已构成抢夺罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应当从重处罚；归案后，被告人如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人从重处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人韦定犯抢夺罪，判处有期徒刑二年，并处罚金壹万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月6日起至2016年6月5日止，罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　陈淑蓉二〇一四年九月二十五日代书记员　韦彩凤附：《中华人民共和国刑法》相关条文第二百六十七条第一款抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。