广西壮族自治区大化瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）大刑初字第101号公诉机关大化瑶族自治县人民检察院。被告人韦某合，男，农民。因犯抢劫罪、猥亵儿童罪，于2002年1月16日被大化瑶族自治县人民法院判处有期徒刑十二年，2011年12月28日减刑释放。因涉嫌犯盗窃罪于2015年9月15日被刑事拘留，同年10月21日被逮捕，现羁押于大化瑶族自治县看守所。被告人覃某宏，男，农民。因犯盗窃罪，于2005年8月1日被大化瑶族自治县人民法院判处有期徒刑六年。因犯盗窃罪于2010年8月10日被大化瑶族自治县人民法院判处有期徒刑一年零六个月，2011年11月2日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪于2015年9月15日被刑事拘留，同年10月21日被逮捕，现羁押于大化瑶族自治县看守所。大化瑶族自治县（以下简称“大化县”）人民检察院以大检刑诉（2015）92号起诉书指控被告人韦某合、覃某宏犯盗窃罪，于2015年12月23日向本院提起公诉。本院于2015年12月30日立案，适用简易程序，依法组成合议庭，于2016年1月26日公开开庭审理了本案。大化县人民检察院指派代理检察员黄气刚出庭支持公诉，被告人韦某合、覃某宏到庭参加诉讼。现已审理终结。大化县人民检察院指控，1、2015年7月15日15时许，被告人韦某合行至大化县大化镇南红电街东风路某住宅门前，盗走被害人唐某一组电动三轮车电瓶（共四个电瓶）。经鉴定，被盗的一组电动三轮车电瓶价格为人民币468元。2、2015年8月17日凌晨3时许，被告人韦某合、覃某宏伙同韦某宁（另案处理）驾驶车牌号为桂M×××××二轮摩托车行至广西马山县白山镇江滨西路某琴行门前，盗走被害人韦某乙停放于门前的一辆红色酷开牌电动车。经鉴定，被盗的电动车价格为人民币1725元。3、2015年8月26日12时许，被告人韦某合行至大化县大化镇南石路路边，盗走被害人韦某丙停放于路边的一辆步步先牌电动三轮车，并将该车开到大化县人民医院附近停放，当天被韦某丙找到后把车开回。经鉴定，被盗的电动三轮车价格为人民币2223元。4、2015年9月10日凌晨2时许，被告人韦某合、覃某宏行至大化县建设局宿舍楼楼下，盗走被害人韦某丁一辆广州广本牌助力车。经鉴定，被盗的助力车价格为人民币1450元。5、2015年9月13日23时许，被告人韦某合、覃某宏行至大化县大化镇新化东路县政府楼下，盗走被害人黄某丙一辆锦宏牌普通三轮摩托车。经鉴定，被盗的锦宏牌普通三轮摩托车价格为人民币2128元。6、2015年9月14日凌晨1时许，被告人韦某合、覃某宏行至大化县大化镇新化路政府住房楼楼下，盗走被害人韦某戊一辆本太郎电动车。经鉴定，被盗的本太郎电动车价格为人民币1247元。公诉机关认为，被告人韦某合、覃某宏以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应以盗窃罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。经审理查明的事实与公诉机关指控事实一致。另查明，破案后，公安机关已将广州广本牌助力车、锦宏牌普通三轮摩托车、本太郎电动车发还失主。上述事实，二被告人无异议，并有作案工具、受理登记表，抓获经过，户籍材料、刑事判决书、释放证明，被盗物品票据，摩托车行驶证复印件，扣押物品清单、发还清单，证人石某、黄某甲、潘某、陆某、黄某乙、韦某甲的证言，被害人黄某丙、唐某、韦某丙、韦某丁、韦某戊、韦某乙的陈述，鉴定意见，辨认笔录、现场指认笔录、照片，被告人的供述等证据证实。上述证据均经法庭举证、质证，被告人韦某合、覃某宏无异议，且这些证据来源合法，反映客观真实，各证据之间相互印证，可以作为定案依据，本院予以确认。本院认为，被告人韦某合、覃某宏以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控二被告人的犯罪事实及罪名成立。在共同犯罪中，二被告人临时起意、各有分工，作用、地位相当，应按各自盗窃的罪行进行处罚。二被告人于刑罚执行完毕后，在五年内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。二被告人归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。案发后，二被告人配合公安机关追缴部分赃物，并发还失主，酌情予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款之规定，判决如下：一、被告人韦某合犯盗窃罪，判处有期徒刑一年零七个月，并处罚金人民币六千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月15日起至2017年4月14日止。罚金限于判决生效之次日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人覃某宏犯盗窃罪，判处有期徒刑一年零一个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月15起至2016年10月14日止。罚金限于判决生效之次日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、责令被告人韦某合退赔唐素梅经济损失468元。责令被告人韦某合、覃某宏共同退赔韦香鹏经济损失1725元；四、作案工具液压钳一把、钢锯三条、钢锯刀一把、固定扳手三把、活动扳手一把、螺丝刀四把、尖刀一把、绝缘胶布一个、袋子一个、剪刀一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　韦丽华代理审判员　　韦群玲人民陪审员　　韦芳芳二〇一六年一月二十六日书　记　员　　黄肖眉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》1、第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。2、第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。3、第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。4、第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。5、第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。6、第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。7、第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。8、第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。9、第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。10、第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。11、第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。第二条人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。对未成年人犯罪应当从轻或者减轻判处罚金，但罚金的最低数额不能少于五百元。