广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第238号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人麻济片，男，住南宁巿邕宁区。因涉嫌犯抢劫罪，2014年6月18日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2014）242号起诉书指控被告人麻济片犯抢劫、绑架罪，于2014年9月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派代理检察员邓小健出庭支持公诉，被告人麻济片到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年7月28日，被告人麻济片和陆崇幸、黄皆繁、利基官、陆从总、陆崇福（均已判刑）6人驾驶抢劫得来的大众小车（桂ACC565和丰田小车（桂AXB889）来到钦州伺机抢劫。当天下午7时许，被告人麻济片等6人在大直镇见到陈某某驾驶自己的丰田小车（桂NT6699）搭乘妻子陈某某、儿子陈某甲从大直开往大寺，即驾车尾随。当车行至大直镇彭久路段时，被告人麻济片等人驾驶两辆小车迫停陈某某的小车，被告人麻济片等人持斧头砸坏陈某某的车窗，把陈某某、陈某某、陈某甲拉下车用手铐扣住，并用衣服蒙住头。接着又将陈某某、陈某某、陈某甲分别押上被告人麻济片等人驾驶的小车上，并把陈某某的小车开走。当车行至南北二级公路大垌路段时，被告人麻济片等人对陈某某、陈某某夫妇实施搜身抢劫，抢得现金800元，手机2台，银行卡1张，超巿提货卡3张。接着，又威迫陈某某、陈某某夫妇说出银行卡密码，后在银行自动取款机取出现金2000元。被告人麻济片等人因抢得的钱太少，便将陈某某、陈某某释放，绑架陈某甲，威胁陈某某、陈某某夫妇要10万元才能赎人，否则对陈某甲不利。次日上午，被告人麻济片等因无法勒索到钱，便在邕宁区那马镇将陈某甲释放。上述事实，被告人麻济片在开庭审理过程中亦无异议，且有受理刑事案件登记表、抓获经过、办案说明、常住人口详细信息、辨认笔录、指认笔录及照片、检查笔录及照片、陆崇幸的检查笔录、扣押和返还物品清单、银行卡账户历史明细清单等书证；证人黄所增、黄万收、汤钟惠的证言；同案人陆崇幸、黄皆繁、利基官、陆从总、陆崇福的供述；现场勘查笔录、现场图及照片；被害人陈某某、陈某某、陈某甲的陈述以及被告人麻济片的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人麻济片以非法占有为目的，结伙采用暴力手段劫取他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪；以勒索财物为目的，绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款之规定，构成绑架罪。公诉机关指控被告人麻济片犯抢劫罪、绑架罪成立。被告人麻济片伙同陆崇幸、黄皆繁、利基官、陆从总、陆崇福实施抢劫、绑架的共同犯罪中，积极参与，并起主要作用，是本案主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。绑架犯罪过程中，主动释放被绑架人，是犯罪中止，且未造成被绑架人人身伤害和严重的财产损失，情节较轻，可以从轻处罚。归案后，如实供述自己的罪行，当庭认罪，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据被告人麻济片犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第六十九条之规定，判决如下：被告人麻济片犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元；犯绑架罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币五千元。二罪并罚，总和刑十一年，决定执行有期徒刑九年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月18日起至2023年6月17日止。罚金限本判决生效后十日内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄本儒人民陪审员　　林　丹人民陪审员　　廖志毅二〇一四年十一月十日书　记　员　　黄罗艳