广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）钦刑一初字第33号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。附带民事诉讼原告人叶某1，男，1985年11月9日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，粮农，住广西壮族自治区灵山县。系被害人的丈夫。附带民事诉讼原告人叶某2，男，2008年5月24日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，住广西壮族自治区灵山县。系被害人的儿子。法定代理人叶某1，系叶某2的父亲。附带民事诉讼原告人叶某3，女，2011年8月17日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，住广西壮族自治区灵山县。系被害人的女儿。法定代理人叶某1，系叶某3的父亲。附带民事诉讼原告人罗某1，男，1957年8月17日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，粮农，住广西壮族自治区灵山县。系被害人的父亲。附带民事诉讼原告人曾某，女，1959年6月6日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，粮农，住广西壮族自治区灵山县。系被害人的母亲。以上附带民事诉讼原告人的委托代理人黄昌回，广西拓展律师事务所律师。被告人暨附带民事诉讼被告人黄浪新（绰号"安金二"），男，1985年3月16日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，无业，住广西灵山县，曾因犯抢劫罪，于2005年12月29日被北海市海城区人民法院判处有期徒刑五年，刑满释放后因两次犯盗窃罪，于2012年12月17日和2014年7月18日被北海市海城区人民法院分别判处有期徒刑七个月和八个月，2014年11月24日刑满释放，现因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年12月1日被刑事拘留，同月12日被逮捕。指定辩护人张成勇，广西源群律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉〔2015）38号起诉书指控被告人黄浪新犯故意杀人罪，于2015年9月21日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年11月13日公开开庭进行了合并审理。钦州市人民检察院指派检察员刁树锋出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人叶茂名、罗某1、曾某及其委托代理人黄昌回，被告人黄浪新及其辩护人张成勇到庭参加诉讼。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，2014年11月30日17时许，被告人黄浪新从灵山县武利镇驾驶摩托车（桂Ｅ）前往其前女友叶某5家中（武利镇鱼良村委会白石园队20号）欲解决摩托车过户问题，黄浪新因未见到叶某5便与被害人罗某2（系叶某5的大嫂）发生争吵，随后驾车到武利镇街边一地摊处购买一把尖刀后再次返回叶某5家中追问、恐吓罗某2，罗某2见状与黄浪新再次发生争吵，黄浪新恼羞成怒，遂持尖刀朝罗某2胸部、腰背部、颈部等处捅刺数刀，致罗某2受伤倒地后驾车逃离现场。经法医鉴定，罗某2系被他人用锐器刺中右腰背部刺破肝脏导致肝破裂大出血死亡。同年12月1日8时许，公安民警在武利镇安金村委会井冲塘队一旧屋内将黄浪新抓获归案。公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等证据以支持其指控。钦州市人民检察院认为，被告人黄浪新无视国法，非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人黄浪新曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应从重处罚。建议法院对黄浪新判处死刑。附带民事诉讼原告人请求：1.依法追究被告人黄浪新故意杀人的刑事责任，判处其死刑立即执行；2.判决被告人黄浪新赔偿丧葬费人民币23424元。附带民事诉讼原告人向法庭提供了叶茂名与罗某2的结婚证及叶茂名、叶某2、叶某3、罗某1、曾某、罗某2的常住人口登记卡等证据。被告人黄浪新对其捅刺罗某2的犯罪事实供认不讳，但辩称其应构成故意伤害罪而非故意杀人罪；愿意赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失，但是没有经济能力。被告人黄浪新的辩护人提出，被告人应属于激情犯罪，且如实供述自己的犯罪事实，建议法院从轻处罚。经审理查明，2014年11月30日17时许，被告人黄浪新从灵山县武利镇驾驶摩托车（桂Ｅ）前往其前女友叶某5位于灵山县武利镇鱼良村委会白石园队20号的家中，欲解决摩托车过户问题。黄浪新到达叶某5家后见到被害人罗某2（系叶某5的大嫂），双方就黄浪新与叶某5之间的摩托车过户等问题发生了争吵。黄浪新随后驾车到武利镇街边的地摊购买了一把尖刀再次返回叶某5家中追问、恐吓罗某2，罗某2见状与黄浪新再次发生争吵，黄浪新遂持尖刀朝罗某2胸部、腰背部、颈部等处捅刺数刀，致罗某2受伤倒地后驾车逃离现场。经法医鉴定，罗某2系被他人用锐器刺中右腰背部刺破肝脏导致肝破裂大出血死亡。同年12月1日8时许，公安民警在武利镇安金村委会井冲塘队一旧屋内将黄浪新抓获归案。另查明，黄浪新的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人叶茂名、叶某2、叶某3、罗某1、曾某的经济损失合计人民币23424元。上述事实，有下列经过庭审举证、质证、查证属实的证据予以证实：一、物证、书证1.受案登记表及受案回执、立案决定书，证实公安机关于2014年11月30日接到叶某4的报警，叶某4称：其今早外出做工，现在回到家中发现其媳妇罗某2被人用刀刺伤，坐在一楼房间地上，生死不明，请查处。同日，灵山县公安局决定对该案进行立案侦查。2．抓获经过，证实2014年12月1日上午8时许，灵山县公安局民警在灵山县武利镇安金村委会井冲塘队黄某3的旧屋内将黄浪新抓获归案。3．人员详细人口基本信息，证实黄浪新出生于1985年3月16日，作案时已满十八周岁。4.调取证据清单及通话清单、短信清单，证实罗某2的手机在2014年11月25-30日的通话情况及黄浪新手机于2014年11月24日至11月30日的通话、短信的情况。5.刑事判决书、释放证明，证实黄浪新曾因犯抢劫罪，于2005年被北海市海城区人民法院判处有期徒刑5年，2009年4月28日刑满释放；因犯盗窃罪，于2012年12月17日被北海市海城区人民法院判处有期徒刑7个月，2013年2月28日刑满释放；因犯盗窃罪，于2014年被北海市海城区人民法院判处有期徒刑8个月，于2014年11月24日刑满释放。二、证人证言1．证人叶某4的证言，证实2014年11月30日下午6点30分左右，其和莫某1一起从外面回到家里，当时天已黑，其见家里的大门没有关。一楼楼梯隔壁的一间放谷物的房间没有关门，其老婆边骂谁不关门，边把这个门关上，然后其老婆就打电话给儿子叶某1问罗某2去哪里了。其老婆挂了电话后，一会就听到一楼放谷物的房间里有手机响声。其老婆打开刚才关的房门，看到罗某2坐在地板上趴在用蛇皮袋装的谷物上，颈部有一个伤口流有很多血，好像是用刀捅伤的，腹部的衣服好相坏了，她的周围地板上有一滩血，手里拿有一只手机。其老婆看到这种情况就用手拍了下罗某2的肩见没有反映，这个时候其认为罗某2已经死了，其老婆拿开了罗某2手里的手机。其马上用其的手机（号码为1873162）打110报警，报警后又马上打120叫医生来抢救。一会儿派出所的警察到了不久后医生也来了，医生去检查罗某2后认为不能抢救了。其不知道是谁杀罗某2的，其没有看见。但其怀疑是"安金二"杀死的。因为，今天早上其和其老婆还在外面的时候，其老婆接到罗某2的电话问今晚是否回家吃饭。过了约10分钟，其老婆又接到一个电话，是"安金二"在讲话，说要找叶某5回来配合转户一辆摩托车。后来其又听说，今天下午5点左右，其妈妈黄某1和细婶莫某2在其家隔壁的一栋楼楼顶看见武利镇安金村的"安金二"到其家，此外没有见到其他人到其家。几年前，其女儿叶某5认识了"安金二"后双方谈恋爱，后来听说"安金二"买了一辆摩托车并将车入户给叶某5。后来，"安金二"又想将该摩托车转户为"安金二"的，并为此事打过几次电话给其老婆。2.证人莫某1的证言，证实2014年11月30日，其和叶某4在武利镇汉塘村委会小姨家做建筑工，17时53分左右，其就接到罗某2的电话，问其什么时候回家，还说"安金二"在家中等，于是其就叫罗某2让手机给"安金二"听，其就问"安金二"有什么事情，"安金二"就问其"啊玲"什么时候回来，其说可能年底。因为之前"安金二"已经来过其家三次了，每次都是找其女儿"啊玲"身份证办摩托车转户的事情。其问"安金二"为什么总是要找"啊玲"，"安金二"在电话的那头没有回答。因为前几天其见过"安金二"驾驶的摩托车是一辆蓝色的男装二轮摩托车，可是其问"啊玲"时，"啊玲"说当初"安金二"购买的是一辆黑色的男装二轮摩托车。其接着问黄浪新，现在所驾驶的蓝色摩托车为什么不是当初购买的黑色的男装二轮摩托车，"安金二"没有回答就直接挂机了。其和叶某4回到家时，发现大门是敞开的，大门里面的房屋也没有开灯，其走到杂物间外，发现杂物间的门也是开着的，于是其就顺手将杂物间的门关好。当时其没有看见罗某2，问大孙子叶某2，其也不知道。于是其就打电话给在广东的叶某1，让其打电话回来给罗某2，问在哪。过了一会，其就听到从杂物间内传来罗某2的手机响声，于是其就走过去，打开杂物间，打开灯，当时其看到罗某2坐在地上，半身倚在装有稻谷的蛇皮袋上，其当时没有意识到罗某2已经死了，其走近一看，看到地上其坐着的位置有血迹，其当时还以为罗某2是小产（罗某2已经怀孕2-3个月左右），其先是拿其罗某2手中响着的手机，接着后来其仔细一看，看到罗某2的颈部有血孔，才意识到罗某2是被杀害了，其就叫叶某4过来看。之后才打电话报警、报120。3.证人莫某2的证言，证实2014年11月30日下午16时许，当时其见天有点阴，其就和其家婆黄某1两人到楼顶收谷，大概收到差不多18时的时候，当时天还没有暗，其家婆黄某1就和其说："啊玲（罗某2）和一个男子一起回来了"，其好奇的看了一眼，其就看见罗某2在她家的走廊处的凳子上坐着打电话，另外还有个男子站在旁边，当时其正好看见该男子的正面，其一眼就认出该男子是其大伯叶某4的女儿（叶某5）以前的男朋友，其就跟其家婆说该男子是"安金仔"，之后其和家婆就继续收谷，大概过了二、三十分钟，其就看见那个"安金仔"从罗某2的大门出来往村外步行出去，走得有点急。大概差不多19时的时候，其大伯的老婆莫某1就在楼下叫："杀死人了"，其和家婆听到就立即下来，其大伯就说他儿媳妇在家中被人杀害了，其由于害怕不敢进去看。之后放弃大伯就打电话报警了。其当天看到"安金仔"身穿一件青绿色的短袖衫，身形较胖，但没注意他是否拿有什么工具。4．证人黄某1的证言，证实2014年11月30日下午5点钟的时候，其在家里的四楼顶和其三儿子的妻子莫某2"风谷"。其看见"安金二"从其大儿子叶某4的屋后背出来，其也没过多注意，继续在四楼顶"风谷"。到了天已经黑了，听到其大儿子在屋门前说罗某2出事了，其和莫叶清就从楼顶跑下来，然后其进到大儿子的家里，看见罗某2已靠在稻谷的旁边，地面留了一大滩血。其大儿子说已经报警了，不久警察和卫生院的医生就到了，卫生院的人说罗某2已经死了。5.证人叶某2的证言，证实罗某2是其妈妈，案发当日，罗某2搭其回家后，其看见有个叔叔从门外面走进来找婆婆，但婆婆不在家，于是那个叔叔就在屋内和其妈妈说话。其就到隔壁去玩，后来回来就看到自己妈妈坐在杂物间一动也不动，地上流着很多的血，妈妈颈部有带血的窟窿，其是第一次见那个叔叔，那个叔叔身穿蓝绿色的衣服，下身穿灰白色的长裤。6.证人叶某1的证言，证实案发当日17时43分，其接到妻子罗某2的电话，说"安金仔"来家里了，叫叶某5打个电话回去给她。后来其联系了叶某5，并让叶某5打电话回去给罗某2。等到了晚上19时30分许，其接到母亲莫某1的电话说罗某2死在家里，让其赶紧回去，其与叶某512月1日早上8时许到家。7.证人叶某5的证言，证实黄浪新是其前男友，在一起有三、四年了，大约是一个星期前刚刚分手的。因黄浪新多次做违法的事情而坐牢，其曾多次提出分手，但每次黄浪新都不肯，还威胁说如果分手的话，就会去伤害其家人。案发当日大约下午5、6时的时候，其接到罗某2的电话，说黄浪新又到家里来，并要求要其的电话。其跟罗某2说，如果黄浪新是说摩托车过户的事情的话，就跟他讲叫他把摩托车卖给其得了。黄浪新之前根本没跟其嫂子接触过，他们之间不可能有什么矛盾纠纷，其觉得是因为黄浪新觉得其要和他分手，为了报复其，才将其嫂子罗某2杀死的，因为黄浪新曾经多次威胁过如果要和他分手就要去伤害其家人。8.证人黄某2的证言，证实2014年11月30日晚上大概8点钟，其接到"云叔"黄浪新的电话，在电话里，黄浪新对其说捅死人了。其问黄浪新："在哪里？是哪里人"。黄浪新说是鱼良村委会人，是一个女的，然后黄浪新对其说要出去谈两句，在"白公岭"后面等其。大概30分钟后，其开摩托车到了"白公岭"看见黄浪新，黄浪新对其说自己已经捅伤了一个女的，捅在那个女的肚子上，捅了两刀，不知道死了没有，可能已经死了，他已经后悔了，死人要赔命，他也不知道现在怎么办？其说死了人要赔命，不值得，你从监狱出来都没有几天，现在又捅伤人了，其也不知道怎么办。我们在"白公岭"谈论了10多分钟，然后其就回家了，黄浪新没有离开。到了晚上10点钟左右，其又接到黄浪新的电话，黄浪新说冷，问其有没有烂被子，其说没有。其听黄浪新说过他的女朋友叫"啊玲"，是武利镇鱼良村委会的，姓叶，他们已经好了几年来。但现在不好了，以为"啊玲"家里人反对，说他坐牢几次，家里又没有房屋，所以不同意他们继续交往，黄浪新还说他已经去过姓叶的家里几次，叫姓叶的还些钱给他，但是"阿玲"的家人说没有欠他的钱。黄浪新还说如果分手就当面说清楚，说要报复"阿玲"的家人。2014年11月28日，黄浪新在喝了酒后就说要报复"阿玲"，不计后果了。9.证人黄某3的证言，证实黄浪新常年在外很少回家，黄浪新家的屋全部倒塌了，偶尔回到家并到其大哥黄维新的那间房间里睡一两晚。在今年11月24日至25日回来过一次，当时还跟其聊过一会，黄浪新说出狱后找了之前跟自己拍拖的一个女孩三、四次都不见人，又不接电话，不肯跟他说清楚，火气上来想将她杀死，其还劝他不要冲动，开导他。10.证人钟某的证言，证实其是武利卫生院的医生，2014年11月30日晚上约7点钟的时候，武利卫生院接到县公安局110的电话通知：讲在鱼良村委会白石园村有一名伤者被人捅伤，要求他们出诊，后来到现场后经过检查，初步判断伤者已经死亡。11.证人何某的证言，证实其是武利卫生院的护士，2014年11月30日晚上约7点钟的时候，武利卫生院接到县公安局110的电话通知：讲在鱼良村委会白石园村有一名伤者被人捅伤，要求他们出诊，后来到现场后经过检查，经医生初步判断伤者已经死亡。三、被告人的供述和辩解被告人黄浪新的供述，供认其从2014年11月24日出了北海看守所回到武利后就每天都去叶某5家找她办摩托车转户的事，但一直没见到叶某5。到了2014年11月30日下午16时许，其就驾驶摩托车到叶某5家，但当时她家没有人，后来其就去到武利街买了一瓶米酒和花生及烧鸭肉到武利镇往文利镇的二级路边独自饮酒，饮完酒后，其又驾驶摩托车到叶某5的家中，到了叶某5家，其将摩托车放在叶某5家屋后背，走路到叶某5家里，其见到叶某5的大嫂和大嫂的儿子，就叫她打电话给叶某5说过户摩托车的事及还钱给其，但她说她知道是什么回事，并说这是不可能的。其就和叶某5大嫂争吵了几句，当时其非常恼火，就想去买把刀吓吓叶某5的大嫂。后来其就驾驶摩托车到武利街一地摊处买了一把黄色木柄的尖刀放在摩托车坐垫下，又回到叶某5家让叶某5的大嫂打电话给叶某5。叶某5的大嫂说不知道叶某5的电话，然后她就打电话给她老公，其不知道她说什么。大约过了10分钟，叶某5的大嫂又打电话给叶某5的妈妈，还让其通过电话和叶某5的妈妈讲话。其接过电话和叶某5的妈妈讲了几句话后，又继续和叶某5的大嫂争吵。和她吵了一会，其就走到其停摩托车的地方拿了刚才买的刀回来，继续和她吵。叶某5的大嫂边和其吵架边拿一个盘去装米准备煮饭。其跟着大嫂走进了一间放有谷和米的房间，其拿刀向她晃了一下，想吓她。叶某5的大嫂就对其说："你敢捅我吗，出去。"说了并用手中的盘向其晃了晃。其说其不跟你开玩笑。大嫂对其说："你捅啊。"其很气愤，就用右手一只手拿着刀捅向大嫂的大腿处，其捅的时候大嫂往下一蹲，其捅中她的肚子处，捅中了两下她的肚子。其捅了大嫂后，她靠在其的手上，其推开，她坐在地上靠着一堆杂物。然后其就走出来骑上摩托车回去了。其承认得用刀捅向叶某5的大嫂身体，印象中捅了两刀，但因当时其饮了一斤多白酒，具体捅了多少刀记不清楚了，也不记得具体捅伤叶某5的大嫂身体什么地方。其用刀捅叶某5的大嫂时穿着一件青色的长袖衫，一条灰白休闲裤和一双青色的胶鞋。其被公安民警抓的时候还是穿着这些衣服和鞋都没有换过，被抓的时候被警察扣押了。(四)鉴定意见1.（灵）公（刑）鉴字（尸检）〔2014〕27号法医学尸体检验意见书、尸体检验照片、解剖尸体通知书、鉴定聘请书、鉴定意见通知书，证实死者罗某2的尸体有多处创口，其中右腰背部有一刺创口，创角上锐下钝，深达右胸腹腔，解剖见右肝上叶见一处破裂口，胸腹腔内大量积血，为致命伤。致伤工具：推断为单刃尖刀。检验意见：罗某2系被他人用锐器刺中右腰背部刺破肝脏导致肝破裂大出血死亡。公安机关已经依法告知被害人家属和黄浪新。2.钦公物鉴（DNA）字〔2015〕57号法医生物物证鉴定书、鉴定资格证书、鉴定意见通知书，证实办案机关依法提取了案发现场多处痕迹点的血迹、被害人左右手指甲斑迹、阴道拭子、衣服斑迹、编织袋样品、现场烟头、铁碗血迹、被害人血样、被害人身怀的胎儿组织、被害人家属叶某2、叶某1血样、被告人身上查扣的帆布腰带、休闲鞋、上衣袖口斑迹、右裤袋处血迹、左脚上可疑血迹、尖刀刀柄左右侧斑迹、左右手指甲斑迹、被告人血样进行DNA比对。经鉴定，案发现场多处痕迹点的血迹与"罗某2血样"的STR分型相同；"叶某2血样"与"罗某2血样"、"叶某1血样"之间存在D8S1179等十五个基因座的基因型符合孟德尔遗传规律；"死者罗某2宫内胎儿"与"罗某2血样"、"叶某1血样"之间存在D8S1179等十五个基因座的基因型符合孟德尔遗传规律；从黄浪新右裤带处血迹扩增出混合基因型，其STR分型可由"罗某2血样"与"黄浪新血样"组成，不排除血迹上的DNA来源于罗某2、黄浪新两人。3.钦公物鉴（理化）字〔2014〕672号理化检验报告，鉴定资格证书、鉴定意见通知书，证实经依法对被害人罗某2的胃组织进行检验，未检出巴比妥、苯巴比妥、司可巴比妥、戊巴比妥、异戊巴比妥、地西泮、咪达唑仑、氯硝西泮、阿普唑仑、三唑仑、毒鼠强。公安机关已依法将鉴定结论通知黄浪新。五、勘验、检查、辨认等笔录1.现场勘查检验笔录、现场勘查提取痕迹物证登记表、现场勘验照、检查制图，证实案发中心现场位于广西山县武利镇鱼良村委会白石园队20号村民叶某4家住宅，以及从案发现场提取到相关血迹等物证。2.辨认现场笔录、辨认现场照片、辨认现场方位示意图，证实公安机关为核实"2014.11.30"灵山县武利镇鱼良村委会白石园队20号罗某2被故意伤害案的有关作案现场，2014年12月24日，在灵山县公安局组织下，由黄浪新对其作案的有关地点进行实地辨认。3.搜查笔录、照片及扣押清单，证实为收集证据，办案人员依法对黄浪新藏匿的地点进行搜查并依法扣押单刃尖刀一把、休闲鞋一双和摩托车一辆以及犯罪嫌疑人黄浪新所穿的衣服、裤子、皮带等物品。4.提取笔录及照片，证实公安机关依法提取了黄浪新左趾掌部内侧皮肤表面粘附有疑似血迹和十指指甲，用作DNA检验；分别提取了叶某2、黄浪新、叶某1血液各一份，用作DNA检验。5.指认手机照片及作案刀具的细目照，证实公安机关对黄浪新指认手机及对作案刀具进行拍照。6.辨认笔录，证实黄某1经对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，指出6号照片上的男子就是"安金二"，经查该名男子为黄浪新。7.辨认笔录，证实莫某2经对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，指出10号照片上的男子就是2014年11月30日下午17点左右出现在叶某4家里的男子"安金二"，经查该名男子为黄浪新。六、视听资料讯问黄浪新的同步录音录像光碟、黄浪新指认现场的同步录音录像光碟，证实公安机关对黄浪新的讯问合法、没有刑讯逼供的情况；黄浪新指认现场是其自愿。七、附带民事诉讼证据叶茂名与罗某2的结婚证及叶茂名、叶某2、叶某3、罗某1、曾某、罗某2的常住人口登记卡，证实五附带民事诉讼原告人与被害人之间的亲属关系，具有提起附带民事诉讼的主体资格。关于被告人黄浪新辩称其应构成故意伤害罪而非故意杀人罪的辩解意见。经查，黄浪新在第一次与罗某2发生争吵后，去到武利镇买了一把尖刀，回来继续与罗某2争吵；在争吵过程中，手持尖刀直接捅刺罗某2数刀，致使罗某2死亡。黄浪新明知尖刀系杀伤力较大的工具，仍购买使用，在其身体素质明显优于被害人且捅刺行为可能造成被害人死亡的情况下，依然持刀朝被害人的要害部位捅刺，其中致命伤更是深达胸腹腔，对捅刺的力度、位置没有任何节制；同时，黄浪新在案发后，并没有任何救助被害人的行为。黄浪新在主观上对被害人的死亡结果持放任态度，客观上实施了捅刺被害人行为，致使被害人死亡结果的产生，其行为符合故意杀人罪的构成要件。因此，对于其认为自己应构成故意伤害罪的辩解意见，本院不予采纳。关于被告人黄浪新的辩护人提出的被告人属于激情犯罪的辩护意见。经查，证人叶某5、黄某2、黄某3证实黄浪新曾表示要报复叶某5的家人，黄浪新在与罗某2发生争吵后，选择的是先去到武利街上购买了一把尖刀，继续回到案发现场与被害人争吵，在被害人对其没有任何人身威胁的情况下实施了犯罪行为，捅刺意图明显，整个过程不具有突发性；再者，在案证据也不能充分证明被害人的言行对于黄浪新形成了强烈的精神刺激。因此，对于该辩护意见，本院不予采纳。关于附带民事诉讼原告人提出的经济赔偿问题。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第二款的规定，犯罪行为造成被害人死亡的，应当赔偿丧葬费。黄浪新的犯罪行为致使罗某2死亡，依法应当赔偿被害人家属相应的经济损失。结合《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，黄浪新应赔偿被害人家属的丧葬费应为人民币23424元（即：3904元/月6月=23424元）。本院认为，被告人黄浪新故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。钦州市人民检察院指控黄浪新构成故意杀人罪罪名成立。黄浪新有多次前科劣迹，应酌情从重处罚。黄浪新曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，依法应从重处罚。黄浪新在归案后直至庭审时能如实供述自身的犯罪事实，认罪态度较好，依法可从轻处罚。黄浪新因与被害人发生争执便持刀捅刺被害人致使被害人及其腹中胎儿死亡，黄浪新虽有坦白情节，但其犯罪手段残忍，造成的后果极其严重，社会影响极其恶劣，依法应予以严惩。根据黄浪新犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对其从重处罚。黄浪新的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人经济损失合计人民币23424元，依法应予赔偿。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第二款的规定，判决如下：一、被告人黄浪新犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；二、被告人黄浪新赔偿附带民事诉讼原告人叶茂名、叶某2、叶某3、罗某1、曾某丧葬费人民币23424元，限于本判决生效之日起30日内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁明晔审　判　员　　郑玉红代理审判员　　黄　雷二〇一五年十一月十一日书　记　员　　龚汉成附：相关法律条文一、《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。二、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。