广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）桂市刑一初字第45号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人秦某某，男，系本案被害死者秦某甲的父亲。附带民事诉讼原告人范某某，女，系本案被害死者秦某甲的母亲。上述附带民事诉讼原告人的诉讼代理人秦某乙，男，系附带民事诉讼原告人秦某某、范某某的胞弟。被告人黎运芳，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年9月23日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于阳朔县看守所。辩护人阳睿敏，广西寿阳律师事务所律师。被告人张福财，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年10月2日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于阳朔县看守所。被告人蒋福军，男，2010年11月29日，因犯抢夺罪被阳朔县人民法院判处有期徒刑六个月，2011年1月8日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年9月24日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于阳朔县看守所。被告人徐自伟，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年9月25日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于阳朔县看守所。辩护人张家财，广西嘉合律师事务所律师。被告人陈勇，男，2010年7月12日，因犯抢劫罪被阳朔县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月，同日被阳朔县人民法院决定释放，缓刑考验期限从2010年7月12日至2014年1月11日。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年09月24日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于阳朔县看守所。被告人于斌，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年9月25日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于阳朔县看守所。被告人莫某某，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年9月26日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于阳朔县看守所。辩护人覃勋，广西欣和律师事务所律师。附带民事诉讼被告人徐某某，男，住阳朔县阳朔镇。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2013）42号起诉书指控被告人黎运芳、张福财、徐自伟、蒋福军、于斌、陈勇、莫某某犯故意伤害罪一案，于二0一三年七月二十四日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员谢曦出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人秦某某及其诉讼代理人秦某乙，被告人黎运芳及其辩护人阳睿敏，被告人张福财，被告人徐自伟及其辩护人张家财，被告人蒋福军，被告人于斌、陈勇，被告人莫某某及其辩护人覃勋，附带民事诉讼被告人徐某某等到庭参加诉讼。本案附带民事诉讼经广西壮族自治区高级人民法院批准延长审限三个月。2014年1月29日，桂林市人民检察院建议本案延期审理，同年2月29日恢复审理。同年5月20日，附带民事诉讼原告人秦某某、范某某向本院申请撤回对被告人徐自伟、蒋福军、于斌的民事赔偿诉讼，本院依法裁定准许附带民事诉讼原告人秦某某、范某某对被告人徐自伟、蒋福军、于斌撤回附带民事起诉。现已审理终结。公诉机关指控：2012年9月21日晚，被告人黎运芳与秦某甲因秦某甲要黎运芳偿还借款利息一事在阳朔县西街发生打斗，被便衣民警制止，两人分别离开。后秦某甲又电话联系黎运芳到阳朔公园门口解决两人之间的债务纠纷，黎运芳即要求被告人张福财帮其纠集人员，张福财即让被告人蒋福军、徐自伟、于斌赶到阳朔公园门口，徐自伟叫被告人莫某某借来两把砍刀并让送其到公园门口前。后黎运芳、蒋福军等人携带砍刀等工具在阳朔县中心广场停车场旁遇见被告人陈勇。9月22日凌晨0时许，黎某丁接到其子黎运芳电话赶到，黎某丁、黎运芳、张福财、徐自伟与秦某甲、秦某乙在阳朔县中心广场停车场偿还借款利息一事因商量无果，黎运芳、张福财、徐自伟与秦某甲、秦某乙双方发生争吵进而打斗，在旁的黎某丁见状，即抱住准备打斗的秦某乙，被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌等人持砍刀追砍秦某甲，陈勇见张福财、蒋福军等人追砍秦某甲，被告人陈勇也持钢管追打秦某甲，当秦某甲倒在该停车场出口的花圃处，张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇等人持砍刀、钢管等工具朝秦某甲身上乱砍，后黎运芳等人遂即逃离现场，在现场旁的莫某某用摩托车将徐自伟搭离逃走。后秦某甲经医院抢救无效死亡。经法医鉴定：秦某甲系被锐器伤及右肘部、右大腿、右胸背部等处致大失血死亡。案发后，被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某等人先后到阳朔县公安局投案。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读并出示了户籍证某某等书证、砍刀等物证、秦某乙等人的证言、被告人黎运芳等人的供述、尸体检验报告等鉴定意见、现场勘查笔录及图照等证据。公诉机关认为，被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某故意伤害他人身体，造成他人死亡的严重后果，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪追究刑事责任。被告人蒋福军在刑罚执行完毕以后五年内又犯罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，系累犯，应当从重处罚。被告人陈勇在缓刑考验期限内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条之规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。特依法提起公诉，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人秦某某、范某某诉请本院判令被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某和附带民事诉讼被告人徐某某赔偿原告人丧葬费18810元、扶养费284880元、死亡赔偿金424860元、医药费1242.9元、交通费3000元、误工费10000元、精神损失赔偿金800000元、其他费用50000元，共计人民币1592792.9元。被告人黎运芳在庭审中辩称没有拿刀砍秦某甲。辩护人阳睿敏的辩护意见是：被告人黎运芳没有拿刀实施伤害行为，主观恶性不大；案发后自动投案自首，认罪态度好；案发后积极赔偿15000元，愿意赔偿被害人经济损失，请求本院从轻处罚。被告人张福财在庭审中对公诉机关的指控没有异议，但辩称是被告人黎运芳叫其拿刀喊人准备打架。被告人徐自伟在庭审中对公诉机关的指控没有异议，但辩称是被告人张福财叫其带刀去帮忙。辩护人张家财的辩护意见是：被告人徐自伟具有投案自首法定量刑情节；其伤害行为与受害人的死亡结果是间接因果关系；不是组织者，起次要作用，属从犯；本案系民间纠纷引发，被害人有过错；属初犯，自愿赔偿经济损失，请求本院对徐自伟从轻或减轻处罚。被告人蒋福军在庭审中对公诉机关的指控没有异议。被告人于斌在庭审中辩称是被告人张福财叫其去现场帮忙，打架时没有拿刀砍人。被告人陈勇在庭审中辩称持钢管追了秦某甲，没有打人。被告人莫某某在庭审中对公诉机关的指控没有异议。辩护人覃勋的辩护意见是：被告人莫某某仅仅提供了刀具，没有伤害被害人，犯罪情节轻微；在本案中起次要作用，是从犯；案发后自动投案自首情节，认罪态度好，请求对被告人莫某某免予刑事处罚。经审理查某某：2012年9月21日晚，被告人黎运芳与秦某甲因借款纠纷在阳朔县西街发生打斗，被便衣民警制止。二人分开后秦某甲又打电话联系黎运芳到阳朔县公园门口解决两人之间的债务纠纷。黎运芳即打电话指使被告人张福财纠集人员携带刀具到阳朔县公园门口准备打架，张福财纠集被告人蒋福军、徐自伟、于斌到阳朔县公园门口帮忙打架，并叫徐自伟携带砍刀。徐自伟从家里拿一把砍刀，又打电话叫被告人莫某某送其到阳朔县公园门口。当莫某某到徐自伟家时，徐自伟叫莫某某向隔壁的徐某某借了二把砍刀，然后二人一起赶到阳朔县公园门口。被告人黎运芳、蒋福军、徐自伟等人携带砍刀等工具在阳朔县公园门口等候时遇见被告人陈勇，陈勇主动留下帮忙打架。23时许，秦某甲与秦某乙到达阳朔县公园门口，与黎运芳谈判解决借款纠纷，争论中，被告人黎运芳打电话叫其父亲黎某丁赶到。次日凌晨0时许，黎某丁、黎运芳、张福财、徐自伟与秦某甲、秦某乙在公园门前中心广场停车场就偿还借款利息一事商量无果，黎运芳、张福财、徐自伟与秦某甲、秦某乙发生争吵进而打斗。黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟等人持砍刀追砍秦某甲，于斌、陈勇见状也持钢管追打秦某甲。众人在停车场出口的花圃处追上秦某甲后，张福财砍击秦某甲的右胸背部，蒋福军砍击秦某甲的右肘关节，徐自伟砍击秦某甲的右大腿，于斌、陈勇持钢管上前对秦某甲进行殴打，秦某甲被砍伤后倒地。被告人黎运芳、张福财、徐自伟、于斌、陈勇等人遂即逃离现场，在旁观看的被告人莫某某后来驾驶摩托车将徐自伟送回家。秦某甲经送医院抢救无效死亡。2012年9月22日至10月1日期间，被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某先后到阳朔县公安局投案。案发后，被告人黎运芳的亲属已赔偿给付附带民事诉讼原告人经济损失人民币20000元，庭审后，被告人蒋福军的亲属向本院交纳赔偿金人民币50000元，被告人徐自伟的亲属向本院交纳赔偿金人民币100000元，被告人于斌的亲属向本院交纳赔偿金人民币50000元，共计人民币200000元，并已交至本院。附带民事诉讼原告人秦某某、范某某因此向本院申请撤回对被告人徐自伟、蒋福军、于斌的民事赔偿诉讼，并表示对徐自伟、于斌的犯罪行为予以谅解。本院依法裁定准许附带民事诉讼原告人秦某某、范某某对被告人徐自伟、蒋福军、于斌撤回附带民事起诉。上述事实，有桂林市人民检察院和附带民事原告人提供的下列证据予以证实：一、证人证言。1、秦某乙证实：2012年9月21日23时19分，我堂哥秦某甲打电话给我，叫我去阳朔县公园帮他开他的助力车走，我到阳朔县公园门口，见我堂哥坐在助力车上和黎运芳及一个我不认识的男青年在公园门口讲话，我站在他们旁边4、5米远的地方，听到我堂哥问黎运芳：“你到底还不还钱？”黎运芳就说：“我现在没有钱还”。他们在说欠钱的事，过了10多分钟，黎运芳的父亲和他堂姐也到了公园门口，也和秦某甲说还钱的事，我走到秦某甲旁边，听秦某甲对黎运芳他们说：“你今天晚上到底还不还，如果不还的话，那我就不要了。”黎运芳那边有一个人就大声吼我堂哥：“你什么意思啊？”黎运芳问我堂哥：“是还本息还是利息？”我堂哥没有回答这个问题就对黎运芳说：“既然不还了的话，那我就不要他还了，我走了。”我对秦某甲说：“那就不要他还了，我们走了。”但是黎运芳那边的一个男青年就拦着我堂哥的助力车，不给我堂哥走，然后黎运芳和5、6个男青年围着我堂哥，都从各自的衣服里面拿了刀出来，我堂哥见他们拿刀出来，就在助力车坐板下面拿了一根铁管，那5、6个男青年就用刀砍我堂哥，我堂哥就用铁管挡刀，挡了几下后，铁管就被砍掉在了地上，然后我堂哥往后面退，我把掉在地上的铁管捡了起来，想帮我堂哥挡刀，但是马上被黎运芳的父亲从我后面抱住了。黎运芳拿刀指着我说：“你不要动，动的话我连你一起砍。”我被黎运芳的父亲抱住时，脸是朝公园方向的，我堂哥被砍的时候我没有看见具体是谁砍了我堂哥秦某甲。等黎运芳的父亲放开我后，我才看到我堂哥倒在了公园对面的花圃旁边，黎运芳和另外砍我堂哥的5、6个男青年都散开跑了。我马上跑到了我堂哥旁边，发现他的右手手肘被砍断了，只连着一点皮了，我打了120急救电话。我叫停一辆三轮摩托车，我和黎运芳的父亲、黎运芳的小叔、三轮摩托车司机把我堂哥抬上了三轮摩托车，送到阳朔县人民医院，之后我到阳朔镇派出所报案，没有多久，就接到了我朋友曾林的电话，说秦某甲已经死了。2、黎某丁证实：2012年9月22日凌晨0时，我在家里面接到我儿子黎运芳的电话讲：“他在公园门口，秦某甲问他给钱，并在西街被秦某甲打了。”我听到这种情况，就知道我儿子黎运芳可能会和秦某甲打架。因为去年我儿子黎运芳向秦某甲借了5万元钱，我儿子还不起，秦某甲一直在向我儿子追债，我儿子逼着出外面躲了一个月。秦某甲也因为这个向我追过债，后来我将这个债保了下来，由我来还，我去年已经还了4万元给秦某甲，并讲剩下的钱叫秦某甲不要再找我儿子，直接找我就行了。我接到电话后立即驾驶桂CG1169柳微车到了阳朔公园门口，我看到秦某甲骑在一辆女式摩托车上，黎运芳在车子的背后，2个人在讲点什么。我儿子的朋友张福财和一个我不认识的穿淡黄色衣服男青年站在人行道上。我走过去发了支烟给张福财，然后走到秦某甲摩托车前方，对秦某甲讲：“到底搞什么，我儿子到底欠你多少钱。”但是秦某甲没有回答我。一直在打电话，内容是讲自己在公园并叫人过来。过了四五分钟，我们村的莫某甲坐一辆黑色的轿车过来，有2个男青年在车上。秦某甲挂了电话后讲叫我们村的莫某乙过来，可能因为我儿子借钱的时候莫某乙在场。当时秦某甲讲的蛮大声，后来秦某甲问我儿子：“你到底给不给钱得了。”我儿子讲：“给不起。”这时，站在人行道上的我儿子的朋友走到秦某甲车子前和秦某甲讲：“又没欠你的钱，给什么钱。”这时秦某甲的一个朋友也走过来对秦某甲讲：“不给钱就走了。”我儿子的朋友就讲没讲清楚不给走。秦某甲的朋友就讲：“你想搞什么？”张福财就讲：“你想搞什么？”秦某甲的那个朋友就拿了根铁棍出来，我见对方拿东西出来了，就上前搂住秦某甲的朋友。张福财和我儿子的朋友每人拿出了一把砍刀，秦某甲就从摩托车里面拿了根铁棍出来，张福财和我儿子的朋友就拿刀追砍秦某甲，我这时一直是搂着秦某甲的朋友的。秦某甲往停车场里面跑去，张福财和我儿子的朋友就追，追到停车场里面，我儿子黎运芳也去追打秦某甲，他们先是追进停车场到卖宵夜那里，我看到张福财拿刀向秦某甲砍，秦某甲拿铁棍和他对打。我进去看到张福财和秦某甲打的时候有人拿一块停车场的铁牌要打秦某甲，我就上前拦住他，叫他不要打，并叫秦某甲快跑。秦某甲就往车站圆盘方向的停车场花圃那里跑过去，张福财和我儿子也追过去。当时我转头叫我儿子不要追了。我儿子追到停车场花圃栏杆那里时就没追了，张福财继续追着秦某甲跑向花圃，秦某甲应该是想翻花圃的栏杆逃跑。等我转身追出去时，看到秦某甲仰面倒在停车场花圃外面靠马路这边的栏杆边，头是朝公园方向，脚朝车站圆盘，旁边已经没有人了。秦某甲躺在地上没有动了，右手被砍断，我就抱起秦某甲，想帮他止血。这时我弟黎某乙坐摩托车过来，我看到他就讲砍着人了。并叫报120。我弟从摩托车上面拿胶带来帮秦某甲止血。然后我们就拦了一个三轮车到县医院。我一个人和秦某甲在三轮车上，我弟和秦某甲的朋友后面跟着去医院的。3、张某某证实：2012年9月21日晚12时许，我在停车场收费，看见我停车场收费亭左边，阳朔公园大门前右边点围着10多个人，我离他们有6米左右，我在收费时我听见有人叫：“你到底还不还钱，不还就算了。”其他的话我记不清楚了，过了一下我看见他们其中一个人拿了一根铁棍出来打人，然后又有六七个人手里拿着砍刀和铁管追打一个男青年，被追打的男青年手里也拿了东西的，被追打的男青年先是往停车场的栏杆边的摩托车道进入停车场，追他的那些人其中一个拿起我收费亭前的“停车场入口处”的铁皮牌子砸向被追打的那个人，没砸到。被追打的男青年就往停车场里面跑，追他的那些人一直在后面追砍，一直没追上，不知道为什么，那个被追打的男青年又转回往我收费亭跑，然后往摩托车道跑出停车场，往摩托车道的右边花圃跑。这时追他的人分成2边包抄他，右边有2-3个人，他被堵在停车场外面的花圃前，停车场外面的花圃是用钢筋围好了的，大约1米多高，那个人被堵住后，就想跳过钢筋的围栏，没有跳过去跌倒在花圃里，然后他们其中一边绕过围栏进到花圃里，在花圃里开始砍那个被追打的男青年。另一边的人把花圃的围栏弄坏，进到花圃后，他们一起把被追打的男青年拖出花圃，然后又砍，一下子那个人就倒在地上了。这时刚好有一辆柳州牌照的轿车出停车场，我去收费，等我收完费转头过来，看见砍人的人都不见了，然后有2个人把那个倒在地上的男青年抬上了一辆电动三轮车，送去医院。过了10分钟120救护车才到现场。我过去看见那个受伤的人其中一个手抓住另一只手的手臂，口里喘着粗气，一直流着血，地上也有很多血。打人的和被打的我都不认识，他们讲的都是阳朔话。4、兰某某证实：2012年9月22日凌晨，我在公园门口见一名20岁左右的男子坐在女式黑色助力车上，另一名20多岁左右的男子站在助力车后面不停接电话，坐在助力车上的人问站在那里打电话的人：“钱给还是不给？”站着人回答讲：“是利息吗？”这时有一名30岁左右的中年男子从公园里面走出来站在坐在助力车上的男子前面讲：“不给钱了。”这时，有一名20岁左右的女子搭摩托车在停车场出口停下，和三名蹲在路边的男子打招呼。打完招呼这名女子走过来和坐在助力车上的男子讲：“你‘饿急了’是不是？”坐在助力车上的男子没有答话，这名女子走回和路边那三名男子聊天。这时，站在助力车后面的男子打完电话，坐在助力车上的男子又问他：“钱你给还是不给，不给我不要了。”打电话这名男子没有回答他，就从身背后拿出一根70公分长的水管朝坐在助力车上的这名男子背部打了一下，坐在助力车上的男子被打后就从助力车的坐板里面拿出一根70公分长的水管朝打他那名男子打去，那名男子用左手挡了一下。这时从公园侧面长廊方向走来6、7名男子手里拿了砍刀和铁棍。坐在助力车上的男子看见这些人过来就往停车场里面跑，站在助力车后面的男子和站在助力车前面的男子就追了过去，后面6、7个拿砍刀和铁棍的人也追了过去。站在助力车前面的男子拿起停车场的一块铁的牌子朝坐在助力车的人砸过去但没有砸到。他们两个人就没有追了，站在停车场出口。坐在助力车上的这名男子回头拿水管想去打这两名男子。这时拿砍刀和铁棍的这6、7个人也到停车场出口。坐在助力车上的男子看见他们人多就往停车场旁边的花圃里面跑。那些人就一起追了上去。在花圃里面打了起来，因为太远我没有看清楚。打了五分钟左右那些人全部朝公园里面跑了。被打的人就从花圃的铁护栏里面爬出来了，全身都是血。被打的这名男子的朋友和那名女子一起过去帮被打的男子止血。然后拦了一辆三轮车送去医院。被打的一方是一个人，对方一起有8、9个人动手打。被打的人是拿水管，对方的人是拿砍刀和铁棍。5、徐某某证实：2012年9月21日23时30分，莫某某到我家跟我借两把刀，讲是徐自伟叫他来借刀，当时我知道他们借刀可能去打架，我还是借了两把砍刀给莫某某。一把砍刀有40厘米长，整个刀是弧形的，刀身有“菊”字字样；一把是匕首，有20多厘米长，单刃的，刀柄是塑料的，刀柄上有一个小的指南针，弧形砍刀有土黄色的皮套，匕首有黑色的布套的。到了次日凌晨，徐自伟打电话叫我驾驶东风风行商务车到燕村接张福财，接了张福财后，张福财叫我开车到北门厄“百里新村”大门，到了北门厄“百里新村”大门，张福财和徐自伟下车，他们和下面的一个人讲了几句话，就一起上车。后来张福财叫我开车到朝阳村，我们在车上，张福财给了车外面一个不认识的人1000元钱。之后我们回阳朔县城，他们想叫我送他们去桂林躲一下，我没有送，我只送他们到印象刘三姐东街那里，他们三个下车后我就开车回家。张福财在车上讲，他们砍着的那个人，现在不知道怎么样了，准备去躲一躲。听他们讲砍着的那个人当时出了好多血。在去“百里新村”的路上，张福财讲去“百里新村”大门那接个人，拿点钱。因为大家都是好朋友，莫某某问我借了，我不好不借，再说我也想不到他们会把人砍死。6、秦某丙证实：黎运芳与我弟弟秦某甲是初中同学，两人读书时就耍在一起，是好朋友。2011年，黎运芳问秦某甲借钱讲去做沙子生意，秦某甲在本金上加了利息把钱借给黎运芳，一共是借了5万元。利息怎么计算这些我就不清楚了，这5万元有4万是秦某甲叫我父亲秦某某去兴坪信用社信用贷款，加上秦某甲自己的1万元。我听秦某甲讲黎运芳分几次写了借条，借条上的金额加起来是5万元。到了2011年10月份左右，秦某甲在和别人聊天时听人讲黎运芳在赌场里赌钱输了几万元，秦某甲就急了，开始去向黎运芳追钱。秦某甲去黎运芳家在阳朔租的房子追了几次账，几次黎运芳和他父亲都在，后来黎运芳的父亲帮他还了2万元给秦某甲，还说拿沙子的货车给秦某甲抵押，但是秦某甲没有要货车。后来我知道黎运芳这时1000元，那时800元这样陆陆续续地还了一些钱给秦某甲，具体还够了本息没有我不知道了，但我觉得应该没还够，否则的话秦某甲就不会在昨天晚上又去找黎运芳了。2012年9月21日晚8时许，我堂弟秦某乙打电话说秦某甲叫他上阳朔玩，次日凌晨0时40分许，秦本健打电话告诉我秦某甲的手被人砍断了，我告诉他赶快送医院。后我联系我们村上在阳朔的亲戚赶快去医院，接着我也从兴坪赶到了阳朔县医院。在医院遇见朋友何国灵，他告诉我说，昨天晚上他和秦某甲、秦本健三个人在西街碰见了黎运芳，当时黎运芳也和着两个人，他们遇见后就因为欠钱的事吵起来，差点要打起来了，但是被公安的便衣拦住了。后来秦某甲接了个电话以后就往公园门口去，旁边的人拦都拦不住，后来秦某甲、秦本健、何国灵就先后到了公园门口。7、何某丙证实：2012年9月21日晚8时许，秦某甲打电话叫我到阳朔吃宵夜。我和秦某乙一起开摩托车出来，22时30分我们到阳朔车站里面一家小卖铺找到秦某甲，在这家小卖铺聊天耍，过了十五分钟，朋友莫某丙也来到了小卖铺，我们就一起聊天耍，后来秦某甲在小卖铺打电话，他打完电话后就叫我们和他一起去找个人，我听他一说，我就知道他想去找黎运芳要钱，因为我以前陪着秦某甲找过黎运芳要过钱。我们四个人从车站沿着西街口方向往西街走，在骑士酒吧门口碰到黎运芳，秦某甲叫黎运芳某某天还钱，黎运芳讲没有，还不起。秦某甲用手推黎运芳，黎运芳还手，双方的人就打起来，都是用手脚打的，我没有动手。刚打了一下，有便衣警察过来了，我们跑散了。在芙蓉路口我碰到秦某乙，他驾驶摩托车搭起我到大村门市场卖菜的地方，找到秦某甲和莫某丙，在那里等了两分钟，秦某甲开摩托车去公园。我和秦某乙、莫某丙沿着五一路口慢慢走，后来莫某丙先走了，秦某乙打了一辆摩的去公园找秦某甲，我一个人慢慢往车站方向走，我走到车站后，我蹲在红树林网吧靠车站进口的门口，见秦某乙一个人站在公园门口，他不知道我在对面。过了几分钟，我见5、6个人拿着刀从公园门口的左边亭子处冲出来，听秦某甲吼了一声，见他被那几个人追着往停车场进口跑，然后围着停车场进口右边的花圃跑出来，那些人一直在后面追，我以为秦某甲能跑掉的，就跑到车站的厕所里躲着。在厕所里我打电话给秦某乙，秦某乙接电话说出事了。我走出厕所见秦某甲侧倒在花圃前，身上全部是血。这时有一辆三轮车过来了，我和秦某乙把车子拦了下来，我和三轮车司机把秦某甲抱上车子送到医院抢救。约半个小时，医生告诉我们秦某甲死了。秦某甲和黎运芳可能是钱方面的矛盾，我知道秦某甲以前借了五万块钱给黎运芳，黎运芳还了多少钱我不知道。8、黎某证实：案发当天凌晨我打电话约我堂妹黎某某去吃宵夜，在电话中她讲秦某甲又叫黎运芳给钱了，在阳朔公园门口等。我堂弟黎运芳欠秦某甲的钱的事我们都知道，以前我也和秦某甲讲过他们之间的债务问题，劝他和大人商量，意思是找黎运芳父母。因为双方我都认识，怕他们出事，所以就在医院门口搭车到公园门口。在公园门口见秦某甲坐在一辆女式摩托车上，旁边站着他的一个朋友，我认识这个20多岁的男青年，但不知道怎么称呼。我大叔黎某丁站在车头位置，黎运芳站在车子的左后侧一米距离，在公园门口人行道上有三个男青年，其中一个是黎运芳的朋友，我和他打了个招呼，讲：“老弟，你也过来了。”他应了一声没讲其他的。我直接走过去站在黎运芳旁边，听见秦某甲在车上回头跟黎运芳讲话，他问黎运芳：“这钱到底是给不给”，黎运芳讲：“到底是什么钱，你要讲清楚。”我好声好气问秦某甲：“黎运芳还欠你多少钱。”他歪了一下头没理我，接着他用很恶的口气问黎运芳：“到底给不给钱？”黎运芳要他讲清楚是不是要利息，我大叔就开口要他们好好讲莫吵。我也劝他们有什么事坐下来商量，不要吵。黎运芳讲只要他讲清楚要我给什么钱就得了。秦某甲口气很冲的讲：“你今天讲给还是不给就得了。”然后我听到一个陌生的声音讲：“你想怎么样？”我当时没有注意看是谁讲的，秦某甲听了这句话脸色马上变了，拉长了脸很不高兴的样子，我大叔还在继续劝。我一直在观察秦某甲的表情，感觉旁边有人向我们走来，是蹲坐在公园门口的男青年。我看见秦某甲急急忙忙的把钥匙从电门锁的位置取下来，打开坐箱锁拿出一根亮银色的钢管。我见公园门口有二三个人走过来，我没有留意他们是不是拿了东西，我一看秦某甲拿钢管出来就意识要打架了，就跑到公园门口的人行道上，回头看见秦某甲和三四个人打在一起，他手里拿着钢管边打边往停车场出口方向跑，追打他的人中有黎运芳和蹲坐在公园门口的那个我认识的男青年。他们手中都拿了东西去打秦某甲，但具体是什么工具我看不清楚。当时黎运芳他们几个人追打着秦某甲到了停车场出口旁的花圃里面，我看见秦某甲手拿钢管和他们对打，当时太黑，打的过程被树和花圃挡住了，我只看见一堆人在花圃里打，花圃外围的铁栅栏承受不住往外倒了下来，然后有一个人倒在栅栏和花圃之间的地上，其他人四下跑散了，他们是往哪个方向跑的我没注意。我跑到花圃旁边看见秦某甲倒在地上，地上有一摊血。我大叔也跑过来了，半蹲在地上把秦某甲抱起来，一直叫他的名字。我看见秦某甲眼睛闭着，没有反应了，我不敢走近看伤口。然后我打电话给“120”讲车站圆盘有人受伤。打完电话看见我小叔黎某乙从摩托车上下来和我大叔去抱秦某甲。我看见之前和秦某甲在一起的那个朋友从车站方向跑过来叫三轮摩托车。9、李某某证实：2012年9月22日凌晨0时30分，我在阳朔车站前面出租车停放点等客人，看见有三四个人从公园门口那里朝阳朔县政府方向跑，我不清楚出了什么事，接着又看见停车场出口有一个人耷拉着头倒在停车场出口旁边的花圃前面。当时有一个人在他身后扶着他的上半身，还看见有一个女的站在一旁，等了一下看见过路的许多人围上去看，我听旁边的出租车司机讲有人打架，躺着那个人被砍了，我这才知道发生打架的事了。又过了五六分钟，看见有人拦了一辆路过的三轮车搭着被砍伤的那个人往县医院方向去了。10、黄某某证实：2012年9月22日凌晨0时30分，我在阳朔县车站门口车上休息，突然听见停车场方向传来铁根的碰撞声，下车看见有一个20多岁的男子拿起铁根跑进停车场，有四人在停车场出口，他们中有两个人拿砍刀，有两个拿铁根，其中有一名男子拿起停车场的停车牌砸想跑进停车场的那名男子，但没有砸到，跑进停车场的男子看见对方拿停车牌砸他，他拿起铁根回头想打拿停车牌砸他的那名男子。这时，这四名男子一起冲向从停车场跑出来的男子，这名男子看他们人多就往停车场旁边的花圃里跑，这些人追进了花圃，在花圃里面他们双方打了一下，我见跑进花圃的男子倒在花圃里，这名男子把护栏推倒趴在护栏上倒在路边不动了。那几名男子朝公园里面跑了。过了五分钟有一名男子跑到被打的男子旁边，然后拦了一辆三轮车朝医院方向走。被打的那名男子拿了一根铁根，打人一方拿了砍刀和铁根。被打的一方一共有三个人，其中有两名男子没有动手在旁边看，打人的一方有四五个人。11、林某某证实：案发时我一直在摊子后面炒菜，面向公园游乐场方向的，听到在停车场出口方向有人争吵的声音，其中有男的声音讲：“莫吵了。”接着听到了有铁牌砸在地上的声音，我回头一看，有五六个20岁左右的男青年快步追一个男青年，被追的男青年手里拿着一根亮银色的钢管往停车场洗车那个岔口走，后面的五六个男青年手中也有拿了钢管，但我没注意是否有人拿刀，我当时在炒粉走不开，只回头看了几眼，一、两分钟后看见有五六个男青年跑向阳朔公园大门口方向，他们手中拿了钢管，我知道他们是打架的一方。然后看见绿化带那一侧有两个人扶着一个坐在地上的人，因为隔着绿化带，我认为是有人被打伤了，那两个人是在扶着他，其中一个人在打电话，几分钟后就有警车过来了。12、陈某某证实：2012年9月22日凌晨，我驾驶车牌号为桂CD8278的小轿车停在阳朔县汽车站漓江游旅游部门口，我在门口坐着等我老婆下班。0时30分，我发现在停车场出口的花圃边，有一个男青年的手断了，有两个男的在扶着那个断了手的男青年，地上流了一摊的血，还有一个女的在旁边打电话。看样子应该是被人用刀砍断的，我过去看得时候，那个断了手的男青年已经躺在地上。13、黎某乙证实：2012年9月22日凌晨0时许，我打电话给黎运芳问他在什么地方，黎运芳讲在公园门口，我问他在公园门口搞什么他讲秦某甲要打他，我叫他先走开先，等我过去。我马上驾驶摩托车过去，见我二哥黎某丁在公园门口的停车场的花圃那里扶着秦某甲，黎某丁讲：“事情搞大了。”我看见秦某甲右手受伤了，马上帮秦某甲的右手臂来止血，后来叫了一辆三轮摩托车过来把秦某甲送到县医院，我就离开了。我知道以前黎运芳借了秦某甲5万元钱，秦某甲问黎运芳追过两次债。这次应该是因为钱的矛盾。14、徐某乙证实：2012年9月22日下午，有公安民警向我打听我们村那一带是否有一个叫张福财或者是“富财”的人，他们在阳朔县公园门口打架出事了。我知道我侄子徐自伟也是和他们耍的，我猜想徐自伟也去参与了打架。我打电话给徐自伟问他是否参与了打架，徐自伟讲参与了打架。我劝他回来投案自首，他也讲不想在外面躲了，想投案了。后来我叫了两个人去接他回来，9月23日回到阳朔后，徐自伟讲想联系其他的人回来投案自首，后来等了一晚夜，都没有联系上他们。后来讲不愿等先去投案。9月24日下午，我陪徐自伟来阳朔县公安局刑事侦查大队投案自首了。徐自伟讲是张福财叫他去打架的。二、辨认笔录。1、证人黎某丁的辨认笔录证实：黎某丁经辨认指出，照片编号为8的男子是一起持刀追砍秦某甲（死者）的张福财；照片编号为12的男子是被黎运芳的朋友等人砍死的秦某甲。2、尸体辨认笔录证实：经被害人秦某甲的父亲对本案尸体进行辨认，确认死者是其儿子秦某甲。3、被告人黎运芳的辨认笔录证实：黎运芳经辨认指出，编号为9的男子是一起持刀砍伤秦某甲的被告人蒋福军。4、被告人蒋福军的辨认笔录证实：蒋福军经辨认指出，编号为3的男子是张福财的“老弟”以及打斗中拿广告铁牌砸人的被告人黎运芳；编号为11的男子是一起持刀追秦某甲（死者）的被告人莫某某；编号为8的男子就是一起持刀追砍秦某甲（死者）的被告人张福财。蒋福军经辨认指出，编号为6号刀具是其自身携带的刀具；阳朔县阳朔公园停车场出口旁边的花圃靠马路边的铁栏杆处为作案现场。5、被告人张福财的辨认笔录证实：张福财经辨认指出，编号为8的男子是被告人莫某某。6、被告人徐自伟的辨认笔录证实：徐自伟经辨认指出，编号为3的男子是一起持刀砍伤秦某甲的被告人蒋福军；编号为6的男子是被他们砍死的秦某甲；编号为2号的刀具是其自身携带的刀具；阳朔县阳朔公园停车场出口旁边的花圃处为其作案现场。7、被告人于斌的辨认笔录证实：于斌经辨认指出，编号为6的男子是被他们砍死的秦某甲；编号为6的男子是本案的张福财的“老弟”被告人黎运芳。8、被告人陈勇的辨认笔录证实：陈勇经辨认指出，编号为10的男子是被他们砍死的秦某甲；编号为5的男子是在现场观看打架过程的徐自伟的朋友莫某某，并在打完架后搭乘被告人张福财离开现场；编号为3的男子是引发本案的张福财的老弟被告人黎运芳；陈勇经辨认指出，阳朔县阳朔公园停车场出口处旁边的花圃靠马路边的铁栏杆处为作案现场。9、被告人莫某某的辨认笔录证实：莫某某经辨认指出，编号为3的男子是本案的被告人蒋福军；编号为6的男子是参与打架的被告人于斌；编号为6的男子是引发本案的张福财的“老弟”被告人黎运芳；编号为3号刀具是其自己携带的刀具。三、现场勘查笔录及图照证实：中心现场位于桂林市阳朔县阳朔镇叠翠路中心广场停车场出口南侧花圃处，停车场出口北侧为一个卡亭，卡亭南侧为一条呈南北向摆放的拦车杆，拦车杆南侧为一个呈西南至东北走向的花圃，花圃内种植有灌木，灌木树叶上见点状血痕，灌木下见一根长0.586米长的钢管，管外径为0.032米、内径为0.028米，表面见一处血痕；见血痕的灌木东侧路面上见一范围为1.7米×0.65米喷溅状血痕，该血痕紧靠花圃东侧、北距公园大门27.7米；花圃北、东、南侧见护栏，在喷溅状血痕南端的一排花圃护栏呈断开状，断口宽为0.2米，断口处、护栏下方两端用一根塑料绳相连；花圃东侧路面上见一摊范围为0.13米×0.8米的血泊，1号血泊西距花圃0.9米、北距公园大门29米；1号血泊东侧见一范围为0.5米×0.6米的滴落状血痕，2号血痕西距花圃2米、北距公园大门29.3米；1号血泊北侧见一范围为1.8米×1.5米的喷溅状血痕，3号血痕西距花圃2米、北距公园大门28.7米；3号血痕北侧见一范围为0.6米×0.58米的血泊，4号血泊西距花圃1.45米、北距公园大门27.7米；1号血泊南侧见两条车轮印压血痕，车轮印压血痕宽0.15米，5号血痕西距1.15米、北距公园大门30米；4号血泊北侧见一范围为1.6米×0.2米的滴落状血痕，6号血痕西距花圃2.1米、北距公园大门26.6米；6号血痕北侧见一范围为0.9米×0.5米的滴落状血痕，7号血痕西距花圃1.9米、北距公园大门25.1米；7号血痕东北侧路面上见一滴落状血痕，8号血痕西距花圃6米、北距公园大门15.2米；8号血痕东北侧路面上见一滴落状血痕，9号血痕西距8号血痕7米、北距公园大门12米；9号血痕东北侧路面上见一滴落状血痕，10号血痕西距9号血痕3.5米、北距公园大门10米。公园大门西侧小房间北侧花圃内见一根钢管，钢管全长0.584米，管外径为0.032米、内径为0.028米，该钢管距西侧小房间北墙0.4米、东距花圃东侧边缘0.6米。现场勘查其余未见异常。四、鉴定结论。1、阳朔县公安局物证鉴定室（朔公刑法鉴尸检字（2012）052号）法医学尸体检验鉴定书证实，经尸体检验，头面部右额部见一“L”形长7.5cm创，创周末检见表皮剥脱，创壁尚光滑，创腔内未检见组织间桥。躯干背部：右侧胸背部见一大小8.0cm×3.0cm创，方向左上至右下，创周末检见表皮剥脱，创缘整齐，创腔内见肌肉断裂，未见组织间桥。四肢：左肩关节后侧见一5.0cm×3.2cm表皮剥脱伴皮下出血。右肘关节前外侧见一大小11.0cm×7.0cm创，此创见皮肤及部分肌肉缺损，创内见右侧肱骨外髁完全性撕脱性骨折，骨折断面不平整，肌肉断面尚平整，创腔内未见组织间桥，右侧肱动脉见一0.3cm×0.1cm破裂口。右肘关节背侧见两处分别长1.1cm、0.8cm浅表创，两创创腔内未见组织间桥。右肘关节至右前臂上段背侧见散在性条状表皮剥脱，最长8.0cm、最短2.3cm。右拇指根部见一0.6cm短条状表皮剥脱。右中指第一指关节背侧见一0.9cm×0.4cm表皮剥脱。左侧外踝上方见一2.5cm×1.2cm表皮剥脱。右大腿上段背侧见一方向自右上至左下创，大小为14.0cm×5.5cm，创缘整齐，创腔内无组织间桥，见大量肌肉断裂。右侧膝关节前侧见1.5cm×0.8cm表皮剥脱。右侧内踝处见一0.9cm×0.2cm表皮剥脱。死亡原因：本例尸体检验主要检见：右额部有一7.0cm“L”形创，右肘关节有一10.0cm×7.0cm创，创内见肱动脉破裂，并有大量肌肉断裂，右侧胸背部见一8.0cm×3.0cm创，创内见肌肉断裂，右侧大腿见一14.0cm×5.5cm创，创内见大量肌肉断裂，另检见有眼结膜苍白，口唇苍白，脾皱缩等失血尸体征象，据上述分析，本例死亡原因系大失血。致伤物推断及损伤分析：本例尸体检验检见右额部有一7.0cm“L”形创；右肘关节前外侧有一10.0cm×7.0cm大小创、右肘关节背侧有两处长1.1cm、0.8cm创；右胸背部有一8.0cm×3.0cm大小创；右大腿有一14.0cm×5.5cm大小创，均表现为创腔内无组织间桥，创周无表皮剥脱，据上分析，上述损伤为锐器伤，锐器砍击、切割可以形成。本例尸体检验检见左肩后侧、右肘关节至右前臂后侧、右拇指、右中指、右膝关节等处见表皮剥脱，上述损伤为钝性外力致伤，损伤部位与地面碰撞、与硬物刮擦等可以形成。鉴定意见：秦某甲系被锐器伤及右肘部、右大腿、右胸背部等处致大失血死亡。2、桂林市公安局市公刑鉴DNA字（2012）153号生物物证鉴定书证实，现场路面地提取的血痕、花圃内叶面上提取的血痕、花圃内钢管上提取的血痕、被告人蒋福军长袖珍织毛衣右侧衣袖上可疑血痕、有“菊”字图案砍刀刀叶和刀柄上的血痕检材检出人血，与死者秦某甲血样的STR分型相同，似然比率为2.2365×1019。死者血样被检上述基因座的基因型与秦某某（秦某甲父亲）的血样相应基因座因型符合孟德尔遗传规律，亲权率为99.9998%。五、书证。1、接受刑事案件登记表证实：2012年9月22日1时40分，秦某乙向阳朔派出所报称，2012年9月22日0时20分至0时38分之间，在广西壮族自治区阳朔县阳朔镇中心广场停车场出口（阳朔公园大门旁）靠近汽车圆盘一侧花圃边其堂哥秦某甲被人砍伤右手臂、右大腿等部位，送阳朔县人民医院抢救无效死亡。2、被告人户籍证某某证实：被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某、犯罪时均已年满十八周岁，均应负刑事责任。3、到案经过六份，证实被告人黎运芳于2012年9月22日、张福财于10月1日、蒋福军于9月25日、徐自伟于9月24日、于斌于9月22日、陈勇于9月25日、莫某某于9月29日主动向公安机关投案的事实。4、阳朔县人民法院（2010）阳刑初字第119号、219号刑事判决书及释放证某某证实：2010年11月29日，被告人蒋福军因犯抢夺罪被阳朔县人民法院判处有期徒刑六个月的事实，2011年1月8日刑满释放；被告人陈勇于2010年7月12日因犯抢劫罪被阳朔县人民法院判处有期徒刑三年缓刑三年六个月，2010年7月12日变更强制措施后，经阳朔县人民法院决定释放。5、提取笔录和扣押物品清单各3份，证实公安机关分别对秦某甲父亲血样、蒋福军作案时所着衣服分别进行提取，依法向被告人徐自伟扣押了作案工具砍刀三把。六、物证，砍刀三把，庭审中经被告人张福财、蒋福军、徐自伟辨认，是其伤害秦某甲时所用的作案工具。七、被告人的供述。1、黎运芳的供述：2011年5、6月份，我以做事的名义跟秦某甲借了人民币50000元，当时我们口头协商好一万一个月1000元人民币的利息。后来我把那五万块钱输完了。8月份，我跑到四川省绵阳市躲债。期间，秦某甲到我的出租屋要我父亲还钱。2012年9月21日晚上，秦某甲找我还钱，他找到我可能会打我，于是打电话给张福财、蒋福军、于斌讲：“秦某甲又找我要钱，我没有钱，他可能要打我。”叫他们来帮我打架。我和莫某乙在“骑士酒吧”门口等了10分钟，秦某甲、秦本健和2个我不认识的男青年到了。秦某甲问还钱的事，然后动手打我，我还手，双方在门口互相拳脚打了一分钟。后来便衣警察来了，我们就跑散了。在我回租住房的途中接到秦某甲的电话，叫我到公园门口。我知道秦某甲约我到公园门口是要打架，接着张福财打电话问我在哪？我把秦某甲叫我到公园要打架的事告诉了张福财，叫张福财叫蒋福军、于斌一起去公园门口，我还叫张福财他们带砍刀过去。我到公园门口时，张福财、蒋福军、于斌、徐自伟、陈勇5个人已经到公园“维纳斯”婚纱照相馆门口等我了。我到后和张福财先走到公园门口，于斌、蒋福军、陈勇三个人走到停车场出口门卫室。等了4、5分钟，秦某甲和秦本健驾驶助力车到了，我和他谈欠钱的事，我讲：“本金已经还完给你了，你当时又和我爸讲不要利息的。”秦某甲就讲：“你就讲给不给钱得了。”我打电话给我爸黎某丁讲：“秦某甲现在又讲要利息，我刚才在西街被他打了。”我爸讲：“等我过来和他讲。”十分钟后，我爸到了，我爸过来和秦某甲讲欠钱的事。几分钟后我堂姐黎某也到了，秦某甲讲：“到底给不给，不给就不要了。”我和我爸听到没做声。张福财和徐自伟听到走近到秦某甲助力车前面。张福财讲：“不给又那么子。”徐自伟就讲：“就没得。”秦某甲讲：“不给是不是，不给就不要了。”他下助力车从车座包盖下面拿了根约60厘米长的水管出来。秦某甲拿着水管向徐自伟身上打去，徐自伟用左手挡住了，秦某甲打了后往停车场出口方向跑。张福财和徐自伟去追秦某甲。秦本健也从助力车上拿了根水管准备动手，我爸从旁边搂住秦本健的双手。我见秦某甲拿东西出来打了，立即往我放刀的地方跑去拿刀和他打。我往回跑时，看到蒋福军、陈勇从旁边拿着砍刀冲过去砍秦某甲，秦某甲往停车场方向跑。我在树下拿起砍刀回来后，看到我爸还搂着秦本健，我用砍刀指着秦本健讲：“你莫搞，搞我就搞死你。”然后我去追秦某甲，这时我看到秦某甲被张福财、蒋福军、徐自伟、陈勇、于斌追到靠马路边花圃，秦某甲翻过栏杆时可能被栏杆挂到了，跌倒在靠花圃的路上。张福财、蒋福军、徐自伟、陈勇、于斌五个人追过去砍打跌在地上的秦某甲，他们追过去时把栏杆都踩倒了。当时他们五个人都围着跌倒在地的秦某甲，我追到停车场门卫的起落杆处离秦某甲跌倒的地方大约有10多米远时，张福财，徐自伟，陈勇，于斌，蒋福军五个人已经跑散了。我走到过踩倒的栏杆时，我看到秦某甲的手被砍伤，出了很多血，坐在地上，用左手捂住右手肘关节处，我回头往公园方向跑了。我只看见张福财、蒋福军、于斌、陈勇、徐自伟他们去追秦某甲，没有看见他们砍。我没有用刀砍秦某甲。9月22日，我到公安机关投案了。2、张福财的供述：2012年9月21日晚10时许，黎运芳打电话给我讲：“秦某甲又问他要钱，秦某甲找到他可能要打他。”叫我出来看一下。我从家里拿了把砍刀和于斌到县城“骑士酒吧”找到黎运芳，黎运芳讲他刚才被秦某甲打了。于斌先回去喝酒了，我和黎运芳走到“谢大姐啤酒鱼”对面时，秦某甲又打电话给黎运芳让他到公园门口见面。我听后主动打电话叫于斌过来，又打电话告诉徐自伟黎运芳被秦某甲打了，叫徐自伟拿打架的东西过来，接着又打电话叫蒋福军到公园门口。徐自伟和莫某某一起驾驶摩托车到公园门口，徐自伟下车后从莫某某处拿了一把砍刀给我。徐自伟、于斌、蒋福军三人是我叫到公园门口的，我叫蒋福军、徐自伟、于斌等人到公园门口来，是为了预防秦某甲打黎运芳，如果打起来，我们也好帮忙。我们到达后，黎运芳跟我们讲了他没有钱还秦某甲的利息及被秦某甲打的事情。我们慢慢地沿公园长廊走去公园门口，在路上，蒋福军讲他没有刀，我把徐自伟给我的那把砍刀给了蒋福军。我们在公园门口等了蛮久，秦某甲和一个男青年一起坐女式摩托车到公园门口。秦某甲就问黎运芳：“那两千元给不给？”黎运芳就讲今天没有钱，秦某甲对着黎运芳讲：“今天晚上，不给那两千元钱，你想怎么样都得？”我上前对秦某甲讲：“你想怎么样？”秦某甲就从摩托车上下来，走到我面前问我：“想怎么样。”我就推了一下秦某甲，秦某甲也推了我一下。这时黎运芳过来把我们拦开，并叫我到边上先，黎运芳和秦某甲在谈，后来秦某甲讲：“我不和你谈，你叫你父亲来和我讲。”后来黎运芳就打电话给黎运芳的父亲，不久黎运芳的父亲到了，秦某甲跟黎运芳的父亲讲：“今天晚上无论如何都要给2000元利息。”黎运芳的父亲讲：“今天晚上没有。”和秦某甲一起来的男青年讲：“那就不要了，秦某甲我们走了。”秦某甲接着就用威胁口气讲：“那就不要了，我们走。”这时，徐自伟上去叫住他们：“不要走先。”和秦某甲一起来的男青年对着徐自伟走了几步，用手指着徐自伟讲：“你想搞什么”当时秦某甲跑上几步，就从座板箱下拿了一根铁管，我上去扯住和秦某甲一起来的男青年的衣服，把他扯到一边，从后背裤腰抽出砍刀用手举起来问他：“想搞什么？”这时，黎运芳的父亲就上来拦住我，我放开了男青年的衣服。这时我看见徐自伟被秦某甲用铁棒打，徐自伟也从身上把他的砍刀拿了出来与秦某甲对打。我见状跑过去帮徐自伟，与秦某甲也对打起来。秦某甲拿起铁棒对着我和徐自伟在挥，我和徐自伟也拿砍刀朝他砍。双方对打了一下，于斌、黎运芳等人也冲过来，秦某甲见我们这边人多就往停车场里面跑进去。我和黎运芳、蒋福军、徐自伟也拿着砍刀追过去，陈勇拿铁棒追上去，于斌也跟着拿了东西追上去。我追到停车场出口左边有棵树的地方时，秦某甲背靠花圃围栏面对我们往前面移动，接着他侧过身并往停车场出口方向跑，刚跑了几米被我拦住了。我在停车场出口和秦某甲又对打起来。这时，徐自伟在停车场里也拿刀朝秦某甲挥砍，黎运芳当时也在我旁边后面点拿着砍刀朝秦某甲挥砍，当时秦某甲拿着铁棒不停的左右横扫，在他侧身背对我横扫时，我朝他的右背部砍了一刀。在双方对打时，不晓得是谁拿了块铁牌子砸中了秦某甲，秦某甲被砸中后，背靠花圃栏杆，两个手撑在栏杆上。我看见陈勇拿了一根铁棒朝秦某甲上半身打了几棒，蒋福军跑到花圃围栏外面拿刀朝秦某甲砍了几下，其中有一刀砍中了秦某甲的右手手肘部，砍中后我看见有血喷了出来，秦某甲被砍了这刀后就倒下去，倒的时候把花圃的栏杆也带跌了。然后我叫了一声“散”，我们几人就跑走了。我拿的刀我记不清是我从家里拿出来那把刀，还是徐自伟递给我的那把刀，我记得清楚的是我追砍秦某甲时手上的刀的刀叶是鲤鱼状的弯刀，全长有四、五十厘米这样。在追砍秦某甲时，我和徐自伟、蒋福军、黎运芳几个人拿了砍刀，于斌是不是拿砍刀我不注意，但他手上肯定是拿了东西的，陈勇拿的是铁棒，我不注意看莫某某是否追打了秦某甲。我看见蒋福军砍了秦某甲手的肘关节处，我也砍了秦某甲，具体什么地方我也不清楚。徐自伟也砍了秦某甲，具体什么部位我也没看清楚。黎运芳也到了我们旁边，他砍没砍我没看清楚。陈勇拿铁棒打了秦某甲背部两棒。我、徐自伟、蒋福军、陈勇、黎运芳、于斌在追打秦某甲的整个过程中都参与了。黎运芳和于斌是秦某甲被围在车站出口旁的花圃那里时我才看见他们的，具体他们对秦某甲是怎么打的我没有注意去看，只晓得他们也在旁边。莫某某只是在旁边看，没有动手。3、徐自伟的供述：我是来投案自首的，因为我们在阳朔镇车站圆盘旁的停车场的花圃砍死了人。2012年9月21日晚11时许，张福财打电话叫我到阳朔公园维纳斯旁的奶茶店，他在那里等我，张福财叫我拿上打架用的刀。我问张福财要搞什么？他讲是他老弟黎运芳的事情。我打电话叫莫某某送我出来，后来莫某某开了一辆女式摩托车到我家，我叫莫某某到我隔壁徐某某那里借了两把刀，我从家里拿了一把砍刀，一起到公园边上的奶茶店。当时，张福财、蒋福军、陈勇、于斌已到了，旁边还有几个人我认不得。我和张福财打了招呼后把一把刀给张福财，张福财讲他有刀了，张福财把刀给了蒋福军。之后没有多久，黎运芳也到了。黎运芳跟我们讲刚才在西街因为欠秦某甲钱的事情还被打了。黎运芳讲完后，我回长廊里面坐着。后来我走到黎运芳和秦某甲谈事情的地方，听见坐在女式摩托车上的那个年轻仔问黎运芳还给不给那点利息？当时我知道年轻仔就是秦某甲了，于是我和秦某甲讲：“那点利息没得给了。”秦某甲吼了一句：“你给也得给，不给也得给。”又接着讲：“你给我，我也不要了。”张福财跟秦某甲也吼一句，我记不得张福财的原话了，意思是那利息怎么样都没得给了，随你怎么样。张福财讲完话后推了一下秦某甲。秦某甲恼火了，打开摩托车坐板下的箱子，拿出一根铁管。张福财也从身上把刀拿了出来，我也把我腰间的刀拿出来，秦某甲看见我们拿刀出来后就往停车场里面退几步，这时于斌从秦某甲的摩托车坐板下也拿了一根铁管出来。我去追秦某甲，在进停车场的路口栏杆处，我和秦某甲两人面对面打了起来，秦某甲拿铁管挥向我，我就右手拿刀砍向秦某甲，但没有砍中着秦某甲，因为他的铁管比我的刀长，他用铁管打着了我的左手和右手。然后我拿起放在地上的一块铁牌子砸秦某甲，秦某甲就往后退。张福财从我后面冲上去砍秦某甲。这时我看见秦某甲的那个朋友被一个人抱住了，并叫秦某甲的朋友不要动，我又往秦某甲这边方向看，看见当张福财差不多靠近秦某甲时，秦某甲跌进了旁边的花圃里面，张福财拿着刀对秦某甲砍了一下，我不知道张福财是不是砍中了秦某甲。当时我站在张福财身后，秦某甲还是躺在花圃中，我上去朝秦某甲的腿部砍了一刀，具体是左腿还是右腿我也没看清楚了。砍了这刀后我离开花圃到离停车场出口附近。后来我看见秦某甲就从花圃爬了起来，右手扶着栏杆，秦某甲刚站起来，被在栏杆外面的蒋福军用刀砍中了扶栏杆的右手手肘处，秦某甲从花圃里面跌倒路上，我看见血从秦某甲的右手肘喷了出来。这时张福财叫了声：“散”。我们都跑开了，我和张福财、蒋福军一起往公园里面跑了。我回家睡觉后不久，张福财打电话告诉我秦某甲死了，叫我逃跑。2012年9月24日下午，我叔徐某乙和徐永昌把我送到阳朔县公安局刑侦大队投案。蒋福军用刀砍了秦某甲的右肘关节部，张福财在秦某甲跌入花圃的时候砍了，具体砍刀什么部位我没看清楚。当时场面太乱我没看见黎运芳砍秦某甲。于斌拿铁管也打了死者，具体打到什么部位我没看清楚。陈勇当时是拿什么东西砍的和打的我没有看见。我们追秦某甲的时候莫某某当时站在阳朔公园门口，莫某某没有去追砍死者。我带了三把刀去，其中一把是我的（刀大约有40-50公分长，灰黑色的刀柄），另外一把砍刀（刀上有一个菊字）和一把匕首是我叫莫某某去问徐某某借的。莫某某也是知道我借刀去打架的。蒋福军当时是拿带菊字的刀，刀身长约40-50公分。张福财用的砍刀是橘红色刀柄，大约长40-50公分。匕首当时莫某某收在身上。后来这三把刀和匕首都扣押在公安机关。黎运芳当时拿了一把刀，具体什么样子我没有看清楚。陈勇用什么工具我没有看清楚。于斌拿的铁管是从死者摩托车坐板下拿的。黎运芳用的刀和于斌用的铁管后来怎么处理的我就不清楚了。4、蒋福军的供述：2012年9月21日晚22时30分至23时30分，我朋友张福财电话给我说有人要在公园门口打他老弟，让我们过去帮忙。我接了电话后驾驶摩托车到了公园，看见张福财一个人在维纳斯影楼旁的长廊里，他穿了一件黑色的长袖外套，他的腋下还夹有刀，但是具体夹了几把刀我就不知道了。张福财见到我说他老弟被人约到公园门口要打架，我和张福财一起在长廊这边等。约10分钟于斌到了，接着徐自伟和莫某某也一起驾驶摩托车到了。后来黎运芳来了，黎运芳打电话给约他来打架的人，打完以后他走到公园大门口等，我们在长廊这边等。半个小时左右看见一个穿黑色短袖的男青年驾驶一辆女式黑色助力车搭着一个穿白衣服的男青年到了公园大门口。黎运芳和这开助力车来的这两个人谈事情，具体谈什么内容我听不见。张福财见有人来就把刀发给我、徐自伟、莫某某、于斌，发给我的刀是刀头有点弧形的、用刀鞘装着的，发给其他人的刀也差不多一样的。发完刀以后张福财和徐自伟两人把刀藏在胸前用衣服挡着走到黎运芳谈事情的那边，我和莫某某、于斌三人从维纳斯旁的长廊走到了公园门口旁，我把刀放到水泥架旁的草丛中藏着。他们谈事情时我听见开助力车的人讲“你想怎样就怎样？”接着开助力车的黑衣青年和搭助力车的白衣青年各自从助力车的座板下扯了一根五、六十厘米的铁管分别去敲打张福财和徐自伟。我见他们打起来即跑到水泥架旁的草丛中拿刀。我看见于斌和莫某某已经拿着刀跑到黎运芳谈事情的这边，我拿刀跑过来时看见黑衣男青年沿着公园门口旁停车场的铁栏内侧往崇善米粉店的方向跑，我们有三个人的人在后面追黑衣男青年的，我拿着刀从黑衣男青年沿着跑的铁栏外侧去追他，追到花圃旁时我们在铁栏内侧的人就已经追上他了，我们的人拿刀向黑衣男青年砍，他用手中的铁管在挡来挡去，黑衣男青年被我们的人逼在铁栏花圃边没有去路了，往花圃的铁栏退，并且用右手拿铁管挡刀，左手抓住铁栏想翻过去。这个时候我已经追上了黑衣男青年，我就用刀朝他的手上砍了一刀。我砍中的是他的右手肘关节处，当时他的左手是抓着花圃的铁栏，右手拿着铁管。我砍了这刀以后把刀都砍震跌倒了地上，我就弯腰去捡刀，在我捡起刀时发现刀上和我的手上已经有血了。黑衣男青年身旁的花圃铁栏也倒了。这时张福财就叫了一声“散。”我们就分别跑了。砍黑衣男青年的连我在内大概是三到四个人。因为我是在花圃铁栏的外侧，其他人在内侧，中间还有树的倒影，我不是全部都能看清楚。但是我能够确定的人有张福财、徐自伟和我本人。后来我、张福财、徐自伟用的砍刀都放在莫某某摩托车的后箱。我用的刀是张福财发给我的，长大约50公分弧形砍刀。张福财、徐自伟用的砍刀都是差不多的。陈勇拿了一根铁棒，陈勇打没打我没有看到，但是听陈勇讲他用铁棒打了死者的背部，于斌打没打我没有看见，也没有听他讲。2012年9月24日，我和陈勇来到阳朔县公安机关投案。5、于斌的供述：2012年9月21日晚9时，我和一帮朋友在西街的爵士酒吧耍，张福财带着黎运芳到爵色酒吧门口找到我，张福财和我讲黎运芳在骑士酒吧被人打了，如果等下有什么事就打电话给我，说完后张福财和黎运芳走了。我到晋爵色酒吧继续耍，半个小时后张福财打电话说黎运芳被人约到公园门口打架，我听了后一个人赶到公园门口。我到公园门口时看见黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、陈勇还有两个我不认识的人，这些人都是在公园门口一带，有三个是站在公园大门口，剩下的在公园大门旁的水泥架下面。张福财见我到了过来问我有刀没有，我说没有，他告诉我公园大门旁水泥架前面的花圃草丛中放了两把刀，他指向花圃带我过去扒开花圃，看到有两把刀，一把小刀和一把大砍刀。我就去拿了一把小刀收到裤子口袋里。我和这些人一起在等约黎运芳打架的人来，等了十分钟我看见秦某甲驾驶着一辆女式助力车搭着一个男青年到了公园门口。张福财和黎运芳过去与秦某甲谈事情，我过去他们旁边蹲着听他们谈。我听见他们谈的内容大概是黎运芳欠了秦某甲的钱，本金还了还有利息没有还的事。后来张福财讲：“利息不还行不行。”当时秦某甲带威胁的口气讲：“不还了可以啊！”秦某甲还做了要走的动作，张福财讲：“不还了你想怎样！”秦某甲带威胁的口气就讲：“你讲不还得了。”讲完秦某甲就准备走，这时张福财就推了秦某甲一下。秦某甲打开他助力车的座板拿了根钢管出来挥舞了一下，但没有打到人。张福财见秦某甲拿了钢管出来就跑到公园大门右边的草丛中拿了把砍刀拿出来，秦某甲见状往公园停车场出口旁的花圃那边退，张福财拿着砍刀追了过去。在秦某甲退到花圃的时候，当时我是右手拿着打开的刀，然后我换成左手拿刀，接着我到秦某甲摩托车的车座板下拿了根钢管出来，我右手拿钢管、左手拿着刀朝着秦某甲那边的花圃追过去。这时我还看见有一个人拿着砍刀从花圃的外侧也追过来，这个人我没看清面孔，是穿一灰色的上衣的。我跑到花圃边时秦某甲正在爬花圃的栏杆想翻到外面去，在秦某甲爬到一半时张福财冲进花圃里面讲：“搞这个人！”接着我看到张福财用砍刀朝秦某甲的背部砍了一刀。我举起钢管想打秦某甲时，秦某甲与花圃的栏杆一起倒停车场外侧，我向前走到花圃里面，见秦某甲仰面倒在地上，身体有一部分还搭在倒下的铁栏杆上，他的身下有血喷出来。我看见出事了往公园里面跑了，我是从公园大门跑进去的，后来发生的事我就不知道了。我用的那把卡刀，在我跑到公园的后面丢到了公园的鱼塘里面。6、陈勇的供述：2012年9月22日0时许，我从大村门精典网吧上网出来在阳朔公园门口时遇到蒋福军、张福财、于斌、黎运芳等人。我问蒋福军：“你在这里搞什么？”蒋福军说：“我兄弟在这里有点事。”我在公园的大门下面买东西吃。吃完后看到秦某甲在公园大门口坐在摩托车上，黎运芳站在摩托车的左后方。我听到秦某甲对黎运芳说：“随便你给不给。”黎运芳讲：“我欠你两千块钱肯定会给你，但利息肯定不会给了。”秦某甲有蛮凶的语气说：“得了，没给得了。”徐自伟站到秦某甲的摩托车车头那里讲：“你想搞什么，又没欠你的钱。”和秦某甲一起的男青年站在秦某甲摩托车的右后方，应该是秦某甲的朋友，秦某甲的朋友说：“你想搞什么！”当时张福财站在徐自伟的左手边。张福财说：“你搞什么！”秦某甲和他的朋友从秦某甲的摩托车坐板下面拿出两根钢管。张福财见状用手推了秦某甲的朋友，把秦某甲的朋友推到了摩托车后方。我看到秦某甲拿着钢管在挥舞着，想打徐自伟。徐自伟跑进公园里面几秒钟后出来，出来时手上已拿着一把鲤鱼形状的砍刀。我从秦某甲的摩托车坐板箱里面抽出一根钢管，从秦某甲左后方打他。秦某甲挥舞着的钢管把我手上的钢管打跌在地上，秦某甲想过来打我，我又跑到秦某甲的摩托车坐板箱那里拿起一根钢管。我看蒋福军跑进公园里面拿出着一把鲤鱼形状的砍刀，黎运芳在停车场出口的收费亭旁边拿起一块铁牌子砸向秦某甲。秦某甲往对面停车场出口的左边跑，跑到花圃里面，徐自伟、张福财、于斌、黎运芳他们四个人追进花圃。我看到拿了刀的有徐自伟、张福财、于斌，他们四人在里面打秦某甲。在花圃里面打秦某甲时，蒋福军拿着刀站在停车场外边的花圃栏杆边。一会儿栏杆倒向停车场外边，秦某甲被挤出来了。蒋福军从花圃外面冲了上来，用砍刀朝秦某甲砍，砍什么部位我没有看见。张福财、徐自伟、于斌、黎运芳四个人也一起挤出来了。挤出来后，秦某甲还拿着铁棒在挥舞。徐自伟、张福财、于斌、黎运芳、蒋福军五个人又在停车场花圃外边砍秦某甲。后来我听到张福财说：“走！”我看到蒋福军最先往公园里面跑，后面有三四个人也跑进了公园里面。因为我与蒋福军耍得好，张福财、徐自伟、于斌又与蒋福军耍得好。我看到他们与秦某甲打架，我就拿起钢管去帮忙。我看见徐自伟的姓莫的朋友站在旁边看打架，我没有打秦某甲，徐自伟的朋友（被抓那个姓莫的）也没有打秦某甲。7、莫某某的供述：2012年9月22日凌晨0时许，徐自伟打电话给我说：“张福财出了点事，你搭我出去。”我带了一把砍刀别在腰上，驾驶摩托车到徐自伟家接他。徐自伟叫我去他隔壁屋找徐某某借刀，徐某某也没有问我借刀的用途，就借了两把砍刀给我。徐自伟从自己家里拿了一把砍刀，他把砍刀放在我摩托车的坐板箱里。然后我们两人驾驶摩托车来阳朔县城公园旁的维纳斯婚纱店对面的长廊停下，我见黎运芳、张福财、蒋福军、于斌在长廊坐着。徐自伟从我的摩托车把砍刀拿出来，徐自伟手上拿了一把刀，张福财手上拿了一把刀。几分钟后，张福财跟蒋福军、于斌、黎运芳往公园门口走过去，我也跟着走过去，徐自伟走到汽车站一手机店门口蹲着，我走到汽车站进口的对面的长廊停下，于斌站在我旁边。蒋福军走到公园大门口后面的花圃放了刀，张福财跟黎运芳在公园门口跟二个男子及一个女人在说话。他们谈了十多分钟，我听见张福财吼了一句说：“你到底要搞什么。”这时我看见徐自伟、蒋福军他们都朝张福财的方向靠近，跟张福财说话的其中一个男子从摩托车里面拿了一根钢管出来乱打。张福财、蒋福军、徐自伟等人拿刀要砍拿钢管的男子，另一个男子不知道是被谁用手抱住。张福财、蒋福军、徐自伟、于斌他们一直追拿钢管的男子到公园门口对面的花圃，拿钢管的男子想从花圃里面跳出公路来，他没有跳出来就倒在花圃旁边，他们几个在那里用刀砍，于斌也冲上去打死者，于斌是否拿了工具打死者，我没有看清楚。大约打了一两份钟这样，我听见有人叫了一声“散了”，见徐自伟、蒋福军、张福财三人往公园里面跑。我开车到花街时打电话问徐自伟在什么地方？他讲在公园后门，我开摩托车过去接徐自伟时，见张福财、徐自伟、蒋福军手上都拿有一把鲤鱼形状的砍刀。徐自伟叫他们把刀放在我摩托车里，蒋福军的朋友接他走了，我搭起张福财、徐自伟回村里，后张福财一个人回去，我送徐自伟到家门口。他把我车上放的刀拿走，我回家了。我没有打死者，当时我在旁边看的。七、附带民事诉讼部分的证据。1、附带民事诉讼原告人的户籍证某某和身份证某某，证实附带民事诉讼原告人秦某某、范某某的身份基本情况，秦某某、范某某系被害死者秦某甲的父母。2、医院住院收费收据，证实秦某甲被伤害后送医院治疗，花费医疗费1242.9元。3、辩护人阳睿敏出具的收条证实：被告人黎运芳的父亲黎某丁已赔偿给付附带民事诉讼原告人20000元。上述公诉机关和附带民事诉讼原告人提供的证据，来源合法，内容客观、真实，且相互之间已经形成完整的证据链条，与本案各被告人的犯罪事实之间具有关联性，且经庭审举证、质证查实，本院予以确认。本院认为，被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某共同故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪，依法应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。桂林市人民检察院指控的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人黎运芳因与被害人秦某甲的债务纠纷发生争吵后，指使张福财纠集他人携带凶器帮忙打架，又积极参与进行殴打，引发本案并致秦某甲被殴打死亡，在本案中起主要作用，是主犯；被告人张福财纠集他人携带凶器积极参与，持刀砍伤秦某甲右胸背部，直接致秦某甲死亡，起主要作用，是主犯；被告人蒋福军携带凶器积极参与，持刀砍伤秦某甲右肘部，直接致秦某甲死亡，起主要作用，是主犯；被告人徐自伟携带凶器积极参与，持刀砍伤秦某甲右大腿，直接致秦某甲死亡，起主要作用，是主犯。对以上被认定为主犯的被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟按照其所参与的全部犯罪事实处罚。被告人于斌、陈勇持钢管参与殴打，其行为对造成被害人死亡起次要作用，是从犯；被告人莫某某借刀提供凶器，并驾车接送被告人徐自伟，在本案中起次要作用，是从犯。对以上被认定为从犯的被告人于斌、陈勇、莫某某依法应当减轻处罚。被告人蒋福军曾因犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人陈勇在缓刑考验期限内犯新罪，依法应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某犯罪后均自动投案，并如实供述各自的罪行，是自首，各辩护人提出被告人的行为构成自首的辩护意见均与事实相符，予以采纳。被告人黎运芳在庭审中提出没有拿刀砍秦某甲的辩解和辩护人阳睿敏提出被告人黎运芳没有拿刀实施伤害行为的辩护意见，经查：在本案中，只有被告人张福财的供述称被告人黎运芳拿刀砍了秦某甲，没有其他证据印证，因此，被告人黎运芳及其辩护人提出的该辩解和辩护意见，予以采纳。被告人张福财在庭审中提出是被告人黎运芳叫其拿刀喊人准备打架的辩解和被告人徐自伟在庭审中提出是被告人张福财叫其带刀去帮忙的辩解，均与事实相符，予以采纳。辩护人张家财提出被告人徐自伟的伤害行为与受害人的死亡结果是间接因果关系的辩护意见，经查，被告人徐自伟持刀砍伤秦某甲右大腿，且阳朔县公安局朔公刑法鉴尸检字（2012）052号法医学尸体检验鉴定书证实秦某甲系被锐器伤及右肘部、右大腿、右胸背部等处致大失血死亡，因此，辩护人张家财提出的该辩护意见与事实不符，不予采纳。辩护人张家财提出本案系民间纠纷引发、被害人有过错的辩护意见，经查，被告人黎运芳因欠被害人秦某甲的借款而发生纠纷，双方产生冲突后，被害人秦某甲约黎运芳面谈债务问题，黎运芳即纠集他人携带凶器准备打斗引发本案，因此，本案确系民间纠纷引发，但是被害人秦某甲在本案中无任何过错。被告人于斌在庭审中提出是被告人张福财叫其去现场帮忙、打架时没有拿刀砍人的辩解，经查均与事实相符，予以采信。被告人陈勇在庭审中提出只持钢管追了秦某甲、没有打人的辩解，经查与事实不符，不予采信。辩护人覃勋提出被告人莫某某仅提供刀具没有伤害被害人的辩护意见，经查与事实相符，予以采纳。被告人黎运芳、张福财、徐自伟、蒋福军、于斌、陈勇、莫某某的共同故意伤害犯罪行为给附带民事诉讼原告人秦某某、范某某造成了经济损失，依法应承担连带赔偿责任。附带民事讼原告人秦某某、范某某诉请本院判令被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某和附带民事诉讼被告人徐某某赔偿丧葬费18810元、扶养费284880元、死亡赔偿金424860元、医药费1242.9元、交通费3000元、误工费10000元、精神损失赔偿金800000元、其他费用50000元，共计人民币1592792.9元。经审查，附带民事诉讼被告人徐某某不属本案故意伤害犯罪的共犯，不是共同侵权人，对附带民事诉讼原告人秦某某、范某某的经济损失不承担民事赔偿责任。扶养费、死亡赔偿金、精神损失赔偿金均不是犯罪行为直接造成的物质损失，不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，不予支持。根据附带民事诉讼原告人的诉讼请求，并参照2012年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》规定的标准，赔偿丧葬费18810元、医药费1242.9元、误工费843.86元，于法有据，应予支持；交通费因附带民事诉讼原告人没有提供票据，无法确定具体数额，但考虑到案发后附带民事诉讼原告人处理后事实际花费了交通费，本院酌情判赔500元，以上共计经济损失人民币21396.76元。扣除被告人蒋福军、徐自伟、于斌应赔偿10000元的份额，被告人黎运芳、张福财、陈勇、莫某某赔偿附带民事诉讼原告人秦某某、范某某的经济损失人民币11396.76元。综上，本院根据被告人黎运芳、张福财、蒋福军、徐自伟、于斌、陈勇、莫某某共同犯罪的事实、性质、情节和所起作用及对社会造成的危害程度、后果，并考虑到民事赔偿情况，本院决定对黎运芳、张福财、蒋福军从轻处罚，对被告人徐自伟、于斌、陈勇、莫某某减轻处罚。为严某某国法，维护社会治安及公共秩序，保护公民的人身权利不受非法侵害，严惩严重的刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第六十三条第一款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十七第一款，第六十五条第一款，第六十七条第一款，第六十九条，第七十七条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第三十六条第一款和&lt；&lt；最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释&gt；&gt；第一百五十五条第一、二款及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款，第十九条第一款，第五条，第二十条，第二十二条，第二十七条之规定，判决如下：一、被告人黎运芳犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人张福财犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。三、被告人蒋福军犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月24日至2027年9月23日止）四、被告人徐自伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月25日至2020年9月24日止）五、撤销广西壮族自治区阳朔县人民法院（2010）阳刑初字第119号刑事判决，即被告人陈勇犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月。六、被告人陈勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年，与前罪抢劫罪有期徒刑三年，决定执行有期徒刑六年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月24日至2018年4月28日止）七、被告人于斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月25日至2016年9月24日止）八、被告人莫某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月26日至2015年9月25日止）九、被告人黎运芳、张福财、陈勇、莫某某赔偿附带民事诉讼原告人秦某某、范某某的经济损失人民币一万一千三百九十六元七角六分。（已给付）十、附带民事诉讼被告人徐某某对附带民事诉讼原告人秦某某、范某某的经济损失不承担民事赔偿责任。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨　川审　判　员　　伍永兴代理审判员　　申超明二〇一四年五月二十六日代书　记员　　王虹翔