广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第215号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人何某，中共党员，原任武宣县桐岭镇财政所所长。2015年9月11日，因涉嫌犯玩忽职守罪被武宣县人民检察院取保候审，同年9月29日本院继续对其取保候审。辩护人韦正平，广西思齐律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2015）194号起诉书指控被告人何某犯玩忽职守罪，于2015年9月25日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2015年10月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉，被告人何某及其辩护人韦正平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：为发展农村公益事业，巩固农村生产改革成果，深化农村综合改革，推进社会主义新农村建设，国务院从2009年开始实施“村级公益事业建设一事一议财政奖补（以下简称一事一议财政奖补）试点工作”，广西壮族自治区人民政府（以下简称自治区）也根据中央文件精神制定出符合广西区情的实施方案，并将《自治区村级一事一议财政奖补试点工作事实方案》下发到各级政府部门，实施方案明确规定了一事一议财政奖补资金申报、审核、审批、拨付、发放和档案管理等流程。根据自治区的要求，乡镇财政所是一事一议财政奖补资金的管理者和监督者。一事一议财政奖补资金实行事前审拨和事后报账制度，即一事一议财政奖补资金由县级财政统一管理和核算，县级财政先将奖补资金拨付到乡镇财政所的财政奖补资金账户，后由具备开工条件的村乡提出申请，再由乡镇财政所根据项目工程进度进行分期拨付。被告人何某从2014年12月起担任武宣县桐岭镇财政所所长，主持桐岭镇财政所全面工作并负责对所有资金收、支审核（包括一事一议财政奖补资金）的工作。然而，何某在工作中不认真负责，不认真审核该所一事一议财政奖补资金支付工作，未督促本所会计员陈某某（另案处理）按时上报该所一事一议涉农资金账户的收、支报表。何某在没有查看农村信用社对账单的情况下，即认为该所一事一议财政奖补资金账户和涉农账户的资金收支平衡，不存在问题。同时其违反财务制度规定，将本人印鉴和财政所公章交由陈某某到农村信用社办理相关业务，最终导致陈某某利用财政所公章和何某印鉴，私开信用社电汇单，以支付工程款的名义分三次将57.7万元的一事一议财政奖补资金电汇到农村信用社户名为廖某甲、账号为62×××16的账户上。陈某某侵吞上述款项后潜逃，至今仍无消息。对指控的事实，公诉机关提供有户籍证明、编制证明、任职文件、实施方案、银行对账单、证人证言、被告人的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人何某作为国家机关工作人员，工作严重不负责任，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七之规定，应以玩忽职守罪追究其刑事责任。被告人何某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，自愿认罪。辩护人韦正平提出被告人何某有自首情节，犯罪情节轻微，建议本院对其免予刑事处罚。经审理查明：2009年至今，国务院在全国范围内实施一事一议财政奖补试点工作，广西壮族自治区人民政府（以下简称自治区）根据广西的实情制定出实施方案，并将该方案下发到各级政府部门，实施方案中明确规定了一事一议财政奖补资金申报、审核、审批、拨付、发放和档案管理等流程。根据自治区的要求，乡镇财政所是一事一议财政奖补资金的管理者和监督者。一事一议财政奖补资金实行事前审拨和事后报账制度，即奖补资金由县级财政统一管理和核算，县级财政先将奖补资金拨付到乡镇财政所的专用账户上，后由具备开工条件的村级提出申请，再由乡镇财政所根据项目工程进行分期拨付。被告人何某从2014年12月起担任武宣县桐岭镇财政所所长，主持桐岭镇财政所全面工作，对所有财政资金收、支进行审核（包括一事一议财政奖补资金）。然而，何某在工作中不认真负责，未按照财政资金管理制度的要求对该所的一事一议财政奖补资金进行审核，未督促本所会计员陈某某按时上报该所一事一议及涉农资金账户的收、支报表，未及时核对银行对账单。同时其违反财务制度规定，将财政所公章和个人印鉴交给陈某某单独到农村信用社办理相关业务。在监管出现漏洞的情况下，陈某某趁机私开信用社电汇单，以支付工程款的名义将桐岭镇财政所一事一议财政奖补资金专户中的资金57.7万元电汇到一个户名为廖某甲、账号为62×××16的农村信用社账户上。其中，2015年2月12日以支付湾龙禄沙巷道硬化工程款名义转款19万元，2015年3月23日以支付湾龙村水利渠道硬化工程款名义转款18.9万元，2015年5月5日以支付祥龙自来水工程改造资金名义转款19.8万元。陈某某从廖某甲账户取走上述款项后潜逃，至今仍无消息。另查明，湾龙禄沙巷道硬化工程和祥龙自来水工程是陈某某为转款而虚构的项目。湾龙村水利渠道硬化工程实际存在，但施工方不是廖某甲。陈某某转走的57.7万元中，整合“三求”工程奖补资金为9，454元元，群众筹资款（含镇政府垫付筹资款，如重点项目村屯、示范村等）为56.7546万元。武宣县桐岭镇财政所是财政全额拨款的事业单位，2014年12月1日，何某被任命为该所所长。2015年5月20日，被告人何某主动到武宣县人民检察院交代自己的犯罪事实，2015年5月25日，该院以何某涉嫌犯玩忽职守罪立案侦查，2015年9月11日，对何某采取取保候审强制措施。本案审理期间，被告人何某主动缴纳人民币2万元到本院，用于赔偿桐岭镇财政所一事一议财政奖补资金专户的资金损失。认定上述事实的证据有：1、物证、书证（1）立案决定书及到案经过，证实2015年5月20日，被告人何某主动到武宣县人民检察院交代自己的犯罪事实，同年5月25日，该院以何某涉嫌犯玩忽职守罪立案侦查，9月11日，该院对何某取保候审。（2）组织机构代码证、任职文件及编制证明，证实武宣县桐岭镇财政所是财政全额拨款的事业单位。2014年12月1日何某到武宣县桐岭镇财政所任所长，同年12月11日入编。2010年11月12日陈某某入桐岭镇财政所编制；户籍证明，证实何某的出生日期。（3）广西壮族自治区财政厅文件、广西壮族自治区一事一议财政奖补试点工作试点方案、武宣县人民政府文件、武宣县村级一事一议财政奖补资金管理试行办法，证实政府部门明确了乡镇财政所在一事一议财政奖补资金申报中应当充分发挥财政职能作用，并加强对一事一议财政奖补项目申报、审核、实施、验收、资金拨付等环节的监督检查。（4）桐岭镇财政所出具的“一事一议财政奖补资金立项审批、拨付使用、结算报账工作流程说明”，证实桐岭镇财政所对一事一议财政奖补资金申报的具体工作流程。（5）《武宣县财政局印章管理制度印鉴管理制度》及桐岭镇财政所“印鉴管理制度”，证明武宣县财政局及桐岭镇财政所明确规定拨款印鉴必须分散管理，印章管理人员对用印材料应认真审核，使用印章应在机关内部进行，不得携带印模外出用印；“现金管理制度”，证实财会人员应及时登记现金日记账，定期或者不定期进行现金盘点，核对现金余额，发现现金长款或者短款时，要及时查清原因，并如实向财政所所长报告。（6）武宣县财政局关于印发桐岭镇财政所职能配置、内设机构和人员编制规定的通知及财政所所长岗位职责，证实武宣县财政局及桐岭镇财政所明确了桐岭镇财政所所长应主持该所全面工作，正确行使财政管理权，加强对财政资金的管理等。（7）武宣县桐岭镇财政所出具的“证明”，证实武宣县桐岭镇财政所开设一事一议财政奖补资金专户的账号为21×××83，账户名为武宣县桐岭镇财政所。会计陈某某私自违规以电汇方式转出三笔资金共计57.7万元，其中以湾龙禄沙巷道硬化工程款转出19万元、以湾龙村水利渠道硬化工程款转出18.9万元、以祥龙自来水工程改造资金转出19.8万元。该三笔资金均转入账户名为廖某甲、账号为62×××16中。2015年度一事一议财政奖补项目中武宣县综改办未批复有湾龙禄沙巷道硬化工程和祥龙村自来水工程改造这两个项目。批复有湾龙村水利渠道硬化项目，但该项目的财政奖补资金是14万元，且该项目施工方为余海锋，而非廖某甲。廖某甲在桐岭镇未承包过一事一议财政奖补项目的工程。（8）武宣县综改办出具的“关于桐岭财政所一事一议财政奖补资金专户核查情况汇报”，证实2015年5月13日、14日武宣县综改办对桐岭镇财政所一事一议资金专户进行了核查，查明2011年至2014年11月，一事一议财政奖补专户由黎某某管理，期间财务收支基本正常，未发现有非正常转移（或盗取）的情况。2014年12月至2015年5月管理员是陈某某，由于新任所长及管理员印鉴更换等原因，直至2015年2月份才启用陈某某印鉴。陈某某管理一事一议财政奖补专户期间，凭证没有装订、没有记账、银行回单缺失、银行账户余额异常。后经核查银行对账单，非正常转移（或盗取）的57.7万元均是陈某某所为。非正常转移（或盗取）57.7万元中，整合“三求”奖补资金为0.9454万元，群众筹资款（含镇政府垫付筹资款，如重点项目村屯、示范村等）为56.7546万元。2015年县综改办拨付已验收合格的项目资金3笔共37.06万元，已兑付到施工方手中，不存在盗取或者非正常转移。造成57.7万元非正常转移（或盗取）资金的原因：一是公章、印鉴、支票管理不严，公章、印鉴、支票本应分开管理，严格核对办理，但财政所所长将公章和个人印鉴交给陈某某单独办理业务，造成陈某某成功非正常转移（或盗取）资金；二是资金财务监管失控，相关人员没有及时对账、没有及时审核银行对账单，致使多笔非正常转移（或盗取）资金没有被及时发现；三是自查走过场，县综改办已于2014年10月通知财政所对财政奖补资金进行自查，并将全部结余资金退回县综改办专户。当时桐岭财政所报送没有结余信息。20115年3月再次要求核查，桐岭财政所才将结余的3.008万元退回县综改办专户，但仍有2.76万元“三求”奖补资金没有退回，也没有兑付给施工方，致使0.9454万元“三求”奖补资金被非正常转移（或盗取）。（9）武宣县综改办出具的“武宣县一事一议财政奖补工作模式”，证实一事一议奖补资金实行乡级报账制，由国库支付中心支局支付到乡镇一事一议专户。（10）何某出具的“情况汇报材料”及“自我交代材料”，证实2015年5月11日何某发现陈某某失去联系后，马上核查陈某某管理的一事一议资金和涉农资金账户情况。后其发现陈某某于2015年2月12日、3月23日和5月5日分别将19万元、18.9万元和19.8万元共计57.7万元的一事一议财政奖补资金以支付工程款的名义电汇到农村信用社户名为廖某甲、账号为62×××16的账户上。其于当日电话向武宣县财政局纪检组长覃某作了情况汇报，并到桐岭派出所报案。其认为陈某某非正常转移（或盗取）公款的原因有：一是其违反单位公章管理制度，给陈某某一人带着公章和所长印鉴外出办理业务。二是其对单位的财务管理疏忽大意，未认真审核桐岭信用社每月的对账单，未及时发现陈某某非法转账的事情。（11）银行开户信息单，证实2014年9月29日，武宣县农村信用合作联社河马信用社开通了用户名为廖某甲，卡号为62×××16的账号。后经廖某甲辨认，该卡开户信息上的个人签名非其本人签名。（12）广西农村信用社流水单、电汇凭证及银行卡取款凭条，证实21×××83（桐岭镇财政所一事一议财政奖补资金专户）于2015年2月12日以支付湾龙禄沙巷道建设工程款、2015年3月23日以支付湾龙村水利渠道硬化工程款、2015年5月5日以支付祥龙自来水工程改造资金名义，分别将19万元、18.9万元和19.8万元转入廖某甲主账号（该账号为21×××78），以及廖某甲该账号的支取情况。（13）银行对账单，证实农村信用社已按月将银行对账单发送给武宣县桐岭镇财政所。（14）票据，证实何某退赔款项情况。2、证人证言（1）覃某（武宣县财政局纪检组长）证实，桐岭镇财政所的一事一议奖补资金项目工作由陈某某具体负责落实、办理。平时陈某某到桐岭镇信用社办理支付一事一议奖补资金和领取、购买转账支票等金融票据凭证时，何某都将财政所的公章及何某个人印鉴交由陈某某一人到银行办理相关业务。2015年5月11日中午12时许，桐岭镇财政所所长何某电话告知其说陈某某私自把一事一议奖补资金转走后不知所踪。其向领导汇报情况后，马上组织人员到桐岭镇财政所调查。经过初步审查，陈某某总共转走了一事一议财政奖补的资金57.7万元。经其调查核实，廖某甲在桐岭镇财政所没有承包一事一议工程。其认为造成陈某某套取57.7万元一事一议奖补资金的原因：一是何某违反相关财务制度管理规定，把桐岭镇财政所的公章和其私人印鉴交给陈某某外出办理业务。二是何某没有严格按照相关的财务制度规定督促陈某某做好本财政所日清月结的工作，何某也没有督促陈某某按月做好报表，未认真核对银行对账单。（2）廖某甲证实，其不认识陈某某，也从未做过一事一议工程。2013年8、9月其身份证丢失，2014年1月份补办了身份证。其在武宣县桐岭镇信用社只开有一个账号为62×××71的账户。涉案的62×××16账号不是其开通，其从未见过该卡，也没有到银行取过该卡内的钱。后经其辨认，该卡开户信息单及银行卡取款凭条上的签名均非其本人签字。（3）廖某乙（武宣县桐岭镇信用社主任）证实，桐岭财政所到信用社办理一事一议财政奖补资金的工作流程是需要填写转账支票或者电汇凭证，在填写好的转账支票或者电汇凭证上加盖与桐岭镇财政所预留在信用社的印章样本一致的印章，就可办理转账或者电汇业务。桐岭镇财政所的账户预留在信用社电脑上的印章有：一是桐岭镇财政所的公章，二是桐岭镇财政所法人代表何某的印章，三是会计陈某某的印章。陈某某办理涉案的三笔电汇款均是三章齐全，印章与预留在信用社电脑上的印章一致，信用社办理的该三笔电汇业务是符合程序的。其不清楚廖某甲是否做有一事一议财政奖补资金项目工程，但陈某某转款给廖某甲的电汇凭证上所填写的内容清楚，且电汇单上所盖的印章与信用社预留的印章一致。3、视频资料陈某某取款监控录像及该录像情况说明，证实公安民警提取到陈某某在武宣县城、桐岭、河马信用社柜台或取款机处取款的部分监控录像。该录像证实陈某某持廖某甲账号为21×××78到各信用社支取现金，录像中陈某某支取现金的时间、金额与账号为21×××78的部分流水账单相符。4、被告人的供述被告人何某到案后如实供述其不认真履行工作职责导致公共财产遭受重大损失的事实。以上本案全部证据，经庭审举证质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人何某作为国家工作人员，工作严重不负责任，致使公共财产遭受重大损失，其行为确已触犯刑律，构成玩忽职守罪，公诉机关指控罪名成立。但被告人何某犯罪情节较轻，且其主动投案自首并积极退赔部分资金，致使公共财产免遭更大损失，可不需要判处刑罚，本院决定对其免除处罚。辩护人韦正平提出的辩护意见与本案事实相符，本院予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款，第六十七条第一款，第三十七条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人何某犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。二、被告人何某退出的人民币2万元，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　覃登高审　判　员　　韦金璇人民陪审员　　邱庆飞二〇一五年十月二十七日书　记　员　　蒙文波附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百九十七条国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失、或者由主管部门予以行政处罚或行政处分。