广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第41号公诉机关梧州市龙圩区人民检察院。被告人李某甲，干部，苍梧县直属粮库副主任。因涉嫌犯滥用职权罪于2014年7月3日被刑事拘留，同月17日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人陈建平，广西建梧律师事务所律师。被告人李某乙，干部，苍梧县江南粮食管理所所长。因涉嫌犯滥用职权罪于2014年7月4日被刑事拘留，因涉嫌犯玩忽职守罪于同月17日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人黎仲诚，广西金狮律师事务所律师。辩护人李虹圜，广西金狮律师事务所实习律师。梧州市龙圩区人民检察院以龙检诉刑诉（2015）17号起诉书指控被告人李某甲犯滥用职权罪，被告人李某乙犯玩忽职守罪，于2015年3月27日向本院提起公诉，本院于同年4月2日立案受理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。梧州市龙圩区人民检察院指派检察员陈伟雄、周汉峰出庭支持公诉，被告人李某甲及其辩护人陈建平律师，被告人李某乙及其辩护人黎仲诚、李虹圜律师到庭参加了诉讼。在诉讼过程中，梧州市龙圩区人民检察院于2015年7月2日向本院提出建议对本案延期审理，本院于同月3日作出决定本案延期审理，根据梧州市龙圩区人民检察院提出恢复审理的建议，本院于同年8月2日作出决定恢复本案的法庭审理。现已审理终结。公诉机关指控，2009年，原苍梧县龙圩镇人民政府根据广西壮族自治区人民政府文件、苍梧县人民政府文件规定，确定社学村、思念村、中村村、念村村当年储备粮订单粮食收购任务为1800吨，并对售粮农户按0.24／公斤进行补贴。苍梧县江南粮食管理所在实施储备粮订单粮食收购和对售粮农户实行直接补贴工作中，时任该所所长的被告人李某甲在上述四村种粮农户没有销售储备粮订单粮食的情况下，与个体粮贩张某合谋，通过制作虚假的收购订单粮食材料的方式套取国家补贴款。之后由张某出面在上述四村的村干部处取得《直补订单粮食收购计划安排表》、《粮食直补农户售粮证》、《联户售粮证明》以及农户的存折（一折通）等申请订单粮食补贴的材料，再交由苍梧县江南粮食管理所人员制作虚假的收购订单粮食补贴材料，从而在账面上完成对上述四村售粮农户的订单粮食收购任务。被告人李某乙作为苍梧县江南粮食管理所副所长兼会计，在制作上述四个村的《2009年粮食订单补贴明细表》、《2009年粮食订单补贴发放表》等相关材料并造册时，不认真履行职责进行审核，将明显不符合文件规定且实际上并没有销售订单粮食的《售粮证》等材料予以审核通过，并将相关材料造册呈报给苍梧县龙圩镇财政所，致使龙圩镇财政所发放给上述四村的储备粮订单粮食直补款人民币共432000元。张某及四个村的村干部领取了上述储备粮订单粮食直补款后，依照被告人李某甲与张某事先的约定，将其中的288000元交给苍梧县江南粮食管理所后，剩余部分张某与各村村干部分别分得72000元。公诉机关依据书证、证人证言、鉴定意见、被告人的供述与辩解等证据，认定被告人李某甲作为在受国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，在实施储备粮订单粮食收购与对售粮农民实行直接补贴过程中，违反规定，超越职权，伙同他人虚构储备粮订单粮食收购和兑付直补款的有关凭证，套取国家专项粮食直补资金共计人民币432000元，致使国家发放给售粮农户的专项补贴受到损失，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条之规定，应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人李某乙作为在受国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，在实施储备粮订单粮食收购与对售粮农民实行直接补贴过程中，不认真履行副所长及会计的职责，致使国家发放给售粮农户的专项补贴受到损失共计人民币432000元，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条之规定，应当以玩忽职守罪追究其刑事责任。依法向本院提起公诉，请予以判处。被告人李某甲辩称，2009年，县政府召开粮食订单会议，会议一致要求一定要想方设法，保质保量完成粮食收购任务。江南粮所实施储备粮订单粮食收购过程中，张某确实到江南粮所询问这些情况，张某问其有没有指标等情况，其答复张某要指标去找村干，其没有与张某商量。其不知道张某从外省调回的粮食售给江南粮所，不知道张某将储备粮订单粮食直补款支付给江南粮所。辩护人认为，公诉机关指控被告人李某甲犯滥用职权罪的犯罪事实和定性无异议。被告人具有法定的从轻、减轻或免予刑事处罚的情节，在对其量刑时应给予免予刑事处罚，理由如下：1.被告人李某甲是为了完成储备粮订单粮食收购任，才从粮贩处收购粮食，其主观恶性小，造成的损失较小，社会危害后果较轻。2.李某甲于2014年7月1日接到龙圩区人民检察院的电话后，主动到龙圩区检察院接受询问，如实供述自己的罪行是属于自首。3.没有前科，认罪态度较好。被告人李某乙辩称，2009年，在实施储备粮订单粮食收购过程中，其负责制作《粮食订单补贴发放表（明细表）》，并将入库凭证、售粮证、计划安排表装订成册，给所长李某甲审核签名，交财政所发放补贴。其不知道张某是否卖有订单粮给江南粮所，没有收到张某支付给江南粮所的粮食直补款。其不构成犯罪。辩护人认为，公诉机关指控被告人李某乙犯玩忽职守罪，属事实不清，证据不足，指控不能成立。理由如下：1.主观方面，被告人李某乙没有玩忽职守的过错。在实施储备粮订单粮食收购过程中，其负责制作空白表，核对各村补贴发放表、发放表的内容是否与仓管人员移交的数据材料相符，报领导审核送财政所审批。其主观上既没有疏忽大意，也没有过于自信的过错。2.客观方面，指控证据中，没有明确的制度规定或确认被告人李某乙在本案中的粮食直补工作中，负有核实售粮农户身份真实性的职责和负有对所制表内容的领导审核职责。3.没有证据证明被告人李某乙不认真履行工作的行为。4.公诉机关指控被告人李某乙对联户粮食数量超出文件规定而未尽审核职责，没有法律依据。辩护人还发表三点假设性的辩护意见：1.被告人李某乙主观恶性小，社会危害后果较轻。2.本案定罪依据的二份2009年的实施方案文件，存在严重脱离当地实际的错误。3.被告人李某乙接到电话后是主动到办案机关投案并如实反映情况，应属于自首情节。鉴于被告人李某乙主观恶性小，社会危害后果较轻，犯罪情节轻微，给予免予刑事处罚。经审理查明，2009年，苍梧县龙圩镇人民政府根据广西壮族自治区人民政府文件、苍梧县人民政府文件规定，确定社学村、思念村、中村村、念村村当年储备粮订单粮食收购任务为1800吨，并对售粮农户按0.24／公斤进行补贴。苍梧县江南粮食管理所在实施储备粮订单粮食收购和对售粮农户实行直接补贴工作中，该所所长被告人李某甲在上述四村种粮农户没有销售储备粮订单粮食的情况下，与个体粮贩张某合谋，由张某在上述四村的村干部处取得《直补订单粮食收购计划安排表》、《粮食直补农户售粮证》、《联户售粮证明》以及农户的存折（一折通）等申请订单粮食补贴的材料，再交由苍梧县江南粮食管理所人员制作虚假的收购订单粮食补贴材料，从而在账面上完成对上述四村售粮农户的订单粮食收购任务，套取储备粮订单粮食直补款。被告人李某乙作为苍梧县江南粮食管理所副所长兼会计，在制作上述四个村的《2009年粮食订单补贴明细表》、《2009年粮食订单补贴发放表》等相关材料时，不认真履行职责进行审核，将明显不符合文件规定且实际上并没有销售订单粮食的《售粮证》等材料予以审核通过，并将相关材料造册呈报给苍梧县龙圩镇财政所，致使龙圩镇财政所发放给上述四村的储备粮订单粮食直补款人民币共432000元。张某与四个村的村干部领取了上述储备粮订单粮食直补款后，进行私分。认定上述的事实，有公诉机关在法庭上提供，并经质证、辩证的下列证据，加以证实：（一）书证1.广西壮族自治区办公厅文件桂政办发（2009）91号转发自治区财政厅等部门《关于2009年对我区种粮农民执行直接补贴与储备粮订单粮食收购挂钩实施方案》、苍梧县人民政府办公室苍政办发（2009）70号转发县财政局等部门《关于2009年对我县粮食主产镇种粮农民实行直接补贴与储备订单粮食收购挂钩实施方案》证实储备粮订单粮食收购计划必须具体落实到种粮农户，落实到户的粮食必须是农户当年自己生产的粮食。统一按0.24元／公斤进行补贴，补贴资金要确保兑现给售粮农户，严禁截留、挪用和抵扣任何款项，严禁弄虚作假骗取和贪污补贴款。并规定了直补的范围、方式和对象，直补资金综合和标准。规定订单计划分配落实到户，单户不足500公斤的，允许周边户联合推选一户代表与村委会签订售粮计划。直补资金的兑现应当通过农补网“一折通”直接兑付给农户。其中梧州市苍梧县安排直补订单粮食合计16000吨，直补资金安排是384万元，2009年龙圩镇储备粮订单粮食收购计划是合计2600吨，直补金额是62.4万元。2.龙圩镇2009年各村粮食直补收购任务数证实中村任务数是500吨，其中普通谷100吨，优质谷400吨；念村任务数是500吨，其中普通谷100吨，优质谷400吨；社学村任务数是600吨，其中普通谷100吨，优质谷500吨；思念村任务数是200吨，其中普通谷50吨，优质谷150吨。3.电脑咨询单证实苍梧县江南粮食管理所是全民所有制，法定代表人是李某甲。4.任职通知证实2004年苍梧县粮食局任李某甲为江南粮食管理所副所长，2006年12月11日任李某甲为苍梧县江南粮食管理所所长，李某乙为苍梧县江南粮食管理所副所长。2013年3月李某甲任苍梧县直属粮库副主任，李某乙主持江南粮所全面工作，7月任李某乙为江南粮所所长。5.干部履历表证实李某甲是国家干部。6.吸收干部呈报表以及聘用制干部审批表、劳动合同书、事业单位工作人员工资变动审批表证实李某乙是国家干部。7.户籍证明证实被告人李某甲、李某乙的身份情况。8.龙圩镇财政所出具的证明证实龙圩镇财政所没有收回2009年度的粮食直补款。9.龙圩镇社学村、思念村、中村、念村出具的情况说明证实2009年的粮食直补售粮证、订单粮食收购安排表、联户售粮领款证明等不是真实的，本村委的村民种粮户没有向江南粮所交售直补订单粮食，也没有获得国家订单粮食直补款。10.龙圩镇社学村的表格证实龙圩镇社学村村干部在2009年将虚构粮食直补款所得的24000元予以瓜分的事实。11.收条证实江南粮所的黎某甲收到社学村村干钟某甲交给的署名为侯全昌等19人的存折19本。12.村民会议记录证实2009年龙圩镇社学村召开的传达粮食直补收购工作的会议。13.社学村证明证实村民覃培才、谭桂焕自2009年外出务工，没有在家种植粮食，两户的田地都是租给他人。14.银行账户明细表、中国邮政储蓄银行转账凭单证实2009年12月17日、22日、24日存入张某个人账户共210000元，于2009年12月11日、22日将100000元存入覃小云的账户。15.社学村、思念村、中村村、念村村2009年的补贴发放表、售粮证、收购计划安排表、粮食入库结算凭证证实龙圩镇对该四个村粮食直补款的发放情况。16.破案经过证实梧州市龙圩区人民检察院已掌握被告人李某甲、李某乙涉嫌犯滥用职权罪的犯罪事实，于2014年7月1日、3日分别通知李某甲、李某乙接受调查询问。梧州市龙圩区人民检察院于2014年7月3日对被告人李某甲涉嫌犯滥用职权罪进行立案侦查，同月4日对被告人李某乙与李某甲共同涉嫌犯滥用职权罪进行补充立案侦查。（二）证人证言1.证人张某的证言证实：2009年国家收购储备粮食时，江南粮所所长李某甲在苍梧县粮食局开会后与其说江南粮所订单粮食收购任务重，各个农户不愿意卖粮给粮所，粮所不能完成订单粮的收购任务，要求其到一些村委向村民收集《售粮证》、“一折通”等相关资料，国家有12元／100斤的补贴款拨下来，这些补贴款不用支付给农户，由其拿收集回来的农户的“一折通”将补贴款套取出来，但要将套出来的补贴款按8元／100斤缴回给江南粮所，其可以得4元／100斤的补贴款。其当时还向李某甲提出：江南粮所需要的收谷任务太多了，若按相关文件规定的要在本地收粮，其做不到。李某甲对其讲：“你不用理会粮谷的来源，只要有粮食交给江南粮所入库就可以了”。后来李某甲交给其龙圩镇各村分配订单粮食售粮指标数，说：“已经和这些村干部商量好的，看看认识那些村的村干部，就去找这些村干部，把订单粮食《售粮证》、‘一折通’等相关材料拿回来，交给江南粮所，帮助完成今年的订单粮食收购任务”。其与社学村副主任钟伯芬等村干部商量：其帮助社学村完成600吨订单粮的任务，社学村村委提供农户的《售粮证》、“一折通”等相关资料，在套取了粮食直补款后，其支付2元／100斤的劳务费给社学村的村委。其从湖南、安徽、湖北、广东封开等地调回来的粮食帮助社学村完成了600吨订单粮任务后，按约定2元／100斤的劳务费支付了24000元给钟伯芬等人。其找中村村、念村村、思念村的村干部商量，采用同样的方法，帮助这三个村完成订单粮任务。经其辨认2009年在上述四个村共领取了431897元直补款，其中，给江南粮所28.8万元、给中村村、念村村、思念村、社学村四个村的村干劳务费共7.2万元。2.周某的证言证实：2009年，其是江南粮所副所长兼仓管员，夏粮入库前，所长李某甲在全体粮所职工会议上，宣读了有关粮食直补的县政府办公室文件，强调按照文件规定做好当年的粮食直补工作。在订单粮食收购任务工作中，其和欧某甲、黎某甲负责检查粮食的质量、数量，过磅、入仓库。检查交售粮食的人有没有《售粮证》、计算安排表、联户售粮证明、“一折通”等材料。这些材料足够了，才可以收购订单粮食，并开具《粮食入库结算凭证》。其将填好的订单粮食补贴明细表及其他材料交给李某乙，进行审核、统计、汇总并制作粮食订单补贴发放表，报送龙圩镇财政所审核发放补贴款。由于收购订单粮食量任务重，不可能全部核准交售粮食的人的身份，在收购订单直补粮食时，与交来的收购订单直补粮食的证件不可能一一核对。这些情况，所长李某甲、副所长李某乙是知道的。3.陈某的证言证实：2009年，其收集了林某甲、林火桂、钟桂红、林荫桂、钟海昌、黎某乙、莫金生、莫某、钟振昌、罗水扬、王炳全、钟达胜、罗某、王某乙、钟某戊、王伟贤、王某甲的农户“一折通”存折，交给张某，张某到江南粮所办理并完善有关申领订单粮食财政直补款的手续，由张某代各村在帐面上完成当年的订单粮食收购任务。4.黎某甲的证言证实：其是江南粮所聘用的工作人员，其不能确认卖粮的人是不是粮贩，没有见过张某来卖订单粮，我不清楚《安排表》、《售粮证》、委托书上有没有冒签名的情况，没有发现过没有过磅单的情况下开具《粮食入库结算凭证》。《粮食入库结算凭证》主要是其负责填写的，有人售粮的时候，其在地磅旁抄录粮食的种类和数量，并写到地榜单上，然后签名盖上粮所的公章，填写的地榜单都是真实收粮后填写的。2010年，其曾收到过龙圩镇社学村村民拿来的19本存折，原因不清楚。5.覃小云证言证实：2009年，其是江南粮所的出纳，主要负责江南粮所的收入和支出方面的工作。收购储备粮首先售粮农民要凭售粮证及售粮计划表两份材料才能卖粮给粮所、粮站。粮食入仓后，负责收粮的仓库工作人员就会开具一份《粮食入库结算凭证》（一式六联）给售粮农民，售粮农民拿着这张单找其结算。根据结算凭证上注明的粮食单价、重量、品质标准发放售粮款，并留下《粮食入库结算凭证》的结算联作以后和李某乙核对报账。江南粮所没有收到粮食直补款，其本人也没有收到粮食直补款，江南粮所和其没有收到售粮的粮贩给的粮食直补款。6.欧某甲的证言证实：2009年，张某出售稻谷给江南粮所，张某说是农户委托卖的，其不知道是不是农户卖谷的。会计李某乙叫其补签部分售粮证、委托书、安排表的名字，但数量不多。7.莫一平的证人证实：2009年，社学村的订单粮任务是600吨。其和钟伯芬等村干部开会讨论怎样才能完成上级下达的订单粮任务。后来，钟伯芬与江南粮所的李某甲联系，李某甲称可以找一个叫张某的粮贩帮助完成任务，但要提供农户的《售粮证》、“一折通”等相关材料给张某，张某按2元／100斤给村委。然后，村干收集几个农户的《售粮证》、“一折通”交给钟伯芬，由钟伯芬交给张某。张某完成了订单粮任务，并给了24000元村委，其分得3200多元。8.钟某甲（又叫钟伯芬）的证言证实：2009年，其没有卖粮食或者委托别人卖粮食给江南粮所。当年社学村订单粮食收购任务是600吨，其和村干部曾经询问村民，没有农户卖粮给粮所，无法完成订单粮食收购任务。江南粮所所长李某甲与其联系，李某甲找一个叫张某的粮贩帮助完成订单粮食收购任务，要求把部分农户的粮食直补存折、售粮证和由村委开出相关卖粮的证明交给粮贩张某，其答应了。其将李木源（又名李某丙）、莫一平、李炳深（张咏丽丈夫）、谭海焕（张雪妮丈夫）、秦志华和其共6户的《售粮证》、粮食直补存折交给了张某。张某完成了订单粮任务，并给了24000元村委。经会议决定，村干、组长和农户分了这笔钱。9.李某丙的证言证实：2009年，龙圩镇政府分配给社学村的订单粮食任务是600吨。由于没有农户愿意售粮给江南粮所，通过提供订单粮食补贴的有关材料给江南粮所，在帐面上完成任务。江南粮所的李某甲与钟某甲（钟伯芬）联系，李某甲找一个叫张某的粮贩帮助完成订单粮食收购任务，要求把售粮证、农户的“一折通”、收购安排表、联户售粮证明等申领粮食补贴的材料给张某，钟某甲答应了。后来，张某与社学村委商量，张某按2元／100斤的比例给村委作为劳务费。其按张某的要求写了李某丙等六户联户售粮证明，《收购计划安排表》、《粮食直补农户售粮证》，盖上村委的印章后和收集的“一折通”存折复印件交给张某。后来，张某给了24000元。经会议决定，村干、组长和农户分了这笔钱。10.钟某乙的证言证实：2009年，其是思念村村委主任。当年念村村的订单粮任务是200吨，是通过江南粮所的李某甲所长介绍的粮贩张某帮助在帐面上完成订单粮食收购任务。江南粮所李某甲与姜木德联系，李某甲称可以找粮贩张某帮助在帐面上完成任务，但要求提供农户的《售粮证》、“一折通”等相关材料给张某。经村干部会议决定，同意了李某甲的意见，由姜木德负责此项工作。村干部收集农户的《售粮证》、“一折通”，统一交给姜木德，由姜木德交给张某。姜木德说张某给1元／100斤或2元／100斤的手续费村委。11.钟某丙的证言证实：2009年，其是思念村村委支书。其证实的内容与钟某乙的证言证实的内容一致。12.欧某乙的证言证实：2009年，其是思念村村委副主任。其证实的内容与钟某乙、钟某丙的证言证实的内容一致。13.秦某的证言证实：2009年，其是思念村村委委员，其户没有出卖粮食给江南粮所，没有获得订单粮食直补款。其证实的内容与钟某乙、钟某丙、欧某乙的证言证实的内容一致。14.黎某乙的证言证实：2009年，其是中村村支书，其户没有出卖或者委托他人出卖粮食给江南粮所。当年中村村的订单粮食收购任务500吨，陈某与其联系，陈某称可以找粮贩帮助完成任务，要求提供《售粮证》、计划安排表、一折通等材料给粮贩。后来，陈某介绍其认识了张某，张某要求提供《售粮证》、计划安排表、“一折通”等材料，张某按2元／100斤给手续费。后来，村委虚构了《售粮证》、计划安排表、“一折通”等材料并将这些材料交给张某。张某取款粮食补贴后，给村委20000元，其分得3000多元。15.程某的证言证实：2009年，其是的中村村委主任，当年中村村的订单粮食收购任务500吨，村民不愿意售粮到粮所。张某找黎某乙商量，张某要求提供“一折通”存折，并办理有关售粮、订单粮食直补款等手续，张某按2元／100斤给劳务费。后来，村干部收集了本村19本“一折通”存折给张某，张某给了手续费，其分得3000多元。16.莫某的证言证实：2009年，其是中村村的村委委员，其证实的内容与黎某乙的证言证实的内容一致。经其辨认，2009年中村农户有11户村民联户售粮30000公斤委托其代为售粮的证明，其没有做联户售粮的代表，是虚构出的。17.林某甲的证言证实：2009年，其是中村村委委员。当年龙圩的一个粮贩找李志宽，要求提供“一折通”存折以及办理售粮的其他资料，粮贩按2元／100斤给劳务费。其将相关材料通过黎某乙交给了粮贩，取得劳务费后村干部均分。18.林某乙、聂某的证言证实：2009年没有出售稻谷给江南粮所给粮贩，《2009年自治区直补订单粮食收购计划安排表》不是其签名。19.王某甲的证言证实：2009年，其是念村村支书，当年念村村的订单粮食收购任务是500吨。龙圩镇财政所陈某与其联系，陈某称可以找粮贩代为完成订单粮食收购任务，要求提供部分农户的计划安排表、粮食直补存折、售粮证和由村委开出相关卖粮的证明。后来，其将售粮证、计划安排表、联户证明以及钟振昌、罗水扬、王炳全、钟达胜、罗某、王某乙、钟某戊、王伟贤、王某甲存折交给陈某，由粮贩帮助完成该年的订单粮食收购任务。20.王某乙的证言证实：2009年，村支书王某甲、主任钟某丁叫其填写2009年的《粮食收购计划安排表》和《联户售粮证明》，王某甲、钟某丁联系江南粮所和粮贩完成订单粮食收购任务。其提供了“一折通”存折两本。2009年《联户售粮证明》等这些资料都是假的。21.钟某丁的证言证实：2009年8、9月份，其将2009年相关材料和一折通交给了陈某。这年其村是没有稻谷卖给江南粮所的。22.罗某的证言证实：2009年，其收集一些农户的“一折通”交给王某乙，这些农户没有卖粮给江南粮所。经其辨认取款凭条的签名不是其本人的签名。23.钟某戊的证言证实：2009年其卖稻谷给粮贩，没有卖稻谷给江南粮所。龙圩财政所转了9523.2元到其“一折通”存折，这款是王某甲或钟某丁领款的。信用社的《取款凭条》不是其签名。24.覃某甲、黎某丙、覃某乙、李某丁、钟某己的证言证实：2009年都没有卖粮给江南粮所，也没有委托过其他人卖粮给江南粮所，所出示的《取款凭证》或者《粮食补贴发放明细表》或者《订单粮食收购计划安排表》的签名都不是本人的签字。（三）被告人的供述1.被告人李某甲供述，2009年，其是江南粮所所长，县政府召开粮食订单会议，会议一致要求一定要想方设法，保质保量完成粮食收购任务。粮食直补款的发放，农户售粮给粮所后，粮所给售粮农户开具的《粮食入库结算凭证》，由粮所仓管员填写售粮的品种、数量、单价、金额《粮食直补农户售粮证》的第三项“农户售粮登记表”并在出单栏签名，再由付款员在付款栏签名，李某乙制作了《订单粮食补贴明细表》和《订单粮食补贴发放表》，核对无误后其签字确认，与村委提供的计划表、联户售粮证明和农户、农补网“一折通”复印件由江南粮所交给龙圩镇财政所，经审核后由财政所兑现给售粮农户。江南粮所实施储备粮订单粮食收购过程中，首先是检查售粮农户的售粮证、“一折通”、联户售粮证明等各种材料，不必要检查、核实交售粮食的农户与交售粮食证显示的农户是否一至，有的农户可以委托其他人帮忙交售订单粮食，即使是粮食经纪人收购了粮食，又有计划交售订单粮食的售粮证，粮所也只是凭证收购粮食，不会进一步核实身份。如果联户销售的订单粮食数超出了文件的规定，是村委的事了。在实施储备粮订单粮食收购过程中，张某确实到过江南粮所询问这些情况，张某问其有没有指标等情况，其答复张某要指标去找村干，其没有与张某商量过。其不知道张某从外省调回的粮食售给江南粮所，不知道张某将储备粮订单粮食直补款支付给江南粮所。2.被告人李某乙供述，2009年，其是江南粮所副所长兼会计。在储备订单粮食入库前，所长李某甲在全体粮所职工会议，宣读了粮食直补的县政府办公室文件，要求按照文件的精神做好粮食直补工作。在实施储备粮订单粮食收购过程中，周某、黎某甲、欧某甲负责收谷及验收、入库。这三人审查订单粮食的《售粮证》、《安排表》、《磅码单》等相关资料后开具《粮食入库结算凭证》，支付收购粮食款，其负责制作《粮食订单补贴发放表（明细表）》。将入库凭证、售粮证、计划安排表装订成册，给所长李某甲审核签名，交财政所发放补贴。其不知道张某是否卖有订单粮食给江南粮所，没有收到张某支付给江南粮所的粮食直补款。（四）鉴定结论梧州市人民检察院梧检技鉴（2014）73号司法会计检验报告证实2009年龙圩镇财政所根据苍梧县江南粮食管理所递交的社学村、思念村、中村村、念村村的资料，发放了432000元订单粮食直补款。上述证据，来源合法有效，客观真实，且能相互印证，本院确认为定案根据。本院认为，被告人李某甲作为苍梧县江南粮食管理所所长，在实施储备粮订单粮食收购与对售粮农民实行直接补贴过程中，违反规定，超越职权，伙同他人虚构储备粮订单粮食收购和兑付直补款的有关凭证，套职国家专项粮食直补资金共计人民币432000元，致使国家发放给售粮农户的专项补贴遭受重大损失，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，构成滥用职权罪，应在“三年以下有期徒刑或者拘役”的幅度内量刑。公诉机关指控被告人李某甲犯滥用职权罪罪名成立，本院予以确认。被告人李某乙作为苍梧县江南粮食管理所副所长兼会计，在实施储备粮订单粮食收购与对售粮农民实行直接补贴过程中，不认真履行副所长及会计的职责，致使国家发放给售粮农户的专项补贴遭受重大损失（共计人民币432000元），其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，构成玩忽职守罪，应在“三年以下有期徒刑或者拘役”的幅度内量刑。公诉机关指控被告人李某乙犯玩忽职守罪罪名成立，本院予以确认。被告人李某乙提出“不构成犯罪”的辩解意见及其辩护人提出“公诉机关指控被告人李某乙犯玩忽职守罪，属事实不清，证据不足，指控不能成立”的辩护意见，经查，被告人李某乙在制作“明细表”、“发放表”等相关材料时，没有履行核实售粮农户身份真实性的职责和对所制表内容的领导审核职责，对联户售粮食数量超出文件规定而未尽审核职责，签名确认后，将相关材料造册报送苍梧县龙圩镇财政所，这是严重不负责任，不履行职责的行为。该辩解意见及辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。二被告人的辩护人提出“二被告人有自首”的辩护意见，经查，梧州市龙圩区人民检察院已掌握被告人李某甲、李某乙有犯滥用职权罪的犯罪事实，通知被告人接受调查询问，再予以立案侦查，不符合自首条件，该辩护意见，本院不予采纳。二被告人的辩护人提出“二被告人主观恶性小，造成的损失较小，社会危害后果较轻，犯罪情节轻微，可依法免予刑事处罚”的辩护意见，经查，被告人李某甲、李某乙在本案的犯罪中，致使国家发放给售粮农户的专项补贴遭受重大损失，共计人民币432000元，不符合免予刑事处罚的条件。该辩护意见，本院不予采纳。被告人李某甲归案后，如实供述自己的主要犯罪事实，并认罪，可依法从轻处罚。被告人李某乙归案后，如实供述自己的主要犯罪事实，可酌情从轻处罚。综上所述，根据《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款、第三百九十七条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人李某甲犯滥用职权罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月3日起至2016年1月2日止）；二、被告人李某乙犯玩忽职守罪，判处有期徒刑一年五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月4日起至2015年12月3日止）；如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张承辉审　判　员　　刘国武人民陪审员　　钟小婵二〇一五年十一月二日书　记　员　　黄意勇附：《中华人民共和国刑法》第九十三条【国家工作人员的范围】本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百九十七条【滥用职权罪；玩忽职守罪】国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。