广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）巴刑初字第86号公诉机关巴马瑶族自治县人民检察院。被告人罗某甲（曾用名罗正标），中共党员，巴马瑶族自治县所略乡林业工作站工作人员。因涉嫌玩忽职守罪于2015年3月11日被巴马瑶族自治县人民检察院立案侦查。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2015）69号起诉书指控被告人罗某甲犯玩忽职守罪，于2015年8月17日向本院提起公诉。本院于2015年8月17日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员刘世令出庭支持公诉，被告人罗某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控：2004年8月，时任巴马县所略乡林业站站长的罗某甲到罗某乙等人承包地和覃某甲土地进行实地调查设计和勾图时，工作严重不负责任，在没有对土地地类进行调查核实的情况下，把罗某乙等人承包的“那坡”、“告累”共计202亩荒山认定为耕地，把覃某甲的29.3亩荒山认定为耕地，导致罗某乙和覃某甲等人不符合退耕还林条件的荒山享受国家补助至2011年8月，共计人民币396167元。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人罗某甲的行为已构成玩忽职守罪，提请本院依法判处。被告人罗某甲辩称，其文化水平有限，不是专业出身，对上级政策理解不到位，工作上难免有失误，导致了国家损失，其有一定的责任。但其只是负责第一手材料，后面还有上级部门的复查、核查，上级部门复核不到位没有发现错误也应负有责任。所以本案的发生是多方面的原因造成，不能由其一个人承担所有责任。经审理查明，2003年3月25日，覃某甲、罗某丙、罗某乙与巴马瑶族自治县所略乡六能村六能屯一二队集体签订《土地承包合同书》，承租六能屯一二队位于“东六又，西以可高水流为界，南以大路为界，北以告累水流为界”的荒山约800亩种植松树，并以罗某乙的个人名义申请退耕还林补助。另外，覃某甲个人在巴马瑶族自治县所略乡六能村六能屯“告共”（地名）开荒种植松树并申请退耕还林补助。2004年8月，时任巴马瑶族自治县所略乡林业站站长的被告人罗某甲到罗某乙等人承包地和覃某甲土地进行实地调查设计和勾图时，工作严重不负责任，在没有对土地地类进行调查核实的情况下，便把罗某乙等人承包地内的4林班11小班1-8作业小班即“那坡”（地名）、“告累”（地名）共计202亩集体荒山认定为耕地、把覃某甲土地中的6林班6小班1作业小班即“告共”29.3亩荒山认定为耕地，并签字确认经营者为罗某乙，农户名为“覃某甲、黄彩成（或覃某戊）、覃国院、覃桂阳、覃桂可、覃桂切、覃贤贞（或覃桂高）、覃桂庭”的《巴马瑶族自治县2004年度退耕还林作业设计图表》和农户名为“覃某甲”的《巴马瑶族自治县2004年度退耕还林作业设计图表》，导致罗某乙等人和覃某甲不符合退耕还林条件的202亩、29.3亩荒山享受国家退耕还林补助至2011年8月，共计人民币396167元。上述事实，有经庭审质证、查证属实的下列证据证实：1、《招工审批表》、《罗某甲同志工作简历》、《户籍证明》，证实被告人罗某甲2002年至2006年12月在所略乡林业站工作，其中2003年8月20日被自治县林业局任命为所略乡林业站站长，2007年I月至2014年6月在自治县林业局工作，2014年7月至今在所略乡林业工作站工作。2、《巴马县2004年度退耕还林作业设计图表》，证实该表由罗某甲等人制作，罗某乙共退耕还林小计202亩，覃某甲共退耕还林44.3亩。3、《土地承包合同书》，证实2003年3月25日，罗某乙、罗某丙、覃某甲与六能屯一二队签订协议并经公证，承包“东六又，西以六可高水流为界，南以大路为界，北以告累水流为界，面积约800亩”的荒山，其基础协议第3条约定“凡是在造林地范围内各农户原有的零星熟地，允许继续经营，但不得扩大，也不得种植各种林果树，以免与乙方的林木造成混乱，违者按侵占林地论处”。4、《土地承包合同书》、《六能村六能屯个人坡耕地承包补充协议》、《承包合同书补充协议》、《承包合同补充协议书》、退耕还林工程公示回执单、《巴马县退耕还林大户承包整改后调查统计表》、《退耕地林地现状调查表》、合同编号为58050810002至0009的《退耕还林工程合同书》、《巴马县退耕还林大户承包整改后情况调查表》，证实2003年3月25日罗某乙等人与六能屯一二队签订的协议明确承包地为“荒山”，但2004年4月25日或2008年4月25日的补充协议却改变为“耕地”，又增加“国家发放的退耕还林的钱粮补助均由乙方（罗某乙）全部享受，甲方（六能屯）不得参与分成”条款。罗某乙大户承包造林于2008年9月28日公示，2008年9月23日退耕面积202亩验收合格。2005年6月18日，黄彩成、覃国院、覃桂阳、覃桂可、覃桂切、覃贤贞、覃桂庭、覃某甲分别跟所略乡政府签订位于4林班11小班1-8作业小班的《退耕还林工程合同书》，退耕还林坡耕地28、25、23、36、26、18、5、41亩，共计202亩。2008年8月10日，黄彩成、覃某甲、覃贤贞、覃国院、覃桂阳对大户承包整改情况没有意见。5、自治县林业局提供的合同编号为58050810009的《退耕还林工程合同书》，证实2005年8月28日，覃某甲跟所略乡政府签订两块地的《退耕还林工程合同书》，一块是6林班5小班1作业小班面积15亩，一块是6林班6小班面积29.3亩，共44.3亩。6、记帐凭证、农村信用合作社转帐支票存根、电子汇兑补充凭证、存折复印件、《巴马县退耕还林工程粮食补助兑现名册表》、《巴马县退耕还林工程检查验收结果一览表》、《巴马县所略乡退耕还林工程现金补助兑现名册表》、《所略乡退耕还林工程检查验收结果兑现一览表》、《巴马县所略乡退耕还林工程资金兑现发放表》、广西农村信用社内部账账页、活期存款历史明细查询、存款凭条、转帐支票，证实截至2011年8月，罗某乙、覃某甲共得退耕还林补助人民币396167元。7、自治县营林站出具的《说明》、所略乡林业站出具的《说明》、所略派出所出具的《证明》和巴马公安局提供的户籍证明，证实罗某乙、罗某丙、覃桂扬、覃某甲、黄彩成、覃贤贞（父亲覃某甲、母亲黄彩成）、覃桂果、覃某乙、覃国院（父亲覃某乙）出生日期，以上7人均为所略乡六能村六能一队居民；公安机关在人口管理信息系统未能查询到覃桂可、覃桂阳、覃桂切的户籍信息。8、自治县退耕办提供的《广西壮族自治区退耕还林工程县级作业设计实施细则（修订版一）》、自治县退耕办提供的《广西壮族自治区退耕还林工程作业设计实施细则（修订版二）》、桂退办字（2002）13号《关于退耕还林工程有关问题的通知》、《广西壮族自治区退耕还林还草工程县级作业设计实施细则》和桂检会（2009）1号《自治区人民检察院、自治区林业局第二次联席会议纪要》，证实退耕还林作业设计以乡镇为单位进行，以小班为最小设计单位，以农户自然地块（作业小班）为最小单位建立退耕还林数据库，统计到乡镇、村。作业设计工作由县级林业主管部门组织具有相应资质的林业调查规划设计单位承担。具体工作包括：摸底调查；初步圈定退耕还林小班；农户申请；现场确认；勾绘、丈量面积和现场设计；签订合同；业内设计；造林施工、管护等8个步骤。其中对初步圈定的退耕还林小班，必须得到农户现场确认；对已确认退耕还林的小班和农户退耕地块要进行勾绘、丈量面积。退耕对象必须符合下列条件之一“石山坡耕地、坡度25及以上的土山坡耕地、山脉顶脊地的坡耕地；主要江河干流、库区内侧、高速公路沿线两侧的坡耕地；岩石裸露严重石质山地、水土流失严重的土地；根据当地生态建设需要，认为应该退耕还林的耕地；满足基本口粮需要的耕地以外的坡耕地。”“对于大户承包农民坡耕地退耕还林，要在农民充分了解国家退耕还林的钱粮补助政策的前提下，本着双方自愿的原则，由双方签订承包协议，协商解决好利益分配（包括林木、补助钱粮）等问题，特别要充分考虑农户的利益同时，要与所在地乡镇政府签订退耕还林合同”。修订版（二）对修改版（一）中“签订合同由乡镇政府与农户签订退耕还林合同”修改为“由乡镇政府与有退耕还林任务的土地的承包经营权人签订退耕还林合同”；退耕对象必须符合下列条件之一“石山坡耕地、坡度25及以上的土山坡耕地、山脉顶脊地的坡耕地；主要江河干流、库区内侧、高速公路沿线两侧的坡耕地；岩石裸露严重石质山地、水土流失严重的土地；根据当地生态建设需要，认为应该退耕还林的耕地；满足基本口粮需要的耕地以外的坡耕地。”修改为退耕对象必须符合下列条件之一“石山坡耕地、坡度25及以上的土山坡耕地、山脉顶脊地的坡耕地；主要江河干流、库区内侧、高速公路沿线两侧的坡耕地；确属生态建设需要，由县级以上人民政府确认需要退耕还林的其他耕地；满足基本口粮需要的耕地以外的坡耕地。”“造林前已由县、乡退耕还林主管部门核实地类符合退耕还林工程建设要求，造林后再补完成作业设计的，不视为违规行为”。9、桂生发（2001）22号国家林业局关于印发《退耕还林还草工程县级作业设计技术规程》（试行）的通知、巴马瑶族自治县2003年度退耕还林工程《作业设计主要因子一览表》、《作业设计说明书》、《2003年度退耕还林工程林班图集》及《巴马县2003年退耕还林工程检查验收方案》及核查汇总表，证实《退耕还林还草工程县级作业设计技术规程》（试行）第6，7，8，16条规定“作业设计成果由作业设计说明书、作业设计表和作业设计图三部分组成”、“作业设计由县级林业主管部门组织具有相应资质的林业调查规划设计单位承担”“作业设计应在施工作业前一年度完成，成果报省级林业主管部门或由省级林业主管部门委托的地级林业主管部门审批同意后实施”、“内业设计前，应对外业调查材料进行逐项检查核对，确认图表相符、资料齐集、内容完整”。2003年10月，自治县林业局组织有资质单位广西林业勘测设计院对本县2003年度退耕还林工程做作业设计，罗正标和陆建英（组长）、陆锋、姚某、张某、李琳、黄利等人属于外业调查第5小组成员，负责所略乡退耕还林外业调查设计，而内业完成单位为广西林业勘测设计院调查规划设计所。2004年3月31日自治县退耕办组织检查验收2003年度退耕还林工程，检查验收时间为2004年4月1日至同年4月10日，其中负责检查所略乡的工作组为陆美花纪检组长带领的韦军、黄圣祥、吴泽勇、黄大军、黄安源、冯剑等人，内容为“除自治区级复查抽中的巴马镇2003年荒山配套造林面积3916.6亩、局桑乡2003年退耕还林退耕地造林面积、西山乡退耕还林面积及荒山造林面积免检外，其余乡镇的退耕还林面积包括荒山配套造林要全查”、“检查验收队员要按照乡镇下达给各村退耕还林的任务，以村为单位，按设计上报的树种、造林面积、造林规格、造林成活率，以小班为单位，一个不漏的检查，认真填写调查表格，实际造林面积达到设计上报面积（勾图面积）95%以上为合格---着重调查造林面积及造林成活率”、“检查地类是否符合退耕地，是否有林粮间种，有树桩，种植的树种、密度是否符合设计要求，乡、村级路是否占用退耕地和荒山造林面积。是否进行抚育管护”。2004年5月18日，经检查所略乡六能村退耕地已造林合格面积232.5亩。10、罗某乙、覃某甲、罗某丙承包所略乡六能村六能屯土地造林现场勘验鉴定意见书和补充说明等材料，证实2015年1月17日，经巴马林业局工程师勘验，罗某乙、覃某甲、罗某丙承包六能村六能屯一二队土地造林总面积469亩，其中“可高”127亩、上勤林场12亩、“可决”（又名可切）77亩、“那坡”189亩、“告累”64亩，全部营造马尾松用材林；4林班11小班2004年度退耕还林地“那坡”、“告累”在罗某乙、覃某甲、罗某丙承包地内；覃某甲2004年度退耕还林地6林班5小班地名为“可慢”，6林班6小班地名为“告共”。11、证人覃某丙的证言，证实其是六能屯二队的队长，2003年六能屯将可高可切一带800亩的土地承包给罗某乙、罗某丙、覃某甲造林。覃某甲在告共、六龙大概有8亩的开荒地，这片开荒地覃某甲还得了退耕还林补助。12、证人覃某丁的证言，证实其是六能屯村民，六能屯在2003年把可高可切一带的地承包给覃某甲和晚内屯两个人。当时覃某甲开会说承包地范围内哪家有开荒地哪家就自己经营，覃某甲等人只承包荒山。其在承包地内没有得退耕还林补助。覃某甲在可慢、告共有地，告共以前是集体荒山，覃某甲在七八年前开荒种松树。13、证人覃某戊的证言，证实2003年六能屯将可高、可切一带1000亩左右的荒山承包给覃某甲、罗某乙、罗某丙。可高、告累有一小部分是农户开荒地或承包地。其没有得过退耕还林补助。告共以前是集体荒山，在覃某甲承包林场的时候，覃某甲开荒种松树。14、证人覃某乙的证言，证实六能屯将可高、可切一带1000亩左右的荒山承包给覃某甲及晚内屯的两个人。其家分得一点租金。其在可高有3亩左右开荒地，并没有承包给覃某甲等人。其没有得过退耕还林补助款。在承包地内还有一些农户有自己经营的开荒地。覃某甲在告共那里开荒种松树。其没有在相关合同上签过名字，其也不知道合同内容。15、证人覃某己的证言，证实2003年六能屯将可高可切一带的集体荒山承包给覃某甲、罗某乙、罗某丙。承包地内有一部分农户自己已经经营的开荒地。其签订了合同，承包金是2.4万元。其没有得退耕还林补助。告共那里原来是集体荒山，2004年覃某甲种松木。16、证人覃某庚的证言，证实六能屯将可高可切一带的集体荒山承包给覃某甲、罗某乙、罗某丙。其没有见过有关的合同书。承包地内有一些是农户已经开荒的，没有承包给覃某甲等人。其没有得退耕还林补助。告共那里原来是集体荒山，2004年覃某甲种松木。17、证人覃某辛、覃某壬、覃某癸、覃某子、覃某丑、覃某寅的证言，同样证实了六能屯将集体荒山承包给覃某甲、罗某乙、罗某丙，不包括承包地内原有农户经营的地方，他们没有得退耕还林补助。告共那里原来是集体荒山。18、证人莫某的证言，证实其在1992年至2006年任巴马县林业局局长。巴马县从2002年到2006年实施退耕还林工程，其是退耕还林办公室副主任，刚开始主任是副县长罗光勤，后来是韦伟松。工作人员有李某和几个聘用人员。退耕办主要职责是收集各乡镇林业站提交的作业设计材料和退耕还林合同。没有规定要复核，但对部分承包大户进行抽检复核，主要是看面积是否与材料一致，不需要对地类进行复核。退耕还林的程序是由农户向乡镇政府或林业站申请，林业站实地调查核实并设计勾图，公示后由农户跟乡镇政府签订合同，再提交退耕办。林业站调查核实地类是不是耕地，是谁的耕地，面积是多少，并填写调查作业设计表，林业站对调查数据的真实性负责。退耕还林的地类必须是耕地。有农户自己申请和大户承包两种。其没有对哪份退耕还林材料提出过整改要求。19、证人李某的证言，证实2001年到2012年其在巴马县林业局营林股工作，也是退耕办（2002年成立，两块牌子一套人马）。退耕办负责收集材料。主任是副县长韦伟松，林业局局长莫某、副局长黄发是副主任。2002年开始退耕还林，由农户向乡镇政府或林业站申请，林业站实地调查核实并设计勾图，公示后由农户跟乡镇政府签订合同，再提交退耕办。2004年莫某说担心林业站的调查设计材料不真实，就要求对大户的材料进行复核，但上级文件没有规定要复核。复核就是去看有没有对应的地块，面积是否一致，地类等调查材料真实性由林业站负责。退耕办核对作业设计表上的面积、户名与合同书是否一致。2003年有一个退耕还林大户叫罗某乙。复核人员是临时抽调。其不知道为什么有两份时间不同的作业设计表，其也没有见过承包合同。20、证人黄某的证言，证实其从2002年到2006年在所略乡政府工作，历任乡长助理、副乡长。2002年到2006年实施退耕还林工程。由农户向乡镇政府或林业站申请，林业站实地调查核实并设计勾图，公示后由农户跟乡镇政府签订合同，再提交退耕办复核。林业站要调查地类是否是耕地、户主、面积，并填写调查作业设计表，并对真实性负责。乡政府不需要重新调查，只是在合同书上签字。县退耕办主要调查户主、面积、成活率，有时也问地类。其没有见过作业设计表、承包合同。21、证人姚某的证言，证实其从2003年到2012年在所略乡林业站工作。当时正式工作人员有罗某甲（站长）、陆锋，聘用人员有张某、黄利。2002年到2006年实施退耕还林。林业站的工作人员到村里宣传政策动员群众，由农户向乡镇政府申请，林业站实地调查核实并设计勾图交给乡镇政府审批，再交给县退耕办，县退耕办下去核实，公示，后由农户跟乡镇政府签订合同，再提交退耕办。地类必须是耕地，而且当时要求1998年以前的。由农户带林业站人员去实地调查，林业站调查地类是否为耕地、户主、地点、面积，勾图界定，填写作业调查设计表。县退耕办派人去实地核实，符合就审批同意，不符合就不审批。2004年有200亩退耕还林大户叫罗某乙。其没有得去调查勾图，是罗某甲等人去的，其得签名。林业站工作人员参与填表的都签名。罗某乙当时没有提交承包合同，其没见过。2004年县林业局要求大户要分解成几个农户名，作业设计表也一起分解。其不知道为什么有两份时间不同的作业设计表。当时罗某甲是站长，罗某甲拿来数据给他们填。去实地调查的人对真实性负责。22、证人张某的证言，证实其从2002年到2012年在所略乡林业站工作，当时还有罗某甲（站长）、陆锋，聘用的有姚某。李琳在所略林业站工作过几个月。2002年至2006年实施退耕还林工程。首先林业站的工作人员到村里宣传政策动员群众，由农户向乡镇政府申请，林业站实地调查核实并设计勾图交给县退耕办，县退耕办下去核实，公示，后由农户跟乡镇政府签订合同，再提交退耕办。地类必须是耕地。林业站调查内容包括确定地类是否为耕地。材料由林业站的人做，但县退耕办去复核以决定是否审批。2004年所略乡有一个得202亩指标的退耕还林大户叫罗某乙。由其陪同罗某甲去实地调查、勾图，当时他们看到有一片水田、木薯、刚种的松木。姚某虽然没去但也签字。其没问是不是荒山，罗某乙、覃某甲、罗某丙也没说，其也没有跟群众了解情况。其没有看过承包合同，但县退耕办有承包合同。2007、2008年整改时退耕办要求大户分解成几户，重新跟乡政府签订合同。其不清楚为什么会出现两份时间不同的作业设计表。另外还要覃某甲个人得退耕还林指标，由罗某甲去调查核实勾图。数据真实性由实地调查人员负责。23、证人梁某的证言，证实其从2006年到2014年在巴马县林业局工作。申请退耕还林的地类条件是1998年前开垦的坡地。2008年进行大户承包退耕还林整改。一般是工作人员拿调查表到大户承包的农户家那里去调查，核实成活率、了解农户对分成比例的意见、承包前是否种植作物等。有专门调查组，组长是覃某卯，还有黄忠知，其也参加。其记不得具体是哪些工作人员去做罗某乙退耕还林整改，但其在《巴马县退耕还林大户承包后整改情况调查表》上签字。24、证人覃某卯的证言，证实其从2003年起在巴马县林业局工作。2008年对大户承包退耕还林进行整改。主要是跟承包涉及的农户了解情况，但不再对地类进行核实。其是调查组的成员，还有陆美花、梁某、覃慧。其和陆美花、梁某、覃慧都去对罗某乙退耕还林地整改核实，当时天下雨，工作组没有到六能屯，就在所圩街上叫罗某乙所承包的农户代表过来了了解核实，并填写整改后的调查问卷。《巴马县退耕还林大户承包后整改情况调查表》上的签名和日期是真实的。25、证人罗某丙的证言，证实2003年其和本屯的罗某乙、六能屯的覃某甲一起承包六能屯一二队的集体土地。承包时是荒山，地点在可高、可切、告累三个地名，具体问覃某甲才清楚。其是覃某甲的堂姐夫，罗某乙是其妹夫。覃某甲在2003年初已经跟六能屯群众签订合同，但由于资金不足，就找了其和罗某乙一起承包。他们三人一起又和六能屯群众到司法局公证处签订合同。他们承包地约800亩，承包费2.4万元，三人平分。他们承包后种植了松树。2003年，罗某乙的大哥罗斌益（当时是所圩村的主任）告诉他们有退耕还林指标，于是就以罗某乙一人名义申请了退耕还林。2004年得202亩指标。2003年8、9月，罗某甲和张某等第一次来调查核实，当时他们已经全部炼山翻地，种了一部分松木，当时还有一些农户种了40亩左右的木薯。2004年落实202亩指标后，罗某甲和张某等又来实地调查核实勾图。勾图后他们才知道承包地不到800亩，只有600亩左右，于是就只给六能屯群众1.8万元。其不记得罗某甲是否问过承包地是不是荒山，其和覃某甲、罗某乙也没有说。是否公示不清楚。其不清楚退耕还林的条件。一亩补助是230元，得到的补助都投入到承包地的林场。2008年整改，林业局要求分解大户成几户，于是他们就照做了，罗某乙和覃某甲找了几个挂名的农户，他们与农户签订了承包合同补充协议书，又与乡政府签订合同。合同的日期都按林业局的要求写以前的。其与罗某甲、罗某乙是晚内屯人。26、证人罗某乙的证言，证实覃某甲找其和罗某丙一起承包六能屯的集体荒山，800亩左右。双方签订了合同，原来农户零星的开荒地继续由农户经营。2003年、2004年他们以其名义申请退耕还林，但后面整改时又分解为几个农户。当时是罗某甲等人来调查勾图的，得了202亩指标。所得的补助都投入到林场当中了。27、证人覃某甲的证言，证实2003年其一个人先承包了六能屯800亩左右的荒山，后面又找罗某乙、罗某丙合伙。其还在“告共”种植松木，也是荒山。2003年7月，他们以罗某乙个人名义申请退耕还林指标，林业站说一个人得202亩太多，要求分解成几户，其和罗某乙、罗某丙找了一些农户挂名。所略乡林业站罗某甲、张某、李某来调查勾图3次左右，罗某甲等没有问地类，其也没有讲，罗某甲等也没有跟挂名的农户核实地类。2003年一年承包地内有一些农户种有约30亩的木薯。补助款三人平分。2008年，全县对大户承包进行整改，林业局要求大户承包必须是跟农户分成，而且要表明是耕地，其等人就按要求补写承包合同补充协议书，将承包荒山改为耕地，倒签日期等。2004年其在“可慢”、“告共”种完松木便申请退耕还林指标，最后得44.3亩，也是罗某甲、张某来调查勾图。28、罗某甲玩忽职守案破案经过说明，证实2015年1月29日开始对罗某甲询问，2015年3月11日立案。在2015年1月29日之前，检察院调取了承包合同书、退耕还林工程合同、退耕还林设计表等相关材料，并询问了覃某甲、罗某乙、罗某丙及六能屯多位群众等证人。29、被告人罗某甲供述，其1988年在所略乡林业站工作，2001年到2006年在所略乡林业站当站长，当时工作人员有陆锋、姚某、张某、黄丽、李琳。林业站的工作职责包括退耕还林的规划设计。农户向乡镇政府提出退耕还林的申请，然后由林业站实地调查设计，再把材料交到县退耕还林办公室复核，接着进行公示，再由乡镇政府与申请户签订退耕还林合同，又把这些材料报县退耕还林办公室。林业站是要对调查设计材料负责，但县退耕办也要去实地复核。申请退耕还林的地类必须是耕地。林业站就负责调查地类、地点、勾图等，填写作业设计表交县退耕办。退耕还林是有指标的，分解到各个乡镇。申请的有农户自己的地和大户承包的地。其记得罗某乙、罗某丙、覃某甲跟六能屯承包土地，罗某乙得到200亩左右的退耕还林指标。2004年的时候其和林业站工作人员张某、所略乡政府工作人员罗富一起去调查罗某乙、覃某甲、罗某丙三个人承包的土地。由罗某乙、覃某甲、罗某丙带他们去承包地查看。因为他们看到地上种有木薯等农作物，所以他们都没有问罗某乙等人、六能村群众该地承包前的地类就认定为耕地。他们实地调查后填写了调查设计材料，退耕还林面积有200亩左右，有其签名确认。同一时间，他们还调查了覃某甲的退耕还林地。他们看到是旱谷地，所以就认为是耕地。其没见过覃某甲、罗某乙、罗某丙与六能村六能屯一二队签订的承包合同。当时县退耕办要求把罗某乙申请的地分解挂几户，林业站就按照罗某乙提供的几个农户重新填写作业设计表、合同书。其没有见过《承包合同书补充协议》。林业站的工作人员即使没有去实地调查，也可以在作业设计表上签字。其和罗某乙、罗某丙是同屯的人。其接到检察院的电话后到检察机关接受询问。上述证据经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人罗某甲2001年到2006年在所略乡林业站当站长，其在退耕还林工程中进行外业调查，受国家机关委托从事公务活动，严重不负责任，没有认真核实地类，致使不符合条件的231.3亩荒山享受了国家退耕还林补助共计人民币396167元，给国家造成了重大损失，其行为已构成玩忽职守罪。公诉机关指控被告人罗某甲犯玩忽职守罪成立。被告人罗某甲自首，依法可以从轻或减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第九十三条、第六十七条第一款、第三十七条的规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人罗某甲犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　甘克岁代理审判员　　陈　斌人民陪审员　　李正贵二〇一五年十二月四日书　记　员　　黄凤年附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百九十七条国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十七条【非刑罚性处置措施】对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。