广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2015）永刑初字第58号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人莫某甲，永福县永福镇银洞村护林员。因涉嫌犯玩忽职守罪于2015年3月11日被刑事拘留，2015年3月26日被执行逮捕。现羁押于永福县看守所。广西壮族自治区永福县人民检察院以永检公刑诉（2015）55号起诉书，指控被告人莫某甲犯玩忽职守罪，于2015年7月8日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，依法组成合议庭，于2015年7月20日上午9时公开开庭进行了审理，永福县人民检察院指派检察员张平出庭支持公诉，被告人莫某甲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：被告人莫某甲于2013年和2014年是永福镇银洞村的护林员，其工资由永福县林业局发放，并代表永福县林业局行使森林资源管理的相关职权。在其与永福镇林业站签订的《护林员聘用合同》中，明确规定了其的工作职责有：重点加强对生态公益林的管护；经常上山巡查，制止乱砍滥伐和毁林行为，报告和协查有关案件等工作职责。在2013年至2014年期间，冯某甲、赵某、蒙某、王兵等人在永福县永福镇银洞村“平江沟”、“平江沟尾”及“楠木湾”等山场大面积滥伐林木，经广西壮族自治区林业科学研究院鉴定，永福县永福镇银洞村发生滥伐林木的地点共12处，面积共35.17公顷，林木蓄积量为2201立方米，幼树共13318株，且被砍伐的林木全部为自然林。上述滥伐林木的行为发生后，被告人莫某甲作为永福县永福镇银洞村的护林员，平时疏于监管，没有及时发现和制止滥伐林木的行为，未认真履行护林员的工作职责。公诉机关向本院提供相应证据证实上述事实。公诉机关认为，被告人莫某甲身为永福县永福镇林业站聘用的护林员，没有认真履行工作职责，未及时发现和制止永福县永福镇银洞村滥伐林木的行为，致使大量天然林被砍伐，森林资源遭到严重破坏，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以玩忽职守罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定提起公诉，提请依法判处。被告人莫某甲辩称，其不是国家机关工作人员，犯罪主体上有异议，且护林员一个月120元的工资，没有人愿意做，作为村支书为了上级任务才兼任护林员，不可能管理得到一万多亩的林地。其认可对银洞村滥伐林木的事情没有尽到监管义务，自己愿意承担责任，希望法院从轻处罚。经审理查明：2013、2014年的1月1日永福县林业局的下属机构永福镇林业站分别与被告人莫某甲签订《护林员聘用合同》，被告人莫某甲受聘为永福镇银洞村的护林员，根据《中华人民共和国森林法》第十九条及合同约定，被告人莫某甲作为护林员的主要职责是：重点加强对生态公益林的管护；护林，经常上山巡查，制止乱砍滥伐和毁林行为，报告和协查有关案件等工作职责。2013年至2014年期间，冯某甲、赵某、蒙某、王兵等人在永福县永福镇银洞村“平江沟”、“平江沟尾”及“楠木湾”等山场大面积滥伐林木，经广西壮族自治区林业科学研究院鉴定，永福县永福镇银洞村发生滥伐林木的地点共12处，面积共35.17公顷，林木蓄积量为2201立方米，幼树共13318株，且被砍伐的林木全部为天然林。被告人莫某甲作为永福县永福镇银洞村的护林员，没有及时发现、制止或报告他人滥伐林木的行为，不履行护林员的工作职责。上述事实有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：1、书证。（1）户籍证明，证实被告人莫某甲已达到应负刑事责任年龄。永福县委、县政府文件，证实永福县委、县政府于2011年11月下发《永福县永福镇党政机关事业单位机构设置和人员编制方案》，其中明确了永福镇林业站的管理体制实行乡镇与主管部门双重管理，以乡镇管理为主。主要职责：贯彻执行有关林业方面的政策和法规、查处破坏森林和野生动植物资源案件、护林员的管理、监督林木、竹木凭证采伐与运输等职责。（3）永福县林业局文件，证实明确了县林业局2014年各部门的工作目标任务，其中林政办的工作有督促各乡镇林业站做好伐区调查规划设计工作，指导督促各乡镇林业站加强源头管理，防止林木采伐源头失控。宣传落实永福县天然林保护暂行办法，加强源头管理，争取县财政支持，实行层层落实天然林保护工程责任等事项。（4）护林员聘用合同，证实被告人莫某甲于2013年和2014年均为永福县永福镇林业站聘用的护林员。（5）情况说明、永福镇护林员工资名册，证实永福镇的护林员工资系县林业局以专项经费的形式下拨到镇林业站，被告人莫某甲于2013年和2014年都已领取了护林员工资的事实。（6）永福县林业局林政办公室出具的情况说明，证实永福县林业局在2012年至2014年期间没有核发过林木采伐证给永福县永福镇银洞村平江沟尾、平江沟、楠木湾、坐麻山、楠木坪等山场。（7）协议书，证实张任连于2013年期间从永福镇银洞村东山屯张某乙等7人处租赁了该屯纸厂河山场；从永福镇银洞村石城屯罗华明等4人处租赁了该屯楠木平山场。蒙某、袁某、黄某三人于2013年10月份从周成贵等人处租赁了银洞村楠木湾山场；从张务连、张溪友等人处租赁了银洞村大吊棚山场的事实。（8）到案经过，证实被告人莫某甲于2015年3月11日被传唤到案，同日被刑事拘留的事实。2、证人证言。（1）证人张某甲的证言，证实永福县永福镇银洞村平江沟和楠木湾被砍伐的林木未向林政部门申请过采伐许可证，其对于2013年和2014年发生在上述两个山场的大面积滥伐林木的事实并不知情，林政部门平常也没有组织过相关人员去到林区进行林木的监督和管理。（2）证人曾某的证言，证实永福镇林业站每年都聘有护林员，并与护林员签订了聘用合同。其并不知道永福县永福镇银洞村平江沟和楠木湾发生滥伐林木的情况，该砍伐的林木也都未向林业站办理审批手续，而护林员莫某甲也未向镇林业站报告过相关滥伐的情况。（3）证人冯某甲的证言，证实其与冯某乙能、冯某丙定、冯某丙千等人于2014年11月份期间去到永福县永福镇银洞村平江沟尾修山种树，其中修山的工人为赵如飞、赵金山、冯某丙德、赵某，共修了30亩山几十方树，并花了1.8万元钱找了挖机修路。修山时砍树是没有办理林木采伐许可证的事实。（4）证人冯某乙能的证言，证实其与冯某甲、冯某丙定、冯某丙千等人于2014年10月份承包了永福县永福镇银洞村平江沟尾的山场来砍树，该山场并未办理林木采伐许可证。当时山场是由冯某甲来管事，修路时花了2万元左右，共砍得40多立方米原木的事实。（5）证人赵某的证言，证实冯某丙千于2014年12月份叫其去到永福县永福镇银洞村平江沟尾去砍树，当时在一起砍树的有冯某丙定、冯某丙千、赵金山、冯某丙德、赵如飞，当时共砍了4、5天20亩这样，共砍得30立方米的原木和20吨左右柴火的事实。（6）证人冯某丙德的证言，证实其于2015年12月15日和16日去到永福县永福镇银洞村平江沟尾山场帮外号叫“二明”的人装车，当时装车的有赵金山、冯某丙定等五人，在此期间他们共装了二车原木和二车柴火的事实。（7）证人冯某丙能的证言，证实冯某丙定、冯某乙能、冯某甲等人以24000元的价格从冯某丙能等人处租赁了永福县永福镇银洞村平江沟尾山场，然后冯某丙定等人于2014年11月份左右叫人去修山砍树的事实。（8）证人张某乙的证言，证实其与汤永林于2014年期间去到银洞村白麻塘租了廖某及莫某乙、秦兴恩、罗某甲、莫玉发等人的山场，但是山场上的竹子和树都是送给廖正荣去砍的，廖正荣负责帮修好进山路的事实。（9）证人廖某的证言，证实其将自己位于银洞村白麻塘的七八十亩山场于2014年期间租给了张某乙和汤永林二个人的事实。（10）证人罗某甲的证言，证实其与莫某乙等人位于银洞村白麻塘的山场于2014年期间租给了一个叫老母（张某乙）的人，当时给了2万元现金给莫某乙的事实。（11）证人莫某乙的证言，证实其与秦兴恩、罗某甲、莫玉发等人位于银洞村白麻塘的约60亩山场于2014年期间租给了张某乙和一个外号叫汤司令（汤永林）的人，当时汤司令给了2万元定金给其的事实。（12）证人罗某乙的证言，证实：1、其与罗某丁、罗某丙、罗华明于2014年期间将永福县永福镇银洞村楠木坪山场上的杂木以2万元的价格卖给了张任连等人。2、2014年7月份的时候，张任连等人就请人去到上述山场砍伐杂木，并且叫其联系车子去拉原木和柴火，在此期间，其与罗义、罗某丁、罗某丙、谢克永等人共拉了16车原木和15车柴火的事实。3、其在2014年期间还帮冯某甲等人去到银洞村平江沟尾拉过原木和柴火的事实。（13）证人罗某丙的证言，证实：1、其与罗某丁、罗某乙、罗华明于2014年期间将永福县永福镇银洞村楠木坪山场上的杂木以2万元的价格卖给了张任连等人。后来其买了车子后罗某乙还叫其帮从银洞村楠木湾拉树出来，而且都是晚上拉的，拉的树都是卖到临桂和两江镇的木材加工厂的事实。（14）证人罗某丁的证言，证实其与罗某丙、罗某乙、罗华明四人于2014年期间将永福县永福镇银洞村楠木坪山场上的杂木以2万元的价格卖给了张任连等人。后来其还在晚上帮罗某乙拉了二车柴火去速丰木业卖了的事实。（15）证人袁某的证言，证实其与蒙某、黄某三人于2013年期间去到银洞村里面租了张务连和周成贵二人的山场来种杉树，其主要是负责出资付山场的租金，蒙某和黄某二人负责山场的修山和种树，其中张务连的山场是蒙某叫贵州的人来修山砍树的，具体砍了多少树其不清楚。（16）证人黄某的证言，证实其与蒙某和袁某一起租了张务连和张溪友位于银洞村的大吊棚山场及周成贵等人位于银洞村的楠木湾山场来种植杉树。其中大吊棚山场是蒙某叫贵州人来修山砍树的，共花了3万多元工钱；而楠木湾山场则转租给了王兵来种罗汉果的事实。（17）证人袁某的证言，证实其与蒙某和黄某在银洞村租赁的山场都是由蒙某负责修山砍树以及种树的事实。（18）证人蒙某的证言，证实其与黄某和袁某于2013年的时候分别向张务连、周成贵等人租了银洞村的大吊棚山场、楠木湾山场、罗四厂山场（该山场为蒙某一个人从肖某处租的）来种植杉树。其主要负责修山砍树等事情，其中大吊棚山场是其花3万元工钱请贵州人修的山，共卖得2万多元的柴火；楠木湾山场转租给王兵了，是王兵负责修山砍树的，具体砍了多少树其不清楚；罗四厂山场是其自己去修山的，共砍得20多吨的柴火。上述三个山场修山砍树时都没有办理采伐许可证的事实。（19）证人肖某的证言，证实其于2014年9月份以1万元的价格将其位于银洞村的罗四厂山场上的树木卖给了蒙某砍伐的事实。3、被告人的供述与辩解，证实被告人莫某甲在作为永福县永福镇林业站聘用的护林员，于2013年和2014年都与永福镇林业站签订了聘用合同，并领取了每月120元的工资，其主要负责永福镇银洞村的护林工作，但其基本上没有去过辖区的山林巡查，故其对于银洞村辖区的平江沟、楠木湾一带于2013年和2014年期间发生的大面积滥伐林木的现象并不知情的事实。4、鉴定聘请书、资格证书、司法鉴定意见书，证实经广西林业科学研究院鉴定，永福县永福镇银洞村平江沟、平江沟尾、楠木湾等地滥伐林木的地点有12处，面积共35.17公顷，蓄积量共计2201立方米。侦查部门已将上述鉴定意见通知了被告人莫某甲。以及作出司法鉴定意见书的广西林业科学研究院及鉴定人员均具人鉴定资格。5、现场勘查、辨认笔录，证实本案被滥伐的林木现场位于永福县永福镇银洞村楠木湾、平江沟尾、平江沟等地，侦查机关依法对砍伐的山场进行了调查核实，并制作了调查图。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人莫某甲为永福县永福镇林业站聘用的护林员，是依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。被告人莫某甲在担任护林员期间，严重不负责任，不履行自己的工作职责，未及时发现、制止或者报告其管护范围内即永福县永福镇银洞村内的滥伐林木的行为，致使大量天然林被砍伐，森林资源遭受严重破坏，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，构成玩忽职守罪。公诉机关的指控，犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。被告人到案后能如实交代自己的犯罪事实，且能当庭认罪，本院酌情对其从轻处罚。本院为维护国家机关的正常活动，打击刑事犯罪活动，根据本案的事实、性质、情节，结合被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十七条第三款、第九十三条和《中华人民共和国森林法》第十九条、第四十六条之规定，判决如下：被告人莫某甲犯玩忽职守罪，判处有期徒刑六个月（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月11日起至2015年9月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 长  汤瑞林审 判 员  韦 芳人民陪审员  刘姝熠 二〇一五年八月二十五日书 记 员  朱宇全