广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2013）北刑初字第133号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人傅某某，男，1977年12月15日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，大专文化，2010年3月19日至今任北流市＊＊镇林业站副站长，2010年3月至2011年10月主持＊＊镇林业站全面工作，住北流市某小区××栋（户籍所在地北流市××镇大街）。因涉嫌犯玩忽职守罪，2013年2月4日被取保候审；2013年7月5日经本院决定逮捕，同日被执行逮捕。北流市人民检察院以北检刑诉（2013）98号起诉书指控被告人傅某某犯玩忽职守罪，于2013年4月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。北流市人民检察院指派检察员雷令军出庭支持公诉，被告人傅某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2010年3月至2011年10月，被告人傅某某担任北流市＊＊镇林业站副站长，主持林业站的全面工作，并分工负责＊＊镇金头村的林政管理事务，其在工作过程中，未按照有关规定履行职责，疏于巡山护林，致使其负责巡防的生长在北流市＊＊镇金头村湴冲组竹根山山场的尾叶桉树，在2011年4月至当年6月被人滥伐，森林资源遭受严重破坏。经北流市林业调查规划设计队鉴定，该山场被滥伐的面积为5.8公顷，尾叶桉株数为5830株，尾叶桉蓄积为473.525立方米。公诉机关为上述指控提供了相应的证据。公诉机关认为被告人傅某某的行为构成了玩忽职守罪，提请本院依据《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款的规定，依法追究其刑事责任。被告人傅某某对其分工负责的山场由于其监管不到位而被滥伐的事实没有异议，辩称案发时由于林权改革工作繁忙而无法巡查山场，本案中的林木被滥伐后种植的农民及收购的商人均得到了收益，不存在国家和人民利益遭受了重大损失情形，其行为不构成玩忽职守罪。经审理查明，2010年3月至2011年10月，被告人傅某某担任＊＊镇林业站副站长，主持林业站的全面工作期间，根据该镇政府领导对林业站工作人员分工，还由其包干负责金头村的林政管理事务。被告人傅某某在履行职责过程中，对防止乱砍滥伐的工作没有制定任何具体的工作方法和要求，也没有按照要求完善健全站内各项规章制度。2011年4月至6月间，由于被告人傅某某不认真履行保护该辖区森林资源职责，疏于巡山护林、疏于防止乱砍滥伐工作，未能及时发现汇报和采取有效措施防止乱砍滥伐，致使种植在＊＊镇金头村湴冲组竹根山山场的尾叶桉树于2011年4月至6月被人滥伐，森林资源遭到严重破坏。经北流市林业调查规划设计队鉴定，该山场被滥伐的面积为5.8公顷，尾叶桉株数为5830株，尾叶桉蓄积为473.525立方米。上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的以下证据证实：1、证人陈甲、谢某某、陈乙证言均证实，陈远雁将种植在北流市＊＊镇金头村碰冲组竹根山大约100亩的山场速生桉树卖给谢洪波，谢洪波又卖给绰号叫“四眼”的陈良军，陈良军在雇请民工砍伐林木期间，没见过＊＊镇林业站的人员到现场察看。2、证人窦甲、窦乙、窦丙、陈丙、何甲、何乙、陈丁、窦丁、王甲、肖某某、陈戊的证言均证实，其十人受人雇请，于2011年4月初至6月初在＊＊镇金头村碰冲组竹根山山场砍伐桉树，砍伐期间没有林业管理人员来过，山场检查。也没有人制止过砍伐桉树。3、证人殷甲、王乙证言均证实，＊＊镇金头村竹根山山场桉树被砍伐于2011年4月初开始至6月初结束，期间均没有林业管理人员到场检查及制止。4、证人黄甲、殷乙、骆某某、李甲、卢某某证言均证实，上述人员为＊＊镇金头村干部及村民组长，2010年、2011年均未见过＊＊林业站的工作人员到该村进行森林巡查。5、证人李乙证言证实，其于2008年5月至2011年5月在＊＊镇政府任人大副主席，分管农林水工作，任职期间强调要求＊＊镇林业站每天都要对山场林木进行巡查，特别强调要在林改期间加强巡逻，防止出现乱砍乱伐的情况，2011年1月其提出林业站干部包村分工工作，傅某某负责该镇的金头村、根垌村、睦雍村。6、证人林某某、李丙证言均证实，其二人均为北流市＊＊镇林业站干部，约在2011年1月份左右，在该镇政府人大副主任李振锋的主持下，确定了林业站人员各人的包村分工工作，傅某某负责的该镇的金头村、根垌村、睦雍村；同时证实傅某某主持＊＊林业站全面工作期间在保护森林资源方面没有制定过相关规章制度或工作要求。7、证人刘某某证言证实，＊＊林业站的工作职责包括营林造林、森林三防，林政管理。森林三防包括森林防火、防盗、防病虫害。其在任＊＊林业站长期间，该镇政府领导均要求经常要到各村进山巡查及时发现、解决各种情况，制止乱砍滥伐。8、证人黄乙证言证实，其于2005年至2011年4月任＊＊镇党委书记，该镇党委、政府都强调要求林业站工作人员每天都要下村进山进行巡查，防治制止发生森林火灾和盗伐林木的案件发生，林业站工作人员在做好林改工作的同时要兼顾做好林政检查工作。9、证人李丁、陈己证言均证实，其二人于2010年下半年被抽调到北流市＊＊镇政府林改办从事林改工作，在林改办的工作是阶段性的，并不是每天都很忙。10、证人李戊的证言证实，其是北流市森林公安局副局长。其于2011年7月接到一起北流市＊＊镇金头村碰冲组竹根山2011年4月至5月左右发生滥伐桉木的报案线索，遂立案查处。11、证人何丙的证言证实，2011年7月份的一天，有群众打电话给其，向其举报北流市＊＊镇金头村有一块山岭的速生桉被无证砍伐，于是其要求北流市森林公安局对该起案件进行查处。12、被告人傅某某在侦查阶段的供述证实，其于2010年3月至2011年10月期间任＊＊镇林业站副站长，主持林业站的全面工作，并分工负责金头村的林政管理事务。其任副站长主持全面工作期间没有就林业站负责的各项工作制定过相关规章制度或工作要求，没有制定过保护森林资源方面的相关规章制度或工作方法，也没有就乱砍滥伐、盗伐制定过相关规章制度或工作要求；2011年其没有到过该镇金头村竹根山山场巡查，也没有安排过其他人到其责任区巡查。13、租赁林地合同证实，陈甲租用北流市＊＊镇金头村湴冲组一、二、四组的林地种植桉树。14、＊＊镇林业站事业单位法人证书、北机编（2001）235号文件关于印发＊＊镇林业管理站主要职责、内设机构、人员编制和经费来源规定的通知、北办发（2011）78号关于印发＊＊镇党政机关事业单位主要职责内设机构和人员编制规定的通知等文件证实，＊＊镇林业站是北流市＊＊镇人民政府直属事业单位，行使林业行政管理的职能，负责辖区内的森林资源保护、森林防火、森林病虫害防治等工作。15、傅某某户籍证明、任职文件、干部履历表、北流市政府文件证实，傅某某的出生时间是1977年12月15日，2010年3月任＊＊镇林业站副站长。傅某某为国有事业单位工作人员，属于受国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，符合渎职罪犯罪的主体要件。16、＊＊镇林业站办公室墙上张贴的包村分工表证实，傅某某包村分工负责金头村、根垌村、睦雍村的森林防火、林政检查、迹地病虫害、林改等工作。17、＊＊镇林业站2011年工作总结证实，严厉打击破坏森林资源违法行为，加强林政管理、搞好森林“三防”和林业综合执法工作是该站工作内容之一。18、北流市林业局出具的证明证实，截至2012年12月5日，＊＊镇金头村碰冲组集体和个人均没有提交过林木采伐申请材料，北流市林业局也没有核发过该山场的林木采伐许可证。19、北流市公安局立案的＊＊镇金头村湴冲组竹根山桉树被滥伐一案案卷材料，北流市森林公安关于北流市＊＊镇金头村滥伐林木的情况汇报，北流市林业调查规划设计队北林设（2011）鉴字第12号鉴定意见书证实，＊＊镇金头村湴冲组竹根山桉树被人滥伐，已被立案侦查。经北流市调查规划设计队鉴定，砍伐面积为5.8公顷，株数为5830株，速丰桉蓄积为473.525立方米。20、北流市林业调查规划设计队情况说明及北流市林业局证明证实，＊＊镇金头村湴冲组竹根山山场被滥伐面积为5.8公顷尾叶桉林地全部座落在＊＊镇金头村行政区划内，属于＊＊镇林业站管辖的范围。21、中发（2008）10号、桂发（2009）2号、桂政办发（2009）60号、玉政办发（2009）107号、北政办发（2010）11号等中央到地方的有关林改的文件、白政发（2009）25号关于印发《＊＊镇全面推进集体林权制度改革工作方案》的通知证实，从中央到基层，均有文件要求在推进集体林权制度改革的过程中要严格执行国家有关森林资源保护管理的规定，把防止乱砍滥伐、维护森林资源管理秩序贯穿于集体林权改革的全过程。上述证据相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人傅某某身为国家工作人员，未认真履行职责，疏于巡山护林，致使其管理、负责巡防的山场林木被滥伐，造成森林资源遭受严重破坏的行为，构成了玩忽职守罪。公诉机关指控被告人傅某某犯玩忽职守罪罪名成立。被告人辩称其忙于林改工作而致护林不到位，并称其行为未造成国家和人民利益遭到重大损失，经查，从中央到各级地方政府均已明确要把防止乱砍滥伐工作贯穿于推进集体林权制度改革工作的全过程，由于被告人工作失职，致使数量巨大的林木被无序地滥伐，造成森林资源被严重的破坏，因此被告人傅某某称其不构成玩忽职守罪的辩解不成立，本院不予采信。被告人傅某某归案后如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款，第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人傅某某犯玩忽职守罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月5日起至2014年1月4日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　李方军代理审判员　　钟雪恨人民陪审员　　黄文伟二〇一三年七月八日书　记　员　　宋　柳