广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2012）那刑初字第98号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人王仕华，男，1968年10月21日出生于广西壮族自治区那坡县，壮族，大学文化，干部，系那坡县安全生产监督管理局（以下简称安监局）局长，住那坡县城厢镇××号。因涉嫌犯玩忽职守罪，2012年7月12日由百色市人民检察院决定对其取保候审。辩护人黄伟旗，广西中名律师事务所律师。被告人马朝满，男，1966年10月1日出生于广西壮族自治区那坡县，壮族，高中文化，干部，系那坡县安监局纪检组长兼综合与应急协调监督管理股股长，住那坡县××宿舍楼。因涉嫌犯玩忽职守罪，2012年12月17日由本院决定对其取保候审。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2012）90号起诉书指控被告人王仕华、马朝满犯玩忽职守罪，于2012年12月17日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员崔学雷担任审判长，与审判员罗俏艳、人民陪审员黄华边组成合议庭，于2013年1月15日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、方仕海、杨谨华出庭支持公诉。被告人王仕华及其委托辩护人黄伟旗、被告人马朝满到庭参加了诉讼。本案经广西壮族自治区百色市中级人民法院批准延长审判期限三个月，审判期限至2013年6月16日止。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，那坡县宏鑫冶炼有限责任公司、那坡县金盛冶炼有限公司主要经营锰矿冶炼加工，两公司在招聘冶炼工过程中，没有依法按照规定招聘经过安全生产教育培训取得培训合格资格证书人员，招聘后也没有依法按照规定对冶炼工进行安全生产教育培训取得上岗证书，在冶炼工没有掌握冶炼生产操作技能及取得上岗资格证书的情况下，安排冶炼工到冶炼厂矿热炉进行上岗操作。2011年6月9日，被告人王仕华、马朝满等人对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司、那坡县金盛冶炼有限公司等冶炼企业进行安全生产检查，在检查过程中，被告人王仕华、马朝满没有认真检查冶炼企业是否按规定配备专职或兼职安全生产管理人员，冶炼工是否经过安全生产教育和岗位技能培训、持证上岗情况。在检查那坡县宏鑫冶炼有限责任公司时，发现该厂存在“安全管理制度不够完善，安全教育培训没有落实好”等情况，没有按照有关法律、法规采取有效措施，依法对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司进行改正，特别是在检查那坡县宏鑫冶炼有限责任公司时，发现冶炼工没有经过岗前培训、无证上岗操作的情况时，没有依法依规给予制止，致使冶炼工覃世军等人带着安全隐患进行生产操作，2011年7月17日那坡县宏鑫冶炼有限责任公司冶炼工覃世军在不具备操作技能的情况下违规操作导致矿热炉塌料灼烫死亡的安全生产责任事故。事故发生后那坡县宏鑫冶炼有限责任公司“7.17”矿热炉塌料灼烫事故调查组对该事故认定结论认定事故发生的主要原因是：1、主要负责人没有履行好职责和责任制不落实，那坡县宏鑫冶炼有限责任公司没有安排专职或兼职的安全生产管理人员负责企业的日常安全管理，存在技术和管理上的缺陷；2、安全教育和培训不到位，那坡县宏鑫冶炼有限责任公司没有按照国家相关规定对作业人员开展安全教育培训，作业人员不具备本岗位所从事的生产经营活动相关的基本安全生产知识和技能等。被告人王仕华、马朝满对该事故没有引起重视，工作严重不负责任，思想麻痹大意，没有认真按照《中华人民共和国安全生产法》、国家安全生产监督管理总局第26号《冶金企业安全生产监督管理规定》关于未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业；生产经营单位应当配备专职或兼职的安全生产管理人员的规定，对那坡县冶炼企业存在的从业人员没有经安全生产教育和培训合格持证上岗的安全生产违法违规行为采取行动措施，依法进行查处，因同样的原因2011年8月6日那坡县金盛冶炼有限公司、2011年9月19日那坡县宏鑫冶炼有限责任公司冶炼工陆建平、许军未经安全教育和培训无证上岗，违规操作矿热炉发生塌料灼烫事故，又造成冶炼工陆建平、许军死亡的安全生产责任事故的严重后果。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相关证据。公诉机关认为，被告人王仕华、马朝满身为国家机关工作人员，对工作严重不负责任，不认真履行职责，致使人民利益遭受重大损失，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款的规定，应以玩忽职守罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人王仕华对起诉书所指控的罪名及犯罪事实有异议，认为安监局不是培训机构，也不是行业主管部门，而是综合监管协调，安监局已履行自己的职责，因此其行为不构成玩忽职守罪。被告人王仕华的辩护人提出的辩护意见是，1、2011年6月9日前，被告人王仕华在对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司进行例行检查时，对发现的安全隐患进行了调查记录，并现场书面责令整改，不存在起诉书所指控的不认真履行职责的情况。2、法律、法规规定冶金企业的安全责任落实到企业，企业主要领导人为第一责任人，行业主管部门负间接监督及管理责任，且行业主管部门即经贸局（那坡县工业和商务局前称，以下称那坡县工业和商务局）已与县政府签订了责任状，出事企业的安全生产组织、监管职责是企业本身及行业主管部门，而安监部门只是在法律授权范围内进行综合管理，因此，起诉书指控被告人对安全隐患没有采取行动、依法采取措施没有事实和法律依据。3、安监部门检查并责令整改仍频发事故，主要原因是企业负责人安全意识淡薄及行业主管部门不作为，如果2011年7月17日事故发生后即追究企业负责人刑事责任，工商部门停产停业，行业主管部门即县工业和商务局对企业加强安全生产教育培训，就不会出现事故的频发。综上，安监局对事故的发生不应承担任何刑事责任，请求法院对被告人王仕华宣告无罪。被告人马朝满对起诉书所指控的罪名及犯罪事实有异议，认为其已履行自己的职责，其行为不构成玩忽职守罪。经审理查明，2002年11月1日起施行的《中华人民共和国国安全生产法》（下称《安全生产法》）第9条规定，县级以上地方各级人民政府负责安全生产监督管理的部门依法对本行政区域内安全生产工作实施综合监督管理。2009年11月1日起施行的《冶金企业安全生产监督管理规定》第3条规定，县级以上地方各级人民政府安全生产监督管理部门按照属地监管、分级负责的原则，对本行政区域内的冶金安全生产工作实施监督管理。那坡县安监局工作职责中明确：安监局依法行使全县安全生产综合监督管理职权，协调和监督有关部门安全生产监督管理工作等；那坡县安监局综合监督管理股负有依法监督生产经营单位作业场所职业卫生情况和重大危险源监控、重大事故隐患的整改工作，依法查处不具备安全生产条件生产经营单位。按照《安全生产法》第56条规定，负有安全生产监督管理职责的部门依法对生产经营单位执行有关安全生产的法律、法规和国家标准或者行业标准的情况进行监督检查。《冶金企业安全生产监督管理规定》第7条规定，冶金企业从业人员在300人以下的，应当配备专职或兼职的安全生产管理人员。第9条规定，未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业。那坡县宏鑫冶炼有限责任公司、那坡县金盛冶炼有限公司冶炼厂主要经营锰矿冶炼加工，两公司在招聘冶炼工过程中，没有依法按照规定招聘经过安全生产教育培训取得培训合格资格证书人员，招聘后也没有按照法律规定对冶炼工进行安全生产教育培训取得上岗证书，在冶炼工没有掌握冶炼生产操作技能及取得上岗资格证书的情况下，安排冶炼工到冶炼厂矿热炉进行上岗操作。2011年6月9日，被告人王仕华、马朝满等人对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司、那坡县金盛冶炼有限公司等冶炼企业进行安全生产检查，在检查过程中，被告人王仕华、马朝满没有认真检查冶炼企业是否按规定配备专职或兼职安全生产管理人员，冶炼工是否经过安全生产教育和岗位技能培训、持证上岗情况。在检查那坡县宏鑫冶炼有限责任公司时，发现该厂存在“安全管理制度不够完善，安全教育培训没有落实好”等情况，没有按照有关法律、法规采取有效措施，依法对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司进行整改，特别是在检查那坡县宏鑫冶炼有限责任公司时，发现冶炼工没有经过岗前培训、无证上岗操作的情况时，没有依法依规给予制止，致使冶炼工覃世军等人带着安全隐患进行生产操作，2011年7月17日那坡县宏鑫冶炼有限责任公司冶炼工覃世军在不具备操作技能的情况下违规操作，导致发生矿热炉塌料灼烫死亡的安全生产责任事故。事故发生后，那坡县宏鑫冶炼有限责任公司“7.17”矿热炉塌料灼烫事故调查组对该事故认定结论为：事故发生的主要原因是，1、主要负责人没有履行好职责和责任制不落实，那坡县宏鑫冶炼有限责任公司没有安排专职或兼职的安全生产管理人员负责企业的日常安全管理，存在技术和管理上的缺陷；2、安全教育和培训不到位，那坡县宏鑫冶炼有限责任公司没有按照国家相关规定对作业人员开展安全教育培训，作业人员不具备本岗位所从事的生产经营活动相关的基本安全生产知识和技能；3、作业人员安全意识淡薄；4、作业现场管理不到等。被告人王仕华、马朝满对该事故没有引起重视，工作严重不负责任，思想麻痹大意，没有认真按照《中华人民共和国安全生产法》、国家安全生产监督管理总局第26号《冶金企业安全生产监督管理规定》关于未经安全生产教育和培训合格的从业人员，不得上岗作业；生产经营单位应当配备专职或兼职的安全生产管理人员的规定，对那坡县冶炼企业存在的从业人员没有经安全生产教育和培训合格持证上岗的安全生产违法违规行为采取行动措施依法进行查处，因同样的原因2011年8月6日那坡县金盛冶炼有限公司、2011年9月19日那坡县宏鑫冶炼有限责任公司冶炼工陆建平、许军未经安全教育和培训无证上岗，违规操作矿热炉发生塌料灼烫事故，又造成冶炼工陆建平、许军死亡的安全生产责任事故的严重后果。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1．任职文件。证实王仕华于2008年12月22日任那坡县安监局局长，系那坡县安监局负责人，属国家机关工作人员；2011年1月14日至2012年2月3日，马朝满任那坡县安监局安全生产综合监督管理股股长，属国家机关工作人员。2．《关于调整局领导分工的通知》。证实2009年11月2日起王仕华局长主持安监局全面工作，主管财务、人事工作，负责联系全县综合监管，冶炼行业。2011年6月23日起主持安监局全面工作。3．现场检查记录。证实那坡县安监局分别于2011年6月9日对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司、金盛冶炼有限公司进行现场检查，发现宏鑫冶炼有限责任公司在生产过程中存在以下几方面的安全隐患：1、现场安全管理不到位，作业人员在生产过程中不按照规定戴好安全防护用具；2、作业平台的前侧不够宽敞，不便于避险疏散；3、安全护栏不牢固；4、安全管理制度不够完善，安全教育培训没有落实好。并提出4点整改要求：1、加强现场安全管理，督促作业人员做好安全防护；2、加宽前侧作业平台；3、加固作业平台周边的护栏；4、加强对作业人员的安全培训，提高安全意识。检查人员为王仕华、马朝满、罗甲。4．事故调查报告。证实那坡县宏鑫冶炼有限责任公司于2011年7月17日和2011年9月19日发生矿热炉塌料灼烫造成2名炉前工死亡的事故；那坡县金盛冶炼有限公司2011年8月6日发生矿热炉塌料灼烫造成1名炉前工死亡的事故。5．事故调查报告的批复。证实那坡县人民政府向那坡县安监局对三起事故调查报告进行批复，原则同意对事故原因和性质的分析、对事故责任的认定及处理意见。6．《那坡县安监局工作职责》。证实那坡县安监局规定明确了安全生产工作职责，其中有指导、协调和监督有关单位和企业的安全生产工作，及时纠正和制止安全生产违法违规行为的内容。那坡县安监局设立了专门的综合监督管理股并制定了专门的工作职责，负有依法监督生产经营单位作业场所职业卫生情况和重大危险源监控、重大事故隐患的整改工作，依法查处不具备安全生产条件生产经营单位。7．《关于开展全县第一季度安全生产大检查的紧急通知》、那坡县紧急开展安全生产大检查情况汇报材料。证实2011年1月15日那坡县安全生产委员会发文部署了全县第一季度安全生产大检查，明确重点加强对冶炼、特种设备等行业（领域）的检查。2011年1月20日那坡县安全生产委员会对此次安全生产大检查作出了情况汇报，汇报材料提到“安监局负责做好非煤矿山、冶金、危险化学品和烟花爆竹方面的安全检查，非煤矿山和冶金方面，重点检查生产经营企业的安全生产责任制度的落实情况，各种安全生产制度的建立和落实情况，特殊工种人员上岗资格情况，各生产环节的安全防范情况”。8．《2011年那坡县开展安全隐患排查治理工作实施方案》的通知。证实坡县安全生产委员会于2011年2月10日发文部署了2011年那坡县开展安全隐患排查治理工作实施方案，要求2月10日-15日各乡镇各部门组织本辖区本行业的所有企业前面开展自查自纠工作，2月16日-20日各乡镇各部门（领域）管理部门组织对隐患进行加紧整改治理。9．《那坡县第二季度安全生产大检查工作实施方案》的通知及检查工作实施方案。证实2011年4月9日那坡县安全生产委员会发文部署了全县第二季度安全生产大检查，排查范围包括冶金等全县各乡镇、各行业和领域的企业。10．那坡县第三季度安全生产大检查工作实施方案的通知及检查工作实施方案。证实2011年8月20日那坡县安全生产委员会发文部署了全县第三季度安全生产大检查，排查内容包括冶金行业，检查各生产作业环节安全管理制度的建立和落实情况，检查烧锅炉等重要生产设备性能情况。责任单位是经贸、安监、质检等部门。11．《那坡县开展安全生产隐患排查整治工作情况汇报》一份。证实那坡县人民政府于2011年9月5日对安全生产大检查作出了情况汇报。12．《冶炼企业员工安全生产知识培训方案》及通知。证实那坡县安监局于2011年5月18日制定了《冶炼企业员工安全生产知识培训方案》，2011年9月8日作出那安监管字（2011）44号《关于举办全县冶炼生产企业单位从业人员安全教育培训的通知》，决定对全县冶炼生产企业单位从业人员进行安全教育培训。13．企业法人营业执照。证实宏鑫有限责任公司住所在那坡县城厢镇规甲，法定代表人是姚某某，企业类型为有限责任公司（自然人独资），经营范围是锰铁合金、硅铁合金、硅锰合金、焦炭、矿产品选炼等，成立日期是2008年9月22日，营业期限是2008年9月22日-2018年9月22日；金盛有限公司住所在那坡县城厢镇永宁村，法定代表人是徐金康，企业类型为有限责任公司（自然人投资或控股），经营范围是锰矿加工、销售，成立日期是2004年4月8日，营业期限是2004年4月8日-2014年4月8日。14．安全培训合格证书。证实袁某某于2011年11月16日至11月21日参加广西大学安全生产技术培训部举办的那坡县冶炼企业员工安全生产知识培训班，经考核合格，具备安全生产任职资格。15．《行政处罚告知书》。证实那坡县安监局于2011年10月28日对那坡县金盛冶炼有限公司因“8.6”事故的安全生产责任拟处罚20万元人民币进行告知。16．自查自纠工作情况汇报材料。证实那坡县金盛冶炼有限公司对公司安全生产进行了自查自纠并作出情况汇报材料。17．《中华人民共和国安全生产法》、《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》、《冶金企业安全生产监督管理规定》、《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西壮族自治区安全生产监督管理责任暂行办法的通知》、《广西壮族自治区安全生产监督管理责任暂行办法》。证实安监局负有对安全生产的监督管理职责。18．那坡县宏鑫冶炼有限责任公司制定的《班组长职责》、《炉底工职责》、《机修工职责》、《那坡县宏鑫冶炼有限责任公司安全生产责任制、企业管理制度和岗位操作规程》。证实那坡县宏鑫冶炼有限责任公司制定有安全生产责任制、岗位职责和操作规程。19．那坡县金盛冶炼有限公司制定的《电炉电器安全操作规程》及《员工安全生产知识技能培训》。证实该公司制定有《电炉电器安全操作规程》；于2008年4月20日至4月23日由那坡县职业中学教师对全体员工进行了安全生产知识和岗位技能培训。20．停产整顿通知书。证实那坡县工业和商务局针对宏鑫冶炼有限责任公司发生的“7.17”安全生产事故和金盛冶炼有限责任公司发生的“8.6”安全生产事故，分别于2011年7月19日、2011年8月9日对两公司作出责令停产整顿决定并通知企业执行。21．安全生产检查记录。证实那坡县工业和商务局在2011年7月至12月对宏鑫冶炼有限责任公司和金盛冶炼有限公司的安全生产进行了检查，每次检查都对公司存在的安全隐患提出整改措施，督促冶炼企业安全生产。22．疾病诊断证明书、死亡通知单、医学死亡证明书、遗体火化证明、死亡户口注销单。证实事故死亡人员的户籍和死亡证明。23．户籍证明。证实被告人王仕华、马朝满在案发时已达刑事责任年龄。（二）证人证言1．证人向某某证言。证实其于2009年3月开始任那坡县安监局党组书记。那坡县安监局的工作职能是负责协调全县的企业安全生产工作。2011年局长王仕华主持全局的全面工作，综合监督管理股股长是马朝满。2011年宏鑫、金盛这两个公司总共发生了三起事故造成3人死亡，在“9.19”事故发生之后，局里召集全县各冶炼企业的老板及工业和商务局的领导召开通报会，让各个企业认真排查在生产过程中存在的安全生产隐患，并说要组织冶炼企业的员工进行安全教育培训，会上局长王仕华说要综合监督管理股负责组织对冶炼企业的员工进行安全教育培训，并且在2011年11月份组织冶炼企业的员工进行过安全生产培训。2．证人罗甲证言。证实其于2011年2月份至2012年1月份在综合监督管理股工作时是马朝满负责综合监督管理股的工作，并对宏鑫、金盛等五家冶炼企业进行过现场安全生产监督检查，2011年6月9日局长王仕华带队，其和马朝满及司机陆华夏对宏鑫冶炼公司进行检查时，对于检查发现的四点问题做了现场检查记录，并当场提出了相应整改要求。2011年10月21日、2011年10月24日跟领导分别到金盛及宏鑫冶炼公司进行检查时，也对存在的安全隐患做了现场检查记录。在检查这两个公司时没有见到现场作业员工挂牌上岗。3．证人陆甲证言。证实2011年5月11日其担任那坡县安监局副局长，协助局长分管综合监管、职业健康、执法大队工作。2011年那坡县冶炼企业发生了三起安全生产事故，造成3人死亡。在“7.17”事故到“9.19”事故发生这段时间局里没有安排对冶炼企业进行安全生产检查。事故发生后其问了局长王仕华才知道安监局有组织培训冶炼企业员工的职责，并于2011年11月份组织员工在职教中心进行安全生产教育培训。4．证人张甲证言。证实2004年3月至今在那坡县安监局任副局长。2011年局长王仕华主持安监局全面工作，2011年那坡县发生过安全事故，但其没有参与事故调查，领导班子之间对事故也没有开会分析沟通过，所以事故发生的具体原因及对事故的分析情况和提出整改意见情况其不清楚。在那坡县，监管企业人员经培训合格方可持证上岗的是安监局和工业和商务局的职责，安监局具体监管部门是综合股负责。5．证人李甲证言。证实2009年9月至今在那坡县安监局办公室工作，2011年那坡县发生了三起安全生产责任事故。安监局里设有综合监督管理股，2009年至2012年3月是马朝满担任股长。按规定，冶炼企业发生安全责任事故后，安监局对于事故报告提出的事故防范措施建议应当由综合监督管理股去抓落实，安监局有职责组织企业人员进行安全教育和培训，并对企业持证上岗情况进行监管。企业人员的安全教育和培训是由综合监督管理股去抓落实。6．证人姚某某证言。证实其是那坡县宏鑫冶炼有限责任公司法人代表，公司有员工60人左右。其作为冶炼企业负责人，没有经过安全生产教育培训取得冶炼安全生产培训合格证书，那坡县安监局来公司进行安全生产检查时没有对其是否经过安全生产教育培训及持证上岗情况进行检查，公司招聘进来的职工没有经过安全生产教育培训取得培训合格证书，都是老职工简单指导一下新职工就直接上岗作业了。2011年7月及9月公司发生了两起安全生产事故，造成2人死亡。2011年6月，县安监局对公司安全生产进行检查时，对冶炼工安全生产教育培训持证上岗情况进行了检查，发现冶炼工没有经过安全生产教育培训、无证上岗的现象，但都没有做什么处理，只是口头提出要公司加强对作业人员的安全培训，提高安全意识，直到2011年11月县安监局才组织公司职工进行安全生产教育培训。7．证人袁某某证言。证实其任那坡县宏鑫冶炼有限责任公司冶炼厂厂长时，公司正常情况下都保持有50人。公司招聘的员工没有经过任何部门培训，也没有取得培训合格证书。公司在2011年7月17日和9月19日发生了两起安全生产事故，造成2人死亡。2010年、2011年安监局来检查的人有王仕华、韦建华、马朝满，王仕华带队对公司进行安全生产检查时，检查过冶炼工安全生产教育培训及持证上岗问题，其也向他们反映过冶炼工没有经过安全生产教育培训无证上岗的情况，他们也要求厂里对职工进行安全生产教育培训，但直到2011年11月才组织厂里的职工进行培训，事故的发生与没有经过培训是有一定关系的。8．证人罗乙、赵甲、周某、黄甲、冯某某、王某某、罗丙、张乙证言。证实进宏鑫冶炼有限责任公司上班前都没有经过安全生产教育培训，也没有哪个部门对冶炼工是否经过安全生产教育培训和是否持证上岗问题进行检查，没有证也没有受到哪个部门处罚。2011年公司发生两起塌料事故，造成2人死亡，事故发生后，11月份由县安监局组织进行安全生产教育培训，才取得培训合格证。9．证人陆乙证言。证实其于2006年开始担任金盛冶炼有限公司厂长，公司有员工50－60人，公司招聘员工前都没有经过安全教育培训，都是无证上岗。其作为冶炼企业负责人，也没有经过安全生产教育培训取得证书。直到2011年事故发生后，11月份才由县安监局组织进行安全生产教育培训，员工才取得培训合格证。按照规定必须是经过安全生产教育培训并持有合格证书才能上岗作业。2011年发生的事故主要是公司的员工安全生产教育没有落实好。10．证人黄乙证言。证实其是金盛冶炼有限公司的股东之一，从事冶炼企业的从业人员，按规定是经过安全生产教育培训，持证上岗，但公司招聘的员工都没有经过安全生产教育培训并取得培训合格证书，招聘后也没有经过安全教育培训就上岗作业了。公司招聘的员工唯一经过安全生产教育培训的一次是2011年11月份。2011年8月6日公司发生过一起矿热炉塌料灼烫伤致使1名职工死亡的重大安全生产责任事故。事故发生前，那坡县安监局对公司进行安全生产检查时，没有检查冶炼工的安全生产教育培训及持证上岗情况，因此也没有做过任何处理。11．证人赵乙证言。证实其是金盛冶炼有限公司的股东之一，公司招聘的员工都没有经过安全生产教育培训取得合格证书就直接上岗作业了，招聘后也没有经过安全教育培训持证上岗。2011年8月6日公司发生过一起安全生产责任事故，造成一名炉前工死亡。那坡县安监局没有对冶炼企业负责人是否经过安全生产教育培训及持证上岗情况进行检查过，直到2011年11月安监局才组织职工进行培训。12．证人农某某证言。证实其于2004年到金盛冶炼有限公司做炉底工，其进公司前没有经过安全生产教育培训取得合格证，平时安监局等部门也没有对操作流程进行专门检查，7月份事故发生后安监局才组织进行安全教育培训。13．证人黄丙证言。证实陆建平是其丈夫，陆建平是2005年上半年进入金盛冶炼有限公司工作，没有经过专门的安全技术培训，属于无证上岗，2011年8月6日金盛冶炼有限公司发生塌料事故受伤后去世。14．证人玉某某证言。证实覃世军是其丈夫，曾经在那坡县宏鑫冶炼有限责任公司务工，2011年7月17日公司发生塌料事故受伤后去世。15．证人李乙证言。证实许军是其丈夫，曾经在那坡县宏鑫冶炼有限责任公司务工，2011年9月19日公司发生塌料事故受伤后去世。（三）被告人的供述与辩解1．被告人王仕华的供述与辩解。其于2008年12月调到那坡县安监局后一直任局长，职责是对涉及安全生产违法方面的行政执法及监督。2011年那坡县安监局就冶炼行业都开展了月检查、季度检查。2011年6月9日其得带队和马朝满、罗甲一起去宏鑫冶炼厂检查过，当天检查中发现存在4个的安全隐患问题：1、现场安全管理不到位，作业人员在生产过程中不按规定戴好安全防护用具；2、作业平台的前侧不够宽敞，不便于避险疏散；3、安全护拦不牢固；4、安全管理制度不够完善，安全教育培训没有落实好。提出了整改要求：1、加强现场安全管理，督促作业人员做好安全防护；2、加宽前侧作业平台；3、加固作业平台周边的护拦；4、加强对作业人员的安全培训，提高安全意识。当天的检查就差炉前工是否持证上岗没有检查到。发现安全隐患问题后，其立即叫厂长姚某某当场整改。依照安全生产法第56条第（二）项规定，对检查中发现的安全生产违法行为，当场予以纠正或者要求限期改正；对依法应当给予行政处罚的行为，依照本法和其他法律、行政法规的规定作出行政处罚决定，但其没有停产整顿，只是要求培训。“7.17”事故调查报告认定事故的主要原因之一是宏鑫冶炼有限责任公司安全教育和培训不到位，没有按照国家相关规定对作业人员开展安全教育和培训，平时厂里也没有对职工集中培训，导致作业人员不具备本岗位所从事的生产经营活动相关的基本安全生产知识和操作技能，“8.6”、“9.19”事故引发的原因之一和“7.17”事故调查报告事故引发的原因基本一样。冶炼企业职工及企业负责人没有经过安全生产教育培训无证上岗是属于安全生产的隐患，违反了《安全生产法》的有关规定，但安监局只是综合监督管理部门，不是培训机构，不是行业主管部门，企业员工的培训应由企业本身来组织，由行业主管部门监督。安监局已经尽了职责，不应承担责任。2．被告人马朝满的供述与辩解。其是从2009年至2012年3月担任那坡县安监局综合监督管理股股长，2011年局长是王仕华。2011年6月9日，王仕华局长带队检查到宏鑫冶炼有限责任公司时发现存在以下几方面的隐患：1、现场安全管理不到位，作业人员在生产过程中不按规定戴好安全防护用具；2、作业平台的前侧不够宽敞，不便于避险疏散；3、安全护拦不牢固；4、安全管理制度不够完善，安全教育培训没有落实好。针对存在的问题，检查人员当场提出整改要求：1、加强现场安全管理，督促作业人员做好安全防护；2、加宽前侧作业平台；3、加固作业平台周边的护栏；4、加强对作业人员的安全培训，提高安全意识，并作了现场检查记录。对于四点整改要求除了第4点“加强对作业人员的安全培训，提高安全意识”没有进行整改外，其他都予以了整改。同时，在对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司、金盛冶炼有限公司进行安全生产检查时，发现冶炼企业的从业人员都没有经安全生产教育培训，持证上岗，但都没有采取停产措施，也没有进行处理，因为这是县里引进的项目，局领导没有提出什么处理意见，所以也不好去处理。2011年那坡县冶炼企业发生了三起安全生产事故造成了三人死亡。“7.17”事故发生后一直到“9.19”事故发生其没有到宏鑫、金盛这两家冶炼有限公司进行过安全生产检查。到2011年10月21日、211年10月24日日才由局长王仕华、陆甲副局长分别带队到金盛冶炼有限公司进行安全生产检查。按照综合监督管理股的职责在事故发生后应当去检查把隐患排查，但其有一种依赖心，同时局领导也没有督促去检查，就疏忽大意了。2011年事故发生以前，作出计划组织冶炼企业的员工进行过安全教育培训，但是没有落实实施，到11月份才得组织过冶炼企业的员工进行安全教育培训。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人王仕华、马朝满犯玩忽职守罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人王仕华、马朝满身为国家机关工作人员，在依职权对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司、那坡县金盛冶炼有限公司进行检查时，没有按照《安全生产法》的规定，对两公司执行有关安全生产的法律、法规和国家标准或行业标准的情况，检查冶炼企业是否按规定配备专职或兼职安全生产管理人员，冶炼工是否经过安全生产教育和岗位技能培训、持证上岗情况。在检查那坡县宏鑫冶炼有限责任公司时，发现该厂存在“安全管理制度不够完善，安全教育培训没有落实好”等情况，没有按照有关法律、法规采取有效措施，依法对那坡县宏鑫冶炼有限责任公司进行整改，特别是在检查那坡县宏鑫冶炼有限责任公司时，发现冶炼工没有经过岗前培训、无证上岗操作的情况时，没有依法依规给予制止，致使冶炼工带着安全隐患进行生产操作，因同样的原因导致两公司在三个月内共发生3起安全生产责任事故，造成3人死亡。二被告人未认真履行职责，与事故发生有一定的因果关系，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款的规定，构成了玩忽职守罪。公诉机关指控二被告人的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立。二被告人及其辩护人辩称，安监局只是综合管理部门，具体监管职责是企业本身及行业主管部门即县工业和商务局，且安监局已履行自己职责，指控二被告人构成玩忽职守罪的罪名不成立的理由，经查，《安全生产法》规定：有关部门依照本法和其他有关法律、法规规定，在各自的职责范围内对有关安全生产工作实施监督管理。因此，不能以工业和商务局是行业主管部门为由来对抗安监局对生产经营单位的安全生产监督管理和行政执法职责。所以，以上辩解理由不成立，本院不予采纳。鉴于本案事故的发生，存在多部门对冶金企业有监管责任、作业人员安全意识淡薄、企业责任人没有履行好职责和责任制不落实等综合情节，根据二被告人在本案中的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第三十七条之规定，判决如下：一、被告人王仕华犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。二、被告人马朝满犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　崔学雷审　判　员　　罗俏艳人民陪审员　　黄华边二〇一三年六月九日书　记　员　　黄勇慷