广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）海刑初字第257号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人李某，北海巿绿城园林工程有限公司经理（法定代表人）。因涉嫌犯私分国有资产罪，2013年11月14日由北海市海城区人民检察院决定取保候审，2014年6月26日由本院决定继续取保候审。现在家候审。辩护人王治国，广西先导联合律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2015）195号起诉书指控被告人李某犯私分国有资产罪，于2015年6月26日向本院提起公诉。在审理过程中，检察机关认为需要补充侦查一次向本院建议延期一个月并获准许。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄文出庭支持公诉，被告人李某及其辩护人王治国到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控：北海巿园林管理局系财政全额拨款的参照公务员管理事业单位。北海巿绿城园林工程有限公司（以下简称绿城公司）由北海巿园林管理局组织资金、人员成立。被告人李某系北海巿园林管理局下属中山公园管理处在编人员。经北海巿园林管理局决定，被告人李某于2009年3月18日始任绿城公司经理（法定代表人）。2003年至2010年，北海巿园林管理局将下属公园的铺面出租金收入（国有资产）放在绿城公司账上结算。2009年3月18日至2010年12月，经北海巿园林管理局领导班子决定，由被告人李某具体执行，将绿城公司代为收取的租金和管护费收入中的国有资产120372.87元以发放交通补贴、劳动补贴、节曰补貼、煤气补贴、电话费等名义集体私分给北海巿园林管理局及绿城公司在编全体职工。对上述事实，公诉机关当庭出示了被告人供述，证人证言，户籍证明等相关证据，认为被告人李某的行为构成私分国有资产罪，被告人李某虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。请求本院依法惩处。被告人李某在开庭审理时对起诉书的指控亦无异议，认为其犯罪情节轻微，认罪态度好，请求法院从轻处罚。辩护人在开庭审理时对起诉书的指控亦无异议，但辩称被告人李某在私分国有资产过程中，并非决策者，只是执行者，是从犯，应当从轻处罚。经审理查明：北海巿园林管理局系财政全额拨款的参照公务员管理事业单位。北海巿绿城园林工程有限公司（以下简称绿城公司）由北海巿园林管理局组织资金、人员成立。被告人李某系北海巿园林管理局下属中山公园管理处在编人员。经北海巿园林管理局决定，被告人李某于2009年3月18日始任绿城公司经理（法定代表人）。2003年至2010年，北海巿园林管理局将下属公园的铺面出租金收入（国有资产）放在绿城公司账上结算。2009年3月18日至2010年12月，经北海巿园林管理局领导班子决定，由被告人李某具体执行，将绿城公司代为收取的租金和管护费收入中的国有资产120372.87元以发放交通补贴、劳动补贴、节曰补貼、煤气补贴、电话费等名义集体私分给北海巿园林管理局及绿城公司在编全体职工。被告人李某被查获归案。归案后，被告人李某如实供述自己罪行。所私分的国有资产已全部退出。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、书证（1）北海市园林管理局关于北海市绿城园林工程有限公司（下简称“绿城公司”）法人代表及出纳任命情况说明，证实2009年3月起，被告人李某担任绿城公司的法人代表。（2）绿城公司其他支出（补助发放部分）情况统计表，记账凭证复印件，工资表复印件，节日（国庆／中秋）补助发放表复印件，煤气补贴发放表复印件，交通补助发放表复印件，劳动补助发放表复印件，“三八”活动费用发放表复印件，证实2009年3月18日至2010年12月期间，被告人李某将120372.87元国有资产以劳动补助、交通补贴、煤气补贴、节日补贴、电话费等名义集体私分给北海市园林管理局及绿城公司在编全体职工。（3）组织机构代码证，证实北海市园林管理局是事业单位。2、证人许某（绿城公司出纳）证言，证实其到绿城公司后，绿城公司受园林局委托收取的租金和管护费，都是租户现金交给其，然后我交到单位银行账户的，这些钱基本用于园林局和本单位职工的劳动补贴、煤气补贴、交通补贴和电话费上面了，也有一些用于房屋维修。3、被告人李某供述，证实其任职绿城公司法人代表期间，绿城公司受园林局委托共收取租金和管护费10万余元，这笔钱的主要去向是基本用于发放园林局和本单位职工的相关补助了如劳动补助、煤气补助、交通补贴和节日补贴等，还有一部分用于房屋维修。被告人李某还供述其任职期间，绿城公司用租金、管护费发放各类补贴及电话费的部分，经办案机关核查是120372.87元。以上证据，客观真实、来源合法，且相互印证，本院予以确认。本院认为，国有事业单位北海市园林管理局违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大，被告人李某系其他直接责任人员，其行为已构成私分国有资产罪。对于辩护人在庭审过程中提出“被告人李某是从犯，应当从轻处罚”的辩护意见，本院认为，公诉机关只指控本案被告人的行为构成犯罪，故本案不宜认定被告人李某是从犯，因此，辩护人的上述辩护意见本院不予采纳。被告人李某虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。本案中所私分的国有资产已全部退出，综上，认为被告人李某犯罪情节轻微，可以免予刑事处罚。根据被告人李某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十六条，第六十七条第三款，第三十七条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人李某犯私分国有资产罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵劲勇代理审判员　　邹　瑛人民陪审员　　高振理二〇一五年九月二十九日书　记　员　　陈　菊附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百九十六条【私分国有资产罪；私分罚没财物罪】国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。司法机关、行政执法机关违反国家规定，将应当上缴国家的罚没财物，以单位名义集体私分给个人的，依照前款的规定处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十七条【非刑罚性处置措施】对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。