广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2015）宜刑初字第53号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人何长尤，无业，户籍所在地罗城仫佬族自治县，租住宜州市庆远镇城中西路老汽车总站宿舍楼1单元401号房。因犯流氓罪于1994年10月20日被罗城仫佬族自治县人民法院判处有期徒刑十年，2001年4月25日刑满释放。因吸食毒品于2014年11月21日被宜州市公安局行政拘留十五日。因涉嫌犯非法制造枪支罪于2014年12月6日被刑事拘留，2014年12月19日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2015）39号起诉书指控被告人何长尤犯非法制造枪支、弹药罪和非法持有枪支、弹药罪，于2015年1月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宜州市人民检察院指派代理检察员兰显刚出庭支持公诉，被告人何长尤到庭参加诉讼。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2014年11月21日，宜州市公安局民警在被告人何长尤位于宜州市庆远镇城中西路老汽车总站宿舍楼1单元401号的租房内查获1支以火药为动力发射枪弹的枪支、86件枪支散件半成品、41发自制64式手枪子弹、7发自制12号猎枪弹、5发自制16号猎枪弹、3发手枪弹药散件、3发步枪弹药散件、185发射钉弹以及用于制造枪支的工具一批。针对指控的犯罪事实，公诉人当庭宣读出示了书证、证人证言、现场勘验笔录、鉴定意见、辨认笔录、被告人供述和辩解等相关证据。公诉机关认为，被告人何长尤违反我国枪支管理法的规定，非法制造枪支、弹药且非法持有枪支、弹药，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、一百二十八条第一款的规定，构成非法制造枪支、弹药罪和非法持有枪支、弹药罪。提请本院依法惩处。被告人何长尤对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2014年7月，被告人何长尤从他人处获得2支自制枪支和一批弹药后一直非法持有至案发。同期，何长尤购买得用于制造枪支的工具和零部件后，在其位于宜州市庆远镇城中西路老汽车总站宿舍楼1单元401号的租房内进行非法制造枪支的活动。2014年11月21日，何长尤在该租房内被公安人员查获，当场查获其非法持有的疑似自制枪支2支、64式手枪子弹41发、12号猎枪子弹7发、16号猎枪子弹5发、手枪子弹3发、步枪子弹3发和其非法制造的疑似枪支散件89件（其中弹簧23个、枪支扳机3个、手枪击锤5个、击针4根、半成品枪管3根、圆柱形管状物12根、半成品手枪枪机8个、弹匣壳体半成品13个、长方形管状物2根、手枪握把护板2块、手枪套筒半成品4个、手枪套筒体2个、手枪枪架半成品3个、扳机护圈2个、不规则形铁板1块、不规则形铁块3块）以及用于制造枪支的磨光机、电焊机、电钻等工具一批。经河池市公安局物证鉴定室对上述物品进行鉴定：（1）送检的疑似枪支中有1支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支；（2）送检的疑似枪支散件中有86件属于枪支散件半成品；（3）送检的疑似子弹中有41发子弹属于自制64式手枪弹、7发猎枪子弹属于自制12号猎枪弹、5发猎枪子弹属于自制16号猎枪弹、3发手枪子弹的3枚弹头和3枚弹壳属于弹药散件、3发步枪子弹的3枚弹头和3枚弹壳属于弹药散件、182发子弹属于射钉弹。认定上述事实的证据有：（一）书证1.抓获经过证实，2014年11月21日9时许，何长尤在宜州市庆远镇城中西路老汽车总站宿舍楼1单元401号房被公安机关传唤到案。2.行政处罚决定书证实，何长尤因吸食毒品于2014年11月22日被宜州市公安局行政拘留十五日。3.罗城仫佬族自治县（1994）罗刑初字第90号刑事判决书、柳城监狱释放证明书证实，何长尤因犯流氓罪于1994年10月20日被罗城仫佬族自治县人民法院判处有期徒刑十年，2001年4月25日刑满释放。4.户籍证明证实何长尤的基本身份情况，犯罪时已达完全刑事责任年龄。（二）证人证言1.证人莫某证实，2013年12月起，其将宜州市老汽车总站宿舍楼1单元401号房出租给何长尤。2.证人兰某证实，其住在宜州市老汽车总站宿舍楼1单元402号房，何长尤租住在隔壁的401号房。2014年6月开始，何长尤在家时其就听到何长尤房内有打铁的声音，到了7月份，何长尤房内的响声就更加密集，基本上每天都有响声，响声像是打铁和用砂轮打磨物品的声音。（三）现场勘验笔录勘验检查工作记录及照片证实，公安人员对何长尤租住的宜州市老汽车总站宿舍楼1单元401号房进行现场勘验，在卧室东面的沙发上发现有两把长刀和一把短刀（已提取），在沙发南侧地面上有一个纸箱，在纸箱内发现有一批零件（已提取），在卧室南面门边摆放有一个床头柜，在床头柜旁地面上有一批零件和弹药（已提取），在卧室衣柜内的上层衣物下发现有一袋弹药（已提取），在衣柜的下层衣服后发现有两把自制枪支和两根枪管（已提取），在一张桌子上发现有一批弹药（已提取）。（四）鉴定意见1.河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（痕）字（2014）88号枪支鉴定书证实，经对从何长尤处查获的疑似枪支及枪支散件进行鉴定，其中的1支枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支，86件检材属于枪支散件半成品，3件检材不能确定是否属于枪支散件。2.河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（痕）字（2014）97号弹药鉴定书证实，经对从何长尤处查获的疑似子弹及子弹散件进行鉴定，41发子弹属于自制64式手枪弹、7发猎枪子弹属于自制12号猎枪弹、5发猎枪子弹属于自制16号猎枪弹、3发手枪子弹的3枚弹头和3枚弹壳属于弹药散件、3发步枪子弹的3枚弹头和3枚弹壳属于弹药散件、182发子弹属于射钉弹。（五）检查、辨认笔录1.搜查笔录、扣押清单及指认照片证实，公安机关依法对宜州市老汽车总站宿舍楼1单元401号房进行搜查，查获疑似自制枪支2支、64式手枪子弹41发、12号猎枪子弹7发、16号猎枪子弹5发、手枪子弹3发、步枪子弹3发、疑似枪支散件89件（其中弹簧23个、枪支扳机3个、手枪击锤5个、击针4根、半成品枪管3根、圆柱形管状物12根、半成品手枪枪机8个、弹匣壳体半成品13个、长方形管状物2根、手枪握把护板2块、手枪套筒半成品4个、手枪套筒体2个、手枪枪架半成品3个、铁制扳机护圈2个、不规则形铁板1块、不规则形铁块3块）以及用于制造枪支的磨光机、电焊机、电钻等工具一批，公安机关对上述物品予以扣押。被告人何长尤指认宜州市老汽车总站宿舍楼1单元401号房系其所租住，并对查获的上述物品进行了指认。2.辨认笔录及照片证实，经公安机关依法组织辨认，兰某辨认出何长尤系租住在宜州市老汽车总站宿舍楼1单元401号房的男子。（六）被告人供述和辩解被告人何长尤在侦查期间供述，2014年7月，其开始与“阿军”和“老欧”学习制造枪支，其从“阿军”处得到2支打散弹的长枪和一批子弹，从“老欧”处得到电焊机和一些枪支的配件，后其购买得砂轮机、钳子、尺子、焊条等工具和用于制造枪支的弹簧、钢板、钢管等零件后，在其位于宜州市老汽车总站宿舍楼1单元401号的租房内进行非法制造枪支的活动。其还未制造出成品枪支就被公安机关查获，公安人员在其租房内查获了其非法持有的枪支、弹药和其非法制造的扳机、击锤、击针、枪管、套筒等枪支散件以及用于制造枪支的工具一批。上述证据来源合法，内容客观、真实，并经庭审举证、质证属实，证据之间相互印证，形成了完整的证据锁链，本院均予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人何长尤违反我国枪支管理法的规定，非法制造枪支且非法持有枪支、弹药，其行为已构成非法制造枪支罪和非法持有枪支、弹药罪。公诉机关指控何长尤犯非法持有枪支、弹药罪的事实清楚，证据确实充分，但因现有证据只证实何长尤实施了制造枪支的行为，没有证据证实何长尤实施了制造弹药的行为，何长尤的行为应定性为非法制造枪支罪，故公诉机关指控何长尤犯非法制造枪支、弹药罪的罪名有误，本院予以纠正。何长尤一人犯数罪，依法应当数罪并罚。何长尤在公安机关第一次讯问时如实供述了自己的罪行，后又翻供，其在庭审时能当庭自愿认罪，可以对何长尤酌情从轻处罚。根据何长尤犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百二十八条第一款、第六十九条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十四条和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项、第五条第一款第二项及第三项、第七条之规定，判决如下：一、被告人何长尤犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年六个月；犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行有期徒刑五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月6日起至2019年12月5日止）。二、查获的枪支、弹药、枪支散件、弹药散件及用于制造枪支的工具依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦　焜代理审判员　　崖格言人民陪审员　　韦彩铭二〇一五年三月二十五日书　记　员　　梁保庭附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第一百二十八条第一款违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；第五条第一款第二项及第三项具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十八条第一款的规定，以非法持有枪支、私藏枪支、弹药罪定罪处罚：（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法持有、私藏军用子弹二十发以上、气枪铅弹一千发以上或者其他非军用子弹二百发以上的；第七条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存、盗窃、抢夺、持有、私藏、携带成套枪支散件的，以相应数量的枪支计；非成套枪支散件以每三十件为一成套枪支散件计。