广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0803刑初131号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人林某甲，男，1978年8月20日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，中专文化，住陆川县。因涉嫌犯非法制造爆炸物罪，于2015年12月18日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，2016年1月22日被逮捕。辩护人梁春柱，广西元丰律师事务所律师。辩护人黄伟，广西元丰律师事务所实习律师。被告人姜某丙，男，1961年5月7日出生于广西壮族自治区贵港市港南区，汉族，初中文化，住贵港市港南区。因涉嫌犯非法制造爆炸物罪，于2015年12月21日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，于2016年1月22日被逮捕。同年8月23日由本院决定取保候审释放，同日被逮捕。辩护人蒙建花，广西正大五星律师事务所港南分所律师。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2016）96号起诉书指控被告人林某甲、姜某丙犯非法制造爆炸物罪，于2016年7月11日向本院提起公诉。本院同日受理后，依法组成合议庭，于2016年8月12日公开开庭进行审理。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派代检察员李基好出庭支持公诉，被告人林某甲、姜某丙和辩护人梁春柱、黄伟、蒙建花到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指控，2014年10月，被告人林某甲、姜某丙在未办理合法手续的情况下，便商量决定开一间鞭炮引线厂，由姜某丙负责出钱，林某甲负责购买机器和原材料、以及具体的生产工作。同年11月，林某甲、姜某丙经蒙某1介绍，租用了黄某位于贵港市港南区八塘镇陈湾村鸡母岭的猪舍作为生产鞭炮引火线的场地，后林某甲购买了制造鞭炮引火线的机器和原材料，并聘请林某甲的母亲钟某、姜某丙的女儿姜某做工，由林某甲教钟某、姜某如何配制火药和制造鞭炮引火线。同年12月初，该厂开始生产鞭炮引火线，直至12月25日，鞭炮引火线厂发生爆炸事故，造成正在工作的钟某和姜某被严重烧伤，二人损伤程度均为重伤二级。对指控的事实，公诉机关列举了物证、书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、勘验、检查笔录、辨认笔录、视听资料等证据，认为被告人林某甲、姜某丙非法制造爆炸物，其行为已触犯我国刑律，应当以非法制造爆炸物罪追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人林某甲对起诉书指控的事实和罪名无异议。被告人林某甲的辩护人提出被告人林某甲当庭认罪，其犯罪行为没有给群众造成损害，已经获得被害人的谅解，建议法庭从轻或者减轻处罚。被告人姜某丙对起诉书指控的事实和罪名无异议。被告人姜某丙的辩护人提出的辩护意见是：1.被告人姜某丙在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。2.鞭炮引火线没有流入社会，没有引发新的犯罪，未造成严重的危害后果，社会危害性较小。3.被告人姜某丙主动投案，并如实供述自己的罪行，依法可以从轻或者减轻处罚。3.被告人姜某丙真诚悔过，是初犯、偶犯，积极赔偿被害人一方的经济损失，并且取得被害人的谅解，可以从轻处罚。综上，建议对被告人姜某丙在有期徒刑二年以下量刑，并适用缓刑。经审理查明，2014年10月，被告人林某甲、姜某丙在未经有关部门批准许可的情况下，便商量决定开一间鞭炮引线厂，由被告人姜某丙负责出钱，被告人林某甲负责购买机器、原材料以及具体的生产工作。同年11月，被告人林某甲、姜某丙经蒙某1介绍，租用了黄某位于贵港市港南区八塘镇陈湾村鸡母岭的猪舍作为生产鞭炮引火线的场地，后被告人林某甲购买了制造鞭炮引火线的机器和原材料，并聘请被告人林某甲的母亲钟某、被告人姜某丙的女儿姜某做工，由被告人林某甲教钟某、姜某如何配制火药和制造鞭炮引火线。同年12月初，该厂开始生产鞭炮引火线，直至12月25日，鞭炮引火线厂发生爆炸事故，造成正在工作的钟某和姜某被严重烧伤。经鉴定，二人损伤程度均为重伤二级。案发后，公安机关在现场扣押鞭炮引线成品15袋、半成品23袋、黑色粉末2袋，并已将上述物品予以销毁。另查明，被告人林某甲于2015年12月18日凌晨在北海市被公安机关抓获，被告人姜某丙于2015年12月21日主动到公安机关投案，二人到案后均如实供述了上述事实。又查明，被害人姜某、钟某于2016年8月12日出具谅解书，表示谅解被告人林某甲、姜某丙。上述事实，有经过庭审质证的以下证据证实：（一）书证1.抓获经过证实，公安机关于2015年12月18日凌晨2时左右在北海市将被告人林某甲抓获，被告人姜某丙于2015年12月21日主动到公安机关投案，并如实供述自己在本案中的犯罪事实。2.户籍证明证实，被告人林某甲、姜某丙在实施本案行为时已达法定刑事责任年龄。3.贵港市公安局港南分局治安警察大队出具的销毁经过、照片证实，鞭炮引线成品15袋、半成品23袋、黑色粉末2袋已被公安机关销毁。4.港南区安全生产监督管理局出具的证明证实，港南区八塘镇陈湾村生产鞭炮引火线厂未经安全生产监督管理部门审批，未取得烟花爆竹安全生产许可证，属无证经营。5.谅解书证实，姜某、钟某已经谅解被告人林某甲、姜某丙。（二）证人证言1.证人蒙某1证言证实，2014年10月份，其和姜某丙、林某甲在一起吃饭，林某甲说要找地方养殖，姜某丙就叫其帮找。其找到黄某租的松木岭觉得比较合适就打电话给姜某丙，之后姜某丙和林某甲一起到山岭那里，最后商定租金6500元每年，500元是桉树钱，一共给了7000元黄某，林某甲给其1000元介绍费。在签合同时因为黄某不认识林某甲就叫其在合同上签字。后来其发现场地是拿来做鞭炮引线厂，引线厂在12月初开工，姜某丙女儿和林某甲母亲在做工。2014年12月25日中午12点，其听说松木岭黄某猪栏起火，去到现场只看到冒烟，火已基本灭了。2.证人黄某证言证实，蒙某1跟其说要租其在鸡母岭上的猪场，2014年11月1日中午，林某甲、姜某丙、蒙某1和其一起到港南区八塘镇陈湾村鸡母岭上的猪场，最后商定租金每年6500元、500元是桉树赔偿款，并由其和蒙某1签订合同。蒙某1先向姜某丙要钱，然后蒙某1交钱给其。蒙某1说老板是林某甲，林某甲租猪栏后林某甲跟其说他在猪栏里制作鞭炮引线。2014年12月25日上午10点多钟，其突然听到猪栏里发出一声巨响，然后见到林某甲母亲和林某甲请的一个女工走出来，她们头发被烧卷，脸也黑，身上的衣服也被烧掉，其就拨打120叫救护车。3.证人蒙某2证言证实，2014年12月25日中午12点左右，其看到八塘镇黄村黄某的养猪场冒烟雾，其走到养猪场看到养猪场的房屋都倒塌了，房屋的木头都烧起来了，其就等水来灭火，听到“吱吱”的像鞭炮引线的声音。4.证人蒙某3证言证实，2014年12月25日中午，蒙赐容到其家里说黄某的猪场被火烧有人受伤叫其去路边接救护车，后来其到路边后又去到黄某猪场，看到猪场有几间瓦顶崩塌下来，猪场的火已经熄灭，只冒出一点烟。后来听黄某说有两个妇女受伤。5.证人蒙某4证言证实，其到陈湾村鞭炮引线厂协助政府和民警处理爆炸现场，在现场清点出爆竹引线成品13袋，半成品23袋，一纸箱和一蛇皮袋引线成品。6.证人张某证言证实，2014年12月25日，其听林某甲弟弟林荣说其老公的厂发生爆炸，其家婆和一个工人受伤。林某甲和姜某丙合伙生产鞭炮引线，林某甲负责做事，姜某丙负责出钱。（三）被害人陈述1.被害人姜某陈述，2014年12月初开始，林某甲通过其父亲叫其到八塘镇陈湾村一鞭炮引线作坊工作，负责按比例配置火药，把火药放到一台机器上自动生产引线，林某甲母亲负责把引线卷在木架上晾和包装。2014年12月25日早上10点多钟，突然整个作坊都是火，其就跑到作坊外面，当时其全身是火，见到一个水塘就跳下去。其从水塘起来后看到林某甲母亲也被烧伤往外走。配制火药的原料都是林某甲拿来的，是林某甲教其怎样配制，林某甲几乎每天都到作坊里，检查引线是否合格，教其如何制作引线。2.被害人钟某陈述，2014年12月的一天，其在贵港市港南区八塘镇一间炮引线厂做工，其正在煮饭，突然做饭的瓶爆炸烧起来，其被烧伤后就往外爬，后被送去就医，在厂里面做工的妹子也被烧伤。是林某甲叫其去引线厂做工，其主要负责做饭、晒引线、包装引线。引线厂是林某甲和被烧伤妹子的老爸合伙做的，妹子老爸曾经到其家讨论合伙办厂的事情。生产引线的工具是林某甲做的，生产技术是林某甲教的，资金是妹子老爸出的，妹子老爸平时还负责送原料。（四）被告人供述1.被告人林某甲供述，2014年10月底的一天晚上，其和姜某丙一起吃饭，谈论到做鞭炮引线赚钱。大约十天后，姜某丙讲决定做鞭炮引线，他全部出钱，叫其负责联系原料和机器，赚钱后给回一些钱其。后来其到宾阳买回两斤黑火药，拿回八塘后试制成功，后姜某丙给了其八千多元钱，叫其负责买机器、原料和日常生产。其花五千多元从湖南买三台机器。几天后其和姜某丙、蒙某1到八塘镇陈湾村一个山岭上，以七千元的价格向黄姓屋主租岭上的几间屋作为场地，是姜某丙出钱，由蒙某1与黄姓屋主签合同。租好场地后姜某丙叫车运机器到山岭那里，其负责装机器。接下来其又到宾阳花三千多元买了十多包原料，原料里有木炭粉、高钾（音）、历咽剂（音）、胶水，另外还附有一张写明调配比例的纸。其母亲钟某原来在宾阳帮人做过鞭炮引线，其就叫其母亲去做，姜某丙就叫他女儿姜某去做，其教姜某丙女儿配制制造引线的火药粉和操作机器。从2014年12月上旬正式开工，到12月25日发生事故，钟某和姜某被烧伤。期间其每隔一两天到现场去看看，姜某丙也经常到现场。引线厂没有办理合法手续。2.被告人姜某丙供述，2014年10月份，有一天晚上其在家和林某甲一起吃饭，林某甲说做鞭炮引线很赚钱。过了几天林某甲又跟其讲他已经知道怎样制造鞭炮引线，叫其出钱，可以算做股份，赚钱后分钱给其，其同意了。后来林某甲讲没找到合适的场地，其又叫蒙某1帮找场地，蒙某1带其和林某甲去到陈湾村一个山岭，山岭上有几间屋，屋主是黄某。最终以6500元租赁场地、500元赔偿被损坏的树木，共7000元钱。签订租地合同是蒙某1和黄某签订，后来林某甲给了蒙某11000元钱作为中介费，当天林某甲老婆又还了7000元钱给其。过了一段时间，其先后给5000元、2000元林某甲购买机器和原料。之后的事情都是林某甲自己做，其就叫其女儿姜某去厂里做工。十几天后就发生事故了。开工后其没有去到现场，从购买机器和原料到怎样制成火药都是林某甲负责。引线厂没有办有合法手续。（五）鉴定意见1.检验报告证实，从现场提取的鞭炮引火线1份、燃烧残留物1份中检出高氯酸根和钾离子。2.贵港市人民医院入院记录、法医学人体损伤程度鉴定书证实，姜某、钟某的损伤程度属重伤二级。（六）现场勘验检查笔录1.现场勘查笔录、提取物证登记表、现场方位示意图、现场照片、指认现场照片证实，案发现场位于贵港市港南区八塘镇陈湾村鸡母岭，公安机关在现场提取黑色粉末一份、引线一份、黑色灰烬三份。被告人林某甲、姜某丙指认了现场。2.提取笔录、扣押清单证实，公安机关在现场提取灰烬一份、一小撮鞭炮引火线。在现场扣押鞭炮引线成品15袋、半成品23袋、黑色粉末2袋。3.提取笔录、光盘一张证实，公安机关从张某手中提取存储有林某甲与姜某丙手机通话记录的光盘一张，姜某丙有份参与非法制造爆炸物。以上证据来源合法，内容客观真实，各证据间互相吻合、印证，构成完整的证据体系，本院予以确认。本院认为，被告人林某甲、姜某丙非法制造爆炸物，造成二人重伤二级，情节恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法制造爆炸物罪。公诉机关指控被告人林某甲、姜某丙的罪名成立，应依法追究刑事责任。在共同犯罪中，被告人林某甲负责购买机器、原材料以及具体的生产工作，被告人姜某丙负责出资、寻找场地，均积极实施非法制造爆炸物行为，是主犯，依法应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。故被告人姜某丙的辩护人提出被告人姜某丙在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚的意见，不符实情，本院不予采纳。被告人姜某丙主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人林某甲到案后能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人林某甲、姜某丙取得被害人谅解，可以酌情从轻处罚。故被告人林某甲的辩护人提出被告人林某甲当庭认罪、取得被害人谅解和被告人姜某丙的辩护人提出被告人姜某丙有自首情节、取得被害人谅解的意见，符合实情，本院予以采纳。关于被告人姜某丙的辩护人提出对被告人姜某丙在有期徒刑二年以下量刑，并适用缓刑的意见。经查，被告人姜某丙积极参与实施非法制造爆炸物行为，并造成二人重伤二级的严重后果，其虽有自首、取得被害人谅解等情节，亦不足以对其减轻处罚并适用缓刑，故被告人姜某丙的辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。根据被告人林某甲、姜某丙犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第一、三款、第六十一条、第六十二条、第四十七条和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（九）项的规定，判决如下：一、被告人林某甲犯非法制造爆炸物罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年12月18日起至2019年12月17日止。）二、被告人姜某丙犯非法制造爆炸物罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年12月21日起至2019年6月20日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　陆军亮人民陪审员　　黄爱娟人民陪审员　　岑仙兰二〇一六年九月二十六日书　记　员　　梁　开附：本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一、四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一、三款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（九）项第一条第一款个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（九）虽未达到上述最低数量标准，但具有造成严重后果等其他恶劣情节的。