广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第43号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人潘某，农民。因涉嫌犯非法制造爆炸物罪，于2013年10月22日被武鸣县公安局取保候审。2014年1月7日本院决定对其取保候审，同年3月11日本院决定对其逮捕，同日由武鸣县公安局执行逮捕。现羁押于武鸣县看守所。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2014）2号起诉书，指控潘某犯非法制造爆炸物罪，于2013年12月31日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员韦敏安出庭支持公诉，被告人潘某到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2013年8月份至10月份期间，被告人潘某在没有办理合法许可证的情况下，在其位于武鸣县某镇某村某屯某号的家中，使用硝酸铵化肥和木糠混合加工制作成炸药约20千克，用黑火药和导火索制成雷管约80枚，并将制成的炸药和雷管用于非法开采某镇某村某石场对面“可才”山的石头。经鉴定，从涉案的自制炸药粉中检出硝酸根离子、氨根离子，从黑火药中检出单质硫。被告人潘某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条，构成非法制造爆炸物罪。公诉机关提供了相应的证据予以证实被告人潘某的犯罪事实。被告人潘某对起诉书的指控无异议，辩称自己因家庭经济困难才非法制造爆炸物用以开采石头，有自首情节，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2013年8月份至10月份期间，被告人潘某在没有办理合法许可证的情况下，在其位于武鸣县某镇某村某屯某号的家中，使用硝酸铵化肥和木糠混合加工制作成炸药，用黑火药和导火索制成雷管，并将制成的炸药和雷管用于非法开采某镇某村某石场对面“可才”山的石头。2013年10月12日公安民警到潘某的非法采矿点检查，查获并扣押了4.1千克可疑自制炸药和33枚可疑自制雷管。经鉴定，从涉案的自制炸药粉中检出硝酸根离子、氨根离子，从黑火药中检出单质硫。2013年10月13日11时，被告人潘某到武鸣县公安局投案，如实供述了其非法制造爆炸物的事实。上述事实，被告人潘某在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表，立案决定书，证实2013年10月12日，公安民警在检查工作中发现被告人潘某有非法制造爆炸物的嫌疑，于当日进行立案侦查。2、抓获经过，证实2013年10月13日11时，被告人潘某到武鸣县公安局投案。3、公安机关出具的情况说明，证实在实践中，硝酸铵化肥放入铁锅内加热炒制后加入木糠等搅拌而成的混合物在起爆器材的引爆下可以引起爆炸，用黑火药包裹导火索的一端，绑紧后可做成带有导火索的雷管，点燃后可引爆炸药。4、户籍证明，证实被告人潘某案发时已经年满十八周岁，具备完全刑事责任能力。5、扣押物品清单，证实公安机关从潘某处扣押可疑自制炸药4.1千克，可疑自制雷管33枚。6、证人廖某的证言，证实潘某用复合肥与碎木屑混合炒制制成自制炸药，用黑火药包裹导火索尾端制成自制雷管，用于非法开采某石场对面石山的石头。2013年10月12日中午，公安过来查处，查获扣押了自制炸药4.1千克，自制雷管33枚。7、被告人潘某供述，2013年农历七月十四过后，其开始自己在家自制炸药和雷管，其中用复合肥与碎木屑混合炒制制成自制炸药，用黑火药包裹导火索尾端制成自制雷管，制好的炸药和雷管用于开采“可才”山脚的石头。2013年10月12日中午，公安过来查处，其因害怕而逃跑，次日中午，其主动到公安机关投案。8、南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴化字（2013）230号检验鉴定报告，证实公安人员将潘某处查获的可疑自制炸药和雷管送检。经鉴定，从1号检材中检出硝酸根离子、铵根离子；从2号检材中检出单质硫。9、现场勘验笔录、现场图、现场指认照片，证实潘某制造、使用自制炸药、雷管的地点分别位于其本人位于武鸣县某镇某村某屯某号家中和某镇某村某石场对面“可才”山下。本院认为，被告人潘某违反法律规定，未经国家有关部门批准，非法制造爆炸物，其行为确已构成非法制造爆炸物罪。公诉机关指控被告人潘某犯非法制造爆炸物罪成立。但公诉机关指控被告人潘某非法制造炸药20千克，雷管80枚，因该数量仅有被告人潘某的供述证实，并无其他证据佐证，证据不充分，本院仅能以公安机关查获的自制炸药4.1千克，雷管33枚认定为潘某非法制造爆炸物的数量。被告人潘某能自动投案并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，本院决定对被告人减轻处罚。被告人潘某关于其有自首情节的辩解意见有事实依据，本院予以采纳。为严肃国法，根据本案的犯罪性质、情节、危害后果及被告人的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一款、及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项的规定，判决如下：被告人潘某犯非法制造爆炸物罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月11日起至2015年1月10日止）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　林　琦人民陪审员　　谢记生人民陪审员　　吴庆华二〇一四年三月十四日书　记　员　　陆　丹附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；