广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2017)桂0328刑初67号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人王子成（绰号"王五"、"王老五"），男，1968年5月8日出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县，汉族，小学文化，农民，住龙胜各族自治县。因涉嫌犯非法储存爆炸物罪，于2017年4月24日被刑事拘留，同年5月5日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。辩护人谢振航，广西桑江律师事务所律师。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉〔2017〕53号起诉书指控被告人王子成犯非法持有枪支罪、非法储存爆炸物罪，于2017年8月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院检察员贺刚出庭支持公诉，被告人王子成及其辩护人谢振航到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年4月17日，经人举报被告人王子成涉嫌私自收藏枪支、炸药。当日，龙胜县公安局民警对位于龙胜县三门镇花桥村东山联组841号的被告人王子成家进行搜查，当场查获疑似枪支一支、疑似炸药两包。经当面称量，疑似炸药净重6669.3克。经桂林市公安局物证鉴定所检验，查获的疑似枪支能正常击发，属火药类枪支；查获的疑似炸药检出铵根离子、硝酸根离子、三硝基甲苯。公诉机关认为，被告人王子成违反国家对枪支和爆炸物品的管理规定，非法持有枪支一支；非法储存爆炸物6669.3克，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第一百二十五条第一款之规定，应当以非法持有枪支罪、非法储存爆炸物罪追究其刑事责任。被告人王子成犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人王子成犯罪后自动投案，如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人王子成对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。辩护人提出被告人的行为构成非法储存枪支罪而不是非法持有枪支罪，应以非法储存枪支、爆炸物罪定罪处罚；被告人有自首情节，且认罪、悔罪，主观恶性较小，未造成社会危害。建议法庭对被告人减轻处罚。经审理查明：2017年4月17日，经人举报被告人王子成涉嫌私自收藏枪支、炸药。当日，龙胜各族自治县公安局民警对位于龙胜各族自治县三门镇花桥村东山联组841号的被告人王子成家进行搜查，从其家中当场查获疑似枪支一支、疑似炸药两包。经当面称量，疑似炸药净重6669.3克。经桂林市公安局物证鉴定所检验，查获的疑似枪支能正常击发，属火药类枪支；查获的疑似炸药检出铵根离子、硝酸根离子、三硝基甲苯。2017年4月24日，被告人王子成到龙胜各族自治县公安局投案，如实供述其犯罪事实。上述事实，有公安机关出具的物证照片、扣押物品清单、移送物品清单、到案经过、搜查笔录、称量笔录及照片、被告人指认赃物照片、户籍证明等书证，证人冯某、蒙某、刘某的证言，被告人王子成的供述，桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）检（痕）字[2017]51号、桂市公（刑）鉴（理化）字[2017]040号检验报告，现场勘查、辨认笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王子成违反国家对枪支的管理规定，非法持有枪支一支，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，构成非法持有枪支罪；被告人王子成违反国家对爆炸物品的管理规定，非法储存爆炸物6669.3克，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法储存爆炸物罪，根据《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款的规定达到"情节严重"标准。被告人一人犯数罪，应数罪并罚。公诉机关的指控成立。案发后，被告人王子成主动到公安机关投案，并如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。关于辩护人提出的被告人的行为构成非法储存枪支罪的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳；辩护人提出的其他辩护意见符合本案事实，本院予以采纳。根据被告人王子成犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对其犯非法储存爆炸物罪减轻处罚，对其犯非法持有枪支罪从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第一百二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十三条第一款、第六十九条第一、二款之规定，判决如下：被告人王子成犯非法持有枪支罪，判处拘役六个月，犯非法储存爆炸物罪，判处有期徒刑三年六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二〇一七年四月二十四日起至二〇二〇年十月二十三日止)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赖银平审　判　员　　李红兴人民陪审员　　吴春玲二〇一七年八月二十一日书　记　员　　陈善柳附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十八条【非法持有、私藏枪支、弹药罪】违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。【非法出租、出借枪支罪】依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。【非法出租、出借枪支罪】依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第一百二十五条【非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪】非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。【非法制造、买卖、运输、储存危险物质罪】非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条【量刑的一般原则】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十三条【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。第六十九条【数罪并罚的一般原则】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。