广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1302刑初194号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人罗某，女，1977年12月3日出生，广西壮族自治区宾阳县人，汉族，初中文化，无业，住宾阳县。因涉嫌犯非法制造爆炸物罪，于2016年3月25日被取保候审，2017年7月4日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检公刑诉〔2017〕155号起诉书指控被告人罗某犯非法制造爆炸物罪，于2017年4月21日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法组成合议庭，于2017年7月4日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指派检察员杨会顺出庭支持公诉，被告人罗某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控，2014年12月，被告人罗某在来宾市兴宾区小平阳镇和平村民委里鸭中村租用他人的房子，后组织他人在租房内用高氯酸钾、银铝粉、珍珠岩粉、硫磺粉等原材料非法制造烟火药，再用非法制造的烟火药制造鞭炮出售。2015年12月31日，公安机关在小平阳镇和平村民委里鸭中村罗某租房里缴获烟火药15.8斤及用于制造鞭炮的原材料和鞭炮一批。经鉴定，在现场查获的15.8斤疑似黑火药物品为烟火药。2016年3月25日罗某主动到公安机关投案自首。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人罗某违反国家法律规定，在未取得安全生产许可证的情况下，明知是爆炸物品仍非法制造，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造爆炸罪追究其刑事责任。罗某主动向公安机关投案自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人罗某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。经审理查明，2014年12月，被告人罗某在没有取得烟花爆竹安全生产许可证的情况下，租用毛某1等人位于来宾市兴宾区小平阳镇和平村民委里鸭中村废弃村的房屋，后雇请甘某、张某、苏某、蒙某、方某（均行政处罚）等人在租房内用高氯酸钾、银铝粉、珍珠岩粉、硫磺粉等原材料非法制造烟火药，再用烟火药制造鞭炮出售。2015年12月31日，公安民警在来宾市兴宾区小平阳镇里鸭中村罗某租用的民房内查获正在非法制造鞭炮的甘某等人，并在现场缴获疑似火药15.8斤（即7.9千克）、高氯酸钾、银铝粉、硫磺粉、珍珠岩粉等原材料一批、成品鞭炮1947卷、半成品鞭炮608卷等物品。经国家烟花爆竹产品质量监督检验中心鉴定，现场缴获的疑似火药为烟火药。2016年3月25日，罗某主动到来宾市公安局小平阳派出所投案自首。上述事实，有以下经过庭审举证、质证的证据予以证实，本院予以确认。1.书证（1）受案登记表，证实2015年12月31日，来宾市公安局民警在来宾市兴宾区小平阳镇和平村民委里鸭中村鱼塘边的民房内查获涉嫌非法制造爆炸物的甘某等人。（2）户籍材料，证实被告人罗某出生于1977年12月3日，已达负完全刑事责任年龄。（3）来宾市公安局小平阳派出所出具的自首经过，证实被告人罗某于2016年3月25日9时许到该所投案自首。（4）证据保全清单、收缴/追缴物品清单、提取笔录、扣押清单，证实2015年12月31日，来宾市公安局民警在来宾市兴宾区小平阳镇和平村民委里鸭中村鱼塘边的民房内查获涉嫌非法制造爆炸物的甘某等人，并在现场查获、扣押疑似火药15.8斤、高氯酸钾16袋半、银铝粉5袋、硫磺粉4袋、珍珠岩粉103袋、成品鞭炮1947卷、半成品鞭炮608卷等物品。（5）行政处罚决定书，证实甘某、苏某、蒙某、方某、张某等人因非法制造爆竹等危险物质被处以行政拘留十五日。2.证人证言（1）甘某证实，2015年临近年底时，一名宾阳口音的女子打电话给其，雇请他到来宾市兴宾区小平阳镇里鸭村做鞭炮，其便同意。2015年12月7日，其开始到小平阳镇里鸭村水塘边的民房内做鞭炮，其知道这个厂没有任何手续，做鞭炮要秘密进行。其主要负责将空炮壳捆成一饼，然后将捆好的空炮壳搬到另一间房间给其他人上火药，上火药之后由另外几个妇女负责插炮引子和用泥巴给鞭炮封口。用于制作鞭炮的火药是利用氯酸钾、银铝粉等材料在现场配置的，氯酸钾、银铝粉等材料是老板娘运来存放在民房里的。其没有参与配置火药，也没有见过给空炮壳灌装火药的人，灌装火药比较危险，都是晚上等其他人睡觉后才做的。其参加制作鞭炮约有20天，每天做30万发，一共做了约600万发，多数都被老板娘运走了。（2）张某证实，2015年12月27日，其在同村方某的介绍下，来到来宾市兴宾区小平阳镇里鸭村一家爆竹厂装鞭炮引线，按量计工钱，装1万发鞭炮10元。爆竹厂是没有合法手续的，其是为了赚取生活费用才来爆竹厂做工。（3）苏某证实，其于2015年12月23日到来宾市兴宾区小平阳镇里鸭村的民房里做鞭炮，平时都是一名叫"二嫂"的妇女管理，其主要负责插引信，插1万发鞭炮引信得10元。其所在的鞭炮厂是没有合法手续的，之前宾阳县有很多这样没有合法手续的鞭炮厂，其也曾经在宾阳的非法鞭炮厂做工，后来因政府严查，非法鞭炮厂关停了很多。（4）蒙某证实，2015年11月初，其在同村妇女的介绍下到来宾市兴宾区小平阳镇里鸭村鱼塘附近的一处爆竹厂做工。该爆竹厂没有合法手续，老板是一名30多岁的妇女，是宾阳县新桥镇新蒋村人，叫"二嫂"。"二嫂"也在厂里一起做工，有时开五菱车拉爆竹出去，有时帮做饭，有时和其等人一起装引线、封炮壳，还负责发钱给工人。（5）方某证实，2015年春节前，罗某找到其，说她在小平阳开了一家爆竹加工厂，正在找人帮加工爆竹，其因没有工作，便同意去爆竹加工厂做工。其被罗某雇佣到爆竹加工厂负责给鞭炮插引线和用泥土给鞭炮封口，罗某负责将制作爆竹的原材料运送到加工点、找人来加工爆竹，将制作好的爆竹运走等。其做工至今领了两次工钱，一次1500元，另一次1400元，都是跟罗某领的。（6）毛某1证实，2011年春节后，宾阳县和吉镇平桥村的陈某开始租用其家一间位于来宾市兴宾区小平阳镇里鸭村大虫水库边的房屋，用来养鸭和存放鸭饲料，租金为每年1000元，陈某一般在每年3月左右支付当年整年的租金。（7）毛某2证实，2013年3月左右，宾阳县和吉镇平桥村的陈某找到其、毛某1、毛某3等人，向其等人租用位于来宾市兴宾区小平阳镇里鸭中村大虫水库边的房屋，用于养鸭，租金为每年1000元。陈某一般在3月份主动将当年租金送到其等人手里。将房屋出租给陈某后，其等人没有去查看陈某将租用的房屋用作何种用途或是否转租给他人。（8）陈某证实，2011年其与妻子杨某在来宾市兴宾区小平阳镇和平村民委里鸭中村跟毛某2以及另外两家人租用房屋。当时其从其老表手中接管里鸭中村的一个鱼塘，为了管理方便，其便租用毛某2等人的房屋用于住宿和存放鱼饲料。后来发现经营鱼塘没有利润，就开始做鞭炮半成品（空炮壳），但也没有赚到钱。其和妻子便没有继续使用租房，做鞭炮半成品的机器和一部分鞭炮半成品暂时放在租房里。2013年，和吉镇老平桥村的杨大红带一名叫"二嫂"的妇女找到其，跟其购买用来制作鞭炮半成品的机器。后来，其以15000元的价格将8台制作鞭炮半成品的机器和一些鞭炮半成品材料卖给"二嫂"。"二嫂"又讲想租里鸭中村的房屋，其便带"二嫂"找到毛某2等人，"二嫂"自己跟毛某2等人租下了房屋。（9）杨某证实，其与丈夫陈某曾租用来宾市兴宾区小平阳镇和平村民委里鸭中村毛某2家的房屋，先是用于经营鱼塘，后转做鞭炮半成品，因都赚不到钱，之后房屋就空置了。约一年后，宾阳县一个叫"二嫂"的妇女找到其和其丈夫，跟其购买了制作鞭炮半成品的机器，还租用了毛某2等人的房屋用于制作鞭炮半成品。2015年清明期间，该妇女送了几圈"满地红"鞭炮给其，其才知道该妇女已经开始做鞭炮。3.被告人供述和辩解罗某供述，2014年12月开始，其租用来宾市兴宾区小平阳镇里鸭中村鱼塘边的6间旧房屋进行非法制造烟花爆竹，其制造烟花爆竹没有取得相关合法手续。这6间房屋的租金是每间每年1000元，租期一年。其租下房屋后，就雇请了7、8个工人来制造爆竹，甘某负责绑炮，一个姓黄的大哥负责调配火药和给空炮筒上火药，其自己也配过一次火药，三婆、大嫂、四嫂负责插引信，方月荣负责放封口粉固定引信，四姑、二五哥负责编炮，其本人负责运制造爆竹的原材料来出租屋、管理工人、发工资、将成品爆竹拿去销售等。其等人制造爆竹的火药是用高氯酸钾、银粉、硫磺粉按一定的比例混合而成的，配置火药是在租房内进行，没有什么场所标准和讲究，每一次配置的火药量不大，5斤左右。4.鉴定意见抽样笔录、抽样清单、国家烟花爆竹产品质量监督检验中心检验报告、鉴定意见通知书，证实2016年1月12日，公安民警对扣押的疑似黑火药抽样500克送检。经国家烟花爆竹产品质量监督检验中心检验，送检的500克银灰色粉状疑似火药样品为烟火药，该鉴定结论已告知被告人罗某。5.勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（1）辨认笔录，证实甘某从12张不同女性正面免冠照片中辨认出6号照片的罗某是雇佣其制造爆竹的"二嫂"；蒙某从10张不同女性正面免冠照片中辨认出8号照片的罗某是爆竹厂的老板；方某从10张不同女性正面免冠照片中辨认出5号照片的罗某是爆竹厂的管理者；陈某从12张不同女性正面免冠照片中辨认出6号照片的罗某是跟其购买制造鞭炮半成品的机器和租用里鸭中村毛某2等人房屋的"二嫂"；杨某从12张不同女性正面免冠照片中辨认出7号照片的罗某是租用里鸭中村毛某2等人房屋制造鞭炮的"二嫂"。（2）刑事案件现场指认笔录及指认相片，证实蒙某、方某于2016年1月6日带公安民警到来宾市兴宾区小平阳镇里鸭中村对现场进行指认，两人分别指认了加工鞭炮的房屋、配置火药的房屋、上火药和放置剩余火药的房屋。（3）现场勘验检查笔录、现场方位示意图、现场平面示意图、现场照片，证实公安民警分别于2015年12月31日、2016年1月1日对非法制造烟花爆竹的案发现场进行勘验，现场位于来宾市兴宾区小平阳镇里鸭中村废弃村中，靠近大虫水库，现场共有7件旧砖房、3间工棚、1间牛棚，其中5间旧砖房、2间工棚、1间牛棚被用于制作爆竹。现场堆放着机器、疑似火药、硫磺粉、银铝粉、散装鞭炮、半成品鞭炮等物品。本院认为，被告人罗某违反国家烟花爆竹安全管理规定，未取得相关安全生产许可证，私自制造烟火药，其行为已触犯刑律，构成非法制造爆炸物罪。公诉机关指控被告人罗某犯非法制造爆炸物罪罪名成立，依法应处三年以上十年以下有期徒刑。罗某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，本院决定对其减轻处罚。综合被告人罗某犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度、认罪态度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十一条、第六十三条、第六十四条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项的规定，判决如下：一、被告人罗某犯非法制造爆炸物罪，判处有期徒刑二年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月4日起至2019年9月3日止。）二、已扣押的烟火药15.8斤、高氯酸钾16袋半、银铝粉5袋、硫磺粉4袋、珍珠岩粉103袋、成品鞭炮1947卷、半成品鞭炮608卷等物品，依法予以没收，由公安机关销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　覃仪晏审　判　员　　黎柳君人民陪审员　　苏家联二〇一七年七月二十一日书　记　员　　陆润岳附法律条文：《中华人民共和国刑法》：第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用枪支一支以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用子弹十发以上、气枪铅弹五百发以上或者其他非军用子弹一百发以上的；（四）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹一枚以上的；（五）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置的；（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；（七）具有生产爆炸物品资格的单位不按照规定的品种制造，或者具有销售、使用爆炸物品资格的单位超过限额买卖炸药、发射药、黑火药十千克以上或者烟火药三十千克以上、雷管三百枚以上或者导火索、导爆索三百米以上的；（八）多次非法制造、买卖、运输、邮寄、储存弹药、爆炸物的；（九）虽未达到上述最低数量标准，但具有造成严重后果等其他恶劣情节的。介绍买卖枪支、弹药、爆炸物的，以买卖枪支、弹药、爆炸物罪的共犯论处。