广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第129号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人蒙国勇，农民。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2014年2月17日被刑事拘留，同年3月3日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人张力予，广西天际律师事务所律师。来宾市兴宾区人民检察院以兴检刑诉（2014）139号起诉书，指控被告人蒙国勇犯非法制造枪支罪，于2014年3月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于同年4月15日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派代理检察员张茗源出庭支持公诉，被告人蒙国勇及其辩护人张力予到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控，2013年10月份，被告人蒙国勇用打磨机、电钻等工具制造1支长砂枪，想用来打猎。2014年2月16日5时许，公安机关在蒙国勇家中查获该支长砂枪。经鉴定，该支长砂枪是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。对于指控的上述事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人蒙国勇违反枪支管理法规定，非法制造枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条的规定，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人蒙国勇及其辩护人张力予对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。经审理查明，2013年10月份，被告人蒙国勇用打磨机、电钻等工具制造1支长砂枪，想用来打猎。2014年2月16日5时许，公安机关在蒙国勇家中查获该支长砂枪，并于次日在蒙国勇家提取打磨机1把、电钻1把。经鉴定，该支长砂枪是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人蒙国勇及其辩护人张力予在开庭审理过程中亦无异议，且有书证物证受案登记表、提取笔录、提取物证登记表、提取物证照片、扣押物品清单、指认扣押物品照片、抓获经过、枪支鉴定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒙国勇违反枪支管理法规定，非法制造枪支，其行为已触犯刑律，构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人蒙国勇犯非法制造枪支罪成立。被告人蒙国勇归案后如实供实自己的犯罪事实，当庭认罪，可以从轻处罚。根据被告人蒙国勇犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款及最高人民法院《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人蒙国勇犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年12月13日起至2016年12月12日止。）二、被告人蒙国勇非法制造长砂枪1把及工具打磨机1把、电钻1把由公安机关予以收缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　何基吉审　判　员　　苏家联人民陪审员　　欧丽萍二〇一四年五月八日书　记　员　　李　甲附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用枪支一支以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；