广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）万刑初字第262号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人倪某，农民。因涉嫌犯利用影响力受贿罪，于2014年4月17日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人陈萍，广西桂江律师事务所律师。被告人倪某涉嫌犯利用影响力受贿罪一案，由广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院于2014年11月12日以梧万检诉刑诉（2014）273号起诉书，向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派代理检察员胡迪出庭支持公诉，被告人倪某及其辩护人陈萍到庭参加诉讼。现已审理终结。梧州市万秀区人民检察院指控，2012年5月至2013年2月期间，被告人倪某利用其与时任梧州市万秀区工商局副局长、万秀区微型企业资本金补助资金评审委员会副主任冯某的关系，帮助甘某乙、甘某丙、甘某甲、廖某某、刘某某五名微型企业资本金补助资金的申请人在注册资金不符合微型企业相关政策规定的情况下，顺利骗取到微型企业资本金补助资金共计人民币150000元（以下币种相同）。后倪某以帮助五人顺利申领到微型企业资本金补助资金需要疏通关系为由索取甘某乙、甘某丙、甘某甲、廖某某、刘某某五人共计104000元，案发后，倪某的家属代其退出了赃款101000元。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人倪某通过国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一，应以利用影响力受贿罪追究其刑事责任，提请本院对被告人依法惩处。被告人倪某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，但辩称其具有自首情节。辩护人对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出没有充分的证据证实冯某帮助了廖某某、刘某某申领微型企业资本金补助资金，倪某利用冯某的影响力受贿的数额应为72000元；被告人有主动坦白、全部退赃的情节，建议法庭对被告人判处有期徒刑一年以下，且适用缓刑的辩护意见。经审理查明，2012年5月至2013年2月期间，被告人倪某通过与其关系密切的时任梧州市工商行政管理局万秀分局副局长、万秀区微型企业资本金补助资金评审委员会副主任冯某职务上的便利，帮助甘某乙、甘某丙、甘某甲三名微型企业资本金补助资金的申请人在注册资金不符合微型企业相关政策规定的情况下，顺利申领到微型企业资本金补助资金共计90000元。后倪某以帮助三人顺利申领到微型企业资本金补助资金需要疏通关系为由向甘某乙、甘某丙、甘某甲三人索取好处费共计72000元。案发后，倪某的家属代其退出了101000元。另查明，梧州市万秀区人民检察院在查办冯某受贿案过程中发现本案的线索，遂于2014年4月16日通知倪某到该院接受调查谈话，倪某即对其涉案的犯罪事实供认不讳。上述事实有下列证据予以证实：1.立案决定书，证实2014年4月17日梧州市万秀区人民检察院决定对倪某涉嫌犯利用影响力受贿罪一案立案侦查。2.户籍证明、惠民小区管理处出具的证明证实被告人倪某的身份情况如前所述。3.户籍证明、梧州市工商行政管理局关于李某等同志任免职的通知、2006年万秀分局领导分工、梧州市工商行政管理局万秀区分局领导工作分工的通知及关于调整梧州市万秀区工商局领导分工的通知、公务员登记表、机关单位工作人员工资变动呈报审核表、干部履历表、公务员年度考核登记表、关于成立梧州市万秀区微型企业资本金补助资金评审委员会的通知，证实时任万秀工商分局副局长的冯某于2011年12月18日被任命为万秀区微型企业资本金补助资金评审委员会副主任，工商部门负责审核申请资本金补助资金的微型企业的营业执照，对申请财政扶持资金的微型企业所属行业进行划分并确定支持比例。4.广西壮族自治区人民政府关于大力发展微型企业的若干意见、广西壮族自治区微型企业发展工作领导小组办公室关于加强微型企业资本金补助资金管理的通知、梧州市人民政府关于印发我市大力促进微型企业发展实施办法试行的通知、梧州市财政局关于印发梧州市新办微型企业资本金补助资金拨付管理暂行办法的通知、梧州市微型企业发展工作领导小组办公室关于印发微型企业审查工作指导意见（试行）的通知等发展微型企业相关文件，证实工商部门的职责是会同工信、财政、商务等部门负责指导辖区内微型企业创业扶持工作，对微型企业发展进行监管。微型企业资本金补助资金发放评审委员会的议事机制是评委会会议，负责指导资本补助资金评审委员会的工作，各部门在职责范围内依法对微型企业资金用途、开业状况等实行全程监管。在微型企业的扶持资金发放过程中，不允许申请人虚假出资，虚报注册资本、抽逃注册资本，所得的扶持资金要专款专用，不得做其他用途，相关职能部门要进行监督。5.甘某甲、甘某乙、甘某丙申请微型企业扶持金的相关材料，包括个人独资企业设立登记材料一套、个人独资企业营业执照、开户许可证、创业培训合格证书、中国银行现金缴款单、创业计划书、购买桉树（或化肥）发票、返乡农民工优惠证、身份证等，证实经过被告人倪某指认，上述材料中所有签名均为倪某填写，代为申报与签收。6.甘某甲、甘某乙、甘某丙（第六、七期）、陈某某、叶某某（第八期）、韦某某、于某某（第九期）等人微企申请相关材料及补助资金发放评审公示，证实甘某甲、甘某丙、甘某乙的微企补助金比其他先于他们申请的人公示。7.中国银行账户交易对账单、现金交款单，证实经过被告人倪某指认，梧州市文桂林木种植场、梧州市北镇林木种植场、梧州市北宏林木种植场的注册资金均为倪某垫资后又转回自己账户，与倪某存款明细相对应，后倪某又从上述三个账户共领取9万元微企补贴。8.梧州市万秀区已发放资本金补助资金名单，证实甘某乙、甘某丙、甘某甲已经获得资本金补助资金。9.万秀区微型企业申请户数、核发户数情况表，证实不是所有微企资本金补助资金申请人均能申领到补助资金。10.梧州市万秀区工商行政管理局出具证明，证实根据微型企业相关政策，微型企业资本金补助资金属于专款专用，必须用于企业开展生产经营。对于申请人采用弄虚作假、抽逃出资等欺骗手段骗取微型企业资本金扶助金的行为，不符合微型企业相关政策的规定。11.扣押财物清单、现金交款单、扣押款专用票据，证实倪某的家属倪剑生于2014年4月21日代倪某退出69000元、5月22日退出32000元，共退出101000元。12.证人甘某甲、甘某乙、甘某丙的证言，证实由于倪某认识工商局的人，所以其三人找倪某帮忙办理微型企业，所有的手续都是由倪某代办，其没有出资创建企业，倪某只给了其三人每人6000元的补助金。13.证人冯某的证言，证实其是在2011年底核查申报微企场地时认识倪某的，之后其经常会问倪某拿些山楂叶。2012年8月份左右，其去倪某的鱼塘捕鱼，倪某让其帮甘某甲、甘某乙、甘某丙提前办理微企扶持金，后其帮该三人提前办理了微企扶持金。14.被告人倪某供述其是在冯某带队到其所在的村看场地的时候认识冯某的，认识冯某后其不时会送点山楂叶给冯某喝。在其为甘某甲、甘某乙、甘某丙三人代办微企补助款后，曾请冯某到自己鱼塘捕鱼，顺便向冯某提出帮忙办理的请求，后来三人顺利得到了每户3万元的微企补助款。甘某甲、甘某乙、甘某丙三人的注册资金10万元是由其使用自己的钱投入再抽出的方式完成。甘某甲、甘某乙、甘某丙三人的微企账户由其保管，3万元到账后，由其取出，后其给了甘某甲、甘某乙、甘某丙每人6000元。15.破案经过，证实梧州市万秀区人民检察院在查办冯某受贿案过程中发现本案的线索，遂于2014年4月16日通知倪某到该院接受调查谈话，倪某即对其涉案的犯罪事实供认不讳。以上证据均经庭审示证、质证，来源合法，内容客观真实，与本案有关联，且被告人在开庭审理过程中亦无异议，证据之间能相互印证，本院予以确认。对公诉机关指控被告人倪某利用其与冯某的关系，帮助廖某某、刘某某二人在注册资金不符合微型企业相关政策规定的情况下顺利骗取到微型企业资本金补助资金后，索取廖某某、刘某某二人共计32000元的事实，经查，虽然倪某承认其为廖某某、刘某某申领微企补助资金的事情找过冯某帮忙，但冯某的证言不能证实倪某找其帮助提前办理廖某某、刘某某申办微企补助资金的事情，亦没有其他的证据能够证实倪某为廖某某、刘某某申领到微企补助资金是通过冯某的帮助，故倪某索取廖某某、刘某某的32000元认定为利用影响力受贿的数额没有充分的证据证实，公诉机关指控的上述事实，本院不予认定。对辩护人提出没有充分的证据证实冯某帮助了廖某某、刘某某申领到微型企业资本金补助资金，倪某利用冯某的影响力受贿的数额应为72000元的辩护意见，本院予以采纳。本院认为，被告人倪某作为与国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物，情节严重，其行为已构成利用影响力受贿罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法追究其刑事责任。倪某归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。对被告人提出其具有自首情节的意见，经查，倪某是在梧州市万秀区人民检察院掌握了本案的相关线索后被通知到该院接受调查谈话期间供认其涉案事实的，按照最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》中对职务犯罪案件自首的规定，不能认定为自首，对该辩解意见，本院不予采纳。倪某退出全部赃款，酌情予以从轻处罚。根据被告人的犯罪性质、情节及悔罪表现，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，可对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人倪某犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、被告人倪某退出的赃款人民币72000元，予以没收，上缴国库；对扣押在案的其他财物，由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　易维铭代理审判员　　李　勉人民陪审员　　周桂红二〇一四年十二月十七日书　记　员　　林思雅