广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2014）苍刑初字第68号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人黎某，原苍梧县工商行政管理局广平工商所所长。因涉嫌犯受贿罪于2014年6月8日被苍梧县公安局刑事拘留，同年6月20日因涉嫌犯利用影响力受贿罪被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。辩护人李念东，广西顺景律师事务所律师。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2014）65号起诉书指控被告人黎某犯利用影响力受贿罪，于2014年9月18日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院检察员陶建武出庭支持公诉，被告人黎某及其辩护人李念东均到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年至2013年间，在苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室开展实地核查验收全县各微型企业经营活动过程中，被告人黎某利用其担任原苍梧县工商行政管理局广平工商所所长时，与苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室工作人员形成的密切关系，通过苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室工作人员曾庆健、赵溢光、黄夏杰（三人均另案处理）等人职务上的行为，为不符合微型企业财政补贴条件的业主黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚海、黄醒姬、周世全、钟永强等人顺利获得微型企业财政补贴款提供条件。事后，被告人黎某收受黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚海、黄醒姬、周世全、钟永强等人给予的好处费共计人民币85000元。公诉机关依据证人证言，书证，现场勘验、检查笔录，被告人供述与辩解等证据，认为被告人黎某身为国家工作人员，利用与其他国家工作人员的密切关系，通过其他国家工作人员的职务行为，为他人谋取不正当利益，收受他人人民币85000元，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一的规定，应当以利用影响力受贿罪追究被告人的刑事责任，请本院依法判处。被告人黎某及其辩护人李念东对公诉机关指控其犯利用影响力受贿罪无异议。经审理查明，2012年至2013年间，在苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室开展实地核查验收全县各微型企业经营活动过程中，被告人黎某利用其担任原苍梧县工商行政管理局广平工商所所长时，与苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室工作人员形成的密切关系，通过苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室工作人员曾庆健、赵溢光、黄夏杰（三人均另案处理）等人职务上的行为，为不符合微型企业财政补贴条件的业主黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚海、黄醒姬、周世全、钟永强等人顺利获得微型企业财政补贴款提供条件。事后，被告人黎某收受黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚海、黄醒姬、周世全、钟永强等人给予的好处费共计人民币85000元。上述事实，有经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：（一）书证（1）户籍证明，证实被告人黎某的身份情况，作案时已达刑事责任年龄；（2）指定管辖决定书，交办案件线索书、立案决定书、破案经过，证实案件的侦破经过及被告人黎某没有自首情节；（3）主体资料，证实被告人黎某从2010年3月开始任职苍梧县工商行政管理局广平工商所所长，2014年2月行政区划调整后，任梧州市龙圩区工商行政管理局广平工商所所长，为公务员编制，是国家机关工作人员；（4）申请拨付苍梧县微型企业补助资金报告、微型企业扶持资金发放名单、苍梧县财政局文件五份、苍梧县微型企业补助资金拨款计划审批表、微型企业资本金补助资金发放评审委员会评审记录材料，证实苍梧县财政局对微型企业补助资金的发放依法通知扶持名单的企业，并经过苍梧县微企办评审会议的评审，黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成、黄醒姬、覃冬梅、周世全、钟永强、覃亚海被列为发放名单表人员；（5）苍梧县鹏达服务部会员资料、该服务部片区人员情况以及收取会员相关费用的记录资料，证实黄醒姬、覃冬梅、周世全、钟永强、覃亚海等人均是该企业服务部的会员；（6）银行查询资料，证实黎伟海，黎超兵，严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚梅、黄醒姬，周世全，钟永强等9人的微企账户均得到财政局转账补贴；（7）微企业主申请资料，证实黎伟海，黎超兵，严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚梅、黄醒姬，周世全，钟永强申请了微型企业补贴；（8）苍梧县人民检察院对鹏达企业服务部与业主分别签订协议书的检查笔录、对有关会计事项的检查笔录，证实覃冬梅、覃亚海在申请微型企业补贴时与苍梧县鹏达服务部签订的协议书所写分别收服务费为3000元，经过检查并经韦某确认，实际上向二人所收的服务费为10000元。会计账内没有反映收取黎伟海、黎超兵，严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚海、周世全、钟永强分别交款给该服务部的会计凭证，该企业服务部用“补发票”的形式，分别开出的收据显示收到黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成种植基地加盟分各15000元，共计60000元。但这60000元在帐内没有反映；（9）银行账户进账支票三张，证实经韦某辨认，黎伟海、黎超兵、黎超成补贴款各进账15000万元到鹏达企业服务部韦某账户，韦某将各人的进账款转交给黎某；（10）马思萍辨认的农业银行转账交易记录，证实经过马思萍的辨认，该交易记录中2013年12月31日发生的10268元，是向周世全收取的，并由马思萍本人以转账的方式转到韦某账户。（二）证人证言（1）韦某证言，证实2013年3月中旬，苍梧县鹏达服务部正式营业。2013年5月初的一天，黎伟海、黎超兵、严锦玲的微企补贴拨付到账户后，黎某告诉韦某，黎伟海、黎超兵、严锦玲三人各已转了15000元到韦某的农行账户，要求韦某领出来。韦某把45000元领出交给了黎某，黎某后来又收取黎超成15000元，共60000元。2013年5月的一天，韦某按照黎某要求分别给黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成以收取15000元高级会员加盟费的名义开具收据。韦某与苍梧县鹏达服务部工作人员黄建到狮寨镇收取黄醒姬10000元，并交给韦雪梅；黄建收取覃冬梅、覃亚海各10000元，并把款交给韦雪梅，韦雪梅将其中的10000元分给了韦某；韦雪梅通过黎汉武收取钟永强10000元，韦某转帐收取周世全10268元，其中268元是帮办理机构代码证、开通网银密码器等的费用，实际上收取周世全10000元。黎某后来因急用钱，韦某把韦雪梅分给他的10000元和收取周世全10000元，共20000元给了黎某，黎某说算向韦某借款10000元，直到现在黎某还没有还钱给他；（2）韦某梅证言，证实黎某提议成立一个服务部，专门帮助微企业主办理营业执照、制作牌匾等材料申请微型企业补贴，再向他们收取一些费用。2013年3月份左右成立了苍梧县鹏达服务部。当黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚海、周世全、钟永强、黄醒姬的微型企业补贴款拨付到账后，黎某就告知她和韦某，让他们打电话给获得了微型企业补贴的人，通知他们到苍梧县鹏达服务部取回企业的印章和存折，去银行领取补贴款。上述9人取得补贴款后，都按照事前的约定给了钱，黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成各给了15000元，覃冬梅、覃亚海、周世全、钟永强、黄醒姬各给了10000元。其中黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成均是黎某的亲属，在苍梧县鹏达服务部成立之前黎某已经与他们谈妥，申请补贴款成功后，每户给他15000元，所以黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成所缴的共计60000元的服务费为黎某一个人所得。黄建收取覃冬梅、覃亚海各10000元，并把款交给韦雪梅，韦雪梅将其中的10000元交给韦某；韦某和黄建到狮寨镇收取黄醒姬10000元，交给了韦雪梅；韦雪梅收取了钟永强10000元，韦某收取了周世全10000元。其经手收取的服务费共30000元，并将其中的15000元交给了黎某，剩下的韦雪梅和韦某作为苍梧县鹏达服务部经营利润每人分得5000元，还有5000元用于苍梧县鹏达服务部的开支了；（3）马某萍的证言，证实黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚海、周世全、钟永强、黄醒姬获得微型企业补贴款后，都按事前的约定给了钱，黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成每人给了15000元，覃冬梅、覃亚海、周世全、钟永强、黄醒姬各给了10000元，共110000元。苍梧县鹏达服务部的股东有黎超强、韦某、韦雪梅。实际上服务部向苍梧县广平镇顺意家私城覃亚海和苍梧县福来子床垫加工厂覃冬梅收取的服务费用分别是10000元，共20000元。开具给苍梧县广平镇顺意家私城和苍梧县福来子床垫加工厂的3000元收据属于虚假收入；（4）黄某的证言，证实黄建向覃冬梅、覃亚海、黄醒姬各收取了10000元服务费，后都交给了苍梧县鹏达服务部；（5）莫某生的证言，证实苍梧县微型企业办公室的工作人员实地检查黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成的种植地时，没有实际丈量过果场的面积，也没人认真核对过注册资金的使用情况；（6）黎某成的证言，证实在申请微型企业补贴过程中，黎超成、黎超兵、黎伟海、严锦玲经过黎某的帮忙，每人取得了30000元的财政补贴后，各人都按照事先与黎某的约定，分别给了黎某15000元；（7）严某玲的证言，证实严锦玲种植了18亩砂糖橘，2012年开始已经有黄龙病，2013年已经比较严重。2011年在微企办首次现场审核时不合格未通过验收，2012年第二次验收时由黎某带着微企办的工作人员到果场验收通过。2013年3月严锦玲与鹏达企业服务部签订协议成为高级会员，在5月份，微企补贴到帐后，通过转账的方式将15000元交给了韦某，黎超兵转交了一张15000元的收据给严锦玲；（8）黎某辽、黎某海、黎某兵的证言，证实的内容与黎某成证实的一致；（9）覃某梅的证言，证实覃某梅和覃某海分别交了10000元给黄建；（10）覃某海的证言，证实2013年黄建动员覃亚海申请微型企业财政补贴手续，覃某海与覃冬梅签了协议都成为鹏达企业服务部的中级会员。在获得微型企业财政补贴后，各交给黄建10000元作为会员服务费；（11）周某全的证言，证实因周世全种植的砂糖桔患有黄龙病，收成不好，所以砍了部分砂糖桔。在2013年的时候，周世全加入了苍梧县鹏达服务部成为中级会员，在获得了30000元微型企业财政补贴后，苍梧县鹏达服务部从他的微企存折中扣了10000元；（12）莫某铭的证言，证实莫锦铭帮周进全申请微型企业补贴。后来周世全叫他去苍梧县鹏达服务部办理申请手续，在获得30000元微型企业补贴后，莫锦铭将10000元交给了苍梧县鹏达服务部；（13）钟某强的证言，证实从2008年起至今，钟永强和黎汉武在新地镇新地村租别人的田地种植了约30亩砂糖桔。在2013年的时候通过苍梧县鹏达企业服务部成功申请了微型企业补贴，后来钟永强与黎汉武到新地镇的农业银行把10000元转入了苍梧县鹏达服务部的账户；（14）黎某武的证言，证实内容与钟永强证实内容一致；（15）黄某姬证言，证实黄醒姬与苍梧县鹏达企业服务部签订协议后，成为中级会员。黄醒姬获得了30000元的微企补贴后，黄建和韦某来收取10000服务费；（16）赵某光的证言，证实黎某曾向赵溢光等人提出关照要求；（17）曾某健的证言，证实黎某曾向曾庆健等人提出关照要求；（18）梁某云的证言，证实检查、验收黎超兵等9人微型企业的情况，根据微型企业根据国家扶持微型企业的政策，均是不符合补助条件的，但是后来均顺利通过了验收；（19）黄某杰的证言，证实对大坡镇马王村的微型企业进行实地检查验收时，黎某在场；黎某带他们去对广平的微型企业进行实地检查验收，检查时发现，喜来子床垫加工厂没有加工床垫，也没有备有加工床垫的原材料，且加工厂的营业也不正常，但是后来这家微型企业却顺利通过了验收。其参与了钟永强、周世全、黄醒姬的微型企业检查验收。他们在验收时没有丈量种植面积，只是目测，要求他们交足验收必需的材料，就通过了检查验收。（三）被告人供述被告人黎某供述，证实黎某利用担任工商所所长与其他国家工作人员形成密切关系的便利条件，通过曾庆健等人的职务行为，为不符合申请微型企业财政补贴条件的业主黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成、覃冬梅、覃亚海、周世全、钟永强、黄醒姬等人顺利取得了微型企业补贴，后通过苍梧县鹏达企业服务部收取黎伟海、黎超兵、严锦玲、黎超成各15000元，共60000元；收取黄醒姬、覃冬梅、覃亚海、周世全、钟永强各5000元，共25000元的情况。上述证据来源合法，真实可靠，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人黎某身为国家工作人员，利用与其他国家工作人员的密切关系，通过其他国家工作人员的职务行为，为他人谋取不正当利益，收受他人人民币85000元，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一的规定，构成利用影响力受贿罪。公诉机关指控应以利用影响力受贿罪追究其刑事责任，本院予以支持。被告人黎某认罪态度较好，有悔罪表现，可从轻处罚。辩护人李念东认为被告人黎某认罪态度较好，可从轻处罚的辩护意见，本院在对被告人量刑时已作考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一，第九十三条，第六十七条第三款，第六十四条，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：一、被告人黎某犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币30000元；（刑期从判决确定之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月8日起至2015年12月7日止）。二、追缴被告人黎某非法所得人民币85000元，予以没收，并上缴国库。（上述判处的罚金及追缴款，限在本判决生效后一个月内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈娟燕代理审判员　　周思文人民陪审员　　钟钊生二〇一四年十二月二日书　记　员　　严月婵法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。