广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第177号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告单位平果亚洲铝业有限公司（以下简称“亚铝公司”），单位地址平果县工业园，法定代表人刘孟军。诉讼代表人宋庆勇诉讼代表人宋某勇，亚××公司董事。辩护人韦朝仁，广西××律师事务所律师。被告人刘某孟军丙，男，1967年4月14日出生于广东省佛山市，公民身份号码440622196704144310，汉族，小学文化，亚铝公司法人代表、董事长，住亚铝公司宿舍区。因涉嫌犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2015年1月11日被平果县公安局刑事拘留，2015年2月17日经平果县人民检察院批准逮捕，同日由平果县公安局执行逮捕。辩护人陆承德，广西××律师事务所律师。辩护人覃明，广西××律师事务所律师。被告人肖某甲，于湖南省衡阳市，亚××公司财务部经理。因涉嫌犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2015年1月13日被平果县公安局刑事拘留，2015年2月17日经平果县人民检察院批准逮捕，同日由平果县公安局执行逮捕。辩护人王清华，广西××律师事务所律师。被告人黄某甲，于广东省揭阳市，亚××公司销售部经理。因涉嫌犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2015年1月16日被平果县公安局刑事拘留，2015年2月17日经平果县人民检察院批准逮捕，同日由平果县公安局执行逮捕。辩护人麻太佳，广西××××律师事务所律师。被告人刘某甲，于重庆市渝中区，亚××公司文化部经理。因涉嫌犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2015年1月15日被平果县公安局刑事拘留，2015年2月17日经平果县人民检察院批准逮捕，同日由平果县公安局执行逮捕。辩护人张潇，平果县法律服务所法律工作者。被告人韦某，于广西壮族自治区大化县，亚××公司文化部职员。因涉嫌犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2015年1月15日被平果县公安局刑事拘留，2015年2月17日经平果县人民检察院批准逮捕，同日由平果县公安局执行逮捕。辩护人黄丽玲，广西中××律师事务所××所律师。被告人刘某乙，于重庆市渝中区，亚××公司职员。因涉嫌犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2015年2月7日被平果县公安局刑事拘留，2015年3月16日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。辩护人黄定章，广西××××律师事务所律师。被告人徐某，于广东省佛山市，公司司机。因涉嫌犯隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2015年3月6日被平果县公安局刑事拘留，2015年4月7日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。辩护人韦杭杉，广西××律师事务所××所律师。辩护人蓝涛，广西××律师事务所××所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2015）172号起诉书指控被告单位亚铝公司、被告人刘某丙军丙、肖某甲、黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2015年10月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年1月18日公开开庭审理了本案。在审理过程中，平果县人民检察院以发现被告单位亚铝公司、被告人刘某丙军丙、肖某甲有遗漏罪行为由，向本院提出申请延期审理。本院经审查，认为平果县人民检察院的申请符合相关法律规定，决定同意延期审理。2016年3月31日平果县人民检察院以平某刑追诉日平果县人民检察院以平检刑追诉（2016）1号追加起诉决定书指控被告单位亚铝公司、被告人刘某丙军丙、肖某甲犯逃税罪向本院追加起诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年4月28日公开开庭合并审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民出庭支持公诉，被告单位亚铝公司的诉讼代表人宋庆勇被告单位亚铝公司的诉讼代表人宋某勇、辩护人韦朝仁，被告人刘某丙军丙及其辩护人陆承德、覃明，被告人肖某甲及辩护人王清华，被告人黄某甲及其辩护人麻太佳，被告人刘某甲及其辩护人张潇，被告人韦某及其辩护人黄丽玲，被告人刘某乙及其辩护人黄定章，被告人徐某及其辩护人韦杭杉、蓝涛到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控：一、2009年以来，被告单位平果亚洲铝业有限公司就存在涉税违法行为。2011年3月至2012年9月间，百色市国家税务局多次对亚洲铝业公司进行税务检查，亚洲铝业公司拒绝出具相关财务资料配合检查。为逃避税务检查、逃避缴纳税款，2014年12月25日，时任亚洲铝业公司法定代表人、董事长的被告人刘某丙军丙指令时任财务部经理的被告人肖某甲将历年反映公司真实情况的所有财务资料打包转移藏匿，被告人肖某甲即安排财务人员将存放在公司B楼502室里的所有财务资料进行打包，于12月27日通知公司行政部安排车辆将打包好的106箱财务资料运到广东省佛山市南海藏匿。时任公司职员的被告人刘某乙按被告人刘某丙军丙的指令负责在南海接应藏匿该财务资料，将该财务资料运到南海区大沥镇永平路X5X号（房主系刘孟军的父亲刘述镜房主系刘某丙的父亲刘某乙）西座301室藏匿。2015年1月13日，被告人刘某乙得知亚洲铝业公司因涉嫌逃税被查，刘某丙军丙被抓，觉得将财务资料藏匿在永平路5XX号不安全，就与被告人徐某和朱某甲（另案处理）商量将财务资料转移到别处，被告人徐某租车将该106箱财务资料运到南海区狮山镇横岗一村新村朱某伟甲雄妹夫周叙某和的老房子内藏匿。2015年2月7日，朱某甲又将该106箱财务资料从周某和的老房子里转移，至今未能查到。为逃避税务检查、逃避缴纳税款，2015年1月8日，被告人刘某丙军丙电话指令时任销售部经理的被告人黄某甲，将公司财务部和生产部保存有财务资料数据的电脑硬盘拆下，交给时任文化部经理的被告人刘某甲，当晚，被告人黄某甲安排公司网络管理员将财务部和生产部的电脑硬盘拆下交给了被告人刘某甲，被告人刘某甲拿到电脑硬盘后，便指派被告人韦某将电脑硬盘带出公司藏匿，被告人韦某跟公司司机黄某乙一起将电脑硬盘藏匿于平果县原财政小区黄某乙姐姐家中。1月11日晚，被告人黄某甲又将公司销售部的电脑硬盘拆下交给被告人韦某，被告人韦某将电脑硬盘拿到黄某乙姐姐家藏匿。1月13日，被告人刘某甲觉得电脑硬盘藏在黄某乙姐姐家不安全，指令被告人韦某转移电脑硬盘，被告人韦某和黄某乙又将电脑硬盘转移到黄某乙位于平果县××××龙怀屯的老家藏匿。1月15日，公安人员经侦查在黄某乙老家追缴被转移藏匿的15块亚洲铝业公司电脑硬盘、1块移动硬盘、1块固态硬盘。经税务机关对被转移藏匿的硬盘里的电子数据资料进行统计，从2009年1月1日至2014年12月31日，亚洲铝业公司“主营业务收入”总计为8230568263.82元。二、1998年12月，被告单位平果亚洲铝业有限公司注册成立，经营范围包括铝合金型材、铜、铝管材、铝轧板、金属制品的生产销售，铝锭的国内批发；木制家具、建筑材料销售。被告人刘某丙军丙为法定代表人，被告人肖某甲为财务负责人（2009年7月起）。2012年至2014年度，被告单位亚铝公司为逃避缴纳税款，在被告人刘某丙军丙的授意或默许下，被告人肖某甲等财务人员采取隐瞒销售收入进行虚假纳税申报的手段，逃避缴纳税款41767043.15元。其中，2012年度少申报缴纳税款11209439.15元，占各税种应纳税总额的90.90%；2013年度少申报缴纳税款28944827.47元，占各税种应纳税总额的93.24%；2014年度少申报缴纳税款1612776.53元，占各税种应纳税总额的56.67%。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭举示了相关证据。公诉机关认为，被告单位亚铝公司为逃避税务检查，隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告，情节严重，被告人刘某丙军丙为直接负责的主管人员，被告人肖某甲、黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某为直接责任人员，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第一百六十二条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪追究其刑事责任。被告单位亚铝公司采取隐瞒手段不如实申报纳税，逃避缴纳税款数额巨大并且占应纳税额的百分之三十以上，被告人刘某丙军某丙为直接负责的主管人员，被告人肖某甲为其他直接责任人员，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零一条、第二百一十一条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以逃税罪追究其刑事责任。被告单位亚铝公司、被告人刘某丙军丙、肖某甲犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当数罪并罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告单位亚铝公司的诉讼代表人宋庆勇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议被告单位亚铝公司的诉讼代表人宋某勇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。被告单位亚铝公司的辩护人韦朝仁提出的辩护意见是：对公诉机关指控被告单位亚铝公司的犯罪事实及罪名均无异议。但认为被告单位亚铝公司的两个犯罪行为是基于一个目的，即逃避缴纳税款，逃税行为是隐匿行为的目的行为，隐匿行为是手段，被告单位的行为属于牵连行为，两个犯罪行为分别符合隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪和逃税罪的犯罪构成，触犯了两个罪名。根据刑法理论，应当按照“从一重处罚”的原则定罪处罚。即以逃税罪定罪处罚。被告人刘某丙军对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人刘某丙军的辩护人陆承德、覃明提出的辩护意见是：对公诉机关指控被告人刘某丙军丙的犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的犯罪事实及罪名均有异议。认为公诉机关指控被告人刘某丙军丙犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪事实不清，证据不足，指控的罪名不成立；对公诉机关指控被告人刘某丙军丙犯逃税罪无异议，但对公诉机关认定逃避缴纳税款的数额有异议。认为公诉机关认定亚铝公司逃避缴纳税款41767043.15元，是税务机关自行统计，不能作为定案的依据，具体的数额应当另行侦查后确定；被告人刘某丙军丙归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，有悔罪现。建议人民法院对被告人刘某丙军丙从轻处罚并宣告缓刑。被告人肖某甲及其辩护人王清华辩称，对公诉机关指控被告人肖某甲犯逃税罪无异议，但认为被告人肖某甲的行为不构成隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪。被告人黄某甲及其辩护人麻太佳对公诉机关指控被告人黄某甲犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的犯罪事实及罪名均无异议。但被告人黄某甲的辩护人认为被告人黄某甲具有从轻处罚的情节：在本案中起次要作用，是从犯；被告人黄某甲主观恶性较小，社会危害性较轻；被告人黄某甲归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，有悔罪表现。建议本院对被告人黄某甲从轻处罚。被告人刘某甲及其辩护人张潇对公诉机关指控被告人刘某甲犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的犯罪事实及罪名均无异议，但辩护人认为：被告人刘某甲的行为是受单位主要领导的安排实施的，其作用相对较轻；被告人刘某甲到案后，如实供述自己的罪行，对本案的侦破起积极作用，降低了司法成本，且当庭自愿认罪，有悔罪表现。建议本院对被告人刘某甲从轻处罚。被告人韦某及其辩护人黄丽玲对公诉机关指控被告人韦某犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的犯罪事实及罪名均无异议，但被告人韦某的辩护人认为：被告人韦某在本案中，起次要作用，是从犯；被告人韦某归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，有悔罪表现；被告人韦某系初犯、偶犯、无犯罪前科。建议本院对被告人韦某从轻处罚。被告人刘某乙及其辩护人黄定章对公诉机关指控被告人刘某乙犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的犯罪事实及罪名均无异议，但辩护人认为：被告人刘某乙在本案中作用较小；被告人刘某乙归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，有悔罪表现；被告人刘某乙系初犯、偶犯、无犯罪前科。建议本院对被告人刘某乙从轻处罚。被告人徐某及其辩护人韦杭杉、蓝涛对公诉机关指控被告人徐某犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的犯罪事实及罪名均无异议，但辩护人认为：被告人徐某在本案中，起次要作用，是从犯；被告人徐某归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，有悔罪表现；被告人徐某系初犯、偶犯、无犯罪前科。建议本院对被告人徐某从轻处罚。经审理查明，1998年12月，被告单位亚铝公司注册成立，经营范围包括铝合金型材、铜、铝管材、铝轧板、金属制品的生产销售，铝锭的国内批发；木制家具、建筑材料销售。被告人刘某丙军丙为法定代表人，被告人肖某甲为财务负责人（2009年7月起）。2012年至2014年度，被告单位亚铝公司为逃避缴纳税款，在被告人刘某丙军的授意或默许下，被告人肖某甲等财务人员采取隐瞒销售收入进行虚假纳税申报的手段，逃避缴纳税款41767043.15元。其中，2012年度少申报缴纳税款11209439.15元，占各税种应纳税总额的90.90%；2013年度少申报缴纳税款28944827.47元，占各税种应纳税总额的93.24%；2014年度少申报缴纳税款1612776.53元，占各税种应纳税总额的56.67%。2011年3月至2012年9月间，百色市国家税务局多次对亚铝公司进行税务检查，亚铝业公司拒绝出具相关财务资料配合检查。为逃避税务检查、逃避缴纳税款，2014年12月25日，时任亚铝公司法定代表人、董事长的被告人刘某丙军丙指令时任财务部经理的被告人肖某甲将历年反映公司真实情况的所有财务资料打包转移藏匿，被告人肖某甲即安排财务人员将存放在公司B楼502室里的所有财务资料进行打包，于12月27日通知公司行政部安排车辆将打包好的106箱财务资料运到广东省佛山市南海藏匿。时任公司职员的被告人刘某乙按被告人刘某丙军丙的指令负责在南海接应藏匿该财务资料，将该财务资料运到南海区大沥镇永平路5XX号（房主系刘孟军的父亲刘述镜房主系刘某丙的父亲刘某乙）西座301室藏匿。2015年1月13日，被告人刘某乙得知亚洲铝业公司因涉嫌逃税被查，刘某丙军丙被抓，觉得将财务资料藏匿在永平路5XX号不安全，就与被告人徐某和朱某甲（另案处理）商量将财务资料转移到别处，被告人徐某租车将该106箱财务资料运到南海区狮山镇横岗一村新村朱伟雄妹夫周叙和的老房子内藏匿箱财务资料运到南海区狮山镇横岗一村新村朱某甲妹夫周某和的老房子内藏匿。2015年2月7日，朱某甲又将该106箱财务资料从周某和的老房子里转移，至今未能查到。为逃避税务检查、逃避缴纳税款，2015年1月8日，被告人刘某丙军丙电话指令时任销售部经理的被告人黄某甲，将公司财务部和生产部保存有财务资料数据的电脑硬盘拆下，交给时任文化部经理的被告人刘某甲，当晚，被告人黄某甲安排公司网络管理员将财务部和生产部的电脑硬盘拆下交给了被告人刘某甲，被告人刘某甲拿到电脑硬盘后，便指派被告人韦某将电脑硬盘带出公司藏匿，被告人韦某跟公司司机黄某乙一起将电脑硬盘藏匿于平果县原财政小区黄某乙姐姐家中。1月11日晚，被告人黄某甲又将公司销售部的电脑硬盘拆下交给被告人韦某，被告人韦某将电脑硬盘拿到黄某乙姐姐家藏匿。1月13日，被告人刘某甲觉得电脑硬盘藏在黄某乙姐姐家不安全，指令被告人韦某转移电脑硬盘，被告人韦某和黄某乙又将电脑硬盘转移到黄某乙位于平果县××××龙怀屯的老家藏匿。1月15日，公安人员经侦查在黄某乙老家追缴被转移藏匿的15块亚洲铝业公司电脑硬盘、1块移动硬盘、1块固态硬盘。经税务机关对被转移藏匿的硬盘里的电子数据资料进行统计，从2009年1月1日至2014年12月31日，亚洲铝业公司“主营业务收入”总计为8230568263.82元。上述事实，由公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据所证实：1.物证即亚铝公司15个电脑硬盘、1个移动硬盘、1个固态硬盘，证实：公安机关在侦查案件中依法扣押了反映亚铝公司生产、销售情况的硬盘。2.接受刑事案件登记表，证实：2015年1月10日、2015年12月17日，百色市国家税务局分别将百市国税移（2015）1号《涉嫌犯罪案件移送书》送达公安机关报称：亚铝公司偷税金额为41767043.15元，涉嫌逃税罪，要求立案查处。3.百色市国家税务局案件移送书，证实：百色市国家税务局将平果亚洲铝业公司涉嫌逃税罪一案移送市公安局。4.百色市公安局指定管辖决定书，证实：2015年12月17日，百色市公安局决定将亚铝公司涉嫌逃税案件由平果县公安局管辖。5.2015年12月9日百色市国家税务局稽查局税务处理决定书，证实：亚铝公司在2009年至2014年12月期间，亚铝公司连续采取隐瞒销售收入进行虚假纳税申报的手段，在增值税方面存在偷税行为，偷税金额为41767043.15元；对亚铝公司处少缴税款一倍的罚款，罚款金额41767043.15元。6.百色市国家税务局税务行政处罚决定书，证实：2009年8月20日，百色市国家税务局稽查局对亚铝公司在2004年3月至2005年12月期间曾因偷税行为被作出过行政处罚。7.《关于亚铝公司偷税案件的调查报告》，证实：2009年至2014年12月期间，亚铝公司连续采取隐瞒销售收入进行虚假纳税申报的手段，在增值税方面存在偷税行为，偷税金额为41767043.15元；百色市国家税务局稽查局对亚铝公司的偷税行为，作出处理决定：（1）对少缴的税款41767043.15元，予以追缴。（2）对应追缴入库的增值税41767043.15元，依据《中华人民共和国税收征收管理法》第三十二条规定，从滞纳税款之日起加收万分之五滞纳金。（3）对亚铝公司处少缴税款一倍的罚款，罚款金额41767043.15元。亚铝公司2012年度少申报缴纳税款11209439.15元，占各税种应纳税总额的90.90%；2013年度少申报缴纳税款28944827.47元，占各税种应纳税总额的93.24%；2014年度少申报缴纳税款1612776.53元，占各税种应纳税总额的56.67%。8.百色市国家税务局稽查局税务事项通知书及税务文书送达证，证实：2015年12月30日，百色市国家税务局稽查局通知亚铝公司于2016年1月14日前缴清税款及滞纳金；相关文书已送达亚铝公司。9.企业法人营业执照、中华人民共和国组织机构代码、银行开户许可证、中华人民共和国台港澳侨投资企业批准书、中华人民共和国海关进出口货物收发货人报关注册登记证书，证实：亚铝公司注册成立，属于台港澳法人独资公司；经营范围包括铝合金型材、铜、铝管材、铝轧板、金属制品的生产销售，铝锭的国内批发；木制家具、建筑材料销售；被告人刘某丙军丙为法定代表人。10.税务登记证，证实：平果县国税局、地方税务局于2010年4月6日向亚铝公司颁发了税务登记证。11.房产查询证明、户籍证明，证实：大沥永平路总公司大院西座301、302户主分别是刘某丙军丙的父亲刘某丁乙、刘某丙军丙妻子陈某甲，一百多个纸箱原先藏在刘某丙军丙佛山南海的家里。12.科目总账，证实：平果亚洲铝业公司电脑上的会计账簿总账。13.平果亚洲铝业公司2008年5月18日股东会决议，证实：同意股东刘某乙把其拥有平果亚洲铝业公司的9%的股权全部转让给平果亚洲铝业公司，并同意其签署的《股权转让合同》；委派刘某乙为平果亚洲铝业公司的董事。14.亚铝公司出具的证明、任命通知，证实：2012年11月29日，亚铝公司任命黄某丙为副总经理，负责公司经营管理工作；2014年7月，黄某丙自动离职。15.平果县公安局经侦大队出具的情况说明，证实黄某丙自动离职后去向不明，无法查找。16.任命通知书、会计师证，证实：被告人肖某甲于2009年6月26日被亚铝公司总经理任命为为财务部代经理，全面负责财务部的日常管理工作，工作直接向总经理报告；被告人肖某甲于1996年5月被中华人民共和国财政部授予会计师资格。17.抓获经过，情况说明，证实：被告人刘孟军于被告人刘某丙于2015年1月11日在广东佛山市南海区被平果县公安局民警抓获，被告人肖某甲于2015年1月13日在平果亚洲铝业公司被抓获，被告人黄某甲、刘某甲、韦某于2015年1月15日被抓获，被告人刘某乙于2015年2月7日在南宁市金碧花园抓获，被告人徐某于2015年3月6日在佛山市南海被抓获；朱某甲将106箱财务资料从周某和的老房子里转移后去向不明，无法查找。18.户籍证明，证实：被告人刘某丙军出生于1967年4月14日，被告人肖某甲出生于1966年3月21日，被告人黄某甲出生于1976年2月1日，被告人刘某甲出生于1972年5月19日，被告人韦某出生于1989年1月10日，被告人刘某乙出生于1974年4月28日，被告人徐某出生于1972年8月4日。19.证人宋庆勇证人宋某勇、吴某、郭某的证言，均证实亚铝公司的董事长、法定代表人是刘某丙军，负责公司全面工作。2009年至2012年公司没有设立财务副总经理，公司财务由财务部经理肖某甲全面负责；2012年至2014年，公司设立财务副总经理，由黄某丙担任副总经理，分管财务部全面工作，具体财务工作由财务部经理肖某甲管理，公司是否存在偷税行为三人均不知道。20.证人黄某戊的证言，证实：其是百色市国家税务局稽查局的工作人员。2015年初，其单位与公安部门联合查获亚铝公司隐匿公司财务硬盘，经调查核实，硬盘中的“金蝶K3财务软件09帐套”中的数据是真实反映亚铝公司生产、销售的财务数据。从财务帐套中查实，2009年1月起至2014年12月期间，亚铝公司国内销售产品收入（含出口非退税收入）共6851521944.72元，在进行纳税申报时，仅向税务机关申报销售收入（含出口非退税收入）6597190374.69元，少申报销售收54331570.03元。经增值税检查计算调整，亚铝公司造成少缴纳增值税90384082.74元，该公司2014年12月增值税期末留抵税48617039.59元，依照国家有关法律规定，少缴纳的增值税90384082.74元抵减2014年12月增值税期末留抵税48617039.59元后，2014年12月实际留抵税额为0，亚铝公司实际造成少缴纳增值税41767043.15元。21.证人黄某乙的证言，证实：其和韦某将亚铝公司电脑硬盘及资料藏匿的过程，先是藏在其姐姐的家，后藏在其位于平果县××××镇老家。22.证人肖某乙、雷某、陈某乙的证言，证实：2014年12月底及2015年元月11日肖某甲让他们分两次对公司办公楼502房前几年的发货单、磅码单、对账单、放行条、购销合同等资料共有一百多箱整理打包、搬运。23.证人顾某、邓某、李某的证言，证实：2014年12月27日肖某甲叫以上三人将放在502号房门口走廊的一百多个纸箱搬运到楼下装车。24.证人黄某丁、覃某、蓝某的证言，证实：黄某甲叫以上三人将公司三楼的财务室和五楼财务室的电脑主机硬盘全部拆除并交给黄某甲，随后韦某叫黄某丁去拆除刘某甲的电脑硬盘并交给韦某。25.证人王某、吕某的证言，证实：2014年12月27日王某和吕某运送亚铝公司一百多箱票据到广东××××区交给刘某乙。26.证人梁某的证言，证实：2014年12月28日上午，有一货车拉来了上百箱物品搬到永平路5XX号四合院西座三楼陈某甲家，于2015年元月14日被转移。27.证人周某和的证言，证实：2015年元月份的一天，朱某甲和徐某将票据藏匿在周某和的老家，于2月7日被朱某甲运走，不知去向。28.被告人刘某丙军的供述，证实：亚铝公司存在逃税行为，逃税的数额以税务机关认定的数额为准；其为了防止有关部门查获公司逃款证据，于2014年底吩咐肖某甲打包近几年反映公司财务资料，并安排车辆人员将这些资料运往广东省佛山市交由刘某乙保管。2015年元旦后，其交待黄某甲将公司生产部、财务部的电脑硬盘拆下，交由刘某甲转移、隐匿。29.被告人肖某甲的供述，证实：亚铝公司存在逃税行为，其多次制止过公司的逃税行为，但刘某丙军没有采纳他的意见；刘某丙军于2014年底叫其将公司所有的真实账目及没有申请开票的资料打包搬走，后其找肖某乙等人将资料打包装车交给刘某乙保管。30.被告人黄某甲的供述，证实：2015年1月份的一天晚上，黄某甲接到刘某丙军的电话叫其拆除公司财务部和生产部的电脑服务器硬盘和电脑主机硬盘后交给刘某甲和韦某藏匿。31.被告人刘某甲的供述，证实：刘某丙军交代黄某甲和付雪某晶将财务部和生产部的电脑硬盘和资料交给刘某甲保管，刘某甲将硬盘放在自己的房间保管，刘某甲交代其助手韦某将资料先放在她那。随后见到公安人前往搜查，刘某甲将硬盘和资料交给韦某拿到外面保管，韦某先是放在黄某乙的姐姐家在保管，随后拿到黄某乙的老家去保管。32.被告人韦某的供述，证实：2015年1月8日，其和付雪晶整理公司有关税务和银行的资料其和付某晶整理公司有关税务和银行的资料，并将资料放在其的办公室，刘某甲交代其将这些资料带回家保管好。随后其就叫司机黄某乙将资料放在她家保管。1月11日，刘某甲将电脑硬盘和资料交给其保管，随后其联系黄某乙将这些硬盘和资料放在黄某乙的姐姐家里，次日黄某甲将三个硬盘交给其，其打电话告知刘某甲后，刘某甲交代其将其办公室的电脑硬盘也拆下来一并拿去保管，韦某也将硬盘拿去黄某乙的姐姐家里保管。过了两天，刘某甲交代韦某将这些硬盘和资料转移到更为安全的地方保管，韦某就叫黄某乙将这些硬盘和资料拿到黄某乙的老家坡造去保管。并证实：2014年12月份，刘某乙先后两次将十几箱东西搬到公司的四楼仓库存放，过了几天刘某乙交代韦某将之前搬到四楼仓库的十几箱东西通过运铝材的货车发到广东佛山市南海大沥镇的绍祥铝厂，收货人是刘某乙。33.被告人刘某乙的供述，证实：其根据刘某丙军的交代将财务票据藏匿在刘某丙军南海的家里，后因刘某丙军被公安机关抓获，为了票据的安全，其找到朱某乙、徐某将票据转移到其他地方。34.被告人徐某的供述，证实：其参与将财务票据从四合院转移到横岗一村周某和家里。35.勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（1）搜查笔录，证实：平果亚洲铝业公司办公楼三楼和五楼的财务室电脑主机硬盘被拆除，硬盘被藏匿于黄某乙坡造镇老家。在韦某聚宝苑住所搜查到从刘某丙军办公室整理出来的重要文件资料。（2）辨认笔录，证实：王俊辨认出佛山市南海区大沥镇永平路5XX号四合院301室，就是刘某乙将票据存放的地方；通过肖某乙、陈某乙、雷某的辨认公安机关追查所得的电脑硬盘进行电子勘查打印出来的纸质账目与金蝶系统服务器数据一致；刘某乙、周某和辨认出徐某；周某和、徐某辨认出朱某甲。（3）照片说明，证实：韦某、刘某甲等人对电脑硬盘的指认；摄像头记录工人搬运纸箱到301的截图；黄某丁指认其拆除电脑硬盘的位置及硬盘的对应主机。36.现场勘查工作记录，证实：亚铝公司财务室的电脑主机硬盘被藏匿在平果县××××龙怀屯黄某乙家。37.电子证据检查工作记录，证实：公安人员通过合法途径将电脑硬盘进行电子证据检查，所打印出来的凭证，程序合法、来源真实。经庭审质证，被告单位亚铝公司的诉讼代表人宋庆勇、辩护人韦朝仁，被告人刘某丙军，被告人肖某甲及辩护人王清华，被告人黄某甲及其辩护人麻太佳，被告人刘某甲及其辩护人张潇，被告人韦某及其辩护人黄丽玲，被告人刘某乙及其辩护人黄定章，被告人徐某及其辩护人韦杭杉、蓝涛对公诉机关提供的证据1至37的客观性、合法性、关联性无异议。被告人刘某丙军的的辩护人陆承德、覃明对公诉机关提供的证据1、3至4、6、8至19、21至37的客观性、合法性、关联性无异议；对公诉机关提供的证据2、5、7、20的客观性、合法性、关联性有异议，认为公诉机关认定亚铝公司逃避缴纳税款41767043.15元，是税务机关自行统计，不能作为定案的依据，具体的数额应当另行侦查后确定。本院结合控、辩双方的举证及质证意见，综合认证如下：对被告单位亚铝公司的诉讼代表人及辩护人，被告人刘某丙军，被告人肖某甲及辩护人，被告人黄某甲及其辩护人，被告人刘某甲及其辩护人，被告人韦某及其辩护人，被告人刘某乙及其辩护人，被告人徐某及其辩护人无异议的证据1至37的客观性、合法性、关联性予以确认；对被告人刘某丙军的辩护人无异议的证据1、3至4、6、8至19、21至37客观性、合法性、关联性予以确认；被告人刘某丙军的辩护人关于证据2、5、7、20的质证意见，无事实根据，本院均不予采纳，故本院对该组证据的客观性、合法性、关联性予以确认。本院认为，被告单位亚铝公司采取隐瞒手段不如实申报纳税，逃避缴纳税款41767043.15元，属于数额巨大并且占应纳税额的百分之三十以上，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零一条、第二百一十一条的规定，构成逃税罪。根据《中华人民共和国刑法》第三十条的规定，被告单位亚铝公司应当负刑事责任。被告人刘某丙军是本案的直接负责的主管人员，被告人肖某甲是本案的其他直接责任人员，根据《中华人民共和国刑法》第三十一条的规定，应当对被告单位亚铝公司判处罚金，并对其直接负责的主管人员被告人刘某丙丙军及其他直接责任人员被告人肖某甲判处刑罚。公诉机关追诉指控被告单位亚铝公司、被告人刘某丙军、肖某甲犯逃税罪，罪名成立，本院予以支持。《最高人民法院关于审理偷税抗税刑事案件具体应用法律若干问题的》（以下简称《解释》）第二条第一款规定：“纳税人伪造、变造、隐匿、擅自销毁用于记账的发票等原始凭证的行为，应当认定为刑法第二百零一条第一款规定的伪造、变造、隐匿、擅自销毁凭证的行为。”《解释》第一条第一款第一项规定：“伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记帐凭证，不能或者少缴应纳税款，偷税数额占应纳税总额的百分之十以上且偷税数额在一万元以上的，依照刑法第二百零一条第一款的规定处罚。”刑法修正案（七）对偷税罪进行修改，修改后的罪名为逃税罪。虽然该罪名已修改，但《解释》仍然具有参考意义。本案中，纳税人即被告单位亚铝公司存在伪造、变造、隐匿、擅自销毁账簿、记帐凭证行为的，参照上述规定，应当依照刑法第二百零一条第一款的规定处罚，即应以逃税罪定罪处罚。被告单位亚铝公司为了达到逃税目的，实施了隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告的犯罪行为，分别触犯了逃税罪和隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，显然，隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告行为与逃税行为之间存在手段与目的的牵连关系，二者属于牵连犯，应从一重罪论处，即应以逃税罪论处。因此，被告单位亚铝公司的辩护人、被告人刘某丙军的辩护人、被告人肖某甲及辩护人分别提出被告单位亚铝公司、被告人刘某丙军、肖某甲的行为应从一重罪即逃税罪论处，而非隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。《中华人民共和国刑法》第二百一十一条规定：“单位犯本节第二百零一条、第二百零三条、第二百零四条、第二百零七条、第二百零八条、第二百零九条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该条的规定处罚。”被告单位亚铝公司犯本节第二百零一条规定之罪即逃税罪，被告人刘某丙军是该单位直接负责的主管人员，被告人肖某甲、黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某为该单位其他直接责任人员，根据刑法第二百一十一条的规定，应当依照刑法第二百零一条的规定处罚，即均应以逃税罪处罚。因此，公诉机关指控被告人黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，罪名不成立，本院不予支持。故被告人黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某及其辩护人提出被告人黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪的辩护意见，于法无据，本院不予采纳。《中华人民共和国刑法》第二百零一条第一款规定：“纳税人采取欺骗、隐瞒手段进行虚假纳税申报或者不申报，逃避缴纳税款数额较大并且占应纳税额百分之十以上的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大并且占应纳税额百分之三十以上的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”经百色市国家税务局稽查局核查，自2009年1月起至2014年12月止，被告单位亚铝公司实际造成少缴纳增值税41767043.15元，该认定来源合法，客观真实，应当作为本案定案的依据。因此，被告人刘某丙军的辩护人提出被告单位亚铝公司逃避缴纳税款的数额系税务机关自行统计，不能作为定案依据的辩护意见，无事实根据和法律依据，本院不予采纳。本案为单位犯罪，如前述，被告人刘某丙军是本案的直接负责的主管人员，被告人肖某甲是其他直接责任人员，被告人黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙直接实施犯罪行为，根据《中华人民共和国刑法》第二百一十一条的规定，应当认定被告人黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙为本案的“其他直接责任人员”；虽然被告人徐某不是亚铝公司的职工，但其协助实施犯罪行为，亦应认定为本案的“其他直接责任人员”。被告人刘某丙军在共同犯罪中起主要作用的，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；被告人肖某甲、黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某在共同犯罪中起次要作用的，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。因此，被告人黄某甲的辩护人、被告人韦某的辩护人、被告人徐某的辩护人分别提出被告人黄某甲、韦某、徐某是从犯的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。虽然被告人肖某甲、黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某均是本案的从犯，但各自在共同犯罪中所起的作用略有区别，且呈递减之势，故在量刑时也应体现罪刑相当。被告单位亚铝公司、被告人被告人刘某丙军、肖某甲、黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某当庭自愿认罪，认罪态度好，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。故被告单位、被告人刘某丙军，被告人肖某甲、黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某及其辩护人提出上述被告人具有该从轻处罚情节的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。综上，本院决定对被告单位亚铝公司、被告人刘某丙军、肖某甲从轻处罚；对被告人黄某甲、刘某甲、韦某、刘某乙、徐某减轻处罚。被告人刘某丙军的犯罪行为不符合适用缓刑的条件，不应适用缓刑。因此，被告人刘某丙军的辩护人提出对被告人刘某丙军适用缓刑的辩护意见，理由不充分，本院不予采纳。被告单位亚铝公司逃避缴纳税款41767043.15元，根据《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，应当予以追缴。为严肃国法，打击犯罪，维护国家税收管理制度，根据本案的事实、性质、情节、被告人的认罪态度及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百零一条第一款、第二百一十一条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第三十条、第三十一条、第六十七条第三款、五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告单位平果亚洲铝业有限公司犯逃税罪，判处罚金五百万元。（罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人刘孟军犯逃税罪被告人刘某丙犯逃税罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金五十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从自2015年1月11日起至2019年7月10日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人肖某甲犯逃税罪，判处有期徒刑三年，并处罚金三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月13日起至2018年1月12日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人黄某甲犯逃税罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月16日起至2016年7月15日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人刘某甲犯逃税罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月15日起至2016年7月14日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）六、被告人韦某犯逃税罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月15日起至2016年7月14日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）七、被告人刘某乙犯逃税罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月7日起至2016年7月6日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）八、被告人徐某犯逃税罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月6日起至2016年7月5日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）九、向被告单位平果亚洲铝业有限公司追缴税款41767043.15元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　亮代理审判员　黄　玲人民陪审员　李　贝二〇一六年六月十七日书　记　员　黄兰静