中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第154号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人陈某甲（TranThanhLong），国籍不明，越文五年级文化，无业。因涉嫌组织他人偷越国境罪于2014年2月7日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人陆友成，东兴市法律援助中心律师。辩护人黄兴盛，广西海狮律师事务所律师。被告人冯某，无业。因涉嫌运送他人偷越国境罪于2014年2月28日被刑事拘留，同年3月14日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。被告人陈某乙（TranThanhLinh），国籍不明，无业。因涉嫌非法入境于2014年2月7日被拘留审查，2月20日涉嫌偷越国境罪被刑事拘留，同年3月14日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人周远志，广西其沿律师事务所律师。被告人夏某（HaXuanThuy），国籍不明，越文五年级文化，无业。因涉嫌非法入境于2014年2月7日被拘留审查，2月20日涉嫌偷越国境罪被刑事拘留，同年3月14日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人陈万存，广西北仑律师事务所律师。被告人梁某（HuongThiMai），国籍不明，越文五年级文化，无业。因涉嫌非法入境于2014年2月7日被拘留审查，2月20日涉嫌偷越国境罪被刑事拘留，同年3月14日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人梁永余，广西北仑律师事务所律师。指定辩护人江泽莉。被告人黄某甲（HoangThiNghi），国籍不明，无业。因涉嫌非法入境于2014年2月7日被拘留审查，2月20日涉嫌偷越国境罪被刑事拘留，同年3月14日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。被告人黄某乙（HoangThiHong），国籍不明，无业。因涉嫌非法入境于2014年2月7日被拘留审查，2月20日涉嫌偷越国境罪被刑事拘留，同年3月14日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。指定辩护人黄荣军，广西北仑律师事务所律师。指定辩护人叶静。翻译人韦晓光，防城港市中级人民法院干部。东兴市人民检察院以东检刑诉（2014）162号起诉书指控被告人陈某甲犯组织他人偷越国境罪、被告人冯某犯运送他人偷越国境罪、被告人陈某乙、夏某、梁某、黄某甲、黄某乙犯偷越国境罪，于2014年6月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员龙雪梅出庭支持公诉，被告人陈某甲及指定辩护人陆友成、被告人冯某、被告人陈某乙及指定辩护人周远志、被告人夏某及指定辩护人陈万存、被告人梁某及指定辩护人梁永余、江泽莉、被告人黄某甲及指定辩护人张超蓝、被告人黄某乙及指定辩护人黄荣军、叶静、翻译人韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2014年2月初，被告人陈某甲因其在中国广西合浦县的姐姐需要人干活，便与被告人陈某乙等人联系召集人员到中国打工。被告人陈某乙、夏某、梁某、黄某甲、黄某乙和同案人明氏华、黄氏涛（均另案处理）商量到中国打工，并于同年2月6日在越南宝胜县火车站集中出发，出发前通知陈某甲到芒街接应。当日9时许，陈某甲和“阿孙”等4人驾驶两辆小车从合浦前往东兴市，途中其联系被告人冯某，由冯某帮安排将偷渡入境的越南人安全绕过检查站，逃避执法部门的检查。陈某甲到达东兴市，前往芒街将陈某乙等7人带至北仑河边，乘船偷渡进入中国境内，由冯某安排的人员车辆接应，乘车绕过横江检查站。当日19时许，在中国广西防城港市港口区北部湾大道新车站路口时被公安民警查获。经查，陈某乙等7人没有出入境证件。公诉机关对于上述指控事实向法庭提交了相关证据证实，公诉机关认为，被告人陈某甲无视中国法律，违反中国国（边）境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款的规定，应以组织他人偷越国边境罪追究其刑事责任；被告人冯某违反国家国境管理法规，协助运送他人偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百二十一条之规定，应当以运送他人偷越国境罪追究其刑事责任；被告人陈某乙、夏某、梁某、黄某甲、黄某乙无视中国法律，违反中国国（边）境管理法规，偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，应以偷越国境罪追究五名被告人的刑事责任；被告人陈某甲、冯某、陈某乙、夏某、梁某、黄某甲、黄某乙对公诉机关指控的犯罪事实无异议，表示认罪。被告人陈某甲、陈某乙、夏某、梁某、黄某甲、黄某乙六名被告人的辩护人辩称被告人均如实供述自己的罪行，认罪态度好，且偷渡的目的是为了打工，建议对六名被告人从轻处罚。经审理查明：2014年2月初，被告人陈某甲因其在中国广西合浦县的姐姐需要雇人干活，便与被告人陈某乙等人联系召集人员到中国打工。被告人陈某乙、夏某、梁某、黄某甲、黄某乙和同案人明氏华、黄氏涛（均另案处理）在越南商量到中国打工，并于同年2月6日在越南宝胜县火车站集中出发前往芒街市，出发前通知被告人陈某甲到芒街市接应。当日9时许，被告人陈某甲和“阿孙”等4人驾驶两辆小车从合浦县前往东兴市，途中陈某甲联系被告人冯某，由冯某负责帮安排将偷渡入境的越南人安全绕过检查站，逃避执法部门的检查。陈某甲到达东兴市后前往越南芒街市将被告人陈某乙等7人带至北仑河边，乘船偷渡进入中国东兴市境内，入境后由被告人由冯某安排人员车辆接应，乘车绕过横江检查站。当日19时许，被告人陈某乙一伙在中国广西防城港市港口区北部湾大道新车站路口时被公安民警查获。经查，被告人陈某乙等7人没有出入境证件。案发后，被告人冯某主动向公安机关投案，并如实供述自己罪行。认定上述事实的证据有被告人陈某甲、冯某、陈某乙、夏某、梁某、黄某甲、黄某乙的供述，证人苏某、包某、易某、黄某的证言，辨认笔录及照片、指认笔录及照片，抓获经过，扣押清单、发还物品文件清单，涉外案件领事通报表，身份核查结果证明，情况说明，户籍证明等。上述证据经当庭质证、查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陈某甲无视中国法律，违反中国国境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款的规定，构成组织他人偷越国境罪；被告人冯某违反国家国境管理法规，协助运送他人偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百二十一条之规定，构成运送他人偷越国境罪；被告人陈某乙、夏某、梁某、黄某甲、黄某乙无视中国法律，违反中国国境管理法规，结伙偷越国境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条的规定，构成偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人冯某主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。七名被告人如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，本院决定对七名被告人从轻处罚，本院对各辩护人提出从轻处罚的辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第三百二十一条第一款、第三百二十二条、第六条第一款、第六十七条第一款、第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月7日起至2016年2月6日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人冯某犯运送他人偷越国境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月28日起至2014年10月27日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人陈某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月7日起至2014年9月6日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；四、被告人夏某犯偷越国境罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月7日起至2014年9月6日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；五、被告人梁某犯偷越国境罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月7日起至2014年9月6日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；六、被告人黄某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月7日起至2014年9月6日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；七、被告人黄某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月7日起至2014年9月6日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈念明审　判　员　　吕智德代理审判员　　龙　剑二〇一四年七月十五日书　记　员　　简钱舟附法律条文：《中华人民共和国刑法》三百一十八条第一款组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的；（三）造成被组织人重伤、死亡的；（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。第三百二十一条第一款运送他人偷越国（边）境的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；有下列情形之一的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金：（一）多次实施运送行为或者运送人数众多的；（二）所使用的船只、车辆等交通工具不具备必要的安全条件，足以造成严重后果的；（三）违法所得数额巨大的；（四）有其他特别严重情节的。第三百二十二条违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第六条第一款凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第（四）项偷越国（边）境，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百二十二条规定的“情节严重”：（二）偷越国（边）境三次以上或者三人以上结伙偷越国（边）境的。