广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第394号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人何某，无职业。因涉嫌犯非法经营罪，2014年1月16日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年2月21日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人邓某，无固定职业。因涉嫌犯非法经营罪，2014年1月16日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年2月21日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人叶某，无固定职业。因涉嫌犯非法经营罪，2014年1月16日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年2月21日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2014）421号起诉书指控被告人何某、邓某、叶某犯非法经营罪，于2014年7月18日向本院提起公诉。本院于2014年7月22日立案后，依法组成合议庭，于2014年9月9日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄绚出庭支持公诉，被告人何某、邓某、叶某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2013年11月底至2014年1月中旬期间，被告人何某在未办理烟草专卖许可证的情况下，向他人以人民币91575元的价格购买卷烟共计2018条，后在柳州市鱼峰区xx路二区内一小巷、柳江县xx开发区xx路口旁边一条小巷销售卷烟给路人，以及在柳州市柳江县xx开发区xxx街59号、柳州市柳江县xx开发区xxx街50号销售卷烟给被告人邓某、叶某以及韦某，尚未销售的卷烟317条被查获。2013年11月底至2014年1月中旬期间，被告人邓某、叶某经预谋后，在未办理烟草专卖许可证的情况下合伙共同经营卷烟。由叶某负责联系购买卷烟，二人共同向何某购买卷烟590条，购买金额约40000元，由邓某联系买家进行销售。期间，邓某另独自向他人购买卷烟300余条进行销售。邓某将其与叶某合伙经营的卷烟以及其独自经营的卷烟，分别到柳州市xx街xxxx便利店销售给熊某304条，销售金额17615元；到柳州市xxx区xx村路口xx便利店销售给陈某242条，销售金额15113元；到柳州市xx路xx市场鸡行旁销售给李某200条，销售金额16000元；到柳州市xx路与xx路交叉路口销售给蓝某193条，销售金额11665元。邓某销售卷烟合计939条，销售金额合计60393元。2013年10月份期间，被告人叶某在未办理烟草专卖许可证的情况下，先后两次到广西防城港市向陆某（另案处理）购买卷烟共计450条进行销售，购买金额共计15750元。叶某伙同邓某共同无证经营卷烟，以及其独自无证经营卷烟的数额合计1040条，购买金额合计55750元。2014年1月14日，公安机关在柳州市鱼峰区xx路二区189号之一将被告人何某抓获归案，在柳州市xx开发区xxx街50号将被告人叶某抓获归案，在柳州市柳南区xx十字路口将被告人邓某抓获归案。对于上述指控，公诉人当庭宣读和出示了被告人供述、证人证言、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、书证等。公诉机关认为，被告人何某、邓某、叶某违反国家烟草专卖管理法律法规，未经许可经营法律法规规定的烟草专卖品，扰乱市场秩序，其中，何某非法经营数额91575元、邓某非法经营数额60393元、叶某非法经营数额55750元，情节严重，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项，应当以非法经营罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人何某、邓某、叶某对指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2013年11月底至2014年1月中旬期间，被告人何某在未办理烟草专卖许可证的情况下，以人民币91575元的价格向他人购买卷烟共计2018条，后在柳州市鱼峰区xx路二区一巷子内、柳江县xx开发区xx路口旁一巷子内销售给路人，以及在柳江县xx开发区xxx街59号、50号销售给被告人邓某、叶某和韦某。2013年11月底至2014年1月中旬期间，被告人邓某、叶某经预谋后，在未办理烟草专卖许可证的情况下共同经营卷烟，其中叶某负责联系购买卷烟，共向何某购买卷烟590条，购买金额约40000元，邓某联系买家进行销售。此外，邓某还独自向他人购买卷烟300余条进行销售。邓某将上述卷烟分别在柳州市xx街xxxx便利店销售给熊现明304条，销售金额17615元；在柳州市xx新区xx村路口xx便利店销售给陈某242条，销售金额15113元；在柳州市xx路xx市场鸡行旁销售给李某某200条，销售金额16000元；在柳州市xx路与xx路交叉路口销售给蓝某193条，销售金额11665元。2013年10月份期间，被告人叶某在未办理烟草专卖许可证的情况下，先后两次到广西防城港市向陆某购买卷烟共计450条，购买金额共计15750元。2014年1月14日，公安机关在柳州市鱼峰区xx路二区189号之一抓获被告人何某，并查获尚未销售的卷烟317条；同日，在柳江县xx开发区xxx街50号抓获被告人叶某；同日，在柳州市柳南区xx十字路口抓获被告人邓某。综上所述，被告人何某非法经营卷烟数额达人民币91575元，被告人邓某非法经营卷烟数额达人民币60393元，被告人叶某非法经营卷烟数额达人民币55750元。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表，立案决定书，案件移送书，被告人何某、邓某、叶某的供述，证人李某、何某、韦某、熊某、陈某、李某甲、蓝某、陈某、韦某、刘某的证言，案件调查报告，证明，辨认笔录及照片，账单，转账凭证，先行登记保存物品清单，检验报告，鉴定意见通知书，涉案物品核价表，三被告人的户籍信息等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人何某、邓某、叶某违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖许可证，非法经营烟草专卖品，情节严重，其行为均构成非法经营罪。公诉机关指控被告人何某、邓某、叶某犯非法经营罪成立。三被告人如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条，以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第五款、第三条、第四条之规定，判决如下：一、被告人何某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月14日起至2015年1月13日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人邓某犯非法经营罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月14日起至2014年11月13日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人叶某犯非法经营罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月14日起至2014年10月13日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、暂扣于柳州市烟草专卖局的卷烟317条，由暂扣单位依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　宇人民陪审员　刘　建人民陪审员　黄凤琼二〇一四年九月十九日书　记　员　陈莹莹相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售伪劣卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。未经卷烟、雪茄烟等烟草专卖品注册商标所有人许可，在卷烟、雪茄烟等烟草专卖品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，依照刑法第二百一十三条的规定，以假冒注册商标罪定罪处罚。销售明知是假冒他人注册商标的卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额较大的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪定罪处罚。伪造、擅自制造他人卷烟、雪茄烟注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的卷烟、雪茄烟注册商标标识，情节严重的，依照刑法第二百一十五条的规定，以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪定罪处罚。违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（一）非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；（二）非法经营卷烟二十万支以上的；（三）曾因非法经营烟草专卖品三年内受过二次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在三万元以上的。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：（一）非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；（二）非法经营卷烟一百万支以上的。第四条非法经营烟草专卖品，能够查清销售或者购买价格的，按照其销售或者购买的价格计算非法经营数额。无法查清销售或者购买价格的，按照下列方法计算非法经营数额：（一）查获的卷烟、雪茄烟的价格，有品牌的，按照该品牌卷烟、雪茄烟的查获地省级烟草专卖行政主管部门出具的零售价格计算；无品牌的，按照查获地省级烟草专卖行政主管部门出具的上年度卷烟平均零售价格计算；（二）查获的复烤烟叶、烟叶的价格按照查获地省级烟草专卖行政主管部门出具的上年度烤烟调拨平均基准价格计算；（三）烟丝的价格按照第（二）项规定价格计算标准的一点五倍计算；（四）卷烟辅料的价格，有品牌的，按照该品牌辅料的查获地省级烟草专卖行政主管部门出具的价格计算；无品牌的，按照查获地省级烟草专卖行政主管部门出具的上年度烟草行业生产卷烟所需该类卷烟辅料的平均价格计算；（五）非法生产、销售、购买烟草专用机械的价格按照国务院烟草专卖行政主管部门下发的全国烟草专用机械产品指导价格目录进行计算；目录中没有该烟草专用机械的，按照省级以上烟草专卖行政主管部门出具的目录中同类烟草专用机械的平均价格计算。