广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2015）右刑初字第161号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人余某，男，1973年6月25日出生于浙江省临海市，身份号码33262119730625085X，汉族，高中文化，个体户，户籍所在地浙江省临海市大洋街道双桥村2-62号，捕前住广西百色市供销社宿舍区7栋1单元2楼出租房。因涉嫌犯非法经营罪、生产、销售伪劣产品罪，于2013年12月13日被百色市公安局取保候审，2014年12月12日解除取保候审，同日，百色市右江区人民检察院决定取保候审。辩护人覃晓晗、覃玉洁（实习），广西××××律师事务所律师。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2015）161号起诉书指控被告人余某犯非法经营罪，于2015年6月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员韦青红出庭支持公诉，被告人余某及其辩护人覃晓晗、覃玉洁到庭参加诉讼。本案审理过程中，百色市右江区人民检察院以补充侦查为由，向本院建议延期审理二次，后于2015年10月2日、2016年2月2日向本院建议恢复审理，本院均于同日决定恢复审理。经百色市中级人民法院批准，本案延长审理期限三个月。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，2007年11月7日郑某取得烟草专卖零售许可证后，于同月27日注册成立百色市右江“恒泰名烟名酒店”，经营定型包装酒类、卷烟、雪茄烟。该店成立后由汪某乙、王某丁夫妇负责经营、管理。2010年3月后，被告人余某让汪某乙将该店交给其经营管理至2012年8月12日，王某丁则继续帮余某看店。2010年3月至2012年8月间，被告人余某在未取得烟草经营许可证的情况下，利用郑某的烟草专卖零售许可证从百色市烟草专卖局购进“真龙”、“红双喜”、“中华”等品牌卷烟共25764条予以出售，金额4590237.50元，非法获利896918元。期间，被告人余某亦从不法分子处购进各类品牌卷烟、名酒予以出售，未出售部分存放在其租房及仓库。2012年8月9日，百色市公安局联合百色市烟草专卖局执法人员在被告人余某租房及仓库查获“中华”、“真龙”、“黄鹤楼”等一批品牌卷烟及“贵州茅台”、“五粮液”、“红花郎”等一批名酒。经鉴定，部分卷烟为假冒注册商标且伪劣卷烟，部分酒类为假冒品牌。经物价部门鉴定，在被告人余某租房及仓库查获的真品卷烟价格为172500元，假冒注册商标且伪劣卷烟价格为55065元，假冒品牌酒类价格为393515元。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了被告人的供述与辩解，证人证言，扣押物品、文件清单，辨认笔录及照片，鉴定意见、检验报告、鉴定结论通知书，价格认定结论书，房屋出租合同书，存款账号流水记录，存款凭条，卷烟配送单，客户订购、购货情况综合统计表，拍卖委托书，户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人余某违反国家烟草专卖管理法规，未经烟草专卖行政主管部门许可经营烟草制品，金额达4762737.50元，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，应当以非法经营罪追究其刑事责任。被告人余某犯罪后自动投案，如实供述自已的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人余某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名不持异议。其辩护人认为，被告人余某具有自首情节，且其犯罪的主观恶性较小、社会危害不大，建议法庭减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，百色市右江“恒泰名烟名酒店”为汪某乙与郑某二人共同出资于2007年11月27日在百色市右江工商行政管理局注册成立，该店的工商营业执照、烟草专卖零售许可证等证照均登记在郑某名下，经营场所位于百色市右江××××路武装部A15号门面，经营范围为定型包装酒类、卷烟、雪茄烟。该店成立后由汪某乙负责经营管理。2010年3月，汪某乙将该店转让给其妻子王某丁的妹夫被告人余某经营。期间，郑某持其烟草专卖零售许可证到百色市烟草专卖局办理年审两次。经百色市烟草专卖局统计，2010年3月至2012年8月间，被告人余某用郑美玲烟草专卖零售许可证向百色市烟草专卖局购进“中华”、“真龙”、“黄鹤楼”等品牌卷烟共25764条，金额4590237元，毛利893355元。2012年8月9日，百色市公安局联合百色市烟草专卖局对“恒泰名烟名酒店”、百色市供销社宿舍区7栋1单元2楼被告人余某租房及仓库进行搜查，从“恒泰名烟名酒店”查获“中华”、“真龙”、“黄鹤楼”等品牌卷烟380条，从被告人余某租房及仓库查获“中华”、“真龙”、“黄鹤楼”等品牌卷烟554.8条及“贵州茅台”、“五粮液”、“红花郞”等名（白）酒和“解某”、“长城干红”、“法西尼”等红酒669瓶。经广西壮族自治区烟草质量检测站检测，从“恒泰名烟名酒店”查获的380条品牌卷烟全部为真烟，从被告人余某租房及仓库查获的554.8条品牌卷烟中，属真烟的407条，属假冒注册商标且伪劣卷烟的147.8条。经百色市价格认证中心鉴定，查获的407条真烟价格172500元，假冒注册商标且伪劣卷烟147.8条价格55065元。经四川省宜宾五粮液集团有限公司、贵州茅台酒股份有限公司等生产厂家鉴定，查获的43瓶五粮液、174瓶贵州茅台、24瓶剑南春、70瓶红花郞、74瓶水井坊共385瓶名酒均不属于上述厂家生产的产品。经百色市价格认证中心鉴定，假冒的五粮液43瓶、贵州茅台174瓶、剑南春24瓶、红花郞70瓶共311瓶名酒价格394101元。以上假冒名烟名（白）酒价格共449166元。案发后，公安机关已将“恒泰名烟名酒店”查获的380条真烟发还汪某乙，147.8条假冒注册商标且伪劣卷烟已由百色市烟草专卖局依法销毁。另查明，案发后，公安机关委托百色市烟草专卖局对被告人余某租房及仓库查获的407条真烟作变价处理，百色市烟草专卖局指定广西壮族自治区烟草公司百色市公司予以收购，扣除52条因送检、霉变、损坏等原因未能变价处理外，其余355条已作处理，变价款共88531.10元。再查明，2013年11月26日，被告人余某到公安机关投案自首。上述事实，有以下由公诉机关当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实：1、百色市烟草专卖局关于王某乙、彭某甲等人非法经营烟草制品涉嫌犯罪的案件线索移送函、百色市烟草专卖局案件移送书、2012.8.9涉案烟草专卖品价值统计表、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实百色市烟草专卖局接到群众举报“百兴烟酒行”、“佳美名烟名酒店”经营者王某丁、朱某英等人涉嫌非法经营假冒伪劣烟草制品后，向公安机关移送案件线索函，要求公安机关立案查处以及公安机关决定立案侦查的情况。2、电脑咨询单、个体工商户设立登记申请书、登记审核表、开业登记申请书、工商营业执照（副本）、郑某身份证复印件证实：（1）2007年11月26日，郑某向百色市右江工商行政管理局提出申请，要求设立百色市右江“恒泰名烟名酒店”，该局经审核，于次日向郑某颁发个体工商户营业执照，注册号为451002600036549，名称为百色市右江“恒泰名烟名酒店”，经营者为郑某，组织形式为个人经营，经营场所为百色市右江××××路武装部门面A15号，经营范围为定型包装酒类、卷烟、雪茄烟；（2）2011年3月31日，郑某因工商营业执照副本遗失，向百色市右江工商行政管理局提出申请，要求补办，并由余某代领；（3）2011年12月5日，郑某申请续办个体工商户营业执照，同月9日取得新的营业执照副本。3、申请书、郑某身份证复印件、烟草专卖零售许可证、烟草专卖零售许可证新办申请表、延续申请表、准予行政许可决定书证实：（1）2007年11月2日，郑某向百色市烟草专卖局提出申请，要求办理烟草专卖零售许可证；（2）郑某的烟草专卖零售许可证证号为451001100796，企业名称为“恒泰名烟名酒店”，经营者为郑某，许可范围为卷烟、雪茄烟零售，经营场所为百色市右江××××路武装部门面A15号：（3）2008年12月23日，郑某向百色市烟草专卖局提出申请，要求办理烟草专卖零售许可证延续手续。该局经审查，同意其烟草专卖零售许可证延续至2009年12月31日；（4）2011年10月27日，郑某再次向百色市烟草专卖局提出申请，要求办理烟草专卖零售许可证延续手续。该局经审查，同意其烟草专卖零售许可证延续至2012年12月31日。4、军队房地产租赁合同、房屋出租合同、百色丰泰投资有限责任公司证明证实：（1）2005年12月19日，李某甲与百色丰泰投资有限责任公司签订军队房地产租赁合同，租用百色市右江××××路武装部A15号门面，租期10年，自2006年1月15日起至2016年1月15日止；（2）2007年11月30日，汪某乙以郑某名义与李某甲签订房屋出租合同，租用该门面，年租金34000元，租期3年，自2007年11月7日起至2010年11月6日止；（3）2010年10月30日，汪某乙再次以郑某名义与李某甲签订房屋出租合同，续租该门面，年租金6万元，租期3年，自2010年11月7日起至2013年11月6日止。5、房屋租赁合同，证实2009年4月29日，韦某甲与王某丁签订房屋租赁合同，将百色市供销社宿舍区7栋1单元2楼左边房屋出租给王某丁居住，合同无租期，月租金1000元。6、搜查证、搜查笔录、扣押物品清单、扣押照片、百色市城区烟草专卖局先行登记保存审批表、保存现场笔录、保存通知书、保存物品清单、发还物品、文件清单，证实2012年8月9日，公安机关联合百色市烟草专卖局在百色市右江××××路武装部A15号“恒泰名烟名酒店”查获“中华”、“真龙”、“黄鹤楼”等品牌卷烟380条；在百色市供销社宿舍区7栋1单元2楼余某租房及该宿舍区平房第三间仓库查获“中华”、“真龙”、“黄鹤楼”等品牌卷烟554.8条、“贵州茅台”、“五粮液”、“红花郞”等名酒和“解某”、“长城干红”、“法西尼”等红酒669瓶及汪某乙使用的黑色奥迪牌轿车一辆、苹果牌手机一部、银行卡二张。案发后，公安机关已将奥迪牌轿车、苹果牌手机及银行卡发还汪某乙。7、关于委托抽样检验涉案卷烟的函、百色市烟草专卖局抽样取证物品清单、情况表、“8月9日”涉烟案件打码情况明细表、鉴定结论通知书，证实公安机关委托百色市烟草专卖局对“恒泰名烟名酒店”、余某租房及仓库查获的各种品牌卷烟进行抽样检验。经检验，在“恒泰名烟名酒店”查获的380条各种品牌卷烟全部为真烟，在余某租房及仓库查获的554.8条各种品牌卷烟中，除真龙（盛世）1条、真龙（海韵）14条、软双喜40条、硬双喜20条、白某（和天下）4条、硬白某9条、云烟（印象）7条、黄鹤楼（1916）4条、黄鹤楼（论道）26条、黄鹤楼（特制真品）100条、软中华182条共407条为真烟外，其余147.8条各种品牌卷烟为假冒注册商标且伪劣卷烟。公安机关已将该鉴定结论通知余某，余某对此无异议。8、鉴定聘请书、打假维权授权委托证书、授权委托证书、鉴定资质证明、价格证明、企业法人营业执照、中国驰名商标证书、关于认定“剑南春”商标为驰名商标的通知、关于认定“水井坊”商标为驰名商标的批复、企业名称变更通知书、驰名商标证书、注册商标变更证明、商标注册证、注册商标转让证明、核准续展注册证明、四川省宜宾五粮液集团有限公司鉴定证明书、贵州茅台酒股份有限公司鉴定证明表、四川绵竹剑南春酒厂有限公司鉴定证明书、四川省古蔺郞酒厂有限公司产品真伪鉴定证明书、四川水井坊股份有限公司产品鉴定报告、鉴定结论通知书等，证实公安机关委托上述厂家对查获送检的“五粮液”、“贵州茅台”、“红花郞”等名酒进行鉴定，经四川省宜宾五粮液集团有限公司鉴定，送检的43瓶“五粮液”为假冒该公司的产品；经贵州茅台酒股份有限公司鉴定，送检的174瓶“贵州茅台”不是该公司生产的产品；经四川绵竹剑南春酒厂有限公司鉴定，送检的24瓶“剑南春”属假冒该公司的产品；经四川省古蔺郞酒厂有限公司鉴定，送检的70瓶“红花郞”不属该公司产品；经四川水井坊股份有限公司鉴定，送检的74瓶“水井坊”不是该公司的产品。公安机关已将上述鉴定结论通知余某，余某对此无异议。9、鉴定聘请书、百色市价格认证中心百价（2012）110号价格认定结论书、百价（2012）114号价格认定结论书、价格鉴定机构资质证、涉案财物价格鉴证师岗位证书、鉴定物品照片、鉴定结论通知书，证实公安机关委托百色市价格认证中心对查获的各种品牌烟酒进行价格鉴定。经鉴定，从“恒泰名烟名酒店”查获的380条各种品牌卷烟共价格83765元，从余某租房及仓库查获的各种品牌卷烟554.8条共价格227565元（其中407条真烟价格172500元，147.8条假冒注册商标且伪劣卷烟价格55065元）；从余某租房及仓库查获的174瓶“贵州茅台”、43瓶“五粮液”、70瓶“红花郞”、24瓶“剑南春”共311瓶名酒价格394101元。公安机关已将上述鉴定结论通知余某，余某对此无异议。10、拍卖委托书、关于明确涉案真烟变价款处置事宜的函及所附的已变卖处理真烟统计表和未变卖处理真烟统计表、复函，证实公安机关委托百色市烟草专卖局对查获的407条各种品牌真烟进行变价处理。百色市烟草专卖局指定广西壮族自治区烟草公司百色市公司予以收购，扣除52条因送检、霉变、损坏等原因未能变价处理外，其余355条已作处理，变价款共88531.10元，后公安机关去函百色市烟草专卖局，要求该局将上述变价款转入公安机关暂扣款账户。11、百色市烟草专卖局客户订购、购货情况综合统计表，证实2010年3月至2012年8月间，余某用郑美玲烟草专卖零售许可证和农行账户向百色市烟草专卖局购进“中华”、“真龙”、“黄鹤楼”等各种品牌卷烟共25764条，金额4590237元，毛利893355元。12、二份门面租赁合同证实：（1）2008年7月1日，新动力汽车服务中心与汪某乙签订门面租赁合同，将“百兴烟酒行”门面出租给汪某乙，年租金45000元，租期自2008年7月1日起至2011年7月1日止；（2）2011年7月1日，新动力汽车服务中心与自称“王某乙”的浙江人签订门面租赁合同，将该门面出租给“王某乙”，年租金48000元，租期自2011年7月1日起至2014年7月1日止。13、工行、农行、建行、中国银行、邮政储蓄银行、农村合作银行查询存款通知书（回执）、账户资金交易明细清单，证实汪某乙、郑某、王某丁、余某在上述银行开立账户及账户2010年1月至2012年8月间资金交易流水情况。14、查询存款通知书（回执）、农行存款凭条、取款凭条、银行卡存、取款凭条、账户资金交易流水明细清单，证实于某忠、赵某、覃某乙、王某乙、许某甲、潘燕宁、刘某、龙凤莲、梁某民、黄某甲、陈某等烟草专卖零售户2006年5月至2012年8月间，通过农行个人账户付款，向百色市烟草专卖局购进各种品牌卷烟的情况。15、联通公司百色市分公司通话流水清单，证实汪某乙2012年6至8月间通话流水情况。16、发还物品、文件清单，证实公安机关将彭家某店面查获的各种品牌卷烟542条、朱某英店面查获的各种品牌卷烟298.7条、王某丁店面查获的各种品牌卷烟380条分别发还彭家某、朱某英、汪某乙。17、户籍证明，证实余某出生于1973年6月25日，实施上述行为时已年满十八周岁，具备完全刑事责任能力。18、证人郑某的证言：其于2007年10月从湖南老家来到百色，后经老乡李传辉介绍认识浙江人汪某乙，汪某乙向其提出合伙成立名烟名酒店，由其出资3万元，并用其身份证办理工商营业执照、烟草专卖零售许可证和税务登记证，所需手续由他负责办理，且不用其经营管理，每月给其分红2000元，一年后退还出资款。其见有利可图，就于2007年11月与汪某乙签订了一分合同，合同期限为一年，终止日期为2008年11月。店名为“恒泰名烟名酒店”，法人代表为其本人，地址位于右江××××路。签完合同后其交给汪某乙3万元办手续。该店成立后，汪某乙按合同每月给其分红2000元，一直给到2008年11月。2008年下半年和2009年下半年，汪某乙分两次退还其出资款3万元。该店成立时员工有其与汪某乙、汪某乙的外甥女及外甥女的男朋友，其虽为法人代表，但不用做什么工作，该店的实际经营人和所有人为汪某乙，店里使用的工商营业执照、烟草专卖零售许可证和税务登记证及场地租赁、装修、工作安排、发工资、货物购销、支付货款、缴纳税费、水电费等事务全由汪某乙办理。其与汪某乙签订的合同期满后，其要求汪某乙变更烟草专卖零售许可证，但汪某乙称变更该证很难，要求先予使用，但此后汪某乙均以同样的借口拖延不办，一直使用至今。其自2008年12月起，已将烟草专卖零售许可证转让给了汪某乙，期间其帮汪某乙办理了两次烟草专卖零售许可证延续手续。经出示房屋租赁合同及郑某身份证复印件让郑某辨认，其表示，“恒泰名烟名酒店”的房屋出租合同不是其所签，但身份证复印件为其本人的身份证。19、证人汪某乙的证言：“恒泰名烟名酒店”系其与郑某各出资3万元于2007年下半年在工商部门注册成立，由郑某负责办理工商营业执照，其负责租房，利润按五五分成。该店经营范围为烟草零售、酒类零售和批发。其从未办理过烟草专卖批发许可证、烟草准运证和烟草专卖零售许可证。其与李某甲先后签订了两份场地租赁合同，租下右江××××路武装部A15号门面作为该店的经营场所。第一次合同的租金为5万元／年，第二次合同的租金为6万元／年。该店成立时老板为其与郑某两人，其还聘请侄女许某乙及其男朋友负责看店，平时购烟、销售、付款由他们负责，郑某不参与该店的经营活动，只是久不久过来看一下。后其于2009年底将该店转让给老婆王某丁的妹夫余某经营，转让后由其老婆王某丁、余某及王某丙负责看店，平时购烟、销售、付款由他们负责。店里的卷烟从百色市烟草专卖局购进，是用郑某的农行账户付款，销售收入归店里所有，员工工资用店里的钱发放。百色市供销社宿舍区7栋1单元2楼左边的房子原为其老婆王某丁于2009年9月所租，其购买百色市森林花园小区房子后于2012年3月让给余某、王某丙夫妇居住，从该房查获的烟酒应该是余某的，因该房为余某居住。供销社宿舍区7栋旁平房第3间是谁租用其不清楚，从该房查获的烟酒是谁其也不知道。因工商营业执照、烟草专卖零售许可证要用郑某的名字登记，故其跟房东李某甲联系后，将场地租赁合同改成郑某的名字。另其于2008年7月借用王友生的身份证在右江区花园粥城入口处成立一家“友生烟酒行”，并用王某乙的身份证办理了烟草专卖零售许可证，该场地租赁合同系其所签，年租金4万余元，后因无人管理，其于2008年转让给彭某甲。20、证人王某丁的证言：“恒泰名烟名酒店”的法人代表为郑某，该店经营范围为烟酒销售。其在该店打工，月工资2000元，店里的员工有其与妹夫余某两人，其负责看店卖烟酒，余某负责订货和到银行付款。店里的工商营业执照、烟草专卖零售许可证等证照及场地租赁均为郑某办理，相关证照的年审也由郑某办理，且郑某每季度到店里结账一次，年审证照时也来店里一下，其从未办理过上述证照。2011年上半年店里订烟的品种和数量由其决定，2012年后由余某决定，销售收入归店里所有。百色市供销社宿舍区7栋2楼左边的房子系其于2009年与韦中利签订租房合同租下居住，月租金1000元，后其在百色森林花园小区购房，而其妹王某丙做月子无房居住，其就于2012年3月将该房让给王某丙、余某夫妇居住。从该房查获的烟酒是余某拿来存放，从仓库查获的烟酒是谁其不清楚。从店里查获的卷烟都是真的，这些卷烟从百色市烟草专卖局购进。21、证人王某丙的证言：其于2010年9月和老公余某从浙江来到百色其姐王某丁经营的“恒泰名烟名酒店”打工，月工资1500元，该店地址位于右江区向阳路武装部出租房，店里的工商营业执照、烟草专卖零售许可证均为郑某的名字，实际经营者为王某丁，郑某从不参与该店的经营活动，只是更换烟草专卖零售许可证或开会时来一下，可能是郑某已经将该店转让给了其姐王某丁。店里的员工有其与王某丁、余某及本地招聘的员工，销售的卷烟由王某丁负责从烟草专卖局购进，王某丁不在时由余某购进，店里的收入归王某丁所有，其他的卷烟和酒类从何进货其不知道，其和余某的工资由王某丁负责发放，经营场地是谁租下其不清楚。百色市供销社宿舍区7栋2楼左边的房子为王某丁所租，2012年6月其生小孩后搬到该房居住，从该房查获的烟酒系其老公余某拿来存放。22、证人赵某的证言：其于2008年5月在百色城成立了一家“金都便利店”，经营日杂百货批零及卷烟零售，店里的卷烟都是从百色市烟草专卖局购进。销售的卷烟中，部分由两名浙江籍人和一名广东籍人收购，部分为零售。两名浙江籍人上门收购卷烟前先打电话订购，然后由其向烟草专卖局订货。两名浙江籍人跟其要货时每条加价5至50元不等，其见有利可图就答应了他们的要求。该两名浙江籍人于2012年初开始跟其要烟，其中一名浙江籍人驾驶一辆黑色小轿车来要货。所有的烟草零售户都是在新商盟网站订购卷烟，先付款，后由烟草公司送货。其帮两名浙江籍人订烟后，金额少的话就付现金，金额大的话就由他们通过其银行账户付款，其收到他们货款后才交货。经核算，2012年初至8月间，上述两名浙江籍人在其店里收购的卷烟有软中华、硬中华、黄鹤楼、白某共348条，价值113170元。经出示相片让赵某辨认，其确认，驾驶一辆黑色小轿车到其店里购烟的浙江籍人就是汪某乙。23、客户服务手册、卷烟配送单、核算清单、农行账户资金交易流水明细证实：（1）赵某持有烟草专卖零售许可证，证号451001100893，客户编号1450260100866，经营地址右江金都美食城；（2）2012年初至8月间，汪某乙和另一名浙江籍人在“金都便利店”收购的卷烟有软中华、硬中华、黄鹤楼、白某共348条，价值113170元；（3）2012年1至8日间，赵某通过其农行账户付款，向百色市烟草专卖局购进各种卷烟的情况。24、证人黄某乙的证言：其于2009年10月在百色城成立了一家“盈鸿烟酒行”，经营卷烟零售及酒类批发、零售。烟酒行的法人代表为梁某民，但实际经营者为其本人。烟酒行销售的卷烟从百色市烟草专卖局购进，一部分由两名浙江籍男子收购，其余为零售。两名浙江籍男子在向某开了一家名烟名酒店，是他们主动上门收购卷烟的，其中一名男子驾驶一辆奥迪轿车来订货，每条加价1至20元不等，其见有利可图就同意将卷烟销售给他们，后驾驶奥迪轿车的男子就安排一名手机号码为155××××5129的男子到店里收购卷烟和支付货款。购烟之前，他们会先打电话订购，其就上新商盟网订货、付款，然后由烟草公司送货。经核算，自2012年初至今，两名浙江籍男子向其收购的卷烟有软中华、硬中华、软黄鹤楼、硬黄鹤楼等共799条，价值237238元。经出示相片让黄某乙辨认，其确认，驾驶奥迪轿车向其收购卷烟的浙江籍男子就是汪某乙；向其收购卷烟、手机号码为155××××5129的浙江籍男子就是余某。25、客户服务手册、核算清单、卷烟配送单证实：（1）梁某民持有烟草专卖零售许可证，证号451001150639，客户编码1450260205646，经营地址百色市城北二路电视台出租房；（2）2012年1至8月间，汪某乙、余某在“盈鸿烟酒行”收购的卷烟有软中华178条、硬中华88条、软黄鹤楼213条、硬黄鹤楼62条等共799条，价值237238元。26、证人覃某甲的证言：其于2009年1月在百色城成立了一家“红业名烟名酒店”，经营卷烟零售及日用百货、酒类批发、零售。该店的卷烟从百色市烟草专卖局购进，卷烟的销售包括两部分，一部分由两名浙江籍男子收购，其余为零售。两名浙江籍男子是主动上门收购的，其中一名驾驶奥迪小车的男子先来订货，每条加价1至10元不等，后驾驶奥迪小车的男子就安排一名手机号码为155××××5129的男子过来提货和支付货款。购烟之前，他们会先打电话订购，其就上新商盟网订货、付款，然后由烟草公司送货。经核算，自2012年初至今，两名浙江籍男子向其收购的卷烟有软中华、硬中华、白某、软黄鹤楼等各种品牌卷烟共419条，价值145795元。经出示相片让覃某甲辨认，其确认，驾驶奥迪小车向其收购卷烟的浙江籍男子就是汪某乙；向其收购卷烟、手机号码为155××××5129的浙江籍男子就是余某。27、客户服务手册、核算清单、卷烟配送单证实：（1）覃某甲持有烟草专卖零售许可证，证号451000100022，客户编码1450260000651，经营地址百色市中山一路市公安局出租房；（2）2012年1至8月间，汪某乙、余某在“红业名烟名酒店”收购的卷烟有软中华163条、硬中华80条、软黄鹤楼8条、白某18条等共419条，价值145795元。28、证人彭某乙的证言：其老公于某忠于2009年下半年在百色城成立了一家“文某批零店”，经营卷烟零售及日用百货、酒类批发、零售。店里销售的卷烟从百色市烟草专卖局购进，部分由两名浙江籍男子收购，部分为零售。两名浙江籍男子主动上门收购卷烟，其中一名驾驶奥迪小车的男子先来订货，每条加价5至50元不等，后驾驶奥迪小车的男子就安排一名手机号码为155××××5129的中年男子过来提货、付款。购烟前，他们会先打电话过来订购，其就上新商盟网订货、付款，然后由烟草公司送货。经核算，自2012年初至今，上述两名浙江籍男子向其收购的卷烟有软中华、硬中华、白某共185条，价值94310元。经出示相片让彭某乙辨认，其确认，驾驶奥迪小车向其收购卷烟的浙江籍男子就是汪某乙；向其收购卷烟、手机号码为155××××5129的浙江籍男子就是余某。29、客户服务手册、核算清单、卷烟配送单证实：（1）于某忠持有烟草专卖零售许可证，证号451001150321，客户编码1450260205296，经营地址右江区百胜街34号；（2）2012年1至8月间，汪某乙、余某在“文某批零店”收购的卷烟有软中华126条、硬中华55条、白某4条共185条，价值94310元。30、证人庞某乙的证言：其在百色城成立了一家店铺，无店名，法人代表为其老婆李慧芳，经营卷烟零售及日用百货、酒类批发、零售。店里销售的卷烟从百色市烟草专卖局购进，销售的卷烟除一名较黑、瘦三十余岁的男子和一名驾驶电动车的中年男子收购外，其余为零售。该两名男子收购的卷烟每条加价40至50元不等，其见有利可图就同意将卷烟销售给他们。所有的烟草专卖零售户都是上新商盟网订购卷烟和付款，然后由烟草公司送货。货送到后，上述两名男子上门要货，并以现金结算的方式支付货款。自2012年初至今，那名驾驶电动车的男子向其收购卷烟有硬中华50条，价值18000元。经出示相片让庞某乙辨认，其确认，2012年初至今，驾驶电动车向其收购卷烟的男子就是余某。31、客户服务手册、卷烟配送单、农行账户资金交易流水明细证实：（1）李某乙持有烟草专卖零售许可证，证号451000100038，客户编码1450260000420，经营地址右江区太平街70号；（2）2012年1至8月间，于某忠通过李某乙农行账户付款，向百色市烟草专卖局购进各种卷烟的情况。32、证人毛某乙的证言：其丈夫黄高瞻在百色城成立了一家“正祥酒行”，经营烟酒零售，平时由其负责看店。2012年以来，经常有一名姓汪的浙江籍男子到其店里收购卷烟。经核算，2012年1至8月间，姓汪的浙江籍男子以每条卷烟给5至10元不等好处费向其店里收购卷烟软中华、硬中华、白某、黄鹤楼共317条，价值153660元。姓汪的男子每次向其订烟前先付货款，有时以现金结账，有时通过银行转账结账。货到后，姓汪的男子就驾驶一辆黑色的浙江牌小轿车来提货。经出示相片让毛某乙辨认，其确认，驾驶黑色浙江牌小轿车向其收购卷烟的浙江籍男子就是汪某乙。33、客户服务手册、卷烟配送单、农行账户资金交易流水明细证实：（1）黄高瞻持有烟草专卖零售许可证，证号451001100389，客户编码1450260100351，经营地址右江区城东路通机厂出租房；（2）2012年1至8月间，黄高瞻通过其农行账户付款，向百色市烟草专卖局购进各种卷烟的情况。34、证人麦某的证言：其在百色城成立了一家“祥和批零店”，办理有烟草专卖零售许可证。自2012以来，经常有一名姓汪的浙江籍老板来店里收购各种高档卷烟，每条卷烟给好处费10至50元不等。姓汪的老板每次订烟前先付款，有时付现金，有时通过银行转账，烟草公司送货后他才来提货，同时支付好处费。经核算，2012年1至8月间，姓汪的浙江籍老板向其收购卷烟有白某、硬中华共23条，价值13560元。35、客户服务手册、卷烟配送单、农行账户资金交易流水明细证实：（1）麦某持有烟草专卖零售许可证，证号451000100585，客户编码1450260000646，经营地址右江区城北二路电影公司出租房；（2）2012年1至8月间，麦某通过其农行账户付款，向百色市烟草专卖局购进各种卷烟的情况。36、证人覃某乙的证言：其于2007年在百色市右江城北二路成立了一家“三和批零店”，经营糖烟酒及杂货销售，办理有烟草专卖零售许可证，并到农行开立个人账户，用该账户订购卷烟，后由烟草公司送货。2011年9月某日，一名四十余岁的浙江籍中年男子驾驶一辆黑色轿车来到其批零店谈条件，要求以其名义帮他向烟草公司购进各种高档卷烟，每条给其好处费3元，且订货款不用其支付，由他直接通过其网上账户和农行账户支付，其见有利可图即表示同意。为此，其将网上账户密码和农行账号告诉他，由他自己上网订购，到了星期五烟草公司送货后，那名四十余岁的浙江籍中年男子就驾驶那辆黑色轿车带着另一名年纪较轻的浙江籍男子过来提货并支付好处费，之后就一直由那名年纪较轻的浙江籍男子来其店里购烟并支付好处费。根据客户服务手册记载，自2012年2至8月间，上述两名浙江籍男子以其名义购进的卷烟有中华、黄鹤楼、真龙、玉溪等，共价值121295元。经出示相片让覃某乙辨认，其确认，经常到其里购烟并向其支付好处费，年纪较轻的浙江籍男子就是余某；驾驶黑色轿车到其店里谈条件，年龄四十余岁的中年男子就是汪某乙。37、卷烟配送单、农行账户资金交易流水明细证实：2011年12月至2012年8月间，覃某乙通过其农行账户付款，向百色市烟草专卖局购进各种卷烟的情况。38、证人龙某的证言：其姐龙凤莲在百色市右江中山二路成立了一家“新秀日用百货店”，该店的法人代表为其姐龙凤莲，办理有烟草专卖零售许可证。自2012以来，经常有一姓余的浙江籍老板到店里收购高档卷烟。余老板每次收购卷烟前先支付货款，有时用现金支付，有时通过其姐龙凤莲的农行账户转账，余老板每次提货时都给20至30元不等的好处费。经核算，自2012年1至8月间，余老板从其店里收购的卷烟有中华、黄鹤楼、白某共202条，价值116490元。经出示相片让龙某辨认，其确认，经常到其店里收购卷烟的余姓浙江籍老板就是余某。39、证人陈某的证言：其于2006年在百色城成立了一家“燕燕日杂批零店”，经营日杂百货批零及卷烟零售，法人代表为其本人。店里销售的卷烟从百色市烟草专卖局购进，除有部分由三名浙江籍男子收购外，其余为零售。那三名浙江籍男子分别为姓汪、姓余和姓张。最先是由姓汪的男子主动上门跟其要货，每条加价5至50元不等，其见有利可图就同意将卷烟销售给他们，此后姓汪的男子如果想要货就提前向其打电话订购，然后由其向烟草公司订货。姓汪的男子从2011年开始跟其要货，2012年初以后，姓汪的男子就派姓余的男子来跟其要货。所有的烟草零售户都是上新商盟网站订货和付款，后由烟草公司送货。货到后，姓汪某甲姓余的男子再到店里提货。经核算，自2011年7至11月间，姓汪的男子向其店里订购的卷烟有硬中华、软黄鹤楼、硬黄鹤楼、白某共261条，价值68840元；姓余的男子自2012年1至8月间，共向其店里订购软中华、硬中华、软黄鹤楼、硬黄鹤楼、白某共225条，价值117310元。经出示相片让陈某辨认，其确认，到其店里收购卷烟的汪姓男子和余姓男子分别为浙江籍男子汪某乙和余某。40、客户服务手册、核算清单、卷烟配送单、农行账户资金交易流水明细证实：（1）陈某持有烟草专卖零售许可证，证号451001100739，客户编码1450260100697，经营地址百色市中山二路东合二组综合楼；（2）2011年7至11月间，汪某乙在“燕燕日杂批零店”收购的卷烟有硬中华、软黄鹤楼、硬黄鹤楼、白某共261条，价值68840元；2012年1至8月间，余某在“燕燕日杂批零店”收购的卷烟有硬中华、软中华、软黄鹤楼、硬黄鹤楼、白某共225条，价值117310元；（3）2011年7月至2012年8月，陈某通过其账户付款，向百色市烟草专卖局购进各种卷烟的情况。41、证人韦中利的证言：百色市供销社宿舍区7栋1单元2楼左边的房子系其母亲的房屋。2009年4月29日，其与浙江籍女子王某丁签订租赁合同，将该房出租给王某丁、汪某乙夫妇居住，月租金1000元，每半年交租金一次，由王某丁打到其银行卡上。王某丁在右江××××路开了一家名烟名酒店，2011年下半年，其回该房搬家具时，见汪某乙、王某丁夫妇和王某丁的妹妹住在该房，当时没有见到房子里面存放有什么货物，2012年后其再也没有去看过该房，是谁居住其不清楚。42、证人苏兴辉的证言：其系百色市碧源仓储经营有限责任公司的出纳兼管出租房，该公司属集体性质，主管部门为百色市供销社。百色市供销大厦7栋旁边的四间平房由公司职工集资修建，平时向外出租。其中第三间为一名手机号码为155××××8888的外省籍中年男子于2009年承租，该名男子承租该房作何用途其不清楚，双方只作口头约定，没有签订租赁合同，月租金180元，已交纳了五次租金。该男子是以“许某丙”的名义承租，他的真实姓名不清楚。经出示相片让苏某辨认，其确认，承租其公司平房第三间，自称名为“许某丙”、手机号码为155××××8888的外省籍中年男子就是汪某乙。43、平房租用登记表、收款收据，证实百色市供销大厦7栋旁平房第三间为汪某乙于2009年10月开始承租，截止2012年12月，汪某乙已向百色市碧源仓储经营有限责任公司交纳租金共2520元。44、证人岑某乙的证言：其于2011年12月起开始租住百色市供销社宿舍区7栋旁边平房第二间，月租金150元。2012年春节过后，其妹岑某丙来百色时过来跟其一起居住。隔壁第三间平房为一名浙江人租来做仓库，该男子就租住在对面楼上。仓库里存放有大量用纸箱包装的卷烟，听说该名浙江男子开了一家名烟名烟店，具体位置不清楚。自从其租住该平房后，经常有两名男子出入那间仓库，其中一名男子年约二十余岁，开一辆电动车往仓库里面搬运卷烟和将卷烟运出，另一名中年男子驾驶一辆黑色浙江牌轿车，久不久将卷烟拉来放入仓库或将卷烟运出。经岑某乙辨认，其确认，驾驶黑色浙江牌轿车拉来卷烟放入仓库或运出仓库的中年男子就是汪某乙。45、证人岑某丙的证言：其与姐姐岑某乙租住百色市供销社宿舍区7栋旁平房第二间，其租房右边的平房为一名住在宿舍区7栋2楼的男子所租，该名男子租用该平房用于存放纸箱装着的货物，其见该名男子驾一辆电动车搬运货物，有时晚上搬，有时白天搬，纸箱里面装有何物不清楚，且平时有一辆挂浙江牌黑色奥迪小车和一辆黑色皮卡车经常在晚上停在该房前面。经出示相片让岑某丙辨认，其确认，租用上述平房用于存放货物，住在百色市供销社宿舍区7栋2楼的男子就是余某。46、证人黄某戊的证言：右江区花园粥城大门入口处旁的烟酒行为新动力汽车服务中心的房屋，该中心的法人代表为韦某乙，股东为其与黄某丁。2008年7月1日，该中心与汪某乙签订门面租赁合同，将该门面出租给汪某乙，年租金45000元，租期自2008年7月1日起至2011年7月1日止。合同签订后，汪某乙交了一年租金就不再续交，由一名自称“王某乙”的浙江人来交。合同期满后，该中心于2011年7月1日与“王某乙”签订门面租赁合同，将该门面出租给“王某乙”，年租金48000元，租期自2011年7月1日起至2014年7月1日止。经出示相片让黄某戊辨认，其确认，与新动力汽车服务中心签订门面租赁合同，自称“王某乙”的浙江人就是彭某甲。47、证人王友生的证言：“友生烟酒行”位于右江区花园粥城大门入口处旁，烟酒行的工商营业执照、烟草专卖零售许可证、税务登记证均为汪某乙拿其身份证和户口薄到相关部门办理，办理时汪某乙叫其一起去签名，其也和汪某乙拿工商营业执照和烟草专卖零售许可证去办理过一次年审。其只是挂名而已，没有实际参与烟酒行的经营管理，烟酒行的财产和经营活动与其无关，场地租赁合同为汪某乙和他的外甥所签。烟酒行刚开业时由汪某乙的外甥管理，经营了一年时间左右就转让给了彭某甲，其也曾经帮彭某甲年审过一次证照。烟酒行从百色市烟草专卖局购进的卷烟都是通过其农行账户支付货款，该账户是汪某乙拿其身份证和其一起到农行办理。汪某乙称其系外地人办不了烟草专卖零售许可证，叫其帮忙办证，其碍于情面才帮他办理。48、被告人余某的供述：“恒泰名烟名酒店”系其老婆王某丙的姐夫汪某乙于2010年春节过后转让给其经营，当时双方没有签订转让协议，汪某乙也没有收取转让费，接手后其一直经营至2012年8月案发，这期间的实际经营者为其本人。汪某乙将该店转让给其后，其没有办理过烟草专卖零售许可证等相关证照，一直使用郑某的工商营业执照、烟草专卖零售许可证、税务登记证和农行账户，店里的收入归其所有。郑某是否同意或知道其使用她的证照不清楚。该店经营的是名烟名酒，其经营期间的从业人员有其和老婆王某丙，王某丙生小孩后其叫王某丁帮忙看店。郑某从不参与店里的经营活动，其也不认识郑某这个人。店里销售的烟酒从烟草公司和酒厂进货，烟不够卖时从其他个体烟草零售商购进，还有一部分烟酒从社会上购进，这部分为假冒烟酒。2012年8月9日，公安机关和烟草专卖局从其住所和仓库内查获了一批烟酒，这批烟酒系其购进，其中一部分卷烟是从其他个体烟草零售户购进，尚未卖完暂存放在其住所和仓库内，酒和另外一部分卷烟是一名中年男子拿到店里推销给其的假冒烟酒，所购的假茅台酒比市场价低三至四百元左右，其他烟酒比市场价低50%左右，有一部分已销售，一部分还存放在其住所和仓库内。百色市供销大厦宿舍区7栋2楼左边的房屋和平房仓库为汪某乙和王某丁租给其夫妇居住和使用。本院认为，被告人余某无视国家法律法规，通过非法途径购进假冒伪劣烟草制品和名酒用于销售，金额达449166元，其行为已构成销售伪劣产品罪，应依法惩处。因查获的假冒伪劣烟草制品和名酒尚未销售，属犯罪未遂，可比照既遂犯从轻或减轻处罚。对公诉机关指控被告人余某未经烟草专卖行政主管部门许可，非法经营烟草制品，金额达4762737.50元，情节特别严重，构成非法经营罪的指控，经查，“恒泰名烟名酒店”的工商营业执照、烟草专卖零售许可证等证照虽登记在郑某名下，但实际为郑某与汪某乙二人共同出资成立。汪某乙将该店转让给被告人余某后，被告人余某持郑某通过年审的烟草专卖零售许可证和农行账户向百色市烟草专卖局购入烟草制品予以销售，该行为并非无证经营，而是通过店面转让的形式取得郑某烟草专卖零售许可证经营烟草制品，其持证购入的烟草制品来源正当，按市场价销售，并依法纳税，并未造成国家税收流失，其行为尚不构成犯罪，可由烟草专卖行政主管部门依法予以行政处罚，且从被告人余某租房和仓库查获的真烟除被告人余某供述为其向烟草专卖零售户收购外，在案的烟草专卖零售户亦不能证实系其所出售，该烟进货渠道不明，系持证购入还是通过非法途径购入难于界定，故公诉机关指控被告人余某构成非法经营罪不能成立，本院不予支持。鉴于被告人余某系犯罪未遂，犯罪后投案自首，本院依法予以从轻处罚并宣告缓刑。涉案卷烟变价款应予没收，上缴国库，因公安机关未随案移送本院，由其直接上缴国库；涉案扣押的假冒名（白）酒，交由工商行政管理部门销毁。根据被告人余某犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第二十三条、第六十一条、第六十七条第一款、第六十二条、第四十五条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款之规定，判决如下：一、被告人余某犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币十万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、涉案卷烟变价款88531.10元，依法没收，由公安机关上缴国库；三、涉案扣押的假冒名酒（白）酒，交由工商行政管理部门销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　林伟霞审　判　员　　韦通进人民陪审员　　黄凤飞二〇一六年八月二日书　记　员　　黄　叙