广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第234号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人林某。因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，2013年8月7日被柳州市公安局柳东分局刑事拘留，同年9月14日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人黎佳兴，广西典哲律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）505号起诉书指控被告人林某犯生产、销售伪劣产品罪，于2014年5月5日向本院提起公诉。本院于2014年5月8日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年5月21日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员林华霞出庭支持公诉，被告人林某及其辩护人黎佳兴到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2013年3月至8月期间，被告人林某伙同覃继红等人（另案处理）在柳州市阳和工业新区社湾村七队32号出租楼房，在未办理任何加工食品酒登记备案等手续的情况下，将酒用香精、米酒混性剂、超甜素等食品添加剂加入自来水中进行勾兑制成假酒，后装入假冒的柳州市福泉酒厂“金钢煮酒”、“黑糯米养生酒”、“金钢糯米酒”、“杨梅酒”、“野葡萄酒”等酒瓶、纸箱进行销售。从2013年3月至8月期间，被告人林某、覃继红在该出租房内共生产假酒“金钢煮酒”1300多件、“黑糯米养生酒”约1200件，除扣押的70件“金钢煮酒”、33件“黑糯米养生酒”外，其余的假酒以每件45元到50元不等的价格销售给黎某某、庞某某、林某某、张某某、熊某某等人，销售金额为107865元。2013年8月6日16时许，被告人林某在社湾村七队32号出租房内被查获，公安人员并在该出租房查获制作好的假酒一批（包括柳州糯米酒、金钢糯米酒、柳州煮酒、金钢煮酒、黑糯米养生酒、杨梅酒、野葡萄酒、东州米酒、柳州纯米酒）；以及制作酒类制品的米酒混性剂、超甜素、杨梅香精等材料一批；被告人林某用于运输假酒的桂B×××××号五菱车一辆；覃继红用于运输假酒的桂B×××××号货车一辆及该车上的销售假酒记账本七本。经柳州市产品质量监督检验所检验，送检的柳州糯米酒、金钢糯米酒、柳州煮酒、金钢煮酒、黑糯米养生酒、杨梅酒、野葡萄酒、东州米酒、柳州纯米酒均不合格。对于上述指控，公诉人当庭宣读和出示了证人证言、检验报告、物证、书证、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人林某无视国家法律，生产、销售伪劣产品，销售金额达107865元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十条，应当以生产、销售伪劣产品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人林某对指控的犯罪事实及罪名无异议，但提出其只是帮覃继红打工，请求法院对其从轻处罚。辩护人提出，被告人林某属于从犯，且归案后如实供述自己的罪行，建议对其从轻处罚。经审理查明，2013年3月的一天，覃继红（在逃）在柳州市阳和工业新区社湾村七队32号租下一栋房屋，后在未办理生产许可证的情况下，在该房屋内将米酒混性剂、超甜素、酒用香精等加入自来水中进行勾兑，并包装成柳州市福泉酒厂生产的“金钢煮酒”、“黑糯米养生酒”、“金钢糯米酒”、“杨梅酒”、“野葡萄酒”等产品进行销售。被告人林某明知覃继红无生产许可证，仍为其生产“金钢煮酒”1300多件、“黑糯米养生酒”约1200件，并与覃继红等人以每件45元到50元不等的价格进行销售，金额达107865元。2013年8月6日16时许，柳州市工商行政管理局与柳州市公安局联合对柳州市阳和工业新区社湾村七队32号进行了查处，当场抓获被告人林某，并在出租房内查获“柳州糯米酒”、“金钢糯米酒”、“柳州煮酒”、“金钢煮酒”、“黑糯米养生酒”、“杨梅酒”、“野葡萄酒”、“东州米酒”、“柳州纯米酒”一批，以及用于生产的包装纸盒、塑料桶、储水罐、米酒混性剂、超甜素、杨梅香精等材料一批。经柳州市产品质量监督检验所检验，被查获的“柳州糯米酒”、“金钢糯米酒”、“柳州煮酒”、“金钢煮酒”、“黑糯米养生酒”、“杨梅酒”、“野葡萄酒”、“东州米酒”、“柳州纯米酒”均不合格。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：案件移送书，受案登记表，立案决定书，被告人林某的供述，证人罗某某、佘某、张某某、黎某某、庞某某、林某某章、熊某某、邓某某、黄某某、胡某、覃某某、冯某某的证言，辨认笔录及照片，现场勘验检查记录，现场照片，柳州市福泉酒厂出具的证明，扣押清单，检验报告，鉴定意见通知书，到案经过，被告人林某的户籍信息等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人林某伙同他人在生产、销售产品中，以假充真、以不合格产品冒充合格产品，销售金额达107865元，其行为构成生产、销售伪劣产品罪。公诉机关指控被告人林某犯生产、销售伪劣产品罪成立。被告人林某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。对于辩护人提出被告人林某属从犯的辩护意见，经查，被告人林某直接参与伪劣产品的生产和销售，在共同犯罪中起主要作用，不应认定为从犯，对该辩护意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人林某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月6日起至2014年8月5日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、暂扣于柳州市公安局柳东分局的假酒一批及生产假酒的工具材料一批，予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　黄　宇二〇一四年五月二十八日书记员　陈莹莹相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百四十条生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。