广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第47号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人肖某甲，个体经营户。因涉嫌生产、销售伪劣产品于2013年5月19日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。同年7月25日被江南区人民检察院取保候审。2014年1月9日由本院取保候审。辩护人韦泓安，广西明峻律师事务所律师。辩护人隆盛，广西明峻律师事务所实习律师。被告人周某甲，农民。因涉嫌生产、销售伪劣产品于2013年5月19日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。同年7月25日被江南区人民检察院取保候审。2014年1月9日由本院取保候审。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2014）21号起诉书指控被告人肖某甲、周某甲犯生产、销售伪劣产品罪，于2014年1月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院指派检察员钟毅出庭支持公诉，被告人肖某甲、周某甲及其辩护人韦泓安到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年2月至5月期间，被告人肖某甲等人出资购买半成品及配件，雇请被告人周某甲等人在南宁市江南区沙井镇三津村六组一出租房内生产假冒“美的”、“小天鹅”、“海尔”、“新飞”等品牌的饮水机，并销往南宁市和百色市靖西县。2013年5月18日，公安机关查获上述制假窝点，并将被告人肖某甲、周某甲抓获，当场扣押到各式饮水机共200台。经广西壮族自治区产品质量监督检验研究院检验，送检的饮水机判定不合格。经广西科桂司法鉴定中心鉴定，2013年2月24日至5月16日，肖某甲销售的826升温、826升冰、18#红旗门、805温、805冰、07台式等型号饮水机2414台、销售金额223053元。上述事实，被告人肖某甲、周某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，抓获经过，搜查笔录，扣押清单，情况说明，商标注册证，核准续展注册证明，企业法人营业执照，送货单，户籍证明，证人肖某乙、肖某丙、颜某、周某乙的证言，被告人肖某甲、周某甲的供述，辨认笔录，刑事案件现场辨认笔录及指认照片，广西壮族自治区产品质量监督检验研究院检验报告，鉴定意见通知书，广西科桂司法鉴定中心司法鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人肖某甲、周某甲生产不合格的饮水机冒充合格的饮水机并销售，销售金额二十万以上不满五十万元，数额巨大，其行为已构成生产、销售伪劣产品罪，系共同犯罪。公诉机关指控被告人肖某甲、周某甲犯生产、销售伪劣产品罪成立。在共同犯罪中，两被告人积极实施生产、销售伪劣产品，皆为主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人肖某甲出资进货并雇请被告人周某甲，故被告人周某甲在共同犯罪中的作用相对较小，酌情从轻处罚。被告人肖某甲、周某甲归案后能够如实的供述自己的罪行，自愿认罪，酌情予以从轻处罚。被告人肖某甲的辩护人提出，被告人肖某甲认罪态度好，有悔罪表现，是初犯，没有犯罪前科，被公安机关扣押的产品没有流入社会，其社会危害性较小，请求对其适用缓刑的意见。经查属实，对辩护人的辩护意见本院予以采纳。根据两被告人犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，对其适用缓刑不致再危害社会，对其居住社区没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第六十四条，第七十二条第一、三款，第七十三条第二、三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：一、被告人肖某甲犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币60000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已向本院缴纳）。二、被告人周某甲犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币52000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已向本院缴纳20000元，余额32000元限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。三、公安机关扣押的各式假冒伪劣饮水机200台，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　周曼丽人民陪审员　　周荣贵二〇一四年三月二十七日书　记　员　　潘虹良