广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第45号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人贺某，个体经营者。因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，2014年8月1日被合山市公安局刑事拘留，同年8月31日被合山市公安局取保候审，2015年2月12日被合山市人民检察院取保候审。2015年9月18日本院决定对其逮捕，同日由合山市公安局逮捕，现羁押于合山市看守所。被告人程某，个体经营者。因涉嫌生产、销售伪劣产品罪，2014年8月1日被合山市公安局刑事拘留，同年8月31日被合山市公安局取保候审，2015年2月12日被合山市人民检察院取保候审。2015年9月29日被本院取保候审。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2015）36号起诉书指控被告人程某、贺某犯生产、销售伪劣产品罪，于2015年7月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年8月26日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜、韦承修出庭支持公诉，被告人程某、贺某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2011年10月28日，被告人程某、贺某在合山市工商行政管理局注册创办了合山市小矮人冷冻厂，经营范围为工业用冰块、冰瓶的生产与销售、冷冻、冷藏服务。2014年5月，该厂开始生产、销售“七个小矮人”冰冻饮品，并以8.8-9.2元／件的价格销售，至2014年6月30日共计销售“七个小矮人”冷冻饮品10539件，销售金额96958.8元。2014年7月2日，合山市食品药品监督管理局在该厂厂房内当场查获并扣押“七个小矮人”冷冻饮品2688件。经检验，该“七个小矮人”冷冻饮品属于不合格产品。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人程某、贺某生产、销售不合格产品，销售金额96958.8元，二人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十条，应当以生产、销售伪劣产品罪追究二人的刑事责任。提请本院依法判处。被告人程某、贺某对起诉书指控的事实和罪名无异议。但认为销售金额没有96958.8元。请求给予从轻处罚。经审理查明，2011年10月28日，被告人程某、贺某在合山市工商行政管理局注册创办了合山市小矮人冷冻厂，经营范围为工业用冰块、冰瓶的生产与销售、冷冻、冷藏服务。2014年5月，该厂开始生产、销售“七个小矮人”冰冻饮品，并以8.8-9.2元／件的价格销售，至2014年6月30日共计销售“七个小矮人”冷冻饮品10539件，销售金额96958.8元。2014年7月2日，合山市食品药品监督管理局在该厂厂房内当场查获并扣押“七个小矮人”冷冻饮品2688件。经检验，该“七个小矮人”冷冻饮品属于不合格产品。本院在案件审理过程中，委托合山市司法局对被告人程某、贺某进行社会调查，经合山市城中社区居民委员会、岭南镇社区矫正工作领导小组办公室对二被告人程某、贺某的审前调查，认为二被告人在社区表现一般，没有什么不良行为，同意对程某、贺某判处缓刑。合山市社区矫正工作领导小组办公室综合评估意见及量刑建议：经调查核实，程某、贺某夫妇平时与邻里关系和睦，未发现有违法违纪的现象。但程某、贺某夫妇为流动人口，在合山市租房居住，生活来源不稳定，不适合在合山市接受社区矫正，建议对二被告人程某、贺某在户籍地适用非监禁刑。认定上述事实的证实有：1、物证（合）食生查扣字（2014）1号查封决定书、（合）食药监生查扣移（2014）1号查封物品移送交通知书、扣押物品清单、扣押物品照片，证实2014年7月2日，合山市食品药品监督管理局以合山市小矮人冷冻厂涉嫌违反《中华人民共和国食品安全法》之规定，依法向其扣押了2688件×40袋、每袋80克的七个小矮人甜味冰一批，青岛冷饮设备厂生产的冷饮生产设备1套，中国平煤神马集团生产的糖精钠1件，常茂生化公司生产的阿斯巴甜2件，21打包装袋，广州斯味化公司生产的香蕉香精12瓶，西王集团生产的食用葡萄糖精16包以及卓云公司生产的乳化硅油18瓶。2、书证（1）个人独资企业营业执照复印件，证实该执照于2011年10月28日办理，合山市小矮人冷冻厂投资人为程某，企业住所地为合山市建安路79号，经营范围是冰块（仅限于工业用冰）、冰瓶的生产与销售、冷冻、冷藏服务（凡涉及许可证的项目凭许可证在有效期限内经营），经营方式是制造、加工、销售。（2）（合）食药监生罪移（2014）001号，证实本案由合山市食品药品监督管理局初步调查，发现合山市小矮人冷冻厂生产、销售的产品存在以假充真的问题，销售货值已经超过了5万元，达到刑法立案标准后依法移送合山市公安局查处。（3）出仓单复印件，证实程某提供的小矮人产品2014年6月1日至6月27日出仓单复印件共12份，6月1日出仓产品为1390件12788元，6月4日为250件2300元，6月5日为1274件11720.8元，6月8日为350件3220元，6月9日为280件2576元，6月9日为210件1932元，6月18日销售件数为1000件，6月19日为1372件12622.4元，6月21日为1596件14683.2元，6月25日为270件2484元，6月27日为400件3680元，6月30日为2147件18893.6元，该厂总共销售10539件七个小矮人甜味冰。（4）七个小矮人外包装复印件，证实合山市小矮人冷冻厂产品外包装显示七个小矮人甜味冰的制造商为江西省奉新县舒氏制冰厂，厂址位于奉新县上富镇胜利北路76号，产地为江西省宜春市，卫生许可证为赣卫食证字（2008），标签认可号为360921-261，生产许可证编号为QS360010011023，电话为0795-4631814，138××××5004，标准代号为SB／T10016-2008（清型），以及该产品的配料和营养成分。（5）贺某的常住人口基本信息表，证实贺某出生于1967年2月28日，犯罪时已达到正常刑事责任年龄，具备完全刑事责任能力。（6）程某的常住人口基本信息表，证实程某出生于1967年10月13日，犯罪时已达到正常刑事责任年龄，具备完全刑事责任能力。（7）合山市公安局的情况说明，证实本案涉案的甜味冰及生产设备由合山市食品药品监督管理局直接查封，公安人员在该局工作人员协同下直接使用封条对涉案物品进行查封。（8）情况说明，证实由于公安人员笔误，将被扣押的2688件七个小矮人甜味冰写成2000件。被扣押的2688件及查获的销售总量为10539件的出仓单合计为13227件，并对2688件七个小矮人甜味冰的价格重新作出鉴定。（9）委托书，证实2014年5月21日，奉新县舒氏制冰厂经与广西合山市小矮人冷冻厂协商，双方愿意合作创办冷冻饮品生产企业，但考虑到当地投资环境，人工及其他原材料的运营成本，现在委托合山市小矮人冷冻厂试生产七个小矮人甜味冰，试生产期间包装纸箱及原材料等由合山市小矮人冷冻厂负责采购并自行管理生产，如出现管理不到位及产品质量问题，食品安全，负责事故等由广西合山市小矮人冷冻厂负责承担责任，与该厂无关，试生产完成后合山市小矮人冷冻厂应该把真实的数据提交，以便决定投资规模，委托期为三个月。3、证人证言（1）黄某的证言，证实黄某系合山市小矮人冷冻厂负责运输的货车司机，双方未签订用工合同。2014年6月间，黄用其车牌号为桂A×××××的东风嘉运小型厢式货车将该厂生产的七个小矮人甜味冰运到来宾、平南、横县等地销售共六次，每件产品价格9.2元，销售价值合计58714.4元，当月贺某给黄结算运费1800元。黄每次运货到指定县市后，由贺某打电话给买家，让他们和黄交接并将产品卸货冷冻。贺某的手机号码为186××××0990，该厂一天的产量估计是两三百件，黄没有注意该厂是否办理有工商营业执照和食品安全生产许可证。（2）罗某的证言，证实罗某在兴宾区维林新城二巷9号经营来宾市兴宾区佳福冷饮批零店，主要经营范围是零售定型包装食品（小包装冷饮店），办理有工商营业执照、食品流通许可证等证照。罗分别于2014年6月1日、8日、17日和27日向合山市一个手机号码为186××××0990的贺老板买了七个小矮人甜味冰325件、350件、350件和400件，每件价格都是9.2元，合计货款13110元。罗和贺老板素不相识，罗进货时都是贺老板叫其司机开着一辆白色的货车将货拉到罗在来宾市来良路口的博白老大修理厂的冻库，二者都是现金交易。七个小矮人甜味冰的外包装显示其制造商是江西省奉新县舒氏制冰厂，厂址为江西省奉新县上富镇胜利北路76号，名称为七个小矮人。以前贺老板在武鸣也是做七个小矮人甜味冰的，罗也曾经跟他进过货，那时候他提供过工商营业执照、食品流通许可证、产品检验报告。2014年进货时，罗曾经催促贺老板要过这些证件，但是贺老板的司机推脱称太忙了忘记带过来了。基于对他的信任加上罗工作繁忙，一致未得向贺老板索要相关证件。（3）陈某甲的证言，证实陈某甲在平南县雅塘街经营永兴冷饮部，经营范围是预包装食品、散包装食品，办理有工商营业执照、食品流通许可证等证照。2014年6月份，合山的贺老板使用186××××0990的手机号码拨打陈189××××6839的号码，并向其出售七个小矮人甜味冰，每次售出1000多件，每件单价9.2元，两次货款有2万多元。贺老板叫人开车送货到陈住地的冷冻库，陈直接把货款给其带回去交给贺老板。七个小矮人甜味冰的外包装显示其制造商是江西省奉新县舒氏制冰厂，厂址为江西省奉新县上富镇胜利北路76号，名称为七个小矮人。陈曾要求贺老板提供工商营业执照、食品流通许可证、生产许可证和产品检验报告，但是贺老板一直未能提供。（4）张某的证言，证实张某在横县横州镇环城西路84号经营鸿泰冷冻经销部，经营范围是批发兼零售、预包装食品、散装食品，办理有工商营业执照、税务登记证、食品流通许可证等证照。2014年6月初和当月15日至20日期间，张总共向合山市的贺老板购买过七个小矮人甜味冰2800件，每件单价9.2元，合计销售价值25760元。七个小矮人甜味冰的外包装显示其制造商是江西省奉新县舒氏制冰厂，厂址为江西省奉新县上富镇胜利北路76号，名称为七个小矮人。贺老板以前在南宁也是卖冷冻饮品的，和张有过生意往来。贺称其从江西进货，仓库设在合山，是贺用186××××0990的手机号码拨打张138××××6889的手机号码联系销售七个小矮人甜味冰的，然后由贺让其司机开车送货到横县清江村公路旁一个叫石根的地方，存放在张在该地的冷冻库。张看到贺老板提供的七个小矮人外包装上有QS认证、生产日期才敢跟贺老板进货的，后来也向其要过工商营业执照、食品流通许可证、税务登记证复印件，但是贺老板一直未能提供。（5）陈某乙的证言，证实陈某乙系合山市小矮人冷冻厂员工，2014年5月份开始在该厂负责维护设备。贺老板每个月给其工资1500元，但至今没有发放过。该厂的法定代表人为贺某的妻子，贺某则负责该厂所有工作。该厂从2014年5月28日开始生产，每天生产250件左右，每件8.8元或9.2元。该厂有货要运输的时候，就叫一个叫老柒的人用一辆白色小货车运输。小矮人甜味冰的外包装印有小矮人、七个小矮人字样，生产地址是江西。4、被告人的供述和辩解（1）程某的供述和辩解，证实2014年6月间，程某和其老公在合山市成立小矮人冷冻厂，从事生产七个小矮人甜味冰生意。程某是该厂法定代表人，负责生产和发放工人工资，其老公贺某负责销售业务等工作。该厂办理有《工商营业执照》，没有《食品生产许可证》、《食品流通许可证》等证照。生产需要的阿斯巴甜、甜蜜素、糖精、生粉、香精等原料从南宁买进，白糖在合山市场上买，然后按照一定的比例放到锅中即将烧开的水里搅拌，水烧开后倒到模具里而后冷冻，再用机器将冰棒包装好，最后用纸箱装好。七个小矮人甜味冰的商标是从湖南发过来的，成品后由代理商打电话给程某或贺某进货，其产品主要销往横县、平南、河池和武宣等地。该厂日产300件左右的小矮人甜味冰，每件40包，每包5支甜味冰，每件售价8.8元至9.2元。其销售产品没有账本，程某在出库单的两联单子上写好产品的规格、价钱、总额等情况。由该厂司机30岁左右的合山市人黄某带着第二联负责送货上门至各个代理商处，按单收回货款，均为现金交易。该厂还聘请8个女工进行生产作业，其工资按当日每件1.1元的计件工价现金结算，黄某的工资每月3000元。截止案发时，该厂共计生产约1万件七个小矮人甜味冰，销售了9千件，被封存1千件。该厂的生产设备有锅炉、雪条机、包装机、冻库以及一辆冷冻车等。程某和贺某当初是跟别人借钱想办理生产食品许可证的，但是后来别人又拿钱回去了，二人协商后决定销售得钱后再办理该证。（2）贺某的供述和辩解，证实贺某于2011年办理合山市小矮人冷冻厂的《营业执照》，并于当年开厂。厂址位于合山市建安路79号，法定代表人是其妻子程某，贺某主要负责销售、融资。该厂经营范围是冰块（仅限于工业用冰）、冰瓶的生产与销售、冷冻、冷藏服务。该厂案发前生产的产品是冷冻饮品，即七个小矮人甜味冰。招商引资时，贺某欲生产冷冻饮品，但是一个合伙人撤资了，后经朋友介绍改做现在的七个小矮人甜味冰。因资金不到位，尚未办得《食品生产许可证》。七个小矮人甜味冰未注册商标，其原料有白糖、阿斯巴甜、自来水、甜蜜素、糖精、柠檬酸、香精、淀粉。按照每吨自来水甜蜜素一斤二两、糖精二两、白糖一百斤、阿斯巴甜一斤八两、香精约一两、柠檬酸两斤、淀粉十斤的比例添加。该厂从2014年5月28日至7月2日生产七个小矮人甜味冰，日产300件，总共生产约1万件。贺供述截止案发时，共销售约9千件，被查封了2千件左右，销售价值大概10万元。七个小矮人甜味冰的外包装标志为江西省奉新县舒氏制冰厂，厂址位于江西省奉新县上富镇胜利北路76号。该外包装由贺的一个名为刘文斌的朋友帮忙联系江西省奉新县舒氏制冰厂，贺称该厂让其先使用其外包装，如果投资环境及成本等条件适合就与其合作。外包装的纸箱由柳州厂家生产，总共1万个。七个小矮人甜味冰主要销往横县、平南、武宣和河池等地的代理商，每件产品的售价为8.8元或9.2元两种价格。各地代理商与贺联系后，由该车司机合山市河里乡的黄某负责开车送货上门并签收货款。该厂现在是尝试性生产，目前仍是亏本状态。该厂员工流动性大，正常生产时有8人。工人的工资每日按1件1.1元计件结算现金，司机的工资每月3000元结算。各地代理商均曾向贺索要《食品生产许可证》、《工商营业执照》、《食品流通许可证》，但是贺一直未能提供。5、鉴定意见（1）来宾市产品质量监督检验所检验报告，证实经对合山市小矮人冷冻厂生产的七个小矮人甜味冰进行抽样检验，所检项目中总固形物、总糖不符合SB／T10016-2008《冷冻饮品冰棍》标准要求。（2）合价认鉴（2014）357号关于七个小矮人的价格鉴定结论书，证实经合山市价格认证中心鉴定人员调查了解，按照国家相关规定，参照其实际销售价格确定其价格为9.2元／件。销售13227件七个小矮人甜味冰的价格为121688元。（3）合价认鉴（2015）247号关于七个小矮人甜味冰的价格鉴定结论书，证实经合山市价格认证中心鉴定人员调查了解，按照国家相关规定，参照其实际销售价格确定其价格为9.2元／件。合山市食品药品监督管理局依法扣押的2688件七个小矮人甜味冰的价格为24730元。6、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录工厂平面示意图及厂房内照片，证实该厂的各个区域布局情况以及生产设备等被查封的事实。7、补充证据合山市小矮人冷冻厂涉嫌生产、销售伪劣产品案案情简介以及抽样说明，证实合山市食品药品监督管理局对合山市小矮人冷冻厂展开调查，得出初步结论：该厂自2014年5月28日开始投产，日均生产300件，每件货值超过9.2元，截止至案发，货值超过10万元。该厂生产的产品标注的产地与其实际产地不符，属于以假充真的假冒伪劣产品。二次抽检送检到来宾市产品质量检验所，由于该所自身条件有限，对某些元素无能力检验，故对二次抽检送检没有接样，检验未成功。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人程某、贺某有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人程某、贺某生产、销售不合格产品，销售金额96958.8元，二人的行为均触犯了刑律，构成生产、销售伪劣产品罪。公诉机关指控被告人程某、贺某犯生产、销售伪劣产品罪罪名成立。依照法律的规定，应当处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金。被告人程某、贺某归案后如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚。合山市社区矫正工作领导小组认为，程某、贺某平时与邻里关系和睦，未发现有违法违纪的现象。建议对二被告人程某、贺某适用非监禁刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第三款、第七十六条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人程某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币五万元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；缓刑期间依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人贺某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币五万元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；缓刑期间依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　廖艳鸿二〇一五年九月二十九日书　记　员　　韦元臻适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百四十条生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。