广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第55号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人黄绍文，居民。因涉嫌犯非法经营罪，于2011年9月6日被平乐县公安局刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。被告人梁某，农民。因涉嫌犯非法经营罪，于2011年12月2日由平乐县公安局决定对其取保候审，2012年4月9日经本院决定逮捕，同日由平乐县公安局执行逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2012）第41号起诉书指控被告人黄绍文犯生产、销售伪劣产品罪、梁某犯非法经营罪，于2012年3月22日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派检察员蒋方亮出庭支持公诉，被告人黄绍文、梁某到庭参加了诉讼。期间因案情复杂需补充侦查，平乐县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。经审理查明，2011年1月至9月间，被告人黄绍文伙同李继雄、邹凯中（二人均另案处理），在平乐县二塘镇高桥村委罗城村二级公路收费站附近的一厂房内，将工业盐用标有桂山“自然盐食用盐”、“自然晶盐”、“精制盐”、“精制碘盐”的包装袋进行分装后，冒充食盐进行销售。其中销售给平乐县平乐镇马谓村锋联食杂店的被告人梁某91.735吨，销售金额人民币256884元；销售给平乐县张家镇安平食杂店的韩某5吨，销售金额人民币15530元；销售给平乐县平乐镇安良街老邓食杂店的邓光军2.12吨，销售金额人民币5060元。2011年9月5日，被告人黄绍文等人正在进行分装加工时，被平乐县工商行政管理局经济检查大队的工作人员当场查获，并扣押工业盐14.65吨，货值金额人民币39774.75元；假冒精制碘盐15.55吨，货值金额人民币35454元；假冒自然晶盐3吨，货值金额人民币9450元。以上被告人黄绍文等人已生产并出售的假冒食盐共98.855吨，销售金额人民币277474元，尚未出售的假冒食盐33.2吨，货值金额人民币84678.75元。2011年1月至9月间，被告人梁某多次从被告人黄绍文处购买假冒食盐共91.735吨，并分别销售给从某、零售经营的黄秋明等23人。2011年12月1日被告人梁某到平乐县公安局投案。上述事实，被告人黄绍文、梁某在开庭审理过程中亦无异议，且有二被告人的供述、证人殴继彬、卢某、陈某、韩某、邓光军的证言、从某、零售经营的黄秋明等23人的证言、现场勘验检查笔录及照片、辨认笔录及照片、鉴定结论及通知书、平乐县工商局行政管理局案件移送函、扣押物品清单、黄绍文等人加工记账本及进出货记账本、罚款收据、身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄绍文伙同他人将工业盐分装后，充当食盐进行销售，销售数量达98.855吨，销售金额达277474元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十条之规定，构成生产、销售伪劣产品罪。被告人梁某违反国家有关食盐管理规定，经营假冒食盐91.735吨，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人黄绍文犯生产、销售伪劣产品罪、梁某犯非法经营罪的罪名成立。被告人黄绍文由于意志以外的原因而未能将货值人民币84678.75元的33.2吨假冒食盐售出，是犯罪未遂，依法可以从轻处罚。被告人梁某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人黄绍文当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。根据本案的具体事实、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第二百二十五条第（一）项、第二十三条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人黄绍文犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑三年零六个月，并处罚金人民币十五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年9月6日起至2015年3月5日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人梁某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年4月9日起至2014年4月8日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　林健壮代理审判员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一二年五月二十三日书　记　员　　贾亚妮（共4页）