广西壮族自治区北海市银海区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0503刑初61号公诉机关北海市银海区人民检察院。被告人黎开某，于广东省湛江市，因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪于2015年5月14日被刑事拘留，同年6月13日被取保候审，本院受理本案后于2016年4月25日决定逮捕，同年4月28日被逮捕。辩护人，赵成民，广西旷源律师事务所律师。被告人王某，于广东省湛江市，因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪于2015年5月14日被刑事拘留，同年6月13日被取保候审，本院受理本案后于2016年4月25日决定逮捕，同年4月28日被逮捕。辩护人林微，广西××城律师事务所律师。辩护人熊平榕，广西××律师事务所律师。北海市银海区人民检察院以北银检刑诉（2016）48号起诉书指控被告人王某、黎开某犯生产、销售伪劣产品罪，于2016年4月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年5月31日公开开庭进行了审理。北海市银海区人民检察院指派检察员李利某出庭支持公诉，被告人黎开某及其辩护人赵成民、被告人王某及其辩护人林微、熊平榕到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市银海区人民检察院指控：2014年11月起至2015年5月14日，被告人王某、黎开某在共同经营位于北海市银海区新世纪大道辰宸花园2栋1号的雅顺电动车行期间，从广西玉林市无挂牌生产厂家多次购进不属于广西壮族自治区准予注册登记的电动自行车产品目录的范围的“上海雅马哈”牌电动车，在没有生产许可证、营业执照、商标注册证、商标使用授权书等合法手续的情况下在车行内销售。累计销售金额达人民币608195元，被查获未销售的“上海雅马哈”牌电动车57辆共价值人民币96980元。经检验，该57辆“上海雅马哈”牌电动车综合判定：不合格。对上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据，认为被告人王某、黎开某以不合格产品冒充合格产品销售，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十条，应当以生产、销售伪劣产品罪追究其刑事责任。在共同生产、销售伪劣产品犯罪活动中，被告人王某、黎开某均起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，提请本院依法判处。被告人王某对公诉机关指控其犯销售伪劣产品罪无异议，但认为其销售的伪劣电动车的金额少于公诉机关指控的金额。其辩护人林微、熊平榕对公诉机关指控的罪名无异议，提出辩护意见：1、被告人王某因相信陈某丙推销电动车能够上牌，基于这个基础才进行销售的，其主观恶性小；2、电动车的销售清单、价格计算方式、鉴定材料等存在程序瑕疵，起诉书指控的金额不当；3、被告人王某系自动投案，属于自首。被告人黎开某对公诉机关指控其犯销售伪劣产品罪无异议，但认为涉案金额的统计数据有差错，实际销售金额应该少于公诉机关指控的数额。其辩护人赵成民对公诉机关指控的罪名无异议，提出辩护意见：1、本案涉案金额并不是在50万以上；2、被告人黎开某主观恶性小，没有对社会造成严重后果，其行为又构成自首；3、被告人黎开某和王某是从犯。建议对被告人黎开某判处一年以下有期徒刑，并适用缓刑。经审理查明的事实与公诉机关指控一致。另查明，2015年5月14日，经公安人员传唤，在未被采取强制措施的情况下，被告人王某自愿到公安机关接受调查，并如实供述犯罪事实。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据予以证实：1．书证（1）受案登记表，证实本案由北海市公安局刑事侦查支队银滩责任区大队民警在工作中发现王某、黎开某涉嫌销售伪劣产品的案件线索，并于次日受理该案的情况。（2）到案经过，证实被告人王某、黎开某二人在雅顺电动车行内经口头传唤至公安机关接受调查。（3）户籍证明，证实王某出生于1969年11月9日、黎开某出生于1949年7月4日，二人作案时均年满十八周岁。（4）提取笔录、扣押清单及发还清单，证实公安人员在雅顺电动车行内依法提取扣押57辆尚未出售的“上海雅马哈”牌电动车、10辆绿原金刚牌电动车、3辆大马牌电动车、5辆雅顺牌电动车及265张，“南方雅马哈”合格证（合格证上印有“YAMAHA”南方雅马哈字样）、45本上海雅马哈电动车使用说明书（蓝色封面）、6本上海雅马哈电动车使用说明书（红色封面）黎开某处提取扣押1把钥匙、3张建设银行卡、1张中国银行卡、黎开某驾驶证和一台华为手机。公安人员从王某处提取扣押钥匙1把、银行卡5张（建设、中国银行、工商、广东南粤、农业）、中国建设银行信用卡1张、三星手机一台。2015年6月16日、17日公安人员分别将上述从黎开某、王某处提取扣押的银行卡、手机、钥匙均已发还。（5）情况说明、入库清单及入库照片，证实2015年5月14日公安机关已将提取扣押涉案的57辆“上海雅马哈”牌电动车因数量较大，现存放于北海市银海区东安停车场及入库情况。另外扣押的5台雅顺电动车、10台绿原电动车、3台大马电动车，因与本案无关，已作另外处理。（6）电动自行车产品目录及电动车注册通告，证实由北海市公安局交通警察支队电动车管理所出具，在自治区公布的准予注册登记的电动自行车产品目录范围中不包括被告人王某、黎开某销售的“上海雅马哈”牌电动车。北海市人民政府及合浦县人民政府关于开展电动自行车注册登记工作的通告中规定车辆不在自治区公布的准予注册登记目录范围之内的，不予办理登记。（7）授权委托书、日本雅马哈发动机株式会社北京事务所出具的答复说明材料及雅马哈商标注册证，证实日本雅马哈发动机株式会社北京事务所委托鉴定，认为鉴定委托书中记载的上海雅马哈电动车、南方雅马哈电动车，即不是其公司生产的产品，也不是其公司委托生产的产品，委托鉴定的电动车是未经许可使用了该公司已经注册商标。（YAMAHA第3457072号、第3457173号及雅马某甲3457171号）的产品。（8）授权书、生产许可证、营业执照、商标受理通知书及商标注册证，证实雅顺电动车行所销售雅顺电动车、大马牌电动车、绿原金钢牌电动车均有合法来源。（9）合浦县公安局交通管理大队车辆管理所出具证明，证实该车管所在2014年电动车临时号牌集中登记期间未有聘请过马某乙、包某。（10）雅顺车行销售雅马哈电动车的销售清单，证实雅顺电动车行于2014年11月10日至2015年5月销售雅马哈牌电动车总的数量及销售金额。（11）调取证据通知书及银行流水帐，证实黎开某持有的尾号0784建行卡与王某持有的尾号1692建行卡于2014年11月至2015年5月份之间进购雅马哈电动车货款的银行转账情况。王某持有的尾号为1692建行卡向玉林厂家户名为杜某、梁某的尾号分别为5344、1096银行卡于2014年11月份至2015年5月份期间多次通过银行转账支付电动车进货款的交易记录情况。此与王某、黎开某供述相互印证。2．证人证言（1）证人黎某证言，证实王某与黎开某合伙了雅顺电动车行，其父亲黎开某负责出资，王某主要负责进货，王某的妻子陈某乙主要负责收钱、记账。2014年10月份左右王某某是从一个名叫陈某丙的人那里购进上海雅马哈电动车，之后直到2015年5月13日期间王某每次都是直接从玉林市的厂家每月购进46辆上海雅马哈牌电动车。该车行所售的雅马哈电动车（含电瓶）卖2450元一辆，空车包上牌卖1580元一辆。（2）证人陈某乙证言，证实其负责记账，共计17本二联账本主要记录电动车销售情况（包括假冒的“上海雅马哈”电动车、南方雅马哈），装好电池的上海雅马哈电动车每台卖2200元至2600元不等，该17本二联收据簿经其确认签字后由公安人员提取扣押了。（3）证人陈某丙证言，证实其于2014年10月份曾卖过一次，其从玉林何老板处进货的没有注册商标、没有生产许可证、也没有授权书的上海雅马哈电动车给雅顺电动车行的王某，之后王某就直接联系玉林何老板并购进“上海雅马哈”电动车来卖。3．被告人的供述与辩解（1）被告人王某供述与辩解，供认其于2014年10月份至2015年5月13日期间销售上海雅马哈牌电动车，其车行所销售的上海雅马哈电动车玉林何老板处进货，都是没有注册商标、没有生产许可证、也没有授权书的。其和黎开某与玉林厂家都是通过银行转账方式支付。销售情况由其妻子陈某乙负责，并在二联收据簿上可查询到。（2）被告人黎开某供述与辩解，供认其2014年11月份至2015年5月份王某便一直从玉林厂家进货上海雅马哈牌电动车回来出售，每次进货回来之后其就负责交付货款事宜。支付货款的方式一般都是从其尾号为0784的建设银行卡转账到王某尾号为1692建设银行卡上，有时交现金给王某再由王某通过银行转账给对方。其销售的上海雅马哈电动车没有登记入广西壮族自治区电动车注册登记目录内无法正常上牌，也不能开具正规的税务发票，销售给顾客时的上海雅马哈牌电动车都是提前装好车牌。出售金额价值30万元至50万元的“上海雅马哈”电动车，总共盈利大概3万元人民币。4．鉴定意见（1）鉴定聘请书、检验报告，证实：1.由北海市公安局银海分局送检的上海雅马哈大公主型号的电动车经检验有5个重要项不合格，3个一般项不合格，综合判定意见为该型号的电动车不合格。2.送检的上海雅马哈、新龟王型号的电动车经检验有4个重要项不合格，4个一般项不合格，综合判定意见为该型号的电动车不合格。3.送检的上海雅马哈、迅鹰型号的电动车经检验有5个重要项不合格，3个一般项不合格，综合判定意见为该型号的电动车不合格。（2）估价委托书、估价结论书及鉴定意见通知书，证实公安人员在雅顺车行收缴的未出售的雅马哈电动车车型号为大公主44辆、迅鹰6辆、新龟王（小金龟）7辆，经估价估定单价分别为1700、1830、1600元，合计共人民币96980元。5．现场勘验、辨认笔录现场勘验笔录，证实涉案电动车行位于北海市银海区新世纪大道辰宸花园2栋1号商铺“雅顺电动车行”的方位及现场概貌。辨认笔录，证实王某辨认出帮雅顺电动车行销售的上海雅马哈牌电动车进行上牌的包某、马某乙。在诉讼过程中，被告人王某、黎开某的家属分别主动代其向本院缴纳罚金人民币20000元、20000元。本院认为，被告人王某、黎开某以不合格产品冒充合格产品销售，其行为已构成销售伪劣产品罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。对被查获时未销售的“上海雅马哈”牌电动车，依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款规定，该57辆的电动车价值为人民币96980元，未达到刑法第一百四十条规定的销售金额三倍以上的犯罪数额起点，不应以生产、伪劣产品罪（未遂）追究其刑事责任。关于二被告人辩解及其辩护人提出的辩护意见，（二被告人均是从犯、本案涉案金额应少于50万元及二被告人系自首应当减轻处罚等）经查：1.二被告人明知玉林厂家生产的“上海雅马哈”电动车系伪劣产品的情况下，仍多次购进并销售，积极实施犯罪，二被告人均起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。2.本案犯罪金额计算所依据的17本二联收据簿，由在车行里负责管理账目的陈某乙提供并签字确认，这些收据簿客观、真实地反映涉案车行的电动车销售总数及销售金额达到人民币608195元。因此，对二被告人及其辩护人的上述有关从犯和金额问题的辩护意见，本院不予采纳。3.被告人王某尚未受到讯问、未被采取强制措施时，经公安机关传唤后，自愿到案接受调查，如实供述其犯罪事实，属于自首（被告人王某具有自首情节，且其家属已代其向本院缴纳部分罚金，悔罪态度较好，依法可减轻处罚），故对被告人王某及其辩护人关于自首的辩护意见，本院予以采纳。被告人黎开某系被侦查人员直接带至公安局接受调查的，其行为不构成自首，故对被告人黎开某及其辩护人关于自首的辩护意见，本院不予采纳。被告人黎开某归案后能如实供述自己罪行，其家属已代其向本院缴纳部分罚金，认罪、悔罪态度较好，可酌情从轻处罚。但其辩护人建议对被告人黎开某判处一年以下有期徒刑并适用缓刑的辩护意见，不符合法律规定，本院不予支持。为严肃国法，打击刑事犯罪，保护社会主义市场经济秩序，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第二十五第一款、第二十六条第一、四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一、三款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条第二款之规定，判决如下：一、被告人黎开某犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币四十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行被刑事拘留三十日，即刑期自2016年4月28日起至2023年3月27日止；罚金已缴纳二万元，余下罚金在判决生效之日起一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人王某犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三十五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行被刑事拘留30天，即刑期自2016年4月28日起至2021年3月27日止；罚金已缴纳二万元，余下罚金在判决生效之日起一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人黎开某、王某被查扣的57辆假冒伪劣“上海雅马哈”牌电动车，依法由扣押机关北海市公安局刑事侦查支队银滩责任区大队予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　王海娟代理审判员　　梁　梁人民陪审员　　吴宗富二〇一六年七月二十八日书　记　员　　张　婷附：本判决引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百四十条生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条刑法第一百四十条、第一百四十九条伪劣产品尚未销售，货值金额达到伪劣产品尚未销售，货值金额达到货值金额以违法生产、销售的伪劣产品的标价计算；没有标价的，按照同类合格产品的市场中间价格计算。货值金额难以确定的，按照国家计划委员会、最高人民法院、最高人民检察院、货值金额以违法生产、销售的伪劣产品的标价计算；没有标价的，按照同类合格产品的市场中间价格计算。货值金额难以确定的，按照国家计划委员会、最高人民法院、最高人民检察院、