广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初305号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人兰乔祥，男，1992年11月25日出生于广西壮族自治区柳城县，壮族，小学文化，农民，住柳城县。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2018年6月19日被柳城县公安局刑事拘留，2018年6月19日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕267号起诉书指控被告人兰乔祥犯非法制造枪支罪，于2018年9月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员陈衍庆出庭支持公诉，被告人兰乔祥到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2017年4月下旬，被告人兰乔祥在网上以560元的价格购买了一把射钉枪和射钉弹，后兰乔祥又在柳城县马山街一家五金店内购买了一节钢管和钢珠。2017年5月份的一天，兰乔祥在柳城县寨隆镇更祥村创村屯其承包的鱼塘边使用韦某焊接钢架棚的电焊机和手砂轮机等工具，将该射钉枪焊上钢管改装成枪支。2018年6月5日9时许，被告人兰乔祥因吸毒在其承包的鱼塘处被公安机关抓获，且民警还在其鱼塘住处的楼房内发现并搜出及查扣射钉枪一支、射钉弹6枚、钢珠0.3公斤。同日，被告人兰乔祥因涉嫌非法制造枪支被柳城县公安局立案侦查，另其还因吸毒被该局决定责令社区戒毒三年。2018年6月19日，被告人兰乔祥因涉嫌犯非法制造枪支罪被刑事拘留。到案后，兰乔祥对其非法制造枪支的事实供认不讳。经柳州市公安局物证鉴定中心鉴定，兰乔祥改装的射钉枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的以火药为动力发射金属弹丸的枪支。上述事实，被告人兰乔祥在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、责令社区戒毒决定书、农户租地协议书、证韦某、陶某的证言、被告人兰乔祥的供述、现场笔录、现场图及照片、证据保全决定书及清单、扣押决定书及笔录、扣押清单及照片、提取笔录及照片、提取痕迹物证登记表、现场辨认笔录及照片、物证指认笔录及照片、柳州市公安局物证鉴定所枪支鉴定书、鉴定意见通知书、到案经过及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人兰乔祥违反枪支管理规定，非法制造以火药为动力的枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法制造枪支罪。公诉机关的指控成立，应依法予以惩处。被告人兰乔祥犯罪以后如实供述自己的罪行，并自愿认罪，依法可以从轻处罚。扣押在案的改装射钉枪一支，应予收缴。对于兰乔祥具吸毒等违法的情形，本院在量刑时予以考虑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人兰乔祥犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即刑期自2018年6月19日起至2021年6月18日止。）二、扣押在案的改装射钉枪一支、射钉弹6枚、钢珠0.3公斤，依法予以没收并由扣押单位柳城县公安局处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　余世强人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　何丽珍二〇一八年九月二十八日书　记　员　　覃晶晶附相关条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条【非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪】非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用枪支一支以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用子弹十发以上、气枪铅弹五百发以上或者其他非军用子弹一百发以上的；（四）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹一枚以上的；（五）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置的；（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；（七）具有生产爆炸物品资格的单位不按照规定的品种制造，或者具有销售、使用爆炸物品资格的单位超过限额买卖炸药、发射药、黑火药十千克以上或者烟火药三十千克以上、雷管三百枚以上或者导火索、导爆索三百米以上的；（八）多次非法制造、买卖、运输、邮寄、储存弹药、爆炸物的；（九）虽未达到上述最低数量标准，但具有造成严重后果等其他恶劣情节的。介绍买卖枪支、弹药、爆炸物的，以买卖枪支、弹药、爆炸物罪的共犯论处。