广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0332刑初39号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人周毅，男，汉族，农民。因犯寻衅滋事罪，于2002年5月13日被恭城瑶族自治县人民法院判处有期徒刑二年；因犯故意伤害罪，于2005年3月14日被恭城瑶族自治县人民法院判处有期徒刑三年，2007年4月18日刑满释放。因涉嫌犯非法持有枪支罪，2015年12月14日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，同年12月23日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2016）23号起诉书指控被告人周毅犯非法制造枪支罪，于2016年3月22日向本院提起公诉。本院于同日立案，并组成合议庭，于2016年3月30日公开开庭审理了本案。恭城瑶族自治县人民检察院指派代检察员黄晶晶出庭支持公诉，被告人周毅到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年12月3日，公安机关在被告人周毅位于恭城瑶族自治县栗木镇马坪村25-2号的家中查获改制射钉枪一支、射钉枪子弹三发、射钉枪枪筒一个、枪管六支。经查，2014年期间，被告人周毅从恭城瑶族自治县滨江苑一五金店购买射钉枪一支及零部件，利用锤子、电焊机等工具自行改制射钉枪一支，并对准星、枪把进行改装以提高枪支的发射的准确度和稳定性。经桂林市公安局物证鉴定所鉴定，被告人周毅改制的射钉枪属于火药枪支，能正常击发。上述事实，被告人周毅在开庭审理过程中无异议，且有：抓获经过、户籍证明、扣押决定书及清单、恭城瑶族自治县人民法院刑事判决书、释放证明书等书证；证人欧某、万某的证言；鉴定意见；恭城瑶族自治县公安机关的现场勘验检查笔录及刑事照相、示意图、辨认笔录以及被告人周毅的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周毅违反枪支管理规定，非法制造以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法制造枪支罪。公诉机关指控的罪名成立。依照该条款及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项的规定，应处三年以上十年以下有期徒刑。被告人周毅归案后如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以对其从轻处罚。被告人周毅曾因犯寻衅滋事罪、故意伤害罪被判处刑罚，属有前科，可酌情从重处罚。被告人周毅非法制造的非军用枪支及子弹、枪筒枪管属违禁品，依照《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，应当予以没收。为严明国法，维护国家对枪支的管理制度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十四条、第六十七条第三款及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人周毅犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年二个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月14日起至2019年2月13日止）二、被告人周毅自制的非军用枪支及子弹、枪筒枪管予以没收，由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　马　珺人民陪审员　　蔡启松人民陪审员　　欧阳萍二〇一六年三月三十日书　记　员　　唐诗洋附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；