广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2014）城中刑初字第225号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人孟爱军，男，出生于广西壮族自治区全州县，汉族，初中文化，无职业，户籍所在地：全州县，现住柳州市城中区。因涉嫌非法制造枪支罪，于2014年3月27日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月9日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人徐智斌，广西永维律师事务所律师。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2014）245号起诉书指控被告人孟爱军犯非法制造枪支罪，于2014年7月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员苏甦出庭支持公诉，被告人孟爱军及其辩护人徐智斌均到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人孟爱军跟随其亲属从事建筑工程承包。2014年3月20日前后，被告人孟爱军因工作需要购得一把射钉枪及射钉弹。被告人孟爱军曾在部队服役，对枪支很感兴趣并对枪支的结构及工作原理有一定了解，遂萌生能否将该射钉枪改制成可以发射钢珠的枪支的想法。其购得不锈钢管、瞄准镜等材料并在其租住的位于柳州市城中区河东村新村屯二区某号4楼一出租房内将该射钉枪改制成一支以射钉弹内的火药为动力发射钢珠的枪支。随后使用该自制枪支在出租房楼顶打靶试用。2014年3月26日，公安机关接群众报警后在上述出租房内将被告人孟爱军抓获归案，并当场缴获该自制枪支一支、钢珠、空包弹（射钉弹）各一盒。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，该自制枪支系《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。公安机关已将该自制枪支、钢珠、空包弹依法予以收缴。上述事实，被告人孟爱军在开庭审理过程中亦无异议，并有立案决定书及受案登记表、检查笔录及照片、证据保全决定书及清单、指认照片、柳州市公安局物证鉴定所柳公物鉴（痕检）字（2014）29号枪支鉴定书及鉴定意见通知书、收缴证明、抓获经过、破案经过、到案经过、帮教管理证明、户籍证明、被告人孟爱军供述等证据证实，足以认定。辩护人徐智斌提出被告人孟爱军具有如下从轻处罚情节：1、自愿认罪；2、系初犯且一贯表现良好；3、其所在村委会出具了帮教意见，愿意对其进行帮教管理。建议法院对被告人孟爱军适用缓刑。本院认为，被告人孟爱军违反国家枪支管理法律规定，未经国家有关部门批准或者许可，非法制造以火药为动力的枪支一支，其行为已触犯我国刑律，构成非法制造枪支罪。公诉机关的指控成立。被告人孟爱军归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人孟爱军改制枪支的目的是用于打靶娱乐，主观恶性小，且没有造成实际社会危害，可以对其宣告缓刑。辩护人的辩护意见与本案已查明的事实、证据及法律相符，本院均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项的规定，判决如下：被告人孟爱军犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　杨黔川审　判　员　　梁广辉人民陪审员　　王燕芬二〇一四年七月三十日书　记　员　　吴金霞