广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初174号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人廖承彦，男，1976年8月26日出生于广西融安县，汉族，小学文化，农民，户籍所在地：广西融安县东起乡。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2018年5月20日被融安县公安局刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现羁押于融安县看守所。融安县人民检察院以融检公刑诉（2018）155号起诉书指控被告人廖承彦犯非法制造枪支罪，于2018年8月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年8月15日公开开庭审理了本案。融安县人民检察院指派检察员覃克彰出庭支持公诉，被告人廖承彦到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年,被告人廖承彦在融水县城的一家五金店购买了一支射钉器和一根钢管,后被告人廖承彦在融安县对面的钟某(另案处理)的门面内，叫钟某利用电焊机将廖承彦购买的射钉器和钢管焊接成一支射钉枪。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定：该枪支是以火药为动力发射金属弹丸，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。2018年5月19日,被告人廖承彦携带其制造的枪支到融安县公安局东起乡派出所投案自首。上述事实，被告人廖承彦在开庭审理过程中亦无异议，且有证人廖某、谢某、钟某的证言，有被告人廖承彦的供述和辩解，有融安县公安机关提供的受案登记表、立案决定书、扣押决定书及扣押清单、抓获经过、户籍证明、鉴定意见通知书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖承彦违反国家枪支管理法的规定，雇用他人为其非法制造以火药为动力发射金属弹丸的非军用枪支一支，其行为构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人廖承彦犯非法制造枪支罪罪名成立。案发后，被告人主动到公安机关投案自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现，对其适用缓刑不致再危害社会，本院决定对其减轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第六十七条第一款，第六十四条，第七十二条，第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人廖承彦犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年；（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。）二、随案移送的射钉枪一支及射钉弹十一发，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦明明审　判　员　　潘钟建人民陪审员　　叶　洁二〇一八年八月二十三日法官　助理　　林会洋书　记　员　　黄育萍