广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第89号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人杨增光（又名杨公荣），男，出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，苗族，小学文化，农民。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2013年11月20日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年12月19日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人陆幸山，广西益发律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检公诉刑诉（2014）94号起诉书指控被告人杨增光犯非法制造、买卖枪支罪，于2014年5月29日向本院提起公诉。本院于同月30日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年6月12日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员杨佳钰出庭支持公诉，被告人杨光增及其辩护人陆幸山到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，1986年，被告人杨增光向他人购买了一支火药枪藏于家中。2012年8月，被告人杨增光开始购买射钉器、射钉弹、钢管、电焊机等工具，在自家非法制造三支火药枪，除留一支自用外，另外二支火药枪分别出售给隆林各族自治县平班镇扁牙村曲我社的杨金强、杨阿龙。公诉机关认为，被告人杨增光违反国家对枪支的管理规定，非法制造、买卖以火药为动力的枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，应当以非法制造、买卖枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨增光对公诉机关指控的事实及罪名无异议。其辩护人陆幸山提出的辩护意见是：被告人只是将射钉枪进行改造，所制造的枪支杀伤力不大，所制造的枪支未用于犯罪行为，归案后认罪态度好，能如实供述，并能当庭认罪，应对被告人从轻或者减轻处罚。经审理查明，2013年8月份，被告人杨增光开始购买射钉器、射钉弹、钢管、电焊机等工具，在本县平班镇扁牙村曲我社自家非法制造三支火药枪，除了留一支自用外，另二支分别出售给本社的杨金强（另案处理）、杨阿龙（已判决）。期间，杨阿龙所购买的枪支因出现故障又交由被告人杨增光修理。杨金强所购买的枪支于2013年11月27日被公安机关依法扣押。2013年11月20日，公安民警在被告人杨增光家中查获其非法持有的漆红色木柄火药枪一支和其自制的火药枪二支。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，被告人杨增光持有的一支火药枪和其自制的三支火药枪均具有正常的射击性能，是以火药为动力进行发射，具有致伤力。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证并当庭出示的火药枪三支；户籍证明、扣押物品、文件清单、枪支照片、随案移送赃证款物品清单、随案移送清单、到案情况说明、（2014）隆刑初字第76号刑事判决书；证人杨某某、杨某甲、班某某、班某甲、杨某乙、杨某丙、杨某丁的证言；被告人杨增光的供述笔录；现场勘查笔录、现场图、现场照片；搜查笔录；指认笔录、指认枪支照片、指认制造枪支工具照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨金强违反国家对枪支管理的规定，非法制造以火药为动力的枪支三支，其中二支出售给他人，并非法持有一支以火药为动力的枪支，其行为已构成非法制造、买卖枪支罪和非法持有枪支罪，应对其实行数罪并罚。公诉机关指控被告人杨增光非法制造并买卖枪支的犯罪事实及罪名成立。但指控被告人杨增光向他人购买漆红色木柄枪支一支并构成非法买卖枪支罪的证据不足。经查，购买枪支的行为只有被告人杨增光的供述，无其他证据加以印证。本院认为，公安机关在被告人杨增光处查获该枪支，被告人杨增光亦供述其家中有该枪支，在没有提取到出卖人以及其他证据相互印证的情况下，应当认定被告人杨增光的行为构成非法持有枪支罪更为符合本案客观事实。被告人杨增光归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。其辩护人提出的被告人制造的枪支杀伤力不大的辩解意见，经查，经百色市公安局物证鉴定所鉴定，被告人所制造的枪支均有正常的射击性能，是以火药为动力进行发射，具有致伤力，故对该辩护意见，本院不予采纳；其余辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百二十八条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条第一款和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第㈠项、第五条第㈡项之规定，判决如下：一、被告人杨增光犯非法制造、买卖枪支罪，判处有期徒刑五年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月，总和刑期有期徒刑五年零六个月，决定执行有期徒刑五年零三个月。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年11月20日起至2019年2月19日止）。二、被告人杨增光非法制造、买卖的枪支二支，非法持有的枪支一支，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　陆善军二〇一四年六月二十三日书　记　员　　罗绍健