广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初149号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人杨贤邦，男，1963年6月4日出生于广西融安县，汉族，初中文化，农民，家庭住址:融安县。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2018年6月6日被融安县公安局取保候审，同月25日被融安县人民检察院取保候审，同年7月17日由本院对其取保候审。融安县人民检察院以融检公刑诉(2018)161号起诉书指控被告人杨贤邦犯非法制造枪支罪，于2018年7月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月25日公开开庭审理了本案。融安县人民检察院指派检察员陈木伦出庭支持公诉，被告人杨贤邦到庭参加诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控：2014年底，被告人杨贤邦在融安县城购买了一支射钉器和两盒射钉弹。2015年5月份左右，被告人杨贤邦在其家中用电焊机、切割机等工具，将其父亲遗留下来的一支砂枪的枪管和所购买的射钉器改装成为一支射钉枪。2018年4月16日，该支射钉枪被融安县公安局板榄派出所的民警查获。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，该文射钉枪以火药为动力发射金属弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。2018年4月16日，被告人杨贤邦在其家中被融安县公安局板榄派出所民警抓获归案。上述事实，被告人杨贤邦在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人杨贤邦的供述和辩解，有证人覃某、吴某、李某1的证言、柳州市公安局物证鉴定所出具的枪支鉴定书、融安县公安局出具的受案登记表、立案决定书、提取笔录、提取登记表、提取照片、扣押笔录、扣押决定书、扣押物品清单、无持枪资格证明、被告人杨贤邦的抓获经过及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨贤邦李某2违反我国枪支管理法的规定，非法制造枪支，其行为己构成非法制造枪支罪，公诉机关指控被告人杨贤邦犯非法制造枪支罪罪名成立。综合被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会危害程度，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十四条、七十二条、七十三条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项的规定判决如下：1、?被告人杨贤邦犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）二、随案移送的涉案物品自制射钉枪一支、切割机一台、砂轮勾机一台、铁砂100颗、U形钢管一个、射钉枪子弹33发、砂枪击锤一个、砂枪弹簧夹一个依法予以收缴并销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　何世川二〇一八年七月三十日书记员　　黄育萍