广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0621刑初34号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人林某甲，男，壮族，农民。因涉嫌犯非法持有枪支罪于2015年11月15日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉（2016）23号起诉书指控被告人林某甲犯非法持有枪支罪，于2016年3月23日向本院提起公诉，本院于当日立案。上思县人民检察院于2016年3月28日变更起诉，以上检刑诉（2016）23-1号起诉书指控被告人林某甲犯非法制造枪支罪。本院依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年4月1日公开开庭审理了本案，上思县人民检察院指派检察员林参出庭支持公诉，被告人林某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，被告人林某甲在购买两支射钉枪后，通过购买钢管、锉子等材料对两支射钉枪进行改造并放置于家中。2015年11月14日18时许，被告人林某甲的哥哥林某乙与农某甲发生争执并扭打起来，林某甲便拿出一把改装过的射钉枪意图吓唬农某甲，后被村民制止。经搜查，公安机关在林某甲家中搜查出改制的射钉枪两支、未击发的射钉枪弹一百一十五发，改造过未击发的射钉枪弹七发，已击发的射钉枪弹壳六颗及改造枪支的工具等。经鉴定，林某甲所持有的改造射钉枪是《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支。对指控的上述事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实，公诉机关认为被告人林某甲的行为已构成非法制造枪支罪，提请本院依法判处。被告人林某甲对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但其认为自己仅对射钉枪进行简单改造，公诉机关指控罪名不当。经审理查明，2015年8月份左右，被告人林某甲先后两次在上思县某五金店购买了射钉枪两支及无缝钢管、空包弹、钢珠等材料。过后，被告人林某甲将两支射钉枪改制为火药枪。2015年11月14日18时许，被告人林某甲与其哥哥林某乙、母亲张某甲步行回家途中遇到的其表哥农某甲，林某乙与农某甲发生争执并扭打起来，张某甲因劝架被农某甲推倒在地。林某甲见状便回家拿出一把改制的射钉枪意图吓唬农某甲，后被村民制止。公安机关接到农某甲报案后对林某甲住所进行搜查，在林某甲住处及围墙外搜获属于《中华人民共和国枪支管理法》规定的改制火药枪共两支、在其住所搜获未击发的射钉枪弹一百一十五发，改制过未击发的射钉枪弹七发，已击发的射钉枪弹壳六颗及改造枪支的工具。上述事实，有经庭审查证、质证属实的受案登记表、抓获经过说明、搜查笔录及照片、物品扣押清单、现场勘验笔录及照片、钦公物鉴（痕检）字（2015）36号枪支鉴定书、证人林某乙、张某甲、林某丙、农某甲、张某乙、农某乙、闭某的证言、被告人林某甲的供述、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林某甲违反枪支管理规定，非法制造枪支，其行为已构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人林某甲犯非法制造枪支罪成立。关于被告人林某甲的辩解，经查，被告人林某甲将射钉枪改装为火药枪，使其具备枪支的效能，该行为属于改装行为，而制造行为包括制造、加工、组装、改装、拼装、修理等方式，故对于被告人林某甲的辩解，本院不予采纳。被告人林某甲到案后能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚，本院依法予以从轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，维护国家枪支管理秩序和公共安全，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人林某甲犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月15日起至2018年11月14日止）。二、扣押的改制火药枪两支、射钉枪弹一百一十五发，改制的射钉枪弹七发，射钉枪弹壳六颗、锉子一把予以没收，由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　叶永秀代理审判员　　陆　雅人民陪审员　　黄怡情二〇一六年四月一日书　记　员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。