广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第63号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人甘朝豪，男，出生于广西壮族自治区。因涉嫌犯非法制造枪支罪，2013年7月31日被田阳县公安局刑事拘留，同年8月28日被逮捕。现羁押于田阳县看守所。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）45号起诉书指控被告人甘朝豪犯非法制造、买卖枪支罪，于2014年4月24日向本院提起公诉。本院于同月30日立案受理，依法组成合议庭，于同年5月7日公开开庭审理了本案。同年6月18日，田阳县人民检察院以需要补充侦查为由，建议延期审理，本院于同日决定延期审理。同年7月17日田阳县人民检察院建议恢复审理，本院于同日决定恢复审理。同年7月25日本院再次公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派检察员黄羡、代检察员覃飞玲出庭支持公诉，被告人甘朝豪到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2012年7月至2013年5月间，被告人甘朝豪先后在互联网上购买猎枪及气枪部件，后利用工具组装成猎枪、气枪各1支，分别藏放在坡洪老家二楼房间及其租房。2013年2月至6月间，被告人甘朝豪先后从互联网上购买气枪配件，后利用工具组装成六支气枪，分别卖给刘某某一支获款10000元，梁某一支获款3000元，马某某一支获款约3000元，布某某一支获款5500元，郭某某一支获款4700元，农某一支获款约3000元。案发后，以上枪支均已被公安机关收缴。经鉴定，被收缴的八支枪支均具有正常的射击性能，其中一支猎枪是以火药为动力进行发射，七支气枪是以高压气瓶为动力进行发射。被告人甘朝豪到案后如实供述同种较重罪行。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人甘朝豪违反国家有关枪支管理法规，非法制造枪支八支，后非法出售给他人六支，危害公共安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，应当以非法制造、买卖枪支罪追究其刑事责任。被告人甘朝豪到案后如实供述同种较重罪行，应当从轻处罚。提请本院依法惩处。被告人甘朝豪对公诉机关指控的罪名无异议，但提出：（1）其给梁某购买气枪配件后，没有得帮梁某组装气枪，而是梁某自己组装成一支气枪，其卖给梁某气枪配件的行为，应构成买卖枪支罪；2、其给郭某某购买气枪配件后，是韦赞和其帮郭某某组装成一支完整的气枪，其卖给郭某某气枪的行为，应构成买卖枪支罪。经审理查明，2012年7月，被告人甘朝豪通过互联网购买猎枪及枪弹部件，后将分别组装、制作成猎枪一支、猎枪子弹15发，藏放在田阳县坡洪镇坡洪街124号其表姐家二楼房间。2013年5月间，被告人甘朝豪通过互联网购买气枪部件后，利用工具组装成一支气枪，后藏匿在其位于田阳县人民医院生活区8栋702号房内。2013年2月至6月间，被告人甘朝豪先后通过互联网购买气枪配件，将其中一支气枪配件（除枪管外）卖给梁某，获款3000元，后用工具将其他的气枪配件组装成5支气枪，分别卖给农某一支获款3000元，刘某某一支获款10000元，布某某一支获款5500元，马某某一支获款3000元，郭某某一支获款4700元。案发后，以上枪支及子弹均被公安机关扣押。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，缴获的八支枪支，其中一支猎枪是以火药为动力进行发射，七支气枪是以高压气瓶为动力进行发射，均具有致伤力。另查明，被告人甘朝豪被抓获后，于2013年7月30日19时12分主动供述，非法制造猎枪并藏放于田阳县坡洪镇坡洪街124号其表姐家的事实，同时分别于2013年7月31日、8月15日主动供述先后通过互联网购买气枪配件，后利用工具组装成三支气枪，分别卖给农某、刘某某、布某某的事实。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、现场指认笔录及照片、指认藏匿枪支地点、制造枪支工具及枪支照片证实，本案现场及制造枪支所使用的工具。2、检查、搜查笔录，提取笔录，扣押物品清单，过称笔录证实，（1）公安机关在田阳县人民医院生活区8栋702号甘朝豪家中搜查发现气枪一支、机油、枪支架、铅弹、底火药等物；在田阳县坡洪镇坡洪街124号楼房二楼一房间内搜查发现散弹猎枪一支，猎枪子弹十五发；（2）从刘某某手中提取到一支黑色仿“秃鹰”气枪及高压气瓶、消音器、打气筒、支架各1个，瞄准器2个，铅条3捆；从农某手中提取到气枪1支、铅弹压模1个、击锤1个；从马某某、梁某、布某某、郭某某的手中提取到仿“秃鹰”气枪各1支，并将上述物品予以扣押。3、枪支、弹药检验鉴定书及鉴定结论通知书证实，从甘朝豪处提取到的猎枪、气枪各1支，从农某、刘某某、布某某、马某某、梁某、郭某某处提取到的气枪各1支，经鉴定，缴获的猎枪一支是以火药为动力进行发射，七支气枪是以高压气瓶为动力，八支枪支均具有致伤力。4、辨认笔录及照片分别证实，证人梁某、马某某及郭某某经辨认指出编号为9、3照片（均为甘朝豪）就是向其出售气枪的“阿豪”。5、证人梁某证实，2013年3月至4月间，其听说“阿豪”能从网上购买气枪配件来组装枪支出售给他人。其想买一支枪打鸟，就与“阿豪”订购一支气枪，但不买枪管。过了十几天，接到“阿豪”的电话后，其即到田阳县人民医院门口拿枪支，其交给“阿豪”3000元后，“阿豪”就把一个装有枪支的编织袋包裹交给其。回到家打开编织袋后，里面有一支没有枪管的秃鹰气枪，带有消声器、瞄准镜，瞄准镜上有红外线、三脚架，气压筒接在枪的后部。其把之前自己留有的旧气枪枪管装上去组装成一支气枪。6、证人农某证实，2013年2至3月间，其得知“阿豪”会在网上购买气枪配件组装枪支，其就陆续给“阿豪”约3000元帮其组装一支气枪。至5月间，“阿豪”组装好枪支交给其后，其得拿该支枪打过鸟。该支枪是仿秃鹰型高压气枪，有高压气瓶、消声器、瞄镜。7、证人马某某证实，2013年6月某日，其在农某介绍下，与“阿豪”订购一支“秃鹰”气枪。一个星期后，“阿豪”叫其到他在田阳县人民医院的住宅拿气枪，“阿豪”当场把气枪组装好，并用渔具袋包住。其当场交给“阿豪”3000多元钱后就拿该气枪回家。该气枪使用5.5毫米口径铅弹，带有消声器、三脚架。8、证人刘某某证实，其经农某介绍与“阿豪”订购一支气枪，并通过银行转约10000元到农某提供的账号。15天后，农某打电话叫其到坡洪镇拿枪。其购买的枪支是全套的，包括一支气枪、一个消音器、一个打气筒、一个瞄准器、一个支架、一个铅弹模具、一个钓包等。拿到气枪后，其还和“阿豪”买10公斤的铅条，加上运费共花350元。9、证人郭某某证实，2013年5月间，其与“阿豪”等人在喝酒中，得知“阿豪”有气枪卖，就与他订购一支气枪。其交给“阿豪”4700元一个多月后，“阿豪”将一支气枪拿到其家。该枪是一支高压气枪，枪身是黑色，枪头有消声器，枪头上面有望远瞄准镜，枪尾有高压气罐。10、证人布某某证实，其在网上购买了一支“秃鹰”气枪的枪支、握把和内脏后，就将配件交给其弟布某甲拿给甘朝豪帮其组装。2013年6月某日，布某甲将5500元交给甘朝豪后，就将组装好的“秃鹰”气枪拿回坡洪交给其。甘朝豪在组装该气枪时，在网上购买了枪管、高压瓶、瞄准镜等。11、证人布某甲证实，其哥布某某与甘朝豪买一支气枪，因为其在田州工作，甘朝豪也在田州，其哥就叫其拿购买枪支的钱给甘朝豪。12、证人韦某某实，其听郭某某说甘朝豪曾组装一支气枪卖给他，价格是4300元，但其没有得帮甘朝豪组装郭某某购买的枪支。另外，其得与郭某某购买了一个压制铅弹的模具，价格是1200元。13、抓获经过证实，2013年7月30日10时许，公安机关在田阳县人民医院生活区8栋702号甘朝豪住宅内将甘朝豪抓获。14、人员基本信息表证实，被告人甘朝豪出生于1988年7月1日等身份情况。15、被告人甘朝豪供述，一、（1）其比较喜欢玩枪械，就想购买一支沙枪来玩。2012年7月某日，其通过网购分三次购买沙枪、枪弹的部件分别组装一支沙枪、二十颗沙枪弹。其用组装好的沙枪试发五颗子弹后，其就将该沙枪及沙枪弹藏放于坡洪街其堂姐家。（2）其通过网上学会组装气枪后，就通过淘宝网陆续购买了气枪部件，于2013年5月组装成一支仿秃鹰气枪，其用事先做好的铅弹试发，均可以正常击发。后将该枪藏放在田阳县人民医院家里。（3）2013年3月某日，坡洪街上的农某找到其，问是否能做气枪，其说能做后农某就给其5000元。后其通过淘宝网购买枪支部件，组装成一支带有消声器和瞄准镜的仿秃鹰气枪。农某来其家取该气枪后，又让其帮购买压制铅弹的模具和铅条、气枪打气筒。（4）2013年5月某日，其通过农某介绍，在网上购买枪支部件组装成一支仿秃鹰气枪，以10000元的价格卖给农某在田州镇兴城村的朋友，并让对方将10000元汇到其女朋友的农行卡号上。后来对方还联系其购买10公斤的铅条。（5）2013年5月中旬某日，坡洪街上的布某甲通过电话得知其可以在网上购买气枪配件后，就把5500元和枪身及内脏留给其帮组装。其在网上购得部件后，就装成一支气枪交给布某甲。后布某甲又叫其帮他网购一个压制铅弹的模具。（6）2013年5月某日，有一个叫“老马”的人通过农某得知其会组装气枪，就想和其购买一支气枪。后来其通过农某报价在6000元至7000元左右。次日，“老马”通过农某交给其7000元后，其就在网上购买一套“秃鹰”气枪部件组装成一支气枪，并叫“老马”来其家拿枪回去。（7）2013年5月的某天，郭某某知道其能在网上购买气枪部件组装枪支，就以4700元跟其定购一支气枪。一个月后，其与韦赞一起组装好枪支后，就当场交给郭某某。不久，郭某某和韦赞一起以1200元的价格与其订购一个压制铅弹的模具。（8）2013年2月某日，坡洪街上的梁某通过电话联系得知其有“秃鹰”气枪卖后，双方说好不要枪管和瞄准器，价格是3500元。其上网购得气枪部件（除枪管外）后，就打电话问梁某是否要帮他组装，梁某说自己组装。后梁某就到其医院家拿走其购得的气枪部件回去自己组装。二、部分气枪的部件包括枪身、后握把、过桥、弹簧调节器、击锤、气压阀、气罐、扳机、扳机压条、扳机护条、击锤加重环、枪管固定环、塞头等。以上证据，来源合法，内容客观真实，与本案有关联，足以采信。关于被告人甘朝豪提出的第2点辩护意见。经查，（1）证人郭某某证实，其得知甘朝豪有气枪卖后，就与他订购一支气枪。后甘朝豪拿一支气枪送到其家；（2）证人韦某某实，其没有和甘朝豪一起组装郭某某购买的气枪；（3）被告人甘朝豪供述，其网购得气枪配件后，就与韦赞一起组装好枪支，当场交给郭某某。综上，被告人甘朝豪明知枪支具有危险性，仍购买气枪配件，组装成一支气枪出售给郭某某，危害公共安全，其行为已构成非法制造枪支罪，其对此提出的辩解，无事实和法律依据，不能成立。本院认为，被告人甘朝豪目无国法，违反国家枪支管理规定，非法制造以高压气瓶为动力的气枪六支、以火药为动力的猎枪一支，非法出售以高压气瓶为动力的气枪一支，危害公共安全，其行为已触犯我国刑律，构成非法制造、买卖枪支罪。公诉机关指控被告人甘朝豪犯罪的事实清楚、证据充分，罪名成立，应予支持。被告人提出的第1点辩解意见，有事实和法律依据，本院予以采信，但提出的第2点辩解意见，不能成立，本院不予采信。被告人甘朝豪案发后，如实供述司法机关尚未掌握的同种较重罪行，应从轻处罚。被告人甘朝豪认罪态度好，有悔罪表现，且所制造、出售的枪支没有造成社会危害，均可以酌情从轻处罚。为严肃国法，维护公共安全秩序和国家有关枪支管理规定，惩罚犯罪分子。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及危害社会的程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条之规定，判决如下：一、被告人甘朝豪犯非法制造、买卖枪支罪，判处有期徒刑四年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月31日起至2017年7月30日止）。二、涉案气枪7支、猎枪1支、猎枪子弹15发，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　黄　谢代理审判员　卢　芯人民陪审员　周晓文二〇一四年九月二十五日书　记　员　许　祥