广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第199号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人黄某甲，男，1980年2月28日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市钟山县。因涉嫌犯非法制造、买卖枪支、弹药罪，于2014年11月29日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）123号起诉书指控被告人黄某甲犯非法制造枪支罪，于2015年3月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员叶锦辉、代理检察员钟英杰出庭支持公诉，被告人黄某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，被告人黄某甲在2014年5月，先后从淘宝网上购得迷你气筒、快排阀、枪管和三公斤钢珠弹，然后将购买的零部件及自制的木质枪托组装成两支气枪。经贺州市公安局鉴定，该两支气枪为《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据。认为被告人黄某甲的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，应以非法制造枪支罪追究其刑事责任。被告人黄某甲对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2014年5月开始，被告人黄某甲先后从淘宝网上购得迷你气筒、快排阀、枪管和三公斤钢珠弹，然后将购买的零部件及自制的木质枪托组装成两支气枪。2014年11月28日，公安机关根据群众举报将黄某甲抓获，并缴获黄某甲自制的木质枪托组装成的气枪两支。经贺州市公安局物证鉴定所鉴定，该两支气枪为《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人黄某甲在开庭审理过程中亦无异议。且有证人黄某乙的证言及辨认笔录，现场勘验笔录，现场平面示意图，照片，扣押笔录和清单，搜查笔录，黄某甲在“爱淘宝”网站购买枪支零件购买记录截图，抓获经过，贺州市公安局物证鉴定所贺公（刑）鉴（痕）字（2014）067号枪支鉴定书，被告人黄某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某甲违反国家枪支管理规定，非法制造枪支二支，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法制造枪支罪。被告人黄某甲如实供述了自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。本院为维护社会公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百二十八条第一款、第六十七条第三款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人黄某甲犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月29日起至2017年11月28日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨谦意人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二０一五年四月三日书　记　员　　徐　敬