广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）环刑初字第126号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人陆某某，男，壮族，小学文化，农民，住环江毛南族自治县。因涉嫌犯非法制造枪支罪，经环江毛南族自治县人民检察院批准，于2014年9月12日被环江毛南族自治县公安局逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检公刑诉（2014）150号起诉书指控被告人陆某某犯非法制造枪支罪，于2014年11月10日向本院提起公诉并建议适用简易程序审理，本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案，环江毛南族自治县人民检察院指派检察员蒋永泉出庭支持公诉，被告人陆某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控，2014年5月份，被告人陆某某在环江毛南族自治县思恩镇凯丰大道陈茶路口一家卖不锈钢管的店内花120元买得一根1.2米长的枪管，之后自行利用家中的电焊机、手磨机、手电钻等工具，制作了枪托、扳机、击发装置等部件，制成一支以火药为动力发射铁砂的砂枪。2014年7月1日，被告人陆某某持该枪与李某某、李甲某、玉某某到环江毛南族自治县某村打猎被公安机关查获。经鉴定，陆某某制造的枪支系以火药为动力，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。认定上述事实的证据如下：物证；书证；证人证言；被告人供述与辩解；鉴定意见；勘验、检查、辩认等笔录。公诉机关认为，被告人陆某某非法制造枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人陆某某对公诉机关指控的犯罪事实及定性无异议，请求法庭对其从轻处罚并适用缓刑，其亦无证据向法庭提供。经审理查明，2014年5月份，被告人陆某某在环江毛南族自治县思恩镇凯丰大道陈茶路口一家卖不锈钢管的店内花120元买得一根1.2米长的枪管，之后自行利用家中的电焊机、手磨机、手电钻等工具，制作了枪托、扳机、击发装置等部件，制成一支以火药为动力发射铁砂的砂枪。2014年7月1日，被告人陆某某持该枪与李某某、李甲某、玉某某到环江毛南族自治县某村打猎时被群众举报，当晚21时许，四人返回某村白米石养殖场停车处时，被公安机关查获，当场缴获其枪支及弹药，公安侦查人员口头传唤四人到大安派出所接受调查，被告人陆某某到案后，如实的交代了其非法持有枪支的犯罪事实，2014年7月10日公安机关因涉嫌犯非法持有枪支罪依法传唤其到案接受讯问，其如实交代其非法制造枪支的犯罪事实。经鉴定，陆某某制造的枪支系以火药为动力，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人陆某某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证质证被告人均无异议的被告人陆某某户籍证明及基本情况表，违法犯罪记录查询情况说明，立案决定书，受案登记表，传唤证，被告人抓获经过，办案情况说明，提取物品笔录及照片，扣押物品、文件清单，处理物品清单，随案移交清单，现场勘验检查工作笔录及照片，证人莫某某、高某某、付某某的证言，同伙李甲某、李某某、玉某某的供述，被告人指认制造枪支的现场及制造工具的照片，被告人辨认购买枪管现场笔录及照片及及辨认枪支照片，被告人供述和辩解，河公（刑）鉴（痕）字（2014）50号枪支鉴定书及枪支照片，环公（大）鉴通字（2014）00133号鉴定意见通知书等证据证实，足以认定。。本院认为，被告人陆某某违反社会公共安全和国家对枪支管理规定，非法制造经过改装的砂枪一支，其行为已触犯刑律，构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人犯非法制造枪支罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人陆某某在公安机关对其采取强制措施之前，经非法持有枪支传唤到案，就如实交代其非法制造枪支的犯罪事实，可以认定为自动投案，视为自首，可以减轻处罚。被告人制造的枪支没有给社会造成实际危害结果，可以酌情从轻处罚，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，且对所其居住村屯没有重大不良影响，本院决定对被告人适用缓刑。被告人非法制造已被收缴的枪支弹药、制枪工具，应予以没收。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第四十五条，第四十七条，第六十一条，第六十七条第一款，第六十四条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第一项，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人陆某某犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年零六个月；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、扣押在案非法持有自制的枪支一支、射钉弹10发、铁砂0.28千克、制枪工具电焊机、手电钻各一台，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧江平代理审判员　　李　贯人民陪审员　　覃　懂二〇一四年十二月十七日书　记　员　　韦凤脑