南宁铁路运输中级法院刑 事 判 决 书（2015）宁铁中刑初字第1号公诉机关广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院。被告人伍永军，捕前任国家统计局广西调查总队财务管理处处长、广西遥感技术统计调查监测基地暨南宁调查数据资料管理综合楼建设领导小组成员、基建办主任。因涉嫌犯受贿罪，2015年2月4日经南宁铁路运输检察院决定对其刑事拘留，当日由南宁铁路公安局南宁铁路公安处执行拘留；同年2月16日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人周化冰，广西万益律师事务所律师。辩护人莫云云，广西万益律师事务所律师。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院以桂检铁分刑诉（2015）1号起诉书指控被告人伍永军犯受贿罪，于2015年5月20日向本院提起公诉。同日，本院依照广西壮族自治区高级人民法院（2015）桂刑立他字第21号《指定管辖通知书》立案受理，并依法组成合议庭，于2015年6月10日公开开庭审理本案。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指派检察员张婷出庭支持公诉，被告人伍永军及其辩护人周化冰、莫云云均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指控，2013年7月至2014年1月，被告人伍永军在担任国家统计局广西调查总队财务管理处处长、广西遥感技术统计调查监测基地暨南宁调查数据资料管理综合楼（以下简称“基地综合楼”）建设领导小组成员、基建办主任期间，利用负责工程建设、财务管理的职务便利，接受广西诺邦电梯空调有限公司销售经理罗某的请托，在基地综合楼电梯采购过程中给罗某提供帮助，使得罗某代理的上海三菱电梯中标并如期签约，合同金额为人民币418万元。2013年12月13日，国家统计局广西调查总队按照采购合同的约定向广西诺邦电梯空调有限公司支付第一期排产款共计人民币596578元。4日后，被告人伍永军应约在南宁市凤凰岭路荣和大地小区门口与罗某见面，在其白色轿车上接受罗某送给的现金共计人民币12万元（下同为人民币）。2014年初，被告人伍永军将其中3万元分给下属赖某乙、赖某甲和、赵某各1万，剩余9万元以1.5%的月息借给朋友何某。案发后，涉案的12万元已全部追缴。为证明指控的事实，公诉人在法庭上宣读并出示了书证、证人证言、被告人伍永军的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人伍永军身为国有事业单位中从事公务的人员，利用职务上的便利，非法收受他人贿赂共计12万元，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。案发后，被告人伍永军自动投案并如实供述，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，认定伍永军构成自首，可以对其从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法惩处。被告人伍永军提出：1.对起诉书指控的主要事实及罪名没有异议；2.其收到罗某给的12万元后，将其中3万分给同事赖某乙、赖某甲和、赵某三人，即建议按照其个人实际掌控的9万承担法律责任；3.其在未被采取强制措施时，便主动向所在单位纪检部门投案并如实交代受贿事实，构成自首。综上，请求本院考虑犯罪数额及自首情节对其减轻处罚。辩护人周化冰、莫云云提出：1.伍永军具有自首情节，可以减轻处罚；2.涉案的12万赃款已全部退出，伍永军具有一定的悔罪表现，可对其酌情从轻处罚；3.伍永军在日常工作中一贯表现良好，主观恶性较小，且伍永军的行为没有给所在单位造成经济损失，可对其酌情从轻处罚。综上，建议本院考虑被告人伍永军的犯罪数额和量刑情节，对其适用减轻处罚。经审理查明，国家统计局广西调查总队（以下简称“调查总队”）属国有事业法人，2006年12月份至案发，被告人伍永军担任调查总队财务管理处处长，负有监督管理国有资产的职责。2012年，调查总队筹备广西遥感技术统计调查监测基地暨南宁调查数据资料管理综合楼基建项目，成立领导小组及基建办公室（以下简称“基建办”），伍永军兼任基建办主任，负责全面工作，分管工程项目。2013年7月份，被告人伍永军分管的工程项目开始筹备电梯采购工作，广西诺邦电梯空调有限公司（以下简称“诺邦公司”）销售经理罗某便多次到基建办公室向伍永军推荐上海三菱电梯，并向伍永军表达成功合作后会给予感谢。之后，基建办将包括上海三菱电梯在内的四家电梯品牌作为采购候选品牌上报调查总队。同年11月份，在公开招投标时，伍永军作为评标组成员参与评审，最终罗某推荐的上海三菱电梯中标并如期签订采购合同，总金额为418万元。2013年12月10日，伍永军在诺邦公司“请款函、费用清单结算单”签字审批，调查总队于同年12月13日即向诺邦公司支付了第一期排产款共计596578元。款项到账后几日，罗某便在南宁市凤凰岭路荣和大地小区门口约见伍永军表示感谢，伍永军遂收受了罗某送给的现金共计12万元。2014年初，伍永军将12万元中的3万元分给下属赖某乙、赖某甲和、赵某各1万，剩余9万元以1.5%的月息借给朋友何某使用。另查明，检察机关在办理罗某行贿一案中掌握被告人伍永军收受贿赂的相关线索并进行初查，2015年2月4日，办案人员前往调查总队纪检监察部门通报伍永军违法问题，要求通知伍永军到案接受调查，调查总队纪委提出由其先行调查并电话通知伍永军。伍永军回到单位后即主动交代其在电梯采购过程中收受罗某12万元的事实，并自书交代材料。随后，该单位纪委将伍永军及相关交代材料移送检察机关处理。伍永军归案后如实交代受贿事实，并配合办案机关将12万元赃款追回，该款暂扣于南宁铁路运输检察院账户。上述事实，有下列证据予以证实：（一）书证1.户籍证明，证实伍永军出生于1963年6月23日，住南宁市青秀区竹溪大道66号A栋601号。2.组织机构代码证，证实调查总队机构代码为××，机构类型属事业法人。3.国家统计局广西调查总队关于伍永军任职的通知，证实2006年12月份，经调查总队党组研究决定，任命伍永军担任财务管理处处长。4.国家统计局广西调查总队职能配置、内设机构和人员编制规定，证实调查总队财务管理处具有监督管理所属单位国有资产、负责管理总队财务和财产等职责。5.关于调整广西遥感技术统计调查监测基地暨南宁调查数据资料管理综合楼建设领导小组及基建办公室人员的通知，证实2012年3月份，调查总队任命伍永军兼任基地综合楼项目基建办主任。6.国家统计局广西调查总队基建项目办公室工作规则，证实基建办主任的岗位职责是负责全面工作，分管工程项目。7.立案决定书，证实南宁铁路运输检察院于2015年2月4日决定对伍永军涉嫌受贿罪一案立案侦查。8.扣押决定书及扣押财物清单，证实2015年2月9日，赖某甲和、赖某乙、赵某向检察机关退出涉案赃款共计3万元；2015年2月16日，检察机关从何某处扣押涉案赃款共计9万元。9.暂扣押款专用票据，证实涉案的12万元赃款暂扣于南宁铁路运输检察院账户。10.侦破经过及到案经过，证实伍永军受贿一案系柳州铁路运输检察院在办理罗某行贿一案中发现。2015年2月4日，南宁铁路运输检察院派员到调查总队纪检监察部门通报基建办主任伍永军有违法问题，要求通知伍永军到案接受调查。纪检部门提出先行调查并电话通知伍永军，伍永军回到单位后即主动交代其在电梯采购过程中收受罗某12万元的事实，并自书交代材料。随后纪检部门将伍永军及相关材料移送检察机关办案人员，同日检察机关对伍永军受贿案立案侦查。11.借条，证实伍永军在2013年12月19日借给何某10万元，2014年5月5日借给何某6万元，约定月息1.5%。12.基建办关于采购电梯的相关内部请示材料，证实经基建办会议研究决定将包括上海三菱电梯在内的四家电梯品牌作为电梯采购的候选品牌，并委托广西云龙招标有限公司代理招标。13.电梯采购合同及补充协议，证实调查总队与诺邦公司（联合体：上海三菱电梯有限公司）签订电梯采购合同，采购电梯数量为7台，合同金额418万元。14.请款函、结算单、转账凭证及银行回执，证实调查总队依照电梯采购合同约定向诺邦公司支付货款的相关凭证，其中第一期排产款（共计596578元）于2013年12月13日支付，伍永军在相关费用结算清单及请款函上审批签字。（二）证人证言1.证人罗某证言，证实其是诺邦公司电梯销售经理，在2013年7月份，其得知调查总队有综合楼基建项目，其便多次到基建办向伍处长推销上海三菱电梯。经过几次交流后，其向伍处长表明很想拿下电梯采购项目的意愿，希望得到帮助，并表示合作成功后会给予好处费，伍即告诉电梯预算不能超过450万元。同年11月份，诺邦公司参与基建办电梯采购投标，并以合理低价中标，最终签约成功，合同金额为418万元。事后，为了感谢伍处长在电梯招投标过程中提供的帮助，公司在得到第一期排产款后，其便于2013年12月中旬某天电话约伍处长见面，并在当天到银行提取了14万元现金；大概下午4点多，其去到南宁凤凰岭路荣和大地小区门口，看见伍处在一辆白色小轿车上，其上前将事先准备好的14万元现金（黑色袋子包装）放在伍驾驶的轿车副驾驶位，并向伍处说了一些“感谢伍处”之类的话。2.证人何某证言，证实2013年12月19日，其向伍永军借款10万元，并按照约定的1.5％月息先行支付给伍永军1500元。除此之外，其于2014年4、5月份向伍永军借款6万元，利息按照每月1.5%计算，截止2015年2月份伍永军被查，尚欠9万元。3.证人赖某乙证言，证实在担任基建办副主任期间，收到伍永军给的1万元辛苦费，即在2014年春节前某天，其和伍永军、赵某等人一起吃饭，饭后伍永军在停车场给赵某一扎现金，给其两扎现金，其中一扎现金让转给赖某甲和，当时伍说“大家辛苦了，这些钱是诺邦电梯公司那边给的”。回家后，其清点每扎现金是1万元，两三天后其将1万元转给赖某甲和并传达了伍处长的意思。4.证人赖某甲和证言，证实大概在2014年初，其收到同事赖某乙给的1万元现金，赖某乙告知这1万元是代伍永军转交的，当时其没有多问就收下了。大约两个星期后，其才得知收到的1万元是诺邦电梯公司供应商给的。5.证人赵某证言，证实其在基建办工作期间，收到伍永军给的1万元，具体是：2014年初某天，其和伍永军、赖某乙，还有几个施工方的人一起吃饭，饭后伍永军给其一扎现金，给赖某乙两扎，当时伍永军没说什么就各自散场了。其回家数了这扎钱有1万元，之后某天赖某乙在基建办公室告诉赖某甲和这钱是电梯供应商给的，其在旁边听到后才得知这1万元是诺邦公司给的。（三）被告人供述及辩解被告人伍永军供述：2012年3月份，其兼任调查总队基地综合项目基建办主任。2013年6、7月份，在筹备项目电梯招标过程中，诺邦公司销售经理罗某多次到基建办推销上海三菱电梯，表达合作意愿。2013年8月份，基建领导小组召开产品介绍会，大家都比较倾向上海三菱电梯，会后罗某多次表达感谢。2013年10月份，进行公开招投标，其作为评标组成员参与评标，最终诺邦公司得分最高并以合理低价中标，双方签订采购合同。12月初，调查总队向诺邦公司支付了第一笔排产款。付款后几天，罗某约其在荣和大地小区门口见面，当时罗某将一个布袋子放在其副驾驶位并寒暄几句，说谢谢关照之类话语后离开。其回到工地打开袋子，清点现金共12万元，其将钱锁进铁皮柜默认收下这笔钱。事后，其将3万元分给赖某乙、赖某甲和、赵某，将剩余9万元借给朋友何某使用。以上证据，已经庭审示证、质证，形成完整的证据链条，能够反映案件的客观事实，本院予以确认。本院认为，被告人伍永军身为国有事业单位中从事公务的人员，在履行职务过程中，利用职务便利非法收受他人贿赂，为他人谋取利益，其行为在客观上形成了权力与利益交易的约定，侵犯了国家工作人员职务廉洁性，构成受贿罪。公诉机关指控被告人伍永军犯受贿罪罪名成立，依法应当追究其刑事责任。关于被告人伍永军受贿数额的认定。经查（1）虽罗某与伍永军对给予和收受贿赂的具体数额有偏差，但双方对于行为实施的时间、地点、原因、动机以及钱款的特征等细节能够吻合，且有证人赖某甲和、赖某乙、赵某等人证言能够佐证，即公诉机关指控伍永军受贿12万元事实成立；（2）从罗某证言和伍永军供述分析，罗某送给伍永军钱款时只说“感谢伍处”，即已明确行贿对象为伍永军个人，并未将钱分配给他人的意思表示；而伍永军收受12万元的行为既遂后，再将其中3万元分配给赖某乙、赖某甲和、赵某，属其个人对赃款所做的自主处分，不影响对其犯罪数额的认定。故，从主客观相统一原则认定伍永军受贿数额为人民币12万元，参照刑法第三百八十三条第一款第（一）项的规定，应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。关于控辩双方提出伍永军具有自首情节的意见。经查，南宁铁路运输检察院反贪局出具关于伍永军受贿一案侦破经过及国家统计局广西调查总队出具的关于伍永军主动交代犯罪事实经过的说明，证实（1）检察机关虽在罗某行贿案中掌握了伍永军受贿的线索，但伍永军在未被宣布采取调查措施或采取强制措施时，主动向所在单位纪检部门投案；（2）在行贿人与受贿人“一对一”的情况下，办案机关只掌握了罗某向伍永军行贿的线索，在未取得其他旁证的情况下，伍永军即向所在单位及办案机关如实交代收受罗某12万元的事实和赃款的去向，随后办案人员根据被告人的供述向证人核实并追缴赃款，属“先供后证”。以上事实，体现了伍永军投案的主动性、供述的真实性及其悔罪表现，参照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的相关规定，依法认定为自首。公诉人及辩护人提出伍永军具有自首情节的意见，与本案查明的事实及法律规定相符，本院予以采纳。鉴于被告人伍永军归案后主动交代赃款去向，涉案赃款已全部追缴，参照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第四点的规定，可对其酌定从轻处罚。综合考虑被告人的受贿数额、量刑情节、主观恶性、悔罪表现及其对社会的危害程度等，本院依法决定对被告人伍永军予以减轻处罚，被告人及其辩护人提出的相关意见本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人伍永军犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处没收财产人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月4日起至2020年2月3日止。）二、扣押在案的人民币12万元，属被告人伍永军犯罪所得，由扣押机关南宁铁路运输检察院予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　许忠荣审　判　员　　易　妙代理审判员　　张红娟二〇一五年七月十日书　记　员　　贝黄欢附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款：国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十五条第一款：国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条：对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条第一款：对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十九条第一款：没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款：国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十五条第一款：国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条：对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条第一款：对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十九条第一款：没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。