广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0924刑初61号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人余某东，男，1976年1月1日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，大专文化，2013年4月24日起任广西某某某集团有限公司陆川发电分公司副总经理，住陆川县。因涉嫌犯受贿罪，于2015年6月10日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。辩护人梁梅，广西天华阳光律师事务所律师。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2016）33号起诉书指控被告人余某东犯受贿罪，于2016年4月1日向本院提起公诉。本院于同年4月7日立案，并依法组成合议庭，于同年5月19日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派代理检察员庞博、书记员何春燕出庭支持公诉，被告人余某东及其辩护人梁梅到庭参加诉讼。本案于2016年6月27日因公诉机关建议，本院决定延期审理，同年7月28日因公诉机关建议，本院决定恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，1、2013年11月，玉林江河水利建筑设计有限公司（以下简称江河公司）负责人朱某向广西某某某集团有限公司陆川发电分公司（以下简称陆川发电分公司）追讨2011年东山水电站增效扩容工程勘测设计费40多万元，时任陆川发电分公司副总经理的被告人余某东向朱某索要回扣费4万元，朱某为拿回应得的设计款，于2014年1月，在陆川发电分公司向江河公司支付了20.01025万元设计费后，在玉林市国会娱乐会所门口与余某东见面，在其车上给予余某东回扣费4万元。2、2013年下半年，陆川发电分公司东山水电站的二级站压力管道工程由广西某某某某工程有限公司（以下简称湖山公司）中标施工，承包该工程的包工头吕某为感谢余某东在相应工程项目对其的关照，给予余某东好处费1万元；2014年1月，湖山公司标得陆川发电分公司下属三个水电站的水毁修复工程后，于2014年5月，吕某为感谢余某东，再次给予余某东好处费2万元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人余某东身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。公诉机关还认为，被告人余某东有索贿情节，依法应当从重处罚。提请本院依法惩处。被告人余某东对公诉机关指控其犯受贿罪无异议，提出其索贿是受领导指示所为。其辩护人提出被告人余某东有自首情节、不构成索贿、受贿数额应为4.3万元、没有为他人谋取利益、应从轻处罚的辩护意见。经审理查明，广西某某某集团有限公司受广西壮族自治区人民政府授权，经营由其负责的区内农网建设与改造投资形成的国有资产。2013年至2014年期间，被告人余某东利用其担任广西某某某集团有限公司陆川发电分公司副总经理的职务便利，在玉林江河水利建筑设计有限公司负责人朱某向广西某某某集团有限公司陆川发电分公司追讨东山水电站增效扩容工程勘测设计费40多万元时，向朱某索要回扣费4万元，朱某为拿回应得的设计款，在广西某某某集团有限公司陆川发电分公司向江河公司支付了20.01025万元设计费后，在玉林市国会娱乐会所门口给予余某东回扣费4万元。2013年下半年，广西某某某集团有限公司陆川发电分公司东山水电站的二级站压力管道工程由广西某某某某工程有限公司中标施工，承包该工程的吕某为感谢余某东对其的关照，给予余某东好处费1万元；2014年1月，广西某某某某工程有限公司中标广西某某某集团有限公司陆川发电分公司的东山、西山、文龙水库渠道水毁修复工程后，吕某为感谢余某东，于2014年5月，再次给予余某东好处费2万元。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、广西壮族自治区人民政府关于同意授权广西某某某集团有限公司经营农网建设与改造投资形成的国有资产的批复桂政函（2002）173号文件、营业执照、组织机构代码证、广西某某某集团有限公司桂水电司人（2012）184号文件、发起人协议、公司章程，证实广西某某某集团有限公司为依法注册成立的其他有限责任公司，广西某某某集团有限公司陆川发电分公司是广西某某某集团有限公司的非法人全资子公司，广西某某某集团有限公司受广西壮族自治区人民政府授权，经营由其负责的区内农网建设与改造投资形成的国有资产，并由其承担相应的国有资产保值、增值等责任。2、广西某某某集团有限公司桂水电司人（2013）84号文件，证实余某东于2013年4月24日起被聘为广西某某某集团有限公司陆川发电分公司副总经理，聘期四年。3、广西壮族自治区财政厅桂财农（2012）34号文件、217号文件及广西某某某集团有限公司陆川发电分公司与广西某某某某工程有限公司关于东山水电站增效扩容改造工程及东山、西山、文龙水库渠道水毁修复工程业务来往的材料，证实广西某某某集团有限公司陆川发电分公司招标的东山水电站增效扩容改造工程及下属的东山、西山、文龙水库渠道水毁修复工程均由广西某某某某工程有限公司中标、施工，中标时间分别为2013年11月29日和2014年1月18日，自治区财政厅为该项目下达了75万元专项建设资金。4、证人朱某（玉林水利电力建设工程处总工程师）的证言，证实其于2002年期间注册成立了玉林江河水利电力建筑设计有限公司，2010年至2011年期间，其公司与陆川东山水电站签订了增效扩容设计合同，合同金额为40万元左右，合同履行完毕后，东山水电站一直没有支付设计费用，2013年底，在催收过程中，广西某某某集团有限公司陆川发电分公司的副总经理余某东提出要给15%的回扣才能支付设计费用，其同意给10%回扣，后不久，余某东打电话给其，说是已将20万元设计费打到了其公司账户，并说他到玉林了，让其到玉林将回扣款交给他，其核实该款确已到账后，在玉林国会娱乐会所门口附近与余某东见面，在其车上将4万元回扣款交给了余某东。5、证人吕某的证言，证实其在挂靠广西湖山建设工程有限公司承包广西某某某集团有限公司陆川发电分公司有关项目过程中，为了感谢广西某某某集团有限公司陆川发电分公司的余某东副总经理为其处理施工过程中遇到的困难，分别于2013年的一天及2014年上半年的一天，两次给予余某东感谢费共计3万元。6、证人颜某（时任广西某某某集团有限公司陆川发电分公司副总经理兼财务总监）的证言，证实于2013年下半年的一天，余某东对其说，玉林江河水利电力建筑设计有限公司设计的东山水电站增效扩容项目的设计费一直未付，黄某提出先付一半设计费，其便由财务人员通过转账方式将钱转给玉林江河水利电力建筑设计有限公司，直到2014年春节前，对方才给其开具了发票，其不清楚回扣的事情。7、证人黄某（时任广西某某某集团有限公司陆川发电分公司总经理）的证言，证实在朱某催收设计费过程中，其没有索要回扣，也没有收到余某东给的钱。8、被告人余某东的供述，供认了其在朱某催收东山水电站增效扩容工程设计费过程中索要10%回扣，并于2013年底，在玉林国会娱乐会所门口附近朱某车上收受朱某给的回扣款4万元，以及在2013年至2014年间，两次收受东山水电站相关工程施工单位广西湖山建设工程有限公司吕某给予的好处费共3万元。另查明，玉林市人民检察院因有关案件需要，于2014年8月29日通知余某东作为证人接受询问，余某东于同日主动如实交待了侦查机关未掌握的受贿犯罪事实。此事实有询问通知书、证人诉讼权利义务告知书、询问笔录等证据所证实。本院认为，被告人余某东身为国家工作人员，利用职务之便，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额较大，其行为已构成受贿罪，且有索贿情节，依法应从重处罚。公诉机关指控被告人余某东犯受贿罪的罪名成立，依法应在三年以下有期徒刑或者拘役的幅度内量刑处罚，并处罚金。被告人余某东主动如实供述侦查机关未掌握的受贿罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。涉案赃款依法应继续追缴，予以没收，上缴国库。被告人余某东的辩护人提出余某东有自首情节、应从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；被告人余某东提出其索贿是受领导指示所为及其辩护人提出不构成索贿、受贿数额应为4.3万元、没有为他人谋取利益的辩解、辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。本院根据被告人余某东犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第九十三条、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第一项、第六十七条第一款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十三条第一款、第十五条、第十八条、第十九条第一款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条的规定，判决如下：一、被告人余某东犯受贿罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月10日起至2016年10月9日止。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、继续追缴被告人余某东的违法所得七万元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　梁　锋代理审判员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一六年九月十九日书　记　员　　李天龙