广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1424刑初25号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人农军宁，男，1986年8月2日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，中专文化，原大新县公安局雷平派出所治安联防队员，住广西大新县。因涉嫌受贿罪，于2016年8月28日被大新县公安局刑事拘留，同年9月10日被执行逮捕。现羁押于大新县看守所。辩护人陈建昇，北京国研律师事务所律师。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉〔2017〕14号起诉书指控被告人农军宁犯受贿罪，于2017年3月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派检察员许荣基出庭支持公诉。被告人农军宁及其辩护人陈建昇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，被告人农军宁从2010年至2016年7月被大新县社会治安综合治理委员会办公室、大新县公安局招聘为大新县治安联防队员，并被分派到大新县公安局雷平派出所任职。2016年间，被告人农军宁明知大新县雷平镇天宏粮食加工厂法人代表李某从事走私大米生意，仍利用职务便利为李某走私大米提供帮助，并向其索取好处费，共计81850元。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人农军宁的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。提请本院依法判处。被告人农军宁对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。被告人的辩护人陈建昇对公诉机关指控被告人农军宁犯受贿罪没有异议，但提出农军宁并未索贿，且已退出全部所得赃款，当庭认罪，无前科，请求从宽处罚。辩护人提交退赃收据一份。经审理查明，2016年1月至7月期间，时任大新县公安局雷平派出所治安联防队员的被告人农军宁得知大新县雷平镇的李某从事走私大米生意，便以收取单费为名，向李某索取好处费人民币共计81850元，并为李某走私大米提供帮助。2017年4月13日被告人农军宁退出非法收受的赃款人民币81850元。上述事实，有公诉机关、辩护人提供，并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、指定管辖决定书、立案决定书、到案经过说明，证实农军宁涉嫌受贿一案案件线索由崇左市人民检察院于2016年8月25日移交大新县人民检察院，该院依法于2016年8月27日进行立案侦查并传唤农军宁到案接受调查。2、大新县综治办、大新县公安局新综办通〔2010〕7号文关于招聘许呈亮等同志为县治安联防队员的通知、招聘大新县治安联防队员审批表、聘用合同、大新县公安局出具的农军宁任职证明、2015年及2016年大新县公安局发放农军宁工资情况表、中共大新县委员会办公室新办文〔2015〕51号文关于印发2015年打击走私综合治理专项工作方案的通知及附件，证实被告人农军宁于2010年10月16日被大新县社会治安综合治理委员会办公室、大新县公安局招聘为大新县治安联防队员，并被分配到大新县公安局雷平派出所任职。3、户籍证明、违法犯罪记录查询情况证明，证实被告人农军宁于1986年8月2日出生，案发时已达到完全刑事责任年龄，无前科。4、中华人民共和国水口海关缉私分局调取证据通知书、搜查证、扣押物品笔录及清单、A4记录纸、记录本、中国电信广西分公司提供的相关手机号码的通话及短信记录清单、客户信息系统截图及证明，证实：从事走私大米的李某用手机号码分别为1331235、1336557、1561051等与农军宁的手机号码为1561809发短信报单的情况；海关人员在农军宁家里搜查时搜出其记录有相关走私老板向其报单情况的记录本。4、退赃收据，证实被告人农军宁于2017年4月13日向本院退出非法收受的赃款人民币81850元。5、调取证据通知书、2014年、2015年、2016年雷平派出所移交大新县打私办货物明细表，证实2014年以来雷平派出所移交给大新县工商行政管理和质量技术监督局处理的缉私打私扣押物品的情况。6、证人黄某1的证言，证实其2016年春节后开始走私越南大米，听说做这行都要给点红包给"军宁"才不会被查处，其平时与军宁联系的电话号码为1316032，军宁用的电话号码为：1561809，军宁的具体名字其不知道，只知道他是雷平派出所的协警，其总共给了他大概有3000元。经过辨认，检察机关给其出示的电话号码为1316032与电话号码为1561809通话记录就是其跟军宁联系时的通话记录。7、证人李某的证言，证实其在走私大米过程中有向农军宁报过"红单"的情况，就是走私老板要出货，运送大米到其经营的加工厂换包装前，向农军宁报"红单"，即把走私老板出货大米的运输车辆的车牌号、出货时间、出货大米的吨数跟农军宁说，过后就根据其报单的数据来跟其收费，如果不给他好处费，走私的大米就会被检查扣押。2015年初，其接到农军宁的电话称知道其是做走私大米生意的，雷平做走私的米厂都要向雷平派出所报单，由他接单，其厂也要向雷平派出所报单，不然他们该检查的要检查，该扣押的还是要扣押的。他这么说后其就明白是什么意思了，过后其也打电话问雷平其他米厂的老板，有没有这么一回事，他们也跟其说报给雷平派出所的单，由农军宁接单。第一次见农军宁是他来跟其结算单费的时候，那时是他开车来到其厂里。其一直是用1331235这个手机号与农军宁联系，他所用的号码是1561809。2016年7月份的单其还没有结算给农军宁，2016年7月份以前的单其已经全部结算给农军宁了。检察人员给其出示的短信记录内容反映：2016年3月31日农军宁用1561809给我手机号1331235发的"明天早上6点后不能来，街上不得放车"，是农军宁跟其说当天不能走私大米，如果出来的话被拦他不负责，还有其发短信给他"今晚可以做工吗"、"可以过吗"等意思就是问他当时是否能走私大米，如果他说行，其就走私大米，如果他说不行不收单，其就不做了。经对手机号码为1331235的短信清单进行核对，2016年2月3日短信记录"1月17日-1月31日共计面包车51辆"，2016年3月16日短信记录"2月17日-3月16日面包车206部，奥铃6车"，2016年4月13日短信记录"到昨天面包车117部，奥铃14部"，2016年5月4日短信记录"4月14日-5月4日面包车554、奥铃11"，2016年6月30日短信记录"5月24日-6月30日共329车"。2016年5月4日至5月24日这段时间的短信没有一条是统计数，但是经过其核对期间短信算出有318辆车。结合短信内容2016年1月17日至2016年6月30日期间，其共报单给农军宁面包车1575辆，奥铃31辆。1575辆面包车乘于50元，那就是78750元；31辆奥铃乘于100元，那就是3100元。这样其总共就给了农军宁81850元人民币。8、辨认笔录及照片，证实证人李某辨认出向其收取走私越南大米单费的就是本案的被告人农军宁的事实。9、被告人农某的供述，其在雷平派出所的工作主要是值班备勤、出勤治安巡逻、出警缉私打击走私等工作。2015年7、8月份，其打电话给在雷平镇做走私大米生意的李某告称，有一陌生男子叫其帮向李某收走私大米单费，每吨大米收10元，李某称她知道这个事，愿意缴纳单费。此后李某每天都把走私大米的数量及拉大米的车辆牌号通过手机短信报给其。每一月其就找她对数和结算单费，然后李某就以现金的方式将单费结算给其。一直做到2016年2月份，该陌生男子说单费要按车收取，按每辆面包车收50元，每辆奥玲车收100元，每辆大货车收200元，其又将这个新的收费标准跟李某说了。其也按这个标准跟李某结算至2016年7月份，其大概收得单费大约有六七万元，个人得到一万多元的好处费。平时李某报单给其使用的手机号码为：1561809，2016年7月14日海关缉私人员到其家抓其时，其把这手机从其住的二楼后面窗户扔到外面水塘里了。其把李某平时报给其的走私大米数量、车牌号等都记录到了一本笔记本及A4纸上了，当天听到有警察敲门，其急忙将这些东西都扔到床底，后来都被警察发现并扣押了。其在派出所上班，是一名执法者，李某做的是走私大米生意，其向她收费，让她走私大米不被执法部门查处。以上证据来源合法，内容客观真实，能形成完整的证据锁链，足以证实被告人农军宁受贿的事实，本院予以确认。本院认为，被告人农军宁在担任治安联防队员期间，利用职务上的便利，索取他人财物共计人民币81850元，数额较大，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三款的规定，构成受贿罪，应予以从重处罚。公诉机关指控被告人农军宁犯受贿罪的罪名成立。辩护人提出被告人农军宁并未索贿的辩护意见。经查，虽然被告人农军宁在庭审中辩称其是应李某的要求帮助走私大米，进而收取好处费，但被告人农军宁在水口海关的两次讯问笔录中均供认其得向李某索要单费的事实，且有证人李某的证言予以印证，故辩护人该辩护意见与本案查明的事实不符，不予采纳。被告人农军宁归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，并退出所得赃款，依法予以从轻处罚。辩护人提出被告人农军宁认罪态度好，已全部退赃，无前科，请求从宽处罚的辩护意见，符合本案事实和法律规定，予以采纳。根据被告人农军宁犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十九条的规定，判决如下：一、被告人农军宁犯受贿罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年8月28日起至2017年6月27日止。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人农军宁退出的赃款人民币81850元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　赵继锋审　判　员　　闭赋火人民陪审员　　许建瑶人民陪审员　　农华英人民陪审员　　钟仰贤二〇一七年五月十日书　记　员　　黄　巍