广西壮族自治区蒙山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）蒙刑初字第36号公诉机关广西壮族自治区蒙山县人民检察院。被告人刘统华，男，1966年11月29日出生于广西蒙山县，公民身份号码×××0038，瑶族，大学文化，1989年7月至1993年9月在蒙山县汉豪乡兽医站工作，1993年10月至1998年12月在蒙山县西河镇兽医站工作，1999年1月至2005年5月在蒙山县兽医站工作，2005年至今任蒙山县水产畜牧兽医局副局长，住广西蒙山县××碧水××小区。因涉嫌犯受贿罪，蒙山县人民检察院于2013年1月18日决定对其立案侦查，同日决定对其刑事拘留，同日由蒙山县公安局执行刑事拘留。同月31日梧州市人民检察院决定对其予以逮捕，同年2月1日，由蒙山县公安局执行逮捕。2013年3月28日蒙山县人民检察院决定对其取保候审，同日由蒙山县公安局执行取保候审。2013年4月19日本院决定对其取保候审，同日由蒙山县公安局执行取保候审。辩护人黄某先，广西柳先律师事务所律师。广西壮族自治区蒙山县人民检察院以蒙检刑诉（2013）29号起诉书指控被告人刘统华犯受贿罪，于2013年4月19日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法组成合议庭，于2013年8月2日公开开庭审理了本案。蒙山县人民检察院指派检察员王某出庭支持公诉，被告人刘统华及其辩护人黄某先到庭参加诉讼。本案于2013年8月23日经本院审委会讨论，现已审理终结。广西壮族自治区蒙山县人民检察院指控：1、被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长分管2011年度蒙山县规模养殖四大工程项目工作期间，利用职务之便，在梧州市规模办对蒙山规模养殖四大工程项目进行验收未公示之前，约2012年3月份的一天，在梧州市中鼎酒店房间收受获得2011年规模养殖场四大工程项目的志成生猪养殖场老板李某某给予的人民币2万元，使得李某某在违反相关政策规定的情况下能够顺利通过验收，李某某因此获得人民币8万元的项目扶持资金。2、被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长分管2011年度生猪标准化规模养殖建设项目工作期间，利用职务之便，于2012年1月10日，在梧州市中鼎酒店大厅收受获得生猪标准化规模养殖建设项目的蒙山县文圩镇志成养猪场老板李某某、蒙山县黄村镇韦某某养猪场老板陆某某各给予人民币3万元，合计人民币6万元，使得李某某的志成养猪场、陆某某的韦某某养猪场能够顺利实施生猪标准化养殖建设项目及获得项目扶持资金。3、被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长分管蒙山县规模养殖四大工程项目工作期间，利用职务之便，于2011年11月19日，收受获得2011年度梧州市规模养殖四大工程项目的蒙山县永兴养鸡合作社负责人吴某某根据刘统华授意放在蒙山县滨江大酒店停车场刘统华指定的车上的人民币4万元，使得永兴养鸡合作社能顺利实施规模养殖四大工程项目及获得项目扶持资金。被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长分管2012年度广西壮族自治区林下生态养鸡示范项目工作期间，利用职务之便，于2012年11月12日，在桂林市新世纪房间收受获得2012年度广西壮族自治区林下生态养鸡示范项目的蒙山县永安养鸡专业合作社负责人吴某某给予的人民币4.5万元，使得蒙山县永安养鸡专业合作社能够顺利实施广西壮族自治区林下生态养鸡示范项目及获得项目扶持资金。2011年至2012年，被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长期间，利用职务之便，为他人谋取利益，收受李某某、陆某某、吴某某给予的钱财，共计人民币16.5万元。对上述事实，公诉机关当庭宣读了书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见等证据，以佐证其指控被告人刘统华的上述犯罪事实，认为被告人刘统华身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成了受贿罪，提请本院依法惩处。被告人刘统华及辩护人黄柳先对公诉机关指控的收受李某某、陆某某给予的人民币6万元构成受贿罪无异议。对于李某某给予的人民币2万元、吴某某给予的人民币8.5万元，他们认为被告人刘统华没有拿到手，认定这二笔款为被告人刘统华受贿的证据不足。辩护人黄柳先还提出刘统华叫吴某某放在滨江大酒店外小车的钱应该是人民币2万元，公诉机关指控是人民币4万元的证据不足的辩护意见。经审理查明：1、被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长分管2011年度蒙山县规模养殖四大工程项目工作期间，在梧州市规模办对蒙山规模养殖四大工程项目进行验收未公示之前，即2012年3月底前，以志成生猪养殖场老板李某某用一个猪场拆分为四个猪场申请四大工程养殖扶持资金可能通不过梧州市工作组验收为由，在梧州市中鼎酒店房间收受李某某给予的人民币2万元，使得李某某在违反相关政策规定的情况下能够顺利通过验收，李某某因此获得人民币8万元的项目扶持资金。2、被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长分管2011年度生猪标准化规模养殖建设项目工作期间，在蒙山县文圩镇志成养猪场、蒙山县黄村镇韦某某养猪场获得梧州市生猪标准化规模养殖建设项目资金扶持名单公示后，以办理项目材料要费用和市里面要送钱为由，于2012年1月10日，在梧州市中鼎酒店大厅收受获得生猪标准化规模养殖建设项目的蒙山县文圩镇志成养猪场老板李某某、蒙山县黄村镇韦某某养猪场老板陆某某各给予的人民币3万元，合计人民币6万元。事后，刘统华将该款存入农行账号为6228481530419875310自己的银行卡里面。3、被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长分管蒙山县规模养殖四大工程项目工作期间，以蒙山县永兴养鸡合作社被取消了梧州市规模养殖四大工程项目资格，要到市里活动为由，于2011年11月19日，收受获得2011年度梧州市规模养殖四大工程项目的蒙山县永兴养鸡合作社负责人吴某某给予的人民币4万元。被告人刘统华在担任蒙山县水产畜牧兽医局副局长期间，以帮吴某某到自治区争取项目需要费用为由，于2012年11月12日，在桂林市新世纪酒店房间收受获得2012年度广西壮族自治区林下生态养鸡示范项目的蒙山县永安养鸡专业合作社负责人吴某某给予的人民币4.5万元。又查明，案发后，被告人刘统华在蒙山县人民检察院退出了赃款人民币16.5万元。上述事实，有以下证据予以证实：（一）书证1、立案决定书证实蒙山县人民检察院于2013年1月18日对刘统华涉嫌受贿一案立案侦查。2、案件来源说明证实蒙山县人民检察院根据群众举报，于2013年1月17日通知犯罪嫌疑人刘统华到案接受调查询问，刘统华承认在分管规模养殖四大工程期间，收受有养殖户的钱财涉嫌受贿的事实。3、刘统华银行卡流水清单、存款凭条证实2012年1月10日刘统华农业银行6228481530419875310账户内存入7万元。4、住宿记录证实2012年1月9日、3月30日刘统华在梧州市中鼎商务酒店开过房间。2012年1月9日、3月30日李某某在梧州市中鼎商务酒店开过房间。吴某某于2012年11月12日在桂林登记住宿的相关信息。陆某某于2012年1月9日在梧州市中鼎商务酒店开过房间。5、梧州市水产畜牧业“四大工程”项目验收申请表，《梧规模办（2011）11号梧州市规模养殖工作领导小组办公室关于发放2010年规模养殖项目扶持资金的通知》证实李某某的蒙山县文圩镇莲塘志成生猪养殖场获得了2010年度的规模养殖四大工程项目扶持资金2万元的事实。6、蒙山县2011年四大工程申报汇总表、蒙山县2011年拟扶持规模养殖项目名单、梧州市2011年规模养殖项目拟扶持名单公示、《梧规模办（2012）5号梧州市规模养殖工作领导小组办公室关于发放2011年规模养殖项目扶持资金的通知》、财政专项资金报账申请表、银行转账流水清单证实2011年，确实有韩祖佑的三家养猪场、李联英的鑫福养猪场、李联凤的禄盛养猪场、覃月坚的益旺养猪场申报2011年梧州市规模养殖四大工程项目及上述四家养猪场各获得了2万元规模养殖四大工程扶持资金的事实。永兴养鸡专业合作社申报2011年度四大工程。该合作社共有吴某某等养殖户31户，2010年出栏鸡26.91万羽，2011年出栏77.04万羽，新增50.13万羽。永兴养鸡专业合作社获扶持资金20万元。2012年9月19日，养鸡专业合作社向县财政报账20万元，刘统华在“项目负责人”栏签字。7、《桂发改农经676号广西壮族自治区发展和改革委员会关于梧州市生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目实施方案的批复》、《梧发改农经（2011）484号关于下达梧州市生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目2011年中央预算内投资计划（第二批）的通知》、《蒙发改（2011）63号关于申报蒙山县2011年第二批生猪标准化规模养殖场（小区）中央投资计划的请示》、《蒙渔牧医字（2011）42号关于蒙山县志成生猪养殖场生猪标准化规模养殖项目实施方案的批复》、《蒙山县水产畜牧局关于请求对2011年生猪标准化规模养殖场建设项目建设材料不进行政府采购的请示》、蒙山县财政专项资金项目竣工验收表（县级）、蒙山县财政专项资金财政审批报账申请审批表、蒙山县财政专项资金预拨申请表、中国农业银行广西区分行进账单、费用报销单、建筑业统一发票（代开）发票联、农业银行进账单等证实县畜牧局2011年12月12日批复同意及李某某的蒙山县志成生猪养殖场获得了2011年的生猪标准化规模养殖项目及项目扶持资金25万元的情况。韦某某生猪养殖场获得梧州市2011年生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目及获得项目扶持资金的情况。8、桂财农（2012）143号《关于下达2012年第三批水产畜牧业项目建设资金的通知》证实2012年7月17日，永安养鸡专业合作社获得2012年度生态养殖示范项目补助资金15万元。9、蒙山县永安养鸡专业合作社关于上报《蒙山县永安养鸡专业合作社生态养殖项目补助实施方案》、蒙山县水产畜牧兽医局文件：关于蒙山县永安养鸡专业合作社生态养殖项目补助实施方案的批复及蒙山县财政专项资金项目竣工验收表（县级）、蒙山县财政授权支付凭证证实2012年8月22日，蒙山县永安养鸡专业合作社向县畜牧局请求审批该实施方案，总投资15万元。次日，县畜牧局同意该实施方案并通过县验收，支付了12.5万元。10、《梧州市发展和改革委员会关于2011年生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目实施方案审查的通知》证实2011年生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目实施方案审查会召开的时间是2012年1月11日，地点在梧州市。11、李某某农商行6229920500050394845账户明细查询清单及银行取款凭证证实李某某在2012年3月30日用农商行卡6229920500050394845取出2万元钱。12、农商行账户6229920500007365369活期存款历史明细查询清单、取款凭条证实吴某某2011年11月19日从银行取出2万元钱的事实。吴某某2012年11月12日从银行取出4.5万元钱的事实。13、韦某某农商行6229920500038586496账户2012年1月10日的流水清单及银行取款凭证证实2012年1月10日韦某某农商行卡6229920500038586496账户取出3万元钱。14、刘统华辨认说明证实刘统华辨认出6228481530419875310收受李某某、陆某某钱财后将款项存入的银行卡。15、任职文件证实2005年6月17日刘统华任蒙山县畜牧水产管理中心副主任，免去其蒙山县畜牧兽医工作站站长职务；2007年6月25日刘统华任蒙山县水产畜牧兽医局副局长。16、证明证实2011年生猪标准化规模养殖场、四大工程、生态示范养殖示范项目由刘统华负责组织实施。17、取款凭条及取款业务回单证实刘统华2012年2月2日从5310卡取有9万元。（二）证人证言1、证人李某某证言，证实2011年其在参加县畜牧局四大工程会议的时候，知道了2011年有四大工程项目。会后刘统华同其讲，像其猪场规模那么大，可以多报几个名额。其就以韩祖佑三家猪场、李联英鑫福猪场、李联凤的禄盛猪场、覃月坚的益旺猪场这四户的名义填写了申请表，申报了四大工程项目。2011年底的时候，梧州市工作组对其申请的2011年的四大工程验收后还未公示前，刘统华对其说由于其猪场可能通不过梧州市工作组的检查验收，所以他对其提出来需要给他人民币2万元去梧州活动。后来刘统华打电话叫其跟他一起去梧州，到梧州后入住中鼎酒店。第二天早上，刘统华叫其拿钱到他住的房间。后来其就把人民币2万元钱放到刘统华住的宾馆房间的桌面上，立即就走了。当时房间除了刘统华，还有其不认识的一个人。回蒙山之后刘统华也没有对其说如何处理这2万元钱。2011年其志成生猪养殖场申请了2011年第二批生猪标准化扶持资金，后梧州市下文批复其志诚养殖场获得了生猪标准化项目。在市级文件批复后，县畜牧局人员通知其、陆某某、发改局余某某、刘统华一起去参加梧州市级组织召开的生猪标准化项目实施方案评审会。在评审会前几天，刘统华就向其提出要人民币3万元费用，说是市里要的。到梧州后，其和刘统华、陆某某三人同车一起入住中鼎酒店，第二天早上其提着装有人民币3万元钱的塑料袋和陆某某、刘统华下到中鼎酒店大厅。之后陆某某就把从银行取的钱塞到其装有钱的塑料袋，其就把装有钱的塑料袋在中鼎酒店大厅电梯旁给了刘统华，刘统华拿了钱后就走出了酒店的事实。2、证人陆某某证言，证实2012年1月在参加梧州市2011年生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目实施方案审查会期间，蒙山县水产畜牧兽医局副局长刘统华向其提出要人民币3万元作项目费用。为了使韦某某生猪养殖场能够顺利实施生猪标准化建设项目，其将在梧州市中鼎酒店附近农商行用韦某某的农商行卡取出的人民币3万元在梧州市中鼎酒店大厅交给李某某，李某某一并交给了刘统华的事实。3、证人吴某某证言，证实其在以永兴养鸡合作社名义申报2011年梧州市规模养殖四大工程项目的过程中，在2011年近年底的时候，刘统华同其讲其申报的四大工程项目不符合要求，如果要申请得该项目，就要按项目资金的20%提成给他，叫其准备好钱。在梧州市工作组到蒙山县验收四大工程后公示前，刘统华打电话给其，叫其到畜牧局他那里拿车钥匙，叫其把钱放到他指定的车上。其就把装有人民币4万元钱的苹果箱放在刘统华指定的停在蒙山县滨江大酒店停车场的轿车上。放了钱后，其回到畜牧局，把车钥匙还给了刘统华。其以蒙山县永安养鸡专业合作社名义申报获得2012年度广西壮族自治区林下生态养鸡示范项目后，在2012年10-11月左右，刘统华打电话叫其准备人民币4.5万元跟他一起去桂林看批项目的人，到桂林后，其在南溪山医院附近的一个宾馆帮刘统华开了一间房，其就按刘统华要求把装有人民币4.5万元的两个土特产箱放在房间，其就出去了，一个多小时后，刘统华出来和其一起回蒙山了。4、证人余某某证言，证实其同陆某某、获得2011年度第二批生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目的业主李某某、蒙山县水产畜牧兽医局副局长刘统华共同参加梧州市2011年生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目实施方案审查会的事实。开会时间是1月11日，1月10日到梧州。5、证人韦某某证言，证实其和陆某某共同经营韦某某生猪养殖场，2011年生猪标准化项目获扶持资金人民币25万元。陆某某同其讲过，在去梧州开会期间，在梧州从其的农商行卡里取出人民币3万元钱给分管生猪标准化建设项目工作的蒙山县水产畜牧兽医局副局长刘统华。6、何兴尧证言，证实其姐夫刘统华曾经借过人民币9万元给其做生意。（三）鉴定意见鉴定书证实：1、韩祖佑等人账户共获得畜牧局转入资金8万元。2、李某某的猪场共收到生猪标准化项目资金25万元。3、韦某某生猪养殖场获得畜牧局转入资金25万元。4、永兴养鸡合作社获得四大工程项目资金20万元；永安养鸡合作社获得资金12.5万元。（四）被告人的供述和辩解被告人刘统华供述了其于2011年底，其开车和李某某一起下梧州，到了梧州之后住在梧州市中鼎酒店。第二天早上其就打电话给李某某，叫李某某拿准备好的人民币2万元钱到其的房间，李某某就拿一个装着人民币2万元的袋子到其房间，放在床上或者桌面上。在其房间的市里面帮争取得四大项目的那个人拿走了李某某放在房间的装有2万元钱的袋子。约是2011年下半年，其和陆某某、李某某、余某某一起去参加市发改委组织召开生猪标准化项目实施方案评审会。评审会召开之前在中鼎酒店大厅，其拿了陆某某在凯莱酒店附近银行取出的人民币3万元和李某某从蒙山拿来的人民币3万元钱。其拿到这两个人给的人民币6万元（面额全是一百元）就到凯莱酒店附近的农业银行存，加上自己的人民币1万元，一次性存入了人民币7万元到其户头。2012年5-6月左右的某天上午快下班的时候，其叫吴某某准备好4万元到蒙山县水产畜牧兽医局找其，吴某某取了钱之后在蒙山县畜牧局大院找到了其，其叫吴某某把准备好的钱放在停在滨江大酒店停车场上的车上，当时给了一把车钥匙给吴某某，其和吴某某说了车牌号码。吴某某从其手中拿了车钥匙，放了人民币4万元钱后，就回到县畜牧局把车钥匙还给其，吴某某还车钥匙的时候好像讲钱放在车上了。其向吴某某索要的是人民币4万元钱，但是不确定是人民币4万元还是人民币2万元，有待查证。约是2012年下半年，其叫吴某某准备人民币4.5万元，用两个水果箱装好。然后就与吴某某开车到了桂林，在桂林市观音阁附近的一家宾馆开房等候客人。吴某某帮开的房，吴某某提着装有人民币4.5万元的两个水果箱放在房间，其和吴某某在房间休息了一会，过一个小时后，客人派来的人到了房间，互相介绍后，吴某某就出了房间。其和客人派来的人聊了一会天，其提起装有钱的水果箱，送客人派来的人离开宾馆，在离酒店门口几米远的地方客人派来的人将装有人民币4.5万元的两个水果箱拿走了。以上证据取证程序合法，内容客观真实，能相互印证，且均经庭审质证核实，本院作为定案依据予以确认。本院认为，被告人刘统华身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成了受贿罪。公诉机关指控被告人刘统华犯受贿罪的事实清楚，证据确实、充分，其指控成立。被告人刘统华受贿数额人民币16.5万元，依法应处十年以上有期徒刑。被告人刘统华的受贿是索贿行为，依法从重处罚。被告人刘统华在案发后在检察机关退出了全部违法所得，可酌情从轻处罚。李某某给予的人民币2万元、吴某某给予的人民币8.5万元，是根据被告人刘统华授意，刘统华对这二笔款已取得了控制，刘统华不能清楚说明款项的去向，亦没证据证明是他人取走了这二笔款，故被告人刘统华和辩护人黄柳先认为被告人刘统华没有对这二笔款拿到手，认定这二笔款为被告人刘统华受贿的证据不足的意见，本院不予采纳。吴某某根据被告人刘统华的授意，在蒙山县滨江大酒店停车场停放的一小车放置人民币4万元的事实有吴某某的证言、刘统华的供述等证据证实并且案发后被告人亦退出了该款，故辩护人黄柳先提出刘统华叫吴某某放在滨江大酒店外小车的钱应该是人民币2万元，公诉机关指控是人民币4万元的证据不足的辩护意见，本院亦不予采纳。为了严肃国法，惩治犯罪，维护国家工作人员职务行为的廉洁性，根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第五十六条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人刘统华犯受贿罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即应扣除2013年1月18日起至2013年3月28日止共70日。）二、被告人刘统华退出的违法所得人民币16.5万元予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄某远审　判　员　　黄某敏人民陪审员　　莫某春二〇一三年八月二十三日书　记　员　　唐某来附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条第一款对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。