广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0721刑初369号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人卜永彪，男，1959年7月26日出生于广西灵山县，汉族，高中文化，居民，住灵山县。曾因犯受贿罪，于2012年1月11日被灵山县人民法院判处有期徒刑二年六个月，2013年11月18日刑满释放。现因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年6月13日被灵山县公安局刑事拘留，同月23日被灵山县公安局执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。辩护人邓成华，广西方凯律师事务所律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉［2018］316号起诉书指控被告人卜永彪犯滥伐林木罪，于2018年8月10日向本院提起公诉，本院于同月16日立案，依法组成合议庭并适用简易程序审理，于2018年8月24日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员李海梅出庭支持公诉，被告人卜永彪及其辩护人邓成华均到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控，2018年2月份左右，被告人卜永彪未办理《林木采伐许可证》，即雇请施某、卜永杰无证滥伐了其位于灵山县三隆镇鲁塘村委会王猛塘村水某的桉树林。经鉴定，被滥伐林木的面积为0.81公顷，立木蓄积量为80.22立方米。对指控的事实，公诉机关当庭出示了书证；被告人的供述和辩解；鉴定意见；勘验笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人卜永彪违反森林法规，滥伐林木，数量巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，构成滥伐林木罪。应当以滥伐林木罪追究被告人卜永彪的刑事责任。提请本院依法判处。被告人卜永彪在开庭审理过程中对公诉机关指控其犯滥伐林木罪的罪名及犯罪事实均无异议。但被告人辩称其是在国家要征收的土地上，不得已的情况下才砍伐的林木，其愿意接受罚款，希望从轻处罚，并适用缓刑。辩护人辩称对公诉机关指控被告人卜永彪犯滥伐林木罪的罪名及犯罪事实均无异议。但辩护人认为被告人卜永彪砍伐的林木是其自己种植的，又是国家要征收的土地，而且所种植的林木是必须要砍伐的，其不办理《林木采伐许可证》是有原因的；另外，被告人卜永彪具有自首情节，请法院对被告人卜永彪减轻处罚。经审理查明，2018年1月初的一天（农历12月底），被告人卜永彪在没有办理《林木采伐许可证》的情况下雇请工人施某、卜永杰采伐其种植的位于灵山县三隆镇鲁塘村委会王猛塘村水某的巨尾桉林木。灵山县森林公安局接到灵山县林业局举报后，遂立案侦查。2018年6月13日，公安民警去到被告人卜永彪家中，但未见卜永彪在家，公安民警即打电话通知卜永彪回家接受调查，卜永彪即回到家并配合公安民警，后跟随灵山县森林公安局的车辆到案接受调查，其到案后如实交代其滥伐林木的主要犯罪事实。同日，被告人卜永彪因本案被刑事拘留。经灵山县林业局鉴定，被滥伐林木的面积为0.81公顷，立木蓄积量为80.22立方米。另查明，鲁塘村委会和大田江村委会是属于灵山县三隆镇的相邻村委会。因大浦高速公路开始起建需要征用到灵山县三隆镇鲁塘村委会王猛塘村水某的土地。2017年8-9月份期间，灵山县三隆镇征地组到该镇大田江村委会等地开展征地工作，并召集相邻各村代表开会要求配合工作。被告人卜永彪种植巨尾桉林木所在的水某被纳入征地范围，被告人卜永彪在未办理《林木采伐许可证》的情况下便砍伐了其种植的上述桉树木。还查明，被告人卜永彪曾因犯受贿罪，于2012年1月11日被灵山县人民法院判处有期徒刑二年六个月。服刑期间，减刑五个月十九日，于2013年11月18日刑满释放。上述事实，被告人卜永彪在开庭审理过程中亦无异议，并有接处警案件登记表、受案登记表，抓获经过，办案说明，常住人口详细信息，证人吴某、周某、施某的证言，被告人卜永彪的供述及辨认笔录、相片，灵山县林业局证明，灵山县森林公安局现场勘查笔录、现场图及照片，灵山县林业局关于灵山县三隆镇鲁塘村委会王猛塘队水某被伐林木蓄积量的鉴定意见书，灵山县人民政府林权证，灵山县人民法院（2012）灵刑初字第10号刑事判决书，广西壮族自治区黎塘监狱（2013）黎狱字第1842号释放通知书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卜永彪违反森林法的规定，在没有办理《林木采伐许可证》的情况下滥伐林木，蓄积量为80.22立方米，数量巨大，被告人卜永彪的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控应当以滥伐林木罪追究被告人卜永彪的刑事责任成立。关于被告人卜永彪辩称其砍伐的是国家要征收的土地上的林木，是不得已才砍伐的，其愿意接受罚款，希望从轻处罚，并适用缓刑。经查，被砍伐的林木是国家要征收的土地上的林木是事实，但根据被告人的犯罪事实，依照《中华人民共和国刑法》第七十四条的规定“对于累犯和犯罪集团的首要分子，不适用缓刑”。综上所述，被告人卜永彪主张适用缓刑的意见，本院不予以采纳。关于辩护人认为被告人卜永彪砍伐的林木是其自己种植的，又是国家要征收的土地上的林木是必须要砍伐的，其不办理《林木采伐许可证》是有原因的，且被告人卜永彪具有自首情节，建议对被告人卜永彪减轻处罚的意见。经查，公诉机关指控被告人卜永彪犯滥伐林木罪中的林木是卜永彪自己种植的，又是国家要征收的土地上的林木是事实，但此不能成为卜永彪违反森林法的规定，不办理《林木采伐许可证》的理由，只要违反森林法的规定，在没有办理《林木采伐许可证》而砍伐达到一定林木蓄积量的均依法处理。且在查明中被告人卜永彪曾因犯受贿罪被判处有期徒刑，又符合是累犯的情形。因而，本院综合上述情况，对被告人卜永彪可以从轻处罚，但不适宜对被告人卜永彪减轻处罚。根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干规定问题的解释》第六条的规定，被告人卜永彪滥伐林木蓄积量共80.22立方米，达到“数量巨大”。被告人卜永彪曾因犯受贿罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当对其从重处罚。被告人卜永彪在其犯罪行为已被公安机关发觉但尚未被采取调查措施或者强制措施之前，按照公安机关的电话通知，按时到指定的地点接受公安机关处理。在本案中，被告人卜永彪按办案民警的电话通知，按时到指定地点卜永彪其家中配合民警接受调查，可视为主动投案。到案后至法庭审理过程中均如实供述其滥伐林木的犯罪事实，是自首，依法可以对被告人卜永彪从轻或者减轻处罚。综合本案案情，并根据被告人卜永彪的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，本院决定对被告人卜永彪从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条第一款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第六条、第十七条的规定，判决如下：被告人卜永彪犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币10000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月13日起至2021年12月12日止；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　蒙业兴人民陪审员　　韦丽倩人民陪审员　　邝积秋二〇一八年八月二十四日法官　助理　　蒋建华书　记　员　　张慧萍附录法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第三百四十五条盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。非法收购、运输盗伐、滥伐的林木罪非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。二、《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚：（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木的；（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。林木权属争议一方在林木权属确权之前，擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木罪论处。第六条滥伐林木数量较大，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木数量巨大，以五十至一百立方米或者幼树二千株为起点。第十七条本解释规定的林木数量以立木蓄积计算，计算方法为：原木材积除以该树种的出材率。本解释所称“幼树”，是指胸径五厘米以下的树木。滥伐林木的数量，应在伐区调查设计允许的误差额以上计算。三、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。