广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0922刑初274号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人卢兴超，男，1968年10月6日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，本科文化，原陆川县勤工俭学服务公司副经理，户籍所在地广西陆川县，现住陆川县。因涉嫌犯受贿罪，于2017年4月21日被陆川县公安局刑事拘留，同年5月8日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。辩护人王洪，广西桂立恒律师事务所律师。辩护人陈丽，广西顺通律师事务所律师。陆川县人民检察院以陆检公刑诉﹝2017﹞225号起诉书指控被告人卢兴超犯受贿罪，于2017年8月4日向本院提起公诉。本院于同月7日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派检察员苏俊玮出庭支持公诉，被告人卢兴超及其辩护人王洪、陈丽到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2013年4月至2014年12月期间，被告人卢兴超利用担任陆川县勤工俭学服务公司副经理（主持全面工作）的职务便利，在陆川县勤工俭学服务公司与广西品文教育图书有限公司、广西文创教育图书有限公司对接采购教学辅导材料过程中，为该两家公司开展业务、催收货款等方面提供帮助，从中4次收受上述两家公司所送的回扣款共计313000元。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人卢兴超的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，应以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人卢兴超对公诉机关的指控没有异议，提出其认罪态度好，且退出了全部赃款，请求从轻处罚。辩护人王洪对公诉机关指控被告人卢兴超犯受贿罪的犯罪事实及罪名没有异议，提出本案被告人卢兴超是被动受贿，不是主动索贿，受贿数额31.3万元，犯罪情节较轻；被告人卢兴超认罪悔罪态度好且已全部退赃，建议对被告人卢兴超从轻处罚，并适用缓刑。辩护人陈丽对公诉机关指控被告人卢兴超犯受贿罪的犯罪事实及罪名没有异议，提出被告人卢兴超认罪态度好，退出全部赃款，是初犯，建议对被告人卢兴超从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，被告人卢兴超自2013年4月1日起担任陆川县勤工俭学服务公司副经理，主持勤工俭学服务公司工作。2013年4月至2014年12月期间，卢兴超在陆川县勤工俭学服务公司与广西品文教育图书有限公司（简称品文公司）、广西文创教育图书有限公司（简称文创公司）对接采购教学辅导材料过程中，为该两家公司开展业务、催收货款等方面提供帮助，从中4次收受上述两家公司所送的回扣款共计313000元。分别是2013年6月份的一天，卢兴超在会计甘某办公室，收受品文公司的回扣60000元；2013年12月份的一天，卢兴超在会计甘某办公室，收受文创公司的回扣90000元；2014年6月份的一天，卢兴超在会计甘某办公室，收受文创公司的回扣73000元；2014年12月份的一天，卢兴超在广西南宁市龙东方酒店内，从甘某手上收受文创公司的回扣90000元。另查明，案发后，被告人卢兴超的妻子林某代卢兴超向陆川县人民检察院退出赃款人民币313000元。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据予以证明：一、书证1.受案登记表、立案决定书，证实2017年4月13日，陆川县人民检察院受理卢兴超受贿案，同月20日立案侦查。2.户籍证明，证实被告人卢兴超出生于1968年10月6日。3.破案经过，证实2017年4月10日，陆川县人民检察院收到玉林市人民检察院移交的关于卢兴超受贿31.3万元的线索。陆川县人民检察院于同月13日初查，同月19日对卢兴超进行询问，卢兴超如实供述其受贿的犯罪事实。2017年4月20日，陆川县人民检察院对卢兴超受贿案立案侦查。4.陆川县教育局关于卢兴超的任免职文件、陆川县教育局证明，证实被告人卢兴超于2013年4月1日开始任陆川县勤工俭学服务公司副经理，全面主持勤工俭学服务公司工作。5.事业单位法人证书、陆川县勤工俭学办公室在职人员名册、陆川县勤工俭学服务公司营业执照、陆川县教育局情况说明，证实①陆川县勤工俭学办公室是财政全额拨款的事业单位，负责指导和管理学校勤工俭学；②卢兴超是陆川县勤工俭学办公室在职在编人员；③陆川县勤工俭学服务公司是陆川县勤工俭学办公室下属集体企业，经营范围办公用品、图书、作业本、书报刊零售等；④陆川县勤工俭学服务公司人员是从勤工俭学办公室借调过来的事业编制人员。6.图书销售合同、催收教辅资料款通知，证实陆川县勤工俭学服务公司在2013年春季期从广西品文教育图书有限责任公司订购了教辅材料，从广西文创教育图书公司订购了2013年秋季学期、2014年春、秋季学期教辅资料。7.陆川县财政授权支付凭证、银行现金缴款单和转账凭证，证实陆川县各中小学于2013年、2014年每学季均从甘某所在公司征订有教辅图书，并支付相关购书款给文创公司或陆川县勤工俭学服务公司。8.《玉林市2012年秋季中小学教辅材料推荐公告目录》、《广西壮族自治区2015年秋季中小学教辅材料推荐公告目录》，证实陆川县勤工俭学服务公司根据自治区教育厅、玉林市教育局的推荐公告目录订购陆川县中小学教辅材料。二、扣押决定书、扣押财物清单、陆川县人民检察院暂扣押款专用票据，证实被告人卢兴超妻子林某代卢兴超退出涉案赃款313000元，该款暂扣于陆川县人民检察院专用账户。三、证人证言1.证人甘某证言，证实其于2010年7月至2014年8月在广西品文、广西文创教育图书有限公司工作，负责会计记账、核算等工作。2012年年底，公司老板李某对其说，可以根据春季期交款截止时间5月31日，秋季期11月30日这两个时间点，勤工俭学公司上交书款的码洋数的3%扣除税金后给予勤工俭学公司的经理或负责人现金奖励。2013年6月份的一天，其在办公室将6万元好处费交给卢兴超，并对卢兴超说明好处费的计算方法。2013年12月份，其在办公室交给卢兴超9万元好处费。2014年年中，其在办公室交给卢兴超7.3万元。2014年8月其从公司辞职出来，但还需交接工作。2014年12月份的一天，李总叫其与卢兴超对账，第二天其将9万元好处费交给卢兴超。这种按时交款奖励实际上是给卢兴超的图书回扣款，即好处费。2.证人李某证言，证实广西文创教育图书有限公司是其出资设立的私营公司。文创公司与陆川县开展有教学辅导用书发行业务，该业务主要由公司会计甘某负责。为了更好地发行图书和及时得到书款，公司决定从2013年开始按照总码洋的3%，再扣除相应的税款给相关人员一些奖励，实际上是给回扣款。其公司在2013年至2014年四个学期共送给时任陆川县勤工俭学公司负责人卢兴超回扣款30万元左右。甘某每次给钱卢兴超都会向其汇报。3.证人温某证言，证实其是勤工俭学服务公司会计，负责做账、建账。其公司是教育局的下属公司，属于集体性质，主管部门是陆川县教育局。2013年4月之后勤俭公司的副经理（负责人）是卢兴超。公司负责采购全县学校的教学辅导图书、办公用品等。2014年开始由勤俭公司将学校购书款收集后汇给南宁的公司（广西文创教育图书有限公司）。2013年秋季期因勤俭公司被罚补交了税款，之后勤俭公司没有与南宁的公司签订合同，但仍然开展图书订购业务。4.证人黎某证言，证实其从2004年10月开始至今任陆川县勤工俭学服务公司出纳。勤俭公司属于陆川县教育局下属企业，负责全县小学、初中教辅图书的征订、发放等。勤俭公司将征订图书种类目录发给学校，再根据学校上报的征订数量报给图书公司。2014年开始，由勤俭公司汇集学校的图书款后汇给发行教辅图书公司。每年度结算图书款给发行教辅图书公司都是有凭证的。2013年秋季期，勤俭公司被国税罚了营业税，2013年秋季期开始，勤俭公司不再与图书公司签订合同，但继续与品文、文创公司征订教辅图书。四、被告人卢兴超的供述，证实其于2013年4月至今担任陆川县勤工俭学服务公司的副经理，负责主持公司的全面工作。勤俭公司是陆川县教育局的下属公司，属于集体性质。勤俭公司一直与甘某所在的品文、文创公司有订购教辅资料的业务往来。从2013年6月开始，甘某所在图书公司按照与勤俭公司结算购书款的3%给其回扣。其分四次收取了甘某送的好处费共31.3万元。分别是2013年6月在甘某办公室收受6万元现金；2013年12月在甘某办公室收受9万元现金；2014年6月在甘某办公室收受好处费7.3万元；2014年12月在南宁市九龙东方酒店收受好处费9万元。本院认为，被告人卢兴超身为国家工作人员，在陆川县勤工俭学服务公司与图书供货商发生经济往来过程中，违反国家规定，收受回扣数额巨大，归个人所有，其行为已触犯刑律，构成受贿罪。公诉机关指控被告人卢兴超犯受贿罪罪名成立。被告人卢兴超归案后如实供述其罪行，属坦白，依法从轻处罚。被告人卢兴超通过其亲属退出全部赃款，依法酌情从轻处罚。被告人卢兴超、辩护人王洪、陈丽认为被告人卢兴超认罪悔罪态度好，退出全部赃款，是初犯，可以从轻处罚的辩护意见与本院查明事实相符，符合法律规定，依法予以采纳。因被告人卢兴超是连续多次受贿，且受贿数额达到了数额巨大标准以上，犯罪情节不属于较轻，其行为不符合《中华人民共和国刑法》第七十二条所规定的可以宣告缓刑的条件，依法不能适用缓刑。辩护人王洪、陈丽认为被告人卢兴超犯罪情节较轻，要求对卢兴超适用缓刑的辩护意见，不符合法律规定，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第二项、第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第九十三条、《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十八条、第十九条第一款、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人卢兴超犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年4月21日起至2020年4月20日止。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳)。二、对被告人卢兴超退出的赃款人民币三十一万三千元，依法予以没收，由暂扣单位陆川县人民检察院上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　温永才人民陪审员　　庞　然人民陪审员　　陈广波二〇一七年十二月二十七日书　记　员　　林小莉