广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初101号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人周钦，男，出生，汉族，广西合浦县人，在职研究生文化，原钦州市第二人民医院院长、党委副书记，户籍地钦州市钦南区，住钦州市。因涉嫌犯受贿罪，于2018年2月13日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人梁爱社，广西八桂律师事务所律师。广西壮族自治区浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]83号起诉书指控被告人周钦犯受贿罪，于2018年4月26日向本院提起公诉。根据广西壮族自治区钦州市中级人民法院（2018）桂07刑辖5号指定管辖决定书，本院于2018年4月26日立案受理后，依法适用普通程序，于2018年6月19日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员赵露、韦海宁出庭支持公诉，被告人周钦及其辩护人梁爱社到庭参加了诉讼。现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年至2017年间，被告人周钦在担任钦州市第二人民医院院长期间，利用职务上的便利，在医疗器械、药品采购以及货款拨付等事项上，为他人谋取利益，非法收受林某、李某、陈某1、许某、蒋某1、黄某1、吴某3、傅某1、傅某2等九人的财物共计6820651.82元。具体受贿事实如下：1、2014年至2017年期间，被告人周钦在钦州市第二人民医院直线加速器等医疗设备采购和设备款拨付等事项上，为南宁市乔拓科贸有限公司总经理林某（另案处理）提供帮助及便利，先后九次收受林某以送现金、代付购房定金、尾款及房屋装修等形式给予的好处费共计2604651.82元。2、2015年至2017年期间，被告人周钦在钦州市第二人民医院药品采购及货款拨付等事项上，为湛江市丰源药业有限公司、广东冠贤医药有限公司医药代表李某（已判决）提供帮助及便利，先后四次收受李某好处费共计120万元。3、2014年间，被告人周钦收受广东盈智科技有限公司副总经理陈某1和医疗设备供应商许某（两人已判决）好处费100万元，后于2015年至2016年期间，在钦州市第二人民医院信息化存储设备升级项目、体检车等设备采购及款项拨付等事项上为陈某1、许某提供帮助及便利。4、2016年至2017年期间，被告人周钦在钦州市第二人民医院葡萄糖注射液、药品和医疗器械等医疗设备采购及拨付货款等事项上，为广西德众医疗器械有限公司总经理蒋某1（已判决）提供帮助及便利，先后十三次收受蒋某1好处费共计71.6万元。5、2014年至2016年期间，被告人周钦在采购钦州市第二人民医院血液透析机、红光治疗仪等医疗设备及拨付设备款等事项上，为广西博飞贸易有限公司法人代表黄某1（已判决）提供帮助及便利，先后三次收受黄某1好处费共计70万元。6、2014年间，被告人周钦在采购钦州市第二人民医院注射器、输液器等医用耗材及拨付货款等事项上，为广西瓯文医疗科技有限公司的业务员吴某3（已判决）提供帮助及便利，先后两次收受吴某3好处费共计30万元。7、2015年至2017年，被告人周钦在采购钦州市第二人民医院检验肝、肾功能生化试剂等医用耗材及拨付货款等事项上，为南宁市桂首医疗器械有限公司业务代表傅某1（另案处理）提供帮助及便利，先后八次收受傅某1好处费共计27万元。8、2015年至2016年，被告人周钦在采购钦州市第二人民医院中西药、麻醉药品等事项上，为钦州医药有限责任公司原总经理傅某2（另案处理）提供帮助及便利，先后三次收受傅某2好处费共计3万元。、2月9日，被告人周钦分三次共向钦州市纪律检查委员会退出赃款156.6万元。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人周钦身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物6820651.82元，数额特别巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法提请本院以受贿罪追究被告人周钦的刑事责任。被告人周钦辩称，其是收受了他人的贿赂，对公诉机关指控的罪名无异议，但收受林某的数额没有那么多，原来预计装修费用是30万元，后来结算的费用是60多万元，收受的数额应按30万元认定，收受陈某1、许某的100万元已退还，蒋某1是主动送钱，其没有索贿。辩护人提出如下主要辩护意见：1、对公诉机关指控的罪名无异议；2、公诉机关指控的第1起事实，即指控被告人收受林某的钦州碧桂园别墅装修款645389.51元，证据不足，收受的数额应认定为30万元；2、公诉机关指控的第3起事实，被告人已将收受的100万元退还行贿人；3、公诉机关指控被告人向蒋某1索贿，事实依据不足，应不予认定；4、被告人归案后如实交代犯罪事实，具有坦白情节，依法应予以从轻处罚；5、被告人到案后积极主动配合办案机关调查取证，认罪、悔罪态度较好，且主动退赃，依法应酌情从轻处罚。经审理查明，2014年至2017年间，被告人周钦在担任钦州市第二人民医院院长期间，利用职务上的便利，在医疗器械、药品采购以及货款拨付等事项上，为他人谋取利益，非法收受林某、李某、陈某1、许某、蒋某1、黄某1、吴某3、傅某1、傅某2等九人的财物共计6820651.82元。具体受贿事实如下：1、2014年至2017年间，被告人周钦在钦州市第二人民医院直线加速器等医疗设备采购和设备款拨付等事项上，为南宁市乔拓科贸有限公司总经理林某（另案处理）提供帮助及便利，先后九次收受林某以送现金、代付购房定金、尾款及房屋装修等形式给予的好处费共计2604651.82元。林某为被告人周钦付款以及装修的房产是钦州市碧桂园20街第19栋别墅和南宁市八桂绿城龙湖御景A栋2单元502号房。2、2015年至2017年间，被告人周钦在钦州市第二人民医院药品采购及货款拨付等事项上，为湛江市丰源药业有限公司、广东冠贤医药有限公司医药代表李某（已判决）提供帮助及便利，先后四次收受李某好处费共计120万元。3、2014年间，被告人周钦收受广东盈智科技有限公司副总经理陈某1和医疗设备供应商许某（两人已判决）好处费100万元，后于2015年至2016年间，在钦州市第二人民医院信息化存储设备升级项目、体检车等设备采购及款项拨付等事项上为陈某1、许某提供帮助及便利。4、2016年至2017年间，被告人周钦在钦州市第二人民医院葡萄糖注射液、药品和医疗器械等医疗设备采购及拨付货款等事项上，为广西德众医疗器械有限公司总经理蒋某1（已判决）提供帮助及便利，先后十三次收受蒋某1好处费共计71.6万元。5、2014年至2016年间，被告人周钦在采购钦州市第二人民医院血液透析机、红光治疗仪等医疗设备及拨付设备款等事项上，为广西博飞贸易有限公司法人代表黄某1（已判决）提供帮助及便利，先后三次收受黄某1好处费共计70万元。6、2014年间，被告人周钦在采购钦州市第二人民医院注射器、输液器等医用耗材及拨付货款等事项上，为广西瓯文医疗科技有限公司的业务员吴某3（已判决）提供帮助及便利，先后两次收受吴某3好处费共计30万元。7、2015年至2017年，被告人周钦在采购钦州市第二人民医院检验肝、肾功能生化试剂等医用耗材及拨付货款等事项上，为南宁市桂首医疗器械有限公司业务代表傅某1（另案处理）提供帮助及便利，先后八次收受傅某1好处费共计27万元。8、2015年至2016年，被告人周钦在采购钦州市第二人民医院中西药、麻醉药品等事项上，为钦州医药有限责任公司原总经理傅某2（另案处理）提供帮助及便利，先后三次收受傅某2好处费共计3万元。被告人周钦归案后，如实供述了上述犯罪事实。、2月9日，被告人周钦分三次共向钦州市纪律检查委员会退出赃款156.6万元。上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：1、立案决定书证实，钦州市纪律检查委员会、监察委员会对被告人周钦涉嫌受贿问题进行立案审查。2、户籍证明证实，被告人周钦的出生时间、民族、住址等身份信息情况。3、任职文件、工作职责文件、在职人员名册证实，被告人周钦于2014年6月起任钦州市第二人民医院院长，党委副书记，是国家工作人员，具有职务便利。4、人大代表名单、人大公告证实，被告人周钦是钦州市第五届人民代表大会代表，至，灵山县人大常委会接受周钦辞去钦州市第五届代表大会代表职务，其代表资格终止。5、到案经过证实，钦州市纪委对被告人周钦有关违纪问题进行初核，同月23日进行立案审查，市监察委员会对周钦立案调查，在接受审查调查期间，被告人能主动交代问题，认罪态度较好，并退出赃款156.6万元，无检举、揭发他人犯罪的立功表现。6、罚没款收据证实，案发后被告人周钦共退出赃款156.6万元。一、收受林某好处费2604651.82元（一）书证1、相关的公司营业执照、章程、股东会决议及任职文件证实，南宁市乔拓科贸有限公司、广西晟沛医疗设备有限公司、广西南宁铭广贸易有限公司、南宁昂盛医疗器械有限公司的经营范围均包含医疗器械，林某是南宁昂盛医疗器械有限公司原始股东，占股40%，并于2012年10月起担任该公司的执行董事，后于将其名下股份转让给妻姐严晓靖，林某与妻子严晓敏是南宁市乔拓科贸有限公司股东，各占50%股份，严晓靖与严晓敏是广西晟沛医疗设备有限公司股东，各占50%的股份，严晓敏于将其名下股份转让给林绍志。2、钦州市第二人民医院分别与南宁市乔拓科贸有限公司、广西晟沛医疗设备有限公司、广西南宁铭广贸易有限公司、南宁昂盛医疗器械有限公司等四家公司签订的医疗设备采购合同书、招投标材料、钦州市第二人民医院支付相关医疗设备货款的财务凭证证实，2014年8月至2017年6月期间，钦州市第二人民医院分别多次与南宁市乔拓科贸有限公司、广西晟沛医疗设备有限公司、广西南宁铭广贸易有限公司、南宁昂盛医疗器械有限公司等四家公司签订医疗设备采购合同，9份采购合同金额总计人民币4353.8万元，其中从南宁市乔拓科贸有限公司采购价值1221万元的医疗设备，从广西晟沛医疗设备有限公司采购采购价值1701万元的医疗设备，从广西南宁铭广贸易有限公司采购采购价值288.8万元的医疗设备，从南宁昂盛医疗器械有限公司采购采购价值1143万元的医疗设备；周钦以钦州市第二人民医院法定代表人身份在医用直线加速器（价值1490万元）、ECT（1143万元）等医疗设备采购合同上签字；在医疗设备货款支付事务中，周钦以主管领导身份签字，对货款支付具有决定权。3、钦州市碧桂园20街第19栋别墅商品房买卖合同、钦州市碧桂园20街第17栋、第19栋别墅装修结算汇总表，周某1名下中国农业银行6228450836004640465对账单，林某名下中国农业银行6228480831690104912对账单证实，钦州市碧桂园20街第19栋别墅的买受人是周期（周钦女儿），林某以刷卡形式帮周钦支付钦州市碧桂园20街第19栋别墅的定金3万元，周某1于将40万元现金存入其名下的中国农业银行，次日该卡刷卡消费376476元，取现金1万元，该账户变动情况与周某1所作陈述一致，与林某、周钦的供述相符合，证实林某送给周钦40万元好处费，该栋别墅由广西百居艺装饰设计工程有限公司装修，装修费用为645389.51元，林某已支付了部分装修进度款。4、南宁市八桂绿城龙湖御景A栋2单元502号商品房买卖合同、装修工程结算书、张某1名下广西北部湾银行6230010002468864对账单、甘某名下中国农业银行6228480831510996117对账单、林某名下中国农业银行6228480831690104912对账单、莫某名下中国农业银行6228480838474323576对账单、周某2名下中国农业银行6228411234536671976对账单证实，南宁市八桂绿城龙湖御景A栋2单元502号商品房的买受人是周某2（周钦堂弟）；林某于以银行转账形式帮周钦支付502号房定金5万元，后于通过银行方式帮周钦支付该商品房尾款958668元；该房由广西水木精华装饰设计工程有限公司装修，装修费用为290594.31元，林某已支付了部分装修进度款。5、提取笔录、借据证实，周某1于借到甘某人民币100万元，借期6个月，资金占用费6万元。（二）证人证言1、证人林某的证言证实，为得到被告人周钦的关照，其公司在与钦州市第二人民医院做医疗设备供应生意的过程中，其代表公司以送现金、代付购房定金、尾款及房屋装修等形式给予被告人周钦好处费共计2604651.82元。2、证人汤某的证言证实，林某雇请汤某装修钦州市碧桂园20街第17栋和第19栋别墅，并要求以30万元的标准装修第19栋别墅，19栋别墅最终装修费用为645389.51元，林某已支付两套别墅装修费用50万元。3、证人张某1的证言证实，从2016年10月份开始，林某以周某2的名义购买了龙湖御景A栋2单元502号房，林某先后支付定金5万元、尾款958668元，周钦前往八桂绿城房地产销售中心刷卡支付龙湖御景A栋2单元502号房购房款50万元。4、证人彭某的证言证实，2017年2月份，林某雇请彭某装修龙湖御景A栋2单元402号、502号两套房，每套房装修标准为30万元以内，装修完工后，402房和502房的装修结算价分别是246591.50元和290594.31元，林某已支付装修进度款35万元。5、证人甘某的证言证实，2017年8月份，林某在得知周钦被调查后，为掩盖犯罪事实，指使公司出纳甘某伪造一张100万元的借条交给周某1，并从盛某处拿来100万元交给周某1，再由周某1通过银行转账方式归还100万元到甘某名下的农业银行账户，由甘某出具收款证明，虚构债权债务关系。6、证人盛某的证言证实，盛某根据林某的要求于将100万元货款交给林某公司的出纳甘某。7、证人周某1的证言证实，周某1根据周钦的要求从林某处收取好处费40万元并存入周某1名下的农业银行卡，后该笔款项由周钦使用。（三）被告人的供述与辩解被告人周钦的供述证实，2012年至2017年，被告人周钦利用其担任钦州市第二人民医院院长的职务便利，在采购医疗设备和拨付款项等事项上为林某提供帮助及便利，收受林某以送现金、代付购房定金、尾款及房屋装修等形式给予的财物共计2604651.82元。二、收受李某好处费120万元1、书证（1）湛江市丰源药业有限公司、广东冠贤医药有限公司情况说明书、声明书证实，湛江市丰源药业有限公司于2011年1月至2016年11月与钦州市第二人民医院签订《购销合同书》并提供药品服务，广东冠贤医药有限公司于2016年12月与钦州市第二人民医院签订《购销合同书》并于2017年1月开始提供药品服务，李某为两公司与钦州市第二人民医院签订合同及提供服务期间的编外医药代表，负责药品售后服务及药品货款催收、结算等业务。湛江市丰源药业有限公司所保管与钦州市第二人民医院签订的相关合同等材料，已全部销毁。（2）钦州市第二人民医院及该院药剂科副主任黄某3关于李某与钦州市第二人民医院药品采购业务关系的说明证实，2011年5月24日湛江市丰源药业有限公司与钦州市第二人民医院签订药品购销合同，并于由李某以该公司代表人名义签订《药品、器械购销廉洁公约》，同时该公司委托黎少琼为药品购销业务员。2015年12月钦州市第二人民医院继续确定丰源药业为配送企业，丰源药业的业务全部转到冠贤医药配送。（3）钦州市第二人民医院采购管理实施办法（暂行）、医院用药管理制度证实，钦州市第二人民医院院长对药品采购品种的选择及价格确定有审批权,以及新药加入医院基本用药供应目录须经药事管理与药物治疗学委员会评审。（4）湛江市丰源药业有限公司、广东冠贤医药有限公司工商登记资料证实，湛江市丰源药业有限公司及广东冠贤医药有限公司的公司登记信息。（5）李某工商银行尾号1847、3094、9107、9624、6132、8252、5744、5888、0797、7201账户银行流水记录证实，李某个人银行账户资金往来情况。（6）湛江市丰源药业有限公司2013年至2016年记账凭证、银行业务入账通知书、电子汇划收款回单、增值税发票、药品销售出仓单证实，2013年至2016年期间，湛江市丰源药业有限公司与钦州市第二人民医院业务往来情况。（7）2011年度广西壮族自治区医疗机构药品集中采购药品购销合同证实，钦州市第二人民医院于与湛江市丰源药业有限公司签订药品购销合同，于与广东冠贤医药有限公司签订购销合同。（8）钦州市第二人民医院提供与湛江市丰源药业有限公司、广东冠贤医药有限公司经济往来财务资料证实，钦州市第二人民医院与湛江市丰源药业有限公司、广东冠贤医药有限公司购销情况。（9）广西浦北县人民法院（2018）桂0722刑初22号刑事判决书证实，李某因向原钦州市第二人民医院院长周钦行贿120万，被法院以行贿罪判处有期徒刑一年六个月。（二）证人证言证人李某的证言证实，李某给予周钦好处费120万元并取得周钦在药品采购及货款拨付等事项上为其提供的帮助和便利。（三）被告人的供述与辩解被告人周钦的供述证实，2015年至2017年，周钦利用其担任钦州市二人民医院院长的职务便利，在该院药品采购及货款拨付等事项上，为医药代表李某提供帮助及便利，先后四次收受李某好处费120万元。三、收受陈某1、许某好处费100万元（一）书证1、钦州市第二人民医院与江西飞广商贸有限公司合同书证实，钦州市第二人民医院向江西飞广商贸有限公司购买流动医疗服务车。2、中标通知书证实，流动医疗服务车采购中标单位为江西飞广商贸有限公司，中标金额为219.98万元。3、钦州市第二人民医院与江西长帆商贸有限公司合同书证实，钦州市第二人民医院向江西长帆商贸有限公司购买医疗设备。4、中标通知书证实，医疗设备采购中标单位为江西长帆商贸有限公司，中标金额为139.98万元。5、钦州市第二人民医院与江西省立友医疗科技有限公司合同书证实，钦州市第二人民医院向江西省立友医疗科技有限公司购买数据安全设备。6、中标通知书证实，数据安全设备采购中标单位为江西省立友医疗科技有限公司，中标金额为63.6万元。7、核心储存系统财务凭证证实，钦州市第二人民医院购买核心储存系统总支出203.58万元。8、医疗服务车财务凭证证实，钦州市第二人民医院购买医疗服务车支出219.98万元。9、广西钦州市钦南区人民法院（2017）桂0702刑初357号、（2018）桂0702刑初30号刑事判决书证实，许某和陈某1因向原钦州市第二人民医院院长周钦行贿100万元，被法院以行贿罪分别判处有期徒刑五年和三年六个月。（二）证人证言1、证人陈某1的证言证实，陈某1与许某两人一起送给周钦好处费100万元，没有收到周钦的退款。2、证人许某的证言证实，许某和陈某1在钦州市鸿发市场附近的马路边送给周钦100万元。3、证人张某2的证言证实，许某挂靠江西众杰医疗器械有限公司和江西长帆商贸有限公司对外销售医疗设备。（三）被告人的供述与辩解被告人周钦的供述证实，2014年下半年的某一天，周钦在钦州市鸿发市场附近收受广东盈智科技有限公司副总经理陈某1和医疗设备供应商许某好处费100万元，2015年至2016年，周钦在钦州市第二人民医院信息化存储设备升级项目、体检车等设备采购及款项拨付等事项上为陈某1、许某提供帮助及便利。四、收受蒋某1好处费71.6万元（一）书证1、章某、蒋某1、蒋某2三人的银行流水证实，章某、蒋某1及蒋某2三人的资金往来情况。2、钦州市第二人民医院与广西德众医疗器械有限公司采购合同书、中标通知书、购销合同证实，钦州市第二人民医院向广西德众医疗器械有限公司购买外科手术显微镜、手术头架及牵拉系统等医疗设备，中标金额268.6万元。3、钦州市第二人民医院与广西众森医药有限公司购销合同、协议证实，钦州市第二人民医院向广西众森医药有限公司采购药品。4、广西众森医药有限公司说明、收条、银行电子回单以及广西德众医疗器械有限公司费用报销审批单证实，蒋某1与广西众森医药有限公司、广西德众医疗器械有限公司的资金往来情况。5、报销审批表证实，蒋某1从德众医疗器械有限公司预支28万元的情况。6、广西灵山县人民法院（2018）桂0721刑初46号刑事判决书证实，蒋某1因向原钦州市第二人民医院院长周钦行贿71.6万元，被法院以行贿罪判处有期徒刑二年，缓刑三年。（二）证人证言1、证人蒋某1的证言证实，蒋某1与原钦州市第二人民医院院长周钦的关系较好，其在向钦州市第二人民医院供应药品试剂及医疗器械业务活动中，为感谢院长周钦的关照，分多次送给周钦及章某好处费共71.6万元。2、证人章某的证言证实，蒋某1通过周钦指定的章某银行账户送给周钦好处费6.6万元。3、证人吴某1的证言证实，蒋某1分别挂靠广西众森医药有限公司和广西德众医疗器械有限公司，从事药品及医疗器械的销售业务。4、证人陈某2的证言证实，2017年5月底，蒋某1从陈某2处预支了28万元，是陈某2从公司取钱出来转到蒋某1的银行账户，该款蒋某1至今未归还。5、证人吴某2的证言证实，吴某2与钦州市第二人民医院院长周钦是老乡，周钦平时放有一些钱在吴某2处用于放高利贷,放钱出去收得利息，吴某2会给回周钦，2017年3、4月份的一天，周钦打电话给吴某2，说是蒋某1要借钱，周钦要从吴某2放数的钱中拿出30万元借给蒋某1，吴某2同意了。不久后，蒋某1来到吴某2在钦州市的办公室找吴某2借钱，她说是来借周钦院长的钱，吴某2将事先准备好的30万元现金交给蒋某1，蒋某1拿到钱后写了一张借到周钦现金30万元的借条给吴某2，几日后，吴某2在钦州市周钦自建住宅中将借条交给了周钦。至于蒋某1是否还钱，吴某2不清楚。（三）被告人的供述与辩解被告人周钦的供述证实，2016年至2017年，被告人周钦利用其担任钦州市第二人民医院院长的职务便利，在采购葡萄糖注射液、药品和手术显微镜、手术头架等医疗设备及拨付货款等事项上，为广西德众医疗器械有限公司总经理蒋某1提供帮助及便利，收受蒋某1好处费71.6万元。五、收受黄某1好处费70万元（一）书证1、钦州市第二人民医院与江西省乐康贸易有限公司的合同书、中标通知书证实，钦州市第二人民医院向江西省康乐贸易有限公司购买血透机5台，中标金额92.5万元。2、钦州市第二人民医院与南昌市松厚贸易有限公司的合同书、中标通知书证实，钦州市第二人民医院向南昌市松厚贸易有限公司购买血透析机5台，中标金额92.5万元。3、钦州市第二人民医院与南昌市烨旭贸易有限公司的合同书、中标通知书证实，钦州市第二人民医院向南昌市烨旭贸易有限公司购买表面肌电分析反馈仪一套、红外偏振光一套、血液透析机三台、血液透析过滤机二台，中标金额180.5万元。4、钦州市第二人民医院入库单、明细账、银行回单、付款申请书、发票、记账凭证以及南昌市松厚贸易有限公司与江西康乐贸易有限公司的证明、银行回单证实，钦州市第二人民医院与江西康乐贸易有限公司、南昌市松厚贸易有限公司、南昌市烨旭贸易有限公司购买医疗器械及相关资金往来情况。5、广西灵山县人民法院（2018）桂0721刑初44号刑事判决书证实，黄某1因向原钦州市第二人民医院院长周钦行贿70万元，被法院以行贿罪判处有期徒刑三年，缓刑五年。（二）证人证言证人黄某1的证言证实，2014年至2016年间，黄某1为了得到时任钦州市第二人民医院院长周钦对其业务的关照及感谢周钦对其的帮助，先后三次送给周钦好处费共70万元。（三）被告人的供述与辩解被告人周钦的供述证实，2014年至2016年，周钦利用其担任钦州市第二人民医院院长的职务便利，在采购血液透析机、红光治疗仪等医疗设备及拨付设备款等事项上，为广西博飞贸易有限公司法人代表黄某1提供帮助及便利，先后三次收受黄某1好处费共70万元。六、收受吴某3好处费30万元（一）书证1、相关购买医疗器械合同证实，2014年5月广西瓯文医疗科技有限公司与钦州市第二人民医院签订了关于医用耗材购销合同，合同注明吴某3作为销售代表与二医院洽谈业务。2、广西瓯文医疗科技有限公司财务支付凭证证实，钦州市第二人民医院向广西瓯文医疗科技有限公司支付货款的明细情况。3、广西钦州市钦南区人民法院（2018）桂0702刑初43号刑事判决书证实，吴某3因向原钦州市第二人民医院院长周钦行贿30万元，被法院以行贿罪判处有期徒刑一年，缓刑一年。（二）证人证言（1）证人吴某3的证言证实，为了得到时任钦州市第二人民医院院长周钦的关照，吴某3于2014年下半年在钦州市第二人民医院院长办公室送给周钦好处费30万元。（三）被告人的供述与辩解被告人周钦的供述证实，2014年6月至10月，周钦利用其担任钦州市第二人民医院院长的职务便利，在采购注射器、输液器等医用耗材及拨付货款等事项上，为广西瓯文医疗科技有限公司的销售业务员吴某3提供帮助及便利，先后二次收受吴某3好处费共30万元。七、收受傅某1好处费27万元（一）书证1、南宁市桂首医疗器械有限公司证明证实，2014年2月至2017年11月6日傅某1作为该公司业务员负责该公司与钦州市第二人民医院的相关业务销售工作。2、钦州市第二人民医院财务支付凭证证实，钦州市第二人民医院向南宁市桂首医疗器械有限公司的财务支付情况。3、南宁市桂首医疗器械有限公司结算明细、发票明细证实，南宁市桂首医疗器械有限公司结算明细以及所开具发票的情况。4、傅某1用款申请书证实，南宁市桂首医疗器械有限公司向傅某1支付13%业务提成的情况。（二）证人证言证人傅某1的证言证实，傅某1为取得时任钦州市第二人民医院院长周钦在医疗耗材业务上的关照，以及及时得到货款，共送给周钦好处费27万。（三）被告人的供述和辩解被告人周钦的供述证实，2015年至2017年，周钦利用其担任钦州市第二人民医院院长的职务便利，在采购检验肝、肾功能生化试剂等医用耗材及拨付货款等事项上，为南宁市桂首医疗器械有限公司业务代表傅某1提供帮助及便利，先后八次收受傅某1好处费27万元。八、收受傅某2好处费3万元（一）书证钦州市第二人民医院与钦州医药有限责任公司的财务资料证实，钦州市第二人民医院支付钦州医药有限责任公司账款的情况。（二）证人证言证人傅某2的证言证实，傅某2为了得到时任钦州市第二人民医院院长周钦的关照，2015年至2016年，先后三次送给周钦好处费3万元。（三）被告人的供述与辩解被告人周钦的供述证实，2015年至2016年间，被告人周钦利用其担任钦州市第二人民医院院长的职务便利，在采购中西药、麻醉药品等事项上，为钦州医药有限责任公司原总经理傅某2提供帮助及便利，先后三次收受傅某2好处费共计3万元。上述证据，经质证，被告人及其辩护人除对广西灵山县人民法院（2018）桂0721刑初46号刑事判决书有异议，认为该判决书尚未发生法律效力，不能采信该判决书认定的事实外，对其余证据无异议，且其余证据来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采纳，并以之认定本案的事实。经查，没有证据证明广西灵山县人民法院（2018）桂0721刑初46号刑事判决书已发生法律效力，因此，该判决书认定被告人周钦具有索贿的事实，本院不予采信。针对被告人及其辩护人提出的辩解和辩护意见，根据本案的事实和证据，本院评判意见如下：1、关于被告人周钦接受林某为其装修钦州市碧桂园20街第19栋别墅，接受装修款的数额是按约定的30万元，还是按实际装修的645389.51元认定。经查，被告人周钦和行贿人林某对钦州市碧桂园20街第19栋别墅装修是有装修标准50万元的约定，但别墅装修后经结算，装修费用为645389.51元，装修期间以及装修后，被告人周钦并无提出反对意见，也没有拒绝接受，因此，被告人周钦接受装修款的数额应按实际装修的645389.51元认定。2、关于被告人周钦收受陈某1、许某的100万元贿赂是否已退还陈某1。经查，关于是否退款，行贿人陈某1有过多次陈述，陈某1的陈述反复不定，一时称退还了，一时又称没有退还，没有确定的意见，被告人周钦在侦查期间一直供述没有退还，在审查起诉和审理期间才辩解退还了。是否退还，在案证据，只有行贿人的陈述和被告人的辩解，由于行贿人的陈述有反复，不能采信，被告人的辩解没有其他证据佐证，因此，被告人及其辩护人主张退还的意见，证据不足，本院不予采信。3、关于被告人周钦在收受蒋某1贿赂一案中，是否具有索贿的情节。经查，被告人周钦与行贿人蒋某1关系密切，两人之间存在经济往来，关于索贿问题，行贿人蒋某1的陈述存在反复，且其陈述索贿的事实无其他证据佐证，被告人供述是行贿人蒋某1有求于其，自愿送钱给他，认定被告人周钦索贿51.6万元的灵山县人民法院的判决书尚未发生法律效力。根据在案证据，不能认定被告人具有索贿情节。公诉机关指控被告人周钦在收受蒋某1贿赂一案中具有索贿情节，证据不足，本院不予采纳。本院认为，被告人周钦身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物6820651.82元，数额特别巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以受贿罪追究被告人周钦的刑事责任。被告人归案后如实供述其罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。另外，被告人归案后退出了部分赃款，为此，可酌情从轻处罚。综合被告人的悔罪表现，决定对被告人从轻处罚。被告人及其辩护人关于被告人周钦接受林某为被告人装修钦州市碧桂园20街第19栋别墅，接受装修款的数额应按30万元认定，以及被告人周钦收受陈某1、许某的100万元贿赂已退还陈某1的意见，事实依据不足，本院不予采纳。公诉机关指控被告人周钦在收受蒋某1贿赂一案中具有索贿情节，证据不足，本院不予采纳。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十八条、第十九条的规定，判决如下：一、被告人周钦犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币一百万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月13日起至2029年2月12日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人周钦向钦州市纪律检查委员会退出的赃款156.6万元，予以没收，上缴国库；三、被告人周钦尚未退出的赃款5254651.82元，继续予以追缴，追缴后，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　傅德忠审　判　员　　陈德忠人民陪审员　　宁　虹二〇一八年八月二日书　记　员　　陆业辉