广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第773号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人封某，原系广西区某工程机电设备招标中心六部部长。因涉嫌犯受贿罪于2010年10月22日被取保候审，2011年10月19日被解除取保候审并于同日被监视居住。2011年11月14日，本院重新对其办理取保候审手续。辩护人伍辉，广西君桂律师事务所律师。辩护人黎湘，广西祥泰律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）576号起诉书指控被告人封某犯受贿罪，于2011年10月27日向本院提起公诉。南宁市中级人民法院指定该案由本院管辖。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员陈凌茵出庭支持公诉，被告人封某、辩护人伍辉、黎湘到庭参加诉讼。本案已办理相关的延期审理手续。现已审理终结。公诉机关指控，2007年至2010年，被告人封某在担任广西区某工程机电设备招标中心六部部长期间，利用职务之便，在办理招投标业务的过程中，非法收受投标中标人的贿赂款共计人民币41600元。具体包括：（1）2007年，在南宁市江南区江某人畜饮水工程项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员李某甲的贿赂款人民币5000元；（2）2008年，在南宁市江南区渠翁水库除险加固工程项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员张某甲的贿赂款人民币5000元；（3）2008年，在南宁市江南区六蕾水库除险加固工程项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员刘某的贿赂款人民币5000元；（4）2007年，在南宁市江南区吴圩镇祥宁片人饮工程项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员方某的贿赂款人民币5000元；（5）2009年，在南宁市江南区人畜饮水工程A标段项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员方某的贿赂款人民币5000元；（6）2009年，在南宁市江南区延安镇初级中学人饮工程项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员李某甲的贿赂款人民币5000元；（7）2009年，在南宁市江南区二王水库除险加固工程项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员方某的贿赂款人民币1600元；（8）2010年，在南宁市江南区苏圩镇清香水库除险加固工程项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员刘某的贿赂款人民币5000元；（9）2010年，在南宁市江南区蕾桑水库除险加固工程项目招投标的过程中，非法收受工程中标方人员韦成祖的贿赂款人民币5000元。针对以上指控事实，公诉机关提供了被告人供述、证人证言等相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人封某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人贿赂共计人民币41600元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人封某及其辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实和罪名无异议。辩护人的辩护意见是：1、被告人具有自首情节；2、被告人积极退赃；3、认罪态度好；4、社会危害性不大；5、被告人现长期住院，其再犯的可能性不大。综上，建议对被告人免予刑事处罚。经审理查明，2007年至2010年，被告人封某在担任广西区某工程机电设备招标中心六部部长期间，利用职务之便，在办理招投标业务的过程中，向投标中标人索取财物共计人民币41600元。具体包括：（1）2007年，在南宁市江南区江某人畜饮水工程项目招投标的过程中，索取工程中标方人员李某甲人民币5000元；（2）2008年，在南宁市江南区渠翁水库除险加固工程项目招投标的过程中，索取工程中标方人员张某甲人民币5000元；（3）2008年，在南宁市江南区六蕾水库除险加固工程项目招投标的过程中，索取工程中标方人员刘某人民币5000元；（4）2009年，在南宁市江南区吴圩镇祥宁片人饮工程项目招投标的过程中，索取工程中标方人员方某人民币5000元；（5）2009年，在南宁市江南区人畜饮水工程A标段项目招投标的过程中，索取工程中标方人员方某人民币5000元；（6）2009年，在南宁市江南区延安镇初级中学人饮工程项目招投标的过程中，索取工程中标方人员李某甲人民币5000元；（7）2009年，在南宁市江南区二王水库除险加固工程项目招投标的过程中，索取工程中标方人员方某人民币1600元；（8）2010年，在南宁市江南区苏圩镇清香水库除险加固工程项目招投标的过程中，索取工程中标方人员刘某人民币5000元；（9）2010年，在南宁市江南区蕾桑水库除险加固工程项目招投标的过程中，索取工程中标方人员韦成祖人民币5000元。另查明：2010年9月3日，检察机关根据群众举报将涉嫌受贿的被告人封某带回检察机关进行询问，封某如实供述了检查机关尚未掌握的上述犯罪事实。同年10月18日，检察机关对封某立案侦查。同年10月22日，检察机关对封某采取取保候审强制措施。2010年11月24日，封某将63000元案款交至南宁市西乡塘区检察院。上述事实，有下列经庭审质证的证据予以证实：1、立案决定书，证实了案件的来源。2、户籍证明，证实被告人犯罪时已达完全刑事责任年龄。3、到案经过，证实被告人归案的经过。4、企业法人营业执照、任职文件等主体材料，证实广西区某工程机电设备招标中心系全民所有制企业，封某系该中心招标六部部长。5、委托招标代理协议书、招标代理合同、施工合同书，证实涉案工程招标及施工相关情况。6、被告人封某的供述，证实2007年至2010年，其在担任广西区某工程机电设备招标中心六部部长期间，在办理招投标业务的过程中，以支付评标专家劳务费、误餐费等名义向投标中标人索取财物的事实及经过。7、证人方某、李某甲、张某甲、刘某、韦某的证言，证实封某向上述证人索取财物的事实。8、证人李某乙、张某乙、庞某、高某、谢某的证言，证实广西区某工程机电设备招标中心业务收费相关情况。9、检察机关暂扣押款专用票据，证实2010年11月24日，封某将63000元案款退交至南宁市西乡塘区检察院。本院认为，被告人封某身为国家工作人员，利用职务上的便利，索取他人财物，达人民币41600元，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人封某多次向他人索取贿赂，依法予以从重处罚。被告人封某到案后，主动交代检察机关没有掌握的个人受贿事实，应视为自首，依法可以从轻处罚。被告人主动退出全部赃款，可酌情予以从轻处罚。辩护人提出封某具有自首情节，积极退赃及认罪态度好的辩护意见与事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人封某均是主动向投标中标人索取财物，且属多次索贿，其虽具有自首情节及退赃表现，亦不足以对其适用免予刑事处罚，故对辩护人提出给予封某免予刑事处罚的辩护意见，本院不予采纳。但根据被告人封某的犯罪情节和悔罪表现，对其适用缓刑不致再危害社会，依法可以对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：一、被告人封某犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人封某退缴到南宁市西乡塘区人民检察院的赃款人民币41600元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　陆　刚代理审判员　秦　晓人民陪审员　胡开展二〇一二年五月二十一日书　记　员　韦利冰