广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）邕刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人张春乐，男，1956年4月2日出生，汉族，广西凌云县人，研究生文化，原系广西某职业技术学院副院长，因涉嫌犯受贿罪，于2013年10月17日由南宁市人民检察院决定监视居住，2013年10月23日被解除监视居住，同日转刑事拘留，并由南宁市公安局邕宁分局执行刑事拘留，同年11月6日经南宁市人民检察院决定逮捕，次日由南宁市公安局邕宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人吴国海，广西广为律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑诉（2013）78号起诉书指控被告人张春乐犯受贿罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。因管辖问题，经南宁市中级人民法院指定本院审理，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派检察员陆兴懋出庭支持公诉。被告人张春乐及其辩护人吴国海到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市邕宁区人民检察院指控：2010年春节前至2013年2月，被告人张春乐担任广西某职业技术学院（以下简称“某职院”）副院长，分管后勤、基建工作，以及担任该院新校区建设领导小组副组长和兼任建设办公室副主任。在任职期间，承包该院新校区1-10号学生公寓楼建设工程项目的个体建筑商江某（另案处理）在工程款拨付等方面得到被告人张春乐的照顾。被告人张春乐分别四次收受或索取江某给予的人民币10万元、50万元、10万元和17万元，共计人民币87万元。上述款项大部分用于购买理财产品和炒股。案发后，被告人张春乐的家属已代其退出赃款人民币30万元。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读或出示了相关证据，并认为，被告人张春乐身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项的规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院对其依法惩处。被告人张春乐对起诉书指控其所犯受贿罪的罪名及受贿数额没有异议，但辩解称其于2011年5月份收受江某的人民币17万元不是索贿行为，是一般受贿行为。并愿意退出全部涉案款，请求法庭对其从轻处罚。被告人张春乐的辩护人对起诉书指控被告人张春乐的罪名没有异议，但对受贿数额有异议，认为被告人张春乐受贿数额应为70万元，另17万元属于借款。且被告人张春乐在工程款拨付及结算过程中是严格按照程序规范操作的，没有利用职务上的便利为江某谋取利益，主观恶性不大；归案后认罪态度较好，积极退赃，有悔罪表现；建议法庭对其判处十年以下刑罚。经审理查明：2010年春节前至2013年2月，被告人张春乐担任广西某职业技术学院（以下简称“某职院”）副院长，在分管后勤、基建工作以及担任该院新校区建设领导小组副组长和兼任建设办公室副主任期间，承包该院新校区1-10号学生公寓楼建设工程项目的个体建筑商江某（另案处理）在工程款拨付等方面得到过被告人张春乐的照顾。被告人张春乐分别四次收受或索取江某给予的现金共计人民币87万元，并将大部分款项用于购买理财产品和炒股。具体事实如下：1、2010年春节前，被告人张春乐在自己家里，收受江某给予的现金人民币10万元。2、2011年5月26日，被告人张春乐以其岳母住院治病为由向江某借钱，后江某于当日和次日通过银行转账共计人民币17万元给被告人张春乐。3、2012年春节前，某职院新校区1-10号学生公寓楼工程款全部结算完成，被告人张春乐收受江某于2012年1月19日通过银行转账的人民币50万元。4、2013年2月8日，被告人张春乐收受江某通过银行转账的人民币10万元。案发后，2013年11月22日，被告人张春乐家属代其向南宁市邕宁区检察院退出涉案款30万元人民币。在本案审理过程中，被告人张春乐的家属代其向本院退出涉案款人民币57万元。以上合计已退出全部涉案款人民币87万元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（一）书证1、交办案件决定书、广西壮族自治区人民检察院侦查指挥中心《关于张春乐涉嫌受贿案件线索管辖的批复》、立案决定书、归案情况说明。证实：本案来源、立案时间及被告人张春乐的归案情况。2、户籍证明、广西壮族自治区人事厅任职文件、某职院事业单位法人证书及组织机构代码证和领导分工文件等文件。证实：某职院属于财政全额拨款的国有事业单位，被告人张春乐任该院副院长，属于国家工作人员，并于2010年春节前至2013年2月期间，分管后勤、保卫及新校区建设办工作，对新校区的建设负有组织、领导、监督、管理职责。3、广西贵港市建筑工程公司与某职院签订的新校区1-10号学生公寓楼《建设工程施工合同》和《补充协议》、与江某签订的《单项工程施工责任书》及广西五鸿建设集团有限公司邕江分公司《营业执照》、某职院工程款支付审批申请表及申请拨款报告、新校区建设项目工程文件处理签、付款凭据等。证实：广西五鸿建设集团有限公司邕江分公司的负责人为江某，江某承包广西贵港某建筑工程公司某职院新校区1-10号学生公寓楼全部施工工程。在工程款拨付方面，被告人张春乐对工程款拨付具有签字审批权。4、王某某（张春乐的妻子）工商银行帐号流水账、凭证、建设银行帐号流水账、凭证，张某韬（张春乐的儿子）中国银行帐号交易凭证及证券股票明细对账单，江某工商银行帐号流水账和中国银行帐号流水账等。证实：江某通过王某某和张某韬帐户分别转款人民币17万元、50万元、10万元给被告人张春乐的情况。并证实上述款项大部分用于购买理财产品和炒股的情况。5、缴款收据。证实：被告人张春乐家属已代其退出全部涉案款计人民币87万元。（二）证人证言1、谭某裕的证言。证实：江某挂靠广西贵港市建筑工程公司承包某职院1-10号学生公寓建设工程的情况。2、王某某（张春乐的妻子）的证言。证实：其工商银行卡在2012年春节前进账人民币50万元，这笔钱被其转入工商银行的另一帐户用于购买贵金属等理财产品。另外，其建设银行帐号进账17万元，于2011年5月26日转入7万元、5万元，次日转入5万元的情况。3、张某韬的证言。证实：其母亲王某某转入其建设银行卡上的人民币15万元，是家里用来炒股的。4、江某的证言。证实：2010年其通过挂靠广西贵港某建筑工程公司承包了某职院新校区1-10号学生公寓项目。承包期间，其给张春乐送钱的目的，是因张春乐担任某职院的副院长，对工程质量、进度进行监督，申请工程款拨付要经过张春乐签字审批，有求于他，在工程款拨付方面他也尽量给予优先照顾。具体送钱情况：2010年在张春乐家中其送给张春乐人民币10万元现金；2011年，张春乐以岳母生病住院需要钱为由向其借钱，后其分三次转账到张春乐妻子王某某建行帐户人民币17万元。张春乐口头上说是借，实际上一直没还过钱，也没有办理借款手续，最后也没有还上这笔钱，其也没有叫张春乐还钱，张春乐是以借的名义，变相向其索要工程款回扣的，根本不是所谓的借款；工程款全部结算完成后，于2012年春节前，其转款人民币50万元到张春乐妻子王某某的帐户；在工程质保金退还前，其于2013年春节前转款人民币10万元到张春乐儿子张某韬中行帐户。5、黄某某的证言。证实：2011年5月，受江某委托将人民币17万元转到王某某的建设银行帐户的情况。6、陈某某的证言。证实：2010年，某职院新校区1-10号学生公寓项目是广西贵港的一个公司中标。张春乐是新校区建设办副主任，主要管理新校区的建设。7、零某的证言。证实：某职院新校区1-10号学生公寓项目是贵港建筑公司中标，实际承包人是江某。工程结算流程有张春乐签字的审批环节。（三）被告人张春乐的供述、辩解及自书材料。其供述、自书材料与以上证据相符，并可以相互印证。本院认为，被告人张春乐身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受或索取他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控被告人张春乐所犯的罪名成立。被告人张春乐归案后如实供述自己的罪行，并要求家属代为退出赃款，悔罪明显，依法可以从轻处罚。且其家属已积极代其退出全部赃款，可予以酌情从轻处罚。辩护人提出被告人张春乐归案后认罪态度较好，积极退赃，有悔罪表现的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。被告人张春乐任某职院副院长期间，分管后勤、保卫及新校区建设办工作，负责新校区建设的组织、领导、监督、管理职责，在工程款拨付方面有签字审批权，在工程款拨付和结算过程中照顾江某，提供便利。其作为国家工作人员，履行职责，是法律赋予他的工作义务，却非法收受或索取江某给予的贿赂款，严重损害了国家工作人员职务的廉洁性，是法律严格禁止的，主观恶性和社会危害性大，且不具有法定减轻处罚情节，依法应当判处十年以上有期徒刑。故辩护人提出“被告人张春乐在工程款拨付及结算过程中是严格按照程序规范操作的，没有利用职务上的便利为江某谋取利益，主观恶性不大”以及“建议法庭对其判处十年以下刑罚。”的辩护意见，没有事实和法律依据，本院不予采纳。对于被告人张春乐认为其于2011年5月份收受江某的人民币17万元不是索贿行为，是一般受贿行为以及辩护人认为被告人张春乐受贿数额应为人民币70万元，另17万元属于借款的意见，经查，被告人张春乐的供述证实其只是以岳母住院治病为由打电话跟江某说先借，借只是表面的说法，实际就是跟江某要钱的，后来其岳母的医药费实际只花费一两万元，余款一直没打算归还给江某，江某后来根本不提这些钱的归还问题；据此，足见被告人张春乐当时向江某索取贿赂的主观故意明显。另根据江某的证言亦证实，张春乐当时以岳母生病住院需要钱为由打电话跟其借钱，口头说是借，实际上一直没还过钱，也没有给过借款手续，根本不是所谓的借款，其实是以借的名义，变相主动向其索要工程款回扣的。故被告人张春乐及辩护人的上述辩解和辩护意见与事实不符，本院不予采纳。综上所述，根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人张春乐犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，监视居住二日折抵刑期一日，即自2013年10月23日起至2024年4月19日止。监视居住6日已折抵刑期3日）。二、被告人张春乐退出的赃款人民币87万元（其中人民币30万元已交到南宁市邕宁区人民检察院，人民币57万元已交到本院），依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　青彦达审　判　员　　王红英人民陪审员　　陆明湖二〇一四年三月二十一日书　记　员　　周春莹