广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0722刑初149号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人易典章，男，1958年8月12日出生于广西浦北县，汉族，初中文化，曾任中共浦北县六硍镇六台村党支部书记，住广西浦北县。因涉嫌犯受贿罪，于2016年3月17日被刑事拘留，同年3月31日被逮捕。现羁押于浦北县看守所。指定辩护人李廷全，浦北县法律援助中心律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2016）132号起诉书指控被告人易典章犯受贿罪，于2016年7月20日向本院提起公诉。本院立案受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2016年8月5日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员韦海宁出庭支持公诉，被告人易典章及其指定辩护人李廷全到庭参加诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2011年至2014年，被告人易典章担任中共浦北县六硍镇六台村委党支部书记期间，在协助六硍镇政府组织实施农村危房改造项目过程中，利用从事危房改造的申报、验收等工作之便，非法收受杨某、韦某1等危房改造农户（以下简称危某）送给的现金共计20700元，其中：1、2011年农历七月十四左右，被告人易典章在六台村委办公室收取了本村委答竹村危某杨某送的现金5000元；2、2011年下半年，被告人易典章在六硍镇街上收取了本村委横塘村危某易某2送的现金500元；3、2012年底，被告人易典章在六台村委会办公室收取了本村委横塘村危某易某3的妻子黄某送的现金300元；4、2012年上半年，被告人易典章在其家中和六台村委会办公室分两次收取了本村委樟木田村危某刘某1送的现金3500元；5、2012年上半年，被告人易典章在其家中收取了本村委长田村危某易某4送的现金3000元；6、2013年下半年，被告人易典章在六台村委会办公室和六台村委会田吉村韦某1家附近分两次收取了危某韦某1送的现金3400元；7、2013年下半年和2014年下半年，被告人易典章在其家中和六台村委、民生村委、石合村委的三岔路口附近分两次收取了本村委根竹脚村危某刘某2送的现金2500元；8、2014年上半年，被告人易典章在其家中收取了本村委塘头村危某周某送的现金2500元。案发后，被告人易典章退出赃款20700元。公诉机关提供了相关证据支持其指控，认为被告人易典章身为国家工作人员，利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物20700元，被告人易典章曾因挪用公款受到党内严重警告处分和多次向他人索取贿赂，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人易典章对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求本院对其从轻处罚并适用缓刑。指定辩护人李廷全提出的辩护意见是，被告人易典章犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，且退出了全部赃款，被告人已被免职，已无职务犯罪的条件，建议本院对被告人从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2011年至2014年，被告人易典章担任中共浦北县六硍镇六台村委党支部书记期间，在协助六硍镇政府组织实施农村危房改造项目过程中，利用从事危房改造的申报、验收等工作之便，向本村委杨某、韦某1等危房改造农户（以下简称危某）索取现金20700元，其中：1、2011年农历七月十四左右，被告人易典章在六台村委办公室索取本村委答竹村危某杨某的现金5000元；2、2011年下半年，被告人易典章在六硍镇街上索取了本村委横塘村危某易某2的现金500元；3、2012年底，被告人易典章在六台村委会办公室索取了本村委横塘村危某易某3的妻子黄某的现金300元；4、2012年上半年，被告人易典章在其家中和六台村委会办公室分两次索取了本村委樟木田村危某刘某1的现金3500元；5、2012年上半年，被告人易典章在其家中索取了本村委长田村危某易某4的现金3000元；6、2013年下半年，被告人易典章在六台村委会办公室和本村委田吉村韦某1家附近，分两次索取了危某韦某1的现金3400元；7、2013年下半年和2014年下半年，被告人易典章在其家中和六台村委、民生村委、石合村委的三岔路口附近，分两次索取了本村委根竹脚村危某刘某2的现金2500元；8、2014年上半年，被告人易典章在其家中索取了本村委塘头村危某周某的现金2500元。被告人易典章在2007年9月至2009年2月间，因挪用低保户的低保金33099元，于2009年11月13日受到党内严重警告处分。2014年10月9日、10日，浦北县纪律检查委员会对被告人易典章谈话时，被告人易典章便对其受贿事实作了供述。2016年3月17日，被告人接到浦北县人民检察院的电话通知后，自动来到浦北县人民检察院接受调查，并如实供述了其利用职务之便为他人谋取利益，索取他人财物的事实。2016年6月7日和17日，被告人易典章先后向浦北县人民检察院退出赃款3000元和17700元，共20700元。上述事实，有下列证据证实：一、书证（1）案件移送函，证明本案由浦北县纪律检查委员会于2015年10月26日移送浦北县人民检察院。（2）立案决定书、拘留决定书、逮捕决定书，证明浦北县人民检察院于2016年3月17日决定对本案立案侦查，被告人易典章于2016年3月17日被拘留，同年3月31日被逮捕。（3）户籍证明、常住人口登记表，证明被告人易典章的出生时间、民族、籍贯、住址等身份情况。（4）中共六硍镇委员会〔2007〕4号文件、〔2011〕17号、60号文件、证明，证明被告人易典章于2007年2月至2008年8月任中共六台村党支部副书记，2008年8月至2011年7月10日，2011年7月10日至2014年8月，连续两届任中共六台村党支部书记。（5）中共六硍镇委员会〔2009〕45号文件，证明被告人易典章在2007年9月至2009年2月间，因挪用36户低保户的低保金33099元，于2009年11月13日受到党内严重警告处分。（6）浦北县人民政府办公室〔2010〕102号文件、浦北县农村危房改造工作领导小组办公室〔2010〕4号、7号文件，证明申请危房改造的程序是提出申请、村委会民主评议、镇政府审查、县危改办审核等，补助资金为每户15000元，最高每户不得超过17500元。（7）浦北县农村危房改造工作领导小组办公室提供的六硍镇六台村2010年至2014年危房改造工程审批表、验收表、资金补助申请发放表，浦北县六硍农村信用社提供的危某银行流水清单等,证明杨某、易某2、易某3、刘组成、易某5、韦某1、刘某3、周某经提出申请，均获得了相应了农村危房改造补助资金。（8）2016年5月28日的办案说明，证明办案机关浦北县人民检察院反贪污贿赂局只找到杨某、韦某1等8名证人，其他证人因外出广东等地务工，经多次联系无果，目前尚未取得其证言。（9）扣押决定书、暂扣押款专用票据，证明浦北县人民检察院扣押了被告人易典章退出的赃款20700元。（10）2016年7月6日的办案说明，证明六硍镇政府未能保管好相关任职文件，办案机关浦北县人民检察院反贪污贿赂局多次查找均未找到被告人易典章于2008年至2011年第一次任中共六硍镇六台村委会党支部书记的任职文件。（11）浦北县纪律检查委员会的谈话笔录，证明浦北县纪律检查委员会在2014年10月9日、10对被告人易典章谈话时，被告人易典章便对其受贿事实作了供述。二、证人证言（1）易某1（现任六台村党支部书记）的证言证明，易典章在担任六台村党支部书记期间，该村委实施农村危房改造项目指标的安排没有经过开会讨论决定，危房改造指标安排给谁都是由易典章一个人决定。（2）杨某（危某）的证言证明，村里的危改补助指标的申请以及资料填报等工作都是村支书易典章负责，2011年，其家在申请危改补助金的过程中，为感谢村支书易典章的帮忙，同年农历七月十四左右，其按照易典章的意思交了5500元给易典章，该5500元是易典章要其给的，不是其主动送的。（3）易某2（危某）的证言证明，2011年，在开始申请危改补助指标时，村支书易典章便向其提出要送钱给他，其为了获得危改补助资金，分3次送给易典章好处费1500元，该1500元好处费是易典章提出要其送的。（4）刘某1（危某）的证言证明，易典章是村支书，其村委的危房改造实施工作由易典章负责，其家在申报危改指标的过程中，易典章向其提出要交3500元手续费，为获得危改补助金建房，其于2012年送给易典章手续费3500元。（5）周某（危某）的证言证明，易典章是村支书，其村委的危房改造由他组织实施，要得到危改指标须经他同意，其在申请危改指标时，易典章提出要给钱他后，他才同意帮忙申报取得危改指标，为获得危改补助金建房，其于2014年按照易典章的要求给了易典章3000元。（6）韦某1（危某）的证言证明，易典章当时是村支书，负责其村委的危改指标的申请、填报材料等工作，想要获得危改指标建房，须经他同意和帮忙，2013年其得到危改补助金后，为感谢易典章的帮忙，在易典章向其提出要钱时，其分2次送给易典章3400元。（7）刘某2（危某）的证言证明，易典章是村支书，负责其村委的危房改造实施工作，其家在申报危改指标获得危改补助金的过程中，易典章向其提出要交2500元手续费，其认为易典章帮助其申报取得了补助金，为表示感谢，2013年和2014年，其分2次送给易典章共2500元。（8）黄某（易某3的妻子）的证言证明，易典章当时是村支书，负责其村委的危房改造实施工作，能够帮助其家申请到危房改造补助指标，2012年，其家为了获得危改补助金建房，送给易典章手续费700元。（9）易某5（危某易某4胞兄）的证言证明，易典章当时是村支书，负责其村委的危房改造指标的申请、填报材料等工作，想要获得危改指标建房，须经他同意和帮忙，在申请危改指标时，易典章提出要给钱他，他才肯帮申请取得指标。其弟易某4常年在外打工，他的危房改造申报工作全部是其负责。为了其弟易某4能取得危改指标建房，2012年，在得到危改补助金后为感谢易典章的帮忙，其送给易典章3500元。三、被告人的供述与辩解被告人易典章的供述证明，2008年至2014年，其任中共六台村委党支部书记期间，在农村危房改造项目实施过程中，危某是否符合条件由其审核，项目材料的收集、填报、申报也由其负责，其也参加了危改房屋的拍照和验收工作，其帮助危某获得了危改指标及补助金后，他们为感谢其的帮助送钱给其，其先后收取了本村杨某、韦某1等危某送给的现金共计35200元，所收取的钱全用于其个人日常生活开支。上述证据，经被告人及其指定辩护人质证无异议，且来源合法，内容客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人易典章身为国家工作人员，曾因挪用公款受到党内严重警告处分，后又利用职务上的便利为他人谋取利益，多次索贿共款人民币20700元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条的规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人易典章犯受贿罪的罪名成立，本院予以支持，并以受贿罪追究被告人的刑事责任。被告人多次索贿，依法从重处罚。被告人犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人易典章已退出赃款，且庭上认罪态度较好，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。被告人的辩护人关于被告人有自首情节，且已退出赃款，认罪态度较好，有法定从轻和酌情从轻处罚情节，请求对被告人从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。被告人虽有自首情节，悔罪态度也较好，且退出了赃款，并被免除职务，但被告人利用职务之便挪用低保户的低保金，受到党内严重警告处分后，仍不悔改，继续利用职务之便多次索贿，不属于犯罪情节较轻的情形，且宣告缓刑可能会对所居住的社区产生不良影响，被告人的情形不符合法律关于适用缓刑的条件。故被告人及其辩护人所提出的缓刑适用意见，不符合法律规定，本院不予采纳。被告人退出的赃款，依法予以没收，上缴国库。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第一项、第五十三条、第六十七条第一款、第六十四条、第六十一条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款第二项、第三款第一项、第十八条、第十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人易典章犯受贿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月17日起至2017年3月16日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）；二、被告人易典章向浦北县人民检察院退出的赃款20700元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈德忠审　判　员　　何相庆人民陪审员　　黄　波二〇一六年八月五日书　记　员　　陆业辉