广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）防刑初字第230号公诉机关防城港市防城区人民检察院。被告人李某甲，因涉嫌犯受贿罪，于2015年4月11日被指定居所监视居住，2015年4月30日被刑事拘留，同年5月15日被逮捕，现羁押于防城港市第一看守所。辩护人闭省三，广西金卡律师事务所律师。辩护人王铖，广西金卡律师事务所实习律师。防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）231号起诉书指控被告人李某甲犯受贿罪、介绍贿赂罪，于2015年10月30日向本院提起公诉。本院遵照防城港市中级人民法院指定管辖决定于同年11月2日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人李某甲及其辩护人闭省三、王铖到庭参加诉讼。期间，经公诉机关建议，本院决定延期审理一次；经防城港市中级人民法院批准延长审限三个月。现已审理终结。防城港市防城区人民检察院指控：一、2009年底至2011年7月份，被告人李某甲在XX海关缉私分局任职期间，帮走私分子邓某送“单费”（指走私分子为使走私货物免受查处而送好处费）时任XX海关缉私分局的领导，其中送给吕某、崔某和李某乙分别为88万元、50万元、20万元。邓某为了感谢李某甲的帮忙，分11次送给其好处费17万元。二、2013年下半年，黄某以其与朋友走私冻货需要关照为由，请李某甲帮找XX海关缉私分局的石某、巫某、李某某和林某说情。李某甲与林某、李某某商量“单费”事宜后，代黄某送“单费”给林某4万元、石某10万元、巫某与李某某共24万元。黄某为了感谢李某甲帮忙，送给李某甲好处费1万元。案发后，被告人李某甲已退出涉案赃款31万元。对上述指控的事实，公诉机关出示了交办案件通知书，受理案件登记表，暂扣押款票据，任职通知，干部任免审批表，XX海关缉私分局各科室工作职责，刑事判决书，到案经过，户籍证明，证人吕某、崔某、李某乙、石某、林某、巫某、黄某、邓某的证言，被告人李某甲的供述和辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人李某甲身为国家海关工作人员，明知请托人为谋取不正当利益意图向其同事行贿，仍利用本人职务之便，在其之间进行沟通、撮合，并代为传递财物，使行受贿得以实现，情节严重，并非法收受请托人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十八条、第三百九十二条第一款之规定，应当以受贿罪、介绍贿赂罪追究其刑事责任。李某甲一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人李某甲及其辩护人对公诉机关指控的事实无异议，但辩护人提出李某甲的行为属于一个行为触犯受贿罪和介绍贿赂罪两个罪名，系牵连犯，应择一重罪受贿处罚，李某甲有自首情节，可以从轻或者减轻处罚。经审理查明：一、2009年底至2011年7月份，被告人李某甲在XX海关缉私分局任职期间，邓某为走私货物免受查处，请李某甲帮找到时任XX海关缉私分局查私科科长吕某、海查二中队教导员崔某和海查三中队队长李某乙说情，并请李某甲代送“单费”（指走私分子为使走私货物免受查处而送好处费）共158万元，其中吕某88万元、崔某50万元、李某乙20万元。邓某为了感谢李某甲的帮忙，分11次送给李某甲好处费17万元。二、2013年下半年，被告人李某甲任XX海关缉私分局缉私科副科长期间，黄某以其与朋友走私冻货需要关照为由，请李某甲帮找该局副局长石某、海查三中队教导员巫某和副中队长李某某、林某说情。李某甲找到林某、李某某商量“单费”事宜后，黄某让李某甲帮送“单费”给上述人员，其中通过林某的马仔“老肥”送给林某4万元、石某10万元、巫某与李某某共24万元。黄某为了感谢李某甲帮忙，送给李某甲好处费1万元。另查明，案发后，被告人李某甲已向防城港市人民检察院退出现金31万元。上述事实，有公诉机关出示并经庭审质证的以下证据证实：1.交办案件通知书、受理案件登记表，证实防城港市人民检察院接到广西壮族自治区人民检察院移交本案线索后，于2015年3月4日对被告人李某甲立案侦查。2.暂扣押款票据，证实2015年7月10日，李某甲的妻子彭某某替李某甲向防城港市人民检察院退款31万元。3.户籍证明，证实李某甲出生于1974年2月1日，案发时已达完全刑事责任年龄。4.任职通知，证实李某甲于2009年4月20日任XX海关缉私分局海上缉私科副科长。5.任职通知、干部任免审批表，证实崔某、吕某、石某、林某为XX海关缉私分局工作人员。6.XX海关缉私分局各科室工作职责，证实该分局各个科室的工作职责情况。7.刑事判决书，证实邓某因参与走私偷逃税款362424427.52元，于2014年11月24日被南宁市中级人民法院一审判处无期徒刑。8.到案经过，证实防城港市人民检察院于2015年4月10日下午通过李某甲所在单位领导通知其到案。9.证人吕某的证言，证实2009年底，同事李某甲说邓某想走私橡胶，想买查私科的“单费”，其表示答应。2009年12月至2011年4月间，其在办公室或住宅楼下收到李某甲转交邓某的“单费”共88万元，其中2009年4万元，2010年54万元，2011年30万元。收取邓某“单费”期间，其没有查处邓某。10.证人崔某的证言，证实2009年10月到2010年8月，其任XX海关缉私分局海上缉私二中队教导员期间，十次收受李某甲转交走私分子邓某送的“单费”共50万元。“单费”是防城港本地行话，是指走私分子为了逃避查而送钱给缉私人员的钱。2015年4月10日14时许，海警总队副总队长麦某某说检察院的人找李某甲了解情况，让其通知并陪李某甲在码头等。李某甲问是不是检察院的人来找，其没有明确回答，李某甲说如果是检察院找，其就在这里等检察院人说清楚，后检察院的人来带走李某甲。11.证人李某乙的证言，证实2009年底到2011年初，其任XX海关缉私分局海上缉私三中队长期间，收受李某甲转交邓某送的好处费四次，每次5万元，共20万元。12.证人石某的证言，证实2013年，其收受林某转交的一笔10万元的“单费”，该“单费”与李某甲有关。13.证人林某的证言，证实2013年下半年，李某甲说朋友想在XX走私冻品，问其要收多少好处费，其答复由李某甲自己决定，并让李某甲与其线人“肥仔”联系。几天后李某甲通过“肥仔”送给其“单费”4万元，但“肥仔”当场扣了4000元，只给其36000元，次日下午，其代李某甲转交10万元好处费给石某。14.证人巫某的证言，证实2013年的一天，李某某说由李某甲介绍的黄某想做走私，问其是否同意，其让李某某代为处理。几天后李某某说黄某走私的冻货准备出来了，如果有冻货情报出警就提前告诉，其予以答应，又过几天，李某某代黄某送给其12万元。15.证人黄某的证言，证实2013年下半年，“刘某”说想走私冻货，但不认识XX海关缉私分局副局长石某和海查三中队的人，请其帮忙，其找李某甲说其想和朋友走私冻货，请李某甲帮忙去找石某、巫某、林某和李某某。两天后，李某甲说石某、巫某、林某和李某某同意其走私，但要按规则交“单费”，林某要4万元，其余三人每人要12万元。“刘某”同意该要求，并在港口区XX广场路边交给李某甲41万元，其中让李某甲转交“单费”给石某、巫某、李某某各12万元，给林某4万元，另外1万元作为好处费送给李某甲。16.证人邓某的证言，证实其在防城港市从事走私活动期间，为了确保走私货物的安全，避免货物及人员被海关缉私局查扣，于2009年底至2011年11月共给XX海关缉私分局情报科李某甲约600万元，让其代转给该局吕某及海查二中队、三中队及其他科的领导。另外，2009年至2011年，每月送给李某甲2万元辛苦费，共50万元左右。17.被告人李某甲的供述和辩解，2009年底的一天，邓某说想走私橡胶，让其帮找XX海关缉私分局查私科长吕某关照，吕某予以答应，并让邓某看情况给“单费”，之后的一两天晚上，其在港口区越秀小区附近转交邓某的4万元给吕某。几天后，邓某让其转交4万元给海查三中队长李某乙。过一段时间后，邓某又让其帮找海查二中队教导员崔某，并于2010年上半年的一天晚上交给其22万元，让其转交给吕某和李某乙各8万元，给崔某5万元，另外1万元是送给其的好处费。2009年底至2011年7月间，其共帮邓某送“单费”给吕某143万元、送给催某某50万元、送给李某乙18万元，邓某送给其的好处费共17万元。2013年黄某因走私，请其帮去找XX海关缉私分局的李某某、林某、巫某和石某，后其代黄某转交“单费”40万元给石某等人，其中送给林某的马仔“老肥”4万元，送给石某、李某某、巫某各12万元。本院认为，被告人李某甲身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益；李某甲向国家工作人员介绍贿赂，情节严重，其行为已构成受贿罪和介绍贿赂罪。公诉机关指控的罪名成立。辩护人关于李某甲的行为是牵连犯，应择重罪受贿处罚的辩护意见，因与事实不符，本院不予采纳。李某甲没有主动投案，而是在办案机关掌握其犯罪事实后通知其到案的，其行为不符合自首条件，不构成自首，对辩护人关于李某甲有自首情节，可以从轻或者减轻处罚的辩护意见，本院不予采纳。李某甲归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，在提起公诉前已退出全部赃款，依法可以从轻处罚。李某甲一人犯数罪，应予数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（一）项、第三款，第三百九十二条第一款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第六十九条之规定，判决如下：一、被告人李某甲犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币十万元；犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，指定居所监视居住二日折抵刑期一日，即自2015年4月30日起至2017年2月19日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、李某甲退出的违法所得十八万元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　韦景泉人民陪审员　　吴　玲二〇一六年六月七日书　记　员　　施　婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。……第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。……犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。……第三百九十二条向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。……第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。