广西壮族自治区南丹县人民法院刑 事 判 决 书（2015）丹刑初字第52号公诉机关广西壮族自治区南丹县人民检察院。被告人李某，原任广西某锡集团股份有限公司某某矿（以下简称“某锡集团某某矿”）副矿长。因本案于2015年3月4日被南丹县人民检察院决定取保候审。广西壮族自治区南丹县人民检察院以丹检刑诉（2015）42号起诉书指控被告人李某犯非国家工作人员受贿罪，于2015年5月21日向本院提起公诉。本院于同年5月25日立案，并依法组成合议庭。于2015年7月22日公开开庭审理，南丹县人民检察院指派检察员韦某某、覃某出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。期间，南丹县人民检察院建议延期审理两次，又两次要求恢复审理。经河池市中级人民法院批准延长审理期限三个月。本案现已审理终结。公诉机关指控：2010年至2012年期间，蔡某代表环宇集团柳州五金机电有限公司、柳州珅宗五交化机电有限公司向某锡集团某某矿供应机电设备。被告人李某自2011年11月份起担任某锡集团某某矿副矿长，利用主管设备的职务便利，非法收受蔡某送给的10万元人民币，用于个人开支，为他人谋取利益。其中：2012年1月16日，蔡某在李某的办公室将5万元现金送给李某，并希望李某多多关照；2013年2月份的一天，蔡某在李某的办公室将5万元现金送给李某。2013年3月28日，李某到河池市人民检察院投案。针对指控的事实，公诉人当庭宣读被告人供述、证人证言，同时出示相关书证等证据。公诉机关认为，被告人李某作为非国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物10万元，为他人谋取利益，已触犯刑律，构成非国家工作人员受贿罪。公诉人在法庭上认为，被告人有自首情节，且主动退赃，建议对被告人从轻处罚。被告人李某辩称：其收到蔡某给10万元是事实，但蔡某说是设备安装费。第一次得的5万元中，一部分用于安装费开支，另一部分其自己使用；第二次得的5万元，只收到一个多月，还未使用。虽然收了蔡某的钱，但其未为他谋取非法利益。且案发后，已全部退出赃款。经审理查明：某锡集团某某矿是国有控股的广西某锡集团股份有限公司下属不具备独立法人资格的企业机构。2010年11月10日，被告人李某被聘任为某锡集团某某矿副矿长，分管机动科和设备等工作。2010年至2012年期间，蔡某代表环宇集团柳州五金机电有限公司、柳州珅宗五交化机电有限公司向某锡集团某某矿供应机电设备。蔡某担心其供应机械设备给某锡集团某某矿时受李某为难，要李某为其谋取利益，利用春节期间给李某送“红包”。2012年1月16日，蔡某到某锡集团某某矿李某的办公室，将5万元人民币现金送给李某，希望李某来年多多关照其生意。李某收下该款后，用于个人开支。2013年年初元宵节前后的一天，蔡某到某锡集团某某矿李某的办公室，将5万元人民币现金送给李某，说是拜年钱。李某收下该款。2013年3月28日，李某到河池市人民检察院投案。次日，李某将其受贿的赃款交到河池市人民检察院。认定上述事实的主要证据有：1、立案决定书：证实河池市人民检察院于2014年1月24日立案的事实。2、户籍证明：证实李某作案时已系成年人，达到负完全刑事责任年龄的事实。3、电脑咨询单、营业执照，组织机构代码证、情况说明：证实广西某锡集团股份有限公司由原柳州某锡集团有限公司于2008年12月改制而来，是非上市、国有控股的股份有限公司。某某矿隶属于广西某锡集团股份有限公司，是股份有限公司分公司的事实。4、广西某锡集团股份有限公司文件、某某矿文件、个人履历材料：证实李某于2010年11月10日被聘任为某锡集团某某矿副矿长，分管该矿机动能源工作的事实。5、宾馆住宿登记情况：证实2012年1月15日、2013年2月26日，蔡某在某锡集团某某矿大厂宾馆登记住宿的事实。6、营业执照：证实广西珅宗五交化机电有限公司成立于2009年7月2日，法定代表人是蔡某的事实。7、蔡某的南丹县农村信用合作联社大厂信用社取款凭条：证实2012年1月16日，蔡某在南丹县农村信用合作联社大厂信用社2次取款，每次2.5万元，共5万元的事实。8、工矿产品购销合同、某锡集团某某矿财务明细账：证实蔡某所在的公司2010年至2012年均有供应机电设备给某锡集团某某矿的事实。9、暂扣款票据：证实河池市人民检察院暂扣李某涉嫌所收受赃款的事实。10、证人蔡某的证言：2010年，李某作为某某矿主管设备的副矿长，其供应的机电设备质量没有问题，他老是说其供应的机电设备有问题，不断找其麻烦，就这样认识李某。有一次其供几十万元设备给某某矿后，叫其到他办公室，说工人安装设备辛苦，需要安装费，就这样其每年都拿5万元给李某。其中2012年1月（春节前），到某某矿看其供应已安装调试好的设备，李某叫其去他办公室喝茶。其到他办公室后，将事先准备好的5万元现金放在他办公桌上，说是给他拜年，并希望今后多多关照。就离开他办公室，这笔钱好象在大厂信用社取的；2013年春节前，其回浙江过年，元宵节后，其去大厂看事先供应的设备，看看是否还有生意可做，顺便找找李某。其打电话给李某，他叫其去他办公室坐。其到他办公室后，将5万元现金放在他办公桌上，并说回老家过年了，春节前没能过来，给拜个晚年。送完钱其就离开。11、被告人李某的供述：蔡某原是柳州环宇机电公司董事长，后他自己成立广西珅宗五交化机电有限公司。他是某锡集团的设备供应商之一，供应二、三类机电设备给某某矿。2007年到2010年其担任机动科科长期间因机电设备维修认识蔡某。2010年11月，其被某锡集团任命为某某矿副矿长后，分管机动科，主管设备。蔡某可能担心其会拿设备质量问题为难他，2012年1月（春节前）蔡某到其办公室，他用信封装5万元现金给其，说是给其拜年就走，其追出门想退给他，但追不上，其收下后用于个人消费；2013年春节后元宵节前，蔡某到其办公室，他用信封装5万元现金给其，说是给其拜年钱，其收下。上述证据来源客观，取证程序合法，并经庭审质证属实，能相互印证，足以作为认定本案事实的依据，本院予以确认。本院认为，被告人李某作为公司工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物10万元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款之规定，构成非国家工作人员受贿罪。公诉机关的指控成立。针对李某关于其收受蔡某给的是设备安装费，第一次的5万元中，一部分用于设备安装费用，另一部分其自己使用，第二次的5万元，还未使用，且虽然收了蔡某的钱，但未为蔡某谋取非法利益的辩解，经查，蔡某供货合同未约定有设备安装费用，且某锡集团是国有控股的股份有限公司，某某矿是某锡集团下属不具备独立法人资格的企业机构，有严格的财务制度，即使与供应商约定有设备安装费，应由财务部门统一管理支配，不应由李某个人支配。其提出第一次收到蔡某给的5万元，部分用于设备安装费用，举证责任在李某，且其被取保候审，人生自由未受限制，到开庭审理时未能提供其用于设备安装费用的证据。第二次收到蔡某给的5万元，因其是非法收取，无论其是否已使用，不影响对其认定非法收受的性质。且在侦查阶段其的供述与蔡某的证言均说是拜年钱。所以，应当认定其收受贿赂的数额为10万元。李某明知他人有具体请托事项，还收受他人财物，应当认定为他人谋取利益。故李某的上述辩解，理由不成立，不予采纳。案发后，李某主动到侦查机关投案，并如实供述犯罪事实，系自首，依法可从轻或减轻处罚。虽然李某对使用该款进行辩解，但不影响对自首的认定。其的受贿行为，未给公司造成直接经济损失，且公诉机关出具票据证明李某已退回涉案赃款，可酌情从轻处罚。综上量刑情节，决定予以被告人李某从轻处罚。被告人李某犯罪情节较轻，适用缓刑对其所在社区无重大不良影响，对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第一款、第十一条第一款、第十三条第一款第（二）项、第十五条第一款和《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见〉》第一条的规定，判决如下：一、被告人李某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、赃款10万元，予以没收，上缴国库。（该款已暂存于河池市人民检察院）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　何珠国审　判　员　　苏　倩人民陪审员　　梁春红二〇一六年五月五日书　记　员　　陈　刚