广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2015）苍刑初字第66号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人李某，渔民。因涉嫌犯利用影响力受贿罪、贪污罪，于2015年1月13日被刑事拘留，同年1月27日被逮捕，现羁押于苍梧县看守所。辩护人李富章，广西富章律师事务所律师。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2015）53号起诉书指控被告人李某犯贪污罪、利用影响力受贿罪，于2015年7月21日向本院提起公诉，本院于同日立案，2015年9月30日，苍梧县人民检察院对该案提出延期审理建议，同年10月8日，本院决定对该案进行延期审理，11月6日对该案恢复审理；2016年2月5日再次建议延期审理，同年3月5日恢复审理。2016年5月16日，苍梧县人民检察院以苍检刑诉刑变诉（2016）3号变更起诉决定书，对被告人涉嫌犯利用影响力受贿罪不再予以起诉。本院依法组成合议庭，于2015年11月19日、2016年5月31日两次公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派代检察员廖海洲、农金钊出庭支持公诉，被告人李某及其辩护人李富章律师到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2009年至2014年，被告人李某与林某（另案处理）合谋后，利用林某在苍梧县渔政渔港监督管理站从事渔业用油财政补贴资金工作的职务便利，共同伪造不符合渔业用油财政补贴资金条件的黄某甲、李某和、李某芳、黄某丙、陀某芳的申请资料，通过虚报的手段骗取渔业用油财政补贴资金共人民币207973.85元，被告人李某与林某共同冒领并据为己有。其中被告人李某分得97973.85元，林某分得110000元。公诉机关根据书证，证人证言，被告人的供述与辩解，鉴定意见，检查笔录等证据，认为被告人李某与国家工作人员互相勾结，采取虚报的手段骗取国家渔业用油财政补贴资金人民币207973.85元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第三款之规定，应当以贪污罪追究其刑事责任，诉请本院依法判处。被告人李某对公诉机关指控其骗取国家渔业用油财政补贴资金207973.85元无异议，但认为除了给付林某110000元之外，其只分得90537.3元，且还应当扣除办证等费用支出。其认为法律知识淡薄，不知道是否构成贪污罪，但其自愿认罪。被告人的辩护人李富章律师对公诉机关指控被告人犯贪污罪没有异议，在事实方面认为：1、2009年之前的款项是林某个人领取，且黄某甲等人的补贴材料是林某个人办理，与被告人无关；2、指控的贪污数额方面，①黄某甲、李岳芳的补贴款不应认定为被告人的贪污数额，因为李某芳知道李某领款，也愿意交存折给被告人，黄某甲、李某芳明确知道李某去领款，他们之间是委托行为，责任应当由委托人承担，两人的数额不应当认定为贪污数额；②黄某丙本人已经得到5000元，该部分也应当从被告人贪污数额中减去；3、李某支出的年检费用，应扣除。经审理查明，2009年至2014年，被告人李某与林某（另案处理）合谋后，利用林某在苍梧县渔政渔港监督管理站从事渔业用油财政补贴资金工作的职务便利，共同伪造不符合渔业用油财政补贴资金条件的黄某甲、李某和、李某芳、黄某丙、陀某芳的申请资料，通过虚报的手段骗取渔业用油财政补贴资金共人民币207973.85元，被告人李某与林某共同冒领并据为己有。其中被告人李某分得97973.85元，林某分得110000元。另查明，2014年7月23日，被告人涉嫌贪污犯罪一案的线索由群众举报到苍梧县人民检察院，2015年1月7日，苍梧县人民检察院对被告人李某涉嫌犯罪进行初查，并对其进行询问，但被告人并没有交待其涉嫌犯罪的事实。同年1月11日、12日苍梧县纪委对其进行谈话，被告人李某如实交代了其犯贪污罪的事实，1月12日，检察机关通知被告人李某接受询问，李某也如实供述其犯贪污罪的事实。再查明，2015年1月15日，被告人李某曾举报陀某芳、程某林及其儿子、聂某波及其儿子聂某强没有渔船但领取了燃油补贴，可能存在送钱给苍梧县渔政站的工作人员，但其举报内容并不具体，现有证据也无法证实陀某芳、程某林、聂某波等人与苍梧县渔政站有关工作人员勾结骗取燃油补贴的情况。另外，严某雄（另案处理）的归案与被告人的检举行为也没有关系。上述事实，有公诉机关提供的并经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：（一）书证1、事业单位法人证书、组织机构代码材料，证实苍梧县渔政渔港监督管理站是苍梧县水产畜牧兽医局的内设机构，是事业单位法人，宗旨和业务范围是：为渔业可持续发展提供渔政渔港监督保障，渔业行政执法检查，渔业许可证管理、渔业资源费征收、渔业资源及渔业生态环境保护，监督检查渔港法律法规的执行，对渔业船舶及船用设备进行检验，办理和检查渔业船舶注册登记、船员考试发证、船舶进出港签证等。2、户籍证明、任职证明、苍梧县畜牧局文件，证实李某出生于1965年3月5日；1981年林某被苍梧县劳动局吸收为苍梧县农机二厂正式职工，1989年至今在苍梧县畜牧局所属部门水产、渔政站工作，1989年-2006年是事业单位工勤人员，2007年起至今是参公单位苍梧县渔政监督管理站的工勤人员、高级技师。3、自治区及梧州市财政、水产畜牧局文件、苍梧县渔业用油油价财政补贴实施方案等，证实2006年-2014年国家对渔业用油进行资金补助。补贴标准按年26.36元／千瓦-941.60元／千瓦不等。补贴对象为证件齐全有效的依法从事内陆捕捞及养殖并使用机动渔船的渔民和渔业企业，并且要求在每年通知出来登记在册的，需要持有《渔业船舶检验证书》、《渔业船舶登记证书》、《渔业捕捞许可证书》。苍梧县财政局根据苍梧县水产畜牧兽医局审核确认的补贴对象，渔船功率，补贴用油量等情况，将补贴资金拨付到水产畜牧兽医局专户，由县水产畜牧兽医局发放给各补贴对象。4、李某辨认过的银行开户资料以及李某、林某辨认过的银行存取款凭证，证实：①黄某丙、陀某芳（2010年）、李某和的涉案信用社账户是林某交代李某办理，资料中的字是李某填写；黄某甲、李某芳、陀某芳（2007年）涉案信用社账户是林某办理的。②何某金、李某保、胡某超、陀某、于某锋涉案信用社账户开户资料是李某办理。③林某确认自己在信用社签字领取户名是陀某芳、李某芳、黄某甲、李某和、黄某乙的款项的凭证；李某确认自己在信用社签字领取户名是胡某超、何某金、李某保、于某锋、陀某、陀某芳、李某芳、黄某丙、李某和、黄某甲的款项凭证。5、经辨认的渔业用油补助申请材料，证实何某金、于某锋、李某保、胡某超、陀某等5人以及黄某甲、李某和、李某芳、黄某丙、陀某芳、黄某乙等6人申请渔业用油补助材料，包括《渔船登记证》、《渔业捕捞许可证》、《渔业船舶检验证书》、银行存折、身份证复印件、补助申请表。何某金、陀某、黄某丙、黄某乙、李某芳、陀某芳、李某分别辨认并确认了上述材料。另外证实：①陀某芳虽然有渔船，有渔业捕捞许可证，但没有申请过燃油补贴，没有签过字，没有得过相关存折，也没有得过燃油补贴。②黄某丙没有申请过燃油补贴，没有签过字，没有得过相关存折，也没有得过燃油补贴。③陀某有渔船，有渔业捕捞许可证，申请燃油补贴的材料不是其签名，但其获得补贴款。④何某金有渔船，有渔业捕捞许可证，申请燃油补贴的材料不是其签名，只在其中两张资料上面签字，其委托李某办理申请燃油补贴，获得补贴款。⑤黄某乙2009年以后的申请燃油补贴材料是其委托李某办理。⑥胡某超、于某锋委托李某办理渔业捕捞许可证，自己申请燃油补贴。⑦黄某甲的申请资料不是其签名，是李某代为申请的，黄某甲的补贴领取存折在李某处。⑧李岳和没有见过其申请燃油补贴的资料，其本人也没有申请过用油补贴。⑨李某芳的申请资料不是其签名，是李某代为申请的，没有获得补贴。⑩何某金、于某锋、李某保、胡某超、陀某的捕捞许可证存在涂改的情况（根据市渔政站站长陈某、另案处理的岑某的证言，涂改的捕捞许可证属于无效）。6、经辨认的苍梧县渔业用油补助发放表及补助领取表，证实黄某甲、陀某芳、黄某乙、李某芳、黄某丙、李某和没有获得相关补贴，与其证人证言相互印证，陀某、何某金、胡某超、于某锋获得相关款项，与其证人证言相互印证。7、检查笔录，证实涉案人员名下的燃油补贴款项已经发放到相应的账户，黄某甲、李某和、李某芳、黄某丙、陀某芳5人从2009年下半年度至2012年度的渔业作业用油财政补贴资金为207973.85元。8、《2007年度-2012年度渔业作业用油补贴资金发放登记表》及相关记账凭证，证实：①涉案人员何某金、黄某甲等人名下的燃油补贴款项已经发放到相应的账户；②李某辨认李某保、于某锋、胡某超、何某金、陀某委托其在2008年渔业用油补贴登记表签名及领款；③黄某甲、李某和、李某芳、陀某芳、黄某丙在补贴发放登记表上的签名是李某所签，领款后给一半林某。9、破案经过，证实苍梧县人民检察院于2015年1月7日对被告人李某涉嫌犯利用影响力受贿罪进行初查，同年1月12日通知其接受调查，同日被告人如实供述了其犯罪行为，2015年1月13日，苍梧县人民检察院对该案进行立案侦查。10、纪委的谈话笔录（谈话对象李某）两份，证实被告人李某交待了如何准备证件办理渔业捕捞证，并领取补贴款的事实，但被告人在纪委的谈话笔录中并没有检举他人违法犯罪行为的事实。11、苍梧县人民检察院反贪局的情况说明以及被告人李某检举情况笔录各一份，证实被告人李某没有明确检举严某雄贪污的事实，也没有明确指向某人，没有提供具体的线索，严某雄归案与李某的检举行为没有关联性，也没有证据证实程某林、陀某芳、程某林、聂某波等人存在犯罪行为。被告人检举内容不够具体，无法查实。（二）证人证言1、林某的证言，证实李某从事捕鱼业时间较长，从1997年起就办理了捕捞许可证，其与李某相互认识，后来李某经常出来年审捕捞许可证和帮京南镇的其他渔民拿证出来年审，所以就逐渐来往密切，成为了关系比较好的朋友。大概在2007年，其让李某帮找几个人的半身照和身份证复印件用来办证。但没有告诉李某找这些身份资料作什么用。不久，李某就收集了黄某甲、李某和、李某芳、黄某乙、陀某芳5个人的半身照片和身份证复印件，其就用这5个人的照片和身份证复印件办理了捕捞证，后又拿5人的身份证复印件到农村信用社办理了5本存折，并以该5人的名义领取了2007年至2009年上半年的渔业用油补贴共67882.45元，但其不知道5人是否有渔船。2009年下半年时，上级对申领渔业用油补贴审查较严，其害怕继续领取渔业用油补贴会被发现，于是就不敢继续领款，想把捕捞许可证还给黄某甲等5人，但自己又想从中得到一点好处，于是便找李某帮忙，并对李某说之后的补贴扣除年检费外，其要一半，其余由李某处理，李某答应了其要求。其便将5人的《渔业捕捞许可证》交给了李某，并由李某办理渔业用油补贴的申请手续。2010年的某一天，李某让其帮黄某丙办理捕捞许可证，并申请渔业用油补贴，当时其与李某也约定黄某丙得到的渔业用油补贴后，其要一半，其余的由李某处理。后其与李某共同冒领了黄某甲、李某和、李某芳、黄某丙、陀某芳5人从2009年下半年至2012年的渔业用油财政补贴资金共207973.85元，李某4次共给了其110000元，剩下的97973.85元是李某所得。2、岑某的证言，证实其不认识何某金、于某锋、胡某超、陀某、李某保，其不清楚他们办理渔业捕捞许可证的事情。也不清楚他们在办理渔业捕捞许可证时有无送钱给林某，林某没有分过钱给其。其认识李某，但不清楚李某是否带何某金等人办理过渔业捕捞许可证，李某也没有送钱给其。被注销的渔业捕捞许可证是不可以继续使用的，也是不可以涂改的，根据有关法律规定，涂改后的渔业捕捞许可证等证件是没有效力的，林某也会使用这种方法给别人办理捕捞证的。3、陈某的证言，证实梧州市只是在业务上对苍梧县渔政站进行指导，2008年至2012年9月份，区水产畜牧局没有发放新的渔业捕捞许可证给梧州市渔政站，所以没有对渔民组织统一换发新的渔业捕捞许可证。按照《渔业法》的有关规定，渔业捕捞许可证一经办理后是不可以涂改、伪造、变造的，否则应该是无效的。据了解，上级渔政部门没有就修改、涂改渔业捕捞许可证的事情开过会，也没有下发文件。4、黄某甲的证言，证实黄某甲提供了相片、身份证给李某，当时李某说是用来办《渔业捕捞许可证》和申请渔业用油补贴。黄某甲自己一直没有领取过用油补贴，李某领取了2009年下半年度至2012年度的渔业用油补贴。李某芳、李某和、黄某丙、陀某芳的渔业用油补贴全部由李某领取，然后李某将一半的补贴交给苍梧县渔政站的林某。5、李某和的证言，证实其没有办理《渔业捕捞许可证》，也没有委托人办理。2007年，李某要了其相片和身份证、户口本。以前李某一直没有讲过为其办理有《渔业捕捞许可证》，并以其名义申领了渔业用油补贴的事情，其本人一点都不知情，也没有参与，没有签字也没有获得相关款项。6、李某芳的证言，证实其丈夫黄某乙有条机动渔船，渔船是2014年初才建造的。2007年，李某向其夫妻两人要了相片和身份证，但没有说具体用途。2010年，李某对其夫妻说，从2009年下半年度开始，其夫妇俩每年都会获得燃油补贴，其丈夫黄某乙那份燃油补贴就由其夫妇支配，其本人那份燃油补贴就由李某领取，并由李某交给渔政站的人，其和丈夫黄某乙均同意。其一直没有领取燃油补贴，黄某乙从2009年下半年至2012年度均得到了燃油补贴。7、黄某乙的证言，证明的内容和李某芳证明的内容基本一致。8、黄某丙的证言，证实其没有渔船，也没有从事过捕捞工作。2007年，李某叫其把几张半身相片及身份证复印件交给他，但没有说具体用途。2014年2月，大姐黄某洪对其说李某以其名义申请了渔业燃油补贴，并领取了钱。不久后李某就到龙圩交给其5000元钱，说是渔业燃油补贴。2014年，李某还对其说过他以前领取了以其名义申请的燃油补贴，从2013年度起燃油补贴由李某领取一半，另一半分给苍梧县渔政站的人员。2010年度至2012年度渔船油价补助申请表及苍梧县捕捞渔船油价财政补贴发放登记表相关材料，其均没有见过，也没有签过名字。其不符合获得渔业用油补贴的条件，因为其一直没有船，也没有从事过渔业捕捞工作。（三）被告人供述与辩解被告人供述反映，1、其和林某是朋友关系，平时经常有联系。其与黄某乙夫妇说过，以后每年的补贴要分一半给林某使用，黄某乙、李某芳都表示同意。经与黄某乙商量，黄某乙那份油差补贴就由他两夫妇支配，李某芳那份油差补贴就由其和林某使用；2、2007年间，苍梧县渔政监督管理站的林某叫其提供黄某甲、李某和、李某芳、黄某乙、黄某丙、陀某芳的相片和身份证等资料，为上述6人办理《渔业捕捞许可证》，并对《渔业船舶登记证》进行了年检和办理渔业用油油价财政补贴资金申请，后其和林某共同冒领了黄某甲、李某和、李某芳、黄某丙、陀某芳5人从2009年下半年至2012年的渔业用油财政补贴资金207973.85元。除去各人的年检费用，剩余的钱由其和林某平分，其一共交给林某4次燃油补贴。分别是：①黄某甲、李某和、李某芳、黄某乙和陀某芳5人（黄某丙在2009年下半年没有获得燃油补贴）2009年下半年的油差补贴总额为21589.24元，给了林某9200元，黄某乙领取油差补贴2973.16元，扣除其垫支的2009年年检费用3095元，其余6321.08元由其所得。②黄某甲、李某和、李某芳、黄某乙、黄某丙和陀某芳6人2010年的油差补贴总额为75422.16元，给了林某36300元，黄某乙领取油差补贴8286.08元，扣除其垫支的2010年的年检费用2772元，剩余28064.08元由其所得。?上述6人2011年的油差补贴总额为66304.64元，给了林某31700元，黄某乙领取油差补贴7300.05元，扣除其垫支的2011年的年检费用2772元，剩余24532.59元由其所得。④上述6人2012年的油差补贴总额为71038.32元，给了林某32800元，黄某乙领取油差补贴7821.22元，扣除其垫支的2012年的年检费用2772元及其他费用支出2520元，剩余25125.1元由其所得。以上给林某110000元，扣除的费用为13931元，其实际所得84042.85。（四）鉴定意见1、梧检技鉴（2015）1号司法会计检验报告一份，证实2007年度至2012年度，苍梧县渔政渔港监督管理站共收到渔业作业用油财政补贴资金10199300.16元，共支付给麦日洪等渔民的渔业作业用油财政补贴资金是10138748.47元；2、笔迹鉴定意见书，证实本案中林某、李某共同套取的款项，2009年取款凭证中是李某签字冒名领取；信用社开户的笔迹鉴定，有关信用社开户资料，有的属于李某签字办理，有的倾向于李某签名办理。上述证据来源合法，真实可靠，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人李某与国家工作人员相互勾结，采取虚报的手段骗取国家渔业用油财政补贴资金共人民币207973.85元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第三款之规定，构成贪污罪，公诉机关指控应当以贪污罪追究被告人的刑事责任，本院予以支持。本案被告人与林某（另案处理）共同骗取国家渔业用油财政补贴资金，两人属共同犯罪，在整个犯罪过程中，由被告人李某向林某提供他人照片和身份证复印件办理证件，并由林某申请渔业用油补贴，但被告人李某事先并不知道林某需要这些材料的用途。林某单独领取补贴之后，在担心会被发现不敢继续领款的情况下找被告人李某帮忙，被告人李某明知属骗取的国家财政补贴资金而予以协助领款并参与赃款的分配，被告人李某的行为在共同犯罪中的地位和作用是次要的，应认定为从犯，依法应当从轻、减轻处罚或免除处罚。综合被告人的犯罪情节、认罪态度及悔罪表现，本院决定对其减轻处罚。归案后，被告人如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，依法可从轻处罚。关于被告人的贪污数额。根据被告人的供述、公诉机关的检查笔录以及林某等人的证言，均可证实被告人李某伙同国家工作人员林某共同骗取国家渔业用油财政补贴资金共为207973.85元，两人对骗取的资金如何分配也进行了约定，两人属于共同犯罪，故被告人李某应对其所参与的全部犯罪数额负责，即应以贪污数额207973.85元对其进行定罪量刑。至于两人如何分配资金，办理虚假证件是否需要开支费用以及费用多少，并不影响其骗取国家渔业用油财政补贴资金207973.85元客观事实的存在，所以不能以其实际分配所得进行定罪量刑。因此对被告人及其辩护人认为不应以207973.85元进行定罪量刑，应扣除各种费用后，按被告人实际所得进行定罪量刑的辩护意见，本院不予采纳。关于被告人是否有立功表现的问题，被告人李某虽然有检举的行为，但所检举的事实、线索并不明确、内容不够具体，根据其所检举的问题无法查证有犯罪事实存在。所以被告人的行为并不构成立功。综上，为依法惩治贪污犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第三款，第三百八十三条第一款第（二）项，第六十七条第三款，二十五条第一款，第二十七条第一款、第二款，第五十二条，第五十三条第一款，第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款，第十八条，第十九条之规定，判决如下：一、被告人李某犯贪污罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币100000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年1月13日起至2017年7月12日止）。二、追缴被告人李某违法所得人民币97973.85元，并上缴国库。（以上所处罚金及追缴款，限被告人在本判决生效后一个月内缴交。逾期则强制交纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生审　判　员　　何义和人民陪审员　　廖妙桂二〇一六年六月一日书　记　员　　严月婵附件一：《中华人民共和国刑法》相关法律条文第三百八十二条【贪污罪】国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。第三百八十三条【贪污的处罚】对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。”第六十七条【自首和坦白】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。附件二：《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十八条贪污贿赂犯罪分子违法所得的一切财物，应当依照刑法第六十四条的规定予以追缴或者责令退赔，对被害人的合法财产应当及时返还。对尚未追缴到案或者尚未足额退赔的违法所得，应当继续追缴或者责令退赔。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。