广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）鱼刑初字第337号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人李绍辉，原柳州市规划局乡镇规划科副科长。因涉嫌犯受贿罪，于2014年8月13日经柳州市人民检察院决定指定居所监视居住在柳州市园林宾馆，同月15日经柳州市鱼峰区人民检察院决定刑事拘留，同日被刑事拘留，2014年9月1日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人林山，广西众维律师事务所律师。辩护人胡秀华，广西众维律师事务所实习律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2015）256号起诉书指控被告人李绍辉犯受贿罪，于2015年5月18日向本院提起公诉。本院于次日受理后，依法适用普通程序并组成合议庭，于2015年6月24日、2015年7月22日两次公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄绚、黄强出庭支持公诉。被告人李绍辉及其辩护人林山、胡秀华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：被告人李绍辉于2011年9月起任柳州市规划局乡镇规划管理科副科长，至2013年期间，在“柳州市村镇规划集中行动”中，协助科长负责管理和审查市区内镇规划、乡规划和村庄规划，负责指导并监督检查各县（区）的镇、乡、村庄规划工作。在此期间，李绍辉收受与柳州市规划局存在经济往来的项目人员马某、邹某、黄某甲给予的回扣款，共计人民币595，100元。2014年8月12日，经办案机关通知，被告人李绍辉到中共柳州市纪律检查委员会接受纪委及柳州市鱼峰区人民检察院反贪污贿赂局的调查，调查期间如实供述了自己的犯罪事实。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：证人证言；被告人供述；相关书证等。公诉机关认为，被告人李绍辉身为国家工作人员，在经济往来中违反国家规定，收受回扣归个人所有，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪。被告人李绍辉作案后能自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。公诉人在发表公诉意见时提出，被告人李绍辉有立功表现，依法可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人李绍辉及其辩护人对公诉机关指控的事实及罪名均无异议，但提出：李绍辉有自首情节，且归案后能向司法机关检举他人的犯罪事实，有立功情节，其亲戚代其退赔全部赃款，请求本院对其减轻处罚。经审理查明：被告人李绍辉于2011年9月至2013年任柳州市规划局乡镇规划管理科副科长期间，在“柳州市村镇规划集中行动”中，协助科长负责管理和审查市区内镇规划、乡规划和村庄规划，负责指导并监督检查各县（区）的镇、乡、村庄规划工作。在此期间，李绍辉收受与柳州市规划局存在经济往来的项目人员给予的回扣款，共计人民币595，100元，分别为：1、2012年3月2日，广西xx测绘科技有限公司与柳州市规划局、鹿寨县住房和城乡建设局签订《柳州市鹿寨县村庄规划地形图测绘合同》。2012年3月12日，广西江南测绘科技有限公司与柳州市规划局、三江县住房和城乡建设局签订《柳州市三江县村庄规划地形图测绘合同》。2012年年底，被告人李绍辉在柳州市xx路柳南区人民政府对面的xx超市门前，收受项目实际负责人马某（已另起诉）给予的回扣款现金人民币313，500元。2、2012年3月2日，广西xx建设工程咨询有限责任公司与柳州市规划局、鹿寨县住房和城乡建设局签订《柳州市鹿寨县村庄规划地形图测绘合同》。2012年年底，被告人李绍辉在柳州市xx院内，收受项目实际负责人邹某给予的回扣款现金人民币100，000余元。因害怕承担法律责任，在检察机关对马某立案后，被告人李绍辉将其中的人民币80，000元退还给邹某。3、2011年12月8日、2012年7月19日，中物联规划设计研究院有限公司与柳州市规划局、柳城县住房和城乡建设局签订《柳州市柳城县村庄规划合同》。2012年4月5日，中物联规划设计研究院有限公司与柳州市规划局、鹿寨县住房和城乡建设局签订《柳州市鹿寨县村庄规划合同》。2012年11月27日、30日，被告人李绍辉通过其岳母郑某的银行帐户，收受项目实际负责人黄某甲（另案处理）银行转账给予的回扣款人民币共计181，600元。因害怕承担法律责任，在检察机关对马某立案后，被告人李绍辉将其中的人民币80，000元通过银行转账的方式退还给黄某甲。2014年8月12日，柳州市纪委通知被告人李绍辉到纪委接受询问，李绍辉接通知后主动到纪委并如实供述上述全部事实，纪委并于当日将其移送柳州市鱼峰区人民检察院反贪污贿赂局。在检察院期间，被告人李绍辉的亲戚代其退出赃款人民币100，000元。本院审理期间，被告人李绍辉的亲戚代其退出余下全部赃款人民币33，5100元。证实上述事实的证据有：1、《立案决定书》、《归案经过》及相关情况说明、《指定管辖决定书》，证实2014年8月12日柳州市纪委通知被告人李绍辉到纪委接受询问，被告人李绍辉接通知后主动到纪委并如实供述上述全部事实，纪委并于当日将其移送柳州市鱼峰区人民检察院反贪污贿赂局。柳州市鱼峰区人民检察院遂于次日对本案进行立案侦查。后经柳州市人民检察院与柳州市中级人民法院协商，指定由我院管辖。2、《柳州市规划局组织机构代码》、《柳州市规划局任职文件》、《公务员审批表》、《工资表》、《干部任免表》，证实柳州市规划局的机构类型为机关法人，被告人李绍辉系国家公务员，于2011年9月开始任乡镇规划管理科副科长。3、柳州市规划局出具的《2010年至2013年村镇规划集中行为相关情况说明》，证实乡镇规划管理科负责管理和审查市区内镇规划、乡规划和村庄规划，负责指导并监督检查各县区的镇、乡、村庄规划工作。被告人李绍辉于2011年9月至今任副科长，于2011年9月至2012年3月期间，负责协助吴某科长开展村镇规划工作，于2012年3月至2012年7日期间，负责全面主持乡镇规划管理科工作，于2012年7月至2013年期间，负责协助喻某科长开展乡镇规划工作。4、《广西壮族自治区人民政府关于印发广西村镇规划集中行动实施方案的通知》、《广西壮族自治区住房和城乡建设厅关于印发2011年广西村镇规划集中行动工作方案的通知》、《柳州市人民政府关于印发2011年柳州市村镇规划集中行动工作方案的通知》、《柳州市规划局转发柳州市人民政府关于印发2011年柳州市村镇规划集中行动工作方案的通知》等村镇规划集中行动的相关文件材料，证实柳州市规划局按照广西壮族自治区人民政府、柳州市人民政府的有关文件通知，开展柳州市村镇规划集中行动。5、《柳州市鹿寨县村庄规划地形图测绘合同》，证实2012年3月2日，广西xx测绘科技有限公司、法人代表李某，与柳州市规划局、鹿寨县住房和城乡建设局签订该合同。合同涉及柳州市鹿寨县村庄规划地形图测绘任务共199个村屯，面积约995公顷，总测绘费用人民币199万元。6、《柳州市三江县村庄规划地形图测绘合同》，证实2012年3月12日，广西江南测绘科技有限公司、法人代表黎某与柳州市规划局、三江县住房和城乡建设局签订该合同。合同涉及三江县村庄规划地形图测绘任务共172个村屯，面积约860公顷，总测绘费用人民币172万元。7、《柳州市鹿寨县村庄规划地形图测绘合同》，证实2012年3月2日，广西xx建设工程咨询有限责任公司，联系人李某甲与柳州市规划局、鹿寨县住房和城乡建设局签订该合同。合同涉及柳州市鹿寨县村庄规划地形图测绘任务共129个村屯，面积约645公顷，总测绘费用人民币129万元。8、《柳州市柳城县村庄规划合同》，证实2011年12月8日，中物联规划设计研究院有限公司，联系人彭某与柳州市规划局、柳城县住房和城乡建设局签订该合同。涉及柳州市柳城县村庄规划地形图测绘任务共128个村屯，总规划费用人民币320万元。9、《柳州市柳城县村庄规划合同》，证实2012年7月19日，中物联规划设计研究院有限公司，联系人彭某与柳州市规划局、柳城县住房和城乡建设局签订该合同。合同涉及柳州市柳城县村庄规划地形图测绘任务共95个村屯，规划设计费用人民币237.5万元。10、《柳州市鹿寨县村庄规划合同》，证实2012年4月5日，中物联规划设计研究院有限公司，联系人彭某与柳州市规划局、鹿寨县住房和城乡建设局签订该合同。合同涉及柳州市鹿寨县村庄规划地形图测绘任务170个村屯，规划设计费人民币425万元。11、黄某甲的农业银行帐户查询、郑某的光大银行帐户查询，证实黄某甲于2012年11月27日向郑某帐户转帐人民币81，600元，于2012年11月30日向郑某帐户转帐人民币100，000元。12、被告人李绍辉的供述，证实其在担任柳州市规划局乡镇规划管理科副科长期间，利用负责新农村规划工作的职务之便，收受马某、黄某甲、邹某的贿赂，在价格竞争性谈判中为之讲好话、提供帮助，谋取到测绘工程的利益。其中因三江县和鹿寨县的村庄测量项目，马某分三次给予共计人民币31.35万元感谢费；因鹿寨村镇测绘项目，收受邹某给予的人民币10万元感谢费；因柳城县、鹿寨县的规划项目，收受黄某甲给予的人民币181，600元感谢费，且是由黄某甲将钱转帐到其岳母郑某的光大银行帐户内。后在其得知马某被调查就退还了黄某甲人民币8万元、邹某人民币8万元。13、证人马某的证言，证实其系柳州市勘查测绘研究院测绘一所所长。其与副所长挂靠在xx测绘公司、江南测绘公司，经与被告人李绍辉联系，承接了鹿寨县、三江县的测绘项目，后其分多次给李绍辉送了人民币30余万元。14、证人黄某乙的证言，证实其系勘察测绘研究所副所长。其与马某挂靠在别的测绘公司承接测绘工程，经由被告人李绍辉帮联系三江县、鹿寨县的测绘工作，后马某分了人民币15万元给其，而马某是否分钱给李绍辉其并不清楚。15、证人邹某的证言，证实其系柳州市勘察测绘研究院职工。2012年年底，在被告人李绍辉的帮助下，其挂靠的广西xx建设工程咨询有限责任公司承接了鹿寨县乡镇地形图测绘工程，后其按合同10%给了约人民币10万余元的感谢费给李绍辉。2014年6月，李绍辉退还人民币8万元给其，并约定称当成借款。16、证人黄某甲的证言，证实其系广西建工集团xx建筑工程有限责任公司设计研究院柳州分院院长，曾在柳州市中物联规划设计研究院担任项目负责人。因其负责的中物联的项目得到了被告人李绍辉的帮助，故其于2012年11月27日、30日，分两次通过银行转账到郑某光大银行帐户的方式，共给李绍辉回扣人民币181，600元。案发前收了李绍辉退的人民币80，000元。17、证人郑某的自书材料，证实其应女婿被告人李绍辉的要求，其以本人的名字办理了光大银行卡，卡号：62×××83，后交给李绍辉使用，其没有使用过。18、柳州市鱼峰区人民检察院的《收据》，证实被告人李绍辉在检察院已退出赃款人民币10万元。上述证据经当庭质证，合法有效，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人李绍辉身为国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费归个人所有，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人李绍辉犯受贿罪成立。李绍辉在接到办案机关电话通知后到案，并如实供述全部犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。李绍辉能主动退出全部赃款，依法可酌情从轻处罚。本院决定对其减轻处罚。关于被告人李绍辉的立功问题，本院认为，李绍辉归案后，虽然向司法机关提供了他人贪污的线索，但司法机关目前尚未查证属实，其还供述他人收受了其送的钱财线索，但其提供的线索与其受贿事实有关联，是属于应当如实供述范围，故其行为不符合立功条件。对李绍辉构成具有立功情节的公诉及辩护意见，本院不予采纳。据此，本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第九十三条第一款、xx十九条、第六十四条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十三条之规定，判决如下：一、被告人李绍辉犯受贿罪，判处有期徒刑六年，并处没收个人财产人民币四万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前监视居住的二日折抵刑期一日，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月15日起至2020年8月13日止；没收财产四万元已缴纳。）二、暂扣于柳州市鱼峰区人民检察院的赃款人民币100，000元及暂扣于本院的赃款人民币335，100元，予以没收并上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　侯宇虹人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　张季华二〇一五年八月五日书　记　员　　汪子钰附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。xx十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。