广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初378号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人梁某，男，1967年2月10日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，大学文化，原任贺州市规划局党组成员、副局长，住贺州市八步区。因涉嫌犯滥用职权罪、受贿罪于2015年5月28日被广西壮族自治区博白县公安局刑事拘留，同年6月5日被逮捕，现羁押于贺州市看守所。辩护人黄以忠，广西汇豪律师事务所律师。辩护人刘茜，广西广合律师事务所律师。被告人莫某2，男，1965年10月2日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，大学文化，贺州市规划局干部，住贺州市八步区。因涉嫌犯滥用职权罪于2015年6月30日被贺州市人民检察院取保候审，2016年4月27日被本院取保候审。2016年11月15日经本院决定被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人瞿德战，广西宏民律师事务所律师。被告人邹某，男，1974年1月18日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，大专文化，贺州市规划局干部，住贺州市八步区。因涉嫌犯滥用职权罪于2015年6月30日被贺州市人民检察院取保候审，2016年4月27日被本院取保候审。2016年11月15日经本院决定被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人钟晨，广西桂东律师事务所律师。辩护人梁红霞，广西桂东律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉[2016]275号起诉书指控被告人梁某、莫某2犯滥用职权罪和受贿罪；被告人邹某犯滥用职权罪。于2016年4月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年5月27日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员钟英杰出庭支持公诉。被告人梁某、莫某2、邹某及其辩护人黄以忠、刘茜、瞿德战、钟晨、梁红霞到庭参加诉讼。在本案审理期间，公诉机关认为本案需要补充侦查，于2016年7月17日建议延期审理，本院决定对本案延期审理。公诉机关补充侦查后，于2016年8月16日提请本院对本案恢复法庭审理，本院决定恢复法庭审理，并于2016年10月21日再次开庭审理了本案。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，1.滥用职权的事实2007年和2008年，被告人梁某（时任原贺州市建设与规划委员会规划管理科科长、总工程师）、莫某2（时任原贺州市建设与规划委员会管线科科长，其中2007年6月—2007年9月兼任规划科代理科长）、邹某（时任原贺州市建设与规划委员会派驻贺州市政务中心建设工程规划许可收件受理窗口负责人）与李某1（时任原贺州市建设与规划委员会副主任，另案处理），上述四人明知取得国有土地使用证明是颁发《建设工程规划许可证》的前置条件，而在广西贺州市广厦房地产开发有限责任公司（以下简称"广厦公司"）没有取得国有土地使用证明材料的情况下，为该公司办理了信用小区7#、8#、14#、15#、16#、17#、18#、20#、21#共9栋楼的《建设工程规划许可证》。上述9栋楼的《建设工程规划许可证》经办人均为邹某，其签署"该工程符合规划，同意呈主管领导审批"的初审通过意见；审核人莫某2签署7#、8#楼"经审核同意办理，呈委领导审批"的审核通过意见；审核人梁某签署14#、15#、16#、17#、18#、20#、21#共7栋楼"同意发证，呈李副主任审批"的审核通过意见；签发人李某1负责对全部9栋楼的审批，签署"经研究，同意规划科意见"的最终审批意见。广厦公司在取得贺州市建设与规划委员会颁发的《建设工程规划许可证》后，申请并领取了《建设工程施工许可证》对项目进行施工建设，致使该地块被非法占用，合计35亩耕地遭到破坏，致使国家无法收取该地块的土地出让金。2010年底，广厦公司将上述9栋楼房对外销售给不明真相的李某3等326位购房户。购房户购房后至今未能办理房屋产权登记手续，由此引发了购房者采取诉讼、上访、网络发帖等形式的维权方式，在社会上产生了特别恶劣的影响。2.莫某2受贿的事实2007年、2008年的中秋节和春节期间，被告人莫某2利用担任原贺州市建设与规划委员会管线科科长等职务上的便利，分别收受广厦公司老板陈某（因犯行贿罪另案处理）人民币12000元和购物卡1000元，收受贺州市广建房地产开发有限公司（以下简称"广某公司"）股东伍某人民币3000元，收受贺州市临江房地产开发有限公司（以下简称"临江公司"）老板莫某1人民币8000元，被告人莫某2合计收受他人财物24000元。3.梁某受贿的事实（1）被告人梁某利用担任贺州市住房和城乡建设委员会党组成员、总工程师的职务便利，为广某公司所开发的贺州市桂某人才创业工程项目规划谋利，在2010年下半年至2011年1月份之间的某天，一次性收受贺州市金泰粮油集团有限公司（以下简称"金泰公司"）董事长黄某2所送的贿赂现金人民币100000元。（2）在2007年至2010年期间，被告人梁某利用担任城市规划管理科科长、总工程师的职务便利，为广西大众房地产开发有限公司（以下简称"大众公司"）所开发的经济适用房项目谋利，先后8次收受了大众公司王某好处费共人民币80000元。（3）在2008年至2010年期间，被告人梁某利用担任城市规划管理科科长、总工程师的职务便利，在远东国际城项目规划中为临江公司谋利，分7次收受临江公司董事长莫某1好处费共人民币41000元。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人梁某、莫某2、邹某，宣读并出示了相应的证据。认为被告人梁某、莫某2、邹某身为贺州市城市建设与规划委员会的工作人员，明知广厦公司在开发信用小区二期房地产工程是没有合法的土地使用证的情况下，违反《中华人民共和国城市规划法》予以审核、审批并颁发了该工程的《工程规划许可证》，致使该违法工程得以顺利实施，并造成一系列严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条之规定，应以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人梁某、莫某2利用职务上的便利，分别收受他人财物，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应以受贿罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人梁某、莫某2、邹某滥用职权的行为属于情节特别严重。被告人梁某、莫某2一人犯数罪，应数罪并罚。被告人梁某、莫某2、邹某对公诉机关指控其滥用职权的基本事实无异议，但辩称其不构成犯罪。被告人梁某、莫某2对公诉机关指控其犯受贿罪的犯罪事实和罪名无异议。梁某的辩护人提出，被告人梁某基于政策指导所采取的特事特办的行为，不应认定构成滥用职权罪；项目违法用地造成的损失和恶劣后果，并非由贺州市城市建设与规划委员会单一造成，不应单独问责;土地估价严重失实、不客观，不应采信；莫某1在缓刑期间为换取侦查机关良好印象所作指示性口供不能作为本案认定梁某犯受贿罪的证据；梁某收受款项基本发生在春节、中秋等节日，该部分金额应认定为人情往来，不应计入受贿数额；不足1万元的财物应不计入累计受贿的范围；梁某在检察机关立案前供述自己的罪行，有自首情节；梁某积极退赃3万元，当庭认罪，是初犯，建议本院对其从轻处罚。并向法庭提交了关于申请征地建设批复、会议纪要、土地开发权合同书、土地使用证等材料。莫某2的辩护人提出，信用小区工程是政府推进项目，被告人莫某2在《建设工程规划许可证》有关表格上的签字是执行有关上级领导的指示。土地出让金估价失实、不客观。被告人莫某2不构成滥用职权罪。被告人莫某2每次收受钱财的数额小，没有利用职务上的便利为他人谋取利益，不构成受贿罪。邹某的辩护人提出，被告人邹某没有故意逾越职权，没有实施以不当目的或者以不法方法实施违反职务行为。邹某对材料只有预审受理权，没有审批决定权。本案的土地出让金并未流失。邹某在工作中有一定疏忽，但邹某的行为不构成犯罪。并向法庭提交了政府相关文件、东盟博览会协议、信用小区规划图、贺州市建设与规划委员会对服务窗口的授权书等材料。经审理查明，一、滥用职权的事实2007年和2008年，被告人梁某（时任原贺州市建设与规划委员会规划管理科科长、总工程师）、莫某2（时任原贺州市建设与规划委员会管线科科长，其中2007年6月—2007年9月兼任规划科代理科长）、邹某（时任原贺州市建设与规划委员会派驻贺州市政务中心建设工程规划许可收件受理窗口首问责任人）与李某1（时任原贺州市建设与规划委员会副主任，已被判刑）明知取得国有土地使用证明是颁发《建设工程规划许可证》的前置条件，而在广厦公司没有取得国有土地使用证明材料的情况下，为该公司办理了信用小区7#、8#、14#、15#、16#、17#、18#、20#、21#共9栋楼的《建设工程规划许可证》。上述9栋楼的《建设工程规划许可证》经办人均为邹某，其签署"该工程符合规划，同意呈主管领导审批"的初审通过意见；审核人莫某2签署7#、8#楼"经审核同意办理，呈委领导审批"的审核通过意见；审核人梁某签署14#、15#、16#、17#、18#、20#、21#共7栋楼"同意发证，呈李副主任审批"的审核通过意见；签发人李某1负责对全部9栋楼的审批，签署"经研究，同意规划科意见"的最终审批意见。广厦公司在取得贺州市建设与规划委员会颁发的《建设工程规划许可证》后，申请并领取了《建设工程施工许可证》对项目进行施工建设，致使该地块被非法占用，合计35亩耕地遭到破坏，致使国家无法收取该地块的土地出让金。2010年底，广厦公司将上述9栋楼房对外销售给不明真相的李某3等326位购房户。购房户购房后至今未能办理房屋产权登记手续，由此引发了购房者采取诉讼、上访、网络发帖等形式的维权方式，在社会上产生了特别恶劣的影响。此节事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1.证人岑某的证言，证实她是广厦公司员工。她参与广厦信用小区这个项目的征地、建设规划、报建、预售等环节。信用小区一期40亩是有土地使用证的，另一期50多亩则是没有土地使用证的。在她去贺州市建设与规划委员会办理另一期即涉案的9栋楼的规划许可证时，使用的是信用小区一期的贺州市国用（2003）第146号土地使用证。当时的报建材料是交给邹某。在报建之前陈某请过几次贺州市建设与规划委员会邹某等人吃饭，其中有两次都是在富华酒店请的。吃饭时陈某让她到陈某车上拿了其事先包好的红包送给这些人。2.证人陈某的证言，证实广厦信用小区一共分二期，一期土地是有土地证有合法手续的，二期没有土地证，是公司私下和农民签订协议征得的，没有经过招拍挂和相关部门取得，目前也没有交过土地出让金，属于违法取得用地。二期共违建了9栋商品房和4栋回建楼，商品房有《建设工程规划许可证》、《建设工程施工许可证》。二期建设违法用地50多亩，工期又长，国土部门不可能不知道，也没有来制止过。3.证人余某的证言，证实他按照陈某的要求设计了贺州市广厦商住小区（信用小居）规划平面图、贺州市广厦商住小区（信用小居）规划调整平面图。规划平面图上"经研究，同意呈市政府审批"的意见是他代签的，落款"建规委"三个字。规划调整平面图审核审定人是他。这两个图在申请《建设工程规划许可证》、《建设工程施工许可证》时也是有作用的，算是小区项目工程前期的一些设计资料，不能算做申请《建设工程规划许可证》、《建设工程施工许可证》的唯一依据。4.证人农某的证言，证实他担任贺州市副市长后于2002年至2006年12月、2008年8月至2009年11月分管了贺州市规划建设委员会工作。信用小区规划设计方案中有50多亩土地没有取得土地使用权的事情他不知情，贺州市规划建设委员会主任张某2、规划科长梁某没有提到设计方案设计无证用地。2006-2009年期间，贺州市政府没有重大项目需要未批先用土地的情况。市政府班子是不会集体研究作出未批先用土地的决定的，他也不会要求规划等部门批准非法用地的行为。5.证人黄某1的证言，证实2008年他参与了广厦公司开发的信用小区放线工作。工程名称广厦信用小区7、8、21、17、14、15、16、18栋楼的建设工程放线验查合格单上的签名是他本人签的名。6.证人蒙某的证言，证实他任贺州市房产局副局长期间，工作职责是商品房预售许可证的发放等工作。2008年广厦公司第一批拿来办理商品房预售许可证的材料是齐全的，2009年、2010年、2011年广厦公司拿来的材料中土地证还是原来那本（2003）146号，当时他见广厦公司有规划许可证、施工许可证等材料，就没有认真核对后来广厦公司的实际土地面积，便给他们发放了商品房预售许可证。7.证人张某1的证言，证实贺州市国土资源局来函广厦信用小区开发的9栋楼是没有土地证的，后来房产局经过认真核对才发现广厦公司当时提供的土地证面积对不上，出现后期工程9栋楼没有土地证。这9栋楼包括他本人经办的上述楼和蒙某经办的7栋楼。8.同案人李某1的供述，在城市房地产工程项目的报建审批过程中，他作为当时贺州市建设与规划委员会的分管领导，在报建管理中有审批权。从2005年开始陆陆续续逢年过节的时候陈某送给他的好处费共有20万元人民币。陈某送钱给他无非是想以后在工程报批方面得到帮助。2007年7月份信用小区项目报建手续到他手上后，他很快就帮审批了。他发现信用小区项目的规划申请材料是没有土地使用证的，广厦公司信用小区项目所有的《建设工程规划许可证》手续他都参与了。信用小区项目有一部分土地是没有土地使用证的，而土地使用证是办理《建设工程规划许可证》必须提交的材料。7#/8#/15#16#18#/14#17#20#21#共9栋楼四份广厦公司《建设工程规划许可证申请表》是他签署，相关经办、审核、审批人员都负有管理责任。在办理过程中，经办人邹某主要负责相关工作流程；审核人莫某2、梁某作为规划科业务审核负责人，主要审核材料是否齐全、实地勘查等；他主要是看前面几个部门的签署意见情况。9.贺州市人民政府办公室贺政办发[2002]23号（2002年11月20日印发）、贺政办发[2010]247号（2010年12月30日印发）、贺政办[2015]21号（2015年2月15日印发）文件，证实贺州市建设与规划委员会变更为贺州市住房和城乡建设委员会，后又变更为贺州市规划局的过程及主要职责内设机构和人员编制规定。10.贺州市政务中心一次性告知单、报建材料相关表格，证实办理《建设工程规划许可证》需要提供书面申请、立项批文、经批准的总平面图、土地使用权证等材料。11.信用小区用地性质及申报、审批等材料：（1）广厦公司与农户的协议书若干、李某2等11个农户的证言及所提供的协议书，证实广厦公司以协议的方式违法与农户私自购买土地的事实。（2）关于申请办理建设工程规划许可证的报告、广西壮族自治区建设工程规划许可证（建筑类）申请表（7#、8#、14#17#20#21#、15#16#18#共四份申请表）、建设工程规划许可证审批单存根，证实邹某签署了涉案9栋楼的初审意见；莫某2签署了7#、8#的审核意见；梁某签署了14#17#20#21#、15#16#18#共7栋楼的审核意见；李某1签署了涉案9栋楼的审批意见。（3）贺州市广厦商住小区（信用小区）规划平面图（城规-01）、贺州市国用（2003）第146号土地使用证，证实该规划平面图总用地面积为63717.27m2，根据广厦公司提供的国有土地使用证【贺州市国用（２００３）第１４６号】和宗地图进行规划的。上面有"经研究同意呈市政府审批"的意见，落款"建规委06年11月21日"。而该规划图根据的（2003）146号土地证上的使用权面积是26926.30m2。（4）贺州市规划局于2015年1月20日出具的《说明》和截图以及公2007-050号、公2007-051号、建字第451101200800074号、建字第451101200800073号建设工程规划许可证，证实贺州市建设与规划委员会向涉案9栋楼发放了建设工程规划许可证。其中公2007-050号、公2007-051号证上日期是2007年6月23日，实际发证日期是2007年7月12日。（5）建设工程放线验查合格单、建设工程施工许可证，证实涉案9栋楼办理了建设工程施工许可。（6）贺政办发（2006）95号、贺政办发（2007）116号贺州市人民政府办公室文件，证实2006年9月15日下午，原贺州市长陈利丹主持召开市规划审批委员会，审议了广厦信用小区总平面规划方案，会议要求贺州市建设与规划委员会明确规划设计条件，督促开发商按照新的规划理念和规划设计条件做好规划方案修改，并把修改后的规划设计方案报市规委会审定。2007年4月20日下午，陈利丹主持召开市规划审批委员会，会议要求市建规委督促设计单位进一步完善信用小区一期建筑设计方案后按程序报批实施。（7）贺州市国土资源局关于贺州市广厦商住小区（信用小区）土地估价的情况说明，证实贺州市广厦商住小区（信用小区）7#、8#、14#、15#、16#、17#、18#、20#、21#共9栋违法商住楼占地评估面积为23340.62m2，合计35亩。12.贺州市国土资源局《关于广厦公司违法用地（信用小区违法用地建设）的情况说明》、国土资源局执法监察支队调查材料、查处信用小区违法用地行为工作协调会会议纪要、《国土资源范围案件调查报告》，证实贺州市国土资源局于2015年4月30日认定信用小区的违法用地事实及查处、监管情况；于2013年12月9日由贺州市国土资源局主持相关单位部门研究讨论对信用小区违法用地的处理；于2014年3月27日作出对非法占用的土地上新建的建筑物进行没收，对非法占用土地处以罚款。13、现场勘验笔录、现场方位图、现场照片，证实广厦公司非法用地现场位于贺州市八步区万宝路信用小区内及周边概况。14、广西开元土地评估有限责任公司土地估价报告，证实贺州市国土资源局委托广西开元土地评估有限责任公司对信用小区项目用地进行评估。15.涉案土地建造的房屋已经售出，导致购房者无法办理房产证，引发一系列维权行为，造成恶劣社会影响的有关书证：（1）商品房预售许可证、预售商品房申报表及申报材料、商品房买卖合同，证实涉案楼栋已经办理商品房预售许可证，并与购房者签订商品房买卖合同，房屋已经售卖的事实。（2）曾某等三名购房者的证言，证实他们购买的信用小区的房屋至今未能办理房产证的事实。（3）本院于2015年5月20日出具的《关于原告李文彬等诉被告广厦公司商品房销售合同纠纷十二案的情况说明》、民事裁定书、市委市政府领导接到人民来访登记表、网络论坛帖，证实因无法办理房产证问题购房者到法院提起诉讼、到市政府上访及在网络发帖，造成社会不良影响。16.三被告人的国家机关工作人员身份及职责（1）《科级领导干部个人基本信息表》、贺州市建设与规划委员会对服务窗口的授权书，证实2003年6月至2009年9月，贺州市建设与规划委员会派被告人邹某在贺州市政务中心贺州市建设与规划委员会窗口规划许可收件、受理工作；对窗口首问责任人授权办理的事项有建设工程规划许可(公建)等16项；负责对服务窗口办理事项的承诺件、上报件的初审及退办件工作。（2）《科级领导干部个人基本信息表》、贺州市住房和城乡建设委员会会议纪要，证实被告人莫某2于2003年5月至2006年2月任贺州市建设与规划委员会管线综合科副科长，2006年2月至2014年10月任该单位管线科科长，期间2007年6月至2007年9月代理规划科科长工作。（3）《关于刘某等同志试用期满按期正式任用的通知》、《贺州市住房和城乡建设委员会关于调整委领导分工的通知》、贺州市住房和城乡建设局会议纪要、干部任免审批表，任免职通知，证实被告人梁某于2003年2月至2008年9月担任贺州市建设与规划委员会规划管理科科长（会议记录记载了梁某被抽调期间由莫某2代替职责）；2008年9月至2010年1月任该单位党组成员、总工程师；2010年1月至2014年9月任党组成员、总工程师；2014年9月任贺州市规划局副局长、党组成员。17.贺州市中级人民法院（2012）贺刑初字第39号刑事判决书、本院（2016）桂1102刑初377号刑事判决书，证实同案人李某1因犯受贿罪和滥用职权罪被判处刑罚。18．被告人梁某的供述，贺州市发改委文件——贺发改规划（2006）86号批复同意贺州市广厦商住小区（信用小区）项目立项，规划用地面积26926㎡。2006年11月，贺州市城乡规划设计院依据广厦公司的申请及提供的国有土地使用权证[贺州国用（2003）第146号]、宗地图，出具了《贺州市广厦商住小区（信用小区）规划平面图》（图号：城规-01），规划用地面积63719.27㎡（折合95.58亩）。当时他作为城市规划管理科科长审核陈某拿来的《贺州市广厦商住小区（信用小区）规划平面图》（图号：城规-01）等材料，在审核过程中，他发现该规划平面图中的总用地面积超过了其土地证面积一倍左右，另外在规划平面图中安置住宅亦不属于该小区的用地。2007年年底，因为规划调整，出具了《贺州市广厦商住小区（信用小区）规划调整平面图》（图号：城规-01），规划建设用地面积63719.27㎡（折合95.58亩），他作为城市规划科科长同意调整并在规划调整平面图上亲笔签署了"原则同意调整，呈李副主任批示"的意见，并经李某1签字后获得通过。依据广厦公司提供的建设工程规划许可书面申请、土地使用权证、建设项目批准文件等资料等，城市规划管理科审核同意并经李某1批准，核发了1#-22#的建设工程规划许可证。明知有效土地证上面积为26926.30㎡却审核通过了建设面积63717.27㎡，并发放了《建设工程规划许可证》，虽然他明知道信用小区不符合规划条件，但由于考虑到他和陈某关系不错，陈某也送了一些好处费给他，经他签批了14#、17#、20#、21#、15#、16#、18#楼的建设工程规划许可证（建筑类）申请表。19.被告人莫某2的供述，2007年7月10日，他签署了信用小区7#、8#楼《建设工程规划许可证（建筑类）申请表》上的"经审核同意办理，呈委领导审批"的意见。市政务中心办证大厅贺州市建设与规划委员会窗口经过材料初审，提出符合规定要求意见后，再送到他这里来审核。当时市政务中心办证大厅贺州市建设与规划委员会窗口负责材料受理和初审的是邹某。编号贺州市国用（2003）146号土地证使用权面积是26926.30㎡，而规划平面图上的规划面积是63717.27㎡，两个材料上规划的面积很明显是超过土地证面积的，但是由于当时他没有认真进行审核，并没有发现规划超出土地证范围，导致信用小区违法用地建设7#、8#栋商品楼也通过了他审核的《建设工程规划许可证》，并最终导致后续一系列严重后果。20.被告人邹某的供述，2003年6月市政务中心成立后直到2009年9月，他作为贺州市建设与规划委员会的派出人员，在市政务中心办证大厅建规委窗口从事建设工程规划审批相关材料的受理、初审工作。对于符合规定的申请材料，便予以受理并接收材料，由贺州市建设与规划委员会办公室专人到窗口领取材料，送到相关业务科室进行审核，审核完毕后报分管领导审批、签署意见，之后再由贺州市建设与规划委员会办公室专人把相关材料返回窗口，由他根据领导签批的意见，加盖行政审批专用章，发放相关的建设工程规划许可等证件。贺州市建设与规划委员会行政审批专用章也是放在市政务中心办证大厅市建规委窗口的。为什么信用小区项目提交的土地使用证与规划平面图土地面积有差距，他当时认为广厦公司应该还有几本土地使用证的，所以就没有把土地差距这个问题提出来，便给广厦公司信用小区项目初审通过了。在2011年还是2012年他去信用小区现场验收核实的时候，发现信用小区项目实际用地面积大大超过了当时申请《建设工程规划许可证》时提交的土地使用证所记载的面积。土地使用证只有26900多㎡，而信用小区项目规划平面图却有63700多㎡，土地差距36800多㎡，折合50多亩。广厦公司信用小区项目2007、2008年的7#、8#、15#、16#、18#、14#、17#、20#、21#共9栋楼四份广厦公司《建设工程规划许可证（建筑类）申请表》都是他负责进行初审的。对于被告人梁某、邹某的辩护人向法庭提交的相关证据材料，与公诉机关提交相重合及与本案事实关联的材料，本院均予以确认，其他材料与本案的事实认定没有关联性，本院不予采纳。二、梁某受贿的事实1.被告人梁某利用担任贺州市住房和城乡建设委员会党组成员、总工程师的职务便利，为广建公司所开发的贺州市桂粤湘人才创业工程项目规划谋利，在2010年下半年至2011年1月份之间的某天，一次性收受金泰公司董事长黄某2所送的贿赂现金10万元。2.在2007年至2010年期间，被告人梁某利用担任城市规划管理科科长、总工程师的职务便利，为大众公司所开发的经济适用房项目谋利，先后八次收受了大众公司王某好处费共8万元。3.在2008年至2010年期间，被告人梁某利用担任城市规划管理科科长、总工程师的职务便利，在远东国际城项目规划中为临江公司谋利，分七次收受临江公司董事长莫某1好处费共4.1万元。被告人梁某共收受他人现金22.1万元，案发后，被告人梁某的家属代为退出赃款3万元。此节事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。（1）证人黄某2的证言，证实他是金泰公司董事长兼总经理，2011年1月份，他送给梁某"好处费"10万元，感谢梁某对他公司以下属企业广建公司的名义申请开发贺州市桂粤湘人才创业工程建设项目的帮助。（2）证人王某的证言，证实他的大众公司于2007年9月成立，他担作公司董事长、法定代表人。在2007年至2010年期间，为了感谢梁某对他公司在房地产项目的规划、发放建设工程规划许可证等工作上为他公司提供的帮助，先后共八次送给梁某"好处费"8万元。（3）证人莫某1的证言，证实他是临江公司董事长。他在开发远东国际城项目时，在2008年至2010年期间，为了感谢梁某对他项目开发的帮助，先后七次送给梁某"好处费"4.1万元。（4）工商登记营业执照等材料，证实临江公司法定代表人为莫某1；大众公司法定代表人为王某。（5）中国工商银行汇款转账单，博白县人民检察院暂扣押款专用发票，证实梁某家属退出赃款3万元。（6）大众公司协议书、报建材料，证实大众公司参与医药经济适用住房小区、苗圃经济适用房小区、贺州市八步区惠农苑经济适用住房小区、新华园小区经济适用住房等开发项目；项目规划设计方案的通过、核发建设工程规划许可证等需要梁某审核同意签字。（7）广建公司报建材料,证实广建公司参与贺州市桂粤湘人才创业工程开发项目，项目规划设计方案、建设工程规划许可证发放等需要梁某审核同意签字。（8）临江公司报建材料,证实临江公司开发远东国际城房产项目，项目规划设计方案、建设工程规划许可证核发等需要梁某审核同意签字。(9)被告人梁某的供述，2007年至2011年，他先后收受了金泰公司董事长黄某2人民币10万元、大众公司王杨人民币8万元、临江公司董事长莫某1人民币4.1万元。对于被告人梁某的辩护人提出，莫某1在缓刑期间为换取侦查机关良好印象所作指示性口供不能作为本案认定梁某犯受贿罪的证据的意见。经查，没有证据证实侦查机关对莫某1作指示性口供，且莫某1的口供与梁某供述基本一致。故对辩护人提出的该辩护意见，本院不予采纳。三、莫某2受贿的事实2007年、2008年的中秋节和春节期间，被告人莫某2利用担任原贺州市建设与规划委员会管线科科长等职务上的便利，分别收受广厦公司股东陈某人民币12000元和购物卡1000元，收受广建公司股东伍某人民币3000元，收受临江公司法定代表人莫某1人民币8000元，被告人莫某2合计收受他人财物共24000元。案发后，被告人莫某2退出全部赃款。此节事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1.证人陈某的证言，证实他是广厦公司股东。2007年、2008年中秋节和春节都送过红包给莫某2。2007年中秋节、春节都是4000元的红包，2008年中秋节、春节都是2000元，是去莫某2的办公室拜访时送的，目的是为了打好关系，得到关照。2.证人伍某的证言，证实他是金泰公司副董事长，广建公司股东。2007年广建公司开发向阳花园报建的时候需要经过莫某2所在的规划科批准，为了搞好关系，办事方便，在2007年过春节的时候送有红包给莫某2。3.证人莫某1的证言，证实他是临江公司董事长。莫某2在贺州市建设与规划委员会工作期间，他为了公司在房地产项目规划审批上得到其帮助，在2007年中秋节前和春节前曾送过红包给莫某2，每次4000元，一共8000元。当时他开发远东国际房地产项目有一些业务要到贺州市建设与规划委员会审批，莫某2那时候当规划科长。4.中国工商银行现金存款凭条，证实被告人莫某2于2015年6月13日以"莫三"名义存入人民币24000元到贺州市监察局账户。5.被告人莫某2的供述，在2007年、2008年期间，金泰公司副总伍某曾经给过他一个3000元的红包。广厦公司陈某给过他4次红包，总共12000元，其中2次每次是2000元，另外2次每次是4000元。陈某还送了烟酒、1000元购物卡给他。临江公司莫某1到他办公室给过他2次红包，每次4000元，共8000元。另查明，被告人梁某滥用职权、受贿案，由广西壮族自治区人民检察院于2015年3月20日在办案中发现，于2015年3月26日交由博白县人民检察院办理，同年5月27日博白县人民检察院向梁某发出询问通知书接受询问，同月28日立案侦查。此节事实，有广西壮族自治区人民检察院交办案件线索通知书，博白县人民检察院询问通知书、立案决定书、破案经过说明等证据证实。本院认为，被告人梁某、莫某2、邹某身为贺州市建设与规划委员会的工作人员，明知广厦公司在开发信用小区的二期房地产工程没有土地使用证的情况下，违反《中华人民共和国城市规划法》予以审核、审批并颁发了该工程的《建设工程规划许可证》，致使该违法工程得以顺利实施，并造成一系列严重后果，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，构成滥用职权罪。应当判处三年以下有期徒刑，或者拘役。被告人梁某、莫某2身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，其中被告人梁某非法收受他人财物22.1万元，数额巨大；被告人莫某2非法收受他人财物2.4万元，造成其他严重后果。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人梁某、莫某2犯滥用职权罪和受贿罪；被告人邹某犯滥用职权罪罪名成立。对于公诉机关指控被告人梁某、莫某2、邹某滥用职权的行为属于情节特别严重。经查，因广厦公司违法用地致使国家无法收取的土地出让金的损失无法作出判断，现有证据还不足以认定被告人梁某、莫某2、邹某滥用职权行为属于情节特别严重。故该公诉意见，本院不予采纳。对于梁某的辩护人提出，被告人梁某基于政策指导所采取的特事特办的行为，不应认定构成滥用职权罪；莫某2的辩护人提出被告人莫某2在《建设工程规划许可证》有关表格上的签字是执行有关上级领导的指示；邹某的辩护人提出被告人邹某没有故意逾越职权，没有实施以不当目的或者以不法方法实施违反职务行为。不构成滥用职权罪的辩护意见。经查，三被告人作为国家工作人员，应尽职履责，正是因为三被告人违反了职务行为的宗旨，在明知广厦公司开发的信用小区二期房地产工程没有土地使用证，不符合办理《建设工程规划许可证》条件的情况下，违反规定，审核、审批并颁发了该工程的《建设工程规划许可证》，致使该违法工程得以顺利实施，并造成一系列严重后果。三被告人的行为符合滥用职权罪的构成要件。故对三被告人的辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。对于被告人梁某、莫某2、邹某的辩护人提出广厦公司违法用地造成的损失和后果，并非由贺州市建设与规划委员会单一造成的；土地出让金的损失还是个未知数，尚不能作出客观判断的辩护意见。与本案事实相符，本院予以采纳。对于被告人梁某的辩护人提出被告人梁某受贿的行为基本发生在春节、中秋等节日，该部分金额应认定为人情往来，不应计入受贿数额；不足1万元的财物应不计入累计受贿的范围的辩护意见。经查，被告人梁某身为国家工作人员利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性及公私财物所有权。按照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十五条之规定，"对多次受贿未经处理的，累计计算受贿数额。"故对被告人梁某的辩护人该辩护意见，本院不予采纳。对于被告人莫某2的辩护人提出被告人莫某2每次收受的钱财数额小，没有利用职务上的便利为他人谋取利益，不构成受贿罪的辩护意见，经查，被告人莫某2收受广厦公司陈某等人财物是在其任该单位管线科科长或代理规划科科长工作期间，行贿人基于被告人莫某2在该单位履行职务，并为其谋取利益而行贿。按照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第三款、第十五条之规定，被告人莫某2的行为构成受贿罪。故对被告人莫某2的辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。被告人梁某、莫某2、邹某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人梁某退出部分赃款；被告人莫某2退出全部赃款，可以酌情从轻处罚。对于被告人梁某的辩护人提出，被告人梁某积极退赃3万元，当庭认罪，是初犯，建议本院对其从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；但提出被告人梁某有自首情节的辩护意见。经查，被告人梁某在办案机关已掌握其主要犯罪事实的情况下，如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实，不属于自首。故对被告人梁某的辩护人该辩护意见，本院不予采纳。被告人梁某、莫某2一人犯数罪，依法应当数罪并罚。本院为维护社会秩序和国家廉政制度，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第九十三条第一款、第三百九十七条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项和第二项、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款和第三款、第二条第一款、第十五条第一款、第十七条、第十八条、第十九条之规定，判决如下：一、被告人梁某犯滥用职权罪，判处有期徒刑二年，犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元。决定执行有期徒刑四年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月28日起至2019年11月27日止），并处罚金人民币二十万元（罚金限于本判决生效后30日内向本院缴纳）。二、被告人莫某2犯滥用职权罪，判处有期徒刑一年，犯受贿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币十万元，决定执行有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月15日起至2018年5月14日止），并处罚金人民币十万元（罚金限于本判决生效后30日内向本院缴纳）。三、被告人邹某犯滥用职权罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月15日起至2017年11月14日止）。四、被告人梁某退出的赃款人民币3万元予以没收，由扣押单位广西壮族自治区博白县人民检察院上缴国库；被告人莫某2退出的赃款人民币2.4万元予以没收，由扣押单位贺州市监察局上缴国库。五、继续追缴被告人梁某受贿所得人民币19.1万元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　欧余伟代理审判员　　赵澜岚人民陪审员　　黄彬珍二〇一六年十一月十日书　记　员　　徐　敬