广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦刑二初字第7号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人梁荣好，男，因涉嫌犯受贿罪，2014年8月8日被指定居所监视居住，同月28日被刑事拘留，2014年9月11日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人冯斌，广西冯斌律师事务所律师。辩护人冯永富，广西海岸律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉（2015）17号起诉书指控被告人梁荣好犯受贿罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年4月15日公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派检察员张丽珍、代理检察员庞宏出庭支持公诉，被告人梁荣好及其辩护人冯斌、冯永富到庭参加诉讼。本案现已审理终结。钦州市人民检察院指控：2010年至2011年间，被告人梁荣好在担任钦州市海洋局副局长期间，与时任钦州市人民政府副市长陆某甲（另案处理）共同商量，接受黄某的请托，各自利用职务便利，共同为广西钦州粤泰投资有限公司办理位于钦州市钦南区犀牛角镇渔港码头西面的一块460余亩土地的海域使用证变更为土地使用证提供帮助，被告人梁荣好先后六次收受黄某送给的好处费共计200万元（人民币，下同）。分述如下：1、2011年5月的一天，被告人梁荣好收受黄某转账到其弟梁某某银行账户50万元；2、2011年5月的一天，被告人梁荣好收受黄某转账到其弟梁某某银行账户50万元；3、2011年7月的一天，被告人梁荣好在钦州市新华路与新阳路交叉路口附近收受黄某送给的现金30万元；4、2011年8月的一天，被告人梁荣好在钦州城区收受黄某送给的现金30万元；5、2011年8月的一天，被告人梁荣好在钦州城区收受黄某送给的现金20万元；6、2011年8月的某一天，被告人梁荣好在钦州市万国酒店的中国农业银行附近收受黄某送给的现金20万元。2011年至2013年间，被告人梁荣好与时任钦州市人民政府副市长陆某甲共同商量，接受余某甲的请托，利用陆某甲的职务便利，共同为钦州中原实业公司补办位于南北二级公路黎合江往南宁方向约800米西侧3999.99平方米（北部湾加油站）国有建设用地使用权出让手续给予帮助，被告人梁荣好先后五次收受余某甲送给的好处费共计200万元。分述如下：1、2011年底的一天，被告人梁荣好在钦州市钦州湾大道大海猫酒店停车场收受余某甲送给的现金10万元；2、2012年初的一天，被告人梁荣好在钦州市高岭商务酒店门前收受余某甲送给的现金30万元；3、2012年上半年的一天，被告人梁荣好在钦州市高岭商务酒店门前收受余某甲送给的现金20万元；4、2012年中的一天，被告人梁荣好在南宁市马可波罗酒店停车场收受余某甲送给的现金20万元；5、2013年初的一天，被告人梁荣好收受余某甲转账到其弟梁某某银行账户的120万元。案发后，被告人梁荣好家属及陆某甲退出全部赃款。公诉机关对指控的上述事实向法庭出示了书证；证人证言；被告人供述和辩解；视听资料等证据。公诉机关认为，被告人梁荣好身为国家工作人员，伙同他人利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受好处费共400万元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。被告人梁荣好有自首情节，依法可从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉，请依法判处。被告人梁荣好辩称：其没有利用职务上的便利为他人提供帮助，因为从本案两件事来看其都没有找过国土局的人，两件事都不是其亲自办理的。被告人梁荣好的辩护人提出如下辩护意见：1、本案中不管是海洋使用证变更为土地使用证，还是办理土地转让手续，办证具体操作单位都是国土局，海洋局并未在其中起到什么作用，梁荣好并未利用职务上的便利为请托人谋取利益。而请托人知道梁荣好与陆某甲关系好，梁荣好仅是把请托人需要办理的事情告诉陆某甲，并且帮收取贿赂款，所以对梁荣好的行为定介绍受贿罪比较恰当。2、被告人梁荣好有自首情节，在办案机关没有发现其犯罪事实之前，被告人已经向纪委交代了全部犯罪事实，可以认定被告人有自首情节，依法可以从轻处罚。3、被告人有检举他人的犯罪事实，虽犯罪嫌疑人在逃，仍应认定被告人有立功情节。4、被告人积极退赃，犯罪恶意较轻，可以从轻处罚。经审理查明：一、广西钦州粤泰投资有限公司（简称粤泰公司）曾要将钦州犀牛脚渔港西面的460余亩回填地的海域使用证换成土地使用证，但钦州市钦南区国土局不予办理。2011年上半年的一天，黄某找到时任钦州市海洋局副局长的被告人梁荣好，一起商量再将460余亩回填地的海域使用证换发成土地使用证，被告人梁荣好答应帮忙。梁荣好便找到时任钦州市人民政府的副市长陆某甲（另案处理）共同商量，接受黄某的请托，各自利用职务便利，共同为广西钦州粤泰投资有限公司办理位于钦州市钦南区犀牛角镇渔港码头西面的一块460余亩土地的海域使用证变更为土地使用证提供帮助。广西钦州粤泰投资有限公司将钦州犀牛脚渔港西面的460余亩回填地的海域使用证换成土地使用证后，被告人梁荣好先后六次收受黄某送给的好处费共计200万元（人民币，下同）。具体受贿事实如下：1、2011年5月的一天，被告人梁荣好收受黄某转账到其弟梁某某银行账户50万元；2、2011年5月的一天，被告人梁荣好收受黄某转账到其弟梁某某银行账户50万元；3、2011年7月的一天，被告人梁荣好在钦州市新华路与新阳路交叉路口附近收受黄某送给的现金30万元；4、2011年8月的一天，被告人梁荣好在钦州城区收受黄某送给的现金30万元；5、2011年8月的一天，被告人梁荣好在钦州城区收受黄某送给的现金20万元；6、2011年8月的某一天，被告人梁荣好在钦州市万国酒店的中国农业银行附近收受黄某送给的现金20万元。被告人梁荣好因与陆某甲好友刘某有款项往来被调查问话后如实交代未被纪检部门掌握的其伙同陆某甲共同受贿的犯罪事实，属自首。认定上述事实有经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认。1、立案决定书。证实钦州市人民检察院于2014年8月6日对被告人梁荣好涉嫌受贿一案立案侦查。2、户籍证明。证实被告人梁荣好出生于1960年3月6日，犯罪时已达到完全刑事责任年龄的事实。3、被告人梁荣好任职文件。证实被告人梁荣好于2009年8月26日任钦州市海洋局党组成员、副局长，分管海域和海岛管理科、政策法规和规划科、市海洋研究开发中心、市海域使用动态监视监测中心，至2012年7月提前退休。4、陆某甲任职及分工文件。证实钦州市人大常委会于2010年12月20日任命陆某甲为钦州市人民政府副市长；在2010年12月31日至2012年2月23日期间分管市国土资源局、住房和城乡建设委员会（房产局）、海洋局等。5、钦州市纪委《关于梁荣好到案经过说明的复函》。证实梁荣好因与陆某甲好友刘某有可疑款项往来，被调查问话后主动交代其伙同陆某甲共同受贿的违法违纪问题。6、证人黄某的证言。证实2011年之前，粤泰公司申请过钦州犀牛脚渔港扩建配套工程项目海域使用证换发土地使用证，但钦南国土分局答复暂时不办理。后来许某想受让其公司，得到利润，其和许某说过还没有换发到土地使用证，许说让其帮找人，费用由其支付。2011年上半年，其找到钦州市海洋局副局长梁荣好，因听说他和副市长陆某甲关系好，想让他们帮忙，梁提出给200万元劳务费。后土地证顺利办下后，其按照梁荣好要求先后6次将许某转给其的钱送给梁200万元，分别为：2011年5月底其收到许某转账100万元后，其联系梁荣好，他就叫其把钱转到梁某某的账户，其将100万元分两笔，每笔50万元转账到梁某某的银行账户。在2011年7、8月期间，其收到许某另一笔100万元后，其分四次提现金共100万元交给梁荣好，具体是：2011年7月份期间，在钦州市新华路与新阳路交叉路口其将现金30万元给梁荣好；2011年8月份期间，其分别提现金20万元、30万元在钦州城区的街边交给梁荣好；2011年8月份期间，在钦州市万国酒店的中国农业银行附近将现金20万元交给梁荣好，他收钱后还2万元给其。7、证人许某的证言。证实2011年初，其想先拿下广西钦州粤泰投资有限公司的项目（包括460亩的填海造地）再转给广西交通投资集团公司从中赚差价，后与该公司黄某联系，得知粤泰公司那块填海造地只有海域使用权证，其商定交700万元给黄某办好海域使用证换发土地使用证事宜。2011年5月，该项目土地使用证顺利办下来，其就将钱打给黄某。黄某找何人办理其不清楚。8、证人陆某甲的证言。证实其认识梁荣好超过30年，其长期联系和分管海洋、国土、建规等部门，梁荣好也先后在钦州市的国土局、海洋局等部门工作和任职，其和梁荣好于公于私关系都不错。在2011年，其担任钦州市政府副市长，分管国土、海洋方面工作，梁荣好当时在海洋局任副局长。在2011年上半年的一天（具体时间记不清了），梁荣好来到其办公室，说在粤泰公司的黄某找到梁荣好，让梁找其帮办回填区的海域使用证换发成土地证，并答应事成后给200万元作为其和梁荣好的好处费，其答应，具体由梁和该公司对接好处费的事情，事成后钱不要放在其这里，梁荣好提出将钱放到他弟弟梁某某处保管。后来其组织市国土局、海洋局、发改委等几个单位开会协调如何处理回填区的海域使用证换发成土地证的问题，其的意见以处理历史遗留问题程序办理，参会各单位确定以其的意见为处理原则。同时还向国土局就粤泰公司变更土地使用证的事情打了招呼，尽快办理变更手续。其也让梁荣好与国土局、粤泰公司对接办理变更使用证的事宜。约两三个月后的一天，梁荣好告诉其粤泰公司土地证顺利办得，200万元也已经兑现。2011年8月左右，其从中拿出50万元借给刘某，梁荣好是否用过其中的钱其不清楚。9、证人刘某的证言。证实2011年7、8月期间，陆某甲帮其联系了一个姓梁（梁荣好）的人借给其50万元，用来给他的情人屈某。2014年的5、6月左右，陆某甲的弟弟陆某乙和梁荣好来到广州找其想就借钱的事让其补写借条，其没有同意的事实。10、证人洪某（钦州市海洋局局长）的证言。证实2011年上半年，其参加了市政府分管国土、海洋的陆某甲副市长主持组织召开的两次会议，内容是加快海域使用证换发土地使用证进度。后其局李某甲科长拟文，分管领导梁荣好核发，由其签发了钦海字（2011）74号文件，对包括粤泰公司的犀牛脚中心渔港扩建一期工程等11宗已经形成陆域使用且通过竣工验收的所有项目发出通知，告知项目业主到国土部门申请换发国有土地使用证。11、证人李某甲的证言。证实内容与证人洪某证言基本一致，其没有参加会议，是根据洪某传达会议精神，拟写《钦海字（2011）74号》文稿后交梁荣好签字再由洪某签发，告知包括粤泰公司的犀牛脚中心渔港扩建一期工程等11宗项目业主到国土部门申请换发国有土地使用证。12、证人梁某甲的证言。证实其于2011年5月份左右其曾代表钦州市海洋局去参加当时分管国土、海洋的陆某甲副市长主持的就填海项目换发土地证的协调会，其曾向分管副局长梁荣好汇报过这件事。这次协调会对钦州市填海项目换发土地证是有一定的促进作用。13、证人李某乙的证言。证实2011年5月10日，陆某甲副市长在市国土局主持召开换发土地使用证的专题会议，要求尽快办理一批填海项目海域使用证换发土地使用证，项目名单具体由市海洋局列表提供，其中有粤泰投资有限公司。后于5月18日，钦南国土分局的业务员将一批（共7宗地）材料送到市国土局地籍科，经地籍科审核后报本人签批，根据会议精神按程序办理换发土地证的事实。14、证人何某（钦州市国土资源局钦南分局局长）的证言。证实其局是根据《中华人民共和国海域管理法》、《广西壮族自治区土地登记办法》两部法律法规为粤泰公司办理了海域使用证换发国有土地使用证，但是2009年后钦州市曾暂停将海域使用证换发土地使用证。在2011年5月陆某甲副市长主持召开了专题会后，包括粤泰公司等属于钦南管辖的7宗项目得以换发土地使用证，可以说陆某甲主持召开的这次专题会议是海域使用证变更土地使用证的一个很重要的依据。15、证人容某（钦州市国土资源局钦南分局地籍股负责人）的证言。证实2010年4月，粤泰公司曾就其填海项目向其分局申请换发土地使用证，经请示有关领导，其分局复函该公司以法律法规尚没有明确办理转换的规定为由，暂停换证事宜。后于2011年5月18日接收到粤泰公司送来《海域使用证》换发《土地使用证》的相关材料和钦州市海洋局《钦海字（2011）74号》文，内容是要求加快海域使用权证换发成土地使用权证。这份文的附件中附上了可以换发土地使用证的项目名单，其中有粤泰公司的项目，其根据这份文审核同意了粤泰公司的换证申请。16、证人梁某某的证言。证实在2011年5月份黄某分两次共转过100万元进其的账户，转钱之前梁荣好都问其要账户，之后就有钱转入了，具体是什么钱其不清楚。17、关于暂不换发工程填海海域使用权证成土地使用权证的复函。证实钦州市国土资源局钦南分局于2010年4月28日书面答复广西粤泰投资有限公司申请的将钦州犀牛脚中心渔港扩建一期工程填海海域使用权证换发为土地使用证，因无明确办理转换的规定，待国土资源部、国家海洋局出台明确的处置方式，再按规定办理转换的事实。18、有关部门协调会会议记录（李某乙、洪某个人记录）。证实陆某甲副市长于2011年5月10日主持的有关海域使用证换发土地使用证问题的专题会，根据《广西壮族自治区土地登记办法》第31号令的规定执行，讲明海域使用权证换发国有土地使用证的必要性。19、钦州市海洋局钦海字（2011）74号《关于尽快办理海域使用权证换发土地使用证的通知》。证实在2011年5月10日陆某甲副市长在市国土局主持召开的海域使用权证换发国有土地使用权证的专题会议后，钦州市海洋局将会议内容形成书面通知，要求加快海域使用权证换发国有土地使用权证；粤泰公司钦南区犀牛脚中心渔港扩建一期工程属于第一批符合海域使用权证换发成土地使用权证的项目。20、钦州市国土资源局文件处理笺、钦州市土地登记发证呈批表。证实钦州市国土资源局于2011年5月18日收到钦州市海洋局关于尽快办理海域使用权证换发土地使用权证的通知，该局对钦州市国土资源局钦南分局送审注册的7宗土地同意换发土地使用权证，7宗地内包括粤泰公司钦南区犀牛脚中心渔港扩建一期工程。21、钦州市国土资源局钦南分局出具的广西钦州粤泰公司变更土地使用证相关证据材料。证实广西钦州粤泰投资有限公司委托李绍昌办理海域使用权证换发土地使用权证事宜。于2011年5月16日申请钦南区犀牛脚中心镇渔港码头西面土地注册登记。2011年5月19日，宗地号：2001758，座落于钦南区犀牛脚中心镇渔港码头西面308595.3平方米的土地获得土地使用证，使用期限44年。该宗地由海域使用权证转换为国有土地使用权证。终止日期2055年4月15日。22、银行查询资料。证实黄某转账将款项或者提现金给梁荣好的事实。23、被告人梁荣好的供述。证实2011年上半年的某一天，广西钦州粤泰投资有限公司的黄某与其商量将广西钦州粤泰投资有限公司在钦州犀牛脚渔港西面的460余亩回填地的海域使用证换发成土地使用证。广西钦州粤泰投资有限公司曾向钦南区国土局申请换发土地使用证，但钦南区国土局不予以办理，他知道其和陆某甲关系不错，表示如能办妥，广西钦州粤泰投资有限公司愿给予其和陆某甲200万元的好处费，其说试试看，过了几天（具体时间不记得了），其到钦州市政府陆某甲副市长的办公室，向陆某甲介绍了广西钦州粤泰投资有限公司已经取得海域使用证的460亩海域回填区的情况，吹沙填海后这片回填区已经通过了自治区海洋局的验收，广西钦州粤泰投资有限公司也曾向钦州市国土部门申请换发土地使用证，但国土部门认为这片海域如果换发土地使用证，应按正常获得土地的招投标程序办理，所以市国土部门驳回了广西钦州粤泰投资有限公司的换证申请，回填区的土地使用证一直换发不了。广西钦州粤泰投资有限公司的黄某找到其，想通过其找到陆某甲向钦州市国土部门打招呼，以便办理换发土地使用证的手续。其还对陆某甲说黄某是其在灵山县太平镇的老乡，人家愿意拿出200万元作为好处费给其两人。陆某甲表示同意做这件事，但陆某甲提出不和广西钦州粤泰投资有限公司的人见面，由其和广西钦州粤泰投资有限公司的人对接好处费的事情，此外他还担心钱不好处理，于是其问陆某甲是否可以把钱放到他爱人黄菁或者他弟弟处，陆某甲说：“担心放到黄菁和我弟弟处不安全，他们是金融部门的高管，是监控对象。”最后我建议陆某甲可以将200万元暂时存放于我弟弟梁某某处，由梁某某替他保管，他可以随时调用，并且梁某某在工地管理采购，资金来往频繁、量大，这笔钱放在梁某某处可避免别人起疑。陆某甲点头默认了我这个提议。我和陆某甲谈话时并没有其他人。后来，我听市海洋局海域使用动态监测中心的梁某甲说，陆某甲就填海成陆项目中将海域使用证更换为土地使用证的事情，组织了国土、海洋等相关单位开会研究（梁某甲参加了会议），开会研究的结果是填海成陆的公共设施项目、工业项目，已经通过自治区海洋局填海验收的可以换发土地证，因此2011年5月粤泰公司位于犀牛脚中心渔港西面填海成陆的460余亩土地成功地将海域使用证换成土地使用证。2011年5月至8月间，粤泰公司的黄某分几次给了我和陆某甲200万元，兑换了他的承诺，是我经手接受了这200万元。我也将黄某兑现200万元好处费承诺的事情告诉了陆某甲。我分6次经手收受了黄某送给我和陆某甲共200万元的好处费，分别是：2011年5月的一天，黄某转账到其弟梁某某银行账户50万元；2011年5月的另一天，黄某又转账到其弟梁某某银行账户50万元；2011年7月的一天，在钦州市新华路与新阳路交叉路口附近收受黄某送给的现金30万元；2011年8月的一天，在钦州城区收受黄某送给的现金30万元；2011年8月的一天，在钦州城区又收受黄某送给的现金20万元；2011年8月的某一天，在钦州市万国酒店的中国农业银行附近收受黄某送给的现金20万元。黄某之所以要送200万元给我和陆某甲，一是将海域使用证换发成土地使用证是很难办成的事情，在此之前钦州市国土部门根本不予办理；二是粤泰公司换成土地使用证之后获得了巨额的利益；三是黄某对我和陆某甲在办理粤泰公司462.88亩土地的换证过程中所付出的努力表示感谢。二、2011年，余某甲欲将钦州中原实业公司的北部湾加油站国有划拨地办成可出让的国有用地。余某甲找到与钦州市人民政府副市长陆某甲关系较好的被告人梁荣好，提出愿出200万元好处费让陆某甲副市长和他帮办理出让土地使用证等相关手续，梁荣好表示同意，并让陆某甲出面协调帮解决有关问题。2011年至2013年间，被告人梁荣好与时任钦州市人民政府副市长陆某甲共同商量，接受余某甲的请托，利用陆某甲的职务便利，共同为钦州中原实业公司位于南北二级公路黎合江往南宁方向约800米西侧的北部湾加油站3999.99平方米国有用地，补办了建设用地使用权出让手续给予帮助，被告人梁荣好先后五次收受余某甲送给的好处费共计200万元。具体受贿事实如下：1、2011年底的一天，被告人梁荣好在钦州市钦州湾大道大海猫酒店停车场收受余某甲送给的现金10万元；2、2012年初的一天，被告人梁荣好在钦州市高岭商务酒店门前收受余某甲送给的现金30万元；3、2012年上半年的一天，被告人梁荣好在钦州市高岭商务酒店门前收受余某甲送给的现金20万元；4、2012年中的一天，被告人梁荣好在南宁市马可波罗酒店停车场收受余某甲送给的现金20万元；5、2013年初的一天，被告人梁荣好收受余某甲转账到其弟梁某某银行账户的120万元。案发后，被告人梁荣好家属及陆某甲退出全部赃款。认定上述事实有经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认。1、证人余某甲的证言。2011年的时候，中原公司总经理谢德富跟我说他在钦州黎合江附近有一个加油站要转让，价格很便宜，但是手续很难办，并问我想不想做这个生意。后来我经过了解，得知谢德富所说的这个加油站名称叫钦州市北部湾加油站，由于种种原因，北部湾加油站的用地性质仍为划拨用地，没有取得出让土地使用权，转让不了，也不能改建、扩建。1996年的时候，中原公司将北部湾加油站租给中石化钦州分公司经营，并由中石化钦州分公司经营加油业务至今，但由于不能改建、扩建，对中石化钦州分公司经营的发展是个障碍，我还了解到中石化钦州分公司想购买北部湾加油站，假如我能办理出让土地使用证、土地规划许可证、建设许可证、施工许可证等相关手续，中石化钦州分公司愿意购买北部湾加油站，于是当时我就产生了先向中原公司购买下北部湾加油站，再转让给中石化钦州分公司从中赚取差价。要想顺利办理这些相关的手续，就必须要找钦州市政府的领导帮忙。那时候我听别人说梁荣好和钦州市政府分管土地工作的副市长陆某甲很熟，于是我就找到梁荣好，将我关于向中原公司收购北部湾加油站，再将加油站转让给中石化钦州分公司从中赚取差价的想法告诉他，我问梁荣好是否可以到国土部门把北部湾加油站的用地手续补办为可出让的用地手续，当时梁荣好没有直接答复我，说要向国土部门咨询清楚后才能答复我。过了一段时间，我到钦州和梁荣好见面。当时梁荣好就对我说买卖北部湾加油站有几个困难的地方，当时梁荣好表示这几个问题都能解决，只是时间要久一点。我想梁荣好对土地、建设等方面的业务很熟，最主要的就是梁荣好和钦州市分管土地方面的副市长陆某甲很熟悉，梁荣好肯定能找陆某甲出面帮我办理各方面的手续，于是我就对梁荣好说，我愿意给200万元，让陆某甲副市长和他帮我办理出让土地使用证、土地规划许可证，建设许可证、施工许可证等相关手续，让我顺利转让给中石化钦州分公司。梁荣好当时就表示同意，并说会积极向陆某甲汇报，让陆某甲出面协调帮我解决有关问题。过了不久，我和梁荣好商量先成立一个公司，然后用这个公司的名义从中原公司手里把北部湾加油站买下来，再转让给中石化钦州分公司。后来我想到我三哥余某乙在陆川县有一个陆川长城公司，我就对我三哥余某乙说，我想在钦州购买一个加油站，想借用你公司的名义来购买。余某乙没多问就表示同意。2012年，我和钦州中原公司就北部湾加油站的转让几经协商，北部湾加油站最后的成交价格是270万元。合同拟定了之后，先由中原公司签字盖章，再由我拿给我三哥余某乙签字。就这样过了好几个月，梁荣好打电话给我说，北部湾加油站的出让土地手续已经办下来了，其它的手续正在办理，我就与中石化钦州分公司开始谈转让北部湾加油站的价格、手续等问题。在这期间，梁荣好也打过很多次电话给我，告诉我不断地有相关手续办下来了。我送给梁荣好好处费的经过是，一次是在2011年底的某一天，我在钦州市大海猫酒店和梁荣好吃饭，吃完饭后我给了10万元现金梁荣好。第二次是在2012年年初的某一天，我和梁荣好约在钦州市高岭商务酒店的停车场见面，我就将一个装有30万元现金的袋子交给梁荣好。第三次是在2012年上半年的某一天，我和梁荣好约在钦州市高岭商务酒店的停车场见面，见面后我就将一个装有20万元现金的袋子交给梁荣好，第四次是2012年年中的某一天，我和梁荣好在南宁马可波罗酒店停车场见面后，我将一个装有20万元现金的袋子交给梁荣好。我第五次送好处费给梁荣好的情况，到了2013年年初，相关的手续已经办理得差不多了，只剩下施工许可证没有办下来，我打电话给梁荣好，告诉他要把剩下的120万元给他们，另外给他18万元。梁荣好就将其弟弟梁某某的建设银行账号发给我。最后我就让公司的会计吴某从陆川长城公司的账户将138万元汇到梁荣好弟弟梁某某的建设银行账号上。我五次共送给梁荣好218万元，其中有200万元是送给梁荣好和陆某甲的好处费，剩下的18万元是我另外送梁荣好个人的，是让他继续尽快帮我办理北部湾加油站剩余手续的好处费。2、证人余某乙的证言。证实在2011年或者2012年的时候，其弟弟余某甲借用陆川长城公司来做点事，其就将陆川长城有限公司营业执照、公章，以及对公账户信息等都交给余某甲。到了2012年的时候，余某甲打电话给其，让其到钦州去签字，然后其就去了。有一份加油站资产收购合同，转让方代表余某乙是其签的，还有一份钦州市国有土地使用权转让合同（钦土转合字（2013）4号），转让方陆川县长城广印务有限公司，受让方中石化钦州分公司，转让方代表余某乙的签字也是其自己签的。3、证人陆某甲的证言。证实2011年上半年至2012年期间，经其和梁荣好商议后，其利用职务上的便利，在办理钦州市北部湾加油站土地变更手续上为广西元舟集团公司董事长余某甲提供帮助，为此，其和梁荣好共同收受余某甲送给的200万元好处费。北部湾加油站以前是由部队办的，是历史遗留问题，其向有关部门和人员打招呼，要按照处理历史遗留问题的方式来处理加油站的土地变更手续。其让梁荣好联系余某甲和市国土局办理有关事项，并让梁荣好跟踪市国土局落实情况。2012下半年，梁荣好告诉其北部湾加油站的用地手续已经办好了，余某甲也将200万元好处费交给他了，其让梁荣好先保管这200万元，需要用时再找他。在2013年10月左右，其从中拿出30万元以其儿子陆某的名义购买了钦州农村信用社的股金。4、证人苏某（钦州市国土资源局局长）的证言。证实时任钦州市副市长陆某甲曾叫其按照处理历史遗留问题的方式加快办理中原公司加油站的相关手续，当时在一起的有梁荣好、梁某乙。政府也曾开过专题会议，按照处理历史遗留问题的方式同意办理中原公司加油站用地变更手续，其局是按规定及时办理的。5、证人梁某乙（钦州市国土资源局土地利用管理科科长）的证言。证实内容与证人苏某证言基本一致。6、证人陆某乙的证言。证实2013年11月，有个人开车送陆某甲到中央公馆车库旁，陆某甲给其30万元帮他儿子陆某买信用社股权的事实。7、证人吴某的证言。证实自2011年1月至今，其在广西元舟投资有限公司担任会计，负责公司的财务管理工作。2012年以陆川县长城广告印务公司的名义，卖了钦州北部湾加油站给中石化钦州公司，中石化钦州公司汇了两笔钱共计3110万元到陆川县长城广告印务公司的账户。2013年2月6日其按照余某甲的要求，通过网上银行从陆川县长城广告印务公司转账给梁某某138万元。8、证人梁某某的证言。证实在2013年初有一笔138万元转入其账户，转入的具体是什么钱其不清楚，转钱之前梁荣好都问其要账户。梁荣好于2011年曾叫其转过50万元给刘某，2013年其按照梁荣好的要求取了30万元现金给他。9、钦州中原公司材料、政府领导有关批示及申请办理土地使用证材料。证实钦州中原实业公司于2012年3月9日申请办理北部湾加油站用地国有土地使用权证，经钦州市国土资源局初审，同意报市人民政府办理国有土地使用权注册登记，于同年获得国有土地使用权证，获证后该公司于同年7月申请进行国有建设用地使用权证变更登记。10、钦州中原公司将土地转让给陆川县长城广告印务有限公司材料。证实中国人民解放军总后勤部武汉企业管理局同意其局下属钦州中原实业公司将钦州北部湾加油站用地转让给陆川长城广告印务有限公司，办理相关转让手续及土地审批登记，陆川县长城广告印务有限公司于2012年12月18日获得国有土地使用权证。11、陆川县长城广告印务有限公司将土地转让给中石化广西钦州石油分公司材料。证实陆川县长城广告印务有限公司与中国石油化工股份有限公司广西钦州石油分公司于2012年12月31日签订收购合同，收购价格为3420万元，陆川县长城广告印务有限公司将钦州北部湾加油站用地转让给中国石油化工股份有限公司广西钦州石油分公司，办理相关转让手续及土地审批登记。陆川县长城广告印务有限公司于2013年1月24日获得国有土地使用权证。12、钦州市国土资源局提供的关于钦州中原实业公司补办加油站土地出让手续档案。证实钦州市人民政府办公室于2011年5月6日收到钦州中原实业关于要求落实钦州中原公司加油站用地手续及发证申请报告，办公室作出拟办意见，请市住建委、商务局核实该加油站用地是否符合钦州市加油站布点规划，并提出意见报送市国土资源局，再由市国土资源局根据市住建委和商务局的意见提出处理方案报市人民政府审定，市政府沈副秘书长意见是鉴于该加油站仍符合钦州市加油站点的布局规划，仍可继续保留使用，本着尊重历史妥善处理好用地历史问题的原则，请市国土局按钦州市政府1993年的批复，给予中原实业公司办理6亩土地的发证手续；用地的具体界至市国土局会同中原实业公司实地勘察界定，超出6亩用地范围外的土地不予发证；陆某甲副市长于2012年3月2日签署意见：当处理历史遗留问题，符合规划要求及项目安排，请小军（沈小军）副秘书长召集住建、国土、商务、监察等部门专题商量研究，明确解决历史遗留问题的办法，使其项目尽快合法合规运作。钦州市国土资源局拟同意给予钦州中原实业公司补办位于南北二级公路黎合江往南宁方向约800米处西侧3999.99平方米国有建设用地使用权出让手续，土地用途为批发零售（加油站）用地，补办出让后，土地用途不再作改变；钦州中原实业公司需缴交的土地出让金按102.4万元收取。13、钦州市人民政府钦政土函（2012）101号。证实钦州市人民政府同意该补办位于南北二级公路黎合江往南宁方向约800米处西侧3999.99平方米国有建设用地使用权出让手续，按规定交纳土地出让金。14、梁某乙、苏某《关于中原公司加油站用地办理情况的说明》。证实中原公司加油站用地办理问题曾请示过市政府的陆某甲副市长，其作批示。经专题会研究后报市政府批复才落实中原公司加油站用地补办出让手续。15、银行查询资料。证实余某甲将好处费通过转账给梁荣好的事实。16、陆某股金证。证实陆某甲从梁荣好处取出受贿款30万元以其儿子陆某的名义购买了钦州市农村信用社股权的事实。17、梁荣好、陆某甲退款票据。证实梁荣好的亲属于2014年10月21日代梁荣好退出赃款320万元；陆某甲退出赃款129万元。18、被告人梁荣好的供述与辩解。证实2011年上半年，余某甲找到其，说向中原公司收购北部湾加油站，再将加油站转让给中石化钦州分公司从中赚取差价，提出愿给200万元，让陆某甲副市长和其帮他办理出让土地使用证、土地规划许可证，建设许可证、施工许可证等相关手续。其和钦州市政府副市长陆某甲共同商量，接受余某甲的请托，为他办理北部湾加油站用地变更手续提供帮助。北部湾加油站的出让土地手续办下来后，先后五次收受余某甲送给的好处费共计200万元。办理加油站用地变更涉及国土方面的手续结束后，中石化钦州分公司要求余某甲完成加油站各种报建手续，余某甲还给其18万元帮他办理规划用地许可证、规划工程许可证、施工许可证等后续的工作。五次收受余某甲送给好处费具体如下：2011年底的一天，在钦州市钦州湾大道大海猫酒店停车场收受余某甲送给的现金10万元；2012年初的一天，在钦州市高岭商务酒店门前收受余某甲送给的现金30万元；2012年上半年的一天，在钦州市高岭商务酒店门前收受余某甲送给的现金20万元；2012年中的一天，在南宁市马可波罗酒店停车场收受余某甲送给的现金20万元；2013年初的一天，收受余某甲转账到其弟梁某某银行账户的138万元（其中18万元是余某甲给其帮办理规划用地许可证、规划工程许可证、施工许可证等）。2013年下半年的某一天，陆某甲曾叫其取过30万元现金给他，后其和陆某甲一起去到钦州中央公馆小区一个车库将这30万元交给了陆某甲的大哥陆某乙。对于被告人梁荣好及其辩护人的辩护意见，本院综合评判如下：一、关于被告人梁荣好收受他人400万元是否构成受贿罪的问题。经查，1、被告人梁荣好在2009年8月至2012年7月任钦州市海洋局副局长，分管海域和海岛管理科、政策法规和规划科及联系市海洋局钦南区分局等，符合受贿罪国家工作人员这一特殊主体的要求。2、被告人梁荣好客观上实施了利用其担任钦州市海洋局副局长职务和曾经在国土部门工作过的便利，与分管国土、海洋部门的钦州市副市长陆某甲共谋，接受黄某的请托，共同为广西钦州粤泰投资有限公司办理位于钦州市钦南区犀牛脚镇渔港码头西面的一块460余亩土地的海域使用证变更为土地使用证提供帮助，为黄某等人谋取利益，收受黄某的贿赂款200万元后双方共同占有；另外，还利用陆某甲任钦州市副市长的职务便利，接受余某甲的请托，共同为办理钦州中原实业公司北部湾加油站用地变更手续给予帮助，为余某甲谋取利益，收受余某甲的贿赂款200万元，归两人共同占有。3、被告人梁荣好在主观方面是直接故意，其作为国家工作人员，并且是一名处级领导干部，明知没有任何合法依据收取他人钱财，明知请托人给予的钱财是因为其以及陆某甲具有相应的职权，仍与陆某甲共谋，非法收受钱财，为他人谋取利益，具有直接受贿犯罪的故意。4、被告人梁荣好利用其职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人钱财，其行为已经侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性。所以，被告人梁荣好的行为符合受贿罪的构成要件，构成受贿罪。对于被告人梁荣好的辩护人提出梁荣好不构成受贿罪，而构成介绍贿赂罪的问题。根据本案的证据证实，黄某、余某甲均是先找到梁荣好提出需要帮忙解决的事项，并提出给梁荣好和陆某甲两人好处费，梁荣好再将黄某、余某甲的请托事项和给其两人好处费告诉陆钦华，梁荣好和陆某甲对黄某、余某甲请托之事如何办理及收受好处费进行共谋，包括陆某甲提出其不出面，由梁荣好直接与黄某、余某甲对接收钱事宜，以及收钱后如何存放等，梁荣好在主观上有与陆某甲共同受贿的故意，客观上与陆某甲实施了利用职务上的便利，为黄某、余某甲办理土地证及土地使用权出让提供帮助，非法收受黄某、余某甲贿赂款共400万元后共同占有。梁荣好的行为不是介绍贿赂，而是共同受贿，其行为构成受贿罪而不是介绍贿赂罪。综上所述，被告人梁荣好辩称其收受他人400万元不构成受贿罪及其辩护人提出梁荣好的行为构成介绍贿赂罪而非受贿罪的理由不能成立，本院不予支持。二、关于被告人梁荣好的辩护人提出梁荣好在本案中属从犯的问题。经查，黄某先找到梁荣好，提出由梁荣好和陆某甲帮助广西钦州粤泰公司办理海域使用证换发土地使用证，并承诺给予梁和陆200万元好处费，梁荣好出于利益的驱使，去找陆某甲共同商量，陆某甲认为黄某的事可办理，陆某甲提出由梁荣好直接出面对接收受贿赂款，在陆某甲提出不能将贿赂款存放在其或者妻子亲戚处时，梁荣好提出放在其弟梁某某的账户上，梁荣好与陆某甲事前共谋达成一致，分工合作，梁荣好作为钦州市海洋局副局长，分管海洋、法规方面事宜，伙同分管土地局、海洋局的副市长陆某甲各自利用其职务便利，为黄某所在的广西钦州粤泰公司顺利办理海域使用证换发土地使用证，并由梁荣好直接收受黄某所送贿赂款，存放至梁某某账户，梁荣好与陆某甲在共同犯罪中均起积极、主要的作用，是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚；另外，在北部湾加油站补办土地出让手续中，余某甲也是先找到梁荣好，并提出给200万元梁荣好和陆某甲，而不是单给陆某甲一个人。梁荣好就加油站补办土地出让手续是否可行作了大量了解、准备工作后才找陆某甲，和其商量该事，列出补办手续的难点，事前共谋达成一致，分工合作，在陆某甲和国土部门有关领导打招呼时也直接参与其中，然后陆某甲利用其职务便利，使得北部湾加油站顺利补办土地出让手续并最终将土地转让给中石化钦州公司，为余某甲谋取利益，事成后梁荣好直接收受余某甲所送贿赂款，存放至其弟梁某某的银行账户上，梁荣好与陆某甲构成受贿犯罪的共犯，在共同犯罪中亦均起积极、主要的作用，但在利用职务便利为余某甲办理土地出让手续中，与陆某甲相比，梁荣好的作用相对较小，属于作用相对较小的主犯，可以酌情从轻处罚。故被告人梁荣好的辩护人提出梁荣好在本案中属从犯的辩护意见不能成立，本院不予支持。三、关于被告人梁荣好的自首和立功问题。经核查，1、钦州市纪委《关于梁荣好到案经过说明的复函》，证实梁荣好因与陆某甲好友刘某有可疑款项往来，被调查问话后如实交代不被纪检部门掌握的其伙同陆某甲共同受贿的违法问题，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款之规定，以自首论，依法可以从轻或者减轻处罚；2、依照法律的规定，犯罪分子揭发他人犯罪行为，提供侦破其他案件重要线索的，必须经查证属实，才能认定为立功。审查是否构成立功，不仅要审查办案机关的说明材料，还要审查有关事实和证据以及与案件定性处罚相关的法律文书。本案中侦查部门的办案说明证实梁荣好提供他人犯罪的线索，但仍在核实中，从目前的证据，不能认定梁荣好有立功情节。所以，辩护人提出被告人梁荣好有立功表现的理由不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人梁荣好身为国家工作人员，伙同他人利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受好处费共400万元，其行为触犯了我国刑律，构成受贿罪。依照刑法的规定，对被告人梁荣好应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。在共同犯罪中，被告人梁荣好与陆某甲均起积极、主要的作用，均是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人梁荣好因与陆某甲好友刘某有可疑款项往来被纪委调查，在调查期间主动交代其伙同陆某甲共同受贿的犯罪事实，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款之规定，以自首论，依法可以从轻或者减轻处罚；案发后梁荣好家属及陆某甲退出全部赃款，可以酌情从轻处罚。被告人梁荣好的辩护人提出梁荣好有自首情节及梁荣好归案后退出全部赃款的辩护意见与查实的事实相符，本院予以采纳，其他被告人的辩解和辩护人的辩护意见均不能成立，本院不予采纳。根据被告人梁荣好犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对被告人梁荣好从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十九条第一款、第六十一条、第六十七条第一款、第六十四条、第四十七条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条之规定，判决如下：一、被告人梁荣好犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，并处没收个人财产人民币三十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，监视居住二日折抵刑期一日，即自2014年8月8日起至2025年8月17日止）。二、被告人梁荣好及陆钦华退出的赃款人民币400万元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　谭玉强审　判　员　　廖思阳代理审判员　　陈姗姗二〇一五年六月十九日书　记　员　　黄　滢