广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2012）扶刑初字第223号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人潘家伟，男，因涉嫌受贿罪，由本院于2012年9月29日决定对其取保候审。被告人吴付清，曾用名：吴富清，男，因涉嫌受贿罪，由本院于2012年9月29日决定对其取保候审。辩护人何国琳，广西进安律师事务所律师。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院以扶检刑诉（2012）197号起诉书指控被告人潘家伟、吴付清犯受贿罪，于2012年9月29日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员李铸出庭支持公诉，被告人潘家伟、吴付清及其辩护人何国琳到庭参加诉讼。本案经广西壮族自治区高级人民法院批准延长审理期限一个月。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院指控：一、2011年10月许，被告人潘家伟接受时任柳桥镇扶岜村村委会主任农××（另案处理）为其2户亲友（黄××、马××）取得到危房改造补助指标的请托，通过农××分别向该2户村民收受贿赂款共13000元。2012年1月份某日，农××在柳桥镇政府潘家伟办公室将该贿赂款13000元交给潘家伟。2012年6月23日中午潘家伟将13000元退回给农××，由农将8000元和5000元分别退还给黄××和马××。二、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇扶岜村派蓖屯黄××为其取得到危房改造补助指标的请托，于2012年1月份某日，在柳桥镇政府潘家伟办公室收受黄××送与的贿赂款3000元。三、2011年10月许，被告人潘家伟与时任柳桥镇扶岜村村委会柳桥镇蕾大村村委会副主任韦××（另案处理）约定，接受韦星红为其3户亲友（陆××、吴××、吴×平）取得到危房改造补助指标的请托，韦××分别收受该3户村民贿赂款共18000元。2012年1月份某日，韦××在柳桥镇政府门口将该贿赂款分与潘家伟2500元。把其余贿赂款分给时任扶绥县建设局村镇建设管理所柳桥分所职工黄××、黄××（均另案处理）7000元和1000元，余下7500元归自己使用。四、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇国土资源所工作人员李××为其2户亲友（吴××、黄××）取得到危房改造补助指标的请托，通过李××收受该2户村民贿赂款共3000元。2012年1月份某日，李××在柳桥镇政府潘家伟办公室将该贿赂款3000元交给潘家伟。五、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇信用社主任程××为其弟程×科取得到危房改造补助指标的请托，2011年12月份许，程××通过在柳桥镇信用社银行的柜员机，转账划给潘家伟在信用社开户6229920500055255017的账户贿赂款5000元。六、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇计生办工作人员黄××（另案处理）为其3户亲友（李××、黄×、黄××）取得到危房改造补助指标的请托，通过黄××分别收受该3户村民贿赂款共9000元。2011年12月底，黄××分二次将该贿赂款交给潘家伟。潘家伟收受其中5000元，分给黄××4000元。七、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇新村村委会主任唐××（另案处理）为其2户亲友（何××、曾××）取得到危房改造补助指标的请托，通过唐××分别向该2户村民收受贿赂款共6000元后，同年年底某日早上，唐××在潘家伟办公室将其中1500元贿赂款送与潘家伟。把其余贿赂款分给时任扶绥县建设局村镇建设管理所柳桥分所黄××3000元，余下1500元自己使用。八、2011年10月许，被告人潘家伟与被告人吴付清相互勾结，接受吴付清为其3户亲友（梁×、胡××、凌××）取得到危房改造补助指标的请托，通过吴付清分别向该3户村民收受贿赂款共16000元。2011年12月份（春节前）某日下午，在柳桥镇西长街某快餐店前，吴付清将该贿赂款16000元交给潘家伟。2012年6月25日早上，潘家伟在柳桥镇街上的一家粉店，将用信封装好的16000元退给吴付清。九、被告人吴付清任柳桥镇坡龛村任职村计生专干期间，在负责办理该村审查农户申请危房补助资金过程中，接受柳桥镇坡龛村3户村民（梁××、吴××、胡××）的请托，与黄××（另案处理）约定为上述三户村民取得到危房改造补助指标，后收受该3户村民贿赂款8000元，其分给黄××贿赂款7000元，自己留存1000元。公诉机关认为，被告人潘家伟任柳桥镇副镇长期间，利用分管柳桥镇农村危房改造项目的职务便利，为他人谋取利益，结伙或单独收受贿赂共73000元；被告人吴付清伙同潘家伟、黄××利用其职务上的便利，为他人谋取利益，共同非法收受他人贿赂24000元。其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，犯罪事实清楚、证据确实充分。应以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。对公诉机关指控的罪名及事实，被告人潘家伟、吴付清及辩护人何国琳在庭审过程中均无异议。被告人潘家伟、吴付清及辩护人何国琳亦无证据向法庭提供。经审理查明，扶绥县柳桥镇政府是国家行政机关，被告人潘家伟是南宁水电技工学校教师，2010年8月21日经中共扶绥县委员会决定，提名其挂任扶绥县柳桥镇政府副镇长（挂任期二年）；被告人吴付清现任柳桥镇坡龛村村委委员，负责计生工作，中共党员，本届扶绥县人大代表。一、2011年10月许，被告人潘家伟接受时任柳桥镇扶岜村村委会主任农××（另案处理）为其2户亲友（黄××、马××）取得到危房改造补助指标的请托，通过农××分别向该2户村民收受贿赂款共13000元。2012年1月份某日，农××在柳桥镇政府潘家伟办公室将该贿赂款13000元交给潘家伟。2012年6月23日中午潘家伟将13000元退回给农有伟，由农将8000元和5000元分别退还给黄××和马××。二、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇扶岜村派蓖屯黄××为其取得到危房改造补助指标的请托，于2012年1月份某日，在柳桥镇政府潘家伟办公室收受黄××送与的贿赂款3000元。三、2011年10月许，被告人潘家伟与时任柳桥镇扶岜村村委会柳桥镇蕾大村村委会副主任韦××（另案处理）约定，接受韦××为其3户亲友（陆××、吴××、吴××）取得到危房改造补助指标的请托，韦××分别收受该3户村民贿赂款共18000元。2012年1月份某日，韦××在柳桥镇政府门口将该贿赂款分与潘家伟2500元。把其余贿赂款分给时任扶绥县建设局村镇建设管理所柳桥分所职工黄××、黄××（均另案处理）7000元和1000元，余下7500元归自己使用。四、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇国土资源所工作人员李××为其2户亲友（吴××、黄××）取得到危房改造补助指标的请托，通过李××收受该2户村民贿赂款共3000元。2012年1月份某日，李××在柳桥镇政府潘家伟办公室将该贿赂款3000元交给潘家伟。五、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇信用社主任程××为其弟程×科取得到危房改造补助指标的请托，2011年12月份许，程××通过在柳桥镇信用社银行的柜员机，转账划给潘家伟在信用社开户6229920500055255017的账户贿赂款5000元。六、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇计生办工作人员黄××（另案处理）为其3户亲友（李××、黄×、黄××）取得到危房改造补助指标的请托，通过黄××分别收受该3户村民贿赂款共9000元。2011年12月底，黄××分二次将该贿赂款交给潘家伟。潘家伟收受其中5000元，分给黄××4000元。七、2011年10月许，被告人潘家伟接受柳桥镇新村村委会主任唐××（另案处理）为其2户亲友（何××、曾××）取得到危房改造补助指标的请托，通过唐××分别向该2户村民收受贿赂款共6000元后，同年年底某日早上，唐××在潘家伟办公室将其中1500元贿赂款送与潘家伟。把其余贿赂款分给时任扶绥县建设局村镇建设管理所柳桥分所黄××3000元，余下1500元自己使用。八、2011年10月许，被告人潘家伟接受吴付清为其3户亲友（梁×、胡××、凌××）取得到危房改造补助指标的请托，通过吴付清分别向该3户村民收受贿赂款共16000元。2011年12月份（春节前）某日下午，在柳桥镇西长街某快餐店前，吴付清将该贿赂款16000元交给潘家伟。2012年6月25日早上，因受纪委调查，潘家伟在柳桥镇街上的一家粉店，将用信封装好的16000元退给吴付清。九、被告人吴付清任柳桥镇坡龛村任职村计生专干期间，在负责办理该村审查农户申请危房补助资金过程中，介绍并接受柳桥镇坡龛村3户村民（梁××、吴××、胡××）的请托，要求黄××（另案处理）为上述三户村民取得到危房改造补助指标，后将该3户村民贿赂款8000元中的7000元送给黄××，自己截留1000元使用。另查明，本案的立案时间是2012年8月25日，立案前，被告人潘家伟于2012年7月30日、被告人吴付清于2012年7月5日接受检察机关询问时主动交代了其本人受贿的事实。案发后被告人潘家伟向检察机关及县纪委分别退出赃款人民币1500元、20500元，合计人民币22000元；被告人吴付清向县纪委分别退出赃款人民币5000元（含黄廷洪4000元，但黄廷洪已另案退出）、16000元，合计人民币21000元。上述事实，被告人潘家伟、吴付清在庭审过程中亦无异议，且有证人农××、马××、黄××、黄××、韦××、吴××、吴××、吴××、梁××、李××、吴××、黄××、程××、黄××、李××、黄×、黄×荣、唐××、何××、曾××、梁×、凌××、胡××、吴××、梁××、胡××的证言，立案决定书，相关任职文件，农村危房改造方案，罚没款收据、暂扣押款专用票据，同案人供述，被告人潘家伟、吴付清的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为：被告人潘家伟身为国家工作人员，在担任扶绥县柳桥镇副镇长期间，利用分管柳桥镇农村危房改造项目的职务便利，为他人谋取利益，结伙或单独收受贿赂款，犯罪数额达73000元，其行为已构成受贿罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人吴付清向国家工作人员介绍贿赂，情节严重，其行为构成介绍贿赂罪，公诉机关指控的罪名不当，应予纠正。被告人潘家伟犯罪数额在五万元以上不满十万元，依法应处五年以上有期徒刑。在共同犯罪中，被告人潘家伟积极实施，起主要作用，是主犯，应当按其参与的全部犯罪进行处罚。立案前，被告人潘家伟主动交代了自己犯罪的事实，以自首论，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人吴付清在被追诉前主动交待了介绍贿赂行为，可以减轻或者免除处罚。被告人潘家伟、吴付清积极退赃，有悔罪表现，量刑时酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百九十二条，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（二）项、第（三）项，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第一条、第七条、第九条的规定，判决如下：一、被告人潘家伟犯受贿罪，判处有期徒刑四年；（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月21日起至2016年11月20日止。）二、被告人吴付清犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人潘家伟、吴付清退出的违法所得人民币各38000元、1000元，合计39000元，予以没收，上缴国库；四、被告人潘家伟通过农有伟退给黄志福、马求才的违法所得人民币13000元，予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可自接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　玉　宁审　判　员　　方艳桓人民陪审员　　甘学英二〇一二年十一月二十一日书　记　员　　邓陆蔚