广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2013）资刑初字第80号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人潘某甲，资源县林业局八坊木材检查站合同工，住资源县。因涉嫌犯利用影响力受贿罪，于2013年4月28日被资源县人民检察院刑事拘留，同年5月7日被资源县人民检察院取保候审.本院于2013年8月15日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2013）69号起诉书指控被告人潘某甲犯利用影响力受贿罪，于2013年8月15日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，资源县人民检察院指派代理检察员蒋委峰出庭支持公诉，被告人潘某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：被告人潘某甲与资源县人力资源和社会保障局社会事业保障管理所所长蔡某系亲属，两人又是同学兼老乡，关系密切。2010年12月2012年12月底，被告人潘某甲通过蔡某职务上的便利条件，帮不具备补缴养老保险资格的李方向等请托人以代课老师、民办教师的身份办理了养老保险补缴业务，并收受李方向等请托人人民币73600元，并据为己有。1、2010年12月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮唐某（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险补缴业务过程中，收受唐某的丈夫胡某给予的6500元人民币，并据为己有，案发后，潘某甲于2013年4月20日将其中的5000元退还给胡远征。2、2011年11月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮谌某、刘某（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险补缴业务过程中，收受刘某给予的10000元人民币，并据为己有。3、2011年11月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮黄某（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险补缴业务过程中，收受黄某丈夫陈某给予的6000元人民币，并据为己有。4、2011年12月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮杨凤元（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险补缴业务过程中，收受杨凤元女儿唐彩云给予的人民币5000元，并据为己有，案发后，被告人潘某甲于2013年5月20日将5000元退还给唐彩云。5、2011年12月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮唐某（非民办教师、代课人员）办理养老保险补缴业务过程中，收受唐某女儿唐某甲给予的2000元人民币，并据为己有。6、2011年底，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮唐某乙、叶某（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险业务过程中，收受唐某乙的儿子唐某丙给予的9000元人民币，并据为己有。7、2012年1月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮刘某（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险业务过程中，收受刘某女儿杨某给予的10000元人民币，并据为己有。8、2012年2月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮潘某（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险业务过程中，收受潘某丈夫杨某给予的10000元人民币，并据为己有，案发后，被告人潘某甲于2013年6月30日将10000元退还给杨永华。9、2012年3月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮易某（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险业务过程中，收受易某丈夫邓某给予的10600元人民币，并据为己有。10、2012年5月份，被告人潘某甲利用蔡某职务上的便利，在帮李某（非民办教师、代课人员）办理民办教师、代课人员养老保险业务过程中，收受李某给予的4500元人民币，并据为己有。上述事实，被告人潘某甲在开庭审理过程中无异议，且有车田乡龙塘村民委员会的证明，县教育局出具的证明、收条、桂政发（2011）16号文件、资源县社会劳动保险事业管理所证明、县林业局证明、劳动合同关系证明、户籍证明；证人蔡某、杨某、潘某乙等人的证言；被告人潘某甲的供述和辩解等证据证实，并均经庭审举证质证，本院确认。本院认为，被告人潘某甲利用与国家机关工作人员蔡某的密切关系，通过蔡某职务上的便利条件，为不具备民办教师、代课人员资格的请托人办理养老保险补缴业务，从中收受请托人人民币共计73600元，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一之规定，构成利用影响力受贿罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。被告人潘某甲的犯罪行为，给党和国家的形象及人民利益造成了一定的影响和损失，理应依法对其从重处罚，但其在归案后，能如实供述自己的罪行，且检举揭发他人犯罪行为，经查证属实，且积极退赃，又系初犯，有悔罪表现，故其依法对其从轻处罚，对其宣告缓刑确实不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一第一款、第六十七条第三款、第六十八条第一款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二、三款之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人潘某甲犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑三年缓刑三年，并处罚金人民币10000元（缓刑考验期限自判决确定之日起计算；缴纳罚金的期限在判决生效后10日内，逾期本院依法强制缴纳）。二、犯罪所得赃款人民币73600元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　肖长青审　判　员　　马健铭人民陪审员　　曾令有二〇一三年十月二十二日代书　记员　　侯进虎附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一第一款国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条第一款【立功】犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内1次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发被执行人有可以执行的财产，应当随追缴，由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、3年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第一、三款【考验期限】有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上5年以下，但是不能少于1年。缓刑考验期限，从判决确实之日起计算。第1页，共7页