广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0330刑初106号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人王某龙，男。因涉嫌犯受贿罪，2015年6月11日平乐县人民检察院决定对其取保候审。2016年5月23日，本院决定对其继续取保候审。辩护人王飞，广西嘉合律师事务所律师。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2016）32号起诉书指控被告人王某龙犯受贿罪、介绍贿赂罪，于2016年5月19日向本院提起公诉。桂林市中级人民法院（2015）桂市刑辖字第58号指定管辖决定书指定本院审理，本院依法组成合议庭，两次公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代理检察员陶永昌、姚忠倩出庭支持公诉，被告人王某龙及辩护人王飞到庭参加了诉讼。期间，平乐县人民检察院建议本院延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2011年，邓某为了在临桂县成立桂林帝彩烟花爆竹有限公司，通过被告人王某龙的介绍找到谢某，希望谢某能够出面帮忙，谢某答应帮忙。在邓某办理相关手续的过程中，谢某多次出面与临桂县政府主要领导和县安监局领导进行沟通协调。同年9月底的一天，邓某为感谢谢某的帮忙，将存有30万元的工商银行卡（卡号62×××07）交给被告人王某龙，告知是给谢某和被告人王某龙的感谢费。被告人王某龙将邓某送钱的事告知谢某，在得到谢某的默许后，王某龙于2011年10月-12月期间，陆续从该银行卡中将30万取（转）出，并分多次在谢某的办公室将其中的20万元分给谢某，余下10万元归个人使用。在谢某的帮助下，邓某的桂林帝彩烟花爆竹有限公司顺利成立，并于2013年1月份获得烟花爆竹经营（批发）许可证。2015年初，邓某为了谋取被告人王某龙在其烟花爆竹经营业务上的关照，在临桂县建设路阳关小城附近的茶庄送给被告人王某龙6000元现金。针对上述指控的事实，公诉机关向本院移送了户籍证明、公务员年度考核登记表、工作变动呈报审核表、干部任免审批表、干部任命审批表、市安监管字【2007】40号、市安监管（2014）6号、烟花爆竹特许经营许可证、营业执照公司章程、公司股东信息、银行卡转账凭证、流水明细、证人魏某、邓某、谢某的证言、被告人王某龙的供述、悔过书等证据，并经出庭支持公诉的检察员当庭出示、宣读。公诉机关认为，被告人王某龙身为国家工作人员，利用职务之便，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任，并依照《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款第（一）项的规定处罚。被告人王某龙向国家工作人员介绍贿赂，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以介绍贿赂罪追究其刑事责任。被告人王某龙一人犯数罪，依法应数罪并罚。提请本院依法判处。被告人王某龙对公诉机关的指控有异议，其辩称自己的行为只构成受贿罪，不构成介绍贿赂罪，且受贿的金额只有七万余元。被告人王某龙的辩护人王飞对公诉机关的指控有异议，其提出的主要辩护意见是：1、被告人王某龙的行为构成受贿罪，不构成介绍贿赂罪，且犯罪情节轻微，是从犯。2、被告人无犯罪前科，认罪态度好，积极退赃。3、被告人王某龙受贿6000元有自首情节。4、被告人自身患有甲亢，妻子患有白血病。综上，请求人民法院判处被告人缓刑或免予刑事处罚。被告人王某龙的辩护人王飞向法庭提交了如下证据材料：中国人民解放军第一八一中心医院出院证、医学诊断证明书，证实被告人王某龙甲状腺功能亢进症及被告人王某龙的妻子罗某患有白血病的事实。桂林市临桂区司法局根据《社区矫正实施办法》的规定，向法庭提交了被告人王某龙的社会调查报告。经审理查明，被告人王某龙与邓某(另案处理)原来相互认识，2011年，邓某通过被告人王某龙认识了时任桂林市安全生产监督管理局局长谢某(另案处理)，希望王某龙和谢某能够帮忙在临桂县成立烟花爆竹公司。在邓某办理相关手续的过程中，邓某遇到问题和困难后告诉王某龙，王某龙把情况向谢某汇报，再由谢某出面与临桂县相关领导沟通协调。2011年下半年，邓某让其岳父魏某在其工商银行卡内（账号：62×××07）存入人民币30万元，并将此卡交给王某龙，告知王某龙是给其和谢某的感谢费。2011年10月-12月期间，王某龙陆续从该卡中将30万元取（转）出，将其中20万元分多次在谢某的办公室交给谢某，并明确告知是邓某的感谢费，被告人王某龙得款10万元。2013年初，邓某任法定代表人的桂林帝彩烟花爆竹有限公司在临桂县顺利成立。2015年初，邓某为了获取被告人王某龙在其烟花爆竹经营业务上的关照，在临桂县建设路阳关小城附近的茶庄送给被告人王某龙现金人民币6000元。上述事实，有公诉机关提供的如下证据证明：一、书证1、户籍证明，王某龙出生于1968年5月4日，作案时已达到完全刑事责任年龄。2、干部职务变动登记表、公务员登记表、干部任免审批表、干部履历表，证实被告人王某龙2006年从部队转业至桂林市安全生产监督管理局工作，案发时系国家工作人员。3、市安监管字【2007】40号、市安监管【2014】7号，证实被告人王某龙2007年10月18日起任桂林市安全生产监督管理局烟花爆竹科科长，2014年2月17日起任桂林市安全生产监督管理局安全监管三科科长。4、谢某户籍证明、干部任免审批表、干部任免职呈报表、公务员登记表、市安监管【2014】6号、任命书，证实谢某2002年6月始任桂林市安全生产监督管理局局长，领导桂林市安全生产监督管理局全面工作，案发时系国家工作人员。5、魏某银行卡业务凭证、银行卡（卡号：62×××07，户名：魏某）明细账，证实魏某卡号为62×××07的银行卡中人民币30万元于2011年10月至12月期间陆续被取（转）出的事实。6、烟花爆竹经营（批发）许可证、企业法人营业执照、公司章程、公司股东出资信息、法定代表人信息，证实邓某系桂林帝彩烟花爆竹有限公司法定代表人、执行董事、经理，桂林帝彩烟花爆竹有限公司于2013年1月28日获经营（批发）许可的事实。7、关于王某龙到案的情况说明，证实被告人王某龙于2015年6月10日向检察机关交代了其伙同谢某收受邓某给予的30万元贿赂款的犯罪事实。8、桂林市人民检察院案件线索交办函、立案决定书，证实桂林市检察机关职务犯罪侦查指挥中心于2015年6月8日将被告人王某龙涉嫌受贿犯罪线索交平乐县人民检察院依法查处，平乐县人民检察院于2015年6月10日对王某龙涉嫌受贿一案立案侦查。二、证人证言1、证人魏某的证言，证实2011年左右，为了让其女婿邓某在临桂开一家烟花爆竹批发公司，其找到时任市安监局长谢某希望谢某帮忙。为了邓某开公司的事情他除了找过市安监局长谢某还找过市安监局的王某龙，还去找过临桂县的相关领导。邓某的帝彩烟花爆竹公司的筹办过程持续了差不多一年的时间。在整个过程中，谢某帮协调过有关事情，没有谢某的帮忙，帝彩烟花爆竹公司成立不起来。在邓某开办公司的过程中，他帮邓某1存了30万元到一张他的身份证开的工行金卡，邓某跟他说这些钱是用于公司开办过程中对一些领导和帮忙的人表示感谢。2、证人邓某的证言，证实其与王某龙认识很多年了，2011年的时候，邓某想在临桂开设一个烟花爆竹公司，就通过王某龙结识了谢某，希望谢某提供帮助。在办理相关手续的过程中遇到问题他把情况告诉王某龙，希望王某龙把情况跟谢某汇报，谢某出面与临桂县的有关领导打招呼协调。表示感谢谢某和王某龙的帮忙，在2011年下半年，邓某把其岳父魏某名下一张存有30万元的银行卡交给王某龙，卡的密码也一并告诉了王某龙。至于卡里的30万元怎么分配，他没有明确表示，至于王某龙后来给了多少钱给谢某，王某龙没有跟他讲过，他也不清楚。到了2012年1月左右，拿到烟花爆竹经营（批发）许可证后他的帝彩公司就开始营业了。此外，在2015年初春节前，和王某龙一起在临桂喝茶的时候，他打了一个红包给王某龙，估计是6000元左右。当时王某龙主管烟爆科，他送钱给王某龙主要是希望他能多关注。3、证人谢某的证言，证实邓某是其茶友魏某的女婿，同时也是市安监局监管三科科长王某龙的朋友。2011年的时候，他与王某龙、邓某、魏某一起吃饭，饭后在喝茶时，邓某向他提出想在临桂成立一家烟花爆竹公司的想法，希望得到他的帮忙。在邓某开办烟花爆竹公司的过程中，他亲自帮忙找了临桂县的相关领导，帮邓某疏通关系，解决了仓库选址问题，使得帝彩烟花爆竹公司能够在临桂成立，如果没有他的帮忙，邓某不可能在临桂成立帝彩烟花爆竹公司。2011年下半年的时候，王某龙到他的办公室跟他说，邓某为了表示感谢他的帮忙，给了他一张里面存有20万元的银行卡，卡是以谁的名义开户以及密码是多少他不清楚，当时他让王某龙把卡退回去。但过了一个多月，王某龙又来办公室说他没有退，于是他就让王某龙把钱取出来。在后来的三、四个月时间里，王某龙开始陆陆续续的拿了20万元左右的现金给他。三、被告人王某龙的多次供述，证实其与邓某认识有很多年了，在2011年的时候，邓某跟王某龙说想在开一家烟花爆竹公司，王说要开烟花爆竹公司的话还要得到市安监局局长谢某的帮忙。后王某龙和谢某、邓某、魏某几个人一起在喝茶时他把邓某1介绍给了谢某，提起了邓某想在临桂建一个烟花爆竹公司的想法。当时谢某指着他说：“龙哥就是烟爆科科长，你们找他得了”，王某龙说他跟临桂的领导不熟悉，这事情还得要谢某局长出面帮忙才能搞的定，谢某当时就说先办着先吧。在邓某开办烟花爆竹公司的过程中，在遇到一些问题和困难需要谢某出面帮协调的时候，就会把事情先跟他讲，通过他把遇到的困难和问题汇报给谢某，由谢某出面与临桂县相关领导沟通协调，同时他帮查哪个地区还有指标，指导邓某在哪成立公司。2011年下半年，邓某给了他一张存有30万元的银行卡，对他和谢某表示感谢。同时告诉他卡是以魏某的名义开户的，并告诉了他卡的密码。邓某没有具体跟他说给多少钱给谢某，也没有说给多少钱给他，实际上是让他来分配。拿到卡后王某龙于2011年10月-12月期间陆续将卡中的22-23万元取出在谢某的办公室交给谢某。此外，在2014年底或者是2015年初的时候，王某龙当时担任烟花爆竹科科长，陪自治区领导到帝彩烟花爆竹公司检查，检查后的周末在临桂建设路的一个茶庄，邓某递给他一个6000元的封包，说以后让他多多关照，嫂子身体也不太好，提前给他拜年了。以上证据来源合法，内容客观真实，相互间具有关联性，均能相互印证，能客观的证明本案事实，并经庭审举证、质证核实，本院予以确认。针对控辩双方争议的焦点、被告人王某龙的辩解及其辩护人提出的辩护意见，结合本案的事实和证据，本院综合评判如下：1、?关于被告人王某龙的罪名问题公诉机关指控被告人王某龙犯受贿罪和介绍贿赂罪，被告人和辩护人认为王某龙的行为只构成受贿罪，并不构成介绍贿赂罪。受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。受贿罪在主观方面表现为故意，客观方面表现为利用职务便利，索取他人财物，或非法收受他人财物为他人谋取利益；介绍贿赂罪是指向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的行为。介绍贿赂罪在主观方面属故意，在客观方面表现为行为人在行贿人与受贿人之间沟通撮合，促使行贿与受贿得以实现的行为。经查，被告人王某龙时任桂林市安全生产监督管理局安全监管三科科长，在本案中利用职务之便，帮助邓某查指标，指导邓某成立公司，并将邓某成立公司中遇到的问题和困难向其局长谢某汇报，其使用了作为国家工作人员的公权力，非法收受了行贿人财物，为行贿人谋取利益，符合受贿罪的构成要件。因此，被告人王某龙的行为构成受贿罪，而不构成介绍贿赂罪。对被告人和辩护人提出的被告人王某龙的行为只构成受贿罪，并不构成介绍贿赂罪的辩解和辩护意见，本院予以采纳。二、关于被告人王某龙的受贿金额被告人辩解称其受贿金额只有7万余元，经查，邓某将存有人民币30万元的银行卡交给被告人王某龙，由其自主分配，并没有明确表示送给谢某和王某龙的具体数额，虽然被告人王某龙将20万元人民币交给其局长谢某，但被告人王某龙对该30万元人民币具有完全的支配权，被告人王某龙应对收受的30万元人民币负责。因此，被告人的辩解不能成立，本院不予采纳。三、关于辩护人提出的其他辩护意见对于辩护人提出被告人王某龙是从犯的辩护意见，经查，被告人王某龙与谢某事先没有共谋，事后谢某也表示对行贿人给予的30万元人民币总额并不知情，只认可王某龙拿给他的邓某的感谢费人民币20万元。本案现有证据不足以证实谢某与被告人王某龙有共同受贿人民币30万元的故意。因此，对于辩护人提出被告人王某龙是从犯的辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人王飞提出的被告人王某龙在检察机关未掌握事实的情况主动交代了其受贿人民币6000元，应认定为自首的辩护意见。经查，本案中被告人王某龙在检察机关掌握其大部分受贿犯罪事实的情况下，供述了检察机关尚未掌握的其他受贿的犯罪事实，应当认定为坦白自己所犯的同种类犯罪事实，不能认定为自首。故其理由及辩护意见不能成立，本院不予采纳。对于辩护人王飞提出的被告人积极退赃、自身患有甲亢，妻子患有白血病，请求人民法院判处被告人缓刑或免予刑事处罚的辩护意见。被告人受贿数额达306000元，因此不能对其免予刑事处罚，也不符合适用缓刑的条件，故对此辩护意见本院不予采纳。本院认为，被告人王某龙身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人给予的财物，数额巨大，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人王某龙犯受贿罪的罪名成立。公诉机关指控被告人王某龙犯介绍贿赂罪的罪名不成立。被告人王某龙归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。鉴于被告人已退还其部分所得赃款共计人民币22000元，对其可以酌情从轻处罚。综上，根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，为维护国家机关正常管理活动以及国家工作人员职务行为的廉洁性，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第九十三条、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条、第十八条、第十九条之规定，案经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人王某龙犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年12月2日起至2019年12月1日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人王某龙已退出的违法所得人民币22000元，依法追缴，上缴国库。继续追缴被告人王某龙违法所得人民币84000元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　林健壮代理审判员　　覃　甜人民陪审员　　莫晓雪二〇一六年十一月三十日书　记　员　　姚　莉附法律条文：《中华人民共和国刑法》第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十八条贪污贿赂犯罪分子违法所得的一切财物，应当依照刑法第六十四条的规定予以追缴或者责令退赔，对被害人的合法财产应当及时返还。对尚未追缴到案或者尚未足额退赔的违法所得，应当继续追缴或者责令退赔。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。