广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2012）巴刑初字第112号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人田某某，女，X年X月X日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，身份证号码：×××0063，汉族，中师文化，中共党员，教师，2008年2月至今任巴马瑶族自治县幼儿园（以下简称县幼儿园）副园长，住巴马××自治县巴马镇××号。因涉嫌犯贪污罪，于2012年10月18日被巴马瑶族自治县人民检察院取保候审。现住巴马××自治县巴马镇××号。辩护人谭家骥，广西万岗律师事务所律师。被告人李某某，女，X年X月X日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，身份证号码：×××0029，壮族，大专文化，教师，2002年8月至今任县幼儿园副园长，住巴马××自治县巴马镇××大道××号。因涉嫌犯贪污罪，于2012年10月19日被巴马瑶族自治县人民检察院取保候审。现住巴马××自治县巴马镇××大道××号。辩护人覃孙东，广西万岗律师事务所律师。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2012）113号起诉书指控被告人田某某、李某某（以下简称“二被告人”）犯贪污罪，于2012年11月1日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，因案情复杂，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审限30天，于2012年12月10日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员杨昌崇、代理检察员黄浓波出庭支持公诉，被告人田某某及其辩护人谭家骥，被告人李某某及其辩护人覃孙东到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控：二被告人在担任县幼儿园副园长期间，伙同本单位园长安某某、副园长陈某某（两人均另案处理），在采购物品、实施工程项目、征订图书及教学设备等过程中，采用加大发票金额报账、收款不入账等手段套取、隐瞒截留单位公款，进行私分占为己有。一、在采购物品、实施工程项目中采用加大发票金额报账和收款不入账的手段套取公款进行私分。1、2010年2月间，县幼儿园将学校楼顶防水补漏工程发包给左某某，工程完工结账时实际应付工程款人民币3605元（以下货币单位均指人民币），二被告人与安某某、陈某某等班子成员以单位有些开支没有发票，不好报账为由，要求左某某多开发票，套取公款2895元。2、2010年2月间，县幼儿园变卖单位杂物得款现金100元，未交财务入账。3、2010年初寒假期间，二被告人与安某某、陈某某等班子成员在县幼儿园与肖某某购买瓷砖过程中，以上述理由要求肖某某多开发票，套取公款金额3731元。4、2010年初寒假期间，县幼儿园实施教学楼不锈钢栏杆改修工程，在工程完工结算时，二被告人与安某某、陈某某等班子成员以上述理由要求施工方林某某多开发票，套取公款3000元。5、2010年初放寒假期间，县幼儿园与万嘉安全门巴马专卖店选购五扇防盗门。结账时，二被告人与安某某、陈某某等班子成员以上述理由要求店主潘某某多开发票，套取公款950元。6、2010年3月间，县幼儿园实施电路维修安装工程，在结算工程款时，二被告人与安某某、陈某某等班子成员要求施工方覃甲多开发票，套取公款900元。7、2010年4月初，县幼儿园再次跟肖某某购买瓷砖，二被告人与安某某、陈某某等班子成员再次要求肖某某多开发票，套取公款2000元。8、2010年3月间，县幼儿园与杭州华美窗帘总汇购买窗帘，二被告人与安某某、陈某某等班子成员以上述理由要求店主方某某多开发票，套取公款2000元。以上8项，二被告人与安某某、陈某某非法套取公款共计15576元，均由李某某副园长保管开支，并以过节费及话费的名义共同私分12592元。其中，二被告人各分得2798元。二、在采购教学设备过程中，采取压价付款，高价签订合同方式套取公款不入账，进行私分占为已有。1、2010年8月间，县幼儿园与南宁市爱得利玩具厂的季某某采购总价为87935元的课桌椅等教具，在签订合同过程中，二被告人与安某某、陈某某要求季某某在合同价中让利给县幼儿园，季某某同意从合同总价中让利12000元给县幼儿园。2010年11月18日，县幼儿园按合同价付给季某某教具款87900元后，季某某按之前双方谈好的让利条件，拿现金12000元交给安某某。安某某收到钱后，未全部交单位财务入账，而是召集三副职及教务主任农某、报账员黄某某、园医覃柳平到其的办公室商量，以大家平时比较辛苦为由，决定拿出8000元来私分，其中安某某分得1400元，田某某、李某某、陈某某各分得1200元，另分给农某、黄某某、覃柳平每人1000元，剩下的4000元交由黄某某转入单位财务内部账管理使用。2、2011年春季学期，县幼儿园又与季某某采购一套大型玩具等，经过二被告人和陈某某与季某某商谈，玩具折后的合同总价为254330元，在与季某某定价过程中，安某某要求季某某在合同价中另外让利给县幼儿园，季某某同意在合同价中再让利42910元给县幼儿园，之后，县幼儿园与季某某签订《订货合同》。2011年5月26日和6月28日，县幼儿园两次支付给南宁爱得利玩具厂玩具款158330元，后季某某将部分让利款现金人民币2万元拿到县幼儿园交给安某某，安某某收取后未交单位财务入账。2011年7月19日，安某某召集二被告人及陈某某、黄某某到其办公室，决定把这2万元让利款和2011年春季学期收取不满三岁幼儿多收未入账的保育费1200元一起拿来私分，每人获款4240元。三、在征订教材过程中，收取发行单位给的课题费不入账，进行私分占为已有。1、2010年秋季学期，县幼儿园与广西南宁奕宏教育咨询有限公司的李某某证订价值24030元的礼仪教材，2010年12月29日，县幼儿园付给李某某书款后，李某某以付课题费的名义给县幼儿园现金1680元，安某某收到李某某给的课题费后未交单位财务入账，于2011年1月与二被告人及陈某某、农某、黄某某进行私分，每人获款280元。2、2011年春季学期，县幼儿园又与广西南宁奕宏教育咨询有限公司的李某某证订价值28410元的礼仪教材，2011年6月8日，县幼儿园付给李某某书款后，李某某以付课题费的名义给县幼儿园现金6460元，安某某收到李某某给的课题费后未交单位财务入账。于2011年6月27日，召集二被告人及陈某某、农某、黄某某到其的办公室商量，将购礼仪教材取得的课题费6460元及用于打封包给参加“六·一”节活动嘉宾未发完的公款1400元一起进行私分，每人获款1310元。二被告人伙同安某某、陈某某，非法获取公款54316元，共同私分公款50932元，其中田某某、李某某各获款9828元。案发后，被告人田某某、李某某于立案前询问时如实供述其部分犯罪事实，并各将个人私分所得的9430元赃款退交到巴马县人民检察院。对指控的上述犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条，应当以贪污罪追究其刑事责任。被告人田某某、李某某对公诉机关指控的基本犯罪事实及罪名均没有异议。被告人田某某的辩护人提出如下辩护意见：1、在共同犯罪过程中，从犯意的提起，犯罪过程的组织指挥，到最后的分赃决定都是安某某决定，被告人田某某也没有“积极主动”的行为表现，被告人田某某是从犯；2、田某某在未被采取强制措施前询问时，如实供述其犯罪事实，是自首；3、部分事实不清。具体为公诉机关没有充分的证据证实被告人田某某参与公诉机关指控的第一部分的犯罪事实（除变卖杂物得款100元未入账私分以外）、第三部分的犯罪事实及第二部分田某某参与贪污的季某某给的2万元让利款的事实。现有证据只能证明被告人田某某参与贪污数额为8100元；4、县幼儿园代学生购买礼仪书的钱款是学生个人的财物，不是公共财物，所以起诉书指控的第三部分的贪污犯罪事实，理由不成立，不应认定为贪污行为；5、购买礼仪书和玩具所得的回扣应是受贿行为，但这两部分田某某没有参与，田某某参与私分没有证据证实其参与犯罪所获得的钱款，因其明知是犯罪所得仍予以接受，是掩饰、隐瞒犯罪所得的行为，但其所分得的数额没有达到掩饰、隐瞒犯罪所得罪的立案标准，因此不应定罪处罚；6田某某是初犯，主观恶性较小，案后全部退赃，认罪态度好。综上，建议法院对田某某免予刑事处罚。被告人李某某的辩护人提出如下辩护意见：1、在共同犯罪过程中，是安某某提出犯意，决定分赃，被告人李某某被动分赃，且所分得的数额也相对较少，被告人李某某是从犯；2、李某某在未被采取强制措施前询问时，如实供述其犯罪事实，是自首。3、李某某只参与部分犯罪事实。起诉书指控的第一部分在采购和实施工程多开发票套取公款共计15576元的贪污行为，李某某没有贪污意思联络，没有具体实施贪污行为，其行为不构成贪污罪。起诉书指控在采购礼仪书所得的回扣款及私分1200元的保育费、“六·一”封红包剩余的1400元公款部分，李某某也没有参与。同时，采购礼仪书的回扣款是学生个人的财物，不是公共财物，1200元的保育费及1400元的公款不是公款，所以起诉书指控的这第四部分的贪污犯罪事实，理由不成立，不应认定为贪污行为。李某某明知以上钱款是犯罪所得仍参与私分，其行为是掩饰、隐瞒犯罪所得，但其所分得的数额达不到该罪的立案标准，不构成犯罪。李某某参与犯罪的数额共计28000元；4、李某某是初犯、案后主动退回所分得的全部赃款，认罪态度较好。综上，建议判处李某某有罪但免除刑事处罚。经审理查明：一、贪污罪二被告人在担任县幼儿园副园长期间，伙同本单位园长安某某、副园长陈某某（另案处理），在采购物品、实施工程项目中采用加大发票金额报账和收款不入账的手段套取、截留公款进行私分。1、2010年2月间，县幼儿园将学校楼顶防水补漏工程发包给左某某，工程完工结账时实际应付工程款3605元，二被告人与安某某、陈某某等班子成员以单位有些开支没有得开发票，不好报账为由，要求左某某多开发票，左某某于2010年2月25日开具6500元的工程款发票与县幼儿园结账，其中发票多开金额为2895元，县幼儿园按开具发票金额付款给左某某，后左某某将多得的2895元交回县幼儿园。2、2010年2月间，县幼儿园变卖单位杂物得款现金100元，未交单位财务入账。3、2010年初寒假期间，县幼儿园与肖某某老板购买瓷砖，实际购货款为15700.80元。二被告人与安某某、陈某某等班子成员以上述理由要求肖某某多开发票。2010年3月9日，肖某某开具金额为19431.80元的发票与县幼儿园结账，其中多开发票金额为3731元，县幼儿园按开具发票金额付款，肖某某得款后将多得的3731元交回县幼儿园。4、2010年初寒假期间，县幼儿园实施教学楼不锈钢栏杆改修工程，实际应付工程款25500元，二被告人与安某某、陈某某等班子成员又以上述理由要求施工方林某某开具28500元的工程款发票给幼儿园，其中多开发票金额3000元，幼儿园按开具发票金额支付工程款后，林某某将多得的3000元交回幼儿园。5、2010年初放寒假期间，县幼儿园与万嘉安全门巴马专卖店选购五扇防盗门，每扇门售价为600元。结账时，二被告人与安某某、陈某某等班子成员要求店主潘某某多开发票。2010年3月17日，潘某某按每扇门800元的价格开具金额为4000元的发票与县幼儿园结账，其中多开发票金额1000元，扣除多开发票的税款50元后，潘某某将多得的950元转交给李某某副园长。6、2010年3月间，县幼儿园实施电路维修安装工程，实际应付工程款11110元，结算工程款时，二被告人与安某某、陈某某等班子成员同样要求施工方覃甲多开发票。覃甲开具了金额为12010元电路维修安装发票，其中多开票金额900元。县幼儿园按发票金额付款后，覃甲将多得的900元交给李某某副园长。7、2010年4月初，县幼儿园再次跟肖某某购买瓷砖，实际购货款为6540元，二被告人与安某某、陈某某等班子成员再次要求肖某某多开发票，肖某某便开具金额为8540元的发票与幼儿园结账，其中多开发票金额2000元。县幼儿园按发票金额付款后，肖某某将多得的2000元交回县幼儿园。8、2010年3月间，县幼儿园与杭州华美窗帘总汇购买窗帘，实际购货款为11880元，二被告人与安某某、陈某某等班子成员以买其它物品没有发票不好报账为由，要求店主方某某多开发票，方某某便开具了金额为13880元的发票与幼儿园结账，其中多开发票金额2000元，2010年4月22日，县幼儿园付款后，方某某将多得的2000元拿到县幼儿园交给安某某。9、2011年7月19日，安某某召集二被告人及陈某某、黄某某共5人到她办公室，决定把2011年春季学期收取不满三岁幼儿多收未入账的保育费1200元拿来私分，每人获款240元。10、安某某于2011年6月27日，召集二被告人及陈某某、黄某某、农某到她的办公室商量，将用于打封包给参加“六·一”节活动嘉宾剩余的1400元公款拿来私分，每人获款233元。以上10项钱款项均由被告人李某某负责保管开支，田某某参与记账。以上10项，二被告人及安某某、陈某某共非法套取公款18176元，经过安某某、田某某、李某某、陈某某商量决定后，以过节费等名义共同私分14792元。其中，被告人田某某、李某某各分得3271元。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、发票13张、记账凭证9张、支付凭证10张、报销汇总单9张，证实左某某于2010年2月25日给县幼儿园开了一张金额为6500元的楼顶防水维修费发票，县幼儿园于次日通过县财政局将6500元支付给左某某；肖某某于2010年3月9日给县幼儿园开了2张金额分别为9631.8元和9800元的瓷砖材料费发票，县幼儿园于次日通过县财政局将19431.8元支付给肖某某；林某某于2010年3月15日给县幼儿园开了4张金额共计为28500元的不锈钢维修费发票，县幼儿园于同月19日、23日通过县财政局将将两笔共计28500元支付给林某某；潘某某于2010年3月17日给县幼儿园开了1张金额为4000元的防盗门销售发票；覃甲于2010年3月17日给县幼儿园开了2张金额共计12010元的水管及配件、电器材料费发票，县幼儿园于同月30日通过县财政局将12010元支付给覃甲；肖某某于2010年4月15日给县幼儿园开了1张金额为8540元的瓷砖材料费发票，县幼儿园于同月22日通过县财政局将8540元支付给肖某某；方某某于2010年3月30日、4月7日给县幼儿园开了2张金额共计13880元的窗帘销售发票，县幼儿园于4月22日通过县财政局将13880元支付给方某某。2、安某某、田某某提供的笔记本（复印件），证实2011年7月19日，安某某、田某某、李某某、陈某某、黄某某共5人将2011年春季学期收取不满三岁幼儿多收未入账的保育费1200元进行私分，每人获款240元；2011年6月27日，安某某、田某某、李某某、陈某某、黄某某、农某将用于打封包给参加“六.一”节活动嘉宾未发完的1400元公款拿来私分，每人获款233元。2010年2月份至4月份，县幼儿园在采购瓷砖、防盗门、窗帘及实施房顶补漏、不锈钢栏杆维修、电路维修等工程项目中获得钱款15576元，后由安某某、田某某、李某某、陈某某等人进行私分，其中田某某、李某某各分得2400元。3、巴马县幼儿园小班幼儿入园登记表，证实2010年秋季学期、2011年春季学期，县幼儿园小班有未满三岁幼儿。4、证人左某某的证言，证实其在巴马县经营南宁茂荣建设工程有限公司巴马办事处。2010年初，县幼儿园放寒假的时候，其到县幼儿园实施楼顶防漏工程。同年2月份结账时，县幼儿园的园长和几个副园长讲她们单位买别的东西没有得开发票不好报账，要求其多开些发票，税费由县幼儿园出，后来其就帮县幼儿园多开了2000多元的发票。其做该工程得了3600多元，多开发票得的钱已给回县幼儿园了。5、证人肖某某的证言，证实其在巴马县经营冠珠陶瓷店，2010年初，县幼儿园跟其购买瓷砖两次。其两次到县幼儿园结账时，县幼儿园的园长和几个副园长都讲她们单位有别的开支没有得开发票，不好报账，要求其多开些发票，税费由县幼儿园出，后来其就帮县幼儿园多开了两次共计5000多元的发票。多开发票得的钱其已给回县幼儿园了。6、证人林某某的证言，证实其在巴马县做不锈钢栏杆、铝窗、雨棚、搭建舞台等工程。2010年以来，其给县幼儿园做了不锈钢栏杆、铝窗、雨棚、搭建舞台、防盗网、床铺改造等工程。县幼儿园的园长是安某某、副园长有田某某、李某某、陈某某，一般谈价钱的时候园长和三个副园长都在场一起谈，签订合同都是跟副园长签的。当工程完工后，其到县幼儿园结账时，县幼儿园的园长和三个副园长都讲她们单位有别的开支没有得开发票，不好报账，要求其多开些发票，后来其到购买工程材料店开发票的时候就要求对方多开发票并拿该发票到县幼儿园结账。其中，2010年3月间，其给县幼儿园做了一项造价28000元的不锈钢扶手工程，这次结账开发票时多开了3000元的发票，多开发票得的钱已给回县幼儿园。7、证人潘某某的证言，证实其于2009年4月份开始在巴马县经营万嘉安全门专卖店。2010年春节前，县幼儿园在其专卖店购买5扇防盗门，每扇门价钱是600元。当其到县幼儿园副园长办公室结账时，三个副园长都在，他们要求其多开1000元的发票，其同意帮开1000元的发票，其中有50元是算税费。最后其领得3050元现金。8、证人覃甲的证言，证实其在巴马县所略三级电站工作，平时空闲时外出帮人安装水电。2010年3月份，其在县幼儿园实施电路维修安装工程。期间，园长安某某和几个人到其电路安装工地，要求其结账时多开几百到一千元的发票。其后来在购买材料处多开了900元的发票，多开发票得的钱已拿到县幼儿园给李某某。9、证人方某某的证言，证实其2009年开始在巴马县经营杭州华美窗帘总汇窗帘店。2010年春节前，县幼儿园在其窗帘店购买两次窗帘，第一次是安园长和姓李、田、陈三个副园长到其窗帘店谈价。最后结账时，四人要求其多开发票，具体数额是李副给其的。最后其帮县幼儿园开多开了2000元的发票，多开发票得的钱已拿到县幼儿园副园长办公室交给李副。10、证人覃乙的证言，证实其是县幼儿园教师，其爱人覃甲曾给县幼儿园实施水电安装工程，邮政账号为606289001200326638的是其户头，其爱人跟县幼儿园结账时提供这个账号给幼儿园支付。2010年3月30日县幼儿园通过财政直接支付水电材料费12010元到其邮政账户，这个钱是支付给其爱人的工程款。11、证人唐某某的证言，证实其于2010年秋季学期至2011年春季学期担任县幼儿园小（三）班的班主任，2011年春季学期小（三）班有8个不满三岁幼儿。按规定，不满三岁幼儿每人每学期要加收150元的保育费，这些费用是由财务人员负责收取。12、证人陈某某的证言，证实县幼儿园的工程项目都是班子成员几个一起商谈，谈好后由分管后勤和办公室的副园长签合同。要求多开发票一般都是安某某跟对方提出，通过多开发票所得的钱是由分管办公室的副园长管理，李某某和田某某都得管理过，部分已由园领导私分。2010年在购买瓷砖时两张发票都有加大发票金额的行为，总共套取了5731元；实施不锈钢栏杆工程过程中通过加大发票套取公款3000元，当时安园长要求对方多开发票时，几个副园长都在场；购买防盗门过程中通过多开发票套取公款950元，其与田某某、李某某是在同一个办公室办公。潘某某来结账防盗门款时，其在办公室支付现金给潘某某的，当时李某某、田某某都在场；在实施水电线路安装过程中，通过加大发票套取公款900元；购买窗帘过程中通过加大发票套取公款2000元，当时方老板问李副园长讲要多开多少金额发票，李副讲由园长定，方老板就去问安园长。以上通过多开发票套取得的钱其与安某某、田某某、李某某等人已私分部分，其共分得2400元。2011年县幼儿园与季某某购买一批玩具，季某某同意在打折的基础上给四万多元回扣。过后安某某召集其与田某某、李某某、黄某某到安某某办公室讲购买玩具得2万元回扣款，并提出与另外一笔1200元公款一起私分，大家没有什么反对意见，就进行私分，每人分得4240元。2011年购买礼仪教材得回扣款6460元，这笔钱是安某某跟其与李某某、黄某某说明资金来源后，与另外一笔1400元的款项一起私分，每人分得1310元。13、证人黄某某的证言，证实2011年县幼儿园与季某某购买一批玩具，季某某给回了20000元，后其与安某某、田某某、李某某、陈某某等人将该款与其收取的1200元未入账的保育费进行私分。2011年，县幼儿园在采购礼仪教材过程中，老板给了6460元，后经安某某提议，其他人没有异议，于是其与安某某、田某某、李某某等人将该款与“六·一”发红包剩余的1400元公款一起私分。14、证人农某的证言，证实其2008年起担任县幼儿园教务处主任，2010年至2011年间其参与园班子领导领得几次钱款。经过侦查人员将安某某、田某某提供的笔记本的记录，其证实笔记本上记录有其所分得的钱的数额和次数都是真实的。这些钱部分是县幼儿园放假时搞工程得及购买礼仪书得的回扣。15、证人安某某的证言，证实其担任县幼儿园园长期间，在单位实施楼顶防漏、水电维修、不锈钢栏杆安装工程及购买防盗门、瓷砖、窗帘等物品过程中，班子成员通过要求老板多开发票方式套取公款共计15476元进行私分。多开发票套取的公款由李某某负责保管开支，田某某参与登记。私分这部分钱的决定及每次分钱的数额，都是班子成员商量决定的。2011年，县幼儿园跟季某某购买一批价值25万元的玩具得了二万元的让利款，后其召集三个副职及黄某某商量如何处理。经讨论，大家决定私分，同时将黄某某保管的多收没有入账的未满三岁幼儿保育费1200元一起私分。2011年县幼儿园与李某某购买一批礼仪教材和挂图，得了6460元的课题费。后其召集三个副职到其办公室商量私分该笔款项，当时拿内部账公款来打红包给参加“六．一”儿童节活动嘉宾还剩余1400元。大家提出也一起私分。最后其与三个副职还有黄某某、农某平分了这两笔钱。每人分得1310元。16、被告人田某某的供述和辩解笔录，证实安某某提出在实施工程及采购物品过程中加大发票，套取公款，具体是李某某和陈某某负责实施，其负责记账。2010年、2011年县幼儿园在购买瓷砖等物品、实施安装不锈钢栏杆等工程通过加大发票套取得的钱是由李某某负责保管，其参与记录。具体在实施安装不锈钢栏杆、水电线路、楼顶防漏工程及采购瓷砖、窗帘、防盗门财物中，通过加大发票套取得款15576元，后经安园长提议分钱得到大家认可后，将该钱款私分，其和李某某各分得2400元。17、被告人李某某的供述和辩解笔录，证实县幼儿园在实施工程和购买物品过程中，安某某提出通过加大发票套取公款，县幼儿园班子成员讨论决定达成共识。一般都是园长跟对方谈好价格、回扣或者多开发票后，由副园长具体负责实施报数、计数、保管和开支等工作，其负责管理单位虚报冒领多得的部分钱款，田某某负责管账记录。2010年初，在实施楼顶防漏、水电线路安装、不锈钢栏杆安装工程及购买瓷砖、窗帘、防盗门等物品过程中，县幼儿园通过加大发票多报了15000多元，后经安园长提议分钱得到大家认可后，将该钱款进行私分，其和李某某各分得2400元。二、受贿罪二被告人在担任县幼儿园副园长期间，在采购教学设备、征订教材等经济往来过程中，违反国家规定，伙同本单位园长安某某、副园长陈某某收受供货商以让利款、课题费等名义给予的回扣，私分归个人所有。1、2010年8月间，县幼儿园与南宁市爱得利玩具厂的季某某采购总价为87935元的课桌椅等教具，在签订合同过程中，被告人安某某与三副职要求季某某在折后价基础让利给幼儿园，季某某同意从合同总价中让利12000元给县幼儿园。2010年11月18日，县幼儿园按合同价付给季某某教具款87900元后，季某某按之前双方谈好的让利条件，拿现金人民币12000元交给安某某。后安某某未全部交单位财务入账，召集三副职及教务主任农某、报账员黄某某、园医覃柳平到其办公室商量，以大家平时比较辛苦为由，决定拿出8000元进行私分，其中安某某获款1400元，田某某、陈某某、李某某各分获款1200元，另分给农某、黄某某、覃柳平每人1000元，剩下的4000元交由黄某某转入单位财务内部账管理使用。2、2011年春季学期，县幼儿园又与季某某采购一套大型玩具等，经过三副职等人与商家商谈，玩具价格打折后的合同总价为254330元，在与季某某定价过程中，被告人安某某要求季某某在合同价中另外让利给县幼儿园，季某某同意在合同价中再让利42910元给县幼儿园。之后，县幼儿园与季某某签订《订货合同》。2011年5月26日和6月28日，县幼儿园两次支付给南宁爱得利玩具厂玩具款158330元，后季某某将部分让利款现金20000元拿到县幼儿园交给安某某，安某某收取后未交单位财务入账。2011年7月19日，安某某召集三副职及黄某某共5人到其办公室，决定把这20000元让利款和2011年春季学期收取不满三岁幼儿多收未入账的保育费1200元一起拿来私分，每人获款4240元。其中，每人分得让利款4000元。3、2010年秋季学期，县幼儿园与广西南宁奕宏教育咨询有限公司的李某某证订价值24030元的礼仪教材，2010年12月29日，县幼儿园付给李某某书款后，李某某以付课题费的名义给县幼儿园现金1680元，安某某收到李某某给的课题费后未交单位财务入账，于2011年1月与三副职及农某、黄某某6人私分，每人获款280元。4、2011年春季学期，县幼儿园又与广西南宁奕宏教育咨询有限公司的李某某证订价值28410元的礼仪教材，2011年6月8日，县幼儿园付给李某某书款后，李某某以付课题费的名义给县幼儿园现金6460元，安某某收到李某某给的课题费后未交单位财务入账。于2011年6月27日，召集三副职及农某、黄某某到她的办公室商量，将购买礼仪教材取得的课题费6460元及用于打封包给参加“六.一”儿童节活动嘉宾剩余的1400元公款一起拿来私分，每人获款1310元。其中，每人分得课题费1077元。上述4项，二被告人伙同安某某等人收受供货商的贿赂款共36140元，均已进行私分。其中，二被告人各分获赃款6557元。案发后，二被告人在侦查机关立案前，询问时如实向侦查机关供述其全部犯罪事实经过。二被告人以及安某某、陈某某、覃柳平、农某均将各人所分得的赃款退交到巴马瑶族自治县人民检察院。以上事实，有经过庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据予以证实：1、《南宁市爱得利玩具厂订货合同》共5份，证实2011年3月24日，县幼儿园与季某某签订了两份标的共计254330元玩具的合同，后因为了县幼儿园方便报账，将这两份合同分解为三份标的分别为78980元、79350元、96000元的合同。2、2011年3月24日购买玩具情况，证实县幼儿园与季某某签订合同的总价格2543320元是折后价，季某某在折后价再让利42910元给县幼儿园。3、记账凭证、财政直接支付凭证、经费支出报销总单各2张及发票103张，证实季某某出具了103张总额为158330元的发票给县幼儿园，县幼儿园已通过财政支付158330元玩具货款（分解标的为78980元、79350元的合同的货款）给季某某。4、《南宁市爱得利玩具厂订货合同》共2份，证实2010年8月2日，县幼儿园与季某某签订了两份标的共计87935元购买课桌椅的合同。5、中国农业银行银行卡存款业务回单和现金支出单据各1张及发票96张，证实季某某出具了96张总额为87935元的发票给县幼儿园，县幼儿园已通过农业银行支付87935元课桌椅货款给季某某。6、安某某、田某某提供的笔记本（复印件），证实2011年1月5日，6人分配一笔与礼仪书相关的钱款1680元。二被告人与安某某、陈某某、黄某某、农某等6人于2011年6份月将一笔6460元及一笔1400元的款项进行分配，每人获款1310元。二被告人与安某某、陈某某、黄某某等5人于2011年7月19日将一笔2万元及一笔1200元的款项进行分配，每人获款4240元。7、收条，证实被告人田某某于2011年12月30日将一笔7560元的款项交给李雪英。8、证人李某某的证言，证实其担任南宁市奕宏教育咨询有限公司的市场销售经理。2010年秋季学期和2011年春季学期，其公司两次销售礼仪教材和挂图给县幼儿园。跟县幼儿园的销售业务主要是跟安园长、田副园长和农主任联系。两次销售结账后分别支付了1680元和6460元的课题费给县幼儿园。9、证人季某某的证言，证实其在南宁市经营爱得利玩具厂。2010年4、5月份，其口头和安某某、陈副园长、李副园长谈好销售课桌椅的价格和数量，并约定先发货安装使用，过后才分期付款。之后其按约定将课桌椅发给县幼儿园。过后县幼儿园又跟其购买1300元的椅子，同年8月份，其到县幼儿园补签订两份总金额为87000元的合同。同年11月份县幼儿园将87000元货款打到其账上后，其就将12000元拿给县幼儿园。2011年3月间，其出售一批玩具给县幼儿园，谈好价钱后其提出其再让利4万多元给县幼儿园。这笔业务应县幼儿园的要求，总共签了三次合同，分三次付款。因为还有部分货款还没有支付，其只给了2万元让利款给县幼儿园，当时是其直接将2万元现金拿到县幼儿园园长办公室，并说这是给县幼儿园的让利款，你们自己处理。当时园长、李副园长和陈副园长都在场。10、证人安某某的证言，证实2010年暑假期间，县幼儿园与季某某购买一批价值86000元的课桌椅，其与几个副园长谈好价格后，她们认为价格过高，要求季某某再降价，季某某不同意降价，但同意从货款中让利12000给县幼儿园，其与几个副职都同意这样做。这12000元是季某某拿现金到其办公室给其，其将该笔款交给黄某某，其中4000元入内部账，8000元由其与田某某、李某某、陈某某、黄某某等人私分。提出分钱及分钱的数额是班子成员一起讨论决定的，但分给黄某某、农某、覃柳平的意见是其提出来的。2011年，县幼儿园又跟季某某购买一批价值25万多元的玩具，当时是几个副职先跟季某某谈价，最后才是其跟季某某定价，当时几个副职也在场。在签订合同的时候，大家都得要求季某某让利给县幼儿园，季某某表示同意给4万多元让利款。后因为县幼儿园只支付部分货款给季某某，所以季某某只给了20000元让利款。这两万元也是季某某拿现金到其办公室给其的。得钱后其召集三个副职及黄某某到其办公室商量如何处理这笔钱，大家都同意把钱进行私分。当时黄某某手中还保管有多收的未入账的保育费1200元。五人将这1200元一起分，每人分共得4240元。2010年和2011年县幼儿园与李某某购买两批礼仪教材和挂图，具体采购是田某某和农某负责，后李某某按比例给了共计8140元的课题费给县幼儿园。其中，第一笔得了1680元，是其召集三个副职及农某、黄某某六人平分。第二笔得了6460元，是其召集三个副职到其办公室商量如何处理该笔款项，大家都同意平分，当时黄某某拿内部账公款来打红包给参加六一儿童节活动嘉宾还剩余1400元。大家提出也一起私分。最后其与三个副职还有黄某某、农某平分了这两笔钱。每人分得1310元。11、证人陈某某的证言，2010年县幼儿园与季某某购买一批课桌椅，事前其与安某某、田某某、李某某、黄某某在园长办公室商量采购及套取公款事宜，与季某某谈价的时候园长和三个副园长都在场，折后价是87900元。后安某某召集其与田某某、李某某、农某、黄某某、覃柳平讨论将采购课桌椅得回扣款12000元拿出8000元进行私分，大家认可后把钱私分，其与田某某、李某某各分得1200元。2011年县幼儿园又与季某某购买一批玩具，其与安某某、田某某、李某某、黄某某与季某某谈价的时候，季某某给折后价是25万多，其与安某某等人要求再降价，季某某同意在打折的基础上给四万多元回扣给县幼儿园。过后安某某召集其与田某某、李某某、黄某某到安某某办公室讲购买玩具得2万元回扣款，并提出私分的意见，大家没有什么反对意见，然后大家将2万元与另外一笔1200元公款一起私分，每人都领得4000多元。2010年购买礼仪教材获得回扣款1680元，安某某提出班子成员与黄某某、农某私分，大家认可后将该款私分，每人分得280元。2011年购买礼仪教材的回扣款6460元，这笔钱是安某某跟其与李某某、黄某某说明资金来源后，同时和另外一笔1400元的款项一起私分，每人分得1310元。12、证人黄某某的证言，证实2010年县幼儿园与季某某购买一批总价8万多元的课桌椅。后季某某给回了12000元，其中4000元由其转入单位的内部账，另外8000元是其与安某某、田某某、李某某、陈某某、农某、覃柳平进行私分。2011年县幼儿园与季某某购买一批玩具，折后总价是254330，季某某答应在折后价的基础上再让利42910元给县幼儿园。后因其挪用县幼儿园公款，只支付了部分货款给季某某。付款过后，安某某讲季某某已给回20000元，后其与安某某、田某某、李某某、陈某某等人将该款与其收取的1200元未入账的保育费进行私分。2010年，县幼儿园购买礼仪书时得了1680元的回扣款，后其与安某某、陈某某、田某某、李某某等人进行私分。2011年，县幼儿园在采购礼仪教材过程中，老板给了6460元，后经安某某提议，其他人没有异议，其与安某某、田某某、李某某等人将该款与“六·一”发红包剩余的1400元公款一起私分。13、被告人田某某的供述和辩解笔录，证实，2010年县幼儿园在采购一批课桌椅过程中，老板季某某给了12000元给县幼儿园，园长安某某提出将其中8000元进行私分，其与李某某、陈某某、农某、黄某某、覃柳平等人均认可没有异议后，七人将该款私分。2011年县幼儿园在购买大型玩具中，套取得钱款20000元后，安园长召集其与李某某、陈某某、黄某某到园长办公室，园长提出将采购大型玩具得来的回扣款进行私分，在场人均没有异议后五人将该款与另外一笔1200元钱款进行私分。2011年1月5日，县幼儿园在采购礼仪教材中得回扣费1680元，后其与安某某、李某某、陈某某、黄某某、农某将该款进行私分。2011年春季学期，县幼儿园在订购礼仪教材时老板给了6460元的回扣费，安园长得到该笔钱后向其与李某某、陈某某、黄某某、农某说明该钱款的来源后，六人将该款和另外一笔1400元钱款进行私分。14、被告人李某某的供述和辩解笔录，证实2010年县幼儿园跟季某某购买一批课桌椅，后获得12000元的回扣款，其与安某某、田某某、陈某某等人对该款进行私分，其中其和田某某各分得1200元。2011年3月份，县幼儿园跟季某某购买一批玩具。开始是几个副园长在园长办公室跟季某某谈价钱，季某某给予打折，但他们还要求降价，季某某坚持折后价但可以给回扣。季某某已给回扣款20000元，其分得4240元。2010年，县幼儿园在采购礼仪教材中得回扣费1680元，后其与安某某、田某某、陈某某、黄某某、农某将该款进行私分。县幼儿园在2011年购买礼仪教材过程中得了回扣款6460元，安某某告知该钱款来源后，加上另外一笔1400元的钱款一起私分。其与田某某、安某某、陈某某等人均分得1310元。15、广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据，证实案后被告人田某某、李某某和安某某、李某某、农某已将分得赃款上缴检察机关，其中二被告人各上缴9430元。16、讯问全程同步录音录像光碟一张、案件侦查经过说明，证实侦查机关在立案前询问时，二被告人如实供述其犯罪事实，侦查机关没有刑讯逼供、诱供等违法行为。17、组织机构代码证、事业单位法人证书、干部履历表、巴教发（2002）27号、（2008）123号任免文件、事业单位工作人员年度考核表、政协委员名单、户籍证明等证据，证实二被告人是县幼儿园副园长，是国家工作人员，作案时已达完全刑事责任年龄，另证实被告人李某某是巴马瑶族自治县第八届政协委员、河池市第三届政协委员。关于公诉机关指控二被告人的犯罪事实是否有证据证实的问题。证人安某某、陈某某的证言及被告人李某某的供和辩解笔录等证据，可以证实安某某提出在县幼儿园实施工程项目及采购物品过程中，通过加大发票套取公款的意见后，班子成员已达成共识。在具体实施过程中有比较默契配合分工，具体一般是由安某某跟老板要求加大发票报账，老板得钱后将钱交给安某某转交或者直接交给被告人李某某保管，被告人田某某参与记账，得钱后经安某某提议并经班子成员等人讨论决定后进行私分。证人左某某、覃甲、潘某某、林某某、肖某某、方某某、季某某、安某某的证言，证实要求老板多开发票或者返还回扣时，二被告人都是在场的，也是知情的。即使二被告人没有参与跟老板提出多开发票或者返还回扣的要求，但之前已达成犯罪共识并参与管钱或者记账和商量分钱，该行为也属于参与犯罪的行为。综上，公诉机关指控被告人田某某、李某某的犯罪事实有确实充分的证据证实。辩护人提出公诉机关所举证据只能证明被告人田某某参与贪污8100元，被告人李某某参与贪污24616元的辩护意见理由不成立，本院不予采纳。关于二被告人和安某某、陈某某等人收受供货商给予的让利款、课题费的定性问题。根据被告人李某某、田某某的供述，证人安某某、陈某某、季某某、李某某等的证言，订货合同，发货清单，银行卡存款业务回单，现金支出单据，购买玩具情况表，收入情况表、记账凭证、财政直接支付凭证、公用经费支出报销汇总单、发票等财务资料，安某某的笔记本复印件，田某某记事簿复印件等证据证实，安某某与三副职收受季某某给予的28000元是县幼儿园班子与季某某谈妥打折价后，季某某再给予的让利款，本应属于季某某应获得的利润，当时要求返还回扣款时二被告人都在场，二被告人是知情的。收受李某某给予的8140元是李某某以课题费名义给予的回扣，是属于李某某应获得的利润。二被告人及安某某等人在收受上述36140元回扣款后并未交单位财务入账，而是拿来私分，是一种由单位领导集体研究决定或由单位领导指定的人员操作收受回扣款，但主观方面不是为了单位利益，而是名为单位、实为几个人谋取私利的行为，故不应认定为单位受贿行为，也就不应对田某某等人私分上述回扣款的行为认定为贪污行为。二被告人及安某某等人收受36140元回扣款的行为完全符合《中华人民共和国刑法》第三八十五条第二款“在经济往来中违反国家规定收受各种名义的回扣、手续费归个人所有的，以受贿论处”的规定，对二被告人应以受贿罪定罪处罚。受贿并不是接收该回扣款时即构成犯罪，而是将回扣款私分占为己有时才构成犯罪。因此，被告人安某某收到季某某、李某某给的回扣款时还不是犯罪行为，而是在安某某告知二被告人该款项性质来源，然后商量私分占为己有时才构成受贿犯罪，同时在安某某跟季某某谈回扣款的时候二被告人是知情的。综上，二辩护人提出该行为属于掩饰、隐瞒犯罪所得的辩护观点理由不成立，本院不予采纳。关于代收幼儿购买礼仪书的钱是属于公共财产还是幼儿家长的私人财产的问题。根据《刑法》第九十条第二款的规定，在国家机关管理、使用或者运输中的私人财产，以公共财产论。县幼儿园管理和使用该笔钱代幼儿购买书籍，属公共财产。二辩护人提出该款属私人财产的辩护意见没有法律依据且与本院认定二被告人的私分回扣款行为是受贿行为没有关联，本院不予采纳。关于二被告人是否属于从犯的问题。二被告人在共同犯罪过程中事前共谋，积极配合安某某实施具体的犯罪行为，且所分得赃款数额与安某某相当，均是主犯，但作用相对犯意的提起者、实施犯罪行为组织者安某某相对较小，量刑时可酌情从轻处罚。因此，二辩护人提出二被告人是从犯的辩护观点理由不能成立，本院不予采纳。关于二被告人是否具有自首情节问题。二被告人在侦查机关在了解到县幼儿园存在违法犯罪行为后，尚未确定犯罪嫌疑人时向其询问了解情况时如实供述其犯罪事实，根据2010年12月22日最高人民法院《关于处理自首和立功若干问题的意见》第一条的规定：“在司法机关尚未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时，主动交代自己罪行的，属于自动投案”，二被告人的行为构成自首。二辩护人提出二被告人行为构成自首，依法可以从轻或者减轻的辩护意见理由成立，本院予以采纳。本院认为，二被告人身为国家事业单位工作人员，在担任县幼儿园副园长期间，利用职务之便，在采购物品、实施工程项目过程中，采取加大发票金额报账套取公款和收取公款不入账等手段，获取公款后以过节费、辛苦费等名义伙同他人私分，其行为已触犯刑律，构成了贪污罪。二被告人身为国家事业单位工作人员，在担任县幼儿园副园长期间，在经济往来过程中违反国家规定，利用职务上的便利，收受他人以让利款、课题费等名义给予的回扣，进行私分，归个人所有，其行为已触犯刑律，构成了受贿罪。公诉机关指控二被告人的上述行为犯贪污罪定性不准确，本院予以纠正。二被告人犯数罪，应实行数罪并罚。二被告人积极配合安某某实施犯罪行为，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，二被告人在共同犯罪过程中作用相对较小，可酌情从轻处罚。二被告人在侦查机关立案前询问时，如实供述自已的罪行，是自首，依法可从或者减轻处罚。二被告人均主动退回所分得的赃款，可酌情从轻处罚。二辩护人提出二被告人主动退赃，可酌情从轻处罚的辩护观点理由成立，本院予以采纳。二被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度等情况，与适用免予刑事处罚的条件不符，辩护人建议判处二被告人有罪但免予刑事处罚的辩护观点没有法律依据，本院不予采纳。根据二被告人的犯罪情节和悔罪表现等情况，宣告缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款，第三百八十三条第一款第（三）项、第二款，第三百八十五条第二款，第三百八十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第六十四条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十七条第一款之规定，拟判决如下：一、被告人田某某犯贪污罪，判处有期徒刑八个月；犯受贿罪判处有期徒刑一年零六个月；总和刑期有期徒刑二年零二个月，决定执行有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）二、被告人李某某犯贪污罪，判处有期徒刑八个月；犯受贿罪判处有期徒刑一年零六个月；总和刑期有期徒刑二年零二个月，决定执行有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）三、被告人田某某、李某某与安某某、陈某某等人贪污、受贿所得赃款共计人民币54316元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　甘克岁代理审判员　　韦崇涛代理审判员　　王丰贤二〇一三年二月二十日书　记　员　　李　京