广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0702刑初65号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人程亮，男，1974年1月26日出生，汉族，大专文化，中共党员，捕前系广西壮族自治区国有钦廉林场总工程师，行政级别是副处级，籍贯：四川省西充县，户籍所在地：广西宁明县，现住钦州市钦南区。因涉嫌犯受贿罪，于2015年7月7日被广西贵港市港北区人民检察院决定刑事拘留，同日由贵港市公安局港北分局执行刑事拘留；同年7月20日，经广西贵港市人民检察院决定逮捕，次日被贵港市公安局港北分局执行逮捕。辩护人黄筱寰，北京市盈科（南宁）律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉（2016）48号起诉书指控被告人程亮犯受贿罪，于2016年3月16日向本院提起公诉，建议本院适用简易程序进行审理。本院受理后，经审查认为不适用简易程序进行审理，转为普通程序进行审理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派代检察员何洪奇出庭支持公诉，被告人程亮及其辩护人黄筱寰到庭参加了诉讼。现已审理终结。钦州市钦南区人民检察院指控，2011年至2015年间，被告人程亮担任广西壮族自治区国有钦廉林场总工程师，其利用分管钦廉林场基建和危旧房改造工作的职务便利，在工程结算和工程款拨付过程中为农某、李某、梁某、庞某等人谋取利益，分别收受了农某给予的人民币15万元、收受李某给予的人民币15万元、收受梁某给予的人民币10万元、收受庞某给予的人民币2万元，以上共计人民币42万元。具体如下：1、2012年至2015年间，被告人程亮在钦廉林场开展总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程3#标项目建设过程中，先后四次收受了农某（另案处理）送给的现金人民币15万元。2、2012年至2014年间，被告人程亮在钦廉林场开展总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程2#标工程建设过程中，先后三次收受李某送给其的现金人民币共15万元，3、2011年至2012年间，被告人程亮在钦廉林场开展广西国有钦廉林场10万吨生态有机肥项目建设过程中，收受了梁某送给其的现金人民币10万元。4、2011年至2014年间，被告人程亮在钦廉林场开展乌家分场旧礼堂职工住宅楼工程和广西国有钦廉林场纤维板厂危旧房改造工程1#楼、2#楼、3#楼、4#楼、5#楼土建工程建设过程中，先后二次收受了庞某送给其的现金人民币共2万元。案发后，被告人程亮退出赃款人民币16万元。对指控的事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据，并认为被告人程亮身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人程亮对公诉机关所指控的犯罪事实无异议，但认为公诉机关指控其利用分管钦廉林场基建和危旧房改造工作的职务便利，在工程结算和工程款拨付过程中为农某、李某、梁某、庞某等人谋取利益，与实际情况不符。被告人程亮的辩护人对公诉机关所指控的犯罪事实无异议，提出辩护意见如下：一、被告人具有自首情节；二、被告人如实交代了办案机关大部分未被掌握的同种犯罪事实，依法应当从轻处罚；三、被告人已主动将赃款全额退还，应当给予从轻处罚；四、被告人在本案中没有索贿情节，均是被动收受他人财物，主观恶性较小，社会危害性不大；五、被告人是初犯。综上，建议对被告人程亮减轻处罚。经审理查明，2011年至2015年间，被告人程亮担任广西壮族自治区国有钦廉林场总工程师，其利用分管钦廉林场基建和危旧房改造工作的职务便利，在工程结算和工程款拨付过程中为农某、李某、梁某、庞某等人谋取利益，分别收受了农某给予的人民币15万元、收受李某给予的人民币15万元、收受梁某给予的人民币10万元、收受庞某给予的人民币2万元，以上共计人民币42万元。具体如下：1、2012年至2015年间，被告人程亮在钦廉林场开展总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程3#标项目建设过程中，先后四次收受了农某（另案处理）送给的现金人民币15万元。2、2012年至2014年间，被告人程亮在钦廉林场开展总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程2#标工程建设过程中，先后三次收受李某送给其的现金人民币共15万元，3、2011年至2012年间，被告人程亮在钦廉林场开展广西国有钦廉林场10万吨生态有机肥项目建设过程中，收受了梁某送给其的现金人民币10万元。4、2011年至2014年间，被告人程亮在钦廉林场开展乌家分场旧礼堂职工住宅楼工程和广西国有钦廉林场纤维板厂危旧房改造工程1#楼、2#楼、3#楼、4#楼、5#楼土建工程建设过程中，先后二次收受了庞某送给其的现金人民币共2万元。案发后，被告人程亮退出赃款人民币16万元。另查明，在案件审理期间，被告人程亮的家属代其退出赃款人民币26万元到本院。上述事实，有由公诉机关提供的并经法庭质证、认证的如下证据予以证实。一、书证：（1）广西区人民检察院关于程亮涉嫌受贿犯罪批准指定管辖决定书、贵港市人民检察院交办案件线索通知书，证实：被告人程亮涉嫌受贿一案由自治区院批准贵港市港北区人民检察院查处。（2）破案经过，证实：被告人程亮涉嫌受贿一案系贵港市人民检察院交贵港市港北区人民检察院办的。2015年7月5日，经检察长批准，对被调查人程亮涉嫌的问题进行初查。同月6日，办案人员将程亮从其单位带回港北区人民检察院进行询问，在询问过程中，程亮交代了港北区人民检察院已掌握的其涉嫌收受农某送给其贿赂款的犯罪事实。次日，经检察长决定，港北区人民检察院以涉嫌受贿罪对程亮立案侦查，并将程亮传唤讯问。在讯问过程中，程亮进一步交代其受贿的全部犯罪事实。（3）立案决定书，证实：贵港市港北区人民检察院于2015年7月6日决定对被告人程亮涉嫌受贿罪一案立案侦查。（4）户籍证明，证实：被告人程亮于1974年1月26日出生，已达到刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。（5）程亮任职文件、分工文件，证实：被告人程亮于在广西壮族自治区国有钦廉林场工作，2009年4月至今任总工程师，负责基础建设、危旧房改造等工作。（6）关于调整自治区国有钦廉林场部分事业单位人员编制的通知、广西区国有钦廉林场关于调整内设管理机构设置的通知、关于自治区林业厅所属事业单位分类意见的批复、关于印发自治区直属国有林场分类管理办法的通知，证实：国有钦廉林场是差额拨款的事业单位。（7）广西区林业厅关于同意钦廉林场成立钦州钦冠林业综合开发有限公司的批复、钦廉林场关于设立钦州钦冠林业综合开发有限公司的请示、钦州钦冠林业综合开发有限公司机构代码证，证实：钦州钦冠林业综合开发有限公司是钦廉林场2010年成立的全资子公司。（8）钦廉林场总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程3#标合同协议书、钦廉林场总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程2#标建设工程施工合同、广西钦廉林场10万吨生态有机肥建设项目相关情况说明及设工程施工合同、乌家分场旧礼堂职工住宅楼工程、广西国有钦廉林场纤维板厂危旧房改造工程1#楼、2#楼、3#楼、4#楼、5#楼土建工程合同协议书、记账任证及付款申请审批单，证实：钦廉林场实施的工程项目及支付工程款等情况。（9）施工证明、广西建工集团第二建筑工程有限责任公司建安分公司工商登记材料、企业法人营业执照，证实：2012年4月广西建工集团第二建筑工程有限责任公司中标钦廉林场总部搬迁及华侨安置项目职工住宅工程3#标，由所属建安公司（农某、梁某A）负责施工管理，并交管理费。（10）项目施工内部承包合同，证实：2012年5月，广西建工集团第三建筑工程有限责任公司中标钦廉林场总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程2#标工程，由李某组织施工。（11）玉林市市政建筑工程公司内部承包合同，证实：2011年6月，玉林市市政建筑工程公司中标钦廉林场开展广西国有钦廉林场10万吨生态有机肥项目建设，该项目分为两期进行，实际承揽土建工程的老板为梁某。（12）广西合浦县第二建筑工程公司名称变更告知、企业变更通知书、广西浦夏建设工程公司营业执照，证实：庞某承包钦廉林场项目的公司情况。（13）广西检察机关暂扣押款专用票据二张、罚没款收据一张，证实：被告人程亮向贵港市港北区检察院退赃款16万元；被告人程亮的家属代其退出赃款人民币26万元到本院。二、证人证言：农某的证言，证实：2012年其通过关系得到国有钦廉林场职工住宅的工程介绍给梁某A，其在这个工程中负责协调与国有钦廉林场的关系、帮朋友拿工程进度款。因为程亮是负责林场基建项目的分管领导，工程进度款的签批需要经过他的签字才能拨付，事后为了和钦廉林场的总工程师程亮搞好关系、希望他及时拨付工程进度款给我们，从2012年至2015年间，其先后分四次送给程亮共计15万元。梁某A的证言，证实：2012年上半年左右某天中午，农某单独和其吃饭（具体地点不记得了），吃饭期间，他跟其说，钦廉林场有一个职工楼项目，工程量有几千万元，问其愿不愿意做。因为其知道钦廉林场是国有林场，是单位的，根据以往的经验做这些单位生意一般没什么风险，于是其当时没有多考虑就对农某说可以做。农某继续对其说，他跟业主方钦廉林场关系比较好，但是工程也需要招投标，叫其留意招标网，等公告出来之后就及时报名投标。其同意了。没过多久，钦廉林场招标公告出来后，农某叫其去和他去钦州，介绍钦廉林场负责基建工程的领导程亮给其认识。程亮向其详细介绍了钦廉林场职工住在楼的情况、叫我们看招标公告相关内容及时投标，并说欢迎我们二建投标。钦廉林场职工住宅楼分三段标段，回去之后，其安排工作人员制作标书、办相关手续参加钦廉林场职工住宅楼项目3#标段的投标，过段时间后，经开标，我们建安分公司以区二建公司投的钦廉林场职工住宅楼项目3#标段是我们中标了。中标后，农某带其去钦州市和程亮见面，主要是和钦廉林场负责基建的领导程亮谈合同细节事宜。之后回南宁没多久，农某约其喝茶。喝茶过程中，农某问其，我们中标做的钦廉林场3#标段的利润估计有多少。其说没图纸不好估计，但按照经验应该有10个点的利润（签订合同金额的10%）。农某问其说，是不是给点介绍费。其对农某说，工程结算后看利润定哦，有利润会给你“个把”点的介绍费吧，意思是给他净利润的10%--15%左右。即其赚10万，给他1万至1.5万左右。农某也没再说什么，具体数额我们当时没明说，只是期待结算后的利润再确定。当时大家就默认了。之后又过了一段时间后，我们就以区二建公司名义与业主方签订合同了。我们在做钦廉林场职工住宅楼3标段工程中，农某负责帮其处理钦廉林场间的关系，比如帮其打电话联系林场领导、催工程进度款，现在这个工程还没有结算。证人庞某的证言，证实：2011年的时候，其和其父亲庞某A以合浦县第二建筑工程公司的名义承建了钦廉林场纤维板厂危旧房改造工程及钦廉林场乌家分场危旧房改造工程项目。程亮是钦廉林场的总工程师，负责钦廉林场的基建及危旧房改造工作，因为工作关系，其经常接触到程亮，所以其跟他慢慢就熟了，平时也跟程亮吃饭，其也曾叫程亮在开展工程项目中，多关照其。后来，程亮在其办理上述项目的工程款拨付时，也及时给其签字办理，并督相关人员尽快帮其办通工程款拨付手续。2012年的暑假，程亮带他老婆、女儿一起到北海游玩，其接待了他们一家人，当时我们在北海市区的一家海鲜饭店吃饭。吃完饭，其送给了程亮10000元，程亮收下了。2014年春节前的一天，其到钦州钦廉林场基建科办理相关工程款手续时，在与基建科的人聊天时其知道程亮因为父亲病危需要提前回四川老家过年。其就想趁机送些特产及钱给他，以感谢他的关照。后来在钦廉林场办公楼，其送给程亮10000元现金及一些咸鱼干、鱿鱼等北海特产。这10000元是连同特产放在一起的，程亮收下了。梁某的证言，证实：2011年上半年的一天，其一个做木材生意的朋友告诉其钦廉林场准备开展10万吨生态有机肥建设项目，并且告诉其现在这个工程是由钦廉林场的总工程师程亮负责。2009年的时候，其就认识了程亮，当时程亮在广西崇左市派阳山林场工作，后来他调至广西壮族自治区国有钦廉林场工作，担任钦廉林场总工程师，分管钦廉林场的基建科，负责钦廉林场的基建及危旧房改造工程。当时其听说后，就想承揽这个项目来做。于是，其就去到钦廉林场老场部（广西合浦县乌家镇）找到程亮，并向程亮表达了其想承揽钦廉林场10万吨生态有机肥建设项目的意向，并叫程亮关照一下。当时，程亮就讲欢迎其来做这个项目，并叫其去参加工程的投标。当天晚上，程亮请其去北海市吃饭，在吃饭的时候，程亮向其介绍了该项目的一些情况。其也跟程亮讲希望他能关照一下其，帮其拿到这个工程项目。程亮就讲，现在这个工程项目是由他分管，具体负责该项目的招投标、工程款拨付等工作，叫其准备好材料，去参加招投标，并讲他有办法将该工程项目给安排其做。程亮还叫其放心做工程，到时他会安排预付款给其。同时，程亮还要求其在承揽到工程项目后，要给10万元的好处费给他，并讲到时其要根据他的吩咐打点钦廉林场的其他领导。当时其同意了。过后，程亮就安排钦廉林场基建科的工作人员将钦廉林场10万吨生态有机肥建设项目的工程相关材料提供给其，好让其准备投标工作。后来，其就以玉林市市政建筑工程公司的名义参加钦廉林场10万吨生态有机肥建设项目工程的投标，并成功中标承揽了该项目。这个项目是分两期进行的。2011年8月份，玉林市市政建筑工程公司与广西壮族自治区国有钦廉林场签订了建筑施工合同。签订合同后不久，其就开始组织工人施工。2011年9月，钦廉林场预付了180万元的工程款。大概在2011年11月份的一天，根据其跟程亮之前的约定，其与程亮在广西壮族自治区国有钦廉林场老场部附近的一家大排档吃饭后，其送给程亮10万元好处费，程亮将钱全部收下了。后来在2012年春节前的一天，在钦廉林场老场部程亮的办公室，其又送给程亮1万元好处费，程亮也收下了。其第一次送给程亮的10万元是拿礼品袋装好的；第二次送给程亮的1万元是拿信封装好的，两次其送给程亮的钱都是面额为100元的人民币。李某的证言，证实：2012年，我得知广西壮族自治区国有钦廉林场准备开展钦廉林场总部搬迁及华侨安置职工住宅楼工程，其就想去承揽工程项目来做。后来其以广西建工集团第三建筑工程公司的名义参加了钦廉林场总部搬迁及华侨安置职工住宅楼工程2#标工程项目的招投标，并成功中标。2012年5月，广西建工集团第三建筑工程有限责任公司与钦州钦冠林业综合开发有限公司签订了建设工程施工合同，同时其个人也与广西建工集团第三建筑工程有限责任公司第七分公司签订了项目施工内部承包合同。签订合同后，其就组织工人进场施工，在此过程中，其认识分管钦廉林场基建科，负责基建工作的总工程师程亮。平时，因为工作的关系，其跟程亮联系比较多，平时也在一起吃饭。在跟程亮往来中，其也多次叫程亮多多关照我，希望他在拨付工程款的时能够及时帮其签字审批。程亮也同意了，从开工至2013年春节前，钦州钦冠林业综合开发有限公司陆陆续续拨付了2000多万元的工程进度款给其。为了感谢程亮对其的关照，同时也为了跟程亮搞好关系，在今后拨付工程进度款中，继续得到程亮的关照，2013年春节前的一天，其请程亮去钦州市旺阁酒店吃饭，饭后，在钦州市旺阁酒店附近，其送给程亮现金10万，并跟程亮讲：感谢程总对其的关照。程亮将钱收下了。过后，2013年中秋节前的一天，也是在钦州市旺阁酒店附近，其又送给程亮现金2万元，程亮也将钱收下了。2014年春节前，由于资金周转困难，其急需钱结算工程原料款和工人的工资，所以，其找到程亮，希望他尽快帮其拨付工程进度款，并且在程亮的住处南宁市青秀区东葛路荣和中央公园小区附近，其送给程亮现金5万元，程亮也将钱收下了。之后，钦州钦冠林业综合开发有限公司也拨付了工程进度款给其。2014年3月的时候，该工程项目已经全部竣工，目前等待验收。到目前为止，钦州钦冠林业综合开发有限公司也经拨付了5300多万元的工程款给其。其送给程亮的钱都是面值为100元的人民币，都是事先用纸袋或大信封装好的。程亮是广西国有钦廉林场的总工程师，分管钦廉林场的基建科，负责钦廉林场的基建工程。其承揽的钦廉林场总部搬迁及华侨安置职工住宅楼工程2#标工程项目也是程亮分管的，该项目的工程进度款的拨付需要经过程亮的签字后，才能递交到财务科长和场长签字。为了能够及时得到工程款进度款，其就送钱给程亮了。事实上，程亮在我们申请拨付工程进度款的时候，也都能及时签字，督促相关的人员及时帮我们办通工程款拨付手续，使其及时拿到工程进度款。三、被告人的供述与辩解、自书及悔过材料：其收受了农某送给其的15万元。农某是承建钦廉林场总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程3#标的老板，2012年至2014年，其分四次收受了农某送给的现金人民币15万元（2012年中秋节前，在南宁市区某处送给其现金8万元；2013年春节前，在南宁市区某处送给其现金5万元；2014年春节前，在南宁市区某处送给其现金1万元；2015年春节前，在南宁市青秀区东葛路荣和中央公园小区附近送给其现金1万元）。其作为林场的总工程师，分管林场基建工作，农某在办理该标段工程项目的工程量审核及工程进度款拨付手续时，其都是及时签字审核，并督促相关人员尽快办理工程款的拨付，使得农某都能顺利拿到工程款。农某为了感谢其，才给其送钱的。其收受了李某送给其的15万元。李某是钦廉林场总部搬迁及华侨安置项目职工住宅楼工程2#标的老板（之前记错为项目经理了）。李某分三次送给其好处费一共是现金15万元（其中2013年春节前，在钦州市旺阁酒店附近，收受了李某送给其的10万元；2013年中秋节前，在钦州市旺阁酒店附近，收受了李某送给其的2万元；2014年春节前，在南宁市青秀区东葛路荣和中央公园小区附近，收受了李某送给其的3万元）。该项目是其分管的工作，工程进度款的拨付需要其的签字，李某送钱给其主要是想在工程款拨付的时候得到其的关照。实际上，在李某办理工程款拨付的时候，其都及时签字，使其顺利拿到工程款。其收受梁某送给其的10万元。2011年底的一天，在钦廉林场老场部（合浦县乌家镇）的一家大排档附近收的钱。梁某是以玉林市市政建筑工程公司的名义承建了钦廉林场年产10万吨生态有机肥建设项目（厂房、办公楼、员工住房）。这个项目是分期开展的，第一期5万吨生态有机肥建设项目已经建好并投产，第二期还没有开展，两期工程的老板都是梁某。梁某在办理工程款拨付申请等手续时，其都给他提供关照，及时签字同意，使梁某顺利拿到工程款，梁某为了感谢其对他的关照，就送钱给其了。其还收受了庞某送给其的2万元好处费。2011年的时候，庞某以合浦县第二建筑工程公司的名义承建了钦廉林场纤维板厂危旧房改造工程及钦廉林场乌家分场危旧房改造工程项目。2012年暑假的时候，其一家人去北海，庞某接待，吃完饭后庞某送给其1万元现金。2014年春节前，其父亲生病住院，其在回四川前，庞某在其钦廉林场新场部办公室连同北海特产咸鱼干、鱿鱼和1万元（放在礼品袋中）送给其了。庞某之所以送钱给其，是因为他看中了其作为钦廉林场总工程师手中所拥有的权利，可以在拨付工程款给他提供关照。实际上，在庞某办理工程款拨付手续时，其都及时签字同意了。在上述合计1次询问笔录、10次讯问笔录中，被告人程亮交代了检察机关已经掌握的涉嫌收受农某15万元贿赂款的犯罪事实，后又进一步交代了其受贿的全部犯罪事实（收受了李某的15万元；收受了梁某的10万元；收受了庞某的2万元），涉案金额总共达42万元。送钱现场只有涉案双方在场，双方当事人没有私人恩怨、没有办理过相关收条、收据等借贷、雇佣、共同投资等手续、关系，也没有退还给送钱的人，所得贿赂款被其用于日常开支了。其对自己的行为表示悔过，表示积极配合检察机关的工作，如实交代问题，争取退赃，希望从宽处理。本院认为，被告人程亮身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人程亮犯受贿罪，犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。关于被告人程亮提出公诉机关指控其利用分管钦廉林场基建和危旧房改造工作的职务便利，在工程结算和工程款拨付过程中为农某、李某、梁某、庞某等人谋取利益，与实际情况不符的辩解意见，经查，证人农某、李某、梁某、庞某的证言均证实，他们是为了在所承建的钦廉林场基建项目中，得到程亮的关照，办理工程款拨付的时候，及时签字，使他们顺利拿到工程款才送钱给程亮。被告人程亮的供述中也证实，在办理工程款拨付申请等手续时，其都给农某、李某、梁某、庞某提供关照，及时签字同意，使他们顺利拿到工程款，他们为了感谢其才送钱给其。综上，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（法释（2016）9号）第十三条第（三）项的规定：履职时未被请托，但事后基于该履职事由收受他人财物的，应当认定为“为他人谋取利益”。被告人程亮非法收受他人财物，为他人谋取利益，应当以受贿罪追究其刑事责任。因此，被告人程亮提出的辩解意见，与本案查明的事实不符，本院不予采纳。关于辩护人提出被告人程亮具有自首情节的辩护意见，经查，在检察机关询问、讯问中，被告人程亮交代了检察机关已经掌握的涉嫌收受农某15万元贿赂款的犯罪事实，后又进一步交代了其受贿的全部犯罪事实。根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第三款、第四款的规定：“没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，犯罪分子如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首。”“没有自动投案，但具有以下情形之一的，以自首论：（1）犯罪分子如实交代办案机关未掌握的罪行，与办案机关已掌握的罪行属不同种罪行的；（2）办案机关所掌握线索针对的犯罪事实不成立，在此范围外犯罪分子交代同种罪行的。”综上，被告人程亮交代的犯罪事实与办案机关掌握的罪行属同种罪行，被告人的行为不属自首，属坦白，依法可从轻处罚。辩护人的辩护意见没有法律依据，本院不予采纳。辩护人提出被告人程亮在本案中没有索贿情节，均是被动收受他人财物，主观恶性较小，社会危害性不大，建议对被告人减轻处罚的辩护意见，经查，被告人程亮在本案中虽然没有索贿情节，但其身国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，损害了国家的形象，败坏了社会风气，属刑法严厉打击的犯罪。辩护人的辩护意见与本案查明的事实和法律规定不符，本院不予采纳。辩护人提出被告人程亮如实交代了办案机关大部分未被掌握的同种犯罪事实、主动将赃款全额退还、是初犯的辩护意见，经查，与本案查明的事实相符，本院予以采纳。被告人程亮在归案后，坦白了自已的罪行，依法可以从轻处罚。另在案发后，被告人程亮及其家属代其退出全部赃款42万元，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。综上所述，根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，并结合其认罪、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十八条、第十九条的规定，判决如下：一、被告人程亮犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月7日起至2018年7月6日止。罚金限于本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、依法没收被告人程亮退出的受贿犯罪所得，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　项　钦审　判　员　　易晓霞人民陪审员　　黄锦政二〇一六年七月一日书　记　员　　姚世兴