广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1225刑初25号公诉机关广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人罗周文，曾用名罗文泽，男，1965年2月1日出生于广西壮族自治区罗城仫佬族自治县，仫佬族，高中文化，1999年8月加入中国共产党，2016年6月30日被开除党籍，原系广西壮族自治区罗城仫佬族自治县东门镇勒俄村村委会主任，广西壮族自治区罗城仫佬族自治县东门镇人大代表，住广西罗城仫佬族自治县。因涉嫌犯受贿罪，2016年4月14日被刑事拘留，同年4月27日广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院对其采取取保候审强制措施，2017年11月3日广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院改变强制措施为监视居住。2018年1月12日广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院改变强制措施为取保候审。广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉[2018]10号起诉书指控被告人罗周文犯受贿罪，于2017年12月28日向本院提起公诉。本院于2017年1月3日立案受理，并依法组成合议庭，于2018年3月6日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员蒋韦慧出庭支持公诉，被告人罗周文到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2010年至2013年期间，被告人罗周文与时任罗城仫佬族自治县东门镇勒俄村党支部书记、村民委主任吴某1（另案处理）商量约定，在为群众办理危房改造补助的过程中收取一定的好处费，并互分给对方一部分。在被告人罗周文担任勒俄村民委副主任、勒俄村党支部副书记期间，利用协助罗城仫佬族自治县东门镇政府办理危房改造补助的便利，单独或伙同吴某1向危改户收取危房改造“辛苦费”共计人民币48080元（以下币种均为人民币）。其中被告人罗周文单独向危改户收取“辛苦费”10000元，与吴某1等共同向危改户收取“辛苦费”共计38080元。1、2010年，被告人罗周文通过为勒俄村水滩屯的梁某1办理水毁民房重建补助事宜，2011年1月25日，梁某1获得6000元补助款，被告人罗周文私自克扣梁某1的补助款1000元，并向梁某1收取“辛苦费”1000元。2、2012年，被告人罗周文通过为勒俄村下潘屯的潘某1办理危房改造补助事宜，向潘某1收取“辛苦费”7500元，被告人罗周文与吴某1各分到3500元，余下的500元用于二人共同吃饭开销。3、2012年，被告人罗周文通过为勒俄村水滩屯的梁某2办理危房改造补助事宜，向梁某2收取“辛苦费”3000元，罗周文与吴某1各分到1500元。4、2012年，被告人罗周文通过为勒俄村磨洞屯的罗某3办理危房改造补助事宜，向罗某3收取“辛苦费”2000元。5、2012年，被告人罗周文通过为勒俄村山猪塘屯的罗某4办理危房改造补助事宜，向罗某4收取“辛苦费”共计7000元，其中罗周文分到2500元，吴某1分到4000元；6、2012年，吴某1通过为勒俄村勒俄屯的吴福海、吴某3办理危房改造补助事宜，向吴某4的父亲吴某2收取“辛苦费”3200元，向吴某3收取“辛苦费”3000元，共计6200元，其中，被告人罗周文分到1000元。7、2013年，被告人罗周文通过为勒俄村道定屯的罗某2办理危房改造补助事宜，向罗某2收取“辛苦费”7000元。8、2013年，勒俄村下潘屯的潘某5和潘某4为办理危房改造补助，找时任勒俄村民委委员潘某3帮忙，潘某3遂找到吴某1，吴某1表示可以帮忙但是要收取“辛苦费”，后在吴某1的帮助下潘某5和潘某4均获得了危房改造补助金，二人共计给了潘某3辛苦费14380元，后潘某3将该笔钱款与被告人罗周文、吴某1一起私分，被告人罗周文分到5000元，吴某1分到4780元，潘某3分到4600元。针对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人罗周文在勒俄村委会任职期间，利用职务便利，单独或者与他人共同非法收受他人财物，数额人民币48080元，其中被告人罗周文个人受贿数额人民币23500元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人罗周文在收受梁某1的财物时有索贿情节，应从重处罚。鉴于被告人罗周文归案后有坦白情节，且全部退赃，依法可以从轻处罚，建议在有期徒刑三年以下量刑，并处罚金，可以考虑给予被告人罗周文缓刑考验。提请依法判处。被告人罗周文对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。请求给予缓刑考验。经审理查明：2010年至2013年期间，被告人罗周文与时任罗城仫佬族自治县东门镇勒俄村党支部书记、村民委主任吴某1（另案处理）商量约定，在为群众办理危房改造补助的过程中收取一定的好处费，并互分给对方一部分。在被告人罗周文担任勒俄村民委副主任、勒俄村党支部副书记期间，利用协助罗城仫佬族自治县东门镇政府办理危房改造补助的便利，单独或伙同吴某1向危改户收取危房改造“辛苦费”共计人民币48080元（以下币种均为人民币）。其中被告人罗周文单独向危改户收取“辛苦费”10000元，与吴某1等共同向危改户收取“辛苦费”共计38080元。1、2010年，被告人罗周文为勒俄村水滩屯的梁某1办理水毁民房重建补助事宜，2011年1月25日，梁某1获得6000元补助款，被告人罗周文私自克扣梁某1的补助款1000元，并向梁某1索取“辛苦费”1000元。2、2012年，被告人罗周文为勒俄村下潘屯的潘某1办理危房改造补助事宜，向潘某1收取“辛苦费”7500元，被告人罗周文与吴某1各分到3500元，余下的500元二人共同用于生活，挥霍一空。3、2012年，被告人罗周文为勒俄村水滩屯的梁某2办理危房改造补助事宜，向梁某2收取“辛苦费”3000元，罗周文与吴某1各分到1500元。4、2012年，被告人罗周文为勒俄村磨洞屯的罗某3办理危房改造补助事宜，向罗某3收取“辛苦费”2000元。5、2012年，被告人罗周文通过为勒俄村山猪塘屯的罗某4办理危房改造补助事宜，向罗某4收取“辛苦费”共计7000元，其中罗周文分到2500元，吴某1分到4500元；6、2012年，吴某1为勒俄村勒俄屯的吴福海、吴某3办理危房改造补助事宜，向吴某4的父亲吴某2收取“辛苦费”3200元，向吴某3收取“辛苦费”3000元，共计6200元，其中，吴某3分1000元给被告人罗周文。7、2013年，被告人罗周文为勒俄村道定屯的罗某2办理危房改造补助事宜，向罗某2收取“辛苦费”7000元。8、2013年，勒俄村下潘屯的潘某5和潘某4为办理危房改造补助，找时任勒俄村民委委员潘某3帮忙，潘某3遂找到吴某1，吴某1表示可以帮忙但是要收取“辛苦费”，后在吴某1的帮助下潘某5和潘某4均获得了危房改造补助金，二人共计给了潘某3辛苦费14380元，后潘某3将该笔钱款交给被告人罗周文、吴某1一起私分，被告人罗周文分到5000元，吴某1分到4780元，潘某3分到4600元。以上被告人罗周文个人共计分得“辛苦费”23750元，全部用于个人日常生活开支，挥霍一空。案发后，被告人罗周文将40000元暂存于广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院专用账户。上述犯罪事实，有下列证据予以证实：一、书证1、立案决定书、拘留证、取保候审决定书、监视居住决定书等相关法律文书，证实2016年4月14日对罗周文涉嫌受贿案立案侦查，同日被告人罗周文被刑事拘留，同年4月27日改变强制措施为取保候审，2017年11月3日决定监视居住。2、罗周文案件发破案经过，证实罗周文涉嫌受贿一案，系群众举报至罗城仫佬族自治县人民检察院控申部门，经依法开展初查，发现罗周文在任勒俄村民委主任期间有利用为群众办理危房改造补助工作收取群众好处费的事实。在依法传唤罗周文到案后，其对涉嫌受贿的事实供认不讳。3、罗周文自书供述材料，证实被告人罗周文自书供述材料，交代其与吴某1收取村民危房改造好处费的事实。4、吴某1自书坦白书，证实吴某1自首坦白书，交代其与罗周文共同受贿的事实。5、中国农业银行罗城县支行流水凭证、罗城检察院暂扣押款专用票据，证实被告人罗周文将人民币40000元暂存于广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院专用账户。6、当选证书、中共东门镇委员会文件、证明，证实2011年9月16日，罗周文当选中国共产党勒俄村支部委员会副书记；2014年8月28日，罗周文、梁某3、吴某1当选中国共产党勒俄村总支部委员会委员；2014年9月17日，罗周文在2014年村民委员会换届选举中，当选勒俄村第七届村民委员会主任，任期三年。据中共东门镇委员会证明，被告人罗周文于2005年7月至2008年7月任勒俄村党支部副书记、村民委主任，于2008年8月至2011年9月任勒俄村民委副主任，于2011年9月至2014年9月任勒俄村党支部副书记，于2014年9月至今任勒俄村民委主任。7、户籍证明，证实被告人罗周文，曾用名罗文泽，男，1965年2月1日出生，案发时已达完全刑事责任年龄。8、中共罗城仫佬族自治县纪律检查委员会案件移送函，证实2016年6月30日，中共罗城县纪律检查委员会办理的东门镇勒俄村罗周文一案已办结，已给予其开除党籍处分。因罗周文涉嫌违法，将其涉嫌犯罪问题及线索移送罗城仫佬族自治县人民检察院。9、中共罗城仫佬族自治县纪律检查委员会决定，证实2016年6月30日，中共罗城县纪律检查委员会决定对涉嫌收取危改好处费吴某1给予留党察看两年处分。10、中共罗城仫佬族自治东门镇委员会文件，证实2016年6月18日，中共罗城仫佬族自治东门镇委员会以潘某3在为群众办理危房改造过程中索要辛苦费为由，给予潘某3开除党籍的处分；2016年6月30日，中共罗城仫佬族自治东门镇委员会以罗周文收受为危改户辛苦费为由，给予罗周文开除党籍的处分。11、罗城仫佬族自治县危房改造办公室提供的东门镇2012年至2013年勒俄村危房改造材料，证实2012年12月26日，勒俄村山猪塘屯的罗某4、勒俄村勒俄屯的吴某3分别获得危房改造款10000元；2013年1月8日，勒俄村磨洞屯的罗某3、勒俄村山猪塘屯的罗某4分别获得危房改造款17000元；2013年12月27日，勒俄村道定屯的罗某2获得危房改造款13000元。12、罗城仫佬族自治县东门镇民政办公室提供的危房改造材料，证实2011年1月25日，勒俄村水滩屯的梁某1获得危房改造款6000元。13、罗城仫佬族自治县农村信用社提供的账户流水账，证实2012年1月20日，潘某1获2011年度东门镇第二批村危房改造项目资金13000元。二、证人证言1、证人吴某1的证言，证实1990年8月至2014年8月其担任勒俄村支书，2014年8月担任勒俄村副主任至今。其与罗周文都是勒俄村干部，由于危房改造指标少，其与罗周文约定利用自己为群众上报危房改造的工作便利，收取各自管辖范围内群众危房改造“好处费”，之后两人再分赃。从2011年到2013年间，罗周文分给其的危房改造好处费有潘某6茂的3500元、水滩屯梁某2的1500元、水滩屯潘某1的3000元、山猪塘屯罗某4的4500元。其通过潘某3收取潘某5和潘某4的14380元，分给罗周文5000元，分给自已4780元，潘某3分得4600元。其收取吴某3和吴某2的共计6200元，分给罗周文4000元，其分得2200元。其所分得的钱均用于日常生活开支。2、证人吴某3的证言，证实其2012年拆房新建，听说政府有危房改造的补助指标，其找到支书吴某1请求其帮忙办理，之后吴某1带政府的工作人员到其家看旧房，确认为危房，符合危房改造的申请条件，于是吴某1帮其办理了危房改造的手续。同年，其得到政府补助的16000元危房改造补助。之后的一天（具体时间记不清楚了），吴某1到其家帮其做点小工，吃饭的时候其又拿出3000元给他，讲是他帮其办危房的“辛苦费”，他推了一下，其讲：“这是帮忙的辛苦费，你收下吧”他才收下。3、证人潘某1的证言，证实其家获得2011年的危房改造补助资金。2010年其家拆旧房起新房后其找到村主任罗周文申请危房改造指标。之后，由于其外出打工，所有的申报材料全由罗周文代为办理，其将户口本，身份证和存折都交给罗周文拿，存折是村委统一办理，密码都是一样的888888。2012年其大哥打电话跟其讲，罗周文主任给5500元的危房改造补助款。其不清楚其家真正应该获得多少危房改造补助款。4、证人潘某2证言，其系勒俄村下潘某8的潘某1的哥哥。其弟潘某12011年向政府申请了危房改造补助，当时他找到时任勒俄村主任罗周文，由罗周文帮做材料申请危房改造补助。之后在罗周文的帮助下办得了一个危房改造的指标，并得到危房改造的补助。因为其弟长期在外务工，老家有什么事其都要回家，且潘某1的两个小孩都在其家住。2012年初的时候（当年春节前），有一天罗周文来到其住的章罗村李家屯的房子里，拿出5500元钱给其，讲是其弟潘某1申请房改造得的补助，并与其讲只得到这些钱了，其他拿去“活动”了，其心想得点算点，罗周文给过钱后走了。其收得罗周文的钱后，便打电话给其弟潘某1并告之他情况。罗周文给的这5500元是其弟潘某1给存折给罗周文拿，由罗周文取出来拿给其的。5、证人潘某3的证言，证实其2006年至2009年担任勒俄村委挂职副主任，2009年至2012年担任勒俄村委挂职副支书，2012年至今担任勒俄村委委员。2013年，潘某5和潘某4找到其想让其帮忙办理危房改造的指标，之后，其找到吴某1托办此事，吴某1当即表示危房改造补助有，但是每户只能得1万元，余下的危改指标补助的零头要留给村干，之后其转达了吴某1的意思，潘某5和潘某4将材料给了其。由罗周文和吴某1为二人办理危房改造指标，之后罗周文通知其危改的钱已到账，其陪同潘某5和潘某4一同去银行取钱，之后潘某5和潘某4取钱后各自留下10000元，余下的共计14380元全部给了其，由其转交吴某1等人，其与罗周文约在厦门香包店见面并将14380全部给了罗周文，罗周文当场给了其600元辛苦费，之后其生病在家，罗周文与吴某1二人分了4000元钱给其。6、证人潘某4的证言，证实2013年其找到潘某3让其帮忙办理危房改造指标，并答应潘某3将危房改造中的7000元给他拿来跑关系。之后潘某4和潘某5均获得了危房改造补助，并一同去信用社领取补助金，每人拿了10000元，各自的余额交给潘某3，两人共计给了14000余元。7、证人潘某5的证言，证实其的房子是在2013年拆旧房重建，2014年建好。其危房改造补助是其村的兽医员潘某3帮其申请的。2013年，潘某3讲可以帮其申请得危房改造补助，每个指标的补助是17000元，但得钱后，只给10000元给其，余下的钱拿去跑关系。其听他这样讲就同意了。后潘某3跟其说帮其申请得指标了，钱已打进银行卡了。有一天（具体时间其不记得了），潘某3通知其和其屯另外一个获得危改指标的潘某4（也是潘某3帮办理的）一起开摩托车到县城印刷厂旁边的信用社里取出危改补助金。潘某3在门口不进去，叫其两人进去自己取钱出来。取钱的时候其才发现，其获得17195元的危改补助金，潘某4跟其一样，他也获得17195元的危改补助金，其两人将钱全部取出来了。按照之前的约定，各自留下10000元，其两人将余款14000余元交给潘某3。8、证人罗某1的证言，证实其系罗某2之子。2013年其家起新房并用其父亲罗某2的名字申请了危房改造资金。后由其叔罗某6福帮其写材料交给村副支书罗周文。2013年年底，其得危房改造补助款17000元，后给了7000元给罗周文。9、证人罗某2的证言，证实其系罗某1之父。2013年，其的小儿子罗某1建房使用其“罗某2”的名字申请了危房改造补助指标，后来申请到了补助款，罗某1给了7000元罗周文，当时罗周文称要拿钱去给领导。10、证人梁某1的证言，证实2011年，其在罗周文的帮助下获得了民政的水毁民房的补助，之后罗周文向其索要1000元钱的辛苦费，其给了1000元的辛苦费给罗周文。11、证人吴某2的证言，证实2012年其儿子吴某4在吴某1的帮助下获得了16000元的危房改造补助款，后其给了3200元给吴某1作为的感谢费。12、证人梁某2的证言，证实2011年，其申请危房改造指标，后将手续交给罗周文帮助办理，后罗周文用其的身份信息办理了一张信用社存折并保管其的存折。2012年的一天，罗周文跟其说危房改造得了14000元的补助款，之后其给了几千元辛苦费给罗周文。13、证人罗某3的证言，证实其家2012年起房子。其想申请一个危房改造指标，于是找到村委罗周文副主任帮忙办理。之后罗周文帮其写危房改造申请及其他的危改材料，并叫其去办了一张信用社的卡，卡号62×××00，办得卡后，他让其把卡交给他保管，其掌握卡的密码。2013年其共计得了17000元的危房改造补助款，之后其给了几千元给罗周文作为辛苦费。14、证人罗某4的证言，证实其于2012年申请了危房改造补助，在罗周文的帮助下其得到危房改造补助17000元，危房补助是分两次打进其信用社存折的，得危房补助的时候其给了村委副主任罗周文7000元的“辛苦费”，给钱的时候吴某1在场。三、被告人的供述与辩解被告人罗周文的供述，证实2008年至2014年担任勒俄村副支书，2014年以后担任勒俄村委主任至2016年7月。其与吴某1在勒俄村任职期间，发现危房改造工作有利可图，两人经过商量，在帮助群众办理危房改造过程中，约定好得到的“辛苦费”由其与吴某1两人分，谁得到就分给另外一个人。其收取了勒俄村水滩屯梁某1、梁某2；磨洞屯罗某3；下潘某潘某6茂；上潘某潘某1；山猪塘屯罗某4；道定屯罗某2的好处费，之后与吴某1一起分赃。同时，吴某1收到吴某2和潘某5、潘某4的“辛苦费”也同时分钱给其。具体其收取情况如下：2010年7月份，勒俄村水滩屯的梁某1想建房找到其帮忙，其帮梁某1写了办理所需的材料后，向梁某1索取“辛苦费”，梁某1答应给“辛苦费”。之后梁某1得钱后，其得到了1000元的“辛苦费”。2012年5月份左右，磨洞屯的罗某3找其帮忙办理危房改造补助款指标并承诺得到补助款后给其一些“辛苦费”。之后其帮罗某3办理所有的材料，报到政府。大概过了半年，镇政府工作人员打电话通知其讲罗某3的危房改造补助款已经打进他的信用社存折里，让其通知罗某3。之后不久，其在罗城县城第二小学校遇见罗某3，罗某3给了2000元给其作为“辛苦费”。2012年，罗某4找其申办危房改造并讲帮他办得危房改造给7000元“辛苦费”给其和支书。之后一天，其在街上遇见罗某4，罗某4拿出1000元给其，说先给1000元“辛苦费”给其，其收下。之后在罗某4得到危改补助款后，罗某4在县武装部附近又给了6000元钱“辛苦费”给其。其两次共收取罗某4的“辛苦费”7000元。由于罗某4的申报材料是支书吴某1做的，因此，其分得罗某4给的“辛苦费”2500元，支书吴某1分得4500元。2013年5、6月份，勒俄村道定屯的罗某2申请得到危改补助款，罗某2把他自己写好的申报危改补助款材料交给其，并让其帮他安排一个危改指标，并承诺如果得到补助款也会给点“辛苦费”给其。2013年8月份左右，镇政府有危改指标下达后其通知他拿好身份证、户口本以及银行存折复印件交给其，由其去帮他填表后再交到镇政府。大概同年11月份左右，镇政府通知危改补助款到位后，其与罗某2去取钱，后罗某2给7000元“辛苦费”给其。2011年5月份左右，勒俄村下潘屯的潘某1到其家找其帮忙申请危房改造补助款指标，并许诺到时候得到补助款后给其点帮忙的“辛苦费”。后其与帮潘某1一并写申请材料盖村委的公章后拿到镇政府。半年后，镇政府工作人员通知该批危改补助款已打进各申请人的信用社账户里。由于潘某1长期在外打工，他把存折交给其拿，补助款到账后，其去帮他全取出来，并把取得的钱拿了5500元钱给潘某1的哥潘某2。余下的7500元，其与支书吴某1平分，各分得3500元，还有500元用于吃饭两人共同开销。2011年5、6月份左右，勒俄村水滩屯梁某2想申请要危房改造补助指标，找到其帮忙搞材料和照相，同时也跟其讲如果申请得到危改补助款，会给3000元给其作为帮忙的“辛苦费”。之后办理得后，其与梁某2一同到县城香格里拉酒店旁边的信用社取款，当时其拿的梁某2身份证和存折去帮他将16000元全部领取出来，因为梁某2不会写字，于是其帮他签名字领钱。得钱后梁某2数了3000元钱给其作为帮忙办理危改补助款的“辛苦费”。其拿到钱过得一两天，其打电话约支书吴某1出来东门镇街上（具体不记得是在什么地方了），分给吴某11500元现金，并告诉他是帮忙办理梁某2危改指标得到的“辛苦费”。勒俄村勒俄屯群众吴某4，吴某3是吴某1负责管理的片区的人，吴某1收取他们的“辛苦费”后，吴某1只分给其1000元，具体吴某1得多少钱其不清楚。其还收到过上潘某潘某5、下潘某8的潘某4的“好处费”，但当时是潘某3和吴某1商量收取的，潘某3也是村里面的支部委员，具体是潘某5和潘某4找到潘某3，潘某3找到吴某1，潘某3和吴某1商量好后再找其签字，在找其签字的时候讲会给点好处费，其当时想既然支书吴某1同意了，其没有什么意见。之后补助款下来后，潘某3从潘某5和潘某4处共计得到14380元，得钱后吴某1分给其5000元，吴某1分得4780元，潘某3分得4600元。上述证据来源合法，内容客观、真实，并已形成证据链，且经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人罗周文利用职务上的便利，在办理帮危房改造补助款过程中，单独或者与他人共同收受贿赂48080元，其中被告人罗周文单独向危改户收取“辛苦费”10000元（主动向梁某1索贿1000元），与吴某1等共同向危改户收取“辛苦费”共计38080元（被告人罗周文分得“辛苦费”13750元），数额较大，其行为已触犯了我国刑律应当以受贿罪追究其刑事责任。公诉机关指控的事实及罪名成立，予以支持。鉴于被告人罗周文有投案自首情节，依法可从轻或者减轻处罚；并已退出全部个人非法所得，有悔罪表现，依法可酌情从轻处罚。结合被告人罗周文的犯罪事实和对社会的危害程度，对其宣告缓刑对所居住的社区无重大不良影响，依法可对其适用缓刑。为严肃国法，维护国家工作人员的职务廉洁性，保护公私财产不受非法侵犯，打击犯罪。根据被告人罗周文犯罪的事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（一）项、第三款，第六十七条第一款，第七十二条、第七十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十五条、第十八条、第十九条之规定，判决如下：一、被告人罗周文犯受贿罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币十万元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。已缴纳罚金人民币四万元，尚未缴纳的罚金人民币六万元限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人罗周文个人非法所得人民币23750元，依法发还梁建敏人民币1000元，余款人民币22750元，由广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民检察院依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　陈永玲人民陪审员　　潘四霖人民陪审员　　潘常璨二〇一八年四月二日书　记　员　　陈元磊