广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1022刑初144号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人罗震（曾用名罗俊），男，l966年7月2日出生于广西壮族自治区田东县，壮族，专科文化，中共党员，原田东县教育局学生资助管理办公室主任，户籍地田东县，现住田东县。因涉嫌犯受贿罪，于2016年3月14日被田东县公安局刑事拘留，同年3月29日被逮捕。辩护人韦家智，广西东晖律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2016）117号起诉书指控被告人罗震犯受贿罪，于2016年6月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人罗震及其辩护人韦家智到庭参加诉讼。本案经合议庭评议，审判委员会讨论并作出决定。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，被告人罗震是田东县教育局学生资助管理办公室主任，负责田东县小学生营养早餐工程（俗称“鸡蛋工程”）相关工作。2012年间，罗震利用负责“鸡蛋工程”的工作便利，收受“鸡蛋工程”供应商田东县百货公司利客隆超市（后更名为新百超市）负责人雷某送给的好处费共计88000元。2015年间，罗震利用负责“鸡蛋工程”的工作便利，收受“鸡蛋工程”供应商田东智远商贸有限责任公司法定代表人刘俊的母亲卢某送给的好处费共计9000元。罗震将所收得的好处费分给同在学生资助管理办公室工作的梁某、陈某各10000元，分给卢某20000元。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据证实，公诉机关认为，被告人罗震身为国家工作人员，非法收受财物，为他人谋利，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人罗震对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。辩护人韦家智提出：1、被告人罗震受贿数额较大，没有索贿情节；2、被告人罗震主动到检察机关投案并如实供述，构成自首；3、被告人罗震已全部退赃，可以从轻处罚。建议法庭从轻处罚。经审理查明，被告人罗震是田东县教育局学生资助管理办公室主任，负责田东县小学生营养早餐工程（俗称“鸡蛋工程”）的相关工作。2012年间，被告人罗震利用负责“鸡蛋工程”的工作便利，收受“鸡蛋工程”供应商田东县百货公司利客隆超市（后更名为新百超市）负责人雷某送给的好处费共计88000元。2015年间，被告人罗震利用负责“鸡蛋工程”的工作便利，收受“鸡蛋工程”供应商田东智远商贸有限责任公司法定代表人刘俊的母亲卢某送给的好处费共计9000元。被告人罗震将所收得的好处费分给同在学生资助管理办公室工作的梁某、陈某各10000元，分给卢某20000元。另查明，案发后，被告人罗震的家属退回赃款77000元，梁某退回赃款10000元，陈某退回赃款10000元。再查明，案发后，被告人罗震自动到侦查机关投案，并如实供述自己的罪行。上述事实，有下列证据证实：一、书证1、户籍证明、干部履历表：证实了被告人罗震的出生身份等情况。2、田东县教育局东教（2011）86号文件：证实了被告人罗震自2011年9月22日起任该局学生资助管理办公室主任。3、事业单位法人证书、法定代表人证明书：证实了田东县学生资助管理办公室是全额拨款事业单位，罗震是法定代表人。4、企业营业执照、组织机构代码证、企业名称变更核准通知书：证实了广西田东县百货公司新百超市更名前为广西田东县百货公司利客隆超市。5、2012年春季学期营养早餐工程鸡蛋临时供货合同书：证实了田东县教育局自2012年2月13日至2012年3月16日、2012年3月18日至3月23日分别与广西田东县百货公司利客隆超市签订鸡蛋供应合同。6、2012年度田东县小学营养早餐工程食品采购评标报告、中标通知书：证实了广西田东县百货公司利客隆超市在2012年田东县小学营养早餐工程食品采购项目中（鸡蛋工程）中标。7、2012年田东县小学营养早餐鸡蛋供货合同：证实了广西田东县百货公司利客隆超市与田东县教育局于2012年3月31日签订鸡蛋供应合同的相关情况。8、记帐凭证、田东县财政直接支付凭证、广西增值税发票：证实了2011年12月至2012年8月期间，田东县教育局与广西田东县百货公司利客隆超市鸡蛋购销的情况。9、广西田东县百货公司利客隆超市返利统计表及开支审批便笺：证实了该超市在2012年鸡蛋工程中返利开支的相关情况。10、田东县2009年--2015年营养早餐工程财政拨款明细表：证实了2009年至2015年期间，田东县教育局鸡蛋工程款由田东县财政支付给田东县百货公司利客隆超市和田东智远商贸有限责任公司的情况。11、2015年度田东县小学营养早餐工程食品采购评标报、2015年田东县小学营养早餐鸡蛋供货合同：证实了田东县智远商贸有限责任公司在2015年鸡蛋工程招标中中标成为鸡蛋工程供货商。12、田东县财政直接支付凭证、农村信用合作社电汇凭证、鸡蛋供货结算单：证实了田东县教育局2015年度支付鸡蛋货款给田东县智远商贸有限责任公司的相关情况。13、田东县工商行政管理局电脑咨询单：证实了刘俊为田东县智远商贸有限责任公司法定代表人。14、广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据：证实了梁某、陈某退回各自所分得的赃款10000元，被告人罗震退回赃款57000元。15、现金交款单：证实了被告人罗震退回赃款20000元的事实。二、证人证言1、证人雷某的证言：其于2004年至2014年7月份任田东县利客隆超市负责人，2014年7月至今任田东县百货公司新百超市负责人。田东县利客隆超市于1998年由田东县百货公司成立，2004年7月进行改制，初始股东为黄尚稳、黄丽清、潘月杏、卢某、管建华和其，2013年卢某退股，2014年7月田东县利客隆超市变更为现在的田东县新百超市，股东为黄尚稳、潘月杏、卢某和其。自2009年至2012年，田东县利客隆超市与田东县教育局有关于田东县小学营养早餐工程供应鸡蛋的经济往来，并存在返利的情况。2012年由其负责送返利款。2012年返利标准是每供应一枚鸡蛋返利0.03元。由于鸡蛋供货业务这一块由卢某负责，是卢某在股东会上提出返利的事情，而且一开始确实也是由卢某负责送相关返利款，后来到2012年由其来负责送。返利的款项是在县教育局核实上报给县财政局后，由县财政局拨付到我们利客隆超市的对公账户上。2012年的返利款是由其亲自送给田东县教育局资助办主任罗震。具体如下：（1）2012年春季学期1-6周的返利款是21981.30元。2012年6月7日上午，其从超市出纳吴某处领出返利款21981.30元，该款由吴某结算包好交给其，其把81.30元拿出来，换成100元的进去，总数变成22000元。当天早上其打电话给罗震，自我介绍后，让他来其办公室一下。不久，罗震开辆本田思域轿车到我们位于东宁路与芒果大道的利客隆超市停车场入口处，其看见他后就从办公楼走下去坐进他车的副驾驶室，告诉他文件袋里有22000元的感谢费，然后把装有22000元现金的文件袋交给他，罗震拿到文件袋后其就下车离开了。关于其送的该笔钱，因为第一次送，其怕其他股东不信，还记录在一张便笺上。（2）2012年春季学期7-10周的返利款是20913.73元。2012年7月初，具体时间记不清楚了，其从超市出纳吴某处领出20913.70元后，也是把13.70元，换成100元的进去。其打电话联系罗震，叫罗震过田东县平马镇教委办到师范路口的路边来商量工作。不久罗震开一部灰色本田小轿车过来，其就上了罗震的车，就将装有21000元现金的文件袋交给他，并告诉他里面有21000元的感谢费，其就下车离开了。（3）2012年春季学期11-14周的返利款是20914元。2012年7月份，具体时间记不清楚了，其从超市出纳吴某处领款后，把14元拿出来，换进一张100元面额的进去，总数变成21000元后。电话联系罗震，约定在教育局对面的马路边见面。其开车到那里，罗震就上了其的车，其就将装有21000元现金的文件袋交给了罗震，并告诉他里面有21000元。罗震收钱后就下车了。（4）2012年春季学期15-19周的返利款是23657.94元。2012年8月初某天，其从超市出纳吴某处领出23657.90元，其把57.90元拿出，放了400元进去，总数变成24000元。其电话联系罗震，他说在县人社局附近，其就开车过去找到他，并把装有24000元现金的文件袋交给了他。其每次要送鸡蛋返利款给罗震时，都是以谈工作的名义见面送返利款的，他自己也心知肚明，我们之间没有什么工作可谈，就是为了返利款见面的。其送的都是100元面额的人民币，都是用我们百货公司的文件袋包装好的。虽然说是按鸡蛋个数来计算返利款，返利款总会有零头，但送钱给领导送有零头的，不符合送礼基本礼数，所以送时就会换成整1000元的，但到最后一次送时，才根据前几次多送的部分适当扣回。我们认为这样送，也符合收礼人的心态。一般送钱给罗震的时候都是在我们超市每次结算鸡蛋工程款并在其签字同意开支的时候送的，有时候是当天送，有时候会在第二天送，不会超时，看我们财务记载的资料就知道大概送钱的时间了。送钱给罗震的时候没有要求出具收据。其送钱给罗震后，从来没有交待任何人去向罗震要回返利款过。2、证人吴某的证言：其系田东县百货公司利客隆超市、新百超市的出纳。自2009年至2012年，田东县利客隆超市与田东县教育局有关于田东县小学校营养早餐工程供应鸡蛋的经济往来。2009年至2010年以询价方式签订供货合同来供应鸡蛋，2011年至2012年通过公开招投标方式签订供货合同供应鸡蛋。超市是存在返利给田东县教育局的人的情况。2012年由其负责计算返利数，领出现金包好后，交给经理雷某负责送返利款。据我们超市财务相关材料统计，2012年返利标准是每供应一枚鸡蛋返利0.03元。2012年是由雷某亲自送的，领钱出来时雷某说是要送给田东县教育局资助办主任罗震的，有时送回来后，雷某经理还在相关的单据上备注送钱的时间和地址。具体如下：（1）2012年春季学期1-6周的返利款是21981.30无。2012年6月7日上午，雷某经理让其结算返利款，其算好后领出21981.30元，把该款包好装进一个文件袋交给他，雷某经理收到后简单核实一下就拿走了。过了几天，雷某经理怕其他股东不信，还记录在一张便笺上。（2）2012年春季学期7-10周的返利款是20913.73元。2012年7月初，具体时间记不清楚了，雷某经理让其结算返利款，其算好后领出20913.70元后，尾数3分就没有给了，把该款包好装进一个文件袋交给他，雷某经理收到后简单核实一下就拿走了，当时他还跟其说是要拿去送给教育局分管鸡蛋工作的罗震。（3）2012年春季学期11-14周的返利款是20914元。2012年7月份，具体时间记不清楚了，雷某经理到超市财务室让其结算返利款，其算好后领出20914元，把该款包好装进一个文件袋交给他，雷某经理收到后也简单核实一下数量，就拿走了。（4）2012年春季学期15-19周的返利款是23657.94元。2012年8月初某天，具体时间记不清楚了，雷某经理到超市财务室说是要送返利款给教育局领导，让其结算返利款，其算好后领出23657.90元，尾数4分就没有给了，把该款包好装进一个文件袋交给他，雷某经理收到后简单核实一下就拿走了。雷某经理送给教育局领导的上述返利款，在财务上没有退回的情况发生。3、证人卢某的证言：其系田东县百货公司利客隆超市的股东，雷某是法人代表、超市负责人。2012年期间，田东县教育局鸡蛋款结算后，其去找田东县教育局的罗震要回了2万元钱，是分两次要回的。2014年，其儿子刘俊注册成立田东智远商贸有限责任公司，参与田东县教育局鸡蛋工程的投标，并于2014年、2015年连续中标。为了感谢教育局的工作人员，其于2015年过年过节前分三次送钱给罗震、梁某、陈某共9000元。具体情况是：（1）2015年清明节前几天，其打电话给罗震，说是协调鸡蛋工程的一些事，让他到田东县平马镇东宁西路人民银行城西加油站之间的路段见面，过了一会，罗震就开着他的车到那里，其上车就说准备过节了，给3000元给他、梁大享和陈某三个人自己买些过节用品，罗震收钱后其就下车了。给罗震的3000元都是100元面额的，没有包装，具体过后他是怎样分的，其就不清楚了。（2）2015年五一节前几天，其打电话给罗震说是协调鸡蛋工程的一些事，让他到田东县平马镇东宁西路人民银行与城西加油站之间的路段见面，过了一会，罗震就开着他的车到那里，见面后其上了他的车，就说准备过节了，给3000元给他、梁大享和陈某三个人自己买些过节用品，罗震收钱后其就下车了。给罗震的3000元都是100元面额的，没有包装，具体过后他是怎样分的，其就不清楚了。（3）2015年中元节前几天，情况也跟前两次一样，其打电话给罗震说是一些事，让他到田东县平马镇东宁西路人民银行与城西加油站之间的路段见面，过了一会，罗震就开着他的车到那里，其上了他的车就说准备过节了，给3000元给他、梁大享和陈某三个人自己买些过节用品，其就下车了。4、证人梁某的证言：其系田东县教育局学生资助办副主任。田东县教育局学生资助管理办公室是田东县教育局的二层机构，职责是负责办理资助贫困学生的相关工作。2009年起，县政府决定对小学生每天资助一个鸡蛋，俗称鸡蛋工程。县教育局把“鸡蛋工程”的相关工作交给田东县教育局学生资助管理办公室负责，主要是负责做好鸡蛋数据采集、预算、抽查供货商鸡蛋质量、监督审核鸡蛋供应等工作。学生资助管理办公室共有3个工作人员。主任是罗震，负责全面工作。其是副主任，主要负责中职、高职学生的资助工作，同时协助主任对全面工作进行管理。陈某是普通工作人员，主要负责学生贷款相关工作，另外还从事领导安排的其他工作。鸡蛋供应商有田东县利客隆超市、田东县鹭翔公司、田东县智远贸易公司。我们在实施“鸡蛋工程”相关工作过程中存在经济问题，就是收受了鸡蛋供应商给的钱，收钱这件事是罗震主任做的，其也获得过罗震主任在鸡蛋供应商处得到的辛苦费，罗震主任给其7次钱，总共是10000元。其收到罗震主任在鸡蛋供应商处得到辛苦费的具体情况是：（1）2012年6月某天下午上班后不久，罗震主任在办公室递给其一个信封，里面有2000元钱，面额都是100元，说是鸡蛋供应商给的补贴，其没有说什么就收下了，当时陈某也在办公室，其也看到罗震给陈某钱了，但是具体是多少不清楚。（2）2012年7月的某天下午刚上班，罗震主任在办公室跟其说，鸡蛋商给了我们一点辛苦费，给你们每人2000元，就拿2000元钱给其，其收下了，这次其不清楚罗震是否给陈某钱。（3）2012年中元节前的一天，罗震主任叫其和陈某到他的办公室，递给其和陈某每人2000元，说过节了，鸡蛋供应商给我们点辛苦费表示感谢，这样我们都收下了。（4）2012年8月份的某天，罗震主任在办公室给其1000元，说是鸡蛋老板给的钱，这次给钱其不记得陈某是否在场，也不清楚这次罗震是否也给陈某钱。（5）2015年临近清明节的某天，罗震在其的办公室递给其1000元钱，说是鸡蛋供应商给大家过节买东西的费用，当时陈某也在办公室，其也看到罗震给陈某钱了，但给陈某的具体数额是多少不记得了。（6）2015年临近五一劳动节的某天，罗震在其的办公室给其1000元钱，说是供应商那边的辛苦费，其就收下了。当时，陈某也在办公室，他应该也得钱了。（7）2015年临近中元节的某天，罗震主任在其的办公室，说鸡蛋供应商给了我们一点辛苦费，然后递给其1000元。这次陈某也应该得钱了，只是不清楚他得多少钱。5、证人陈某的证言：其系田东县教育局学生资助办专干。其总共收取罗震主任在鸡蛋供应商处得到的辛苦费7次，总共是10000元，具体情况是：（1）2012年6月某天下午上班后不久，罗震主任把其叫到里间他的办公室，然后给递给其一个信封，里面有2000元钱，说是近段时间你们辛苦了，给点补贴，当时梁某副主任也在办公室。（2）2012年7月的某天下午其上班，罗震主任把其叫到他的办公室，说这段时间办理助学贷款辛苦了，给你们每人2000元，算是这段时间的加班费，收下后其就忙其他事了，之后才知道钱是鸡蛋供应商给的。当时，梁某副主任还没有到办公室。（3）2012年中元节前的一天，大概是8月27日，罗震主任叫其和梁某到他的办公室，递给其和梁某每人2000元，说过节了，鸡蛋供应商本想请我们吃饭，表示感谢，但是大家都忙，没有时间，供应商给每人2000元过节费，其跟梁某都收下了。（4）另外在2012年的某天，具体日期记不起来了，罗震主任在办公室给其1000元，说是鸡蛋老板给的钱。当时梁某并不在办公室。（5）2015年临近清明节的一天，大概是4月1日，罗震主任把其叫到他的办公室，递给其1000元钱，说是扫墓买鸡、买炮的费用，当时梁某副主任也在办公室，之后其才知道1000元钱是鸡蛋供应商给的。（6）2015年临近五一劳动节的一两天，大概是4月29日，罗震主任把其叫到里间办公室，给其1000元钱，说是鸡蛋供应商法人代表的母亲给的加油钱。当时，梁某副主任也在办公室。（7）2015年临近中元节的一天，大概是8月24日，其下午刚到办公室，罗震主任把其叫到里间的办公室，说这段时间办理助学贷款辛苦了，然后递给其1000元，之后才知道1000元钱是鸡蛋供应商的母亲给的。当时梁某副主任还没有到办公室。三、被告人罗震的供述和辩解：其于2011年10月至今任田东县教育局学生资助管理办公室主任。我们资助办有三个人，陈某是普通干部，梁某是副主任。从2009年起，田东县人民政府实施小学生营养早餐工程，每天补助在校小学生一个熟鸡蛋作为营养早餐，俗称叫鸡蛋工程。我们资助办主要是核对按每个乡镇每个学校学生数，每个月对鸡蛋供商供应鸡蛋数。按合同每个月结一次账，鸡蛋供应商拿发票报账，我们资助办要负责核对鸡蛋当月总数额和金额，我们经办人负责验收，然后由局财务室拿给局领导签字，然后拿到县财政局给供应商拨款。其作为学生资助办公室主任，在每次的鸡蛋政府采购招投标中，作为业主代表参与招投标，并在招投标相关材料上签了自己的名字。其作为田东县教育局资助办主任，从2012至2013年间，利用职务之便，收受了鸡蛋工程供应商田东县利客隆超市的经理雷某给的好处费4次共88000元。2015年间，其利用职务之便，收受鸡蛋工程供应商田东智远商贸有限责任公司法人代表刘俊的母亲送的好处费3次共9000元。其本人得了57000元，时任田东县利客隆超市业务经理卢某要回20000元，分给资助办的梁某和陈某每人10000元。具体是：（1）第一次是2012年6月初某天，鸡蛋工程供应商田东县利客隆超市的经理雷某打电话叫其到田东县平马镇东宁路跟芒果大道交叉的利客隆超市路口商量一些事。其开本人的灰色本田思域小轿车到那里后，雷某上了其的车后，我们谈了一些鸡蛋在周六、周日派送过程中，有的学校没有在，不方便接收等问题，让其协助解决，随后雷某就在车上留下一个装有几叠现金的纸袋。雷某走后，其打电话问他留这些钱是什么意思，雷某就说我们资助办的同志在鸡蛋工作中帮了他们不少忙，是给我们资助办几个的辛苦费。因为在这之前，利客隆超市具体负责鸡蛋供应的负责人卢某跟其说过雷某经理过段时间会给我们一些辛苦费，并说如果雷某给辛苦费过后要马上电话联系她。这样其就电话联系卢某，卢某就叫其到田东县平马镇东宁西路人民银行和城西加油站之间的路段见面。卢某上其的车后说我们得的钱是她本人提议的，在利客隆超市内部做了很多工作，利客隆才同意给的辛苦费，这些都是她的功劳，所以她要回10000元的辛苦费。其就从纸袋里拿出了10000元交给卢某。其回到办公室后，就分给我们资助办的梁某和陈某每人2000元。过后经统计，这次雷某给的是22000元的辛苦费。余下的8000元其用于个人生活开支了。（2）第二次是在2012年的7月初的某天，雷某又打电话叫其到田东县平马镇平马教委办到师范路段的路边商量一些事。其开本人的灰色本田思域小轿车到那里后，雷某上了车，我们谈了一些工作，雷某走时在车上留下一个装有几叠现金的纸袋。回到办公室后，其就分给梁某和陈某每人2000元。过后经统计，这次雷某给的是21000元的辛苦费。余下的17000元其用于个人生活开支了。（3）第三次是在2012年7月底的某天，雷某打电话叫其到约定的地点会面商量一些事，其不愿意去。最后雷某就开车直接到教育局门口对面的公路跟其见面，谈完事后雷某就给其一个装有几叠现金的纸袋。随后其就打电话联系卢某，卢某就叫其到田东县平马镇东宁西路人民银行和城西加油站之间的路段见面，我到那里后，她上其的车要走了10000元的辛苦费。回到办公室后，其就分给梁某和陈某每人2000元。过后经统计，这次雷某给的是21000元的辛苦费。余下的7000元其用于个人生活开支了。（4）第四次是在2012年的8月初的某天，雷某打电话叫其到田东县平马镇上法一条街路边商量一些事。其开本人的灰色本田思域小轿车到那里后，雷某和前两次的情形一样，谈完一些事情留下一个装有几叠现金的纸袋就走了。回到办公室后，其分给梁某和陈某每人1000元。过后经统计，这次雷某给的是24000元的辛苦费。余下的22000元其用于个人生活开支了。（5）第五次是：2014、2015这两年，鸡蛋工程供应商是田东县智远商贸有限公司，法人代表是刘俊，卢某是刘俊的母亲。2015年清明节前几天，卢某打电话给其，说是鸡蛋工程的一些事需要协调，叫其到田东县平马镇东宁西路人民银行和城西加油站之间的路段见面，其就开车到那里。卢某上其的车后，说了一些工作的事，然后说准备过节了，给3000元给我们自己买些过节用品，回到办公室后，其就分给梁某扣陈某每人1000元。（6）第六次是2015年五一假期前几天，卢某打电话叫其到田东县平马镇东宁西路人民银行和城西加油站之间的路段见面。其到那里后，卢某上车说了一些工作的事，然后说准备过节了，给3000元给我们自己买些过节用品，回到办公室后，其就分给梁某和陈某每人1000元。（7）第七次是2015年中元节前几天，卢某打电话叫其到田东县平马镇东宁西路人民银行和城西加油站之间的路段见面。卢某上其的车后说了一些工作的事，然后说准备过节了，给3000元给我们自己买些过节用品，回到办公室后，其就分给梁某和陈某每人1000元。其收受雷某送给的好处费4次共88000元，卢某送给的好处费3次共9000元。雷某送给的辛苦费中，卢某拿走了20000元。梁某和陈某分别得10000元，其得57000元。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人罗震身为国家工作人员，非法收受他人财物共计97000元，数额较大，并为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人罗震主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻、减轻处罚。对于辩护人韦家智提出的：1、被告人罗震受贿数额较大，没有索贿情节；2、被告人罗震主动到检察机关投案并如实供述，构成自首；3、被告人罗震已全部退赃，可以从轻处罚，共三点辩护意见，与本案查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人罗震具有自首情节，且已全部退还赃款，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护国家工作人员的廉洁性。现根据被告人罗震的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第一款、第十九条第一款、《最高人民法院〈关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释〉》第一条之规定，判决如下：一、被告人罗震犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金100000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、对被告人罗震退出的赃款77000元，梁大亨退出的赃款10000元，陈仁山退出的赃款10000元，全部予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　农家成代理审判员　　何吉诚人民陪审员　　梁淑珍二〇一六年八月三十日书　记　员　　何韦婕