广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2015）柳城刑初字第254号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人苏婕，女。因涉嫌犯受贿罪于2015年1月27日被指定居所监视居住，2015年1月30日被刑事拘留，2015年2月16日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人刘克建，广西盛君律师事务所律师。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉（2015）235号起诉书指控被告人苏婕犯受贿罪，于2015年10月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员王代鸿、代理检察员陶婕出庭支持公诉，被告人苏婕及其辩护人刘克建到庭参加诉讼。在审理过程中，因广西壮族自治区柳城县人民检察院需补充侦查向本院建议延期审理二次，本院决定延期审理二次。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2011年到2014年期间，时任柳城某书店经理、柳城某书店有限公司董事长兼经理的被告人苏婕收受广西甲图书有限公司（以下简称“甲公司”）、广西新华乙图书有限公司（以下简称“乙公司”）、广西新华某有限公司给予的教辅书销售回扣款共计151.69万元。公诉机关提供了书证、证人证言、被告人供述等证据材料证明指控的事实；认为被告人苏婕身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣款，归个人所有，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，构成受贿罪；提请本院依法追究被告人苏婕的刑事责任。被告人苏婕对公诉机关指控的数额有异议，对公诉机关指控的罪名没有异议，并自愿认罪；辩解公诉机关指控的151.69万元是按码洋计算得出来的数额，但实际自己受贿金额是127万元左右，其中本人只得75万元。辩护人刘克建对公诉机关指控被告人苏婕犯受贿罪没有异议，提出一公诉机关指控的数额缺少资金的凭证证实，根据有利于被告人的原则，本案应认定犯罪总额是127万元，其中被告人苏婕只对其个人所得的75万元负刑事责任；二被告人苏婕有揭发陈某某犯罪行为的立功表现；三被告人苏婕先于黄某供述犯罪事实；四被告人苏婕主观恶性小的辩护意见。经审理查明，2011年到2014年期间，时任广西壮族自治区柳城某书店、柳城某书店有限公司（属于国有独资性质，在2012年7月9日，广西壮族自治区柳城某书店更名为柳城某书店有限公司）法定代表人、经理、董事长的被告人苏婕利用自己负责书店全面工作，分管书店教辅材料的发行业务之便，代表书店向广西甲图书有限公司、广西新华某贸易有限责任公司（以下简称“新华丙公司”）购进教辅材料过程中，违反国家规定，先后收到对方公司的工作人员孔某、黄某（二人均另案处理）交付的教辅材料销售回扣款共计人民币151.68万元。对于上述教辅材料销售回扣款，被告人苏婕认为是自己和邓某（另案处理，时任广西壮族自治区柳城某书店的副经理、柳城某书店有限公司的副经理，协助教辅材料的发行业务）俩人所得，但应当按职务和对教辅业务的贡献大小来确定分配的数额，于是自行决定分配，遂在收到教辅材料销售回扣款后，随即拿出共计19万元让孔某转给邓某，剩余的132.69万元为自己所有。对于自己所有的钱款，被告人苏婕从中拿出部分给孔某本人、拿出部分让孔某帮忙转让陈某某；对剩余的钱款则存入自己或自己控制的银行账户以及家庭所用。对于让孔某转交的钱款，被告人苏婕不清楚孔某是否如数交给他人。柳城县人民检察院掌握被告人苏婕在2011年至2012年12月期间收受孔某交付的教辅材料销售回扣款共计75.7万元，给了部分孔某，另给了部分让孔某带给邓某的线索后，于2015年1月26日16时派员到柳城某书店有限公司苏婕的办公室，带其回该院调查。在柳城县人民检察院第一次调查时，苏婕没有交代自己受贿的事实，于2015年1月27日被柳城县人民检察院以涉嫌受贿犯罪立案侦查并被采取强制措施。被告人苏婕被立案侦查后，交代了自己收到孔某、黄某交付的教辅材料销售回扣款的事实且关于收到黄某交付回扣款的事实是办案机关尚未掌握的。被告人苏婕的违法所得人民币85.8万元被柳城县人民检察院暂扣在案。认定上述事实，有下列证据证实：1.立案决定书，证明柳城县人民检察院于2015年1月27日立案侦查本案的事实。2.归案经过、侦破经过及强制措施材料，证明柳城县人民检察院掌握被告人苏婕在2011年至2012年12月期间收受孔某的共计75.7万元，给了部分孔某，另给了部分让孔某带给邓某的线索后，于2015年1月26日16时，派员到柳城某书店有限公司苏婕的办公室，带其回该院调查。在柳城县人民检察院第一次调查时，苏婕没有交代自己受贿的事实。2015年1月27日，柳城县人民检察院以苏婕涉嫌受贿犯罪立案侦查，并对其采取强制措施。苏婕被立案侦查后，交代自己收到孔某、黄某给付的好处费、赃款的去向等事实。苏婕的交代得到相关证据佐证，遂案件侦破。3.搜查笔录、扣押物品、文件清单、调取证据清单、暂扣押款专用票据、关于查询银行账户通知书、银行账户清单，证明侦查人员对被告人苏婕的办公室、住宅搜查时，起获现金人民币2.8万元、银行卡和存折；事后被扣押的银行卡和存折的存款共计人民币83万元被提现。为此，被告人苏婕被起获的和被提现的共计人民币85.8万元被柳城县人民检察院暂扣在案。4.关于广西壮族自治区柳城某书店的工商登记档案、柳城县文化和体育局文件、柳州市某书店有限公司关于2012年以后柳城某书店领导任职文件等的说明、柳城某书店有限公司关于柳城某书店有限公司班子成员分工的情况汇报、广西壮族自治区某书店集团股份有限公司的文件、证明、户籍证明，证明广西壮族自治区柳城某书店在2012年7月9日因改制更名为柳城某书店有限公司，属于国有独资性质。被告人苏婕于2011年1月18日起任广西壮族自治区柳城某书店经理，后任柳城某书店有限公司董事长、法定代表人兼经理。证人邓某于2009年1月20日起任广西壮族自治区柳城某书店副经理，后任柳城某书店有限公司副经理等事实。5.广西某书店集团股份有限公司的母子公司管理办法、一般图书发行管理办法、中小学教材发行管理办法、物流管理办法、薪酬管理办法、关于做好2014年秋季全区中小学教辅图书征订发行工作的通知，证明广西某书店集团股份有限公司的相应管理内容以及广西新华某贸易有限责任公司是广西某书店集团股份有限公司各级子公司中小学教辅图书征订发行的唯一指定供货渠道等事实。6.发行代理授权书、广西新华某贸易有限责任公司的征订说明、关于教辅发行业务的情况说明、教育部新闻出版总署国家发展改革委国务院纠风办关于加强中小学教辅材料使用管理工作的通知、柳州市某书店有限公司关于教辅图书采购有关情况的说明，证明2013年10月20日，广西师范大学出版社集团有限公司、广西教育出版社有限公司、接力出版社有限公司所出版的教学课程辅助资源的发行业务委托广西新华某贸易有限责任公司在广西区内系统市场代理。2014年1月1日，广西新华某贸易有限责任公司实行区域代理制的管理模式；原广西甲图书有限公司的经营业务取消，其代理的所有教辅业务转给广西昭信文化传播有限公司。7.柳城某书店有限公司的2011年至2014年教辅购进统计表、记账凭证、2009年至2014年工作总结及2015年工作计划，2013年度班子成员述职考核表、2014年度苏婕、邓某的述职报告、柳城某书店有限公司的班子会议记录，证明柳城某书店有限公司经营教材教辅的征订发行业务及2011年、2012年、2013年从广西甲图书有限公司购进教辅图书的码洋，2014年从广西新华某有限公司购进教辅图书的码洋。被告人苏婕负责书店的全面工作，分管教材教辅业务等；邓某协助苏婕做好教材教辅的征订发行工作等事实。8.证人蓝某（柳城某书店有限公司会计）的证言，证明2012年8月，广西壮族自治区柳城某书店改制，名称变更为柳城某书店有限公司，公司经理是苏婕，副经理是邓某，公司的主要业务是图书、教材和教辅的发行。其从2011年3月任柳城某书店会计至今，不清楚在教辅发行中有返点的情况、也不知道公司里谁得过返点，自己没有得过返点。9.证人梁某（柳城某书店有限公司仓库管理员）的证言，证明2012年8月，广西壮族自治区柳城某书店改制，名称变更为柳城某书店有限公司，公司经理是苏婕，副经理是邓某，公司的主要业务是图书、教材和教辅的发行。其不清楚在教辅发行中有返点的情况、也不知道公司里谁得过返点，自己也没有得过返点。10.证人刘某（广西甲图书有限公司总经理、广西某文图书有限公司法人代表、广西新华乙图书有限公司总经理）的证言，证明甲公司在广西发行中小学教辅材料过程中，给予当地某书店返点回扣，并且公司的每个副总去给返点回扣时都是从何某处领款的。2013年底甲公司和丙公司合并成新华丙公司（即广西新华某贸易有限责任公司）后，对于尚未处理完的教辅材料货款及返点回扣，就由某公司（即广西某文化传播有限公司）负责帮助甲公司处理相关事宜。之后于2014年初，新华丙公司按照原来的经营模式，授权给昭信等几家公司负责教辅材料的发行和结算；其仍安排何群办理返点款提现的事项。11.证人何某（广西新华乙图书有限公司副总经理）的证言及相关账目和记录，证明甲公司负责发行教辅材料。2010年9月至2013年12月，其在甲公司任职。2014年1月至2014年12月，其在乙公司任职。2013年年底甲公司与广西某有限公司合并成为广西新华某贸易有限责任公司。其在甲公司任职期间，根据领导刘某的安排将公司账户里的钱转到其控制的个人账户上，然后按市场部计算好的金额，提现或转账给公司分管联络各地市某书店的副总及市场部经理，由他们将钱送给各地市某书店的经理等作为教辅材料发行的返点回扣款。其在乙公司任职期间，仍听从刘某的指挥，帮广西新华某贸易有限责任公司处理返点款。这些返点款与乙公司没有任何关系，其中2011年的返点款是甲公司叫刘某个人先行垫支的；2012年至2013年期间的返点款应该由甲公司来出，但甲公司不方便直接出就由它的代理商广西南宁泽文图书有限公司负责出；2014年的返点款应该由广西新华某贸易有限责任公司来出，但广西新华某贸易有限责任公司不方便直接出就由它的代理商广西某文化传播有限公司负责出。其中经理孔某、黄某均从其处提走包括给付柳城某书店的返点款。2013年春至2014年春期间，给付柳城某书店的返点款是71.98万元等事实。12.证人孔某的证言、任职文件、刑事判决书，证明2010年至2013年4月，其任甲公司常务副总经理，联系柳城某书店，销售甲公司的教辅材料，并根据甲公司的规定，按照销售量大小给柳城某书店确定返点数据。在柳城某书店给甲公司汇款结算后，其根据柳城县销售额拿出返点数据给何某让她提现。为此在2011年至2012年，甲公司根据柳城某书店的教辅销售量按照公司规定的返款点数计算出返点款共计79.7万元，并由何某把该返点款提现交给其后，其送给柳城某书店负责人苏婕。苏婕给了19万元，让其转交给柳城某书店副经理邓某；还另给其本人部分钱以及还另给些钱让其转给陈某某等事实。13.证人黄某（广西新华乙图书有限公司副总经理）的证言、任职文件，证明2010年7月至2013年11月期间，其在甲公司工作。2013年11月至2015年4月期间，其任乙公司副总经理。其在甲公司工作期间，甲公司为了拓展业务做好销售，按比例给从公司订购教辅材料的各个新华书店的相关领导返点款，也就是通常所说的回扣费、辛苦费。这是甲公司的领导班子成员制定的销售方案，并且这个返点款如何处理由各书店的经理或领导人员自己决定。返点的提成比例是业务员按甲公司规定的范围和各书店经理或领导人员谈妥。各地新华书店将教辅材料的货款付给公司后，业务员算好应当支付的现金返点数额列表交给甲公司的何群。何某按照这个数据准备好现金后，交给相关片区负责人由他们分送给各个新华书店的领导。甲公司从2011年开始给柳城某书店现金返点，其中2013年4月之前都是甲公司的常务副总经理孔某去谈比例，列表汇总并处理送钱的事情；2013年4月之后，其接手孔某的工作，按孔某之前谈好的比例继续送现金返点。2013年底，甲公司和广西丙图书有限公司合并为广西新华某贸易有限责任公司，继续委托其处理2014年春学期的教辅发行及返点事宜。其交给柳城某书店经理苏婕的返点款均从何某处得来。苏婕从其手中得到销售教辅材料返点款情况为：2013年4月份左右的一天，在其自己的办公室送了2013年上学期（春季学期）销售教辅材料返点款20多万元给苏婕。2013年10月份左右的一天，在其自己的办公室送了2013年下学期（秋季学期）销售教辅材料返点款30多万元给苏婕。2014年5月份左右的一天，在其自己的办公室送了2014年上学期（春季学期）销售教辅材料返点款15万元左右给苏婕。2014年6月份左右的一天，其在柳州市罗池立体停车场附近的一便捷酒店送了2014年上学期（春季学期）漏算的销售教辅材料返点款3万元左右给苏婕。14.证人邓某（柳城某书店有限公司的副经理）的证言，证明其担任柳城某书店有限公司副经理期间，在2010年至2013年里得到甲公司通过该公司副经理孔某给的好处费。其不清楚柳城新华书店的经理苏婕是否从孔某处得到好处费。甲公司给其好处费是因为柳城新华书店向广西新华书店股份有限公司和甲公司订购教材教辅，其是柳城新华书店的班子成员，协助做好教材教辅的业务工作。15.证人陈某某的证言（包括自书材料）、交款凭证，证明其在教辅材料征订工作中收受了孔某的钱款，为此投案并退赃等事实。16.被告人苏婕的供述（包括自书材料）及相关的同步录音录像，证明其归案后供述自己自2011年任柳城某书店有限公司的经理至今，负责书店的全面工作，具体分管教材教辅发行以及财务工作。“返点”是发行教辅材料的一种潜规则，是指教辅材料的经销商为了扩大教辅材料的销售量，在向各新书店推销、销售教辅材料过程中，事先跟各新华书店领导谈好以教辅材料的销售码洋总额来计算，按一定的比例也就是“点数”返还钱款给书店领导个人作为回扣（或称为提成、好处费、感谢费、辛苦费），以谋求扩大销售量和更多的利润。甲公司、新华丙公司是按销售码洋的5%的标准来计算返点款给柳城某书店有限公司领导班子个人的。从2011年4月起至2012年12月间，其先后5次收到甲公司通过孔某送的教辅材料征订发行返点现金79万元左右。收受地点不是孔某的办公室，就是其的办公室。在2013年4月至2014年6月期间，其先后4次收到甲公司和新华丙公司通过黄某送的教辅材料征订发行返点现金总金额70万元左右的返点款。这些钱之所以送到其手上，是因为平时是其与这些公司沟通教辅材料的业务。对于收到的返点款，其拿出19万元是请孔某帮忙转交给柳城某书店的副经理邓某、另外拿出部分钱请孔某帮忙转给陈某某以及还拿出部分钱送给孔某本人。对于其交给孔某转给陈某某的钱以及送给孔某个人的钱均是从其个人应得的好处费中拿出来。其与邓某没有商量过如何分返点款。其之所以这样处理好处费，是因为一孔某是柳城某书店有限公司的前任领导，平时得到孔某的指导、帮助，且在教辅销售工作上又是孔某来对接，为了感谢和尊重孔某；二柳城的教辅材料发行业务需要陈某某的支持；三邓某是柳城某书店有限公司的副经理，协助做教辅发行业务；返点的钱款是送给柳城新华书店有限公司领导班子个人的，而领导班子成员只有其和邓某，其就根据职务和对教辅业务的贡献大小来确定分钱的数额等事实。以上证据经庭审质证，证据来源合法，内容客观、真实且相互关联，形成完整的证据链证实身为国家工作人员的被告人苏婕在从事教辅材料的业务过程中，违反国家规定，收到孔某、黄某交付的教辅材料销售回扣款共计151.68万元并将其中的132.68万元归个人所有的事实，为定案证据，本院予以采信。对于控辩双方争议的焦点问题，本院评判如下：一、对于公诉机关指控被告人苏婕收受广西新华乙图书有限公司、广西新华某有限公司给予教辅书销售回扣款的问题经查，公诉机关提供到法庭的证据材料不能证实被告人苏婕收受广西新华乙图书有限公司、广西新华某有限公司给予的教辅书销售回扣款，故对于公诉机关的该节指控，本院不予确认。二、对于公诉机关指控被告人苏婕承担收受教辅材料销售回扣款151.69万元刑事责任的问题经查，在购销教辅材料业务中，教辅材料销售方工作人员与苏婕事前约定根据实际销售教辅材料的码洋总额并按一定的比例计算教辅材料销售回扣款给付柳城某书店领导个人；事中，教辅材料销售方工作人员按约定履行了交付教辅材料销售回扣款151.68万元给苏婕。该事实有苏婕的供述、证人孔某、黄某、何某、刘某的证言以及相关账目和记录等证据证实，足以认定，故本院予以确认。虽然教辅材料销售方工作人员按约定履行了交付教辅材料销售回扣款151.68万元给苏婕是事实，但因按教辅材料销售方工作人员与苏婕的事前约定，该教辅材料销售回扣款是给付柳城某书店领导个人，而柳城某书店领导只有苏婕和邓某；并且本案证据还证实苏婕与邓某没有共同受贿教辅材料销售回扣款的行为。为此在交付的151.68万元教辅材料销售回扣款中，除苏婕自行决定拿出了19万元让教辅材料销售方的工作人员孔某交给邓某外，苏婕个人实际所得数额是132.68万元，至于孔某是否如数交给邓某均不能认定该19万元为苏婕个人所有。故本案只能认定苏婕在经济往来中，违反国家规定，收受教辅材料销售回扣款132.68万元，归个人所有。对于苏婕在个人所有的教辅材料销售回扣款132.68万元中拿出部分给孔某个人或让孔某转给陈某某的行为，均是其个人受贿后处分违法所得的行为，依法不影响其承担收受教辅材料销售回扣款132.68万元的刑事责任。此外，对于被告人苏婕提出本人只得75万元的辩解意见以及辩护人刘克建提出公诉机关指控的数额缺少资金的凭证证实，应认定犯罪总额是127万元，其中被告人苏婕只对其个人所得的75万元负刑事责任的辩护意见，本院不予采纳。三、对于辩护人刘克建提出被告人苏婕有揭发陈某某犯罪行为的立功表现的辩护意见问题经查，在苏婕向侦查机关交代自己在个人所有的教辅材料销售回扣款中拿出部分钱让孔某转给陈某某的当日，陈某某向司法机关投案并交代自己在教辅材料征订工作中收受孔某给付的钱款归个人所有。因被告人苏婕交代陈某某涉嫌受贿犯罪的线索，与陈某某涉嫌受贿犯罪案件侦破或者抓捕陈某某没有实际作用，依照《最高人民法院最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》规定，依法不能认定苏婕具有立功表现。同时，苏婕的该节交代系其交代违法所得的流向，属于如实供述的内容，也不能认定为立功。故对于辩护人刘克建提出的该辩护意见，本院不予采纳。四、对于辩护人刘克建提出被告人苏婕先于黄某供述犯罪事实的辩护意见问题经查，对于黄某代表教辅材料销售方交付教辅材料销售回扣款给被告人苏婕的事实系被告人苏婕先于黄某交代。故对于辩护人刘克建提出的该辩护意见，本院予以采纳。五、对于辩护人刘克建提出被告人苏婕主观恶性小的辩护意见问题经查，被告人苏婕在四年期间内，九次收到收受教辅材料销售回扣款共计132.68万元归个人所有，受贿数额巨大，且在被办案机关第一次调查问话时没有交代自己受贿的事实，而在被立案侦查之后才陆陆续续交代自己受贿的事实。这反映出了被告人苏婕主观恶性大。故对于辩护人刘克建提出的该辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人苏婕身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣款132.68万元归个人所有，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款的规定，构成受贿罪且犯罪数额巨大。公诉机关指控被告人苏婕犯受贿罪罪名成立。被告人苏婕归案后，主动交代了办案机关尚未掌握的同种受贿犯罪事实，并能如实交代主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。对于被告人苏婕的违法所得，依法予以追缴，上缴国库。对于被告人苏婕的违法所得大部分被扣押在案的情形，可以对其酌情从轻处罚。为惩治贿赂犯罪，维护国家工作人员职务行为的廉洁性，根据被告人苏婕犯罪的事实、性质、情节和社会危害程度等，本院审判委员会讨论决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第二款、第六十四条、第六十七条第三款、第十二条第一款，《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十九条之规定，判决如下：一、被告人苏婕犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。判决执行以前被指定监视居住的三日，依法予以折抵刑期二日。即刑期自2015年1月30日起至2020年1月27日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、对于被告人苏婕被扣押在案的违法所得人民币85.8万元予以没收，并由扣押机关柳城县人民检察院上缴国库；尚未退缴的违法所得人民币46.88万元继续追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　杨院宜审　判　员　　周世平人民陪审员　　何丽珍二〇一六年七月十二日书　记　员　　张秋华附：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条【受贿罪】国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第十二条【溯及力】中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。