广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第234号公诉机关广西自治区平果县人民检察院。被告人苏某某，中共党员。因涉嫌犯受贿罪，于2014年5月13日被取保候审。2014年11月17日本院决定继续取保候审。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2014）234号起诉书指控被告人苏某某犯受贿罪，于2014年11月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员黄亮担任审判长，与代理审判员黄玲、人民陪审员韦绥佳组成合议庭，于2014年12月5日公开开庭进行了审理，书记员黄兰静担任法庭记录。平果县人民检察院指派代检察员李锋出庭支持公诉，被告人苏某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2009年至2013年期间，苏某作为平果县坡造镇XX村委党支书，在协助坡造镇政府进行危房改造、履行行政管理工作中，利用职务之便，收受申请危改农户甘某甲4000元人民币，收受申请危改农户甘某乙1000元人民币，收受申请危改农户马某100元人民币，收受申请危改农户唐某400元人民币，收受申请危改农户陆某500元人民币。2014年4月，检察机关介入调查后，被告人苏某于2014年5月9日主动退还甘某甲4000元人民币。2014年5月12日，被告人苏某在接受检察机关调查谈话时，如实供述了自己的犯罪事实，后积极退出赃款2000元人民币。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据。公诉机关认为，被告人苏某某身为国家工作人员，利用职务之便，收受他人财物，为他人谋利，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人苏某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2008年9月20日，中共坡造镇委员会、坡造镇人民政府作出《中共坡造镇委员会、坡造镇人民政府关于黄某某等同志任职的通知》，任命苏某某为平果县坡造镇XX村党总支部书记、村委会主任。2009年至2013年期间，被告人苏某协助坡造镇府进行危房改造工作。期间，XX村部分农户为争取危房改造补助指标，请托被告人苏某帮忙，并承诺事后支付一定数量的“辛苦费”。为此，被告人苏某帮助农户甘某甲、甘某乙、陆某、马某、唐某争取到危房改造补助指标，并依约收受上述5个农户的现金6000元（其中：内角屯的农户甘某甲4000元、甘某乙1000元、陆某500元、个强屯农户马某100元、龙罗屯农户唐某400元）。在获悉检察机关介入调查后，被告人苏某某于2014年5月9日主动退还甘某甲4000元。2014年5月12日，被告人苏某某在接受检察机关调查时，如实供述了自己的犯罪事实，并积极退回赃款2000元。上述事实，有经法庭举证、质证、查证属实的下列证据证实：到案情况说明、任职通知、危改项目补助对象公示名单、被告人在危改工作中的职责说明、户籍证明等书证、平果县人民检察院暂扣押款专用票据、平果县农村危房改造工程试点实施方案及相关危房改造档案资料等书证，证人甘某甲、黄某甲、甘某乙、黄某乙、甘某丙、马某、唐某的证言，被告人苏某的供述等。本院认为，被告人苏某某身为国家工作人员，在协助政府进行危房改造工作中，利用职务之便，收受危房改造户财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。《中华人民共和国刑法》第三百八十六条规定：“对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。”《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款第（三）项规定，个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚。被告人苏某收受危房改造户现金6000元，无“情节严重”之情形，依上述规定，应处一年以上七年以下有期徒刑。被告人苏某某归案后如实供述自己的罪行，并且当庭自愿认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚；被告人苏某某积极退回全部赃款，依法可以酌情从轻处罚。综上，根据被告人苏某某的悔罪表现、积极退赃且无索贿等情节，并依照《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款第（三）项的规定，可以对被告人苏某某免于刑事处罚。被告人苏某某违法所得2000元，依照依法《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，应当退赔被害人甘某乙、马某、唐某、陆某。为严肃国法，打击犯罪，维护国家工作人员的正常工作秩序和国家的廉政建设制度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人苏某某犯受贿罪，免于刑事处罚。二、赃款2000元，分别发还被害人甘某乙、马某、唐某、陆某。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　亮代理审判员　黄　玲人民陪审员　覃月燕二〇一四年十二月十八日书　记　员　黄　孟