广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2013）港北刑初字第490号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人杨某某，男，1957年11月7日出生，身份证号码：45252219571107XXXX，汉族，贵港市港北区人，高中文化，中共党员，住港北区XX乡XX村XX屯XX号，原任港北区XX乡村镇规划建设站站长。因涉嫌犯受贿罪，于2013年8月9日被刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。贵港市港北区人民检察院以港北检刑诉（2013）414号起诉书指控被告人杨某某犯受贿罪，于2013年11月20日向本院提起公诉。本院于同月21日立案，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。贵港市港北区人民检察院指派代理检察员覃湘、被告人杨某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：被告人杨某某在担任贵港市港北区XX乡村镇规划建设站站长期间，在开展农村危房改造项目及办理建设规划许可证、征地拆迁等工作中，利用职务上的便利，收受他人财物，为他人谋取利益。具体犯罪事实如下：一、2008年下半年的一天，被告人杨某某接受港北区XX乡供销社原主任蒋某的请托，并为蒋某顺利办理了房屋建设规划许可证之后，在蒋某家中收受了蒋某给予的现金人民币3000元。二、2010年上半年，港北区XX乡XX村XX屯农户彭某在被告人杨某某的关照下，顺利获得了农村危房改造补助资金。2010年底的一天，杨某某在其家门口收受了彭某给予的现金人民币2000元。三、2010年，港北区XX乡XX村林屋片农户吴A在被告人杨某某的帮助下，顺利获得了农村危房改造补助资金。2011年上半年的一天，吴B受吴A委托在杨某某家中给予杨某某现金人民币2000元。四、2011年上半年，被告人杨某某接受港北区XX乡XX村XX屯的农户卢某的请托，帮助卢某顺利获得了农村危房改造补助资金。2011年底的一天，杨某某在卢某经营的位于XX街上的草药店收受了卢某给予的现金人民币1000元。五、2011年上半年，被告人杨某某接受港北区XX村XX屯队长李A的请托，帮助李的儿子李B顺利获得了农村危房改造补助资金。2012年4月的一天，杨某某在贵港市区农村信用合作联社XX信用社向李A索取人民币5000元。六、港北区XX乡XX村党支部书记刘A为感谢被告人杨某某对XX村农危房改造户的关照，先后于2011年11月的一天和2012年4月的一天，在杨某某的办公室分别给予杨某某现金人民币900元、2100元。七、2011年港北区热水循环工业园项目征用港北区XX乡XX村XX屯农户李C在其承包的土地上建设的房屋。2012年，被告人杨某某在对李C被拆迁房屋进行测量的过程中，向李C索要钱财，并许诺将李C的猪栏前70平方米水泥硬化地面按照砖瓦结构房屋申报补偿。2012年下半年的一天，杨某某在其家中收受了李C给予的现金人民币3000元。八、2012年初，被告人杨某某接受港北区XX村XX屯群众林某的请托，帮助林某获得了农村危房改造指标（以其妻子李X月的名义申报）。2012年上半年的一天，杨某某在贵港市区农村信用合作联社XX信用社向林某索取现金人民币5000元。九、2012年年初，被告人杨某某接受港北区XX乡XX村民委员会原文书张A的请托，帮助张A已故兄弟张B的妻子黄XX获得了农村危房改造指标。2013年4月的一天，杨某某在其家门口收受张A给予的现金人民币2000元。十、2012年上半年和下半年，被告人杨某某先后两次收受港北区XX乡XX村XX屯危改户梁某委托刘D给予的现金人民币1000元。事后，在杨某某的帮助下，梁某顺利获得了危房改造补助资金。十一、2012年上半年，被告人杨某某接受港北区XX乡XX村党支部书记李D的请托，在农村危房改造检查验收工作中，帮助李D的两个哥哥顺利获得农村危房改造补助资金（分别以李D的母亲黄X英及其大嫂梁X菊的名义申报）。2012年10月的一天，杨某某以办事需要钱为由在贵港市新世纪广场附近收受李D给予的现金人民币3000元；2013年4月的一天，杨某某又以孙子生病急需钱为由在其家门口收受了李D给予的现金人民币4000元。十二、2012年7月，被告人杨某某接受港北区XX乡XX村民委员会文书李E（另案处理）的请托，帮助李E顺利获得农村危房改造补助资金（以其妻子韦X群的名义申报）。2013年7月25日，杨某某收受了李E通过银行账户转账给予的好处费人民币8800元。十三、2012年，被告人杨某某接受港北区XX乡XX村民委员会妇女主任陆某的请托，在农村危房改造检查验收工作中，帮助陆某丈夫的弟弟刘E顺利获得农村危房改造补助资金。2012年底的一天，杨某某在其家中收受了陆某给予的现金人民币1000元。十四、2012年下半年，被告人杨某某接受港北区XX乡XX村团支部书记陈B的请托，在农村危房改造检查验收工作，帮助本村村民黄X玉顺利获得农村危房改造补助资金。2012年年底的一天，杨某某在其家中收受了黄X玉委托陈B给予的现金人民币2000元。十五、2012年12月的一天，被告人杨某某收受农村危房改造户刘F和刘G共同委托刘H分别给予的现金人民币各500元，合计人民币1000元。事后，在杨某某的关照下，刘F和刘G均顺利获得农村危房改造资金。十六、2012年下半年，被告人杨某某接受李F的请托，并在其家中收受了本村村民杨X萍委托李F给予的现金人民币2000元。事后，在农村危房改造检查验收工作中，帮助杨X萍顺利获得农村危房改造补助资金。综上，被告人杨某某收受他人贿赂共计人民币48800元。案发后，被告人杨某某退出上述赃款。上述事实，被告人杨某某在开庭审理过程中亦无异议，且有破案经过、立案决定书、户籍证明、任职文件，事业单位法人证书、组织机构代码证，港北区机构编制委员会文件、港北区2010年农村危房改造工程实施方案，港北区2011年第一批、第二批农村危房改造工程试点实施方案，港北区2012年第二批、第三批第四批农村危房改造工程实施方案，危房改造户审批表，农村危房改造户彭某、吴A、卢某、李B、李X月、黄X音、梁某、黄X英、韦X群、刘X文、黄X玉的银行流水账及银行转账凭条，2012年港北区第二、三、四批农村危改户名单，XX循环产业园附着物补偿明细表、广西农村信用社转账业务凭证，暂扣押款专用发票，证人彭某、吴A、吴B、卢某、李B、刘A、刘X良、刘X辉、李C、林某、张A、刘D、李D、陆某、陈B、刘H、李E的证言及被告人杨某某的自书材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨某某身为国家工作人员，利用职务上之便，非法收受他人现金人民币48800元，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。本案事实清楚、证据确实充分，公诉机关指控被告人杨某某犯受贿罪的罪名成立。被告人杨某某向他人索贿，依法应从重处罚。鉴于被告人杨某某能如实供述自己的罪行并当庭自愿认罪，且能积极退出全部赃款，可以从轻处罚。对于被告人杨某某所退出的违法所得人民币48800元，依法予以没收，上缴国库。根据被告人杨某某的犯罪事实、情节、对社会的危害程度及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第六十七条第（三）款、第四十七条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人杨某某犯受贿罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月9日起至2017年8月8日止。）二、被告人杨某某退出的违法所得人民币48800元，予以没收，上缴国库（由贵港市港北区人民检察院办理手续）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　王　艺人民陪审员　莫　专人民陪审员　韦启容二〇一三年十二月十日书　记　员　郑志红