广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第294号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人朱梅珍，因涉嫌犯受贿罪于2014年3月20日被刑事拘留，同年3月28日被合浦县人民检察院取保候审，本院继续对其取保候审。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2014）211号起诉书指控被告人朱梅珍犯受贿罪，于2014年6月20日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，并组成合议庭，于2014年6月23日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员彭大文出庭支持公诉，被告人朱梅珍到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2012年6月至2014年1月期间，被告人朱梅珍利用时任合浦县某中学校长的职务便利，在学校饭堂食材的采购中为肉类供应商庞某某谋取利益，收受了庞某某给予的回扣共计现金人民币18000元。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人朱梅珍利用职务之便，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人朱梅珍对公诉机关指控的犯罪事实有异议，认为其虽然有权决定学校饭堂原材料由谁配送，也决定由庞某某配送肉类，但其并没有为庞某某谋取任何利益。庞某某所给的18000元，是春节前的红包，不是回扣。该18000元其并没有用于个人生活开支，而是用于解决学校的接待和节日慰问。其行为是否构成受贿罪，由法院依据事实裁判。经审理查明：2012年8月至2014年1月期间，被告人朱梅珍利用其时任合浦县某中学校长的职务便利，将庞某某定为合浦县某中学初中部饭堂肉类供应商，并按事先的约定两次共收受了庞某某给予的回扣人民币18000元。另查明，被告人朱梅珍于2014年3月26日向合浦县人民检察院暂退赃款人民币20000元。上述事实，有公诉机关提交的如下证据证实：1、被告人朱梅珍的供述：2012年6月起，其担任合浦县某中学校长，负责学校的全面工作。2012年8、9月份，庞某某找到其，要求配送该校饭堂的肉类，其同意由庞某某配送该校初中部饭堂的肉类。庞某某共送给其好处费两次，第一次是2013年春节前送3000元或5000元，记不清究竟是3000元还是5000元了，第二次是2014年春节前，送了15000元。所收的钱其已全部用于其个人开支。2、证人庞某某的证言：其与吴某某合伙经营学校食堂食材配送，因其认识合浦县某某中学的校长朱梅珍，2012年8月底，其去找朱梅珍，朱梅珍同意由其配送合浦县某中学初中部饭堂肉类。其送给朱梅珍三次钱共35300元，其中第一次6000元，第二次14300元，第三次15000元，每次都是由其亲自交到朱梅珍的手上。3、证人吴某某的证言：其与庞某某合伙经营学校食堂食材配送，因庞某某认识某中学校长朱梅珍，2012年8月底，庞某某去找朱梅珍，朱梅珍同意后其两人开始供货。其与庞某某共向该校配送了三个学期的货，每个学期结束后，都是其和庞某某到某中学门口，其在门口等，庞某某进去交钱给朱梅珍。共分三次送给朱梅珍38000元，分别是6000元、14300元和17700元。4、证人陈某某的证言：证人陈某某是合浦县某中学的副校长，其证实朱梅珍校长有权决定学生饭堂食品原料供应商，朱梅珍任职期间，将学校饭堂肉类供应商更换为庞某某。5、证人陈某某的证言：证实其是经营肉类的零售商，庞某某、吴某某在其处采购猪肉供应给某中学，其曾将其经营执照提供给某中学。6、价格单：该价格单由证人庞某某提交，证实庞某某、吴某某向合浦县某中学供货的情况。7、送货单：该送货单由合浦县某中学提交，证实证人庞某某、吴某某向合浦某中学供应肉类。8、朱梅珍的任职通知：证实被告人朱梅珍从2012年6月19日起是合浦县某中学的校长，任期至2016年6月18日止。9、扣押物品清单：证实合浦县人民检察院暂扣朱梅珍主动退赃款人民币20000元。10、户籍证明：证实被告人朱梅珍年龄等基本情况，作案时已满十八周岁。11、归案证明：证实被告人朱梅珍被传唤归案。上述证据，除证人庞某某、证人吴某某证言中证实给付被告人朱梅珍的款项数额与朱梅珍的多次供述不一致，本院不予采信，而以被告人朱梅珍自认的数额确定犯罪数额外，其他证据经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实且互相印证，可以作为定案根据，足以认定以上事实。本院认为，被告人朱梅珍作为国家工作人员，利用职务之便，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人犯受贿罪的罪名成立。被告人确定庞某某为供货商，是为庞某某谋取利益的行为，对被告人辩解其没有为庞某某谋取利益，本院不予采信。本案被告人收受的是红包还是回扣，并不影响对被告人的定罪，只要被告人收取了他人的财物，即构成该罪。庭审中，被告人主张收取庞某某的款项后，已将该款用于解决学校的费用，与其在侦查阶段多次供述所收取款项用于其个人开支不一致，且没有相应的证据证实，本院不予采信。被告人朱梅珍归案后，对自己利用职务便利，确定庞某某为供货商，并收取庞某某的财物，已如实供述。其辩解没有为庞某某谋取利益、所收款项是红包而不是回扣、收取的款项已用于解决学校费用，并不影响本院对其如实供述犯罪事实的认定。被告人于侦查期间已全部退出非法收取的赃款。综合被告人如实供述及主动退赃两个量刑情节，本院决定对其从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第（三）项、第三十七条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人朱梅珍犯受贿罪，免予刑事处罚；二、被告人朱梅珍向合浦县人民检察院退出的赃款人民币18000元，予以没收，由合浦县人民检察院上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张兴桃人民陪审员　　罗承广人民陪审员　　郭建萍二〇一四年七月十日书　记　员　　陈泰美