广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2012）灵刑初字第10号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人卜X彪，男，广西灵山县人，汉族，高中文化，2005年7月起任三隆镇XX村党支部书记兼村主任。因涉嫌犯受贿罪，于2010年11月25日被刑事拘留，同年12月8日被取保候审，2011年11月22日被逮捕。现羁押于灵山县看守所。灵山县人民检察院以灵检刑诉（2011）337号起诉书指控被告人卜X彪犯受贿罪，于2011年11月23日向本院提起公诉，本院于同年11月28日立案，并依法组成合议庭，于2011年12月31日公开开庭审理了本案。灵山县人民检察院检察员李X梅出庭支持公诉，被告人卜X彪到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2005年底至2010年11月，被告人卜X彪在担任灵山县三隆镇XX村党支部书记兼村主任期间，利用协助三隆镇政府和三隆镇XX管理所审核农户申请建房用地的职务便利，与三隆镇XX管理所所长黄X灵（另案处理）密谋，在为三隆镇XX村建房农户办理建房批地手续和集体土地使用证过程中，将农户申请建房的土地性质由耕地虚报为未利用地，为农户违规办理了批地手续和集体土地使用证，从而收受了XX村建房农户卜X勤、卜X为、周X、周X寅、卜X美、卜X星、卜X锦、卜X定、卜X窍、卜X宁、卜X师、姚X英、卜X醒、卜X合送给的好处费共人民币43800元，被告人卜X彪从中分得人民币16600元。案发后，被告人卜X彪退出人民币10800元给卜X勤、卜X为，退出赃款5800元（此款已在灵山县人民检察院）。另查明，2010年11月23日，检察机关对被告人卜X彪受贿一案予以立案侦查。同月24日将被告人卜X彪带回检察机关审查。同月25日灵山县人民检察院决定对被告人卜X彪刑事拘留。同日由灵山县公安局执行刑事拘留。同年12月8日被取保候审，2011年11月22日被逮捕。被告人卜X彪归案后，如实供述其犯罪事实。上述事实，被告人卜X彪在开庭审理过程中亦无异议，并有书证立案决定书、到案说明、拘留决定书、拘留人大代表报告书、户籍证明、任职证明、证人卜X勤、卜X深、伦X珍（卜X为的妻子）、周X寅、周X、卜X定（卜X窍的兄弟）、卜X美（卜X星、卜X锦的兄弟）、劳X娟（卜X醒的妻子、卜X合的弟媳）、卜X宁、卜X建、卜X创（姚X英的儿子、卜X伦、卜X兵、卜X昌的兄弟）、周X华、梁X波、高X云、施X锋、余X霞、周X雄、黄X灵等人证言、提取笔录、收款收据、暂时扣留财物专用收据、经费统计表、三隆镇土地所证明、卜X醒、卜X合、卜X建、卜X兵、姚X英、周X、周X寅、卜X宁、卜X师、卜X美、卜X星、卜X锦住宅用地申请审批表、被告人卜X彪的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卜X彪利用协助人民政府审核农户申请建房用地的便利，合伙非法收受他人财物共人民币43800元，为他人谋利益，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，构成受贿罪。公诉机关指控应当以受贿罪追究被告人卜X彪的刑事责任成立。被告人卜X彪归案后如实供述其主要犯罪事实，认罪态度较好，依法可对其从轻处罚。案发后，被告人卜X彪退出了自己受贿所得，可对其酌情从轻处罚。本院决定对被告人卜X彪从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人卜X彪犯受贿罪，判处有期徒刑二年六个月［刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月22日起至2014年5月7日（其中减前期羁押14日）止］；二、被告人卜X彪退出的受贿所得人民币5800元，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　钟X钦审　判　员　　梁　X人民陪审员　　黄X明二〇一二年一月十一日书　记　员　　谢X梅