广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）西刑初字第500号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人梁某。2013年1月21日因涉嫌犯受贿罪被刑事拘留，同年2月5日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人旷某。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2013）第425号起诉书指控被告人梁某犯受贿罪于2013年7月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院检察员胡艳、被告人梁某、辩护人旷某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：2003年10月至2009年5月，被告人梁某在其先后担任南宁市青秀区某职业中学、南宁市青秀区某中学校长期间，利用其主管学校工作的职务便利，在组织学生向图书批发商班某购买教辅资料过程中，通过银行转账方式，多次收受班某给予的回扣款共计89702.20元。针对以上指控事实，公诉机关提供了组织机构代码证、人事任命文件、抓获经过、银行明细、证人班某、黄某、杨某、黄某等的证言、被告人梁某的供述和辩解等证据证实。并认为被告人梁某身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣归个人所有，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人梁某对公诉机关指控其犯受贿罪的犯罪事实和罪名没有异议。辩护人对指控的罪名没有异议，但认为公诉机关指控的犯罪数额与班某存入梁某账户内的金额有出入，准确受贿的金额应为89605.2元。经审理查明：2005年6月至2009年5月，被告人梁某在担任南宁市青秀区某职业中学（2006年8月并入某中学）、南宁市青秀区某中学校长期间，利用其主持学校全面工作的职务便利，在组织学生向图书批发商班某购买教辅资料过程中，通过银行转账方式，多次收受班某给予的回扣款共计89605.20元。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、户籍证明，证实梁某已达到法定刑事责任年龄。2、抓获经过，证实梁某到案的经过。3、组织机构代码证，证实南宁市青秀区某中学为事业单位法人，经费来源为全额拨款。4、人事任命文件、干部履历表、干部考核登记表，证实梁某的任职情况。5、银行转账记录、银行明细、书款往来登记明细，证实学校支付教辅资料款给书商，以及书商班某多次通过银行转账给梁某好处费共计89605.20元的事实。6、证人班某的证言，证实其向某中学包括前身某民族中学销售图书，在每次收到学校书款后，将回扣款通过其个人农行卡转到梁某的个人农行账户里，共计八万多元7、证人黄某、李某、屈某的证言，证实其负责某中学的教辅资料征订工作，按教辅资料的定价把钱存给班某，梁某没有跟其商量过收受教辅资料回扣的事情。8、证人李某、周某、黄某、黄某、刘某、李某、何某、黄某的证言，证实梁某没有跟其商量过收受教辅资料回扣的事情。9、证人杨某的证言，证实某中学并校之后一直向私人书商征订教辅资料，由黄某负责汇总各校区的征订数据、收教辅资料款以及跟书商联系、结算。梁某跟其讲过征订教辅资料有回扣，且每学期梁某给其300元到500元的“辛苦费”。10、证人梁某某的证言，证实2009年其把以个人名义开的中国农业银行卡拿给梁某使用，给梁某时卡里没有钱，其不认识班某，与班某没有经济往来。11、被告人梁某的供述和辩解，证实其在担任某三中、某中学校长期间，在征订教辅资料的过程中，收受书商班某的回扣总数大约16万元，其中，一部分用于分给某中学学校领导，个人使用7万元左右。其曾把梁某某的农行卡号发给班某，让班某把教辅资料回扣存到该账户。上述证据相互印证，证实本案的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人梁某身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣归个人所有，数额达人民币89605.20元，其行为已构成受贿罪，公诉机关指控的罪名成立。辩护人提出指控的犯罪数额与班某存入梁某账户内的金额有出入，准确受贿的金额应为89605.2元的意见，公诉机关在庭审中亦当庭予以更正，本院予以采纳。辩护人提出梁某具有自首情节并建议适用缓刑的意见，经查，在案证据检察机关出具的抓获经过、梁某的供述均证实检察机关在查处书商班某行贿案过程中已掌握了梁某收受班某回扣贿赂款的犯罪线索，检察机关遂到梁某的住处将梁某带回检察机关立案调查，因此梁某的行为不符合自首的条件；梁某受贿数额达89605.20元人民币，对其量刑幅度应该在有期徒刑五年以上十年以下，因此，其行为亦不符合适用缓刑的构成要件，该辩护意见本院不予支持。梁某在归案后如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，予以酌情从轻处罚。根据被告人梁某的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人梁某犯受贿罪，判处有期徒刑五年六个月，并处没收财产人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年1月21日起至2018年7月20日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　李　密人民陪审员　黄　润人民陪审员　何曼玲二〇一三年八月一日书　记　员　陆露艳附引用法律条文：第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免严重后果产生的，可以减轻处罚。