广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第182号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人乃X娜，女，因涉嫌犯受贿罪，于2013年6月21日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人黄翔宇，广西中名律师事务所平果分所律师。辩护人黄丽萍，广西中名律师事务所平果分所实习律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2013）166号起诉书指控被告人乃X娜犯受贿罪，于2013年11月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员黄亮担任审判长，与审判员彭乃桢、人民陪审员李红卫组成合议庭，于2013年11月29日公开开庭进行了审理，书记员潘巧燕担任法庭记录。平果县人民检察院指派检察员韦忠华出庭支持公诉，被告人乃X娜及其辩护人黄翔宇、黄丽萍到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2009年至2011年期间，被告人乃X娜利用其平果县市政管理局工程股股长的职务便利，将其高中同学张某某推荐给时任平果县市政管理局局长林某某，协助张某某承揽到多个市政工程项目，并为张某某的工程项目在工程款预结算时提供便利。2011年2月1日中午，张某某为表示感谢及以后能得到被告人乃X娜更多的关照，以“辛苦费”的名义送给被告人乃X娜银行卡一张（内存有人民币20050元），被告人乃X娜予以收受，随后将卡内款项取出用于个人还债和生活消费等开支。案发后，被告人乃X娜非法收受的人民币20050元赃款已由其家属代为退赃交到平果县人民检察院。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据。公诉机关认为，被告人乃X娜身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项的规定，构成受贿罪。提请本院依法判处。被告人乃X娜对公诉机关指控的犯罪事实没有异议。辩护人提出的辩护意见是：对公诉机关指控被告人乃X娜犯受贿罪的事实没有异议。但认为被告人乃X娜犯罪情节轻微即被告人乃X娜没有利用职务之便为张某某谋取非法利益，没有索贿情节，主观恶性较小，系初犯、偶犯；被告人乃X娜归案后，认罪态度好，且积极退回全部赃款。此外，被告人乃X娜的父母年老体弱多病、其孩子尚年幼，需要被告人照顾。综上，建议人民法院对被告人乃丽娜免予刑事处罚。经审理查明，自2010年7月起，被告人乃X娜任平果县市政管理局XX股股长。被告人乃X娜的高中同学张某某为承揽平果县市政管理局的部分工程项目，即通过被告人乃X娜介绍认识时任该局局长林某某。在任期间，被告人乃X娜协助张某某承揽该局多个市政工程项目，并为张某某在工程款预结算时提供便利。为了表示感谢及日后能得到被告人乃X娜更多的关照，2011年2月1日中午，张某某以“辛苦费”为名送给被告人乃X娜一张中国农业银行借记卡（户名为张某某，卡号为622848XXXXXXXXXX），内有存款20050元。被告人乃X娜收受后将卡内存款分期取出并用于偿还个人债务和个人消费。案发后，被告人乃X娜的亲属已代其向检察机关退回全部赃款。上述事实，有经法庭举证、质证、查证属实的下列证据证实：⒈接受刑事案件登记表、合同协议书、工程进度表、报告、记账凭证、领款单、合同书、申请拨付工程款报告、工程款支出报批单、工程款支付发票、收款收据、建筑业统一发票存根联、帐户名为张某某，卡号为622848XXXXXXXXXX、帐户名为张某某，卡号为622848XXXXXXXXXX的中国农业银行卡的流水帐、银行卡存款凭条、取款凭条、平果县人民检察院暂扣押款专用票据、情况说明、归案经过说明、机构编制管理证、平市政字（2010）4号、5号文件、平市政字（2009）15号文件、扣押物品、文件清单、户籍证明等书证；⒉证人张某某、林某某、覃某、闭某某、苏某某的证言；⒊被告人乃X娜的供述；⒋搜查笔录等。本院认为，被告人乃X娜身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。关于辩护人提出被告人乃X娜犯罪情节轻微的辩护意见，虽然被告人乃丽娜没有利用职务之便为张某某谋取非法利益，也没有索贿情节，主观恶性较小，系初犯、偶犯，但均不属于犯罪情节轻微的范畴。因此，辩护人提出被告人乃X娜的犯罪情节轻微的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。关于辩护人提出应对被告人乃X娜免予刑事处罚的辩护意见。《中华人民共和国刑法》第三百八十六条规定，对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十三条的规定处罚。《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款第（三）项规定，个人受贿数额在5千元以上不满5万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑；个人受贿数额在5千元以上不满1万元的，犯罪后有悔改表现，积极退赃的，可以减轻或者免予刑事处罚。虽然被告人乃X娜犯罪后有悔改表现，且积极退赃，但其个人受贿数额为20050元，已超过上述规定的个人受贿数额1万元，不具备法定可以减轻或者免予刑事处罚的情形。因此，辩护人提出应对被告人乃X娜免予刑事处罚的辩护意见，于法无据，本院不予采纳。虽然被告人乃X娜的家庭现状属实，但均不属法定可以减轻或者免予刑事处罚的情形。故辩护人提出该情形作为对被告人乃X娜免予刑事处罚理由之一的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。被告人乃X娜归案后，认罪态度好，依法可以从轻处罚；案发后，被告人乃X娜其亲属已代为积极退回全部赃款，依法可以酌情从轻处罚。因此辩护人提出被告人乃X娜归案后，认罪态度好，且在案发后已积极退回全部赃款，有事实依据，本院予以采纳。根据被告人乃X娜的犯罪情节和悔罪表现，对其适用缓刑确实不致再危害社会，依照《中华人民共和国刑法》第七十二条第一款第（二）项、第（三）项的规定，本院决定对被告人乃X娜宣告缓刑。被告人乃X娜违法所得20050元，依法予以没收。为严肃国法，打击犯罪，维护国家工作人员的正常工作秩序和国家的廉政建设制度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人乃X娜犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。二、赃款20050元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄　亮审　判　员　　彭乃桢人民陪审员　　李红卫二〇一三年十二月十六日书　记　员　　潘巧燕