南宁铁路运输中级法院刑 事 判 决 书（2014）宁铁中刑初字第10号公诉机关广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院。被告人杨忠安，男，1949年10月21日出生于山东省牟平县，汉族，大专文化，南宁铁路局退休干部（副处级），住柳州市柳南区。因涉嫌受贿，于2014年9月25日被广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院采取取保候审强制措施，同年9月30日本院决定继续对其取保候审。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院于2014年9月28日以桂检铁分刑诉（2014）9号起诉书指控被告人杨忠安犯受贿罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年11月7日、11月28日公开开庭审理本案。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指派检察员王湘波、吴荣宇出庭支持公诉，被告人杨忠安到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指控，2006年10月，被告人杨忠安利用担任柳州铁路局安全监察室安全监察的职务便利，在经办救援起复设备采购过程中，非法收受供货商北京开锐创先科技有限责任公司法人代表王某某（另案处理）送给的7万元（人民币，下同）。为证明指控的事实，公诉机关当庭出示了：1.被告人杨忠安的身份证明、任职命令，岗位职责，企业营业执照等书证；2.证人王某某的证言；3.被告人杨忠安的供述与辩解。公诉机关认为，被告人杨忠安身为国家工作人员，利用职务便利，非法收受贿赂7万元，为他人谋取利益，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。犯罪后，杨忠安到检察机关主动交代受贿事实，并退出部分赃款。依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，构成自首，依法可以减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法惩处。被告人杨忠安对起诉书指控的事实及罪名均无异议，请求本院对其免予刑事处罚。经审理查明，2006年10月，被告人杨忠安在担任柳州铁路局安全监察室安全监察期间，受领导指派，负责采购一批救援起复设备。在此过程中，供货商北京开锐创先科技有限责任公司（以下简称“北京开锐公司”）法人代表王某某找到杨忠安，请求推荐该公司的救援起复设备，并向杨表示如果推荐并购买该公司的设备，事后一定会给予感谢。杨忠安在比较多家设备后，向铁路局推荐了北京开锐公司的救援起复设备。同年11月，柳州铁路局物资采购招标办向北京开锐公司购买了131套救援起复设备，价值共计356.6万元。2007年春节前，被告人杨忠安在柳州收受王某某给予的“感谢费”共计7万元。2014年4月，广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院在办理王某某涉嫌行贿的案件中，掌握了王某某向杨忠安行贿的相关线索。同年5月11日，在检察机关电话联系杨忠安了解情况时，杨忠安要求到检察机关说明问题。其主动到案后，即如实交代了收受王某某好处费的事实，并退出赃款1万元，该款暂扣于广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院。在本案审理期间，杨忠安主动退出赃款2万元，该款暂扣于本院。以上事实，有下列证据予以证实：（一）书证1.企业法人营业执照（副本），证实南宁铁路局（原柳州铁路局）属全民所有制，系国有企业；北京开锐公司的法定代表人是王某某。2.杨忠安的户籍证明、任职材料、干部履历表，证实杨忠安的基本身份情况及工作经历，其在案发期间被柳州铁路局聘任为该局安全监察室监察。3.《关于印发&lt；南宁铁路局安全监察管理细则&gt；的通知》、岗位说明书及相关证明，证实杨忠安任职期间的具体岗位职责，案发期间柳州铁路局救援点救援设备招标工作由其主办。4.柳州铁路局招标计划申请表、柳州铁路局物资招投标采购申请表、物资需求情况表、物资设备单一来源采购调查报告、救援点救援起复设备配置意见、产品报价表及技术参数、确定成交供应商通知书、工业品买卖合同，证实柳州铁路局救援点救援设备招标及北京开锐公司中标的经过。5.杨忠安的归案经过及暂扣款专用票据、收据，证实2014年4月，广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院在办理王某某涉嫌行贿的案件中，王某某交代了向杨忠安行贿的事实。同年5月11日，在检察机关联系杨忠安了解情况时，杨忠安要求到检察机关说明问题。其主动到案后，即如实交代了收受王某某好处费的事实，并退出赃款1万元，该款暂扣于广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院。在本案审理期间，杨忠安退出赃款2万元，该款暂扣于本院。（二）证人证言证人王某某证言及自书材料，证实其是北京开锐公司的法人代表，为向柳州铁路局销售救援起复设备，向杨忠安推荐该公司的救援起复设备，并向杨表示如果推荐并购买该公司的设备一定表示感谢。其将代理的产品规格型号、技术参数、单价等资料告诉了杨忠安。由于铁路局物资采购部门以安监室提供的其代理产品的技术参数等资料制作标书，所以北京开锐公司顺利中标。同年11月，柳州铁路局物资采购招标办向北京开锐公司购买了131套、价值共计356.6万元的救援起复设备。2007年春节前，其在柳州按中标金额的3%送给杨忠安好处费。（三）被告人供述及辩解被告人杨忠安供述及自书材料，证实2006年其在负责铁路局采购救援点救援起复设备招标过程中，在报采购计划时推荐了王某某代理的产品，使王某某所在北京开锐公司的产品顺利中标。事后他收受了王某某给予的感谢费7万元。以上证据，已经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间均能相互印证，形成完整的证据链条，客观反映了案件的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人杨忠安身为国有企业中从事公务的工作人员，利用其担任柳州铁路局安全监察室监察的职务便利，非法收受贿赂7万元，为他人谋取利益，其行为侵犯了国有企业正常工作秩序和国家的廉政建设制度，构成受贿罪。公诉机关指控被告人杨忠安犯受贿罪罪名成立，依法应当追究其刑事责任。在本案中，公诉机关虽掌握了被告人杨忠安受贿的相关线索，但杨忠安在尚未受到讯问、未被采取强制措施时，向办案机关投案，其行为符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的规定，属自动投案；其到案后，如实交待全部犯罪事实，是自首，依法可以对其减轻处罚。公诉机关提出被告人杨忠安具有自首情节并建议对其减轻处罚的意见，与查明的事实及法律规定相符，本院予以支持。杨忠安归案后，积极退出部分赃款，具有一定的悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。关于杨忠安请求本院对其免于刑事处罚的意见，与法律规定不相符，本院不予以采纳。综合考虑被告人的受贿数额、量刑情节、悔罪表现及对社会的危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第九十三条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款及第三款、第七十三条第二款及第三款、第六十四条、第五十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人杨忠安犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处没收财产人民币一万元；（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。）二、被告人杨忠安的退赃款人民币三万元，由扣押机关予以没收，上缴国库；尚未退出的赃款四万元，予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　桂　彤审　判　员　　易　妙代理审判员　　张红娟二〇一四年十一月二十日书　记　员　　王　璐附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款：国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条：对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。第三百八十三条第一款：对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。第九十三条第二款：国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款及第三款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对于其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但不能少于一年。第七十三条第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十九条第一款：没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。