广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2014）宜刑初字第300号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人覃启员，原宜州市安马乡财政所所长。因涉嫌犯受贿罪于2014年8月8日被刑事拘留，2014年8月22日被逮捕。宜州市人民检察院及本院分别于2014年9月5日、2014年11月11日对其取保候审。辩护人蓝建强，广西超世纪律师事务所律师。广西壮族自治区宜州市人民检察院以宜检刑诉（2014）283号起诉书指控被告人覃启员犯受贿罪，于2014年11月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，宜州市人民检察院指派检察员宋万康出庭支持公诉，被告人覃启员及其辩护人蓝建强到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区宜州市人民检察院指控，被告人覃启员在担任宜州市安马乡财政所所长并兼任宜州市安马乡村级公益事业建设一事一议（以下简称“一事一议”）办公室主任期间（2010年至今），利用安马乡财政所及“一事一议”办公室负责对“一事一议”财政奖补项目的上报、审查、验收及奖补资金拨付的职务便利，非法收受、索取“一事一议”财政奖补项目建设承包商和各村屯社长等的好处费共计89400元。针对指控的犯罪事实，公诉人当庭宣读出示了相关书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人覃启员利用职务之便，索取、收受他人贿赂，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条的规定，应当以受贿罪追究被告人覃启员的刑事责任。由于被告人覃启员具有自首情节，并退赃73000元，建议判处被告人覃启员有期徒刑三年至五年。提请本院依法惩处。被告人覃启员对公诉机关指控其行为构成受贿罪的定性没有异议，其辩解称：1.廖某甲、陆某甲、潘某甲分别给其的3000元、2500元、9000元和7000元，其在要的时候已经跟他们明确是借款，也建议写借条，但他们都说不用写，其也一直打算归还给他们；周某甲给其的1500元其主要用于购买锄头、铁铲、镰刀等工具打扫财政所的庭院卫生，以及支付搞卫生的人工费。公诉机关将上述款项认定为受贿款对其不公平。2.其虽然兼职安马乡“一事一议”办公室主任，但是项目审批上报权和奖补拨款权不在其手里，其只是参与验收和整理材料等工作，最终验收结果是由组长确定，其没有向任何人索要过钱。3.其在检察机关立案侦查前主动投案自首，并如实供述了自己的犯罪事实，也向检察机关检举了行贿人。4.案发前其已退还行贿人5000元，案发后又积极地退赃68000元。5.其家庭经济困难，一时糊涂触犯了法律，本人十分后悔。请求法院对其减轻处罚。辩护人蓝建强对公诉机关指控覃启员的行为构成受贿罪的定性没有异议。其提出的辩护意见是：1.廖某甲、陆某甲、潘某甲分别给覃启员的3000元、2500元、9000元和7000元，虽然没有借条，但当时覃启员与他们已经明确讲明是借款，且过后也向他们提过还款的事。对于该款，覃启员主观上没有非法收受的意图，从客观上看，其亦有还款的行为表现，因此这些款项应属借贷关系而不属于受贿。2.周某甲给覃启员的1500元主要是用于财政所购买锄头、铁铲、镰刀等工具，以及支付搞大院卫生的人工费。在没有查清事实的基础上，仅凭一个含糊不清的笔录（李某甲）就认定为受贿，属事实不清、证据不足。3.覃启员在工作中都是依法依规办事，并没有为了索取利益而故意刁难行贿人，认定覃启员具有索贿情节的证据不充分。4.覃启员主动投案自首，供述了自己的犯罪事实，同时也检举了行贿人的行贿行为，具有立功表现；覃启员案发前已退还行贿人5000元，案发后又积极退赃68000元，认罪悔罪态度较好；覃启员收受的款项主要用于家庭开支，相对来说社会危害性较小。建议对覃启员判处三年以下有期徒刑并适用缓刑。经审理查明，被告人覃启员在担任宜州市安马乡财政所所长并兼任宜州市安马乡村级公益事业建设“一事一议”（以下简称“一事一议”）办公室主任期间（2010年至今），利用安马乡财政所及“一事一议”办公室负责对“一事一议”财政奖补项目的上报、审查、验收及奖补资金拨付的职务便利，非法索取、收受“一事一议”财政奖补项目建设工程承包商和各村屯社长等人给予的好处费共19起27笔，合计89400元。本案侦查期间及庭审后，覃启员已退缴全部违法所得。具体事实如下：（一）2011年初，潘某甲在宜州市安马乡承包“一事一议”道路硬化建设项目工程过程中认识覃启员，提出让覃启员为其介绍工程、提供项目信息，并在工程的验收和拨款上给以关照，潘某甲承诺将按每个工程给覃启员2000元左右的好处费，覃表示同意。2011-2012年度，潘某甲承包安马乡北关村拉烟屯、安马村木塘屯、北关村坡塘屯、索敢村大平屯等13个村屯“一事一议”道路硬化建设项目工程，在上述项目工程建设的过程中，覃启员便以借款为由，多次向潘某甲索取好处费。另外，在工程完工申请验收时，潘某甲为了工程竣工后能通过项目验收、顺利得到乡财政所拨付的“一事一议”奖补资金，前后分5次一共给了40000元好处费给覃启员。1．2011年，潘某甲在承包安马乡安马村拉烟屯、木塘屯、坡塘屯“一事一议”道路硬化建设项目工程过程中，覃启员以女儿读书资金紧张需要借款为由，向潘某甲索要好处费，2011年8月底的一天，潘某甲在覃启员办公室给了9000元好处费给覃启员。2．2011年，潘某甲在承包安马乡佑岸村江边屯“一事一议”道路硬化建设项目工程中，覃启员以手头资金紧张需要借款为由，向潘某甲索要好处费，2011年12月的一天，潘某甲在覃启员办公室给了10000元好处费给覃启员。3．2012年，潘某甲在承包安马乡木寨村蚕上屯等6个“一事一议”道路硬化建设项目工程中，为了感谢覃启员对其的关照，潘某甲在2012年7月下旬在安马乡财政所门外分两次共计给了8000元给覃启员。4．2012年8月，覃启员以女儿开学资金紧张需要借款为由，向潘某甲索要好处费，2012年8月下旬的一天晚上，潘某甲在宜州市山谷路六小对面一茶庄内给了覃启员7000元好处费。5．2012年10月，潘某甲在承包拉显屯、木洞屯、拉丰屯“一事一议”道路硬化建设项目工程完工后，为了感谢覃启员对其的关照，2012年10月初的一天晚上，潘某甲在宜州市山谷路六小路口给了覃启员6000元好处费。认定上述事实的证据有：1.书证（1）安马乡安马村木塘屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及水泥路施工承包合同书证实，安马乡安马村木塘屯道路硬化建设工程获2011年度“一事一议”财政奖补55000元。安马乡安马村木塘屯道路硬化建设工程由潘某甲承包施工。（2）安马乡北关村拉烟屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡北关村拉烟屯道路硬化建设工程获2011年度“一事一议”财政奖补60713元。（3）安马乡北关村坡塘屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡北关村坡塘屯道路硬化建设工程获2011年度“一事一议”财政奖补41000元。（4）安马乡安马村农垦屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及水泥路施工承包合同书证实，安马乡安马村农垦屯道路硬化建设工程获2011年度“一事一议”财政奖补36000元。安马乡安马村农垦屯道路硬化建设工程由潘某甲承包施工。（5）安马乡白屯村洛音屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡白屯村洛音屯道路硬化建设工程获2011年度“一事一议”财政奖补65400元。（6）安马乡佑岸村江边屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡佑岸村江边屯道路硬化建设工程获2011年度“一事一议”财政奖补4万元。安马乡佑岸村江边屯道路硬化建设工程由潘某甲承包施工。（7）安马乡安马村林业屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡安马村林业屯道路硬化建设工程获2011年度“一事一议”财政奖补35000元。（8）安马乡木寨村蚕上屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及水泥路施工承包合同书证实，安马乡木寨村蚕上屯道路硬化建设工程获2011年度“一事一议”财政奖补35000元。安马乡木寨村蚕上屯道路硬化工程由潘某甲承包施工。（9）安马乡索敢村索敢屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及水泥路施工承包合同书证实，安马乡索敢村索敢屯道路硬化建设工程获2012年度“一事一议”财政奖补4万元。安马乡索敢村索敢屯道路硬化工程由潘某甲承包施工。（10）安马乡索敢村木洞屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及水泥路施工承包合同书证实，安马乡索敢村木洞屯道路硬化建设工程获2012年度“一事一议”财政奖补5万元。安马乡索敢村木洞屯道路硬化工程由潘某甲承包施工。（11）安马乡索敢村大平屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及水泥路施工承包合同书证实，安马乡索敢村大平屯道路硬化建设工程获2012年度“一事一议”财政奖补75000元。安马乡索敢村大平屯道路硬化工程由潘某甲承包施工。（12）安马乡索敢村拉丰屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及水泥路施工承包合同书证实，安马乡索敢村拉丰屯道路硬化建设工程获2012年度“一事一议”财政奖补4万元。安马乡索敢村拉丰屯道路硬化工程由潘某甲承包施工。（13）安马乡索敢村拉显屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及水泥路施工承包合同书证实，安马乡索敢村拉显屯道路硬化建设工程获2012年度“一事一议”财政奖补7万元。安马乡索敢村拉显屯道路硬化工程由潘某甲承包施工。2.证人证言潘某甲证实，2011年4、5月份左右，其开始去安马承包一事一议工程。8月底的时候，覃启员问其借要9000块钱，讲是他两个女儿要开学读书，一个大女考地高，分数差点，急用钱，其看得出他的意思根本就不是借钱，想找借口问其要好处费，为了拨款能够顺利批下来，其只能答应了。后其在覃启员办公室跟覃启员讲做木塘、坡塘、拉烟这三个项目给他9000元。同年9、10月左右其陆续做了农垦屯、洛音屯和林业屯的项目，做好后，其申请验收，由于没有赚钱，其也没有给钱给覃启员，后来他还三番五次的给其打电话，问其这几个工程赚了几多钱，其每次都跟他讲其没赚钱，这样过后他也没有问其要了。11月份下旬，其开始承包做佑岸村江边屯项目，是覃启员亲自带其跟他岳父联系承包工程，后来覃启员前后打了三四次电话给其，找理由跟其要了1万元好处费。2012年，覃启员继续给其提供项目信息和拨款帮助，在7月底办理奖补资金的时候，其在财政所门外给了覃启员5000元。过了几天之后，其资金周转了，路过财政所门口，其又给了覃启员3000元。8月中旬这样，覃启员又打电话给其，讲能否借六七千元给他，又讲是两个女儿读书开学读书急用、房贷有点紧张。后其在星原茶庄给他7000元钱。9月底、10月初左右，拉显屯、拉丰屯等项目点的奖补资金第二批下拨之后，在宜州城西开发区大排档吃饭时覃启员讲他小女儿生病了，急需点钱用，后其就把6000元辛苦费给他。3.被告人供述与辩解覃启员供述，刚认识潘某甲时，他曾经承诺每个项目可给其1000元-2000元的好处费，以帮其解决生活开支、小孩上学等费用问题，所以其也尽量从工作上帮他。潘某甲2011年给了其2次钱，第一次是9000元，第二次是10000元。2012年给了其3次钱，第一次给了8000元，第二次给了6000元，第三次给了7000元。（二）2011年，宜州市安马乡安马村山脚屯几次向安马乡财政所申请“一事一议”道路硬化奖补项目，均未获得审批。该屯的韦某甲找到覃启员请求其帮该屯争取一个“一事一议”财政奖补道路硬化项目的指标，并承诺事成之后给覃启员4000元好处费。后在覃启员的帮助之下，该屯顺利获得指标。为了感谢覃启员，2011年10月份的一天，韦某甲从该屯修路筹资款中拿了4000元，在安马乡财政所覃启员的办公室送给覃启员。认定上述事实的证据有：1.书证安马乡安马村山脚屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡安马村山脚屯道路硬化工程获2011年度“一事一议”财政奖补50000元，分两笔拨付，第一笔是2011年12月26日拨48000元，第二笔是2012年3月1日拨5135元（其中押金3135元）。2.证人证言（1）韦某甲证实，安马村山脚屯申请“一事一议”道路硬化工程，但是他们去申请几次都没得，覃启员讲没有指标了。群众经过商议，为了能尽快办理“一事一议”的指标，决定送4000元给覃启员，后其和韦某乙、廖某甲在安马乡财政所覃启员办公室跟他讲打算给他4000元，喊他帮忙办“一事一议”指标。覃启员听完后讲他会尽力帮忙。过了一段时间，“一事一议”指标就批了下来了。工程做到一半的时候，其和韦某乙、廖某甲就从屯里的账上拿了4000元，一起去财政所送给了覃启员。（2）廖某甲证实，2011年7月左右，他们屯想申请“一事一议”项目工程修水泥路，到安马财政所填表申请多次，并请覃启员吃饭了，但覃启员就是讲材料不合格，没有指标，群众意见很大。后来听讲要给点钱给覃启员才能办得指标，他们理财小组就商议给点钱给覃启员，争取把指标要下来，后由队长韦某甲和出纳韦某乙从群众筹集的“一事一议”资金账目上支出4000元拿到安马财政所送给了覃启员。（3）韦某乙证实，2011年屯里想申请要“一事一议”项目工程，他们理财小组等群众代表前后十多次到安马财政所填表申请，覃启员总是找理由、找借口，讲材料不合格，没有指标，群众意见很大。后来他们听讲给点钱给覃启员，就可以办得了，这样他们理财小组商量讲给覃启员4000元，并和屯里面群众讲了这个事情。几天后，其和韦某甲到安马财政所找覃启员，由韦某甲上楼到覃启员的办公室和覃启员谈，过了一下韦某甲下来讲他们屯的一事一议指标已经搞定了，然后他们就回家了。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2011年安马村山脚屯先同老板签订施工合同后申报材料，为了要奖补指标，队长韦某甲多次找到其要求给予帮忙。后该屯得了指标，大约11月底，韦某甲到办公室给其4000元。（三）2011年5月份，宜州市安马乡北关村板会屯申请“一事一议”道路硬化奖补项目，经多次申请均未获通过，为此该屯队长莫某甲等人便找到覃启员，要求覃启员帮该屯争取一个5万元奖补资金的“一事一议”财政奖补道路硬化项目指标，并承诺事成之后给予覃启员5000元的好处费。后在覃启员的帮助之下，该屯顺利获得指标。2012年2月2日，安马乡北关村板会屯的莫某乙、莫某丙在安马乡安马农村合作银行送给覃启员5000元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）情况说明证实，安马乡北关村板会屯的覃某甲外出务工，无法联系，未能到案接受询问。（2）莫某甲的农村信用账户交易明细及凭证证实，莫某甲账号为71×××26的农村信用账户，2012年2月2日转入3万元，同日支取7205元。2012年5月15日转入22205元。（3）安马乡北关村板会屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡安马村板会屯道路硬化工程获2011年度“一事一议”财政奖补5万元，分两笔拨付，第一笔是2012年2月2日拨3万元，第二笔是2012年5月15日拨22205元（其中押金2205元）。2.证人证言（1）莫某乙证实，他们屯在2011年6月份这样就去安马乡财政所申请“一事一议”道路硬化工程，但是很久都没得。后来莫某甲转告称覃启员已经答应批指标，并告知曾和覃启员达成约定要给钱给覃启员。2012年2月2日，其和莫某丙到安马财政所找覃启员提前拨付奖补款，覃启员就和他们一起去安马乡信用社一起去转账了22800元“一事一议”的奖补到莫忠诚的账户，然后覃启员又取了7205元现金，讲其中的2205元是他们的自筹资金，他先帮保管，按原先的约定他要拿5000元，讲完他就拿钱放入口袋就走了。（2）莫某丙证实，他们屯在2011年6月去安马乡财政所申请“一事一议”道路硬化工程，但是申请很久都没得。后来屯理财小组改选后，由莫某乙担任组长，其和莫某乙准备继续要去办理“一事一议”的奖补的时候，莫某甲、莫某丁等人转告他们原来和覃启员达成的约定：覃启员帮他们办理“一事一议”的指标材料，但要给钱给他才能办理得指标。2012年2月2日，其和莫某乙来安马财政所找覃启员提前拨付“一事一议”的奖补款，覃启员和他们一起去安马乡信用社一起去转账了22800元“一事一议”的奖补到莫某甲的账户，然后覃启员又取了7205元现金出来，讲其中的2205元是他们的自筹资金，他先帮保管，按原先的约定他要拿5000元，讲完他就拿钱放入口袋就走了。（3）莫某甲证实，2011年他们屯申请“一事一议”奖补道路硬化工程资金，安马乡财政所的所长覃启员讲资金还没有到。2011年5月份，他们又第二次打了报告给安马财政所。过了不久，覃启员打电话给其，通知其来财政所办理“一事一议”奖补的有关事项。其和莫某丁、覃某甲三个人到安马财政所覃启员的办公室，覃启员跟他们讲：“你们板会屯本来应该得“一事一议”奖补5万元资金，但是今年不得补这么多了，可能只得35000元。”后他们三个人经过商量，跟覃启员讲：“如果能够申请得5万元，给你5000元加油钱。”听他们这样讲后，覃启员同意帮他们争取申请5万元奖补资金。当时是他们主动提出给覃启员5000元钱的，主要是希望顺利一点得到资金，为屯里争取得多一点资金修路。事后都是由新的理财小组管理使用修路资金，给不给这5000元钱其不知道，要问后来的理财小组成员莫某乙他们。（4）莫某丁证实，其和莫某甲、覃某甲是屯里道路硬化理财小组成员，理财小组在2011年3月份打报告给安马乡财政所，申请“一事一议”奖补资金。过了蛮久时间都没有动静，问安马乡财政所的所长覃启员，他都讲资金还没有到。2011年5月份他们又第二次打了报告给安马财政所后，覃启员打电话通知其来财政所谈“一事一议”奖补的事。其和莫某甲、覃某甲三个人到安马财政所，覃启员跟他们讲：“你们板会屯本来应该得“一事一议”奖补5万元资金，但是今年不得补这么多了，只得35000元。”他们当时考虑如果不得补5万元，资金可能不够，如果得奖补5万元，群众集资少点负担轻点，是不是给点钱给覃启员，争取多得点钱。他们就跟覃启员讲：“如果能够申请得5万元，给你5000元加油钱。”听他们这样讲后，覃启员就答应帮他们争取申请得5万元奖补资金。过后都是由新的理财小组管理使用修路资金，给没给这5000元钱其不知道。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2011年北关村板会屯为了能得到奖补指标，队长莫某甲几次找到其要求帮忙，讲要是其能帮他们屯争取得到指标，就给5000元辛苦费给其，其当时讲没有把握，尽量争取。后来通过其争取，指标批复下来之后，在项目实施当中，该屯变更由莫某乙任队长，莫找到其要求先拨付点奖补资金给他们买料。大约2012年2月初，他们拿税票来办手续，其同意先拨3万元给他们，下午他们喊其一起到银行，领出钱后把5000元给其，当时是莫某乙给的钱，不懂其他人是否看见。（四）2012年初，宜州市安马乡拉搞村菓味屯申请“一事一议”道路硬化奖补项目，但多次申请均未获得批准，经屯理财小组成员商量决定采取事先给点好处费给覃启员的方式，让覃启员帮申请。2012年2月23日，安马乡拉搞村菓味屯的韦某丙、韦某丁在安马街甘某甲家吃饭时，由韦某丙经手给了覃启员5000元好处费。后在覃启员的帮助下，安马乡拉搞村菓味屯“一事一议”道路硬化奖补项目顺利获得了审批。认定上述事实的证据有：1.书证（1）韦某丙农村信用社取款凭条证实，韦某丙账号为71×××93的农村信用账户于2012年2月23日支取4600元。（2）安马乡拉稿村菓味屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡拉稿村菓味屯道路硬化工程获2012年度“一事一议”财政奖补10万元，分两笔拨付，第一笔是2012年10月20日拨4万元，第二笔是2012年12月25日拨63885元（其中押金3885元）。2.证人证言（1）韦某丁证实，他们屯在2012年申请“一事一议”财政奖补，用来搞屯级硬化路。为了能够顺利争取得指标，得到满额的“一事一议”奖补资金，2012年2月底的一天中午，其和韦某丙去安马街办事，在甘某甲家吃午饭时韦某丙将5000元交给覃启员，钱是拿他的信用社存折取的，当时其存折里面只有4700元，取了4600元，加上其身上的400元才凑够5000元。当年屯里就得了10万元的“一事一议”奖补资金，全部拨到出纳韦某丙的户头。（2）韦某丙证实，2012年他们屯申请“一事一议”奖补指标，为了能够顺利争取得指标，得满额的一事一议奖补资金，2012年2月23日中午，其和队长韦某丁去安马街办事，决定拿钱给覃启员。其就拿自己的信用社存折去取了4600元，韦某丁另外拿了400元给其凑够5000元交给覃启员。（3）甘某甲证实，其老家安马乡拉稿村菓味屯申请“一事一议”奖补时，其跟着跑了几次财政所，但都没有办得。后来为了顺利争取到指标，其和队长韦某丁及韦某丙商量给点辛苦费给覃启员。后在2012年底的一天中午，韦某丙在其家将准备好的5000元交给覃启员。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2012年拉搞村菓味屯的奖补资金也是分两笔拨付的。2012年4月份下旬的一天，该屯队长韦某丁等人请其到安马粮所所长甘某甲家吃饭，饭前韦某丁说让其帮忙要奖补指标，而且要求把该屯排在前面点，之后韦某丁喊本屯的出纳到银行取款，回来后把5000交给其，说是5000元的辛苦费。（五）2011年，宜州市安马乡木寨村上寨五屯申报获得宜州市“一事一议”财政奖补道路硬化的项目补助。同年11月份该项目工程完工申请验收。为了能得到顺利验收，尽快获取下拨的奖补资金，感谢覃启员同意下拨给该屯奖补资金。2012年2月29日，安马乡木寨村村委主任覃某甲在宜州市安马乡政府门口送给覃启员700元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）莫某戊笔记本复印件证实，莫某戊记录2012年2月29日支出800元。（2）安马乡木寨村上寨屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡木寨村上寨五屯道路硬化工程获2011年度一事一议财政奖补40000元，分三次拨付。2.证人证言（1）覃某甲证实，上寨五屯的“一事一议”道路硬化工程是在2011年做的。路修好后，覃启员讲不符合验收要求。为了验收过关，后来其和队长莫某己又找了几次覃启员，他都讲没达到验收的要求。大概2012年初时候，其有一天在安马街碰见覃启员，覃启员要其给点钱给他买点烟给领导，这样才可以验收合格。后其就去问一同来安马街办事的莫某戊要了800元在安马乡政府交给覃启员，他收钱进口袋后没讲什么就走了。给完钱后，上寨五屯的路就验收合格了，而且“一事一议”的奖补也拨付给了屯里。其给覃启员的800元是从屯里“一事一议”的账目上支出的，莫某戊记录在本子里也是800元。（2）莫某戊证实，上寨五屯“一事一议”的路修好后，覃启员来现场验收时讲不符合验收要求。为了验收过关，覃某甲和队长莫某己又找了几次覃启员，他都讲没达到验收的要求，2012年2月29日，其和覃某甲一起要到安马街办事，覃某甲讲她在安马街碰见覃启员，覃启员讲要点钱拿去买烟送给领导，这样才可以验收合格。后其拿了800元给覃某甲，后来覃某甲讲她在安马乡政府大门口见到覃启员后就给了他800元。给钱完后，路就验收合格了，而且“一事一议”的奖补也拨付给屯里了。其记录在本子里的“财务给800元”，意思是给了覃启员800元。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2011年，木寨村上寨五屯的奖补资金分两次拨款。当时该屯由于地形原因，工程长度及宽度没到达申报达标要求，为此队长覃某甲找其几次，问可否通融一下，并且写了一份没达标的情况说明到财政所，为此，其决定把剩下的款项拨给该屯。大约在2012年2月底的一天上午，覃某甲来本所办理领款手续时给了其700元。（六）2011年，宜州市安马乡安马村中间屯为了建设本屯的水泥路，该屯队长覃某乙找到覃启员，要求帮该屯争取一个“一事一议”财政奖补道路硬化项目的指标。后在覃启员的帮助之下，该屯顺利获得指标。2012年3月份初一天，该屯出纳何某甲在安马乡财政所覃启员办公室给覃启员1600元，其中刻碑费150元，代理做账费500元，好处费950元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）情况说明证实，安马乡安马村中间屯队长覃某乙外出务工，无法联系，未能到案接受询问。（2）安马乡安马村中间屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡安马村中间屯道路硬化工程获2011年度一事一议财政奖补46000元，分两笔拨付，第一笔是2011年12月19日拨4万元，第二笔是2012年拨9000元（其中押金3000元）。2.证人证言何某甲证实，2011年年底，安马村中间屯的道路验收合格并领得第二笔“一事一议”奖补后，队长覃某乙和其讲当时跟覃启员讲好如果帮他们屯搞得“一事一议”指标的话，到时候就给点钱给覃启员，因为覃启员跟他讲，帮他们验收需要油钱，还需要接待上级领导吃饭。当时其身上正好还有1600元集资款，其就和覃某乙到安马乡财政所，由其单独进到覃启员的办公室把钱交给了覃启员。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2011年，安马村中间屯为了得到奖补指标，队长覃某乙等人几次到办公室找其，希望得到指标。后该屯得到了指标，拨付奖补资金的当天，由该屯委托财政所人员帮做验收材料，其也帮垫付了刻碑费。大约2012年3月初的一天，其打电话给覃某乙，要求他拿做材料的费用和刻碑费交给其，该屯的一名理财小组成员来到办公室给了其1600元现金，说：“队长喊拿钱给你，共1600元（刻碑150元，代理做账费500元）”。（七）2012年3月份，宜州市安马乡小隘村高贝屯为了申请“一事一议”道路硬化建设项目指标，找覃启员帮忙，后覃启员为安马乡小隘村高贝屯申报得45000元的“一事一议”工程奖补资金。2012年7月20日，安马乡小隘村高贝屯“一事一议”理财小组成员韦某戊、韦某己在安马街“强记”大排档吃饭时，由韦某戊经手给了覃启员5000元，覃启员接钱后，当场将1000元退给韦某戊，只收取4000元。2014年8月4日，检察机关开始对安马乡“一事一议”工作进行调查，覃启员害怕受到法律制裁，于2014年8月6日将收得的4000元退给韦某己。认定上述事实的证据有：1.书证（1）收条证实，2014年8月6日韦某己写给覃启员的收条，内容为“今收到安马乡财政所退回2012年7月20日高贝屯的4000元经费”。（2）调取证据清单及检察机关暂扣款专用票据证实，宜州市人民检察院暂扣覃启员退给韦某己的5000元赃款。（3）韦某戊的农村信用账户交易明细及凭证证实，韦某戊账号为71×××85的农村信用账户于2012年7月20日支取47085元。（4）安马乡小隘村高贝屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡小隘村高贝屯道路硬化工程获2012年度一事一议财政奖补45000元，于2012年7月20日拨款47085元（其中押金2085元）。2.证人证言（1）韦某己证实，他们屯的路于2012年3月申请“一事一议”奖补项目，但刚开始覃启员讲只批给他们屯3万元修路，他们认为这点钱修不成路，后听人讲要送点钱给覃启员才能办成事，所以其就打电话跟覃启员讲他们屯的硬化道路需要财政所多批点钱给他们，最少要4万元才能修路，如果多出来的话，他们只要40000元，多出来的就给所里算了。覃启员听其这样讲以后，就讲他可以批45000元的“一事一议”奖补给他们屯修路，他要留5000元，他们也表示同意。后来结帐的时候覃启员就开了一张47085元的转账支票给他们，得支票后韦某戊就到安马乡信用社取了45000元出来，把4万元结账修路钱给了廖某甲，剩余的5000元给覃启员，但覃启员又数了1000元退给韦某戊，讲是给他们两个的辛苦费，最后他们就拿这1000元结了饭钱。在检察机关开始调查此事的时候，覃启员将钱退了回来，并让其写了收条。（2）韦某戊证实，他们屯于2012年3月申请“一事一议”奖补项目，一开始覃启员讲只批给他们屯3万元，后来他们让覃启员多批点钱，他们只要4万元，多出来的就给他算了。这样覃启员讲，他可以批45000元的“一事一议”奖补给他们屯修路，但要留5000元给他。2012年7月20日，其和韦某己、廖某甲去安马乡信用社取了45000元出来，领得钱后他们就把4万元结账给了廖某甲，剩余的5000元覃启员接钱后又数了1000元转退回来给其。在检察机关开始调查此事的时候，覃启员将钱退了回来，并让韦某己写了收条。（3）李某甲证实，2014年8月5日左右，在检察机关到安马调查一事一议的问题时，覃启员给其打电话讲他在2013年收得安马乡小隘村高贝屯给的4000元，他已经拿钱去退了，覃启员还跟其讲以后上级来调查这件事情的时候，让其讲是小隘村高贝屯给所里面的赞助经费。2014年8月7日，检察院的办案人员找其谈话的时候，其按照覃启员的意思讲了假话。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2012年小隘村高贝屯的队长韦某戊和韦某己、覃某丁等人来找财政所申报材料，韦某己单独找其说要其帮忙争取一个奖补指标，到时候给点辛苦费给其。该项目验收全部做完后，2012年7月20日在安马街“强记”饭店吃饭时，韦某戊把钱推到其前面，说是给其的辛苦费，其当时数了10张100元退还给韦某戊，对他讲只要4000元。到2014年8月5日晚，其听到有检察院人员到该屯调查的风声，就联系韦某己，并于2014年8月6日到宜州市洛西镇将这4000元退还给韦某己，韦某己给其写了收条。同时其也把小隘村大村屯给的1000元吃饭钱委托他退还给大村屯，因为大村屯的队长是韦某己的叔。（八）2011年-2012年，陆某甲在承包安马乡安马社区山脚屯等12个屯“一事一议”道路硬化建设项目工程中，为了工程验收合格，顺利办理“一事一议”项目奖补资金，分2次送给覃启员共计7300元。1．2012年，陆某甲和覃某戊合伙承包的安马乡安马村灯台屯“一事一议”工程项目完工后，为了工程验收合格，顺利办理“一事一议”项目奖补资金，陆某甲于2012年7月底的一天晚上，在宜州市九龙路口（老汽车总站交叉路）给了覃启员4800元好处费；2．2012年，陆某甲和覃某戊合伙承包安马乡白屯村板念屯、地高屯等12个屯的“一事一议”道路硬化工程期间，覃启员以资金紧张需要借款为由，向陆某甲索要好处费。为了工程验收合格，顺利办理“一事一议”项目奖补资金，陆某甲于2012年11月份周末的一天，在宜州市地税局门口给了覃启员2500元好处费。认定上述事实的证据有：1.书证（1）安马乡安马村灯台屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡安马村灯台屯道路硬化建设工程获2012年度“一事一议”财政奖补4万元。（2）安马乡白屯村羊角屯、茶瑶屯等12个屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料及硬化路建筑承包协议书证实，安马乡白屯村羊角屯、茶瑶屯等12个屯共同申请通村道路硬化建设工程2012年度一事一议财政奖补共获223000元。道路硬化建设工程由覃某戊、陆某甲承包施工。2.证人证言（1）陆某甲证实，2012年7月底左右的一天，奖补资金下拨得几天之后，其和覃某戊在宜州市九龙路拐往老汽车总站的交叉路口旁边的一家饭店吃海鲜时给了4800元好处费给覃启员。2012年11月份左右的一天，覃启员打电话喊其给3000元给他救急。过了几天之后，其在宜州市地税局门口路边给覃启员2500元。（2）覃某戊证实，在灯台屯这个工程的“一事一议”资金全部拨下来后的一天，其和陆某甲、覃启员在宜州市九龙路拐往老汽车总站的交叉路口旁边的一家饭店吃海鲜后，陆某甲在车上跟其讲，刚才吃饭的时候给了覃启员4800元。在白屯村的那几个项目施工过程中，陆某甲跟其讲给了两千多到三千元给覃启员。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2012年，陆某甲老板承包安马社区灯台屯等12个屯共建的项目时给其好处费4800元；在陆某甲承包地高屯等12个屯共建的道路时，由于其手头紧张，向陆某甲借了2500元。（九）2012年5月份，宜州市安马乡木寨村下寨屯村民莫某庚承包本屯“一事一议”财政奖补道路硬化工程，2012年7月底该工程竣工后，奖补资金未能及时下拨。同年10月中旬的一天，莫某庚在安马街“强记”饭店请覃启员吃饭时，在饭店的一楼楼梯口给了覃启员2000元好处费，并要求覃启员尽快将该屯的奖补资金下拨，过了几天之后，在覃启员的帮助下，该屯的奖补资金便顺利下拨。认定上述事实的证据有：1.书证安马乡木寨村下寨屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡木寨村下寨屯道路硬化工程获2012年度“一事一议”财政奖补87000元，2012年10月16日拨第一笔45600元，2012年10月31日拨第二笔49875元（其中押金8475元）。2.证人证言莫某庚证实，他们屯的水泥路由于天然气管道施工方在施工的过程中压裂了，乡里面要他们屯去申请要“一事一议”奖补指标。工程7月初的时候动工，村里面喊其来承包，做好后，久久不得钱，其就去财政所找覃启员，问他能不能给其尽快下拨奖补资金，他老是推脱讲，钱还没有下来，让其再等等。后来其听其他屯的群众讲，要给点钱才能办得，到了10月中旬时，其就去找覃启员，在安马街的“强记”吃饭，其将事先准备好的2000元塞给覃启员。过了10天左右，奖补资金就拨下来了。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2012年木寨村下寨屯的“一事一议”奖补资金是一次性拨完的。该屯之前已经自己做好了水泥路，由于天然气管通过该屯，屯里面要求施工方赔偿，同时要求乡府给奖补指标，乡府同意他们的要求。后来这个项目是由莫某庚负责施工，在10月中旬的一天将奖补资金拨给该屯后，莫某庚找到其，在其办公室给了其2000元，说是感谢其的帮忙。（十）2011年12月，罗某甲承包宜州市安马乡白屯村“一事一议”七星桥桥梁财政奖补建设工程，在该工程的第二批奖补资金下拨后，为了感谢覃启员的照顾，同时也为了该工程剩余奖补资金得以及时下拨，罗某甲于2012年12月初的一天晚上在宜州市稽征所（宜州市山谷路）对面一烧烤摊吃夜宵时给了覃启员500元好处费。认定上述事实的证据有：1.书证（1）安马乡白屯村村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡白屯村大村屯、官村屯、拾洞屯、冲管屯共同申请七星桥桥梁建设工程2012年度一事一议财政奖补，其中大村屯获62000元，官村屯获60000元，拾洞屯获35000元，冲管屯获43000元。（2）官村“七星桥”施工合同书证实，安马乡白屯村官村七星桥建设工程由罗某甲承包施工。2.证人证言罗某甲证实，其2012年承包安马乡官村的“七星桥”工程一起得了20万元的奖补资金。为了感谢之前覃启员爽快地把“七星桥”前期的奖补资金拨下来，2012年11月底，其在原稽征所对面的一家烧烤摊给了1000元给覃启员。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2012年罗某甲老板承包安马乡官村屯的七星桥，是分三次拨款。在第二批款下拨之后的一个月左右的一天晚上8点多，罗某甲在市稽征所对面的烧烤店送了500钱给其。（十一）2012年3月份，宜州市安马乡北关村拉冒屯申请获得了“一事一议”财政奖补道路硬化项目，为了顺利验收合格，领取到该工程奖补资金，2012年12月中旬的一天，覃某己在安马乡财政所大院内送给覃启员1200元好处费，后该屯顺利通过验收并顺利获得最后一批奖补资金。认定上述事实的证据有：1.书证安马乡北关村拉冒屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡北关村拉冒屯道路硬化工程获2012年度一事一议财政奖补12万元，分三笔拨付，第一笔是2012年9月14日拨56650元，第二笔是2012年10月30日拨5万元，第二笔是2012年12月27日拨20895元（其中押金7545元）。2.证人证言覃某己证实，他们屯的道路硬化工程由其承包，于2012年6月22日动工，2012年8月28日修完路，也是等了比较久财政所的人才来验收。2012年12月份的时候，覃启员打电话喊其到安马乡财政所办理“一事一议”奖补的事，跟其讲路有点不合格，要其摆桌请人吃饭才可以摆得平。其问要多少钱，覃启员就讲要千把块钱。然后其就直接从身上数了1200元现金给了覃启员。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2012年北关村拉冒屯要其帮他们争取一个指标项目，后来其也帮申请得了指标。大约12月份的中旬一天，覃某己在财政所的大院内找到其，给了其1200元辛苦费。（十二）2012年3月份，宜州市安马乡佑岸村朝阳、龙家两个自然屯因联合硬化屯内道路，分别申请“一事一议”奖补项目，为了获得“一事一议”项目的指标，该项目的理财小组成员便找到覃启员帮忙，并承诺事成之后给覃启员好处费，后在覃启员的帮助之下，两屯的项目指标得到落实。为了感谢覃启员的帮忙，2012年12月20日，朝阳屯队长韦某庚在覃启员的办公室送给覃启员1000元。认定上述事实的证据有：1.书证安马乡佑岸村朝阳屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡佑岸村朝阳屯道路硬化工程获2012年度“一事一议”财政奖补63000元，2012年10月26日拨第一笔20007元，2012年10月31日拨第二笔44000元，2012年12月20日拨第三笔1498元（其中押金2505元）。2.证人证言韦某庚证实，朝阳、龙家两个屯一起申请“一事一议”财政奖补，在申报材料的时候，他们找过覃启员，让他帮忙给申请指标，后来也得了指标。拨款当天其拿了1000元到安马财政所覃启员办公室给他。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2012年，佑岸村龙家屯、朝阳屯共建一条路，龙某甲、韦某庚、龙某乙等人到财政所做申报材料，龙某甲找到其，要其帮忙为他们争取奖补指标。在拨余款的当天，韦某庚来办公室找到其，给了1000元给其买烟抽。（十三）2012年底，宜州市安马乡小隘村天湖庄屯多次申请“一事一议”道路硬化奖补项目均未获得批准，后该屯理财小组成员商量先给点好处费给覃启员，让覃启员帮忙申请指标。2013年3月份的一天，该屯韦某辛找到覃启员帮忙，在覃启员办公室给了覃启员1000元好处费。后在覃启员的帮助下，安马乡小隘村天湖庄屯“一事一议”道路硬化奖补项目顺利获得了审批。认定上述事实的证据有：1.书证安马乡小隘村天湖庄屯公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡小隘村天湖庄屯道路硬化工程获2013年度一事一议财政奖补34000元，2013年6月5日拨第一笔32000元，2012年9月31日拨第二笔3350元（其中押金1350元）。2.证人证言（1）韦某辛证实，其2012年上半年去填“一事一议”的申请表，但覃启员讲没有指标了，喊他们等到下半年。下半年的时候，其见比他们填表晚的别个屯批得了指标，就和韦某壬、韦某癸等人商量送钱给覃启员。2013年3月份这样，他们就一起到安马财政所想一起拿钱给覃启员，后由其在覃启员办公室送给覃启员1000元。给钱完没有多久，覃启员就喊他们来重新填“一事一议”申请表，然后就批了“一事一议”的指标给他们。（2）韦某壬证实，他们屯2013年3月1日开始申请“一事一议”奖补项目几次都没得，后其和韦某辛、韦某癸商量送1000元给覃启员。大概也是3月初这样，他们就一起到安马乡财政所想一起拿钱给覃启员，怕覃启员见他们人多没敢收，后决定由韦某辛去送钱给覃启员，韦某辛回来跟他们讲已经给了1000元给覃启员。过了十几天这样，他们屯的“一事一议”道路硬化工程就批复了。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2013年，小隘村天湖庄屯申报“一事一议”财政奖补项目时，该屯的韦某辛多次到财政所申请都没得。2013年大概是3月份这样，韦某辛到财政所办公室塞给其1000元，讲：“帮争取一个指标，给你1000元钱吃餐饭，买条烟，辛苦帮忙了，解决群众行路难的问题”，其推脱了一下，后来他把钱留在办公室就走了。后来该屯的指标也批下来了，这个屯的奖补资金是分2次下拨。（十四）2013年5月份，宜州市安马乡北关村坡尧屯申请“一事一议”道路硬化奖补项目，为了获得指标，该屯队长蒙某甲找到覃启员帮忙，并承诺事成之后给覃启员好处费。后在覃启员的帮助之下，该屯获得指标。2013年6月份，为了通过验收及顺利办理奖补手续，同时为了感谢覃启员，蒙某甲在覃启员的办公室送给覃启员500元。认定上述事实的证据有：1.书证安马乡北关村坡尧屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡北关村坡尧屯道路硬化工程获2013年度“一事一议”财政奖补35000元，2012年10月16日拨款36500元（其中押金1500元）。2.证人证言（1）蒙某甲证实，为了争取“一事一议”奖补指标，2012年8、9月份，其和韦某子买了2条芙蓉王香烟送给覃启员。2013年春节期间，覃启员打电话跟他们讲有指标了。2013年6月份的时候硬化道路工程完工，因怕验收的时候被卡，其就和韦某子拿了500元到财政所送给覃启员。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2013年，北关村坡尧屯的蒙某甲找到其要其帮他们要一个项目指标，其讲没有了。2013年3、4月份项目申报开始，其打电话给蒙某甲，让他来财政所做申报材料，他在办公室给了一条芙蓉王香烟给其。大约到了7月上旬，他来办理领取奖补资金时，又在其办公室给了其500元。（十五）2013年5月份，宜州市安马乡木寨村中寨屯村民莫某辛承包本屯“一事一议”道路硬化工程。2013年7月初该工程竣工后，为了验收能顺利通过，并尽快获得该屯的奖补资金，莫某辛在申请验收当天事先将2000元交给本屯队长莫某壬，让其转交给覃启员。验收结束后，莫某壬在莫某辛家将2000元好处费转交给覃启员，后该屯的项目顺利获得通过并及时取得了奖补资金。认定上述事实的证据有：1.书证安马乡木寨村中寨屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡木寨村中寨屯道路硬化工程获2013年度“一事一议”财政奖补14万元，2013年7月3日拨款146960元（其中押金6960元）。2.证人证言（1）莫某辛证实，其和本屯的莫某癸一起承包本屯“一事一议”道路硬化工程，整个工程合同造价23万多元，财政奖补资金有14万元。大概是2013年7月初的一天，队长莫某癸打电话跟其讲今天财政所要下来验收道路，其就直接开车回家找到社长莫某壬，让其帮给2000元给覃启员，后莫某壬在吃饭前跟其讲他已经把钱交给覃启员了。（2）莫某壬证实，2013年7月初的一天早上，其得知财政所要下来验收他们屯的“一事一议”工程，就打电话叫莫某辛买菜回来招待。吃饭前莫某辛拉其到一边，数了2000元放进一个红包让其帮给覃启员，后来其把钱交给了覃启员。3.被告人供述与辩解覃启员供述，2013年木寨村中寨屯申报了“一事一议”项目，因该屯分为四小组，人口多，意见难统一，开了几次群众会最后才统一意见筹款。为了奖补资金能够尽快下拨，其和本所的韦某丑对该道路进行验收，中寨屯该道路是该屯莫某辛承包施工的，验收完后他们在莫某辛家吃饭，饭前该屯的莫某壬塞给其一个红包，讲是莫某辛给其2000元辛苦费，讲是屯里面给其的一点心意。（十六）2013年，廖某甲在承包宜州市安马乡索敢村水源屯、板才屯“一事一议”道路硬化建设项目工程时，覃启员利用职务之便，2次索要、收取廖某甲好处费共计8900元。1．2013年6月份，廖某甲承包安马乡索敢村水源屯“一事一议”建设项目工程。为了项目能顺利验收并获得财政奖补资金，2013年7月3日，廖某甲在覃启员办公室将3000元（其中2000元系安马乡索敢村水源屯筹集的“一事一议”资金）好处费交给覃启员，次日安马乡索敢村水源屯“一事一议”道路硬化建设项目奖补资金便得到拨付。2．2013年7月份，廖某甲承包安马乡索敢村板才屯“一事一议”道路硬化建设项目工程，在办理该屯工程项目竣工验收时，覃启员以借款为由向廖某甲索要1万元好处费，作为拨付该项目工程奖补资金的条件，为了得到该项目的奖补资金，廖某甲无奈表示答应。2013年8月22日，索敢村板才屯“一事一议”道路硬化建设项目的奖补资金得以下拨。两三天后，覃启员便催促廖某甲给其事前答应的1万元好处费，后廖某甲在其家中给了覃启员5900元（其中3000元系安马乡索敢村板才屯筹集的“一事一议”资金）。认定上述事实的证据有：1.书证（1）安马乡索敢村水源屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡索敢村水源屯道路硬化工程获2013年度“一事一议”财政奖补5万元，2013年7月4日拨款52055元（其中押金2055元）。（2）安马乡索敢村板才屯村级公益事业建设“一事一议”财政奖补材料证实，安马乡索敢村板才屯道路硬化工程获2013年度“一事一议”财政奖补15万元，2013年8月22日拨款155865元（其中押金5865元）。2.证人证言（1）廖某甲证实，2013年6月份做完水源屯的“一事一议”硬化道路工程后，验收时覃启员讲工程的米数不够，后其就去找他，覃启员在办公室跟其讲如果要批该项目，要给他5000元才可以帮办理。回来后其和屯里理财小组的韦某寅、覃某庚、蒙某乙商量决定凑点钱一起送给覃启员。7月3日，覃某庚在安马财政所大门外面给了其2000元，让其一起拿给覃启员，后其在覃启员宿舍给了覃启员3000元（具体是3000或者4000元目前记不清楚）。次日，覃启员就批了5万元的转账支票。另外，2013年做索敢村板才屯这条路时，事先覃启员没有问其要钱，做完后在办理奖补资金的过程中，覃启员称给其1万元，就把奖补资金拨下来，当时其没有办法，为了要奖补资金，只能答应了，后来板才理财小组成员同意帮其给3000元。在板才屯一事一议奖补资金下拨后的一两天，覃启员在安马街见其时问其要钱，其就跟他讲在街上不好给，就喊他到家里给了他6000元，覃启员收钱后也没讲什么就走了。事后，其打电话跟欧某甲讲过这件事。（2）韦某寅证实，他们屯的道路硬化工程验收测量时覃启员讲道路硬化不够800米，不能验收合格。过后他们又找了几次覃启员，覃启员都讲不得。事后廖某甲来找其和覃某庚、蒙某乙商量是否要给点钱给覃启员，并讲喊他们给2000元，他自己给2000元。听廖某甲这样讲后，大家为了尽快能验收，就一致同意给覃启员钱。7月3日，其和覃某庚、蒙某乙、廖某甲一起到安马乡财政所找覃启员，在安马财政所的大门外面，覃某庚给了2000元给廖景慈拿去一起给覃启员。7月4日早上，覃启员又和一个人开车下来第二次测量验收后没说什么就走了，当天下午就喊他们去财政所领了一张5万的转账支票。（3）蒙某乙证实，他们屯的道路硬化工程验收测量时覃启员讲他们道路硬化不够800米，不能验收合格。事后廖某甲就来找其和韦某寅、覃某庚商量送钱给覃启员。7月3日，他们就一起到安马乡财政所找覃启员，在安马财政所的大门外面，覃某庚就给了2000元给廖某甲拿去一起给覃启员。7月4日早上，覃启员又和一个人开车下来第二次测量验收后没说什么就走了，当天下午就喊他们去财政所领了一张5万的转账支票。（4）覃某庚证实，因他们屯的道路硬化工程验收不合格。廖某甲来找其和韦某寅、蒙某乙商量送钱给覃启员，并讲喊他们给2000元，他自己给2000元。7月3日，其和韦某寅、蒙某乙、廖某甲一起到安马乡财政所找覃启员，其在安马财政所的大门外面给了2000元给廖某甲拿去一起给覃启员。第二天早上，覃启员又和一个人开车下来第二次测量验收，当天下午喊他们去财政所领了一张5万的转账支票。（5）欧某甲证实，2013年的时候，其和廖某甲做好水源屯的道路硬化工程后给了安马乡财政所所长覃启员4000元，做好板才屯道路硬化工程后给了覃启员6000元。是廖某甲负责给的钱，事后也是他讲给其听的。（6）韦某卯证实，2013年7月份左右，板才屯道路硬化工程完工后，其和韦某辰等理财小组成员协助廖景慈办理验收，覃启员老是找理由卡他们屯，后来廖某甲讲覃启员想跟他们要1万元才下拨“一事一议”资金。当时他们理财小组表态讲屯里只能给3000元，剩余部分由廖某甲自己想办法，奖补资金下来后他们屯确实多结了3000元给廖景慈。（7）韦某辰证实，为了尽快通过验收把奖补资金要下来，他们几个理财小组成员同意送钱给覃启员，并答应帮廖某甲出3000元，后来结账时他们屯也多结了3000元给廖某甲。3.被告人供述与辩解覃启员供述，廖某甲承包水源屯工程给其3000元好处费，承包板才屯工程给其5900元好处费，承包小隘村大村屯工程给其1000元好处费。①水源屯工程竣工后，因项目验收不过，廖某甲在6月份下旬的一天到其办公室要求关照，其觉得熟人熟脸的就答应了他的要求。廖某甲在走前给其3000元感谢费，之后在7月底其就把该屯的奖补资金下拨给该屯。②2013年8月底，板才屯的项目奖补资金下拨后，因当时其孩子读书急需钱，其就打电话给廖某甲，问他能否借点钱，他叫其去他家里面谈，讲给其1万元感谢费，说是他和屯里面给的，其讲太多了，只要6000元，其中3000元是借款，廖某甲数了钱给其说是6000元，回到办公室后其点了一下，一共5900元，为此其还打电话聊廖某甲说少给了100元。3000元其讲是借廖某甲的，至今也没有还。（十七）2013年6月底，宜州市安马乡小隘村大村屯的“一事一议”道路硬化项目工程竣工后，经验收合格后安马乡财政所下拨了该项目的奖补资金。为了感谢覃启员的帮助，2013年7月3日领取到奖补资金后，该屯队长韦某已通过承包该屯工程建设的老板廖某甲转交1000元给覃启员，当天廖某甲在安马乡财政所覃启员的宿舍将这1000元交给覃启员。2014年8月4日，检察机关开始对安马乡“一事一议”工作进行调查，覃启员害怕受到法律制裁，于2014年8月6日将1000元退给韦某庚，让韦某庚帮忙转交韦某已。认定上述事实的证据有：1.书证安马乡小隘村大村屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡小隘村大村屯道路硬化工程获2013年度一事一议财政奖补4万元，2013年7月3日拨款41710元（其中押金1710元）。2.证人证言（1）韦某已证实，他们屯的硬化道路工程完工，7月3日他们“一事一议”的钱批下来后，因为还有一条路要修，为了顺利申请项目，其给了1000元给廖某甲帮转交给覃启员。具体廖某甲怎么给覃启员钱其就不懂了。（2）廖某甲证实，2013年7月3日，小隘村大村屯的社长韦某已在安马乡财政所大门口给了1000元给其去交给覃启员，和水源屯给覃启员的那3000元是同一天给的。当天覃启员就批给小隘村大村屯“一事一议”硬化路工程的奖补项目了。后来检察机关跟其调查这个事情后，听讲覃启员退了小隘村高贝屯的4000元和小隘村大村屯的1000元。（3）韦某庚证实，2014年8月6日下午，覃启员和韦某辛到流河林场洛西乡纳贡分场其办公室，从他身上背的斜挎包拿了4000元给其，并教其讲这4000元不是在洛西给其的，并让其写了一张收条给他，具体内容是：今收到安马乡财政所退回2012年7月20日高贝屯4000元经费。收款人是其的名字，收款日期是2014年8月6日上午。其实当时是下午给的钱，但覃启员要其写是上午给的。而且覃启员还给了1000元让其拿去退给大村屯的人，并交代像当时这样写收条给他。3.被告人供述与辩解覃启员供述，小隘村大村屯“一事一议”项目工程验收后，廖某甲老板代表小隘村大村屯在其财政所的宿舍里面给了其1000元辛苦费。2014年8月6日其已经委托高贝屯的韦某庚拿去退还该屯了，后来也不懂得是否写了收据给其。（十八）2013年至2014年，周某甲在承包宜州市安马乡安马社区安华屯3-4组、北关村棉洞屯的“一事一议”道路硬化建设项目工程及承包安马乡财政所维修工程的过程中，分3次送给覃启员好处费共计3000元。1．2013年5月份，周某甲承包了安马乡安马社区安华屯3-4组道路硬化工程，为了尽快得到奖补资金，周某甲找覃启员帮忙，并承诺待该屯奖补资金下拨后给好处费给覃启员。后在覃启员的帮助之下，2013年7月11日该屯的奖补资金顺利下拨后，周某甲在覃启员办公室送给覃启员1000。2．2013年6月份，覃启员提供安马乡北关村棉洞屯“一事一议”道路硬化工程信息给周某甲，并关照周某甲承包到该屯的硬化道路项目工程，后该工程的奖补资金得到顺利下拨。为了感谢覃启员，2013年9月初的一天晚上，周某甲请覃启员在宜州市城区德胜狗肉店吃饭时给了覃启员好处费500元。3．2014年3月份，周某甲找到覃启员，要求承包安马乡财政所大院维修工程，覃启员便向周某甲索要好处费，为了承包该工程，周某甲答应了覃启员的要求。在该工程承建途中，覃启员以资金紧张为由，向周某甲索要好处费。2014年5月份的一天，周某甲在安马乡财政所覃启员的办公室给了覃启员1500元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）安马乡安马社区安华屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡安马社区安华屯3-4组道路硬化工程获2013年度一事一议财政奖补9万元，2013年7月11日拨款94545元（其中押金4545元）。（2）安马乡安马社区安华屯硬化路面工程协议书证实，安马乡安马社区安华屯3-4组道路硬化工程由周某甲承包施工。（3）安马乡北关村棉洞屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡北关村棉洞屯道路硬化工程获2013年度一事一议财政奖补45000元，2013年9月6日拨款46875元（其中押金1875元）。（4）安马乡北关村棉洞屯硬化路面工程协议书证实，安马乡北关村棉洞屯道路硬化工程由周某甲承包施工。（5）安马财政所大院维修协议书及维修预算表证实，周某甲承包安马财政所大院维修工程，预算合同总金额为15630元。（6）安马财政所大院美化绿化费用决算表证实，安马乡财政所大院维修工程实际决算总金额为16710元。（7）建筑业发票及信用社转账业务凭证证实，安马乡财政所于2014年7月25日转16710元工程款给周某甲。2.证人证言（1）周某甲证实，其做安马乡安马社区安华屯3-4组工程时，在覃启员办公室给了覃启员1000元；承包北关村棉洞屯工程时，在宜州市德胜脆皮狗肉店请覃启员吃饭时给了他1000元；承包安马财政所大院维修工程时，在覃启员办公室给了他1500元。3.被告人供述与辩解覃启员供述：①安华屯3-4组道路完工后，周某甲到办公室给其1000元辛苦费。②北关村棉洞屯项目是周某甲问其还有哪个屯的“一事一议”项目时，其跟他讲北关村棉洞屯有一条，后来他就去承包了这条路。后周某甲请其吃饭时给了其500元。③2014年4月周某甲承包财政所大院庭院建设时，讲到时会有点辛苦费给其。4月底左右，周某甲在所里给了其1500元，其拿这钱当做所内机动资金，平时请人拔大院内杂草的人工费及买些垃圾铲、锄头、扫把等。（十九）2013年7月份，玉某甲和莫某子合伙承包的宜州市安马乡古育村古育屯“一事一议”工程项目完工后，为了顺利办理该屯的“一事一议”项目奖补资金，玉某甲于2013年11月下旬的一天在覃启员办公室送给覃启员2000元，其中刻碑费150元，代理做账费500元，好处费1350元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）安马乡古育村古育屯村级公益事业建设一事一议财政奖补材料证实，安马乡古育村古育屯道路硬化工程获2013年度一事一议财政奖补105000元，2013年12月2日拨款109140元（其中押金4140元）。（2）合同书证实，安马乡古育村古育屯道路硬化工程由莫某子、玉某甲承包施工。2.证人证言（1）玉某甲证实，安马乡古育村古育屯的“一事一议”道路硬化工程完工后奖补资金迟迟未能办理下拨，后其在覃启员办公室送给覃启员2000元，当年的12月初，古育屯的奖补资金就拨下来了。（2）莫某子证实，为办理奖补资金，送给覃启员2000元。3.被告人供述与辩解覃启员供述，玉某甲老板在2013年承包了古育村古育屯项目。大约11月中间的一天，他们对项目进行验收之后，好像是屯里面的理财小组由于没空还是什么原因，验收材料由玉某甲来财政具体做，来了好多次，后来他就喊他们所里面的同志帮他做材料。大约在11月下旬的一天，其通知队里面队长廖某乙出来签字，当天玉某甲在其办公室递了2000元给其，讲：“这2000元给你，你辛苦了”，扣除刻碑费及代做材料费后，其得了1350元。本案其他综合证据：1．户籍证明证实覃启员的身份信息情况，犯罪时具有完全刑事责任能力。2．覃启员任职文件证实，覃启员自2004年9月至今任宜州市安马乡财政所所长，中共党员，行政级别为副科级。3．自治区财政厅“一事一议”文件、宜州市安马乡“一事一议”文件证实，“一事一议”财政奖补项目实行村级申报、乡镇初审、县级审批的管理制度。乡镇财政所对“一事一议”财政奖补项目申报、审核、实施、验收、资金拨付等环节监督检查。覃启员自2010年至今担任宜州市安马乡财政所所长并兼任宜州市安马乡村级公益事业建设“一事一议”领导小组办公室主任，安马乡财政所及“一事一议”办公室负责对全乡各村屯“一事一议”事项、申报材料进行实地勘察和材料归档、审核、上报。4．安马乡2010年-2014年“一事一议”财政拨款凭证证实，安马乡2010年-2014年村级“一事一议”奖补项目资金均由宜州市村级公益事业建设一事一议财政奖补办公室下拨至宜州市安马乡财政所，再由安马乡财政所下拨给各村屯。5．到案经过证实，覃启员于2014年8月6日到宜州市人民检察院投案，并如实供述其收受周某甲、陆某甲、潘某甲等多人的贿赂。6．检察机关暂扣押款专用票据证实，覃启员于2014年8月7日、11月4日分别退赃60000元、8000元，暂扣于宜州市人民检察院。2014年8月19日，韦某庚将覃启员退给其的5000元交到检察机关。7．李某甲证言证实，安马乡设了一个“一事一议”办公室，这个办公室是设在他们财政所的，办公室主任是覃启员，成员就是他们财政所的工作人员。“一事一议”工作最主要的还是他们财政所负责，乡府以及上级部门只是一个形式，因为各个村屯上报的材料先由他们汇总，该上报哪些村屯的指标给乡府，由所长确定。奖补资金也是由他们财政所下拨的，也是所长签字了之后，他们所里面的会计填写支票给相关村屯的人。财政所的办公设备像电脑、电脑桌、文件柜、复印机、照相机以及所里面的电风扇、空调、扫把、垃圾篓等物品都是由公费来支出，个人没有支出这部分钱。他们财政所购买的物品都开票报账了，是其用公费付账的。上述证据来源合法，内容客观、真实，并经庭审举证、质证属实，证据之间相互印证，形成了完整的证据锁链，本院均予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。对于覃启员及其辩护人蓝建强提出的辩解和辩护意见，本院综合评判如下：1.关于覃启员向廖某甲、陆某甲、潘某甲借款的性质问题。经查，廖某甲、陆某甲、潘某甲均表示与覃启员没有什么往来，覃启员向他们借钱，不过是找理由索要好处费，借钱时没有写借条，过后也没有归还的表示，因此对于借钱的说法，仅有被告人覃启员的单方供述，没有其他证据佐证。故覃启员及其辩护人提出廖某甲、陆某甲、潘某甲给的部分钱款属借款的辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。2.关于覃启员将收受周某甲所给的1500元用于单位开支的问题。经查，覃启员非法收受他人给予的贿赂，自称用于单位开支，仅有其本人供述，本单位其他工作人员对此说法予以否定，且单位账户亦没有反映出覃启员曾用个人款项为单位添置用具、开支相关经费的事实，故覃启员及其辩护人的此项辩解和辩护意见无相关证据佐证，与查明的事实不符，本院不予采纳。3.关于覃启员是否具有索贿的情节问题。经查，在案证据未能证实覃启员存在故意刁难行贿人的行为，但覃启员在任安马乡“一事一议”办公室主任，经手管理本乡“一事一议”奖补经费的下拨、项目验收过程中以借款为由，向与其存在审批、验收关系的相关工程承包商廖某甲、陆某甲、潘某甲等人索要钱款，又未办理任何借款手续，事后也无归还意图及表现，其行为名为借款，实质已构成索贿。此外，在案证据未能证实覃启员在审批、验收其他村屯的“一事一议”奖补项目中存在索贿行为。故覃启员及其辩护人的此项辩解和辩护意见，本院部分予以采纳。4.关于覃启员的量刑情节问题。经查，覃启员在检察机关对其案件进行初查阶段，即主动到检察机关投案，如实交代收受他人贿赂的犯罪事实，详细自书收受贿赂的情况，并主动退还部分受贿款项，归案后积极退出全部赃款，虽然其在过后的供述及庭审过程中将其中部分受贿款项辩解为借款，属其对收受款项性质的误解，不影响对其投案自首情节的认定。覃启员非法收受他人财物，依法具有如实供述行贿人及行贿事实的法定义务，不能因其供出行贿人而视为其有立功表现。覃启员归案后积极主动退赃，其认罪、悔罪态度较好，本院予以肯定。故对于覃启员及其辩护人提出覃启员具有投案自首、积极退赃等法定、酌情从轻处罚情节的辩解和辩护意见，本院予以采纳。本院认为，被告人覃启员身为国家工作人员，利用担任宜州市安马乡财政所所长兼任“一事一议”办公室主任的便利，在负责对安马乡“一事一议”奖补项目进行审查、验收及资金拨付期间，非法索取、收受相关村屯及工程承包商给予的贿赂89400元，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，构成受贿罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。覃启员以借钱为由向部分工程承包商索要财物，属变相索贿，依法应从重处罚。在检察机关尚未立案侦查时，覃启员即能主动投案，并如实供述自己罪行，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。覃启员在侦查期间和本院审理期间主动退出、退还全部赃款，认罪、悔罪态度较好，可酌情从轻处罚。综合考虑本案犯罪事实及情节，本院决定对覃启员减轻处罚并宣告缓刑。根据被告人覃启员犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第九十三条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十三条第一款、第四十五条、第七十二条、第七十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人覃启员犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人覃启员退出的违法所得89400元，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　覃晓宁审判员　　王　俊审判员　　韦　焜二〇一四年十二月十七日书记员　　黄　蓉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。