广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）万刑初字第72号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人覃某忠，男，1954年4月5日出生于广西壮族自治区梧州市，公民身份号码×××XXXX，汉族，小学文化，梧州市万秀区旺甫镇老义村村委委员、梧州市万秀区旺甫镇第十六届人大代表，户籍所在地广西××自治区××区旺甫镇××古罗组。因涉嫌犯受贿罪于2013年2月27日由梧州市万秀区人民检察院决定对其取保候审，同年5月31日由本院决定对其取保候审。辩护人林德宁，广西正立律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉（2013）69号起诉书指控被告人覃某忠犯受贿罪，于2013年5月31日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员陈伟雄、代理检察员罗韵出庭支持公诉，被告人覃某忠及其辩护人林德宁到庭参加诉讼。现已审理终结。梧州市万秀区人民检察院指控，1、2010年期间，被告人覃某忠在协助政府从事农村危房改造工作过程中，伙同旺甫镇政府联系老义村的工作人员石某雄、时任旺甫镇老义村村委支书林某记、村委主任林某明、村委委员李某清（以上四人均另案处理）等人经事前合谋，以收取“辛苦费”、“劳务费”等名义先后向得到危房改造补贴款的李甲等12户农户索取人民币共计23000元，其中被告人覃某忠分得人民币4000元。2、2011年期间，被告人覃某忠在协助政府从事农村危房改造工作过程中，伙同旺甫镇政府联系老义村的工作人员石某雄、现任旺甫镇老义村村委支书林某明、村委主任林某记、村委副主任李某清等人，以收取“辛苦费”、“劳务费”等名义向得到危房改造补贴款的黎乙等4户农户索取人民币共计20000元，其中被告人覃某忠分得人民币3000元。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了证人证言和相关书证等证据。公诉机关认为，被告人覃某忠在协助政府从事农村危房改造工作过程中，合伙收受他人财物，其行为已构成受贿罪。提请本院对被告人依法惩处。被告人覃某忠及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。辩护人提出被告人覃某忠在共同犯罪中没有提出犯意，亦没有向村民提出要钱，收取的款项是村民自愿送给村委的，覃某忠起配合作用，是从犯；覃某忠在案发前积极退出全部赃款，并能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，希望法院给覃某忠一次改过自新的机会，建议适用缓刑。经审理查明，一、2010年，被告人覃某忠在担任梧州市万秀区旺甫镇老义村村委副主任期间，伙同时任村委主任的林某明、村委支书林某记、村委委员李某清和旺甫镇政府委派联系该村工作的干部石某雄（以上四人均另案处理）在协助政府从事该村农户申报农村危房改造补助工作过程中，经共同商量，以申请危房改造补助要交“辛苦费”为由，先后向得到危房改造补助款的李甲等12户农户收取“辛苦费”共计人民币23000元。得款后，五人共同将该款私分，其中覃某忠分得4000元。2013年2月19日前后，石某雄得知检察机关正在查处旺甫镇农村危房改造补助资金的情况后，召集林某记、林某明、李某清、覃某忠商量后，各自退出所分得的赃款共23000元，并分别退还给李甲等12户危房改造户。上述事实有下列证据予以证明：1、被告人的户籍证明、万秀区旺甫镇委员会（2008）18号文件、旺甫镇第十六届人民代表大会名单、万秀区旺甫镇人民政府的证明、旺甫镇干部联系村名单，证实2010年，梧州市万秀区旺甫镇老义村村委支书为林某记、村委主任为林某明、村委副主任为覃某忠、村委委员为李某清，石某雄是旺甫镇政府委派联系老义村的干部，覃某忠是旺甫镇第十六届人大代表。2、书证梧州市万秀区2010年农村危房改造工程试点实施方案、梧州市财政局关于下达2010年中央和自治区及市本级农村危房改造财政补助资金的通知，证实万秀区2010年度的农村危房改造工程的具体工作内容和要求、补助资金的申请、审批流程和补助标准，其中明确了村委会的工作职责是在接到农户的危房改造申请后，召开村民代表会议进行评议，并将议定结果公示，将所有申请者的排序结果和有关的申请材料上报乡（镇）政府审核。3、广西农村危房改造户审批表、万秀区2010年农村危房改造户房屋验收表、旺甫镇2010年农村危房改造补助资金发放表，证实旺甫镇老义村李甲、覃某某、邹甲、邹乙、林某某、李乙、邹丙、李丙、李丁、聂某某、黎甲、梁某某等12户农户于2010年度提出危房改造补助申请，后经旺甫镇老义村民委员会评议后同意申请并上报旺甫镇政府审核，城区级审批后，各户得到了政府拨付的危房改造补助款16000元的事实。4、证人李甲、覃某某、邹甲、邹乙、林某某、李乙、邹丙、李丙、李丁、聂某某、黎甲、梁某某的证言，均证实他们在2010年申请危房改造补助时，村委的李某清或镇包村干部石某雄曾向他们提出得到补助款后要交2000元的“辛苦费”。2010年底政府拨付的补助款是16000元，在村委通知其领取补助款时，李甲、覃某某、邹甲、邹乙、林某某、李乙、邹丙、李丙、李丁、聂某某分别证实各交了2000元“辛苦费”给村干李某清，而黎甲、梁某某分别证实各交了1500元“辛苦费”给镇包村干部石某雄。在2013年2月19日前后，村干到他们家中已将收取的“辛苦费”退还。5、同案人石某雄、林某明、林某记、李某清的供述，均供述了在落实2010年万秀区农村危房改造工作过程中，大家觉得工作比较辛苦，在村委办公室经共同商量后，决定向得到危房改造补助款的农户每户收取2000元“辛苦费”，由李某清收取保管。2010年底危房改造补助款到位后，他们收取了李甲等12户危房改造户交来的“辛苦费”共23000元。其中李某清经手收取李甲、覃某某、邹甲、邹乙、林某某、李乙、邹丙、李丙、聂某某、李丁交来的“辛苦费”各2000元，石某雄经手收取黎甲、梁某某交来的“辛苦费”各1500元。得款后，大家共同商量后将收取的款项进行私分，其中石某雄分得7000元、林某记、林某明、李某清、覃某忠各分得4000元。2013年春节年初八上班时，石某雄召集村干集中并提出检察机关正在查处旺甫镇各村农村危房改造补助资金问题，要求大家将向农户收取的“辛苦费”退还，于是大家商量后将各人分得的款项退出，包片村干分工负责将收取的23000元退还给了李甲等12户危房改造户。6、破案经过及情况说明，证实检察机关于2012年12月份开始查办旺甫镇农村危房改造补助资金案件的线索，在查办过程中发现旺甫镇老义村等各村农户得不到全额补助资金的情况，于2013年2月27日对被告人受贿案进行立案侦查。7、被告人覃某忠的供述，被告人覃某忠对上述事实供认不讳。二、2011年，被告人覃某忠在担任梧州市万秀区旺甫镇老义村村委副主任期间，伙同村委主任林某明、村委支书林某记、村委委员李某清和旺甫镇政府委派联系该村工作的干部石某雄，在协助政府从事该村农户申报农村危房改造补助工作过程中，经共同商量，先后向得到危房改造补助款的农户黎乙、莫某文、李己每户收取了“劳务费”6000元，此外，还收受了得到危房改造补助款的农户李戊给付的“好处费”2000元，得款后共同将收取的款项共20000元进行私分，其中覃某忠分得3000元。2013年2月19日前后，石某雄得知检察机关正在查处旺甫镇农村危房改造补助资金问题的情况后，召集林某记、林某明、李某清、覃某忠等人商量后各自退出了所分得的赃款共20000元，分别退还给了黎乙等4户危房改造户。上述事实有下列证据予以证明：1、书证梧州市万秀区2011年农村危房改造工程试点实施方案、梧州市财政局关于下达2011年中央和自治区及市本级农村危房改造财政补助资金的通知，证实万秀区2011年度的农村危房改造工程的具体工作内容和要求、补助资金的筹措、申请、审批流程和补助标准，其中村委会的工作职责是在接到农户的申请后召开村民代表会议进行评议，并将议定结果公示，将所有申请者的排序结果和有关的申请材料上报乡（镇）政府审核。2、广西农村危房改造户审批表、万秀区2011年农村危房改造户房屋验收表、旺甫镇2011年农村危房改造补助资金发放表，证实旺甫镇老义村李戊、黎乙、莫某文、李己等4户农户于2011年度提出危房改造补助申请，经旺甫镇老义村民委员会评议后同意申请并上报旺甫镇政府审核，城区级审批后，各户获得了政府拨付的危房改造补助款16000元的事实。3、证人李戊、黎乙、莫甲、李己的证言，均证实他们在2011年申请危房改造补助指标各自得到了16000元危房改造补助款，在2011年底领取补助款后，黎乙证实其将农村危房改造补助款中的6000元交给了村委的覃某忠，莫甲、李己分别证实其将农村危房改造补助款中的6000元交给了村委的李某清，李戊证实其在领到款后拿了2000元送给村委的李某清。2013年2月中下旬，村干覃某忠、李某清、莫乙分别到黎乙、李己、莫甲家中将收取的款项退还。4、证人莫乙的证言，证实其是老义村计生专干，2012年春节前，李某清在村委办公室告知其村委收了4户危房改造补助户的钱共计20000元，分给了石某雄5000元，余下15000元五名村干平分，后李某清分给其3000元。2013年2月19日，石某雄在村委办公室对大家讲现在山心村正在被检察机关调查危房改造补助款的事情，之前大家分得的危房改造补助款要退回给有关农户，于是大家将各自分得的款项退出，其也将分得的3000元退出了。5、同案人石某雄、林某明、林某记、李某清的供述，均供述了在2011年危房改造工作中，在刚开始是没有向得到危房改造补助款的农户收取“劳务费”、“辛苦费”的，但在石某雄为老义村争取多得到三个危房改造补助指标后，大家就在一起商量，决定向得到增加的三个指标的农户每户收取6000元“劳务费”，并议定将三个指标分别分给黎乙、李己、莫某文三户农户。2011年底，在补助款到位后，由李某清分别向莫甲、李己收取了“劳务费”6000元，覃某忠向黎乙收取了“劳务费”6000元，李某清还收受了李戊送来的2000元，共收取了20000元。后经大家商量将收取的20000元分了，其中石某雄分得5000元、林某记、林某明、李某清、覃某忠、莫月清每人分得3000元。2013年春节年初八上班时，石某雄召集大家一起商量退款的事，石某雄讲检察机关正在调查旺甫镇山心村危房改造补助款的事情，很快查到老义村了，要求大家将收取并分得的钱全部退出，经共同商量，大家将各人分得的款项退出后，由覃某忠、李某清、莫乙分别到黎乙、李己、莫甲的家中将收取的款项退还。6、书证退款收据、旺甫镇老义村民委员会的证明，证实李戊于2013年3月10日在老义村公所收到了李某清委托莫乙退还的人民币2000元。7、被告人覃某忠的供述，被告人覃某忠对上述事实供认不讳。以上证据经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人覃某忠身为梧州市万秀区旺甫镇老义村村委会组成人员，在协助人民政府从事农村危房改造工作过程中，利用职务之便，合伙索取他人财物共计人民币43000元，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人覃某忠共同参与索贿行为，依法应从重处罚；在共同犯罪中，被告人覃某忠参与共同合谋、分赃、经手收取部分款项，是起主要作用的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚，对辩护人提出覃某忠是从犯的辩护意见，本院不予采纳；被告人覃某忠能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚；被告人覃某忠能当庭自愿认罪，态度较好，并主动退还个人所得的赃款，对其可酌情从轻处罚。对辩护人请求对覃某忠适用缓刑的辩护意见，本院认为，根据被告人覃某忠的犯罪事实、情节及其受贿的款项性质，不符合适用缓刑的条件，故对辩护人的该项意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人覃某忠犯受贿罪，判处有期徒刑三年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月6日起至2017年2月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　魏振海代理审判员　　蒙　宁人民陪审员　　甘传榆二〇一三年七月二十四日书　记　员　　梁萍萍