广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第356号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人覃炎亨，男，1962年6月6日出生，汉族，广西钦州市人，高中文化，原钦州市供销社副主任，住钦州市钦北区。因涉嫌受贿罪，于2015年8月3日被刑事拘留，同月8月13日被逮捕，2016年1月25日被取保候审。辩护人王世和、班霍，广西政大律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）285号起诉书指控被告人覃炎亨犯受贿罪，于2015年10月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，被告人覃炎亨及其辩护人王世和、班霍到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2005年，广西恒基房地产开发有限公司通过竞拍购买得钦州市供销社位于钦州市人民路10号的土地，用于恒基国际城项目的开发建设。钦州市供销社成立拆迁工作组，负责该地块内职工宿舍楼的搬迁动员工作。2006年5月，被告人覃炎亨担任拆迁工作组负责人。广西恒基房地产开发有限公司董事长蒋某为了让覃炎亨尽快完成动员拆迁工作，以便开工建设恒基国际城项目，于2006年至2007年分三次共送给覃炎亨10.5万元好处费。具体受贿事实如下：1.2006年年底的一天，被告人覃炎亨在钦州市钦南区人民路钦州市供销社旧大院内收受蒋某送的好处费人民币3万元。2.2007年上半年的一天，被告人覃炎亨在钦州市钦南区建设路科技局蒋某的办公室内收受蒋某送的好处费人民币6万元。3．2007年上半年的一天，被告人覃炎亨在钦州市钦南区人民路钦州市供销社旧大院内收受蒋某送的好处费人民币1.5万元。案发后，被告人覃炎亨已退出其收受的全部赃款10.5万元。上述事实，被告人覃炎亨在开庭审理过程中亦无异议并认罪，且有立案决定书、被告人覃炎亨的任职证明和退休证明、退赃凭证、户籍证明等书证；证人林某、黄某、蒋某的证言以及被告人覃炎亨的供述和交代材料等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人覃炎亨利用职务上的便利，非法收受他人贿赂10.5万元，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人覃炎亨犯受贿罪成立。鉴于被告人覃炎亨系初犯，在提起公诉前如实供述其犯罪事实，真诚认罪悔罪，积极退赃，没有索贿情节，罪行较轻，可以从轻处罚。根据被告人覃炎亨犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人覃炎亨犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈元文代理审判员　　覃小丽人民陪审员　　麦　俐二〇一六年六月二十三日书　记　员　　黄罗艳