广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第144号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人谭某甲，2002年5月15日起被聘用为桥圩镇建设和环卫服务站建设管理员。因涉嫌犯滥用职权、受贿罪，于2014年3月13日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，因涉嫌犯受贿罪，于同月27日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。辩护人韦荣武，广西正大五星律师事务所覃塘分所律师。被告人徐某甲，自2008年起至今任贵港市港南区桥圩镇徐村文书。因涉嫌犯受贿罪，于2014年9月3日被贵港市公安局港南分局逮捕（未羁押），同月4日被取保候审。2014年12月12日经本院决定逮捕，同日由贵港市公安局港南分局执行逮捕（未收押）。2014年12月13日被监视居住。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2014）139号起诉书指控被告人谭某甲犯受贿罪、滥用职权罪和被告人徐某甲犯受贿罪，于2014年8月26日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2014年9月16日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派检察员李健扉出庭支持公诉，被告人谭某甲、徐某甲及辩护人韦荣武到庭参加了诉讼。在本案审理期间，广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以本案需要补充侦查为由建议延期审理，本院决定延期审理了一次。现已审理终结。公诉机关指控，1、被告人谭某甲于2011年至案发期间，其作为港南区桥圩镇建设站、桥圩镇农村危房改造工作领导小组办公室的工作人员，在具体开展港南区桥圩镇农村危房改造工作过程中，利用职务便利，在对危改户进行核查或危改户获得危改补助后，收受梁某甲、宋某丙、郑某甲、杨某戊、林某、熊某、陈某丙、谭某乙、陈某庚、蓝某、张志明送来的人民币共28400元。2、被告人徐某甲于2011年间，利用其担任桥圩镇徐村文书的职务便利，在协助政府开展徐村的农村危房改造工作过程中，收受张某丙代本村危改户张文龙、张某乙送来的人民币10000元，收受危改户黄某甲、黄某乙、杨某丙、张某丁的人民币各3000元，总共22000元。徐某甲将其中的7000元送给了桥圩镇建设站负责该村农村危房改造工作的被告人谭某甲。3、被告人谭某甲于2010年至2013年间，在开展桥圩镇农村危房改造工作过程中负有上门核查、工程验收等职责，其明知徐裕亮、徐某戊、梁某乙、徐某丁、徐某乙、徐某丙、徐春世、张浩、莫展开、莫展桃、罗三才、罗金富、罗某丙、罗美强、杨某丁、曾秀娣、杨思琪、杨经年、徐妹奀、洪汉玉、梁某丁、莫某丙、李某甲、罗仲喜、张仕英、李某己、吴志英、杨某庚、郑某乙、熊某、李有兰、刘海球、陈某乙共33户不符合农村危房改申报条件或验收标准，而故意给予他们通过验收，使他们均获得了国家农村危房改造补助款，造成国家损失共人民币574896元。对指控的事实，公诉机关列举了书证、证人证言、勘验笔录、被告人供述等证据，认为被告人谭某甲身为国家机关工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，在代表国家机关行使职权时，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为触犯了我国刑律，构成受贿罪、滥用职权罪，依法应当数罪并罚；被告人徐某甲作为基层组织人员，在协助人民政府从事行政管理工作中利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为触犯了我国刑律，构成受贿罪，提请本院依法判处。被告人谭某甲对起诉书指控其受贿犯罪的事实和犯受贿罪没有异议，对指控其滥用职权的犯罪事实和犯滥用职权罪有异议，辩称其只是工作人员，没有权决定把危房改造指标确定给某一个人，其是按照领导的要求做事，且发现了问题也向站长汇报，其不构成滥用职权罪，希望法庭对其从轻处罚。辩护人韦荣武提出：一、关于受贿方面，被告人谭某甲收受宋某丙的1000元、郑某甲的600元，属于人情往来、真心感谢帮忙的成分；收受杨某戊的800元，被告人谭某甲没有为谋取利益而收取；指控收受林某的1000元，只有被告人谭某甲的供述，以上共3400元不应认定为被告人谭某甲受贿的数额。被告人谭某甲因形迹可疑，在司法机关的第一次问话时就如实供述自己受贿的事实，是自首，且被告人谭某甲积极退赃、认罪态度好，是初犯，具有法定和酌定情节；二、关于滥用职权方面，被告人谭某甲在履行职责过程中没有超越职权，没有违法决定和处理其无权决定、处理的事项，且严格按照自己的职责范围进行核查、验收，在发现不符合申报、验收条件的危改农户时积极向站领导汇报，仍被要求继续按照相应的程序办理，被告人谭某甲没有任何决定权，也没有希望或者放任这种结果发生，而起诉书指控33户不符合申报或者验收条件对国家所造成的损失与被告人谭某甲的行为没有刑法上的因果关系，被告人谭某甲的行为不符合滥用职权罪的构成要件，不构成滥用职权罪。综上所述，请求法庭判处被告人谭某甲缓刑。被告人徐某甲对起诉书指控的事实有异议，对指控的罪名没有异议，辩称其收到张文龙、张某乙给的5000元和黄某甲、黄某乙、杨某丙、张某丁各给的3000元，共17000元，后其分别送给支书李某丁、民兵营长王佐龙、谭某甲4600元、2000元、7000元，其实际得款3400元。现其已退出10000元，且其身体有病，家庭困难，希望法庭对其从轻处罚。经审理查明，一、被告人谭某甲于2011年至2014年期间为贵港市港南区桥圩镇建设和环卫服务站、桥圩镇农村危房改造工作领导小组办公室的工作人员，其在具体开展贵港市港南区桥圩镇农村危房改造工作过程中，利用职务便利，在对危改户进行核查或危改户获得危改补助后，收受梁某甲4000元；收受宋某丙代危改户宋某甲、宋某乙、曾木清、张某甲送给的共1000元；收受郑某甲600元；收受林某代危改户杨某甲送给的1000元；收受熊某4000元；收受陈某丙代危改户李某甲、曾锐锋、杨某乙、陈某乙、曾秀娣送给的共4500元；收受郑某乙1000元；收受陈某庚代危改户陈某丁、刘海球、陈泳良送给的共2000元；收受蓝某代危改户李某丙、李广烈送给的共7000元，共计25100元。被告人徐某甲于2011年间利用其担任桥圩镇徐村文书的职务便利，在协助政府开展徐村的农村危房改造工作过程中，收受张某丙代危改户张文龙、张某乙送给的5000元；收受危改户黄某甲、黄某乙、杨某丙、张某丁的各3000元，总共收受17000元，并将其中的7000元送给了负责徐村农村危房改造工作的被告人谭某甲。另查明，被告人徐某甲于2014年7月18日退款人民币10000元、被告人谭某甲于2014年8月21日退款人民币35400元，均交至贵港市港南区人民检察院。认定上述事实，有经过当庭质证的以下证据证实：（一）书证1、农村危房改造补助资金支付审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，梁某甲、宋某甲、宋某乙、曾木清、张某甲、曾锐锋、杨某乙、陈某乙、李某丙、李广烈、张文龙、张某乙、黄某甲、黄某乙、杨某丙、张某丁均是港南区桥圩镇2011年农村危房改造农户；杨某甲、熊某、李某甲、曾秀娣、郑某乙均是港南区桥圩镇2012年农村危房改造农户；郑某甲、陈某丁、刘海球、陈泳良均是港南区桥圩镇2013年农村危房改造农户，以上危改户均获得补助资金。2、暂扣款专用票据证实，被告人谭某甲、徐某甲分别于2014年8月21日、2014年7月18日退款人民币35400元、10000元交至贵港市港南区人民检察院。（二）证人证言1、证人梁某甲的证言证实，2010年，其叫在桥圩建设站工作的同学谭某甲帮忙办理危房改造补助。后在其建房过程中，谭某甲曾三次到来对其的房子拍照。其得到危房改造补助款后，分别于2011、2012年底在其位于桥圩镇工农路的加工厂送给谭某甲各2000元，共4000元，并讲感谢谭某甲在危房改造中的帮助。2、证人宋某甲的证言证实，2011年，其申请到危房改造指标，村支书宋某丙带桥圩建设站姓谭的工作人员到其家拍了三次照片，在最后一次拍验收照时，其在自己的家里塞给宋某丙300元辛苦费。3、证人宋某乙的证言证实，2011年，其申请到危房改造指标，支书宋某丙带姓谭的工作人员到其家拍了三次照片。在第二次拍照时，其给宋某丙400元辛苦费。因为宋某丙在热天带人来拍照比较辛苦，所以其给钱宋某丙请拍照的人吃饭。4、证人陈某甲的证言证实，2011年，支书宋某丙帮其老公曾木清申请到危房改造指标，且每次都带建设站的人到来拍照，其于同年底的一天在村委办公室塞给宋某丙200元辛苦费。5、证人张某甲的证言证实，2011年，其申请到危房改造指标，支书宋某丙带建设站姓谭的工作人员到其家拍了二次照片，其于同年底的一天在村委办公室递给宋某丙300元辛苦费。6、证人宋某丙的证言证实，其自2005年9月任村委支书。其在危房改造过程中分别收过宋某甲、宋某乙、曾木清、张某甲现金人民币300元、400元、200元、300元，共1200元，并将其中的1000元送给了建设站的谭某甲。7、证人郑某甲的证言证实，2013年初，其申请危房改造指标不久，建设站的谭某甲到其住的地方调查了解情况和拍旧屋的照片，在拍完照片后，其在其旧屋附近给了600元谭某甲，叫“整快些”。谭某甲接过钱说“会快的，放心。”8、证人杨某甲的证言证实，2012年年初，其找到村支书林某问能否安排一个危改指标给其，支书叫其交清超生费后写申请，不久桥圩建设站的“老谭”来拍照调查核实情况。后其到村委办公室交给林某1000元钱，叫林某把其给的钱给“老谭”疏通关系，想办法弄一个危改指标给其，林某答应了其的要求。9、证人林某的证言证实，其自1997年9月任村委支书。2012年，杨某甲找其讲想建房，其向杨某甲讲明须交清超生费后村委才同意给他危改指标。2012年10月份的一天，杨某甲到村委办公室给其1000元钱，叫其用那钱与到其村核实拍照的建设站人员疏通关系。同年底的一天，其在镇政府门口处喝凉茶时把1000元交给谭某甲，并讲是杨某甲危改户给的辛苦费。后谭某甲没有反对，其村委讨论同意给杨某甲一个危改指标。10、证人熊某的证言证实，2012年年底的一天，其问谭某甲是否有危改指标，谭某甲叫其先向村委写申请，会帮其疏通一下。后谭某甲帮其补充材料交给港南区残联不久，其就得到一个危改指标。在其建房过程中，谭某甲到其家拍了三次照片。其分别于2013年5、6月和7、8月的一天到谭某甲的住处给了谭某甲各2000元钱，共4000元，感谢谭某甲对其建房的关照。11、证人李某甲的证言证实，2012年，其弟弟李某乙同建设站的谭某甲、陈某丙讲了其申请危改指标的事，其于2013年春节前得到了危房改造补助款，后其弟弟告诉其他（李某乙）给了2000元建设站的人。12、证人李某乙的证言证实，2012年危改开始时，其亲姐姐李某甲问其能否帮办得一个危改指标，其就联系老朋友陈某丙，陈某丙交待其和谭某甲联系，其就打电话给谭某甲讲了其姐的事。在其姐得到危改补助款后的2013年春节前的一天，其叫陈某丙到东津路口粉摊吃粉时给了2000元陈某丙，并讲给的钱是感谢他（陈某丙）在危改中对其姐的关照。13、证人廖某的证言证实，2011年，其找在建设站的朋友陈某丙帮其小舅子曾锐锋得到一个危改指标。曾锐锋建房时，其知道谭某甲到过两次拍照。曾锐锋得到危改补助款后，其于2012年春节前的一天请陈某丙在桥圩火车站附近的大排档吃饭时给了陈某丙1000元钱，感谢他（陈某丙）在危房改造中对其小舅子的关照。14、证人杨某乙的证言证实，2011年，其大哥周承忠找建设站的朋友陈某丙帮忙安排了一个危改指标给其，其于2012年春节前得到了危房改造补助款，后其将2000元交给周承忠让转交给陈某丙。过了几天，周承忠讲已将钱给了陈某丙。15、证人陈某乙的证言证实，2011年，其找建设站的陈某丙问能否整一个危改指标给其，陈某丙就叫其写申请交村委，并讲谭某甲负责危房的调查核实、拍照验收，叫其先与谭某甲沟通一下。在其建房过程中，谭某甲到来三次拍照。在其房屋通过验收后的2012年春节前的一天，其在桥圩建设站门口旁边给陈某丙2000元钱，说是给他（陈某丙）和谭某甲的辛苦费，感谢在危改中对其的关照。16、证人钟某的证言证实，陈某丙帮其老婆曾秀娣在2012年得到一个危改指标。在其建房子时，建设站姓谭的工作人员到其家拍建前、建中和验收。在其老婆得到危改补助款后，其于2013年春节前的一天在桥圩建设站对面给了陈某丙2000元钱，感谢关照。17、证人陈某丙的证言证实，2012年危改开始时，李某乙找其帮他（李某乙）的姐姐李某甲安排了一个危改指标，其交待李某乙和谭某甲具体沟通。李某甲户通过验收后，李某乙于2013年春节前的一天叫其到东津路口吃粉时给其2000元钱，感谢其在危改中对他（李某乙）大姐的关照；其老表廖联华于2011年找其安排了一个危改指标给曾锐锋，曾锐锋户的补助款下拨后，廖联华于2012年春节前的一天叫其去桥圩火车站附近的大排档吃饭时给其1000元辛苦费，感谢其的关照；周承忠找其为杨某乙安排了一个2011年的危改指标，杨某乙的房子通过验收后，周承忠于2012年春节前的一天在桥圩计生站门口给其2000元辛苦费，感谢其的关照；陈某乙是其比较好的兄弟，2011年危改开始时，陈某乙找其讲想建房，其交待陈某乙和负责调查核实拍照验收的谭某甲沟通，后陈某乙（房子）顺利通过验收并得到补助款，陈某乙于2012年春节前的一天在桥圩建设站门口旁边给其2000元钱，讲是给其和谭某甲的辛苦费；钟某是其高中老师，钟某于2012年找其为他（钟某）老婆曾秀娣安排了一个危改指标，在曾秀娣得到危改补助款后，钟某于2013年春节前的一天在桥圩建设站对面给其2000元，讲其辛苦了，感谢关照。其收到上述危改户送的钱后分了4500元给谭某甲，并告诉谭某甲是李某乙、钟老师、曾锐锋户、陈某乙等危改户给的辛苦费。18、证人郑某乙的证言证实，在其建房期间，谭某甲到其建房现场调查核实、拍照两次，后其给了5000元其外甥谭某乙，叫谭某乙感谢帮其整危改指标的领导，但其不清楚谭某乙把钱送给谁了。19、证人谭某乙的证言证实，谭某甲是其老朋友，其二人以兄弟相称。2012年，其叫谭某甲帮其舅舅郑某乙安排了一个危改指标。2013年春节前，郑某乙得到危改补助款后给了其5000元，叫其拿钱去帮他（郑某乙）感谢建设站的领导，后其到桥圩建设站办公室给了谭某甲2000元，并讲是其舅舅郑某乙给的辛苦费，剩下的3000元其给回郑某乙的儿子郑广伟了。20、证人陈某丁的证言证实，其得到过2013年的危改指标。在其建房时，桥圩建设站姓谭的“阿善”到来三次拍照，其于2013年年底得到补助款后从中拿出500元到陈某庚家里交给陈某庚，并讲支书和建设站的老谭辛苦了，那是辛苦费，叫支书拿其给的钱去请老谭吃饭。21、证人陈某戊的证言证实，桥圩永梧村的刘海球是其小叔。2013年危改开始时，刘海球叫其打电话给其父亲陈某庚疏通关系，帮整个危改指标。不久，其父亲带谭某甲到刘海球家，叫谭某甲关照，谭某甲当时答应帮安排指标。2013年年底，刘海球得到补助款后的一天拿了1000元给其，叫其带钱给其父亲转交给谭某甲，后其把钱交给其父亲，并叫其父亲把钱给谭某甲，感谢他（谭某甲）对刘海球的关照。22、证人陈某己的证言证实，其儿子陈泳良得到一个2013年的危改指标，但陈泳良平时在外打工，陈泳良建房的事都是其打理的。在陈浪良建房过程中，桥圩建设站姓谭的的人到来三次拍照。陈泳良在2013年年底得到补助款后，其到村委办公室给了陈某庚500元钱，感谢陈某庚对其儿子建房的关照。23、证人陈某庚的证言证实，其自2004年8月任村委支书。在其村的危房改造过程中，其收了危改户刘海球1000元、陈泳良父亲陈某己500元、陈某丁500元，共2000元，后其于2014年年初的一天在镇政府门口将其收到上述危改户的2000元送给了谭某甲，并讲是其村危改户给的辛苦费。24、证人李某丙的证言证实，其和其弟弟李广烈在2011年度各得到一个危改指标是蓝某找建设站的老谭帮安排的。2012年春节前的一天，其和李广烈得到危改补助款后，其到蓝某家里给了蓝某10000元，讲是给蓝某和老谭的辛苦费，感谢他们二人。25、证人蓝某的证言证实，2011年8、9月份的一天，其老表李某丙找其去跟谭某甲要李广烈和李某丙两个危改指标，谭某甲于第二天就答复其帮李广烈和李某丙争取到两个危改指标。李广烈和李某丙得到危改补助款后，李某丙于2012年春节前的一天到其家里给了其10000元钱，讲是给其和谭某甲的辛苦费，后其于2011年（农历）年底在何平村委附近给了谭某甲2000元，于2012年春节前的一天在其家里给了谭某甲5000元，并两次都讲是李某丙和李广烈给的辛苦费，感谢他（谭某甲）的关照。26、证人张某乙的证言证实，2011年，其到村委办公室找文书徐某甲帮其安排一个危房改造指标，并说到时会给他（徐某甲）一点辛苦费的，还叫徐某甲帮其写危改申请书，后其顺利拿到危房改造指标和通过验收。在其得到危房改造补助款后，其给其堂弟张某丙6000元，叫张某丙把其给的钱拿给徐某甲和在片干部刘某。27、证人张某丙的证言证实，张文龙、张某乙是其堂弟、堂哥。张文龙、张某乙得到危房改造补助款后分别拿给其4000元、6000元，叫其帮拿钱给村里的干部。后其邀文书徐某甲和妇女主任刘某到桥圩火车站附近的阿珍饭店吃饭时，其把10000元钱给了刘某，并对徐某甲和刘某说是张文龙和张某乙让其转交危房改造的辛苦费，张文龙给4000元，张某乙给6000元。过了两天，刘某给回其5000元，让其拿回去给张文龙和张某乙，后其分别给回张文龙2000元、张某乙3000元。28、证人刘某的证言证实，大概在2012年年初，具体时间不记得了，张某丙曾帮张文龙和张某乙给过5000元钱其，但其在第二天就把5000元钱给回张某丙了。29、证人黄某甲的证言证实，2011年，其将申请危房改造补助资料交给徐某甲，徐某甲帮其弄得一个危改指标，后其的房子通过了验收，其到徐某甲的辗米店辗米时，徐某甲说要其给回3000元辛苦钱他（徐某甲）。其得到危房改造补助款后就拿了3000元到徐某甲家里送给徐某甲。30、证人黄某乙的证言证实，2011年，徐某甲帮其整危改资料并安排了一个危改指标给其，在其建房的过程中，都是徐某甲带政府的人到来拍照、验收。其得到危房改造补助款后，于同年春节前的一天拿了3000元到徐某甲家里送给徐某甲。31、证人杨某丙的证言证实，其申请危房改造的材料是其村的文书徐某甲帮弄的，其建房子时也是徐某甲带政府的人到来拍照，在其得到危房改造补助款后，其拿了3000元到徐某甲家里送给徐某甲。32、证人张某丁的证言证实，2011年年初，徐某甲帮其争取到一个危房改造指标。在其建房过程中，徐某甲带建设站的工作人员到其家拍照验收。其得到危房改造补助款后，于同年年底拿了3000元到徐某甲家里送给徐某甲。（三）被告人供述1、被告人谭某甲的供述，①梁某甲的危改房是其去调查核实和拍照验收的。2011年年底的一天，梁某甲在他位于桥圩工农路的木器加工厂里给了其2000元辛苦费，说感谢其的帮助；2012年年度，梁某甲的弟弟梁秉康的危改指标是其帮报上去的。同年底的一天，梁某甲又在他厂里给了其2000元辛苦费，感谢其帮他弟弟报得危改指标。②2011年，其也去青塘村调查核实危改户的情况和拍照验收。同年底的一天，支书宋某丙在他家里给了其1000元辛苦费，说是感谢其在危改工作中的帮助。③2013年，郑某甲的危改房是其去调查核实拍照，在其拍完第一次照片后，郑某甲拉其到旁边旧屋附近给了其600元辛苦费，并叫其整快些。④铜鼓岭村2012年度危改房的调查核实、建房拍照验收工作是其负责。同年底的一天，该村支书林某到镇政府开会，请其到镇政府门口处喝凉茶时递给其1000元钱，说是危改户给其的辛苦费。⑤2013年，何平村残疾人熊某得到一个追加的危改指标，为了可以多得一些危改补助款，后其帮熊某跑残联，还为熊某的危改房进行调查核实、建房拍照、验收。熊某分别于同年5、6月和7、8月的一天在何平村委附近各给了其2000元辛苦费，共4000元，感谢其在危改中帮拍照验收和关照。⑥2011年度，陈某乙和曾锐锋的家人分别找陈某丙各要了一个危改指标，后站长曾森才和陈某丙安排其去陈某乙、曾锐家调查核实、拍照验收，陈某丙分别于同年年底的一天在建设站办公室给各了其1000元、500元、1000元钱，讲是陈某乙、曾锐锋给其的辛苦费，另讲是一个危改户给的辛苦费，但没有讲哪个危改户；2012年度，陈某丙给其曾秀娣的危改申请材料，讲是他（陈某丙）的高中时钟老师的爱人，叫其关照一下。后其办通手续，让曾秀娣户通过验收。陈某丙于2013年春节前的一天在建设站办公室给了其1000元，讲是钟老师给的辛苦费；2012年度，陈某丙帮忙从其他村调配了一个危改指标给李某甲，并讲李某甲是他（陈某丙）的好兄弟李某乙的姐姐，叫关照一下。其去验收时发现李某甲的房子已建好两层，但看在陈某丙的份上，其办通手续，让李某甲的房子通过了验收。陈某丙于2013年春节前的一天在建设站办公室给了其1000元，讲是李某甲给的辛苦费。⑦谭某乙一直在其单位门口做复印生意，与其比较熟。2012年度，其去调查核实、拍照验收郑某乙户危改房，郑某乙的危改房通过验收后，谭某乙于2013年春节前的一天在桥圩建设站的办公室给了其1000元钱，讲是他（谭某乙）亲戚郑某乙给的辛苦费。⑧2014年年初的一天，振南村支书陈某庚到镇政府开会后，在镇政府门口广场附近给了其4000元钱，讲那些钱是他们村危改户给其的辛苦费，感谢其的帮助。⑨2011年，其去新华村调查核实危改户的情况和拍照验收，蓝某对其说他（蓝某）有两个老表叫李广烈、李某丙。同年底的一天，蓝某在何平村委附近塞给其2000元，说那些钱是李广烈和李某丙得的危房补助款给其的辛苦费，感谢其的帮助；2012年春节前，蓝某打电话叫其到他（蓝某）家里给了其5000元钱，讲那些钱是李广烈和李某丙给其的辛苦费，感谢其的关照。⑩2011年，建设站安排其负责徐村的危房改造工作，到该村调查核实危改户的情况及拍照验收工作一般都是徐村的干部和其一起做。同年年底，徐村主任徐某甲在桥圩镇建设站办公室门口分两次给了其7000元，并说那些钱是徐村危改户给其的辛苦费，感谢其在危改工作中的帮助。2、被告人徐某甲的供述，2012年春节前，张某丙约其和妇女主任刘某到桥圩镇一个饭店吃饭后，张某丙说没有其二人的帮忙，张文龙、张某乙得不到补助款，说完拿出10000元钱给刘某，并说是给其二人的辛苦费，其中4000元是张文龙给的，6000元是张某乙给的。张某丙走出包厢后，刘某点了5000元钱给其；黄某甲、黄某乙、杨某丙、张某丁是2011年的危改指标户，该四人在2012年年初危房改造补助款下拨后分别给其各3000元辛苦费，共12000元，并都说让其也给点建设站的干部和其他村干部，后其从中拿出7000元分两次拿到桥圩建设站办公室给了负责其村危改工作的谭某甲，并说是危改户给的钱。（四）辨认笔录1、证人杨某甲的辨认笔录证实，经辨认，证人杨某甲辨认出在危房改造过程中到其建房现场拍照的桥圩建设站工作人员“老谭”是被告人谭某甲。二、被告人谭某甲于2010年至2013年间，在开展桥圩镇农村危房改造工作过程中核查落实、危房改造户房屋的拍照、验收时，其明知徐裕亮、徐某戊、梁某乙、徐某丁、徐某乙、徐某丙、徐春世、罗三才、罗金富、罗某丙、罗美强、杨某丁、曾秀娣、徐妹奀、洪汉玉、梁某丁、莫某丙、李某甲、罗仲喜、张仕英、李某己、杨某庚、郑某乙、熊某、李有兰、陈某乙共26户不符合农村危房改申报条件或验收标准，而故意给予通过验收，使上述危改均获得了国家农村危房改造补助款，造成国家损失共人民币453048元。认定上述事实，有经过当庭质证的以下证据证实：（一）徐裕亮、徐某戊、梁某乙、徐某丁、徐某乙、徐某丙、徐春世户的主要证据1、指认照片证实，经徐某乙、徐某丙、徐某丁、徐某戊、梁某乙、徐某甲指认，徐某乙、徐某丙、徐某丁、徐某戊、梁某乙指认出其五人和徐春世于2012年年初申请到六个危改指标所得补助款用于建设的祠堂；徐某甲指认出其以其儿子徐裕亮的名义于于2012年申请到一个危改指标所得补助款用于建设的祠堂。2、证人徐某甲的证言证实，2012年，其用其儿子徐裕亮的名义申请了一个危房改造指标，所得补助款17600元用于建设一个祠堂，其村另一房徐姓以徐春世、徐某戊、徐某丙、徐某丁、梁某乙、徐某乙的名义去镇政府申请了六个危改指标，所得补助款由徐某戊统一保管也做一个祠堂。当年其村的危房改造工作都是谭某甲负责，上述七人的危改指标建房三次都是其带谭某甲去核实拍照验收。3、证人李某丁的证言证实，其是徐村支书兼村委主任。2012年，其村的徐某丁、徐某戊、徐某丙、徐某乙、徐春世、梁某乙、徐裕亮申请危改指标所得的补助款用于建设两座祠堂。在建设该两座祠堂的过程中，每次都是徐某甲带建设站的谭某甲去审核拍照。4、证人徐某乙、徐某丙、徐某丁、徐某戊、梁某乙的证言证实，其五人和徐春世于2012年年初申请得到六个危改指标，每人得补助款17600元由徐某戊统一保管用于建设一个祠堂。在建设该祠堂的过程中，桥圩建设站姓谭的人（谭某甲）到来三次拍照，每次都分别叫其六人站在祠堂不同位置拍照。5、被告人谭某甲的供述，其在桥圩镇农村危房改造工作中具体负责做好所分管或代管的农村危房的核查落实、危房改造户房屋的拍照、验收及数据上报。徐村的徐某丁、徐某戊、徐某乙、徐某丙、徐春世、梁某乙申请2012年的危改指标，所得的危改补助款用来建设一个众人祠堂，该六人的危改指标是领导打招呼关照的，徐某甲三次带其到村里拍照，其第一次从不同角度帮该六人在一处崩塌的泥头屋拍了建前照，第二、三次让该六人站在祠堂的厢房门口、大门、大门旁拍了建中照、验收照。徐某甲以他儿子徐裕亮的名义“搭注”上述六危改户的申请骗得危改指标，所得补助款用来建设另一众人祠堂，又因与徐某甲比较熟，其就为徐某甲建设的祠堂通过了三次拍照，并整材料帮通过，使徐某甲得到补助款。6、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，徐裕亮、徐某戊、梁某乙、徐某丁、徐某乙、徐某丙、徐春世均于2012年12月30日分别获得危房改造补助款各人民币17600元。（二）罗三才户的主要证据1、证人李某戊的证言证实，其老公三兄弟是做基建工，都建有楼房居住，其家公罗三才平时在三个儿子家轮流居住。2010年，其家公申请到一个当年度的危改指标，并于同年11月建设了一间50平方米的旧青砖瓦房，用于放禾秆和杂物。在其家公建房过程中，谭某甲到其家三次拍照。谭某甲来拍验收照时，其家公的危改房已建好，并在房子里存放有一些鸡笼工具等杂物。后其家公得到补助款16000元。2、证人梁某丙的证言证实，罗三才是其村妇女主任李某戊的家公，罗三才的三个儿子做基建工十几年了，且各自建有楼房居住。2010年，罗三才申请危改指标，村委讨论时，李某戊的意思要把指标给罗三才。在罗三才建房过程中，谭某甲到过三次调查核实、拍照验收。罗三才的危改房是一间40-50平方米的旧青砖瓦房，建好后用于存放杂物。3、被告人谭某甲的供述，新垌村的罗三才是村妇女主任的家公，罗三才户是2010年度的危改指标，其去过三次罗三才家调查核查、拍照验收。在其拍验收照时，见罗三才建好的房子又矮又小，房子里放了一些工具杂物，妇女主任当时说罗三才和她们一起住在旁边的楼房里。4、辨认照片证实，经辨认，李某戊辨认出其家公罗三才于2010年申请危房改造指标建设的房屋和罗三才申请危房改造指标建房前居住的房屋。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，罗三才于2011年2月2日获得危房改造补助款人民币16000元。（三）罗金富户的主要证据1、证人罗某甲的证言证实，其父亲罗金富申请危改指标拆旧屋建设了占地面积97平方米两层半楼房，并于2012年得过危房改造补助款17600元。在其父亲建房期间，村主任罗某乙带镇政府干部老谭三次到来拍照。之前，其父亲与其家居住在一层占地面积80平方米的楼房里，目前，其父亲在贵港跟其弟弟居住。2、证人罗某乙的证言证实，罗金富近几年跟小儿子在贵港城区生活。因罗金富是镇里的人大代表，村委讨论时都同意给罗金富一个危改指标。在罗金富建房期间，都是其带建设站的谭某甲去拍照。罗金富家里除了有泥头屋，还有一层占地面积大概80平方米的旧楼房，罗金富是拆泥头屋建设了占地面积大概100平方米的两层半楼房。3、被告人谭某甲的供述，罗金富申请到2012年的危改指标，拆旧泥头建设了面积接近100平方米新房。其去调查拍照时得知罗金富住在占地面积为80平方米的三间楼房里，但其当时觉得罗金富住的旧楼房上面长了青苔，建设时间太久，就帮罗金富办通了手续。最后，罗金富得到了补助款。4、辨认笔录、辨认照片证实，经辨认，罗某甲辨认出在其父亲罗金富危改建房期间到其家拍照的政府工作人员是被告人谭某甲，以及辨认出其父亲申请危改指标前居住的房屋和申请危改指标建设的房屋。5、勘验笔录证实，经勘验，罗金富申请危改建房为占地面积167.4平方米的三层楼房，总面积275.4平方米。6、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，罗金富于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（四）罗某丙户的主要证据1、证人罗某丙的证言证实，其于2011年申请得到一个危改指标，建设了大概占地面积60平方米的新屋。在其建房期间，镇建设站的谭某甲到来三次拍照。第三次拍照时，其讲其有旧楼房住，新建的房屋用来做厨房，谭某甲就说这怎么得，主任罗某乙叫谭某甲通融一下。后其的房屋通过了验收，并得到补助款16000元。2、证人罗某乙的证言证实，罗某丙于2011年申请得到一个危改指标，建设了占地面积60平方米的一层红砖房，而罗某丙之前住在占地面积为90平方米的一层楼房里，不符合申请危改条件。在罗某丙建房期间，谭某甲到过三次核实拍照，在第一次拍照时，谭某甲讲罗某丙有青砖平项房了，怎么还申请危改指标，其就叫谭某甲通融。罗某丙危改指标建设的房屋目前用作厨房。3、被告人谭某甲的供述，其第一次下村调查拍照罗某丙户的危改房时，发现罗某丙已有一栋青砖楼房，就跟村干部讲罗某丙怎么还申请危改指标。村干部罗某乙就在旁边讲情。最后，罗某丙通过了验收并得到补助款。4、勘验笔录、辨认照片证实，经勘验，罗某丙申请危改建房为占地面积41.4平方米的一层房屋；经辨认，罗某丙辨认出其申请危改指标前居住的房屋和申请危改指标建设的房屋。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，罗某丙于2012年1月13日获得危房改造补助款人民币16000元。（五）罗美强户的主要证据1、证人罗某丁的证言证实，其五个儿子各自建有三层的楼房。2011年，其小儿子罗美强申请到一个危改指标，建设了占地面积为60平方米的一层水泥砖结构房屋用于做厨房和餐厅。罗美强建房时在广东帮人开车，主要由其帮打理、监工。期间，桥圩建设站的“老谭”到来三次拍照，在第二次拍照时，其就说其儿子建的房子先做厨房。后其儿子得到了补助款16000元。2、证人罗某乙的证言证实，罗美强于2011年申请到一个危改指标，建设了一间50-60平方米的水泥砖房用作厨房和餐厅。在罗美强建房过程中，其带桥圩建设站的谭某甲去了三次调查核实、拍照验收。在第二次拍照时，罗美强的父亲罗某丁讲用罗美强建的危改房做厨房。罗美强得危改到补助款后，于2012年春节后开始建设了占地面积为90多平方米的三层楼房。3、被告人谭某甲的供述，新垌村罗美强户建设的危改房是一间大概50-60平方米的水泥砖结构的房屋，最多花费几千元，很不符合2011年的（危改）建房形势。罗美强的危改房是罗美强的父亲帮建，其去拍照时，罗美强的父亲讲罗美强平时不回来住，所建的危改房暂时用来放一些东西。4、辨认笔录证实，经辨认，罗某丁辨认出在其儿子罗美强危改建房期间到其家拍照的桥圩建设站的“老谭”是被告人谭某甲。5、勘验笔录证实，经勘验，罗美强申请危改建房为占地面积31.38平方米的水泥砖结构房屋。6、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，罗美强于2012年1月13日获得危房改造补助款人民币16000元。（六）杨某丁户的主要证据1、证人杨某丁的证言证实，其于2012年申请到一个危改指标，拆旧屋建设了一间占地面积为140-150平方米的两层楼房。在其建房过程中，村主任杨某戊带桥圩建设站一个秃头、稍微胖的人到来三次拍照。后其建的危改房通过了验收，其得到补助款17600元。目前，没有人入住其建设的新房，其一家人平时在桥圩镇兽医站其爷爷一套三房一厅的套房居住。2、证人杨某戊的证言证实，其自2002年任村委主任。2012年，在港南区政府机关做领导的杨某丁的大伯讲与建设站的谭某甲讲好了，要其照顾杨某丁给一个危改指标，后村委讨论一致同意把危改指标给杨某丁，后杨某丁拆旧屋建设了占地面积大概140平方米的两层楼房。在杨某丁建房过程中，其带谭某甲到过三次拍照，后杨某丁户得到危改补助款17600元。3、被告人谭某甲的供述，南溪桥村的杨某丁户建房面积有200平方米，严重超标，但陈某丙打过招呼，要其关照，后其给杨某丁户的危改建房通过了验收。4、辨认笔录证实，经辨认，杨某丁辨认出在其危改建房期间到其家拍照的桥圩建设站的一个秃头、稍微胖的人是被告人谭某甲。5、勘验笔录证实，经勘验，杨某丁申请危改建房为占地面积168.3平方米的两层楼房，总面积336.6平方米。6、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，杨某丁于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（七）曾秀娣户的主要证据1、证人钟某的证言证实，其是桥圩高中退休老师，其夫妻平时住在桥圩高中一套三房一厅的房屋。2012年，其对其学生陈某丙讲想建栋房，在危改方面能否给些关照，后其以其老婆曾秀娣的名字递交申请书得到了一个危改指标，并于同年10月份建设了占地面积为78平方米的三层楼房。在其建该房过程中，桥圩建设站一个额头有点秃、稍微胖的老谭到来三次拍照，后其家得到补助款17600元。2、证人庞某的证言证实，其是南溪桥村的支书。2012年，桥圩建设站的陈某丙或谭某甲打电话给其说曾秀娣的危改指标由镇里直接给，叫其村里给曾秀娣的材料盖章就行了。后曾秀娣用危改指标建设了占地面积90平方米左右的三层楼房。曾秀娣的丈夫原是桥圩高中老师，曾秀娣在桥圩高中做日工，曾秀娣的儿子在木梓镇做老师，曾秀娣家庭经济不错，应该不符合危改条件。3、被告人谭某甲的供述，南溪桥村的曾秀娣是桥圩高中钟老师的爱人。按政策，钟老师是城镇户口，曾秀娣不应该申请危改指标，但陈某丙打过招呼，要其关照，办通手续。其看在伙计的面上，给曾秀娣的危改建房通过了验收。4、辨认笔录证实，经辨认，杨某丁辨认出在其危改建房期间到其家拍照的桥圩建设站的一个额头有点秃、稍微胖的老谭是被告人谭某甲。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，曾秀娣于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（八）徐妹奀户的主要证据1、证人莫某甲的证言证实，其住在贵港市港南区汽车南站对面自建房。其母亲徐妹奀87岁，其于2013年以其母亲的名字申请到一个危改指标，在村里拆旧屋建设了占地面积大概110平方米的二层楼房，得到补助款大概18000元。在建该房屋期间，支书莫某乙带镇建设站的人到来三次拍照，第一次是谭某甲和一个姓陈的工作人员，第二次是姓陈的工作人员，第三次是谭某甲来拍验收照，谭某甲当时拍完照片就走了。2、证人莫某乙的证言证实，徐妹奀的大儿子莫某甲长年住在港南区汽车南站对面自建房，莫某甲说徐妹奀不习惯跟他一起住，想起一间新屋给徐妹奀住，于2013年申请到一个危改指标，在村里拆旧屋建设了占地面积大概110平方米的二层楼房。莫某甲在建该房屋时，其带建设站的人到过三次拍照，第一次是谭某甲和陈某丙，第二次是陈某丙，第三次是谭某甲拍验收照，当时徐妹奀的房屋起好了一层。3、被告人谭某甲的供述，徐妹奀户的危改建房面积有120平方米，不符合危改政策，当时是其去拍照验收，但其听说徐妹奀的孙子和陈某丙是朋友，陈某丙叫其关照，其没说什么就帮徐妹奀户办通手续，最后徐妹奀得到了补助款。4、勘验笔录、辨认照片证实，经勘验，徐妹奀申请危改建房为占地面积117.8平方米的二层房屋。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，徐妹奀于2014年1月11日获得危房改造补助款人民币18216元。（九）洪汉玉户的主要证据1、证人闫某甲的证言证实，洪汉玉是其同堂大嫂，洪汉玉的大儿子从部队转业在湖南株洲工作，小儿子在贵港钢铁厂工作，洪汉玉的老公去世后随小儿子在贵港城区吃住。其于2012年帮洪汉玉申请到一个危改指标，并监工在村里众兄弟建设的厅堂旁边建设了占地面积大概20平方米的一层房屋，作为老时的出入房。在建设该房屋时，村干部闫某乙带了一个有点光头、胖的建设站男工作人员到来三次拍照。2、证人闫某乙的证言证实，其自2011年任松马村委民兵营长。2012年，洪汉玉讲她老公的同众兄弟要建厅堂，其想申请危改指标在厅堂旁边建设一间房作为老时的出入房。后洪汉玉得到一个危改指标，建设了大概30平方米的一层房屋。在洪汉玉建该房屋期间，其带过谭某甲到过一次拍照，当时洪汉玉讲了建房的用处，谭某甲没讲什么就拍照离开了。3、被告人谭某甲的供述，其第一次去洪汉玉家拍照时得知洪汉玉住在贵港城区，其去拍验收照时发现洪汉玉建设的房子是用来做厅堂的，洪汉玉的侄子当时讲是家族的厅堂，洪汉玉只有一间厢房，做为到老时出入房。因站长曾森才讲洪汉玉户的危改建房是领导关照的，其就让洪汉玉户的危改建房通过了验收。4、辨认照片证实，经辨认，闫某甲辨认出在其堂嫂危改建设的房屋。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，洪汉玉于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（十）梁某丁户的主要证据1、证人梁某丁的证言证实，其于2012年申请到一个危改指标，拆旧屋建设了占地面积95平方米的二层半楼房，得到补助款17600元。在其建设该房期间，桥圩建设站的老谭到来三次拍照。2、证人梁某戊的证言证实，其自2007年任村委文书。其村梁某丁于2012年申请到一个危改指标，建设了占地面积大概90几平方米的二层半楼房，得到补助款17600元。在梁某丁建设该房屋期间，谭某甲到过三次拍照。3、被告人谭某甲的供述，松马村梁某丁建设的危改房屋面积大概有100平方米。4、勘验笔录、辨认照片证实，经勘验，梁某丁申请危改建房为占地面积108.6平方米的三层房屋，总面积308平方米。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，梁某丁于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（十二）莫某丙户的主要证据1、证人莫某丙的证言证实，其父母和其一家都在南宁租房居住，平时很少回村里。其于2012年申请到一个危改指标，在村里拆旧屋建设了占地面积90平方米的二层半楼房，得到补助款17600元。在其建设该房期间，桥圩建设站的老谭到来三次拍照。2、证人莫某丁的证言证实，其自1999年任村妇女主任。2012年，莫某丙讲其长期在南宁居住，村里没有一间像样的房子，想回村里建栋房，其就叫莫某丙写申请。莫某丙于同年申请到一个危改指标，在村里拆旧屋建设了占地面积大概有90平方米的二层半楼房，得到补助款17600元。在莫某丙建设该房期间，其带谭某甲到过二次拍建前照和建中照。3、被告人谭某甲的供述，松马村莫某丙建设的危改房屋面积大概有100平方米。4、辨认笔录证实，经辨认，莫某丙辨认出在其建设危改房期间到来拍三次照片的桥圩建设站的老谭是被告人谭某甲。5、勘验笔录、辨认照片证实，经勘验，莫某丙申请危改建房为占地面积98.6平方米的二层房屋，总面积222.9平方米。6、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，莫某丙于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（十二）李某甲户的主要证据1、证人李某甲的证言证实，其于2012年找其弟弟李某乙申请到一个危改指标，建设了占地面积120平方米的三层楼房，并得到补助款。在其建设该房屋期间，第一、三次来拍照的是谭某甲，第二次来拍照的是陈某丙。其得到危改指标时，其的新房已建设了一部分，其是边建房边等指标。2、证人莫某戊的证言证实，其自2008年任村文书。2012年，李某甲到村委讲她自己整得一个危改指标，不占用村里的指标名额，叫村干部将她的危改申请书上报建设站，后李某甲于同年下旬到得一个危改指标，建设了占地面积大概有120平方米的三层楼房，并得到了补助款。在李某甲建设该房屋时，其带谭某甲去拍第一次照片，当时李某甲建设的新房已经建到门梁了。3、被告人谭某甲的供述，兴华村李某甲的危改指标是陈某丙安排的。李某甲的危改建房在申请指标前已经开始建设。其去验收时，发现李某甲的危改建房已建好两层，占地有120平方米，面积超标。但因为陈某丙的关系，其给李某甲的危改房屋通过了验收。4、勘验笔录、辨认照片证实，经勘验，李某甲申请危改建房为占地面积167.06平方米的三层房屋，总面积483.32平方米。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，李某甲于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（十三）罗仲喜户的主要证据1、证人陈某辛的证言证实，其老公罗仲喜于2013年申请到一个危改指标，拆旧屋建设了占地面积80多平方米的三层楼房，并得到补助款18216元。但其家建设该栋楼房其老公三兄弟都有份，属其家的房屋是左边的一部分。在建好该楼房前，其家住在该楼房旁边的平顶房。2、证人罗某戊的证言证实，其自2008年7月任兴华村副主任。其村罗仲喜于2013年申请到一个危改指标是镇里直接给的，后罗仲喜拆旧屋建设了占地面积80多平方米的三层楼房，而整栋楼房是罗仲喜三兄弟一起建设的，罗仲喜只占房屋的左边一部分。罗仲喜在申请危改指标前和他的兄弟共有一屋平项楼居住。在罗仲喜建设危改房期间，谭某甲去过三次拍照。3、被告人谭某甲的供述，兴华村的罗仲喜是振南村支书陈某庚的女婿，罗仲喜建设的危改房屋面积有100平方米，其去拍照时发现罗仲喜在新建房屋旁边还有一排旧平顶房大概有几十平方米，但因为陈某庚打过招呼，要其关照，后其给罗仲喜户的危改房屋通过了验收。4、勘验笔录、辨认照片证实，经勘验，罗仲喜申请危改建房为占地面积101.65平方米的三层房屋，总面积304.9平方米。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，罗仲喜于2014年1月11日获得危房改造补助款人民币18216元。（十四）张仕英户的主要证据1、证人杨某己的证言证实，其老婆张仕英于2012年申请到一个危改指标，拆旧屋建设了占地面积大概60平方米的一层房屋，用于做楼梯间和厨房，得到补助款17600元。在其家建设该房屋时，镇建设站的工作人员到来三次拍照，第三次是文书杨谊和支书林某带建设站一个有点光头和胖的姓谭男子来拍验收照片。2、证人林某的证言证实，张仕英于2012年申请到一个危改指标，建设了占地面积为60平方米的一层房屋，用于做厨房和旧楼的楼梯间，而张仕英在申请危改指标前居住在占地大概70平方米的二层青砖楼房。在张仕英家建设该房屋时，谭某甲到过三次拍照，第一、二次是文书杨谊带去拍照，第三次是其和杨谊带去拍照，当时谭某甲说不好通过验收，其叫谭某甲通融一下，谭某甲没讲什么就拍了照片。3、被告人谭某甲的供述，在其下村调查核实时，发现铜鼓岭村的张仕英危改户在申请前有一栋青砖楼不是危房，不符合危改政策。其去验收时，发现张仕英户建设在青砖楼旁边的新房有一半没有封顶，张仕英讲用该新房做楼梯间。支书在旁边讲情，说张仕英年龄大了，没有楼梯上楼，叫其关照一下，其就给张仕英户的危改房屋通过了验收。4、辨认笔录证实，经辨认，杨某己辨认出在其家建设危改房期间第三次到其家拍验收照片的桥圩建设站的有点光头和胖的姓谭男子是被告人谭某甲。5、勘验笔录、辨认照片证实，经勘验，张仕英申请危改建房为占地面积61.1平方米的一层房屋，用于做厨房和楼梯间。6、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，张仕英于2013年1月9日获得危房改造补助款人民币17600元。（十五）李某己户的主要证据1、证人李某己的证言证实，之前其有一层占地面积60平方米的红砖楼房居住，但其家有风水问题，想换地方建房搬出去。其于2012年申请到一个危改指标，建设了占地面积大概为60平方米的瓦房，得到补助款17600元，在其建设该房屋时，谭某甲到来三次拍照。在第一次拍照时，谭某甲讲其有房屋住，那样不得（申请危改指标），支书林某叫谭某甲帮忙。2、证人林某的证言证实，其是其村的支书兼主任。其村的李某己于2012年得到一个危改指标，建设了占地面积大概60平方米的红瓦房，李某己申请危改指标前有一层占地面积60-70平方米的红砖楼房居住，但该旧房屋有风水问题，村委就同意给危改指标李某己。在李某己建设危改房屋期间，谭某甲到过三次拍照。在第一次拍照时，谭某甲讲李某己有楼房了怎么还申请危改指标，李某己讲旧屋有风水问题，其也帮着说情，谭某甲就拍了照片离开了。3、被告人谭某甲的供述，其第一次去拍照调查李某己危改户的情况时，发现李某己住在一栋60平方米的红砖楼房里，就问李某己为什么还申请危改指标建房，李某己就讲旧楼房有风水问题，支书林某也讲李某己家旧屋有风水问题，叫其关照。后其去验收时，见到李某己新建的房屋大概70平方米，最后，李某己得到了补助款。4、辨认照片证实，经辨认，李某己辨认出其申请危改指标前居住的房屋和申请危改指标后建设的房屋。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，李某己于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（十六）杨某庚户的主要证据1、证人杨某庚的证言证实，其于2012年申请到一个危改指标，建设了占地面积大概80几平方米的一层房屋，得到补助款17600元。在其建设该房屋期间，镇建设站的谭干事到来三次拍照。在其申请危改指标前，其家有泥头屋、占地面积40几平方米的青砖旧屋和占地面积大概50几平方米的一层楼房。谭干事来拍照时知道其家在其新建房屋旁还有一间50几平方米的一层楼房。2、证人杨某辛的证言证实，其自1998年任村委主任。杨某庚于2012年申请到一个危改指标，建设了占地面积大概80几平方米的一层房屋。在杨某庚建设该房屋期间，谭某甲到来三次拍照。在杨某庚申请危改指标前，杨某庚家有占地面积40几平方米的青砖旧屋和占地面积大概50几平方米的一层红砖楼房。谭某甲来拍照时肯定知道杨某庚家有一栋旧的红砖房。3、被告人谭某甲的供述，杨某庚建设的危改房是其负责验收拍照。其第二次去拍照时，见杨某庚建设的房屋面积只有80平方米，但该房屋的院子里还有一栋十几平方米的红砖平房，就问杨某庚有房住了还要建房。杨某庚当时讲那房子建了十几年，准备拆掉重建，后其就给杨某庚的危改房拍了建中照、验收照。4、辨认照片证实，经辨认，杨某庚辨认出其申请危改指标前居住的房屋和申请危改指标后建设的房屋。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，杨某庚于2013年1月6日获得危房改造补助款人民币17600元。（十七）郑某乙户的主要证据1、证人郑某乙的证言证实，其外甥谭某乙于2012年帮其争取到一个危改指标，其拆旧泥头屋建设了占地面积80多平方米的三层楼房，得到补助款17600元。在其建设该房屋期间，谭某甲到来三次拍照。在其申请危改指标前，其家有占地面积110平方米的二层旧楼房居住，谭某甲来拍照时知道其家有该栋旧房。2、证人陈某丙的证言证实，2012年，其发现其负责的村有郑某乙申请危改指标，谭某甲就说郑某乙是他（谭某甲）亲戚，郑某乙的危改指标是他（谭某甲）安排的。郑某乙建设的危改房占地面积大概有100平方米，谭某甲去郑某乙户拍了第一次照片后，其自己去现场看过郑某乙建设的危改房。3、被告人谭某甲的供述，其村郑某乙于2012年申请到一个危改指标，建设了占地面积120平方米的房屋。郑某乙在申请危改指标前有一栋两层楼房居住，按规定不符合危改政策。因其经常回村里看望父母，为了方便工作，负责其村危改工作的陈某丙就叫其负责办通郑某乙的危改事情。4、辨认照片证明，经辨认，郑某乙辨认出其申请危改指标前居住的房屋和申请危改指标后建设的房屋。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，郑某乙于2012年12月30日获得危房改造补助款人民币17600元。（十八）熊某户的主要证据1、证人熊某的证言证实，2012年年底的一天，其问谭某甲是否有危改指标，谭某甲就叫其先写申请，他（谭某甲）帮疏通和补充材料交给港南区残联。不久其得到一个危改指标，建设了占地面积85.8平方米的三层半楼房，得到补助款18600元。在其建设该危改房屋期间，谭某甲到来三次拍照。在其申请危改指标前，其住在十房一厅的两层旧屋，该旧屋是其几兄弟共有，其名分有一间占地面积30多平方米的两屋房屋。2、被告人谭某甲的供述，熊某的危改指标是后来安排的，熊某的危改房占地面积只有80平方米。其去拍建前照片时，发现熊某住在两层的旧红砖楼房，是不符合申请条件的，但熊某讲有三个儿子没有结婚，要多建一栋楼房。3、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，熊某于2013年7月5、18日共获得危房改造补助款人民币17600元。（十九）李有兰户的主要证据1、证人黄某丙的证言证实，其婶婶李有兰于2013年申请到一个危改指标，同屋的兄弟帮其婶婶建设了占地面积80多平方米的一层房屋，并得到了补助款。在其婶婶申请危改指标前，其婶婶有三间泥头房和一层平顶房。目前，其婶婶还住在旧平顶楼里。2、证人黄某丁的证言证实，其是永梧村委主任。刘富（付）礼于2013年帮他母亲李有兰申请到一个危改指标，建设了占地面积大概90平方米的一层房屋。在李有兰建设该房屋期间，谭某甲到过三次拍照。在李有兰申请危改指标前，李有兰家有泥头屋和三间旧平顶楼。3、被告人谭某甲的供述，李有兰建设的危改房屋占地面积大概有100平方米。李有兰建设的危改房屋是其负责调查核实、拍照验收，其去调查时，发现李有兰在建房的新址一米处有一栋平顶红砖楼房，但李有兰是村支书的亲戚，其看在支书的面子上，帮李有兰办通材料，让李有兰得到补助款。4、辨认照片证实，经辨认，黄某丙辨认出李有兰申请危改指标前居住的房屋和申请危改指标后建设的房屋。5、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，李有兰于2014年1月11日获得危房改造补助款人民币18216元。（二十）陈某乙户的主要证据1、证人陈某乙的证言证实，其于2011年找镇建设站的陈某丙申请到一个危改指标，拆旧屋建设了占地面积68平方米的两层楼房，并得到了补助款。在其家建设危改房屋期间，谭某甲到来三次拍照。其在申请危改指标前居住在占地面积100平方米的两层旧楼房，现其一直住在该旧楼房。2、被告人谭某甲的供述，蒙垌村的陈某乙是陈某丙的兄弟，陈某乙的危改指标是陈某丙安排并叫其关照。其下村去调查时，发现陈某乙已经有一栋大概占地面积100平方米的两层楼房居住，但看在陈某丙的份上，其帮陈某乙办通材料，让陈某乙建设的危改房通过了验收。3、勘验笔录、辨认照片证实，经勘验，陈某乙申请危改建房为占地面积70平方米的两层房屋；经辨认，陈某乙辨认出其申请危改指标前居住的房屋。4、危房改造农户补助资金审批表、信用社转账业务凭证、转帐流水清单证实，陈某乙于2012年1月13日获得危房改造补助款人民币16000元。与本案有关的其它证据还有：1、申请书、身份证复印件、常住人口登记卡、农村危房改造户审批表、农村危房改造户房屋验收表、农村危房改造补助资金支付审批表、农村危房改造试点农户档安检信息表、农村房屋安全评定报告证实，罗三才是2010年度桥圩镇的农村危改户；罗某丙、罗美强、陈某乙是2011年度桥圩镇的农村危改户；李某甲、张仕英、李某己、曾秀娣、郑某乙、杨某庚、梁某丁、莫某丙、徐某戊、徐某丁、徐某丙、徐春世、梁某乙、徐某乙、徐裕亮、杨某丁、洪汉玉、罗金富、熊某是2012年度桥圩镇的农村危改户；罗仲喜、李有兰、徐妹奀是2013年度桥圩镇的农村危改户，上述危改户均获得危改指标及危改补助资金均经被告人谭某甲的验收。2、破案经过证实，检察机关自行发现被告人谭某甲涉嫌犯滥用职权、受贿罪一案线索，于2014年3月12日通知被告人谭某甲到检察机关接受询问，并于次日决定立案侦查，被告人谭某甲在讯问中如实交代了其受贿的事实；检察机关在查办被告人谭某甲涉嫌犯滥用职权、受贿罪一案中发现被告人徐某甲涉嫌受贿的线索，遂于2014年3月18日决定立案侦查，被告人徐某甲在讯问中对其受贿犯罪事实供认不讳。3、港南区机构改革领导小组关于桥圩镇机构改革事业单位竞聘上岗人员的批复证实，被告人谭某甲于2002年5月15日被聘用为贵港市港南区桥圩镇建设和环卫服务站建设管理员。4、桥圩镇人民政府的证明证实，被告人徐某甲于2008年起至2014年6月30日任贵港市港南区桥圩镇徐村文书。5、桥圩镇人民政府关于桥圩镇农村改造工作办公室人员的说明和关于成立桥圩镇农村危房改造工作领导小组的通知、调整2011、2012、2013年桥圩镇农村危房改造工作领导小组的通知证实，桥圩镇人民政府于2010年至2013年成立了农村危房改造工作领导小组，该小组下设办公室设在镇建设站，负责农村危房改造工作，被告人谭某甲于2010至2013年为该办公室人员之一。6、自治区、贵港市、港南区、桥圩镇2010年至2013年农村危房改造工程试点实施方案证实，农村危房改造的原则是优先帮助居住在农村中住房最危险、经济最贫困群体解决最基本的安全住房需求，重点是优先对居住在一级危房中的农村分散供养的五保户、低保户、贫困残疾人家庭以及其他农村分困户等“最困难群体”的危房进行改造。桥圩镇农村危房改造的标准，2010年、2012-2013年为户均建筑面积原则上控制在40-60平方米；对于家庭人口3人以上且改造资金大部分由农户自筹的，可适当放宽建房面积，但不超过80平方米；2011年为建设面积，家庭人口2人或1人的，原则上每户不超过40平方米，家庭人员口3人（含3人）以上的，原则上每户不超过60平方米，重点解决居住安全问题。7、户籍证明证实，被告人谭某甲、徐某甲分别出生于1968年12月25日、1955年11月25日，其二人在实施本案行为时均已达完全刑事责任年龄。8、证人陈某丙的证言证实，其自1996年12月1日在桥圩建设站工作。在桥圩镇的危房改造过程中，在村里上报农户名单后，由其建设站工作人员去各村逐户审核上报材料，对符合条件的危房进行拍照，并将材料上报区危改办，危改户动工建房时和竣工后，其建设站跟踪拍建中照和逐户进行验收。2010年，其辖区内的危改工作都是其和谭某甲、曾森才一起去做，自2011年后，其三人开始分工，每人负责几个村。9、被告人谭某甲供述，经其辨认，危改户徐裕亮、徐某戊、梁某乙、徐某丁、徐某乙、徐某丙、徐春世、罗三才、罗金富、罗某丙、杨某丁、曾秀娣、徐妹奀、洪汉玉、梁某丁、莫某丙、李某甲、罗仲喜、张仕英、李某己、杨某庚、郑某乙、熊某、李有兰等24人的档案中的农村房屋安全评定报告、房屋验收表的验收人、农村危村改造补助资金支付审批表的审核人处“谭某甲”的签名或私章，都是其签名，私章是其或经其同意由建设站的工作人员盖的。以上证据来源合法，客观真实，各证据证明的事实互相吻合、印证，足以认定。本院认为，被告人谭某甲作为镇建设和环卫服务站的工作人员，在协助镇人民政府农村危房改造工作领导小组在审核、验收农村危房改造建设户过程中，利用职务上的便利，非法收受他人现金达人民币32100元，为他人谋取利益；同时，被告人谭某甲超越职权，违反规定，对不符合农村危房改造申报条件或验收标准的危改户给予通过审核、验收，造成国家农村危房改造补助资金直接经济损失达人民币453048元，致使国家财产和人民利益遭受重大损失，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百九十七条第一款的规定，分别构成受贿罪和滥用职权罪。被告人徐某甲身为村干部，在协助人民政府从事农村危房改造补助资金的管理工作时，属于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”，以国家工作人员论。被告人徐某甲身为国家工作人员，利用职务上的便利非法收受他人财物达17000元，并为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人谭某甲、徐某甲的罪名成立，依法应当追究其二人的刑事责任，二被告人的违法所得应依法收缴，上缴国库。公诉机关指控被告人谭某甲收受杨某戊800元、陈某庚2000元、张志明500元是受贿犯罪，以及被告人谭某甲给予张浩、莫展开、莫展桃、杨思琪、杨经年、吴志英、刘海球户通过农村危房改造申请验收，获取国家危房改造补助款，共造成国家经济损失121848元的事实不清，证据不足，本院不予认定。被告人谭某甲、徐某甲到案后，均能如实交代其各自受贿的犯罪事实，依法均可以从轻处罚。被告人谭某甲、徐某甲已退出全部赃款，均可酌情从轻处罚。证人证言与被告人的供述互相印证，以及相关书证予以佐证，充分证实被告人谭某甲在协助镇人民政府审核、验收农村危房改造建设户过程中，非法收受他人现金，为他人谋取利益，显然不属人情往来之事。经查实，被告人谭某甲是在被立案侦查后的讯问中才陆续供述其在本案中的受贿事实，显然不符合自首情节的法律规定和相关的司法解释。所以，对辩护人韦荣武提出被告人谭某甲收受宋某丙的1000元、郑某甲的600元、林某的1000元，不应认定为被告人谭某甲受贿的数额，以及被告人谭某甲有自首情节的意见，本院均不予采纳，但对辩护人提出被告人被告人谭某甲收受杨某戊800元不应为受贿数额，以及被告人谭某甲积极退赃，具有酌定情节的意见，本院予以采纳。《2010年、2011年、2012年、2013年桥圩镇农村危房改造工程实施方案》中规定危房改造补助的对象重点是居住在危房中的农村分散供养五保户、低保户、贫困残疾人家庭和其他贫困户，而因被告人谭某甲的滥用职权行为致本案出现不符合危房改造条件的农户却得到农村危房改造补助资金的事实，且不能追回已支付给不符合危房改造条件农户的农村危房改造补助资金。显然，农村危房改造补助资金的使用没有让真正需要补助的农民直接受益，这就是国家财产和人民利益遭受重大损失的直接表现，且被告人谭某甲滥用职权行为与国家财产和人民利益遭受重大损失的危害结果之间存在刑法上的因果关系。至于被告人谭某甲辩称其只是工作人员，没有权决定把危房改造指标确定给某一个人，其是按照领导的要求做事，且发现了问题也向站长汇报，其不构成滥用职权罪的意见，这涉及到被告人谭某甲与他人是否构成共同犯罪的问题，但并不影响被告人谭某甲构成滥用职权罪。国家实施农村危房改造成工程试点工作，是逐步解决和改善农村贫困群众的住房安全问题，落实保民生、保稳定的重大决策部署，被告人谭某甲在本案中受贿犯罪侵犯的主要客体是国家机关对农村危房改造补助资金的正常管理活动，而农村危房改造补助资金应属于国家优抚、扶贫资金。即犯罪涉及的财物属优抚、扶贫的，不适用缓刑。所以，对被告人谭某甲及其辩护人辩称和提出被告人谭某甲不构成滥用职权罪，以及辩护人建议对被告人谭某甲适用缓刑的意见，本院均不予采纳。被告人徐某甲与刘某共同收受他人送给的好处费10000元，因刘某及时退还5000元，根据相关的司法解释，该5000元不是受贿。至于被告人徐某甲将其收受他人送给的好处费转送他人，是其对赃款的处分，属另一法律范畴，并不影响其受贿的数额。所以，对被告人徐某甲辩称其实际得到他人送的好处费是3400元的意见，本院不予采纳。被告人谭某甲一人犯二罪，依法应当数罪并罚。根据被告人谭某甲、徐某甲的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项条、第三百九十七条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第六十九条第一款、第四十七条、第六十四条和《最高人民法院最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》第一条第一款第（二）项、第三条的规定，判决如下：一、被告人谭某甲犯犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月；犯滥用职权罪，判处有期徒刑七个月。数罪并罚，总和刑期有期徒刑二年一个月，决定执行有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月13日起至2016年3月12日止。）二、被告人徐某甲犯犯受贿罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自年月日起至年月日止。）三、没收被告人谭某甲、徐某甲分别退出的赃款人民币32100元、10000元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　林　敏人民陪审员　　邱明锋人民陪审员　　农普升二〇一四年十二月十三日书　记　员　　梁　开