广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1381刑初66号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人赵树华，男，1962年7月23日出生，汉族，小学文化,原柳州市哲诚经贸有限责任公司、（湖南省）邵东县哲诚经贸有限公司股东,户籍地址：广西壮族自治区柳江县。现住址：广西壮族自治区柳州市。因涉嫌犯行贿罪，2016年10月21日由合山市人民检察院决定刑事拘留，同月24日由合山市公安局执行拘留；2016年11月2日由合山市人民检察院决定对其取保候审，同月3日由柳州市公安局柳江分局执行取保候审。2017年10月25日本院对其取保候审。辩护人李挺文，广西桂合律师事务所律师。广西壮族自治区高级人民法院于2017年6月2日指定本院对本案进行审判。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2017）第66号起诉书指控被告人赵树华犯单位行贿罪，于2017年10月20日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2017年11月22日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员李华全出庭支持公诉，被告人赵树华及辩护人李挺文到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：一、2005年至2009年间，柳州市哲诚经贸有限公司向柳州钢铁（集团）公司（后改为柳州钢铁股份有限公司）供应煤炭产品，为了在签订供货合同、增加煤炭供应量以及及时结算货款方面得到时任柳钢物资供应部部长沈某1的帮助，经公司股东同意，由公司股东赵树华多次送予沈某1好处费共计28万元人民币。沈某1收了好处费后，为柳州市哲诚经贸有限公司在签订供货合同、增加煤炭供应量以及及时结算货款方面提供帮助。具体是：1.2005年中秋节前的一天，被告人赵树华在柳钢物资供应部沈某1的办公室内送给沈某12万元现金；2.2006年春节前和中秋节前，被告人赵树华在柳州市区分别送给沈某13万元，共6万元现金；3.2007年春节前和中秋节前，被告人赵树华在柳州市区分别送给沈某13万元和4万元，共7万元现金；4.2008年春节前和中秋节前，被告人赵树华在柳州市区分别各送给沈某14万元，共8万元现金；5.2009年初，沈某1调离柳钢公司前，被告人赵树华在柳州市区送给沈某15万元现金。二、2012年至2013年，（湖南省）邵东县哲诚经贸有限公司做煤炭项目生意时急需资金，向广西物资储备有限公司借款。为了降低借款利息，由股东赵树华在沈某1的办公室送给沈某15万元现金。沈某1收钱后通过职权为（湖南省）邵东县哲诚经贸有限公司降低了借款利息。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人赵树华作为柳州市哲诚经贸有限公司、邵东县哲诚经贸有限公司股东,为了帮公司谋取不正当利益，向时任柳钢物资供应部部长、广西物资储备有限公司董事长兼总经理沈某1行贿共计33万元人民币，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以单位行贿罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人赵树华对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩称：1、柳钢签订的合同有明显受贿的动机，因为合同定的数量可以随时变更，也没有明确付款的日期，迫于无奈才向沈某1行贿的;2、其认罪态度良好，希望法院对其免予刑事处罚。现在公司人员已解散了希望法院不要判处罚金。辩护人李挺文的辩护意见：1、对定性没有异议。2、本案中指控的部分事实不清，被告人代表公司向沈某1行贿的数额是25万，而不是33万。认为沈某1受贿数额大，时间跨度长，涉及的人数多，所以沈某1所供述的数额33万元可信度低；被告人在其供述的笔录及自书材料中均称其向沈某1行贿25万元，供述稳定，且被告人做为公司股东每年核对运营成本，所送的钱是成本之一，可信度高，所以根据有利于被告人的司法审判实践，应采信被告人的供述，其向沈某1行贿的数额应是25万元。3、本案系沈某1主动向被告人索贿。本案中，被告人所在的单位与柳钢签订了《冶金用煤购销合同》，合同中虽然约定了供煤的数量和单价，但柳钢公司具有单方面的价格及数量的调整权，条款明显不平等，沈某1系柳钢公司物资部的经理，柳钢公司煤炭的采购其有话语权，决定权，这就为沈某1索贿提供了客观条件。4、沈某1有向被告人索贿的动机。来宾市中级人民法院以受贿罪对沈某1判处有期徒刑，该院查明了沈某1自2002年就开始有受贿行为，至2016年止受贿的金额达千万之多，涉及人数多。由此可见沈某1在被告人行贿之前已有受贿的行为，那么在被告人与其有生意往来后向被告人索贿是自然而然的行为。5、根据被告人的供述，其与沈某1认识后不久，在一次吃饭当中，沈某1介绍其哥哥沈某2给被告人认识。过后，沈某2就暗示被告人关照他们兄弟两人，于是被告人开始送钱给沈某1，由于沈某2是沈某1的哥哥，是关系人，而且从生活常理来看，沈某1对沈某2的索贿是心知肚明的，因此本案沈某1是通过沈某2向被告人索贿。6、被告人的单位没有获得非法利益，没有造成柳钢公司，物资公司经济上的损失，其社会危害性较小。7、本案系单位行贿罪，被告人虽然是行贿人，但其行贿是经公司其他股东同意。受益者最主要是单位，现在公司已注销，只有其一人承担刑事责任，有失公平。被告人送钱给沈某1是受社会行业的潜规则的影响，可以酌情减轻处罚。希望人民法院对被告人量刑时给予充分考虑和体现。8、被告人归案后如实供述了自己的犯罪事实，认罪态度良好，具有悔罪表现。而且本案正是被告人的如实供述，客观上也使得沈某1受贿案得以顺利破案和定罪。因此被告人具有酌情从轻处罚情节。8、量刑方面，建议对被告人免予刑事处罚。9、对于罚金问题，辩护人认为不应当判处罚金，被告人犯罪是在2013年以前，2015年《中华人民共和国刑法修正案（九）》出台才有罚金刑。经审理查明：一、2005年至2009年间，柳州市哲诚经贸有限公司向柳州钢铁（集团）公司（后改为柳州钢铁股份有限公司）供应煤炭产品，为了在签订供货合同、增加煤炭供应量以及及时结算货款方面得到时任柳钢物资供应部部长沈某1的帮助，经公司股东同意，由公司股东赵树华多次送予沈某1好处费共计28万元人民币。沈某1收了好处费后，为柳州市哲诚经贸有限公司在签订供货合同、增加煤炭供应量以及及时结算货款方面提供帮助。具体是：1.2005年中秋节前的一天，被告人赵树华在柳钢物资供应部沈某1的办公室内送给沈某12万元现金；2.2006年春节前和中秋节前，被告人赵树华在柳州市区分别送给沈某13万元，共6万元现金；3.2007年春节前和中秋节前，被告人赵树华在柳州市区分别送给沈某13万元和4万元，共7万元现金；4.2008年春节前和中秋节前，被告人赵树华在柳州市区分别各送给沈某14万元，共8万元现金；5.2009年初，沈某1调离柳钢公司前，被告人赵树华在柳州市区送给沈某15万元现金。认定上述事实的证据有：1.书证（1）赵树华的人员基本信息表及到案经过证实,赵树华出生于1962年7月23日，作案时已达完全刑事责任年龄。以及赵树华涉嫌行贿犯罪一案是由来宾市人民检察院在查办案件中发现线索，于2016年10月14日指定管辖由合山市人民检察院查办。同日，经该院检察长决定对本案进行初查。同年10月17日，经检察长决定，以行贿罪对赵树华立案侦查。2016年10月21日在来宾市公安局技侦人员的协助下，在柳州市将被告人赵树华抓获归案。归案后，被告人赵树华如实供述自己的犯罪事实，2017年3月22日侦查终结。（2）柳州市哲诚经贸有限公司电脑咨询单、企业法人营业执照、煤炭经营资格证、公司章程、公司股东出资情况表、企业注销登记通知表证实,柳州市哲诚经贸有限公司于2005年4月5日成立，由李某2、赵树华作为出资人，李某2为法定代表人。该公司于2005年6月9日取得煤炭经营资格证，于2010年4月23日在柳州市工商行政管理局办理注销登记。（3）广西柳州钢铁集团有限公司营业执照副本证实,广西柳州钢铁集团有限公司于1981年11月13日成立，法定代表人为潘某，公司类型系国有独资企业。（4）广西柳州钢铁集团有限公司2017年1月3日出具的情况说明证实,广西柳州钢铁集团有限公司的物资供应处、物资部、物资贸易公司系不同时期不同名称，同属一个部门，均属柳钢集团的内设部门，负责柳钢的物资采购及供应。（5）2015年8月25日柳钢人力资源部出具的2001-2008年物资公司领导班子成员名单（6）司（干）字（2002）1号广西柳州钢铁集团公司关于刘某等人聘任（解聘）职务的通知、司（干）字（2002）6号广西柳州钢铁集团公司关于沈某1等人聘任（解聘）职务的通知、（7）钢物党字（2004）5号、钢物字（2004）3号广西柳州钢铁集团公司关于物资公司领导分工的通知（8）钢物党字（2006）3号、钢物字（2004）6号广西柳州钢铁集团公司关于物资公司领导分工的通知（9）钢物党字（2008）3号、钢物字（2008）5号广西柳州钢铁集团公司关于物资公司领导分工的通知（10）钢物党字（2008）13号、钢物字（2008）23号广西柳州钢铁集团公司关于物资公司领导分工的通知（11）司干字（2009）1号广西柳州钢铁集团公司关于李某4等同志聘任（解聘）职务的通知共同证实，2002年2月至2009年1月期间，沈某1均在柳钢集团公司物资公司担任经理职务，其中2002年2月5日，广西柳钢集团任命沈某1为广西柳钢集团非钢产业开发总公司物资贸易公司经理；2002年4月2日，任命沈某1为广西柳钢集团物资贸易公司经理。2004年1月至2008年11月期间，沈某1均在广西柳钢集团任经理，主持行政全面工作、分管办公室、综合管理科、财务科、燃料科。2009年1月16日，广西柳钢集团解聘沈某1柳钢集团物资贸易公司经理职务。（12）冶金用煤购销合同（13）燃料供货合同补充协议书（14）燃料供货合同补充协议书（15）燃料供货合同补充协议书共同证实，2005年7月至2008年4月间，柳州市哲诚经贸有限公司与柳州钢铁股份有限公司签订11份冶金用煤购销合同，期间双方签订三份燃料供货合同补充协议。（16）付款记账凭证、付款流水单、进账单证实：2005年至2008年间，广西柳钢集团支付给柳州市哲诚公司5笔款项，总金额965万元。（17）广西壮族自治区来宾市人民检察院来检公刑诉（2017）6号起诉书第5起检察内卷证实，广西壮族自治区来宾市人民检察院来检公刑诉（2017）6号起诉书第5起指控2005年至2013年，作为公司股东的赵树华为公司谋取利益，通过时任柳钢物资供应部部长、广西物资储备有限公司董事长兼总经理沈某1的职务便利为柳州市哲诚经贸有限公司在签订供货合同、及时结算货款及柳州国林矿业经贸有限公司项目融资方面提供帮助，先后送予沈某1好处费共计33万元。（18）合山市人民检察院扣押决定书、扣押清单、暂扣押款专用票票据证实，合山市人民检察院暂扣押赵树华及其家属的款项共计109.5万元人民币。合山市人民检察院反贪局“关于扣押赵树华款项情况说明”检察卷证实，合山市人民检察院经来宾市人民检察院指定管辖，立案侦查被告人赵树华涉嫌行贿犯罪一案。反贪局在侦查过程中依据如下三个方面的理由扣押了赵树华109.5万元款项。1）根据来宾市人民检察院申请指定管辖案件意见书上叙述到沈某2帮沈某1（因涉嫌受贿犯罪被来宾市人民检察院立案侦查）保管部分赃款（650万元）借给赵树华，至今未还；2）沈某1也供述将一些大额存单交给他哥沈某2保管;3)被告人赵树华也供述其从沈某2手上借了350万元资金。在侦查过程中依据上述三方面的理由，也怀疑赵树华跟沈某2借的350万元，是被告人沈某1交给其哥沈某2保管的赃款，应该从赵树华手上扣押这350万元，后因赵树华资金困难，只扣押了109.5万元。（19）合山市人民检察院反贪局出具的“借款资金走向图”及“交易明细”证实，2015年6月23日沈某2分别从其两个银行账户：62×××55、62×××14转出150万元和50万元到赵树华的账户62×××10，2016年8月22日沈某2从其银行账户62×××68转出150万元到赵树华的账户62×××10。（20）赵树华向沈某2借款的借条证实，2016年8月22日，赵树华向沈某2借款350万元人民币，月利息为61000元人民币，借款期限自2016年8月22日至2017年8月22日止。2.证人证言（1）沈某1的证言证实，赵树华系公司领导推荐到其任职的柳钢物资供应部的柳州市哲诚贸易公司老板，后沈某1利用其担任柳钢物资供应部部长的职权，决定根据柳钢用煤的需求量与柳州市哲诚公司签订供应煤炭的供货合同。2005年至2009年间，赵树华为让沈某1在煤炭供应量及结算资金方面给以方便，分别在沈某1柳钢物资供应部的办公室内或柳州市区的某个地方单独一个人送给沈某1好处费共计28万元现金。其中：①2005年中秋节前的一天，赵树华一个人在沈某1柳钢物资供应部的办公室内送给沈某1的2万元现金；②2006年春节前和春节后，赵树华分别送给沈某13万元，共6万元现金；③2007年中秋节，赵树华送给沈某17万元现金；④2008年春节前和中秋节，赵树华送给沈某18万元现金；⑤2009年初，沈某1调离柳钢公司前，赵树华送给其5万元现金，共计现金28万元人民币。沈某1将其从赵树华处收到的钱和其他供应商送给其的钱拿回家存放，积累到一定数额后拿给其哥哥沈某2存放到一个银行账户内。同时拿给叶某或彭某1等人保管并借给该二人使用。沈某1的第二份证言证实，沈某1没有以他人名义存过款项、或给他人保管、或借有钱给他人。（2）李某2的证言证实，其是赵树华的老乡，二人于2005年至2008年间共同出资成立柳州市哲诚经贸有限公司并以柳州市哲诚经贸有限公司供应煤给广西柳州钢铁集团。李某2在贵州负责采购、装车等工作，与柳钢前期的联系由赵树华负责，同时代表哲诚公司与柳钢签订合同，销售及结账工作也是由赵树华负责。之后，赵某1加入哲诚公司，与李某2共同负责采购、装车等工作。在李某2、赵某1与赵树华合作为柳钢供应煤期间，赵树华曾向李某2、赵某1提出要钱去打点柳钢方面以便利以后续签合同和结算煤款，李某2和赵某1二人为顺利与柳钢做生意，遂同意赵树华送钱给柳钢采购部部长沈某1哥哥沈某2一些钱，让沈某2在沈某1面前帮哲诚公司说话办事，赵树华共花费50万元左右打点关系。但李某2不清楚赵树华送钱给柳钢的哪个人，只有赵树华一个人去送钱。李某2另证实沈某2不是柳钢的职工。（3）赵某1的证言证实，赵树华于2005年找其一起合作供煤给柳钢，后赵某1、赵树华、李某2三人作为公司股东成立柳州哲诚经贸有限公司，李某2是法定代表人，主要经营煤炭生意。赵某1、李某2负责在贵州买煤、洗煤、装车等前期工作，赵树华负责与柳钢签订合同、结算煤款及打点关系。为签订合同和结算煤款，公司每年都支出些钱，由赵树华一个人去送给柳钢的相关人员，但赵某1不清楚送钱给柳钢的哪个人。几年间，赵树华报账打点关系的钱有几十万，具体数额赵某1想不起来。（4）沈某2的证言证实，2011年时沈某1拿有5、6张写有沈某1名字的存单让其帮保管，存单有中国银行、工商银行、农业银行等，存单价值有300多万元。两个月后，沈某1打电话叫其取300万元现金分几次交给叶某，没有写收据给沈某2。沈某2还借有350万元给付某，该笔款已还清；还有借有350万元给赵树华，其中分两次借给赵树华：一次是2015年6月底借200万给赵树华，一次是2016年8月份借150万给赵树华，每月利息是6.1万元，目前借给赵树华的350万元没有归还。同时借52万元给沈程基，该笔借款已还。（5）付某的证言证实，2006年及2008年间，付某因经营需要资金，遂跟沈某2借款350万元，每月支付利息给沈某25.25万元。之后，付某打算还300万元现金给沈某2时，被沈某1告知其行从沈某2处所借的350万元是沈某1的，并叫付某在贵阳市金阳的一个酒店处将300万元现金交给一个姓赵的河南人。另外的50万元，付某在案发后已上交给武宣县人民检察院。3.被告人供述和辩解赵树华供述和辩解共6份证实，其于2005年与李某2在柳州市登记成立柳州市哲诚经贸有限责任公司，后来，2005年左右赵某1以合作协议方式成为该公司股东。后赵树华经一个叫左郁明的男子的介绍到广西柳钢股份有限公司，由柳钢公司一个姓朱的领导引荐并认识该公司物资采购部的部长沈某1，沈某1作为部长对由哪一家供应商供应煤炭给柳钢有决定权，赵树华跟沈某1搭上线后的一个星期，柳钢同意跟赵树华的哲诚公司签订供应煤炭的合同，但沈某1给赵树华的供应煤炭的计划量大概在1000吨到2000吨左右，不是很多，期间赵树华为感谢沈某1，于2005年中秋节左右送给沈某12万元现金。之后，为了让沈某1拨给赵树华更多的煤炭计划量及更快结算煤款，赵树华于2006年至2009年间分别在沈某1办公室或柳州市区内的某个地方先后又送给沈某1共26万元人民币，其中：于2006年中秋节和春节分别送了3万元给沈某1，共计6万元；于2007年中秋节和春节分别送了3万元和4万元给沈某1，共计7万元；于2008年中秋节和春节分别送了4万元给沈某1，共计8万元；于2009年初一次性送了5万元给沈某1。赵树华送钱给沈某1后，哲诚公司供应煤炭给柳钢的数量每年平均达到约10000吨精煤，总销售额在8000万到9000万元左右，获利600万元左右。赵树华送钱给沈某1的事情，哲诚公司的股东李某2和赵某1均知道，并从哲诚公司的账户中以运输费和备用金来出账。赵树华在供应煤炭给柳钢期间，沈某1介绍其哥哥沈某2给其认识，沈某1并暗示赵树华照顾沈某2。为了让沈某2帮忙在其弟弟沈某1面前说好话，顺利供应煤炭并及时结算煤炭款，赵树华于2006年至2009年间送给沈某2共计44万元人民币，其中2005年送给3万元，2006年送8万元，2007年送8万元，2008年送15万元，2009年送10万元，均是在沈某2的家中给的。赵树华的自书共6份证实，2005年间，赵树华与李某2、赵某1成立柳州市哲诚经贸有限公司以后通过他人介绍认识柳州钢铁集团公司物资供应部部长沈某1后，得以签订供货合同、及时结算货款，为了感谢沈某1的关照，赵树华代表公司先后送给沈某1好处费20万元，送给沈某1的哥哥沈某244万元；2015年6月向沈某1的哥哥沈某2借款200万元，2016年8月向沈某1的哥哥沈某2借款150万元.二、2012年至2013年，（湖南省）邵东县哲诚经贸有限公司做煤炭项目生意时急需资金，向广西物资储备有限公司借款。为了降低借款利息，由股东赵树华在沈某1的办公室送给沈某15万元现金。沈某1收钱后通过职权为（湖南省）邵东县哲诚经贸有限公司降低了借款利息。认定上述事实的证据有：1、书证（1）桂物储人字（2009）2号广西物资储备有限公司关于任命沈某1同志为公司总经理的通知、董事会决议（2）桂物储人字（2011）1号广西物资储备有限公司关于任命沈某1同志为公司董事长兼总经理的通知、董事会决议共同证实，2009年4月10日，广西物资储备有限公司任命彭某2为公司董事长、沈某1为公司总经理。2011年1月18日，任命沈某1为公司董事长兼总经理。（3）广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司签订的编号为WZ1104-7的合作经营合同。（4）广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司签订的编号为WZ1104-8的借款合同（5）广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司签订的补充协议共同证实，2011年4月22日，广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司在广西南宁市签订合作经营合同，双方约定：物储公司和国林公司共同投资3000万元用于经营精煤，以国林公司名义与柳州钢铁股份有限公司签订精煤购销合同，其中物储公司投资2000万元，国林公司投资1000万元。国林公司负责采购和销售精煤，并确保每月销售精煤15000吨。物储公司按实际销售数量收取20元/吨的利润，销售数量不足15000吨时以15000吨计算利润。该利润以资金占用费形式体现，并通过双方于当日所签订的编号为WZ1104-8的借款合同约定：国林公司向物储公司借款2000万元，自2011年5月1日起物储公司向国林公司收取资金占用费40万元/月，合同至2011年7月31日止。双方委托代理人分别为袁某、赵树华。2011年7月30日，双方签订补充协议，约定将所签订的上述合作经营合同和借款合同延续执行至2011年8月31日止。（6）广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司、柳州国林矿业经贸有限公司签订的合同备忘录、补充协议证实，2011年9月1日，广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司、柳州国林矿业经贸有限公司三方签订补充协议，三方约定：物储公司已和哲诚公司、国林公司分别签订合同编号为WZ1108-24、WZ1108-25的购销合同，三方一致同意国林公司所欠物储公司的2000万元转为三方经营煤炭的货款。（7）广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司签订的合同备忘录、合同编号为WZ1108-24的2011年冶金煤购销合同证实，2011年9月1日，广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司在南宁市签订合同编号为WZ1108-24的关于2011年冶金用煤购销合同的备忘录及冶金用煤购销合同，双方约定：哲诚公司向物储公司销售20000吨炼焦煤，合同金额33.6万元。（8）广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司、柳州国林矿业经贸有限公司签订的合同备忘录、补充协议证实，2011年9月1日，广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司签订合同编号为WZ1108-26的煤炭购销合同，由哲诚公司向物储公司购买50400吨煤炭，依市价计算。合同自2011年9月1日至2011年12月31日止。（9）广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司、邵东县哲诚经贸有限公司签订的合同备忘录、合同编号为WZ1109-37的合作经营协议书证实，2011年9月11日，广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司、邵东县哲诚经贸有限公司在南宁市签订关于合作经营煤炭购销业务的经营合作协议，三方约定：物储公司和国林公司共同投资3000万元用于经营煤炭购销业务，其中物储公司投资2000万元，国林公司投资1000万元。由哲诚公司负责采购煤炭，后销售给物储公司，物储公司再通过国林公司销售给柳钢集团，物储公司每月保底收取33.75万元/月的差价，并通过购销合同体现。（10）广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司、柳州国林矿业经贸有限公司签订的合同备忘录、补充协议证实，2011年9月28日，广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司签订合同编号为WZ1108-24-1的无烟煤购销合同，由物储公司向哲诚公司购买15000吨煤炭，价值12.3万。合同自2011年10月1日至2011年12月31日止。（11）广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司、六盘水东川洗煤有限公司签订的合同备忘录、合作经营协议证实，2012年2月20日，广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司、六盘水东川洗煤有限公司签订合同编号为WZ1203-14的合作经营协议，三方协议：物储公司和国林公司共同投资3000万元用于经营煤炭购销业务，其中物储公司以向六盘水公司预付2000万元货款的方式现金出资，国林公司以注资1000万元到六盘水公司的方式出资。由物储公司负责从六盘水公司处采购煤炭，后销售给首钢水城钢铁公司，国林公司保证所购的煤炭全部销售给水钢。（12）广西物资储备有限公司与六盘水东川洗煤有限公司签订的合同备忘录、喷吹煤购销合同、补充协议证实，2012年2月24日，广西物资储备有限公司与六盘水东川洗煤有限公司签订合同编号为WZ1203的喷吹煤购销合同，合同总金额为852.98万元，并一致同意合同延期至2012年7月24日止。（13）广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司签订的终止合作协议证实，2012年8月1日，广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司签订协议编号为GL1208-1的终止合作协议，双方约定：国林公司终止一切与物储公司、邵东县哲诚经贸有限公司的合作事项。（14）广西物资储备有限公司与邵东县哲诚经贸有限公司、六盘水东川洗煤有限公司签订的合作经营协议（15）担保合同、条款补充（16）借款合同、补充协议共同证实，2012年8月1日，广西物资储备有限公司与柳州国林矿业经贸有限公司、六盘水东川洗煤有限公司签订的合同编号为WZ1207-37的合作经营协议，三方合作经营煤炭购销业务。同日，由邵东县哲诚经贸有限公司、六盘水东川洗煤有限公司、资兴市聚兴燃料洗选有限公司作为法人担保、赵树华、丛某1作为自然人担保人，与物储公司签订合同编号为WZ1207-37合作经营协议的担保合同，确保物储公司出资的3000万元运营资金。2013年2月1日签订关于增加自然人担保人丛某2、巩某二人的条款补充。2013年1月21日，物储公司和邵东县哲诚公司签订合同编号为WZCB-MT-201213-1的借款合同，约定双方所签订的合同编号为WZ1207-37的合作经营协议所产生的债权债务按如下承担，即由邵东县哲诚公司承担对物储公司的3000万元及利息的债务。借款期限自2013年1月1日至2013年12月31日止。2013年9月26日，物储公司、哲诚公司、作为法人担保人的六盘水东川洗煤有限公司和资兴市聚兴燃料洗选有限公司、作为自然人担保人的赵树华、丛某1、丛某2、巩某，共同签订合同编号为WZCB-MT-201213-1-1的补充协议，约定哲诚公司、六盘水公司、聚兴公司、赵树华、丛某1、丛某2、巩某等人归还物储公司借款本金2500万元及30.2815万元利息的方式。（17）合山市人民检察院反贪污贿赂局出具的关于柳州国林矿业经贸有限公司和邵东县哲诚经贸有限公司的情况说明、企业信用信息公示报告证实，柳州国林矿业经贸有限公司成立于2008年10月16日，营业期限至2018年8月15日。2008年10月16日至2016年8月24日（变更前）公司法定代表人为赵某2（即欧某1之妻），股东有赵倩（赵树华之女）。2016年8月24日变更后公司法定代表人为尹某，股东有欧某1、赵某2。邵东县哲诚经贸有限公司成立于2010年8月2日，公司法定代表人为李某3，股东有欧某2为民、赵树华，2016年8月3日注销。(18)企业营业执照、股东出资信息证实，广西物资集团有限公司是国有独资公司，广西物资储备有限公司是由广西物资集团有限公司、广西成通贸易有限公司、广西金任岳能源集团有限公司、贵阳康恒贸易有限公司组成的有限责任公司（混合制企业），沈某1任法定代表人。(19)沈某1任职及班子分工文件证实，沈某1经广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会提名，2013年2月8日被广西物资集团有限责任公司聘任为副总经理。2.证人证言（1）沈某1的证言证实，其于2011年1月至2015年4月间从广西物资集团有限公司委派到广西物资储备公司担任公司董事长，主要负责公司的全部工作。公司成立后，赵树华找到其洽谈融资业务，沈某1和公司的其他班子成员一起和赵树华洽谈，最后同意向赵树华的柳州国林矿业有限公司和邵东县哲诚经贸有限公司融资2000多万元，物储公司从中抽取固定收益2%，中间固定收益有作降低。后因市场原因，双方决定将融资转为借款关系，借款利息与融资固定收益相当。目前，赵树华已经归还物储公司的一部分借款，尚有1000多万元未归还。2012年的一天，赵树华为感谢沈某1同意跟其合作，并帮助其降低物储公司的固定收益比例，在沈某1位于永凯大厦的办公室内送给其5万元现金。（2）欧某1的证言证实，其和赵树华系连襟关系，二人于2008年8月共同出资成立国林公司，公司实际股东为欧某1的妻子赵某2和赵树华的女儿赵倩，赵某2为公司法定代表人。后欧某1、赵树华二人以国林公司的名义供应煤炭给柳州鱼峰水泥厂，至2010年底，赵树华的表弟李某3入股参与经营，但没有做营业执照在变更登记，三人共同合作以国林公司名义供应煤炭给柳州鱼峰水泥厂。不久后三人觉得利润太少，赵树华遂提议向广西物资储备公司融资钱来做柳钢的生意，欧某1、李某3均同意融资，由赵树华负责去跟物储公司谈融资。之后，国林公司通过物储公司老总沈某1，从物储公司中融资到2000万元资金，原定按每吨20元的利润支付给物储公司，后改成按月息2分每月支付给物储公司40万元利息。做4个月后，欧某1因亏损大约80万元，其就退出国林公司，融资的2000万元也已还清给物储公司。欧某1另证实在向物储公司融资期间，沈某2曾以100万元入股投资，但该100万元于两、三个月后退还给沈某2，并按月息2分支付其利息。沈某2以占干股的形式跟欧某1、赵树华、李某3等人分配日后的利润。（3）李某3的证言证实，其表哥赵树华于2011年底时邀请其加入国林公司一起合作投资经营，后李某3与赵树华、欧某1二人以签订合作协议的方式加入国林公司，但没有做股东变更登记。之后，因国林公司利润小，赵树华提议向广西物资储备有限公司融资钱来做柳钢的精煤生意，李某3、欧某1均同意并由赵树华负责跟物资公司洽谈。国林公司从物储公司融到资后出现经营亏损，李某3在亏损100多万元后退出该公司。但李某3不清楚赵树华用国林公司跟哪个人融资，其只知道国林公司跟物储公司融资的钱已经全部归还。李某3另证实其和赵树华、欧某2为民作为股东在湖南省成立一家邵东县哲诚经贸有限公司，李某3担任公司法定代表人，后因没有实际经营，该公司于2016年8月3日注销。（4）丛某1的证言证实，其在资兴市经营一家聚兴洗煤厂，为赵树华加工精煤。2012年时，赵树华跟其讲从广西物资储备有限公司融到资，并与湖南省彬州市鲤鱼江中顺焦电有限公司合作做焦炭生意。后丛某1用其聚兴洗煤厂为赵树华的货款提供反担保，赵树华给其一些报酬。2013年时，赵树华跟丛某1讲，为降低与物储公司的利息，赵树华从财务处拿有几万元钱送给沈某1，但丛某1不知道具体多少钱，也不认识沈某1这个人。3.被告人供述和辩解赵树华供述和辩解共6份证实，赵树华先是以柳州国林矿业经贸有限公司跟广西物资储备有限公司融资2000万元，因经营亏本,后来国林公司与物储公司结清债务后终止了融资关系，再以（湖南省）邵东县哲诚经贸有限公司跟广西物资储备有限公司融资，在为邵东县哲诚经贸有限公司融资过程中，为了邵东县哲诚经贸有限公司减轻负担，找到时任广西物资储备有限公司董事长兼总经理沈某1降低借款利息，并在办公室送了5万元现金给沈某1。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且证人供述能够证明本案事实，本院作为认定被告人赵树华有罪、从轻处罚的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人赵树华作为柳州市哲诚经贸有限公司、邵东县哲诚经贸有限公司股东,为了帮公司谋取不正当利益，向时任柳钢物资供应部部长、广西物资储备有限公司董事长兼总经理沈某1行贿共计33万元人民币，其行为触犯了刑律，构成单位行贿罪。公诉机关指控被告人赵树华犯单位行贿罪罪名成立。《中华人民共和国刑法修正案（九）》实施以前，《中华人民共和国刑法》第三百九十三条规定，对犯单位行贿罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，而修正后的刑法刑期不变，增加了罚金刑。被告人赵树华实施的单位行贿行为在《中华人民共和国刑法修正案（九）》施行以前，根据刑法从旧兼从轻原则，应采用《中华人民共和国刑法修正案（九）》修正以前刑法有关单位行贿罪的处罚规定，不适用罚金刑。被告人提出的与柳钢签订合同有明显受贿的动机，因为合同定的数量可以随时变更，也没有明确付款的日期，本院认为不影响本案的定罪量刑；提出的认罪态度良好，希望法院对其免予刑事处罚的辩护意见，本院认为，被告人赵树华犯罪情节轻微不需要判处刑罚。辩护人李挺文提出的对定性没有异议，被告人赵树华所行贿的钱是公司的钱，被告人是行贿人，是经过股东同意的，受益是被告人的公司，但现在公司已被注销，也只有被告人赵树华承担责任；对于罚金问题，认为不应当判处罚金，被告人赵树华犯罪是在2013年以前，2015年8月29日《中华人民共和国刑法修正案（九）》修正对本罪其直接负责的主管人员和其他直接责任人员才有罚金刑；被告人认罪态度较好，如实供述自己的罪行，建议对被告人免予刑事处罚的辩护意见，符合案件事实，本院予以采纳。辩护人李挺文提出的沈某1主动向被告人索贿，沈某1有决定权，双方经济实力悬殊，从而为沈某1索贿提供客观条件，被告人所在公司没有获得非法利益，也没有对柳钢、物资储备公司造成经济损害，社会危害性小，指控的部分事实不清，被告人代表公司向沈某1行贿的数额是25万，而不是33万，沈某1虽然在侦查阶段称收了被告人给予的33万元，但是被告人其在侦查阶段及自书材料中供述行贿数额是25万，沈某1已被判处有期徒刑，其受贿的数额多，时间跨度长，涉案人员多，可信度低，被告人供述的笔录及自书材料均供述是25万，供述稳定，被告人作为公司股东每年核对运营成本，所送的钱是成本之一，因此可信度高，在两者供述中，根据有利于被告人的供述，应当认定为25万元。柳钢与被告人供述所签订的销售合同不平等，柳钢具有单方面的价格及数量调整权，为沈某1提供了客观条件，所签的合同是不平等的辩护意见，本院认为，柳州哲诚经贸有限公司与柳钢签订合同不平等问题，双方各有目的和需要，通过公司股东的商量，实现了行贿人的目的，不存在迫于压力；被告人跟沈某1是老乡关系，也是通过朋友认识的，合同都是双方明确条款的情况下签订的，在签订时也没有提出异议。行贿沈某133万的依据，有沈某1的证言，被告人的供述，在法庭调查质证阶段，被告人也认可33万的数额，事实是清楚的。因此，辩护人的辩护意见不符合本案事实，本院不予采纳。被告人赵树华犯罪以后，如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人赵树华犯罪情节轻微，确有悔罪表现，本院决定对被告人赵树华免予刑事处罚。本院依照《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第六十七条第三款、第三十七条的规定，判决如下：被告人赵树华犯单位行贿罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　宁秀芳二〇一七年十二月十五日书　记　员　　莫真凤附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百九十三条单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。