广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2015）柳城刑初字第287号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人邓某，在职研究生，系原柳城新华书店有限公司副经理。因涉嫌犯受贿罪，于2015年2月3日被广西壮族自治区融安县公安局刑事拘留，2015年2月16日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。辩护人韦雅扬，广西宝洁律师事务所律师。辩护人段礼平，广西银正律师事务所律师广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉（2015）266号起诉书指控被告人邓某犯受贿罪，于2015年11月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派代检察员唐萧栩出庭支持公诉，被告人邓某及其辩护人韦雅扬、段礼平到庭参加诉讼。在审理期间，因公诉机关需补充侦查向本院建议延期审理一次，本院决定延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，被告人邓某于2011年至2013年下半年，担任柳城县新华书店有限公司（以下简称柳城新华书店）副经理期间，在经济往来中，先后6次收受广西文泽图书有限公司（以下简称文泽公司）通过该公司副总经理孔某给予的教辅回扣款共计110000元。针对上述指控，公诉机关当庭列举了书证、证人证言、被告人供述等证据材料以证明指控的事实。公诉机关认为，被告人邓某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，提请本院以受贿罪追究其刑事责任。被告人邓某对公诉机关指控其犯受贿罪罪名及起诉书指控的第1、2、3、5起事实没有异议，并当庭自愿认罪，但对指控的部分事实持有异议，并提出如下辩解意见：1.起诉书指控的第4起，即2012年下半年的一天，自己在办公室内仅收受了文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款1万元，而不是公诉机关指控的2万元；2.起诉书指控的第6起，即2013年下半年的一天，其到南宁出差期间在孔某的办公室内，仅收受了文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款1万元，而不是公诉机关指控的2万元。综上，其收受文泽公司给予的教辅回扣款共计应是8万，而不是公诉机关指控的11万元。请求本院予以核实并公正判决。辩护人韦雅扬、段礼平对公诉机关指控被告人邓某犯受贿罪持有异议，并提出了如下辩护意见：1.文泽公司在教科文辅业务发行中给予销售单位柳城新华书店的是一定额度的返点款，而不是回扣款，且该返点款亦并非是给予被告人邓某个人，故邓某不构成受贿罪，如构成犯罪也是构成“私分国有资产罪”或“挪用公款罪”；2.从时任柳城新华书店经理苏某及文泽公司副总经理孔某的陈述来看，其二人均陈述2013年下半年只给了邓某2万元，而邓某在侦查机关却自述收受了3万元（起诉书指控的第6起），明显地与客观事实不符，且邓某与孔某有合伙经营网吧生意往来的事实，公诉机关在未能举证以排除邓某所得款项中那些是属于合伙经营网吧的分红款或者那些是属于收受返点款的情况下，应从有利于被告人的原则出发，按被告人邓某在法庭上的陈述认定其收受款额为8万元；3.被告人邓某在接到检察机关的电话通知后，主动接受检察机关的调查询问并如实陈述其收受和所得款项的事实，应认定为自首；4.本案在审理期间，被告人邓某通过家属主动退出了所得款项8万元，具有酌定从轻情节。综上，建议本院对被告人邓某给予从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2011年至2013年期间，柳城新华书店（国有独资）在向文泽公司订购教辅材料的过程中，文泽公司为了扩大教辅材料的销售量，按市场运作的“潜规则”，每年春秋两个学期按柳城新华书店订购教辅材料的数量，多次通过其副总经理孔某和黄某给予时任柳城新华书店经理苏某（另案处理）及副经理即被告人邓某教辅回扣款。其中，被告人邓某先后六次非法收受教辅回扣款共计人民币l00000元。具体事实如下：1.2011年上半年的一天，被告人邓某在其办公室非法收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款人民币10000元；2.2011年下半年的一天，被告人邓某到南宁出差，在孔某的办公室里，非法收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款人民币10000元；3.2012年上半年的一天，被告人邓某在其办公室非法收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款人民币20000元；4.2012年下半年的一天，被告人邓某在其办公室非法收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款人民币20000元；5.2013年上半年的一天，被告人邓某在其办公室非法收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款人民币20000元；6.2013年下半年的一天，被告人邓某到南宁出差，在孔某的办公室里，非法收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款人民币20000元。综上，被告人邓某收受文泽公司给予的教辅回扣款共计人民币100000元。2015年1月28日，柳州市人民检察院将被告人邓某涉嫌受贿罪一案的线索交由融安县人民检察院进行初查。经柳城县人民检察院反贪局电话通知，邓某于2015年1月29日凌晨接受融安县人民检察院的调查。同日，柳州市人民检察院将该案指定融安县人民检察院管辖，即日，融安县人民检察院决定对被告人邓某涉嫌受贿罪立案侦查，并决定对其指定居所监视居住。2015年1月31日，被告人邓某在侦查机关已经掌握其收受贿赂的情况下，交代了收受文泽公司通过孔某给予的上述教辅回扣款的事实。2016年2月3日，被告人邓某因涉嫌犯受贿罪被刑事拘留。本案在审理期间，被告人邓某通过其家属主动退出了违法所得款项人民币100000元交到了本院。上述事实，有经庭审举证、质证的立案决定书、扣留、逮捕决定书、柳州市人民检察院指定管辖的批复、破案经过及户籍证明、柳城县新华书店有限公司主体及章程、相关会计书证、柳城县新华书店有限公司2010年至2014年与广西新华书店订购教辅材料相关会计凭证、邓某任免职材料、电脑咨询单和网吧股份转让协议、证人苏某、孔某、何某、梁某、蓝某、黄某的证言、被告人邓某的供述与辩解等证据证实，足以认定被告人邓某身为柳城县新华书店有限公司副经理，在经济往来中，收受上述钱财的事实，本院予以确认。对于控辩双方争议的焦点问题，本院评判如下：1.关于被告人邓某收受上述款项的性质及本案定性问题。辩护人提出文泽公司在教科文辅业务发行中给予销售单位柳城新华书店的是一定额度的“返点款”，而不是回扣款，且该款亦并非是给予被告人邓某个人，故邓某不构成受贿罪，如构成犯罪也是构成“私分国有资产罪”或“挪用公款罪”的意见，经查，被告人邓某身为国有独资企业的副经理，其在经济往来中收受文泽公司给予的所谓“返点款”实质上就是回扣款的事实邓某并无异议，虽然邓某收受的款项均是由时任柳城新华书店经理苏某转交孔某给付，但并不影响和改变该款就不是回扣款的性质，根据《刑法》第三百八十五条的规定，其行为应认定为受贿。2.关于被告人邓某收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款数额问题。（1）控方指控2012年下半年的一天（第4笔），被告人邓某在其办公室非法收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款人民币2万元，被告人邓某辩称该起指控其仅收到1万元，而非2万元。经查，被告人邓某在侦查阶段自始至终均稳定供述该笔收到了孔某给予的2万元，且其供述与孔某的证言相互印证，故被告人邓某提出的该节辩解意见，本院不予采纳。（2）控方指控2013年下半年的一天（第6笔），被告人邓某在南宁孔某的办公室，非法收受文泽公司通过孔某给予的教辅回扣款人民币3万元，被告人邓某辩称该起指控其仅收到1万元，而非3万元。经查，虽然被告人邓某在侦查阶段的供述和其提交的自书材料中均供认该笔收到了孔某给予的3万元，且孔某也曾讲过在其办公室给了3万元邓某，但从侦查机关最后一次向孔某核实的材料来看，孔某最终确认该笔款额为2万元，根据有利于被告人的原则，本院就低认定邓某收受孔某该笔款额2万元。故控方的该起指控认定数额有误，应予以更正，被告人邓某提出的该节辩解意见，本院部分予以采纳。（3）辩护人提出公诉机关在未能举证以排除邓某所得款项中那些是属于合伙经营网吧的分红款或者那些是属于收受“返点款”的情况下，应从有利于被告人的原则出发，按被告人邓某在法庭上的陈述认定其收受款额为8万元的意见，经查，孔某作为网吧经营的合伙人对于给予被告人邓某的上述回扣款中，其不仅证实未包含其他款项，而且也从来没有亲手给过分红款给邓某，故辩护人提出的该节辩护意见无事实及法律依据，本院不予采纳。3.关于被告人邓某是否成立自首问题。经查，被告人邓某是被侦查人员通知到检察机关接受调查，且当日其对犯罪事实拒不承认，不属于自动投案。其次，邓某是在检察机关已经掌握其受贿犯罪的线索并对其采取指定居所监视居住的强制措施后才如实交代犯罪事实。其归案后虽如实供述，但不符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》中关于自首的规定，因此，其不构成自首。对于辩护人所提被告人邓某具有自首情节的辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人邓某身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，非法收受文泽公司给予的教辅回扣款100000元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人邓某犯受贿罪罪名成立，但指控和认定受贿数额有误，本院依法予以更正。被告人邓某归案后如实供述自己的罪行，并自愿认罪，依法可以从轻处罚。另，本院还根据被告人邓某的家属代为退赃等情况可以对其酌定从轻处罚。被告人邓某受贿赃款100000元，属于违法所得，依法应当追缴。关于辩护人请求对被告人邓某适用缓刑的辩护意见，本院已经充分考虑到被告人邓某具有认罪、退出受贿所得赃款等酌定从轻量刑情节，认为不足以再对其适用缓刑。根据被告人邓某的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第九十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、十九条第一款之规定，判决如下：一、被告人邓某犯受贿罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，其中被先行指定居所监视居住的六日折抵刑期三日。即自2015年2月3日起至2016年6月29日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人邓某家属代其退赃十万元，依法予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　余世强人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　凌鸿振二〇一六年五月三十一日书　记　员　　张秋华