广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书(2015）贺刑初字第19号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人郑向阳，男，1961年12月18日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，大专文化，系原中国人民政治协商会议贺州市八步区委员会副主席，曾任贺州市八步区农业局局长，住贺州市八步区。因涉嫌犯受贿罪于2015年1月27日被贺州市公安局刑事拘留，同年2月9日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人叶庆洪，广西灵丰律师事务所律师。贺州市人民检察院以贺检诉刑诉[2015]18号起诉书指控被告人郑向阳犯受贿罪，于2015年8月6日向本院提起公诉。本院立案受理，并依法组成合议庭于2015年12月2日、2016年6月27日公开开庭审理了本案。贺州市人民检察院指派检察员石坚、代理检察员唐燕出庭支持公诉。被告人郑向阳及辩护人叶庆洪到庭参加诉讼。在本案审理过程中，公诉机关认为需要补充侦查，于2015年11月5日建议延期审理，本院于同日决定延期审理；公诉机关在补充侦查后建议恢复法庭审理，本院决定恢复法庭审理。公诉机关认为需要继续补充侦查，于2016年3月4日建议延期审理，本院于同日决定延期审理；公诉机关在补充侦查后建议恢复法庭审理，本院决定恢复法庭审理。经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。贺州市人民检察院指控：2007年间，八步区政府决定实施八步区农业局惠农苑经济适用房项目，该项目由八步区住房制度改革委员会办公室（以下简称八步区房改办）和八步区农业局共同实施。2008年3月的一天，广西大众房地产开发有限公司（以下简称大众公司）董事长王某1欲取得该工程，遂通过八步区房改办主任毛某（两人均另案处理）找到时任八步区农业局局长的郑向阳寻求帮助。王某1当时即向被告人郑向阳承诺如由其承建该项目，会给好处费给郑。在被告人郑向阳和毛某的帮助下，大众公司如愿取得了该项目的承建资格。为感谢郑向阳的帮助，2009年下半年的一天晚上，王某1开车来到八步区农业局，在球场边将一个装有50万元现金的黄色脐橙水果箱放入被告人郑向阳驾驶的桂Ｊ号牌帕萨特小轿车的后箱中，并对郑向阳说："这是50万元，请收好。"郑向阳收下该笔钱后放回家中存放，并作为生活开支使用。2010年中秋节前的一天晚上，王某1再次来到八步区农业局被告人郑向阳的办公室，用一个黑色塑料袋装了人民币25万元送给被告人郑向阳，并告诉郑向阳："这是25万元，请收好。"郑向阳收钱后，将这25万元拿回家中存放，后用于生活开支。为证实上述事实，公诉人在法庭上出示了相关证据，认为被告人郑向阳身为国家工作人员，非法收受他人财物，利用职务上的便利为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、三百八十三条第一款第（一）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任，被告人郑向阳积极退赃，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。提请本院依法惩处。被告人郑向阳及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩护人提出，郑向阳积极退赃，认罪态度较好，且有自首情节，请求本院对其从轻处罚。经审理查明，2008年至2010年，被告人郑向阳利用担任贺州市八步区农业局局长的职务上的便利，接受广西大众房地产开发有限公司董事长王某1（另案处理）的请托，为该公司中标承建贺州市八步区惠农苑经济适用住房小区建设项目提供帮助。2009年至2010年中秋节前，郑向阳先后二次收受王某2给予的钱款，共计人民币75万元。其中的第一次，郑向阳在八步区农业局球场边收受王某2给予的人民币50万元；2010年中秋节前，郑向阳又在八步区农业局办公室收受王某2给予的人民币25万元。在本案审查起诉和审理期间,郑向阳向本院和广西壮族自治区贺州市人民检察院退出赃款共75万元。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1.证人王某1的证言证明：其为获得贺州市八步区惠农苑经济适用住房小区建设项目，通过时任贺州市八步区房改办主任的毛某的介绍认识了郑向阳，之后其承诺会给郑向阳好处费。在之后的招投标程序都是他们公司代办的，郑向阳只是在相关手续上盖章。郑向阳是工程业主方的主要领导，与其公司签订了代建合同，也协助其公司对项目向贺州市住建委报建工作，同时也按时核准工程款，让工程款都能及时获得。2009年或2010年间下半年的一个晚上（具体的日期记忆不清楚了），其打电话给郑向阳，约当晚20时在八步区农业局小区停车场见面。二人见面后，其从车里捧着用富川脐橙箱子装满的50万现金走过郑向阳的车去，把箱子直接放到了郑向阳的车子上，还说了些感谢的话。2010年的一个晚上，其打电话给郑向阳，两人相约在八步区农业局郑向阳的办公室见面。其到办公室时只有郑向阳一个人，其就将事先在家准备好并用黑色塑料袋装好的25万元人民币交给郑向阳，并对郑向阳说了一些感谢的话，两人聊了几句其就离开了。2.证人毛某的证言证明：2008年经贺州市发展和改革委员会批复，同意建设八步区惠农苑项目，八步区房改办和八步区农业局签订了合作协议，利用八步区农业推广中心和八步区农业局办公楼的土地，共同组织实施惠农苑经济适用房项目。虽然八步区房改办是业主，但八步区房改办只是挂名，具体负责惠农苑建设工作的是八步区农业局建房领导小组的成员。王某1是通过他介绍才认识郑向阳的。王某1想要获得惠农苑项目需要郑向阳同意。在进行招投标之前，八步区农业局就决定该项目由王杨的广西大众房地产有限公司来做了，招投标只是按照程序走过程而已。3.证人罗某,（时任八步区农业局副局长）的证言证明：2008年上半年，八步区农业局领导班子讨论同意惠农苑项目由广西大众房地产公司代建和开发，当时在会议上是时任局长的郑向阳提出八步区房改办推荐大众公司来代建和开发的。郑向阳说考虑到是房改办推荐的，且建经济适用房手续繁琐，大众公司比较有经验，看是否同意给大众公司代建和开发。4.证人胡某,（时任八步区农业局副局长）的证言证明：八步区农业局在与八步区房改办签订合作建设惠农苑经济适用房小区协议之前，时任局长郑向阳与领导班子成员一起私下沟通过，郑向阳提出拟由大众公司来代建和开发惠农苑项目，看大家是否有意见。当时郑向阳介绍了大众公司的情况和优势，且建经济适用房手续繁琐，大众公司有经验，他们听后都没有提出反对意见。5.贺州市发展和改革委员会贺发改规划[2008]55号文件、贺州市八步区住房制度改革委员会办公室贺八房改办呈[2008]8号文件、桂房改办函[2007]29号复函证明：八步区农业推广中心的闲置土地合作建设惠农苑经济适用房的审批情况。6.惠农苑项目招标、竞标材料及决议书、成交通知书证明：广西大众房地产开发有限公司被确定为惠农苑经济适用住房小区建设项目的中标单位。7.合作建设惠农苑经济适用住房小区协议及补充协议证明：贺州市八步区农业局与贺州市八步区住房制度改革委员会办公室签订协议合作建设惠农苑项目。8.被告人郑向阳的户籍证明，证实被告人郑向阳的自然身份情况。9.公务员登记表、干部任免审批表、中共贺州市八步区委员会任免职的通知证明：被告人郑向阳的任职情况，案发时郑向阳任贺州市八步区农业局局长。10.中共贺州市纪律检查委员会出具的《关于查处郑向阳严重违纪案件的有关情况说明》，贺州市人民检察院反贪污贿赂局出具的《情况说明》证明：被告人郑向阳不具有自动投案的情节，但其具有主动交代办案机关未掌握的同种犯罪事实的情节。11.广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据证明：被告人郑向阳退出赃款26万元，暂扣于广西壮族自治区贺州市人民检察院。12.罚没款收据证明：被告人郑向阳向本院退出赃款49万元。13.被告人郑向阳的供述及自述材料：2008年，经八步区政府常务会议决定，在八步区农业局建设八步区农业局惠农苑经济适用房项目。其通过毛某的介绍认识了王某2，当时毛某对他们说，希望王某2中标来做惠农苑项目，做好以后大家都有好处，他理解这个工程如果是王某2来做，王某2就会给他们二人好处费。他和王某2都同意了。2009年或2010年的一天晚上，王某2在八步区农业局的球场边将一个橙色水果箱放进其轿车的后箱，并对其说："这是50万，请收好。"2010年中秋节前的一个晚上，当时他刚好在办公室，王某2打电话给他说有事找他，他们就约好在他办公室见面。王某2来了之后就给了他一个黑色塑料袋，并对他说："这里面是25万元，请你收好，祝中秋节快乐。"本院认为，被告人郑向阳身为国家工作人员，接受他人请托，利用职务便利，为他人谋取利益，非法收受王某1给予的财物，共计人民币750000元，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪。公诉机关指控郑向阳收受王某1贿赂的事实清楚，证据确实、充分，指控受贿罪罪名成立。郑向阳在提起公诉前如实供述自己罪行，真诚悔罪，积极退赃，依法可以从轻处罚。对于辩护人提出郑向阳积极退赃，认罪态度较好，请求本院对其从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。对于辩护人提出郑向阳是自首的辩护意见，经查，办案机关在掌握本案线索后依程序对郑向阳采取调查措施，其不属于向办案机关投案；其在被采取调查措施期间如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实，不能认定为自首；其所如实交代的办案机关未掌握的罪行与办案机关已掌握的罪行属同种罪行，亦不能以自首论；因此，对辩护人的该项辩护意见，本院不予采纳。根据郑向阳犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项及第二款和第三款、第六十一条、第六十四条、第五十二条、第五十三条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十八条、第十九条之规定，判决如下：一、被告人郑向阳犯受贿罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年1月27日起至2018年7月26日止。），并处罚金人民币二十五万元（罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳）。二、扣押在案的受贿所得赃款人民币七十五万元由本院和暂扣机关广西壮族自治区贺州市人民检察院依法上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　毅代理审判员　叶　懂代理审判员　梁秀娟二〇一六年七月二十五日书　记　员　龚惠青黄佳珺