广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字第150号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人闭丕江靖西县人民检察院以靖检刑诉（2013）130号起诉书指控被告人闭丕江犯受贿罪，于2013年7月29日向本院提起公诉，本院于当日立案，2013年8月8日转为普通程序审理，依法组成合议庭，于8月26日依法公开开庭审理了本案，靖西县人民检察院指派检察员零霄宇出庭支持公诉，被告人闭丕江到庭参加诉讼，现已审理终结。靖西县人民检察院指控，被告人闭丕江于2006年8月至2010年8月任靖西县吞盘初中校长，在担任校长期间，利用职务之便，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣费10000元，归个人使用。具体实施了如下犯罪事实：2009年，靖西县吞盘初中按照教育主管部门规定，开始自主经营该校小卖部。靖西县宏图食品商行老板吉某某（另案处理）利用到吞盘乡初中送货之机，找到时任校长闭丕江商谈由宏图食品商行向吞盘初中小卖部批发食品供货事宜。在商谈过程中，被告人闭丕江要求吉某某在价格方面多给吞盘初中一些优惠。吉某某当即告诉闭丕江，宏图食品商行在价格方面不会比别的商行高，同时还向闭丕江保证自己会按销售总金额给其相应回扣费，闭丕江即答应吞盘初中继续向宏图食品商行采购食品。2009年至2010年学年度上学期吞盘初中与靖西县宏图食品商行结算小卖部货款后，吉某某交代其妻子党某某通过工商银行转账给了闭丕江回扣费人民币6000元。2009年至2010年学年度下学期吞盘初中与靖西县宏图食品商行结算小卖部货款后，党某某通过工商银行转账给了闭丕江回扣费人民币4000元。公诉机关为证实以上指控的事实，向法庭举出了相关证据证实，公诉机关认为，被告人闭丕江利用职务上的便利，在经济往来中，非法收受回扣费10000元，归个人使用，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人闭丕江主动投案，如实供述自己的罪行，依法可以从轻或者减轻处罚，提请本院依法判处。被告人闭丕江对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，请求从轻处罚。经审理查明，被告人闭丕江于2006年8月至2010年8月任靖西县吞盘初中校长。2009年，靖西县吞盘初中按照教育主管部门规定，开始自主经营该校小卖部。靖西县宏图食品商行老板吉某某（另案处理）利用到吞盘乡初中送货之机，找到时任校长闭丕江商谈由宏图食品商行向吞盘初中小卖部批发食品供货事宜。在商谈过程中，被告人闭丕江要求吉某某在价格方面多给吞盘初中一些优惠。吉某某告诉闭丕江，宏图食品商行在价格方面不会比别的商行高，同时还向闭丕江保证自己会按销售总金额给其回扣费，闭丕江即答应吞盘初中继续向宏图食品商行采购食品。2009年至2010年学年度上学期吞盘初中与靖西县宏图食品商行结算小卖部货款共189920.1元，吉某某交代其妻子党某某通过工商银行转账给了闭丕江回扣费人民币6000元；2009年至2010年学年度下学期吞盘初中与靖西县宏图食品商行结算小卖部货款共135279元，党某某通过工商银行转账给了闭丕江回扣费人民币4000元。2012年10月13日闭丕江主动到靖西县人民检察院反贪局投案，如实供述自己的罪行，并向该院退出所得的赃款10000元。以上查明的事实，有公诉机关举出的靖西县教育局任职文件、吞盘初中小卖部经营现金支出单据、转账业务凭证，证人党某某、吉某某、岑某某、韦某某、杨某某的证言，靖西县人民检察院反贪污贿赂局出具的闭丕江到案说明、户籍证明、退赃证明，被告人在侦查机关的供述和自书等证据证实，经过法庭质证，被告人对证据的来源、内容没有异议。事实清楚，证据充分，足以认定。本院认为，被告人闭丕江作为国家工作人员，利用职务上的便利，收受他人回扣费10000元，为他人谋取利益，其行为已构成了受贿罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人闭丕江主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，根据被告人的犯罪情节和悔改表现，符合刑法规定的缓刑条件，本院给予宣告缓刑。被告人退出犯罪所得的赃款人民币10000元，依法没收，上缴国库。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人闭丕江犯受贿罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人退出犯罪所得的赃款人民币10000元，现存于靖西县人民检察院，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　冯福策代理审判员　　周建坤人民陪审员　　戴　颖二〇一三年八月二十六日书　记　员　　谭　笋