广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第65号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人陆美新，中共党员，原系武鸣县人大常委会党组成员、副主任、副处级，武鸣县第十五届人大代表。2014年1月13日，武鸣县第十五届人民代表大会常务委员会第二十次会议经审议，决定同意其辞去武鸣县第十五届人民代表大会代表、常务委员会副主任、委员职务。因涉嫌犯受贿罪于2013年9月22日被南宁市人民检察院依法传唤，同月23日被监视居住。同月29日由南宁市人民检察院决定刑事拘留，同日由南宁市公安局执行拘留，同年10月10日由广西壮族自治区人民检察院决定对其逮捕，次日被南宁市公安局执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人韦良峰，广西欣源律师事务所律师。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2014）27号起诉书，指控被告人陆美新犯受贿罪，于2014年1月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员潘美胜出庭支持公诉，被告人陆美新及其辩护人韦良峰到庭参加诉讼。本案经申请获批延长审限三个月。本案经本院审判委员会讨论并决定，现已审理终结。武鸣县人民检察院指控1.2006年至2008年期间，被告人陆美新利用其担任武鸣县交通运输局局长的职务便利，在武鸣县马头至荣庞、玉元至六户新农村试点道路建设工程项目及马头镇清江桥重建工程项目和渌淇桥工程项目招投标、工程管理及工程款结算等环节为个体老板龙某谋取利益，于2007年春节前和2008年中秋节前在其办公室先后两次收受龙某送给的3万元和2万元贿赂款共计人民币5万元。2.2010年3月至2011年7月期间，被告人陆美新利用其担任武鸣县国土资源局局长的职务便利，在武鸣县双桥苏宫小型病险水库除险加固工程土地整理项目及武鸣县府城镇府城社区、进源村、永共村土地整理项目实施过程中，在项目的招投标、工程建设及项目工程款拨付等环节为该项目实际承包人王甲谋取利益，先后两次收受王甲送给的贿赂款共计人民币100万元。2013年8月3日，被告人陆美新在得知司法机关调查周边县国土资源局相关人员涉嫌经济犯罪的消息后，到南宁市将人民币100万元现金退给王甲。被告人陆美新在2013年8月17日将自己收受王甲人民币100万元的犯罪事实书面汇报所在单位武鸣县人大常委会主任潘某某，潘叫其等待组织处理。2013年12月6日，被告人陆美新的家人代陆美新向南宁市人民检察院退出赃款人民币17万元。对于上述指控事实，公诉机关当庭宣读和出示交办案件通知书，立案决定书，陆美新履历表及历年公务员考核登记表、任免决定书、户籍证明，武鸣县双桥镇苏宫村小型病险水库除险加固工程土地整理项目和武鸣县府城镇府城社区、进源村、永共村土地整理项目的相关材料、武鸣县马头至荣庞、玉元至六户新农村试点道路建设工程项目、马头镇清江桥重建工程项目和渌淇桥工程项目相关材料，韦甲、韦乙个人银行存款情况，蒋某个人存取款明细单，王乙个人存款交易凭证，广西检察机关暂扣押款专用票据、现金缴款单，武鸣县土地开垦整理中心组织机构代码证、编制核实及变动情况等书证；证人龙某、王甲、王丙、林某、蒋某、韦甲、韦乙、韦丙、韦丁、韦戊、潘某某等人的证言；被告人陆美新的供述；银行存取款监控录像、南宁梦之岛水晶城地下停车场监控录像等证据。公诉机关认为，被告人陆美新身为国家工作人员，利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，应当以受贿罪追究其刑事责任。其在案发后主动向其单位组织投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻或减轻处罚。综上请法院依法判处。对于公诉机关指控的罪名及犯罪事实，被告人陆美新及其辩护人韦良峰均无异议。辩护人韦良峰提出如下辩护意见：第一，被告人陆美新在案发后，于2013年8月17日将其收受100万元的犯罪事实书面汇报了其所在单位的负责人，具有自首情节。第二，归案后，被告人陆美新能如实供述自己的犯罪事实，并作出多份自述材料及悔过书，对其受贿的犯罪事实深刻剖析，悔罪明显，可酌情从轻处罚。第三，被告人陆美新家属代其向检察机关退出赃款17万元，亦可酌情从轻处罚。经审理查明，从2006年至2011年期间，被告人陆美新利用其担任武鸣县交通运输局局长及武鸣县国土资源局局长的职务便利，为他人谋取利益，多次收受他人送予的贿赂款，数额共计人民币105万元。具体事实如下：1.2006年至2008年期间，被告人陆美新利用其担任武鸣县交通运输局局长的职务便利，在武鸣县马头至荣庞、玉元至六户新农村试点道路建设工程项目及马头镇清江桥重建工程项目和渌淇桥工程项目招投标、工程管理及工程款结算等环节为个体老板龙某谋取利益，于2007年春节前和2008年中秋节前在其办公室先后两次收受龙某送给的3万元和2万元贿赂款共计人民币5万元。2.2010年3月至2011年7月期间，被告人陆美新利用其担任武鸣县国土资源局局长的职务便利，在武鸣县双桥苏宫小型病险水库除险加固工程土地整理项目及武鸣县府城镇府城社区、进源村、永共村土地整理项目实施过程中，在项目的招投标、工程建设及项目工程款拨付等环节为该项目实际承包人王甲谋取利益，先后两次收受王甲送给的贿赂款共计人民币100万元。另查明，被告人陆美新在得知司法机关调查周边县国土资源局相关人员涉嫌经济犯罪的消息后，于2013年8月3日，到南宁市将人民币100万元现金退给王甲；同月17日将收受王甲人民币100万元的犯罪事实向其所在单位的负责人作书面汇报，等待组织处理；2013年12月6日，被告人陆美新的家属代其向检察机关退出赃款人民币17万元。上述事实，被告人及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、南宁市人民检察院立案决定书、交办案件通知书，证实南宁市人民检察院于2013年9月16日对陆美新涉嫌受贿一案进行立案侦查及该案侦查终结后南宁市检察院将案件交由武鸣县人民检察院办理的事实。2、陆美新履历表及历年公务员考核登记表、任免决定书、户籍证明，证实被告人陆美新系国家工作人员，2004年3月至2010年3月担任武鸣县交通局局长、党组书记，2010年3月至2011年7月担任武鸣县国土资源局局长、党委书记。3、广西检察机关暂扣押款专用票据、现金缴款单，证实被告人陆美新的家属在案发后代其向检察机关退出赃款人民币17万元的事实。4、相关项目材料（1）武鸣县双桥苏宫小型病险水库除险加固工程土地整理项目及武鸣县府城镇府城社区、进源村、永共村土地整理项目的相关材料，证实以上土地整治项目招投标、施工过程、工程款拨付等事实经过。（2）武鸣县马头至荣庞、玉元至六户新农村试点道路建设工程项目及马头镇清江桥重建工程项目和渌淇桥工程项目相关材料，证实以上项目的实施过程。5、证人王甲的证言，证实其为了成功中标苏宫村项目和府城镇项目，以及为了在项目建设管理过程、项目工程款结算等方面得到被告人陆美新的帮助和关照，曾先后两次送给陆美新现金共计人民币100万元。之后于2013年8月3日陆美新约其在南宁市梦之岛水晶城地下停车场见面，并当场将100万元现金交还给他。6、证人韦乙、韦甲、韦丙、韦丁、韦戊的证言，证实2013年8月3日陆美新向韦甲借钱100万元的经过，及韦甲取款100万元现金后一起开车到南宁市梦之岛水晶城地下停车场的过程。7、证人蒋某的证言，证实被告人陆美新曾于2010年上半年借给其50万元现金做生意，之后在同年下半年又借给其50万现金，两次共计100万元。2013年8月7日，其接到陆美新的电话，陆在电话中称原借给其的100万元钱别人催他还了，因前几天打不通其的电话，陆只好向另一朋友韦甲先借了100万元还款，现通知其将原借的100万元取出后还给韦甲就行了。同年8月19日，应陆美新的要求，其将100万元通过信用社转帐给了韦甲。8、证人林某的证言，证实被告人陆美新在苏宫村项目和府城镇项目的招投标、工程款拨付中向其打招呼，要求其尽快办理。9、证人王丙的证言，证实王甲于2013年8月份某日将100万元现金交给其，其在南宁青秀山大门一农村信用社将该现金存入了王乙的个人信用社帐户。10、证人潘某某的证言，证实被告人陆美新在2013年8月上旬，曾两次口头向其汇报收受王甲100万元现金的犯罪事实，并于同月17日将收受贿赂的事实用书面向其作了汇报，请求组织宽大处理。11、证人龙某的证言，证实在被告人陆美新的推荐和安排下，其于2006年成功中标武鸣县马头至荣庞、玉元至六户新农村试点道路建设工程，其为表示感谢，将3万元现金送给了陆美新。2008年，被告人陆美新主动邀其投标马头镇清江桥重建工程项目和渌淇桥工程项目，其在成功中标后，为表示感谢，将2万元现金送给了陆美新。12、《关于收受工程老板财物的情况说明》，证实被告人陆美新于2013年8月17日将收受工程老板王甲100万元贿赂的事实用书面向其所在单位负责人作了汇报，请求组织宽大处理。13、被告人陆美新的供述和辩解材料，（1）证实其在任武鸣县交通运输局局长期间，利用职务上的便利，为苏宫村项目和府城镇项目的实际承包人王甲在项目招投标、施工管理、工程款拨付等方面提供帮助，先后两次收受王甲送给的好处费100万元。（2）证实为个体老板龙某成功中标武鸣县马头至荣庞、玉元至六户新农村试点道路建设工程及马头镇清江桥重建工程和渌淇桥项目工程提供帮助，先后两次收受龙某送给的好处费共计人民币5万元。（3）证实被告人陆美新于2013年8月17日将收受工程老板王甲100万元贿赂的事实用书面向其所在单位负责人作了汇报，请求组织宽大处理。14、银行存取款监控录像、南宁梦之岛水晶城地下停车场监控录像等视听资料，证实2013年8月3日，被告人陆美新在南宁市梦之岛水晶城地下停车场当场交给王甲100万元现金。过后王甲与其儿子王丙在南宁市邕宁区信用社青秀分社将该现金存入王乙帐户。15、武鸣县人大党委会关于陆美新辞职的通知，证实武鸣县第十五届人民代表大会常务委员会第二十次会议经审议，于2014年1月13日决定同意陆美新辞去武鸣县第十五届人民代表大会代表、常务委员会副主任、委员职务。本院认为，被告人陆美新身为国家工作人员，利用职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，其行为确已构成受贿罪。公诉机关指控被告人陆美新犯受贿罪成立。公诉机关提出被告人陆美新具有自首情节，辩护人亦提出被告人陆美新在案发后，在未被办案机关立案前主动将其收受100万元的犯罪事实书面汇报了其所在单位的负责人，具有自首情节，应予以从轻或减轻处罚的辩护意见。经查实，被告人陆美新确系在办案机关对其立案侦查前即主动将其收受人民币100万元现金的犯罪事实向其所在单位的负责人作了书面汇报。根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的相关规定，犯罪事实或者犯罪分子未被办案机关掌握，或者虽被掌握，但犯罪分子未受到调查谈话、讯问，或者未被宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案机关投案的，是自动投案。在此期间主动交代自己的主要犯罪事实的，应当认定为自首。犯罪分子向所在单位等办案机关以外的单位、组织或者有关负责人员投案的，应当视为自动投案。故本院对辩护人的该辩护意见予以采纳。辩护人提出被告人陆美新到案后及庭审中均能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，且能积极退赃，具有法定、酌定从轻处罚量刑情节的辩护意见，有事实和法律依据，予以采纳。为严肃国法，维护国家工作人员职务行为的廉洁性，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第㈠项、第六十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人陆美新犯受贿罪，判处有期徒刑七年六个月，并处没收财产人民币四万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，监视居住2日折抵刑期1日，即自2013年9月22日起至2021年3月24日止。）二、对被告人陆美新受贿的赃款人民币五万元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓殿熙审　判　员　　梁恒斐人民陪审员　　谭庆仁二〇一四年七月十七日书　记　员　　陆　丹附相关法律条文：第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人依法数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。1998年4月17日最高人民法院《关于处理自首和立功具体运用法律若干问题的解释》：一、根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人未被受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的。2009年3月20日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》：一、关于自首的认定和处理根据刑法第六十七条第一款的规定，成立自首应同时具备自动投案和如实供述自己的罪行两个要件。犯罪事实或者犯罪分子未被办案机关掌握，或者虽被掌握，但犯罪分子未受到调查谈话、讯问，或者未被宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案机关投案的，是自动投案。在此期间如实交代自己的主要犯罪事实的，应当认定为自首。犯罪分子向所在单位等办案机关以外的单位、组织或者有关负责员投案的，应当视为自动投案。