广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0924刑初26号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人陈某军，男，1967年7月10日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，大学本科文化，2003年7月至2012年12月任陆川县教育局局长，2012年12月至2015年1月任陆川县住房和城乡建设局局长，住陆川县温泉镇通政街67号。因涉嫌犯受贿罪，于2017年4月25日被抓获，次日被刑事拘留，同年5月12日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。辩护人徐建海，广西业丰律师事务所律师。辩护人王洪，广西桂立恒律师事务所律师。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2018）23号起诉书指控被告人陈某军犯受贿罪，于2018年1月11日向本院提起公诉。本院于同年1月18日立案，并依法组成合议庭，分别于同年2月6日、7月17日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员刘丽杏、书记员何春燕出庭支持公诉，被告人陈某军及其辩护人徐建海、王洪到庭参加诉讼。本案因公诉机关建议，本院于2018年4月15日决定延期审理，同年5月13日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控：1、被告人陈某军在2006年至2012年担任陆川县教育局局长职务期间，在县教育系统征订教辅材料工作中，给予广西新世纪图书有限公司、品文公司等实际控制人李某1关照，并在此过程中收受送其的好处费九次共计人民币135万元及三次“出国考察”名义的旅游费用10万元。2、被告人陈某军在2012年至2014年担任陆川县住房和城乡建设局局长职务期间，在县城温泉大道项目改造工作中，给予广西玮丰投资有限公司实际负责人黎某1及其弟黎某2关照，并在此过程中分别收受黎某1送其的好处费10万元，黎某2送其的好处费10万元。对指控的事实，公诉机关提出了书证、证人证言及被告人供述与辩解等证据予以证明。公诉机关认为，被告人陈某军身为国家工作人员，利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人陈某军的违法所得应予以追缴，上缴国库。提请本院依法惩处。被告人陈某军对公诉机关的指控无异议。其辩护人提出公诉机关指控陈某军收受出国旅游费用10万元的证据不足，应不予认定；陈某军有自首情节，真诚悔罪，积极退赃，应从轻处罚。经审理查明：一、2006年至2012年期间，时任陆川县教育局局长的被告人陈某军，在该县教辅资料征订工作过程中，利用职务便利，给予教辅资料经销商广西新世纪图书有限公司、广西品文图书有限公司以关照，先后共9次在陆川县城温泉大道、南宁市荔园山庄宾馆门口、南宁市金满地酒店门口等地收受上述公司实际控制人李某1送的好处费共计人民币135万元。二、2012年至2014年期间，被告人陈某军利用担任陆川县住房和城乡建设局局长的职务便利，在该县县城温泉大道项目改造工作中，给予承建方人员黎某1、黎某2以关照，分别收受黎某1、黎某2所送的好处费各10万元。案发后，于2017年6月12日、6月28日，被告人陈某军的亲属代其共退赃人民币120万元，此款暂扣于博白县人民检察院。上述事实，被告人陈某军在庭审过程中亦无异议，并有经庭审举证、质证，本院予以确认的玉林市人民检察院关于交办陆川县教育局原局长陈某军涉嫌受贿案件线索的通知、破案经过，关于陈某军的任免职文件及干部履历表，情况说明，陆川县勤工俭学服务公司2010年至2014年业务额及管理佣金情况表、陆川县中小学2010年至2012年教辅用书征订数目表，电脑咨询单，广西新世纪图书有限公司股东会决议、股东出资情况表、公司变更登记申请书、章程修正案等，广西品文教育图书有限责任公司设立登记申请书、股东出资信息表、法定代表人信息、经营许可证、企业法人营业执照等，2006年至2010年广西新世纪图书有限公司与陆川县勤工俭学服务公司之间的转账凭证等资金往来票据、2010年至2012年广西新世纪图书有限公司与陆川县勤工俭学服务公司之间的转账凭证等资金往来票据，广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据、证人甘某、李某1（李某2）、韦某、林某、蒙某、廖某、陈某1、卢某、陈某2、李某3、李某4、黎某2、黎某1的证言以及被告人陈某军的供述等证据所证实。在本院审理过程中，于2018年7月20日，被告人陈某军的亲属代其向本院退出赃款人民币35万元，并主动缴纳罚金人民币20万元。公诉机关指控被告人陈某军三次以“出国旅游”名义收受旅游费用10万元的事实不清，证据不足，本院不予认定。本院认为，被告人陈某军身为国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋利益，受贿数额巨大，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控被告人陈某军犯受贿罪的罪名成立，依法应在三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产的幅度内量刑处罚。被告人陈某军归案后如实供述其犯罪事实，真诚悔罪，积极退赃，且能主动缴纳罚金，本院依法对其从轻处罚。涉案赃款，依法应予追缴，上缴国库。被告人陈某军的辩护人提出陈某军真诚悔罪，积极退赃、应从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；其提出陈某军有自首情节的辩护意见，经查，被告人陈某军没有自动投案情节，其归案后如实供述受贿的罪行，是坦白，依法不构成自首，本院对此辩护意见不予采纳。本院根据被告人陈某军犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项和第二款与第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十五条第一款、第十八条、第十九条第一款之规定，判决如下：一、被告人陈某军犯受贿罪，判处有期徒刑三年十个月，并处罚金人民币二十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月25日起至2021年2月24日止。罚金已缴纳。）二、追缴被告人陈某军退出的违法所得人民币一百五十五万元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　林雁平审　判　员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一八年七月二十七日书　记　员　　梁甲政