广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2015）凭刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区凭祥市人民检察院。被告人陈洪海，男，1973年10月23日出生于广西壮族自治区宁明县，汉族，中专文化，原凭祥市农村危房改造工作领导小组办公室负责人，住凭祥市。因涉嫌滥用职权罪，于2015年4月8日取保候审。辩护人李慧东，广西睦南律师事务所律师。被告人梁斌，男，1972年11月27日出生于广西壮族自治区凭祥市，壮族，大专文化，凭祥市建设局环境卫生管理处行政办公人员，住凭祥市。因涉嫌贪污罪，于2015年1月27日取保候审。辩护人刘一琴，广西欣源律师事务所律师。被告人陆国美，女，1977年6月23日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，大专文化，凭祥市民政局军休所行政工作人员，住凭祥市。因涉嫌贪污罪，于2015年1月30日取保候审。辩护人马清文，广西欣源律师事务所律师。凭祥市人民检察院以凭检刑诉〔2015〕87号起诉书指控被告人陈洪海犯滥用职权罪、贪污罪、被告人梁斌、陆国美犯贪污罪，于2015年9月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。凭祥市人民检察院指派代检察员李建建出庭支持公诉，被告人陈洪海及其辩护人李慧东、被告人梁斌及其辩护人刘一琴、被告人陆国美及其辩护人马清文到庭参加诉讼。经凭祥市人民检察院建议，本案延期审理二次，经崇左市中级人民法院批准，延长审理期限三个月，本案现已审理终结。凭祥市人民检察院指控：1、2010年9月8日开始，被告人陈洪海、梁斌及陆国美被抽调至凭祥市农村危房改造工作领导小组办公室（以下简称危改办）工作。2012年至2013年11月期间，陈洪海担任危改办负责人，在负责审核国家危房改造补助资金发放过程中，明知部分危改户新建房面积存在超过《凭祥市农村危房改造工程试点实施方案》规定标准情况下，却未严格按照方案要求进行验收，致使何某2等34户危房改造户的超标面积新建房通过验收，并填报虚假的建筑面积上报申领农村危房改造补助资金，造成国家危房改造补助资金损失552000元。2、2012年底开始，陈洪海、梁斌、陆国美三人在无收费许可的情况下，经商量决定以帮助危改户设计房屋建设图纸为由，向每个危改户（2012年补发户、政府帮建户等除外）违规收取100元房屋图纸设计费。2012年底至2013年11月10日共收取160000元，后商定以发放"下乡补助"的名义，先后五次将其中的126000元分发，每人得42000元，剩余的图纸费由梁斌以现金存入个人银行账户保管。陈洪海于2013年11月10日离职后，梁斌、陆国美又继续违规收费约110000元，由陆国美以现金存入个人银行账户保管。至案发后，共违规收取图纸费276800元。另查明，2014年3月凭祥市纪委介入调查后，陈洪海、梁斌、陆国美已将违法所得全部上交凭祥市纪委。凭祥市人民检察院为其指控的事实向本院提交并在庭审上举证、质证了书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据，并据此认为被告人陈洪海明知部分危改户新建房不符合《凭祥市农村危房改造工程试点实施方案》规定，仍违规发放国家危房改造补助资金，造成国家财产重大损失，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以滥用职权罪追究其刑事责任；陈洪海、梁斌、陆国美将违规收取的图纸费以"下乡补助"名义分发，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款第一项之规定，应当以贪污罪追究其刑事责任。被告人陈洪海对公诉机关指控其犯滥用职权罪和贪污罪均有异议，认为按危房改造文件要求，危改户申请建造的房屋不管建多少层总建筑面积是多少，只要建造的第一层符合危房改造建筑面积要求即可以进行验收，验收合格的就可以发放补助资金。其均是按要求履行职责的，不存在滥用职权的行为。另外，危改办所收取的图纸设计费是事实，但以下乡补助名义发放前是经过分管领导何某1同意的。被告人未向本院提交任何证据。辩护人李慧东对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，认为陈洪海的行为应是玩忽职守罪和单位受贿罪，理由：陈洪海在担任危改办负责人期间，其只是负责验收审批环节中的一节，且验收工作不单是陈洪海一人，而是经验收组集体讨论后由陈洪海签字上报。至于填报的面积是根据凭祥市财政局要求填写的，如按实际超标准面积填写就无法向财政局申报建房补助资金，就无法完成市里下达的农村危房改造项目的任务，因此陈洪海的行为实际上应为玩忽职守；三被告人所收取的图纸设计费及以下乡名义将该费用分发均经请示领导同意后实施的，是单位集体的意志，不是个人行为，应认定为单位受贿罪较为妥当。被告人陈洪海有以下情节：1、属初犯、认罪态度好；2、积极退赃，社会危害性不大。建议法庭对陈洪海判处缓刑或者免于刑事处罚。辩护人李慧东向本院提交凭祥市农村危房改造农户补助金拨付审批表、凭祥市农村危房改造补助资金申请拨付农户名单、凭祥市友谊镇农村危房改造补助资金申请拨付农户名单；2011年凭祥镇、夏石镇第一批农村危房改造工程竣工验收结果的反馈意见、2011年上石镇、友谊镇第二批农村危房改造工程竣工验收结果的反馈意见，证实陈洪海也是根据经各村村委、镇包村工作组、镇包村领导核实签字确认的各危房户改建房屋的面积进行验收并签字上报的，而申报名单中各户面积大部分均是超过80平方米的，验收过程中市危改办也已对上报申请补助资金的危改户所申报面积要求各镇进一步核实，但上报后市危改办领导、市财政部门、市政府领导也均同意申报该补助资金，这说明陈洪海审批签字只是验收审批中的一个环节，不具有发放危房改造补助资金决定权。被告人梁斌对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但对罪名有异议，认为应定为受贿罪。被告人未向本院提交任何证据。辩护人刘一琴对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但对罪名有异议，认为应定单位受贿罪。理由：梁斌是依照单位领导集体讨论决定，并由负责人陈洪海指示将单位违规收取的危房改造设计图纸费按下乡补助方式发放的，其行为并非梁斌个人意志，是单位集体意志，犯罪主体应为单位而非个人，应构成单位受贿罪。梁斌在危改办里只是一名普通员工，依法不应追究其刑事责任。如要追究梁斌刑事责任的，其也有法定从轻、减轻和酌定从轻的情节：1、认罪态度好，属初犯、有悔罪表现；2、积极退赃，社会危害性不大。建议对梁斌免于刑事处罚。辩护人刘一琴向本院提交证据：2013年危改办人员加班费，证实三被告人是以下乡补助名义公开发放的钱，单位领导袁某、许某1、何某1均分到钱。被告人陆国美对公诉机关指控的犯罪事实无异议，对罪名有异议，认为其不构成贪污罪。被告人未向本院提交任何证据。辩护人马清文对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但对罪名有异议，认为应定单位受贿罪。理由：违规收取的危房设计图纸费并分发该费用的行为均是以危改办的名义实施的，是单位犯罪行为，涉嫌的是单位受贿罪，而不是贪污罪，应对单位主要领导或者直接责任人员追究刑事责任。而陆国美作为一名从凭祥市民政局军休所抽调到危改办工作的普通工作人员，参与危改办名义分发违规收取的图纸费，其行为均是依照危改办领导决定实施的一种职务行为，该行为产生的后果均由所在单位承担，不应由被告人陆国美承担，陆国美应为无罪。辩护人无证据向法庭提供。经审理查明，1、2010年9月8日开始，被告人陈洪海、梁斌及陆国美被抽调至凭祥市农村危房改造工作领导小组办公室（以下简称危改办）工作。2012年至2013年11月期间，陈洪海担任危改办负责人，在负责审核国家危房改造补助资金发放过程中，明知部分危改户新建房屋面积存在超过《凭祥市农村危房改造工程试点实施方案》规定标准情况下，却未严格按照要求把关，致使何某2等34户危房改造户的超标面积新建房屋通过验收，并填报每户改建房屋60平方米至80平方米不等的虚假建筑面积上报申领农村危房改造补助资金，造成国家危房改造补助资金损失552000元。2、2012年底开始，被告人陈洪海、梁斌、陆国美三人在无收费许可的情况下，经商量决定以帮助危改户设计房屋建设图纸为由，向每个危改户（2012年补发户、政府帮建户等除外）违规收取100元房屋图纸设计费。2012年底至2013年11月10日共收取16万多元，后商定以发放下乡补助的名义，先后五次将其中的126000元分发，三被告人每人得42000元，剩余的图纸费由梁斌以现金存入个人银行账户保管。陈洪海于2013年11月10日离职后，梁斌、陆国美又继续违规收费约110000元，由陆国美以现金存入个人银行账户保管。至案发后，共违规收取2768危房改造户图纸费共计276800元。另查明，2014年3月凭祥市纪委介入调查后，三被告人陈洪海、梁斌、陆国美分别上交凭祥市纪委的款项为42000元、75200元、162700元。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证的下列证据予以证实：1.凭纪函[2014]2号《关于移送线索的函》，证实凭祥市纪委将市危改办工作人员陈洪海、梁斌、陆国美存在违规收费，私设小金库并私分的案件线索移送凭祥市检察院，后检察院立案侦查。2.何某1的证言，证实凭祥市危改办没有独立的法人资格，也不是独立核算机构，没有配备财务人员。危改办的工作经费支付范围包括给各镇的危改工作经费，下乡抽查验收时的工作餐费，危改办车辆的油费、维修费，接待上级领导的工作餐费，应该还包括下乡补助。凭祥市危改办有三名工作人员，分别是陈洪海、梁斌、陆国美。陈洪海是凭祥市危改办的主要业务负责人。2012年的农村危房改造实施方案开始要求危改户提交申请材料时要有具有资质的设计单位设计的房屋设计图纸。因为危改户建造的房屋都没有设计图纸，个别有设计图纸的危改户提供的设计图纸也不符合实施方案的要求，陈洪海、梁斌、陆国美三人来问其怎么处理这个问题。其就叫他们去找凭祥市设计院。陈洪海后来跟其说凭祥市设计院设计一份图纸要收500元。其说收费太贵了，每份设计图纸不能超过100元，怎么处理由他们三人自行解决，后来他们三人怎么处理其就不清楚了。直到2013年凭祥市纪委介入调查此事时，其才知道陈洪海等人是去南宁市一家设计公司设计危房图纸的，但花费多少钱其不清楚。其也不清楚2012、2013年危改办的工作人员向危改户收取了多少图纸设计费，只知道他们是以下乡补助的名义发了12万多元，他们发放下乡补助费时没有向其请示过。陆国美曾拿5000元到其办公室交给其，说是下乡补贴，时间其不记得是2012年还是2013年了。其不清楚这5000元是不是从收取危改户设计图纸费中拿给其。过了一个月左右，其就把这5000元退还给陆国美了。凭祥市纪委介入调查时陈洪海、梁斌、陆国美每人退了4万多元。2011年以前凭祥市各镇申请农村危房改造补助金的户数较少，所以凭祥市危改办一般均对每户验收。2011年以后，由于申请农村危房改造补助金的户数太多了，凭祥市危改办就按30%左右的比例抽查验收。有时候其有空也和他们一起下乡验收危房户。按照实施方案的规定，危改房屋的占地面积应该在60平方米左右，只能建造一层，但实际上大部分危改房屋的占地面积是70到80平方米，总的建筑面积有100多甚至200平方米。3.证人许某1的证言，证实其分管危房办工作时陈洪海就已经是凭祥市危改办的负责人了。凭祥市危改办不具有独立法人资格，不是独立核算单位，也没有配备财务人员，平时的工作经费支出都要到凭祥市住建局报销。按实施方案规定，危改户建造危改房屋的占地面积为60平方米，但实际上危改户建造的房屋都远超这个标准，普遍是80到90平方米，有的甚至达到200到300平方米，且有些危改户违规占用农田耕地建房，但他们也得到危房改造补助金了，这应该是危房办审核工作中出现了问题。自治区下发的《农村危房改造试点实施方案》明确规定建设部门免费提供危房改造户的图纸资料。而2012年至2014年，凭祥市危改办的工作人员却以代危房改造户办理设计图纸为由收取每户100元的图纸费，共计收了20多万元，这事其在2013年纪委介入调查时才知道的。2013年6月份，陆国美曾拿一个装有现金的信封到办公室给其，说是下乡补助费，但具体金额其不清楚。其当时要求他们把签领这笔下乡补助的单据拿给其签字，但他们一直没有把单据拿给其。约一个月后，其就把内装有现金的信封退还给梁斌了。4.证人袁某的证言，证实凭祥市危改办是2009年9月成立的，没有独立的法人资格，也不是独立核算机构，没有配备财务人员，也没有收费项目。办公室人员主要从凭祥市各单位抽调，其中陈洪海和梁斌在凭祥市危改办成立时就已经被抽调到，而陆国美是2011年12月凭祥市危改办打报告申请调他过来的。2012年自治区危改文件要求危改户的申请资料中要有危改房屋的设计图纸，设计图纸要有资质的设计单位出具。当时其要求分管危改工作的何某1去设计院了解图纸情况。按规定应该是危改户自己去设计院办理图纸，费用也应该是由设计院的人收，但不知什么原因凭祥市危改办的工作人员向危改户收取每户100元的图纸费。2013年某天，凭祥市危改办的陆国美拿一个信封放到其办公室的抽屉，告诉其说是下乡补助费。后来，其让梁斌将申报下乡补助的申请表拿来给其签字，但梁斌一直都没有拿来。由于没有申报下乡补助的申请表，过了一两个月之后其就把信封退还给梁斌了。陆国美放在其办公室抽屉的信封说是下乡补助，应该是现金，但是其没有打开看过，具体数额不清楚。5.梁某玲、陆华强、谭伟才、农立胜四人的证言，证实2013年2月，梁某玲等四人被抽调至凭祥市危改办协助工作，工作的主要内容包括收取凭祥市四镇危改户图纸费后让危改户签订委托书，以及在《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》上登记记录。其四人在危改办加班时已向单位报得了加班补助费。6.何某2等34名危改户的证言，证实部分危改户申请危房改造补助金时房屋已经竣工。何某2等34户危房改造房屋实际建筑面积均已超过80平方米。何振伟等34户危改户均已获得由凭祥市财政局划拨的农村危房改造补助资金。7.人员基本信息、户籍证明，证实被告人陈洪海于1973年10月23日出生；陆国美于1977年6月23日出生；梁斌于1972年11月27日出生，案发时三人已达负完全刑事责任年龄。8.凭办发[2009]85号《中共凭祥市委办公室凭祥市人民政府办公室关于成立农村危房改造工作领导小组的通知》，证实2009年9月21日，凭祥市委成立农村危房改造工作领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在市建设局，主任由黄某2兼任，副主任由杨有超兼任，工作人员从有关单位抽调。9.《凭祥市人民政府办公室关于调整和充实农村危房改造工作领导小组办公室人员的通知》、《凭祥市人民政府办公室关于抽调人员开展凭祥市农村危房改造工作的通知》、凭危改办报[2011]1号《关于请求抽调陆国美同志到市危改办工作的请示》、《凭祥市人民政府办公室文件处理笺》，证实2009年9月21日，凭祥市政府下文抽调凭祥市自来水公司的陈洪海、市环卫处的梁斌等11人到凭祥市危改办工作；2011年12月16日抽调陆国美到市危改办工作。10.陈洪海2013年10月10日作的调回原单位《报告》、凭祥市住房和城乡建设局文件《2013年11月6日市住建局班子会议纪要》凭建纪要[2013]17号，证实陈洪海于2013年11月10日辞去凭祥市危改办副主任职务。11.《凭祥市2012年农村危房改造工程试点实施方案》，证实危房改造建设面积的标准为家庭人口2人或1人的，原则上不超过40平方米；家庭人口为3人或3人以上的，原则上不超过60平方米。凭祥市危改办负责组织验收完成改造的危房改造项目。12.《广西壮族自治区农村危房改造工程工作规程》，证实农村危房的等级评定须经县级住房和城乡建设部门或县级农村危房改造办认定，由县级审核及公示。县级危改办接到乡（镇）人民政府或乡级危改办上报的材料后，应对乡镇上报的材料进行审核，组织人员上门核查，提出初步核查意见，并分批次召开部门联系会议进行审议。县级审核的主要内容包括：（1）乡镇上报的材料是否齐全；（2）上报危改对象数是否与下达任务数相符；（3）组织重点复核及抽查。各级农村危房改造办、住房和城乡建设部门要加强对工程开工、建设、竣工、验收等环节的监管和督查，严格按照《广西壮族自治区农村危房评定技术导则（试行）》、《广西壮族自治区农村危房改造工程建设技术导则（试行）》、《广西壮族自治区农村危房改造试点工程建设管理暂行办法》（桂建村镇[2009]9、10、11、12号）的要求进行指导和监督。对于3人以上家庭且改造资金大部分由危改户自筹的，可适当放宽建房面积，但不得超过80平方米。13.《凭祥市农村危房改造项目质量和安全管理办法》，证实该办法规定各分部、分项工程完工以后，镇人民政府要按规范程序组织验收，经验收合格后才能进入下一道工序施工；工程整体完工后，先由镇人民政府逐一对项目进行验收，市建设局按要求进行抽验，抽验面不低于20%，最后由市危改办组织相关职能部门组成综合验收小组，完成市级验收工作。凡未经验收或验收不合格的工程，一律不准交付使用，并责令其限时整改。14.《凭祥市农村危房改造资金管理办法》，证实各镇根据危改户危房改造工程实际进展情况，采取分期申请的方法，向市危改办申请拨付农村危房改造补助资金，经市危改办审核无误后，转市财政局核实，后将补助资金划拨至各镇财政所农村危房改造专项资金账户，由镇财政所拨付到危改户银行账户。农村危房改造补助资金拨付申请表需经镇政府审核，签章，然后再由市危改办审核，签章。市危改办要会同镇政府等部门定期到村屯开展农村危房改造逐户验收工作，并检查资金拨付、发放和使用情况，检查验收工作完成后尽快将检查结果整理成书面材料上报市政府和有关部门。15.《凭祥市农村危房改造补助资金申请拨付危改户名单》，证实凭祥市危改办向凭祥市财政局申报的何振伟等34户危改户的房屋建设面积均为80平方米。16.何振伟等34户危改户的《凭祥市农村危房改造补助资金审批表》，证实何振伟等34户危改户的《凭祥市农村危房改造补助资金审批表》中"市危房改造领导小组办公室意见"中审核人为陈洪海。17.凭祥市房屋登记服务中心出具的何振伟等34户危改户出具的《房屋建筑面积测量报告》、凭祥市房屋登记服务中心出具的《测绘资质证书》复印件，黄某1、黄俊喜、廖某祥三人的《职业资格证书》复印件，证实凭祥市房屋登记服务中心具有房屋建筑面积测绘资质，凭祥市房屋登记服务中心的工作人员黄旻、黄俊喜、廖子祥三人具有房屋建筑面积测绘资格。经黄某1、黄俊喜、廖某祥三人测绘的何某2等34户危改户的房屋建筑面积均已超过80平方米。18.2012年度《凭祥市农村危房改造补助资金申请拨付危改户名单》、《拨款凭证（回单）》，证实凭祥市财政局已于2013年初将危房改造补助资金共计人民币552000元拨付到各镇财政所。何振伟等34户危改户已获得2012年度凭祥市农村危房改造补助资金。19.凭祥市监察局移送材料清单，证实凭祥市监察局向检察院移送危改户签订的委托书共计2768份,其中原件2748份、复印件20份；《委托办理农村危房改造设计图纸登记表复印件》159页共计2548户名单。20.凭祥市物价局答复凭祥市纪委监察局《关于市危改办是否具有收取房屋建造图纸费资格的复函》，证实凭祥市危改办未在物价局办理任何收费许可手续，各级价格主管部门也没有"房屋建造图纸费"收费项目。21.图纸设计费收据及转账清单，证实凭祥市危改办去南宁市办理房屋图纸设计支付相关费用后开具100000元的收据。22.广西壮族自治区政府办公厅桂政办电[2011]32号《关于印发广西2011年第一批农村危房改造工程试点实施方案的通知》、桂政办发[2012]201号《关于印发广西2012年第二批农村危房改造工程试点实施方案的通知》、桂政办发[2013]110号《关于印发广西2013年第三批农村危房改造工程试点实施方案的通知》，证实县级人民政府是实施农村危房改造试点的组织者，县级建设主管部门和乡镇人民政府是农村危房改造试点的直接承担者。规范农村危房等级评定和农村危房改造申请、审批、建设等程序，公开资助政策、公开申请审批程序、公开审批结果，实现阳光操作，认真接受群众监督。农村危房改造补助对象是居住在危房中的农村分散供养五保户、低保户、贫困残疾人家庭、诚信计生贫困户等。陆地边境一线农村危房改造重建以原址翻建为主，确需移址新建的，应靠紧边境，不得后移。农村危房改造分一级、二级。一级（D级）指整体危险，需拆除重建；二级（C级）指局部危险，通过对局部构件进行更换、维修即可恢复正常使用。农村危房改造建设面积1人至2人的家庭原则上不超过40平方米；3人（含3人）以上的家庭，原则上不超过60平方米；对C级危房采取修缮、加固的，危房改造建筑面积不受家庭人口和面积的限制。集中连片改造项目的申请与审批程序为：按照对象申请，村组民主评议，乡（镇）县逐级审核申报，县（市、区）级人民政府审批。分散改造项目按照建房对象申请，村组民主评议，乡（镇）审核，县级危改办审批的程序进行；乡（镇）报县级危改办申请材料要有房屋设计方案（含平面图、立面图等）。市、县财政设立农村危房改造补助资金专户，统一使用，封闭运行。危房改造动工前，按经审批补助额度先预付10%资金，动工后付30%，主体工程完成后支付50%，项目经县级人民政府组织竣工验收合格后付清余下补助款。2011年、2012年及2013年的实施方案的通知中有关政策扶持、援建帮建方面，均要求建设部门减免有关规费，并免费提供图纸资料。2011年凭祥市有950户、2012年有1000户、2013年有1000户危房改造建设规模的任务。23.桂财建[2012]246号《关于下达2012年中央和自治区本级农村危房改造第二批财政补助资金的通知》、桂财建[2012]326号《关于下达2012年中央和自治区本级农村危房改造第三批财政补助资金的通知》、桂财建[2012]360号《关于下达2012年中央和自治区本级农村危房改造第四批财政补助资金的通知》、桂财建[2013]219号《关于下达2013年中央和自治区本级农村危房改造财政补助资金的通知》，证实广西壮族自治区财政厅、住房和城乡建设厅、发展和改革委员会联合下发文件，明确中央和自治区本级农村危房改造各批次财政补助资金安排及配套情况。凭祥市2012年第二批、第三批、第四批中央和自治区以及市所辖县配套资金分别为2010万元、1408万元、352万元；2013年中央和自治区以及市所辖县配套资金为1732万元。24.崇政办电[2011]235号《关于印发崇左市2011年第一批农村危房改造工程试点实施方案的通知》，证实2011年凭祥市有950户危房改造建设规模的任务。实施方案的通知中要求建设部门减免有关规费，并免费提供图纸资料。25.凭政办发[2011]143号《关于印发凭祥市2011年第一批农村危房改造工程试点实施方案的通知》、凭政办发[2011]202号《关于印发凭祥市2011年第二批农村危房改造工程试点实施方案的通知》、凭政办发[2012]186号《关于印发凭祥市2012年农村危房改造工程试点实施方案的通知》、凭政办发[2012]140号《关于印发凭祥市2013年农村危房改造工程试点实施方案的通知》，证实凭祥市2011年将第一批农村危房改造试点任务950户扩大到1682户；第二批任务323户扩大到450户，且将2010年已完成危房改造但未享受补助的部分贫困户列入2011年任务。第一批危房改造补助标准：五保户、低保户、残疾户、计生户、党员困难户、一级危房的特困户、地质灾害搬迁户每户平均补助18000元；一般困难户平均每户补助11000元；2010年政府动员下完成危房改造，属一级危房户但未获得危改补助的每户补助8500元。2012年农村危房改造试点目标任务为1800户，五保户、低保户、残疾户、计生户、党员困难户、一级危房拆除重建户每户平均补助21000元，二级危房属于拆除重建的每户补助18000元，不拆除的11000元；其他贫困户属一级危房拆除重建的每户补助18000元，二级危房拆除重建的每户补助15000元，不拆除的11000元；由政府帮助联系施工队拆除一级危房，重建面积为40至60平方米的特困户，每户补助25000元；2010年至2011年，在政府动员下完成已危房改造，未获得危改补助的，每户补助8500元。2013年农村危房改造试点目标任务为1000户，五保户、低保户、残疾户、计生户、党员困难户、一级危房拆除重建户每户平均补助21000元，二级危房户属于拆除重建的每户补助18000元，一级危改户每户补助18000元，二级危房拆除重建的每户补助15000元；由政府帮助联系施工队拆除一级危房，重建面积为40至60平方米的特困户每户补助27000元。26.《委托书》2768份（其中2748份原件、20份复印件）、《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》复印件159页共登计2548户名单，证实危改办与2768危改户签订了委托书，并收取了每户100元的设计图纸费，其中2548危改户已登记到登记表内。27.关于2011年农村危房改造一户一档不见的说明，证实凭祥市危改办无法提供2011年农村危房改造一户一档材料。28.广西壮族自治区暂时扣留（或冻结）财物专用收据-桂O（10）No.00031001-00031009，证实陈洪海、梁斌、陆国美三人向凭祥市纪委退出款项共计人民币279900元。其中陈洪海退42000元、梁斌退75200元、陆国美退162700元。29.凭祥市住房和城乡建设局财物记账凭证7份，证实凭祥市危改办下乡补助、加班补助已在凭祥市住建局正常报账列支。30.梁斌、陆国美个人银行账号流水账及图纸费存取款记账凭证（中国银行、邮政银行），证实梁斌、陆国美银行的存取款情况。31.凭祥市危改办2013年危房改造加班补助签领表，证实2013年7月12日陈洪海、梁斌、陆国美每人领取2000元加班补助。32.凭纪[2014]3号《关于给予梁斌党内严重警告处分的决定》、凭监决字[2014]3、4号《关于给予陈洪海降低岗位等级处分》、《给予陆国美行政记过处分的决定》，证实凭祥市纪委常委会2014年7月23日决定给予梁斌党内严重警告处分；凭祥市监察局局长办公会2014年7月23日研究决定，给予陈洪海降低岗位等级处分、给予陆国美行政记过处分的决定。33.被告人陈洪海供述与辩解，证实凭祥市危改办是2009年8月成立的，是凭祥市政府的一个临时机构，由市政府办管理。其于2009年9月被抽调至该危改办工作,当时市建设局局长黄某2在危改办全体人员大会上口头宣布由其负责市危改办的具体日常工作，但未有任何任命文件。危改办的工作职责为审核危改户提交的危房改造申请材料、对已竣工的危改房屋进行验收、向本级财政申报危房改造补助资金。其负责审核申报危房改造补助资金的申请材料并签字。2012年5月之前，凭祥市危改办按照实施方案的要求对已竣工的危改房屋逐一验收，之后转为审查危改材料并对达到验收要求的危改户中的30%进行实地抽查。其认为危房补助资金的目的是改造危房的，不论总建设面积超不超标，只要第一层建完，验收合格的，就可以发放补助资金了。所以在实际验收工作中，只要是危房补助指标足够，危房改造户提出申请，基本上都可以得到补助资金。其和财政局、村委等单位一起去验收危改户重建的房屋，验收时也发现有些户改造的房屋不符合要求，但后来经领导批示后也给通过了验收。《凭祥市农村危房改造补助金申请拨付农户名单》中危改户的房屋建设面积都是由其填写的，为了使申报材料符合实施方案的规定，其就将危改户的实际建房面积填写成60平方米或80平方米。按照要求，危房改造户要提交改造房屋的设计图纸，但基本上危改户均未能提供设计图纸，这事情其也向分管领导反映过，领导叫其去找凭祥市建设局的设计院了解情况。其找了设计院，但他们说设计一份房屋图纸要收500元，去南宁市委托设计单位办理的话费用也要100元。其把情况向分管领导汇报了，分管领导要求办理图纸不能超100元费用。为此，其、陆国美、梁斌才决定由危改户每户交100元，委托危改办去南宁市办理房屋设计图纸。截止到2013年11月10日其离开凭祥市危改办时，危改办一共收取危改户图纸费约170000元。梁斌和陆国美去南宁市办理危房设计图纸的费用实际支出约一万多元，但却开具了一张十万元的收据。其三人是以凭祥市危改办的名义向危房改造户收取图纸费每户100元的，但没有出具任何票据给危改户，在收取图纸费时其等人要求危改户签一份委托书。2015年4月29日，经其和梁斌、陆国美对《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》中登记的2548户危改户的信息进行辨认，有138户是其亲笔登记，并收取每户100元图纸费的，有1346户是梁斌登记的，有557户是陆国美登记的，剩余的497户是抽调的其他四名工作人员登记并收取费用的。危改办收取的图纸设计费都是由梁斌在保管的，其离开危改办时提议说把剩下的图纸费分了，梁斌说还要留下20000元左右开发票，所以最后一次每人又分了3000元。其和陆国美、梁斌三人前后总共分了126000元的图纸费，每人分了42000元。另外送给住建局三位领导袁某局长、许某1副局长、何某1每人5000元共计15000元，梁斌和陆国美去南宁市办理图纸费花了10000元左右，发给凭祥市各镇的四名工作人员1500元加班费，以上总计有170000元左右。34.被告人梁斌供述及自述材料，证实凭祥市危改办是2009年8月成立的，该单位是凭祥市政府的一个临时机构，由凭祥市住房和城乡建设局进行管理。陈洪海负责危改办主要工作、调配日常工作。2010年以后市危改办的人员变动太大，其就将工作重心放到审核各镇提交的危房改造材料上，对于申报危改补助的危改户，在房子建成以后，只是按照30%进行抽查验收。危改办所有的工作都是一起做，并没有进行分工，陈洪海平时负责在办公室整理材料和处理文件，另外的五名工作人员分成两组下乡现场检查，陈洪海有时候也会和其等人一起去检查。后来危房办人员少了，这项工作就交给各镇和各村的工作人员负责。危改办在审核危改户提交的一户一档材料时发现几乎每户均没有设计图纸，但按要求申报的材料必须要有设计图纸，于是陈洪海直接跟其和陆国美说要收取危改户每户100元的图纸设计费。收取图纸设计费没有任何文件依据或者收费许可，也没有通过集体讨论。为了让人觉得危改户是自愿委托危改办去帮办理设计图纸的，危改办要求危改户跟其等人签订委托办理设计图纸的委托书。2012年9月到2014年1月危改办一共收了270000元左右的图纸费，其中陈洪海任危改办主任期间收取了160000元至170000元的图纸费。陈洪海于2013年11月10日离开危改办以后，危改办还收取了100000元至110000元的图纸费。已签订委托书并收取100元费用的危改户的姓名等信息均记录到《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》中了。2012年9月到2014年1月一共有2768户危改户和危改办签订了委托书，每一份委托书就对应每一户的登记，有委托书就是已收图纸费的，危改办收取每户100元，一共收取了276800元。对于凭祥市纪委统计的《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》复印件一共有159页，并登记有2548户的危改户名单这项数据其是认可的，登记表上的2548户危改户都收了每户100元图纸费。在这159页的《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》上其能辨认出由其亲自收取危改户图纸费并记录的名单有1346户，名单和页码其都注明清楚了。2015年4月29日陈洪海和陆国美在凭祥市人们检察院办案区对《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》进行辨认，陈洪海承认有138户、陆国美有557户是他们收取危改户图纸费的，其对他们辨认的数据是认可的。对于在《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》登记的2548户里只有2440户是既有登记也有委托书，剩余的108户是已经登记但没有委托书的，有可能是在搬办公室的时候将部分委托书遗失了，所以就造成108户是有登记但没有对应的委托书。收取的图纸费应是287600元。2012年1月至2013年11月所收取的图纸费都是由其集中保管，一共有23笔144600元，均存到其邮政银行的账户里。2013年12月陈洪海离开危改办之后，所收取的图纸费就交给陆国美保管。去南宁市办理1000户的设计图纸时支出各项费用约15000元，按陈洪海要求其让设计公司开具一张10万元的收据，以便将收取危改户的图纸费拿来当下乡补助发放。其和陈洪海、陆国美以下乡补助名义私分了图纸费126000元，每人分得42000元，其中2012年冬季每人分得2000元；2013年3月底每人分得30000元；2013年6月左右每人分得4000元；2013年农历八月十五日每人分得3000元；2013年10月底每人分得3000元。这几次分钱都是经其手分发的，每次分钱陈洪海和陆国美都在场。所分的这部分钱只是借用下乡补助的名义，实际上其和陈洪海、陆国美并没有下乡，正常的下乡补助已经在凭祥市住建局那里报了。其分得的42000元在凭祥市纪委介入调查以后，就全部退给纪委了。袁某局长、许某1副局长、何某1三位领导实际上没有与其三人一起下乡，其三人在2013年6月左右决定以下乡名义分给三位领导每人5000元。以上私分的141000元图纸费均是陈洪海提出来的。陈洪海离开危改办后，危改办还继续收取图纸费，其中2012年收了100多户、2013年收了1000多户，总计约有1100多户，按每户收取100元计算，金额为110000元左右。后面所收到的这些图纸费都是由陆国美保管的。35.被告人陆国美的供述与辩解及自述材料，证实其在2011年11月被抽调至凭祥市危改办时陈洪海已在该办工作。危改办的工作职责是审核危改户提交的危房改造申请材料、对已竣工的危改房屋进行验收、向本级财政申报危房改造补助资金。根据自治区有关危房改造的文件精神，危改户需要提交危房改造房屋的设计图纸，但危改户基本无法提供。陈洪海交待其和梁斌收取危改户每户100元图纸费，陈洪海还跟其二人说领导已经同意并知道有这么一回事。于是其和梁斌就按陈洪海的要求跟危改户说，根据自治区的文件规定危改户需要提供房屋设计图纸，危改户可以自行去办，也可以委托危改办代为办理，代为办理的话就比较优惠，收取每户100元就可以了，但代为办理的话要签订一份委托书，大概内容就是危改户委托市危改办帮助办理危改设计图纸。对已签订了委托书并交了100元的危改户，其均将名单登记到《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》上。收取房屋图纸设计费时没有出具正式的发票，委托书上也未写明收取的金额，所收取的费用均未入单位账户。陈洪海离开危改办之前大概收取了160000元的图纸费，这些图纸费由梁斌保管，期间其、陈洪海、梁斌三人以下乡补助的形式分了126000元，五次分钱，每人共分得42000元，另外分给袁某、许某1和何某1三位领导每人5000元。袁某和何某1是其和梁斌拿钱到他们办公室交给他们的，许某1的5000元是其三人去他家里吃饭的时候由其亲手交给他的。其和梁斌去南宁市办理危房户房屋设计图纸的差旅、食宿等支出的费用加上搬运办公室等产生的费用一共为18200元。梁斌负责危改办主要工作后，大概收得110000元图纸费，这些图纸费则由其保管。其负责保管图纸费时，梁斌分两次拿16800元、2000元现金交给其，另外他通过中国银行账户转到其账户上40000元。其和梁斌、陈洪海一共向凭祥市纪委退出了279900元，其中经其手退的违规款是162700元（包含梁斌移交给其的结余款16800元现金、其个人分得的42000元和其保管的103900元）。103900元中有40000元是梁斌通过中国银行转账给其的，其余的63900元是以现金的形式保存在其家中,期间支付给袁泽开500元作为加班补助。经其统计委托书一共是2768份，其中复印件20份，原件为2748份，这2768份委托书每份收取100元的图纸费。因为危改办曾经搬过办公室，在搬运材料的过程中可能部分委托书已经遗失，造成误差。所以凭祥市纪委就以财政局2012年至2014年实际发放的2799户危改补助数目为准要求其三人退款。《委托办理农村危房改造设计图纸登记表》上有557份危改户是其亲笔登记的，每户收取图纸费100元。这些登记表不是由其一人登记的，其记得陈洪海离开危改办后有一段时间工作很忙，梁斌收取了部分危改户的图纸费却没有及时登记，造成登记表名单数和委托书份数不一致。在陈洪海离开危改办之前，危改办与1601危改户签订了委托书并收取了每户100元的图纸设计费，总计收得160100元。陈洪海离开市危改办以后，危改办大概又收取了110000元图纸设计费。危改办的工作人员除了正常的工资以外还有一些下乡补助以及加班补助，这些补助大部分是由陈洪海制表并交给凭祥市住建局领导签批以后到财务领取的。陈洪海不在的时候就由梁斌制表。抽调来协助工作三四天的四名工作人员在结束抽调后，陈洪海有一次制表的时候和其解释说："这段时间你没有来加班，这次列的加班费就不列你进去了"。那四名工作人员来协助的时间大概有3-4天，其在陈洪海制作的表格上面也看到他们的名字，但他们的加班补助是从哪里列支的其不清楚。以上证据来源合法、内容客观真实，与本案有关联并能形成完整的证据锁链，证实了以上认定事实的存在，因此本院对上述证据予以采信。对被告人陈洪海、梁斌的辩护人提交的证据，公诉机关无异议，本院予以采信。本院认为，危改办是凭祥市人民政府成立的临时机构，负责对全市各村、镇逐级上报的各危房改造户的申请材料进行审核，并实地对改造的房屋进行验收，验收合格后才由危改办上报给凭祥市人民政府领导审批，危改办是代表凭祥市人民政府履行公务的行为。被告人陈洪海在担任危改办负责人期间，没有按照要求履行职权，明知逐级上报来的部分危房改造户所申报的房屋建筑面积超标，仍然给予审核验收通过，并虚假填报新建房屋的建筑面积，导致国家危房改造资金重大损失，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款的规定，构成滥用职权罪，公诉机关指控被告人陈洪海犯滥用职权罪罪名成立。对被告人陈洪海提出其没有滥用职权的行为，不应构成滥用职权罪的辩解不予采纳；对陈洪海的辩护人提出陈洪海的行为不应构成滥用职权罪，而应定为玩忽职守罪的辩护意见不予采纳。三被告人陈洪海、梁斌、陆国美在没有相关收费许可依据的情况下，向危房改造户违规收取每户人民币100元改造房屋设计图纸费，并以下乡补助名义分发，三被告人的行为实际上是一种索贿行为，该行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪，公诉机关指控三被告人犯贪污罪不正确，在此予以纠正。对被告人陈洪海、陆国美及三被告人的辩护人认为，向危房改造户收取的费用及以下乡补助名义发放该费用给危改办的工作人员均是经单位集体讨论决定的，虽然违反了规定，但应是单位的行为，属单位犯罪，应构成单位受贿罪的辩护意见，本院认为，三被告人收取危房改造户房屋设计图纸费没有证据证实是经过凭祥市人民政府或直接管理单位领导决定或者同意，收取的费用也未进入单位的账户，而是由被告人梁斌、陆国美保管并进行私分，符合受贿罪的构成要件，应以受贿罪追究三被告人的刑事责任，对被告人及其辩护人的上述辩护意见不予采纳；对辩护人认为陆国美应为无罪、陈洪海、梁斌应免于刑事处罚的辩护意见不予采纳。三被告人经商量后决定向危房改造户收取房屋设计图纸费并非法占为已有，属于共同犯罪，地位作用相当，均为主犯，应按照其三人所参与的全部犯罪进行处罚。三被告人归案后认罪态度好，可从轻处罚；积极退赃，可酌情从轻处罚。被告人陈洪海判决宣告以前一人犯数罪的，应实行数罪并罚。对涉案的款项依法由扣押机关返还给受害人。根据三被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，最高人民法院最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款的规定，判决如下：一、被告人陈洪海犯滥用职权罪，判处有期徒刑一年零四个月；犯受贿罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币三万元；决定执行有期徒刑三年，并处罚金三万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月28日起至2019年12月27日止；罚金在判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）二、被告人梁斌犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月28日起至2019年12月27日止；罚金在判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴）三、被告人陆国美犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月28日起至2019年12月27日止；罚金在判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴）四、对扣押在案的涉案款项二十七万六千八百元由扣押机关返还给被害人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　周君和代理审判员　　何海梅人民陪审员　　卢梅燕二〇一六年十二月二十八日书　记　员　　何密蓉附相关条文《中华人民共和国刑法》第三百九十七条【滥用职权罪；玩忽职守罪】国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。……。第三百八十五条【受贿罪】国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。……。第三百八十六条【对犯受贿罪的处罚规定】对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。……。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。……。……。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的"数额较大"，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。……：（一）……；（二）……；（三）……；（四）……；（五）……；（六）……。……：（一）……；（二）……；（三）……。第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的"数额巨大"，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。……。……。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。……。