广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）金刑初字第7号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人陈江华，男，1974年10月7日出生于广西河池市金城江区，公民身份号码：452701197410072210，壮族，大专文化，中共党员，系河池市中医医院药剂科主任兼门诊党支部书记，家住金城江区中山路70号。因涉嫌受贿罪于2012年6月3日被取保候审。2012年12月28日被本院取保候审。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2012）158号起诉书指控被告人陈江华犯受贿罪，于2012年12月27日向本院提起公诉，本院于同月28日立案受理后，依法组成合议庭，适用普通程序审理被告人认罪案件，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员韦铁松出庭支持公诉，被告人陈江华到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，河池市中医医院系财政补助国有事业单位法人，被告人陈江华于2009年7月1日被该医院任命担任河池市中医医院药剂科主任。2010年至2012年期间，河池市中医医院陆续向河池市医药公司购进药品。被告人陈江华从中四次收取该公司经理陈安录的好处费22800元。其中：1、2010年春节前，陈安录刚当上河池市医药公司的老总，希望在今后的工作中能得到陈江华的关照，遂送给陈江华人民币2000元，被告人陈江华亦收下。2、2010年中秋节前，陈安录为感谢一年来陈江华对其公司的关照，遂送给陈江华人民币8800元，被告人陈江华亦收下。3、2012年春节前，陈安录到被告人陈江华的办公室，说是要感谢2011年7月份陈江华帮其解决大输液的问题，送给陈江华一个装有人民币10000元现金的信封便离开，被告人陈江华亦收下。4、2011年3月份，被告人陈江华在河池市桂西北驾校学车期间，陈安录为感谢陈江华几年来的关照，在河池市桂西北驾校送给陈江华现金人民币2000元，被告人陈江华亦收下。案后，被告人陈江华主动到检察机关投案自首，并上缴赃款人民币54000元。上述事实，被告人陈江华在开庭审理过程中亦无异议，并有河池市金城江区人民检察院立案决定书、侦查终结报告、证人覃翰波、陈安录的证言、河池市中医医院关于陈江华通知聘任药剂科主任的通知、事业单位法人证书、广西增值税普通发票、被告人陈江华银行存取款清单、河池市中医医院文件及关于陈江华同志工作及家庭情况说明、检察机关暂扣押款专用票据、被告人陈江华的自首笔录及讯问笔录所作的有罪供述及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈江华身为医疗机构中的国家工作人员，在医药用品采购活动中，利用职务上的便利，非法收受销售方给予回扣费人民币22800元，归个人使用，其行为已触犯刑律，构成受贿罪。公诉机关指控被告人陈江华犯受贿罪的罪名成立。被告人陈江华司法机关立案前，主动到司法机关交待其主要犯罪的具体事实，依照最高人民法院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一点第一款规定，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案后，被告人陈江华认罪态度好，积极退赃，且庭审时自愿认罪，均可酌情从轻处罚。综上，被告人陈江华确有悔罪表示，鉴于其犯罪的数额较小，且案后真心悔过，今后确实不致再危害社会，对其可免予刑事处罚。为严肃国法，维护国家廉政制度建设，根据被告人陈江华犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十七条第一款、第三十七条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人陈江华犯受贿罪，免予刑事处罚。二、被告人陈江华退出赃款22800元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　覃文努代理审判员　　张晓莉人民陪审员　　谭金波二〇一三年四月一日书　记　员　　温淑艳