广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第518号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人陈某，南宁市公安局永新派出所副所长。因涉嫌犯徇私枉法罪于2014年9月3日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同月17日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人王勇，广西祥泰律师事务所律师。辩护人周严，广西祥泰律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）556号起诉书，指控被告人陈某犯徇私枉法罪，于2014年11月14日向本院提起公诉，又于同月25日以南市兴检刑变诉（2014）53号变更起诉决定书，变更指控罪名为受贿罪。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案，南宁市兴宁区人民检察院指派代检察员胡广出庭支持公诉。被告人陈某及其辩护人王勇、周严到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2014年8月23日19时许，罗某停放在三冬坡菜市门口车牌号为南宁S×××××的大阳牌电动车被盗，期间，刘某应老乡要求，在北湖立交附近将一辆电动车（经查，该车为罗某被盗的车牌号为南宁S×××××的大阳牌电动车）骑至万秀村路口时被群众抓获，群众随即将刘某扭送至南宁市永新派出所。时任派出所副所长的被告人陈某在明知刘某持有电动车为被盗车辆的情况下，不仅未将案件录入“警综系统”，而且私下收受了刘某给予的10000元人民币后将其释放，致使刘某未被依法追究刑事责任。上述事实，公诉机关当庭举证质证以下证据：交办案件线索通知书、到案经过、户籍证明、干部情况表、任免通知书、证人刘某、钟某、罗某、杨某的证言、被告人陈某的供述及辩解等予以证实。公诉机关认为，被告人被告人陈某利用担任南宁市永兴派出所副所长的职务之便，收受贿赂，徇私枉法，对明知是有罪的人而故意包庇使其不受追诉，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百九十九条第一款、第四款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人陈某到案后积极配合司法机关调查，建议对其免予刑事处罚。被告人陈某及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，被告人陈某当庭自愿认罪。但被告人陈某及辩护人提出陈某是在检察机关掌握其犯罪事实前之前及立案侦查之前，即主动供述其犯罪事实，应认定自首的辩解及辩护意见。此外，辩护人建议对被告人陈某免予刑事处罚。经审理查明，2014年8月23日19时许，罗某停放在三冬坡菜市门口车牌号为南宁S×××××的大阳牌电动车被盗，期间，刘某在北湖立交附近将一辆电动车（经查，该车为罗某被盗的车牌号为南宁S×××××的大阳牌电动车）骑至万秀村路口时被群众抓获，随即被群众扭送至南宁市永新派出所。次日，时任派出所副所长的被告人陈某在明知刘某涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪的情况下，不仅未将案件录入“警综系统”，而且私下收受了刘某给予的10000元人民币后将其释放，致使刘某未被依法追究刑事责任。另查明，被告人陈某于2014年8月26日接受南宁市公安局纪委的调查问话时，主动供述了调查机关未掌握线索的徇私枉法行为。涉案的人民币10000元现扣押于南宁市兴宁区人民检察院。上述经审理查明的事实有以下经庭审举证、质证，并经本院认证的证据予以证实：1、交办案件线索通知书、立案决定书，证实案件来源。2、归案经过，证实南宁市公安局纪委于2014年8月26日，在办理非法套现案件过程中对被告人陈某调查问话时，陈某主动供述了自己涉嫌了调查机关尚未掌握的本案的徇私枉法行为。3、干部基本情况表，证实被告人陈某的工作履历等情况；陈某系于2012年7月至今担任南宁市公安局永新派出所副所长。4、南公任免字（2012）105号文件，证实2012年7月6日被告人陈某被任命为南宁市公安局永新派出所副所长。5、证明，证实被告人陈某在南宁市公安局永新派出所的职责为：负责全面工作，协助教导员抓好队伍管理。6、岗位职责的情况说明，证实派出所所长、副所长的岗位职责情况。7、随案移送清单，证实从被告人陈某处扣押的人民币10000元现扣押于南宁市兴宁区人民检察院。8、证人刘某的证言，证实其于2012年3月，因犯盗窃罪被判处有期徒刑9个月。2014年8月23日晚，驾驶一辆电动车行驶南宁市北湖路万秀村路口时被抓获，并被送至南宁市永新派出所接受调查。之后，其向问话人员交了人民币10000元后得以被释放。9、证人梁某的证言，证实2014年8月24日，梁某接到其老公刘某的电话称其因为收购黑车被永新派出所抓获了，让其拿10000元去赎。之后，梁某筹了10000元并拿去永新派出所交予刘某，过了不久，刘某即从永新派出所出来了。10、证人罗某的证言，证实2014年8月23日19时许，其驾驶自己的电动车到三东坡菜市买菜，在买完菜时发现其电动车已被盗。之后，罗某电话告知其丈夫车子被盗的情况并报警。其被盗的电动车于2014年8月24日领回。11、证人杨某的证言，证实其妻子罗某2014年8月23日19时许，其驾驶电动车到三东坡菜市买菜，在买完菜时电动车已被盗。被盗的电动车已于2014年8月24日领回。12、证人钟某的证言，证实2014年8月24日，钟某对刘某进行问话期间，其按副所长陈某的意思收受了刘某的人民币10000元，并将刘某释放。当日下午钟某将相关的材料和10000元拿至陈某办公室交予陈某。13、询问笔录，证实刘某被扭送永新派出所调查询问的情况。14、扣押物品、文件清单，返还物品文件、清单，证实2014年8月24日永新派出所从刘某处扣押涉案车辆、人民币10000元，及车辆已发还被害人的情况。15、价格鉴定结论书，证实从刘某处扣押的车辆经南宁市价格认证中心鉴定，价值人民币3116元。16、刑事判决书，证实刘某因犯盗窃罪，于2012年9月28日被南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑九个月，2012年12月21日刑满释放。17、户籍证明，证实被告人陈某的基本情况及已发完全刑事责任年龄等事实。18、被告人陈某的供述及辩解，证实2014年8月23日晚，群众扭送一名涉嫌盗窃电动车的嫌疑人到派出所。初查，嫌疑人叫刘某，涉嫌掩饰隐瞒犯罪所得罪，因为涉案车辆系被盗车辆，且刘某具有犯罪前科等情形。但是，陈某在此情况下，仍于次日私下叫协警钟某收受刘某人民币10000元并释放刘某，致使刘某未被依法追究刑事责任。本院认为，被告人陈某身为国家司法工作人员，在办理刘某涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪一案中，利用其职务便利，违反法律规定，收受他人钱财，对明知是有罪的人故意包庇使他不受追诉，徇私枉法，其行为符合受贿罪和徇私枉法罪的构成特征。根据《中华人民共和国刑法》第三百九十九条第四款之规定，司法工作人员收受贿赂，徇私枉法，同时构成受贿罪的，应择一重罪处罚。本案被告人陈某受贿的数额为10000元，根据刑法第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项的规定，依法应判处一年以上七年以下有期徒刑；被告人陈某徇私枉法，根据刑法第三百九十九条第一款的规定，司法工作人员徇私枉法，对明知是有罪的人而故意包庇使其不受追诉，应依法判处五年以下有期徒刑或者拘役。从法定刑的规定来看，由于受贿的法定刑只有有期徒刑没有拘役，而徇私枉法罪的法定刑不仅有有期徒刑，而且还有拘役，从刑罚种类而言，受贿罪的处罚较徇私枉法罪重。从刑期上而言，受贿人民币10000元的刑期为一年以上七年以下有期徒刑；而徇私枉法罪的刑期为五年以下有期徒刑或者拘役，相较而言，本案受贿行为的刑期亦高于徇私枉法行为的刑期。综上，公诉机关指控被告人陈某犯受贿罪，事实清楚，证据确实充分，罪名成立。被告人陈某在接受调查询问时，主动供述司法机关未掌握的犯罪事实，是自首，依法可以从轻、减轻或者免除处罚。案发后，被告人陈某能积极退赃，依法可以酌情从轻处罚。根据被告人陈某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对其免予刑事处罚。对于公诉机关、被告人陈某及辩护人提出与上述相同的公诉意见、辩解及辩护意见，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第三百九十九条第一款、第四款、第六十七条第一款及第六十四条之规定，判决如下：一、被告人陈某犯受贿罪，免予刑事处罚；二、扣押于南宁市兴宁区人民检察院的赃款人民币10000元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　周云珍人民陪审员　　张　捷人民陪审员　　曾丽华二〇一五年一月二十七日书　记　员　　梁晶晶【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条第一款对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。第三百九十九条第一款司法工作人员徇私枉法、徇情枉法，对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。第四款司法工作人员收受贿赂，有前三款行为的，同时又构成本法第三百八十五条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。