柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2015）柳铁刑初字第5号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人韦某，捕前系广西国营七坡林场（后勤）基建科管理员，2008年11月至2013年2月被广西壮族自治区林业厅借用，在广西南宁林业新村公建施工建设执行小组办公室（以下简称：公建办）任管理员工作。因涉嫌犯受贿罪，于2014年10月10日被柳州铁路公安处指定居所监视居住，同年10月15日被该处刑事拘留，10月30日被逮捕。辩护人张代娣，广西天际律师事务所律师。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉（2015）2号起诉书指控被告人韦某犯受贿罪，于2015年1月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年4月8日、7月28日、2016年5月12日、5月31日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院检察员连光耀、被告人韦某及其辩护人张代娣到庭参加诉讼。2015年5月21日，柳州铁路运输检察院以该案需要补充侦查为由，建议本院对该案延期审理，本院于5月21日决定延期审理一个月。2015年6月21日，柳州铁路运输检察院补充侦查完毕，建议本院恢复庭审，本院于次日恢复对该案审理。2015年9月21日，柳州铁路运输检察院以该案需要补充侦查为由，建议本院对该案延期审理，本院于次日决定延期审理一个月。2015年10月21日，柳州铁路运输检察院补充侦查完毕，建议本院恢复庭审，本院于次日恢复对该案审理。2016年1月15日，经南宁铁路运输中级法院批准，本案延长审理期限三个月。现已审理终结。柳州铁路运输检察院指控，2009年至2011年期间，被告人韦某在公建办任管理员工作，在广西壮族自治区林业厅广西南宁林业新村工程公建部分电梯设备（15台）采购和安装工程项目的事宜中，其主管负责招标及拟写招标文件工作。2009年底的一天，在公建办副主任欧某办公室经其介绍认识了广西威菱电梯工业有限公司销售部经理罗某（另案处理），事后双方多次约见商谈电梯产品及电梯项目招投标事宜。在招标文件拟写前，韦与罗私下商议，罗提出：如韦能在招标文件里将三菱电梯产品的几项主要技术参数、规格写入文件，其公司得以中标，将以中标金额的2－3％给韦好处费，韦表示同意。在招标文件拟写时，将罗提供的三菱电梯产品几项比较优势的技术参数整合至最终的招标文件中。招标文件拟写完成，韦又让罗看招标文件，让其做好投标准备工作。之后，威菱公司根据韦提供的资料参与该项目竞标，最终得以顺利中标，并与林业厅签订了15台三菱电梯设备的采购合同。2011年6、7月间，罗打电话约韦在南宁市明秀路附近见面，依约交给韦15万元（人民币，下同）好处费。之后，韦用“韦锦耀”的身份证在横县一农业银行开户存入该笔款项。案发后赃款已退出。为证实以上指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了被告人韦某的主体身份证据等书证、证人证言、被告人韦某的供述与辩解及审讯同步录音录像等证据。公诉机关认为，被告人韦某作为国有事业单位工作人员，在经济往来中违反国家规定，收受他人给予的好处费归个人所有，且数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦某及其辩护人对公诉机关指控的主要事实及证据均无异议，但均辩称，韦某在公建部分15台电梯项目中，既不主管负责电梯的采购招标，也没有草拟标书，仅参与了相关事宜，并无职务之便。经审理查明，被告人韦某于1994年7月在广西壮族自治区国营七坡林场建筑公司（后更名为广西壮族自治区国有七坡林场，以下简称：七坡林场）参加工作。2008年11月至2013年2月，韦某从七坡林场后勤基建科借用到公建办工作，主要负责公建项目报建工作（申办住建、国土、规划、消防、人防等部门的项目报批手续）。经时任公建办副主任欧某的安排，在广西壮族自治区林业厅（以下简称：区林业厅）广西南宁林业新村（以下简称：林业新村）工程公建部分电梯设备（15台）的招投标事宜中，负责为招标工作搜集、汇总、拟写电梯技术参数。2009年下半年的某一天，韦某在欧某办公室，经欧某介绍认识了广西威菱电梯工业有限公司（以下简称：威菱公司）销售部经理罗某。罗得知韦负责林业新村公建部分电梯招投标中电梯技术参数部分后，多次与韦联系，并与韦约定若韦帮忙将其公司代理的三菱电梯产品中的技术参数写入招标文件，其公司中标后将按中标金额的2%给予韦回扣。韦在拟写公建办电梯采购项目招标文件中的技术参数时，主要参考了罗提供的三菱电梯技术参数。在招标文件公布前，韦向罗透露了文件中技术参数的内容和要求。2010年年底，《招标文件》按程序提交招标代理机构南宁品正建设咨询有限责任公司，由该公司代理向社会招标。后罗的公司顺利中标，中标金额756.8万元，并于2011年6月30日与区林业厅签订了15台三菱电梯的购销合同。2011年7月25日，区林业厅按中标总金额的20％付给威菱公司定金151.36万元。威菱公司在收到该款项后，由其公司总经理黄某甲（另案处理）从财务提取现金，将15万元现金交给罗办理“打点”事宜。罗拿到15万元现金后，即与韦联系，约定给回扣的时间、地点。2011年8月的一天晚上8时许，二人在南宁市明秀路工人文化宫门口见面后，韦收下了罗送给的回扣15万元。事后，韦某在中国农业银行横县支行营业室用“韦锦耀”身份证开户，并存入该笔款，后又将该笔款借给韦姐夫池某做生意，池还回后韦用该笔款购买了自家用的越南花梨木家具。2014年10月10日，柳州铁路运输检察院反贪局办案人员在区林业厅传唤韦某到南宁铁路运输检察分院接受询问，韦某在询问过程中否认自己存在违法犯罪行为。同日，该院反贪局对韦某涉嫌受贿一案立案侦查并对其采取指定居所监视居住的强制措施。之后，韦某如实供述了相关犯罪事实。同年10月31日，韦某主动向该院退出全部赃款15万元。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1.韦某的干部履历表，证实韦某于1994年进入七坡林场工作。2.广西壮族自治区初级专业技术职务资格评审表，证实1999年，七坡林场审核同意韦某申报助理工程师的技术职务资格。3.申请报告、终止《脱勾经营合同书》协议书、七林政字第（2008）08号广西七坡林场干部行政介绍信，证实七坡林场将韦某借调到广西壮族自治区林业局后勤服务部工作，韦某自愿终止2003年5月1日与七坡林场签订的脱勾经营合同的履行，终止后其劳动身份为自治区林业局借用，七坡林场按照《七坡林场劳动人事管理办法》对其进行管理。4.广西壮族自治区事业单位首次岗位聘用人员登记表，证实七坡林场对韦某2008年至2010年进行专业技术岗位评定审核，考核结果为合格。5.广西壮族自治区林业局《关于成立广西南宁林业新村工程公建部分施工建设执行小组的通知》，证实韦某为公建办的成员。6.公建办关于韦某工作情况的说明，证实韦某于2008年11月至2013年从七坡林场后勤基建科借用到林业新村公建施工建设执行小组办公室工作，主要负责公建项目报建工作（申办住建、国土、规划、消防、人防等部门的项目报批手续），韦某在公建办主要工作如下：（1）负责公建部分项目相关报建工作；（2）负责与各涉及单位的衔接沟通工作；（3）协助与公建部分各参建单位的沟通协调工作；（4）协助公建部分合同审核工作。7.区林业厅广西南宁林业新村工程公建部分电梯设备采购和安装工程《招标文件》（招标编号NNPZ-2010-291E），证实区林业厅作为招标人，委托南宁品正建设咨询有限公司作为招标代理机构，于2010年11月对林业新村工程公建部分电梯设备采购和安装工程进行招标，招标文件包含林业新村公建部分青年公寓电梯设备招标技术规格要求、招标技术需求规格一览表、投标报价及付款方式、安装要求等。其中青年公寓配置8部电梯，林业职工服务中心配置4部电梯，服务管理用房及幼儿园3部电梯，总共15部电梯；参考品牌及型号要求为国际知名一线品牌；投标人的投标货物必须为同类梯型目前最新的高端产品，如奥迪斯Gen2-MR、三菱MAXIEZ、日立HPM等；评标方法按照综合得分由高到低顺序排列；得分且报价相同的，按货物技术性能得分由高到低排序；总分最高的投标人为第一中标候选人，总分次高的为第二中标候选人；招标人根据评标委员会推荐的中标候选人按顺序依法确定中标人。8.中国银行进账单，广西森林资源保护中心综合楼电梯采购及安装项目资料：（1）广西森林资源保护中心综合楼电梯采购及安装采购文件、（2）关于请确定综合楼项目电梯采购及安装工程招标工作单位代理人及监督员的请示、（3）关于请审定广西森林资源保护中心综合楼电梯采购及安装中标单位的请示、（4）区林业厅2011年第32次专题会议纪要、（5）关于广西森林资源保护中心综合楼电梯采购及安装项目支付情况的说明及支付凭证、（6）广西森林资源保护中心综合楼电梯采购及安装合同、（7）威菱公司投标文件，证实工程款资金的来源：中标供应商为威菱公司及上海三菱电梯有限公司（联合体）。2011年7月25日，区林业厅机关服务中心于2011年7月15日将电梯设备采购定金151.36万元汇给威菱公司，工程款已支付完。9.中国农业银行横县支行营业室有关用“韦锦耀”身份证开户的活期一体通流水清单、“韦锦耀”2011年8月14日开户及存取款凭证，证实韦某以“韦锦耀”的名义在中国农业银行横县支行营业室开户，于同年8月28日存入14.6万元，2012年3月13日存入0.5万元后即取出15万元；2013年4月18日取出16万元。10.照片，证实韦某指认其用罗某送给的15万元中的一部分来购买家中的家具。11.到案情况说明，证实柳州铁路运输检察院反贪局在2014年9月办理罗某涉嫌行贿案件中，掌握韦某涉嫌收受罗某给予的好处费的事实。12.户籍证明、身份证，证实韦某具有刑事责任能力。13.柳州铁路运输检察院票据，证实韦某于2014年10月31日主动向该院退出赃款15万元整。14.关于韦某举报李孝伟涉嫌犯罪一事的情况说明，证实犯罪嫌疑人李孝伟涉嫌利用影响力受贿一案已立案，正由广西壮族自治区宾阳县人民检察院反贪污贿赂局侦查中，该案线索来源与韦某举报的情况无关，且对于韦某举报的情况，目前无证据可以佐证。15.情况说明，证实欧某于2014年12月4日向广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院反贪污贿赂局自首，并如实供述其涉嫌收受罗某贿赂的事实。该案已立案侦查，韦某在庭审阶段提供欧某涉嫌受贿的线索与欧某涉嫌受贿一案的查处工作无关联。16.证人罗某的证言，证实其所在的威菱公司代理的是三菱电梯，从2009年开始关注区林业厅办公楼项目和林业新村的项目。当时是韦主任在管，其看过区林业厅办公楼的图纸，参照的品牌就是三菱电梯，韦主任说他们就是想采购三菱电梯。后其进入威菱公司之后仍在继续跟踪此项目。2009年10月份左右，其去区林业厅找基建办的韦主任时，发现当时已经是欧某主任在管这个事情了，手下还有一个叫韦某的工程师。其第一次拜会欧某主任时向他简单介绍过公司和电梯的情况，见面几次后，欧某叫来韦某，和其说“以后电梯你就找韦工吧”。大约在2010年10月左右，韦某和其说区林业厅办公楼及林业新村职工住宅楼电梯项目准备招标了，他负责招标文件中电梯的技术参数部分，暗示会参考其公司的三菱电梯参数，问其一般会怎么做。其和公司领导黄某甲汇报后，黄说如果韦工配合公司中标的话，就给其2个点大概15万元的好处费。之后，其和韦某说只要他能按照威菱公司电梯的技术参数来做，把三菱电梯参数写进招标文件，公司会给好处费的。其多次和韦某见面，把其公司的三菱电梯的技术参数提供给韦某。后韦某将一份参数表给其看，并和其说这份表一周后就送到招标公司去。2010年11月，林业新村职工住宅楼15台电梯开始招标，招标文件中电梯的技术参数参考了其公司参数的一部分。大约在2011年6、7月，区林业厅向其公司支付了150万元的订金，其按照黄某甲的吩咐从出纳处提取了15万元现金装入黑色袋子，然后开车到达和韦某约定的南宁市明秀路文化宫附近见面。见面后韦某上了其的车，其把装有15万元现金的袋子交给韦某，说“资料在这里”，后韦某下车离开。17.证人黄某甲的证言，证实2011年林业新村公建部分和区林业厅办公楼项目开始电梯采购招标，其中林业新村需要采购15台电梯。罗某当时接触了负责林业新村的领导后，回来和其汇报申请需要打点给林业新村和区林业厅办公楼的项目负责招标的相关人员好处费50万元左右，其初步估算认为，如果能顺利中标还是有利润的，就同意罗某用50万元去打点。18.证人覃某的证言，证实其于2008年10月调入区林业厅公建办，具体负责林业新村的公建施工建设工作。韦某在公建办主要负责公建部分项目，主要是住建、规划、国土、消防、人防等电梯报建工作、与施工单位的沟通协调工作、档案和资料的整理工作。电梯招标是属于有技术性的采购工作，韦某不具备这个职权，也无权拟写招投标的文件。哪项技术参数用于电梯是优选，原则上要通过技术参数论证，由专家确定，最后由招投标领导小组决定。19.证人黄某乙的证言，证实其于2008年11月抽调至区林业厅公建办工作。韦某主要负责林业新村公建部分项目的审批报建，电梯的采购招投标工作是在开会中（具体时间记不清楚）由欧某主任决定让韦某负责，具体事项都是由韦某和招标代理公司去接触，但韦某对电梯的招投标工作并无决定权。20.证人王某的证言，证实其在区林业厅公建办工作期间，负责施工现场的管理。在工作会议上（具体时间记不清楚）由欧某主任安排让韦某负责林业新村电梯的招投标工作，但其不清楚韦某是否有决策权。21.证人甘某的证言，证实其于2010年10月抽调到区林业厅公建办工作，负责管理和文秘工作。韦某主要负责林业新村公建部分项目的报建。林业新村电梯采购招标由欧某主任和韦某负责。南宁品正招标代理有限公司是林业新村电梯采购招标的代理公司。品正公司把招标文件给其，其问欧某主任如何处理，欧某让其给韦某，后来林业新村电梯采购招标的事情是韦某去跑的。其印象中是公建办开会中顺带提起由韦某负责电梯招标的事情。22.证人欧某的证言，证实其于2009年1月到区林业厅公建办工作，主要负责筹备和建设林业新村公建部分项目。2009年1月其在区林业厅基建办担任副主任，从2010年1月起兼任基建办和公建办的副主任，主持公建办和基建办日常工作。韦某主要负责办理公建部分项目的审批报建手续，主要有项目总平方案、设计方案、规划许可证、施工图纸备案、施工许可证、人防和消防手续等。林业新村的公建项目主要由报建、设计、采购招投标、工程建设等部分组成，公建办负责督促协调专业单位来完成。林业新村的电梯采购项目属于公建项目的采购招投标部分。因为电梯是比较专业的设备，需要有工程专业背景的人来负责，韦某当时的报建工作已经基本告一段落，所以其在一次有韦某、王某、黄某乙、肖娟、甘某等人参加的会议上，决定由韦某负责电梯设备的采购。韦某将设计单位给出的粗略参数提供给品牌电梯经销商或厂家，由他们根据粗略参数给出他们推销的电梯型号的详细配置参数给韦某，其和韦某针对招标代理公司给其写好的招标文件中的电梯技术参数进行修改，修改好后由公建办开会确定。当时报价的电梯经销商有三菱、日立、迅达、奥迪斯等品牌，其中三菱电梯的业务员罗某跑的最勤。罗在和其接触中暗示若其在招投标的时候给予帮助，在事成后会感谢其，所以其和韦某以罗某经销的三菱电梯的参数为主要参照来修改招标文件。23.证人池某的证言，证实其在2013年因资金周转需要，向韦某提出借钱。2013年4月18日，韦某以“韦锦耀”的名义，将16万元存入其农业银行62×××13的账户，后来其将这笔钱还给了韦某。24.韦某的供述与辩解，证实1994年7月至2008年9月其在七坡林场工作，是七坡林场的工程师，属事业单位编制。2008年11月至捕前，区林业厅为实施林业新村公建部分的项目将其抽调至公建办工作。在公建办工作期间，先后有覃某、韦殿隆、欧某主任直接领导其的工作。其主要负责林业新村公建部分配套建设工作。包括工程项目的报建、涉及、审图、勘察和与施工单位协调等工作。大约在2009年下半年的一天，其第一次在公建办欧某主任的办公室接触到威菱公司的业务经理罗某，欧某吩咐以后林业新村公建部分电梯采购的问题由其和罗某联系。之后，罗某经常打电话或者到其办公室介绍威菱公司电梯的性能、性价比等。2010年下半年左右，厅里准备招标，罗某到其办公室向其提出，如果其能将威菱公司销售的电梯的技术参数写入招标文件，让威菱公司顺利中标的话，会按中标金额的2%-3%给其好处费作为感谢。其在参与拟稿招标文件时，将罗某之前提供给其的一些技术参数写入招标文件，初稿交由公建办讨论，之后威菱公司中标。大概在2011年，电梯采购合同签订后，区林业厅向威菱公司支付了约150万元。此后不久，罗某就打电话约其见面，称给其送一点材料。后在南宁的长湖路与东葛路的附近，罗某将好处费15万元（每扎5万元，共3扎）用布袋装好放到其副驾驶座位上后离开。过了大约三个月，其用“韦锦耀”的身份证在中国农业银行开了账户存入了1.46万元，后取出用于购买家具。关于被告人韦某及其辩护人提出，韦某在公建部分15台电梯项目中，没有主管负责电梯的采购招标的权利，也没有草拟标书，仅参与了相关事宜，并无职务之便的辩解、辩护意见。经查，韦某自2008年11月借调到区林业厅公建办，主要负责公建项目报建工作（申办住建、国土、规划、消防、人防等部门的项目报批手续）。在林业新村公建部分施工建设中，其既不是施工建设执行小组的负责人，也不是施工建设执行小组下设办公室的负责人。韦某作为执行小组下设办公室的成员，听从时任公建办副主任欧某的工作安排，负责收集招标文件所需的电梯技术参数，向欧某汇报工作，其整合的电梯技术参数仅推荐作为招标文件的参考。在招标工作中，韦某仅起到辅助作用，无独立的决策权，亦没有参与拟写招标文件的职责和职权。上述事实，有《广西壮族自治区林业局关于成立广西南宁林业新村工程公建部分施工建设执行小组的通知》等书证，证人覃某、王某、欧某等人的证言与被告人的供述与辩解相互印证，故对韦某及其辩护人的相关辩解、辩论意见，本院予以采纳。本院认为，被告人韦某作为国有事业单位中从事公务的人员，依法以国家工作人员论。其在经济往来中，违反国家规定，收受他人给予的回扣归个人所有，数额较大，其行为构成受贿罪。公诉机关指控被告人韦某犯受贿罪罪名成立。韦某归案后，能如实供述自己的罪行，主动退出全部受贿所得，有悔罪表现，依法可以从轻处罚。根据韦某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第九十三条第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人韦某犯受贿罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行指定居所监视居住的，指定居所监视居住二日折抵刑期一日；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月15日起至2016年6月11日止。罚金在判决生效之日起十日内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦某已退出的赃款人民币十五万元予以没收，由扣押机关柳州铁路运输检察院上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　任春喜审判员　　彭　博审判员　　翟天兵二〇一六年五月三十一日书记员　　王　璐