广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第170号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人韦登昌，中共党员，公务员，捕前任金秀瑶族自治县水利局局长。2014年12月26日，因涉嫌犯受贿罪被武宣县人民检察院指定居所监视居住。2015年1月26日，被武宣县公安局执行刑事拘留，同年2月7日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人吴胜杰，广西思齐律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2015）145号起诉书指控被告人韦登昌犯受贿罪，于2015年7月29日向本院提起公诉。本院根据来宾市中级人民法院（2015）来刑二辖字第5号指定管辖决定书受理后依法组成合议庭，并于2015年8月31日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉，被告人韦登昌及其辩护人吴胜杰到庭参加诉讼。2015年9月24日，广西壮族自治区武宣县人民检察院建议本院延期审理，次日本院决定延期审理。同年10月23日，该院通知本院恢复审理。2016年1月21日，广西壮族自治区武宣县人民检察院第二次建议本院延期审理，当日本院决定延期审理。同年2月19日，该院通知本院恢复审理。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：一、被告人韦登昌在经济往来中收受回扣费8万元归个人所有的事实。2011年至2014年，被告人韦登昌任金秀瑶族自治县（以下简称金秀县）水利局局长期间，柳州市水利电力勘测设计院（以下简称柳州设计院）承接金秀县水利局组织的水库除险加固工程和防洪治理工程的勘测设计业务。为了感谢韦登昌在工作中的关照，并为了今后继续承接该县的水利工程勘测设计业务，时任柳州设计院院长邱某先后两次送给韦登昌回扣费共计8万元。二、被告人韦登昌利用职务之便，收受他人好处费33.5万元，为他人谋取利益的事实。被告人韦登昌担任金秀县水利局局长期间，利用职务便利，为个体工程老板韦某、黎某、盘某、蒋某、覃某、梁某等人安排辖区内的水利除险加固工程、水利水毁修复工程和人饮工程等。为了感谢韦登昌的关照，上述人员分别送给韦登昌好处费10万元、7万元、3万元、0.5万元、1万元、1万元，合计22.5万元。被告人韦登昌在人饮管材供应项目招投标过程中给予个体管材老板苏某、廖某关照，让二人分别中标。为了感谢韦登昌，苏某、廖某分别送给韦登昌好处费8万元、3万元，合计11万元。对指控的事实公诉机关提供有书证、证人证言、被告人的供述和辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人韦登昌身为国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益。同时违反国家规定，在经济往来中收受他人回扣费。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应以受贿罪追究其刑事责任。被告人韦登昌对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，自愿认罪。但提出其有自首和立功情节，要求减轻处罚。辩护人吴胜杰对指控的犯罪事实没有异议，对量刑事实提出如下辩护意见：1.被告人韦登昌根据金秀县检察院的通知在其办公室等候侦查人员传唤，并在司法机关采取监视居住强制措施之后讯问之前即自书交代犯罪事实，属主动到案并如实供述犯罪事实，应当认定为自首；2.韦登昌交代了他人向其行贿的事实，属检举揭发他人行贿犯罪，同时韦登昌提供了其他人的受贿犯罪线索，并经查证属实，应当认定韦登昌有立功表现；3.主动退赃20万元，确有悔罪表现。综上，建议对韦登昌减轻处罚。经审理查明：一、被告人韦登昌利用职务便利，收受他人好处费共计33.5万元，为他人谋取利益的事实。（一）收受个体工程老板韦某好处费10万元的事实。韦某不具有水利除险加固工程施工的相应技术和资质，为了承接金秀县的水利除险加固工程，韦某找到时任金秀县水利局局长韦登昌，要求其在安排工程方面给予关照。2013年，在韦登昌的关照下，韦某采取挂靠广西硅谷建设集团有限公司的方式参与投标金秀县六哪、翁背水库除险加固工程，并中标Ⅰ、Ⅱ标段，后由其负责施工和管理。为了感谢韦登昌，并为了今后继续承接工程，韦某分两次送给韦登昌好处费10万元。其中，2014年6月在金秀县地税局附近送5万元，2014年8月在金秀县头排镇金福饭店送5万元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）招投标材料及中标通知书、建设工程施工合同、工程项目授权经营和管理责任书，证实广西硅谷建设集团有限公司中标金秀县六哪、翁背水库除险加固工程Ⅰ、Ⅱ标段后由韦某经营、管理的事实。（2）广西硅谷建设集团有限公司证明，证实韦某不是该公司员工。（3）银行明细查询单、银行转账凭证，证实金秀县水利局将工程款转给广西硅谷建设集团有限公司及该公司转账给韦某的事实。2.证人证言韦某证实其没有水利除险加固工程和人饮工程建设的资质，为了在金秀县承接这方面的工程，其找韦登昌商量让他给予关照，之后在韦登昌的关照下其通过挂靠广西硅谷建设集团有限公司承接了金秀县六哪、翁背水库除险加固工程Ⅰ、Ⅱ标段。为了感谢韦登昌，其分两次送给韦登昌好处费共计10万元。其中在金秀县城区送5万元，在金秀县头排镇送5万元。3.被告人的供述被告人韦登昌供述称，其知道韦某没有水利除险加固工程的资质，但他挂靠有资质的公司来承接工程，其默许。2013年，韦某承接了金秀县六哪、翁背水库除险加固工程。韦某为了感谢其在安排水利工程上的关照，并为了今后的合作，分两次送其好处费10万元。其中在金秀县城区送5万元，在金秀县头排镇送5万元。（二）收受工程老板黎某好处费7万元的事实。黎某不具有水利工程施工和人饮工程施工的相应技术和资质，为了承接金秀县的水利工程和人饮工程，黎某找到时任金秀县水利局局长韦登昌，要求其在安排工程方面给予关照。2012年至2014年，在韦登昌的关照下，黎某采取挂靠有相应资质的公司的方式承接了金秀县头排镇部分村屯的人饮工程、小水沟工程和该镇甘蔗示范基地水利工程、金秀县二排河灌区东干渠节水配套改造工程等工程项目。为了感谢韦登昌，并为了今后继续承接工程，黎某分三次送给韦登昌好处费7万元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）招投标材料及中标通知书、施工承包合同、委托施工管理协议、挂靠情况说明，证实黎某分别挂靠柳州众诚水电工程建设有限责任公司、广西宏泰成建设工程有限责任公司金秀分公司承接金秀县的相关水利工程和人饮工程。实际施工和管理由黎某负责。（2）银行转账凭证、进账单，证实金秀县水利局转工程款给柳州众诚水电工程建设有限责任公司、广西宏泰成建设工程有限责任公司金秀分公司及两个公司转款给黎某的事实。2.证人证言黎某证实其没有水利工程施工和人饮工程施工的资质，为了在金秀县承接这方面的工程，其找韦登昌商量让他给予关照。之后，在韦登昌的关照下，其通过挂靠柳州众诚水电工程建设有限责任公司、广西宏泰成建设工程有限责任公司金秀分公司承接了部分水利工程和人饮工程。为了感谢韦登昌，其分三次送给韦登昌好处费共计7万元。送钱的时间和数额分别是2012年春节前送2万元、2013年春节前送4万元、2014年1月的一天送1万元，送钱地点均在金秀县头排镇韦登昌家。3.被告人的供述被告人韦登昌如实供述其在水利工程和人饮工程的安排上给予黎某关照，之后三次在自己家中收受黎某的好处费共计7万元。（三）收受工程老板盘某好处费3万元的事实。盘某不具有水利水毁工程施工和人饮工程施工的相应技术和资质，为了承接金秀县相关工程，盘某找到时任金秀县水利局局长韦登昌，要求其在安排工程方面给予关照。2012年至2014年，在韦登昌的关照下，盘某采取挂靠具有相关资质的公司的方式承接了金秀县三角乡、六巷乡、长垌乡的多个人饮工程及长垌乡屋底水利水毁修复工程。为了感谢韦登昌的关照，并为了今后继续承接工程，盘某分三次送给韦登昌好处费共计3万元。其中，2012年春节前在金秀县财政局大院送1万元，2013年春节前和2014春节前在金秀县头排镇韦登昌家分别送1万元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工承包合同、挂靠情况说明，证实盘某挂靠广西裕达工程有限公司金秀分公司承接三角乡、六巷乡、长垌乡的多个人饮工程及长垌乡屋底水利水毁修复工程。（2）银行自动入账回单、进账单、现金支出单据，证实金秀县水利局付工程款给广西裕达工程有限公司金秀分公司及该公司转款给盘某的事实。2.证人证言盘某证实其没有水利工程施工和人饮工程施工的资质，为了在金秀县承接这方面的工程，其找韦登昌商量让他给予关照。之后，在韦登昌的关照下，其通过广西裕达工程有限公司金秀分公司承接三角乡、六巷乡、长垌乡的多个人饮工程及长垌乡屋底水利水毁修复工程。为了感谢韦登昌，其分三次送给韦登昌好处费共计3万元。其中，2012年春节前在金秀县财政局大院送1万元，2013年春节前和2014春节前在金秀县头排镇韦登昌家分别送1万元。3.被告人的供述被告人韦登昌如实供述其在水利水毁修复工程和人饮工程的安排上给予盘某关照，之后三次收受盘某的好处费共计3万元的事实。（四）收受工程老板蒋某好处费0.5万元的事实。蒋某不具有人饮工程施工的相应技术和资质，为了承接金秀县相关工程，蒋某找到时任金秀县水利局局长韦登昌，要求其在安排工程方面给予关照。2012年至2014年，在韦登昌的关照下，蒋某采取挂靠具有相应资质的公司的方式承接了金秀县三江乡、桐木镇的多个人饮工程。为了感谢韦登昌的关照，并为了今后继续承接工程，2013年春节前的一天，蒋某在金秀县头排镇韦登昌家送给韦登昌好处费0.5万元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工承包合同、挂靠情况说明，证实蒋某挂靠广西宏泰成建设工程有限责任公司金秀分公司承接三江乡、桐木镇的多个人饮工程。（2）银行回单、汇款单，证实金秀县水利局付工程款给广西宏泰成建设工程有限责任公司金秀分公司及该公司转款给蒋某的事实。2.证人证言蒋某证实其没有人饮工程施工的资质，为了在金秀县承接这方面的工程，其找韦登昌商量让他给予关照。之后，在韦登昌的关照下，其通过广西宏泰成建设工程有限责任公司金秀分公司承接三江乡、桐木镇的多个人饮工程。为了感谢韦登昌，2013年春节前其到头排镇韦登昌家送给韦登昌好处费0.5万元。3.被告人的供述被告人韦登昌如实供述其在人饮工程的安排上给予蒋某关照，之后收受蒋某的好处费0.5万元的事实。（五）收受工程老板覃某好处费1万元的事实。覃某不具有水库除险加固工程施工的相应技术和资质，但2012年其以广西新缘路建工程有限公司名义承接了金秀县那发水库除险加固工程。在施工过程中，有村民干涉，时任金秀县水利局局长韦登昌出面协调解决。为了感谢韦登昌，2013年春节前的一天，覃某在金秀县头排镇韦登昌家送给韦登昌好处费1万元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工承包合同、挂靠情况说明，证实覃某以广西新缘路建工程有限公司名义承建金秀县那发水库除险加固工程。（2）银行回单、汇款凭证，证实金秀县水利局转款给广西新缘路建工程有限公司及该公司付款给覃某的事实。2.证人证言覃某证实其没有水利除险加固工程施工的资质，2012年其以广西新缘路建工程有限公司的名义承接金秀县那发水库除险加固工程。在施工过程中与当地村民发生纠纷，韦登昌出面解决，为了感谢韦登昌，2013年春节前其到金秀县头排镇韦登昌家送给韦登昌好处费1万元。3.被告人的供述被告人韦登昌如实供述其收受覃某好处费1万元的事实。（六）收受工程老板梁某好处费1万元的事实。梁某不具有水库除险加固工程施工的相应技术和资质，但2012年其胞兄梁绍宁从广西越海建设工程有限公司（现更名为广西晟辉建设工程有限公司）接手承建了金秀县长塘水库除险加固工程，后由其具体负责施工。在办理相关手续过程中，梁某认识了时任金秀县水利局局长韦登昌。为了与韦登昌搞好关系，2013年春节前的一天，梁某在金秀县头排镇韦登昌家附近送给韦登昌好处费1万元。认定上述事实的证据有：1.书证情况说明、银行进账单，证实广西越海公司承接金秀县长塘水库除险加固工程后交由廖绍宁负责施工，金秀县水利局付款到公司账户后，由公司转给梁绍宁。2.证人证言（1）梁某证实其组建有一个施工队，2012年其胞兄梁绍宁从广西越海建设工程有限公司接金秀县长塘水库除险加固工程来施工，后梁绍宁安排其负责施工。在办理相关手续过程中，其认识了韦登昌，为了与韦登昌搞好关系，2013年春节前的一天其到金秀县头排镇韦登昌家附近送给韦登昌好处费1万元。（2）梁某乙证实承接工程及实际施工人的事实与梁某所证实的一致。3.被告人的供述被告人韦登昌如实供述了其收受梁某好处费1万元的事实。（七）收受人饮工程管材供应商苏某好处费8万元的事实。2013年8月的一天，苏某为了能够在即将进行的金秀县人饮工程管材采购招投标中胜出，在金秀县头排镇金富饭店送给韦登昌好处费3万元。之后，在韦登昌的关照下，苏某挂靠的公司中标Ⅰ标段。后来，由苏某采购该标段的管材。2014年8月，在金秀县人饮工程管材采购招投标开始之前的一天，苏某又在金秀县头排镇金富饭店送给韦登昌好处费5万元。但开标的时候，苏某挂靠的公司没有中标，韦登昌拿之前收受的5万元去退给苏某，但苏某为了在今后的招投标中继续得到韦登昌的关照，坚持要送给韦登昌，韦登昌收下钱后离开。认定上述事实的证据有：1.书证招投标材料、中标候选人公示材料、管材采购合同书，证实广西佳利工贸有限公司在金秀县人饮工程管材采购招投标中中标Ⅰ标段，负责该标段的管材采购。2.证人证言苏某证实，2013年和2014年在金秀县人饮工程管材采购招投标开始之前其均送有钱给韦登昌，让他在招投标过程中给予关照。因此，每次选定招标代理机构以后韦登昌均给其透露招标代理机构的信息，让其与代理机构联系。2013年其挂靠的广西佳利工贸有限公司中标Ⅰ标段，但实际由其采购该标段的管材。2014年，虽然其挂靠的公司未中标，但为了今后继续得到韦登昌的关照，在韦登昌退其5万元的时候，其坚持不收，后来韦登昌不再提退钱的事情。3.被告人的供述被告人韦登昌如实供述了其两次收受苏某好处费共计8万元的事实。（八）收受人饮工程管材供应商廖某好处费3万元的事实。2013年8月的一天，廖某为了能够在即将进行的金秀县人饮工程管材采购招投标中胜出，在金秀县头排镇韦登昌家中送给韦登昌好处费3万元。之后，在韦登昌的关照下，廖某挂靠的公司中标Ⅲ标段。后来，由廖某采购该标段的管材。认定上述事实的证据有：1.书证（1）招投标材料、中标候选人公示材料、管材采购合同书、挂靠情况说明，证实廖某挂靠柳州邦德塑料管道有限责任公司承接金秀县人饮工程管材采购Ⅲ标段，负责该标段的管材采购。（2）公司明细账、银行汇款凭证，证实金秀县水利局支付采购管材款的事实。2.证人证言廖某证实，2013年8月在金秀县人饮工程管材采购招投标开始之前其送3万钱给韦登昌，让他在招投标过程中给予关照。之后的一天，韦登昌通知其与来宾市招标代理机构联系。其与招标代理机构的联系人联系并提交材料给他。后来其挂靠的柳州邦德塑料管道有限责任公司中标Ⅲ标段，但实际由其采购该标段的管材。3.被告人的供述被告人韦登昌如实供述了其收受廖某好处费3万元的事实。二、被告人韦登昌在经济往来中，违法收受回扣费8万元的事实。2011年至2014年，被告人韦登昌任金秀县水利局局长期间，柳州水利电力勘测设计研究院（以下简称柳州设计院）分别于2011年和2013年承接了金秀县水晶河桐木河段防洪治理工程和金秀县二排河灌区东干渠节水配套改造工程的勘测设计业务。为了感谢韦登昌在勘测设计过程中的关照，并为了今后继续获得勘测设计业务，2013年和2014年的春节前，时任该院院长邱某均在其办公室内送给韦登昌回扣费。其中，2013年送3万元，2014年送5万元。后韦登昌用于个人开支。认定上述事实的证据有：1.书证（1）建设工程勘察设计合同、银行来账凭证、柳州设计院收入明细账，证实柳州设计院承接金秀县水利工程勘察设计业务情况及金秀县水利支付勘察设计费情况。（2）柳州市公安局荣军路派出所出警经过，证实2014年12月11日柳州市设计院原院长邱某在办公室内自杀身亡。2.证人证言（1）何某（柳州设计院财务科科长），证实邱某任柳州设计院院长期间该院给金秀县水利局原局长韦登昌好处费两次，共计8万元。主要做法是该院承接金秀县水利工程的勘测设计业务后，金秀县水利局把勘测设计费汇到单位账上，然后邱某院长根据汇款数额确定给韦登昌的好处费数额。韦登昌来到邱某办公室之前，邱某让其准备好钱拿到他的办公室，由他交给韦登昌。2013年春节前的一天，邱某说韦登昌过来，让其准备3万元，其拿钱到邱某办公室时看见韦登昌在里面，其把钱交给邱某后离开。2014年春节前的一天，丘柳忠又让其准备5万元，说要给韦登昌，其按要求拿钱到邱某办公室给他。后来，邱某是否交钱给韦登昌，其不知情。（2）谢某（柳州设计院计划经营科科长），证实金秀县水利局把勘测设计费转账到该院账上后，邱某院长就让财务科科长何某计算要返还给金秀县水利局局长好处费的数额，并准备好现金。然后交代其写好借据交给财务科，其记得2013年和2014年柳州设计院分别给韦登昌3万元、5万元。每次都是邱某告诉何开仁要给韦登昌的数额，并让何开仁准备好现金，之后由其写借据给何某，最后通过钻探施工单位开钻探发票来平账。平账后何开仁把借据还给其，由其销毁。3.被告人供述被告人韦登昌供述称其两次在柳州设计院原院长邱某的办公室收受丘柳忠给的好处费8万元，其中2013年春节前的一天收受3万元，2014年春节前的一天收受5万元。每次都是邱某打电话叫其到他的办公室要钱，其收钱后均用于个人开支，没有交给单位。另查明，金秀县水利局是科级国家行政机关。2011年9月至被捕前，韦登昌任该局局长。2014年12月16日，来宾市纪委将韦登昌收受柳州设计院回扣费3万元的受贿犯罪线索移交来宾市人民检察院，同年12月25日来宾市人民检察院指定武宣县人民检察院侦查。2014年12月6日，武宣县人民检察院立案侦查并拘传韦登昌到案，同日对韦登昌采取指定居所监视居住强制措施。2014年1月4日至1月19日，韦登昌先后13次自书交代侦查机关已经掌握线索和尚未掌握线索的全部受贿事实。2015年1月26日，武宣县人民检察院对韦登昌采取刑事拘留强制措施，并于2015年1月21日第一次对韦登昌进行讯问，韦登昌如实交代受贿事实。案发后，韦登昌的家属代为退出赃款人民币20万元到武宣县人民检察院。再查明，2014年1月13日，韦登昌曾自书检举其他两个县的水利局原局长可能分别收受韦某贿赂款2万元和3万元的事实，后经侦查机关查证属实。认定上述事实的证据有：1.公务员花名册、任职文件、编制证明，证实被告人韦登昌的身份及任职情况。2.来宾市纪委移送案件线索函，证实案件线索来源。3.指定管辖决定书、立案决定书、拘传证、监视居住决定书、拘留决定书、到案情况说明，证实韦登昌到案情况及被采取强制措施情况。4.自书材料及讯问笔录，证实韦登昌交代受贿犯罪事实的时间。5.检举材料、情况说明及相关行贿人和受贿人的讯问笔录，证实韦登昌猜测他人可能受贿的线索，已由侦查机关查证属实。6.票据，证实退赃事实。以上本案全部证据，经庭审举证、质证属实，且控辩双方均没有异议，本院予以确认。本院认为，被告人韦登昌利用职务之便，为他人谋取利益，非法收受他人钱财共计人民币33.5万元，并在经济往来中，违反国家规定，非法收受服务单位的回扣费人民币8万元，其行为确已触犯刑律，构成受贿罪，公诉机关指控罪名成立。韦登昌归案后如实供述犯罪事实，本院予以从轻处罚。韦登昌主动供述侦查机关尚未掌握的大部分受贿事实，属坦白交代同种较重犯罪事实，且其家属已代为退出部分赃款，可酌情从轻处罚。韦登昌及其辩护人吴胜杰提出韦登昌有自首情节的辩护意见，经查明，韦登昌是在侦查机关掌握其部分受贿犯罪线索后被拘传到案，没有投案的自愿性和主动性，不符合自首构成要件，不能认定为自首。因此，本院不采纳该辩护意见。韦登昌及其辩护人提出韦登昌检举他人受贿犯罪，并经查证属实，有立功表现的辩护意见，本院认为，韦登昌提供的线索虽经查证属实，但其所提供的线索并未明确具体，只是根据其受贿情况及其所掌握的相关行业潜规则推定他人可能也受贿，属一种猜测性的检举，不能认定为立功。因此，本院不采纳该辩护意见，但韦登昌提供的线索为司法机关打击职务犯罪提供了一定的帮助，量刑时可酌情予以考虑。辩护人吴胜杰提出韦登昌交代行贿人向自己行贿的事实，应当认定为有立功表现的辩护意见，本院认为，交代他人向自己行贿的事实是被告人如实交代犯罪事实的范畴，不属立功。因此，本院不采纳该辩护意见。辩护人提出的其他辩护意见与案件事实相符，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（二）项、第二款、第三款，第九十三条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第二条第一款之规定，判决如下：一、被告人韦登昌犯受贿罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币20万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押一日折抵刑期一日，监视居住二日折抵刑期一日，即自2015年1月26日起至2018年3月9日止，已扣除因本案被指定居所监视居住三十一日所折抵刑期十六日。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）二、被告人韦登昌退出的赃款人民币20万元，没收上缴国库；尚未退出的赃款人民币21.5万元，继续追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄启锋审　判　员　　覃登高人民陪审员　　徐文轩二〇一六年五月九日书　记　员　　陈华宇附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。”第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条指定居所监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。