广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第31号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人黄政强，男，壮族，1966年8月18日出生于广西武宣县，在职研究生文化，国家干部，捕前任武宣县水产畜牧兽医局党组副书记、局长，住武宣县武宣镇星湖路南一巷5号。2014年5月14日，因涉嫌犯贪污罪、受贿罪、滥用职权罪被来宾市人民检察院决定指定居所监视居住，当日由武宣县公安局执行监视居住，同年5月29日被刑事拘留，6月15日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人熊潇敏，北京大成（南宁）律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）223号起诉书指控被告人黄政强犯贪污罪、受贿罪、滥用职权罪，于2014年12月22日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2015年2月4日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格、黎颖丽出庭支持公诉。被告人黄政强及其辩护人熊潇敏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：一、贪污犯罪事实苏某忠和徐某琼（均另案处理）合伙在武宣县黄茆镇种畜场开办牛场养殖奶水牛。2007年，武宣县实施新增奶水牛补贴项目，对有新增奶水牛的养殖户进行补贴，补贴标准是每新增一头奶水牛补贴2000元。武宣县实施第一批“新增奶水牛项目”时苏某忠、徐某琼获得283头新增奶水牛补贴指标，并获得56.6万元的补贴资金。2008年1月，武宣县继续实施第二批新增奶水牛补贴项目，时任武宣县水产畜牧兽医局局长的被告人黄政强明知徐某琼、苏某忠不再新增有奶水牛，仍向徐某琼提出由其帮徐某琼争取70头新增奶水牛的指标，获得补贴后其从中要一部分资金作为向上级部门争取项目扶持资金的活动经费，其余部分归徐某琼所有，徐某琼同意。后黄政强以扶持徐某琼、苏某忠的牛场建设为由，私下交代武宣县畜牧局畜牧工作站站长何久端（已被判刑）虚报苏某忠新增奶水牛70头。2008年2月初武宣县水产畜牧兽医局（以下简称畜牧局）发放新增奶水牛补贴款时，在黄政强的操作安排下，苏某忠到该局办理了领取新增70头奶水牛补贴款的相关手续，后畜牧局将14万元的新增奶水牛补贴款转账到苏某忠的账户。之后，在2008年春节期间的一天中午，苏某忠根据黄政强的交代，到武宣县武宣镇鞍山路信用社取出5万元交给黄政强，黄政强将该5万元占为已有。二、受贿犯罪事实（一）被告人黄政强非法收受个体老板张某生好处费11万元的事实1、2006年6月的一天，被告人黄政强以畜牧局局长名义与张某生签订场地租用合同，将畜牧局的场地发包给张某生开办武宣县交通修理厂。为感谢黄政强的关照，张某生送给黄政强感谢费2万元。2、2009年8月，张某生要在其租赁的场地开办保险机构，但要经过畜牧局的同意，后张某生找被告人黄政强帮忙。黄政强安排本单位人员帮张某生办理好相关手续。后张某生来到黄政强的办公室送给黄政强感谢费3万元。3、2011年9月的一天，张某生找黄政强商量延长场地租赁期限，黄政强同意并与张某生签订延长租期的补充协议。后张某生送给黄政强感谢费6万元。（二）被告人黄政强在经济往来中，违反国家规定，收受他人回扣费12，300元归个人所有的事实畜牧局每年春季、秋季均开展动物防疫突击免疫活动，需要采购针头、注射器等防疫物资。2011年9月至2013年9月期间，畜牧局向南宁市安吉兽医禽苗市场的某兽医器械批发部购买价值69，211元的防疫物资，其中有4次是被告人黄政强出面向某兽医器械批发部购买。因畜牧局所列采购清单的价格比较高，某兽医器械批发部的老板盛某梅便按物资总价提取回扣费共计12，300元给黄政强个人。（三）被告人黄政强非法收受建筑老板苏某（已被判刑）好处费13万元的事实苏某是个体建筑老板，但未成立有建筑施工资质的建筑公司。2007年，没有建筑工程施工资质的苏某获知畜牧局要建设乡镇畜牧站办公业务用房，后找到时任畜牧局局长的被告人黄政强，希望黄政强给予关照，将各乡镇畜牧站办公业务用房的建设工程安排给其承揽，并承诺会感谢黄政强的关照。黄政强明知苏某没有承接建筑工程施工的资质，仍答应苏某的请求，并于2007年将畜牧局各乡镇畜牧站业务用房建设工程安排给苏某承建。之后，苏某为了感谢黄政强，先后6次送给黄政强好处费共计13万元。其中：2008年春节前的一天、2009年春节前的一天，在黄政强家一楼大厅分别送2万元；2009年10月的一天，在苏某自家门前送1.5万元；2010年春节前的一天，在黄政强家一楼大厅送1.5万元；2010年6月，在黄政强开车回家的路上送1万元；2014年春节前，在武宣县房管所附近送5万元。（四）被告人黄政强利用其担任畜牧局局长职务上的便利，非法收受17户生猪养殖户14万元的事实1、收受生猪养殖户刘某甫、朱某甫8，000元的事实2007年，武宣县东乡镇的生猪养殖户刘某甫、朱某甫均获得生猪标准化规模养殖场补贴项目指标，取得补贴款。为了感谢被告人黄政强，2008年中秋节前的一天中午，刘某甫和朱某甫在黄政强家中共同送给黄政强好处费8，000元。2、收受生猪养殖户覃某芬8，000元的事实2008年，覃某财和其姐姐覃某芬在桐岭镇盘龙村合伙开办的养猪场获得了生猪标准化规模养殖场建设项目补贴指标，取得补贴款。为感谢被告人黄政强在生猪标准化规模养殖场建设项目上的支持和关照，2009年8月的一天下午，覃某芬送给黄政强8，000元。3、收受生猪养殖户谭某、覃某、钟某、黄某恩2万元的事实2008年，生猪养殖户谭某、覃某、钟某、黄某恩均获得生猪标准化规模养殖场建设项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢被告人黄政强的帮助，2010年6月的一天晚上，谭某、覃某、钟某、黄某恩在武宣县城“味道”夜宵店请黄政强喝酒，后共同送给黄政强2万元。4、收受生猪养殖户廖某雅8，000元的事实2009年，武宣县桐岭镇生猪养殖户廖某雅的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作廖某雅获得该项目补贴指标，取得补贴款。2010年12月的一天，黄政强带队到廖某雅的养猪场检查工作，廖某雅送给黄政强8，000元。5、收受生猪养殖户黄某柳、黄某行1.6万元的犯罪事实2009年，武宣县通挽镇生猪养殖户黄某柳、黄某行的两个养殖场均不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作二人均获得该项目补贴指标，取得补贴款。2011年春节前的一天晚上，黄某柳和黄某行到黄政强家中共同送给黄政强1.6万元。6、收受生猪养殖户张某罗1万元的事实2010年，武宣县桐岭镇生猪养殖户张某罗的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作张某罗获得该项目补贴指标，取得补贴款。为感谢黄政强的关照，2011年8月的一天，张某罗来到黄政强办公室送给黄政强1万元。7、收受生猪养殖户黄某玲8，000元的事实2009年，武宣县通挽镇生猪养殖户黄某玲的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作黄某玲获得该项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢黄政强的关照，2012年10月的一天中午，黄某玲在武宣县城八仙女转盘附近原民政大楼前送给黄政强8，000元。8、收受生猪养殖户张某杰1万元、莫某利8，000元的事实2009年，武宣县通挽镇的生猪养殖户张某杰、莫某利的养殖场均不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作二人获得该项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢黄政强的关照，2010年12月的一天，张某杰在武宣县通挽镇岜寺村送给黄政强1万元；2012年9月的一天中午，莫某利来到黄政强家送给黄政强8，000元。9、收受生猪养殖户臧某性8，000元的事实2010年，武宣县通挽镇的生猪养殖户臧某性的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作臧某性获得该项目补贴指标，取得补贴款。2011年12月的一天，黄政强到臧某性的养殖场检查工作，为感谢黄政强的关照，臧某性送给黄政强8，000元。10、收受生猪养殖户廖某飞6，000元的事实2009年，武宣县通挽镇的生猪养殖户廖某飞的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作廖某飞获得该项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢黄政强的关照，2012年9月的一天晚上，廖某飞来到黄政强家送给黄政强6，000元。11、收受生猪养殖户黄某郯3万元的事实2010年，武宣县通挽镇的生猪养殖户黄某郯的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作黄某郯获得该项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢黄政强的关照，2013年春节前的一天晚上，黄某郯来到黄政强家送给黄政强3万元。三、滥用职权的事实2007年，国家为了促进生猪产业发展，开始实施生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目（以下简称生猪养殖项目）补贴政策。根据相关文件规定，武宣县发改局、畜牧局为这一项目实施的责任主体，但在实际工作中，畜牧局具体负责生猪养殖业主申报项目的审查核实、上报和实施工作。自2009年以来，自治区、来宾市发改委及水产畜牧兽医局相继出台有关文件，规定申报生猪项目补贴的养殖业主上年度的生猪出栏量必须达到500头以上，并且应按文件规定程序向属地乡镇水产畜牧兽医站申报，由乡镇水产畜牧兽医站初审符合条件后上报县畜牧局汇总并公示，对经公示无异议的再由县发改局和畜牧局联合行文向市发改委、市畜牧局上报。文件同时强调不得重复安排补贴资金给已经安排过中央投资的规模养殖场（小区）。2009年至2013年，畜牧局实施生猪标准化规模养殖场（小区）建设期间，时任畜牧局局长的被告人黄政强明知张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯、韦某诗、臧某性、张某罗、覃某清、廖某飞、莫某利、黄某玲、莫某亮、黄某柳、张某俊、黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢等生猪养殖业主在申报生猪标准化项目补助资金时，并不符合上年度生猪出栏数500头以上的要求或存在重复申报的情况下，仍同意采取在相关申报材料上加大申报业主上年度生猪出栏数达到500头以上及两个养殖场合报一个项目指标、补贴款平分的方式，将张某妙等21名养殖业主的材料上报来宾市畜牧局和来宾市发改委，使张某妙等人的申报项目获得上级验收通过，获取国家生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目资金补助款共计488万元，给国家造成重大经济损失。对指控的事实公诉机关提供有书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人黄政强身为国家工作人员，伙同他人内外勾结，采取弄虚作假手段套取国家补贴款，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条之规定，应以贪污罪追究其刑事责任。被告人黄政强利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应以受贿罪追究其刑事责任。被告人黄政强身为国家机关工作人员，明知生猪养殖业主不符合申报补贴条件，仍违反国家关于生猪标准化养殖场建设项目的相关规定，滥用职权同意周某波等21户养殖户申报并获得补助款，致使国家补助款488万元被套取，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条之规定，应以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人黄政强一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人黄政强主动向武宣县纪委交代贪污和受贿犯罪事实，属自首，应当分别予以从轻或者减轻处罚。被告人黄政强对公诉机关的指控没有异议，自愿认罪。辩护人熊潇敏提出：1、2009年10月，苏某在其家门口给黄政强的1.5万元是借贷关系，由于双方未约定还款日期，目前黄政强没有还款，并不等于黄政强不想还款，不能认定黄政强受贿该款；2、黄政强在纪委未掌握其犯罪线索情况下接受调查，期间主动交代受贿和贪污犯罪事实，属自首，应当对其贪污和受贿犯罪予以减轻处罚。对其他事实没有异议。经审理查明：一、受贿犯罪事实（一）被告人黄政强非法收受个体老板张某生感谢费11万元的事实被告人黄政强担任畜牧局局长期间将武宣县武宣镇209国道旁边的畜牧局品改站内的部分土地出租给张某生作为汽车修理厂和开办保险机构用地，为了感谢黄政强在签订租赁协议及延租补充协议过程中的关照，张某生分三次送给黄政强感谢费共计11万元。具体如下：2006年4月，张某生与黄政强签订租赁协议后张某生送给黄政强感谢费2万元。2009年8月，张某生准备在其租赁的品改站场地内开办保险机构，需要场地出租单位的同意，后其找黄政强商量，黄政强同意，后张某生送给黄政强感谢费3万元。2010年9月，张某生为了提前延长品改站场地的租赁期限就找黄政强商量，黄政强同意并与张某生签订补充协议，后张某生送给黄政强感谢费6万元。另查明，案发前黄政强通过其胞弟黄某新退还11万元给张某生。认定上述事实的证据有：1、书证（1）协议书，证实2006年4月张某生与黄政强签订协议承租畜牧局品改站内的部分土地作为汽车修理厂的事实；关于延长租用土地期限的补充协议，证实2010年张某生与黄政强签订补充协议，延长租赁期限的事实。（2）收据，证实黄政强已退还张某生11万元。2、证人证言（1）张某生证实2006年，其承租畜牧局品改站的场地开办修理厂，在签订协议过程中得到黄政强的关照，为了感谢就送给黄政强2万元；2009年，其想在租赁的畜牧局品改站的场地内开办保险机构，后其找黄政强商量，黄政强同意，其顺利办理了相关手续，为了感谢就送给黄政强3万元；2010年9月，其想提前延长租用期限就找黄政强商量，黄政强同意并与其签订延长租赁期限补充协议，后其送6万元给黄政强。2014年4月，黄政强让一个三十多岁的男子送11万元到其修理厂附近退给其，后其给一张收据给该男子。（2）黄政强的胞弟黄某新证实2014年4月，其胞兄黄政强说他借有人家的11万元，没有钱还，让其借给他11万元。其筹齐11万元后黄政强让其带钱到畜牧局品改站附近，后经黄政强示意其把11万交给一名三十多岁的男子，该男子给一张收据给其。3、被告人的供述被告人黄政强如实供述其同意出租畜牧局品改站的场地给张某生后三次收受张某生的感谢费共计11万元及2014年4月的一天其交代其胞弟黄某新帮退还11万元给张某生的事实。（二）被告人黄政强在经济往来中，违反国家规定，收受他人回扣费12，300元的事实2011年9月至2013年9月，畜牧局向南宁市安吉兽医禽苗市场的某兽医器械批发部购买价值69，211元的防疫物资，其中被告人黄政强出面联系购买4次，某兽医器械批发部的老板盛某梅分4次提取回扣费共计12，300元给黄政强，后黄政强用于个人开支。认定上述事实的证据有：1、书证畜牧局银行存款日记账、记账发票、农村信用合作社电汇凭证、发票、某兽医器械批发部销货清单，证实2011年9月至2013年9月，畜牧局向南宁市安吉兽医禽苗市场的某兽医器械批发部购买了69，211元的防疫物资，其中黄政强在发票上签字确认其代表畜牧局向某兽医器械批发部购买防疫物资价值共计55，860元。2、证人证言盛某梅（某兽医器械批发部老板）证实从2010年9月开始，畜牧局的工作人员每年都到其批发部采购兽医器械产品。其分4次支付给黄政强回扣费，其中第一次7000多元，第二次和第三次分别是1400多元，第四次是2500多元。3、被告人的供述被告人黄政强如实供述其收受某兽医器械批发部老板回扣费的事实。（三）被告人黄政强收受苏某（已被判刑）好处费13万元的事实2007年，没有建筑工程施工资质的苏某获知畜牧局要建设乡镇畜牧站办公业务用房，后找到时任畜牧局局长的被告人黄政强，希望黄政强给予关照，将各乡镇畜牧站办公业务用房的建设工程安排给其承揽，并承诺会感谢黄政强的关照。黄政强明知苏某没有建筑工程施工的资质，仍答应苏某的请求，并在之后的招投标工作中，违规操作，将二塘、黄茆等10个乡镇的畜牧站办公用房建设项目安排给苏某承建。苏某以武宣县建筑工程公司的名义与畜牧局签订《建设工程施工合同》。之后，苏某为了感谢黄政强，先后6次送给黄政强好处费共计13万元，具体如下：1、2008年春节前的一天，苏某来到黄政强家的一楼大厅送给黄政强2万元；2、2009年春节前的一天，苏某来到黄政强家的一楼大厅送给黄政强2万元；3、2009年10月的一天，黄政强向苏某借款1.5万元，后苏某送钱到黄政强家门口交给黄政强。一段时间后，黄政强拿钱去还给苏某，但苏某表态不用归还，让黄政强留着自己用，于是黄政强便不再归还该款；4、2010年春节前的一天，苏某来到黄政强家的一楼大厅送给黄政强1.5万元；5、2010年6月的一天，苏某结得工程款后请黄政强吃饭，饭后苏某开车送黄政强回家，路上苏某送1万元给黄政强。6、2014年春节前的一天，苏某结完所有工程款后在武宣县武宣镇朝阳路房管所附近送给黄政强5万元。认定上述事实的证据有：（1）书证①建设工程施工合同，证实畜牧局与武宣县建筑工程公司签订有武宣县武宣镇、东乡镇、禄新镇、思灵乡、金鸡乡、通挽镇、三里镇、二塘镇、黄茆镇、桐岭镇等10个乡镇的水产畜牧兽医站综合楼建设项目施工合同。②施工招标文件、投标文件，证实武宣、东乡、禄新、二塘等4个乡镇的水产畜牧兽医站业务用房扩建工程经过招投标，苏某受武宣县建筑工程公司委托代表该公司应标；中标公告，证实武宣县建筑工程公司中标，中标工程项目经理是苏某。③建筑业企业资质证书、营业执照，证实武宣县建筑工程公司法人代表苏太永，公司具有建筑施工（三级）资质。④武宣县建筑工程公司在职职工及退休工人花名册、项目经理名单，证实武宣县建筑工程公司在职职工和退休工人名单及项目经理名单中没有苏某。⑤武宣县建筑工程公司情况说明，证实苏某挂靠武宣县建筑工程公司承接畜牧局各乡镇畜牧站的办公综合楼建筑工程。⑥畜牧局2008年度至2013年度拨付苏某工程款材料、财务资料，证实畜牧局与武宣县建筑工程公司签订相关乡镇水产畜牧兽医站综合楼建设项目施工合同后，畜牧局按工程进度拨工程款给苏某。（2）证人证言①苏某证实2007年其获知畜牧局要建设乡镇畜牧站办公用房后，就到畜牧局找黄政强商量，要求他把全部工程交给其承揽，其承诺事成后会感谢他，黄政强表示同意。之后黄政强未经招投标就直接安排六个乡镇的工程给其施工，另外四个乡镇的工程虽然经过招投标，但黄政强已提前安排好招标工作，最后也是其中标。由于其没有成立具有建筑资质的公司，因此通过交管理费的方式挂靠武宣县建筑工程公司，并以该公司名义去承接畜牧站建设工程。工程款全部由其领取，其只是交管理费给武宣县建筑工程公司。为了感谢黄政强其分6次送给黄政强共计13万元。其中，2008年、2009年、2010年春节前其均送钱到黄政强家给他，三次送钱金额分别为2万元、2万元、1.5万元；2009年10月黄政强向其借款1.5万元，后来黄政强要还款，其拒绝并表示送给黄政强用，后黄政强不再归还；2010年6月其结得部分工程款后请黄政强吃饭，后在开车送黄政强回家的路上送给黄政强1万元；2014年春节前其结完工程款后在武宣县武宣镇朝阳路武宣县房管所附近送给黄政强5万元。②当时的畜牧局班子成员韦玉磊、江某科、覃某勇、陈某余、梁某木证实畜牧局的各乡镇畜牧站业务用房建设由个体老板苏某承建，苏某是通过武宣县建筑公司与畜牧局签订合同。2008年的一次班子会上，黄政强提出乡镇畜牧站的工程给苏某做，有的班子成员反对，最后决定通过邀请招投标的方式来确定施工单位。韦玉磊还证实其负责收集整理招投标材料，黄政强交代让苏某邀请几家公司来投标，后来苏某也邀请有三、四家公司来投标，最后是苏某挂靠的武宣县建筑工程公司中标。（3）被告人的供述被告人黄政强如实供述其在安排工程建设和拨付工程款方面给予苏某关照后苏某送其13万元感谢费的事实。（四）被告人黄政强利用其担任畜牧局局长职务上的便利，非法收受17户生猪养殖户14万元的事实1、收受生猪养殖户刘某甫、朱某甫8，000元的事实2007年，武宣县东乡镇的生猪养殖户刘某甫、朱某甫均获得生猪标准化规模养殖场补贴项目指标，取得补贴款。为了感谢被告人黄政强，2008年中秋节前的一天中午，刘某甫和朱某甫在黄政强家中共同送给黄政强好处费8，000元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言①朱某甫证实2007年全县实施生猪标准化规模养殖场项目建设，刘某甫通过熟人向黄政强打过招呼，让黄政强关照他们，后来他们两个养殖场均获得该项目指标，并获得补贴款，其获得补贴款10万元。2008年8、9月，其与刘某甫商量要送点钱给黄政强，后来他们各自拿出4，000元一起送给黄政强。②刘某甫证实2007年全县实施生猪标准化规模养殖场建设项目时，其请托他人向黄政强打招呼，后来黄政强安排指标给其和朱某甫，获得补贴款后其与朱某甫商量送钱给黄政强，后其与朱某甫各自拿出4，000元出来送给黄政强。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述其收受刘某甫、朱某甫8，000元的事实。2、收受生猪养殖户覃某芬8，000元的事实2008年，覃某财和其姐姐覃某芬在桐岭镇盘龙村合伙开办的养猪场获得生猪标准化规模养殖场建设项目补贴指标，并取得补贴款25万元。为感谢被告人黄政强在该项目上的支持和关照，2009年8月的一天下午，覃某芬送给黄政强8，000元。案发前，黄政强退还给覃某芬。认定上述事实的证据有：（1）证人证言①覃某芬证实2009年其与弟弟覃某财的养猪场获得生猪标准化规模养殖场项目建设补贴款25万元。因在申报该项目过程中得到黄政强的关照，因此其送给黄政强感谢费8，000元。2014年春节前，黄政强退还8，000元给其，后其告诉覃某财。②覃某财证实2009年其与姐姐覃某芬合伙开办的养猪场获得生猪标准化规模养殖场项目建设补贴款25万元。后其姐覃某芬送给黄政强好处费8，000元，2014年春节前的一天黄政强将该款退还给覃某芬。（2）被告人的供述被告人如实供述其收受覃某芬8，000元，后于2014年春节前将该款退还给覃某芬的事实。3、收受生猪养殖户谭某、覃某、钟某、黄某恩2万元的事实2008年，生猪养殖户谭某、覃某、钟某、黄某恩均获得生猪标准化规模养殖场建设项目补贴款。为了感谢被告人黄政强的关照，2010年6月的一天晚上，谭某、覃某、钟某、黄某恩在武宣县城“味道”夜宵店请黄政强喝酒，后四人共同送给黄政强2万元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言谭某、覃某、钟某、黄某恩证实2008年他们的养猪场均获得生猪标准化规模养殖场项目建设补贴款。2010年6月的一天，他们商量请黄政强喝酒，对他进行感谢。后他们邀请黄政强到武宣县城的一家夜宵店吃夜宵、喝酒，在喝酒的时候黄政强提出要他们每个人赞助5，000元，让他到上级部门活动，多争取一些生猪标准化规模养殖场建设项目指标。他们四人认为黄政强安排指标给他们，给点钱给他也是正常的，故他们每人拿出5，000元送给黄政强。谭某还证实2014年4月初的一天晚上，黄政强把之前收受的2万元退还给其，并交代其帮退给覃某、黄某恩、钟某。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述其收受谭某、覃某、钟某、黄某恩贿赂款共计2万元，之后退还给谭某等人的事实。4、收受生猪养殖户廖某雅8，000元的事实2009年，武宣县桐岭镇生猪养殖户廖某雅的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作廖某雅获得该项目补贴指标，取得补贴款。2010年12月的一天，黄政强带队到廖某雅的养猪场检查工作，廖某雅送给黄政强8，000元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言廖某雅证实2008年和2010年其养猪场的生猪出栏数只有300头左右，不符合申报项目补贴条件，2009年以其名义先申报，是镇畜牧站的陈某昕站长帮忙完善相关的材料并报到县畜牧局，后在畜牧局的会议上黄政强提出允许两个猪场业主共同申报一个项目补贴指标，获得补贴款后两位业主平分，然后其按照他们的安排办理，最终经过验收获得补贴款。2010年12月的一天，黄政强来到其新养殖场检查，为了感谢黄政强的关照其送给他8，000元。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述其收受廖某雅贿赂款8，000元的事实。5、收受生猪养殖户黄某柳、黄某行1.6万元的事实2009年，武宣县通挽镇生猪养殖户黄某柳、黄某行的两个养殖场均不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作二人均获得该项目补贴指标，取得补贴款。2011年春节前的一天晚上，黄某柳和黄某行到黄政强家中共同送给黄政强1.6万元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言①黄某行证实2009年黄政强在会上提出允许两个养殖户合作申报补贴指标，后其与黄某柳的养猪场合作申报并获得补贴款。2011年春节前的一天，黄某柳提出去找黄政强安排2010年的指标，其同意，后黄某柳提出每人送8，000元给黄政强。第二天其与黄某柳来到黄政强家，黄某柳就把装有1.6万元的信封交给黄政强。②黄某柳证实其与黄某行合伙申报获得生猪标准化规模养殖场项目补贴款后，二人共同送给黄政强1.6万元。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述了其收受黄某柳和黄某行的贿赂款共计1.6万元的事实。6、收受生猪养殖户张某罗1万元的事实2010年，武宣县桐岭镇生猪养殖户张某罗的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作张某罗获得该项目补贴指标，取得补贴款。为感谢黄政强的关照，2011年8月的一天，张某罗来到黄政强办公室送给黄政强1万元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言张某罗证实2010年初的一天，其电话联系黄政强说其想申请生猪标准化规模养殖场建设项目补贴指标，希望他有时间实地考察指导一下，黄政强答应。不久后黄政强带畜牧局副局长韦玉磊、畜牧工作站站长何久端等人到其选定的场地考察，黄政强说其选的地方不太符合生猪标准化规模养殖场建设的标准，具体哪方面不符合他没有说。其就对黄政强说如果获得生猪标准化规模养殖场补贴，会感谢他的，后黄政强答应会尽量安排。其获得补贴款后就送1万元给黄政强。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述了其收受张某罗贿赂款1万元的事实。7、收受生猪养殖户黄某玲8，000元的事实2009年，武宣县通挽镇生猪养殖户黄某玲的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作黄某玲获得该项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢黄政强的关照，2012年10月的一天中午，黄某玲在武宣县城八仙女转盘附近原民政局大楼前送给黄政强8，000元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言黄某玲证实其觉得黄政强在其申报生猪标准化规模养殖场项目指标过程中帮了不少的忙，因此其获得补贴款后就想到要感谢黄政强。2012年10月的一天，其约黄政强到武宣县城大转盘（八仙女转盘）周围的原民政局大楼前见面，黄政强开车过来，后其在黄政强车上送给他8，000元。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述了其收受黄某玲贿赂款8，000元的事实。8、收受生猪养殖户张某杰1万元、莫某利8，000元的事实2009年，武宣县通挽镇的生猪养殖户张某杰、莫某利的养殖场均不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作二人获得该项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢黄政强的关照，2010年12月的一天，张某杰在武宣县通挽镇岜寺村送给黄政强1万元；2012年9月的一天中午，莫某利于来到黄政强家送给黄政强8，000元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言①莫某利证实2009年9月左右，畜牧局开会决定允许两个养猪场合作以一个养猪场的名义申报项目补贴，得到补贴款后两家平分。后其与张某杰组合，先以张某杰的名义申报，2010年下半年，两次共获得补贴25万元，完税后两人平分。2011年以其名义申报，得到补贴款后亦二人平分。为了与黄政强搞好关系，以便今后得到更多的关照，2012年9月其来到武宣县城黄政强家送黄政强8，000元。②张某杰证实其与莫某利合伙申报获得项目补助款后，2010年12月的一天，其在武宣县通挽镇通发小区碰见黄政强下乡检查工作，后经黄政强暗示其知道黄政强想要其送点感谢费给他，后其准备好钱，黄政强第二次到通挽镇检查工作时，其送给黄政强1万元。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述了其收受莫某利的贿赂款8，000元，收受张某杰贿赂款1万元的事实。9、收受生猪养殖户臧某性8，000元的事实2010年，武宣县通挽镇的生猪养殖户臧某性的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作臧某性获得该项目补贴指标，取得补贴款。2011年12月的一天，黄政强到臧某性的养殖场检查工作，为感谢黄政强的关照，臧某性送给黄政强8，000元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言臧某性证实2009年其养猪场不符合申报生猪养殖项目补贴标准，2010年初，畜牧局开会决定通过“二合一”方式申报，后其与覃某敢商量先以其名义申报补贴，以两个养猪场上年度生猪出栏总数来接受验收，2010年获得补助款25万元，其和覃某敢平分。2011年底的一天，黄政强带队到其养猪场检查工作，其趁其他人不在场的时候送给黄政强8，000元。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述了其收受臧某性贿赂款8，000元的事实。10、收受生猪养殖户廖某飞6，000元的犯罪。2009年，武宣县通挽镇的生猪养殖户廖某飞的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作廖某飞获得该项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢黄政强的关照，2012年9月的一天晚上，廖某飞来到黄政强家送给黄政强6，000元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言廖某飞证实2008年其养猪场的生猪出栏数未达到500头，不符合申报项目补贴条件。2009年9月左右，畜牧局开会决定允许两个养猪场合伙申报，后其与周某波合伙，并以周某波的名义申报，2010年下半年，获得补贴款25万元，后两人平分。2012年9月的一天，其来到黄政强的办公室送给黄政强6，000元。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述了其收受廖某飞贿赂款6，000元的事实。11、收受生猪养殖户黄某郯3万元的事实2010年，武宣县通挽镇的生猪养殖户黄某郯的养殖场不符合申报生猪标准化规模养殖场项目补贴指标的条件，但通过被告人黄政强违规操作黄某郯获得该项目补贴指标，取得补贴款。为了感谢黄政强的关照，2013年春节前的一天晚上，黄某郯来到黄政强家送给黄政强3万元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言黄某郯证实其与韦某诗合伙申报2012年生猪标准化规模养殖场建设项目指标，验收之前黄政强给其打电话说按规定其与韦某诗的项目没有达标，只有他说达标才能通过验收，并要求其送3万元给他。其知道自己的养猪场确实没有达标，为了获得补贴款，就答应黄政强的要求，后其养猪场通过验收并获得补贴款17万元。之后的一天其来到黄政强家，送给黄政强3万元。（2）被告人的供述被告人黄政强如实供述其收受黄某郯贿赂款3万元的事实。二、贪污犯罪事实2007年，徐某琼（另案处理）出资在武宣县黄茆镇种畜场开办牛场养殖奶水牛，苏某忠、苏某军帮徐某琼管理牛场，苏某忠主要负责以养牛场名义对外联系工作，苏某军主要负责在牛场饲养奶水牛。当年，武宣县实施新增奶水牛补贴项目，对有新增奶水牛的养殖户实行补贴，补贴标准是每新增一头奶水牛补贴2，000元。在第一批新增奶水牛补贴项目中，徐某琼新增奶水牛283头，获得补贴资金56.6万元，徐某琼安排苏某忠去办理。2008年1月，武宣县实施第二批新增奶水牛补贴项目时，徐某琼的养牛场未新增有奶水牛。时任畜牧局局长的被告人黄政强找徐某琼商量并提出其可以帮徐某琼争取70头的新增奶水牛补贴指标，但要求徐某琼获得补贴款后从中拿一部分资金给其作为活动经费，以便向上级部门争取项目扶持资金，徐某琼同意。后黄政强以扶持徐某琼、苏某忠的牛场建设为由，私下交代时任县畜牧局畜牧工作站站长何久端（已判刑）以苏某忠的名义虚报新增奶水牛70头。2008年2月初，畜牧局开始发放第二批新增奶水牛补贴款，黄政强通知苏某忠到畜牧局领取补贴款，苏某忠知道其经营管理的牛场没有新增的奶水牛，就电话请示徐某琼，徐某琼交代苏某忠按黄政强的意思去办理，后苏某忠来到畜牧局在新增奶水牛补贴资金发放表上签字，并领取14万元现金支票。2008年2月5日，苏某忠将现金支票上的14万元转到其个人银行账户。之后，苏某忠根据徐某琼的交代，送给黄政强5万元，交给徐某琼8.5万元，余下的5，000元苏某忠用于牛场经营开支。案发后，徐某琼已退出赃款9万元。认定上述事实的证据有：（一）书证1、自治区水产畜牧兽医局的桂渔牧计函（2007）12号、桂渔牧（2007）56号，自治区畜牧总站的桂牧站函（2007）6号、16号，武宣县人民政府的武政办（2007）54号，武宣县畜牧局的武渔牧报（2007）1号、8号等实施新增奶水牛项目的相关文件，证实2007年自治区实施实施新增奶水牛项目，对新增奶水牛的养殖户进行补贴，即养殖户每新增一头奶水牛政府补贴2，000元，武宣县人民政府要求按自治区要求在全县范围内实施该项目。同时文件规定了新增奶水牛的标准和项目申报、验收标准，以及发放补贴款的程序。2、2008年1月8日畜牧局班子会议记录，证实2008年1月8日黄政强畜牧局班子会议上提出在第二批新增奶水牛项目工作中允许养殖户先报耳标号，新增奶水牛后才拨付补贴款给养殖户。3、武宣县水产畜牧兽医局明细分账、收款凭证、新增奶水牛记账凭证、付款凭证、武宣县2007年新增奶水牛补贴资金发放表、现金支票凭证、苏某忠信用社账户流水单，证实2008年1月4日苏某忠签字领取武宣县2007年新增奶水牛补贴资金56.6万元；2008年2月5日苏某忠签字领取武宣县2007年新增奶水牛补贴资金14万元，畜牧局以现金支票方式支付14万元给苏某忠，当日苏某忠将该款转存入其个人信用社账户（账号为21×××96）。2008年2月9日苏某忠从该账户中取出5万元，同年2月14日分两次取出8.5万元。4、武宣县人民检察院暂扣款票据，证实徐某琼退赃情况。（二）证人证言1、苏某忠证实2007年5月左右，苏某军邀其与徐某琼合伙养殖奶水牛，徐某琼出资金，其与苏某军负责管理牛场，且徐某琼安排其负责牛场对外联系工作，苏某军负责牛场内的养牛管理工作。当年他们的牛场新增奶水牛280多头，2008年1月分配给他们牛场新增奶水牛补贴款56.6元，其代表牛场去签字领取，因他们的牛场之前借有畜牧局的30多万元来购买奶水牛，畜牧局财务就先扣除借款，后开现金支票支付20多万元给其，其拿支票到银行把该款转存到其账户，之后再转存给徐某琼。此后，养牛场不再新增奶水牛，准备到2008年的春节时，黄政强给其打电话说还有一些奶水牛补贴款，叫其到畜牧局领取。其认为没有新增的奶水牛，不应该有补贴款领取了，就打电话向徐某琼汇报，徐某琼说她已经知道这件事情，让其先把补贴款领出来。后来其来到原畜牧站站长何久端的办公室，何久端就拿奶水牛补贴资金发放表给其签字，后其到畜牧局财务室签字领取14万元的现金支票并按徐某琼的要求到银行将该款存到其个人银行账户。不久后的一天，黄政强打电话叫其从14万元的奶水牛补贴款中取5万元给他，后其到武宣县武宣镇鞍山路的信用社取5万元出来交给黄政强。随后其打电话告诉徐某琼说其已经领取5万元的补贴款给黄政强，并让她回来拿走余下的钱。春节过后徐某琼让其把剩下的钱取给她，后来其取8.5万元给徐某琼，余下的5，000元其留下用于牛场开支。2、徐某琼证实2007年9月其出资与苏某军、苏某忠在武宣县黄茆镇种蓄场合伙经营一家牛场，苏某军、苏某忠负责牛场的管理，苏某忠是名义场长，实际工作由其幕后指挥，苏某忠负责出面落实。2008年1月他们的养牛场取得283头新增奶水牛补贴资金56.6万元，后来牛场不再新增奶水牛。但是有一天黄政强打电话与其商量说还有点新增奶水牛补贴指标，给其70头的指标，办得补贴款后，他要拿部分去送给上级部门，其同意黄政强的做法。之后的一天，苏某忠就打电话给其说牛场没有新增奶水牛了，为什么黄政强还叫其去领补贴款。其对苏某忠说其事先与黄政强说好了，要求他按照黄局长的意思办。后来苏某忠到畜牧局签字时给其打电话说补贴款是14万元，其交待苏某忠先把补贴款领取出来存进他的银行账户，黄政强想要多少，就领给他，苏某忠答应按照其意思办。2008年春节期间，黄政强问苏某忠要5万元，后苏某忠从银行取5万元给黄政强。之后，苏某忠领取8.5万元给其，余下的5，000元留给苏某忠购买养牛饲料。3、何久端（原武宣畜牧工作站站长）证实2007年底，苏某忠、徐某琼、苏某军以苏某忠的名义向武宣县水产畜牧兽医局申报了283头的新增奶水牛，并获得56.6万元的新增奶水牛补贴款。之后黄政强交代为了扶持徐某琼、苏某忠的奶水牛场，要再安排70头新增奶水牛的补贴指标给徐某琼、苏某忠的奶水牛场。后来其在第二批《新增奶水牛补贴资金发放表》中列苏某忠新增奶水牛70头，补贴金额14万元。2008年2月5日苏某忠从畜牧局领取了14万元的新增奶水牛补贴款。4、苏某军证实2007年，其与徐某琼、苏某忠合伙在黄茆镇种蓄场养殖奶水牛，苏某忠领取第一批新增奶水牛补贴款后牛场不再新增有奶水牛。5、李某华（时任畜牧局副局长），证实2008年1月召开局班子会（何久端站长也参加）讨论新增奶水牛补贴项目问题，黄政强在会上提出为了完成任务，可以先预留指标给养殖户，等他们购买奶水牛回来后才支付补贴款。2008年2月初，本县实施第二批新增奶水牛补贴项目，有一天何久端对其说年后苏某忠和卓超留才购买奶水牛回来，要预留一些指标给他们，当时其意识到应该是黄政强交代何久端这么做。但为了完成任务，其也同意何久端的做法。2008年2月5日何久端造册《武宣县2007年新增奶水牛补贴资金发放表》给其签字时，其才知道何久端上报苏某忠的新增奶水牛补贴指标是70头。6、江某科（时任畜牧局纪检组长）、覃某勇（时任畜牧局副局长），证实畜牧局就实施第二批增奶水牛补贴项目问题开过班子会，会上黄政强提出可以预留指标给养殖户，等他们购买奶水牛回来后才支付补贴款。7、梁某木（时任畜牧局党组书记），证实预留指标给养殖户的做法是黄政强在局班子会上提出来，后来黄政强曾向其提起要从苏某忠获得的第二批新增奶水牛补贴款中要点钱去向上级领导拜年。（三）被告人的供述被告人黄政强供述称2008年1月，本县实施第二批新增奶水牛补贴项目时其知道徐某琼的养牛场没有新增奶水牛，后其与徐某琼商量通过虚报新增奶水牛来套取补贴款，并提出其从中要部分资金作为向上级争取项目及扶持资金的活动经费，徐某琼同意并交代其需要办理什么手续就与苏某忠联系。后其交代何久端虚报徐某琼、苏某忠新增奶水牛70头，补贴款14万元，何久端同意造册上报。上级审核通过后其通知苏某忠到畜牧局领取补贴款。2008年春节期间的一天中午，其打电话叫苏某忠拿5万元给其，后苏某忠送5万元到武宣县武宣镇鞍山路农村信用社附近给其。三、滥用职权犯罪事实2007年，国家为了促进生猪产业发展，在全国范围实施生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目（以下简称生猪项目）补贴政策。根据相关文件规定，武宣县发改局、畜牧局为实施这一项目的责任主体，但在实际工作中，畜牧局具体负责生猪养殖业主申报项目的审查核实、上报和实施工作。自2009年以来，自治区、来宾市发改委及水产畜牧兽医局相继出台有关文件，规定申报生猪养殖项目补贴的养殖业主上年度的生猪出栏量必须达到500头以上，并且应按文件规定程序向属地乡镇水产畜牧兽医站申报，由乡镇水产畜牧兽医站初审符合条件后上报县水产畜牧兽医局汇总及公示，对经公示无异议的再由县发改局和水产畜牧兽医局联合行文向市发改委、市畜牧局上报。文件同时强调不得重复安排补贴资金给已经安排过中央投资的规模养殖场（小区）。2009年至2013年，畜牧局实施生猪标准化规模养殖场（小区）建设期间，时任畜牧局局长的被告人黄政强明知张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯、韦某诗、臧某性、张某罗、覃某清、廖某飞、莫某利、黄某玲、莫某亮、黄某柳、张某俊、黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢等生猪养殖户的养猪场不符合文件规定的申报项目补贴条件，仍组织召开局领导班子会议讨论决定在上述养殖户申报生猪养殖项目补助时采取虚增上年度生猪出栏数达到500头以上或采取“一帮一”（即两个养猪场合作申报，获得补贴款后平分）的手段，向上级申报补贴。导致本来不符合申报条件的张某妙等21名养殖户违规获取国家生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目补助款共计488万元，给国家造成重大经济损失。认定上述事实的证据有：1、书证（1）自治区畜牧局关于转发农业部关于贯彻《国务院关于促进生猪生产发展稳定市场供应意见》的通知、武宣县发改局、畜牧局联合行文的关于上报武宣县生猪标准化规模养殖场建设项目方案的请示、来宾市发改委与畜牧局联合发文关于下达来宾市生猪标准化规模养殖场建设项目2007年投资计划的通知，证实国家为促进生猪产业发展，于2007年开始出台扶持生猪生产政策，当年武宣县亦开始实施生猪标准化规模养殖场建设项目。（2）广西生猪标准化规模养殖（小区）建设项目管理办法第十五条、十六条、十七条的规定，证实项目申报程序是由业主向乡镇畜牧站申请，经乡镇畜牧站进行初审后把材料上报至县畜牧部门汇总，再由县畜牧部门报送县发改局。第二十一条规定县发改局、畜牧部门是组织实施责任主体。（3）武宣县2009年、2011年、2012年、2013年生猪标准化规模养殖场建设项目实施方案，证实畜牧局为加强生猪标准化规模养殖场项目建设工作，成立了领导小组，黄政强担任组长。（4）来宾市发改委与水产畜牧兽医局2009年至2013年每年度联合下发的《关于编报来宾市生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目上报工作紧急通知》，证实生猪标准化养殖场建设项目申报补助的条件应是上年度生猪出栏量在500头以上的生猪养殖场，且不得重复安排，补助标准为年出栏500-999头的养殖场每个中央补助投资25万元。（5）武宣县发改局与水产畜牧兽医局联合行文的关于上报武宣县2009年生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目的请示（武发改报（2009）52号）、自治区发改委与自治区水产畜牧兽医局联合发文的关于下达广西生猪标准规模养殖场（小区）生猪建设项目2009年投资计划的通知、来宾市发改委与水产畜牧兽医局联合下发的关于下达我市生猪标准化规模养殖场生猪建设项目2009年投资计划的通知、武宣县2009年生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目公示、武宣县水产畜牧兽医局2009年9月12日上午9时、下午1时关于2009年度生猪标准化场项目拟申报猪场建设会议记录、武宣县2009年生猪标准化规模养殖场项目验收意见、武宣县2009年生猪标准化规模养殖场项目实施工作总结：证实2009年9月12日时任畜牧兽局长黄政强主持召开由韦玉磊、何久端等局领导及拟申报2009年度生猪标准化规模养殖场项目的老板参加的会议，会议内容记载到场开会的14个养猪场业主的选址和距离都达到规定条件，但出栏数不达到要求，且都是2008年建设和投产，会议决定采取二个猪场合作后以一个猪场名义上报的方式，向上级申报建设项目补助金，根据何久端提供的拟上报名单中，决定当年以张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯名义进行申报。会后武宣县发改局与水产畜牧兽医局联合行文向来宾市发改委、水产畜牧兽医局申报武宣县2009年生猪标准化规模养殖场建设项目，项目业主为张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯，来宾市、自治区批复同意建设，并最终通过项目验收小组的验收，获得拨款。（6）自治区发改委、水产畜牧局《关于下达广西生猪标准化规模养殖场建设项目2010年中央预算内投资地划的通知》（桂发改投资（2010）438号）、自治区财政局《关于下达2010年生猪标准化规模养殖场建设项目中央预算内基建支出预算的通知》（来财建追（2010）135号）、自治区发改委《关于来宾市生猪标准化规模养殖场建设项目实施方案的批复》（桂发改农经（2010）174号）、武宣县畜牧局2010年3月7日局务会议记录、武宣县发改局和畜牧局《关于上报武宣县2010年生猪标准化规模养殖场建设项目的请示》（武发改报（2010）7号）、武宣县2010年生猪标准化规模养殖场建设项目公示、武宣县2010年生猪标准化规模养殖场项目验收意见、武宣县2010年生猪标准化规模养殖场项目实施工作总结、审计报告：证实2010年3月7日时任畜局长黄政强主持召开由局领导班子、二层机构负责人参加的局务会，会议一致同意将中央财政安排给武宣县2010年度生猪标准化养殖场项目资金共125万元分配给大昌村昌盛养殖小区（韦某诗）、巴寺村六旺养殖小区（臧某性）、新村覃某初养殖场、司律村张某罗养殖场、古铁村覃某清养殖场各25万元，后以县发改局和畜牧局名义联合行文向来宾市发改委和畜牧局申报，经验收后获得自治区批复并获得中央财政预算拨付相关款项。（7）武宣县畜牧局2011年5月13日、8月10日会议记录、武宣县发改局、畜牧局《关于上报武宣县2011年生猪标准化规模养殖场建设项目的请示》（分两批，第一批武发改报（2011）20号，第二批武发改报（2011）28号）、武宣县2011年生猪标准化规模养殖场建设项目公示（分两批）、武宣县2011年生猪标准化规模养殖场项目验收意见、武宣县2011年生猪标准化规模养殖场项目实施工作总结、审计报告：证实2011年5月13日、8月10日时任畜局长黄政强两次主持召开由局领导班子成员及二层机构各站所负责人参加的会议，会议决定2011年第一批补助资金安排给通挽六畜旺养殖小区（以覃某名义上报，实际是分给廖某飞、黄某玲、黄某柳）70万元，潘福海猪场25万元，李密猪场25万元，第二批补助金安排给莫某利、莫某亮、张某俊，后以县发改局和畜牧局名义联合行文向来宾市发改委和畜牧局申报，经验收后获得自治区批复并获得中央财政预算拨付相关款项。（8）武宣县畜牧局2011年11月18日会议记录、来宾市发改委、武宣县发改局、畜牧局《关于上报武宣县2012年生猪标准化规模养殖场建设项目的请示》（武发改报（2011）44号）、武宣县2012年生猪标准化规模养殖场建设项目公示、武宣县发改局、畜牧局《关于请求更正武宣县2012年度生猪标准化规模养殖场“投资计划”中项目业主的请示》及来宾市对该请示的批复文、2012年生猪标准化规模养殖场建设项目竣工总结报告、审计报告：证实2011年11月18日时任武宣县畜牧局局长黄政强主持召开由局领导班子成员及二层站所负责人参加的会议，会议决定2012年补助资金安排给覃某英、宋某军、赖某凤、李某湘、刘某端、韦某桓、覃某敢、黄某郯、宋某钢等九个养殖业主，后以县发改局和畜牧局名义联合行文向来宾市发改委和畜牧局申报，经验收后获得自治区批复并获得中央财政预算拨付相关款项。（9）武宣县畜牧局2013年5月31日会议记录、武宣县发改局、畜牧局《关于上报武宣县2013年生猪标准化规模养殖场建设项目的请示》（武发改报（2013）30号）、来宾市发改委《关于来宾市2013年生猪标准化规模养殖场建设项目实施方案的批复》（来发改农经（2013）36号）、武宣县2013年生猪标准化规模养殖场建设项目公示：证实2013年5月31日时任武宣县畜牧局局长黄政强主持召开由局领导班子成员参加的会议，会议决定2013年补助资金安排给覃某衣、陈某秋、兰某克、黄某芳、潘某光等五个养殖业主，后以县发改局和畜牧局名义联合行文向来宾市发改委和畜牧局申报，并获得批复。（10）武宣县生猪标准化规模养殖场建设项目实施合同、猪舍改造、扩建工程承包合同书、关于要求划拨生猪标准化规模养殖场建设项目补助金的请示、广西农村信用社结算业务、周某波等22人的银行交易流水帐记录、武宣县畜牧兽医局2009年-2013年会计记账凭证、2010年6月至2013年12月银行存款日记帐、基建帐明细分类帐、武宣县信用社提供的会计凭证：证实张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯、韦某诗、臧某性、张某罗、覃某清、廖某飞、莫某利、黄某玲、莫某亮、黄某柳、张某俊、黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢均与畜牧局法定代表人黄政强签定生猪标准化规模养殖场项目建设合同，项目建设竣工后，业主申请拨付补助款，经何久端、韦玉磊、黄政强签字同意后，取得了国家拨付的补助金，其中张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯获得2009年度的指标项目建设的补助金各25万元，韦某诗、臧某性、张某罗、覃某清获得2010年度指标项目建设补助金各25万元，廖某飞、莫某利、黄某玲、莫某亮、黄某柳、张某俊获2011年度项目建设补助金分别为23.33万元、25万元、23.34万元、25万元、23.33万元、25万元，黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢获得2012年度项目建设补助金各17万元，上述款项均来源于财政拨款，共计488万元。2、证人证言（1）邱郑强证言（畜牧局技术员）从2008年开始，生猪标准化规模养殖场项目建设补助条件主要是上年度生猪出栏500头以上，已获得过补贴的不得重复安排。2009年以后就不按政策规定流程办理，如业主想申报项目补助就口头向乡镇畜牧站申报或到县局畜牧工作站申报，县局畜牧工作站受理后由何久端或韦玉磊口头委托乡镇畜牧站协助调查核实业主情况，认为符合申报条件的，一般由其和韦玉磊、何久端下去实地调查，符合申报条件就给业主指标。业主上年度生猪出栏量由各乡镇畜牧站站长报给其，武宣县在实施生猪标准化规模养殖场项目建设过程中存在有很多养殖业主上年度生猪出栏数不符合规定，但申报业主或各乡镇畜牧站长怎么加大生猪出栏数其不清楚，还有一部分业主重复申报并获得了补助。（2）李剑证言（畜牧局技术员）证实2008年至2012年申报生猪标准化规模养殖场项目补助的基本情况表上填写的覃某财、张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯、韦某诗、臧某性、覃某初、覃某、张某罗、覃某清、廖某飞、莫某利、莫某亮、黄某柳、张某俊、黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢、李某密、赖某凤等业主年度生猪出栏量是其填写的，填写后由何久端审核，但这些表上的养殖业主上年度生猪出栏量有很多是加大出栏数的，因为如按上年度生猪出栏数要达500头的话，有很多养殖业主不符合要求，本县就很难完成任务，因此，其和何久端明知很多乡镇畜牧站站长帮养殖业主加大上年度生猪出栏数也不反对。（3）陈某昕证言（畜牧局职工）证实生猪标准化规模养殖场建设项目补贴的申报程序、条件及具体做法与李剑等人所述一致，还证实桐岭镇从2008年开始实施生猪标准化规模养殖场建设项目补贴，在实施生猪标准化规模养殖场建设项目工作中，其负责覃某财、周某波这两个业主基本情况的调查，其在向何久端汇报上年度出栏数的时候把周某波的生猪出栏数加大到符合申报条件的头数，何久端也要求其这样做。（4）覃某证言（时任畜牧局通挽镇畜牧站长）证实生猪标准化规模养殖场建设项目补贴的申报程序、条件及具体做法与邱郑强等人所述一致。还证实办案人员出示的2008年、2009年、2010年、2011年、2012年《武宣县生猪标准化规模养殖场（小区）建设基本情况表》中张某妙2008年出栏量650头，覃某彦2008年出栏量730头，张某杰2008年出栏量650头，张某弯2008年出栏量850头，黄某行2008年出栏量610头，韦某诗2009年出栏量577头，臧某性2009年出栏量620头，莫某利2010年出栏量520头，莫某亮2010年出栏量632头，张某俊2010年出栏量601头，均是虚报，实际上业主上年度的生猪出栏量都不到500头。黄某郯和韦某桓2009年度生猪出栏数是不到500头的，且2009年的时候黄某郯和韦某诗、韦某桓和张某罗已经得过一次生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目补助了，按政策讲是不符合再申请条件的。通挽镇的生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目主要存在两方面的问题：一是上年度生猪出栏数不够500头，但其通过帮他们加大上年度生猪出栏数后套取项目补助款，二是变相重复申报套取项目补助款，也就是采取所谓的“二合一”的办法来申报，上述养殖业主基本上都是采用上述方法套取项目补助款。（5）廖某磊证言（时任畜牧局思灵乡畜牧站站长）证实生猪标准化规模养殖场建设项目补贴的申报程序、条件及具体做法与邱郑强等人所述一致。还证实其在生猪标准化规模养殖场建设补贴工作中负责覃某清、覃某英两个业主的申请上报调查核实工作，2009年覃某清、覃某英到畜牧站申请生猪补贴项目，2012年覃永衣来申请补贴项目，其知道他们的条件达不到申报条件要求的上年度生猪出栏数500头以上的规定，但当时黄政强、韦玉磊、何久端等人都讲这个条件不是很重要，由于其理解政策不透，认为出栏量不够500头影响不大，所以就帮覃某清、覃某英把上年度生猪出栏数填报至500头以上，并将材料报到县畜牧局，后这两户获得了补助款。办案人员出示的2010年、2012年《武宣县生猪标准化规模养殖场建设基本情况表》上记录覃某清2009年出栏量522头、覃某英2011年出栏量533头的生猪出栏数是不真实的，是其帮这些业主虚报上去的。（6）臧某性、覃某敢、张某俊、廖某雅、覃某英、覃某清、莫某利、张某杰、韦某诗、黄某郯、韦某桓、张某罗、黄某玲、周某波、廖某飞、黄某行、黄某柳、覃某彦等养殖户的证言：均证实2009年畜牧局通知他们去开会，会上黄政强提出参加开会的养殖户上年度生猪出栏数均未达到申报标准，但是国家已经下指标到县里，大家可以采取两个养殖场合在一起共同申报一个名额，下次再以另一户名字申报，得补助后平分的办法进行申报，由于指标有限，会议确定了当年的申报名单，会上没有人提出异议。在申报过程中是乡镇畜牧站帮虚报出栏数到局里面，所申报获得的补贴都是不符合规定。（7）杨某凤证言（武宣县发改局副局长）证实2009年4月其任发改局副局长后，主要分管全县中央投资项目如生猪标准化规模养殖场建设项目等的进展、资金使用情况进行监管和工程验收。在本县实施生猪标准化规模养殖场建设项目中实施主体是畜牧局，发改局主要是负责对项目的进展、资金使用情况进行监管，同时也参加该项工作的验收。县畜牧局在实施该项目上负责对养殖户申报的受理、养殖户条件的审核、养殖场图纸设计及施工过程监督、项目指标及补助资金的分配、对获得项目指标的养殖户进行公示。而对于畜牧局报给发改局的材料发改局主要查看畜牧局上报的资金总额是否跟上级定的计划一致，对材料填写情况的真实性由县畜牧局调查和把关，主要由该局的领导黄政强、韦玉磊、何久端负责。（8）陈某余、江某科、覃某勇证言（时任武宣县畜牧局班子成员）证实他们参加了2009年9月12日及之后每年的生猪标准化工作班子会，2009年9月12日的会议上，听黄政强局长讲过，来参加会议的养殖业主在申报过程中其他条件都符合，只是上年度生猪出栏数达不到要求，要采用两个养殖户合作以一个养殖户的名义申报。这次会议主要是确定给哪个业主安排生猪项目补助，他们提出要按文件规定办理，但在会议记录本上没有记录，之后每年开会的情况也是这样。（9）庄某恒证言（来宾市水产畜牧兽医局畜牧科长）证实来宾市从2007年开始实施生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目以来，每年都将指标分解到各县，由各县搜集符合条件的业主资料再上报，在各县向市里报养殖场数据时，市畜牧局没有到县里对上报数据的真实性进行核查，而是由县里具体把关。2008年以后要求上年度生猪出栏数要达到500头以上，且不属重复申报才能获得生猪标准化补贴，武宣对上一年度生猪出栏数不到500头而采取两个养殖场合起来以一个养殖场名义申报项目，然后下一年度又以另外一个养殖场名义申报的做法没有跟市里汇报过，且这种做法是重复申报，是不符合文件规定的。（11）韦玉磊的（原畜牧局副局长，另案处理）证言证实2007年，本县开始实施生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目，按文件规定，武宣县畜牧局和县发改局是这个项目的组织实施主体。从2009年至2013年其均参与生猪标准化规模养殖场（小区）建设项目的申报和验收工作。经核对办案人员出示的相关档案材料，张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯、韦某诗、臧某性、张某罗、覃某清、廖某飞、莫某利、黄某玲、莫某亮、黄某柳、张某俊、黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢这21户是不符合申报条件的。对于生猪出栏数问题，因为其理解政策不透，认为只要养有猪我们就不理了，其也知道将两个养殖户合起来重复申报是明显不符合条件的，但局长黄政强讲可以这样来操作，其也同意这样做。（12）何久端（原畜牧局畜牧工作站站长，已被判刑）证言证实从2008年以后，生猪养殖业主上年度的生猪出栏量要达到500头以上，才能申报生猪养殖场建设补助款。每年县局畜牧工作站口头委托各乡镇站长帮助受理业主的申报，并委托乡镇畜牧站做业主养殖场的调查摸底，乡镇畜牧站接受委托后就对业主的生猪出栏量及其他条件进行初审，符合条件的向县局畜牧工作站汇报，申报生猪标准化规模场建设项目材料上填写的业主上年度生猪出栏量是其根据各乡镇报上来的数据填的，其知道有些业主上年度的生猪出栏数不达到要求，但也给他们申报了，并获得了补助款。因为如果全部按上年度生猪出栏数500头的标准去申报，武宣没有多少家符合条件，而上级下达有指标给武宣了，领导要求完成指标，所以当时不太注重业主的上年度生猪出栏数，局长黄政强和副局长韦玉磊也懂这个情况，大家认为只要其他条件符合就得了。且开会时黄政强局长和韦玉磊副局长知道业主的上年度生猪出栏数不符合申报条件，仍决定采取两个养殖户合作申报的方式来申报。3、鉴定意见来检技鉴（2014）65号司法会计检验报告，证实经来宾市人民检察院司法会记检验鉴定，2009年至2014年1月，武宣县水产畜牧兽医局把县财政局拨入的生猪标准化规模养殖场建设项目补助资金共488万元分别转账存入张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯、韦某诗、臧某性、张某罗、覃某清、廖某飞、莫某利、黄某玲、莫某亮、黄某柳、张某俊、黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢等21人的信用社账户。其中张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯、韦某诗、臧某性、张某罗、覃某清、莫某利、莫某亮、张某俊各获得250，000元，黄某玲、廖某飞、黄某柳各获233，000元，黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢各获得170，000元。4、被告人的供述被告人黄政强供述称畜牧局生猪标准化规模建设项目的实施是由其负总责，分管领导韦玉磊则负责组织、安排实施项目工作，每年下达项目文件后，其就签字让分管领导韦玉磊组织畜牧站和乡镇站实施，韦玉磊就组织县局畜牧工作站和乡镇畜牧站对养殖户调查摸底和申报受理、整理初选名单上报给局班子讨论决定，局班子讨论通过后，韦玉磊安排畜牧工作站拟文和填写项目业主建设基本情况表，韦玉磊签字同意后上报给其签字，其签完字后由韦玉磊向武宣县发改局上报项目业主申报材料，发改局审核我们畜牧局材料后，我们两家单位联合向来宾市发改委、畜牧局上报项目请示报告，获得批复后由畜牧局负责实施，其在批复文件上签批由韦玉磊组织畜牧站按照批复文件的内容实施项目建设。2009年以来，畜牧局班子讨论决定让生猪出栏头数达不到申报条件的养殖户采取“一帮一”的方式申报并获得补贴款的主要有张某妙、覃某彦、黄某行、廖某雅、周某波、张某杰、张某弯、韦某诗、臧某性、张某罗、覃某清、廖某飞、莫某利、黄某玲、莫某亮、黄某柳、张某俊、黄某郯、覃某英、韦某桓、覃某敢这21户。其中2009年是张某妙、覃某彦、张某杰、张某弯、黄某行、廖某雅、周某波，2010年是张某罗、臧某性、韦某诗、覃某清，2011年我们畜牧局又再安排项目指标给已经获得过补贴款的养殖户莫某利、莫某亮、张某俊、黄某玲、黄某柳、廖某飞，这六个人获得补贴款后又分别与张某杰、张某妙、廖某雅、张某弯、黄某行、周某波平分。2012年是覃某英、覃某敢、韦某桓、黄某郯，同时生猪出栏头数不符合要求的养殖户覃永衣也获得补贴指标。覃某英、覃某敢、韦某桓、黄某郯获得补贴款后又分别与覃某清、臧某性、张某罗、韦某诗平分。张某妙等21户获得生猪补贴都是不符合申报条件的，这些养殖户申报补贴时不符合上年度生猪出栏数500头以上或存在重复申报的情况。另查明，畜牧局是正科级国家机关，2004年4月27日至案发前黄政强任该局局长。2014年4月21日，武宣县纪委在调查畜牧局工作人员韦玉磊、何久端违纪违法问题过程中，发现被告人黄政强可能存在违纪违法问题，即于同年5月7日通知黄政强到该委接受调查。后黄政强主动自书交代收受生猪养殖户张某罗等人感谢费9.6万元，收受建筑老板苏某13万元，收受武宣县交通修理厂老板张某生11万元，共计33.6万元的事实及其与苏某忠共同贪污新增奶水牛补贴款14万元，其分得5万元的事实。2014年5月12日武宣县纪委将黄政强涉嫌贪污、受贿问题及问题线索移送武宣县人民检察院立案侦查。当日该院以受贿罪立案侦查，5月14日对黄政强采取指定居所监视居住强制措施，后黄政强交代了其滥用职权的犯罪事实。但此前的2014年5月5日、11日韦玉磊、何久端已分别交代黄政强滥用职权要求他们违规给生猪养殖户申报补贴款的事实。再查明，被告人黄政强贪污14万元，受贿392，300元，共计532，300元。案发前黄政强已退还张某生11万元、退还生猪养殖户覃某芬8，000元、谭某2万元，共计退款13.8万元（退款证据已在前面查明案件事实部分列举）。案发后黄政强退出赃款38，900元，其中退8，900元到武宣县人民检察院，退3万元到本院，徐某琼退出9万元到武宣县人民检察院。被告人黄政强尚未退出的赃款为265，400元。认定上述事实的证据如下：书证：1、武宣县纪委关于黄政强主动交代违纪违法问题情况的说明、黄政强自书交代问题的材料，证实被告人黄政强在纪委调查阶段主动交代了受贿和贪污犯罪情况。2、到案情况说明，证实黄政强因涉嫌犯受贿、贪污罪被武宣县纪委移送武宣县人民检察院立案侦查。3、户籍证明，证实黄政强出生日期。4、机关编制证，证实武宣县水产畜牧兽医局是正科级国家机关。5、武宣县人大常委会文件、黄政强的编制证，证实黄政强任职情况。6、退赃票据，证实案发后黄政强和徐某琼退赃情况。以上本案全部证据经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人黄政强身为国家机关工作人员，利用职务上的便利，与他人合谋共同套取国家新增奶水牛补贴资金14万元；利用职务上的便利非法收受他人钱财38万元，为他人谋取利益；在经济往来中，违反国家规定，非法收受各种名义的回扣费12，300元；作为生猪标准化规模养殖场建设项目实施责任主体单位的负责人、建设项目领导小组组长，滥用职权让不符合申报项目补贴条件的养殖户违规取得补贴款共计488万元，致使国家遭受重大经济损失。其行为确已触犯刑律，分别构成贪污罪、受贿罪、滥用职权罪。公诉机关指控黄政强犯贪污罪、受贿罪、滥用职权罪的罪名成立。黄政强一人犯数罪，应数罪并罚。黄政强贪污、受贿数额均为十万元以上，论罪应分别处十年以上有期徒刑或无期徒刑，可以并处没收财产。其滥用职权致使国家遭受488万元的经济损失，属情节特别严重，论罪应处三年以上七年以下有期徒刑。在共同贪污犯罪中，黄政强起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。黄政强在纪委调查其违纪违法行为过程中主动交代自己贪污、受贿的主要犯罪事实，属自首，本院对其贪污罪、受贿罪予以减轻处罚。黄政强归案后如实供述滥用职权犯罪事实，可从轻处罚。黄政强主动退出部分赃款，可酌情从轻处罚。辩护人熊潇敏提出黄政强在纪委调查阶段主动供述纪委尚未掌握的贪污、受贿犯罪事实，属自首的辩护意见，与案件事实及法律规定相符，本院予以采纳。但提出2009年10月，苏某给黄政强的1.5万元是借贷关系，不以受贿论的辩护意见，本院认为，黄政强向苏某借款是事实，但是黄政强归还借款的时候苏某已经明确表态送给黄政强使用，不用归还，后黄政强不再还款。黄政强在侦查阶段供述称苏某拒绝接受其还款后其视为苏某将该款送给其使用。因此苏某主观上有给黄政强送钱的目的，黄政强主观上亦有收受苏某钱财的目的，结合黄政强利用其职务上的便利在建筑工程发包上给予苏某照顾的情况，黄政强不再归还该借款符合受贿犯罪的构成要件。因此本院不采纳该辩护意见。综上，根据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十二条第一款，第三百九十七条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（一）项，第九十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十三条第一款，第六十七条第一款、第三款，第六十九条第一款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十四条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人黄政强犯受贿罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人财产人民币5万元；犯贪污罪，判处有期徒刑五年，并处没收个人财产人民币3万元；犯滥用职权罪，判处有期徒刑三年；数罪并罚，决定执行有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币8万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月29日起至2027年5月20日止。已扣除因本案指定居所监视居住十六日所折抵刑期八日。没收个人财产款项限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）二、被告人黄政强退出的贪污、受贿赃款人民币3.89万元，徐某琼退出的贪污赃款人民币9万元，合计人民币12.89万元，予以没收，依法上缴国库。三、追缴被告人黄政强尚未退出的赃款人民币26.54万元，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　员　　覃登高审　判　员　　黄莉秋人民陪审员　　莫友刚二〇一五年三月二十日书　记　员　　蒙文波附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相符，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十二条国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，以贪污论。与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百九十七条国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。