广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2014）藤刑初字第182号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人黄某勇，男。因涉嫌犯受贿罪，于2014年6月10日被藤县人民检察院立案侦查，同日被藤县公安局执行刑事拘留。2014年6月16日，藤县人民检察院对其变更强制措施为取保候审。2014年8月5日，本院对其取保候审。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉（2014）146号起诉书指控被告人黄某勇犯受贿罪，于2014年8月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。藤县人民检察院指派检察员李永出庭支持公诉，被告人黄某勇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区藤县人民检察院指控：在藤县2013年夏秋季征兵工作过程中，时任藤县天平镇人民武装部部长的被告人黄某勇，利用其负责藤县天平镇征兵工作的职务之便，在天平镇新马村适龄应征青年谢某彬体检合格后，以谢某彬体检时膝关节有弹响影响过关以及当年“双合格”人员多，名额有限需要争取等理由为借口，向谢某彬父亲谢某东索取人民币8000元据为已有。对指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了书证、证人证言及被告人的供述和辩解等证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某勇利用其担任藤县天平镇人民武装部部长，并负责藤县天平镇征兵工作的职务之便，索取他人钱财，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条的规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人黄某勇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议，但认为其具有自首情节，且积极退赃，请求法院对其免予刑事处罚。经审理查明，在藤县2013年夏秋季征兵工作过程中，时任藤县天平镇人民武装部部长的被告人黄某勇，利用其负责藤县天平镇征兵工作的职务之便，在天平镇新马村适龄应征青年谢某彬体检合格后，以谢某彬体检时膝关节有弹响影响过关以及当年“双合格”人员多，名额有限，需要打点关系等理由为借口，要求谢某彬父亲谢某东给付费用。2013年9月1日，谢某东通过银行转账人民币8000元给黄某勇。在谢某东转款的次日，黄某勇便把上述款项取出来据为已有。另查明，在接到群众举报后，藤县人民检察院办案人员于2014年6月10日到天平镇政府将黄某勇带到该院办案区进行询问，黄某勇主动交代了其受贿的犯罪事实。同日，藤县人民检察院对黄某勇立案侦查。同年8月22日，黄某勇将向谢某东索取的赃款人民币8000元退至本院。又查明，藤县天平镇人民政府为机关法人。2006年4月28日至2013年11月12日，被告人黄某勇任藤县天平镇人民武装部部长。2013年5月13日，天平镇第十六届人民代表大会第四次会议依法选举黄某勇为天平镇副镇长。认定上述事实的证据如下：1.书证（1）户籍证明，证实黄某勇的身份情况如前所述。（2）组织机构代码证，证实藤县天平镇人民政府是机关法人。（3）中共藤县天平镇委员会、天平镇人民政府关于镇领导班子成员分工调整的通知，证实于2006年5月15日，藤县天平镇委员会、天平镇人民政府对镇领导班子成员做了分工，由党委委员、武装部部长黄某勇负责武装工作。（4）中共藤县委员会组织部关于李某宁等同志任免职的通知，证实于2006年4月8日，中共藤县委员会组织部任命黄某勇为藤县天平镇委员会委员。（5）中共藤县委员会关于提名黄某勇等同志任免职的通知、关于李董程等同志任免职的通知、天平镇人民代表大会公告，证实于2012年11月29日，中共藤县委员会任命黄某勇为藤县天平镇委员会宣传委员，同时免去黄某勇藤县天平镇委员会委员职务；2012年11月30日，中共藤县委员会提名黄某勇为藤县天平镇人民政府副镇长候选人；2013年5月13日，天平镇第十六届人民代表大会第四次会议依法选举黄某勇为天平镇副镇长。（6）藤县人民武装部的藤武（2006）38号、藤武（2013）81号文件，证实于2006年4月28日，藤县人民武装部任命黄某勇为藤县天平镇人民武装部部长；2013年11月12日，藤县人民武装部免去黄某勇的藤县天平镇人民武装部部长的职务。（7）中国邮政储蓄银行存款凭单，证实2013年9月1日，谢某东从中国邮政储蓄银行佛山市桂江营业所转账8000元到账号为60622208120001＊＊＊＊的账户。（8）中国邮政储蓄银行藤县政贤路支行的活期明细表，证实账号60622208120001＊＊＊＊的户名是黄某勇；2013年9月1日，账号60622208120001＊＊＊＊的账户收到转账8000元；2013年9月2日，上述款项被领取。（9）2012年度冬季征兵县检县审“双合格”人员名单、2012年度冬季征兵定兵花名册、天平镇2013年度拟定兵员花名册、2013年度夏秋季征兵定兵花名册，证实谢某彬在2012年冬季征兵中已通过县检县审“双合格”，但没有被应征入伍；在2013年度夏秋季征兵时被应征入伍。（10）藤县人民检察院反贪污贿赂局《关于黄某勇涉嫌受贿案立、破案经过》，证实藤县人民检察院反贪污贿赂局在接到群众举报藤县天平镇原武装部长黄某勇在征兵工作中有收受征兵对象户送好处费的行为后，经初查发现黄某勇涉嫌受贿。2014年6月10日，藤县人民检察院反贪污贿赂局办案人员到藤县天平镇人民政府黄某勇的办公室，通知黄某勇接受调查。黄某勇随办案人员到检察院办案工作区接受询问。在询问过程中，黄某勇对其涉嫌受贿犯罪的事实供认不讳。同日，藤县人民检察院反贪污贿赂局决定以涉嫌受贿罪立案侦查，并决定对黄某勇采取刑事拘留强制措施。2.证人证言证人谢某东的证言，证实其儿子谢某彬在报名应征2013年度兵役过程中，天平镇武装部部长黄某勇打电话给其，说医生说谢某彬的膝关节有点响，估计过不了关，可能要去打点一下关系。其就问黄某勇要多少钱，黄某勇说至少要5000元。过了几天，黄某勇又打电话给其，说谢某彬被列入预备名额，但现在还有一个名额，金鸡镇那边有人要拿8000元争取这个名额，如果其也愿意出8000元要这个名额，黄某勇就优先把这个名额给其儿子谢某彬。其答应黄某勇的要求，并于2013年9月1日通过邮政银行转账8000元给黄某勇。3.被告人供述及辩解被告人黄某勇的供述，证实谢某彬报名应征了2013年的征兵，后其打电话给谢某彬的父亲谢某东，跟谢某东说谢某彬的膝关节有弹响，可能过不了关，其和医生已经打了招呼，但还需要去打点关系。之后谢某东通过邮政银行转账8000元给其，转账后的第二天，其便领取了8000元由个人支配使用。上列证据均来源合法，并经庭审示证、质证、查证属实，且证据之间均能互相印证，形成证据链条，客观地证明了本案的案件事实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某勇作为国家工作人员，在担任藤县天平镇副镇长及天平镇人民武装部部长期间，利用其负责藤县天平镇征兵工作的职务之便，向他人索取钱财人民币8，000元，其行为构成了受贿罪。公诉机关指控被告人黄某勇犯受贿罪罪名成立，依法应追究被告人的刑事责任。被告人黄某勇利用职务上的便利，索取他人钱财人民币8，000元，是索贿，依法应从重处罚。被告人黄某勇在归案后及至庭审中均如实供述自己的罪行，在庭审中也自愿认罪，依法可以从轻处罚。关于被告人提出其有自首情节的意见，本院认为，被告人不属于自动投案，其行为不符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》中对自首认定标准的规定，故对该辩解意见本院不予采纳。鉴于被告人受贿数额较小，认罪态度较好，有悔罪表现，且积极退赃，其行为符合《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款第（三）项“个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚”的规定，本院认为被告人犯罪情节轻微，不需要判处刑罚。被告人提出对其免予刑事处罚的意见，本院予以采纳。为了维护国家廉政制度，促进国家工作人员行为的廉洁性，打击刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第九十三条第一款，第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（三）项，第六十七条第三款，第三十七条，第六十四条的规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人黄某勇犯受贿罪，免予刑事处罚。二、被告人黄某勇退至本院的违法所得人民币8000元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　江春建审　判　员　　李环梅人民陪审员　　岳贻林二〇一四年十月十四日书　记　员　　莫先达