广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1223刑初88号公诉机关：广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人：黄永忠，男，1965年4月5日出生于广西壮族自治区凤山县，壮族，高中文化，凤山县巴烈社区居民委员会委员、该社区第六村民小组组长，住凤山县。因涉嫌犯挪用公款罪，于2017年6月12日被取保候审。现居于其家中。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉[2017]59号起诉书指控被告人黄永忠犯挪用公款罪，于2017年11月3日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，分别于2017年11月30日、12月20日两次公开开庭审理了本案，凤山县人民检察院指派检察员莫丽红出庭履行职务，被告人黄永忠到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，被告人黄永忠分别于2015年10月-2016年1月间，利用其保管其所在村民小组征地补偿款的职务便利，两次挪用集体财产，数额达102.01396万元。针对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄永忠的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十四条之规定，应当以挪用公款罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人黄永忠对公诉机关指控的事实没有异议，但对其行为构成何种犯罪表示不清楚。经审理查明，被告人黄永忠自2014年至今任凤山县凤城镇巴烈社区居民委员会委员，自2006年至今任凤山县凤城镇巴烈社区第六村民小组组长。自2011年起，凤山县人民政府开始对所辖的凤城镇巴烈社区、凤凰村、兴隆村、恒里村等村开展城市建设用地农用地转用和土地征收工作。“老乡家园”和“巴烘采石场”项目建设需征用凤山县凤城镇巴烈社区第6村民小组集体土地，征地工作组即找到该组组长黄永忠配合开展征地工作，期间，黄永忠的主要工作是配合征地工作组宣传征地政策、带领征地工作组到田间指认地块、带征地工作人员到个别农户家中由征地工作人员对群众做思想动员工作等。“老乡家园”和“巴烘采石场”建设项目凤山县土地储备中心分别征用凤山县凤城镇巴烈社区第6村民小组集体土地12.688亩、124.13亩，鱼塘和菜地0.3696亩。征地补偿款由银行办理统发存折，由征地办公室工作人员到银行领取存折后发放给被征地单位和个人，个人的由被征地农户自行领取存折。因巴烈社区第6村民小组未设立集体账户，故以组长黄永忠的名义开户办理存折，由组长领取征地补偿款并发放给集体群众。2015年10月16日，凤山县土地储备中心分3笔将巴烈社区第6村民小组12.688亩集体土地征地补偿款包括门面收购补偿款38.064万元、征地补偿款63.44万元、地面附着物及青苗补偿款12688元，共计102.7728万元转入黄永忠中国农业银行个人账户(账号为53×××65)。上述款项到账后，黄永忠未将该事项向村集体公示或告知。2015年10月19日，黄永忠从农行53×××65账户上转出38.064万元征地补偿款到其在农行开设的62×××15的账户上，并于当天取出36万元用于归还其个人欠邓某2的欠款，余下2.064万元用于其家庭生活开支；同年10月22日，黄永忠又从农行53×××65账户上转出64.7088万元征地补偿款到其在农行开设的62×××15的账户上，在该账户上停留一天后，于2015年10月24日将该笔款转存到其农行账号为62×××71的账户上，当天又从该账户将钱转存入其农行20×××72的账户上，最后于2015年12月21日又将该笔钱款转存回其农行62×××15账户上。至2017年5月15日止，该账户存款余额为748.10元，其余钱款全部被黄永忠用于归还其个人债务和其他开支。2016年1月4日，凤山县土地储备中心将“巴烘采石场”项目巴烈社区第6村民小组被征用的124.13亩、鱼塘和菜地0.3696亩集体土地的征地补偿款62.065万元、1.88496万元，共计63.94996万元转入黄永忠农村信用社个人账户(账号为74×××86)。上述款项到账后，黄永忠未将该事项向村集体公示或告知。同年1月6日，黄永忠从该账户中将上述集体土地征地补偿款转到其成立的凤山县新源沼气服务有限责任公司账户上。2016年1月，巴烈社区第6村民小组群众从凤山县国土局得知黄永忠已领取政府征用本队集体土地12.688亩的土地补偿款共计64.7288万元后，要求黄永忠将该征地补偿款发放给群众。2016年1月13日，黄永忠从凤山县新源沼气服务有限责任公司账户上转出65.201596万元(含利息)存到本队黄某37406110101083135583的账户上，黄某3于同年1月25日取出其中的64.76万元(含黄永忠领取该补偿款后到2016年1月13日的利息512元)发放给群众，同时退还黄永忠多付的利息4446元。2017年4月11日，黄永忠退还30万元到凤山县财政局单位往来资金专户。上述事实，有公诉机关提供，并经庭举证、质证的下列证据予以证实：(1)?书证1、户籍证明，证实黄永忠出生于1965年4月5日，犯罪时已达到应负刑事责任的年龄。2、到案经过，证实黄永忠是被刑事传唤到案，没有主动投案情节。3、任职材料，证实黄永忠自2014年至今任凤山县凤城镇巴烈社区居民委员会委员，自2006年至今任凤山县凤城镇巴烈社区第六村民小组组长。4、征地文件材料，证实凤山县人民政府因城市建设需要征用巴烈社区第6村民小组的土地。5、黄永忠领取征地补偿款的材料，证实2015年10月16日，凤山县土地储备中心分3笔将巴烈社区第6村民小组12.688亩集体土地征地补偿款包括门面收购补偿款38.064万元、征地补偿款63.44万元、地面附着物及青苗补偿款12688元，共计102.7728万元转入黄永忠中国农业银行个人账户(账号为53×××65)；2016年1月4日，凤山县土地储备中心将“巴烘采石场”项目巴烈社区第6村民小组被征用的124.13亩、鱼塘和菜地0.3696亩集体土地的征地补偿款62.065万元、1.88496万元，共计63.94996万元转入黄永忠农村信用社个人账户(账号为74×××86)。6、征地补偿款在黄永忠的个人银行账户流转明细，证实2015年10月19日，黄永忠从农行53×××65账户上转出38.064万元征地补偿款到其在农行开设的62×××15的账户上，并于当天取出36万元；同年10月22日，黄永忠又从农行53×××65账户上转出64.7088万元征地补偿款到其在农行开设的62×××15的账户上，于2015年10月24日将该笔款转存到其农行账号为62×××71的账户上，当天又从该账户将钱转存入其农行20×××72的账户上，最后于2015年12月21日又将该笔钱款转存回其农行62×××15账户上。至2017年5月15日止，该账户存款余额为748.10元；2016年1月4日，凤山县土地储备中心将“巴烘采石场”项目巴烈社区第6村民小组征地补偿款62.065万元、1.88496万元，共计63.94996万元转入黄永忠农村信用社个人账户(账号为74×××86)，同年1月6日，黄永忠从该账户中将上述集体土地征地补偿款转到其成立的凤山县新源沼气服务有限责任公司账户上，2016年1月13日，黄永忠从凤山县新源沼气服务有限责任公司账户上转出65.201596万元存到本队黄某37406110101083135583的账户上,黄某3于同年1月25日取出其中的64.76万元。7、广西农村信用社电汇凭证，证实2017年4月11日，黄永忠退还30万元到凤山县财政局单位来往资金专户。(二)证人证言1、邓某1的证言，证实其是邓某2的女儿，2015年10月19日从卡号为62×××15,户名为黄永忠的账户转到其卡号为62×××78账户的36万元是黄永忠退赔给其父亲邓某2的购买宅基地款。2、黄某1提的证言，证实其是征地工作组成员，巴烈社区第6村民小组荒山征地补偿费620650元、鱼塘和菜地征地补偿款8476.20元、10373.20元以及工业园区里面12亩多集体土地5%门面收购补偿款38.064万元是黄永忠领取。3、韦某的证言，证实巴烈社区第六村民小组荒山征地补偿费620650元、鱼塘和菜地征地补偿款8476.20元、10373.20元以及水田征地补偿费380640元是黄永忠领取，按征地惯例，集体土地征地补偿款是汇到组长的个人账户，但注明是集体的，征地补偿款汇到巴烈社区第六村民小组组长黄永忠的账户后，该组群众反映黄永忠没有把征地补偿款发放给群众。4、罗某1、黄某2的证言，证实黄永忠领取巴烈社区第六村民小组集体土地征地补偿款后没有告知和发放给该组群众。5、罗某2的证言，证实巴烈社区第六村民小组“巴烘采石场”100多亩集体土地征地补偿款64万多元以及“老乡家园”5%门面收购补偿款30多万元。根据群众到凤山县国土局查询得知，该两笔款项是黄永忠领取，但该款项由谁掌管群众不知情，黄永忠没有发放给群众。6、黄某3的证言，证实2016年1月13日，黄永忠将2015年10月16日从凤山县国土局土地储备中心领取的集体土地12.688亩征地补偿款652051.96元转存到以其名字在信用社开设的74×××83的账户上，其领取其中的647600元发放给群众，银行多算利息4446元退回给黄永忠。7、邓某2的证言，证实其通过罗某2介绍要与黄永忠购买位于凤山县屠宰场旁边的4间宅基地，价格共计40万元，2012年5月间给付28万元购地款给黄永忠，2013年间给付8万元购地款给黄永忠。黄永忠收到36万元购地款后没有办法提供宅基地，其要求黄永忠退款，2015年下半年或2016年上半年，黄永忠将36万元购地款通过其女儿邓某1的银行卡退赔给其。8、杨某的证言，证实2015年12月21日，黄永忠从62×××15账户转付到其6228482841161228114账户的4万元是黄永忠退赔其原先支付给黄永忠的购地定金。9、罗某3的证言，证实2011年至今其被抽调到县征地办工作，集体土地被征收的，征地补偿款由组长领取征地补偿款，农户个人的土地被征收的由个人领取补偿款；曾有巴烈社区6组群众到凤山县国土局反映黄永忠没有把征地补偿款发放给群众。10、黄某4的证言，证实2015年下半年其被抽调到县征地办工作，“老乡家园“和“巴烘采石场”项目建设需征用凤山县凤城镇巴烈社区第六村民小组集体土地，按照本县征地惯例，“巴烘采石场”征用巴烈社区第6组荒山的征地补偿款62.065万元、鱼塘和菜地征地补偿款8476.20元、10373.20元以及“老乡家园”征用巴烈社区第6组水田征地补偿费380640元由组长黄永忠领取。事后有群众反映黄永忠没有把征地补偿款发放给群众。(三)被告人的供述与辩解黄永忠供述2006年2月至今其任巴烈社区第6村民小组组长，2015年10月16日，凤山县国土局土地储备中心将征收巴烈社区第6组水田12.688亩的征地费用共计1027728元，其中门面收购补偿款38.064万元、土地补偿款63.44万元、青苗补偿款12688元汇入其账号为53×××65的账户上，上述款项到账后，其未将该事项向村集体公示或告知，而是用于归还其个人债务及家庭生活开支，其中归还邓某2欠款36万元，另归还唐某、杨某、张某等人的债务；2016年1月4日，凤山县国土局土地储备中心将征收巴烈社区第6组荒山征地补偿费620650元、鱼塘、菜地征地补偿款18849.60元共计639499.60元汇入其账号为74×××86的账户上，上述款项到账后，其同样没有将该事项向村集体公示或告知，而是领取后存到其成立的凤山县新源沼气服务有限责任公司账户上。过后，群众到凤山县国土局查询得知其已经领取荒山征地补偿费及水田征地门面收购补偿款，其于2016年1月13日转存60多万元到黄某3的银行账户上让黄某3分发给群众，黄某3领取647600元现金分发给群众。上述证据，其来源合法，内容真实，经庭审质证，被告人无异议，本院予以确认。本院认为，被告人黄永忠身为村集体组织工作人员，2015年10月到2016年1月间，收到集体的土地征用补偿款后，一直未向村民公示或告知，并利用其管理村集体资金的职务便利，将集体组织财产102.01396万元用于归还其个人债务及家庭生活开支，期间一直未归还土地征用补偿款，直至2017年案发以后才退还30万元到凤山县财政局单位往来资金专户，主观上有将集体财产占为己有的故意，客观上实施将集体财产用于归还个人债务不予退还的行为，根据《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款的规定，其行为构成职务侵占罪，侵占数额102.01396万元，数额巨大。关于黄永忠行为定性问题，黄永忠系村民小组长，当其协助政府开展核准、测算以及向土地被征用方发放补偿费用等补偿款发放之前的协助统计、登记、向上报送以及核实、发放补偿款时将政府拨付的补偿款不入集体账户等特定事项时可以成为挪用公款罪的主体，本案的被告人黄永忠协助人民政府从事土地征收、征用补偿款管理等工作已经结束，土地补偿款已经拨付给集体，土地征用补偿款由政府拨付至村组账户后，由村民小组集体决定土地补偿款的发放和相关标准，该土地征用补偿款在进入村组账户后已经成为村组集体财产，不再是公共财产即不是公款，黄永忠的行为不属于从事土地征收、征用补偿费用等特定事项的管理工作，是属于从事管理村集体事务的工作，不能成为挪用公款罪的主体。且被告人黄永忠收到集体的土地征用补偿款后，一直未向村民公示或告知，并利用其管理村集体资金的职务便利，将集体组织财产102.01396万元用于归还其个人债务及家庭生活开支，期间黄永忠一直未归还土地征用补偿款，主观上有将集体财产占为己有的故意，而不是挪用。因此，被告人利用村民小组长的职务便利，非法占有集体资产的行为构成职务侵占罪，公诉机关指控黄永忠犯挪用公款罪，指控罪名不当，应予纠正。被告人黄永忠归案后如实供述自己的犯罪事实，主动退出部分赃款，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人黄永忠的犯罪行为给被害人造成经济损失，其侵占的集体资金依法应予退赔。被告人黄永忠退还到凤山县财政局单位往来资金专户的涉案款30万元属凤山县凤城镇巴烈社区第6村民小组集体的合法财产，根据《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定应当返还受害村集体组织。根据被告人黄永忠犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及其认罪悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十一条第一款的规定，判决如下：1、?被告人黄永忠犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年。(刑期从收监执行之日起计算，收监执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。)二、黄永忠退还凤山县凤城镇巴烈社区第六村民小组集体土地征用补偿款72.01396万元。(上述款项，赔偿义务人应于本判决生效之日起三十日内履行完毕。逾期不履行的，权利人可在本判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地人民法院申请强制执行。)三、被告人黄永忠退还到凤山县财政局单位往来资金专户的涉案款30万元退还给凤山县凤城镇巴烈社区第六村民小组集体。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　华桂鸾审　判　员　　黄大健人民陪审员　　罗桂芳二〇一七年十二月二十日书　记　员　　陆　群《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款【职务侵占罪；贪污罪】公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。……第四十五条【有期徒刑的期限】有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条【有期徒刑刑期的计算与折抵】有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款【自首】…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十一条第一款刑法第一百六十三条规定的非国家工作人员受贿罪、第二百七十一条规定的职务侵占罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释关于受贿罪、贪污罪相对应的数额标准规定的二倍、五倍执行。刑法第二百七十二条规定的挪用资金罪中的“数额较大”“数额巨大”以及“进行非法活动”情形的数额起点，按照本解释关于挪用公款罪“数额较大”“情节严重”以及“进行非法活动”的数额标准规定的二倍执行。刑法第一百六十四条第一款规定的对非国家工作人员行贿罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释第七条、第八条第一款关于行贿罪的数额标准规定的二倍执行。