广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑初字第178号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人黄福枢，国家公务员，2010年11月至2014年12月任北流市卫生局党组成员、纪检组长，2014年12月至捕前任北流市外事侨务办公室党组成员、纪检组长。因本案于2015年1月20日被刑事拘留，同年2月2日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人谢志泽，广西桂金剑律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2015）116号起诉书指控被告人黄福枢犯受贿罪，于2015年4月30日向本院提起公诉。本院于2015年5月4日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院检察员雷令军、被告人黄福枢及其辩护人谢志泽到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2011年至2013年，被告人黄福枢在担任北流市卫生局党组成员、纪检组长期间，在参与审批北流市多家卫生院申请购买电子病历信息系统软件工作过程中，为广西应龙高科技有限公司向北流市多家卫生院推销电子病历信息系统软件的商务活动提供帮助，先后两次收受了该公司法定代表人杨某送给的好处费共计人民币7万元。上述事实，公诉机关提供了相应证据。公诉机关认为，被告人黄福枢的行为构成了受贿罪。被告人黄福枢归案后如实供述自己的犯罪事实，属坦白。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条和、第三百八十六条、第六十七条第三款的规定，对被告人黄福枢定罪处罚。被告人黄福枢对公诉机关指控的罪名和犯罪事实没有异议，并当庭自愿认罪。被告人黄福枢的辩护人提出：1、被告人黄福枢在未受到讯问、未被采取强制措施之前，自愿主动接受侦查机关调查，并如实供述自己的犯罪事实，属自首；2、被告人黄福枢没有索贿，而是利用职务上的影响收受他人财物，且其行为没有造成国家、集体的经济损失；3、被告人黄福枢无犯罪前科，归案后认罪态度好，并主动退赃，有悔罪表现；4、被告人黄福枢患有高血压、冠心病和痛风，请求对黄福枢从轻处罚。经审理查明，2012年至2013年，被告人黄福枢利用其担任北流市卫生局党组成员、纪检组长，分管该局办公室，审查北流市各卫生院的电子病历信息系统软件采购报告职务上的便利，为广西应龙高科技有限公司向北流市多家卫生院推销电子病历信息系统软件的商务活动提供帮助，先后两次收受了该公司法定代表人杨某送给的财物，共计人民币7万元。现分述如下：（一）2012年年底的一天晚上，被告人黄福枢在北流市城区旧北宝路口附近收受了杨某送给的人民币2万元。（二）2013年底的一天，被告人黄福枢在其家中收受了陆某代杨某送给的人民币5万元。另查明，案发后，被告人黄福枢的亲属主动代黄福枢向北流市人民检察院退出赃款7万元。上述事实，有公诉机关提供并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、证人杨某的证言，证实其是广西应龙高科技有限公司法定代表人，2011至2013年期间，其公司在北流市乡镇各医院推广电子病历系统软件，黄福枢当时是北流市卫生局的纪检组长，负责北流市各乡镇卫生院采购其公司电子病历系统软件报告审核工作，对其公司电子病历系统软件在北流市各医院的销售提供了很大帮助。自2012年底至2013年底，其两次送钱给黄福枢，具体是：（1）2012年年底的一天晚上，其约黄福枢在北流市旧北宝路口附近见面，后黄福枢来到并上了其的车，在车上，其给黄福枢一个内装有2万元现金的信封，并说感谢他的关照，黄福枢没有说什么就收下该信封；（2）2013年年底的一天，其公司在北流市各乡镇卫生院销售电子病历系统软件项目基本完成，公司获得了不少利润，为了感谢黄福枢的帮忙，其叫在北流市负责售后服务工作的陆某代其送了5万元给黄福枢。2、证人陆某的证言，证实2013年年底的一天下午，其打电话给黄福枢问他是否在家，并说其老板杨某叫其帮拿点东西给他，黄福枢在电话中说好的。之后，其便去到黄福枢家中一楼大厅，将一个内装有5万元人民币现金的塑料袋放在该一楼大厅的一张桌子上，并对黄福枢说这是杨某老板送给他的，黄福枢没有说什么。尔后，其打电话告知杨某已将5万元现金送给了黄福枢。3、干部履历表、公务员考核登记表、中共北流市委员会文件及北流市组织部干部调动通知，证实被告人黄福枢2010年11月至2014年12月任北流市卫生局党组成员、纪检组长，2014年12月31日至被捕前任北流市外事侨务办公室党组成员、纪检组长。4、北流市卫生局文件，证实被告人黄福枢于2012年4月27日至2014年12月31日任北流市卫生局党组成员、纪检组长期间，分管办公室、药械集中招标采购等工作。5、北流市卫生局会议记录，证实2014年4月16日，北流市卫生局召开了局领导会议，讨论同意了各下属医疗卫生单位购置设备问题，黄福枢参与讨论。6、采购合同书，证实北流市民安卫生院、新荣卫生院、新圩中心卫生院、隆盛镇中心卫生院、大伦镇卫生院等卫生院于2012年、2013年均向广西应龙高科技有限公司采购了电子病历信息系统。7、劳动合同书，证实2011年1月31日至2015年1月30日，陆某作为广西应龙高科技有限公司的聘用人员在该公司工作。8、营业执照，证实广西应龙高科技有限公司经营各种计算机软件、硬件。9、北流市人民检察院暂扣押款专用票据，证实2014年11月11日，被告人黄福枢的亲属主动代黄福枢向北流市人民检察院退出7万元赃款。10、北流市人民检察院反贪局出具的破案经过，证实侦查机关掌握黄福枢任北流市卫生局党组成员、纪检组长期间，在广西应龙高科技有限公司向北流市各医院销售电子病历软件过程中，利用其分管办公室、审查各卫生院的电子病历软件采购报告的职务便利，收受他人7万元好处费的线索后，便对黄福枢进行立案侦查。11、被告人黄福枢的供述及自书材料，证实2012年至2013年，其担任北流市卫生局党组成员、纪检组长，分管局办公室。北流市各乡镇卫生院向广西应龙高科技有限公司采购电子病历系统软件，要经过其审核后才能提交局务会议讨论，为此，杨某先后两次送给其好处费7万元：（1）2012年年底的一天晚上，杨某打电话约其在北流市旧北宝路口附近见面，见面后，杨某说感谢其的关照，并在他的车上将一个信封交给其，其待杨某走后打开该信封，发现里面装着两扎100元面额的人民币，共2万元；（2）2013年年底的一天下午，陆某打电话约其到其家中见面，后陆某来到其家中，并将一个黑色塑料袋放在其家一楼的厅里便离开了。陆某走后其打开这个黑色塑料袋，发现该塑料袋中有5扎100元面额的人民币，共5万元。上述证据，本院予以确认。被告人黄福枢的辩护人向本院提交的玉林市第一人民医院门诊病历、入院通知书及出院记录均不具有本案证据的特征，本院不予采纳作为本案的证据使用。本院认为，被告人黄福枢身为国家机关工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成了受贿罪。被告人黄福枢归案后如实供述自己的犯罪事实，并在庭审中自愿认罪，依法可对其从轻处罚。被告人黄福枢的辩护人提出黄福枢在未受到讯问、未被采取强制措施之前，自愿主动接受侦查机关调查，并如实供述自己的犯罪事实，属自首的辩护意见，经核查，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条规定“没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，犯罪分子如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首。”的规定，在本案中，检察机关出具的破案经过、证人杨某的证言，证实2014年11月7日，杨某主动向检察机关交待了其为了感谢黄福枢对其公司电子病历系统软件在北流市各医院的销售提供帮助，先后两次送好处费给黄福枢的事实；2014年11月10日，检察机关通知黄福枢到来问话时，黄福枢即如实供述了其收受杨某好处费的事实。以上事实证明：（1）黄福枢系被检察机关通知后到案，其行为不属自动投案；（2）检察机关先对证人杨某进行询问，掌握黄福枢收受杨某好处费的事实后，通知黄福枢到检察机关问话，黄福枢在检察机关的询问中如实交待其收受杨某好处费的事实，属办案机关掌握的线索所针对的事实。黄福枢的行为不符合自首的规定，不构成自首，故对辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。被告人黄福枢的辩护人提出黄福枢遗患有高血压、冠心病和痛风，以此为由请求本院对黄福枢从轻处罚，因无法律依据，本院对这一辩护意见亦不予采纳。被告人黄福枢的辩护人提出黄福枢没有索贿，而是利用职务上的影响收受他人财物，其行为没有造成国家、集体的经济损失，以及黄福枢无犯罪前科，归案后认罪态度好，并主动退赃，有悔罪表现的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。被告人黄福枢及其家属积极配合检察机关退出赃款，可酌情对其从轻处罚。根据被告人黄福枢犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，本院决定对黄福枢从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄福枢犯受贿罪，判处有期徒刑五年六个月，并处没收个人财产人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年1月20日起至2020年7月19日止。）二、被告人黄福枢退出的赃款人民币七万元（已缴至北流市人民检察院），没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　程　剑代理审判员　　庞庆梅人民陪审员　　蔡庆凤二〇一五年七月二十八日书　记　员　　李　猛