南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2016）桂7102刑初5号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人黎某乙，曾用名黎某甲，曾任广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段、钦州电务段材料科材料员及南宁车载车间技术定额员。因涉嫌犯受贿罪，于2015年4月8日被刑事拘留，2015年4月23日被逮捕。辩护人吴国海，广西××律师事务所律师。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉（2016）5号起诉书指控被告人黎某乙犯受贿罪，于2016年4月3日向本院提起公诉。本院于次日立案，依法组成合议庭。在审理期间，本院向上级法院申请延长审理期限三个月。于2016年8月9日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派代理检察员胡惠君出庭支持公诉。被告人黎某乙及其辩护人吴国海到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年至2014年间，被告人黎某乙利用担任广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段、钦州电务段（以下简称钦州工务电务段、钦州电务段，钦州工务电务段于2013年7月16日撤销，设置钦州工务段、钦州电务段）材料科材料员的职务便利，在负责采购通信设备等物资材料的过程中，多次收受西安华通铁路器材有限公司（以下简称华通公司）、钦州市鑫达通电子商贸有限公司（以下简称鑫达通公司）、钦州市钦南区德宝电子用品经营部（以下简称德宝经营部）、广西南宁沃驰电器设备有限公司（以下简称沃驰公司）、柳州市铁龙物资供应站（以下简称铁龙供应站）、西安嘉信铁路器材有限公司（以下简称嘉信公司）等购货单位的经营人员黎知（另案处理）、左凌、曹红梅、邓家凯、薛军、刘晓枫给予的回扣、好处费，共计人民币（下同）159592元，归个人所有。2015年4月7日，被告人黎某乙到院自动投案，交代了其收受曹某、黎某丙、邓某、薛某、刘某等供货商给予的回扣、好处费的事实。对上述事实，公诉人提供了相应的证据。公诉人认为，被告人黎某乙身为国有企业中从事公务的人员，在经济往来中，违反国家规定，收受多名供货商给予的回扣、好处费共计人民币159592元，归个人所有，其行为己构成受贿罪，其主动归案，并如实供述案件事实，是自首，依法可从轻处罚，提请本院依法追究其刑事责任。被告人黎某乙及辩护人对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，并提出被告人除有自首情节外，还系初犯，被动收受回扣，未给国家造成经济损失，有悔罪表现，建议适用缓刑。经审理查明：2011年至2014年间，被告人黎某乙利用担任钦州工务电务段、钦州电务段材料科材料员的职务便利，在负责采购通信设备等物资材料的过程中，多次收受华通公司、鑫达通公司、德宝经营部、沃某公司、铁龙供应站、嘉信公司等购货单位的经营管理人员黎某丙（另案处理）、左某、曹某、邓某、薛某、刘某给予的回扣、好处费，共计159592元（人民币，下同），归个人所有。具体是：1、2011年至2014年间，被告人黎某乙在代表钦州工务电务段、钦州电务段向华通公司采购防尘板、信号机等材料的过程中，与华通公司业务员曹某商定按开票金额约8%的比例计算回扣。在曹某将上述情况向总经理左某汇报并获得同意后，被告人黎某乙先后收受左某、曹某给予的回扣共计67092元，其中，2011年至2013年收受左某通过银行转账方式给予的回扣款61092元，2014年收受曹某通过银行转账方式给予的回扣款6000元。2、2011年初，被告人黎某乙与黎某丙商谋，利用被告人黎某乙担任钦州工务电务段材料员，负责采购通信设备等物资材料的职务便利，由被告人黎某乙向黎某丙经营的鑫达通公司、德宝经营部采购通信电缆、光缆等通信设备，扣除进货及经营成本后，将所得“利润”返还给被告人黎某乙。随后，黎某丙向上海沪菲电缆有限公司法定代表人郭某乙订购电缆，由供货方陆续发货到钦州工务电务段。钦州工务电务段收到货物后，黎某丙根据被告人黎某乙的要求以鑫达通公司、德宝经营部的名义开具发票给钦州工务电务段，钦州工务电务段再将货款转账至鑫达通公司、德宝经营部的银行账户。2011年10月1日，被告人黎某乙收受黎某丙通过银行转帐方式给予的回扣款50000元。3、2011年至2012年间，被告人黎某乙代表钦州工务电务段向沃某公司采购电池等材料。为了感谢被告人黎某乙在采购事项上的关照，沃某公司法定代表人邓某先后7次通过银行转帐的方式给予黎某乙好处费24500元。4、2011年至2014年间，被告人黎某乙代表钦州工务电务段、钦州电务段向铁龙供应站采购电话机、跳线等铁路器材配件。为了感谢被告人黎某乙在采购事项上的关照，铁龙供应站的法定代表人薛某先后6次通过银行转帐的方式给予黎某乙好处费11500元。5、2011年至2012年间，被告人黎某乙代表钦州工务电务段向嘉信公司采购驱动单元、防护盒等铁路器材。为了感谢被告人黎某乙在采购事项上的关照，嘉信公司法定代表人、董事长刘某先后2次通过银行转帐方式给予黎某乙好处费6500元。2015年4月7日，被告人黎某乙到南宁运输检察院主动投案，并如实交代其收受曹某、黎某丙、邓某、薛某、刘某等供货商给予的回扣、好处费的事实。在本院审理期间，被告人黎某乙家属代为退缴赃款100000元。上述事实，有经过公诉机关举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：证人黎某丙的证言证实，其于2016年3月31日向南宁运输检察院交代，黎某乙曾经跟他说过其单位要购买一批电缆线，遂从网上找到一家法定代表人叫郭某乙的供应公司，并以自己所开办的鑫达通、德宝经营部采购了一批电缆线，然后再卖给黎某乙所在的钦州电务工务段。2011年10月1日，其从利润中拿出50000元存入到黎某乙的建行帐户。侦破经过证实，南宁运输检察院在侦查黎某丙行贿案中发现黎某乙有收受黎某丙给予回扣的受贿嫌疑。在初查过程中，被告人黎某乙于2016年4月7日主动到检察院，并如实交代了收受黎某丙及其他人给予回扣的事实。次日侦查机关对其立案侦查。被告人黎某乙的供述证实，2011年至2014年间，其在广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段、钦州电务段担任材料科材料员，在负责采购通信设备等物资材料的过程中，多次收受华通公司、鑫达通公司、德宝经营部、沃某公司、铁龙供应站、嘉信公司等购货单位的经营或管理人员黎某丙、左某、曹某、邓某、薛某、刘某通过银行转帐给予的回扣、好处费，共计159592元。证人郭某乙及杨某的证言、郭某乙的银行帐户明细证实，2012年至2014年，黎某丙及其哥黎某丁从他的公司采购了价值五十多万的电缆线，具体业务由杨某经手，货款结算直接通过银行帐户转帐。证人黎某丁的证言证实，其帮助其弟黎某丙购买电缆线再卖给黎某乙所在的钦州电务工务段，其中部分结帐、转款等业务由他经手办理。证人曹某、左某的证言及自书材料证实，2011年至2014年，其二人所在的单位与黎某乙所在的钦州工务电务段、钦州电务段有业务往来，由曹某与黎某乙联系好具体的购销业务，经左某同意后按合同金额给予黎8%左右的回扣，2011年至2013年通过银行转帐共计给予回扣款61092元，2014年曹某另给予黎某乙回扣款6000元。证人邓某的证言证实，2011年至2012年间，黎某乙代表单位向其担任法定代表人的沃某公司购买电源和电源附件产品，其先后7次向黎某乙的银行帐号转给回扣款共计24500元。证人薛某的证言及自书材料证实，其自2010年起经营柳州铁龙物资供应站，钦州工务电务段每年都向该供应站购买机械配件、照明器材等配件，为了感谢黎某乙的帮助，其先后6次通过银行帐号共计转回扣款11500元到黎某乙指定的银行帐户。证人刘某的证言及自书材料证实，其为嘉信公司的法定代表人，在黎某乙为单位从其公司采购铁路器材的过程中，为感谢黎某乙的帮助，其两次给予黎回扣6500元。黎某乙、黎某戊、邓某、黎某己、薛某、黎某丙、左某、刘某、曹某、桂某经营部、鑫达通公司的银行帐户明细等证据证实，邓某等人将回扣款转入黎某乙提供的银行帐号的具体时间、数额等情况，与起诉书一致。钦州工务电务段、钦州电务段付鑫达通、德宝、沃某等公司银付科目流水明细表、供货及收款明细、业务往来的财务凭证证实，黎某乙所在的单位向各公司购买物资种类、品牌规格及支付货款等详细情况。企业法人营业执照、公司章程、董事会文件、临时股东大会决议、黎某乙的户籍证明、任命文件、岗位职责等材料证实被告人黎某乙是国有企业中从事公务的人员及其出生年月日、户籍所在地等详细身份信息。本院认为，被告人黎某乙身为国有公司中从事公务的国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人价值15.9592万元的财物，数额较大，为他人谋取利益，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性，构成受贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。被告人黎某乙自动投案，并能如实供述，控、辩双方均提出其有自首情节，符合本案的事实及法律规定，予以采纳，可以从轻处罚。被告人黎某乙的亲属主动代为退缴大部分赃款，酌情可以从轻处罚。但被告人黎某乙多次收受他人回扣，主观恶性较大，不宜适用缓刑，辩护人及被告人提出适用缓刑的意见不予采纳。根据被告人黎某乙犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第九十三条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二款、第三款、第六十七条第一款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》第一条第一款、第十五条、第十九条之规定，判决如下：一、被告人黎某乙犯受贿罪，判处有期徒刑一年零五个月，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年4月8日至2016年9月7日止。罚金在判决生效之日起三个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、退缴在案的赃款人民币十万元，予以没收，上缴国库，其余赃款五万九千五百九十二元，继续追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　唐　薇审判员　罗　伟审判员　刘国湘二〇一六年八月十八日书记员　池　丹appoint