广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第50号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人龙某，原广西壮族自治区钦州市市政管理局局长。因涉嫌犯受贿罪，于2014年10月24日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人李庆国，广西建邦律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）65号起诉书指控被告人龙某犯受贿罪一案，于2015年9月24日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区防城港市人民检察院指派检察员蒙永科出庭支持公诉，被告人龙某及其辩护人李庆国到庭参加诉讼。在案件审理过程中，广西壮族自治区防城港市人民检察院提出延期审理建议一次。现已审理终结。防城港市人民检察院指控：被告人龙某在担任广西钦州市土地管理局钦北分局局长期间，利用其职务上的便利，为他人提供帮助，分别收受梁某13万元，潘某5万元。被告人龙某在担任钦州市征地拆迁工作办公室主任及钦州市政府副秘书长期间，利用其职务上的便利，为他人提供帮助。分别收受陈某3万元，收受许某美金3万元。公诉机关就指控的上述事实，向法庭提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物人民币21万元和美金3万元，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，构成受贿罪。被告人龙某到案后如实供述办案机关未掌握的罪行，以自首论。提请本院依法判处。被告人龙某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。其辩护人提出：被告人主动投案，且如实供述自己的犯罪事实，系自首；全额退赃；在案发前被告人没有被群众举报，没有受过处分，不存在索贿行为；本案所涉财物不是救灾、扶助款项。综上，建议按照《刑法修正案（九）》及相关司法解释对龙某从轻或减轻处罚。经审理查明：一、被告人龙某在担任广西钦州市土地管理局钦北分局局长期间，利用其职务上的便利，在房地产开发商梁某办理钦州市钦北区大寺镇兴华市场项目用地相关手续过程中给予关照和帮助。2003年下半年的某一天，龙某在钦州市新华路中段钦州二桥附近收受梁某通过温某送给的人民币13万元。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、书证物证（1）大寺兴华市场宗地档案材料，证实钦州市大寺镇兴华市场项目的立项、用地等详细情况，材料反映该项目的法定代表人为梁某。（2）干部任免文件，证实龙某于2001年8月15日任钦州市土地管理局钦北分局局长，2009年9月29日被免去钦州市国土资源局钦北分局局长职务。2、证人证言（1）证人梁某的证言，证实为了顺利办下其开发的钦州市大寺镇兴华市场项目中超出红线图外3亩多土地的土地证，送了20万元给温某和龙某，送钱后，其超出红线图外的3亩多土地的土地证顺利办理。（2）证人温某的证言，证实2013年期间，梁某在钦北区大寺镇开发建设兴华市场，龙某是钦北区国土分局的局长，梁某项目需要其协商解决，用地问题须经龙某的审批同意，2013年下半年某天，其和龙某收受梁某的20万元人民币，其收了7万元，龙某收了13万元。龙某帮梁某解决了梁某项目的用地指标，土地得以合法开发。3、被告人的供述及辩解被告人龙某供述，2003年下半年的某一天，时任钦北区大寺镇党委书记温某约其在钦州市新华路中段钦州二桥附近见面，温某下车后将一个装有东西的黑色塑料袋交给其，说是大寺镇兴华小区项目梁某老板送的，过后其打开是13扎现金。梁某送13万元给其是大寺镇开发建设兴华市场项目，该项目需要到钦北国土分局办理相关手续，而其是钦北国土分局的局长，为了感谢其在办理相关手续过程中给予的关照而送的。上述证据，本院予以确认。二、被告人龙某在担任广西钦州市土地管理局钦北分局局长期间，利用其职务上的便利，在房地产开发商潘某办理钦州市钦北区百利华庭项目用地相关手续过程中提供帮助。2008年的某一天，龙某在钦州市百利华庭门口收受潘某送给的5万元。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、书证物证（1）钦州市国土资源局《关于潘某、江朝明、陆玫、陈以珍等四人建设用地的批复》，证实钦州市国土资源局挂牌竞拍的钦州市钦北区大垌镇马皇村委石吉十六队地块，由潘某、江朝明、陆玫、陈以珍等四人于2007年7月通过竞拍取得土地使用权。（2）干部任免文件，证实龙某于2001年8月15日任钦州市土地管理局钦北分局局长，2009年9月29日被免去钦州市国土资源局钦北分局局长职务。2、证人证言证人潘某的证言，证实其为了百利华庭一期房地产项目能顺利通过审批，于2007年年底或2008年的某一天，在钦州市钦北区百利华庭小区送给龙某5万元。3、被告人的供述及辩解被告人龙某供述，2008年的一天，潘某约其在百利华庭一期门口见面。见面时潘某拿出一个黄色的档案袋，放在其车的副驾驶座位上，后其打开档案袋，发现里面有5万元现金。潘某送钱原因是为了开发建设百利华庭小区项目过程中得到其关照。上述证据，本院予以确认。三、被告人龙某在担任钦州市征地拆迁工作办公室主任及钦州市政府副秘书长期间，利用其职务上的便利，在陈某办理钦州市江滨豪园项目的征地拆迁工作中提供帮助。2012年下半年的某一天，龙某在该项目陈某的办公室收受陈某送给的2万元。几个月后的某一天，龙某与陈某在钦州市两岸咖啡厅吃饭离开时，收受陈某送给的1万元。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、书证物证（1）江滨豪园用地、建筑、市政工程规划设计，江边豪园土地使用权出让价款结算单，证实钦州市建设规划委员会于2007年11月23日对位于育才路以东、子材大桥以北（即钦州电厂）建设用地作出了批复、并附有建设工程位置图、该土地批准文号上的“使用权（招牌挂）出让地价款结算单”的“用地单位”为陈某、赖立江、熊书林、五敏。（2）钦州市土地房屋征收办公室电话记录簿，证实龙某任职期间曾召开会议协调解决江滨豪园麦德莱附近配套项目建设有关问题。（3）《关于下达江滨豪园北路项目用地征拆工作任务的通知》，证实钦州市钦北区土地房屋征收中心发文至钦北区人民政府，请钦北区人民政府与市政管理局对接落实江滨豪园北路项目的征地拆迁事项。（4）干部任免文件，证实2009年5月4日至2013年6月5日，龙某分别被任命为钦州市人民政府征地拆迁工作办公室主任、土地房屋征收办公室主任、钦州市人民政府副秘书长、办公室副主任等职务。2、证人证言证人陈某的证言，证实其为感谢龙某解决其公司投资建设遇到的征地拆迁等困难问题，于2012年下半年分两次共送了3万元给龙某。3、被告人的供述及辩解被告人龙某供述，其两次共收受陈某的3万元。陈某在钦州市投资经营一间钦州市金茂房地产公司，其作为钦州市政府副秘书长和钦州市征地拆迁办公室主任，曾经帮助陈某协调过项目所涉及的征地拆迁工作，陈某为表示感谢送现金给其。上述证据，本院予以确认。四、被告人龙某在担任钦州市征地拆迁工作办公室主任及钦州市政府副秘书长期间，利用其职务上的便利，在许某办理钦州市中地滨江国际项目的征地拆迁工作中提供帮助。2013年下半年的某一天，龙某在钦州市联达商场后面，收受许某送给的美金3万元。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、书证物证（1）钦州市国土资源局批复、钦州市征地拆迁中心文件，证实许某开发钦州市中地滨江国际项目期间，项目存在征地拆迁工作。（2）干部任免文件，证实2009年5月4日至2012年9月5日期间，龙某被任命为钦州市人民政府征地拆迁工作办公室主任、土地房屋征收办公室主任、钦州市人民政府副秘书长、办公室副主任等职务。2、证言证人（1）证人许某的证言，证实其曾于2013年下半年的某一天，送了3万元美金给龙某。送钱原因是给龙某的儿子做学习费用、与龙某拉好关系以便利于其项目开发建设、龙某曾在其项目征地拆迁中给予帮助。（2）证人戚某的证言，证实其曾帮龙某将3万元美金兑换成人民币。3、被告人的供述及辩解被告人龙某供述，其在钦州市征拆办工作期间，曾协调督促钦州市征地拆迁中心、钦南区征地拆迁工作组加快推进中地江滨国际项目的征地拆迁工作。2013年下半年的某一天，中地江滨国际老总许某为感谢其帮助，送给其3万美金。上述证据，本院予以确认。公诉机关还提交如下其他证据：1、被告人龙某户籍证明，证实龙某的身份信息，在案发时已年满十八周岁，已达刑事责任年龄。2、中共钦州市纪委关于龙某到案经过说明的复函，证实钦州市纪委在初查核实龙某涉嫌其他案违纪问题期间，龙某主动交代了调查组没有掌握的其收受他人贿赂的问题，钦州市纪委遂对其立案并采取“两规”措施。3、暂扣财物专用收据，证实龙某到案后退出违纪款910，000元。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人龙某身为国家工作人员，利用职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物共计人民币21万元，美金3万元，受贿数额巨大，其行为已构成受贿罪，公诉机关指控被告人龙某犯受贿罪罪名成立。被告人龙某在接受另案调查期间，如实供述自己收受他人财物的犯罪事实，以自首论，依法可以从轻或减轻处罚。被告人龙某在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人龙某减轻处罚。被告人龙某及其人辩护人要求减轻处罚的意见成立，本院以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（二）项，第三款，第五十二条，第五十三条，第六十三条第一款，第六十四条，第六十七条第一款，第九十三条之规定，判决如下：一、被告人龙某犯受贿罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月24日起至2016年10月23日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人龙某退出的赃款人民币二十一万元及美金三万元依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　赵日友审判员　　牙政远审判员　　李肖连二〇一六年四月二十日书记员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十三条【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第九十三条【国家工作人员的范围】本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十三条【对犯贪污罪的处罚规定】对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第三百八十五条【受贿罪】国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条【对犯受贿罪的处罚规定】对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。