广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2013）海刑初字第506号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人李某甲（曾用名：李绍拥），男，1957年10月10日出生于广西博白县，汉族，高中文化，菜农，户籍所在地：广西北海市海城区广场东里24幢2单元。因涉嫌犯过失以危险方法危害公共安全罪，于2013年8月3日被刑事拘留，同年9月9日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人李海天，广西先导联合律师事务所北海分所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2013）453号起诉书指控被告人李某甲犯过失以危险方法危害公共安全罪，于2013年12月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，依法公开开庭审理了本案。诉讼期间，被害人亲属廖兆远、陆小兰向本院提起刑事附带民事诉讼后，又于2014年1月14日申请撤诉并获准。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，被告人李某甲及其辩护人李海天到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人李某甲于2001年始租赁李某乙位于北海市海城区湖南路与重庆路交汇处、大浪头村的逢时商城西侧的自留地种菜。为防止老鼠偷吃地里的豆角，被告人李某甲于2013年7月28日始于每天晚上7时至10时用裸露的铁线绕豆角地围上一圈，接通电源，用来电击偷吃豆角的老鼠，人在旁看守，离开时断开电源收回电线。2013年8月2日晚，因刮台风，被告人李某甲匆忙回家，疏忽大意忘记断开电源。8月3日凌晨3时许，廖某丙（殁年17周岁；户籍所在地为广西横县莲塘镇廖村村委廖村321号；居民身份证号码：450127199606072712）从其女朋友朱某某家（住高德牛角塘一无门牌瓦房屋）出来步行返回大浪头村菜地处其家，路经被告人李某甲的菜地时，被其铺设的通电铁线电击死亡。被告人李某甲于8月3日早上6时许到菜地发现尸体后拨打“110”报警电话，在案发现场自首。案发后，被告人李某甲支付了廖某丙近亲属赔偿款30000元。上述事实，被告人李某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，收据，接处警信息表，归案经过，北海市地面站检测数据，现场勘查笔录，证人廖某甲、廖某乙、陈某、欧某、朱某、李某乙证言，被告人李某甲供述，司法鉴定检验报告，尸体检验报告，鉴定意见通知书，监控视频，照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某甲过失以其他危险方法危害公共安全，致一人死亡，其行为已构成过失以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人李某甲的罪名成立。被告人李某甲具有自首情节，可以减轻处罚。被告人李某甲在案发后赔偿被害人廖某丙近亲属人民币30000元，本院在量刑时酌情考虑。被告人李某甲的辩护人提出“被告人李某甲的犯罪情节较轻，被害人有一定的过错”的辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。被告人李某甲的辩护人提出“被告人李某甲具有自首情节，案发后支付了被害人廖某丙近亲属赔偿款30000元，是偶犯，初犯，希望从轻处罚”的辩护意见有理，本院予以采纳。根据被告人李某甲犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款，第六十七条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人李某甲犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑二年（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月3日起计算至2015年8月2日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　许承余人民陪审员　　高振理人民陪审员　　曾祥兰二〇一四年二月二十四日书　记　员　　吴　远附本判决书引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。