广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第66号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人韦某甲，1963年8月8日岀，农民。因涉嫌犯过失以危险方法危害公共安全罪，于2014年7月28日被田东县公安局刑事拘留，同年8月7日被执行逮捕。现羁押于田东县看守所。辩护人韦家智，广西东晖律师事务所律师。被告人韦某乙，1967年8月21日岀，农民。因涉嫌犯过失以危险方法危害公共安全罪，于2014年7月28日被田东县公安局刑事拘留，同年8月1日被取保候审。辩护人王朝隆，广西万通律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）9号起诉书指控被告人韦某甲、韦某乙犯过失以危险方法危害公共安全罪，于2015年1月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人韦某甲及其辩护人韦家智、被告人韦某乙及其辩护人王朝隆到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2014年5月，被告人韦某甲因建房而在未经电力供电部门审批的情况下，私自架设电线，由被告人韦某乙将电线接入其所用的配电箱，电线途经村民黄某甲家楼顶、黄某乙家楼房前面直至其所建的新房处。同年6月4日中午，被害人农某路过联合村幼儿园，身体碰触黄某乙家门前铁棚的一根柱子后晕倒在地，经抢救无效死亡。经现场勘查，被告人韦某甲私自架设跨越黄某乙家楼前面铁棚的三相四线铝芯塑线，其中一根蓝电线的胶皮线芯裸露。经田东县供电公司进行电气检测，铁棚的三根钢管支柱均带电。经右江司法鉴定中心鉴定，被害人农某的死亡与电击有关。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人韦某甲、韦某乙的行为己触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成过失以危险方法危害公共安全罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人韦某甲、韦某乙对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。被告人韦某甲的辩护人韦家智提出：1、右江司法鉴定中心的鉴定，并不能确定证明被害人农某的死亡与电击有关；2、人体解剖鉴定应该是公安局鉴定；3、被告人韦某甲系初犯，认罪态度好，具有悔罪表现。被告人韦某乙的辩护人王朝隆提出：1、右江司法鉴定中心的鉴定不能确定被害人农某的死亡与电击有关；2、供电公司对农户用电有负责管理、监督责任，学校对学生负有管理不当责任；3、被告人韦某乙系初犯，认罪态度好，有悔罪表现。经审理查明，2014年5月，被告人韦某甲因建房而在未经电力供电部门审批的情况下，私自架设电线，由被告人韦某乙将电线接入其所用的配电箱，电线途经村民黄某甲家楼顶、黄某乙家楼房前面直至其所建的新房处。同年6月4日中午，被害人农某路过联合村幼儿园，身体碰触黄某乙家门前铁棚的一根柱子后晕倒在地，经抢救无效死亡。经现场勘查，被告人韦某甲私自架设跨越黄某乙家楼前面铁棚的三相四线铝芯塑线，其中一根蓝电线的胶皮线芯裸露。经田东县供电公司进行电气检测，铁棚的三根钢管支柱均带电。经右江司法鉴定中心鉴定，被害人农某的死亡与电击有关。另查明，被告人韦某甲、韦某乙及其家属与被害人的家属农有追、黄美快达成了协议，并赔偿被害人家属经济损失10万元。认定上述事实的证据有：1、证人黄某甲、韦某丙、黄某乙、黄某丙、雷某、黄某丁、麻某、罗某、黄某戊的证言；2、被告人韦某甲、韦某乙的供述与辩解；3、现场勘验检查笔录；4、田东县供电公司《关于联合村疑似触电伤亡事故的电气检测报告》；5、现场方位示意图；6、照片说明；7、右江司法鉴定中心病理检验报告书、鉴定意见通知书；8、赔偿收据；9、被告人韦某甲、韦某乙的户籍证明。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚、证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人韦某甲、韦某乙违反国家的用电规定，未经供电部门批准，在应当预见的公共场所擅自架设电线用电，过于自信造成一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成过失以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人韦某甲的辩护人韦家智提出的第1、2点，右江司法鉴定中心的鉴定，并不能确定证明被害人农某的死亡与电击有关；人体解剖鉴定应该是公安局鉴定的辩护意见，经查，本院认为，右江司法鉴定中心是依法注册成立的机构，具有权威的鉴定资格，其鉴定的结果是客观、真实、可信的鉴定，对该辩护意见本院不予采纳。对于被告人韦某甲的辩护人韦家智提出的第3点，被告人韦某甲系初犯，认罪态度好，具有悔罪表现的辩护意见，与本案已查明的事实相符，本院予以采纳。被告人韦某乙的辩护人王朝隆提出的第1点，右江司法鉴定中心的鉴定不能确定被害人农某的死亡与电击有关的辨护意见，本院认为，右江司法鉴定中心是依法注册的机构，具有权威的鉴定资格，其所作出的鉴定结果是客观、真实、可信的鉴定，对辩护人的辩护意见本院不予采纳。对被告人韦某乙的辩护人王朝隆提出的第2点辩护意见，即供电公司对农户用电负有管理、监督责任，学校对学生负有管理不当责任的辩护意见，本院认为，关于供电公司、学校是否有监督、管理不当的责任问题，是另一个法律关系问题，与本案无关。对于辩护人王朝隆提出的第3点，被告人韦某乙系初犯，认罪态度好，有悔罪表现的辩护意见，与本案已查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人韦某甲、韦某乙庭上认罪态度好，确有悔罪表现，并赔偿被害人家属的经济损失10万元，宜告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。故本院依法对二被告人从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会公共安全。现根据被告人韦某甲、韦某乙的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人韦某甲犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人韦某乙犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　杨本干代理审判员　　苏北海人民陪审员　　黄青妮二〇一五年三月三十日书　记　员　　向治朝