广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第254号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人廖XX，男。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年11月27日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年12月8日被逮捕。2013年8月21日被柳州市柳北区人民检察院变更强制措施为取保候审。2014年10月8日被本院决定逮捕，并于同月10日被柳州市公安局柳北分局执行逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2014）45号起诉书指控被告人廖XX犯包庇罪，于2014年9月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派检察员覃丽瑛出庭支持公诉，被告人廖XX到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2012年9月22日14时30分，覃XX驾驶桂B42585号“乘龙”牌重型自卸货车搭乘被告人廖XX在柳州市柳北区柳洛路北环高速洛埠出口处，与被害人黄XX驾驶的搭乘被害人韦XX的桂GN6658号“铃木”牌普通两轮摩托车发生碰撞，造成被害人黄XX当场死亡、被害人韦XX经送医院抢救无效死亡、两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，覃XX与同车的车主被告人廖XX商量后，由被告人廖XX顶替其当肇事司机，被告人廖XX表示同意并帮覃XX顶包向公安机关投案。公诉机关认为，被告人廖XX的行为构成包庇罪，提请本院依法惩处。被告人廖XX对起诉书指控的事实和定性均无异议，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：2012年9月22日14时30分，覃XX（另处理）酒后驾驶桂B42585号“乘龙”牌重型自卸货车搭乘被告人廖XX在柳州市柳北区柳洛路北环高速洛埠出口处，左转弯行驶去雒容镇方向的过程中，适遇被害人黄XX驾驶桂GN6658号“铃木”牌普通两轮摩托车搭乘被害人韦XX由雒容镇往洛埠镇方向行驶，重型自卸货车的车头左前角部位与普通两轮摩托车的车头部位发生碰撞，造成被害人黄XX当场死亡、被害人韦XX经送医院抢救无效死亡、两车不同程度损坏的交通事故。经公安机关交通管理部门认定，覃XX在此交通事故中承担全部责任；被害人黄XX、韦XX在此交通事故中不承担责任。事故发生后，覃XX与同车的被告人廖XX商量好，由被告人廖XX顶替其冒充肇事司机向公安机关投案，被告人廖XX表示同意并帮覃XX顶包。被告人廖XX因涉嫌犯交通肇事罪被逮捕后，在看守所中向公安机关承认了其帮覃XX顶包的事实。案发后，被告人廖XX赔偿给被害人黄XX、韦XX的亲属丧葬费人民币38000元、医疗费人民币53000元。上述事实，被告人廖XX在庭审中无异议，且有证人覃XX、罗XX、黄XX的证言，相关的辨认笔录及照片，抓获经过，柳公交事（撤）第2013001号关于撤销“柳公交认字（2012）第609101号事故认定书”的决定，道路交通事故认定书，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片，肇事车辆的保险单复印件，被害人黄XX的户口信息、行驶证复印件，被害人韦XX的户口信息、病情简介、死亡医学证明书，道路交通事故尸体检验报告书，院前死亡通知书，道路交通事故车辆技术检验报告，乙醇定性定量检测报告，广西鹿寨县人民法院（2013）鹿民一初字第555号民事判决书，柳州市中级人民法院（2014）柳市民三终字第114号民事判决书，被告人廖XX及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖XX明知覃XX系犯罪的人而为其作假证明包庇，其行为构成包庇罪。公诉机关指控罪名成立。被告人廖XX在庭审过程中能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人廖XX赔偿了被害人黄XX、韦XX的亲属的部分经济损失，可以视为其有一定的悔罪表现，可以酌情对其从轻处罚。综合考虑被告人廖XX犯罪事实、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人廖XX从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人廖XX犯包庇罪，判处有期徒刑一年三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先行羁押的8个月26日，即自2014年10月10日起至2015年4月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　王　珏人民陪审员　吕　哲人民陪审员　钟继兰二〇一四年十一月十九日代书　记员　屈晓男附：《中华人民共和国刑法》第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽然不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。