广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第56号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人吴敬俊，男，1982年10月28日出生于广西平南县，汉族，初中文化，农村居民，住平南县思界乡南荫村埠边屯63号。2011年12月10日因涉嫌犯窝赃、包庇罪被刑事拘留，2011年12月15日被平南县公安局取保候审；2012年6月21日因涉嫌犯参加黑社会性质组织罪被刑事拘留，同年7月24日因涉嫌犯窝藏罪被逮捕，现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）33号起诉书指控被告人吴敬俊犯窝藏罪，于2013年2月19日向本院提起公诉。本院于同年2月22日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年3月6日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员杨远廉出庭支持公诉，被告人吴敬俊到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年12月9日凌晨，黄XX（另案处理）等人在平南电影院附近吃宵夜时被他人持刀追砍，在追砍过程中黄XX砍死一人，为了躲避公安机关追捕，黄XX打电话给被告人吴敬俊，提出要在吴敬俊住处过夜，待次日再上南宁躲藏。被告人吴敬俊在明知黄XX涉嫌故意伤害罪的情况下，仍然包庇黄XX在其住处住宿躲藏了一晚，躲避公安机关追捕。上述事实，被告人吴敬俊在开庭审理过程中亦无异议，且有证人黄XX、吕X证言、按受刑事案件登记表、立案决定书、现场方位平面图、现场照片、辨认笔录、辨认照片、抓获经过、平南县公安局户籍登记证明等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人吴敬俊明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所，帮助其逃匿，其行为已触犯了刑律，构成窝藏罪，依法应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人吴敬俊犯窝藏罪成立。被告人吴敬俊到案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可从轻处罚。对被告人吴敬俊请求从轻处罚的意见，本院在量刑时已予以考虑。为了严肃法纪，维护社会良好秩序，根据被告人吴敬俊的犯罪事实、犯罪情节、社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十条第一款、第六十七条第三款、第四十五条、四十七条的规定，判决如下：被告人吴敬俊犯窝藏罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月21日起至2013年6月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　杨华卿二〇一三年三月六日书　记　员　　辛兵兵