广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第30号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人罗日平。刑事附带民事诉讼原告人罗日秀。诉讼代理人覃谟伦，广西龙安律师事务所律师。诉讼代理人贝荣达，广西皓辰律师事务所律师。被告人韦新辉。辩护人黄鹏翔，广西弘生联合律师事务所律师。被告人韦天理。辩护人覃顺乾，广西弘生联合律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉［201］4号起诉书指控被告人韦新辉犯故意伤害罪、被告人韦天理犯包庇罪一案，于2013年3月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人罗日平、罗日秀向本院提起附带民事诉讼。本院立案受理后，依法组成合议庭，于2013年4月27日公开开庭对本案进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员莫璐宁出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人罗日平、罗日秀及其诉讼代理人覃谟伦、贝荣达，被告人韦新辉、韦天理及其辩护人黄鹏翔、覃顺乾到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2012年8月21日21时许，被告人韦新辉到本屯韦甲家中看见其父韦天理正在与罗甲乙发生争吵，即从地上捡起一张木质凳子砸罗甲乙头部、肩部及手臂，罗甲乙被砸中倒地准备爬起来时，韦新辉又持两个玻璃酒瓶朝罗甲乙头部、身上砸了两次，致罗甲乙昏迷倒地。韦新辉作案后，与他人将罗甲乙送往医院抢救。罗甲乙因抢救无效于2012年8月26日死亡。被告人韦天理明知其儿子韦新辉于2012年8月21日晚将罗甲乙打伤，却于次日上午9时许，在家中召集家人商量决定由自己为韦新辉顶罪，并于当日11时许到公安机关投案，供述是其将罗甲乙打伤。河池市人民检察院针对指控被告人韦新辉、韦天理的上述犯罪事实，当庭宣读并出示了证人罗甲、罗乙、伍某某、韦甲、覃某某等人证言以及勘验检查笔录、鉴定结论、书证、物证、被告人的供述和辩解等证据。河池市人民检察院认为，被告人韦新辉故意非法伤害他人身体，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人韦天理明知是犯罪的人而为其作假证明包庇，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十条之规定，应当以包庇罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人罗丙、罗日秀诉请判令被告人韦新辉、韦天理赔偿死亡赔偿金377080.00元、丧葬费17076.00元、误工费和交通费10000.00元、精神抚慰金50000.00元，共计人民币454156.00元。被告人韦新辉辩解称，其听到父亲韦天理与他人吵架后，赶到现场，罗甲乙对其谩骂并扬言要砍下人头，其在气愤的情况下才打伤罗甲乙，后送罗甲乙到医院治疗。被告人韦天理辩解称，请求给予其从轻处罚。被告人韦新辉的辩护人黄鹏翔提出，本案被害人罗甲乙与韦新辉的父亲韦天理发生争吵时，罗甲乙持柴刀要砍韦新辉和韦天理，被告人韦新辉为自己和其父亲免遭不法侵害，持凳子打落罗甲乙手持的柴刀，属于防卫过当；罗甲乙清晨劈柴响声过大，影响邻居休息而被韦天理劝说，罗甲乙心中不服，于案发当晚到韦天理家门口对韦进行谩骂，最终引发该案，罗甲乙有严重过错；韦新辉主动将被打伤的罗甲乙送去医院治疗，赔偿被害人亲戚经济损失51900.00元，韦新辉认罪态度好、确有悔罪表现，建议对韦新辉在十年有期徒刑以下量刑。被告人韦天理的辩护人覃顺乾认为，被告人韦天理基于亲情而为儿子韦新辉顶罪，其主观恶性较小；韦天理虽作假证，但韦新辉并没有因此逃脱抓捕；韦天理在派出所第一次讯问时作了假证，但第二次讯问就供述了自己的罪行和儿子韦新辉的犯罪行为，认罪态度较好，有悔罪表现；韦天理平时没有不良的表现，经常协助乡村政府工作。建议对韦天理适用缓刑。经审理查明，2012年8月初，被害人罗甲乙与罗乙到罗城县宝坛乡平英村平英屯帮他人伐木，居住在韦甲家。8月20日早晨，罗甲乙起床劈柴煮早饭。因劈柴响声大，影响邻居睡眠；被告人韦天理为此事劝告了罗甲乙，引起罗甲乙的不满。次日晚，被告人韦天理在家中请客吃饭，罗甲乙酒后在韦天理家后门谩骂韦天理。饭后，被告人韦天理即到韦甲家与罗甲乙论理并引起争吵。被告人韦新辉听到其父韦天理与罗甲乙争吵后，就来到韦甲家中看情况；刚好看见与韦天理争吵的罗甲乙手中持有柴刀，即捡起一张木质凳子敲击罗甲乙的头部、肩部两次，致罗甲乙倒地；当罗甲乙要从地上爬起来时，被告人韦新辉又持两个玻璃酒瓶朝罗甲乙头部、身上敲击两次，致罗甲乙头部流血倒地并当场昏迷。韦新辉作案后与韦乙等人将罗甲乙送往医院抢救。因抢救无效，罗甲乙于2012年8月26日死亡。2012年8月22日上午9时许，被告人韦天理明知其儿子韦新辉伤害罗甲乙并导致罗因伤势严重住院抢救治疗，却召集家人和亲戚统一口径，为韦新辉开脱罪责。并决定由韦天理本人替韦新辉顶罪，叫弟媳伍某某帮作假证。当日11时许，韦天理到公安机关假供其打伤了罗甲乙，包庇其儿子韦新辉的罪行。案发后，被告人韦天理的家属赔偿给被害人亲属人民币51900.00元。认定上述事实的证据有：（一）书证、物证1、接受形事案件登记表，证实公安机关于2012年8月22日8时47分接到姓吴的群众电话报案称，罗甲乙在罗城县宝坛乡平英村砍木头，昨晚被宝坛乡平英村平英屯的韦天理和韦新辉父子打伤，请出警处理。2、门诊病历及住院病历，证实罗甲乙被打伤后于2012年8月21日23时30分到罗城县宝坛乡卫生院治疗；同年8月22日05时许到罗城县人民医院住院治疗，同年8月26日死亡。3、户籍证明，证实韦新辉，男，壮族，出生于1988年3月26日，住罗城县宝坛乡平英村平英屯23号；韦天理，男，壮族，出生于1964年7月1日，住罗城县宝坛乡平英村平英屯23号；罗甲乙，男，壮族，出生于1971年1月4日，住罗城县乔善乡乔本村拉伦屯4号。4、收条，证实韦天理家属支付死者罗甲乙的后事处理费，现金人民币51900.00元。5、庭审出示已被砸烂的木凳子一张、破碎酒瓶两个，柴刀一把，经韦新辉辩认，确认凳子、破碎酒瓶是其作案时使用的工具；确认柴刀是罗甲乙发生争吵时所持的柴刀。（二）证人证言1、证人罗甲的证言，证实2012年8月21日22时许，罗乙打电话给其说，罗甲乙被人打伤，现在宝坛卫生院就医。其到县医院探望，医师告诉说罗甲乙已经没有医治的希望了，即向罗城县公安局报案。2、证人罗乙的证言，证实其与本屯的罗甲乙到平英村帮韦甲砍伐木头，2012年8月20日早罗甲乙很早起来劈柴煮早饭，劈柴声音很大，邻居的韦天理就讲：“大清早劈什么柴火，吵得人睡不着觉”。罗甲乙就应道：“劈柴火关你什么事，难道没给人煮早饭吗？”。次日晚上20时许，罗甲乙酒后回到韦甲家，朝韦天理家骂韦天理。后韦天理与罗甲乙争吵，韦天理的儿子韦新辉冲进韦甲家的堂屋，就顺手拿起板凳敲打罗甲乙倒跌下地，后按住罗甲乙的头，右手拿酒瓶朝罗甲乙的头部敲打，罗甲乙出了很多血，韦新辉见状就背起罗甲乙去卫生室。3、证人伍某某的证言，证实2012年8月22日上午，韦天理召集家人商量，叫其作假证。故其向公安机关作证韦天理持板凳或者木棒殴打罗甲乙，是其作了伪证，事实是韦天理的儿子韦新辉殴打罗甲乙。4、证人韦甲的证言，证实2012年8月初，罗甲乙来帮韦乙砍伐树木，平时都是罗甲乙起来煮早饭。2012年8月20日早晨，罗甲乙劈柴声音大而与韦天理发生矛盾。次日晚，罗甲乙醉酒骂韦天理，后见韦新辉在其家堂屋与罗甲乙发生争吵，罗甲乙持一把砍柴刀与韦新辉打起来。当时韦天理挡其视线，看不清楚韦新辉手里是否持有什么东西与姓罗的打。其害怕走出家门，就听见有玻璃瓶被砸烂的声音。后韦新辉开车送被打伤的罗甲乙去宝坛卫生院。5、证人韦乙的证言，证实罗乙对其说罗甲乙是被韦天理和韦新辉打伤，其与韦新辉等人送罗甲乙到宝坛乡卫生院治疗。6、证人覃某某的证言，证实2012年8月21日晚10时许，听见韦甲家有争吵声，其到场就听说是其儿子韦新辉打伤人，就叫韦新辉送人去医院抢救。次日早，韦天理在家中说，韦新辉打伤人的事，由他承担相关责任，不要把韦新辉讲出来，要坐牢由他去，当时其和韦新辉、朱某某、伍某某都在场，后韦天理就打电话给公安机关讲投案自首。7、证人朱某某的证言，证实案发后的第二天上午，其家公韦天理召集家人讲昨晚韦新辉打伤了人，现出事了，由他来替韦新辉顶罪。8、证人韦丙的证言，证实2012年8月21日晚10时许，其与韦新辉送被害人去宝坛乡卫生院。9、证人韦丁的证言，证实2012年8月21日晚22时许，其接到韦甲电话说，韦天理和韦新辉把罗甲乙打伤了，伤势很严重。其回到卫生所见伤者头上全是血，查看伤者的头部后叫送伤者去县医院。其认识伤者罗甲乙，他是来帮村上的人砍木头，住在韦甲家。10、证人罗丙的证言，证实其哥罗甲乙于2012年8月26日零时在县人民医院死亡。11、证人刘某某的证言，证实2012年8月22日早5时38分接到一名叫罗甲乙的伤者，当时伤势比较严重，处入昏迷状态，头顶有一伤口，入院后于2012年8月26日零时经抢救无效死亡。（三）被告人的供述和辩解1、被告人韦新辉的供述和辩解，2012年8月21日晚，听到其父韦天理与他人发生争吵，其到韦甲家看见乔善乡的那男子手上拿着刀在其父亲面前晃来晃去，扬言要打其父亲，其很气愤就持板凳敲打那人两次，敲中那人的左手臂及头部，那人被敲打后倒地准备起来时，其又持玻璃酒瓶敲打那人头部及身体两次，那人头部流血并倒地。后其与他人将他送去医院抢救。次日早，其父召集家人和亲戚统一口径，说被打伤这人是其父打伤，目的是为其顶罪。2、被告人韦天理的供述和辩解，2012年8月20日早晨，罗甲乙劈柴影响他人睡觉，为此事其说了罗甲乙，引起罗甲乙对其不满。次日晚，其在家请朋友吃饭，罗甲乙持刀在其屋边对其指骂，后其进韦甲家与罗甲乙发生争吵，其儿子韦新辉闻讯来到后持板凳及酒瓶敲打手中持柴刀的罗甲乙并致其倒地。第二天上午得知罗甲乙被打伤严重可能抢救不了，其召集家人商量，由其为韦新辉顶罪，并叫伍某某帮作假证。2012年8月22日上午，其到公安机关供认是其将罗甲乙打伤，目的为韦新辉顶罪。3、指认笔录及照片，证实韦天理、韦新辉确认韦新辉殴打罗甲乙的地点是在韦甲家；韦新辉用于殴打罗甲乙的凶具是凳子；证人指认的4号刀具是案发当晚罗甲乙手中所持的柴刀。（四）勘验、检查笔录及照片1、现场勘查笔录、现场示意图及照片，证实现场位于罗城县宝坛乡平英村平英屯韦甲家，中心现场位于韦甲家二楼客厅。现场有血迹、损坏的木凳子、破碎的酒瓶及一把柴刀等。现场已提取痕迹等物证。2、检查笔录及照片，证实公安机关对韦新辉、韦天理进行身体检查，发现韦新辉左手手背表面有一道长2.5cm×0.2cm的伤痕（韦新辉称是与罗甲乙打架时被罗甲乙的柴刀刀勾划伤）；韦天理身上未有伤痕或伤口。3、尸体勘验笔录、法医学尸体检验鉴定书及照片，证实尸表损伤情况：（1）左顶枕部见一处不规则形挫擦伤区，其中，左顶部有一1.5cm×0.4cm不规则形挫裂创痕；（2）右顶枕部见一处不规则形挫擦伤痕；（3）胸背部见一处不规则形褥疮面；（4）骶尾部见一处不规则形褥疮面；（5）右肩内侧见一处纵向弧形创口；（6）右肩后侧见一处斜向不规则形创口；（7）右肩外侧见一处纵向不规则形创口；（8）右肩前侧见一处横向不规则形创口；（9）左上臂上段外侧见一处横向缝合创痕，拆除线，见一5.0cm×0.5cm长梭形创口；（10）右上臂中段后侧见一处不规则形皮肤擦痕；（11）右肘部背侧见一处不规则形皮肤擦痕。上述创口，创缘欠整齐，无骨折。解剖检验见右顶枕部腱膜下血肿，左顶枕部腱膜下出血，左颞肌出血；左颞顶颅骨呈线形骨折；左额颞顶部硬膜外出血（血肿），出血面呈不规则状，鉴定结论为，被害人罗甲乙因左头顶枕部被钝器击伤，致颅骨骨折并颅内出血死亡。4、河池市公安局河公（刑）鉴（DNA）字（2012）217号生物物证检验鉴定书，证实（1）现场多处疑似血迹及一处损坏的木凳子凳脚上的疑似血迹与罗甲乙的血样所检出的相应基因座的基因型一致；（2）韦天理的儿子韦新辉的血样所检出上述基因座的基因型与韦天理的血样所检出的相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。上述证据，经庭审控辩双方举证、质证、查证属实，可作本案定案依据。针对被告人韦新辉及其辩护人黄鹏翔提出的辩解和辩护意见，经查，被告人韦天理与罗甲乙发生争吵时，罗甲乙虽持柴刀走动，但并没有要伤害韦天理或者韦新辉的举动，反而是韦新辉不分青红皂白即持凳子敲击罗甲乙的头部、肩部，致罗甲乙当场倒地。而且，当罗甲乙要从地上爬起来时，韦新辉又持两个玻璃酒瓶朝罗甲乙头部、身上等处击打，致罗甲乙头部流血倒地并当场昏迷，被送往医院抢救。这一事实有证人罗乙、韦甲、韦丙、韦乙证言证实，且与韦天理、韦新辉的供述相互印证。因此，被告人韦新辉提出罗甲乙对其谩骂并扬言要砍下人头，其是因气愤才打伤罗甲乙头部致其流血倒地昏迷的辩解，与查明的事实不相符，本院不予以采纳。被告人韦新辉提出其实施伤害行为后将罗甲乙送往医院抢救的辩解与查明的事实相符，本院予以采信。辩护人认为韦新辉的行为是防卫过当，与查明的事实和证据不符，本院不予采信。被害人罗甲乙对韦天理的正常劝说不服，于案发当晚酒后在韦天理家门口谩骂韦天理，对引发本案有一定过错；韦新辉主动将被打伤的罗甲乙送去医院治疗，其家属已自愿赔偿被害人亲戚经济损失人民币51900.00元，可视为韦新辉赔偿，有悔罪表现，且归案后认罪态度较好，依法可对韦新辉从轻处罚。但辩护人建议对被告人韦新辉给予十年以下有期徒刑的量刑，没有事实和法律依据，本院不予采纳。对于被告人韦天理的辩护人提出，韦天理基于亲情而包庇其儿子韦新辉，主观恶性较小；韦天理虽作假证包庇韦新辉，但韦新辉也没有逃脱抓捕；韦天理在派出所第一次讯问时作假证，在第二次讯问时就已如实供述自己和韦新辉的罪行，认罪态度较好；韦天理平时没有不良表现，经常协助乡村政府工作。该辩护意见，有相关证据在案证实，本院予以采纳。本院认为，被告人韦新辉故意损害他人身体，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪；被告人韦天理明知是犯罪的人而为其作假证明包庇，其行为已构成包庇罪。公诉机关指控韦新辉、韦天理的罪名成立。被告人韦新辉殴打被害人罗甲乙致伤后，主动送其去医院抢救治疗，其家属自愿代其赔偿被害人亲戚经济损失人民币51900.00元，可视为其赔偿，有悔罪表现，可酌情从轻处罚；被告人归案后认罪态度较好，且被害人罗甲乙对引发本案有一定过错，依法可对韦新辉从轻处罚。被告人韦新辉的辩护人建议给予韦新辉处以十年以下有期徒刑刑罚的辩护意见，没有事实和法律依据，本院不予采纳。被告人韦天理虽作假证包庇韦新辉，但后又能及时供述自己作假证明包庇的事实和韦新辉的犯罪行为，韦新辉也没有因此逃脱抓捕，其犯罪后果并不十分严重。被告人韦天理归案后认罪态度较好，有悔罪表现，犯罪情节较轻，平时没有不良的表现，对其适用缓刑对所居住社区没有重大的不良影响，本院决定可对其宣告缓刑。被告人韦天理的辩护人建议对韦天理适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。附带民事诉讼原告人诉请的死亡赔偿金377080.00元，精神抚慰金50000.00元，共计人民币427080.00元，不属于刑事诉讼法律规定的物质性损失和受案范围，本院不予支持。对其诉请的丧葬费17076.00元，本院予以支持；诉请处理后事误工费、交通费10000.00元，没有提供相关证据证实，只能酌情支持诉请赔偿5000.00元，所支持的两项赔偿共计人民币22076.00元。被告人韦新辉已自愿赔偿被害人亲戚经济损失51900.00元，本院予以确认。根据被告人韦新辉和韦天理的犯罪事实、性质、情节后果和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第四十五条、第六十一条、第六十七第三款、第七十二条第一款第（一）、（二）、（三）、（四）项、第七十三条第二款和第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第三十六条第一款和《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款和第二款的规定，判决如下：一、被告人韦新辉犯故意伤害罪，判处期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月23日起至2027年8月22日止）。二、被告人韦天理犯包庇罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人韦新辉赔偿附带民事诉讼原告人罗日平、罗日秀经济损失人民币22076.00元（已赔偿）。四、驳回附带民事诉讼原告人罗日平、罗日秀的其它诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　温健勇审　判　员　　李治宏代理审判员　　韦绍航二〇一三年六月九日书　记　员　　覃浩然