广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）田刑初字第12号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人腾小弟，又名腾阿谋，男，1985年7月12日出生于广西西林县，瑶族，文盲，农民，住西林县。因犯包庇罪，2002年9月27日被百色地区中级人民法院判处有期徒刑1年；因犯盗窃罪，2007年8月14日被西林县人民法院判处有期徒刑4年。又因涉嫌犯盗窃罪，于2013年9月7日被田林县公安局刑事拘留，2013年9月18日被田林县公安局依法逮捕，现羁押于田林县看守所。广西壮族自治区田林县人民检察院以田检刑诉（2013）214号起诉书指控被告人腾小弟犯盗窃罪，于2013年12月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年1月10日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派代理检察员韦浣莎出庭支持公诉，被告人腾小弟到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田林县人民检察院指控，2013年8月4日上午，被告人腾小弟因身无分文，在路过田林县潞城乡潞城村二组韦某租住的房屋门前时，得到韦某的收留。当天被告人腾小弟在被害人韦某家中吃住，发现韦某将卖酒得的钱收放在裤袋里，于是趁韦某熟睡之机，将韦某裤袋里的2200余元现金盗走并挥霍一空。被告人腾小弟以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。请求本院依法惩处。被告人腾小弟供述，其没钱，发现被害人韦某裤袋内有钱，就偷盗韦某现金2200多元，这是事实。对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，要求从轻处罚。经审理查明，2013年8月4日上午，被告人腾小弟因没钱，在路过田林县潞城乡潞城村二组韦某租住的房屋门前时，得到韦某的收留。当天被告人腾小弟在被害人韦某家中吃住，发现韦某将卖酒得的钱收放在裤袋里，于是趁韦某熟睡之机，将韦某裤袋里的2200元现金盗走。另查明，被告人腾小弟因犯包庇罪于2002年9月27日被百色地区中级人民法院判处有期徒刑1年；又因犯盗窃罪，于2007年8月14日被西林县人民法院判处有期徒刑4年，至2011年3月释放。上述事实，被告人腾小弟在法庭审理过程中亦无异议，且有被害人韦某的陈述笔录，证人罗某、黄某、陈某、梁某的证言笔录，现场勘验检查笔录、现场图及照片、勘验、检验、辩认笔录，被告人户籍证明，西林县人民法院（2007）西刑初字第39号刑事判决书，被告人腾小弟的供述笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人腾小弟以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。本案事实清楚，证据确实充分。公诉机关指控的罪名成立。被告人腾小弟曾因犯包庇罪被判处有期徒刑属于有前科，依法应酌情从重处罚；又因犯盗窃被判处有期徒刑执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人腾小弟在庭审中自愿认罪，依法也可从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条的规定，判决如下：被告人腾小弟犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金2000元人民币（限判决生效后30日内缴纳），上缴国库。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行前羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月7日起至2014年5月6日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄海福二〇一四年一月十日书记员　　王金发