广西壮族自治区北海市铁山港区人民法院刑 事 判 决 书（2015）铁刑初字第86号公诉机关北海市铁山港区人民检察院。被告人唐某甲，无业。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2014年10月21日被刑事拘留，同年11月20日被北海市公安局铁山港分局取保候审；2015年7月21日被北海市铁山港区人民检察院取保候审，同年12月2日由本院决定逮捕。现羁押于北海市第二看守所。被告人唐某乙，无业。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2014年11月21日被北海市公安局铁山港分局取保候审，2015年7月21日被北海市铁山港区人民检察院取保候审，同年12月11日由本院决定逮捕。现羁押于北海市第二看守所。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院以北铁检刑诉（2015）75号起诉书指控被告人唐某甲、唐某乙犯非法占用农用地罪，于2015年11月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年12月11日公开开庭审理了本案。北海市铁山港区人民检察院指派检察员李贵出庭支持公诉，被告人唐某甲、唐某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院指控，2014年，被告人唐某甲、唐某乙二人合资在北海市铁山港区兴港镇谢家村委油麻山村靠近七号路处，非法占用农用地挖白泥，并雇请唐某丙、郑某等人在该处帮忙。同年10月20日凌晨3时许，唐某甲在该处挖白泥时被公安民警抓获。经勘查，被非法占用的土地面积为14646.97平方米，其中水田13455.59平方米，林地468.74平方米，裸地722.64平方米。对上述指控事实，公诉机关提供了相应证据，认为被告人唐某甲、唐某乙违反土地管理法规，结伙非法占用耕地、林地等农用地，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条，应当以非法占用农用地罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人唐某甲、唐某乙对公诉机关指控的事实无异议，自愿认罪，并请求从轻处罚。经审理查明，2013年12月，被告人唐某甲、唐某乙共同投资，与北海市铁山港区兴港镇谢家村委油麻山村苏志兴、叶世东、叶世环、叶世区、苏明绩等村民签订土地租赁协议，共租地21亩，用于开采白泥。2014年年初，被告人唐某甲、唐某乙二人在未取得开采许可等相关手续的情况下，雇请唐某丙、郑某等人对上述土地表层抽沙后，挖取白泥。2014年1月21日，北海市国土局铁山港分局对被告人发出责令停止违法行为通知书，被告人仍未停止非法占用农用地行为。同年10月20日凌晨3时许，唐某甲在该处挖白泥时被公安民警抓获。同年11月21日，公安机关在北海市兴港镇石头埠泰隆酒店将被告人唐某乙抓获。经勘查，被告人唐某甲、唐某乙非法占用的土地面积为14646.97平方米，其中水田13455.59平方米，林地468.74平方米，裸地722.64平方米，因非法采挖破坏土地的深度最浅有2米，最深有5米。上述事实，被告人唐某甲、唐某乙在开庭审理过程中无异议，且有被告人的户籍证明、受案登记表、立案决定书、到案经过、协议书、扣押清单、提取笔录、调拨单据、责令停止违法行为通知书、关于铁山港区兴港镇谢家村委油麻山村农用地被占用情况的复函、证人陈某、黄某甲、黄某乙、唐某丙、郑某的证言、被告人唐某甲、唐某乙的供述、兴港镇谢家村委油麻山村白坭坑范围图、七号路油麻山村附近白坭坑现状图、兴港镇谢家村委油麻山村七号路旁白坭坑范围图、现场勘查笔录、方位示意图、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐某甲、唐某乙违反土地管理法规，合伙非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏，其行为构成非法占用农用地罪，系共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。二被告人在共同犯罪中，均起主要作用，均为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。二被告人归案后如实供述犯罪事实，自愿认罪，本院依法予以从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、最高人民法院《关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的规定，判决如下：一、被告人唐某甲犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，罚金人民币20000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）；二、被告人唐某乙犯非法占用农用地罪，判处罚金人民币20000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈继梅人民陪审员　　钟瑞燕人民陪审员　　蔡　华二〇一五年十二月二十四日书　记　员　　彭　睿附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第三百四十二条违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。2、最高人民法院《关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条违反土地管理法规，非法占用耕地改作他用，数量较大，造成耕地大量毁坏的，依照刑法第三百四十二条的规定，以非法占用耕地罪定罪处罚：（一）非法占用耕地“数量较大”，是指非法占用基本农田五亩以上或者非法占用基本农田以外的耕地十亩以上。（二）非法占用耕地“造成耕地大量毁坏”，是指行为人非法占用耕地建窑、建坟、建房、挖沙、采石、采矿、取土、堆放固体废弃物或者进行其他非农业建设，造成基本农田五亩以上或者基本农田以外的耕地十亩以上种植条件严重毁坏或者严重污染。