广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2013）上刑初字第162号公诉机关上思县人民检察院。被告人李福珍。上思县人民检察院以上检刑诉（2013）129号起诉书指控被告人李福珍犯非法占用农用地罪，于2013年7月24日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年8月5日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派代理检察员林参出庭支持公诉，被告人李福珍到庭参加诉讼。现已审理终结。上思县人民检察院指控，2012年4月份，被告人李福珍召集李福深、李福香、李福华等几兄弟一起商量开路事宜，最后确定几兄弟共同出资人民币28000元修路，李福珍负责联系钩机来开挖山路。在经得琴排屯群众的同意后，李福珍便雇请钩机在连接琴排屯原有林区道路的基础上，非法占用“六包山”、“米本山”上的林地，新修了一条通至米本屯的道路。案发后，李福珍于2012年8月19日到公安机关投案自首。经林业工程技术人员进行现场勘查鉴定，李福珍修路非法占用的林地位于南屏乡南屏村米强村第10、16林班，占用林地面积为0.6公顷，毁林立木蓄积量为28.1立方米。经广西十万大山自然保护区上思分局证明，南屏乡米强村第10、16林班属于广西十万大山自然保护区，保护区内林木为特种用途林。公诉机关认为，被告人李福珍的行为已构成非法占用农用地罪。提请本院依法判处。上述事实，被告人李福珍在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、广西十万大山国家自然保护区上思分局的《证明》及地形图、到案经过说明、证人李福毕、李福华、李福深、李福香、杨世兵等人的证言、现场勘查笔录、上思县南屏乡米强村10、16林班新开林区公路毁占林地勘验认定书、被告人李福珍的供述、被告人李福珍户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李福珍违反土地管理法规，非法占用林地改作他用，数量较大，造成自然保护区的特种用途林被毁坏，其行为已构成非法占用农用地罪。公诉机关指控被告人李福珍犯非法占用农用地罪成立。案发后被告人李福珍能主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人李福珍在案发后认罪态度较好，确有悔罪表现，适用缓刑不致再危害社会。为严肃国法，打击犯罪，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第一款及《最高人民法院关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人李福珍犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币五千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算，罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　蒙海芬二〇一三年八月五日书　记　员　　凌小兵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第三百四十二条违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。《最高人民法院关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用林地用途，在非法占用的林地上实施建窑、建坟、建房、挖沙、采石、采矿、取土、种植农作物、堆放或排泄废弃物等行为或者进行其他非林业生产、建设，造成林地的原有植被或林业种植条件严重毁坏或者严重污染，并具有下列情形之一的，属于《中华人民共和国刑法修正案（二）》规定的“数量较大，造成林地大量毁坏”，应当以非法占用农用地罪判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：（一）非法占用并毁坏防护林地、特种用途林地数量分别或者合计达到五亩以上；（二）非法占用并毁坏其他林地数量达到十亩以上；（三）非法占用并毁坏本条第（一）项、第（二）项规定的林地，数量分别达到相应规定的数量标准的百分之五十以上；（四）非法占用并毁坏本条第（一）项、第（二）项规定的林地，其中一项数量达到相应规定的数量标准的百分之五十以上，且两项数量合计达到该项规定的数量标准。