广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）三刑初字第139号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人梁某甲，个体工商户。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2014年11月13日被三江侗族自治县公安局取保候审，2015年8月21日被本院取保候审。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉（2015）135号起诉书指控被告人梁某甲犯非法占用农用地罪，于2015年8月14日向本院提起公诉。本院于同年8月17日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年8月28日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员米媛出庭支持公诉，被告人梁某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控，被告人梁某甲于2009年3月28日、5月22日分别向姚某、梁某租用二人位于本县某某镇某某村某某屯“某某冲”（地名）的林地用于经营开采石场。该石场名称为“三江县某某石场”，其法人代表为梁某甲。梁某甲在未取得林业主管部门的批准并颁发林地使用许可证的情况下，雇请他人开采石料，造成植被被毁坏，同时占用水田用于堆放石场废弃物。经三江侗族自治县林业调查规划设计队鉴定，被非法占用的林地面积为1.17公顷，经三江侗族自治县国土资源管理信息测绘中心测绘，梁某甲的三江县某某石场非法占用水田13.0962亩。为此，公诉机关当庭出示、宣读以下证据证实：1、被告人供述和辩解；2、证人证言；3、书证；4、现场勘验检查笔录；5、鉴定意见。公诉机关认为：被告人梁某甲违反土地管理法规，非法占用林地、水田等农用地，数额较大，造成农用地大量毁坏，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条之规定，构成非法占用农用地罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法占用农用地罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人梁某甲对公诉机关指控其犯非法占用农用地罪及事实均无异议，请求本院从轻处罚。经审理查明，被告人梁某甲分别于2009年3月28日、5月22日与姚某、梁某租用二人位于三江侗族自治县某某镇某某村某某屯“某某冲”（地名）的林地用于经营石场。之后，梁某甲于2009年5月通过三江侗族自治县国土资源管理局公开挂牌出让取得三江县某某村某某屯某某冲片石采矿权，并于同年5月25日与三江侗族自治县国土资源局签订了采矿权出让合同，后梁某甲于2009年6月15日经三江侗族自治县工商行政管理局注册成立三江县某某石场（个人独资企业，投资人梁某甲）。三江县某某石场的建设项目于2009年11月2日通过三江侗族自治县人民政府发展和改革局的备案批复，同时三江侗族自治县人民政府安全生产监督管理局、环境保护局、建设局、国土资源局、林业局、水利局也通过该项目的同意备案。之后，梁某甲在经营三江县某某石场期间，该企业取得相关部门颁发的组织机构代码证、安全生产许可证、采矿许可证、营业执照、税务登记证并通过三江侗族自治县国土资源局审核三江县矿产资源管理项目会审表、土地复垦案评审表，但梁某甲在未取得林业主管部门的批准并颁发林地使用许可证的情况下，雇请他人在非法占用的林地上开采石料，造成林地的原有植被被毁坏，同时占用水田用于堆放石场的废弃物。经三江侗族自治县林业调查规划设计队鉴定，被非法占用的林地面积为1.17公顷（17.55亩）；经三江侗族自治县国土资源管理信息测绘中心测绘，被非法占用的水田面积为13.0962亩。另查明，被告人梁某甲于2014年10月28日主动到三江侗族自治县森林公安局并在接受询问时，梁某甲如实供述上述事实。上述事实，被告人梁某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有书证：受案登记表、立案决定书、梁某甲的户籍证明、强制措施法律文书、到案经过、林权证、三发改字（2009）101号文件、建设项目备案申请表、组织机构代码证、安全生产许可证、采矿许可证、营业执照、税务登记证、承包合同、三江县矿产资源管理项目会审表、土地复垦案评审表、三江侗族自治县林业局的证明、停工通知书、三江侗族自治县国土资源局的证明；证人潘某、黄某、姚某、梁某乙、梁某丙、梁某丁、石某的证言；梁某甲的供述和辩解；辨认笔录；三江侗族自治县林业调查规划设计队的鉴定意见、三江侗族自治县国土资源管理信息测绘中心测量结果；三江侗族自治县森林公安局的现场勘验笔录、指认笔录及照片等证据证实。以上证据均来源合法，客观真实且相互印证，能形成完整的证据锁链，足以证实本案的事实，本院予以确认。本院认为，被告人梁某甲违反土地管理法规，非法占用农用地，改变被占土地用途，数量较大，造成农用地大量毁坏，其行为已构成非法占用农用地罪。公诉机关指控的罪名成立。梁某甲犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，其行为是自首，依法可以对其从轻或者减轻处罚。梁某甲归案后认罪态度较好，当庭自愿认罪，本院决定对其从轻处罚。根据梁某甲犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人梁某甲犯非法占用农用地罪，判处罚金三万元。（罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　杨胜峰二〇一五年八月三十一日书记员　　桂　全