广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第456号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人韦万贵，男，1978年11月10日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，初中文化，农民，住广西壮族自治区百色市右江区龙川镇。2014年11月1日因本案被抓获归案，同月7日被依法逮捕。现羁押于百色市第二看守所。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）463号起诉书指控被告人韦万贵犯非法占用农用地罪，于2014年12月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派检察员王铭出庭支持公诉，被告人韦万贵到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，2013年11月间，被告人韦万贵为开垦林地种植桉树，在未经林业主管部门审批的情况下，擅自携带砍刀、油锯等砍伐工具，与妻子黄某到百色市右江区龙川镇年洪村年洪屯“岩楼”坡砍伐天然生长的杂木。案发后，经林业技术人员现场勘查后鉴定，韦万贵砍伐面积20.4亩，砍伐的杂木共643株（其中幼树622株）。针对以上指控的犯罪事实，公诉机关向本院提供了被告人的供述与辩解，证人证言，现场勘验笔录、现场示意图、现场照片，砍伐林木损失鉴定意见书，证明，抓获经过，户籍证明等证据。据此，公诉机关认为，被告人韦万贵违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用林地用途，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法占用农用地罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人韦万贵对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2013年11月间，被告人韦万贵未经林业主管部门审批，带领家人携带砍刀、油锯等工具，到百色市右江区龙川镇年洪村年洪屯地界内的“岩楼”坡（地名），砍伐天然生长的杂木，种植桉树。案发后，经百色市右江区林业局技术人员勘查鉴定，被砍伐的地类为林地，树种为软阔类，面积为20.4亩，砍伐木共643株（其中幼树622株）。2014年11月1日，被告人韦万贵在广东省佛山市被公安民警抓获归案。上述事实，被告人韦万贵在开庭审理过程中亦无异议，且有立案决定书；证人王某、黄某、莫某、刘某、韦某、何某的证言；右江区龙川镇年洪村年洪屯“岩楼”坡砍伐林木损失鉴定意见书，龙川镇年洪村年洪屯韦万贵开荒示意图，鉴定意见通知书；现场勘验笔录、现场示意图、现场照片；辨认笔录、现场指认照片；证明；抓获经过；常住人口基本信息；被告人韦万贵的供述与辩解等由公诉机关当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦万贵违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用林地用途，数量较大，造成林地大量毁坏，其行为已构成非法占用农用地罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。鉴于被告人韦万贵归案后如实供述其罪行，当庭自愿认罪，有悔罪表现，宣告缓刑没有再犯罪的危险，故本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第六十一条、第六十七条第三款、第六十二条、第四十五条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条及《最高人民法院关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项之规定，判决如下：被告人韦万贵犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币四千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　施儒锋二〇一四年十二月三十一日书　记　员　　陈　强附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十二条：违反土地管理法规，非法占用耕地改作他用，数量较大，造成耕地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。《中华人民共和国刑法》第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第六十二条：犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。《中华人民共和国刑法》第四十五条：有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。《中华人民共和国刑法》第七十二条第一、三款：判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。《中华人民共和国刑法》第七十三条第二、三款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。