广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2014）昭刑初字第31号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人左某。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2014年1月17日被昭平县公安局取保候审，同年月日被本院取保候审。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉（2014）20号起诉书指控被告人左某犯非法占用农用地罪，于2014年2月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。昭平县人民检察院指派代理检察员卢华出庭支持公诉，被告人左某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年3月至7月期间，被告人左某伙同胡某某、谢某某、盘某某（三人均已判刑）到昭平县大脑山林场木坪林站丹竹冲林区，在没有办理征占林地手续的情况下，雇人使用挖掘机开路、采挖矿石进行堆化提取黄金。经昭平县林业调查规划设计队鉴定：被非法占用林地面积为45.15亩（属生态公益林43.05亩），严重破坏森林资源。为证实指控的事实，公诉人当庭出示了相关证据，据此认为被告人左某的行为已构成非法占用农用地罪，提请本院依法判处。被告人左某对起诉书所指控的罪名以及犯罪事实没有异议。经审理查明：2013年3月至7月期间，被告人左某伙同胡某某、谢某某、盘某某（三人均已判刑）到昭平县大脑山林场木坪林站丹竹冲林区，在没有办理征占林地手续的情况下，雇人使用挖掘机开路、采挖矿石进行堆化提取黄金。共非法占用林地19.2亩（包括矿区占用林地面积8.25亩、矿区开采造成砍伐森林资源面积4.65亩、矿区开林道占用林地面积6.3亩）。2014年1月17日，被告人左某主动到昭平县森林公安局大脑山派出所投案。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人李某、左某某、黄某、沈某甲、沈某乙、沈某丙、邱某、徐某、龚某、盘某、胡某、孙某、黄某甲的证言，现场勘查笔录、现场图、照片，辨认笔录，昭平县林业调查规划设计队《关于大脑山林场黄连分场木坪11林班矿区占用林地情况现场调查报告》及《补充说明》，提取笔录，扣押物品清单、相片，昭平县林业局林政办出具的证明，昭平县森林公安局大脑山派出所证明，权属证明，林地、林道施工承揽合同，刑事判决书，抓获经过，人员基本信息，同案人谢某某、胡某某、盘某某及被告人左某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人左某伙同他人违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用土地用途，造成林地毁坏，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条之规定，构成非法占用农用地罪。公诉机关指控被告人犯非法占用农用地罪成立。在共同犯罪中，被告人左某积极实施犯罪，均起主要作用，是主犯，依法应按所参与的全部犯罪处罚。案发后，被告人主动投案，如实供述其罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人请求从轻处罚的意见，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第一款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第四十二条，第四十四条，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人左某犯非法占用农用地罪，判处拘役四个月，缓刑八个月（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币五千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　李新光代理审判员　　雷玉萍人民陪审员　　廖燕芳二〇一四年四月二十八日书　记　员　　卢晓春