广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2013）田刑初字第88号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人陈甲。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2013年3月29日被田林县公安局依法刑事拘留，同年4月29日被依法执行逮捕。现羁押于田林县看守所。广西壮族自治区田林县人民检察院以田检刑诉（2013）83号起诉书指控被告人陈甲犯非法占用农用地罪，于2013年6月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于同年7月17日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派检察员黄某某出庭支持公诉，被告人陈甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田林县人民检察院指控，2010年下半年起，广西南宁紫宇矿业有限公司（已判刑）的法定代表人陈乙（已判刑）租用田林县百乐乡××村第24林班“渭麻大”、“渭韦沟”（地名）、根标村第1、2林班“渭龙沟”（地名）的林甲后，未经国土、林乙行政部门审批，伙同被告人陈甲擅自组织人员在该林甲内开挖公路、建房、采矿等，造成253.7亩林甲被毁坏。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了证人班甲、班乙、甘正般、班丙、班丁、班戊、班己、农某某、班永辉、班庚、舒某某、雷某某、徐甲、徐乙的证言笔录，有现场勘查笔录、现场图、照片、侵占林甲面积计算说明、面积统计、辨认笔录、辨认照片、被辨认人身份情况说明、土地租金协议书、租用土地协议书、关于要求制止非法采矿的报告、责令停止矿产资源违法行为通知书、田林县林丙、田林县国土资源局关于要求对百乐乡百地探矿权某某联合执法检查的请求、田林县人民政府《百乐乡百地采矿点联合执法检查工作部署会纪要》、田林县百乐乡林乙站说明、说明、森林生态公益某某围图、田林县林丙情况说明、说明、广西南宁紫宇矿业有限公司百地金矿办公墙上的通讯目录、工作计划、广西南宁紫宇矿业有限公司要求办理临时占用林甲手续的申请、探矿权某、组织机构代码证、企业法人营业执照、现场勘查补充说明、到案情况说明、户籍证明以及同案人陈乙的供述笔录和被告人陈甲的供述笔录等证据材料。指控被告人陈甲违反土地管理法规，非法占用林甲改作他用，造成某某大量毁坏，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十二条的规定，应当以非法占用农用地罪追究被告人陈甲的刑事责任。请求本院依法惩处。被告人陈甲对公诉机关的指控没有异议，要求从轻处理。经审理查明，2010年8月间，广西南宁紫宇矿业有限公司（已判刑）法定代表人陈乙（已判刑）租用田林县百乐乡××村第24林班“渭麻大”、“渭韦沟”（地名）、根标村第1、2林班“渭龙沟”（地名）的林甲探矿后，未经国土、林乙行政部门审批，伙同被告人陈甲擅自组织人员在该林甲内开挖公路、建房、采矿等作业，造成253.7亩林甲被毁坏。认定上述事实的证据有：1.证人班丁证实，2009年，有一个外地人来百地金矿人工开采得一个多月就走了，他开采的林甲面积约10至20亩。后来是南宁紫宇矿业有限公司来开采，他们都是机械化开采探矿，先是安营扎寨，施工得一个多星期，陈乙和陈丁来找我协商，于2010年8月20日签订第一份合同，2011年5月28日签订第二份合同，百地屯群众同意南宁紫宇矿业有限公司在百地金矿探矿，2011年他们用车运矿到外面约20天，每天10至30车。2012年8月16日，我参加了公安在百地金矿非法占用林甲的现场勘查，金矿的陈甲和一个姓徐的老板也参加，并将以前老板开采过的指出，公安勾图并扣除。平时有事都是我们找陈甲或者陈甲找我们。2.证人班甲、班乙、甘正般、班丙证实，广西南宁紫宇矿业有限公司开采金矿的地点是我们百地屯的渭韦沟、渭麻大和与赖轰屯有争议的渭龙沟，是集体的土地，该地的山坡上和山沟里的杂木林多，小部分有零星的经济林。2010年5月份的时候，该公司没有经过群众同意，便到该处采矿，群众多次制止不给他们开采，2011年5月广西南宁紫宇矿业有限公司的陈丁找到群众，群众经过开会讨论，签订了租地协议，共签了两份合同，现在已开采得两年了。在该处开采金矿的主管人员是一个叫陈甲的人，开采金矿是由陈甲和其他几个人员一起管理的，只知道广西南宁紫宇矿业有限公司有探矿证，但该公司名誉上是探矿，实际上是正规采矿，都是用现代化机器采矿。从2010年6月开始，他们连续运矿到外面，每天有50辆大卡车拉矿，连续拉了两个多月。他们大面积开采金矿，与协议的规定不符合，该公司除了在开采金矿外，还开有公路和建房。该金矿以前有个别群众小打小闹开采，都是人工开采。公安机关进行现场勘查的过程屯里的群众都一起参加，一起走完所有的山坡，对矿点占用林甲、开设道路、选矿点进行现场勾图，现场勘查将之前的旧矿点与广西南宁紫宇矿业有限公司某某的矿点面积区分开来进行勘查，旧的采矿点一个都没有指认到，广西南宁紫宇矿业有限公司的管理人员陈甲、徐乙等也一起参与了现场勘查。平时有事都是我们找陈甲或者陈甲找我们。自从森林公安来对该案进行调查后，群众也不给广西南宁紫宇矿业有限公司开工，他们就半夜开工，白天休息，现在矿点负责管理的人是卢某某。3.证人班戊、班己、农某某、班永辉证实，百地金矿的老板是陈乙，主管是陈甲，我们于2012年8月16日参加对百地金矿非法占用林甲的现场勘查，金矿的陈甲和一个姓徐的老板也一起参加，公安对金矿占用林甲、开设道路和金矿选矿点、厂房等作了勾图。自从森林公安机关和县里的几个部门来调查后，他们半夜开工，白天休息。4.证人班庚证实，百地矿点是陈乙和陈甲到屯里联系协商租地开矿的。5.证人舒某某证实，2012年6月间，南宁紫宇矿业有限公司陈甲副老总喊我到百地矿点开车，负责运输矿泥、运沙、运砖等事项，来到时见采矿点到处挖采，已建有工棚房、探矿槽和提炼矿房等。6.证人雷某某证实，2012年6月18日，南宁紫宇矿业有限公司技术老总陈甲雇请我到百地矿点开挖掘机，负责开挖掘机做拦沙坝和开采矿点以及采矿点的公路等事项，来到时见到部份采矿点、探矿槽、厂房、工棚等都建好了。7.证人徐甲证实，广西南宁紫宇矿业有限公司是2010年底到田林县百乐乡百地屯百地金矿探矿的，我和徐乙、陈甲是百地矿点的负责人，法定代表人是陈乙。百地金矿探矿的地点有三个，到目前为此主要是钻探、挖探槽和建立试验小厂房搞试验，还开挖约几公里往几个探矿点的公路，由于这边山地比较陡，挖探矿槽会塌方，所以连片挖土。公司到百地探矿办有探矿证、国土资源局的有关手续，占用林甲的有关手续正在办理。8.证人徐乙证实，广西南宁紫宇矿业有限公司的法定代表人是陈乙，她长期在百地金矿点负责，如果她不在的，百地金矿由我来负责。公司是2010年来到百地金矿点，2011年4月真正探矿，我是2012年4月初到百地金矿。在探矿过程中，因挖槽、打井等活动，确实存在占用林甲的行为，还砍伐有些小树木，林甲是属于省级生态公某某地，田林县林丙林政站的工作人员已经来现场勾图过，材料已经报到市林丙，但一直没有审批下来。广西南宁紫宇矿业有限公司有探矿证，百地金矿点的总的勘探面积是6.83平方公里。9.现场勘查笔录、现场图、照片证实，公安机关依法对现场进行勘查、现场的概貌以及证人陈甲、农某某、班甲、班丁指认现场和林甲被占用、毁坏程度等情况。10.侵占林甲面积计算说明、面积统计证实，田林县森林公安局经过勾图、蒙图计算，广西南宁紫宇矿业有限公司矿区公路侵占林甲面积为53亩，指挥部建房及推平范围侵占林甲面积为20.7亩，金矿厂房及采挖金矿侵占林甲面积为180亩，共计253.7亩。11.辨认笔录、辨认照片、被辨认人身份情况说明证实，证人班甲、班辛、班庚辨认、指认陈乙、陈甲、徐乙是广西南宁紫宇矿业有限公司在百地屯金矿非法开采金矿的人的情况。12.土地租金协议书、租用土地协议书证实，广西南宁紫宇矿业有限公司的法定代表人陈乙分别于2010年8月20日、2011年5月28日与田林县百乐乡××村百地屯村民签订租用土地进行探矿的情况。13.关于要求制止非法采矿的报告证实，田林县百乐乡百地屯群众要求田林县人民政府处理广西南宁紫宇矿业有限公司非法采矿行为的情况。14.责令停止矿产资源违法行为通知书证实，田林县国土资源局于2012年8月21日送达停止在田林县百乐乡××村百地屯进行采矿作业给广西南宁紫宇矿业有限公司的情况。15.田林县林丙、田林县国土资源局关于要求对百乐乡百地探矿权某某联合执法检查的请求证实，田林县林丙、国土资源局就广西南宁紫宇矿业有限公司在百乐乡百地采矿点采矿过程某某成某某遭到破坏，要求组成多部门进行查处的情况。16.田林县人民政府《百乐乡百地采矿点联合执法检查工作部署会纪要》证实，田林县人民政府就百乐乡百地采矿点进行联合执法查处的部署。17.田林县百乐乡林乙站说明、说明、森林生态公益某某围图证实，广西南宁紫宇矿业有限公司在百地××矿××于××村第24林班，根标村第1林丁第2林班，属自治区区级森林生态公某某。18.田林县林丙情况说明、说明证实，广西南宁紫宇矿业有限公司于2010年开始在田林县百乐乡百地屯探矿，2012年4月向田林县林丙递交请求办理临时占用林甲的手续报告，由百色市设计院负责设计。在办理临时用地过程中，接到田林县信访局转××南宁紫宇矿业有限公司停止采矿的信访件后，停止办理用地审批手续的情况。19.广西南宁紫宇矿业有限公司百地金矿办公墙上的通讯目录、工作计划证实，该公司管理人员姓名、通信号码及公司在田林县百乐乡百地金矿进行山地整形、整平、污水坝整形建坝、建300立方米蓄水池、购买石料、水泥，启动建设、引进设备、安装、调试、请专业技术员工设计安装房结构、建设抽水房和水泵电机设备安装及电缆线路安装以及完成的时间等情况。20.广西南宁紫宇矿业有限公司要求办理临时占用林甲手续的申请、探矿权某、组织机构代码证、企业法人营业执照证实，广西南宁紫宇矿业有限公司法定代表人是陈乙，该公司已注册登记，具有探矿资质并向田林县林丙办理在百地金矿临时占用林甲的申请等情况。21.现场勘查补充说明证实，现场勘查由林乙技术人员用1：10000林乙地形图进行勾图计算，勾图范围全部是紫宇矿业有限公司建房、采挖矿土、开挖公路的范围，以前旧开采的范围均没有勾图在内。22.探矿权转让合同证实，乐业县胜泽矿业开发有限责任公司将位于田林县百乐乡百地金矿探矿权转让给广西紫宇矿业有限公司的情况。23.到案情况说明证实，2013年3月29日许，田林县森林公安局在田林县百乐乡百地金矿将被告人陈甲抓获的情况。24.田林县人民法院（2013）××刑初字第××号刑事判决书证实，广西南宁紫宇矿业有限公司和被告人陈乙因非法占用农用地罪被判处刑罚的情况。25.户籍证明证实，被告人陈甲出生日期等情况。26.同案人陈乙在法庭上供述，我是广西南宁紫宇矿业有限公司的法人，广西田林县百乐乡百地矿点是我与乐业县胜泽矿业公司转让得来。2010年8月、2011年5月我与百地屯签订了租地合同并支付了租金，一般都是我用电话指示工地的管理人员，他们按我的要求做的。27.被告人陈甲供述，广西南宁紫宇矿业有限公司的法定代表人是陈乙，百地金矿点的管理人员是徐乙、徐甲和我。我于2010年12月到百地金矿，负责采矿技术和一些日常的工作。百地金矿点是以探代采，当时我知道该地没有办理相关的林甲、土地占用手续就开采了，也建议陈乙去办理相关手续，但她要我们按她的要求去做，结果有大量的林木被毁，林甲被占用。以上证据经公诉机关举证、法庭质证，证据之间相某某并能互相印证，来源合法有效，内容客观真实，应作为本案定案依据予以确认和采用。本院认为，被告人陈甲身为广西南宁紫宇矿业有限公司直接负责的主管人员，违反土地管理法规，未经国土、林乙行政部门审批，非法占用林甲，改变被占用林甲用途，数量较大，造成某某大量毁坏，其行为确已触犯刑律，构成非法占用农用地罪。本案事实清楚，证据确定充分。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈甲当庭认罪，本院依法予以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人陈甲犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金20000元人民币（限判决生效后30日内缴纳），上缴国库。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦卿代理审判员　　杨林人民陪审员　　郭芸二〇一三年七月二十九日书　记　员　　邹卫