广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初233号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人陈志成，男，1971年12月21日出生于广东省郁南县，汉族，中专文化，无业，住广东省云浮市郁南县。因涉嫌犯非法占用农用地罪于2017年11月22日被取保候审。2018年7月6日被本院决定继续取保候审。广西壮族自治区岑溪市人民检察院以岑检公刑诉［2018］234号起诉书指控被告人陈志成犯非法占用农用地罪，于2018年7月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员梁萍萍出庭支持公诉，被告人陈志成到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2015年7月13日，被告人陈志成以人民币（以下币种同）238万元的价格自梁某1处接手经营位于岑溪市岑城镇六田村麻疯冲山场的岑溪市隆盛花岗岩矿，陈志成任法人代表。接手后，陈志成在未到林业部门办理相关占用林地许可手续的情况下，于2015年8月份雇请工人在麻疯冲山场非法占用林地进行开采花岗岩矿石。经鉴定，被占用林地属商品林林地，已使用林地面积为3.38公顷。就指控的事实，公诉机关当庭提供相关的证据予以证明，认为被告人陈志成违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用土地用途，数量较大，造成林地大量毁坏，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条之规定，构成非法占用农用地罪。提请本院依法判处。被告人陈志成对公诉机关指控其犯罪的事实及罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明，2015年7月13日，被告人陈志成开始接手经营岑溪市岑城镇六田村麻疯冲山场的岑溪市隆盛花岗岩矿。2015年8月份，陈志成在未到林业部门办理项目建设使用林地行政许可手续的情况下，雇请工人在上述山场占用林地进行开采花岗岩矿石。经鉴定，被占用林地属商品林林地，已使用林地面积为3.38公顷（折合？？亩）。另查明，被告人陈志成于2017年11月22日在叶某1的陪同下自动向岑溪市森林公安局投案，并如实供述上述非法占用林地的犯罪事实。上述事实，有检察机关提供，业经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1.受案登记表、立案决定书：2016年9月23日，岑溪市森林公安局接岑溪市林业局岑城镇林业站报来称，岑城镇六田村所属“马蜂冲”山场存在非法占用林地行为。经查，岑溪市隆盛花岗岩矿在该山场非法占用林地开采花岗岩矿石，岑溪市公安局于2017年4月12日进行刑事立案侦查。2.人口基本信息表：载明被告人陈志成的出生日期及住址等身份情况。3.征用山林地协议书、林权证：岑溪县工业供销公司于1991年与岑溪县六田村公所签订协议征用麻疯冲山林地作为矿山采矿基地及修筑矿区内公路用地并长期使用。4.协议书：2015年7月5日，梁某1将坐落于岑溪市岑城镇龙登村麻疯冲山场的岑溪市隆盛花岗岩矿转让给陈志成。5.营业执照、税务登记证、采矿许可证：岑溪市岑城镇六田村麻疯冲隆盛花岗岩是个人独资企业，投资人为陈志成，经营范围为饰面用花岗岩露天开采及销售，采矿期限自2012年11月14日至2015年11月14日。6.岑溪市岑城镇六田村花岗岩矿使用林地面积调查报告：岑溪市岑城镇六田村花岗岩矿使用林地范围为龙某村1林班27.1、28.1、49.1作业小班。已使用林地面积为3.38公顷，属商品林林地。7.岑溪市林业局林政股出具的证明：岑溪市岑城镇六田村麻疯冲（岑溪市林地保护利用规划成果图属岑城镇龙某村1林班27.1、28.1、49.1小班）林地未办理有项目建设使用林地行政许可手续。8.岑溪市森林公安局出具到案情况说明：2017年11月22日，陈志成在叶某1陪同下主动到岑溪市森林公安局投案，并如实供述非法占用林地的违法行为。9.证人黄某1的证言：其是岑溪市岑城镇六田村支书。龙登村麻疯冲山场是属于村集体的。1991年，经岑溪县政府批准，岑溪县工业供销公司征用该山场林地作为矿山采矿基地及修筑矿区内公路用地。签订协议至今，山场一直不归其村管理。其不清楚该山场勾挖林地情况。10.证人何某的证言：其曾经在岑溪县工业供销公司任经理一职。1991年，其公司曾与六田村村委签订有协议，租用六田村麻疯冲山场开发矿山，山场权属归其公司。1993年发现该山场矿石不成材后，就没有开发过。后岑溪市经贸委接手经营该山场。11.证人梁某1、严某的证言：经冯某介绍，其户严建德从吴锦州手中接手岑溪市岑城镇龙登村隆盛花岗岩矿，并于2015年3月过户到梁某1名下。其户接手后没有开采过矿石，亦没有开勾机勾过林地。2015年期间，该矿转给陈志成。2016年6月份，严某到矿区现场找陈志成，发现勾机正在开采勾挖林地。12.证人冯某的证言：其曾经介绍人经营岑溪市隆盛花岗岩矿，该矿一开始是吴锦州经营的，后介绍严建德，后介绍陈志成从严建德的妻子梁某1手中接手。严建德接手后就没有开发过矿石。陈志成接手后，其看到陈志成已经在矿区勾挖林地开采矿石了。13.证人叶某1、黄某2、李某1、叶某2的证言：陈志成从梁某1处接手岑溪市岑城镇龙某村隆盛花岗岩矿业公司后，雇请叶某1、黄某2、李某1开挖矿山，叶某2用勾机对山场林地的表土进行勾挖，勾挖出的土方往山脚堆，没有运走。勾挖的林地有少量杂木。14.现场勘验笔录及现场照片：陈志成非法占用林地开采花岗岩矿石的现场位于岑溪市岑城镇六田村麻疯冲山场。新开发矿区林地被从山顶往下深度勾挖，地面附着物已消失，勾挖出的泥土倾卸至山脚。经对图，该山场图属岑城镇龙某村1林班27.1、28.1、49.1作业小班。15.被告人陈志成的供述和辩解：2015年7月份，经冯某、叶某1、李某1介绍，其从梁某1手中接手经营隆盛花岗岩矿。办理开矿的相关手续后，其雇人用勾机在矿区的山顶往下开挖，占用了林地。其没有办理林地使用许可手续。2017年11月22日，其主动到森林公安局说明情况。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人陈志成违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用土地的用途，数量较大，造成林地大量毁坏，其行为已触犯刑法《中华人民共和国刑法》第三百四十二条规定，构成非法占用农用地罪。公诉机关指控被告人陈志成犯非法占用农用地罪的罪名成立，依法应在“处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金”幅度内量刑判处。被告人陈志成自动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。鉴于被告人陈志成的犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，可依法宣告缓刑。综上，根据被告人陈志成犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人陈志成犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内交纳）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　卢新燕审　判　员　　陈铭宜人民陪审员　　李丽明二〇一八年九月十八日书　记　员　　谢星照