广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1002刑初118号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人黄某，男，壮族，农民。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2015年12月2日被取保候审。辩护人陆海明，农民。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2015年12月2日被取保候审。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2016）83号起诉书指控被告人黄某、陆海明犯非法占用农用地罪，于2016年4月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派检察员黄兴万出庭支持公诉，被告人黄某、陆海明到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，2015年6月份，被告人黄某找到被告人陆海明说自己打算在右江区阳圩镇阳圩5组山界内找林地开发种植桉树，当时陆海明表示愿意和黄某一起合作开发。经协商，由陆海明负责找林地，黄某负责联系民工施工，投资种植桉树的资金两人各出一半。两人明确分工后就决定在右江区阳圩镇阳圩5组集体权属的“坡里”坡（地名）林地开发种植桉树。9月份，黄某找来云南省广南县的民工来到“坡里”坡林地，给民工指好施工的地点和范围，并以每亩林地390元的价格承包给民工开始施工。在施工期间，黄某负责工地管理，陆海明也先后5次到民工工地监管民工的施工，到10月中旬止，黄某、陆海明雇请的民工已将“坡里”坡的杂木、杂草砍伐并丢弃在山坡上，并已支付民工3万元的工钱（两人共同出资，每人出15000元）。案发后，黄某、陆海明于2015年10月20日到公安机关投案自首。经林业技术人员实地勾图测算，黄某、陆海明在“坡里”坡非法占用的林地内的树种为软阔，有林面积为8.9公顷（133.5亩）。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示受案登记表、立案决定书，证人证言，鉴定意见，现场勘验笔录、现场示意图、现场照片，现场指认笔录及照片，造林施工承包合同、收据，申请报告书，林业站报告，抓获经过，人员基本信息，被告人的供述等证据。据此，公诉机关认为，被告人黄某、陆海明违反土地管理规定，非法占用林地，在非法占用林地上毁林进行开垦，改变被占用林地用途，数量较大，造成林地大量毁坏，应当以非法占用农用地罪追究其刑事责任。案发后，被告人黄某、陆海明主动投案自首，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人黄某、陆海明对起诉书指控的犯罪事实与罪名均无异议。均辩称其二人有投案自首，且是初犯、偶犯，对涉案地块的还林已完成。经审理查明，2015年6月份某天，被告人黄某找到家住百色市右江区阳圩镇阳圩村5组的亲戚即被告人陆海明，提出打算在右江区阳圩镇阳圩村5组山界内找林地开发种植桉树，被告人陆海明表示愿意一起合作开发。经协商，由被告人陆海明负责在小组里找林地，被告人黄某负责联系民工施工，资金两人各付一半。之后二被告人决定在右江区阳圩镇阳圩村5组地界内集体所有的“坡里”坡（地名）阳圩1林班4小班和阳圩2林班16小班开荒种植桉树。同年9月6日，被告人黄某找来云南省广南县的李某甲等10几个民工来到“坡里”坡，未经林业部门审批即擅自给民工指定好施工的地点和范围，以每亩林地390元的价格承包给民工开始施工，到了10月中旬，被告人黄某、陆海明雇请的民工已将“坡里”坡的杂木、杂草砍伐完毕并准备炼山。同年10月14日，右江区林业局阳圩镇林业站工作人员接到有人在上述地点毁林开荒的举报后前往制止并上报公安机关。同月20日，被告人黄某、陆海明主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行。经林业技术人员实地勾图测算，被告人黄某、陆海明在“坡里”坡非法占用的林地内的树种为软阔，有林面积为133.5亩。现二被告人已在该地块完成还林面积。另查明，被告人陆海明曾于2015年6月7日向右江区林业局申请在“坡里”坡开荒种树，但未获该局审批。上述事实，被告人黄某、陆海明在庭审过程中亦无异议，且有证人李某甲、李某乙、李某丙的证言；百色市木司林业技术服务有限责任公司出具的右江区阳圩镇阳圩村阳圩屯5组“坡里”坡林地毁林调查技术鉴定意见、广西百色市森林公安局鉴定意见通知书；现场勘验笔录、现场示意图、现场照片；现场指认笔录及照片；造林施工承包合同、收据；申请报告书；右江区阳圩镇林业站出具的关于阳圩后靠出现无证采伐现象的报告及实地照片；右江区阳圩镇阳圩村民委员会出具的证明；抓获经过；人员基本信息；被告人黄某、陆海明的供述等经公诉机关当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实。本院认为，被告人黄某、陆海明违反土地管理规定，非法占用林地，改变被占用林地用途，数量较大，造成林地大量毁坏，其行为已构成非法占用农用地罪。公诉机关指控二被告人所犯罪名成立，应依法予以惩处。在共同犯罪过程中，二被告人分工合作，积极参与，所起作用相当，均为主犯。鉴于被告人黄某、陆海明案发后主动投案自首，积极缴纳罚金，有悔罪表现，本院依法对被告人黄某、陆海明予以从轻处罚并宣告缓刑。根据被告人黄某、陆海明犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十一条、第六十七条第一款、第六十二条、第四十五条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款及《最高人民法院关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人黄某犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币五千元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、被告人陆海明犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　黄建涛二〇一六年四月二十九日书记员　　黄晓丽