广西壮族自治区钟山县人民法院刑 事 判 决 书(2017)桂1122刑初59号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人白立欣，男，1998年2月28日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住八步区。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪于2016年11月26日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年12月31日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。广西壮族自治区钟山县人民检察院以钟检诉刑诉[2017]52号起诉书指控被告人白立欣犯妨害信用卡管理罪，于2017年3月28日向本院提起公诉。本院立案后依法组成合议庭，于2017年4月25日公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派检察员胡银出庭支持公诉，被告人白立欣到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院指控，被告人白立欣通过他人获得多张身份证和电话卡后，于2016年11月21日晚，在钟山县兴业宾馆502房，召集汤某、盘某、虞某、胡某四人（均另案处理），由她们挑选出与其相貌相似的身份证到银行办理银行卡，白立欣承诺办得一套银行卡给200元酬劳，并给了她们每人一张电话卡用于激活银行卡。次日，在白立欣的指使下，汤某、盘某、虞某、胡某分别冒用吴某、刘某、李某、邓某的身份证在中国工商银行钟山支行各办理了一套银行卡，并将银行卡交给白立欣。为证实指控的犯罪，公诉机关向法庭出示了相关证据，据此认为被告人白立欣指使他人使用虚假的身份证明骗领信用卡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，构成妨害信用卡管理罪。提请法院依法判处。被告人白立欣对指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，被告人白立欣通过他人获得多张身份证和电话卡后，于2016年11月21日晚，在钟山县兴业宾馆502房，召集汤某、盘某、虞某、胡某并由四人挑选出与其相貌相似的身份证到银行办理银行卡。白立欣承诺办得一套银行卡给200元酬劳，并给了她们每人一张电话卡用于激活银行卡。次日，在白立欣的指使下，汤某、盘某、虞某、胡某分别冒用吴某、刘某、李某、邓某的身份证在中国工商银行钟山支行各办理了一套银行卡，并将银行卡交给白立欣。以上事实，被告人白立欣在开庭时亦无异议，并有公诉机关提交且经法庭质证、认证的汤某、盘某、虞某、胡某、黎某、李某的证言，扣押物品清单，辨认笔录，现场勘验笔录、示意图、照片，通话清单，抓获经过，贺州市公安局沙田派出所关于银行提供四张截图的情况说明，被告人的户籍证明及供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人白立欣指使他人使用虚假的身份证明骗领信用卡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控被告人白立欣犯妨害信用卡管理罪罪名成立。被告人白立欣归案后如实供述其犯罪事实并当庭自愿认罪，本院予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（三）项、第六十七条三款、第五十二条的规定，判决如下：被告人白立欣犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年(刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月26日起至2017年11月25日止)；并处罚金人民币一万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　叶　英审　判　员　　卢晓琴人民陪审员　　周君学二〇一七年五月二日书　记　员　　莫建钦