广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0102刑初19号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人罗某，男，1992年6月6日出生于广西壮族自治区上思县，汉族，初中文化，无业，户籍地防城港市上思县。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪于2015年4月24日被南宁市公安局刑事拘留，同年5月6日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。辩护人韦琳琳，广西锦康律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2015）501号，起诉书指控被告人罗某犯妨害信用卡管理罪，于2016年1月7日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员甘鸿翔出庭支持公诉。被告人罗某及其辩护人均到庭参加诉讼。本案审理期间，延期审理一次。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2015年1月开始，被告人罗某在南宁市以每套银行卡（工行、农行、建行、中行四家银行卡各一张）900元至1000元人民币的价格从上海、南京等地通过快递方式收购银行卡之后再以每套1200元的价格销售到宾阳县等地，从中牟利。同年4月23日，被告人罗某让其女朋友韦某帮忙取包裹时被公安民警抓获。公安民警在韦某处查获包裹一件（内有银行卡26张及相关银行卡的开户资料等），在被告人罗某租住的南宁市明秀路荣和山水绿城B2区9栋905号房内查获建设、工商、农业等银行卡共35张，及相关银行卡的开户资料和大量身份证复印件。同年4月28日，公安民警又查扣到邮寄给被告人罗某的包裹三个（内有银行卡33张及相关银行卡的开户资料等）。为证实上述事实，公诉机关在法庭出示或宣读了受案登记表、户籍证明、抓获经过、证人证言、搜查笔录、扣押清单、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人罗某非法持有他人信用卡，数量巨大的行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，构成妨害信用卡管理罪。提请本院依法判处。被告人罗某对起诉书指控其持有的信用卡数量有异议，辩称：1、从其住处扣押的35张银行卡中，有二十来张是其哥哥的；2、在其被抓获之后，公安查获的三个银行卡包裹共计33张银行卡其不知情，不应计入其犯罪数量。对指控罪名没有异议，当庭自愿认罪。辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但是对指控事实有异议。提出以下辩护意见：被告人非法持有他人信用卡的数量应是较大，而不是巨大。在被告人住处扣押的卡，根据被告人供述有二十来张是其哥哥的，这部分不应计入其犯罪数额。2015年4月28日的银行卡包裹，是在被告人被抓获之后寄到的，被告人事情并不知情，也没有签收，没有实际管理，不应计入被告人非法持有他人信用卡的数量之中。经审理查明，公安民警根据南京市秦淮分局关于孙鹏飞等人妨害信用卡管理集群线索，2015年4月23日18时许，在南宁市明秀东路88号荣和山水绿城将被告人罗某抓获。当日，被告人罗某让其女朋友韦某帮忙取包裹时，韦某被公安民警传唤接受调查。公安民警在韦某处查获包裹两件，经清点，内有银行卡26张及相关银行卡的开户资料等。当日，公安民警从被告人罗某租住的南宁市明秀路荣和山水绿城B2区9栋905号房内，查获建设、工商、农业等银行卡共35张，及相关银行卡的开户资料和身份证复印件。上述事实，有经法庭举证、质证并经本院认证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书，证实本案来源。2、抓获经过，证实2015年4月23日18时许，南市公安局经济犯罪侦查支队第六大队民警根据南京市秦淮分局关于孙鹏飞等人妨害信用卡管理集群线索，在南宁市明秀东路88号荣和山水绿城将被告人罗某抓获。3、户籍证明，证实被告人罗某的身份情况及案发时已达完全刑事责任年龄。4、证人韦某的证言，证实2015年4月23日韦某的男朋友罗某让其下楼取包裹。其取完包裹后被公安民警传唤接受调查。银行卡都是从外地邮寄过来的，快递一般都是罗某自己去取的，拆包裹、修改银行卡密码等事情罗某也不让韦某参与和多问。韦某取的一共是两个包裹。民警经韦某当面清点，共26张银行卡，涉及的银行有工商银行、建设银行、中国银行等。5、搜查笔录，证实2015年4月23日公安民警依法对被告人罗某位于南宁市明秀东路88号荣和山水绿城小区B2组团9号楼A座905房的出租房内进行搜查。6、扣押清单，证实2015年4月23日公安民警从被告人韦某处扣押的两个包裹中共计有26张银行卡、20个银行卡配套U盾及银行卡开户资料26套；2015年4月23日公安民警从罗某住处扣押到银行卡35张，配套U盾31个及银行卡开户资料26套。7、银行卡开户资料及身份证复印件等，证实扣押的银行卡开户的具体情况。8、被告人罗某的供述和辩解，证实2014年8月份罗某来到南宁，与哥哥罗聪一起，罗某帮助其哥哥从事银行卡业务。自2015年2月份罗某的哥哥因为银行卡的事情被广州公安抓获之后，其独自从事银行卡的业务。具体由上海、苏州的人员带人开好卡后把银行卡及相关开卡资料通过快递发给罗某，罗某经过将银行卡密码修改且确认能使用后，通过快递寄往宾阳给一名叫“李哥”的男子。罗某从每张卡中获利。2015年4月23日下午银行卡快递到了，但因为其感冒不舒服，即让其女友帮其下楼去包裹。半小时后，罗某见女友未回故下楼去找，之后罗某被公安民警传唤归案。本院认为，被告人罗某非法持有他人信用卡，数量巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，构成妨害信用卡管理罪，依法应当处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金。公诉机关指控被告人罗某犯妨害信用卡管理罪罪名成立。关于公诉机关指控被告人罗某非法持有2015年4月28日三个邮寄包裹内33张银行卡的事实，经查，2015年4月23日案发当日被告人罗某已被公安人员抓获归案，之后一直被羁押，罗某对其被羁押后的邮寄到银行卡并不能实际控制、持有，该33张银行卡不能计入被告人非法持有他人信用卡的犯罪数量，对公诉机关指控的该犯罪事实不予认定。关于被告人罗某及其辩护人提出从罗某住处扣押的35张银行卡有20来张是其哥哥的，不应计入其犯罪数量的辩解及辩护意见，经查，1、对于被告人罗某的该辩解其没有提供相印证据予以证实；2、被告人罗某也供述其自2014年8月到南宁后，帮助其哥哥收快递从事银行卡的事情，其也居住在其哥哥租住的房子，在其哥哥被抓之后，其独自从事银行卡的事情，所以罗某对其住所内的银行卡是具有实际管理和支配的。该35张银行卡应计入被告人罗某的犯罪数量，对被告人及辩护人的该辩解及辩护意见不予采纳。被告人罗某归案后，如实供述自己的全部犯罪事实，当庭自愿认罪，依法予以从轻处罚。对于被告人罗某及其辩护人提出与上述相同的辩解及辩护意见予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款、第六十七条第三款、第五十三条、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条之规定，判决如下：一、被告人罗某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币20000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月23日起至2018年4月22日止。罚金于判决生效后十日内向本院缴纳，期满未缴纳的强制缴纳。）；二、扣押在案的银行卡，由扣押机关南宁市公安局经济犯罪侦查支队第六大队予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　周云珍人民陪审员　　肖　楠人民陪审员　　曾丽华二〇一六年六月十三日书　记　员　　李开霖【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一有下列情形之一，妨害信用卡管理的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金：（二）非法持有他人信用卡，数量较大的；第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条明知是伪造的空白信用卡而持有、运输10张以上不满100张的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款第（一）项规定的“数量较大”；非法持有他人信用卡5张以上不满50张的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款第（二）项规定的“数量较大”。有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款规定的“数量巨大”：（三）非法持有他人信用卡50张以上的；