广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第637号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人蔡某，无业。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪，于2015年6月5日被抓获，同日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）624号起诉书指控被告人蔡某犯妨害信用卡管理罪，于2015年10月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员罗铮出庭支持公诉，被告人蔡某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2014年8月26日，被告人蔡某成立南宁市丸之岛商贸有限公司，以公司为员工办理工资卡的名义，于2014年9月至2015年5月多次在广西北部湾银行南宁市新阳支行、广西北部湾银行南宁市明秀东支行使用虚假身份证骗领信用卡，并转售牟利。2015年6月5日，蔡某在南宁市青秀区仙葫开发区通泰路70号格子微酒店门口前被公安民警抓获，当场在其随身的挎包内查获他人银行卡65张，他人身份证复印件41张。公诉机关当庭出示了相关证据以证明指控事实，确认被告人蔡某使用虚假身份证骗领信用卡并转卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一，应当以妨害信用卡管理罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人蔡某对公诉机关指控事实无异议，自愿认罪。经审理查明，2014年8月26日，被告人蔡某成立南宁市丸之岛商贸有限公司。之后，蔡以公司为员工办理工资卡为名，使用他人提供的身份证复印件于2014年9月至2015年5月间，在广西北部湾银行南宁市新阳支行、广西北部湾银行南宁市明秀东支行办理信用卡。2015年5月，蔡某将其办理的10张信用卡以每张800元的价格出售予赖某，得款8000元。同年6月5日，蔡某在南宁市青秀区仙葫开发区通泰路70号格子微酒店门前被公安民警抓获，公安人员当场查获其持有的他人信用卡65张，他人身份证复印件41张。以上事实，有以下证据予以证明：1、受案登记表，证实案件来源。2、户籍证明，证实被告人蔡某案发时已达完全刑事责任年龄。3、抓获经过，证实被告人蔡某于2015年6月5日17时许，在南宁市仙葫通泰路70号格子微酒店门口被民警抓获。4、扣押清单，证实2015年6月5日，公安机关从蔡某处扣押到38张农行卡、28张北部湾银行卡、他人身份证复印件41张。5、南宁市丸之岛商贸有限公司的营业执照、税务登记证、铺面租赁合同、开设单位银行账户申请书、进账单等，证实南宁市丸之岛商贸有限公司于2014年8月26日成立，为自然人独资有限责任公司，法人蔡某，经营范围为销售五金交电、日用百货、家用电器等。铺面位于南宁市青秀区金浦路7号世纪商都0106号铺面。公司账户于2014年11月12日在广西北部湾银行南宁市新阳支行开立。7、开户清单等书证，证实扣押在案的66张银行卡的开户资料单。8、证人赖某的证言反映，其以每张800元的价格从蔡某处购买了10张银行卡，又以每张1000元转卖给他人。9、被告人蔡某的供述与辩解反映，其因持有他人银行卡被传唤。2014年8月其在南宁市成立一家名叫南宁市丸之岛商贸有限公司后，就开始利用收集到的他人身份证，在本市相关银行以给公司员工发放工资为由办理银行借记卡后，以每张130-150元价格出售给他人。其成立该公司主要是为了骗领信用卡，案发时被扣押的信用卡是其使用他人提供的身份证复印件办理的，因无法找到与信用卡信息相对应的本人开卡，信用卡还不能使用无法交易，就一直留在身上。其曾以每张800元的价格向赖某出售了十多张信用卡。10、扣押笔录、指认照片，证实2015年6月5日19时0时至同日19时15分，民警在见证人曾某的见证下从蔡某随身挎包中发现38张农行卡、28张北部湾银行卡并扣押在案制作扣押清单。蔡某指认被扣押物。本案事实清楚，证据确实、充分。本院认为，被告人蔡某非法持有他人信用卡65张，数量巨大，其行为已构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控罪名成立。公诉机关指控被告人违背他人意愿使用他人居民身份证明申领信用卡，但认定“违背他人意愿”事实的证据不足，指控不准确，本院予以变更。被告人蔡某自愿认罪，酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（二）项、第五十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条之规定，判决如下：一、被告人蔡某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月5日起至2018年6月4日止。罚金应于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳）。二、扣押在案的银行卡65张、居民身份证复印件41张，依法予以没收。三、违法所得人民币八千元，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张　光人民陪审员　　黄春宁人民陪审员　　何月思二〇一五年十二月二十四日书　记　员　　陈椿红附：法律适用：1、《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款有下列情形之一，妨害信用卡管理的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金：（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输的，或者明知是伪造的空白信用卡而持有、运输，数量较大的；（二）非法持有他人信用卡，数量较大的；（三）使用虚假的身份证明骗领信用卡的；（四）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。2、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条明知是伪造的空白信用卡而持有、运输10张以上不满100张的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款第（一）项规定的“数量较大”；非法持有他人信用卡5张以上不满50张的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款第（二）项规定的“数量较大”。有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款规定的“数量巨大”：（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输10张以上的；（二）明知是伪造的空白信用卡而持有、运输100张以上的；（三）非法持有他人信用卡50张以上的；（四）使用虚假的身份证明骗领信用卡10张以上的；（五）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡10张以上的。违背他人意愿，使用其居民身份证、军官证、士兵证、港澳居民往来内地通行证、台湾居民来往大陆通行证、护照等身份证明申领信用卡的，或者使用伪造、变造的身份证明申领信用卡的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款第（三）项规定的“使用虚假的身份证明骗领信用卡”。