广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2013）柳城刑初字第233号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人韦扬，男，壮族，大学本科文化，柳城县人民医院原院长，户籍地广西壮族自治区柳城县。因涉嫌犯受贿罪，于2013年1月25日被刑事拘留。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪，于同年1月29日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。辩护人何勇刚，广西华尚律师事务所律师。辩护人余仕继，广西超仁律师事务所律师。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检刑诉（2013）234号起诉书指控被告人韦扬犯受贿罪、妨害信用卡管理罪，于2013年10月31日向本院提起公诉，并于2014年5月12日以柳城检刑追诉（2014）1号追加起诉书指控被告人韦扬犯受贿罪。本院受理后予以立案并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派代理检察员谢昊出庭支持公诉，被告人韦扬、辩护人何勇刚、余仕继到庭参加诉讼。在本案审理过程中，因公诉机关补充侦查，本院依法延期审理二次后恢复审理，现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控：（一）2008年至2012年期间，被告人韦扬利用担任国有事业单位柳城县人民医院院长，主管医院全面工作的职务便利，接受广西太华医药公司业务员邓甲、广西汇通药业有限责任公司法定代表人揭某、建筑工程老板秦某、柳州市国昌地源热泵有限公司法定代表人邓乙、医疗器械销售业务员徐某、付某的请托，在药品及医疗器械采购、工程建设等方面为上述人员谋取利益，分别收受邓甲4万元、揭某350万元、秦某30万元、邓乙3万元、徐某20万元、付某40万元，收受贿赂共计447万元。韦扬收受了上述款项后，其中一部分用于个人消费以及购买房产等方面，另一部分存入银行卡中。（二）被告人韦扬为逃避司法机关查处，隐匿个人受贿款项，遂萌生冒用他人身份信息在银行办理信用卡供自己使用的想法。其分别于2009年、2012年指使妻子秦乙冒用韦某、吴某的身份证办理银行卡，并陆续将受贿款存入卡中。柳城县人民检察院反贪污贿赂局在掌握被告人韦扬的受贿犯罪事实及妨害信用卡管理犯罪线索后，于2013年1月24日，将被告人韦扬带回柳城县人民检察院进行调查。在被调查期间，韦扬供述了自己受贿及妨害信用卡管理的事实，此后韦扬还主动交代了检察机关未掌握的大部分受贿事实。案发后，韦扬退缴受贿赃款2464240元。针对指控的事实，公诉机关向本院移送了书证、证人证言、被告人供述等材料予以证实。公诉机关认为，被告人韦扬身为国家工作人员，利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，受贿数额在十万元以上，行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第（一）项、第三百八十五条第一款、第三百八十六条的规定；其还使用虚假的身份证明骗领信用卡，妨害信用卡管理秩序，行为还触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪、妨害信用卡管理罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人韦扬对公诉机关指控其受贿的犯罪事实与罪名无异议，对公诉机关指控其为逃避法律制裁，指使妻子冒用他人身份证办理银行卡隐匿赃款的事实无异议，但辩解不知其行为是否构成妨害信用卡管理罪。并认为在受贿方面具有自首情节。辩护人何勇刚对公诉机关指控被告人韦扬受贿的犯罪事实与罪名无异议，但认为公诉机关指控韦扬犯妨害信用卡管理罪的罪名不成立。在量刑方面，认为韦扬主动供述其受贿的事实，具有自首的情节。建议本院在有期徒刑十年至十一年间量刑处罚。辩护人余仕继对公诉机关指控被告人韦扬犯受贿罪无异议，但认为在指控的受贿事实中，有四笔不构成受贿罪。具体包括：2009年初收受邓甲的2万元；收受秦某的30万元、邓乙的3万元、徐某的20万元。理由是被告人韦扬未利用职务之便为上述人员谋取利益。其次，认为本案中韦扬的妨害信用卡管理行为与受贿行为具有牵连关系，应择一重罪即以受贿罪定罪处罚。在量刑方面，认为韦扬是在司法机关未掌握其妨害信用管理之事实及受贿之事实的情况下主动供述，具有自首情节。韦扬在归案后揭发揭某的行贿事实，具有立功情节。建议本院判处韦扬有期徒刑十年。经审理查明，2008年1月23日，被告人韦扬被柳城县人民政府任命为国有事业单位柳城县人民医院院长。2008年至2012年期间，韦扬利用其担任柳城县人民医院院长，主管医院全面工作的职务便利，在药品及医疗器械采购、工程建设等方面为他人谋取利益，收受贿赂共计447万元。同时，韦扬为逃避司法机关查处，隐匿受贿赃款，先后两次冒用他人身份证明办理信用卡，之后陆续将受贿赃款存入卡中。具体事实如下：一、受贿之事实（一）2008年至2009年期间，柳城县人民医院在医疗活动中多次采购广西太华医药公司（以下简称太华公司）经销的药品。太华公司业务员邓甲（另处理）为感谢韦扬在太华公司与柳城县人民医院药品销售业务方面的关照，分两次共送其4万元。韦扬在明知邓甲是为感谢其在药品销售业务上给予关照的情况下，收受了上述款项。分述如下：1.2008年年底的一天，邓甲在被告人韦扬的办公室内，送其一个装有2万元现金的信封，韦扬予以收下。2.2009年年初的一天，邓甲再次在被告人韦扬的办公室，送其一个装有2万元现金的信封，韦扬予以收下。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。被告人韦扬的供述与证人邓甲的证言相互印证，证实韦扬明知邓甲因其在销售药品等方面给予关照而表示感谢的情况下，仍非法收受财物。另外，有柳城县人民医院应付太华公司的明细账、合同书、记账凭证、信汇凭证、发票联予以佐证，证实太华公司与柳城县人民医院有药品采购业务，邓甲给予被告人韦扬财物，基于韦扬对医院的管理职权。上述事实与证据，本院予以采信。辩护人提出的关于被告人韦扬于2009年初收受邓甲的2万元，因未利用职务之便为邓甲谋取利益，不应计入受贿数额的辩护意见。经查，2009年6月之前，柳城县人民医院尚未与汇通公司签订托管协议，各药品经销商在柳城县人民医院药房销售药品，需要经过医院院长的同意。被告人韦扬的供述及证人邓甲的证言证实，邓甲需经过韦扬的同意才能在柳城县人民医院销售药品，邓甲是为感谢韦扬对其药品销售业务的关照而给予财物的。因此，被告人韦扬收受邓甲的2万元属受贿性质。辩护人的上述辩护意见，本院不予采信。（二）2009年6月23日，柳城县人民医院与广西汇通药业有限责任公司（以下简称汇通公司）签订《托管药房协议》及《托管药房协议补充协议书》，将医院药房给汇通公司托管五年，医院所使用药品由汇通公司供应及配送。此后，汇通公司的揭某（另案处理）为感谢被告人韦扬对汇通公司与医院业务的关照，同时请托韦扬在医院与汇通公司结算药品货款时给予帮助，于2010年至2012年期间，通过手机短信的形式约韦扬在柳城县国际大酒店至柳城县广场附近的路段会面。在韦扬驾驶的汽车上，揭某先后七次送给韦扬共计350万元。韦扬在明知揭某请托其在医院与汇通公司业务往来以及药品款支付方面给予关照的情况下，收受了上述款项。后韦扬在医院支付汇通公司药品款的财务审批程序中予以签字同意。分述如下：1.2010年春节前的一天，揭某与被告人韦扬会面后，将用箱子装好的50万元现金放入韦扬车中，韦扬予以收下。2.2010年中秋节前的一天，揭某与被告人韦扬会面后，将用纸箱装好的50万元现金放入韦扬车中，韦扬予以收下。3.2011年春节前的一天，揭某与被告人韦扬会面后，将用纸箱装好的50万元现金放入韦扬车中，韦扬予以收下。4.2012年春节前的一天，揭某与被告人韦扬会面后，将用纸箱装好的50万元现金放入韦扬车中，韦扬予以收下。5.2012年4月的一天，揭某与被告人韦扬会面后，将包裹好的40万元现金放入韦扬车中，韦扬予以收下。6.2012年中秋节前的一天，揭某与被告人韦扬会面后，将包裹好的50万元现金放入韦扬车中，韦扬予以收下。7.2012年11月22日，揭某与被告人韦扬会面后，将包裹好的60万元现金放入韦扬车中，韦扬予以收下。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。被告人韦扬的供述表明，在汇通公司托管柳城县人民医院药房期间，其明知揭某为了与其拉拢关系，请托其在药品销售业务以及药品货款支付等方面给予关照，其仍非法收受上述钱款。被告人韦扬的供述与证人揭某的证言相互印证。证人黄甲、黄乙、曾某、李某的证言亦证实被告人韦扬任柳城县人民医院院长，在药品采购、药品款结算等方面有审批的职权。另外，有广西汇通药业有限责任公司的企业法人营业执照、电脑咨询单、柳城县人民医院托管药房协议书、托管药房协议补充协议书、柳城县人民医院院务会记录（2009年6月23日）、柳城县人民医院的院务会记录（2009年5月22日）、柳城县人民医院与广西汇通药业有限公司的明细分类账、银行存款凭条、2012年1月至6月柳城县人民医院对账单、柳城县人民医院转款计划本摘录内容、柳城县人民医院缴纳的增值税发票、揭某手机短信照片一张予以佐证，证实汇通公司在托管柳城县人民医院药房后，医院所使用药品由汇通公司供应及配送，被告人韦扬利用在药品款项结算审批等方面的职务之便，非法收受上述钱款的事实。上述事实与证据，本院予以确认。（三）2009年7月10日，广西建工集团第三建筑工程有限责任公司（以下简称三建公司）与柳城县人民医院签订施工合同，承包了医院门诊医技综合楼及住院楼工程，后三建公司将该工程内部承包给秦某（已被判刑）管理施工。秦某为感谢被告人韦扬在其与医院有关工程款支付等方面给予的帮助，分两次送给韦扬共计30万元。分述如下：1.2010年8月8日，秦某用电话约被告人韦扬在柳州市汽贸园航盛丰田汽车销售服务有限公司附近会面。会面后，秦某将用袋子装的20万元现金放到韦扬的车上，韦扬予以收下。2.2011年春节前的一天，秦某用电话约被告人韦扬在柳城县人民医院附近会面。会面后，秦某将用礼品袋装好的10万元现金放到韦扬的车上，韦扬予以收下。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。被告人韦扬的供述与证人秦某的证言相互印证，证实韦扬利用职务之便，在工程款支付等方面接受秦某的请托，并非法收受上述钱款的事实。另外，有柳城县人民医院门诊医技综合楼及住院楼工程施工合同、柳城县人民医院门诊医技综合楼及住院楼工程《施工合同》补充协议书、柳城县人民医院门诊医技综合楼及住院楼工程《施工合同》补充协议、柳城县人民医院门诊医技综合楼及住院楼工程《施工合同》补充协议（二）、柳城县人民医院门诊医技综合楼及住院楼工程《施工合同》补充协议（三）、中华人民共和国建筑工程施工许可证、中标通知书、广西三建项目工程内部承包合同、情况说明予以佐证，证实秦某因承包医院工程与被告人韦扬发生联系，给予韦扬财物亦基于其在医院工程建设方面的管理职权。上述事实与证据，本院予以确认。关于辩护人提出被告人韦扬收受秦某30万元的行为不属于受贿性质的辩护意见，经查，被告人韦扬身为柳城县人民医院院长，在医院工程建设中具有财务结算审批等职责。在本案中，秦某对韦扬的请托，是为了顺利实现工程款结算，韦扬亦是在职权范围内给予关照。但是，韦扬收受贿赂的非法性，并不以其职务行为具有非法性为前提。且韦扬在客观上利用职权为秦某谋取的利益是否正当，这种行为都侵犯了国家机关、企事业单位等的正常管理活动及国家工作人员职务行为的廉洁性。因此，被告人韦扬收受秦某的30万元属受贿性质，应计入受贿数额。辩护人的上述辩护意见，本院不予采信。（四）2010年8月3日，柳城县人民医院与柳州市国昌地源热泵有限公司（以下简称国昌公司）签订《深井取水项目采购合同书》。同年11月26日，双方签订《水源热泵中央空调（冷暖卫生热水）系统设备及材料采购与安装工程施工合同》。国昌公司承包了上述工程及采购项目，后国昌公司的邓乙（已被判刑）为顺利进场施工，请托被告人韦扬帮助协调与建设工程总承包方三建公司的关系。经过韦扬的协调，国昌公司与三建公司、柳城县人民医院签订了《柳城县人民医院门诊医技综合楼中央空调工程施工协议书》的三方协议，国昌公司得以顺利进场施工。邓乙为感谢韦扬在协调施工关系方面给予的帮助，并希望在工程款结算方面其继续给予关照，分两次送给韦扬共计3万元。分述如下：1.2011年春节前的一天，被告人韦扬与邓乙在柳城县人民医院附近会面，邓乙将用信封装好的2万元现金放到韦扬车上，韦扬予以收下。2.2012年春节前的一天，被告人韦扬与邓乙在柳城县人民医院附近会面，邓乙将用信封装好的1万元现金放到韦扬车上，韦扬予以收下。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。被告人韦扬的供述与证人邓乙、黄甲的证言相互印证，证实韦扬明知邓乙请托其帮忙协调工程进场事宜，而非法收受上述钱款。另外，有水源热泵中央空调（冷暖卫生热水）取水退水设备（管道安装）安装合同、柳城人民医院深井取水项目采购合同书、补充协议书、水源热泵中央空调（冷暖卫生热水）系统设备及材料采购与安装工程施工合同、柳城县人民医院门诊医技综合楼中央空调工程施工协议书等书证予以佐证，证实邓乙因承包医院工程与被告人韦扬发生联系，给予韦扬财物亦基于其在医院工程建设方面的管理职权。上述事实与证据，本院予以采信。关于辩护人提出被告人韦扬收受邓乙3万元的行为不属于受贿性质的辩护意见，经查，韦扬身为柳城县人民医院院长，在医院工程建设中具有协调等职责。在本案中，邓乙对韦扬的请托，是为了顺利实现进场施工，韦扬亦是在职权范围内给予协调。但是，因贿赂是对国家工作人员职务行为的不正当报酬，无论谋取的利益是否正当，都不能改变韦扬利用职务之便收受贿赂的非法性。因此，被告人韦扬收受邓乙3万元的行为属受贿性质，应计入受贿数额。辩护人的上述辩护意见，本院不予采信。（五）2011年下半年的一天，医疗器械销售商徐某（已被判刑）约被告人韦扬在柳城县县城内的玲珑饭店吃饭。期间，徐某请托韦扬在柳城县人民医院医疗器械采购方面给予关照，将用袋子装好的20万元现金放到韦扬车上以表感谢，韦扬予以收下。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。被告人韦扬的供述与证人徐某的证言相互印证，证实徐某表示希望韦扬在医疗器械采购业务给予关照，其接受请托并非法收受上述钱款的事实。另外，有采购合同书、货物验收证明书、南昌市华达医疗器械有限公司订货合同予以佐证，证实徐某因与柳城县人民医院有医疗器械销售业务往来，其为了继续拓展业务，而给时任柳城县人民医院院长之职的韦扬以财物。以上事实与证据，本院予以确认。关于辩护人提出被告人韦扬收受徐某20万元的行为不属于受贿性质的辩护意见。经查，徐某的请托是希望被告人韦扬能在医疗器械销售业务方面予以关照，韦扬收下贿赂就是许诺为徐某谋取利益，在客观上形成了以权换利的约定，为其谋取的利益是否实现，并不影响韦扬受贿事实的认定。辩护人的上述辩护意见，本院不予采信。（六）2009年至2011年期间，医疗器械销售商付某（另案处理）与柳城县人民医院有医疗器械销售等方面的业务往来，其为感谢被告人韦扬给予的关照，并请托韦扬继续关照其上述业务以及在货款给付方面提供便利，分两次送给韦扬共计40万元。分述如下：1.2009年至2010年的一天，付某在柳城县一家饭店，将用袋子装好的20万元现金交给被告人韦扬，韦扬予以收下。2.2010年至2011年的一天，付某再次约被告人韦扬到柳城县一家饭店，并将用袋子装好的20万元现金交给韦扬，韦扬予以收下。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。被告人韦扬的供述与证人付某的证言相互印证，证实付某表示希望韦扬在医疗器械采购业务方面给予关照，其接受请托，并收受上述钱款的事实。另外，有合同书、记账凭证、信汇凭证、发票联予以佐证，证实医疗器械销售商付某与柳城县人民医院有业务关系，被告人韦扬在货款结算环节有审批的职责，付某给予韦扬钱款基于韦扬的职务和地位。上述事实和证据，本院予以确认。综上所述，经庭审举证、质证的证据证明，上述人员给予被告人韦扬的钱款，目的就是密切与韦扬的关系，利用韦扬担任柳城县人民医院院长的职务便利，为其生意提供帮助，而韦扬也明知上述人员的意图和款项的性质，因此上述金钱往来与韦扬的职权和地位具有直接关系。韦扬在客观上利用职权为上述人员谋取利益，不管谋取的利益是否正当以及是否实现，这种行为都侵犯了国家机关、企事业单位等的正常管理活动及国家工作人员职务行为的廉洁性。故被告人韦扬收受上述钱款的行为具有钱权交易的性质，符合受贿罪的构成要件。二、妨害信用卡管理之事实2009年至2012年期间，被告人韦扬为逃避司法机关查处，先后两次冒用他人身份证明办理信用卡用于隐匿受贿赃款。具体事实如下：（一）2009年6、7月的一天，被告人韦扬指使妻子秦乙（另处理）冒用其朋友韦某的身份证明办理信用卡。同年7月12日，秦乙盗取韦某的身份证后，使用该身份证在中国农业银行柳城县支行办理了一张金穗卡，并将该卡交予韦扬。随后，韦扬将其贿赂款陆续存入该卡。案发后，该账户内的资金已被柳城县人民检察院依法追缴。（二）2011年的一天，被告人韦扬得知妻子秦乙拿着吴某的身份证后，指使秦乙冒用吴某的身份证明办理信用卡。2012年1月7日，未经吴某同意，秦乙使用其身份证在广西柳城县农村合作银行龙头支行办理了一张桂盛卡。随后，韦扬陆续将其收受的贿赂款交予秦乙存入该信用卡中。案发后，该账户内的资金已被柳城县人民检察院依法追缴。2013年1月27日，柳城县人民检察院依法提取了卡号为622848085061055＊＊＊＊的中国农业银行金穗卡一张、卡号为622992050010279＊＊＊＊的广西农村信用社（合作银行）桂盛卡一张，并将韦扬存在卡内的赃款全部予以追缴。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。被告人韦扬的供述与证人秦乙的证言相互印证，证实被告人韦扬为逃避司法机关查处，指使秦乙冒用韦某、吴某的身份证明办理信用卡用于隐匿受贿赃款的事实。另外，有证人韦某、吴某的证言；提取笔录；卡号为622848085061055＊＊＊＊的银行卡的开户资料、流水明细单、存款凭证；卡号为622992050010279＊＊＊＊的银行卡的开户资料、流水明细单、存款凭证；金穗借记卡个人卡申请表、韦某的居民身份证复印件、银行流水记录、银行卡存款凭条、银行卡取款凭条；广西农村信用社桂盛借记卡申请表、吴某的居民身份证复印件、活期存款历史明细查询、银行卡／无存折存款凭条（专用）予以佐证，证实被告人韦扬与秦乙在违背韦某、吴某意愿的情况下，冒用韦某、吴某的身份证明申请银行卡的事实。以上事实与证据，本院予以确认。三、其他事实（一）赃款的去向及追缴情况被告人韦扬利用其担任柳城县人民医院院长，主管该院全面工作的职务之便，非法收受贿赂447万元后，将其中一部分用于个人消费以及购买房产等方面，另一部分存入以韦某、吴某、梁某的名义开设的银行账户中。2010年3月，韦扬通过房屋中介公司签订房屋买卖协议，用赃款69万元购买了位于柳州市河东路19号书香园6栋2单元7-5房屋（房产证号：柳房权证字第D0053090号）一套。2014年1月13日，本院作出查封令，依法对该房产予以查封。案发后，柳城县人民检察院依法冻结被告人韦扬隐匿在以韦某、吴某、梁某的名字开设的银行账户中的赃款，依法追缴赃款共计1864240元。2013年4月，韦扬的亲属代为退缴赃款60万元到柳城县人民检察院。余下尚未追缴的受贿赃款为2005760元。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。被告人韦扬的供述、证人秦乙的证言及书证房屋买卖协议（一次性）、柳州远辰房地产投资咨询有限公司收据、房屋所有权证存根复印件相互印证，证实韦扬用赃款69万元购买了位于柳州市河东路19号书香园6栋2单元7-5房屋一套。部分赃款，存入以韦某、吴某、梁某的名字开办的银行账户。另外，有查封令、协助冻结存款通知书及回执、解除冻结犯罪嫌疑人存款及回执、广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据、韦扬涉嫌受贿案追缴赃款的情况说明、现金存款凭证、暂扣押款专用票据予以佐证，证实上述房产的查封情况、赃款的追缴及退缴情况。上述事实与证据，本院予以确认。（二）案件的来源及侦破情况被告人韦扬涉嫌受贿的线索来源于群众举报，2012年12月20日，经柳城县人民检察院初查，掌握韦扬在任柳城县人民医院院长期间，利用职权之便，非法收受医药销售商邓甲4万元的事实。同时，该院经初查，发现韦扬控制了一张户名为韦某、卡号为622848085061055＊＊＊＊的农业银行卡，并在较短时间内将巨额款项存入该卡的事实。经调查取证，确定韦扬有重大作案嫌疑，涉嫌妨害信用卡管理罪。2013年1月24日，韦扬被侦查人员带到柳城县人民检察院接受调查，但对其犯罪事实拒不供认。2013年1月25日，韦扬在接受调查时，对其收受邓甲的现金4万元，以及指使秦乙用韦某的身份证办理银行卡，后将收受揭某的部分贿赂存入该账户中的事实供认不讳。同日，柳城县人民检察院以韦扬涉嫌犯受贿罪对其立案侦查。同日19时，韦扬因涉嫌犯受贿罪被刑事拘留。2013年1月27日，韦扬如实供述了司法机关尚未掌握的其收受多名医药销售商、医疗器械销售商、工程建筑商所送的感谢费、好处费。具体包括：付某的40万元、徐某的20万元、揭某的350万元、邓乙的3万元、秦某的30万元。同时，还供述了其指使秦乙冒用吴某的身份证办理银行卡用于存取赃款的事实。2013年1月28日，柳城县人民检察院因在办案中发现韦扬涉嫌妨害信用卡管理罪，将相关材料移送柳城县公安局。2013年1月29日，柳城县公安局审查后认为，韦扬涉嫌的主要犯罪是受贿罪，因此依法将韦扬涉嫌妨害信用卡管理案，移送柳城县人民检察院并案处理。对于上述事实，经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议。书证立案决定书、接受刑事案件登记表、案件移送函、移送案件通知书、讯问光盘、光盘制作说明、归案及破案经过、情况说明证实，本案的线索来源于群众举报，侦查部门经初查，掌握韦扬利用职务之便非法收受贿赂的部分受贿事实和妨害信用卡管理的线索，后依法对其进行调查。侦查部门对韦扬采取强制措施之后，其如实供述了司法机关尚未掌握的大部分犯罪事实。上述事实和证据，本院予以确认。本案的其他证据，柳城县人民医院的机构代码、柳城县人民政府关于秦丙等同志任免职的通知、柳城县人民政府关于韦扬等同志任职转正的通知、柳城县卫生局的证明、柳城县人民医院关于调整领导班子成员分管工作的通知、医院工作人员职责、事业单位法人证书、户籍证明证实，2008年1月23日，被告人韦扬被柳城县人民政府任命为国有事业单位柳城县人民医院院长。在任职期间，负责医院的全面工作。另外，广西壮族自治区柳城县人民法院（2013）柳城刑初字第107号、第117号、第121号刑事判决书、柳城县人民检察院出具的情况说明证实，涉案的徐某、邓乙、秦某已被判刑；揭某、付某另案处理；邓甲、秦乙另处理。以上证据经庭审举证、质证，被告人韦扬无异议，本院予以确认。对于被告人韦扬及其辩护人提出自首、立功等问题，结合本案已查明的事实与证据，评析如下：1.关于被告人韦扬及其辩护人提出韦扬具有自首情节的辩护意见。经查，韦扬是被侦查人员传唤到检察机关接受调查，且当日其对犯罪事实拒不承认，不属于自动投案。其次，韦扬是在检察机关已经掌握其部分受贿犯罪的事实并对其采取强制措施后才如实交代主要犯罪事实。其归案后虽如实供述，但不符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》中关于自首的规定，因此，其不构成自首。但是韦扬归案后如实供述司法机关尚未掌握的大部分受贿事实，属于如实供述同种较重罪行，依法应当从轻处罚。对于韦扬实施妨害信用卡管理行为的事实，是检察机关在调查其受贿事实中掌握该线索，其如实供述检察机关掌握的线索所针对的犯罪事实，不能认定为自首。因此，被告人韦扬及其辩护人的此节辩护意见，不予采纳。2.关于辩护人提出被告人韦扬归案后揭发揭某的行贿事实，具有重大立功表现的辩护意见。经查，韦扬是揭某行贿的对象，虽然揭某已经被移送司法机关处理，但是，韦扬的受贿行为与揭某的行贿行为系对合关系，即韦扬受贿的完成必须基于双方行为之间的对应关系，双方行为的完成互为必要条件。韦扬在如实供述其受贿事实中必然涉及揭某行贿之事实，且供述该事实是韦扬的法定义务，是其必须交代的事实。因此，被告人韦扬不具有立功情节。辩护人的此节辩护意见，不予采纳。本院认为，被告人韦扬身为国家工作人员，利用其担任柳城县人民医院院长，主管医院全面工作的职务便利，在药品及医疗器械采购、工程建设等方面为他人谋取利益，收受贿赂共计447万元。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪。同时，其为逃避司法机关查处，隐匿受贿赃款，违背他人意愿，使用虚假的身份证明骗领信用卡，其行为还触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（三）项之规定，构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。关于辩护人提出被告人韦扬的受贿行为和妨害信用卡管理的行为具有牵连关系，应以受贿罪一罪论处的意见，经查，在主观上，被告人韦扬冒用他人身份证明办理信用卡，是为了隐匿已经收受的贿赂。在客观上，被告人韦扬的供述及证人揭某等人的证言证实，韦扬收受的贿赂方式并不是通过信用卡转账的方式，而是在与对方会面之时当面接受现金。其受贿行为的完成并不以骗领信用卡的行为作为条件。其妨害信用卡管理的行为是为了隐匿赃款而实施，是在另一主观故意支配下实施的犯罪行为。被告人韦扬利用职务之便为他人谋取利益，在客观上形成了以权换利的约定，其收下贿赂就是受贿既遂。因此，妨害信用卡管理的行为与受贿的行为不成立手段行为与目的行为的牵连关系。故对被告人韦扬应当以受贿罪、妨害信用卡管理罪数罪并罚。对于辩护人提出的此节辩护意见，不予采纳。被告人韦扬的受贿赃款447万元，属违法所得，依法应当追缴。其中，已经追缴或退缴的受贿赃款共计2464240元，依法应上缴国库。余下尚未追缴的受贿赃款2005760元，应当继续追缴。位于柳州市河东路19号书香园6栋2单元7-5房屋（房产证号：柳房权证字第D0053090号）一套是被告人韦扬以受贿赃款69万元购买，属违法所得，应予没收。被告人韦扬冒用他人身份证明骗领的信用卡，属违法所得，依法应收缴。被告人韦扬归案后如实供述司法机关尚未掌握的大部分受贿事实，属坦白同种较重的犯罪事实，依法应当从轻处罚；其受贿赃款已部分追缴或其亲属代为退缴，依法可酌情从轻处罚。被告人韦扬的行为严重侵害了国家工作人员职务行为的廉洁性，还破坏金融管理秩序，结合其犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第一项、第二款、第一百七十七条之一第一款第（三）项、第五十二条、第五十三条、第五十九条、第六十一条、第六十四条、第六十九条、第六十七条第三款、第九十三条第二款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第三条、第四条之规定，判决如下：一、被告人韦扬犯受贿罪，判处有期徒刑十四年，并处没收财产人民币三十万元；犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元。决定执行有期徒刑十四年六个月，并处没收财产人民币三十万元，罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月24日起至2027年7月23日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦扬的受贿赃款447万元予以追缴，其中已由柳城县人民检察院暂扣的2464240元，由该单位上缴国库；余下尚未追缴的受贿赃款2005760元，继续追缴。三、被查封的位于柳州市河东路19号书香园6栋2单元7-5房屋（房产证号：柳房权证字第D0053090号）一套，予以没收。四、随案移送的卡号为622848085061055＊＊＊＊的中国农业银行金穗卡一张、卡号为622992050010279＊＊＊＊的广西农村信用社（合作银行）桂盛卡一张，予以收缴，依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　罗艳梅代理审判员　　兰韦兵人民陪审员　　奚增华二〇一四年八月五日书　记　员　　罗凤琼相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款：国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条：对于犯受贿罪的，根据受贿所得数额和情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条第（一）项：对于犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。第一百七十七条之一：有下列情形之一，妨害信用卡管理的，处三年以下有期徒刑或拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金：（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输的，或者明知是伪造的空白信用卡而持有、运输，数量较大的；（二）非法持有他人信用卡，数量较大的；（三）使用虚假的身份证明骗领信用卡的；（四）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第五十九条没收财产时没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其抚养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第九十三条……国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第三条关于如实交代犯罪事实的认定和处理犯罪分子依法不构成自首，但如实交代犯罪事实，有下列情形之一的，可以酌情从轻处罚：（1）办案机关掌握部分犯罪事实，犯罪分子交代了同种其他犯罪事实；（2）办案机关掌握的证据不充分，犯罪分子如实交代有助于收集定案证据。犯罪分子如实交代犯罪事实，有下列情形之一的，一般应当从轻处罚：（1）办案机关仅掌握小部分犯罪事实，犯罪分子交代大部分未被掌握的同种犯罪事实的；（2）如实交代对于定案证据的收集有重要作用的。第四条关于赃款赃物追缴等情形的处理贪污案件中赃款赃物全部或者大部分追缴的，一般应当考虑从轻处罚。受贿案件中赃款赃物全部或者大部分追缴的，视具体情况可以酌定从轻处罚。犯罪分子及其亲属主动退赃或者在办案机关追缴赃款赃物过程中积极配合的，在量刑时应当与办案机关查办案件过程中依职权追缴赃款赃物的有所区别。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条……违背他人意愿，使用居民身份证、军官证、士兵证、港澳居民往来内地通行证、台湾居民来往大陆通行证、护照等身份证明申领信用卡的，或者使用伪造、变造的身份证明申领信用卡的，应当认定为刑法第一百七十七条第一款第（三）项规定的“使用虚假的身份证明骗领信用卡”。《全国人民代表大会常务委员会关于《中华人民共和国刑法》有关信用卡规定的解释》（2004年12月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过）刑法规定的“信用卡”：是指由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡。