广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0802刑初84号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人邓海浪，男，1987年6月7日出生于广西壮族自治区贵港市港南区，汉族，初中文化，无业，住贵港市港南区。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪，于2017年5月13日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉［2018］77号起诉书指控被告人邓海浪犯妨害信用卡管理罪，于2018年1月16日向本院提起公诉。本院于同日立案,并依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年1月23日公开开庭审理了本案。贵港市港北区人民检察院指派检察员梁丽坤出庭支持公诉，被告人邓海浪到庭参加了诉讼，现已审理终结。公诉机关指控，2016年6月开始，被告人邓海浪在贵港市城区收购、倒卖他人的信用卡。被告人邓海浪事先将打印有“凭本人身份证可拿400-800当天给钱，星期一至星期五接单，电话134××××9487”内容的广告传单粘贴在贵港市城区上，如有客户联系其，其就让客户用身份证办好一套银行卡（含有中国工商银行卡、中国农业银行卡、中国建设银行卡、中国邮政储蓄银行卡、广西农村信用社银行卡各一张）。客户办好一套银行卡后，被告人邓海浪从客户手中以人民币500元的价格收购，再将收购得来的银行卡转卖给他人，从中获取利润。案发后，公安人员从被告人邓海浪处缴获他人的银行卡26张。上述事实，被告人邓海浪在开庭审理过程中没有异议，且有证人杨某1、杨某2、杨某3、黄某、覃某、梁某1、姜某、梁某2、冼金妮、戚某、谭某、李某的证言，受案登记表、立案决定书、抓获经过，现场方位示意图、现场照片、指认照片，搜查笔录、扣押物品清单，辨认笔录、辨认照片，个人信息查询、银行交易明细清单、户籍证明和被告人邓海浪的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓海浪非法持有他人信用卡，数量较大，其行为已触犯刑律，构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控被告人邓海浪犯妨害信用卡管理罪的事实清楚、证据确实充分，指控罪名成立。被告人邓海浪到案后如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人邓海浪犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年5月13日起至2018年5月12日止。罚金限于判决发生法律效力的第二日起三十日内缴纳。逾期不缴，强制缴纳。）二、公安机关从被告人邓海浪处扣缴的他人的身份证、银行卡（现存于贵港市公安局城西派出所），予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　廖冬瑜二〇一八年二月二日书记员　　李东兰