广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）罗刑初字第75号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人潘年江，个体户。因涉嫌犯非法买卖弹药罪，2013年9月6日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人陈治兵，贵州通衢律师事务所律师。被告人赵安文，个体户。因涉嫌犯非法买卖枪支罪，2013年9月1日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人曾昭豪，广西闻名律师事务所律师。被告人石少峰，个体户。因涉嫌犯非法买卖枪支、弹药罪，2013年9月4日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人吴彬，广西钰锦律师事务所律师。被告人李勋，个体户。因涉嫌犯非法买卖枪支、弹药罪，2013年9月2日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕，2013年11月7日变更强制措施为取保候审。2014年4月25日本院决定继续对其取保候审。辩护人曾柳森，退休工人。被告人丘海军，个体户。因涉嫌犯非法买卖枪支、弹药罪，2013年8月29日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人冯胜学，罗城仫佬族自治县法律援助中心律师。被告人朱伟菊，个体户。因涉嫌犯非法买卖枪支、弹药罪，2013年9月2日被刑事拘留，同年9月30日经被逮捕，2014年3月26日变更强制措施为取保候审。2014年4月25日本院决定继续对其取保候审。辩护人杨路，广西闻名律师事务所律师。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检公刑诉（2014）71号起诉书指控被告人潘年江、潘某、李勋犯非法买卖弹药、爆炸物罪，被告人王梦田、丘海军犯非法买卖枪支、弹药罪，被告人赵安文、朱伟菊、石少峰犯非法买卖枪支、弹药、爆炸物罪，被告人刘洁坤犯非法制造、买卖弹药罪，于2014年4月23日向本院提起公诉。2014年7月8日，广西壮族自治区高级人民法院指定本院管辖。本院立案受理后，依法组成合议庭。2014年7月18日、11月17日罗城仫佬族自治县人民检察院两次向本院建议延期审理。2014年5月12日、2014年11月12日本院分别裁定准许罗城仫佬族自治县人民检察院撤回对被告人王梦田、潘某、刘洁坤的起诉，并于2014年9月10日、12月9日两次公开开庭进行了审理。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏、代理检察员覃昌毅出庭支持公诉，被告人潘年江及辩护人陈治兵、被告人赵安文及辩护人曾昭豪、被告人李勋及辩护人曾柳森、被告人石少峰及辩护人吴彬、被告人丘海军及辩护人冯胜学、被告人朱伟菊及辩护人杨路到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，（一）2011年至2013年8月间，被告人赵安文、朱伟菊与被告人李勋共二次购买黑火药共计460斤，与被告人石少峰四次购买黑火药共计455斤，并多次与被告人丘海军购买铁砂、铁结（猎枪底火）、鱼嘴（砂枪配件）、枪栓、铅弹，同时与他人购买钢管、砂枪等违禁品，均用于在广西融安县大良镇大良街147号自家商店长期向周边乡镇村民出售，其中将2包铁结贩卖给被告人石少峰，2013年8月间将8包铁结贩卖给被告人李勋，从中牟利。2013年9月1日，公安民警在被告人赵安文、朱伟菊家门面查获黑火药188.7斤、铁砂164.8斤、复进弹簧20根、鱼嘴75个、公鸡头4个、砂枪枪柄4把、枪管18根、枪栓191个、护圈3个、气枪2枝、砂枪1枝、气枪铅弹40785发等物品。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，被告人赵安文持有的黑火药疑似物中检出硝酸钾和硫磺。经河池市公安局物证鉴定所，被告人赵安文持有的气枪2枝、砂枪1枝，均属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。（二）2012年2月至2013年2月间，被告人丘海军跟随其租父丘某甲（另案处理）在柳州市顺达通市场租用的E5-12号门面，经营铲把、锄头等日杂物品，同时以批发和零售的方式非法贩卖枪支配件和弹药。在此期间，丘某甲负责铁结（猎枪底火）、铁砂、气枪铅弹和枪栓、鱼嘴、扳机、弹簧等砂枪配件的采购，被告人丘海军负责到物流、客运站点领取购进的枪支配件、弹药和将枪支配件、弹药发送给要货方。2013年3月丘某甲因故返回陆川老家。被告人丘海军利用丘某甲留下的通讯记录联系枪支配件、弹药的货源，多次从南宁市宾阳县绰号叫“二哥”的男子处购进气枪铅弹，从柳州市新兴工业园的爱林机械厂以每袋125元的价格购进铁砂，从被告人刘洁坤处以每包40元的价格购进铁结，从柳州汽车总站附近的一门面购进弹簧、“鱼嘴”等砂枪配件，然后将部分气枪铅弹以每件500元、铁砂每袋150元、铁结每包60元的价格贩卖给罗城县的罗某甲（另案处理）；以每颗10元的价格将30颗鱼嘴批发给被告人赵安文，并将1件枪栓、4件气枪铅弹发给赵安文帮销售。此外，被告人丘海军还在其门面以零售的方式将枪支配件、弹药、铁砂、铁结销售给上门求购的人员，从中牟利。2013年8月28日，被告人丘海军被抓获，并从其租用的门面内查扣气枪铅弹12500发，铁砂3425公斤，铁结270000发、“鱼嘴”154颗，复进弹簧29根。经广西公众司法鉴定中心鉴定被告人丘海军持有的猎枪底火能引爆猎枪发射火药，是属于自制猎枪底火。（三）2010年2月至2013年8月间，被告人李勋多次与他人购买黑火药、铁砂、鱼嘴、气枪铅弹、铁结（猎枪底火）等违禁品，在其经营位于广西融安县长安镇建设街19号门面前的摊点出售给他人，从中牟取利益。2013年9月1日，罗城仫佬族自治县公安局民警在被告人李勋位于融安县长安镇新民2区362号的出租屋内查获黑火药疑似物39.6斤，在其租用位于融安县长安镇建设街19号门面内查获铁砂26.85斤、鱼嘴25个、气枪铅弹300发、铁结（底火）5200发。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，被告人李勋持有的黑火药疑似物中检出硝酸钾和硫磺。经广西公众司法鉴定中心鉴定被告人李勋持有的猎枪底火能引爆猎枪发射火药，是属于自制猎枪底火。（四）2011年9月至2013年8月间，被告人石少峰在广西融水苗族自治县安太乡经营日杂店时发现非法买卖黑火药、铁砂、铁结（猎枪底火）、“鱼嘴”容易赚钱，便开始多次与被告人潘年江以每斤25元的价格购进黑火药。先后三次与被告人王梦田非法购进铁砂、铁结、鱼嘴等违禁品。并在经营的门面以零售或者批发的方式将购进的黑火药、铁砂、铁结、鱼嘴销售给被告人赵安文及赶集的群众，从中牟取利益。2013年9月3日，罗城仫佬族自治县公安局民警在被告人石少峰位于融水苗族自治县安太乡安太街门面内查获黑火药疑似物26.6斤、铁砂91.3斤、鱼嘴58个、铁结（底火）5.4万发。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，被告人石少峰持有的黑火药疑似物中检出硝酸钾和硫磺。经广西公众司法鉴定中心鉴定被告人石少峰持有的猎枪底火能引爆猎枪发射火药，是属于自制猎枪底火。（五）2013年间，被告人潘年江在位于贵州省从江县斗里乡潘里村一组自家房屋经营日杂货店的过程中，发现非法买卖黑火药、铁砂、铁结（猎枪底火）等违禁品容易获利，便通过非法渠道以每袋800元和每箱880元的价格从一自称是湖南籍的中年男子处大批量购进黑火药，从早年做生意时在融水县结识的被告人王梦田处每小包75元的价格购进50包铁结，又窜至从江县城的一家五金店里购进铁砂，并在家中用白色素描纸将购进的黑火药分包装成每小包0.5公斤的零包，便于贩卖。后以每小包25元的价格将800斤黑火药分四次用摩托车拉到融水县被告人石少峰的门面贩卖给石少峰，获取差价。此外，被告人潘年江以经营药店及日杂货店为幌子，以零售的方式将黑火药、铁砂、铁结销售给附近的群众，从中牟取利益。2013年9月6日，罗城仫佬族自治县公安局民警，在被告人潘年江、潘某位于贵州省从江县斗里乡潘里村一组家中查获黑火药疑似物1406.15斤、铁砂266.7斤、铁结4.8万发、纸结底火2.1万发、计量杯及漏斗各一个，A8素描纸50本。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，被告人潘年江持有的黑火药疑似物中检出硝酸钾和硫磺。经广西公众司法鉴定中心鉴定被告人潘年江持有的猎枪底火能引爆猎枪发射火药，是属于自制猎枪底火。针对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读了书证、证人证言、被告人的供述、鉴定意见等证据。公诉机关认为被告人赵安文、朱伟菊、丘海军、李勋、石少峰、潘年江明知是枪支及配件配件、弹药、爆炸物，违反国家枪支、弹药、爆炸物的管理规定，非法制造、买卖枪支、弹药、爆炸物，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，其中被告人丘海军应当以非法买卖枪支、弹药罪追究其刑事责任，被告人赵安文、朱伟菊、石少峰应当以非法买卖枪支、弹药、爆炸物罪追究其刑事责任，被告人潘年江、李勋应当以非法买卖弹药、爆炸物罪追究其刑事责任。鉴于本案的各被告人身处边远山区，均是向周边群众出售枪支配件和黑火药，其主观恶性和社会危害性相对较小，且归案后认罪态度较好，可酌情从轻处罚；另外，被告人朱伟菊是在家庭共同经营的门面犯罪，在犯罪中作用较小，系从犯，结合本案，建议对被告人朱伟菊减轻处罚。提请本院依法判处。被告人潘年江对指控罪名及大部分犯罪事实无异议，辩称其妻子潘某并未参与黑火药的进购和销售，在其家查获的底火是2.1万发，不是指控的4.8万发。辩护人陈治兵提出的辩护意见，认为被告人潘年江只是倒卖行为，且大部分黑火药均未流入市场，其主观恶性和社会危害性相对较小，且其认罪态度好，希望法庭对被告人潘年江从轻处罚。被告人赵安文对指控的罪名无异议，但对指控的部分事实有异议，辩称1、其妻子朱伟菊不知道亦未参与枪支、枪支配件、弹药和黑火药的买卖；2、在其家查获枪栓是丘海军的；3、查获的气枪铅弹中，只有10盒约800发是其本人的，其他都是丘海军的；4、查获的两支气枪是别人存放其家门面让其帮忙修理的；5、由广西公众司法鉴定中心对涉案铅弹进行鉴定不符合公安部下发的《公安机关涉案枪支、弹药性能鉴定工作规定》关于涉案铅弹鉴定部门、鉴定程序等要求。辩护人曾昭豪提出的辩护意见，认为被告人赵安文在自家经营的日杂店出售枪支配件、气枪铅弹等违禁品给周边的村民用于打鸟、打野猪等使用，其社会危害性和主观恶性比较小，且赵安文系初犯、认罪态度好，家中有90岁老父亲需要照顾，建议法庭对被告人赵安文从轻处罚，并适用缓刑。被告人石少峰对指控的罪名无异议，但对指控的部分事实有异议，辩称其只是从潘年江处进购了约600斤的黑火药。辩护人吴彬提出的辩护意见，认为1、被告人石少峰涉案的鱼嘴、铁结、铁砂不属于刑法意义上的枪支、弹药，其不构成非法买卖枪支、弹药罪；2、被告人石少峰非法买卖黑火药的事实存在，构成非法买卖爆炸物罪。但以各被告人供述的交易数量作为标准认定被告人石少峰涉案黑火药的数量是不正确的，应当以在石少峰家中查获的26.6斤黑火药作为石少峰非法买卖爆炸物的数量。被告人李勋对指控的事实及罪名均无异议。辩护人曾柳森提出的辩护意见，认为被告人李勋在法律意识淡薄的情形下，倒卖一些黑火药补贴家用，其主观恶性和社会危害性相对较小，且李勋已年老，身体不好，请求法庭综合考量，宣判后，对李勋适用监外执行。被告人丘海军对指控的罪名无异议，但对指控的部分事实有异议，辩称1、其祖父丘某甲委托其帮买卖枪支配件、弹药等物品，利润亦是丘某甲所得；2、在赵安文家查获的枪栓和气枪铅弹不完全是其的，部分是赵安文之前卖剩下的，其发货给赵安文的枪栓和气枪铅弹，是其赊货给赵安文，不是存储在赵安文处；指控其和刘洁坤的前2次交易，不是事实，是丘某甲和刘洁坤交易的。辩护人冯胜学提出的辩护意见，认为被告人丘海军构成非法买卖枪支、弹药罪，但是涉案的铁砂3425公斤和铁结27万发，不是刑法意义上的弹药，不能计入非法买卖弹药的数量；公安机关出具的情况说明丘海军持有的弹药每盒50-80发，取75发为平均值计算不恰当。被告人丘海军归案后如实供述其和同案犯的罪行，系坦白，依法可从轻处罚；丘海军系初犯，且其只是非法倒卖枪支、弹药，社会危害性小，可酌情从轻处罚。被告人朱伟菊辩称，其因身体原因将家里的门面交给丈夫赵安文打理，其只是偶尔在店里帮忙看管一下，赵安文从何处进货，其不知道，其在店里卖过枪支配件、黑火药等违禁品，其丈夫卖什么价格，其就跟着卖什么价格。辩护人杨路提出的辩护意见，认为1、被告人朱伟菊对起诉书指控的事实及罪名无异议，当庭认罪，且系初犯，可酌情从轻处罚；2、朱伟菊只是在自家经营的日杂店偶尔帮丈夫赵安文出售一些砂枪配件、气枪铅弹等违禁品给周边村民用于打鸟和打野猪，其社会危害性和主观恶性相对较小，且在共同犯罪中作用较小，系从犯，依法可从轻、减轻或免予刑事处罚。经审理查明，一、2013年间，被告人潘年江在贵州省从江县斗里乡潘里村一组自家房屋经营日杂货店过程中，通过非法渠道以每袋800元和每箱880元的价格从一自称是湖南籍的中年男子处大批量购进黑火药。为便于贩卖，潘年江在家中用白色素描纸将购进的黑火药分包装成每小包0.5千克，用于零售给附近村民，并将约600斤的黑火药批发给融水县的被告人石少峰，从中牟取非法利益。2013年9月6日，公安民警在被告人潘年江家中查获黑火药疑似物1406.15斤以及用于分装黑火药的材料——计量杯及漏斗各一个，A8素描纸50本。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，被告人潘年江持有的黑火药疑似物中检出硝酸钾和硫磺。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、扣某、处理物品文件清单证实，公安机关依法扣押潘年江持有的黑火药1406.15斤、计量杯1个、漏斗1个、A8素描纸50本。2、到案经过材料证实，2013年9月6日，被告人潘年江在贵州省从江县斗里乡潘里村一组自家杂货店被抓获归案。3、户籍证明证实，被告人潘年江的身份情况及作案时已达刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人潘某的证言证实，其家里一楼经营一间杂货店。2013年4月，潘年江把几大箱用厚纸壳装的黑火药搬到二楼，每箱有50斤。其不清楚潘年江从哪里得到的黑火药。潘年江先用可乐瓶做好计量杯（一杯一斤），称量好黑火药，然后用一个大漏斗倒进事先用白纸做好的包装袋子里，再把装好的小袋黑火药用绳子捆好。潘年江在门面零售黑火药给一些路过的人，还批发黑火药给别人。公安民警还在家里查获硝药、铁砂、铁结。（三）被告人的供述及辩解1、被告人潘年江的供述及辩解证实，2013年的一天，其与湖南长沙的一名男子购买了54件黑火药。其中50件是编织袋装的，每件是50斤，每件的价钱是800元，另外4件是用纸盒箱装的，每件是50斤，每件价钱是880元，当当面付钱给这名湖南长沙的男子。其懂得买卖黑火药是违法行为，其只是想赚一些中间差价。买得黑火药后，其将黑火药放在家中。然后，其买了几十本的A8素描纸，割掉塑料瓶的瓶盖制作成一个计量杯（一杯就是一斤），量好一杯黑火药后通过漏斗装进A8素描纸卷成的圆柱筒里，再用红绳子绑好，这样就将黑火药用白纸包装成一斤一包的规格，再装进编织袋里。在家里门面，一小包黑火药卖25元左右。大概是今年5月份，石少峰联系其买黑火药并谈好价钱后，其将黑火药送到广西融水县给石少峰，每次批发给他8袋，2次共卖给石少峰16袋黑火药，一袋是1，250元，每袋重50斤，共800斤。2、被告人石少峰的供述及辩解证实，其以每斤25元的价格跟姓潘男子要了600斤左右硝药，每次姓“潘”的男子都是开摩托车送黑火药到其的门面，其当面给钱。（四）鉴定意见广西壮族自治区公安厅物证桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0543号检验报告证实，在贵州省从江县斗里乡潘里村一组被告人潘年江经营的门面查获的黑火药疑似物中，检出硝酸钾和硫磺，未检出氯酸根和高氯酸根。（五）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、被告人潘年江经辨认，指出石少峰就是其于2013年5月先后两次将800斤黑火药卖给融水县安太乡一名叫“石少峰”的男子。2、搜查笔录及缴获物品照片证实，2013年9月6日，公安民警对贵州省从江县斗里乡潘里一组潘年江居住屋进行搜查，卷闸门正前方的一排货架下方查获2袋黑火药疑似物；地下室入口墙脚处查获用编织袋装的铁砂6袋、铁结（底火）1袋；在进入地下室左侧楼梯墙边查获用编织袋装的黑火药疑似物22袋；从侧门外楼梯进入二楼，在正前方房间查获3个纸盒箱黑火药疑似物（其中两个纸盒箱装在编织袋内，黑火药疑似物用透明塑料薄膜袋包装；另一纸盒箱的黑火药疑似物用纸和红绳包装）和计量杯1个、漏斗1个；在床下查获用纸盒箱装的50本A8素描纸。3、称量提取笔录证实，经称量，潘年江持有黑火药疑似物重1406.15斤。由潘年江从称量后的黑火药疑似物中随机抽取5克用物证袋封装好用于送检。二、2011年至2013年8月间，被告人赵安文与妻子朱伟菊夫妇共同经营位于广西融安县大良镇147号的自家杂货门面。被告人赵安文两次与被告人李勋购买黑火药共计460斤，分四次与被告人石少峰购买黑火药共计455斤，与被告人丘海军购买枪栓等砂枪配件和气枪铅弹等违禁品，还与“老龙”购进2支砂枪，在其家中还有2支气枪是母亲去世前进货遗留下的，以上物品用于在自家商店向周边村民出售，从中牟利。被告人朱伟菊亦在门面协助赵安文零售黑火药等违禁品。案发前约一个月，赵安文向丘海军购进了1件枪栓和4件气枪铅弹（约3.2万发）。2013年9月1日，公安民警在被告人赵安文家门面查获黑火药188.7斤、气枪铅弹25550发、气枪2支、砂枪1支等物品。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，在赵安文查获的黑火药疑似物中检出硝酸钾和硫磺，未检出氯酸根和高氯酸根；经广西公众司法鉴定中心鉴定，在赵安文处查获的铅弹属于气枪铅弹；经河池市公安局物证鉴定所，被告人赵安文持有的气枪2支、砂枪1支，均属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、扣押清单证实，公安机关依法扣押被告人赵安文持有的气枪2枝、砂枪1枝、黑火药188.7斤、气枪铅弹25650发、铁砂164.8斤、复进弹簧20根、鱼嘴75个、公鸡头（击锤）4个、砂枪枪柄4把、枪管18根、枪栓191个、护圈3个、广西农村信用社业务回执单2张、小卡片1张。2、广西农村信用社银行卡／无折存款业务回单、调取证据通知书、活期存款历史明细查询单、融安商业银行大巷分理处出具的《关于账号为22×××31的户主姓名及流水明细来源的情况说明》及卡片证实，（1）李勋存折号为22×××31的农村信用社存折，分别于2011年10月29日存入2640元，2012年5月21日存入3400元；（2）赵安文提供的卡片上，记录石少峰融水安太乡，2374011010062482。3、到案经过材料证实，经组织抓捕，2013年9月1日公安民警将被告人赵安文、朱伟菊抓获归案。4、《关于在赵安文门面查获气枪铅弹的情况说明》证实，公安机关在丘海军门面查获外包装印有“体育园钉”的铅弹5件，其中4件每件里有10条，另外1件有9条，每条有10小盒，另外还有零散的6小盒铅弹，共有496小盒；外包装印有“机制铆钉”的铅弹有17小盒；两种盒装铅弹共有513小盒，每小盒装有50-80颗气枪铅弹。5、户籍证明证实，被告人赵安文、朱伟菊的身份情况及作案时已达刑事责任年龄。（二）被告人的供述及辩解1、被告人赵安文的供述及辩解证实，其家在融安县大良镇大良街自家门面经营日杂生意，同时在门面里非法买卖砂枪、枪支配件、弹药、爆炸物，销售给周边群众获利，前后有十多年的时间了。该门面原来是其母亲经营的，母亲去世后，近两年，其和妻子朱伟菊才接手经营。其主要是向融水县安太乡的石少峰和融安县的“婆佬”（李勋）二人购进黑火药。2年前开始，其多次到融安县与李勋进购黑火药回大良镇的门面贩卖，每次要一二百斤，每斤13元，得黑火药后，其通过大良镇的信用社打钱给李勋。向李勋购买得的黑火药，其转卖每斤20元。公安民警扣押的2张户名为李勋的无折存款业务回单，是其向李勋购买黑火药的款项回单，一张是2011年10月29日，其向李勋购买200多斤黑火药的付款回单，另一张是2012年5月21日，其向李勋购买260多斤黑火药的付款回单。其一共向石少峰进购了4次黑火药，共455斤，第一次5斤，每斤35元，支付了现金175元；第二次100斤，第三次200斤，第四次150斤，之后的三次交易都是通过信用社转账的，价格是34元一斤。公安民警在其门面扣押的一张记录着“石少峰融水安太乡字样的2374011010062482”的小卡片，是石少峰的银行账号，其就是通过该账号将黑火药的货款汇给石少峰的。其以每斤50-60元的价格转卖向石少峰进购的黑火药。另外，其以每支450元的价格与“老龙”购进了两支自制砂枪，再以一支砂枪600元的价格卖出。气枪是其母亲经营门面时留下来的，其不知道是与何人要的货。除卖了一支砂枪外，剩下的一支砂枪和两支气枪都被公安民警扣押了。另外，其多次与丘海军购买“鱼嘴”、拉筒（枪栓）、铁结（底火）等砂枪配件和气枪铅弹，然后拿到自家门面出售。案发前一个月从丘海军处得了4件气枪铅弹，一件10条，每条10小盒，1小盒约80颗气枪铅弹。其进货回来后放在自家门面卖，其不在门面时，就是其妻子朱伟菊卖，因其在店里同时经营其他日杂用品，又不记账，故不知非法买卖枪支、弹药、爆炸物的数量和利润。2、被告人朱伟菊的供述及辩解证实，其家从八十年代开始做生意。其与丈夫赵安文离职后与家婆在融安县大良镇大良街自家门面经营日杂生意。两年前家婆去世后，其与丈夫赵安文接手其自家门面，并卖过家婆遗留在门面的约70斤黑火药。期间，其到过柳州太平西街与“老丘”购进枪栓、铁结、气枪铅弹等物品回来门面卖。其他的货大多都是其丈夫赵安文进货的，其不知道进货价格，其在门面见丈夫卖什么价，其就卖什么价格，都是卖给村上打猎的人，具体是一根1.5米的钢管卖40元；一个拉筒50元；一颗鱼嘴4元；铁结（底火）是分散来卖的，一大包铁结有900多颗，其分成20小包来卖，每小包铁结卖11元；气枪铅弹一大盒里有10小盒，每小盒5元；黑火药是包装好的，半斤一包，30元钱1斤2包。这些枪支配件、黑火药等都是与日杂用品一起向周边村民出售的，都没有记录，利润总额不清楚。2个月前的一个晚上，赵安文打电话给其问其送两箱货到什么地方，其说送到朋友家。之后，其让“小丘”送货到柳州市乐群路小学旁边罗某乙家，方便进购其他日杂货时拉回大良门面出售。3、被告人李勋的供述及辩解证实，其在融安县建设街19号门面前摆摊卖渔具。2011年年底，融安县大良镇的“老赵”第一次来到其的摊铺询问是否有硝药（黑火药），二人互留手机号码（打开手机指认，记录为“大良2”138××××4798就是“老赵”的号码）。之后都是“老赵”事先电话联系有黑火药后，就直接过来其的摊位要货，每次要30斤、50斤、100斤不等，每斤13元，他一共跟要了6、7次货，最近一次要是5、6月份这样。4、被告人石少峰的供述及辩解证实，其在融水县安太乡街上经营一家五金店面。2011年9月，其一共4次向贵州姓潘的男子购进约600斤硝药（黑火药），主要批发给融安县大良镇大良街的赵安文，第一次是5斤，第二次是100斤，第三次是200斤，第四次是150斤。其以25元每斤进购黑火药，卖给赵安文每斤35元。其每次进货，都是当面付现金给潘姓男子。除第一次赵安文到店里来买5斤黑火药，付现金175元外，其他三次都是电话联系后，其搭顺路货车带黑火药到融水县城给赵安文，赵安文再通过其给的信用社账号汇款给其。（三）鉴定意见1、广西壮族自治区公安厅物证桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0541号检验报告证实，在赵安文位于融安县大良镇大良街147号门面查获其存储的黑火药疑似物中，检出硝酸钾和硫磺，未检出氯酸根和高氯酸根。2、河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（痕）字（2014）004号枪支鉴定书证实，在赵安文处查获的2支疑似气枪和1支疑似砂枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。3、广西公众司法鉴定中心痕迹检验报告书证实，在赵安文处查获的疑似铅弹属于气枪铅弹。（四）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、辨认笔录及相关材料证实，被告人赵安文经辨认，指出李勋就是在融安县老三江路口多次卖黑火药给其的“婆佬”。2、搜查笔录、缴获物品照片证实，2013年9月1日，公安民警在柳州市融安县大良镇大良街147号赵安文家门面在左侧货架上查获黑火药4.75斤；左侧铁质货架北面房间内床尾脚处查获用编织袋包装的黑火药25.5斤，两房间通道铁货架上用纸盒装的黑火药9.7斤；在二楼西南角房间货架上查获3袋用编织袋包装的黑火药，分别是48.6斤、19.2斤、33.2斤；在货房北侧通道上查获用编织袋装的黑火药47.75斤，用盒子包装的气枪铅弹511盒；在存货房门角处查获气枪2支、砂枪一支；另外，还查获木质枪柄4把、6袋铁砂（共164.8斤）、弹簧20根、鱼嘴75个、公鸡头4个、护圈3个、枪管18根、枪栓191个。3、称量提取笔录证实，2013年9月1日，公安民警依法对赵安文销售、存储的黑火药疑似物和铁砂进行称量，赵安文持有的黑火药用包装装约0.5斤一包，分别放在一个黑色袋子、一个纸盒、五个编织袋里，经称重，总重量为188.7斤，铁砂装在六个编织袋里，经称重，总重量为164.8斤。由赵安文从称量后的黑火药疑似物中随机抽取5克用物证袋封装好用于送检；由赵安文从查获的气枪铅弹疑似物中随机抽取10颗用物证袋封装好用于送检。三、2010年2月至2013年8月间，被告人李勋多次与他人购买黑火药、气枪铅弹等违禁品，用于在其经营位于广西融安县长安镇建设街19号门面前的摊点出售给他人，其中卖黑火药460斤给被告人赵安文，从中牟取利益。2013年9月1日，公安民警在被告人李勋位于融安县长安镇新民2区362号的出租屋内查获黑火药疑似物43.5斤等物品。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，被告人李勋持有的黑火药疑似物中检出硝酸钾和硫磺。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、扣押清单证实，公安民警依法扣押被告人李勋持有的黑火药43.5斤（21.75千克）。2、发、破案经过及到案经过材料证实，被告人李勋于2013年9月1日在融安县长安镇建设街被抓获归案。3、人员基本信息证实，被告人李勋的身份情况及作案时已达刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人石某甲的证言证实，融安县长安镇建设街19号是其家门面，李勋在其门面外摆摊卖渔具，晚上收摊后将渔具存放在其家门面里。两个月前，民警突然搜某其的门面，并在门面内查获黑火药、鱼嘴、铁砂、铁结、气枪铅弹之类的东西，那时其才知道李勋卖了这些东西。（三）被告人供述及辩解1、被告人李勋的供述及辩解证实，2010年2月开始，其在融安县建设街19号门面前卖渔具的摊位上，陆陆续续卖铁结（底火）、硝药（黑火药）、铁砂、气枪铅弹和鱼嘴（砂枪配件）等东西给农村的人，晚上收摊后，将货物存放在建设街19号石某甲的门面。刚开始，其与离其摊位不远的“建设旅社”门面“老刘”购进一些硝药（黑火药）来卖，每次要三五斤，每斤13元，转卖别人是每斤20元。后来，其得知“老杨”卖黑火药给“老刘”，其就直接与“老杨”进货。从2010年7、8月份至今，其和“老杨”要了10多次硝药（黑火药），每次50-100斤，每斤11元，其一共向“老杨”购进硝药（黑火药），总量约600斤，其转手卖给别人是每斤18到20元不等。“老杨”给其的黑火药都是用报纸包装成圆柱形，每包半斤，用编织袋装好，每袋100包，50斤一袋。大部分的黑火药都卖给了大良的“老赵”。2、被告人赵安文的供述及辩解证实，2年前开始，其多次到融安县老三江路口与“婆佬”（李勋）进购黑火药回大良镇的门面贩卖，每次要一二百斤，每斤13元。得黑火药后，其通过大良镇的信用社打钱给李勋。向李勋购买得的黑火药，其转卖每斤20元。公安民警扣押的2张户名为李勋的无折存款业务回单，是其向李勋购买黑火药的款项回单，一张是2011年10月29日，其向李勋购买200多斤黑火药的付款回单，另一张是2012年5月21日，其向李勋购买260多斤黑火药的付款回单。（四）鉴定意见广西壮族自治区公安厅物证桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0542号检验报告证实，在李勋位于融安县长安镇新民二区362号出租房及融安县长安镇建设街19号门面查获其存储的黑火药疑似物中，检出硝酸钾和硫磺，未检出氯酸根和高氯酸根。（五）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、搜查笔录证实，公安民警在融安县长安镇新民二区362号被告人李勋的租房，上二楼的楼梯脚下查获一个黄色编织袋，内有用报纸包装的黑火药疑似物82包，共重39.6斤；在融安县长安镇建设街19号的门面内摊板上查获8包黑火药等物品。2、称量提取笔录证实，公安民警在被告人李勋租房查获的82包黑火药及存放货物的门面8包黑火药，重约43.5斤。由被告人李勋从称量后的82包黑火药疑似物和8包零散黑火药中各随机抽取5克用物证袋封装好用于送检。3、辨认笔录证实，经被告人李勋经辨认，指出杨昌效就是2010年以来，多次到融安县卖带黑火药给其的杨姓男子；李勋经辨认，指出赵安文就是多次到融安县城与其购买黑火药并销售铁结给其的大良镇的男子。四、2011年9月至2013年8月间，被告人石少峰在广西融水苗族自治县安太乡经营日杂店，其多次与被告人潘年江以每斤25元的价格购进黑火药约600斤，后在其门面以零售或者批发的方式将购进的上述物品品销售给被告人赵安文及周围群众，从中牟取利益。2013年9月3日，公安民警在被告人石少峰位于融水苗族自治县安太乡安太街门面内查获黑火药疑似物26.6斤等物品。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定，被告人石少峰持有的黑火药疑似物中检出硝酸钾和硫磺。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、扣押、处理、随案移送物品、文件清单证实，公安民警依法扣押被告人石少峰持有的26.6斤黑火药、广西农村信用社银行卡／无折存款业务回单一张、笔记本一本等物品。2、发、破案及到案经过材料证实，被告人李勋于2013年9月3日在融水县安太乡寨怀村旧寨屯52号自家经营的门面被抓获归案。3、户籍证明、户籍登记证明证实，被告人石少峰的身份情况及作案时已达刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人石某乙的证言证实，2012年9月的一天，在其家位于融水县安太乡安太街的五金店里，其发现丈夫石少峰开始非法买卖黑火药、结子、鱼嘴和铁砂，其听石少峰讲过这些东西是一个贵州人送来给他卖的。其曾劝阻丈夫政府不允许卖这些物品，但石少峰说少卖一些没关系。在其家五金店里，其没有参与买卖黑火药、结子、鱼嘴和铁砂。（三）被告人供述及辩解1、被告人石少峰的供述及辩解证实，其在融水县安太乡街上经营一家五金店面。之前，赵安文拿着黑火药的样品到到其店里询问是否有黑火药卖。2011年9月，其从一村上人得到有黑火药卖的潘姓男子的电话。其主动联系潘姓男子之后，潘姓男子开始拿硝药到其经营的门面卖，其再转卖给周边村上的人。每次都是赵安文打电话来讲他要硝药的数量，其再联系姓潘男子多要一些硝药，除了卖给赵安文外，留一些在其经营的门面卖。其与姓潘男子购买了四次约600斤黑火药，每次都是姓潘男子开摩托车送来门面，其当面给钱。赵安文与其买了四次黑火药，第一次是5斤，第二次是100斤，第三次是200斤，第四次是150斤。除第一次赵安文到店里来买5斤黑火药，付现金175元外，其他三次都是电话联系后，其搭顺路货车带黑火药到融水县城给赵安文，赵安文再通过其给的信用社账号汇款给其。2、被告人赵安文的供述及辩解证实，其一共向石少峰进购了4次黑火药，共455斤，第一次5斤，每斤35元，支付现金175元；第二次100斤，第三次200斤，第四次150斤，34元一斤，之后的三次交易都是通过信用社转账的。公安民警在其门面扣押的一张记录着“石少峰融水安太乡字样的2374011010062482”的小卡片，其实是石少峰的银行账号，其就是通过该账号将黑火药的货款汇给石少峰。得货后，其再以每斤50-60元的价格转卖向石少峰进购的黑火药。3、被告人潘年江的供述及辩解证实，2013年，其批发过2次黑火药给广西融水县的石少峰，每次批发给他8袋，每袋重50斤，每袋1，250元，2次共卖给石少峰16袋黑火药，共800斤黑火药。（四）鉴定意见广西壮族自治区公安厅物证桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0540号检验报告证实，在石少峰位于融水县安太乡安太街门面查获其存储的黑火药疑似物中提取的检材，检出硝酸钾和硫磺，未检出氯酸根和高氯酸根。（五）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、搜查笔录及石少峰门面内缴获物品照片证实，2013年9月3日，公安民警对石少峰位于融水县安太乡安太街石少峰经营的五金门面进行搜查，在门面内的货柜内查获1本有泰坦尼克号字样的塑料封面纸质笔记本、28小包黑火药疑似物等物品。2、称量提取笔录及照片证实，经称量，在被告人石少峰经营的门面内查获的28包黑火药疑似物，重26.6斤。由石少峰从称量后的黑火药疑似物中随机抽取5克用物证袋封装用于送检。3、辨认笔录及相关材料证实，被告人石少峰经辨认，指出潘年江就是2011年至今，多次贩卖黑火药给其的贵州潘姓男子。五、2012年10月起，被告人丘海军跟随其祖父丘某甲（另案处理）在柳州市顺达通市场租用的E5-12号门面经营日杂物品，同时协助丘某甲以批发和零售的方式非法贩卖砂枪配件和弹药。2013年3月丘某甲因故返回陆川老家。被告人丘海军利用丘某甲留下的联系方式进购枪支配件、气枪铅弹等货源，后将部分气枪铅弹以每件500元价格贩卖给罗城县的罗某甲（另案处理）；并将1件枪栓、4件约20000发气枪铅弹赊给赵安文销售。此外，被告人丘海军还在其门面零售枪支配件、气枪铅弹等，从中牟利。2013年8月28日，公安民警将被告人丘海军抓获，并从其租用的门面内查扣气枪铅弹10000发等物品。经广西公众司法鉴定中心鉴定，在丘海军处查获的铅弹属于气枪铅弹。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、扣押、处理物品文件清单，丘海军门面内缴获物品照片证实，2013年8月28日，公安民警在丘海军的门面内缴获气枪铅弹12500发等物品。2、发、破案及到案经过材料证实，2013年8月28日，被告人丘海军被抓获归案。3、《关于在丘海军门面查获气枪铅弹的情况说明》证实，公安机关在丘海军门面查获外包装印有“体育园钉”和“机制铆钉”的两种气枪铅弹各有10条，每条有10小盒，共有200小盒，每小盒装有50-80颗气枪铅弹。4、户籍证明证实，被告人丘海军的身份情况及作案时已达刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人罗某甲证实，其出售的气枪铅弹、枪栓、扳机、鱼嘴、铁结、铁砂等是与柳州市太平西街的顺达通市场的丘老板（联系电话：136××××9906）购买的，丘老板通过货运方式发货到罗城，其领得货后存放在其租用的罗城饮食服务公司仓库内。2、证人丘某甲的证言证实，从2012年农历2月开始，其与他人购买枪支配件、底火、气枪铅弹、铁纱用于在位于柳州市顺达通市场其经营的门面出售给他人。2013年6月份其将该门面给其孙子丘海军经营，并将上述物品的进货渠道、联系方式留给丘海军。3、证人丘某乙的证言证实，其系丘海军的表妹。其看见公安民警在丘海军的门面查获大量的铁砂、底火和气枪铅弹。4、证人李某的证言证实，其系丘海军的妻子。从2012年2月开始，丘海军到其爷爷丘某甲经营的位于柳州市顺达通市场门面帮忙做生意。2012年11月，丘某甲将该门面交给丘海军经营。民警在其家门面查获气枪子弹（铅弹）、砂枪子弹（铁砂）。5、证人罗某乙的证言证实，其与赵安文是多年的朋友，亦认识赵安文的妻子朱伟菊。赵安文经常到柳州其家里与丘海军进货，但其不知道进的是什么货。2013年7月的一天晚上，赵安文的妻子朱伟菊打电话让其帮忙接一下货，后丘海军驾驶电动车拉了纸箱包装的货物到其家门口放，过有三四天赵安文将该货拉走。（三）被告人的供述及辩解1、被告人丘海军供述及辩解证实，2012年10月起，其跟随其租父丘某甲（另案处理）在柳州市顺达通市场租用的E5-12号门面经营日杂物品，同时协助丘某甲以批发和零售的方式非法贩卖枪支配件和弹药。2013年3月丘某甲因故返回陆川老家。其利用丘某甲留下的通讯记录联系枪支配件、弹药的货源。公安民警在其门面被扣押的，是其新进货的铅弹，其进的气枪铅弹都是4.5mm规格的。这几个月，其讲明其是丘某甲的孙子取得南宁市宾阳县“二哥”的信任后，与“二哥”购买了几次气枪铅弹，每次三到四件不等，每件400元（一件气枪铅弹有10条，一条10盒，一盒10小包，一包约60发铅弹，每件约6万发）。之前其卖了一些气枪铅弹给罗某甲、赵安文等人。其感觉风声紧了，怕出事，上个月23号，其就打电话给融安的赵安文，想把一些气枪铅弹和枪栓发给他，赵安文同意后，其将一件枪栓和四件气枪铅弹送到赵安文的朋友处转给赵安文。其不想做了，就和赵安文讲好，一个枪栓10元，一件气枪铅弹370元，其想等赵安文卖完后再收他的钱。同时证实，其的联系电话是136××××9906。2、被告人赵安文的供述及辩解证实，其之前与小丘的爷爷购买鱼嘴、拉筒（枪栓）、铁结（底火）、气枪铅弹等。“小丘”爷爷回玉林后，其就和“小丘”联系了。现在其家店门面的鱼嘴、拉筒（枪栓）、铁结（底火）、气枪铅弹都是与柳州的“小丘”购进的。上个月，“小丘”打电话给其说最近风声紧了，不想做这行了，想拉一件枪栓，几件气枪铅弹给其。当时其妻子在柳州，其就让“小丘”与其妻子联系并把货送到“小丘”也去过的在乐群路其一个朋友罗某乙家。过几天，其到罗某乙家，罗某乙讲有别人送来的货，其看见有2个编织袋，有4件气枪铅弹，约32000发，还有枪栓，其没数。后全部被公安扣押了。3、被告人朱伟菊的供述及辩解证实，2011年至2013年，其与丈夫赵安文在融安县大良镇大良街自家门面经营日杂生意，其间有人来问是否有砂枪配件和黑火药卖，其和赵安文就到柳州太平西街和“老丘”购进得枪栓、铁结和气枪铅弹回来门面卖。后来“老丘”不做了，其丈夫就与“老丘”的孙子“小丘”交易，其亦和老公去过“小丘”在柳州市顺达通批发市场的门面，丈夫谈好砂枪配件数量后给钱，“小丘”送货到货场。前二个月，赵安文让其与“小丘”联系，让“小丘”送货到罗某乙家。（四）鉴定意见广西公众司法鉴定中心（2014）痕检字第341号痕迹检验报告书证实，在丘海军门面查获的疑似铅弹属于气枪铅弹。（五）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、搜查笔录及缴获物品照片证实，2013年8月28日，在柳州市顺达通市场E5-12号丘海军租用的门面内，公安民警缴获20盒气枪铅弹（每盒里有10小盒，共计12500发）、一部三星手机、一本记录有弹药联系人电话号码的记录本等物品。2、辨认笔录及相关辅助材料证实，其经对辨认，指出赵安文是2013年3月份以来多次到其门面购买砂枪配件、底火和气枪铅弹的“老赵”；朱伟菊经辨认，丘海军就是近两年来系贩卖砂枪配件、底火和气枪铅弹给其及丈夫赵安文的“小丘”；赵安文经辨认，丘海军就是近两年其多次到柳州或者打电话到柳州购买砂枪配件、底火和气枪铅弹的“小丘”。公安民警在赵安文的门面搜查时出具的扣押清单中显示扣押气枪铅弹511小盒，而在补充材料《关于在赵安文门面查获气枪铅弹的情况说明》中显示扣押气枪铅弹513小盒，按照存疑有利于被告人的原则，本院采信扣押511小盒气枪铅弹。赵安文供述每小盒气枪铅弹月80颗，丘海军供述每小盒约60发，而公安机关出具的情况说明中认定每小盒有50-80发气枪铅弹，从有利于被告人的原则出发，本院按每小盒50颗计算涉案气枪铅弹的总数。那么被告人赵安文存储511小盒气枪铅弹共25550发；被告人丘海军非法买卖、存储气枪枪弹30000发（在其家中查获200小盒10000发和赊卖给赵安文4件约20000发）。本院认为，被告人潘年江、赵安文、石少峰、李勋、朱伟菊非法买卖、储存枪支、弹药、爆炸物，均违反我国对爆炸物的管理规定，其中被告人潘年江非法买卖黑火药300千克、非法存储黑火药703.075千克，达到定罪最低数量标准的1003倍；被告人赵安文非法买卖黑火药457.5千克，达到定罪最低数量标准的457倍；被告人赵安文非法储存气枪铅弹25550发，达到定罪最低数量标准的51倍；被告人石少峰非法买卖黑火药300千克，达到定罪最低数量标准的300倍；被告人李勋非法买卖黑火药230千克，非法储存黑火药21.75千克，达到定罪最低数量标准的251倍；被告人丘海军非法买卖、储存气枪铅弹30000发，达到定罪最低数量标准的60倍；被告人朱伟菊协助赵安文非法买卖黑火药94.35千克，达到定罪最低数量标准的94倍。根据《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的规定，均属于情节严重，依法应在十年以上有期徒刑量刑。被告人赵安文非法储存2支气枪、1支砂枪，同时构成非法储存枪支罪。按照我国刑法规定，潘年江构成非法买卖、储存爆炸物罪，被告人赵安文构成非法买卖、储存枪支、弹药、爆炸物罪，被告人石少峰构成非法买卖弹药罪，被告人李勋构成非法买卖、储存爆炸物罪，被告人朱伟菊构成非法买卖爆炸物罪。因本案涉案的枪支配件均未作鉴定，不能认定涉案的枪支配件就是刑法意义上的、可以将涉案的枪支配件的数量折算为枪支数量予以认定的枪支配件，故公诉机关指控赵安文、石少峰、丘海军、朱伟菊犯非法买卖枪支罪，证据不足，依法不能成立。铁砂、铁结（底火）不是刑法意义上的弹药，无法律明文规定买卖铁砂、铁结（底火）为犯罪，指控被告人潘年江、石少峰、李勋犯非法买卖弹药罪，因违反罪刑法定原则，不能成立。被告人赵安文购进气枪铅弹、黑火药等违禁品到自家门面出售，被告人朱伟菊协助赵安文在门面买卖黑火药，在共同犯罪中，被告人赵安文其主要作用，应认定为主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人朱伟菊未参与购进黑火药，只是在门面帮赵安文销售黑火药，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，可以从轻、减轻或免除处罚，结合朱伟菊的犯罪事实、情节性质及对社会的危害程度，本院决定对其减轻处罚。被告人潘年江、赵安文、石少峰、李勋到案后均能如实供述自己的主要罪行，系坦白，依法可从轻处罚。鉴于本案各被告人均系向周边打猎的村民非法出售气枪铅弹、黑火药等违禁品，尚未造成严重危害社会和他人人身安全的后果，可酌情从轻处罚。各辩护人与此相同的辩护意见，予以采纳。被告人潘年江关于其妻子潘某未参与黑火药的买卖及在其家中查获底火的数量不对的辩护意见，因公诉机关已经撤回对潘某的起诉，且底火不属于刑法意义上的弹药，不作为犯罪事实认定，故本院对上述辩护意见不作评判。被告人赵安文辩称，1、其妻子朱伟菊不知道亦未参与枪支、枪支配件、弹药和黑火药的买卖；2、在其家查获枪栓是丘海军的；3、查获的气枪铅弹中，只有10盒约800发是其本人的，其他都是丘海军的；4、查获的两支气枪是别人存放让其帮忙修理的。经查，1、被告人朱伟菊在侦查阶段供述其与丈夫赵安文共同经营自己门面，经营日杂物品，同时非法买卖砂枪配件、气枪铅弹和黑火药，且能叙述这些违禁品在门面销售的具体价格；赵安文在侦查阶段亦供述其不在门面时，其妻子朱伟菊亦帮忙销售砂枪配件、气枪铅弹和黑火药，二人的供述相互印证，足以证实朱伟菊协助赵安文非法买卖砂枪配件、气枪铅弹和黑火药的事实。鉴于本案涉案的枪栓、鱼嘴等配件，均未作鉴定，本院不将砂枪配件数量折算为枪支数量予以认定。庭审时，赵安文否认朱伟菊参与枪支、枪支配件、弹药和黑火药的犯罪事实，没有证据作证，本院不予采纳。2、因涉案的枪栓未作鉴定，本院已经不作犯罪处理；3、丘海军证实，其认为风声紧了，案发前其将4件气枪铅弹（一件气枪铅弹有10条，一条10盒，一盒10小包，一包约60发铅弹）送到给赵安文出售，等赵安文卖完再付钱；赵安文供述，丘海军讲风声紧了，将4件气枪铅弹（约32000发）给其卖；丘海军的供述与赵安文的供述相互印证，足以证实，丘海军因风声紧，将4件气枪铅弹赊给赵安文出售的事实，赊卖气枪铅弹亦是非法买卖行为，故赵安文认为在其门面查获的部分气枪铅弹是丘海军的，不能认定为其拥有的气枪铅弹，证据不足，本院不予采纳。另外，从有利于被告人原则出发，本院认定在赵安文家中共查获气枪铅弹25550发，有可能包含丘海军赊卖给赵安文的4件（20000发）气枪铅弹，故该4件气枪铅弹不予另外计算。4、赵安文辩称在其家查获的两支砂枪是他人存放在其店里让其帮忙修理的，赵安文不能说明具体存放的人名字，且经河池市公安局物证鉴定所鉴定，该2支气枪均是能正常击发的枪支，不是损坏的需要修理的枪支，且与赵安文再公安阶段供述在其门面查获的两支气枪是其母亲经营门面时留下来的供述相矛盾，故该辩解证据不足，且与本院查明的事实不符，本院不予采纳。辩护人曾昭豪关于由广西公众司法鉴定中心对涉案铅弹进行鉴定不符合公安部下发的《公安机关涉案枪支、弹药性能鉴定工作规定》关于涉案铅弹鉴定部门、鉴定程序等要求的辩护意见，本院认为，该鉴定系有司法鉴定资质的鉴定机构的司法鉴定人对涉案疑似气枪铅弹进行发射试验并进行科学论证而得出结论，形成科学的证据，现该鉴定结论及鉴定方法、程序无明显瑕疵，对该鉴定应予采信，故对辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。辩护人吴彬关于被告人石少峰涉案的鱼嘴、铁结、铁砂不属于刑法意义上的枪支、弹药，其不构成非法买卖枪支、弹药罪的意见，于法有据，本院予以采信。关于石少峰非法买卖黑火药的数量，以在石少峰家中查获的黑火药数量为准的意见，本院认为，根据我国法律规定，“非法买卖”是指未经国家有关部门批准，非法从事枪支、弹药、爆炸物的经营活动，或者私自购买、出卖强制、弹药、爆炸物的行为，本案被告人石少峰非法向潘年江购买约600斤的黑火药用于向赵安文等人出售，应以石少峰购进黑火药的数量认定其非法买卖黑火药的数量。至于在石少峰门面查获的黑火药的数量，有可能包含在石少峰购买的600斤黑火药内，故不累加计算。故辩护人关于以在石少峰家中查获黑火药的数量认定石少峰非法买卖爆炸物的数量的辩护意见，于法无据，且与本案查明的犯罪事实不符，本院不予采纳。被告人丘海军辩称系其祖父丘某甲委托其帮买卖枪支配件、弹药等物品，利润亦是丘某甲所得的意见，与其祖父丘某甲的证言相矛盾，亦与本院查明的事实不符，本院不予采纳。辩护人冯胜学提出被告人丘海军涉案的铁砂3425公斤和铁结27万发，不是刑法意义上的弹药，不能计入非法买卖弹药的数量的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院予以采信。被告人赵安文和朱伟菊在二人经营的门面，长期向周边群众出售砂枪配件、气枪铅弹和黑火药等违禁品，数量大，社会危害大，判处缓刑与其罪责刑不相适应，故本院不予采纳二人的辩护人关于判处赵安文、朱伟菊缓刑的意见。被告人李勋出售大量黑火药给他人，危害社会安全，给予监外执行与其罪责刑不相适应，且其身体状况不符合我国关于监外执行的条件，故本院不予采纳。为维护公共安全，根据被告人潘年江、赵安文、石少峰、李勋的犯罪事实、情节、性质，对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第四十五条、第四十七条、第二十七条、第二十六条第一、四款、第二十五条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一项的规定，判决如下：一、被告人潘年江犯非法买卖、储存爆炸物罪，判处有期徒刑十三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月6日起至2026年9月5日止。）二、被告人赵安文犯非法买卖、储存枪支、弹药、爆炸物罪，判处有期徒刑十三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月1日起至2026年8月31日止。）三、被告人石少峰犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑十一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月4日起至2025年3月3日止。）四、被告人李勋犯非法买卖、储存爆炸物罪，判处有期徒刑十一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，羁押期间取保候审的，刑期的终止日顺延，即自2013年9月2日起至2025年10月12日止。）五、被告人丘海军犯非法买卖、储存弹药罪，判处有期徒刑十年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月29日起至2023年8月28日止。）六、被告人朱伟菊犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，羁押期间取保候审的，刑期的终止日顺延，即自2013年9月2日起至2019年5月23日止。）七、对本案涉案的全部枪支配件、枪支、弹药、爆炸物予以没收、销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦　丹代理审判员　　潘玲玲人民陪审员　　罗　君二〇一四年十二月十九日书　记　员　　韦荣子