广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第43号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人何小福。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2013）17号起诉书指控被告人何小福犯非法买卖爆炸物罪，于2013年1月23日向本院提起公诉，本院于同月28日立案，适用简易程序并依法组成合议庭，于2013年2月18日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派代理检察员龙仕会出庭支持公诉，被告人何小福及其辩护人杨金学到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2011年12月份、2012年2月份，被告人何小福先后两次介绍徐维仙向陈节生、李凤仙（均另案处理）夫妇以每件炸药1000元的价格购买炸药共72公斤。针对上述事实，公诉机关向法庭举出的证据有：（1）书证：户籍证明；（2）证人田维理的证言；（3）被告人何小福、同案人徐维仙、陈节生、李凤仙的供述及辩解。公诉机关认为，被告人何小福违反法律规定，未经国家有关部门批准，介绍他人非法买卖爆炸物品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，应当以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人何小福对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人何小福的辩护人杨金学提出的辩护意见是，被告人何小福属从犯；其情节可以不认定为情节严重；其主观恶性不大、未造成严重社会危害和后果；被告人是初犯且当庭认罪，悔罪表现好。建议对被告人何小福减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，因徐维仙（另案处理）在隆林各族自治县隆或乡中学附近“附家坡”（地名）的地方开挖屋基，需要用炸药爆破，便叫被告人何小福帮其联系购买。2011年12月份、2012年2月份，被告人何小福先后两次介绍徐维仙向陈节生、李凤仙（均另案处理）夫妇购买3件炸药共计72公斤，徐维仙已将非法购买的炸药全部用于其宅基地的爆破作业。上述事实，有下列经庭审举证、质证的户籍证明；证人田维理的证言、辨认笔录；被告人何小福、同案人徐维仙、陈节生、李凤仙的供述等证据证实，本院予以确认。本院认为，被告人何小福违反国家有关爆炸物管理规定，未经国家有关部门批准，介绍他人非法买卖爆炸物，危害公共安全，应以非法买卖爆炸物罪的共犯论处。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立。被告人何小福介绍他人购买炸药是用于整修屋基的石头爆破，属正常生产、生活需要，虽涉及非法购买炸药达72公斤，依照法律规定，可不认定为情节严重，应在三年以上十年以下有期徒刑量刑。被告人何小福在本案中，仅起到居间介绍的作用，在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人何小福归案后如实供述罪行，依法可以从轻处罚。本院决定对其减轻处罚。被告人何小福的辩护人提出的辩护意见有法律依据并符合案件客观事实，本院予以采纳。被告人何小福认罪态度好，有明显悔罪表现，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理非法制造买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第九条第一款、第二款之规定，判决如下：被告人何小福犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄海舟审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　陆善军二〇一三年三月四日书　记　员　　罗绍健