广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第14号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人张之洁。被告人邹启亮。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2012）222号起诉书指控被告人张之洁、邹启亮犯非法买卖爆炸物罪。于2012年11月30日向本院提起公诉，本院于同年12月4日立案受理，并依法组成合议庭，于2012年12月25日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派代理检察员杨佳钰出庭支持公诉，被告人张之洁、邹启亮到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，贵州省兴义市鲁屯镇鲁屯社区十二组的被告人张之洁为了归还18年前其向同屯的王德英所借的一包炸药，便打电话联系隆林各族自治县天生桥镇播存村龙索屯的被告人邹启亮帮忙找炸药。2012年7月14日，被告人邹启亮便将其2003年帮龙索屯修公路时所分得的一包炸药交给被告人张之洁，被告人张之洁付给被告人邹启亮人民币200元。案发后，经百色市公安局物证鉴定所鉴定，所扣押的爆炸物为乳化炸药。2012年8月22日，被告人邹启亮主动到公安机关投案。本院认为，被告人张之洁、邹启亮违反国家有关爆炸物的管理规定，未经有关部门批准许可，私自买卖爆炸物，危害公共安全，其行为已经构成非法买卖爆炸物罪，应予惩处。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。被告人张之洁、邹启亮买卖爆炸物品重量达4公斤。但被告人邹启亮的炸药是修路后集体分给抵作工钱所得，被告人张之洁购买炸药是用于归还之前向别人借来用于生产生活用途所需。两被告人买卖炸药均属《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》规定的正常生产、生活需要，也未造成严重社会危害，并确有悔改表现，可依法从轻处罚。被告人邹启亮在案发后主动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人张之洁能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。本院决定对被告人邹启亮减轻处罚，对被告人张之洁从轻处罚。被告人邹启亮、张之洁犯罪后认罪态度较好，有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，对被告人邹启亮、张之洁宣告缓刑对其所居住的社区无重大不良影响，可以适用缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十三条第一款、第六十七条第一款、第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项、第九条第一款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人张之洁犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；二、被告人邹启亮犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑年二年，缓刑三年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　黄海舟人民陪审员　　陆善军二〇一三年一月十一日书　记　员　　罗绍健