广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）融水刑初字第146号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人杨丽萍，女，因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪，于2013年1月22日、6月25日分别被融水苗族自治县公安局及本院取保候审。辩护人曾隽媛，女，广西银正律师事务所律师。被告人邓立新，男，因涉嫌犯非法储存爆炸物罪，于2013年1月10日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年1月25日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检刑诉（2013）154号起诉书指控被告人杨丽萍犯非法买卖爆炸物罪、被告人邓立新犯非法储存爆炸物罪，于2013年6月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序于同年7月8日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄敏娜出庭支持公诉，被告人杨丽萍、邓立新及辩护人曾隽媛到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年7月28日，被告人杨丽萍与钟某签定转包协议，由钟某将自己承包开采的一处高岭土矿（白泥）转包给杨丽萍开采经营，转包期限为三年，即自2010年7月28日起至2013年7月28日止。转包后，被告人杨丽萍一直未开采经营。至2012年12月底，被告人杨丽萍开始开采该白泥土矿。由于遇上顽石，其使用的挖掘机未能挖掘，便通过路边小广告上的电话，在融水镇新国村铁坑屯公路边与他人购买3公斤炸药和50枚电雷管。2013年1月初，被告人杨丽萍把所购买的炸药和电雷管送到自己开采的白泥矿点交给受雇请的民工邓立新储存、使用。被告人邓立新无爆破证，使用部分炸药和电雷管对矿点内的顽石进行爆破，并将余下的炸药和电雷管用塑料桶装掩埋地下。2013年1月9日，派出所民警到该白泥矿点进行安全检查时，发现使用爆炸物，经询问，被告人邓立新如实供述了自己非法储存剩余的电雷管33枚和炸药1.38公斤，并供述该爆炸物系被告人杨丽萍买来交给其储存使用的事实；被告人杨丽萍亦如实供述了自己非法买购买该爆炸物并交给被告人邓立新储存使用的事实。次日，公安机关对被告人邓立新采取刑事拘留措施。被告人杨丽萍因正在哺乳期，于2013年1月22日对其采取取保候审措施。上述事实，被告人杨丽萍、邓立新及辩护人曾隽媛在开庭审理过程中无异议，并有：1、《接受刑事案件登记表》；2、证人姜某、李某、郑某的证言；3、《到案经过》；4、被告人杨丽萍、邓立新的供述；5、《提取笔录》、《现场指认笔录》、《扣押物品、文件清单》及现场照片、爆炸物品照片；6、《物证检验报告》；7、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨丽萍违反法律规定，未经国家有关部门批准，与他人非法买卖爆炸物，并将所购买的爆炸物拿到自己经营的采矿点交给被告人邓立新非法储存，被告人杨丽萍的行为已构成非法买卖、储存爆炸物罪、被告人邓立新的行为已构成非法储存爆炸物罪。公诉机关指控被告人杨丽萍、邓立新所犯罪名成立，依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑。被告人杨丽萍、邓立新在共同非法储存爆炸物犯罪中，杨丽萍提供爆炸物，对爆炸物品的使用、储存起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人邓立新受雇请为杨丽萍打工为其非法储存爆炸物，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人杨丽萍、邓立新在未被采取强制措施、未受到讯问时，经公安人员调查询问即如实供述了自己的罪行，视为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。二被告人到案后认罪态度较好，当庭自愿认罪，有悔罪表现，依法亦可以酌情从轻处罚。被告人杨丽萍为生活需求与钟某转包经营上述白泥矿的开采后，为了从事生产经营活动而非法买卖、储存爆炸物、被告人邓立新为生活需求受雇为被告人杨丽萍打工，并为其非法储存爆炸物，数量达到最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条规定标准，但没有造成严重社会危害，并有悔改表现，依法可以从轻处罚；情节轻微的，可以免除处罚。根据被告人杨丽萍、邓立新犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予其减轻处罚。考虑到被告人杨丽萍目前正哺育幼儿，坚持贯彻宽严相济的刑事政策，以人为本，可以对其宣告缓刑。被告人杨丽萍、邓立新及辩护人提出与此相同的辩解和辩护意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条、最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项、第九条第一款的规定，判决如下：一、被告人杨丽萍犯非法买卖、储存爆炸物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人邓立新犯非法储存爆炸物罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月10日起至2013年8月9日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　廖爱民人民陪审员　　黄云意人民陪审员　　秦俊华二〇一三年七月二十五日书　记　员　　黄　智