广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）马刑初字第51号公诉机关马山县人民检察院。被告人潘振合，农民。因涉嫌犯非法买卖、储存爆炸物罪，2013年12月20日被抓获，同月23日被刑事拘留，2014年1月24日被逮捕。现羁押于马山县看守所。马山县人民检察院以马检刑诉（2014）52号起诉书指控被告人潘振合犯非法买卖爆炸物罪，于2014年4月21日由向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭，于2014年5月26日公开开庭审理了本案。经审理发现本案事实不清，转为普通程序审理。在审理过程中，马山县人民检察院以马检刑变诉（2014）2号变更起诉决定书，指控被告人潘振合犯非法买卖爆炸物罪，于2014年7月25日向本院变更起诉，本院依法组成合议庭，于2014年8月12日公开开庭审理了本案。马山县人民检察院指派检察员蓝莉出庭支持公诉，被告人潘振合到庭参加诉讼。现已审理终结。马山县人民检察院指控，2013年6月至2013年8月期间，被告人潘振合利用其作为广西南宁市宏安爆破科技有限公司都安分公司爆破员的身份，将合法取得的电雷管截留，非法贩卖给罗某甲（另案处理）。后罗某甲将所购买的电雷管用于上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山矿区的爆破开采，未使用完的电雷管储存于罗某甲的合伙人蓝某甲（另案处理）位于上林县镇圩瑶族乡东罗村岜尖庄的住宅内。同年8月28日，公安机关在蓝某甲的住宅内依法查获27公斤工业炸药和105枚电雷管。其中编号为5330130C15700至5330130C15799的100枚电雷管系被告人潘振合非法贩卖给罗某甲。经广西公众司法鉴定中心鉴定：送检的电雷管具有爆炸威力和引爆力，属于爆炸物品。对指控的事实，公诉机关当庭出示和宣读了公安机关的受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、搜查笔录、扣押清单、购买爆炸物品申请表、电雷管信息管理系统轨迹情况、产品接受凭证、炸药领用登记表、承采合同书、采矿许可证、企业法人营业执照、爆破作业作业人员许可证、刑事判决书、辨认笔录、痕迹检验报告、证人证言、被告人潘振合的供述和辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人潘振合违反法律规定，非法销售爆炸物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，应以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人潘振合对公诉机关的指控犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，2013年6月至2013年8月期间，被告人潘振合利用其作为广西南宁市宏安爆破科技有限公司都安分公司爆破员的身份，将合法取得的电雷管截留，非法贩卖给罗某甲（另案处理）。后罗某甲将所购买的电雷管用于上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山矿区的爆破开采，未使用完的电雷管储存于罗某甲的合伙人蓝某甲（另案处理）位于上林县镇圩瑶族乡东罗村岜尖庄的住宅内。同年8月28日，公安机关在蓝某甲的住宅内依法查获27公斤工业炸药和105枚电雷管。其中编号为5330130C15700至5330130C15799的100枚电雷管系被告人潘振合非法出售给罗某甲。经广西公众司法鉴定中心鉴定：送检的电雷管具有爆炸威力和引爆力，属于爆炸物品。上述事实，有如下证据证明。1、公安机关的受案登记表及立案决定书，证实上林县公安局于2013年8月28日13时许在上林县镇圩瑶族乡东罗村岜尖庄蓝某甲家中查获雷管、炸药等爆炸物及立案侦查的事实。2、移送案件通知书，证实该案系上林县公安局于2014年3月11日移送马山县公安局管辖的事实。3、搜查笔录和扣押清单各二份证实，公安机关于2013年8月28日依法对上林县镇圩瑶族乡东罗村岜尖庄蓝某甲的住宅及罗某乙的住处进行搜查，从蓝某甲的住宅查获并扣押膨化炸药8包（每包20筒，每包重量3公斤共24公斤，均用白色塑料袋密封包装，装在一个黄色编织袋内）、疑似膨化炸药1包（包内有20筒，重3公斤，用白色塑料袋密封包装，装在一个绿色编织袋内）、电雷管105枚（其中100枚黑色电雷管编号从5330130C15700至5330130C15799，另有2枚黑色电雷管无编号；3枚红色电雷管编号分别为5390409R21605、5390409R21611、5390409R21684）；从罗某乙的住处查获并扣押含硝态氮复合肥7包（包装编织袋上印有“柳州市柳化复合肥有限公司”字样）。4、扣押决定书、扣押清单及发还清单各一份证实，公安机关于2013年9月6日在苏某甲的见证下扣押罗某甲持有的黑色越野汽车一辆（车牌号码为桂A×××××，发动机号码为X040020599，车辆识别代号为LRH12R2B5A0003693）、机动车行驶证一本（号码为桂A×××××，所有人为覃某甲）。2013年11月8日，公安机关将上述扣押的物品发还覃某甲。5、广西公众司法鉴定中心（2013）痕检字第164号痕迹检验报告书证实，从对上述缴获的可疑工业炸药、电雷管、含硝态复合肥提取的样品作检材进行鉴定，经检验结果为：送检的电雷管具有爆炸威力和引爆力；送检的工业炸药具有爆炸威力和引爆力，均属于爆炸物品；送检的含硝态复合肥疑似炸药不具有爆炸性能和爆炸威力，不属于爆炸物品。6、购买爆炸物品申请表、电雷管信息管理系统轨迹、产品接收凭证、炸药领用登记表证实，被告人潘振合向都安瑶族自治县公安局申请购买炸药和雷管，并于2013年7月26日购得两箱48公斤乳化炸药（条码分别为0542W24L130621560、0542W24L130621664）和200枚雷管（条码u530c201130130C157—158）的事实。7、承采合同书复印件，证实上林县航林矿业有限公司于2013年3月4日将东罗村白岩山矿区矿体开拓及采矿工程承包给蓝某乙、蓝某甲的事实。8、采矿许可证（副本）复印件证实，上林县航林矿业有限公司于2009年1月20日至2014年1月20日期间在上林县镇圩白岩山滑石矿矿山依法取得采矿的事实。9、企业法人营业执照（副本）复印件证实，上林县航林矿业有限公司于2009年1月22日依法成立，其经营范围包括滑石矿开采、加工、销售等。10、爆破作业人员许可证复印件，证实被告人潘振合于2012年5月9日取得爆破作业资质的事实。11、户籍证明，证实被告人潘振合的个人基本身份情况。其作案时已达到完全刑事责任年龄。12、在逃人员信息登记表，证实被告人潘振合于2013年9月27日被上林县公安局列为刑拘在逃人员。13、抓获经过，证实都安瑶族自治安公安局安阳派出所民警于2013年12月20日22时许在都安瑶族自治县安阳镇迎晖社区迎晖街江夏宾馆302号房将被告人潘振合抓获。14、广西壮族自治区上林县人民法院（2013）上刑初字第183号刑事判决书，证实蓝某甲、罗某甲、蓝某乙因犯非法买卖爆炸物罪被判处刑罚的情况。15、证人蓝某甲的证言证实，其绰号叫“大宗”。2013年3月份，其和蓝某乙与上林县航林矿业公司签订上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山滑石矿区承采协议后，蓝某乙就介绍来宾市一名绰号叫“肥三”的人过来投资，“肥三”又让罗某乙到矿区进行管理。因矿区进行爆破开采要使用炸药和雷管，其和蓝某乙、罗某乙曾向公安机关提交申请审批购买，但因不具备条件及手续不齐全，一直未购得炸药和雷管，几个股东商量后决定由“肥三”去购买炸药和雷管。自2013年5月其负责保管炸药和雷管后，其共收到“肥三”交给其14包炸药和200枚电雷管，在东罗村白岩山滑石矿区开采滑石矿使用了5包炸药和95枚电雷管。“肥三”是开一辆黑色的北京现代越野车运送来的，但其不知道他从哪里购买。2013年8月28日下午，公安机关从其家查获105枚电雷管（其中100枚外壳呈黑色，编号从5330130C15700至5330130C15799，另有2枚外壳呈黑色的电雷管无编号；3枚外壳呈的红色电雷管编号分别为5390409R21684、5390409R21611、5390409R21605）和9包炸药（每包20筒，每包3公斤）。蓝某甲的辨认笔录三份及照片，证实蓝某甲从12张不同男性正面免冠照片中辨认出其中的4号即罗某甲系负责购买炸药和电雷管并交给其保管的“肥三”；同时对“肥三”用于运送炸药和电雷管的车辆进行了指认、确认；蓝某甲并带公安人员到上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山滑石矿区指认使用炸药和电雷管的地方。16、证人蓝某乙的证言证实，2013年3月初，其和蓝某甲与上林县航林矿业公司签订承采合同，承包开采航林矿业公司名下的上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山滑石矿区。因没有资金，其和蓝某甲及来宾市一名绰号叫“肥三”的罗老板商量后决定共同经营白岩山滑石矿的生意，由罗老板先垫付出资购买采矿设备及日常开支，矿场收益后，利润三人平分。几天后，罗老板叫罗某乙到矿场参与管理。因开采滑石矿需求炸药和电雷管，其曾经向公安机关申请购买，但因手续不齐全，无法通过审批，其和蓝某甲、罗老板商量后决定由罗老板负责购买炸药和电雷管回来使用。2013年3月至5月20日其负责管理帐目期间，罗老板买回来的炸药和电雷管都是由其负责保管，每次罗老板都是驾驶一辆车牌号码为桂A×××××黑色北京现代越野车送来的。2013年5月20日其将帐目移交给罗某乙负责管理时，其保管的炸药和电雷管已全部用于矿区的开采。几个股东就决定以后购买回来的炸药和电雷管由蓝某甲负责保管，蓝某甲保管的炸药和电雷管有部分已用于白岩山矿区开采，部分放在他家中。蓝某乙的辨认笔录三份及照片，证实蓝某乙从12张不同男性正面免冠照片中辨认出其中的3号即罗某甲系负责购买炸药和电雷管并交给其保管的罗老板（绰号“肥三”）；蓝某乙并带公安人员到上林县镇圩瑶族乡东罗村岜尖庄老宅及上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山滑石矿区分别指认其保管和使用炸药和电雷管的地方。17、证人罗某甲的证言证实，其外号叫“肥三”。2013年3月，上林县航林矿业有限公司将上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山滑石矿的开采权承包给东罗村蓝某乙和“大宗”。因蓝某乙没有资金运作就找到其合伙经营。因开采滑石矿需要炸药和电雷管，其之前认识都安县的潘振合，知道他办有爆破证，可以领取炸药和电雷管，即联系潘振合购买电雷管。2013年7、8月间，其分别到里当乡往马山县城二级公路交叉路口、马山县城一颗大树下、马山县古零街至里民的公路边三次向潘振合购买电雷管，后均拿到镇圩乡滑石区交给蓝某甲保管。电雷管外壳是黑色的，具体编号已记不清。其在上林县镇圩瑶族乡白岩山滑石矿区所使用的电雷管一部分从其在忻城县北更乡开采的石场拿来，另外一部分向潘振合购买。罗某甲的辨认笔录三份及照片，证实罗某甲对其购买并交由“大宗”保管的炸药和电雷管及用于运送炸药和电雷管的车辆进行了指认、确认；罗某甲并带公安人员到上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山滑石矿区指认使用炸药和电雷管的地方。18、证人罗某乙的证言证实，2013年3月，蓝某乙、“大宗”、罗某甲合伙开采上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山滑石矿，罗某甲叫其帮忙管理矿区的开采。开采滑石矿有时需要炸药和电雷管，蓝某乙、“大宗”、罗某甲都有向其报帐支出，但其不知道谁去购买，也不知道到哪里购买。购买的炸药和电雷管由蓝某乙和“大宗”负责保管。19、证人韦某乙的证言证实，其系广西南宁市宏安爆破科技有限公司都安分公司的负责人及库管责任人。2013年6月9日，公司从广西河池市安定民用爆炸物品专营有限公司进货并入库100枚电雷管（编号从5330130C15700至5330130C15799）。2013年7月26日，公司爆破员潘振合经公安机关审批后已领取该批电雷管用于村屯公路建设。当天，潘振合共领取了48公斤的乳化炸药（条码分别为0542W24L130621560、0542W24L130621664）和200枚电雷管（编号是U530C201130130C157—158，包括编号从5330130C15700至5330130C15799的电雷管）。至2013年2月份公司库存的膨化炸药使用完毕后，其公司不再购进膨化炸药，爆破员从公司领取的都是乳化炸药。20、证人牛某甲的证言证实，其是上林县航林矿业有限公司的法人代表，公司经营的范围包括滑石矿开采。其公司办理了采矿许可证，上林县镇圩白岩山滑石矿的采矿权人是上林县航林矿业有限公司。2013年3月4日，公司将上林县镇圩白岩山矿区承包给蓝某乙、蓝某甲开采，双方并签订了承采合同。一天，其在上林县镇圩乡东罗村那拉庄其租住的地方听到白岩山矿区有爆破的声音，其判断蓝某乙、蓝某甲在矿区使用炸药开采矿石。其没有办理爆破开采手续，没有爆炸物品，也不会向蓝某乙、蓝某甲提供爆炸物品。21、证人黄某乙的证言证实，2013年3月至8月间，其在上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山蓝某乙的矿场从事爆破作业工作。2013年3月至5月间开采滑石矿所用的炸药和电雷管都是由蓝某乙拿到矿场的，所拿来的炸药都是乳化炸药；2013年6月至8月间是由“大宗”拿到矿场的，所拿来的炸药都是膨化炸药。两人所拿来的电雷管外壳是黑色的，编号已记不清。22、证人樊某甲的证言证实，2013年7月至8月间，其在蓝某乙、“大宗”位于上林县镇圩瑶族乡东罗村白岩山经营的滑石矿场从事爆破作业工作。爆破作业所用的炸药和电雷管都是由蓝某乙和“大宗”负责送到矿场的。蓝某乙和“大宗”提供的都是膨化炸药，电雷管外壳是黑色的并有编号，所提供的炸药和电雷管已全部用于开采滑石矿。23、被告人潘振合的供述证实，其是广西南宁市宏安爆破科技有限公司都安分公司的爆破员，1996年其因打工而认识罗老板（即罗某甲）。2013年7月26日，其经公安机关审批从公司领取两件共48公斤的乳化炸药和两盒共200枚的电雷管（条码U530C201130130C157—158），用于都安县龙湾乡的屯级公路建设。2013年6月，罗某甲打电话联系其购买电雷管。2013年7、8月间，其分别在马山县里当乡弄马石料场附近的一条小路、马山县城一棵大榕树下、马山县古零街至里民路段将三次将电雷管卖给罗某甲。其卖给罗某甲的电雷管都是在做工时截留下来的。其在2007年以前向广西南宁市宏安爆破科技有限公司都安分公司领取过膨化炸药，之后就没有领取过膨化炸药。潘振合的辨认笔录及照片（侦查卷2P155-159），证实潘振合从12张不同男性正面免冠照片中辨认出其中的9号即罗某甲系接受其所交给的100枚电雷管（编号为5330130C15700至5330130C15799）的罗老板。上述证据经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人潘振合违反法律规定，未经有关部门批准许可，私自出售爆炸物，其行为已构成非法买卖爆炸物罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人潘振合所非法买卖的爆竹物确实用于合法的生产经营活动，没有造成严重社会危害，且归案后如实供述自己的罪行，确有悔改表现，依法均可以从轻处罚。为严肃国法，打击刑事犯罪，保护国家对爆炸物的管理制度，维护公共安全，根据被告人潘振合犯罪的事实、性质、情节、后果及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项、第九条第一款的规定，判决如下：被告人潘振合犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月20日起至2016年12月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本、副本各一份。审　判　长　　韦华忠审　判　员　　韦继成人民陪审员　　韦兴文二〇一四年八月十八日书　记　员　　陆海烽