广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第77号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人田茂忠。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2013）55号起诉书指控被告人田茂忠犯非法买卖爆炸物罪，于2013年4月16日向本院提起公诉。本院于次日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年5月10日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员龙仕会、被告人田茂忠及其辩护人凌飞到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2012年3月，被告人田茂忠因开挖宅基地需要，先后向陈节生非法购买炸药7包、电雷管60发并使用完毕。公诉机关认为，被告人田茂忠违反国家有关爆炸物的管理规定，未经有关部门批准，非法买卖爆炸物，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，应当以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人田茂忠对公诉机关指控的事实及罪名无异议。但辩称其有自首情节。其辩护人凌飞所提出的辩护意见是：1、被告人田茂忠与陈节生之间不是买卖合同关系，双方之间存在的是承揽合同关系，没有主观危险性，没有社会危害性；2、认定被告人田茂忠非法购买炸药7包28公斤、电雷管60发证据不足，在不能认定的购买数量的情况下，应疑罪从无；3、起诉书认定的事实，符合最高院（法释（2009）18号）司法解释的规定；4、应认定被告人田茂忠自动投案，如实供述，是自首；5、被告人田茂忠不致再危害社会、不再犯罪。综上所述，被告人田茂忠是由于文化水平不高侵犯了国家对爆炸物的管理制度，主观上没有社会危害性，情节显著轻微，没有造成严重后果，且属初犯、偶犯，确实不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑开诉讼法》第十五条第一款第一项的规定，请求人民法院对被告人田茂忠宣告无罪。并向法庭提交证人陈节生证明一份、证人姚本毅报告两份。经审理查明，2012年3月，被告人田茂忠承包姚本良、姚本毅位于隆林各族自治县隆或乡滴岩村糯坝处的宅基地开挖项目后，因爆破需要，先后向陈节生（已判刑）非法购买炸药7包共28公斤、电雷管60发，并由陈节生指派人员进行爆破，爆破所得石头由陈节生使用。被告人田茂忠预支了购爆炸物款人民币1500元给陈节生。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明，抓获经过说明，百色建华民用爆炸物品销售有限公司隆林分公司证明，协议合同，证人陈节生、姚本良、姚本毅、陈敏、何小进、王正平的证言，被告人田茂忠供述笔录，现场勘验检查笔录、现场图等证据证实，足以认定。本院认为，被告人田茂忠违反国家有关爆炸物的管理规定，未经国家有关部门批准许可，非法购买炸药28公斤、电雷管60发，危害了公共安全，其行为已构成非法买卖爆炸物罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人田茂忠的犯罪事实及罪名成立。被告人田茂忠非法购买爆炸物，系因整修宅基地需要，根据最高人民法院关于审理非法买卖爆炸物的相关解释，可以不认定为情节严重，应当在三年以上十年以下有期徒刑量刑。被告人田茂忠辩称其有自首情节，经查，隆林各族自治县公安局隆或派出所民警于2012年11月22日在隆或乡街上抓捕其后，其反抗脱逃，同年12月7日，该所民警又在隆林各族自治县县城老车站附近将其抓获归案，故其的辩解不成立，本院不予支持。其辩护人凌飞所提出的第1点、第2点、第4点辩护意见与本案客观事实不符，本院不予采纳；所提出的第3点、第5点辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳；所提交的证人陈节生的证明，经查，与本案客观事实不符，本院不予采纳；所提交证人姚本毅两份报告，经查，与本案无关联性，本院不予采纳。鉴于被告人田茂忠能当庭认罪，有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第九条之规定，判处如下：被告人田茂忠犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　陆善军二〇一三年五月二十二日书　记　员　　罗绍健