广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2014）临刑初字第78号公诉机关临桂县人民检察院。被告人陈某某。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪，于2014年1月31日被临桂县公安局刑事拘留，同年2月14日被逮捕。辩护人姚建才，广西金桂律师事务所律师。临桂县人民检察院以临检公诉刑诉（2014）82号起诉书指控被告人陈某某犯非法买卖爆炸物罪，于2014年5月14日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后，于2014年6月5日决定转为普通程序审理。临桂县人民检察院于2014年7月24日以被告人陈某某犯非法买卖、储存爆炸物罪作出变更起诉决定。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员沈明洪出庭支持公诉，被告人陈某某及其辩护人姚建才等人到庭参加诉讼。现已审理终结。临桂县人民检察院指控，被告人陈某某于2014年1月中旬的一天，在临桂县两江镇红卫街其开的麻将室内，将其父亲开某店时留下来的黑火药（检出氯离子、硫酸根离子成分）以每公斤70元的价格向王某（另案处理）贩卖2.5公斤。王某与刘某某因土地纠纷发生矛盾，王某遂于2014年1月30日用购买的黑火药对刘某某家实施报复，造成刘某某、李某飞、李某泽不同程度烧伤。将被告人陈某某抓获后，在其开的麻将室内查获3.9公斤黑火药。对指控的上述事实，公诉机关当庭出示并宣读了证人证言等相关证据。公诉机关认为，被告人陈某某明知是黑火药而进行买卖、储存，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，应当以非法买卖、储存爆炸物罪追究其刑事责任，并依法应处十年以上有期徒刑。被告人认罪态度较好，可以从轻处罚。请依法判处。被告人陈某某对公诉机关指控其犯非法买卖、储存爆炸物罪的事实及罪名无异议，请求从轻处罚并适用缓刑。其辩护人提出的辩护意见是：1、对公诉机关指控被告人犯非法买卖、储存爆炸物罪的事实及定性无异议；2、被告人陈某某无法知晓王某购买黑火药去伤害他人的目的，被告人不应对王某使用黑火药造成他人受到伤害的后果承担责任，被告人的犯罪行为不属情节严重；3、被告人如实供述犯罪事实，认罪态度好，且系初犯，建议对被告人从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，被告人陈某某于2014年1月中旬的一天，在临桂县两江镇红卫街其开的麻将室内，将其父亲开某店时留下来的黑火药（检出氯离子、硫酸根离子成分）以每公斤70元的价格向王某（另案处理）贩卖2.5公斤。王某因与刘某某有土地纠纷产生矛盾，王某遂于2014年1月30日将购买的黑火药与大炮（系从两江市场上购买的一饼炮中的大炮）装到一塑料垃圾筐中，并将该垃圾筐带至刘某某家餐桌上，将未熄灭的烟头丢进垃圾筐中，致使垃圾筐中的黑火药和大炮爆炸，造成刘某某、李某飞、李某泽受伤（其中刘某某、李某飞的损伤程度均为轻伤二级，李某泽身上的损伤构不成轻微伤）。被告人陈某某被抓获后，公安机关在其开的麻将室内查获黑火药3.9公斤。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表，证实公安机关在侦办王某炸伤刘某某一家三人的案件中发现王某向被告人陈某某购买了黑火药2.5公斤；2、户籍证明，证实被告人陈某某的年龄等身份情况；3、抓获经过，证实公安机关于2014年1月31日零时许，在临桂县两江镇两江居委会建新街＊号将被告人陈某某抓获；4、搜查笔录、提取笔录、扣押物品文件清单、查获黑火药现场照片及情况说明，证实公安机关查获黑火药的情况；5、证人吴某、陈某、李某的证言，证实家里的麻将室是被告人陈某某一个人管的，不知道陈某某卖黑火药的事；6、证人王某的证言，证实其于2014年1月中旬的一天，在被告人陈某某开的棋牌室内向陈某某购买了2.5公斤黑火药。2014年1月30日17时许，其用购买的黑火药和一饼大炮制成了爆炸物，然后拿到刘某某家，丟到她家餐桌上，用自己抽烟的烟头丢进装有黑火药和大炮的塑料筐中引爆，炸响之后，其就回家了。当时现场有刘某某和两个小朋友；7、证人王某的辨认笔录及照片，证实贩卖给其黑火药的人是被告人陈某某；8、桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）鉴（理化）字（2014）047号检验报告，证实查获的黑色粉末检出氯离子、硫酸根离子；9、临桂县公安局临公刑技法（伤）鉴（2014）14号法医学人体损伤程度检验鉴定书及李某泽伤情说明，证实刘某某、李某飞的损伤程度均为轻伤二级，李某泽身上的损伤构不成轻微伤；10、被告人陈某某的供述，与上述证据相吻合。本院认为，被告人陈某某明知是黑火药而予以贩卖、储存，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，构成非法买卖、储存爆炸物罪。被告人陈某某贩卖黑火药给他人，造成他人利用黑火药实施犯罪的严重后果，依照《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（四）项“达到本解释第一条规定的最低数量标准，并具有造成严重后果等其他恶劣情节的”属于我国刑法第一百二十五条第一款规定的“情节严重”之规定，依法应处十年以上有期徒刑。鉴于被告人归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，且系初犯，故对被告人从轻处罚。本案中，被告人的犯罪行为不符合适用缓刑的条件。对公诉机关提出的公诉意见，本院予以采纳；对被告人请求适用缓刑的辩解意见及辩护人提出的被告人的犯罪行为不属“情节严重”，建议对被告人适用缓刑的辩护意见，本院不予采纳；对被告人及其辩护人提出的其余意见，本院予以采纳。本院为严肃国法，维护国家对爆炸物品的管理及社会公共安全，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十五条、第五十六条、第六十一条之规定，判决如下：被告人陈某某犯非法买卖、储存爆炸物罪，判处有期徒刑十年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月31日起至2024年1月30日止），剥夺政治权利一年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　龚维民人民陪审员　　唐振国人民陪审员　　黄日波二〇一四年十月二十日书　记　员　　陈荣财