广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0481刑初259号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人陈灿忠，男，1970年3月7日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，高中文化，居民，住岑溪市。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2015年11月19日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕。辩护人刘兆雄，广西骏能律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2016）223号起诉书指控被告人陈灿忠犯非法买卖爆炸物罪，于2016年7月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年8月3日公开开庭审理了本案。同年8月22日岑溪市人民检察院以需要补充侦查为由，建议对该案延期审理，同月23日本院决定对该案延期审理。同年9月22日，岑溪市人民检察院建议对该案恢复审理，同日本院决定对该案恢复审理，并于2016年10月18日第二次公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院指派检察员谢子琳出庭支持公诉，被告人陈灿忠及其辩护人刘兆雄到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区岑溪市人民检察院指控，2012年某日，被告人陈灿忠从黄某明（外号宾阳佬）处购买黑火药1箱共25千克，后以每500克人民币（以下币种同）80元的价格销售给邱某、覃某等人。2015年11月19日案发时，公安民警从陈灿忠屋中搜获尚未销售的黑火药2475克。就指控的事实，公诉机关当庭向法庭提供了相应的证据证明，认为被告人陈灿忠违反法律规定，为谋取非法利益，非法购买黑火药后又销售给他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法买卖爆炸物罪。提请依法惩处。被告人陈灿忠对公诉机关指控其犯罪的事实及罪名没有异议，请求从轻处罚。辩护人刘兆雄对公诉机关指控被告人陈灿忠犯罪的罪名没有异议。辩护称，被告人陈灿忠买卖黑火药的数量，只有被告人的供述，没有其他证据印证，认定的证据不足，因而不应认定为指控的25千克，而应认定为卖给覃某、邱某各500克，共1000克，加上查获的数量。被告人陈灿忠归案后如实供述犯罪事实，且是初犯，建议对被告人从轻处罚。经审理查明，2012年某日，被告人陈灿忠为了获取非法利益，非法从他人手中购买黑火药进行贩卖。2015年5月份，被告人陈灿忠贩卖黑火药500克给水汶镇三村村的覃某，之前曾贩卖黑火药500克给大隆镇的邱某。2015年11月19日，公安民警从陈灿忠位于岑溪市水汶镇水汶旧街121号的住所中搜出黑火药净重2460克、钢质铁砂195袋，并予以扣押。经鉴定，从扣押的黑火药中均检出硝酸钾、硫磺和碳粉。上述事实，有检察机关提供，业经庭审举证、质证的下列证据予以证明：1.证人覃某的证言：2015年5月份，其从水汶镇水汶街一个摆摊的男子手上购买黑火药1500克，用作平时上山打猎。后来听说购买黑火药是违法的，其就把黑火药丢到河里去了。2.证人邱某的证言：其曾3次从岑溪市水汶街摆摊卖儿童玩具的“啊忠”手中购买黑火药和铁砂，每次以80元起的价格购买黑火药500克和每盒19元的铁砂1盒，其所买的黑火药已经用于打猎用完了。3.搜查笔录及照片、扣押物品清单：民警从陈灿忠居住的位于岑溪市水汶镇水汶街旧街121号住所内搜出黑色固体颗粒状黑火药5袋，3mm圆形钢质铁砂55袋、4mm圆形钢质铁砂140袋，并将上述物品予以扣押。4.称量记录及情况说明1份：民警扣押陈灿忠的黑色颗粒状物品5包，经称量：毛重为2475克，净重为2460克。5.指认照片：陈灿忠对其存放黑火药、铁砂的地点及从其住所中搜出的黑火药、铁砂作了指认。6.辨认笔录：陈灿忠从照片中辨认出购买黑火药的邱某、覃某；陈灿忠从一组照片中辨认出售黑火药给其的“宾阳佬”是黄某明；邱某从一组照片中辨认出售黑火药给其的“啊忠”是陈灿忠。7.物证：缴获的黑火药5袋、圆形钢质铁砂195袋。8.户籍证明：载明被告人陈灿忠的出生日期及住址等基本情况。9.情况说明2份：经岑溪市公安局刑侦大队民警核查，陈灿忠供述的涉案人员黄某明及其老婆、水汶镇曾子村的男子、水汶镇严垌村的男子、水汶镇古壮村的男子，无法查找。10.鉴定意见及说明1份：经检验，从扣押陈灿忠的黑火药中均检出硝酸钾、硫磺和碳粉成分。11.被告人陈灿忠的供述和辩解：其平时在水汶镇街上摆摊售卖儿童玩具，私下里贩卖黑火药和砂枪用的铁砂。2012年，其以每500克37元的价格从一个外号叫“宾阳佬”的男子手上购买黑火药1箱共25千克，然后私下里以每500克80元的价格贩卖给他人。2015年5月份，水汶镇三村村的覃某向其购买黑火药500克，之前大隆镇的邱某向其购买黑火药500克。至案发时止，其共贩卖黑火药22.5千克，剩下的2475克已经在家里被公安民警查扣。其贩卖的黑火药是可以用来制造爆炸物品的，也可将黑火药混合铁砂制作火药枪的枪弹。上述证据，对能印证本案事实的部分，本院予以确认。关于非法买卖黑火药的数量问题。公诉机关指控被告人陈灿忠买卖黑火药的数量为1箱25千克，经查，公诉机关指控的数量，只有被告人的供述，没有其他证据佐证，因此，认定该数量的证据不充分。被告人分别贩卖给覃某、邱某黑火药各500克，以及搜获的黑火药净重2460克，这一数量事实，有被告人的供述、证人覃某、邱某的证言相互印证，以及搜查笔录、扣押物品清单、指认笔录等证据证实，足以认定。因此，被告人陈灿忠买卖黑火药的数量应认定为3460克。对辩护人提出有关认定数量的辩护意见，本院予以采纳。本院认为，被告人陈灿忠违反国家有关爆炸物管理的法律法规规定，明知黑火药是爆炸物仍非法买卖，数量3460克，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法买卖爆炸物罪，依法应在“处三年以上十年以下有期徒刑”的幅度内量刑。被告人陈灿忠归案后如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。对辩护人提出对被告人从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。综上，根据被告人陈灿忠犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第六项之规定，判决如下：一、被告人陈灿忠犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑五年五个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月19日起至2021年4月18日止）。二、公安机关扣押被告人陈灿忠的净重2460克黑火药5袋、钢质铁砂195袋，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄开芝代理审判员　　陈铭宜人民陪审员　　徐培植二〇一六年十月二十八日书　记　员　　李果言appoint