广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0204刑初3号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人韦某，男，农民。曾因犯敲诈勒索罪、非法买卖爆炸物罪、非法持有枪支罪，于2006年6月1日被广西融水县人民法院数罪并罚，执行有期徒刑6年，2009年9月15日刑满释放。现因涉嫌犯非法拘禁罪，于2015年7月4日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年7月5日被柳州市公安局柳南分局取保候审。2016年1月4日被本院取保候审。被告人粟某，男，农民。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2015年7月4日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现羁押在柳州市第二看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2015）607号起诉书指控被告人韦某、栗某犯非法拘禁罪，于2016年1月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员冯如全出庭支持公诉，被告人韦某、栗某到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控，2015年6月3日19时20分许，被告人韦某、粟某伙同他人为向被害人梁某乙追讨债务，到柳州市柳南区南环路某路口附近找到被害人梁某乙，使用暴力殴打的方式强行将梁某乙押上一辆银色小轿车，先后将梁某乙带至某宾馆附近，期间限制梁某乙人身自由并对其进行威胁殴打，被害人梁某乙被迫写下两张共计29万元的欠条后于当日22时许才得以释放。被告人韦某、粟某于2015年7月3日被公安人员抓获归案。上述事实，被告人韦某、栗某在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人梁某乙的陈述、证人胡某、邝某、程某、梁某甲的证言、被告人到案经过、辨认笔录及照片、、病历及人体损伤程度鉴定书、委托书、刑事判决书及释放证明书、以及被告人韦某、栗某的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某、栗某为索取债务，非法剥夺他人人身自由，其行为构成非法拘禁罪。公诉机关指控被告人韦某、栗某犯非法拘禁成立。被告人韦某、栗某归案后如实供述自己的罪行，本院依法对其从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款和第三款、第二十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人韦某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算）。二、被告人粟某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月3日起至2016年2月2日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　肖正春二〇一六年一月八日书记员　　张　妮附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。第三款为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。