广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）右刑初字第97号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人曾XX，男，1967年7月13日出生于广西百色市右江区，汉族，大专文化，原任百色市右江区百城街道办XX村党支书，住百色市右江区。因犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2012年5月9日被本院判处有期徒刑四年。现服刑于广西钦州监狱。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2013）63号起诉书指控被告人曾XX犯虚报注册资本罪，于2013年3月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员陈智忠出庭支持公诉，被告人曾XX到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2009年10月，被告人曾XX与黄XX、罗XX（二人均另案处理）商量合伙出资成立广西XX房地产开发有限公司（以下简称XX公司），其中曾XX认缴注册资金550万元，黄XX认缴注册资金380万元，罗XX认缴注册资金70万元。2009年11月被告人曾XX与黄XX、罗XX在实际上没有注册资金的情况下决定每人出资15000元（共计45000元）委托广西南宁市XX商务有限公司办理虚假注册资本为1000万元的工商营业执照。2009年11月12日，被告人曾XX和黄XX、罗XX一起到广西南宁市XX商务有限公司交5000元定金及三人的身份证件给该公司经理李X（另案处理）办理虚报注册资本的工商营业执照。之后李X又将这项业务转让给南宁XXX商务服务有限公司（以下简称XXX公司）的赵X（另案处理）具体操作虚报注册资本及工商注册登记事宜。XXX公司于2009年12月18日通过采取虚报注册资本的方式向他人融资200万元，并以曾XX、黄XX、罗XX名义缴至XX公司银行账户中（中国工商银行明秀支行，账号210210503930003XXXX）顺利通过会计验资。2009年12月22日南宁市工商行政管理局高新分局审核上报的虚假材料后颁发给广西XX房地产开发有限公司注册工商营业执照，营业执照的公司法定代表人为曾XX，注册资本为1000万元，实到资本为200万元。2009年12月23日XXX公司将用于注册的资金200万元转入XX公司另一账户内（中国工商银行明秀支行，账号210210500920108XXXX），同日全部取走。2009年12月31日XXX公司又代XX公司向南宁市工商局高新分局申请变更登记，新增注册资本400万元。2010年1月4日XXX公司通过采取虚报注册资本的方式向他人融资400万元，并以曾XX、黄XX、罗XX名义已将400万元缴至XX公司银行账户中（中国工商银行明秀支行，账号210210503930003XXXX）顺利通过会计验资。2010年1月5日南宁市工商局高新分局审核上报的虚假材料后颁发给XX公司新的营业执照，营业执照的公司法定代表人为曾XX，注册资本为1000万元，实到资本为600万元。2010年1月5日XXX公司将通过验资的400万元转入丰诚公司的另一账户（中国工商银行明秀支行，账号210210500920108XXXX）内，同日全部取走。2010年1月28日XXX公司又代XX公司向南宁市工商局高新分局申请变更登记，新增注册资本金400万元。2010年1月28日XXX公司通过采取虚报注册资本的方式向他人融资400万元，后以曾XX、黄XX、罗XX名义将400万元缴至XX公司银行账户中（中国工商银行明秀支行，账号210210503930003XXXX）顺利通过会计验资。2010年2月4日南宁市工商局高新分局审核上报的虚假材料后颁发给XX公司新的营业执照，公司法定代表人为曾XX，注册资本为1000万元，实到资本为1000万元。2010年1月29日XXX公司将用于验资的400万元转入XX公司另一账户（中国工商银行明秀支行，账号210210500920108XXXX）内，同日全部取走。2010年2月某日，被告人曾XX和黄XX、罗XX将余下的40000元手续费交给李X并领取XX公司的工商注册营业执照。公诉机关为证实被告人曾XX的上述犯罪事实，提供了被告人曾XX及其同案人的供述笔录；证人证言、自书材料；户籍证明、工商注册登记材料、银行存款凭单、银行转账凭单；现场照片、刑事判决书等证据。公诉机关认为，被告人曾XX违反公司法规定，在自身无实际资金的情况下，指使他人在公司申请登记注册过程中虚报注册资本1000万元，从而欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大，根据《中华人民共和国刑法》第一百五十八条第一款规定，应当以虚报注册资本罪追究其刑事责任。被告人曾XX因隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪被判刑，在刑罚执行完毕以前，发现在判决宣告以前有其他罪没有判决，根据《中华人民共和国刑法》第七十条、第六十九条规定，应当实行数罪并罚。本案犯罪事实清楚，证据确实充分，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法审判。被告人曾XX对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明，2009年10月，被告人曾XX与黄XX、罗XX（二人均另案处理）商量合伙出资成立广西XX房地产开发有限公司（以下简称“XX公司”），注册资本为人民币1000万元，其中曾XX认缴注册资金人民币550万元，黄XX认缴注册资金人民币380万元，罗XX认缴注册资金人民币70万元。2009年11月，被告人曾XX与黄XX、罗XX在实际无任何注册资本的情况下决定每人筹资人民币15000元，共计人民币45000元，委托广西南宁市XX商务有限公司（以下简称“XX公司”，法定代表人李X）办理虚假注册资本人民币1000万元的“XX公司”工商营业执照。同月12日，被告人曾XX和黄XX、罗XX一起到“XX公司”将定金人民币5000元及三人的身份证件交给该公司的李X（另案处理）。之后李X又将这项业务转让给南宁XXX商务服务有限公司（以下简称“XXX公司”）的赵X（系公司法定代表人，另案处理）具体操办虚报注册资本及工商注册登记事宜。同月18日，“XXX公司”通过采取虚报注册资本的方式向他人融资人民币200万元，并以曾XX、黄XX、罗XX三人名义缴至“XX公司”银行账户（中国工商银行明秀支行，账号210210503930003XXXX），并顺利通过会计验资。同月22日，南宁市工商行政管理局高新分局经审核“XXX公司”上报的材料后，向“XX公司”颁发了注册资本为人民币1000万元，实到资本为人民币200万元的注册工商营业执照，公司的法定代表人为曾XX。次日，“XXX公司”将200万元的注册资金转入“XX公司”另一账户（中国工商银行明秀支行，账号210210500920108XXXX），并立即全部取走。2009年12月31日，“XXX公司”又代“XX公司”向南宁市工商行政管理局高新分局申请变更登记，新增注册资本人民币400万元。2010年1月4日，“XXX公司”仍然通过采取虚报注册资本的方式向他人融资人民币400万元，以曾XX、黄XX、罗XX三人名义将人民币400万元缴至“XX公司”银行账户（中国工商银行明秀支行，账号210210503930003XXXX），并顺利通过会计验资。次日，南宁市工商行政管理局高新分局经审核“XXX公司”上报的材料后，向“XX公司”颁发新的营业执照，公司法定代表人为曾XX，注册资本为人民币1000万元，实到资本为人民币600万元。同日“XXX公司”将400万元的注册资金转入“丰诚公司”的另一账户（中国工商银行明秀支行，账号210210500920108XXXX），并于当日全部取走。2010年1月28日，“XXX公司”再代“XX公司”向南宁市工商行政管理局高新分局申请变更登记，新增注册资本金人民币400万元。同日，“XXX公司”以上述同样的方式向他人融资人民币400万元后，以曾XX、黄XX、罗XX三人名义将人民币400万元缴至“XX公司”银行账户（中国工商银行明秀支行，账号210210503930003XXXX），并顺利通过会计验资。2010年2月4日南宁市工商行政管理局高新分局经审核“XXX公司”上报的材料后，颁发给“XX公司”新的营业执照，公司法定代表人为曾XX，注册资本为人民币1000万元，实到资本为人民币1000万元。2010年1月29日，“XXX公司”将用于验资的人民币400万元转入“XX公司”另一账户（中国工商银行明秀支行，账号210210500920108XXXX），并于同日全部取走。2010年2月某日，被告人曾XX和黄XX、罗XX三人将余下的人民币40000元手续费交给“XX公司”的李X，并领取了“XX公司”的工商注册营业执照。另查明，被告人曾XX出生于1967年7月13日，犯罪时已达到负完全刑事责任年龄。被告人曾XX因犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2012年5月9日被本院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币20，000元。被告人曾XX不服上诉，百色市中级人民法院于2012年7月11日作出维持原判判决。被告人曾XX现服刑于广西钦州监狱。上述事实，有公诉机关当庭举证、并经质证，本院予以确认的证据证实：1、证人李X的证言：我与我弟弟李球俊在南宁市开一家南宁市XX商务有限公司，主要业务是会计代理、工商代理等。我公司与南宁XXX商务服务有限公司是业务关系。我们接到生意后就转给XXX公司办事，从中赚差价。广西XX房地产开发有限公司工商注册登记是由我公司转给南宁XXX公司办理的，在办理注册登记的过程中向工商部门提交的房产证、房屋租凭合同、租凭协议书、验资证明等资料是曾XX、罗XX、黄XX交给我的，再由我转交给XXX公司，这些资料我交给XXX公司的赵X。广西XX房地产开发有限公司的注册资金是1000万元，但注册资金是如何来的我不清楚，我们只是将材料转给赵X的公司办理。我们第一次收取5000元定金，是曾XX、罗XX、黄XX三人在2009年11月12日一起到南宁我公司的办公室把这5000元定金（现金）交给我的，我开有收据。第二次收的40000元是曾XX、罗XX二人在2010年2月份一起到我公司办公室领（XX公司）执照时交给我的，我开有收据。2、证人韦XX的证言：我曾在南宁XXX商务服务有限公司工作。我帮广西XX房地产开发有限公司办理过银行业务，时间是2010年，由赵X安排我办理的。XX公司存入我户头的70万元这钱的来源和去向我记不清楚了。另外XX房地产开发有限公司的工行账户是我拿资料去银行办理开户手续的，曾XX的个人账户也是公司委托我去办理的，办理的这些业务资料都是公司职员整理后交给我的。3、证人赵X的证言：（2012年5月5日的证言）南宁XX商务服务有限公司是我开办的，我公司曾代理过广西XX房地产开发有限公司到工商部门注册登记手续。该业务是一个叫“小李”的中介业务员转来的，办理XX公司注册所需要的房产证、房屋租赁合同、租凭协议书等资料也是“小李”提供。我公司与曾XX之间没有资金往来。当时XX公司的登记注册是1000万元，我公司代办的XX公司注册登记资金是我公司从其他中介人账户中转出来办理的，是为了达到注册登记验资成立公司的目的，验资和增资结束后这些钱就转回给原来的借款人。曾XX他们只是支付手续费，XX公司注册登记、验资等过程均是通过中介公司代理办理的。4、证人赵X的“关于本人与李X办理XX公司的情况说明”书证实：2009年11月下旬，广西南宁市XX商务有限公司经理李X派其公司工作人员温涛、李福到XXX公司提交办理XX公司注册材料，这些材料包括名称核准材料、办公场地产权材料及租赁合同、公司全体股东身份证原件，企业登记的基本信息及提供的相关单位预留联系电话，其他办理公司所需的材料如股东会议决议等。5、证人马XX的证言：我是在南宁XXX商务服务有限公司工作，2010年1月，XX公司有一笔钱65万元存入我个人户头，这笔业务是韦XX办理的，我公司帮助XX房地产开发有限公司代理登记注册因验资需要，我们公司通过融资方式帮助该公司筹集资金，验资完后，这些钱都会转到我公司职工的个人账户，事后这些钱又转走了。另有一笔299790元是以曾XX名义存入我户头，这也是公司融资回来的钱。6、南宁XXX商务服务有限公司的“关于办理广西XX房地产开发有限公司工商注册业务的情况说明”书；银行存款、转账凭证及照片；公司设立与变更登记申请书；会计事务所报告书等证实：（1）2009年12月至2010年1月期间，“XXX公司”共分三期完成办理“XX公司”的全部申请登记、新增注册资本验收、变更登记等手续；（2）办理第一期即申请登记公司所需的注册资本的来源去向：“XXX公司”以融资方式筹集资金后于2009年12月18日按银行操作规定将四笔资金集合成200万元，并以现金缴款形式分三笔即曾XX110万、黄XX76万元、罗XX14万元以投资款名义存入“XX公司”账户，验资完成并到工商局及相关单位办理证件后，于同月23日分四笔将这200万元转出；（2）第二期办理公司增加注册资本变更登记所需的公司注册资本的来源去向：“XXX公司”以融资方式筹集资金后，于2010年1月4日按银行操作规定将一笔资金400万元使用现金缴款形式分三笔即曾XX220万、黄XX152万元、罗XX28万元以投资款名义，存入“XX公司”增资验资账户，验资完成并到工商局及相关单位办理证件后，于2010年1月5日分6笔将这400万元转出；（3）第三期办理公司增加注册资本变更登记所需的公司注册资本的来源去向：“XXX公司”以融资方式筹集资金后2010年1月28日按银行操作规定将一笔资金400万元使用现金缴款形式分三笔即曾XX220万、黄XX152万元、罗XX28万元以投资款名义存入“XX公司”增资验资账户，验资完成到工商局及相关单位办理证件后，2010年1月29日分4笔将这400万元转出。7、委托代理书、定金收据及代办费收条、“XX公司”工商营业执照、工商注册登记材料、南宁市工商局电脑咨询单证实：（1）曾XX、黄XX、罗XX三人共同委托“XX公司”代办“XX公司”虚假注册资本人民币1000万元的工商营业执照事宜；（2）“XX公司”收取曾XX、黄XX、罗XX三人的公司申请注册登记定金和代办费后，将部分代办费转给“XXX公司”赵X；（3）广西XX房地产开发有限公司法人代表人为曾XX，公司注册资本为1000万元，实收资本为1000万元，成立时间为2009年12月22日。8、广西公明司法鉴定中心的桂公明司鉴字（2013）第040号文书司法检验鉴定意见书、户籍证明、刑事判决书证实：（1）检材1至检材24文件内的“曾XX、黄XX、罗XX”签名与样本曾XX、黄XX、罗XX、李X、韦XX、马XX、赵X签名字迹均不是一人所写；（2）被告人曾XX出生于1967年7月13日，犯罪时已达到负完全刑事责任年龄；（3）被告人曾XX因犯隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪，于2012年5月9日被本院判处有期徒刑四年，现服刑于广西钦州监狱。9、同案人黄XX的供述与辩解：2009年底，我与曾XX、罗XX在南宁办一家叫广西XX房地产开发有限公司，当时（我们）在百色市向阳路丰泰酒店吃饭时由曾XX提出来的，还说成立公司后按大家投资比例分利润，我说自己没以有钱投，曾XX说等公司办下来再说，之后他找我要我的身份证拿去办公司，我就把自己身份证交给他，他拿身份证如何办理我不清楚了。办这个公司我没有出一分钱，也没有与曾XX、罗XX去南宁过，公司成立后也没以有开展什么业务。经我辨认房屋租赁合同、房产证上面的签字，不是我签的。10、同案人罗XX的供述与辩解：2009年10月，曾XX、我和黄XX三人在百色市向阳路丰泰酒店吃饭时，曾XX提出来说要到南宁成立一家房地产公司，还说有项目后大家一起做，我和黄XX就同意了，我就把自己身份证交给曾XX。后来具体的事由曾XX去办理，听曾XX说全部手续由南宁的商务公司代办，办这个公司我没有出一分钱，全部由曾XX操作。我没有与曾XX、黄XX一起到南宁办理开设公司的有关事宜，公司注册地址我没去过，公司成立后没有办什么业务。经我辨认房屋租赁合同、房产证上面的签字，不是我签的。11、被告人的曾XX供述与辩解：2009年我与罗XX、黄XX在南宁市成立一家名为广西XX房地产开发有限公司，公司注册资金为1000万元。开公司是三人一起商量后就到南宁市一家叫XX商务有限公司的中介公司，之后我们三人各自拿身份证交给经手人李红。我们只提供自己的身份证，其他所有的登记注册所需资料都是中介公司帮助我们操作，公司注册资金是由XX商务有限公司帮操作的，具体如何办我不清楚。另账户为210210500120540XXXX工行账户是中介公司用我的身份证办理的，该账户上产生的资金交易不是我操作的。另账户为210210500920108XXXX、210210503930003XXXX的两个XX公司账户都是中介公司以XX公司的名义开设，产生的资金交易流水账也不是我操作。我接到李红电话称我们公司登记证已办好，叫我们去南宁拿，我就与罗XX、黄XX三人一起到南宁XX公司下面的一家银行门口，罗XX、黄XX每人拿15000元给我，我们凑好手续费45000元后就由我交给李红。经我辨认房屋租赁合同、房产证上有我、罗XX、黄XX三人的签名，上面的签名不是我本人签的。我没有去过XX公司注册登记上的地址。本院认为，被告人曾XX在申请公司登记注册过程中，采用欺诈手段虚报公司注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本数额巨大，其行为已构成虚报注册资本罪。公诉机关指控被告人所犯的罪名成立，应依法惩处。被告人曾XX因隐匿会计凭证、会计账簿、财务会计报告罪被判处有期徒刑四年，在判决宣告后刑罚执行完毕以前发现有本罪没有判决，应对本罪作出判决，并与前罪所判处的刑罚依法实行数罪并罚。鉴于被告人当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十八条第一款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第七十条、第六十九条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人曾XX犯虚报注册资本罪，判处有期徒刑二年零三个月，并处罚金人民币100000元；前罪有期徒刑四年，并处罚金人民币20000元。总和刑期六年零三个月，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币120000元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2011年1月31日起至2017年1月30日止。罚金限于判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　陈红官代理审判员　　施儒锋人民陪审员　　任荃婴二〇一三年五月二十四日书　记　员　　刘乾旺