广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第172号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人覃某甲，原南宁市某机电物资有限公司法定代表人。因涉嫌犯虚报注册资本罪于2010年8月11日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人牟璎，广西欧亚嘉华律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）第81号起诉书指控被告人覃某甲犯虚报注册资本罪，于2011年2月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员卢文霆出庭支持公诉，被告人覃某甲、辩护人牟璎到庭参加诉讼。因需补充侦查，公诉机关依法申请延长审理期限。现已审理终结。公诉机关指控，2003年1月22日，被告人覃某甲与黎某共同出资成立南宁市某机电物资有限公司注册资本50万元。2004年3月上旬，覃某甲采取欺诈手段虚构注册资本450万元，取得公司变更登记。对指控事实，公诉机关提供了相应书证、证人证言、被告人供述等证据证实，并认为覃某甲违反国家工商行政管理登记制度，虚报注册资本数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十八条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以虚报注册资本罪追究其刑事责任。提请法院依法惩处。被告人覃某甲及辩护人在开庭审理过程中对起诉书指控的事实无异议，辩护人提出：1、南宁市某机电物资有限公司虚报注册资本系单位行为，本案属单位犯罪，作为法人代表，覃某甲应承担直接负责的主管人员的责任。2、覃某甲犯罪后在亲属的陪同下到公安机关投案，有自首情节。3、覃某甲的犯罪情节较轻，危害后果不大。综上，建议对覃丽从轻处罚。为此，辩护人提供了股东决议书等书证。经审理查明，2003年1月22日，被告人覃某甲和黎某共同出资成立南宁市某机电物资有限公司（以下简称某公司），注册地址在南宁市西乡塘区安吉大道x号，注册资本50万元，其中覃某甲出资20万元，占公司注册资本40%，黎某出资30万元，占公司注册资本60%。2003年12月，某公司变更股东为覃某丙（覃某甲的父亲）、黎某，覃某甲仍任法定代表人。2004年1月30日，某公司经股东会决议，覃某丙在原出资额的基础上增资450万元扩股。同年3月上旬，覃某甲在办理申请公司变更注册登记的过程中，通过常某找到肖某筹借450万元，以股东覃某丙的名义存入某公司的银行帐户用于验资。广西诚信会计师事务所于2004年3月8日出具验资报告后，该笔450万元即被从某公司帐户转出归还他人。2004年3月，工商部门变更某公司注册资本为500万元。另查明，2010年8月11日12时，覃某甲在其亲属陪同下到公安机关投案，其归案后如实供述了犯罪事实。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实本案来源。2、抓获经过，证实覃某甲的归案经过，有自首情节。3、户籍证明，证实覃某甲的身份情况。4、某公司营业执照，证实某公司于2003年1月22日成立，注册资本50万元，法定代表人覃某甲。2004年4月注册资本500万元。5、商业银行现金交款单，证实2004年3月7日以覃某丙之名将450万元存入某公司帐户的事实。6、广西诚信会计师事务所出具的验资报告，证实该事务所为某公司变更登记出具新增注册资本450万验资报告的事实。7、南宁市商业银行转帐支票，证实2004年3月8日由韦某甲账户（01×××07）转入某公司基本户（01xx61）80万元，当日由肖某分四次领走；2004年3月8日由韦某乙账户（01×××04）转入某公司基本户（01xx61）50万元，当日由肖某分二次领走；2004年3月8日由泽琼土特产账户（80×××15）转入某公司基本户（01xx61）192万元，当日由肖某分八次领走；2004年3月8日由邓秀琴账户（22×××75）转入某公司基本户（01xx61）128万元，当日由肖某分6次领走。8、工商部门的变更登记资料，证实某公司股东由覃某甲、黎某变更为覃某丙、黎某；2004年3月某公司增资450万元注册资本、覃某丙占94%股份的事实。9、证人常某的证言，证实2004年2月覃某甲在无实际出资的情况下，让其帮忙将某公司注册资本变更为500万元，其通过肖某筹借450万元办理某公司增资手续的事实。10、证人肖某的证言，证实2004年初常某通过其以借钱验资的方式办理某公司增资扩股450万元的事实。11、证人刘某的证言，证实某公司注册资本为500万元，股东为覃某丙、黎某的事实。12、证人白某的证言，证实某公司原注册资本50万元，2004年3月份时覃某丙增资450万元，注册资本变更为500万元。450万元进帐后第二天就分四笔转出的事实。13、证人黎某、覃某乙的证言，证实其系某公司股东之一，某公司增加注册资本450万元有股东会决议，黎某与股东覃某丙均有签名。黎某与覃某丙知道覃某甲负责办理增资450万元之事，但不清楚具体增资过程。覃某乙的证言同时证实某公司的股东对450万元未实际出资的事实。14、被告人覃某甲的供述，证实某公司的股东覃某丙是其父亲、黎某系其前夫。其作为某公司法定代表人及实际控制人，出于对公司壮大实力的需要，在没有现金的情况下，通过常某借款450万元存入某公司账户，取得会计事务所验资证明，骗取公司登记主管机关变更登记，最终在2004年3月取得变更后的企业法人营业执照的事实。上述证据相互印证，证实本案的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人覃某甲在办理申请某公司变更登记的过程中，采取欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本450万元，数额巨大、后果严重，其行为已构成虚报注册资本罪。公诉机关指控其所犯罪名成立。覃某甲犯罪后，在其亲属的陪同下到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，有自首情节，依法可以从轻处罚。关于辩护人提出本案属单位犯罪，覃某甲应承担直接负责的主管人员的责任的意见，经查，某公司依法注册成立。该公司在经营过程中，虽有公司增资扩股的决议书，但据在案证据证实某公司两名股东与覃某甲有裙带关系，该公司实际为覃某甲掌控，该公司增资扩股系其个人的意志体现，且由其具体负责实施，不应当认定为单位犯罪。辩护人的该意见，本院不予以采纳。辩护人关于覃某甲有自首情节等意见有事实依据，本院予以采纳。根据被告人覃某甲的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十八条、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人覃某甲犯虚报注册资本罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日已折抵刑期一日，即自2010年8月11日起至2011年5月10日止。罚金已交纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　周海波二〇一一年四月二十日书　记　员　　陆露艳