广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初273号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人李延和，男，1968年12月5日出生于广西鹿寨县，汉族，小学文化，农民，住广西鹿寨县。因涉嫌犯非法储存枪支罪，于2018年7月18日被刑事拘留，同年7月27日被逮捕，2018年8月2日，鹿寨县公安局对其变更强制措施为取保候审；同年8月23日鹿寨县人民检察院对其取保候审；2018年8月30日，本院对其作出逮捕决定，9月3日由鹿寨县公安局依法执行逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕307号起诉书指控被告人李延和犯非法储存枪支罪，于2018年8月27日向本院提起公诉，本院受理后，鹿寨县人民检察院于同年9月7日以鹿检公诉刑变诉〔2018〕3号变更起诉决定书将起诉书指控的罪名变更为非法持有枪支罪。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月11日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人李延和到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，2018年7月18日0时许，鹿寨县公安局四排派出所民警在鹿寨县四排镇白合村田主屯6号之二被告人李延和家二楼的一房间内查获李延和非法储存的砂枪一把。经柳州市公安局鉴定，李延和持有的砂枪为自制火药枪，是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。本院另查明，公安民警从李延和家搜查出枪支后，当场将李延和拘传到派出所接受调查，经讯问，李延和供述其父李演成2008年去世后留下一支砂枪由其保管，其曾使用该砂枪打麻雀鸟。2018年7月27日，鹿寨县公安局已将涉案砂枪予以收缴。上述事实，被告人李延和在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、情况说明、证人周某的证言、被告人李延和的供述、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单及物证照片、指认照片、枪支鉴定书、鉴定意见通知书、鹿寨县公安局治安管理大队收缴本案涉案枪支的证明等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人李延和违反国家枪支管理规定，非法持有枪支一支，其行为已触犯我国刑律，构成非法持有枪支罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人李延和犯非法持有枪支罪罪名成立，本院予以支持。被告人李延和归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。违禁品砂枪一支，依法予以没收。根据被告人李延和犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第三款、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人李延和犯非法持有枪支罪，判处拘役四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年9月3日起至2018年12月17日止；判决执行以前先行羁押的日期共16日已折抵刑期。）二、鹿寨县公安局收缴的被告人李延和的砂枪一支，依法予以没收、销毁。（判决生效后由鹿寨县公安局依法执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一八年九月十二日书记员　　刘文娅