广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1227刑初207号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人罗正搬，男，1980年12月26日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，壮族，初中文化，农民，现住巴马瑶族自治县。因涉嫌非法储存枪支罪，于2017年12月6日被巴马瑶族自治县公安局立案侦查，同月11日由巴马瑶族自治县人民检察院决定取保候审，现住巴马瑶族自治县。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉[2017]177号起诉书指控被告人罗正搬犯非法持有枪支罪，于2017年12月13日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年12月18日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员邹建强出庭支持公诉，被告人罗正搬到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控，2017年11月17日20时许，被告人罗正搬持有与他人购买的一支砂枪、两颗弹药，伙同罗某一起驾驶一辆皮卡车去打猎，行至巴马瑶族自治县所略乡“河百高速坡明山工区”一大桥处，因形迹可疑被巡逻的公安民警盘查时，罗某驾车逃跑，罗正搬从皮卡车的后车箱上连人带枪摔下车，被公安民警当场抓获，并依法扣押砂枪一支。经河池市公安局物证鉴定所鉴定，被告人罗正搬所持有的火药枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。公诉机关认为，被告人罗正搬的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款，提请本院以非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人罗正搬对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明的事实与巴马瑶族自治县人民检察院的指控一致。上述事实，被告人罗正搬在开庭审理过程中无异议，且有证人罗某的证言，被告人的供述和辩解，被告人的辨认笔录及辨认照片、嫌疑人罗正搬归案情况说明，扣押决定书及清单，鉴定文书，被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗正搬违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已触犯刑律，构成了非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人罗正搬犯非法持有枪支罪的罪名成立。被告人案后如实供述其犯罪事实，属坦白，本院决定给予从轻处罚；被告人犯罪情节轻微，主观恶性不大，有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度、认罪态度等情况，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二项之规定，判决如下：被告人罗正搬犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　甘克岁二〇一七年十二月十八日书记员　　姚泳伶