广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0122刑初307号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人覃冬弟，男，1986年6月11日出生于广西壮族自治区南宁市武鸣区，壮族，小学文化，农民，住南宁市武鸣区。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2018年4月12日被南宁市公安局武鸣分局刑事拘留，2018年4月27日被逮捕。现羁押于南宁市武鸣看守所。被告人覃志荣，男，1973年10月14日出生于广西壮族自治区南宁市武鸣区，壮族，初中文化，农民，住南宁市武鸣区。因涉嫌犯非法储存枪支罪，于2018年4月12日被南宁市公安局武鸣分局刑事拘留，2018年4月27日被逮捕。现羁押于南宁市武鸣看守所。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2018）297号起诉书，指控被告人覃冬弟犯非法制造枪支罪、被告人覃志荣犯非法储存枪支罪，于2018年7月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市武鸣区人民检察院指派检察员邓武山出庭支持公诉，被告人覃冬弟、覃志荣到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控，2017年3月份，被告人覃冬弟通过淘宝网络购买一支射钉枪、一支钢管、一盒钢珠、自动退壳装置及射钉枪弹等配件，在位于南宁市武鸣区罗波镇暮定村那界屯的家中组装成猎枪。之后，被告人覃冬弟、覃志荣持该自制猎枪到甘蔗地打老鼠，在覃志荣家中做菜吃饭。覃冬弟因家中小孩尚小,害怕小孩玩枪出事，遂把该猎枪存放在覃志荣家中。覃志荣明知覃冬弟非法制造枪支，仍然为其存放在家中。2018年3月间，覃冬弟又在淘宝网购一支射钉枪，覃志荣帮覃冬弟取回家中藏放。2018年3月27日早上,覃志荣接到覃冬弟电话通知，将存放在家中的涉案枪弹拿到覃冬弟家门前柴火堆中存放，交还给覃冬弟。随后，罗波派出所民警搜查缴获自制猎枪一支、射钉枪一支、钢珠1427颗。经南宁市公安局刑事科学技术研究所鉴定，自制猎枪发射弹丸的枪口比动能为101.54焦耳/平方厘米,是以火药燃烧产生能量发射弹丸，系《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。涉案射钉枪枪管未开通，未完成组装，无法正常击发，不是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。公诉机关认为，被告人覃冬弟的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条，构成非法制造枪支罪，被告人覃志荣的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条，构成非法储存枪支罪。公诉机关提供了相应的证据予以证实被告人覃冬弟的犯罪事实。被告人覃冬弟、覃志荣对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2017年3月份，被告人覃冬弟通过淘宝网络购买一支射钉枪、一支钢管、一盒钢珠、自动退壳装置及射钉枪弹等配件，在位于南宁市武鸣区罗波镇暮定村那界屯的家中利用三角锉刀、圆锉刀射钉枪开槽，以固定枪支的自动退壳装置，后装上钢管，组装成猎枪，以射钉枪弹前加上钢珠进行射击。之后，被告人覃冬弟、覃志荣持该自制猎枪到甘蔗地打老鼠，在覃志荣家中做菜吃饭。覃冬弟因家中小孩尚小,害怕小孩玩枪出事，遂把该猎枪存放在覃志荣家中。覃志荣明知覃冬弟非法制造枪支，仍然为其存放在家中。2018年3月间，覃冬弟又在淘宝网购一支射钉枪，覃志荣帮覃冬弟取回家中藏放。2018年3月27日早上,覃志荣接到覃冬弟电话通知，将存放在家中的涉案枪弹拿到覃冬弟家门前柴火堆中存放，交还给覃冬弟。随后，罗波派出所民警搜查缴获自制猎枪一支、射钉枪一支、钢珠1427颗。经南宁市公安局刑事科学技术研究所鉴定，自制猎枪发射弹丸的枪口比动能为101.54焦耳/平方厘米,是以火药燃烧产生能量发射弹丸，系《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。涉案射钉枪枪管未开通，未完成组装，无法正常击发，不是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。上述事实，有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、物证:扣押的涉案枪弹;2、书证:受案登记表、立案决定书、抓获经过、中通快递货单、办案说明、移交清单、户籍证明;3、被告人供述和辩解:被告人覃冬弟、覃志荣的讯问笔录:4、鉴定意见:枪弹鉴定书;5、勘验、检查、辨认等笔录：搜查笔录、辨认笔录。本院认为，被告人覃冬弟违反枪支管理法规，购买枪支配件，非法组装以火药为动力发射弹丸的枪支一支，其行为确已构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人覃冬弟犯非法制造枪支罪成立。被告人覃志荣违反枪支管理规定，明知他人制造的枪支，仍然为其提供保管，其行为确已构成非法储存枪支罪，公诉机关指控被告人覃志荣犯非法储存枪支罪成立；被告人覃冬弟、覃志荣当庭自愿认罪，依法可从轻处罚。综上，根据被告人覃冬弟、覃志荣的犯罪事实、情节及社会危害程度，本院认为对二被告人处经缓刑不至于再危害社会，决定对二被告人适用缓刑。为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条的规定，判决如下：一、被告人覃冬弟犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期自判决确定之日起计算）。二、被告人覃志荣犯非法储存枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁恒斐人民陪审员　　谢记生人民陪审员　　林忠善二〇一八年八月十六日书　记　员　　潘建霖附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对于其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。