广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1002刑初412号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人王雷,男,1984年2月16日出生于陕西省渭南市,汉族,初中文化,右江区翰珅酒吧演艺部总监，户籍所在地陕西省渭南市临渭区，现住百色市右江区。因涉嫌犯组织淫秽表演罪，于2017年6月5日被依法执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人覃明，广西齐川律师事务所律师。辩护人张忠文，广西齐川律师事务所实习律师。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉〔2017〕400号起诉书指控被告人王雷犯组织淫秽表演罪，于2017年11月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2017年12月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派检察员王向东出庭支持公诉，被告人王雷及辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，被告人王雷通过“老叶外籍演艺群”微信与一名叫“老胡”的人联系，双方约定由俄罗斯女子ELENAFEDOSENKO（中文名叶某）到百色市右江区翰珅酒吧进行夜场性感DJ秀表演，口头约定表演时间为10天（2017年4月25日至5月5日），每天晚上表演一场，每天报酬是800元人民币。俄罗斯女子叶某来到翰珅酒吧后，被告人王雷安排她2017年4月26日凌晨0时许开始在酒吧的大厅内进行表演，每天表演时间约为10分钟，表演的内容是半裸DJ秀与台下的男性客人互动，让客人抚摸其乳房，并模仿淫秽动作进行表演。被告人王雷在得知叶某的淫秽表演后未制止并继续让叶某登台表演。2017年4月30日凌晨1时许，叶某在翰珅酒吧大厅舞台半裸表演DJ秀时，被公安民警当场查获。经核实，叶某在翰珅酒吧进行了五场淫秽表演，每场约10分钟，每场观看人数均在100人左右。针对以上指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了受案登记表、立案决定书，抓获经过，违法犯罪记录查询情况说明、户籍证明，电子证据检查笔录、提取电子证据清单、封存电子证据清单、电子数据勘验检查照片，情况说明，证人证言，被告人的供述与辩解，现场勘验笔录、现场图、现场视频截图说明、现场照片等证据。据此，公诉机关认为，被告人王雷组织他人从事淫秽表演，情节严重，应当以组织淫秽表演罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人王雷对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。辩护人的辩护意见是：1、被告人王雷对俄罗斯女子表演的内容事前并不知情，其主观恶性小；2、被告人王雷的犯罪情节不属于刑法规定的情节严重；3、被告人王雷具有自首情节，且到案后如实供述其罪行，当庭自愿认罪。综上，建议对被告人王雷从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，被告人王雷系百色市右江区“翰珅酒吧”舞台部的文艺总监。2017年4月26日凌晨0时56分许，被告人王雷安排俄罗斯外籍女子ELENAFEDOSENKO（中文名叶某）在翰珅酒吧进行夜场性感DJ秀表演，每天表演时间约为10分钟，表演的内容是半裸DJ秀，先由叶某上舞台跟着DJ音乐跳舞，接着与挑选一名台下消费的男性客人与其互动，让客人抚摸其乳房，并模仿淫秽动作进行表演。至同月30日凌晨1时许，叶某在翰珅酒吧大厅舞台按照上述流程表演半裸DJ秀时，被公安民警当场查获，随后口头传唤被告人王雷和叶某到派出所接受调查。经询问，被告人王雷如实供述其犯罪事实。经核实，从2017年4月26日凌晨至同月30日凌晨，叶某在翰珅酒吧共进行五场淫秽表演，每场约10分钟，每场观看人数均在100人左右。另查明，被告人王雷因本案于2017年5月1日被公安机关处以行政拘留十五日，罚款人民币1000元的行政处罚，同年6月5日被依法执行逮捕。以上事实，有以下证据证实：一、物证、书证1、受案登记表、立案决定书，证实2017年4月30日凌晨1时许，王雷因在百色市右江区翰珅酒吧内组织淫秽表演被公安民警当场查获，同年5月8日公安机关决定立案侦查。2、到案经过、情况说明，证实（1）2017年4月30日3时，公安民警在翰珅酒吧将被告人王雷口头传唤到案接受询问；（2）因王雷称已将与“老胡”的微信聊天记录删除，但公安机关网安技术部门未能将王雷与“老胡”的微信聊天记录恢复，故无法调取该记录中关于商谈表演的内容。3、电子证据检查笔录、提取电子证据清单、封存电子证据清单、电子数据勘验检查照片，证实公安机关从涉案的一台黑色海康威视DS-7932N-E4型硬盘录像机调取含有淫秽表演的视频、录音文件等相关电子数据后将该录像机予以封存。4、原始物证使用记录，证实含有淫秽表演的视频、录音文件等相关电子数据调取自涉案黑色海康威视DS-7932N-E4型硬盘录像机。5、视频截图说明，证实2017年4月26日0时56分许至30日1时16分许，叶某在百色市右江区翰珅酒吧内进行淫秽表演的情况。6、违法犯罪记录查询，证实被告人王雷无违法犯罪记录。7、常住人口基本信息，证实被告人王雷出生于1984年2月16日，作案时已达到法定刑事责任年龄。二、证人证言1、ELENAFEDOSENKO（中文名叶某）的证言，证实其是俄罗斯国籍，户籍为俄罗斯联邦共和国基米洛夫克麦罗沃，于2017年2月27日通过北京口岸进入中国境内，同年4月25日其和朋友一行二人来到广西百色市右江区，登记入住右江区“天福”宾馆。次日，其独自一人来到“翰珅”酒吧喝酒时认识了该酒吧的经理，为了交谈方便经理直接叫其“安某”，其与经理互加了微信，通过微信上的翻译软件进行交流。其在“翰珅”酒吧内共跳过三次舞，每次都只是跳几分钟，第一次是在2017年4月26日晚上，其到酒吧喝酒，喝高兴了就上台去跳舞，但是没有脱衣服。第二次是4月27日凌晨，其在征得到酒吧工作人员的同意后其就上台去跳舞，到了舞台上其先是穿着衣服跳了一下，然后就脱掉衣服包括外衣和胸罩，上身裸体在酒吧舞台上跳舞，因为胸部是贴有乳贴的，并没有露出乳头，这种在我们国家是符合法律规定的，所以其并没有在意。第三次也就是4月30日凌晨0时许，其在该酒吧喝酒后有点兴奋就自己脱了上衣，只穿着胸罩走上舞台去跳舞，期间没有人阻止我，于是其来到舞台旁的DJ台处继续跳舞。但是在跳舞过程中，其的内衣带断了，因为平时其在乳头处是贴有乳贴的，所有其并没有在意继续跳舞，这时在台下的一名男子也上台来和其一起跳舞，在跳舞时该名男子用手摸我的身体，跳了一下该名男子就离开了舞台，其继续跳舞，大约到凌晨1时许，由警察来酒吧内进行检查，于是其就被带回派出所接受调查。其并不认识一个叫“老胡”的人，其也没有在酒吧内工作。2、吕某的证言，证实其系深圳市“创意缘”文化传播有限公司的员工，其毕业于吉林俄语学院，从毕业以后就一直从事俄语外事翻译工作，至今已有6年。公安机关在对俄罗斯国籍女子叶某进行询问时其受邀作为俄语翻译，在询问过程中，其将公安民警询问的问话翻译给叶某，也将叶某的话翻译给公安民警，叶某表示能够清楚的明白公安民警的问话内容。3、林某1的证言，证实其系翰珅酒吧的副总经理，也是股东之一，主要负责酒吧的财务工作。翰珅酒吧分成三个部门，一个是安全部，一个是服务部，有郑某2来负责，另外一个是演艺部由王雷来负责。酒吧的大厅内有卡座20个左右，散台10多张，大概能容纳200多人。因为王雷在百色的演艺圈比较熟，人脉较好，所以除了每月给他工资外，还每月给他8万元，主要是用于聘请歌手、嘉宾、艺人，这些人的聘请及表演的节目、安排流程都是由他一个人决定和运作。至于2017年4月30日凌晨，公安机关在翰珅酒吧三楼大厅内查获一名俄罗斯女嘉宾在进行脱衣舞表演这个事其不知情。4、王某的证言，证实其系翰珅酒吧的股东之一，也是酒吧的法人代表，从2016年3、4月份开始该酒吧的日常管理由林某2负责，很多人其都不认识，林某3清楚。其最近一次到翰珅酒吧是4月20几号，其已经不参与翰珅酒吧的日常管理，至于谁提议聘请外国人到酒吧来表演的要问林某3清楚。其是在4月30日早上，接到派出所民警的电话通知其去派出所接受调查时，其打了林周元的电话后林某3将酒吧聘请一个俄罗斯女子来跳脱衣舞的事情告诉其的。5、曹某的证言，证实其系翰珅酒吧的销售经理，主要负责酒吧日常预订吧台，帮客户点单、传上酒菜等，该酒吧的法人代表是王某。2017年4月30日凌晨，公安民警来到翰珅酒吧查获了一名上身半裸的俄罗斯女嘉宾，该名女嘉宾是4月25日来到我们翰珅酒吧的，她是怎么招聘进来的其不知道，她主要在酒吧跳舞，其见过俄罗斯女嘉宾表演过两次，一次是穿着衣服跟台下上来的客户跳贴面舞，第二次是裸露着上半身在大厅内打碟，从25日之后该名俄罗斯女嘉宾每晚都在翰珅酒吧打碟、跳舞、表演，具体是谁安排的其不知道，其只知道舞台的表演基本都是总监王雷管理。翰珅酒吧的大厅内约有卡座19个，散台14张，大概可容纳100多人，在跳脱衣舞时其所见到的这两次大概有90多人在观看。6、吴某的证言，证实其系翰珅酒吧的会计，主要负责翰珅酒吧所有的支出、收入的核算。王某是翰珅酒吧的法人代表，林某1是酒吧的负责人，酒吧的日常管理由郑某2来负责，郑某2是酒吧的运营总监。酒吧老板林某1把演艺部分包给了演艺部经理王雷，让其每个月固定给王雷8万元作为演艺部一个月的运作经费，由王雷把钱发给来表演的艺人，负责安排招聘艺人来酒吧演出，具体每天表演的艺人人数、节目安排都是由王雷跟林某1约定。近段时间，酒吧聘请了一个外国人来表演，其也是在酒吧的微信朋友群里面看见他人聊天说时才知道的。7、黄某1的证言，证实其2013年9月份到翰珅酒吧工作系酒吧的保安经理，该酒吧的演艺部由王雷负责。在2017年4月26日有个比较高瘦的金发俄罗斯女子到酒吧上班，她在酒吧里表演什么其不知道，其是负责门口的保安工作，如果酒吧里有其他事情发生其才进去，至于近段时间内酒吧的表演有没有涉及到淫秽表演其不清楚，该名外国女子是从哪里来的其不知道，要问王雷才懂。8、郑某1的证言，证实其在翰珅酒吧运营部工作，系管理服务员的经理，酒吧的老板叫王某，法人代表也是王某，总经理是林某1。该酒吧的日常管理由其、营销部经理曹某、安保部经理黄某1、演艺部总监王雷四人一起负责，如果四人对一件事情有不同的意见，就会报告给林某1，由林某1来解决。王雷系我们酒吧的中层管理人员，林某1让王雷自行招聘艺人来安排节目来酒吧表演，王雷在请外国人“安某”到酒吧进行表演前发过几张“安某”的形象照在管理群里，但不是表演的照片。2017年4月25日开始，翰珅酒吧演艺部邀请了一名俄罗斯女子来酒吧表演DJ打碟，26日该名女子才开始表演脱衣舞，每晚12点半上台表演，时间大概有10分钟。这名女子上台后先是打碟音乐秀，接着就在台上脱了上身衣服，邀请台下的一名男顾客上去与她进行互动，这名女子围绕着男顾客做一些性感的动作，跳一些挑逗的舞蹈以吸引观众。4月30日0时30分，派出所民警来酒吧检查时发现这名俄罗斯女子在舞台上跳脱衣舞，当时在酒吧里面消费的大概有100多人。其没有在场看过那名俄罗斯女子表演，且聘请俄罗斯女子来酒吧表演这件事王雷没有跟其沟通过。9、陈某1的证言，证实其于2017年2月通过郑某2介绍去翰珅酒吧工作，主要是楼层经理，负责管理大厅和包厢。翰珅酒吧内卡座有20个左右，散台也有20多张，大概能够容纳200多人。该酒吧管理层成员包括其在内一共6个人，分别是舞台总监“磊哥”、客户部经理“阿某”、安全部经理“波哥”、后勤部主管黄某5、人事部主管李某2。在管理层开会时，舞台总监“磊哥”说4月25日晚上有个外籍女嘉宾来我们酒吧进行表演，这位女嘉宾会届时脱衣服，让各部门做好自己的工作，“磊哥”在这位女嘉宾表演时拍下一些小视频发到朋友圈去宣传，从4月26日至30日案发时，“磊哥”都有拍小视频宣传。其只得看了两晚该名女嘉宾表演，第一晚是2017年4月26日，其看到那位俄罗斯女嘉宾先上舞台跳了一下舞，接着就跟台下的观众互动，在男DJ的指引下把一名台下的男观众引导上台，与该男观众一起跳舞，几分钟后，这位俄罗斯女嘉宾就把衣服和内衣脱了，露出贴有乳贴的胸部一直在挑逗男观众，她围绕着男顾客做一些性感的动作整个过程也就十多分钟，接着男观众下台了，俄罗斯女嘉宾就退场了。另外一晚是同月28日，其看到俄罗斯女嘉宾按照前一晚的流程跳脱衣舞，其中还穿插了洗啤酒浴及裸上身（胸部贴有乳贴）在舞台中间挑逗男观众的表演，整个过程持续了十多分钟。其只知道这些艺人、DJ都是舞台总监“磊哥”在管理，具体出场安排也是“磊哥”负责。10、冼毛的证言，证实其系翰珅酒吧的保安主管，该酒吧包括其在内一共有4个保安人员，分别是黄某1、杨某、彭某。其主要负责维护酒吧的秩序和在三楼大厅和四楼包厢巡查，查看是否有人在酒吧做违法的事情，如果发现有违法行为就报警处理。该酒吧大概可以容纳120人左右，酒吧的法人是王某，股东其就知道有王某和林某1，平时酒吧的管理是郑某2来负责，他是酒吧的店长，其在酒吧巡查时看到过有一个外国女子在舞台DJ台上打碟，具体怎么表演的其不知道，是后面在微信朋友圈里面才看到那个外国女子在舞台上脱了上衣和胸罩，但是胸部那里贴了乳贴在那里打碟跳舞。该名外国女子来到酒吧已有两三天，是谁聘请的其不知道。11、黄某2的证言，证实其系翰珅酒吧的员工，主要从事DJ工作。其在酒吧工作时只看见那位俄罗斯女嘉宾跳了两晚舞，第一晚其看见那位俄罗斯女嘉宾先上到台中间跳舞，接着与台下的观众互动，跟着男DJ的指引把台下的一名男观众引导上台，接着俄罗斯女嘉宾与该名男观众一起跳舞，几分钟待男观众下台后该名俄罗斯女嘉宾就走到DJ台上一边打碟，一边脱衣服，直至把内衣都脱了露出贴了乳贴的双乳挑逗台下的观众跟观众互动5分钟后她就往后台走去。第二晚其看见俄罗斯女嘉宾按照前一晚的流程跳脱衣舞，其中还穿插了洗啤酒浴及贴有乳贴裸上半身在舞台中间跟一名DJ点上来的男观众模仿各种性姿势、挑逗男观众的互动表演，整个过程持续了5、6分钟。案发当晚，其在化妆间内正要去换这名俄罗斯女嘉宾的路上，就看到有公安人员进来检查了。该名俄罗斯女嘉宾大约3、4天前来到“翰珅”酒吧表演脱衣舞的，从凌晨1时许开始跳脱衣舞，整个过程约20分钟，大概有100多人观看，该名女嘉宾具体是谁带来的其不知道，其由王雷总监管理他应该知道。12、张某1的证言，证实其在翰珅酒吧的演艺部工作，主要负责唱歌、跳舞和顾客互动玩游戏。该酒吧演艺部是由“磊哥”来负责，他是演艺部的总监，翰珅酒吧有没有涉及淫秽表演，其不知道，每次表演完其就自行离开了，只是前两三天来了一名俄罗斯的女子在这里上班，其只知道她是DJ，其没有看过她的表演，也不知道是从那里聘请来的。13、李某1的证言，证实其在翰珅酒吧工作，主要是唱歌。2017年4月29日晚10点左右，其去翰珅酒吧唱歌，当其去到酒吧时酒吧已经满座了，估计顾客有200至300人左右。至凌晨1时许，有一名叫丽安某的女嘉宾上台表演节目，她先邀请了一名男顾客上台去与她互动，她围绕着男顾客一边做各种挑逗的动作，一边跳舞，当时丽安某是穿着衣服的。当其唱完歌从换衣间回到舞台时，就看到丽安某赤裸着上身，只贴有两个乳贴，下身穿一条短裤，在DJ台上表演“无上装打碟”，几分钟后她就下台了，随后派出所民警就赶到现场把丽安某等人带到了派出所。其不知道是谁组织的“无上装打碟”表演，其在的这段时间也没有过类似的表演。14、谭某的证言，证实2017年4月29日晚上22时许，其和老乡徐某来到“翰珅”酒吧之前预订的散台喝酒、点小吃，至次日凌晨0时许，服务员说大厅内有演艺表演，先是一个男的上台表演唱歌，接着就是那个外国女人上台表演，她先是跳舞，然后DJ主持人用麦克风喊话邀请了一名男子上台跟那个外国女人一起跳舞，跳了一会那名男子就下台了，紧接着那个外国女人走到DJ打碟的台子上去，随音乐边跳舞边脱衣服，她把上衣脱光了，但是胸部贴有胸贴挡住乳头，下半身穿着一条超短的牛仔裤，整个脱衣舞表演约5分钟左右就结束了，之后就看见公安民警进来检查了。表演时大厅里坐满了人应该有100人左右观看，那个外国女人是酒吧里面的人，因为只有工作人员才能上去舞台那里打碟，其是第二次去该酒吧消费，上一次来该酒吧时没有脱衣舞表演。15、黄某3的证言，证实2017年4月30日凌晨1时许，其和同学黄某4、梁荣誓、陈某2、黄某6来到右江区恒基广场旁的翰珅酒吧内喝酒，喝了一会就见该酒吧舞台上有一个外国女子在跳舞，跳了一会那名女子把体恤和内衣脱了，光着上身，穿着一条短裤，还叫了台下的一个男客人上舞台去互动，那个女子把那个上舞台互动的男客人上衣脱了还做了一些比较暧昧的动作，整个过程持续了十分钟左右，她刚跳完脱衣舞一会就有警察来酒吧进行检查了。16、黄某4的证言，证实2017年4月29日晚，其和同学黄某3、梁荣誓、陈某2、黄某6来到翰珅酒吧3楼的包厢里喝酒，至凌晨0时许，听服务员说大厅里有表演，我们就下来到大厅，坐在舞台旁的一张桌子边喝酒边看表演。先是一个男的上台表演唱歌，之后就到那个外国女人上台表演，她先跳了下舞，接着用DJ主持人的麦克风喊话，邀请人了一名台下的客人上台跟她一起跳舞，跳了一会，那名客人就下台了，紧接着那个外国女人走到DJ打碟的台上去，随着音乐边跳舞边脱衣服，她把上衣脱光了露出贴有胸贴的胸部，下半身穿一条短裤，整个脱衣舞表演持续了有5分钟左右就结束了，之后就看见有警察进来进行检查。当时大厅里坐满了人，应该有100多人观看脱衣舞表演，其是第一次去该酒吧消费，去之前并不知道酒吧内有脱衣舞表演。三、被告人的供述和辩解王雷的供述：我是“翰珅酒吧”舞台部的文艺总监，平时大家都称呼我为“雷哥”（磊哥）。我在酒吧主要负责舞台表演、节目安排及表演艺人的管理工作，在2017年4月份酒吧的管理层会议上，有人提议请嘉宾来酒吧进行表演，当时参会的人员有酒吧经理郑某2、客户部经理曹某、安全部经理黄某1、安全部班长冼毛、后勤部经理苏某、服务部经理陈某1、人事部主管张某2、佳丽部经理李某3等人，刚好我微信里加有一个名叫“老叶外籍演艺群”的微信群，群里一个叫“老胡”的人向我推荐外国人进行表演，我就把要聘请外国人来表演的这件事情跟管理层口头汇报了，酒吧管理层同意之后，我才在“外籍演员”微信群里发布信息，之后“老胡”就跟我联系，把“安某”介绍给我，我还把“安某”的艺术照发到管理群里给几个管理层的人员看过，他们看过说可以我才聘请俄罗斯女子“安某”的。我与“老胡”约定“安某”在我们酒吧表演10天（4月25日至5月5日），每天晚上表演一次，表演时间为凌晨1点30分左右，每天的报酬是800元，表演结束后到翰珅酒吧的财务部结算。酒吧聘请“安某”来表演在酒吧员工的微信群里宣传过，然后让员工在自己的朋友圈宣传。每晚看“安某”表演表演的有一百多人，包括管理层都在。“安某”于4月26日开始在翰珅酒吧进行表演，她先上T台跟着音乐跳舞，然后站到DJ台上边跳舞边脱衣服，脱了只剩下三角裤，但是乳房处贴有乳贴，有时拉客人上台进行互动，做一些比较暧昧的动作，表演动作也是由客人和“安某”自己决定的，在此之前我不知道“安某”的表演内容，“安某”虽然是半裸着表演，但是乳房上贴有胸贴，而且下半身穿了短裤，我以为是不违法的就没有制止。并且我邀请外籍嘉宾来酒吧演出也是在管理层会议上提出的，当时参会人员也同意。四、勘验检查笔录现场勘验笔录、现场图、现场照片，证实案发中心现场位于百色市右江区中山二路那满古镇商业街综合楼三楼翰珅酒吧大厅。本院认为，被告人王雷组织他人从事淫秽表演，其行为已构成组织淫秽表演罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。但公诉机关指控被告人王雷所犯罪行情节严重，本院认为，所谓“情节严重”是指多次组织淫秽表演、造成非常恶劣影响，以暴力、胁迫的方式迫使他人进行淫秽表演以及犯罪集团首要分子等严重的情节。综观本案，被告人王雷虽有多次组织的情形，但对于造成的后果是否达到非常恶劣之程度，本案并无相关证据证实。故对此指控本院不予支持。辩护人所提上述第2点辩护意见，与查明事实相符，本院予以采纳。关于辩护人所提被告人王雷具有自首情节之辩护意见，经查，公安机关查获本案时，外籍女子叶某正在进行淫秽表演，随后公安民警遂将叶某及负责翰珅酒吧演艺业务的经理即被告人王雷口头传唤到案了解案情，经询问，王雷如实供述其犯罪事实。此种情形符合《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一点关于“自动投案”的具体认定第一款第（3）项“在司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交代自己罪行的”的规定，应当视为自动投案，是自首。对辩护人所提此辩护意见，本院予以采纳。对于辩护人提出被告人王雷是从犯的辩护意见，经查，除被告人王雷供述称叶某系叫“老胡”的男子安排，其只负责支付演出费用外，无其他证据证实叶某的淫秽表演系其伙同他人共同组织。故对此辩护意见，本院不予采纳。鉴于被告人王雷有自首情节，本院依法对其从轻处罚并宣告缓刑。根据被告人王雷犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百六十五条、第六十一条、第六十七条第一款、第六十二条、第四十五条、第五十二条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款，《中华人民共和国行政处罚法》第二十八之规定，判决如下：被告人王雷犯组织淫秽表演罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币4000元（其中已交行政罚款1000元折抵相应罚金）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄建涛人民陪审员　　黄怡衡人民陪审员　　陈智明二〇一八年二月十三日法官　助理　　王　斯书　记　员　　黄龙师