广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0225刑初324号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人何兆生，曾用名何兆二，男，1987年1月10日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，苗族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯非法捕猎珍贵野生动物罪和非法狩猎罪，于2017年9月19日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年9月22日、11月20日、12月12日融水苗族自治县公安局、融水县人民检察院及本院取保候审。被告人石智伟，曾用名石钻钻，男，1988年8月1日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，侗族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯非法捕猎珍贵野生动物罪和非法狩猎罪，于2017年9月19日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年9月22日、11月20日、12月12日融水苗族自治县公安局、融水县人民检察院及本院取保候审。被告人石智才，曾用名石乾龙，男，1994年8月1日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，侗族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯非法捕猎珍贵野生动物罪和非法狩猎罪，于2017年9月19日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年9月22日、11月20日、12月12日融水苗族自治县公安局、融水县人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉〔2017〕319号起诉书指控被告人石永样犯非法捕猎珍贵野生动物罪和非法狩猎罪，于2017年12月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年12月21日公开开庭审理了本案，融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人何兆生、石智伟、石智才到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控，2017年9月18日21时至9月19日凌晨3时许，被告人何兆生、石智伟、石智才在未获取狩猎许可的情况下，携带电瓶、照射灯、捕鸟网等工具，到融水苗族自治县三防镇本洞村与洞马村交界处的“孟公坳”、“塘头界”（方言地名）处，以照明诱鸟方式非法狩猎，捕杀北迁候鸟42只，被融水苗族自治县森林公安民警当场抓获。经广西华森林业司法鉴定中心鉴定，其非法狩猎的鸟类共有16种类，共计42只。其中小鸦鹃2只，为国家二级重点保护野生动物；池鹭10只、董鸡1只、普通翠鸟3只、红翅凤头鹃1只、灰背椋鸟2只、蓝某3只、紫背苇鳽3只、黑枕黄鹂1只、大杜鹃1只、红尾伯劳7只、小田鸡1只，11种33只列为2000年国家林业局发布的“三有”陆生野生动物名录；厚嘴苇莺4只、棕三趾鹑1只，2种5只没有列入任何保护名录。上述事实，被告人何兆生、石智伟、石智才在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、受案登记表；2、提取笔录及扣押清单、证明、涉案工具及候鸟去向说明；3、被告人何兆生、石智伟、石智才的供述及辩解；4、证人欧某的证言；5、辨认笔录、现场指认、现场勘验笔录及照片；6、鉴定意见及通知书；7、到案经过；8、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何兆生、石智伟、石智才违反狩猎规定，未经有关部门批准并核发狩猎证，非法狩猎候鸟42只，其中非法捕猎国家重点珍贵、濒危野生动物2只，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第二款的规定，已构成非法捕猎珍贵野生动物罪和非法狩猎罪。公诉机关指控被告人何兆生、石智伟、石智才犯非法捕猎珍贵野生动物罪和非法狩猎罪的事实清楚，证据充分，罪名成立。在共同犯罪中，三名被告人积极实施猎捕行为，作用相当，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。案发后，被告人何兆生、石智伟、石智才如实供述其在未取得狩猎证的情况下狩猎候鸟，包括狩猎国家二级重点保护动物2只的事实，依法可以从轻处罚。根据被告人石永样犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其从轻处罚。对被告人石永样提出与上述相同的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第二款、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十一条、《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第六条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条的规定，判决如下：一、被告人何兆生犯非法捕猎珍贵野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金三千元；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金三千元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决发生法律效力第二日起十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人石智伟犯非法捕猎珍贵野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金三千元；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金三千元；；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决发生法律效力第二日起十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人石智才犯非法捕猎珍贵野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金三千元；犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金三千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决发生法律效力第二日起十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　周香二〇一七年十二月二十一日书记员　　梁华