广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0126刑初54号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人张某，男，1970年12月21日出生，汉族，小学文化，农民，住广西宾阳县。因涉嫌非法狩猎罪，于2016年11月7日被宾阳县公安局刑事拘留，同年11月18日被依法执行逮捕。宾阳县人民检察院以南市宾检刑诉﹝2017﹞32号起诉书指控被告人张某犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪，于2017年2月7日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭适用普通程序，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员闭树泽出庭支持公诉，被告人张某到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：2016年11月7日，被告人张某利用音响等工具在宾阳县大桥镇福龙村附近"田垌"捕获野生鸟类20只。公诉机关并提供了接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、现场勘验、检查笔录、扣押物品清单、现场图、照片、办案情况说明、桂森公（刑）检（法物）字﹝2016﹞142号鉴定文书、户籍证明和证人黄某、张某1的证言以及被告人张某的供述等证据。公诉机关认为应当以非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪追究被告人张某的刑事责任。被告人张某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，也无证据向法庭提交。经审理查明：2016年11月6日晚上，被告人张某将其事先购买的音响、电瓶、丝网等工具架设在宾阳县大桥镇福龙村附近"田垌"诱捕鸟类。次日6时许，被告人张某去到捕鸟现场查看时，被宾阳县森林公安局民警当场抓获，并当场收缴捕获的野生鸟类20只。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，送检的20只野生鸟类中，1只为领角鸮；7只为黑水鸡；4只为普通秧鸡；3只为小田鸡；5只为红胸田鸡。其中，领角鸮属于国家二级重点保护野生动物；黑水鸡、普通秧鸡、小田鸡、红胸田鸡均为《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》规定的"三有"动物。认定上述事实的证据有：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2016年11月7日5时许，宾阳县森林公安局接到大桥镇群众黄某报案称，有人在宾阳县大桥镇红桥村委会福龙村附近"田垌"布网捕鸟。该局接警后，即出警赶到现场将正在进行非法捕鸟的张某抓获，当场缴获各种鸟类20只（活体）和捕猎工具。宾阳县森林公安局并于当日立案侦查。2、抓获经过，证实被告人张某于2016年11月7日6时许在宾阳县大桥镇红桥村委会福龙村附近"田垌"被宾阳县森林公安局民警抓获。3、现场勘验、检查笔录、扣押物品清单，证实案发现场位于宾阳县里大桥镇红桥村委会福龙村附近一"田垌"里，现场四面均为已收割稻谷后的稻田；稻田边安插有8张捕鸟的网架，每张网长约15米；在网架下面有2台诱鸟器；网架上挂着2只捕获的鸟，另外18只鸟存放在1个网袋里。民警依法将上述物品依法予以扣押。4、现场图、照片，证实宾阳县森林公安局民警根据被告人张某的指认，对非法猎捕珍贵、濒危野生动物现场分别绘制方位图和拍摄记录，同时对现场缴获的捕猎工具和捕获的20只野生鸟拍摄记录。5、办案情况说明，证实宾阳县森林公安局于2016年11月9日将查获的被告人张某非法猎捕的20只野生鸟类（1只领角鸮、7只黑水鸡、4只普通秧鸡、3只为小田鸡、5只为红胸田鸡）移交给宾阳县林业局放生。6、桂森公（刑）检（法物）字﹝2016﹞142号鉴定文书，证实经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，送检的20只野生鸟类中，1只为领角鸮；7只为黑水鸡；4只为普通秧鸡；3只为小田鸡；5只为红胸田鸡。其中，领角鸮属于国家二级重点保护野生动物；黑水鸡、普通秧鸡、小田鸡、红胸田鸡均为《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》规定的"三有"动物。7、户籍证明，证实被告人张某的出生日期为1970年12月21日，作案时已达到完全刑事责任年龄。8、证人黄某的证言，证实2016年11月6日20时许，其看见有人宾阳县大桥镇红桥村委会福龙村附近一"田垌"布网捕鸟，其即于次日早上5时向宾阳县森林公安局报警，后民警就赶到现场将捕鸟的人抓获，并当场将捕鸟工具以及所捕获的鸟进行收缴。9、证人张某的证言，证实其父亲张某买有一些捕鸟的工具，后因用捕鸟的工具捕鸟而被森林公安抓获。10、被告人张某的供述，称其平时到宾阳县大桥镇福龙村附近江边钓鱼，因看见一些鸟飞来停在在江边，其就想捕捉鸟。2016年11月4日，其到宾阳县城购买电瓶、喇叭、丝网等工具回来，然后于同月6日晚上把捕鸟工具拉去福龙村附近的农田架设，并接通播放鸟叫声音的播放器上，吸引鸟类飞到架好的丝网上。次日早上6时许，其开车到捕鸟现场查看时，被森林公安当场抓获，民警将其和捕鸟工具以及其所捕获的20只鸟带走。上述证据，经庭审举证、质证，本院确认为本案的定案证据。本院认为，被告人张某非法猎捕国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，构成非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人张某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。鉴于被告人张某是初犯、偶犯且所捕获的野生动物已被公安机关缴获并移交林业部门放生，本院在量刑时予以酌情从轻处罚。为严肃国法，打击破坏环境资源犯罪，根据被告人的犯罪性质、情节和悔罪态度以及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款、第五十二条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人张某犯非法猎捕珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月7日起至2017年5月6日止。罚金已缴纳。）二、对扣押在案的作案工具和20只鸟由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　郑寿文人民陪审员　　杜美燕人民陪审员　　覃小君二〇一七年三月十四日书　记　员　　庞　露附：《中华人民共和国刑法》相关条文第三百四十一条第一款：非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。