广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2011）永刑初字第72号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人滚XX，男，1970年8月9日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，苗族，小学文化，农民，住三江侗族自治县洋溪乡玉民村乌胜屯21号之二。因涉嫌非法狩猎于2011年4月15日被永福县公安局刑事拘留，2011年4月27日经永福县人民检察院批准逮捕，次日由永福县公安局执行逮捕，现羁押于永福县看守所。被告人滚XX，男，1986年3月9日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，苗族，初中文化，农民，住三江侗族自治县洋溪乡玉民村乌胜屯14号。因涉嫌非法狩猎于2011年4月15日被永福县公安局刑事拘留，2011年4月27日经永福县人民检察院批准逮捕，次日由永福县公安局执行逮捕，现羁押于永福县看守所。被告人滚XX，男，1962年8月5日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，苗族，小学文化，农民，住三江侗族自治县洋溪乡玉民村乌胜屯4号。因涉嫌非法狩猎于2011年4月15日被永福县公安局刑事拘留，201l年4月27日经永福县人民检察院批准逮捕，次日由永福县公安局执行逮捕，现羁押于永福县看守所。被告人滚XX，男，1988年3月6日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，苗族，小学文化，农民，住三江侗族自治县洋溪乡玉民村乌胜屯l2号。因涉嫌非法狩猎于2011年5月27日被永福县公安局刑事拘留，2011年6月15日经永福县人民检察院批准逮捕，同日由永福县公安局执行逮捕，现羁押于永福县看守所。永福县人民检察院以永检刑诉字（2011）65号起诉书，指控被告人滚XX、滚XX、滚XX、滚XX犯非法狩猎罪，于2011年7月14日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。被告人滚XX、滚XX、滚XX、滚XX到庭参加诉讼，本案现已审理终结。公诉机关指控：2011年4月14日至l5日，被告人滚XX、滚XX、滚XX、滚XX等人未经主管部门批准，在禁猎期内擅自用捕鸟网、电瓶、录音机等工具在永福县堡里三多村波沙屯、波圳屯等地，猎捕野生鸟类。经广西师范大学生命科学学院鉴定，被告人滚XX、滚XX、滚XX、滚XX所捕鸟类为黄胸鹀357只，黄胸鹀是国家保护有益的或者有重要经济、科学研究价值的鸟类。另查明，被告人所捕的357只黄胸鹀已被有关主管部门放生。上述事实，被告人滚XX、滚XX、滚XX、滚XX在开庭审理过程中无异议，并有被告人的供述、书证、物证、鉴定结论及鉴定结论通知书、现场勘查笔录及现场图照等证据证实，足以认定。本院认为，被告人滚XX、滚XX、滚XX、滚XX违反狩猎法规，在禁猎期内非法狩猎，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，构成非法狩猎罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。本案系共同犯罪，因尚有其他同案犯未归案，故不宜区分主从犯。被告人滚XX在案发后到公安机关投案自首，本院决定对其从轻处罚。鉴于四被告人认罪态度较好，在法庭审理过程中当庭表示认罪，且四被告人所捕的357只黄胸鹀全部被放生，没有给生态造成破坏，本院决定酌情从轻处罚。本院为保护自然生态不受非法破坏，打击刑事犯罪活动，根据本案的事实、性质、情节，结合被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第六十一条、第六十二条、第六十七条、第二十五条之规定，判决如下：一、被告人滚XX犯非法狩猎罪，判处罚金人民币4000元（罚金已缴纳）。二、被告人滚XX犯非法狩猎罪，判处罚金人民币4000元（罚金已缴纳）。三、被告人滚XX犯非法狩猎罪，判处罚金人民币4000元（罚金已缴纳）。四、被告人滚XX犯非法狩猎罪，判处罚金人民币2000元（罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　陈　刚二〇一一年七月二十七日代理书记员　孟明权