广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1021刑初50号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院被告人罗银，男，1989年1月7日出生于广西壮族自治区凌云县，瑶族，小学文化，农民，住广西凌云县。因涉嫌非法狩猎罪，于2017年12月27日被田阳县公安局刑事拘留，2018年1月10日被田阳县公安局执行逮捕，现羁押于田阳县看守所。辩护人陈正寛，广西凌盛（凌云）律师事务所律师。田阳县人民检察院以阳检刑诉[2018]42号起诉书指控被告人罗银涉嫌非法狩猎罪，于2018年2月28日向本院提起公诉。本院于同年3月7日立案受理，并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年3月26日公开开庭进行了审理。田阳县人民检察院指派检察员主江涛出庭支持公诉，被告人罗银及其辩护人陈正寛到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2017年12月下旬，被告人罗银购买捕鸟网具和自制捕鸟套，在未取得狩猎许可证的情况下，在田东县沟渠，利用网捕的方式非法狩猎野生鸟类96只。同月26日上午，被告人罗银驾驶摩托车欲将非法狩猎所得96只野生鸟类运回凌云县，途经田阳县雷检查站时被查获。同日，被告人罗银被抓获到案后对其犯罪事实供认不讳。经鉴定，被告人罗银非法狩猎的96只野生鸟类中有画眉53只、银耳相思鸟41只、红嘴相思鸟2只，属广西壮族自治区重点保护的陆生野生动物。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据证实，并认为被告人罗银违反狩猎法规，使用禁用的工具、方法非法狩猎陆生野生动物96只，破坏野生动物资源，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法狩猎罪追究其刑事责任。被告人罗银被抓获到案后能如实供述罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。提请本院依法判处。对指控的事实，被告人罗银及其辩护人均无异议，被告人自愿认罪并提出希望法庭对其适用缓刑的意见。其辩护人提出以下辩护意见：①被告人有坦白情节，且当庭自愿认罪，有悔罪表现；②被告人主观恶性小，捕鸟的目的是为了饲养，且没有造成所捕鸟类受伤、死亡；③所捕鸟类已经全部放生，没有造成严重后果。综上，对被告人适用缓刑没有再犯罪的危险，建议法庭对被告人罗银判处拘役，并适用缓刑。经审理查明，2017年12月下旬，被告人罗银欲捕获野生鸟类以供其饲养玩斗，便前往田东县那拔镇陆柳村外苏屯附近山林中，使用尼龙网、捕鸟套等自制捕鸟工具，在未取得狩猎许可证的情况下捕获野生鸟类96只。同月26日上午，被告人罗银驾驶摩托车欲将捕获的96只野生鸟类运回凌云县，途经田阳县雷检查站时被公安民警查获。同日，被告人罗银被抓获到案后如实供述其罪行。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，被告人罗银非法狩猎的96只野生鸟类中有画眉53只、银耳相思鸟41只、红嘴相思鸟2只，系广西壮族自治区重点保护的陆生野生动物。上述事实，被告人罗银在法庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，抓获经过，田东县林业局出具的证明，凌云县泗城镇金保村民委员会出具的证明，田阳县森林公安局出具的关于罗银非法狩猎案在现场提取到捕鸟网、套的保管情况说明，提取笔录，送检涉案物品拍照提取笔录及照片，扣押笔录，扣押清单，先行处理涉案物品报告书及放生活体鸟类照片，现场勘查笔录、现场方位示意图及现场照片，指认笔录及指认照片，辨认笔录及辨认照片，广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定书及鉴定意见告知书，证人罗某、黄某的证言，被告人罗银的供述及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗银违法狩猎法规，使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，其行为触犯我国刑法，构成非法狩猎罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。被告人罗银到案后能够如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。辩护人提出的第①、②、③点辩护意见，有事实依据及法律依据，本院予以采纳，但提出对被告人适用缓刑的建议，因被告人罗银的犯罪行为达到情节严重的程度，不属于情节较轻依法可以适用缓刑的情形，故对该建议不予采纳。鉴于被告人罗银非法狩猎的行为未造成野生鸟类死亡，所捕获的野生鸟类均已放生，未造成严重后果，其到案后能够积极配合公安机关调查案件，认罪态度好，且有悔罪表现，根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，本院决定对被告人罗银从轻处罚。为严肃国法，维护国家保护野生动物资源的管理制度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人罗银犯非法狩猎罪，判处拘役四个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年12月27日起至2018年4月26日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　许祥二〇一八年三月二十六日书记员　　庄瑞