广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初164号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人莫国军（绰号“狗大”），男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，住兴安县。因涉嫌犯非法狩猎罪于2018年1月11日被兴安县公安局取保候审，同年4月16日经兴安县人民检察院决定取保候审，2018年8月8日经本院决定取保候审。被告人李大成（绰号“国华仔”），男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，住桂林市七星区。因涉嫌犯非法狩猎罪于2018年1月11日被兴安县公安局取保候审，同年4月16日经兴安县人民检察院决定取保候审，2018年8月8日经本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2018）113号起诉书指控被告人莫国军、李大成犯非法狩猎罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派副检察长唐春燕出庭支持公诉，被告人莫国军、李大成到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2017年11月15日傍晚，被告人莫国军、李大成驾驶桂Ｈ×××××二轮摩托车到后，使用电鱼机捕猎石蛙。当晚10时许，二被告人捕猎结束下山，到达漕江电站时被派出所民警当场查获，查获石蛙25只。二被告人趁天黑弃蛙逃离现场。经查证，被告人莫国军、李大成属使用禁用工具、方法捕猎石蛙。经鉴定，捕猎的24只活体石蛙均为无尾目蛙科棘胸蛙，该物种被列入《国家保护的有益的或者有4重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。公诉机关认为，被告人莫国军、李大成违反狩猎法规，使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，应当以非法狩猎罪追究其二人的刑事责任。提请本院依法判决。被告人莫国军、李大成对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2017年11月15日傍晚，被告人莫国军、李大成驾驶桂Ｈ×××××二轮摩托车到后，使用电鱼机捕猎石蛙。当晚10时许，二被告人捕猎结束下山，到达漕江电站时被派出所民警当场查获，查获石蛙25只。二被告人趁天黑弃蛙逃离现场。经查证，被告人莫国军、李大成属使用禁用工具、方法捕猎石蛙。经鉴定，捕猎的24只活体石蛙均为无尾目蛙科棘胸蛙，该物种被列入《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。2017年11月24日，公安机关将被告人莫国军、李大成非法狩猎的24只棘胸蛙放生。上述事实，被告人莫国军、李大成在审理过程中无异议，并有户籍证明、到案经过、受案登记表、扣押及发还清单、情况说明、《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》；广西壮族自治区物证鉴定室鉴定；现场勘查笔录及照片、指认笔录及照片；被告人莫国军、李大成的供述等证据予以证实。本院认为，被告人莫国军、李大成违反狩猎法规，使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，构成非法狩猎罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。被告人莫国军、李大成当庭认罪，且其二人非法狩猎的24只棘胸蛙已由公安机关放生，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第二十五条第一款、第五十二条、《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条第（一）项的规定，判决如下：一、被告人莫国军犯非法狩猎罪，单处罚金人民币三千元（已缴纳）；二、被告人李大成犯非法狩猎罪，单处罚金人民币三千元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　唐敬忠二〇一八年八月二十四日书记员　　赵秀琼