广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1226刑初1号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人覃某甲，农民。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2015年8月7日被环江毛南族自治县公安局刑事拘留。2015年9月7日被执行逮捕，2016年1月6日，经本院决定，变更强制措施为取保候审。被告人覃某乙，农民。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2015年8月7日被环江毛南族自治县公安局批准并执行刑事拘留。2015年9月7日被执行逮捕，2016年1月6日，经本院决定，变更强制措施为取保候审。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2015）154号起诉书指控被告人覃某甲、覃某乙犯非法狩猎罪向本院提起公诉。本院依法适用筒易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派代理检察员莫砾砾出庭支持公诉，被告人覃某甲、覃某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年8月6日，被告人覃某甲、覃某乙相约采用夜间照明方式到环江毛南族自治县东兴镇标山村久小屯附近小溪猎捕林蛙。19时许，两人各自骑着摩托车进入久小屯，停车后沿着久小屯后山的小溪往广西九万山国家级自然保护区久小林区方向猎捕林蛙。7日零晨3时许，公安机关在久小屯的一座水泥桥上当场抓获覃某甲、覃某乙，并缴获作案所用的黑色头灯2个、野生林蛙死体以及活体5袋共计147只。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，覃某甲、覃某乙所猎捕的147只野生林蛙均属于国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物（简称“三有”动物），分别是泽蛙、棘胸蛙、宽头短腿蟾三类。被告人覃某甲、覃某乙到案后，对上述事实供认不讳。上述事实，被告人覃某甲、覃某乙在开庭审理过程中亦无异议，有经庭审举证质证被告人均无异议的被告人基本情况，户籍证明，受案登记表，立案决定书，到案经过，抓获现场照片，扣押决定书，扣押笔录，扣押清单，随案移送清单，被告人非法狩猎证明书（附被告人偷捕林蛙路线图，偷猎方位图），保护区相关证明文件，自治区人民政府关于调整自治区狩猎区域的通知（附狩猎区域名单），证人韦某证言，被告人覃某甲、覃某乙的供述与辩解，广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所桂森公（刑）检（法物）字（2015）82号检验意见书（附鉴定聘请书、鉴定事项确认书、鉴定意见通知书及相关资质证明），辨认青蛙的笔录及照片，辨认现场的笔录及照片，现场勘验检查笔录，现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某甲、覃某乙违反狩猎法规，在禁猎区内进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，其行为已构成非法狩猎罪。公诉机关指控被告人覃某甲、覃某乙犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。在共同犯罪过程中，两被告人人共同商量、共同实施捕猎行为，地位作用相当，均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人覃某甲、覃某乙归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，可以从轻处罚。扣押在案的作案工具头灯2个，予以没收。根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十二条，第四十四条，第六十一条，第六十二条，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人覃某甲犯非法狩猎罪，判处拘役五个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年8月7日起至2016年1月6日止。）二、被告人覃某乙犯非法狩猎罪，判处拘役五个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年8月7日起至2016年1月6日止。）三、扣押在案的作案工具头灯2个，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　李志文二〇一六年一月十二日书记员　　韦慧慧附：法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。