广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0330刑初2号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人覃某盛，男，1950年12月13日出生，汉族，小学文化，农民，广西壮族自治区平乐县人，住平乐县。因涉嫌犯非法狩猎罪,于2016年11月19日被平乐县公安局刑事拘留，2O16年12月2日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉﹝2017﹞2号起诉书指控被告人覃某盛犯非法狩猎罪，于2017年1月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派检察员蔡冬梅出庭支持公诉，被告人覃某盛到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2015年10月被告人覃某盛在市场购买了20张蚕丝网在平乐县同安镇妙贝村自家的农田种植黄某捕捉野生鸟类。2016年11月19日平乐县公安局民警在被告人覃某盛的家里当场查获野生鸟类21只，鸟笼3个，在其自家农田里查获野生鸟15只，蚕丝网20张。被告人覃某盛在2016年秋季非法狩猎并出售野生鸟类387只给叶某1(另案处理)，非法获利人民币1921元。经广西华森林业司法鉴定中心鉴定，在被告人覃某盛家里查获的野生鸟类共有两个物种，包括13只栗鹀和8只小鹀两种鸟类均被列入2000年国家林业局发布的"三有"名录，即《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。另查明平乐县是非狩猎区域，被告人覃某盛没有办理狩猎证狩猎。公诉机关当庭出示了提取笔录、扣押清单等物证；户籍证明、账本等书证；证人叶某2、覃x珍等证人证言；被告人覃某盛的供述与辩解；现场勘验、检查、辨认等笔录；鉴定意见等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人覃某盛违反狩猎法规、在禁猎区进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法狩猎罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人覃某盛对公诉机关指控其犯非法狩猎罪的事实及罪名均无异议。经审理查明，被告人覃某盛于2015年10月在市场购买了20张蚕丝网，在平乐县同安镇妙贝村自家的农田种植黄竹捕捉野生鸟类。2016年11月19日，平乐县公安局民警在覃某盛的家里当场查获野生鸟类21只（均为活体）、鸟笼3个，在其农田里查获野生鸟15只（活体12只、死体3只）、蚕丝网20张。覃某盛在2016年秋季非法狩猎并出售野生鸟类387只（均为活体）给叶某1(另案处理)，获利人民币1921元。综上，覃某盛共捕捉野生鸟类423只。经广西华森林业司法鉴定中心鉴定，在被告人覃某盛家里查获的野生鸟类共有两个物种，包括13只栗鹀和8只小鹀两种鸟类均被列入2000年国家林业局发布的"三有"名录，即《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。另查明,广西壮族自治区平乐县境内属非狩猎区域，被告人覃某盛使用蚕丝网捕鸟是禁止使用的狩猎方法，且其没有办理《狩猎证》。上述事实，有公诉机关提供的如下证据证明：一、物证、书证1、提取笔录、扣押决定书、扣押清单、情况说明，证实平乐县森林公安局民警在被告人覃某盛的家中提取到鸟笼3个、野生鸟类21只（均为活体）、在农田里提取鸟网20张、野生鸟15只（活体12只放飞、死体3只遗弃），并依法进行了扣押。2、提取笔录、扣押决定书、扣押清单，证实平乐县森林公安局民警在叶某1处提取到账本，其中三页用于记录了该案收购鸟的数量与价格。3、户籍证明，证实被告人覃某盛于1950年12月13日出生，作案时已年满十八周岁，达到完全刑事责任年龄。4、到案经过，证实被告人覃某盛于2016年11月19日被平乐县森林公安局依法拘传接受调查，如实供述了自己的犯罪事实。5、证明，证实由平乐县林业局出具证明被告人覃某盛从2014年至2016年12月未办理过《狩猎证》。6、广西壮族自治区人民政府文件桂政发（1997）10号，广西壮族自治区人民政府于1997年1月27日印发关于《广西狩猎区域和禁猎期通告》的通知中规定：一、"确定每年的3月20日至9月30日为我区禁猎期，除经批准的固定狩猎场外，在全区范围内禁止一切狩猎活动"、三、"。除禁猎期外，全区确定43个县（市、区）和3个国营林场为狩猎区域（具体名单附后），其余的县（市、县）区域为禁止狩猎区域"、"禁止使用军用武器、体育运动枪支、毒药、炸药、土枪、土炮、地弓、大铁夹等猎捕工具狩猎；禁止使用歼灭性围猎、火攻、烟熏、下套、掏窝、拣蛋和其他危害人畜安全，破坏野生动物栖息环境的狩猎方法。"，证实平乐县为禁止狩猎区域，被告人覃某盛使用蚕丝网捕鸟是禁止使用的狩猎方法。二、证人证言1、证人叶某1证言，证实2016年4月到11月，妙贝村一对父女断断续续向我出售过野生鸟类，有记录的一共卖了391只野生鸟类。我记数本和记账本里面有他们出售野生鸟类的记录，记录本上的名称上面写了个"贝"就是他们卖给我的数量和金额的记录。其中包括：红毛（音译）、红嘴（音译）、吃谷鸟（音译）、禾花（音译）。红毛的价格是每只4元至4.5元，红嘴是2元每只，吃谷鸟是2元每只，禾花是14元每只。他们一共出售给我的野生鸟类在我的记录上是1921元，我全部用现金支付给他们了。我收的都是活的，死的我是不收的。听他们自己讲是用网在野外捕捉到的。4、5月份的时候他们父女俩都来出售过野生鸟类给我，但是10到11月份只有那个老头子出售野生鸟类给我。我只有他们的电话号码，不知道名字，但看到他们的照片我可以认得出来。我收购的野生鸟类在同安镇平山村委涌水塘小学旧址，资金是我哥叶某3的，饲料钱也是他给的，等鸟养肥了之后就由他贩卖到其它地方。2、证人覃某4证言，证实2014年我在大虫山种了芝麻、豆角、花生，为了防止野生鸟类来吃，我就到同安镇集市上购买了4张细丝网把农作物围起来。网到的鸟就贩卖给石龟寨村路口的老板，一共卖过7次得了200多元。2015年我改种稻谷和马蹄就不需要防止野生鸟类吃我的农作物了，所以就没有再做过了。2015年，我父亲年纪大闲不住，我跟我父亲说让他捉一些野生鸟类卖给别人也可以赚钱，也没有做事那么辛苦。我父亲覃宗盛就到同安镇集市上买细丝网开始捕捉野生鸟类了。他具体运输到哪出售、多少我就不清楚了。这个事情一直到2016年11月被你们公安机关查获。他是2015年春季开始捕鸟的，因为春秋两季才有的。三、被告人供述被告人覃某盛供述，证实我是2016年4月份开始撒网捕捉野生鸟类的，每年只有春秋两季可以捕鸟。我是用蚕丝网在我家种有黄竹的田地里捕鸟的，捕捉到的有黄背鸟（音译）、黄嘴（音译）、吃谷鸟（音译），其它的我记不清楚了。我都是出售给平山村委莲塘小学旧址一个姓叶的老板那里的，我记得很清楚11月份的一天就卖了100来只黄背鸟，价格是5元每只，一共卖了500元，后来还有一次也卖了100多元，刚才我看了叶老板的账本，我认可他的记录，一共加起来有387只，其中黄背鸟334只、吃谷鸟51只、黄嘴2只。我捕捉野生鸟的方法是，2015年农历6月，我在家附近的一块田地上种植了黄竹，到2015年10月就去源头镇买了蚕丝网，首先在黄竹之间的空隙竖直插好架网的竹竿，再把网张开挂在竹竿上，野生鸟类一旦碰到网就会被网住飞不走的，我去田地看到有网住的野生鸟类，就先把鸟放在鸟笼里，凑够一定数量再一起出售到叶老板处。2016年春秋两季都是用这种方法。我在黄竹地布网后，野生鸟都是自己飞进来的。我没有到林业主管部门办理过《狩猎证》。我想把鸟卖了，赚点零用钱。四、鉴定聘请书、鉴定意见及通知，证实经广西华森林业司法鉴定中心司法鉴定，在被告人覃某盛家里查获的野生鸟类共有两个物种，包括13只栗鹀和8只小鹀两种鸟类均被列入2000年国家林业局发布的"三有"名录，即《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》，并已将鉴定结论告知当事人。五、勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验笔录及照片，证实公安机关依法对案发现场进行勘察，勘查地点与被告人狩猎地点一致。2、现场辨认笔录及照片，证实公安机关依法对案发现场进行勘察，被告人覃某盛对案发现场进行辨认。3、叶某1的辨认笔录及相片，证实经叶某1辨认出，被告人覃某盛就是出售野生鸟类给他的人。上述证据，经过法庭举证、质证，本院认为，证据来源合法，内容客观真实，与本案事实有关联，证据之间能够相互吻合和相互印证，已形成完整的证据链。对于上述证据，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人覃某盛违反狩猎法规，在禁猎区内使用禁用的工具和方法进行狩猎野生鸟类达二十只以上，破坏野生动物资源，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，构成非法狩猎罪。公诉机关指控被告人覃某盛犯非法狩猎罪的罪名成立。被告人覃某盛归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第六十七条第三款、第六十四条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条第（一）、（二）项之规定，判决如下：一、被告人覃某盛犯非法狩猎罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年11月19日起至2017年3月18日止。）二、被告人覃某盛违法所得人民币1921元，依法予以追缴上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　陈　梅代理审判员　覃　甜人民陪审员　莫晓雪二〇一七年二月十六日代书　记员　李　铭附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法狩猎，具有下列情形之一的，属于非法狩猎"情节严重"：（一）非法狩猎野生动物二十只以上的；（二）违反狩猎法规，在禁猎区或者禁猎期使用禁用的工具、方法狩猎的；（三）具有其他严重情节的。