广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1226刑初46号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人赵徽（曾用名赵威），男，1991年2月9日出生于环江毛南族自治县，瑶族，中专文化，农民，住环江毛南族自治县。因涉嫌犯非法狩猎罪，2017年3月7日被环江毛南族自治县公安局取保候审。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2017）19号起诉书指控被告人赵徽犯非法狩猎罪向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派检察员蒋永泉出庭支持公诉，被告人赵徽到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年10月10日11时许，赵某1(在逃)背着电鱼机至赵徽家，约赵徽一起去电林蛙，赵徽答应后在家里拿了一个鱼篓，两人行走至环江毛南族自治县东兴镇平安村久保屯的"六锁沟"(地名，属于广西九万山自然保护区内)，赵某1用电鱼机在水沟里将林蛙电晕之后，赵徽将被电晕的林蛙捡到鱼篓里，至下午两人一共电得林蛙60只。在两人返回家的过程中，赵某1被当场抓获，公安机关依法扣押作案工具电鱼机一台，鱼篓一个，林蛙60只，并传唤赵某1到案接受调查，赵某1如实供述自己的犯罪事实。次日11时许，赵徽到公安机关投案自首，对上述犯罪事实供认不讳。经鉴定，赵徽、赵某1非法狩猎得的60只林蛙均为华南湍蛙，属国家保护的有益的或有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物。上述事实，被告人赵徽在开庭审理过程中亦无异议，有经庭审举证质证被告人均无异议的被告人的户籍证明，受案登记表、立案决定书，抓获经过说明，证人赵某1、赵某2、钟某、赵某3的证言，被告人赵徽的供述和辩解，赵某1、赵徽辨认现场的笔录及照片，赵某1、赵徽辨认作案工具、涉案赃物的照片，扣押清单及照片、随案移送清单，桂某（刑）检（法物）字〔2016〕124号鉴定文书（附鉴定聘请书、鉴定事项确认书、鉴定机构及其鉴定人员资质证明材料、鉴定意见通知书），国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录，广西九万山自然保护区管理局出具的证明书、线路图、功能区划图（附调取证据清单），自治区关于广西九万山自然保护区管理局有关机构编制问题的批复、自治区人民政府关于调整自治区狩猎区域的通知（附调取证据通知书），赵徽违法犯罪记录查询情况说明，现场勘验检查笔录、现场照片及方位示意图等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵徽违反狩猎法规，在禁猎区内进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，其行为已构成非法狩猎罪。公诉机关指控被告人赵徽犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。在共同狩猎过程中，赵徽起次要作用，是从犯，应当从轻处罚；赵徽于犯罪第二日主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。扣押在案的作案工具，予以没收。根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款，第二十五条第一款，第二十七条，第六十一条，第六十二条，第六十四条，第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告人赵徽犯非法狩猎罪，单处罚金人民币2000元（已交纳）；二、扣押在案的作案工具电鱼机一台，鱼篓一个，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　李志文二〇一七年五月十一日书记员　　韦慧慧附：法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。