广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）环刑初字第40号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人赵某，农民，住广西融水苗族自治县。因涉嫌犯非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪，于2013年10月5日被刑事拘留，同年12月6日由环江毛南族自治县公安局变更为取保候审。2014年4月17日由本院决定对被告人逮捕，并同日执行逮捕，现羁押于环江毛南族自治县看守所。辩护人韦佩乙，广西博爱律师事务所律师。被告人王某，退休干部，住广西融水苗族自治县。因涉嫌犯非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪，于2013年10月5日被刑事拘留，同年10月23日由环江毛南族自治县公安局取保候审。2014年4月17日由本院决定对被告人逮捕，并同日执行逮捕，现羁押于环江毛南族自治县看守所。辩护人覃东明，广西永泉律师事务所律师。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2014）22号起诉书指控被告人王某、赵某犯非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪，于2014年4月17日向本院提起公诉，本案由广西壮族自治区高级人民法院指定管辖，经广西河池市中级人民法院批准延长审限三个月。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派代理检察员莫砾砾出庭支持公诉，被告人赵某及其辩护人韦佩乙、被告人王某及其辩护人覃东明到庭参加诉讼。现已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控，2013年9月7日晚，被告人赵某、王某相约到广西融水苗族自治县同练瑶族乡朋平村拉友屯“朋平坳”（地名）打鸟，因天气原因所捕获的鸟较少。8日，两人又相约一起到广西融水苗族自治县汪洞乡平时村上双屯“老矿口”（地名，位于广西九万山国家级自然保护区杨梅坳林区内）打鸟，从8日晚上开始，被告人赵某、王某每晚均用电瓶、摩托车大灯、头灯、V型捕捉网等工具利用夜间照明方式在“老矿口”捕鸟。直至2013年9月10日5时许，公安人员巡逻时将被告人王某当场抓获，并缴获其携带的电瓶、摩托车大灯、V型捕乌网等作案工具。在王某的带领下，公安人员到广西融水苗族自治县汪洞乡平时村上双屯赵某的岳父家中，当场抓获被告人赵某，并缴获电瓶、捕捉网以及各种鸟类死体352只。经鉴定，所查获的352只各种鸟类死体中有国家二级重点保护野生动物八色鸫4只、小鸦鹃1只，广西区重点保护野生动物259只，国家三有动物88只。认定上述事实，公诉机关当庭出示的证据有：书证；被告人供述和辩解；鉴定意见；勘验、检查、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人赵某、王某非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，两被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪追究三被告人的刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法惩处。被告人王某及其辩护人覃东明，被告人赵某及其辩护人韦佩乙对公诉机关指控的犯罪事实均无异议。辩护人覃东明的辩护意见：对起诉书指控王某的罪名有异议，认为被告人王某的行为构成非法狩猎罪。因为两罪所侵犯的对象是不同的，非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物的，被告人主观上要求是明知是国家珍贵、濒危动物，而本案被告人并不明知。从利用的工具来看，被告人没有使用专门猎捕珍贵、濒危野生动物的工具；从捕猎的结果看，被告人捕猎的鸟类总数当中，只有5只是国家珍贵、濒危野生动物，其比例很小；同时被告人也分不清楚哪种鸟是哪个等级的保护动物，被告人王某主观上没有非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物的故意；这5只鸟类被猎捕是被告人的过失行为造成的。本案的证据使用上，因本案的鉴定意见是由没有鉴定资质的机构及工作人员作出，不符合鉴定的法律程序，因此，鉴定意见不能作为该案的定罪依据。综合上述，被告人王某的行为不构成非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪，应认定其犯非法守猎罪。被告人王某有立功表现，同时年龄已高，系初犯，认罪态度较好，希望法庭对其从轻处罚。辩护人韦佩乙的辩护意见：关于鉴定意见，该案鉴定证明不具有合法性和真实性，其认为，全国是有鉴定资质的机构有三家，应委托具有资质的机构进行鉴定。被告人赵某根本分不清物种，主观上并没有猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物的故意，本案应以非法守猎罪定罪科刑。被告人赵某有自首的情节，被告人如实供述犯罪事实，认罪态度较好，且患有××，希望法庭从轻处罚，并适用缓刑。二被告人及其辩护人均无证据向法庭提供。经审理查明，2013年9月7日晚，被告人赵某、王某相约到广西融水苗族自治县同练瑶族乡朋平村拉友屯“朋平坳”（地名）打鸟，因天气原因所捕获的鸟的数量较少。9月8日，两人又相约一起到广西融水苗族自治县汪洞乡平时村上双屯“老矿口”（地名，位于广西九万山国家级自然保护区杨梅坳林区内）打鸟，从9月8日晚上开始被告人赵某、王某每晚均用电瓶、摩托车大灯、头灯、V型捕捉网等工具利用夜间照明方式在“老矿口”捕鸟。直至2013年9月10日5时许，公安人员巡逻时发现并将被告人王某当场抓获，缴获其所携带的作案工具电瓶、摩托车大灯、V型捕乌网等。被告人王某被抓获后，王某供述另一同伙赵某共同作案，后在被告人王某的带领下，公安人员到广西融水苗族自治县汪洞乡平时村上双屯被告人赵某的岳父盘某丙能家中，当场抓获被告人赵某，并缴获作案工具电瓶、捕捉网以及各种鸟类死体352只，并予以扣押。经鉴定，所查获的352只各种鸟类死体中，其中有国家二级重点保护野生动物八色鸫4只、小鸦鹃1只，广西区重点保护野生动物259只，国家三有动物88只。案发后，公安机关已依照法定程序，将扣押的上述鸟类烧毁。两被告人到案后，如实供述犯罪事实。上述事实，被告人王某及其辩护人覃东明，被告人赵某及其辩护人韦佩乙在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证质证的两被告人均无异议的接受刑事案件登记表，两被告人的户籍证明及信息表，广西机构编制委员会文件［桂编（2011）30号］，国办发（2007）20号国务院办公厅文件，广西九万山自然保护区功能区划图，扣押物品、文件清单，处理非正常来源陆生动物及其产品审批登记表及照片，鉴定聘请书，鉴定意见通知书，桂动鉴（N0.20130650号）野生动植物种鉴定证明，桂林发（2007）1号《关于成立广西壮族自治区林业局野生动植物管理专家委员会的通知》及专家资质说明，公安机关对被告人的到案经过说明，搜查现场笔录及照片，现场图、现场勘查笔录及照片，现场辨认笔录及照片，烧毁鸟类现场照片，作案工具照片，辨认作案工具笔录及照片，扣押被捕杀的鸟类照片，证人邓某、盘某甲、盘某乙的证言，被告人赵某、王某的供述与辩解等证据证实，足以认定。关于二被告人及其辩护人辩称，两被告人不知道其所猎杀的动物是国家二级重点保护陆生野生动物。主观上没有犯罪故意，不构成非法杀害珍贵、濒危野生动物罪的辩护意见，经查，被告人赵某、王某明知广西九万山是国家级自然保护区，禁止在自然保护区内非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物；同时明知在广西九万山是国家级自然保护区内守猎行为会导致杀害珍贵、濒危野生动物。二被告人非法杀害野生动物的主观故意明确，客观上违反国家野生动物保护法之规定，实施了非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物的行为，已经构成非法杀害珍贵、濒危野生动物罪。故二被告人及其辩护人辩称理由不成立，本院不予采信。关于鉴定结论能否应作为本案的证据采用问题，本案中，公安机关在侦查时已经将两被告人非法杀害野生动物鸟类已当面清点拍照片同时依法扣押，随后送具有野生动植物管理专家组成的具有鉴定专业知识的广西壮族自治区野生动植物管理专家委员会进行鉴定，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第144条及最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第87条之规定，广西壮族自治区野生动植物管理专家委员会所作出的桂动鉴（N0.20130650号《野生动植物种鉴定证明》，程序合法，鉴定结论客观真实，同时两被告亦不申请重新鉴定，故鉴定结论应作为本案的证据采用。两被告人辩护人提出的鉴定结论不符合法律程序辩解理由不能成立，本院不予采信。本案中，被告人王某当场被抓获后，主动向公安机关交待主要犯罪事实，并供出同伙赵某，随后又带领公安人员到广西融水苗族自治县汪洞乡平时村上双屯赵某的岳父家中，当场抓获被告人赵某，被告人王某有立功表现，可从轻处罚，辩护人覃东明对此的辩护意见，与本院查明事实一致，本院予以采纳。被告人赵某是在广西融水苗族自治县汪洞乡平时村上双屯其岳父家中被公安人员抓获，不具备投案自首的法定条件。因此，辩护人韦佩乙的辩称被告人赵某有自首的情节与本案查明的事实不符，本院不予采信。本院认为，被告人王某、赵某主观上有非法猎捕、杀害野生动物的故意，客观上违反国家野生动物保护法之规定，实施了非法杀害珍贵、濒危野生动物的行为，二被告人非法猎埔、杀害珍贵、濒危国家二级重点保护陆生野生动物八色鸫4只、小鸦鹃1只，广西区重点保护野生动物259只，国家三有动物88只。二被告人行为均已触犯刑律，构成非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控两被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。两被告人在共同实施非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物犯罪过程中，事前相约，有共同的犯意，在实施犯罪过程中各自提供作案工具，相互配合，共同协作，地位、作用相当，均起主要作用，均系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。两被告人到案后，如实供述自己的罪行，可从轻处罚。作案工具，公安机关未随卷移送，本院暂不作处理。根据两被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现等，应依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第六十七条第三款，第六十一条，第五十二条，第五十三条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款第（二）项的规定，对被告人赵某处罚；应依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第六十七条第三款，第六十一条，第六十八条，第五十二条，第五十三条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款第（二）项和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，第六条的规定，对被告人王某处罚，判决如下：一、被告人赵某犯非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑二年零三个月，并处罚金五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，减去原已关押二个月零二天，即从2014年4月17日起至2016年5月14日止罚金，限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）。二、被告人王某犯非法猎捕、杀害珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年零十个月，并处罚金四千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，减去原已关押18天，即从2014年4月17日起至2016年1月29日止，罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧彦崔审　判　员　　唐名利人民陪审员　　覃　懂二〇一四年九月二十三日书　记　员　　李　贯附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条刑法第三百四十一条第一款规定的“珍贵、濒危野生动物”，包括列入国家重点保护野生动物名录的国家一、二级保护野生动物、列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、附录二的野生动物以及驯养繁殖的上述物种。第三条非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物具有下列情形之一的，属于“情节严重”：（一）达到本解释附表所列相应数量标准的；（二）非法猎捕、杀害、收购、运输、出售不同种类的珍贵、濒危野生动物，其中两种以上分别达到附表所列“情节严重”数量标准一半以上的。非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物具有下列情形之一的，属于“情节特别严重”：（一）达到本解释附表所列相应数量标准的；（二）非法猎捕、杀害、收购、运输、出售不同种类的珍贵、濒危野生动物，其中两种以上分别达到附表所列“情节特别严重”数量标准一半以上的。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。第六条共同犯罪案件的犯罪分子到案后，揭发同案犯共同犯罪事实的，可以酌情予以从轻处罚。附表：非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物刑事案件“情节严重”、“情节特别严重”数量认定标准├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│黑腹沙鸡│Pteroclesorientalis│Ⅱ│4│8│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│绿鸠（所有种）│Treronspp.│Ⅱ│6│8│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│黑颏果鸠│Ptilinopusleclancheri│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│皇鸠（所有种）│Duculaspp.│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│斑尾林鸽│Columbapalumbus│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│鹃鸠（所有种）│Macropygiaspp.│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│鹦鹉科（所有种）│Psittacidae.│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│鸦鹃（所有种）│Centropusspp.│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│号形目（所有种）│STRIGIFORMES│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│灰喉针尾雨燕│Hirundapuscochinchinensis│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│凤头雨燕│Hemiprocnelongipennis│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│橙胸咬鹃│Harpactesoreskios│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│蓝耳翠鸟│Alcedomeninting│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│犀鸟科（所有种）│Bucertidae│Ⅱ│4│8│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│白腹黑啄木鸟│Dryocopusjavensis│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│阔嘴鸟科（所有种）│Eurylaimidae│Ⅱ│6│10│├────────┼────────────────┼──┼──┼──┤│八色鸫科（所有种）│Pittidae│Ⅱ│6│10│