广西壮族自治区北海市银海区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0503刑初87号公诉机关广西壮族自治区北海市银海区人民检察院。被告人陈某，退休职工，因涉嫌犯非法狩猎罪于2015年9月29日被北海市森林公安局刑事拘留，同年10月23日被北海市森林公安局变更强制措施为取保候审，本院受理本案后继续取保候审。北海市银海区人民检察院以北银检刑诉（2016）73号起诉书指控被告人陈某犯非法狩猎罪，于2016年6月16日向本院提起公诉并建议适用简易程序进行审理。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年6月23日公开开庭审理了本案。北海市银海区人民检察院指派代理检察员吴某出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市银海区人民检察院指控：根据桂政发（1997）10号文规定，北海市银海区不属于广西壮族自治区人民政府划定的狩猎区域。2015年9月26日、29日，被告人陈某利用尼龙绳、胶丝网袋、小竹竿等工具制作猎捕工具，以购买的4只火斑鸠为诱饵，在北海市银海区银滩一号国际会议酒店西侧足球场旁的草地上两次以禁止使用的下套方法猎捕国家“三有”（有益及有研究价值、有经济价值）保护动物火斑鸠共计47只。案发后，所猎捕及购买的共计51只火斑鸠已移交林业部门。上述事实，被告人陈某在开庭审理过程中亦无异议，且有1．受案登记表、抓获经过、户籍证明、桂政发（1997）10号广西壮族自治区人民政府关于印发《广西狩猎区域和禁猎期通告》的通知、提取笔录、扣押清单、接收专用收据等书证；2．被告人陈某的供述与辩解；3．鉴定意见；4.现场勘验笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某违反狩猎法规，在禁猎区使用禁用的方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，其行为已构成非法狩猎罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人陈某归案后能如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，所狩猎的火斑鸠已被收缴移交林业部门，可对其从轻处罚。根据被告人陈某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人陈某犯非法狩猎罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈桂全二〇一六年六月二十三日书记员　　张　婷附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。