广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第190号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人韦某甲，务农。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2015年5月12日被南宁市森林公安局刑事拘留，同年6月12日被逮捕，现羁押于武鸣县看守所。被告人韦某乙，务农。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2015年5月12日被南宁市森林公安局刑事拘留，同年6月12日被逮捕，现羁押于武鸣县看守所。武鸣县人民检察院以南市武检诉刑诉（2015）171号起诉书指控被告人韦某甲、韦某乙犯非法狩猎罪，于2015年7月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派代理检察员梁金雪出庭支持公诉，被告人韦某甲、韦某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年4月26日21时许，被告人韦某甲、韦某乙分别驾驶二轮摩托车，携带矿灯、网袋等作案工具，到广西大明山国家级自然保护区汉江站保护站水库拦水坝附近，非法猎捕野生动物山蚂拐（当地俗名），后二人在离开现场时被保护区工作人员抓获。经鉴定，韦某甲、韦某乙所猎捕的野生动物山蚂拐系棘侧蛙，属国家林业局规定的属国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物。经清点，被告韦某甲、韦某乙所猎捕的棘侧蛙共计98只。上述棘侧蛙已由办案机关交南宁市野生动植物救护中心进行处理。上述事实，被告人韦某甲、韦某乙在开庭审理过程中亦无异议，并有扣押物品、文件清单、接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、证明、地形图、国务院办公厅文件等书证；证人李某甲包、谢某、李某乙、李建春的证言；野生动物司法鉴定意见书、鉴定说明；辨认笔录、指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某甲、韦某乙违反狩猎法规，在禁猎区进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重，二人的行为确已构成非法狩猎罪。公诉机关指控被告人韦某甲、韦某乙犯非法狩猎罪成立。被告人韦某甲、韦某乙到案后能自愿认罪，如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人韦某甲犯非法狩猎罪，判处拘役三个月。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月12日起至2015年8月11日止。）二、被告人韦某乙犯非法狩猎罪，判处拘役三个月。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月12日起至2015年8月11日止。）三、依法对二被告人的作案工具摩托车二辆，矿灯二个予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄亚军二〇一五年七月二十日书记员　　卢翠珍附《中华人民共和国刑法》相关条文第三百四十一条第二款违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库存，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。