广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0108刑初257号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人孙勇，男，1969年4月22日出生于河南郑州市，汉族，硕士，中共党员，广西电视台纪录片部主持人、编导，住南宁市青秀区（户籍所在地：南宁市青秀区）。因涉嫌受贿罪，于2015年9月10日被指定居所监视居住；同月26日被刑事拘留；同年10月10日被执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人莫良志，广西同望律师事务所律师。辩护人蔡娟，广西同望律师事务所律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检公刑诉【2016】256号起诉书指控被告人孙勇犯利用影响力受贿罪，于2016年9月26日向本院提起公诉。本院遵照南宁市中级人民法院指定管辖决定，依法组成合议庭，于2016年10月17日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院指派检察员徐昕出庭支持公诉，被告人孙勇及辩护人莫良志、蔡娟到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，经广西壮族自治区国资委同意，由广西有色金属集团有限公司（国有独资公司）提名，2009年1月1日李某1任广西华某集团股份有限公司（以下简称“华某集团”）董事长并于2011年12月15日续任。2008年被告人孙勇与李某1之女李某2结婚。2009至2010年期间，华某集团的姚某、余某1为得到提拔晋升先后找到孙勇，请孙勇帮向李某1说好话、推荐提拔，并各自分别给予孙勇人民币20万元，共计人民币40万元，孙勇亦向李某1举荐了姚某、余某1。公诉机关当庭出示、宣读：立案决定书、查获经过、户籍证明、任命文件、干部任免审批表、情况说明、广西检察机关暂扣押款专用票据等书证，证人李某1、姚某、余某1的证言及自书材料，被告人孙勇的供述及辩解等证据。公诉机关认为，被告人孙勇身为国家工作人员李某1的女婿，利用李某1任华某集团董事长的职务便利，为姚某、余某1谋求提拔并收受二人给予的财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以利用影响力受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人孙勇公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，对指控的部分犯罪事实提出：1、被告人孙勇收受余某1款项后向李某1举荐余某1的行为谋取的是正当利益，不构成利用影响力受贿罪；2、被告人孙勇有自首、退赃情节，建议对其减轻或从轻处罚。经审理查明：2009年1月1日，李某1经广西壮族自治区国资委同意，由广西有色金属集团有限公司（国有独资公司）提名，任广西华某集团股份有限公司（以下简称“华某集团”）董事长并于2011年12月15日续任。2008年，被告人孙勇与李某1之女李某2结婚。2009至2010年期间，华某集团的姚某、余某1为得到提拔晋升先后找到被告人孙勇，请被告人孙勇帮忙向李某1说好话、推荐提拔，并各自分别给予被告人孙勇人民币20万元，共计人民币40万元，被告人孙勇亦向李某1举荐了姚某、余某1。2015年7月15日，南宁市良庆区人民检察院因被告人孙勇涉嫌收受王某贿赂而立案侦查，经核实被告人孙勇没有收受王某贿赂的犯罪事实，但主动交代有收受姚某、余某1各人民币20万元。本案在侦查和审理过程中，被告人孙勇亲属代为退赃人民币40万元。另查明，2015年9月10日，被告人孙勇被公安机关执行指定居所监视居住；同月26日被公安机关执行刑事拘留。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证的下列证据予以证实：（一）书证1、指定管辖决定书、立案决定书，证实2015年7月13日，南宁市人民检察院将该案指定由南宁市良庆区人民检察院管辖，同月15日，南宁市良庆区人民检察院对孙勇利用影响力受贿一案立案侦查。2、查获经过，证实南宁市良庆区人民检察院因孙勇涉嫌收受王某贿赂于2015年7月15日对孙勇立案侦查，经核实孙勇没有收受王某贿赂的犯罪事实，但孙勇在接受调查期间主动交代自己另有收受姚某、余某1各人民币20万元。3、户籍证明，证实被告人孙勇的真实身份情况。4、李某1的任免证明、广西有色金属集团公司企业法人营业执照、广西华某集团股份有限公司文件、股权变化情况说明，证实（1）广西有色金属集团有限公司是国有独资公司；（2）广西有色系华某集团控股股东；（3）李某1于2008年6月26日起担任广西有色金属集团有限公司董事长、法定代表人，于2013年4月18日被免去该职务；（4）2008年11月21日，经自治区国资委同意，由广西有色提名，2009年1月1日，李某1任华某集团董事长并于2011年续任。5、姚某、余某1任职文件、干部任免审批表，证实姚某、余某1在华某集团任职情况。6、广西检察机关暂扣押款专用票据、广西壮族自治区行政事业单位资金往来结算票据，证实案发后，孙勇亲属代为退赃40万元。（二）证人证言1、证人姚某的证言及情况说明，证实(1)2009年3、4月份，其因为想当华某集团的党委书记，找到孙勇希望帮其与李某1沟通协调，并于2009年6、7月份时送给孙勇20万元。孙勇多次打电话告知其在李某1处做了工作，并创造机会在过年过节时帮忙安排其与李某1一家人吃饭。(2)2009年9月初的一个周末，其同学余某1因为华某集团副总经理考核的事情，通过其找到了孙勇，并让孙勇做通李某1的工作，目的是能够顺利任命为副总经理。2、证人余某1的证言及情况说明，证实2009年9月，其为了能够顺利提拔为华某集团的副总经理，通过姚某找到孙勇，明确向孙勇提出了希望其在李某1处为其提拔的事情说情，孙勇答应帮忙。其在见面时送给孙勇25万元(其中20万元是送给孙勇本人、5万元是要孙勇转交给李某1)。3、证人李某1的证言，证实姚某向其本人暗示过想要提拔的事情，但其认为不合适就没有提拔；余某1的提拔程序是按照规定程序办理的。（三）被告人孙勇的供述被告人孙勇的供述，证实2009年8月，姚某因为想担任华某集团的党委书记，让孙勇向李某1推荐提拔，并送给孙勇20万元现金，事后孙勇多次向李某1举荐姚某;2009年中秋节前，姚某在南宁国际大酒店介绍孙勇认识余某1，余某1请孙勇在李某1面前说好话，孙勇收了余某1送的20万元后两次向李某1举荐余某1。本院认为，被告人孙勇身为国家工作人员的近亲属，利用李某1任华某集团董事长的职务便利，为姚某、余某1谋求提拔并收受二人给予的财物，数额巨大，其行为已构成利用影响力受贿罪。公诉机关指控罪名成立。被告人孙勇主动交代收受他人贿赂，并如实供述、自愿认罪，系自首，可以减轻处罚；被告人孙勇全部退赃，可酌情从轻处罚。关于辩护人提出起诉书指控被告人孙勇收受余某1款项后向李某1举荐余某1的行为谋取的是正当利益，不构成利用影响力受贿罪的辩护意见。经查，虽然余某1在竞聘广西华某集团副总经理职位时所得投票数排名第一，但是无论是程序上，还是实际中，提拔领导干部都不仅仅是看投票的结果，票数排名靠前只是其中的一个条件，而并非是唯一条件，也正是因为如此，余某1才会通过姚某认识李某1的女婿孙勇，并送钱给孙勇，期待利用孙勇对李某1的影响力，谋取广西华某集团副总经理的职位，显然是想用不正当的手段，通过私人途径谋取该职位。而孙勇利用其是李某1近亲属的便利条件，为请托人谋取不正当利益，收受请托人财物，数额巨大，其行为符合利用影响力受贿罪的犯罪构成要件。故对此辩护意见，不予采纳。对辩护人提出被告人孙勇系自首、全部退赃，要求减轻处罚的辩护意见，予以采纳。视被告人的犯罪情节和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一第一款、第十二条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十条第一款、第十九条之规定，判决如下：一、被告人孙勇犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日已折抵刑期一日，被指定居所监视居住二日，折抵刑期一日，已被指定居所监视居住16日，折抵刑期8日，即从2015年9月26日起至2017年5月17日止。罚金已缴清。）二、被告人孙勇退出的赃款40万元，由暂扣机关依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦　良审　判　员　　孙炜磊人民陪审员　　周树立二〇一六年十二月二十二日书　记　员　　覃东东附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一【利用影响力受贿罪】国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。第十二条【刑法溯及力】中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十条刑法第三百八十八条之一规定的利用影响力受贿罪的定罪量刑适用标准，参照本解释关于受贿罪的规定执行。刑法第三百九十条之一规定的对有影响力的人行贿罪的定罪量刑适用标准，参照本解释关于行贿罪的规定执行。单位对有影响力的人行贿数额在二十万元以上的，应当依照刑法第三百九十条之一的规定以对有影响力的人行贿罪追究刑事责任。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。