广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0312刑初285号公诉机关桂林市临桂区人民检察院。被告人刘某。因涉嫌伪犯造国家机关证件罪，于2016年9月18日被临桂县公安局刑事拘留，2016年9月29日被逮捕。桂林市临桂区人民检察院以桂市临检刑诉（2016）283号起诉书指控被告人刘某犯伪造国家机关证件罪，于2016年12月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市临桂区人民检察院指派检察员韦文婷出庭支持公诉，被告人刘某到庭参加诉讼。现己审理终结。桂林市临桂区人民检察院指控，被告人刘某被其妻子阳某举报在家中吸食毒品，2016年9月18日13时许，临桂县公安局二塘派出所办案民警在办理此案时，在临桂县临桂镇金水路某小区7栋2单元501室刘某家中及其身上查获了伪造的两张人民警察证及一张香港永久性居民身份证。该两张一样的人民警察证上印有“桂林市公安局、姓名刘正发、072737”字样，证件头像为刘某着警服图像，经桂林市公安局政治部核实，刘某所持有的人民警察证系伪造。香港永久性居民身份证正面印有“姓名陸永勝、262169307160、出生日期18-07-1976、签发日期：19-05-09”等字样及刘某免冠照片，背面印有“本证持有人拥有香港居住权”字样及香港港徽。2016年10月8日龙胜各族自治县公安局出具的户籍证明证实刘某户籍管理机关为龙胜各族自治县公安局马堤镇派出所。上述事实，被告人刘某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的户籍证明，受案登记表，抓获经过，情况说明及办案说明，证人阳某的证言，现场勘查笔录，现场方位示意图，现场照片，扣押决定书、扣押清单，指认照片，现场检测报告书及被告人的供述等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人刘某非法制造国家机关证件，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条之规定，构成伪造国家机关证件罪。公诉机关指控罪名成立。鉴于被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，故对其依法从轻处罚。对公诉机关提出，被告人归案后如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，可从轻处罚的公诉意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人刘某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月18日起至2017年3月17日止），并处罚金三千元（限在判决生效后五日内交纳）；二、随案移送被告人刘某伪造的两张人民警察证及一张香港永久性居民身份证，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄慧珍二〇一六年十二月二十一日书记员　　蒋　高