广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2014）城中刑初字第81号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人宁业钢，男，出生于广西壮族自治区玉林市，汉族，大专文化，无职业，家住玉林市玉州区。因涉嫌伪造国家机关证件罪，于2013年7月12日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州市城中区人民检察院以柳市城检刑诉（2014）62号起诉书指控被告人宁业钢犯伪造国家机关证件罪，于2014年3月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派代检察员何叶出庭支持公诉，被告人宁业钢到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：被告人宁业钢为了能在柳州市公安局交警支队车辆管理所申领到摩托车上牌指标并通过销售号牌指标牟利，于2013年4至6月间向他人购买了空白的组织机构代码证、假公章后自己伪造了“柳州市南科职业技能培训学校”、“柳州市蓝科蔬菜批发中心”、“柳州市超越电子设备有限公司”三份组织机构代码证，再交予他人用于摩托车号牌申领业务。2013年7月12日，被告人宁业钢被公安机关抓获归案。公安机关从其住处扣押了大量的假公章、空白的组织机构代码证以及用于伪造组织机构代码证的工具。上述事实，被告人宁业钢在开庭审理过程中亦无异议，并有柳州市公安局车辆管理所的报案材料、证人梁某某、陈某某的证言、搜查笔录、扣押物品清单及照片、辨认笔录及照片、梁某某使用机构代码证申请和领领取摩托车号牌资料、组织机构代码证复印件及柳州市质量技术监督局组织机构代码证查询答复材料、抓获经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宁业钢非法制造国家机关证件，其行为触犯了我国刑律，构成伪造国家机关证件罪。公诉机关的指控成立。被告人宁业钢如实供述犯罪事实，自愿认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人宁业钢犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年7月12日起至2014年4月11日止。）二、被告人宁业钢使用的作案工具电脑、打印机各一台及假公章、空白组织机构代码证一批由暂扣机关柳州市公安局刑侦支队河东责任区大队予以没收，电脑及打印机上缴国库，其余销毁处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　　梁广辉二〇一四年三月十二日书记员　　许兰珍