广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）西刑初字第735号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人李某。因涉嫌诈骗罪于2012年12月8日被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人冯某。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2013）695号起诉书指控被告人李某犯伪造国家机关证件罪，于2013年9月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员刘通恒出庭支持公诉，被告人李某、辩护人冯某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2012年8月，被告人李某及其丈夫何某因生意资金周转困难，向被害人黄某借款33万元，并承诺以李某位于南宁市西乡塘区龙腾路68号福满花园14号楼xxxx号房作抵押。后在黄某的催促下，被告人何某、李某隐瞒该房屋已抵押给他人的情况，商议决定伪造自己房屋的房屋所有权证给黄某。2012年9月的一天，李某提供前述房产证的复印件，让人制作一本假的《房屋所有权证》（内容与真实《房屋所有权证》一样）交付被害人黄某。经南宁市住房保障和房产管理局鉴定，涉案的《房屋所有权证》系伪证。针对上述指控的事实，公诉机关提供了接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品文件清单、情况说明、借条、委托书、收条、房屋他项所有权证、银行交易对账单、《关于邕房权证字第xxxxxxxx号&lt；；房屋所有权证&gt；；真伪问题的复函》、证人樊某、何某的证言、被害人黄某的陈述、被告人李某的供述和辩解、指认笔录及照片等证据予以证实。公诉机关认为，被告人李某伪造国家机关证件一本，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款，应以伪造国家机关证件罪追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人李某对指控的犯罪事实及罪名无异议，自愿认罪。辩护人提出以下辩护意见：李某系初犯，且认罪态度好。经审理查明：2012年8月，被告人李某与丈夫何某（另案处理）向黄某借款，并承诺以李某位于南宁市西乡塘区龙腾路68号福满花园14号楼xxxx号的房产作抵押；后在黄某的催促下，李某、何某在上述房产已抵押给他人的情况下，决定办一本假的房屋所有权证提供给黄某；2012年9月的一天，李某将上述房产的《房屋所有权证》复印件交给他人，制作了一本“房屋所有权证”，并交付黄某。经南宁市住房保障和房产管理局鉴定，涉案的“房屋所有权证”系伪证。上述事实，有下列由公诉机关提供并经庭审举证、质证的证据予以证实：1、接受刑事案件登记表，证实本案案件来源。2、户籍证明，证实李某犯罪时已达到完全刑事责任年龄。3、到案经过，证实2012年12月8日凌晨1时许，李某被公安机关带回讯问。4、南宁市住房保障和房产管理局《关于邕房权证字第xxxxxxxx号&lt；；房屋所有权证&gt；；真伪问题的复函》，证实涉案的“房屋所有权证”系伪证。5、房屋他项权证，证实李某位于龙腾路68号福满花园14号楼xxxx号的房产于2012年10月8日办理抵押登记手续，抵押权人为樊某。6、证人黄某的证言，证实何某向其借款，并答应以房产抵押，2012年8月份，其先后两次向何某提供的李某银行账户汇款；其要求何某还款，但何某一拖再拖，并称以他妻子李某位于福满花园的房产抵押；在其多次催促下，大约2012年9月，何某叫其到他家中，将李某的房产证交给其作为抵押，事后，其经核实，发现该房产证系假证，遂报案。7、证人樊某的证言，证实2012年9月26日李某向其借款，并以福满花园14号楼xxxx号房产抵押；2012年10月8日，其与李某到南宁市房产局办理房屋他项权证。8、证人何某的证言，证实其与妻子李某向黄某借款，黄某再三要求以登记在李某名下的福满花园14号楼xxxx号房产作为抵押，由于该房产在2012年10月初已抵押给樊某，其与李某商量后，由李某去找人办假的房产证，之后，在李某办好假的房产证后，其通知黄某到其家中领取。9、指认照片，证实李某对涉案的“房屋所有权证”进行了指认。10、被告人李某的供述，证实其与丈夫何某向黄某借款，黄某再三要求其以福满花园14号楼xxxx号之房产作为抵押，但其在2012年9月向樊某借款时已将该房产作为抵押，其与何某商量后决定办一本假的房产证提供给黄某；其拨打何某提供的电话号码联系办假证的人，并将真实房产证的复印件交给办假证的人，次日，其收到制作好的假房产证，并于当晚在家中将该假房产证交给黄某。以上证据，本院予以确认。本院认为，被告人李某伪造国家机关证件，其行为已构成伪造国家机关证件罪。公诉机关指控的罪名成立。李某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。对于辩护人提出李某系初犯、且认罪态度好的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人李某的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人李某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月8日起至2013年12月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　秦　晓人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一三年十一月八日书　记　员　　窦红兵附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。伪造、变造居民身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。