广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第348号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人陈某，无固定职业。因涉嫌犯伪造国家机关证件罪于2014年6月14日自动投案，同日被刑事拘留，2014年7月9日被南宁市公安局青秀分局决定变更强制措施为取保候审，2014年10月21日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人黎桂双，广西鹏名律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）321号起诉书指控被告人陈某犯伪造国家机关证件罪，于2015年5月22日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派代检察员周力出庭支持公诉，被告人陈某及其辩护人黎桂双到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，被告人陈某为将户籍迁至龙某所在南宁市户籍名下，于2008年6月通过街边小广告要求他人帮伪造“陈庆然”的身份证以及“陈庆然”和龙某的假结婚证并使用。后被告人陈某为将“陈庆然”和龙某的户籍迁至南宁市东葛路建政派出所，于2009年11月再次通过街边小广告要求他人帮伪造“陈庆然”和龙某的假结婚证并使用。2014年6月14日被告人陈某在接受询问时主动交待其伪造假身份证的事实。上述事实，公诉机关在庭审中提交了相关证据证实指控。公诉机关认为，被告人陈某故意伪造国家机关证件，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条，应当以伪造国家机关证件罪追究其刑事责任。被告人陈某伪造二张结婚证，其中伪造第一张结婚证的行为已过追诉时效，伪造第二张结婚证的行为未过追诉时效，对于陈某伪造第二张结婚证的行为依法应当追究刑事责任。被告人陈某犯罪以后自动投案，如实供述其罪行，是自首，应根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定进行处罚。请求依法判处。被告人陈某及其辩护人在开庭审理过程中均无异议，辩护人认为被告人陈某犯罪主观恶性小，自愿认罪，建议对被告人从轻处罚。被告人及辩护人均未向法庭提交任何证据。经审理查明，被告人陈某于2008年通过街边小广告找他人帮伪造“陈庆然”的身份证以及“陈庆然”和龙某的结婚证，从而将户籍从河南省夏邑县迁至龙某所在南宁市户籍名下。后被告人陈某于2009年11月再次通过街边小广告找他人帮伪造“陈庆然”和龙某的结婚证，并使用伪造的证件于2010年3月30日将“陈庆然”和龙某的户籍迁至南宁市青秀区东葛路29-1号2号楼26-A号房。2014年6月14日，被告人陈某到大同市公安局刑侦支队接受其他案件询问时主动交待自己伪造“陈庆然”身份证的犯罪事实。认定上述事实的证据有：一、书证（一）到案经过，证实山西省大同市公安局刑侦支队在侦办某诈骗案时需要被告人陈某的证词。2014年6月14日陈某到刑侦支队接受询问后，主动交待自己伪造“陈庆然”的身份证，并使用该假身份证办理一香港护照的犯罪事实。经网上比对，发现陈某因使用“陈庆然”身份办理到香港的护照，被公安机关发现陈某有双重身份，是南宁市公安局网上逃犯。（二）在逃人员登记／撤销表，证实被告人陈某身份情况，及其因使用“陈庆然”身份办理到香港护照，出现双重身份，系南宁市公安局网上逃犯。（三）陈某户口本复印件，证实被告人陈某身份情况及案发时已达到完全刑事责任年龄，陈某是户主，与邵某系夫妻关系。（四）南宁市公安局建政派出所出具“陈庆然”的人员基本信息二份，证实“陈庆然”身份情况，2009年3月19日从河南省夏邑县济阳镇济西村迁户口到南宁市西乡塘区明秀东路145号5栋2单元607号房，2010年3月30日因搬迁又将户口迁入南宁市青秀区东葛路29-1号2号楼26-A号房，2012年8月31日因多报错报删除户籍。（五）南宁市公安局建政派出所出具情况说明，证实被告人陈某利用“陈庆然”的假身份办理户籍迁移手续的经过，2012年8月31日建政派出所民警在工作中发现陈某户籍信息存在错报多报而向上级申请删除陈某的南宁市户籍。（六）南宁市公安局建政派出所提供被告人陈某书写的申请书一份，证实2012年8月23日陈某向南宁市公安机关说明伪造“陈庆然”身份（身份证号码××的经过及向公安机关申请注销“陈庆然”户口。（七）南宁市公安局唐山派出所出具“陈庆然”的户籍证明，证实被告人陈某在河南省夏邑县户籍信息为“陈庆然”，身份证号码××，住址为河南省夏邑县济阳镇济西村596号。（八）南宁市青秀区民主路社区居民委员会提供结婚证，证实该份结婚证上的登记的内容为“陈庆然”（身份证号码××与龙某于2002年3月16日在夏邑县人民政府婚姻登记。（九）南宁市公安局唐山派出所提供结婚证，证实该份结婚证上登记的内容为于2001年9月6日，“陈庆然”（身份证号码××与龙某登记结婚。（十）南宁市公安局唐山派出所提供申请报告二份，证实“陈庆然”与龙某分别于2008年6月26日及2008年8月2日向唐山派出所申请因夫妻投靠将“陈庆然”户口从夏邑县济阳县济西村村民委员会迁至南宁市西乡塘区西乡塘街道办事处明秀社区居民委员会入户。（十一）南宁市公安局唐山派出所提供南宁市西乡塘区户口迁移计划生育情况审核表，证实2008年8月29日，“陈庆然”与龙某向南宁市西乡塘区人口和计划生育局申请户口迁移的情况。（十二）南宁市公安局唐山派出所提供户口迁移证，证实2009年3月9日，河南省夏邑县公安局济阳派出所签发“陈庆然”（身份证号码××户口迁移证，因夫妻投靠从河南省夏邑县济阳镇济西村迁移户口至南宁市西乡塘区明秀东路145号明秀小区5栋2单元607号房。（十三）夏邑县民政局出具证明，证实该局婚姻档案中并无“陈庆然”（身份证号码××与龙某于2002年3月16日的婚姻登记记录。（十四）人口查询表二份，证实龙某及陈龙燕身份情况。（十五）出生医学证明，证实陈龙燕2004年9月16日出生的详细信息，母亲为龙某，父亲为“陈庆然”（身份证号码××。（十六）内地居民往来港澳地区申请表，证实“陈庆然”（身份证号码××于2010年8月27日向南宁市公安局出入境管理分局申请办理港澳通行证并提交“陈庆然”身份证及户口本复印件。（十七）协议书，证实陈某与龙某于2012年11月26日协议解除同居关系，并就财产及陈龙燕抚养问题达成协议。二、证人证言（一）证人邵某证言，证实在邵某和陈某夫妻关系存续期间，陈某与龙某认识并发展关系生下一女陈龙燕，陈某还伪造“陈庆然”身份与龙某以夫妻名义办理到香港旅游的手续。（二）证人龙某证言，证实龙某与陈某与2001年认识后发展成男女朋友，2004年龙某为陈某生下一女陈龙燕，并由龙某抚养女儿。2010年为了小孩在南宁市读书，陈某将龙某和陈龙燕的户口转到南宁市青秀区东葛路29-1号2号楼26-A号房。龙某只是和陈某确定过男女朋友关系，未同居过，不知道和陈某的结婚证是怎么回事。三、被告人陈某的供述及辩解，证实：（一）2014年6月14日，被告人陈某就办假身份证并使用假身份证办理香港护照一事向大同市公安局刑侦支队自首。（二）陈某妻子是邵某。2008年6月，陈某通过南宁市街边小广告找人办了一个名为“陈庆然”的假身份证，并使用该假身份证办了一本港澳通行证。陈某和龙某生有一女陈龙燕，但二人未登记并办理结婚证。2008年，陈某到南宁市唐山派出所使用“陈庆然”身份落户到南宁市明秀东路145号明秀小区5栋2单元607号房。2009年11至12月间，陈某为了方便陈龙燕读书，通过拨打街边小广告方式办理了一张和龙某的假结婚证，2010年3月30日，陈某以“陈庆然”身份和龙某以夫妻名义将户口又迁至南宁市青秀区东葛路29-1号荣和中央公园小区2号楼26-A号房，并向社区提供该份伪造的河南省夏邑县结婚证。以上证据均经庭审质证，均已核实，本院予以确认。根据本案相关书证及陈某在侦查阶段及开庭时供述可知，被告人陈某以“陈庆然”身份于2008年6月26日为申请将户口从河南省夏邑县迁移至南宁市明秀小区向唐山派出所提交了发证日期为2001年9月6日“陈庆然”与龙某的假结婚证，此为被告人陈某伪造的第一份结婚证，可认定该份假结婚证伪造时间为2008年。2009年11至12月间，被告人陈某为了女儿陈龙燕读书问题伪造了第二份结婚证。本案立案时间为2014年4月15日，虽距2008年已过5年，但根据《中华人民共和国刑法》第八十九条第二款之规定，在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。被告人陈某2009年11月再伪造第二份结婚证，属于在追诉期限内又犯罪的情形，故前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算，即伪造第一份结婚证的追诉期限应从2009年11月起计算，距离本案立案之日未超过5年，故对于被告人陈某伪造二份结婚证的行为均应追究刑事责任，对于公诉机关认为被告人陈某伪造第一份结婚证行为已过追诉时效，不再追诉的公诉意见不予认可。根据在逃人员登记／撤销表、被告人陈某的到案经过及陈某的供述及辩解可知，2014年6月14日，陈某主动向公安机关交代其伪造身份证及使用该假身份证办理港澳通行证的犯罪事实，并将自己置于公安机关的控制之下，于同日被刑事拘留，可认定其有自动投案的情节。被告人陈某关于伪造第二份结婚证的供述系在2014年6月23日侦查机关第二次讯问才出现，详细伪造过程的供述则是出现在2014年9月20日的讯问笔录中，故陈某供述伪造第二份结婚证应属于被采取强制措施后，向司法机关如实供述同种罪的行为，可酌情从轻处罚，对公诉机关关于被告人陈某有自首情节的公诉意见不予认可。本院认为，被告人陈某二次伪造共计二份结婚证，其行为已构成伪造国家机关证件罪。公诉机关指控被告人陈某犯伪造国家机关证件罪罪名成立。被告人陈某自愿认罪悔罪，可酌情从轻处罚。对辩护人关于被告人陈某犯罪主观恶性小，自愿认罪，建议从轻处罚的辩护意见予以采纳。根据被告人陈某的犯罪事实、性质、情节以及社会危害性，认为对被告人陈某适用缓刑对所居住社区无重大不良影响，决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第八十九条第二款、第七十二条、第六十四条及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条之规定，判决如下：一、被告人陈某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、涉案伪造的“陈庆然”与龙菊珍的结婚证，依法予以收缴并没收。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　胡　杏审　判　员　　朱柳青人民陪审员　　何月思二〇一五年六月二十六日书　记　员　　李成林附：判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第八十九条第二款在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。