广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2014）城中刑初字第301号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人陈翔，男，出生于广西壮族自治区合浦市，汉族，中专文化，无职业，家住广西柳州市城中区。因涉嫌伪造国家机关证件罪，于2013年2月1日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，2014年1月30日由柳州市城中区人民检察院院决定取保候审，2014年9月11日由本院取保候审。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2014）326号起诉书指控被告人陈翔犯买卖国家机关证件罪，于2014年9月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员苏甦出庭支持公诉，被告人陈翔到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2009年期间，被告人陈翔在帮黄某某办理其国有土地使用证过户手续的过程中，因无法办理且将黄某某原有的国有土地使用证遗失，在黄某某多次催问办理情况下，被告人陈翔通过路边小广告购买了一本《建设工程规划许可牌》，于同年6月在本市某某路337号黄某某家中交给黄某某。后又于2011年通过路边小广告购买了一本《中华人民共和国国有土地使用证》，于同年6月在本市城中区公园路原房产局门前交给黄某某，并谎称已为黄某某办理好土地过户手续。经柳州市明桂司法鉴定中心鉴定，该二本国家机关证件上的公章均系伪造。2013年2月1日，被告人陈翔被公安机关抓获归案。另查明，被告人陈翔系为收取报酬为他人办理国有土地使用证过户手续，其购买后交付给黄某某使用的伪造证件被发现后，退回了收取的费用。上述事实，被告人陈翔在开庭审理过程中亦无异议，并有扣押物品清单及照片、伪造的《建设工程规划许可证》和《中华人民共和国国有土地使用证》、辨认笔录及照片、证人黄某某的陈述、指认笔录及照片、土地登记卡、柳州市国土资源档案管理中心证明、柳州市规划局复函、司法鉴定意见书、情况说明、抓获经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈翔违反国家机关的正常管理秩序，故意购买伪造的国家机关证件并交人使用，其行为已触犯我国刑律，构成买卖国家机关证件罪。公诉机关的指控成立。被告人陈翔如实供述犯罪事实，自愿认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陈翔犯买卖国家机关证件罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年9月28日起至2015年2月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　梁广辉二〇一四年九月二十八日书记员　　吴金霞