广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）青刑初字第959号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人朱某某，女，1970年5月5日出生于湖南省邵阳市，公民身份号码：43252219700505XXXX，汉族，初中文化，无业，户籍地址：湖南省邵阳市大祥区北正街X号XX号。因涉嫌犯伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪于2013年8月1日被抓获，同日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2013）856号起诉书指控被告人朱某某犯伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪，于2013年12月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院代检察员许浩俊、胡程程出庭支持公诉，被告人朱某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年7月30日至31日，被告人朱某某通过在本市区张贴办理证件、公章等小广告，接到黄某某电话要求办理身份证一张，接到黄晴光电话要求办理汽车驾驶证一张，后将上述二人的个人信息转给其同伙伪造，并收取定金。至同年8月1日中午，朱某某携带伪造的居民身份证至南宁市青秀区东葛路广西中医一附院门口与黄某某进行交易时，被公安民警抓获。民警当场从朱某某处缴获伪造的汽车驾驶证一张、邕饮服务食品安全培训合格证二张、手机一台、现金人民币200元，从黄某某处缴获伪造的居民身份证一张。经鉴定，缴获的居民身份证（黄某某）、汽车驾驶证（黄晴光）均为伪造。以上事实，被告人朱某某在开庭审理过程中亦无异议。且有受案登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单、证人黄晴光、黄某某证言、被告人朱某某供述、鉴定意见、现场指认照片、辨认笔录、视听资料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人朱某某明知他人伪造国家机关证件、居民身份证而提供信息，负责联系并贩卖伪造的国家机关证件及居民身份证，其行为已分别构成伪造国家机关证件罪及伪造居民身份证罪。公诉机关指控罪名成立。被告人当庭自愿认罪，酌情从轻处罚。被告人一人犯数罪，应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第三款、第六十九条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人朱某某犯伪造国家机关证件罪，判处拘役三个月；犯伪造居民身份证罪，判处拘役三个月；数罪并罚，决定执行拘役六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月1日起至2014年1月31日止。）二、已扣押在案的伪造的居民身份证、汽车驾驶证、违法所得人民币200元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰人民陪审员　　黄燕妮人民陪审员　　周少清二〇一四年一月八日书　记　员　　李成林附：判决书中引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第三款伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。伪造、变造居民身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。