广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0422刑初348号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人韦振健（绰号"梅健"），男，1975年8月9日出生，广西壮族自治区藤县人，小学文化，农民，住藤县。因涉嫌犯收买被拐卖的妇女罪，于2016年4月4日被藤县公安局刑事拘留，同年4月16日被逮捕。现羁押于藤县看守所。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉[2016]322号起诉书指控被告人韦振健犯收买被拐卖的妇女罪，于2016年11月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。藤县人民检察院指派检察员黄某1出庭支持公诉，被告人韦振健到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区藤县人民检察院指控，2016年3月10日，被告人韦振健以人民币3000元的价格，在广西昭平县和藤县交界的一个村里，向何某1（另案处理）购买了一名自称叫"亚芳"的女子（真实身份未能查证，下称无名妇女）共同生活。不久，"亚芳"因病死亡。另本院查明，2016年4月4日5时，藤县公安局对被告人韦振健传唤至公安机关讯问，韦振健对上述事实供认不讳。上述事实，被告人韦振健在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、疾病证明书、24小时内入院死亡记录，证人何某1、黄某2、何某2、许某、黄某3、黄某4、黄某5、韦某1、黄某6、韦某2、韦某3、韦某4、苏某、韦某5、韦某6、蒙某、韦某7、韦某8的证言，藤县公安局藤（公）鉴（尸检）字【2016】第18号鉴定意见书（无名氏尸体检验报告书）及广西金桂司法鉴定中心【2016】病检字第117号法医病理检验报告书，现场勘查笔录、现场方位图及照片、指认照片，辨认笔录，被告人韦振健的供述和辩解等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人韦振健以建立婚姻家庭为目的，明知是被拐卖的妇女而予以收买，其行为已构成收买被拐卖的妇女罪。公诉机关指控被告人韦振健犯收买被拐卖的妇女罪罪名成立，依法应追究被告人韦振健的刑事责任，且依法应在"处三年以下有期徒刑、拘役或者管制"的刑幅内量刑。被告人韦振健归案后及至庭审中均如实供述自己的罪行，在庭上也自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人韦振健请求对其从轻处罚的意见，本院予以采纳。为了保护妇女的人格尊严权和身体自由权，惩治犯罪，综合考虑被告人韦振健的犯罪事实、性质、社会危害程度、悔罪表现及其所具有的量刑情节等，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十一条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人韦振健犯收买被拐卖的妇女罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月4日起至2017年10月3日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　陈　曦二〇一六年十一月二十四日书记员　梁荣浩