广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0722刑初308号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人何兴甫(绰号“叔公”、“十二”)，男，1954年3月16日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，小学文化，农民，住广西壮族自治区浦北县。因涉嫌犯强奸罪和猥亵儿童罪，于2017年10月19日被刑事拘留，同年10月27日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。浦北县人民检察院以浦检刑诉[2017]276号起诉书指控被告人何兴甫犯强奸罪和猥亵儿童罪，于2017年12月6日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2017年12月20日不公开（因涉及个人隐私）开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员赵露、吴远锦出庭支持公诉，被告人何兴甫到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2017年9月24日至10月18日期间，被告人何兴甫先后对被害人何某（2003年12月15日出生）实施猥亵和强奸，具体事实如下：1、2017年9月24日中午，被告人何兴甫将正在其家客厅看电视的被害人何某抱坐在凉床上，用手伸入何某的内衣内裤抠摸其乳房及阴部。2、2017年10月16日11时许，被告人何兴甫在其家客厅内用手伸入何某内衣内裤抠摸其乳房及阴部约半小时。3、2017年10月18日9时许，被告人何兴甫在其家客厅内先将被害人何某抱到其大腿上坐并用手摸何某的屁股、阴部及乳房，几分钟后，何兴甫将何某带到客厅旁的一间睡房内，将两人裤子脱掉，并将身体压上何某身体，用阴茎摩擦何某阴部。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人何兴甫强制猥亵和奸淫未满十四周岁的幼女，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款和第二百三十六条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以猥亵儿童罪和强奸罪追究其刑事责任。被告人何兴甫判决宣告以前一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当数罪并罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人何兴甫辩称，其是伸手进被害人的衣裤内摸过被害人的乳房和阴部，用阴茎碰擦过被害人的阴部，但只是在外面碰擦没有插进阴道，其没有强奸的意思，不是强奸，其也没有用钱物去引诱和强迫被害人，是被害人自己走进来引诱其犯罪，其已知错，希望法院对其从轻处罚。经审理查明，2017年9月24日至10月18日间，被告人何兴甫先后对被害人何某实施猥亵和强奸，具体事实如下：1、2017年9月24日中午，被告人何兴甫将在其家客厅看电视的被害人何某抱坐在凉床上，而后将手伸入何某的内衣内裤摸其乳房和阴部。2、2017年10月16日11时许，被告人何兴甫在其家客厅内将手伸入何某内衣内裤摸其乳房及阴部约半小时。3、2017年10月18日9时许，被告人何兴甫在其家客厅内先将被害人何某抱坐在其大腿上用手摸何某的屁股、阴部及乳房，几分钟后，被告人何兴甫放开何某锁上门走进客厅旁的睡房，何某也跟着走进睡房，被告人何兴甫脱掉自己的裤后帮何某将裤子脱掉，何某脱裤后仰躺在床上，被告人何兴甫趴上去用阴茎顶碰、摩擦何某阴部，而后将精液射在何某的阴部。2017年10月19日，被告人何兴甫被现场传唤，归案后，被告人如实供述了上述罪行。另查明，被害人何某出生于2003年12月15日，案发时未满14周岁。上述事实，被告人何兴甫在开庭审理的过程中亦无异议，且有经被告人质证无异议的被告人户籍证明，被害人何某的出生证明，被害人何某的陈述，证人黄某1、黄某2的证言，辨认笔录，鉴定意见，被告人指认现场照片、笔录，现场勘验笔录，抓获经过，被告人何兴甫的供述等证据证实，足以认定。关于被告人的行为是否属于强奸的辩解，根据本案的事实和证据以及有关法律的规定，本院评判意见如下：经查，被告人何兴甫脱掉自己的裤后帮被害人何某将裤子脱掉，在何某脱裤仰躺在床上后，被告人何兴甫趴上去用阴茎顶碰、摩擦何某阴部，而后将精液射在何某的阴部。从查明的事实来看，被告人的生殖器已接触了被害人的生殖器，由于被害人是不满十四周岁的幼女，根据其生理特点，只要被告人的生殖器接触到被害人的生殖器，即构成强奸既遂。另外，根据我国有关法律的规定，与不满十四周岁的幼女发生性关系，不论该幼女是否愿意，均以强奸罪论处。被告人关于其行为不是强奸的辩解没有法律依据，本院不予采纳。被告人与不满十四周岁的幼女发生了性关系，其行为已构成强奸罪，依法从重处罚。本院认为，被告人何兴甫猥亵、奸淫未满十四周岁的幼女，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款和第二百三十六条第二款的规定，构成猥亵儿童罪和强奸罪。公诉机关指控被告人何兴甫犯猥亵儿童罪和强奸罪罪名成立，本院予以支持。被告人在判决宣告以前一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，实行数罪并罚。被告人猥亵、奸淫未满十四周岁的幼女，从重处罚。被告人归案后，能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款、第二百三十六条第一款、第二款、第六十九条、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人何兴甫犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑二年；犯强奸罪，判处有期徒刑四年六个月，决定执行有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月19日起至2023年月18日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吕耀光审　判　员　　陈德忠人民陪审员　　宁　虹二〇一七年十二月二十日书　记　员　　陆业辉