广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1281刑初63号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人吴庆辉，男，1967年11月13日出生于广西壮族自治区宜州市，壮族，小学文化，农民，住宜州市。因涉嫌犯猥亵儿童罪于2016年12月17日被刑事拘留，2016年12月27日被逮捕。辩护人覃仕恒，广西正营律师事务所律师。宜州市人民检察院以宜检刑诉［2017］66号起诉书指控被告人吴庆辉犯猥亵儿童罪，于2017年3月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，根据公诉机关建议，并征得被告人吴庆辉同意，依法适用简易程序，因涉及个人隐私，不公开开庭审理了本案。宜州市人民检察院指派检察员董学昌出庭支持公诉，被告人吴庆辉及其辩护人覃仕恒到庭参加诉讼。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2016年12月16日22时许，被告人吴庆辉酒后在其位于宜州市庆远镇沙岭社区高家甫组49号的家中对被害人黄某2（女，2010年8月25日出生）进行猥亵。针对指控的犯罪事实，公诉人当庭宣读出示了书证、证人证言、被害人陈述、勘验检查及辨认笔录、被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人吴庆辉的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十七条的规定，应当以猥亵儿童罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人吴庆辉及辩护人覃仕恒对公诉机关指控的事实和罪名无异议。辩护人提出的辩护意见是,吴庆辉归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。经审理查明，2016年12月16日22时许，被害人黄某2（女，2010年8月25日出生）到被告人吴庆辉位于宜州市庆远镇沙岭社区高家甫组49号的家中玩耍时，被饮酒后的吴庆辉以检查其是否拉尿到裤子为由抱到大腿上，后吴庆辉伸手进黄某2的裤子内摸弄黄某2的阴部和臀部，对黄某2进行猥亵。经宜州市中医医院检查诊断：黄某2的外阴潮红。上述事实，被告人吴庆辉在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的受案登记表，抓获经过，宜州市中医医院疾病证明书，出生医学证明，被害人黄某2及被告人吴庆辉的户籍证明，被害人黄某2的报案陈述，证人黄某1、覃某的证言，现场勘验检查、辨认笔录及照片，被告人吴庆辉在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人吴庆辉猥亵不满十四周岁的幼女，其行为已构成猥亵儿童罪。公诉机关指控吴庆辉犯猥亵儿童罪的事实和罪名成立。吴庆辉猥亵儿童，从重处罚。吴庆辉归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。辩护人提出的辩护意见与事实和法律相符，本院予以采纳。根据吴庆辉犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款及第三款、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条之规定，判决如下：被告人吴庆辉犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑二年。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月17日起至2018年12月16日止)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦根永审　判　员　　韦　焜人民陪审员　　韦彩铭二〇一七年三月二十九日书　记　员　　蓝艳逢附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。第二百三十七条第三款猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。