广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第77号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人谢某，柳州市建筑五公司保安，住柳州市。因涉嫌猥亵儿童罪，于2013年11月4日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同月16日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人刘毅，广西银荔律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2014）6号起诉书指控被告人谢某犯猥亵儿童罪，于2014年1月17日向本院提起公诉，本院于同月20日立案受理。本院受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，因涉及个人隐私，于2014年2月13日不公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄绚出庭支持公诉，被告人谢某及其辩护人刘毅到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2013年11月2日23时许，被告人谢某在柳州市白云路东一巷五公司门卫上班时，见受害人何某丙（2007年5月15日生）跑到门卫处玩耍时，被告人谢某趁无人之机，用手伸进被害人何某乙两腿之间，对被害人何某乙的阴部进行摸弄。2013年11月4日9时30分，被告人谢某在其位于箭盘路的家中被抓获归案。本案在审理过程中，被告人谢某的亲属代为赔偿了被害人何某丙的经济损失，取得了被害人的谅解。上述事实，被告人谢某及其辩护人在开庭审理时无异议，并有经庭审质证、查实的如下证据证实：受案登记表；立案决定书；到案经过；被害人何某丙的陈述材料及辨认笔录；证人何某甲的证言；被害人何某丙的病历材料；被告人谢某的供述及辨认笔录、指认照片；被告人谢某的户籍证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人谢某以寻求刺激为目的，对未满十四周岁的儿童实施猥亵行为，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条之规定，构成猥亵儿童罪，公诉机关指控被告人谢某犯猥亵儿童罪成立。被告人谢某自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人谢某赔偿了被害人损失并取得谅解，本院在量刑时可以酌情从轻处罚。本院决定对被告人谢某适用从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条、第六十一条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人谢某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年11月4日起至2015年5月3日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　刘　健二〇一四年二月十九日书　记　员　　林兰兰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百三十七条以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵妇女或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。