广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0107刑初244号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人陈某杰，男，1985年11月19日出生于广西壮族自治区南宁市，汉族，大专文化，户籍所在地南宁市。因涉嫌犯猥亵儿童罪，于2015年10月26被抓获，次日被刑事拘留，同年12月4日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人梁国安，广西桂兴律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检诉刑诉字（2016）232号起诉书指控被告人陈某杰犯猥亵儿童罪，于2016年3月21日向本院提起诉讼。本院受理后，因涉及个人隐私依法组成合议庭，不公开开庭审理了本案，南宁市西乡塘区人民检察院检察员胡艳，被告人陈某杰及其辩护人梁国安到庭参加诉讼。被害人卢某的法定代理人梁某到庭旁听了庭审。本案现已审理终结。公诉机关指控：1、2011年下半年，被告人陈某杰在南宁市西乡塘区新阳路大板楼大板社区出租房其住房内，以玩游戏为诱饵，趁被害人张某，4（男，2000年10月11日出生）前来玩游戏之际，玩弄张某，4生殖器对其进行手淫。2、2013年下半年至2015年上半年，被告人陈某杰在南宁市新阳路大板楼大板社区出租房及后来居住的南宁市民主路6-10号望仙坡小区2-2栋2单元104号房，以金钱、手机作为利诱，并以暴露其隐私照片为威胁，对卢某（男，2001年6月28日出生）进行手淫、口交、肛交等猥亵行为。对指控事实，公诉机关提供了刑事案件受理登记表、户籍信息、抓获经过、扣押物品清单、证人邹某2的证言、张某，4、卢某的陈述、被告人陈某杰的供述与辩解、现场勘验、检查、辨认笔录作案视频资料证实。公诉机关认为，被告人陈某杰为追求性刺激，多次猥亵儿童，情节恶劣，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第二款、第三款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以猥亵儿童罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人陈某杰对指控的犯罪事实和罪名无异议，自愿认罪。辩称因其法律意识淡薄，对被害人造成了伤害请求法院从轻处罚。辩护人辩护称：1、被告人陈某杰归案后如实供述其全部罪行当庭自愿认罪，认罪、悔罪态度良好；2、被告人陈某杰是初犯，没有前科劣迹，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：1、2011年下半年，被告人陈某杰在南宁市西乡塘区新阳路大板楼大板社区出租房其住房内，以玩游戏为诱饵，趁被害人张某，4（男，2000年10月11日出生）前来玩游戏之际，玩弄张某，4生殖器对其进行手淫。2、2013年下半年至2015年上半年，被告人陈某杰在南宁市新阳路大板楼大板社区出租房及后来居住的南宁市民主路6-10号望仙坡小区2-2栋2单元104号房，以金钱、手机作为利诱，并以暴露其隐私照片为威胁，对卢某（男，2001年6月28日出生）进行手淫、口交、肛交等猥亵行为。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1.案件受理登记表，证实案件来源于被害人张某，4报案。2.户籍证明三份，证实被告人陈某杰的身份情况，作案时已年满十八周岁。被害人张某，4出生于2000年10月11日，案发时未满14周岁；被害人卢某出生于2001年6月28日，案发时未满14周岁。3.抓获经过，证实被告人陈某杰于2015年10月26日在南宁市柳沙路被公安人员抓获，无自首情节。4.扣押物品清单三份，证实公安人员从被告人陈某杰处扣押到被害人卢某的临时身份证一份、《2014年最新承诺汇总》一份、硬盘3个和陈某杰化名为“陈逸轩”的名片。5.《2014年最新承诺汇总》、协议承诺书和时间登记表，证实被害人卢某与被告人陈某杰交往和约定卢某须按约定去到陈某杰处的事实。6.证人邹某2的证言：邹某2是陈某杰的房东，在2013年大年三十的晚上21时左右，陈某杰不在家，有个大概13岁左右的小男孩来找陈某杰，后邹某2让那小男孩到其家里坐了一下。陈某杰回来后把小男孩接走，并称让那男孩的父亲不要把孩子再送到他这里。7.被害人张某，4的陈述：2011年前后其认识了陈某杰，其与同学经常去陈某杰家玩电脑和IPAD，最后一次其是自己去的。当日下午其放学后自己去到陈某杰住处并在该处玩游戏，期间陈某杰脱掉其裤子用手把玩其阴茎，大概五、六分钟这样其就射精了，其离开后再也没有去过陈某杰住处。张某，4辨认出被告人陈某杰。8.被害人卢某的陈述：2012年卢某在同学聚会时认识陈某杰，之后经常去陈某杰住处玩游戏。2013年某日卢某在陈某杰家喝了矿泉水和饮料后感觉头晕就睡着了，醒来感觉胃不舒服，喉咙痛、头晕、呕吐，这种情况发生过五、六次。后来卢某翻看陈某杰的手机时才发现陈某杰趁其睡着拍了其裸照。陈某杰以发布裸照为威胁在卢某清醒的状态下把玩其阴茎十多次，对其进行口交十多次、肛交约十次，其因收到陈某杰用照片威胁，不敢把事情告诉家长和老师。期间陈某杰也给过其零花钱和一个苹果手机。陈某杰还强迫其签过保证书，要求其每周定期去到陈某杰住处，还有登记表记载了其到陈某杰家的次数和时间，卢某被要求一个星期要到陈某杰住处4次。其与陈某杰的这种关系持续了4年左右（2012年-2015年）。卢某辨认出被告人陈某杰。9.被告人陈某杰的供述：卢某出生于2001年6月28日。2013年暑假某日，卢某来到其居住的地方看黄色电影，后其帮助卢某手淫。二人熟悉之后陈某杰每个月都帮卢某口交，其也曾对卢某肛交，一共有两三次这样，其对卢某口交、肛交大部分都排了照片和录像。一开始卢某并不愿意跟其口交和肛交，后其其给刘某某充Q币、送手机、山地车，卢某便同意了。张某，4是小学六年级的学生，张某，4到其住处看黄色电影，其就帮张某，4手淫，几分钟后张某，4就射精了，其帮张某，4手淫时用手机录了下来，后来张某，4就没再去过陈某杰住处了。10.现场勘验笔录及照片，证实作案现场的情况。11.视听资料和辨认笔录，证实从被告人陈某杰手机中提取到其猥亵被害人的照片视频，被害人张某，4、卢某对照片、视频中的人员进行了辨认。本院认为，被告人陈某杰明为寻求性刺激多次猥亵儿童，其行为构成猥亵儿童罪，公诉机关指控的罪名成立。陈某杰归案后如实供述其罪行，当庭自愿认罪，对其从轻处罚。对于辩护人提出的其系初犯的辩护意见，经查，被告人陈某杰长时间多次猥亵不止一名儿童，并非初犯，故本院对该辩护意见不予采纳。辩护人还提出被告人认罪、悔罪态度较好的辩护意见，与查明事实相符，本院予以采纳。综上，依照1997年修订的《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈某杰犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年10月26日起至2019年10月25日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　何曼玲二〇一六年七月二十六日书　记　员　　张宁佳附引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十七条以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵妇女或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，处五年以上有期徒刑。猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。