广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2012）鱼刑初字第10号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人陈甲，男，1978年5月7日出生于×××，汉族，小学文化，原系柳州市天马保安公司保安，家住×××。因涉嫌犯猥亵儿童罪，于2011年10月15日被抓获，次日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人郑某某，广西思齐律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2011）630号起诉书指控被告人陈甲犯猥亵儿童罪，于2011年12月20日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，并依公诉机关的建议，在征求被告人及其辩护人的意见后，决定适用《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》进行审理，因涉及个人隐私，于2012年1月4日不公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员何如权出庭支持公诉，被害人张某某的法定代理人杨某某，被告人陈甲及其辩护人郑某某等到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：2011年8月至10月14日间，被告人陈甲在柳州市九头山路“煜乾”有限公司门卫室内，利用受托看管照顾被害人张某某（2004年8月25日出生）之机，多次对被害人张某某的阴部实施摸、抠，并持被害人的手摸弄自己的阴茎对其实施猥亵。2011年10月14日下午，被告人陈甲再次在柳州市九头山路“煜乾”有限公司门卫室内对张某某的阴部实施摸、抠等猥亵行为，造成张某某的阴部红肿疼痛，被害人张某某的母亲发现后向公安机关报案。2011年10月15日，被告人陈甲在其工作的柳州市九头山路“煜乾”有限公司门卫室处被抓获上述事实，被告人陈甲在开庭审理时亦无异议，且有经庭审质证的如下证据证实：接受刑事案件登记表及立案决定书；被害人张某某的门诊病历；证人杨某某的证言；被害人张某某的报案陈述及辨认笔录；情况说明；被告人陈甲的供述及辨认笔录、指认照片；被害人张某某的户籍证明；被告人陈甲的到案经过、户籍证明等。上述证据来源合法，并经当庭质证，可以证实被告人陈甲实施了猥亵儿童的行为。本院认为，被告人陈甲明知被害人是未满十四周岁的儿童，为满足自己的性剌激，多次对被害人实施摸、抠阴部的猥亵行为，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条之规定，构成猥亵儿童罪。公诉机关指控被告人陈甲犯猥亵儿童罪成立。被告人陈甲自愿认罪，依法可酌情从轻处罚。本院决定对被告人陈甲适用从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人陈甲犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年10月15日起至2015年10月14日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　谢 兰 兰人民陪审员　李　　莉人民陪审员　李　　婵二〇一二年一月九日书　记　员　杨某某丹