广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）叠刑初字第31号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。附带民事诉讼原告人张某，住桂林市叠彩区。诉讼代理人廖新民。被告人王道前，无业，户籍所在地广西壮族自治区兴安县，现住桂林市叠彩区。因涉嫌故意杀人罪，于2014年10月3日被桂林市公安局叠彩分局拘传，次日被刑事拘留，同月15日被逮捕，现羁押于桂林市第三看守所。桂林市叠彩区人民检察院以叠检公诉刑诉（2015）第14号起诉书指控被告人王道前犯故意杀人罪，于2015年3月4日向本院提起公诉，本院受理后，因案件审理需要，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。本案在审理过程中附带民事诉讼原告人张某向本院提起附带民事诉讼。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员赵留柱出庭支持公诉。被告人王道前、附带民事诉讼原告人张某的委托代理人廖新民到庭参加了诉讼。审理期间，公诉机关建议延长审理期限一次，本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2014年10月3日18时许，被告人王道前在本市叠彩区环城北一路清风菜市旁边的华荣超市门口收停车费，与被害人张某因停车收费之事发生争吵，后被告人王道前用菜刀朝张某的颈部、头部等部位连砍数刀。此时路过的李某等人见状后，从被告人王道前手中夺下菜刀，公安民警到现场后将被告人抓获，被害人张某被送往医院救治。经鉴定，被害人张某左颞骨开放性粉碎性骨折、全身皮肤软组织裂伤瘢痕累计达54.9cm其人身损伤程度属轻伤一级、伤残十级。为支持上述指控的犯罪事实，桂林市叠彩区人民检察院当庭宣读和出示了：1、书证：户籍证明、扣押清单、抓获经过、刑事判决书及释放证明书；2、被害人张某的陈述；3、证人李某的证言；5被告人王道前的供述及辩解；6、法医临床司法鉴定意见书；7、勘验、检查、辨认笔录等证据。根据上述证据，桂林市叠彩区人民检察院认为被告人王道前在与被害人发生争吵后，失去理智，用菜刀砍被害人颈部、头部，故意非法剥夺他人生命，构成故意杀人罪。据此，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定予以惩处。附带民事诉讼原告人张某要求被告人王道前赔偿其医疗费25278.99元、误工费16000元、护理费6000元、交通费550元、住院伙食补助550元、残疾赔偿金46610元、以上总计人民币94988.99元，并当庭提供法医鉴定意见书、医药费收据、出院证、收入证明等证据。被告人王道前对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议，认为起诉书指控的不是事实，辩称被告人并未与被害人争吵，而是被害人故意激怒被告人，导致被告人将其砍伤，砍伤人的菜刀是被告人主动交给了路过的人，并非起诉书指控的路人见状夺下菜刀；另外，被告人的行为构成故意伤害罪而不构成故意杀人罪。经审理查明：2014年10月3日18时许，被告人王道前在本市叠彩区环城北一路清风菜市旁边的华荣超市门口收停车费，与被害人张某因停车收费之事发生争吵，后被告人王道前用菜刀朝张某的颈部、头部等部位连砍数刀。此时路过的李某等人见状后，从被告人王道前手中夺下菜刀，公安民警到现场后将被告人抓获，被害人张某被送往医院救治。经鉴定，被害人张某左颞骨开放性粉碎性骨折、全身皮肤软组织裂伤瘢痕累计达54.9cm其人身损伤程度属轻伤一级、伤残十级。另查明，被害人张某受伤后，自2014年10月3日到同月14日在中国人民解放军第一八一中心医院住院治疗11天，共支付医药费25278.99元，后到太平洋保险有限公司桂林中心支公司理赔，该公司已支付11000元。认定上述事实的证据有：1、户籍证明，证实了被告人王道前案发时年满十八周岁，是心智健全的成年人；2、抓获经过，证实了被告人王道前砍伤被害人张某后被公安机关抓获的事实；3、刑事判决书及释放证明书，证实被告人于1963年因犯强奸罪被判处有期徒刑七年、1985年因犯盗窃罪、强奸罪被判处无期徒刑，2004年1月刑满释放；4、被害人张某的陈述，证实了其被被告人王道前砍伤的经过；5、证人李某的证言，证实其看到被告人王道前用刀砍伤被害人，并与他人将王道前手中的刀夺下的经过；6、桂林市华源司法鉴定所桂市华源（2014）法医鉴字第666号、桂市华源（2015）法医鉴字第88号司法鉴定意见书，证实了被害人张某伤残情况；7、被告人王道前的供述和辩解，证实被告人王道前用菜刀砍被害人时某、地点等情况；8、现场勘验笔录、证实公安机关对被告人王道前的作案现场进行了勘查并拍了照片；9、检查笔录，证实公安机关对对被告人进行了检查，并扣押了被告人作案时穿的服装及行凶的菜刀一把；10、辨认笔录及照片，证实被告人指认其作案的地点；11、被害人张某的住院治疗清单及发票、病历、保险公司的理赔结果通知书，证实被害人张某的医疗费用及理赔情况。以上证据均当庭出示，并交与对方质证，对上述来源合法、客观真实，并与案件事实相关联的证据，本院予以采信，依法确认其所证明的事实。本院认为，被告人王道前在与被害人发生争吵后，失去理智，失控用菜刀砍被害人颈部、头部，故意非法剥夺他人生命，情节较轻，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。公诉机关提请应以故意杀人罪追究被告人王道前刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人王道前辩称其被被害人故意激怒才将其砍伤，并将作案工具（菜刀）主动交给路人，无证据证实且与事实不符，本院不予采纳；被告人王道前辩称其行为构成故意伤害罪，不构成故意杀人罪，但根据被告人自己的供述及其用刀连续砍被害人张某颈部、头部的事实，可认定被告人王道前的行为已构成故意杀人罪，故对其辩解，本院不予采纳。被告人王道前造成被害人张某的经济损失应依法承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人张某提出，要求被告人王道前赔偿其医疗费、误工费、护理费、交通费、住院伙食补助费、残疾赔偿金等共计人民币94988.99元，本院根据被害人提供的证据，按照被害人的住院天数，参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，酌情予以支持。即医疗费14278.99元（25278.99元-11000元）；住院伙食补助费1100元（100元／天×11天=1100元），共计15378.99元。附带民事诉讼原告人要求被告人赔偿误工费，因未提供相应的财务资料予以证明，本院不予支持；其要求被告人赔偿交通费、护理费因未提供相关证据证实，本院不予支持；其要求被告人赔偿残疾赔偿金不属刑事附带民事诉讼范畴，本院不予支持。为保护公民的人身权利和财产权利不受侵犯，维护社会秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人王道前犯故意杀人罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月3日起至2019年10月2日止）；二、责令被告人王道前赔偿附带民事诉讼原告人张某医药费、住院伙食补助费共计15378.99元（于本判决生效之日起十日内一次性付清）。如不服本判决，可在接到本判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　陈远璐人民陪审员　　王一平人民陪审员　　江荣华二〇一五年六月二十三日书　记　员　　李明权附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第6页共9页