广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2015）鹿刑初字第324号公诉机关广西壮族自治区柳州市鹿寨地区人民检察院。被告人李某，男，因犯盗窃罪，1980年2月被判处有期徒刑二年。因犯强奸罪，1987年6月17日被上林县人民法院判处有期徒刑十年（刑期自1986年12月28日起至1996年12月27日止），于1987年7月2日投入广西区桂中监狱（原广西第七劳改支队）服刑。服刑期间，因犯脱逃罪，1988年3月31日被鹿寨县人民法院判处有期徒刑二年六个月；又因犯脱逃罪，1993年8月25日被鹿寨县人民法院判处有期徒刑四年（刑期自1993年6月16日起至2003年6月15日止）。1994年8月31日在服刑期间再次脱逃。因涉嫌犯脱逃罪，于2015年6月13日被押回在桂中监狱禁闭室隔离审查。广西壮族自治区柳州市鹿寨地区人民检察院以鹿地检刑诉（2015）2号起诉书指控被告人李某犯脱逃罪，于2015年9月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年10月10日公开开庭审理了本案。柳州市鹿寨地区人民检察院指派检察员韦增法、时娜出庭支持公诉，被告人李某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：被告人李某在广西区桂中监狱（原广西第七劳改支队）服刑期间，伙同罪犯谢某于1994年8月31日，在米字路口往五监区（原广西第七劳改支队六队）方向300米处挖涵洞劳动时，趁警察看守不严之机脱逃，之后流窜于海南省万宁市等地。2015年6月9日在海南省海口市被海南省港务公安局抓获归案，2015年6月13日被押回在桂中监狱禁闭室隔离审查。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议，并有狱内案件立案表及抓获经过、罪犯脱逃报告表、脱逃罪犯捕回报告表、押解脱逃犯李某经过、逃脱罪犯捕回报告表、申请隔离审查审批表、上林县人民法院刑事判决书、鹿寨县人民法院刑事判决书［（1988）鹿刑初字第42号、（1993）鹿刑初字第90号］、上林县人民法院刑事案件执行通知书、鹿寨县人民法院刑事案件执行通知书、关于罪犯李某脱逃案件的调查报告、狱内案件结案表，证人覃某、骆某、李某能的证言，李某现场指认笔录及现场指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某在服刑期间，不安心改造，趁监管不严之机实施脱逃，在监管场所内造成不良影响，其行为已触犯我国刑律，构成脱逃罪。公诉机关指控被告人李某犯脱逃罪成立。被告人李某自愿认罪，在归案后如实供述犯罪事实，有悔罪表现，可以从轻处罚。根据被告人李某犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十六条、第六十七条第三款及《中华人民共和国监狱法》第五十九条之规定，判决如下：被告人李某犯脱逃罪，判处有期徒刑三年，与原判尚未执行完毕的刑期八年九个月十四天并罚，总和刑期十一年九个月十四天，决定执行有期徒刑十一年九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年6月9日起至2026年3月8日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　吕文红代理审判员　　黎世华人民陪审员　　蒙世军二〇一五年十月二十日书　记　员　　韦金国