广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）德刑初字第110号公诉机关广西壮族自治区德保县人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某，农民。诉讼代理人黄翔，广西鹅城律师事务所律师。被告人唐某某，无业。因犯故意伤害罪，于1983年被本院判处有期徒刑四年，1987年刑满释放。因犯强奸罪，于1991年被判处有期徒刑10年，2000年元月刑满释放。又因犯抢劫罪，于2002年12月2日被本院判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二千元。因涉嫌犯抢劫罪，于2014年3月31日被德保县公安局刑事拘留，同年4月14日经德保县人民检察院批准逮捕，当日由德保县公安局执行逮捕。现羁押于德保县看守所。德保县人民检察院以德检刑诉（2014）103号起诉书指控被告人唐某某犯抢劫罪一案，于2014年6月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年7月16日公开开庭审理了本案。德保县人民检察院指派检察员唐荣到庭支持公诉，原告人黄某及其诉讼代理人黄翔、被告人唐某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。德保县人民检察院指控，2014年3月15日晚，被告人唐某某在德保县城南桥头附近伺机寻找“碰瓷”对象敲诈钱财。20时许，唐某某故意碰撞黄某，以黄某撞坏药瓶为由让黄某赔钱，遭到黄某拒绝后，唐某某手持尖刀殴打黄某致其摔倒在地后逃离现场。经法医鉴定，被害人黄某的损伤程度系轻伤。为认定上述事实，公诉机关向法庭提交以下证据予以证实：1、书证；2、证人黄某甲、李某等人的证言；3、被害人黄某的陈述；4、被告人唐某某的供述和辩解；5、鉴定意见等。德保县人民检察院认为，被告人唐某某以非法占有为目的，采用暴力手段劫取他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢劫罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某诉称，2014年3月15日晚，其在德保县城街上游玩。约20时许，其经过南隆桥头见到被告人唐某某又在寻找“碰瓷”对象敲诈勒索。由于其此前见到有人曾为此受害，便上前揭穿唐某某的行为，后受到唐某某持刀勒索，并被殴打，造成其身受重伤，后被送往医院治疗。请求本院追究被告人唐某某的刑事责任，并要求被告人唐某某赔偿其经济损失共计人民币14104.20元，包括医疗费12315.40元、误工费8天×79.30元／天＝634.40元、护理费8天×79.30元／天＝634.40元、必要交通费200元、住院伙食补助费8天×40元／天＝320元。原告人向法庭提交以下证据支持其诉讼请求：1、原告人身份证明；2、人体损伤鉴定结论书；3、入院记录、手术记录、出院记录、出院证；4、照片；5、医院收费收据及清单。原告人及诉讼代理人认为本案犯罪事实清楚，被害人的诉讼请求合理有据，请求法院依法判处。被告人唐某某对指控的犯罪事实和罪名辩解称，其未实施抢劫，案发时其并不在现场，亦未曾殴打被害人黄某，附带民事诉讼部分与其无关，并拒绝原告人的赔偿请求。经审理查明，2014年3月15日晚，被告人唐某某在德保县城南桥头附近伺机寻找“碰瓷”对象敲诈钱财。20时许，唐某某故意碰撞被害人黄某，以其药瓶被撞坏为由要求黄某赔偿，但遭到黄某拒绝。后唐某某持尖刀追至德保县环球百货前的十字路口处，用拳脚将黄某打倒在地。黄某爬起后又遭到唐某某持刀殴打并再次被打倒在地，后唐某某逃离现场。经德保县公安局法医鉴定，被害人黄某的损伤程度系轻伤二级。另查明，被告人唐某某因犯故意伤害罪，于1983年被本院判处有期徒刑四年，1987年刑满释放。因犯强奸罪，于1991年被判处有期徒刑10年，2000年元月刑满释放。又因犯抢劫罪，于2002年12月2日被本院判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二千元。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、德保县人民法院刑事判决书，证实被告人唐某某因犯故意伤害罪，于1983年被本院判处有期徒刑四年，1987年刑满释放；因犯强奸罪，于1991年被判处有期徒刑10年，2000年元月刑满释放；又因犯抢劫罪，于2002年12月2日被本院判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二千元。2、证人黄某甲的证言，证实2014年3月15日晚20时许，其父亲（黄某）在德保县城环球百货十字路口被一名男子一碰瓷方式敲诈勒索。其父亲因拒绝赔钱遭到那名男子殴打，受伤后到德保县人民医院治疗。其接到德保县公安局城关派出所通知后，于2014年3月17日到派出所观看案发现场监控录像，并用手机对监控录像中殴打其父亲的男子进行拍照，后拿到村里找人辨认。当日下午，同屯的李某看到其手机照片后认出那名男子是城关镇莲城社区清水街的吸毒人员唐某某。李某是吸毒人员，和唐某某经常接触，对唐某某的体型相貌很熟悉，所以认出那名男子就是唐某某。3、证人黄某乙的证言，证实其系德保县环球超市的保安人员。2014年3月15日晚20时许，其在超市外围巡逻，到达超市大门前时，看到有两个老头在供电所前面的马路上争吵并打架，较老的男子被打到在地，还被踢了几脚。被打的男子起身后，两人又发生争吵，较年轻的男子直接动手打对方，较老的男子被打后用手中的矿泉水瓶与对方打起来。刚打了几下，较老的男子就被对方打倒在地，还被对方用脚踢。较年轻的男子又用弹簧刀之类的凶器直接击打对方头部几下，然后转身往南桥方向逃离。被打的男子年龄约62岁，身高约1.6米，身穿一件灰色衣服，手拿一个矿泉水瓶；动手打人的男子比较年轻，年龄约48岁，身高在1.67米至1.7米之间，身材比较结实，四方脸，头发较长，其上衣的两袖子和肩膀处是黑色，其余部位是暗灰色。当晚，在环球超市门前有停三轮车拉客的人、摆摊卖水果和甘蔗的人都看到了。后来其问了卖水果的人，才知道当晚被打的人是腾蛟屯的“父优”，但不知道具体姓名。4、证人袁某的证言，证实2014年3月15日晚20时30分许，其在环球超市对面的“金色儿童”店门前摆三轮车拉客。其看见两名男子互相追击至环球超市对面的十字路口，其中一人是清水街的唐某某，另一人是六十多岁的陌生老头，他们在十字路中间争吵推拉，唐某某直接动手将老头打倒在地，老人倒地后，唐某某还连续踢了老人三、四脚。老头被踢打后挣扎站起来，摇摇晃晃地往路边走。唐某某还不罢手，继续追那老头，追到路边卖水果和甘蔗的摊点旁，又和老头争吵，唐某某直接动手打那老头，老头就用手中矿泉水瓶和他对打。老头刚打一下就被唐某某打倒在地。老头倒地后，唐某某还连续用拳头猛打老头的脸部，老头无力反抗后，唐某某转身往南桥方向逃跑。老头自己爬起，用手捂着嘴巴往酒厂路口方向去了。老头穿一套灰白色衣服，唐某某穿一件暗灰色外套，白色底的鞋子。其当晚目击了事件的过程，亲眼看见行凶者就是清水街的唐某某，并告诉苏某某。其家原来在清水街，离唐某某家不远，其与唐某某从小就相识，当晚一见就认出是唐某某。5、证人李某的证言，证实2014年3月15日晚，其了解到本屯的黄某在街上被一名男子敲诈，男子遭到拒绝后对黄某进行殴打，黄某被打伤到德保县人民医院治疗。3月17日下午17时许，黄某的儿子黄某甲找到其，并给其看一段视频，该视频是在公安局录制到手机上的。其看视频后认出殴打黄某的人就是家住清水街的“依南”，当时一起看视频的还有本屯的苏胜启。苏某某也认出唐某某。“依南”是吸毒人员，外号“五哥”，年近50岁，其认识“依南”已久，经常在德保县城街上碰面。6、证人苏某某的证言，证实2014年3月15日晚，其听说同屯的“父优”（黄某）在环球超市前被人打伤。3月17日18时许，黄某的儿子黄某甲找到其，并让其看一段手机录制的视频，然后对其说，他的父亲前晚（3月15日）20时许在环球超市前被人打伤，还不知行凶者是何人，让其帮忙了解是何人所为。其看了视频后，从特征、动作上看认为是清水街的唐某某，但由于视频不是很清晰，其也不能确定是唐某某。过了一会儿，同屯的李某也到其家一起看视频，他一看就认出是清水街的唐某某，并说唐某某穿的衣服、鞋子其都见过，而且唐某某经常穿那件衣服。其与李某确认行凶者是唐某某后，其就到环球超市门前向摆三轮车拉客的司机询问，后遇到袁某并向他询问3月15日20时本屯“父优”被打之事及是否看到行凶者。袁某告诉其，行凶者就是清水街的唐某某，并简要说及事件情况。7、证人黄某丙的证言，证实案发当天，晚饭过后其带孙子“宾宾”在旧车站逛街时碰见唐某某，唐某某跟其打招呼并逗“宾宾”玩，后一起走到旧车站门口。当时下起小雨，天色已黑，其就带孙子回家，然后与唐某某分开，各自回家。其与唐某某碰面时间在20时左右，两人在一起的时间就几分钟。德保县公安局给其观看案发时的监控录像，其认出打人的就是“五哥”唐某某，并确认视频中唐某某的着装与当晚在旧车站相遇时的着装一致，唐某某的上衣的两手臂和肩膀是黑色，其他地方是暗灰色。8、证人唐某甲的证言，证实其父亲唐某某是吸毒人员，经常和不三不四的人到街上“碰瓷”或小偷小摸，如果得逞就买毒品回家吸食。唐某某被抓之前，经常和陌生人来往，并共谋“开工”（指“碰瓷”或偷盗之类）。2014年4月5日，其在城关派出所观看了2014年3月15日20时20分左右在德保县环球超市前打架事件的视频后，确认行凶者就是其父亲唐某某。视频中，唐某某所穿的衣服还是其今年春节前帮他买的。9、证人方某、黄某戊、刘某的证言，证实案发时，三人都在现场。当时看到环球超市前十字路口处有两名男子争吵并发生打架。那个比较老又矮的男子被较年轻的男子打倒在路中间，被打的男子爬起后又被对方追打并再次被打倒在地。后打人的男子往南桥方向逃跑，被打的男子往旧酒厂方向走。10、被害人黄某的陈述，证实2014年3月15日20时30分许，其在德保县南桥头被一名男子冲撞。走其到环球超市前的十字路口时，那名男子追来并拉住其，说其撞坏他的东西，叫其赔钱。其反驳对方，说对方是诈骗，并拒绝赔钱。后双方发生争吵。那名男子被拒绝后，用拳头打其左头部前额，其被打晕后倒地。那名男子还连续用脚踢其。被打了一会儿后，其爬起来欲往腾蛟屯方向走。那名男子向其掏出一个破碎的玻璃药瓶，并说是其刚才撞坏的，要求其赔钱。其坚决拒绝，还与他理论，然后往腾蛟屯方向走。刚走十几米，那名男子又追上来拉住其，并拿出一把尖刀威胁其。其坚决不赔钱，那名男子就用持尖刀的那只手拳打其鼻子，后其又受到对方连续击打。其又一次被打晕在地。此时，那名男子才往南桥方向逃离现场。过一会儿，其才爬起来，后去县保健院找医生，但是医生说其伤势严重在保健院治不了，其就坐三轮车回家，后被送到县人民医院治疗。其的鼻子是被那名男子用尖刀打裂的，其眼部、头部多处被打伤。11、德保县公安局人体损伤程度鉴定意见，证实经德保县公安局鉴定，被害人黄某的损伤程度为轻伤二级。12、辨认笔录，证实证人黄某乙辨认出2014年3月15日20时许在德保县环球超市殴打黄某的男子是被告人唐振南。13、视频资料，证实被告人唐某某于2014年3月15日20时20分至20时25分之间，在环球百货大楼对面十字路口对被害人黄某抢劫的情况，以及被告人唐某某分别于2014年3月15日20时21分45秒左右和2014年3月15日20时25分45秒左右在南桥头的往返情况。以上证据来源合法，内容真实、客观，与本案存在关联性，能相互印证，形成完整的证据链，本院予以采信。本院认为，被告人唐某某以非法占有为目的，采用暴力手段劫取他人财物，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，应予以支持。经查，本案目击证人袁某、黄某乙的证言证实殴打被害人黄某之人系本案被告人唐某某。证人李某、苏某、黄某丙、唐某甲的证言亦证实案发现场的监控视频中殴打被害人黄某之人系本案被告人唐某某，结合被害人黄某的陈述、证人唐某甲、黄某丙等人的证言、视频资料等证据，足以认定被告人唐某某为达到非法占有财物的目的，当场采用暴力手段对被害人黄某进行劫取，致被害人受轻伤二级的犯罪事实，其行为构成抢劫罪，且属于抢劫既遂，故对于被告人唐某某提出其未实施抢劫，亦未曾殴打被害人黄某的辩解不予采信。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，被告人唐某某以暴力方法抢劫公私财物，致一人轻伤，对其应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，被告人唐某某因犯抢劫罪于2002年12月2日被本院判处有期徒刑八年，在刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。本次犯罪前，被告人唐某某已有多次犯罪的前科劣迹，但其仍目无法纪，不思悔改，且本次犯罪手段恶劣，案发后毫无悔罪表现，故对其酌情从重处罚。原告人黄某因被告人唐某某的抢劫行为而遭受人身损害，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百三十八条第一款之规定，原告人有权提起附带民事诉讼。根据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百五十五条第二款之规定，犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。被告人唐某某殴打黄某致其受伤住院治疗，应承担相应的民事赔偿责任。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条之规定，医疗费、交通费的赔偿数额按照实际发生的数额确定，误工费、护理费、住院伙食补助费应参照《2013年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》进行计算。原告人黄某遭到被告人唐某某抢劫并被殴打受伤，后在德保县人民医院住院治疗八天。原告人请求被告人赔偿住院期间产生的医疗费12315.40元、误工费8天×79.30元／天＝634.40元、护理费8天×79.30元／天＝634.40元、住院伙食补助费8天×40元／天＝320元，原告人的关于医疗费、住院伙食补助费的诉讼请求有事实依据，并有证据佐证，且符合法律规定，本院予以支持。原告人关于误工费、护理费有事实依据，但原告人系农民，应参照《2013年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》第4项中农、林、牧、渔业的标准计算，即误工费8天×56.3元／天＝450.40元、护理费8天×56.3元／天＝450.40元。原告人受伤后到医院治疗，确实产生必要交通费用，原告人请求的交通费200元，本院予以支持。综上，被告人唐某某应赔偿原告人黄某医疗费12315.40元、误工费8天×56.3元／天＝450.40元、护理费8天×56.3元／天＝450.40元、住院伙食补助费8天×40元／天＝320元、交通费200元，共计13736.20元。根据本案的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十五条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百三十八条第一款、第一百五十五条第二款之规定，判决如下：一、被告人唐某某犯抢劫罪，判处有期徒刑五年零七个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月31日起至2019年10月30日止。罚金限于判决生效后的第二日起二十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）二、责令被告人唐某某赔偿原告人黄某医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费，共计人民币13736.20元。（上述赔偿款项，限于被告人在刑满释放后一年内付清。被告人不及时履行的，原告人可在限定履行期限届满后二年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　闭晟毓代理审判员　　韦文明人民陪审员　　黄彩月二〇一四年九月四日书　记　员　　龙　湧