广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）崇刑初字第93号公诉机关广西自治区崇左市人民检察院。被告人邓子正，农民。曾因犯抢劫罪、强奸罪于2001年9月18日被隆安县人民法院判处有期徒刑十年六个月，2008年8月5日刑满释放。因涉嫌犯绑架罪，于2011年12月4日被逮捕，同日被变更为取保候审。2014年3月6日被刑事拘留，同年同月19日被逮捕。现羁押于天等县看守所。辩护人李品德，广西添荣律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）84号起诉书指控被告人邓子正犯绑架罪，于2014年10月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年11月26日公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员黄立史出庭支持公诉，被告人邓子正及其辩护人李品德到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，2009年4月29日23时许，被告人邓子正伙同陈某、梁某（均已判刑）、陆某（在逃），由陈某驾驶一辆面包车在天等县天等镇天宝北路城北加油站附近绑架了被害人赵某丙，邓子正与梁某、陆某下车将赵某丙拉上车后，用透明胶绑住赵某丙的双手和封住其眼睛和嘴巴，并抢走赵某丙身上人民币1000多元和一部价值544元的三星手机，后将赵某丙绑架到隆安县乔建镇博浪村上龙床屯附近的一个山洞里关押，关押期间对被害人进行殴打，逼迫被害人打电话回家叫家属汇50000元到指定账户。5月1日和2日，赵某丙亲属分两次汇了11000元和39000元到陈某等人所指定账户。后陈某通过黄某乙（另案处理）分多次将款取出。2009年5月2日晚，陈某驾驶面包车与梁某、邓子正、陆某将赵某丙拉到崇左市扶绥县中东镇二级公路的一岔路口释放。后邓子正、陈某、梁某、陆某四人平分了所得赃款。经法医鉴定，赵某丙的身体损伤程度为重伤。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了相关证据，并据此认为被告人邓子正的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，构成了绑架罪。邓子正系主犯、累犯。提请本院依法惩处。被告人邓子正对公诉机关指控其犯绑架罪没有异议，但辩称，其在取保候审期间没有逃跑，是外出打工。其辩护人提出的辩护意见是：1、取保候审期限最长是一年，公安机关是过了一年后才去找邓子正，不能认定邓子正在取保候审期间逃跑，邓子正的行为应当构成自首。2、邓子正的犯罪地位系主犯，但是作用相当较轻的主犯。3、邓子正积极赔偿被害人经济损失，并取得被害人的谅解。综上，建议给邓子正减轻处罚。被告人邓子正的辩护人向法庭提交了被害人赵某丙出具的赔偿款收据一份及谅解书一份。经审理查明，2009年4月29日下午，被告人邓子正与陈某、梁某（均已判刑）、陆某（在逃）一起，由陈某驾驶一辆面包车从隆安县到天等县城。23时许，见被害人赵某丙独自在天等镇天宝北路城北加油站附近的公路边行走，陈国用即驾车停靠到赵某丙身旁，邓子正与梁某、陆某下车强行将赵某丙拉上车，抢走赵某丙身上的1000多元现金和一部价值人民币544元的三星E488型手机，并用透明胶绑住赵某丙的双手、封住其嘴和双眼，然后将赵某丙绑架到隆安县乔建镇博浪村上龙床屯附近的一个山洞里关押。关押期间，四人多次对赵某丙进行殴打，逼迫赵某丙打电话叫其亲属汇50000元到一指定的农业银行账户。5月1日、2日，赵某丙亲属先后汇11000元、39000元到陈某等人指定账户。后陈某通过黄某乙（另案处理）分多次从卡内将赃款全部取出。2009年5月2日晚，陈某驾驶车辆与邓子正、梁某、陆某将赵某丙拉到崇左市扶绥县中东镇二级公路的一岔路口将其释放。所得赃款减除部分支出后，四人将余款平分。经法医鉴定，赵某丙的身体损伤程度为重伤。案发后，邓子正外逃，后于2011年12月4日主动到公安机关投案。在诉讼过程中，邓子正亲属主动赔偿了被害人各项经济损失人民币70000元，被害人对邓子正的犯罪行为予以谅解。上述事实，有公诉机关提交的，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明，本院予以确认：1、《案件受理登记表》、《立案决定书》，证实本案是报案人黄某甲到天等县公安局报案后，公安机关遂立案侦查。2、被害人赵某丙的陈述：2009年4月29日23时许，我从朋友家喝完酒后独自回家，在距家约50米的地方，一辆五菱面包车突然停在其身旁，从车上下来三名男子把我推上面包车，并用透明胶蒙上我双眼，捆绑我双手，然后面包车往前行驶。我身上的1000多元现金和一部手机被抢走。面包车行驶2小时后，我被两名男子拉着走了约40分钟后来到一个山洞。第二天，几名男子开始用木条抽打我全身，并叫我打电话给家人汇给他们50000元。我就按他们的意思给妻子打电话，因家人没有及时汇钱，那几名男子就天天打我。5月2日晚，绑匪拉着我走了约2小时，又坐了2小时车才放了我。我走了1个多小时到扶绥县中东镇政府才给家人打电话。被关押期间，我全身都被绑匪用木条打伤，加上他们不给我吃、喝任何东西，身体虚弱，全身都肿了。被释放后我就到天等县人民医院和广西医科大学附属医院住院治疗。3、证人黄某甲的证言：我丈夫赵某丙2009年4月29日23时许失踪，次日早上8时47分他打电话给我，叫我把50000元汇到一个账号里，否则他就死定了。当天上午，赵某丙用手机发了一个叫“韦春会”的农行账号给我。13时许，赵某丙叫我在1个小时内把钱汇入账号，否则就被打死。4、证人赵某甲（被害人之兄）的证言：我弟弟被绑架后，我于2009年5月1日将11000元汇入对方指定的农行账号里，但对方又威胁说，若不汇够50000元，就让我家人去收尸。第二天我又汇了39000元。弟弟被放回来后，全身又肿又紫，路都走不稳。5月3日，家人将他送到广西医科大学附属医院住院治疗。5、证人王某、赵某乙的证言：2009年4月29日晚上，他们和赵某丙等一些朋友在一起喝酒，后赵某丙提前回家。第二天听说赵某丙被绑架了。6、证人陈某的证言：我于2011年12月4日带表哥邓子正去公安机关投案。7、证人黄某乙的证言：2009年5月1日21时许，我与陈某在友爱路的“永凯酒店”见面，陈某给我一张银行卡和密码，叫我帮他取款，但没有讲钱的来历。因我们是朋友，便同意帮他取钱。当晚，我在“永凯酒店”附近的农行自动取款机上帮陈国用取了11000元。第二天，又帮陈某在大沙田一家农行的自动取款机上取了9000元，在高峰林场附近一农行营业厅的柜台取了29000元，在虎邱村铁路旁的农行自动取款机上取了900元。8、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片，证实关押被害人的现场位于隆安县乔建镇博浪村上龙床屯北边的一个山洞里。庭审时，被告人邓子正对现场照片进行了辨认。9、辨认笔录及照片，证实被告人邓子正能从照片中辨认出与其一起绑架被害人的陈某、梁某、陆某。10、中国农业银行银行卡交易流水清单及存款回执证实卡号为62×××15（户名：韦春会）的账户于2009年5月1日存入11000元，存款当天被全部取出，2009年5月2日存入39000元，存款当天被领取38900元。11、抓获经过、情况说明，证实被告人邓子正作案后外逃，于2009年6月11日被列为网上逃犯。2011年12月4日其主动到天等县公安局投案，后被取保候审。2013年8月27日再次被列为网上逃犯，2014年3月4日邓子正在南宁市西乡塘区二手车市场被抓获。12、收据及谅解书，证实被害人赵某丙与被告人邓子正亲属达成了赔偿协议，一次性获得人民币70000元赔偿款，被害人对被告人的行为表示谅解。13、本院（2010）崇刑初字第22号《刑事判决书》、广西壮族自治区高级人民法院（2010）桂刑三复字第70号《刑事判决书》，证实陈某因犯绑架罪被一审判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；梁某被一审判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。上诉后，陈国用被改判为无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；梁某被改判为有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币五万元。14、隆安县人民法院（2001）隆刑初字第51号《刑事判决书》、《释放证明书》，证实被告人邓子正因犯抢劫罪、强奸罪被隆安县人民法院判处有期徒刑十年六个月，2008年8月5日刑满释放。15、广西医科大学第一附属医院的病历及影像检查报告单、彩色超声诊断报告单及伤情照片，证实被害人赵某丙因绑架受伤后到医院治疗的情况。16、天等县公安局天公（法）鉴字（2009）060号《法医学人体损伤程度鉴定书》及《鉴定结论通知书》，证实赵某丙的身体损伤程度为重伤。鉴定结论已通知了被害人和被告人。17、天等县价格认证中心天价认鉴字（2009）76号《涉案资产价格鉴定结论书》及《鉴定结论通知书》，证实被害人赵某丙被抢走的三星E488型手机价值人民币544元。鉴定结论已通知了被害人和被告人。18、户籍证明，证实被告人邓子正出生于1973年9月3日，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。19、共同作案人梁某的供述：2009年4月底的某天，陈某打电话叫我去天等县追债，我就乘坐陈某驾驶的白色面包车与陆某、邓子正一起去天等县。晚饭后，我们四人驾车在天等县城逛，转了很长时间，陆某、邓子正中的一人指着被害人说就是这个人了，陈某就快速将车开到被害人面前停下，我和陆某、邓子正下车把那名男子推上面包车，用透明胶把他的嘴封住，眼蒙上，然后陈某驾车往隆安县行驶。在车上，我们从被害人身上搜出1000元和一个折叠手机。后手机被陆某、邓子正拿走了。在通往隆安县城的二级路上，我们把被害人拉到一个山洞里。不久，有人送去蜡烛。陈某、陆某、邓子正对被害人拳打脚踢，我得用木条打了被害人几下。然后，陈某他们三人轮流逼被害人打电话叫家人拿出50000元来。过了两天，陆某说50000元到手了，我们就将被害人送到崇左市扶绥县中东镇的路边。扣除油费、餐费等开支后，所得的钱我们平分，我分得10000多元。20、共同作案人陈某的供述：2009年4月29日中午，陆某约我到天等县城找人。当天下午，我驾驶面包车与陆某、邓子正、梁某四人到天等县城。晚饭后，我开车在县城逛。当晚11时许，在天等县城的一个加油站附近见一名男子独自行走，邓子正叫我把面包车开到那名男子身旁停下，然后陆某、邓子正、梁某把人拉上车，并用透明胶蒙住他的眼睛和捆绑他的双手，我立即驾车往隆安方向行驶。快到隆安县城时，我们下车拉着男子到了一山洞。陆某打电话叫一名男子送来蜡烛等物品。为了尽快拿到钱，我们四人用木棍鞭打被绑架来的男子。4月30日8时许，我们让他打电话叫家人拿50000元赎人。当天下午，邓子正给我一张农行卡及卡密码，叫我到南宁市去取钱。5月1日晚9时许，我叫黄某乙帮在南宁市友爱路一农业银行的自动取款机上取了11000元。5月2日，又叫黄某乙在大沙田一银行的自动取款机上取了9000元，在高峰林场附近的一家农业银行的柜台里取了29000元，在南宁市虎邱村建材市场附近一农行的自动取款机上取了900元。后我给了黄某乙1000元。5月2日晚9时许，我们四人与送蜡烛的男子把被绑架的男子拉上面包车往扶绥县方向行驶。1个多小时后，我驾车拐进一条岔路把人放下，然后原路返回。快到隆安县城时，我把面包车停在路边分钱。除去给那名送蜡烛的男子2500元及其他开支，剩下的4万多元我们四人平分。21、被告人邓子正的供述：2009年4月或者5月份某天18时许，阿齐（陆某）打电话给我叫我到隆安县城，我从隆安县的都结乡到县城后，看见阿齐、陈某、阿业（梁某），还有一辆面包车，是陈某驾驶。阿齐对我说要去天等县追债。我就跟他们一起到天等县城，然后吃饭。吃完饭后，陈某驾车在县城绕了一圈，阿齐说找不到人，然后我们就去加油站加油返回隆安县，从加油站出来时，看见一名男子走路歪歪的，不知道是陈某还是阿齐说要绑架那个人要点钱，面包车停在那名男子身旁后，我和阿齐、阿业下车把那名男子推上车，陈某驾驶车辆往隆安县方向行驶。在车上，阿齐和阿业用透明胶把那名男子的双手绑住，还把他的嘴巴给封住，我在旁边看，他们还从那名男子身上搜得几百元钱和一部手机。到了半路，阿齐和阿业又用透明胶封住了那个人的眼睛。准备到隆安县城时，陈某打了个电话，跟对方说要找个地方关人。到隆安县博浪村的一个路口时有一男子上了我们的车，由他指路，我不熟悉那边的路况。面包车开到铁路旁停下，由那名男子带路，我们带着被绑来的那名男子跟着走。走了约20分钟到了一个山洞，我们就在山洞里生火取暖。天亮后阿齐就问被绑来的男子要几万元钱，具体多少我不记得了。那男子说没有，我们就用烤火的小木棍打他。到了第二天中午，陈某和阿齐叫那名男子打电话给家里要钱。后来那名男子说钱已汇到卡上，陈某去取钱，他取钱回来后我们商量放人。到了晚上，我们把被绑来的男子押上面包车，开了大约2个小时后把他放下车，然后我们开车到南宁市的一个宾馆分钱，我们每人得了10000元，带路的那名男子也分得钱，但得多少我不知道。分完钱后我们就分开了。绑架人的具体地点、关押人的山洞和放人的地点我都不熟悉。本院认为，被告人邓子正伙同陈某、梁某以勒索财物为目的绑架他人，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，构成绑架罪。公诉机关指控邓子正犯绑架罪的罪名成立。在共同犯罪中，邓子正与陈某、梁某均具体积极实施犯罪，分工合作，均起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚。辩护人提出邓子正是作用较小的主犯的意见没有法律依据，不予采纳。关于邓子正的行为是否构成自首问题。经查，根据法律规定，取保候审最长期限为十二个月，侦查机关对邓子正采取取保候审强制措施，但没有具体的期限，在被取保候审最长期间内，侦查机关没有向邓子正亲属、邻居、保证人调取相关证言，只是在2013年8月30日向邓子正的父亲邓元泰进行询问，邓元泰证实邓子正经常外出，不是长期不在家或者外逃，逃避法律制裁。公诉机关出示的证据无法认定邓子正在取保候审期间，有逃避侦查机关侦查的行为。邓子正案发后能主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实，其行为构成自首，依法予以从轻处罚。邓子正辩称其没有逃跑及其辩护人提出邓子正的行为构成自首的意见符合法律规定，予以采纳。邓子正曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑满释放后五年内又犯本案之罪，系累犯，依法予以从重处罚。邓子正主动赔偿被害人全部经济损失并取得被害人谅解，予以酌情从轻处罚。辩护人提出邓子正积极赔偿并取得被害人谅解的意见有事实依据，予以采纳，但是根据本案具体情况，不应给予邓子正减轻处罚。辩护人建议给邓子正减轻处罚的意见不予采纳。根据被告人邓子正犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十五条第一款，第六十七条第一款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十二条，第五十三条的规定，判决如下：被告人邓子正犯绑架罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币五万元。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月6日起至2029年3月5日止。罚金限判决生效后一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄智忠审　判　员　　农　伟代理审判员　　黄秋艳二〇一四年十二月十七日书　记　员　　黄学伟