广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0924刑初112号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人刘某珍，女，1963年8月5日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，高中文化，原兴业县供销合作联社计财科副科长、兴业县农业生产资料公司经理，住兴业县石南镇环西路151号。因涉嫌犯滥用职权罪、贪污罪，于2015年7月14日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。2017年3月13日被本院取保候审。辩护人宁延庭，广西三益律师事务所律师。辩护人陈东焕，广西三益律师事务所实习律师。被告人秦某，男，1969年3月6日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，初中文化，原兴业县农业生产资料公司副经理兼出纳，住兴业县。因涉嫌犯滥用职权罪、贪污罪，于2015年7月12日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。2017年3月11日被本院取保候审。辩护人李健龙，广西渊顺律师事务所律师。辩护人陈珊珊，广西渊顺律师事务所律师。被告人黎某堂，男，1967年11月24日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，中专文化，原兴业县农业生产资料公司会计，住兴业县。因涉嫌犯滥用职权罪、贪污罪，于2015年7月12日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。2017年2月23日被本院取保候审。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2016）51号起诉书指控被告人刘某珍、秦某、黎某堂犯滥用职权罪、贪污罪，于2016年5月6日向本院提起公诉。在本案审理过程中，广西壮族自治区兴业县人民检察院于2017年1月19日作出追加起诉决定，以兴检公诉刑追诉（2017）1号追加起诉决定书追加指控被告人刘某珍、秦某、黎某堂犯行贿罪。本院于2017年2月20日作出（2016）桂0924刑初79号刑事判决书，判决：一、被告人刘某珍犯滥用职权罪，免予刑事处罚；犯行贿罪，判处有期徒刑一年八个月；二、被告人秦某犯滥用职权罪，免予刑事处罚；犯行贿罪，判处有期徒刑一年八个月；三、被告人黎某堂犯滥用职权罪，免予刑事处罚；犯行贿罪，免予刑事处罚。宣判后，广西壮族自治区兴业县人民检察院提出抗诉。玉林市中级人民法院以原判认定的部分事实不清，有发回原审法院重新审判的必要为由裁定撤销本院（2016）桂0924刑初79号刑事判决，发回本院重新审判。本院于2017年9月12日重新立案，并依法另行组成合议庭，于同年11月24日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员刘丽杏、书记员何春燕出庭支持公诉，被告人刘某珍、秦某、黎某堂及辩护人宁延庭、陈东焕、李健龙到庭参加诉讼。在诉讼过程中，本案因公诉机关建议，本院先后两次延期审理。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控：一、滥用职权罪2009年至2012年期间，被告人刘某珍时任兴业县农业生产资料公司（以下简称：兴业县农资公司）经理，伙同副经理兼出纳秦某、会计黎某堂，明知兴业县农资公司已对外承包，无竣工并投入使用的“万村千乡市场工程”（以下简称：“万村千乡工程”）和“新农村现代流通服务网络工程”（以下简称：“新网工程”）项目，在兴业县农资公司不符合申报条件的情况下，仍按照兴业县供销合作联社主任牟某、副主任梁某1（二人另案处理）等人的授意，采取隐瞒企业真实信息，伪造、篡改公司经营规模、财务数据，虚造汽车转让协议、项目建设支出材料和发票的方式整理出申报材料，分7次（其中黎某堂参与4次，详见分述）向相关部门申报“万村千乡工程”和“新网工程”专项资金，获得财政专项资金共计342万元人民币（以下货币均为人民币），造成国家财产重大损失。具体分述如下：（一）三次“万村千乡工程”项目申报1、2009年，刘某珍、秦某、黎某堂编造不真实的申报材料，以兴业县农资公司“农资配送中心项目”进行申报，违规获取专项资金50万元；2、2010年，刘某珍、秦某、黎某堂编造不真实的申报材料，以兴业县农资公司“日用品配送中心项目”进行申报，违规获取专项资金55万元；3、2011年，刘某珍、秦某编造不真实的申报材料，以兴业县农资公司“蒲塘镇大家好超市项目”进行申报，违规获取专项资金30万元。（二）四次“新网工程”以奖代补项目申报1、2010年，刘某珍、秦某、黎某堂编造不真实的申报材料，以兴业县农资公司“城隍直营配送站升级改造项目”进行申报，违规获取专项资金30万元；2、2010年，刘某珍、秦某、黎某堂编造不真实的申报材料，以兴业县农资公司“农资配送中心升级改造项目”进行申报，违规获取专项资金35万元；3、2011年6月，刘某珍、秦某编造不真实的申报材料，以兴业县农资公司“农资连锁经营网络体系建设项目”进行申报，违规获取专项资金30万元；4、2011年9月，刘某珍、秦某编造不真实的申报材料，以兴业县农资公司“农资连锁经营网络体系建设项目”进行申报，违规获取专项资金112万元。二、贪污罪兴业县农资公司在获得上述专项资金共计342万元期间，每次财政拨付款项后，被告人刘某珍、秦某、黎某堂等人通过虚支工程款、支退借款等虚假平账的形式，分7次（其中黎某堂参与4次，详见分述）共套取出228.075万元专项资金。具体分述如下：（一）三次“万村千乡工程”项目专项资金1、2010年上半年的一天，经刘某珍、秦某、黎某堂密谋后，由出纳秦某以虚假票据支付在建工程款的形式，套取出2009年“农资配送中心项目”专项资金29.5万元，另用支付李某等人农用车购车款30.5万元的名义出账，再以支某国某借款13.5万元、冯坚借款7万元的形式平账，套取出2009年“农资配送中心项目”专项资金30.5万元，共计50万元；2、2012年年初的一天，经刘某珍、秦某、黎某堂密谋后，由出纳秦某以虚假发票支付在建工程款套取40万元出账，再以四次支退刘发明借款40万元、邓悦明借款5万元、梁海燕借款10万元的形式平账，套取出2010年“日用品配送中心项目”专项资金55万元；3、2012年年底的一天，经刘某珍、秦某、黎某堂密谋后，由出纳秦某以支某静借款30万元的形式平账，套取出2011年“蒲塘大家好超市项目”专项资金30万元。（二）四次“新网工程”以奖代补项目专项资金1、2010年下半年的一天，经刘某珍、秦某、黎某堂密谋后，由出纳秦某以虚假票据支付在建工程款套取39.01万元出账，再以支退袁某借款15万元、购买宁耀裕农用车6.5万元及支退秦某投资款6万元的形式平账，套取出“城隍直营配送站升级改造项目”专项资金27.5万元；2、2010年12月底的一天，经刘某珍、秦某、黎某堂密谋后，由出纳秦某以虚假票据支付在建工程款套取40万元出账，再以支退李荣借款14万元的形式平账，套取出“农资配送中心升级改造项目”专项资金14万元；3、2012年上半年的一天，经刘某珍、秦某密谋后，由出纳秦某以虚假票据支付庞某工程款套取19万元的形式，套取出“农资连锁经营网络体系建设项目”（亦称“山心配送站项目”）专项资金19万元；4、2013年上半年的一天，经刘某珍、秦某密谋后，由出纳秦某以虚假票据支付周某工程款套取82.575万元（实支50万元）的形式，套取出“农资连锁经营网络体系建设项目”（亦称“石鼓塘农资直营店项目”）专项资金32.575万元。三、行贿罪2009年至2012年期间，被告人刘某珍、秦某、黎某堂为感谢时任兴业县供销合作联社主任牟某、副主任梁某1在确定“万村千乡工程”、“新网工程”专项资金项目申报企业及审核申报材料过程中，为不具备申报条件及虚造申报材料的兴业县农资公司提供帮助，分别送给牟某8.5万元、梁某13.5万元的好处费。具体分述如下：1、兴业县农资公司获得“万村千乡工程”2009年农资配送中心项目50万元专项资金后的某一天，刘某珍、秦某、黎某堂经商量后，送给牟某1.5万元好处费；2、兴业县农资公司获得“新网工程”2010年城隍直营配送站项目30万元专项资金后的某一天，刘某珍、秦某、黎某堂经商量后，送给牟某1.5万元好处费；3、兴业县农资公司获得“新网工程”2010年农资配送升级改造项目35万元专项资金后的某一天，刘某珍、秦某、黎某堂经商量后，送给牟某1.5万元好处费；4、兴业县农资公司获得“新网工程”2011年农资连锁经营网络体系建设项目30万元专项资金后的某一天，刘某珍、秦某经商量后，送给牟某2万元好处费；5、兴业县农资公司获得“万村千乡工程”2011年蒲塘大家好超市项目30万元专项资金后的某一天，刘某珍、秦某经商量后，送给梁某11.5万元好处费；6、兴业县农资公司获得“新网工程”2012年农资连锁经营网络体系建设项目112万元专项资金后的某一天，刘某珍、秦某经商量后，送给牟某、梁某1各2万元好处费。对上述指控，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人供述与辩解等证据予以证明。公诉机关认为，被告人刘某珍、秦某、黎某堂明知国家机关工作人员牟某、梁某1等人授意其提供企业申报项目虚假材料，是违反法律规定，逾越职权的行为，仍然按照他们的要求制作虚假材料进行申报，致使国家财产遭受重大损失，且情节特别严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人刘某珍作为兴业县供销合作联社委派到兴业县农资公司的工作人员，利用其任农资公司经理职务上的便利，伙同兴业县供销合作联社聘任的副经理兼出纳秦某、会计黎某堂，以虚支工程款、支退虚假借款等不真实的票据，用虚假平账的形式套取专项资金并进行私分，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条的规定，应当以贪污罪追究其刑事责任。被告人刘某珍、秦某、黎某堂为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款之规定，应当以行贿罪追究其刑事责任。被告人刘某珍、秦某、黎某堂共同套取专项资金、共同实施行贿及伙同牟某、梁某1等人共同实施滥用职权的行为，是共同犯罪；在共同犯罪中，均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人刘某珍、秦某、黎某堂犯滥用职权罪、贪污罪、行贿罪，依法应当数罪并罚。提请本院依法予以惩处。被告人刘某珍对公诉机关的指控辩解称，其不构成滥用职权罪和贪污罪，对行贿罪没有异议。其辩护人认为：1、刘某珍不具备滥用职权的主体资格；2、刘某珍没有利用职务便利侵吞公共财产的行为，本案的专项补贴资金不属于公共财物，检察机关指控贪污数额为228.075万元，没有经过相关鉴定机构审核确认，无法认定；3、被告人刘某珍是以单位名义送好处费，属于单位行为，不构成行贿罪。被告人秦某对指控其滥用职权的事实没有异议，但认为不构成滥用职权罪，其只是按领导的要求做；对指控贪污罪有异议，认为其不构成贪污罪；对行贿的事实有异议，其只是把钱弄出来，没有构成犯罪。其辩护人认为秦某不够成滥用职权罪、贪污罪和行贿罪，理由为：农资公司的收益属于承包者所有，不属于公共财产，不应为贪污的对象，且指控的数额没有经司法会计鉴定，不具真实性；关于行贿问题，三被告人商议为了公司的利益，由负责人去送钱，完全符合单位行贿的构成特征。被告人黎某堂对公诉机关指控滥用职权和贪污的犯罪事实及罪名均有异议，认为其和牟某、梁某1没有任何来往，其身份是参与承包，不构成滥用职权罪；其三人承包农资公司以后农资公司里面的财产应属三人所有，贪污罪不成立；对行贿的事实没有异议，但是其三个承包人一起同意了才送钱的，其认为其不构成行贿罪，应该是单位行贿；同时其辩解称其是自首。经审理查明：一、滥用职权的事实2009年至2012年期间，时任兴业县农资公司经理的被告人刘某珍，伙同该公司副经理兼出纳秦某、会计黎某堂，在兴业县供销合作联社主任牟某、副主任梁某1（二人另案已判）等人的授意、指使下，明知兴业县农资公司已由其三人承包，无竣工投入使用的“万村千乡工程”和“新网工程”项目，不符合申报条件，仍然采取隐瞒企业真实信息，伪造、篡改公司经营规模及财务数据等方式，编造虚假申报材料，分7次分别以兴业县农资公司“农资配送中心项目”、“日用品配送中心项目”、“蒲塘镇大家好超市项目”、“城隍直营配送站升级改造项目”、“农资配送中心升级改造项目”、“农资连锁经营网络体系建设项目”、“农资连锁经营网络体系建设项目”申报“万村千乡工程”和“新网工程”国家财政专项资金，违规获取财政专项资金共计342万元人民币。其中被告人刘某珍、秦某参与项目均为7个，涉案金额均为342万元人民币；被告人黎某堂参与项目4个，涉案金额170万元人民币。上述事实，有经庭审举证、质证属实，本院予以确认的兴业县供销合作联社《关于刘某珍同志任职的通知》[兴供人字（2002）53号]、《关于刘某珍等同志聘解职务的通知》[兴供人字（2006）2号]、《关于秦某等同志聘任职务的通知》[兴供人字（2003）4号]，玉林市机构编制委员会《关于同意成立兴业县供销合作联社的批复》[玉市编（1997）07号]，兴业县机构编制委员会《关于兴业县供销合作联社职责配置、机构和人员编制方案的通知》[兴编（2004）22号]，兴业县供销合作联社机构代码证、事业单位法人证书，兴业县农资公司企业法人申请开业登记注册材料，企业法人年检报告书，兴业县农资公司承包合同，财政部关于印发《新农村现代流通服务网络工程专项资金管理办法》的通知[财建（2009）630号]，《广西壮族自治区新农村现代流通服务网络工程专项资金管理办法》[桂财建（2009）302号]，《关于建立新农村现代流通服务网络工程项目责任制度的通知》[供销财字（2009）77号]，关于印发《广西壮族自治区新农村现代流通服务网络工程专项资金管理办法（修订）》的通知[桂财商（2011）38号]，《关于2009年度农村物流服务体系发展专项资金项目验收的通知》，商务部财政部《关于加快实施“万村千乡市场工程”的通知》[商建发（2009）164号]，自治区商务厅财政厅《关于申报2009年“万村千乡市场工程”项目的通知》[桂商建发（2009）21号]，商务部办公厅财政部办公厅《关于进一步加强“万村千乡市场工程”建设的通知》，兴业县农资公司关于三次“万村千乡工程”和四次“新网工程”专项资金的申报材料、关于2009年度农村物流服务体系发展专项资金项目验收的通知[桂商建发（2010）2号]，国家商务部“万村千乡市场工程”兴业县农资公司“农资配送中心”项目竣工验收申请材料，《关于下达2009年度“万村千乡市场工程”配送中心补助资金的通知》[玉市财企（2009）45号]，自治区商务厅、财政厅《关于印发2010年万村千乡市场工程建设项目工作方案的通知》[桂商建发(2010)9号]，自治区商务厅、财政厅《关于下达2010年万村千乡市场工程配送中心项目计划(第一批)的通知》[桂商建发(2010)15号]，国家商务部“万村千乡市场工程”兴业县农资公司日用品配送中心项目竣工验收申请材料，《关于下达2010年万村千乡市场工程配送中心项目（第一批）资金的通知》[玉市财企（2010）57号]，拖拉机转移登记申请表、协议书及相关手续，2011年万村千乡工程蒲塘大家好超市申报材料，自治区商务厅财政厅《关于申报2011年乡镇连锁超市建设项目的通知》[桂商建发（2011）27号]，自治区商务厅、财政厅《关于下达2011年度乡镇连锁超市建设项目资金计划的通知》[桂商建发（2012）8号]，兴业县农资公司专项资金请示，拨款凭证，转发自治区财政厅、供销社《关于组织申报2010年中央财政新农村现代流通服务网络工程专项资金的通知》[玉市财建（2010）26号]，《关于组织申报2010年新农村现代流通服务网络工程专项资金的通知》[财建便函（2010）68号]，《关于组织申报2011年度自治区新农村现代流通服务网络工程项目的通知》[桂财商（2011）46号]，《关于组织申报2012年度中央新农村现代流通服务网络工程项目的通知》[桂财商（2011）101号]，兴业县农资公司乡镇连锁超市项目竣工验收申请材料，《关于组织申报2012年度新农村现代流通服务网络工程专项资金的通知》[财办建（2011）133号]，秦某、黎某堂、庞某、王某、李某对申报材料相应内容的辨认，证人戴某、庞某、梁某2、周某、王某、梁某3、曾某、李某的证言，同案犯梁某1、牟某及被告人刘某珍、秦某、黎某堂的供述等证据所证实。二、行贿的事实2009年至2012年期间，被告人刘某珍、秦某、黎某堂为感谢时任兴业县供销合作联社主任牟某、副主任梁某1在其三人承包的兴业县农资公司申报“万村千乡工程”、“新网工程”国家财政专项资金过程中给予的帮助，在专项资金划拨到位并经密谋后，分5次送给牟某共8.5万元、2次送给梁某1共3.5万元好处费。其中：被告人刘某珍、秦某参与行贿数额为12万元；黎某堂参与行贿数额为4.5万元。上述事实，有经庭审举证、质证属实，本院予以确认以下证据予以证实：1、兴业县人民政府[兴政干（2006）8号]和[兴政干（2012）7号]文件，证实2006年8月至2012年9月，牟某任兴业县供销合作联社理事会主任。2、兴业县人民政府[兴政干（2005）5号]文件、兴业县供销合作联社[兴供理字（2009）7号]、[兴供理字（2010）7号]、[兴供理字（2011）13号]、[兴供理字（2012）17号]文件，证实2005年7月5日起，梁某1任兴业县供销合作联社理事会副主任，先后分管体制改革、新网工程等工作。3、证人牟某的证言，证实2009年至2012年，其和梁某1等领导明知兴业县农业生产资料公司已承包且没有项目,不符合申报条件情况下,仍指示和组织兴业县农业生产资料公司经理刘某珍、会计黎某堂、出纳秦某等三人编造不真实的的材料，共七次向上级申报“新网工程”和“万村千乡市场工程”财政补助资金共计342万元，造成国家重大损失。其中：四次申报“新网工程”共计获得207万元，三次申报“万村千乡工程”共计获得135万元。兴业县农资公司获得专项资金后，刘某珍分多次送给其共计近十万元现金。4、证人梁某1的证言，证实其在分管兴业县供销合作联社“新网工程”和“万村千乡工程”期间，伙同该社主任牟某，明知兴业县农资公司已被刘某珍、秦某、黎某堂承包，且没有符合申报条件项目的情况下，授意、组织刘某珍、秦某编造虚假材料，申报兴业县农资公司2011年度“万村千乡工程”和2012年度“新网工程”财政专项资金，获得财政专项资金共计142万元。兴业县农资公司获得专项资金后，刘某珍分两次送给其几万元现金。5、被告人刘某珍的供述，供认了于2009年至2012年，在兴业县供销联社合作主任牟某、副主任梁某1的授意、组织下，其与秦某、黎某堂承包的兴业县农资公司通过编造虚假材料申报了“万村千乡工程”和“新网工程”专项资金，资金划拨下来后，其便与秦某、黎某堂商量送些钱给上级领导，以感谢他们在项目申报、审核上给予的关照和帮助。其中，分五次送给牟某共8.5万元，分两次送给梁某1共3.5万元。6、被告人秦某的供述，供认了兴业县农业生产资料公司通过虚造材料申报“万村千乡工程”和“新网络工程”得到专项资金342万元后，其与刘某珍、黎某堂将该补助款用于建设花费、其他开支及私分，也送部分钱给牟某。其中：2010年年底的一天，从城隍直营配送站升级改造项目申报获得“新网工程”专项资金取出1.5万元送给了牟某；2010年12月底的一天，从农资配送中心升级改造项目申报获得“新网工程”专项资金取出其中1.5万元，然后由刘某珍送给牟某；2012年上半年的某一天，从农资连锁经营网络体系建设项目申报获得“新网工程”专项资金取出其中的2万元，并由刘某珍交给了牟某；2013年上半年的某一天，从获得112万元农资连锁经营网络体系建设项目申报获得“新网工程”专项资金取出其中的2万元，由刘某珍送给了牟某；2010年上半年的一天，从农资配送中心项目申报获得的“万村千乡”专项资金取出其中的1.5万元，由刘某珍送给了牟某。送钱给牟某是因为牟某系供销联社主任，申报专项资金需要他审批。7、被告人黎某堂的供述，供认了兴业县农业生产资料公司通过虚造材料申报“万村千乡工程”和“新网络工程”得到专项资金后，刘某珍都问出纳秦某这些专项资金还剩多少，秦某告诉她数额后，她便提出将这些钱要送一份给县供销联社主任牟某，其知道送钱大概为四万多。其认为送钱给牟某，是因为没有他的签字，公司不可能顺利开展工作。每次都是获得“万村千乡工程”和“新网络工程”专项资金后由刘某珍给牟某送钱。对被告人及辩护人提出的上述辩解和辩护意见，本院综合评判如下：1、对被告人及辩护人提出刘某珍、秦某、黎某堂滥用职权主体不适格，不构成滥用职权罪的辩解、辩护意见，经查，在案证据表明，被告人刘某珍、秦某、黎某堂明知其承包企业不符合申报“万村千乡工程”和“新网工程”专项资金条件，仍受国家机关相关工作人员指使，编造虚假材料申报，套取国家专项资金，其与国家机关工作人员分工协作、相互配合，两者已经形成密不可分的整体，具备滥用职权罪构成要件，故对其辩解、辩护意见不予采纳。2、对被告人及辩护人提出三被告人是以单位名义送好处费，行贿行为代表的是单位的意志，应当构成单位行贿的辩解、辩护意见，经查，兴业县农资公司已由三被告人共同承包，自负盈亏，利益归其三人，其行贿行为实为为谋取个人利益，更符合个人行贿构成，故对以上辩解、辩护意见不予采纳。关于公诉机关指控被告人刘某珍、秦某、黎某堂贪污228.075万元的事实，经查，在案证据表明，兴业县农资公司获得专项资金之前、之后均有对该公司经营、建设及购物等项目投入资金，但是各阶段的资金投入现有证据未能证实具体数额，本院向公诉机关提出进行司法会计鉴定或调取会计账册建议，公诉机关均未能补充，即对被告人侵吞该公司专项资金的数额及投入公司经营的资金数额等均无法查明，现有证据未能形成完整的证据链证实三被告人侵吞公司资金具体数额。综上，该部分指控事实不清，现有证据不足，事实与证据之间未能互相印证，故本院不予认定。本院认为，被告人刘某珍、秦某、黎某堂作为企业的工作人员，明知所在企业不符合申报“万村千乡工程”和“新网工程”专项资金条件，仍然受国家机关相关工作人员指使，编造虚假材料申报，套取国家专项资金，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，其行为已构成滥用职权罪。被告人刘某珍、秦某、黎某堂为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，数额较大，其行为亦已构成行贿罪。公诉机关指控被告人刘某珍、秦某、黎某堂犯滥用职权罪、行贿罪的罪名成立；但指控三被告人构成贪污罪的事实不清，证据不够确实、充分，指控的罪名不能成立，本院不予支持。被告人刘某珍、秦某、黎某堂共同实施行贿及伙同他人共同实施滥用职权的犯罪行为，是共同犯罪；在行贿共同犯罪中，被告人刘某珍、秦某、黎某堂起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；在滥用职权共同犯罪中，其起次要作用，均是从犯，本院依法减轻处罚。鉴于被告人刘某珍、秦某、黎某堂滥用职权及黎某堂行贿的犯罪情节轻微，不需要判处刑罚，本院决定对被告人刘某珍、秦某所犯的滥用职权罪及被告人黎某堂所犯的滥用职权罪、行贿罪均免予刑事处罚。被告人刘某珍、秦某、黎某堂及辩护人提出刘某珍、秦某、黎某堂不构成贪污罪的辩解、辩护意见，本院已结合现查明的事实及现有证据，对指控的贪污罪不予认定；被告人刘某珍、秦某及辩护人提出刘某珍、秦某不构成滥用职权罪、行贿罪的辩解、辩护意见和被告人黎某堂提出其不构成滥用职权罪、行贿罪、有自首情节的辩解意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。本院根据从旧兼从轻原则及被告人刘某珍、秦某、黎某堂犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十三条第一款、第三十七条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）》第一条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款的规定，判决如下：一、被告人刘某珍犯滥用职权罪，免予刑事处罚；犯行贿罪，判处有期徒刑一年八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，并已于2015年7月14日起羁押至2017年3月13日止，期限已届满。）二、被告人秦某犯滥用职权罪，免予刑事处罚；犯行贿罪，判处有期徒刑一年八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，并已于2015年7月12日起羁押至2017年3月11日止，期限已届满。）三、被告人黎某堂犯滥用职权罪，免予刑事处罚；犯行贿罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　梁　锋审判员　李振枢审判员　郑　聆二〇一八年九月五日书记员　梁甲政