广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字125号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告单位：南宁市西乡塘区金陵中学（以下简称金陵中学），法定代表人：石某甲，地址：南宁市西乡塘区金陵镇。被告人单位诉讼代表人：林新礼，南宁市西乡塘区金陵中学党支部书记。辩护人黄若奎，广西桂公明律师事务所律师。被告人潘祝盛，中共党员，原南宁市西乡塘区金陵中学副校长，现已退休。因涉嫌犯受贿罪，于2012年12月28日被取保候审，2014年1月3日本院变更为逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人姜虎，广西创想律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2013）960号起诉书指控被告单位南宁市西乡塘区金陵中学犯单位受贿罪、被告人潘祝盛犯单位受贿罪、受贿罪，于2013年12月31日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院检察员胡艳出庭支持公诉、被告单位南宁市西乡塘区金陵中学诉讼代表人林新礼、被告人潘祝盛及辩护人黄若奎、姜虎到庭参加了诉讼。本案已办理有关延期审理手续，现已审理终结。公诉机关指控：一、单位受贿罪1、2008年秋季学期、2009年春季学期、2011年春季学期期间，被告单位金陵中学在与书商王某征订教辅资料过程中。按照被告人潘祝盛代表金陵中学与王某商定的20%到25%不等的回扣比例，在结算过程中由学校方面直接扣下教辅资料回扣（共计人民币52790.64元），交各年级组长负责保管，后潘祝盛再指示年级组长邓某等人陆续以加班费等多种名义将回扣分给学校教师。2、2008年春季学期至2011年秋季学期，被告单位金陵中学在向南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某征订教辅资料过程中，按照被告人潘祝盛代表金陵中学与业务员商定的15%左右的回扣比例，在结算过程中由学校方面直接扣下教辅资料回扣（共计人民币103210.44元），交各年级组长负责保管，后潘祝盛再指示年级组长邓某、梁某等人陆续以加班费等多种名义将回扣分给学校教师。二、受贿罪1、2007年至2011年，被告人潘祝盛在担任南宁市西乡塘区金陵中学副校长期间，利用其担任金陵中学副校长，负责组织该中学教辅资料征订工作的职务便利，先后多次收受南宁市华悦佳图书有限公司业务员韦某给予的回扣款项共计78818.80元。2、2008年至2011年，被告人潘祝盛在担任南宁市西乡塘区金陵中学副校长期间，利用其担任金陵中学副校长，负责组织该中学教辅资料征订工作、负责该校图书馆图书征订工作的职务便利，先后多次收受私人书商王某给予的教辅资料回扣共计36606元人民币。另查明，至本案起诉止，被告人潘祝盛已将11万元退缴至检察机关。针对以上指控事实，公诉机关提供了组织机构代码证、人事任命文件、抓获经过、书款往来登记明细、银行转款明细、证人韦某、王某、甘某甲、雷某的证言、被告人潘祝盛的供述和辩解等相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告单位南宁市西乡塘区金陵中学在征订教辅资料的经济往来中，违反国家归定，账外暗中收受回扣，被告人潘祝盛作为该校主管该项工作的副校长，指示单位收取并使用回扣款项，属于直接负责的主管人员，被告单位及被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十七条第二款，应当以单位受贿罪追究刑事责任。被告人潘祝盛身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家归定，收受回扣归个人所有，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，应当以受贿罪追究刑事责任。提请本院依法惩处。被告单位诉讼代表人对指控的事实及罪名均没有异议；辩护人提出金陵中学向学生收取高于支付给书商的款项应当属于不当得利，因为金陵中学与书商商定的书款已经全部支付给了书商，对于额外向学生收取的部分是由金陵中学自主决定，不属于回扣性质，金陵中学不构成犯罪。被告人潘祝盛及辩护人对公诉机关指控的基本犯罪事实和罪名均无异议。但对于指控数额提出如下辩护意见：1、有一笔是石某甲交代向王某收取的9600元，潘祝盛自己只得4600元，应当按照4600元认定；2、指控2011年收取王某11000元不属实，该笔存款是潘祝盛爱人个人收入存进去，并非受贿款；3、指控个人受贿的部分，在检察机关调查之前，已经向纪委主动交待受贿事实，并已将分发给学校领导的赃款退至检察机关2万多元。经审理查明：（一）单位受贿事实1、2008年秋季学期、2009年春季学期、2011年春季学期期间，被告单位金陵中学在与书商王某征订教辅资料过程中。按照被告人潘祝盛代表金陵中学与王某商定的20%到25%不等的回扣比例，在结算过程中由学校方面直接扣下教辅资料回扣（共计人民币52790.64元），交各年级组长负责保管，后潘祝盛再指示年级组长邓某等人陆续以加班费等多种名义将回扣分给学校教师。2、2008年春季学期至2011年秋季学期，被告单位金陵中学在向南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某征订教辅资料过程中，按照被告人潘祝盛代表金陵中学与业务员商定的15%左右的回扣比例，在结算过程中由学校方面直接扣下教辅资料回扣（共计人民币103210.44元），交各年级组长负责保管，后潘祝盛再指示年级组长邓某、梁某等人陆续以加班费等多种名义将回扣分给学校教师。认定上述事实，有以下证据经庭审质证证实：1、书证（1）金陵中学教辅资料征订统计表，证实2008年秋季学期至2011年春季学期，金陵中学在征订教辅资料的过程中收取书商韦某、王某等人的回扣共计173542.50元。（2）雷某统计2008年秋至2011年春金陵中学教辅资料征订数据，证实金陵中学2008年秋、2009年春、2009年秋、2010年春（7、8年级）、2010年秋共5个学期收受书商教辅资料回扣款共计176334.93元。（3）雷某统计2008年至2010年金陵中学收韦某回扣数据，证实2008年秋季学期金陵中学收取韦某教辅资料回扣款共计6932.06元；2009年春季学期金陵中学收取韦某教辅资料回扣款共计11248.5元；2009年秋季学期金陵中学收取韦某教辅资料回扣款共计18378.5元；2010年春季学期金陵中学收取韦某教辅资料回扣款共计20266.3元；2010年秋季学期金陵中学收取韦某教辅资料回扣款共计46385.08元。金陵中学5个学期共计收受韦某教辅资料回扣款103210.44元。（4）黄某等年级组长提供教辅资料回扣分发情况、黄某提供关于教辅资料征订过程说明及相关书证、金陵中学各年级组长用于保管回扣的银行账户流水、韦某与金陵中学结算书款统计表、金陵中学劳务费签领表，证实金陵中学在2008年至2011年期间向私人书商征订教辅资料过程中，收受回扣款，并以劳务费名义分给学校领导和教师。（5）甘某甲出售教辅资料账单，证实2008年秋季、2009年春季、2011年春季学期金陵中学收取王某教辅资料回扣款的情况。（6）劳务费签领表，证实金陵中学存在有将书商给予的回扣款分发给学校领导、老师的事实。2、证人证言（1）证人韦某的证言，证实金陵中学从2006年春季学期开始从韦某处订购《中考指南》、《中考先锋》、《新课程学习与测评》等教辅资料。潘祝盛向韦某提出按8折跟学校结算，按照事先约定，金陵中学收齐教辅资料费后，按码洋定价8折把书款以银行转账的方式，存到韦某的个人邮政储蓄银行账户。2006年春季学期、2007年春季学期、2007年秋季学期、2008年春季学期，四个学期金陵中学扣下教辅资料回扣共67313元。2008年秋季学期、2009年春季学期、2009年秋季学期、2010年春季学期、2010年秋季学期、2011年春季学期六个学期金陵中学总共扣下教辅资料回扣151417.54元。（2）证人王某的证言，证实2008年找到金陵中学的副校长潘祝盛，然后发短信给他向推荐教辅资料，得到潘祝盛的同意后，金陵中学分别在2008年秋、2009年春和2011年春季学期从王某处购买学生教辅资料，如果金陵中学按照订单收足了学生的教辅资料的话，从书款中直接扣下的回扣总额是52790.64元。（3）证人甘某甲的证言，证实乐观书店于2008年秋季学期开始与金陵中学有业务往来，由王某跟潘祝盛副校长联系的，向金陵中学销售教辅资料等图书的时候按照金额的一定比例给予金陵中学回扣。2008年秋、2009年春、2011年春节学期共三个学期，金陵中学收受回扣额52790.64元。（4）证人雷某的证言，证实在金陵中学担任教务处主任期间，曾参与征订学生教辅资料且对教辅资料回扣用于分发。根据其电脑书籍表格整理出2008年秋季学期至2010年秋季学期，从私人书商处收取回扣总额176334.93元。在教育局纪委检查此事时，学校教师将领到的钱退回后，金陵中学将2008年秋至2011年春季学期收受回扣款17万元退回教育局纪委指定账户。（5）证人黄某的证言，证实在担任金陵中学担任7年级组长期间，金陵中学向私人书商订购教辅资料，年级组长按照潘祝盛的安排将书款总价或90%转账给书商，余下的教辅资料余款则按照比例分给学校领导和教师。（6）证人宁某甲的证言，证实在金陵中学工作期间参与2008年秋季至2011年春季学期教辅资料的征订，金陵中学从私人书商王某、韦某、李达顺处征订教材，并从中收受回扣。其用中国邮政储蓄银行卡收过班主任转来的教辅资料费，然后按照教务处指示按照定价的九折或八折转钱给书商，之后将剩余的余款以劳务费名义分给学校领导和教师。（7）证人梁某的证言，证实在担任金陵中学年级组长期间，参与2010年秋季学期和2011年春季学期从私人书商王某处征订教辅资料工作，并将从班主任收集的教辅资料存入个人邮政储蓄账户里保管，等教务处下达指示后将资料费转账给书商，然后将剩余的书款按照《签到表》分给教师。（8）证人邓某的证言，证实在担任金陵中学政教处副主任期间，金陵中学在2008年开始向王某、李达顺、韦某等私人书商征订教辅资料，通过“卡对卡”的方式结算书款，并从中学校获得一定的回扣，然后将回扣以劳务费、加班费等名义分给学校领导和教师。3、被告人潘祝盛的供述和辩解，证实2008年开始，金陵中学开始向私人书商王某、班少娟、陈华等订购教辅资料，学校从中获取20%左右的回扣，另外有5%左右回扣分给学校领导和教师，还有5%左右的回扣潘祝盛个人处理。2008年至今书商给金陵中学教辅资料回扣共计17万元左右。（二）受贿事实2007年至2011年，被告人潘祝盛在担任南宁市西乡塘区金陵中学副校长期间，在金陵中学从私人书商处征订教辅资料的过程中，利用其担任金陵中学副校长，负责组织金陵中学教辅资料征订工作的职务便利，先后多次收受南宁市华悦佳图书有限公司业务员韦某以及私人书商王某送给的教辅资料回扣共计115424.8元人民币。案发后，被告人潘祝盛将11万元赃款退缴至检察机关。A、收受南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某送给的教辅资料回扣共计78818.8元，分别是：1、2007年5月2日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2007年春季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣7148元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××20的个人邮政储蓄账户；2、2007年10月24日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2007年秋季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣2700元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；3、2007年11月10日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2007年秋季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣5000元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；4、2007年12月13日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2007年秋季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣1390元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；5、2008年5月4日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2008年春季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣8000元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；6、2008年8月5日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2008年春季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣1250元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；7、2009年7月3日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2009年春季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣9580.8元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；8、2010年1月22日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2009年秋季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，委托其爱人班汉成将教辅资料回扣8550元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；9、2010年5月26日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2010年春季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣14500元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；10、2010年11月12日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2010年秋季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣11100元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；11、2011年4月21日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2011年春季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣1200元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；12、2011年6月1日，南宁市华悦佳图书有限责任公司业务员韦某为了感谢潘祝盛在2011年春季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，将教辅资料回扣8400元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；B、收受私人书商王某送给的教辅资料回扣27006元，与石某甲共同收受王某送给的图书回扣9600元，分别是：1、2008年11月11日，私人书商王某为了感谢潘祝盛在2008年秋季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，由王某妻子甘某甲将教辅资料回扣6206元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；2、2009年7月12日，私人书商王某为了感谢潘祝盛在2009年春季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，通过银行转账的方式，王某委托其业务员张欢欢通过银行转账的方式，将教辅资料回扣9800元人民币存入潘祝盛提供的账号为60×××19的个人邮政储蓄账户；3、2011年春季学期的一天，私人书商王某为了感谢潘祝盛在2008年秋季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，按照事前的约定，两人相约在南宁市快速环道上的火炬大厦附近见面，见面后书商王某将11000元人民币的教辅资料回扣送给了潘祝盛，潘祝盛收下此款；4、2010年下半年的一天，私人书商王某为了感谢潘祝盛和石某甲在2010年秋季学期金陵中学向其征订教辅资料过程中给予的帮助，与潘祝盛相约在南宁市快速环道的火炬大厦附近见面，见面后书商王某将9600元人民币的教辅资料回扣送给潘祝盛和石某甲，潘祝盛收下此款后，将其中5000元给石某甲，余下4600元用于个人开支。认定上述事实，有以下证据经庭审质证证实：1、书证（1）银行交易转账凭条，证实韦某通过银行转账或现金存款方式将教辅资料回扣款存入潘祝盛个人账号共计78818.8元，王某委托其妻子甘某甲和业务员张欢欢通过银行转账或现金存款方式将教辅资料回扣款存入潘祝盛个人账号共计16006元，分别为：交易日期账号及户名存入／转入金额存款人2007.5.260×××20（潘祝盛）7148元韦某2007.10.2460×××19（潘祝盛）2700元韦某2007.12.1360×××19（潘祝盛）1390元韦某2008.5.460×××19（潘祝盛）8000元韦某2008.8.560×××19（潘祝盛）1250元韦某2008.11.1060×××19（潘祝盛）5000元韦某2009.7.360×××19（潘祝盛）9580.8元韦某2010.1.2260×××19（潘祝盛）8550元韦某2010.5.2660×××19（潘祝盛）14500元韦某2010.11.1260×××19（潘祝盛）11100元韦某2011.4.2160×××19（潘祝盛）1200元韦某2011.6.160×××19（潘祝盛）8400元韦某2008.11.1160×××19（潘祝盛）6206元甘某甲2009.7.1260×××19（潘祝盛）9800元张欢欢（2）潘祝盛邮政储蓄银行交易流水单，证实潘祝盛银行账户流水账与韦某和甘某甲、张欢欢存入的转款相一致。（3）韦某邮政储蓄银行交易流水单，证实韦某邮政储蓄账户交易流水账转出与潘祝盛邮政储蓄账户转入相一致。（4）甘某甲的个人登记本，证实其与金陵中学有销售教辅资料业务往来，以及逐年的业务数据。2、证人证言（1）证人韦某的证言，证实金陵中学大约从2006年春季学期开始从韦某处订购《中考指南》、《中考先锋》、《新课程学习与测评》等教辅资料。按照事先约定，金陵中学收齐教辅资料费后，按码洋定价8折把书款以银行转账的方式，存到韦某的个人邮政储蓄银行账户，韦某再以存现的方式到邮政储蓄银行柜台存入15%的回扣款到潘祝盛的个人账户。（2）证人王某的证言，证实2008年王某找到金陵中学的副校长潘祝盛，然后发短信给他向推荐教辅资料，得到潘祝盛的同意后，金陵中学分别在2008年秋、2009年春和2011年春季学期从王某处购买学生教辅资料，王某按照石某甲指示送给潘祝盛回扣款9600元人民币。2011年春节学期的时候送给潘祝盛现金11000元。其确定亲自拿过两次现金给潘祝盛，都是在快环火炬大厦附近。张欢欢在2009年7月12日帮其转2009年春季学期教辅资料回扣9800元给潘祝盛。（3）证人甘某甲的证言，证实乐观书店开始于2008年秋季学期有业务往来，与金陵中学的业务主要是由王某跟这个学校的潘祝盛副校长联系的，向金陵中学销售教辅资料等图书的时候按照金额的一定比例给予金陵中学及潘祝盛个人回扣。2008年秋季学期，金陵中学应付书款是51805元，实际支付36253.75元，王某应该将其中的6206.85元支付给潘祝盛。（4）证人陈某甲的证言，证实其在担任金陵中学校长期间，由潘祝盛负责金陵中学教辅资料征订工作，在王某处征订教辅资料，从中收受私人书商的回扣，然后以加班费和劳务费名义分给学校领导和教师，其本人5个学期分得2000多元。（5）证人石某甲的证言，证实其在担任金陵中学校长期间和书商王某之间存在不正当经济往来。2011年春季学期，金陵中学跟王某处采购一批图书，总价45000元，王某给了石某甲9600元的回扣，给潘祝盛15%的回扣，在2012年春节前一天，潘祝盛将5000元回扣给了石某甲。（6）证人宁某乙的证言，证实在金陵中学担任教务处副主任负责征订教辅资料期间，2008年春季学期至2010年秋季学期金陵中学向私人书商征订教辅资料，并从中获取回扣。回扣都是以劳务费、加班费的名义分给全体教师，具体如何操作是由潘祝盛授意，其在2008年春至2010年秋季学期分得潘祝盛给的不超过1600元的劳务费。（7）证人陈某乙的证言，证实担任金陵中学教务处副主任期间，金陵中学向私人书商韦雅婷、王某订购教辅资料，年级组长按照潘祝盛的安排将书款转账给书商，余下的教辅资料余款则按照比例分给学校领导和教师，其收到过4次潘祝盛给的辛苦费，共计不超过1000元。（8）证人潘某、覃某、甘某乙、林新礼、石某乙的证言，证实金陵中学从2008年开始，由副校长潘祝盛负责征订教辅资料，是从私人书商处征订，并获得相应回扣，以劳务费、加班费等名义分给学校领导和教师。3、被告人潘祝盛的供述和辩解，证实2008年开始，金陵中学开始向私人书商王某、班少娟、陈华等订购教辅资料，学校从中获取20%左右的回扣，另外有5%左右回扣分给学校领导和教师，还有5%左右的回扣潘祝盛个人处理。2007年至2011年潘祝盛收到韦某12次送给的教辅资料回扣款共计78818.8元。收到私人书商王某教辅资料回扣款共计36606元。上述证据经庭审质证属实，本院依法予以确认。证实上述事实还有以下综合证据证实：（1）潘祝盛户籍信息、年度考核登记表、南宁市城北区人民政府文件北府发（2005）3号文件，证实潘祝盛的基本身份情况，已达到法定刑事责任年龄，于2003年11月28日被任命为南宁市城北区金陵中学副校长。（2）调取证据清单，证实办案人员从韦晶莹处调取审计取证资料（大额现金支出金陵中学）、西乡塘区审计局调查个人账户细单、办案人员从雷某处调取AOC电脑主机一台、办案人员从黄某处调取收据一本，记录教辅资料费收支情况。（3）南宁市西乡塘区纪委调查情况说明，证实2011年10月城区纪委到金陵中学调查过程中，潘祝盛主动交代违纪违规事实，积极退款，有悔改表现。（4）检察机关暂扣款收据，证实潘祝盛在案发后将11万元退至检察机关。辩护人向法庭提交如下证据：（1）广西农村信用社现金缴款单、金陵中学领导成员退还教辅资料劳务费统计表、金陵中学关于教辅资料全额上缴财政所的说明，证实潘祝盛于2011年11月29日将个人收受回扣20750元分发给学校领导的收回上缴财政。（2）个人证明、收支情况记录，与本案没有关联性。上述证据经庭审质证属实，本院依法予以确认。本院认为，被告单位南宁市西乡塘区金陵中学在组织学生订购教辅资料的经济往来中，账外暗中收受回扣共计157744.75元，被告人潘祝盛作为金陵中学副校长，主管该校教辅资料征订工作，指使单位收取并使用回扣款项，属于直接负责的主管人员，被告单位南宁市西乡塘区金陵中学及被告人潘祝盛的行为已构成单位受贿罪。被告人潘祝盛身为国家工作人员，利用职务便利，收受回扣归个人所有，共计人民币115424.80元，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控罪名成立。被告人潘祝盛一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。被告单位的辩护人提出金陵中学向学生收取高于支付给书商的款项应当属于不当得利，不属于回扣性质，金陵中学不构成犯罪的意见，经查，在案证据证实金陵中学在与书商洽谈征订教辅资料时，提出书商需给予学校一定比例回扣为前提条件，采取让学校代书商直接从负责向学生收取的教辅资料费用按约定的比例扣下作为回扣，该形式与学校将收取学生全部书款支付给书商，书商再返还给学校的回扣性质是一样的，属于学校利用职务的便利，为书商谋取利益，在帐外中收取回扣，以加班费、劳务费等名义分发给学校教职工，该行为符合单位受贿罪的构成要件，因此，该辩护意见本院不予采纳。潘祝盛在被检察机关立案之前，主动向南宁市西乡塘区教育纪委交代了自己收取书商回扣分发给学校有关领导的犯罪事实，具有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。辩护人提出被告人具有上述从轻或者减轻处罚的意见，本院予以支持。被告人潘祝盛及辩护人指控个人受贿中有一笔是石某甲交代潘祝盛向王某收取的9600元，潘祝盛自己只得4600元，应当按照4600元认定以及指控2011年潘祝盛收取王某现金11000元不属实的意见，石某甲交代潘祝盛向王某收取的回扣9600元，虽然潘祝盛自己只得4600元，但该行为属于潘祝盛与石某甲共同犯罪行为，潘祝盛应当对共同犯罪的后果承担全部责任；指控2011年潘祝盛收取王某现金11000元的事实，经查，在案证据有行贿人王某的供述、被告人潘祝盛的供述以及2011年金陵中学与王某征订教辅资料等书证，形成完整的证据链，足以认定，该意见本院不予采纳。潘祝盛在案发前及案发后已经全部退回个人所得赃款，可以酌情从轻处罚。根据被告单位南宁市西乡塘区金陵中学及被告人潘祝盛的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十三条、第三百八十六条、第三百八十七条第二款、第三十七条、第六十七条第一款、第六十九条之规定，判决如下：一、被告单位南宁市西乡塘区金陵中学犯单位受贿罪，判处罚金人民币三万元。（罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人潘祝盛犯单位受贿罪，免予刑事处罚；犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处没收财产人民币二万元，决定执行有期徒刑五年，并处没收财产人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年1月3日起至2019年1月2日止）。三、被告人潘祝盛退至检察机关的赃款十一万元，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　李　密人民陪审员　黄　润人民陪审员　何曼玲二〇一四年七月二十一日书　记　员　陆露艳附引用法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十七条国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。前款所列单位，在经济往来中，在帐外暗中收受各种名义的回扣、手续费的，以受贿论，依照前款的规定处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免严重后果产生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。