广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1023刑初1号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人庞海权，男，1965年12月20日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，大专文化，原中铝广西分公司矿山部土地管理科科长，住南宁市。因涉嫌犯受贿罪，2015年4月2日被平果县人民检察院决定刑事拘留，2015年4月71日经平果县人民检察院批准逮捕，同日由平果县公安局执行逮捕。辩护人王跃辉，广西众维律师事务所南宁分所律师。辩护人韦冠弯，广西众维律师事务所南宁分所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）1号起诉书指控被告人庞海权犯贪污罪、受贿罪，于2016年1月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，分别于2016年6月14日、2016年6月24日公开开庭进行了审理。平果县人民检察院指派检察员李若民出庭支持公诉，被告人庞海权及其辩护人王跃辉、韦冠弯到庭参加诉讼。期间，因本案案情复杂，向百色市中级法院申请延期三个月。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控：一、贪污2007年，中国铝业股份有限公司广西分公司（以下简称中铝广西分公司）征用平果县马头镇塘莲村陇烟（地名）的集体土地作为三期矿山工业用地和排泥库联络公路建设用地。在大面积征地后又补充征用该村岩坡屯村民马英福和马宝利的0.364亩旱地，补偿款为6112.47元（征收补偿依据为平土征补铝（2007）03号集体土地补偿方案）。时任中铝广西分公司矿山部土地管理科科长的庞海权利用工作之便，另制作了一份与“平土征补铝（2007）03号”文文号相同的征收集体土地补偿方案，虚假征地5.86亩，虚列补偿款为113801.25元。为了骗取该征地补偿款，被告人庞海权找到塘莲村党支部书记马某1，让马某1和岩坡屯屯长马某2在这份虚假补偿方案上签字并盖上村委会公章，并要求帮助领取该征地补偿款项。2007年5月31日，平果县征地办公室按程序把113801.25元征地补偿款转入马某1建设银行个人帐户，同日，被告人庞海权和马某1、马某2一起到平果铝建设银行将该款113500元转入庞海权个人帐户。2012年9月，平果县人民检察院反贪局对该案受理初查，被告人庞海权于2014年6月25日才将该款的100000元退回中铝广西分公司。二、受贿2010年始，中铝广西分公司第三期矿区需要对平果县马头镇塘莲村矿区进行残矿开采回收。时任中铝广西分公司矿山部土地管理科科长的被告人庞海权，接受塘莲村党支部书记马某1、琴雅屯屯长苏某和岩坡屯屯长马某2等人的请托，利用职务之便，对马某1、苏某、马某2开采残矿工作在采矿承包、征地用地、周边协调等方面予以帮助。为了感谢被告人庞海权，马某1、苏某、马某2从2010年12月30日至2012年2月12日，通过银行转帐给被告人庞海权好处费共计235000元。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭举示了相关证据。公诉机关认为，被告人庞海权身为国家工作人员，利用职务之便，骗取单位公款，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以贪污罪追究其刑事责任。被告人庞海权身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以受贿罪追究其刑事责任。被告人庞海权犯贪污罪、受贿罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人庞海权对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议，认为其不是国家工作人员，其行为不构成贪污罪、受贿罪。被告人庞海权的辩护人王跃辉提出的辩护意见是：对公诉机关指控被告人庞海权的犯罪事实及罪名均有异议。认为被告人庞海权的行为不构成犯罪。理由如下：被告人庞海权的身份不是国家工作人员；收集的证据均没有侦查人员在笔录逐页签字，部分证据上侦查人员的签名，从肉眼上看笔迹相同，因此，公诉机关向法庭提供被告人庞海权有罪的证据取得程序违法，不能作为定案的依据。被告人庞海权的辩护人韦冠弯提出的辩护意见是：除了同意被告人庞海权及辩护王跃辉提出的上述辩护意见外，其补充辩称，贪污罪方面，被告人庞海权没有管理公共财务的便利；公诉机关指控被告人庞海权贪污113500元，行为发生的时间是2007年5月31日，至平果县反贪部门受理该案件的时间是2015年3月18日，已经超过五年的追诉时效。经审理查明：中国铝业股份有限公司的公司类型是股份有限公司（上市），经济类型是国有企业。中国铝业股份有限公司广西分公司是中国铝业股份有限公司的二层机构，企业类型是企业非法人，中铝广西分公司矿山部土地管理科是中铝广西分公司内设机构。一、贪污部分2007年，中国铝业股份有限公司广西分公司（以下简称中铝广西分公司）征用平果县马头镇塘莲村陇烟（地名）的集体土地作为三期矿山工业用地和排泥库联络公路建设用地。在大面积征地后又补充征用该村岩坡屯村民马英福和马宝利的0.364亩旱地，补偿款为6112.47元（征收补偿依据为平土征补铝（2007）03号集体土地补偿方案）。时任中铝广西分公司矿山部土地管理科科长的庞海权利用工作之便，另制作了一份与“平土征补铝（2007）03号”文文号相同的征收集体土地补偿方案，虚假征地5.86亩，虚列补偿款为113801.25元。为了骗取该征地补偿款，被告人庞海权找到塘莲村党支部书记马某1，让马某1和岩坡屯屯长马某2在这份虚假补偿方案上签字并盖上村委会公章，并要求帮助领取该征地补偿款项。2007年5月31日，平果县征地办公室按程序把113801.25元征地补偿款转入马某1建设银行个人帐户，同日，被告人庞海权和马某1、马某2一起到平果铝建设银行将该款113500元转入庞海权个人帐户。2012年9月，平果县人民检察院反贪局对该案受理初查，被告人庞海权于2014年6月25日才将该款的100000元退回中铝广西分公司。上述事实，由公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据所证实：⒈马某1、庞海权的建行流水明细、国土局记帐凭证、电子转帐凭证、收据、建行转帐凭证、转帐凭条，证实：2007年5月31日，平果县国土资源局将被告人庞海权虚假套取的征地补偿款113801.25元下拨到平果县马头镇塘莲村岩坡小组，该款打到马某1的建行卡后，马某1于同日在平果铝建行转帐存入到被告人庞海权的建行卡113500元。⒉中铝广西分公司财务记帐凭证、现金交款单、征地费返还情况说明，证实：2014年6月25日被告人庞海权将10万元存回中铝广西分公司的帐户。⒊征收集体土地补偿方案（平土征补铝（2007）03号），证实：2007年2月，被告人庞海权通过虚构征收塘莲村岩坡集体土地作为矿山工业场地为由，虚假征地5.86亩，套取的征地补偿款113801.25元。⒋举报材料、受理初查案件登记表，证实：2012年7月8日，塘莲村群众举报称：2011年马某1带公章到平果铝矿山部让庞海权取出100000元占为已有，要求检察机关反贪局查处。⒌证人马某2的证言，证实：被告人庞海权拿着虚假的平土征补铝（2007）03号合同给其签字，套取补偿款113801.25元，该笔补偿款由平果县国土局拨到马某1的帐户上之后，再由马某1转给被告人庞海权。⒍证人马某1的证言，证实的内容与证人马某2证实的内容相一致。⒎证人程某的证言，证实：中铝广西分公司没有相关文件规定允许矿山部土地科的人员弄虚作假，通过签订虚假征地补偿方案套取征地补偿费的方式弥补平时的工作经费开，矿山部土地科的征地经费由公司承担，通过财务实报实销。至于中铝广西分公司征收平果县马头镇塘莲村坡岩屯村民小组的土地过程中，出现签订时间、征收地名、被征收单位相同，但补偿金额不一样的，相同编号的征收集体土地补偿方案的情况，其并不知情，只是经办人员拿材料上报后，其例行签字而已，其他情况其不清楚。⒏证人廖某1的证言，证实：中铝广西分公司矿业公司原来名称叫中铝广西分公司矿山部，是中铝广西分公司二层机构，矿业公司土地工作部原来名称叫土地管理科。其于2002年4月至今在矿山部土地管理科工作，其到土地管理科工作时，庞海权是土地管理科科长，2012年7月，其接任科长。中铝广西分公司矿山部土地管理科科长的职责是：负责土地科全面工作，分管测量工作，主要工作是征地、周边协调、复垦验收及还地、测量管理等。平果县马头镇塘莲村残矿开采确实存在补充征收土地的情况，补充征收土地很重要，大多数的残矿开采都涉及到补充征地，当残矿开采的范围是在红线范围外时，必须通过补充征地才能开采。开展补充征地工作时，都是由土地管理科科长庞海权组织安排，土地管理科要在审批单上写明用地原因，好些补充征收的土地都是作为次矿体残矿回收，同时补充征地的协议上也写明是作为残矿开采用地。补充征地与大面积的征地程序不一样，补充征地是一些零星地，面积小，且可以把它容纳在已经报批用地范围内，所以对零星用地的征收，矿山部土地管理科报经当地政府同意后就可以征地、用地；土地管理科在补充征地时主要工作是协调被征地的群众，在县国土部门的有关人员在场情况下丈量、登记、制定补偿方案、拨付征地款，然后将已经征收的土地交给开采部门开采。⒐证人马某3的证言，证实：2007年5月后，公司各部门财务全部收归公司财务统一管理，公司财务没有明文规定征地工作经费的使用情况，矿山部土地科的人员去征地，一般情况都是先跟财务预借，然后拿票据回来冲帐，都是实报实销，公司绝对不允许通过签字订虚假征地补偿方案套取补偿费来作为征地工作经费的，虽然征地工作有困难，但经费保障这方面不存在问题。⒑被告人庞海权的供述，证实：起诉书指控其于2007年，通过虚列扩大被征地亩数套取征地款113801.25元。该笔补偿款下拨后，其根据时任中铝广西分公司矿业公司副总经理的安排，将10万元取出来，用于公司财务不能按正常渠道报销的征地工作以及周边关系协调的工作中，其并没有非法占有该笔费用的目的。二、受贿部分2010年始，中铝广西分公司第三期矿区需要对平果县马头镇塘莲村矿区进行残矿开采回收。时任中铝广西分公司矿山部土地管理科科长的被告人庞海权，接受塘莲村党支部书记马某1、琴雅屯屯长苏某和岩坡屯屯长马某2等人的请托，利用职务之便，对马某1、苏某、马某2开采残矿工作在采矿承包、征地用地、周边协调等方面予以帮助。为了感谢被告人庞海权，马某1、苏某、马某2从2010年12月30日至2012年2月12日，通过银行转帐给被告人庞海权好处费共计235000元。上述事实，由公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据所证实（以下证据编号顺延）：⒒马某1、庞海权、苏某的建行流水明细、转帐凭证，证实：2010年12月30日至2012年2月12日，马某1通过其建设银行帐户给被告人庞海权好处费9笔共计195000元；2011年6月30日，苏某通过其建设银行帐户给被告人庞海权好处费1笔共计40000元；被告人庞海权收受马某1等人好处费共计235000元。⒓征收土地补偿方案、承包合同等材料，证实：被告人庞海权利用工作职责的便利，给予马某1、苏某、马某2等人在开采残矿权及在划定界线方面帮助；中铝广西分公司残矿回收承包给马头镇企业站，马头镇企业站又将残矿回收承包给黄有祥等人。⒔中铝广西分公司土地管理科职责，证实：中铝广西分公司土地管理科职责是负责公司基本建设、矿山采矿生产建设用地的征（租）用、临时用地等日常土地管理工作；负责公司基本建设、矿山生产建设过程中的测绘和技术管理工作。⒕证人苏某、马某2、马某1的证言，三证人均证实：他们三人合伙开采残矿，没有其他人参与投资。三人在取得开采权及在开采过程中都得到了被告人庞海权的帮助，他们三人为了感谢被告人庞海权，多次通过银行转账的方式将辛苦费转给被告人庞海权，共计235000元。同时还证实，他们三人与被告人庞海权的哥哥庞某的运费已经结算清楚，均是通过现金的方式进行结算。⒖证人庞某的证言，证实：其于2007年买了一台农用后推车在平果铝第一、二、三期矿山帮老板拉残矿，还承包一个沉沙池。第三期帮马某1拉残矿有两、三天，总共拉了几十车，由于第三期拉残矿路远车多，感觉不赚钱就不拉了，运费马某1已通过现金的方式进行结清；其没有委托马某1转账到其和其弟弟庞海权的银行卡，其在平果县工作期间没有跟马某1或者其他老板合伙承包过残矿开采，只是开车拉点矿赚点运费而已。2011年，其不再承包沉沙池了，就把沉沙池和农用车、小铲车一起以3万元的价格卖给马某1，此后就回家务农了。⒗证人陈某的证言，证实：平果县马头镇镇府、平果县国土资源局以及平果铝业公司矿山部一起到塘莲村进行征地工作时，动员该村的党支部书记马某1及各屯屯长一起做群众的思想工作。当时马某1和苏某等人大力支持征地工作，但同时向镇府和铝业公司矿山部提出要求，有项目要做的，尽量安排他们来做，并且铝业公司有确定谁来做的权力。⒘证人罗某1的证言，证实：残矿开采如果是在征地红线以内的，不再补充征地，因为大型设备已经无法开采就让回收残矿个体老板来开采。有的地方虽然没有被征地，但发现还有矿可采，大型设备又无法开采时，为了不浪费资源，就把这些地方列入残矿开采区，由于土地没有征收，就由矿山生产运行工区提出申请，层报到土地科，由我作为分管领导审核批准后，由土地科联系国土局和镇政府工作队一起下去补充征地，征地后才能让个体老板开采。⒙证人郭某的证言，证实：其于2002年4月至今在矿业公司土地管理科工作，2014年公司把土地管理科改为土地工作部。土地工作部的职责是：跟县国土资源局、马头镇政府开展征地工作，包括尾矿残矿的补充征地工作。中铝广西分公司矿山部土地管理科的业务范围和工作流程是：设计院图纸出来后，土地管理科就要向国土部门申请用地批复，有了用地批复，接着就进行征地工作，包括尾矿残矿的补充征地工作。中铝广西分公司矿山部土地管理科历任科长有庞海权、廖某1，土地管理科科长的工作职责是组织实施报批和征地工作。2008年，铝业公司三期在平果县马头镇塘莲村采矿，2010年，在那里开采尾矿残矿。对于尾矿残矿用地申请由当时的生产控制中心提出申请，生产控制中心主任和分管土地管理科的矿业公司副主任签署意见后，由土地管理科负责征土工作。平果县马头镇塘莲村残矿开采确实存在补充征收土地的情况，平果县马头镇塘莲村的苏某、马某2、马某1首先做群众工作，群众同意后，苏某、马某2、马某1主动联系生产科，生产科到现场看后认为可以开采才填写用地申请表，由领导签字同意。然后，苏某、马某2、马某1主动联系庞海权，庞海权才安排工作人员进行补充征收土工作。补充征收土地完成后与群众签订补充征收土地协议，庞海权签字后才能有效。⒚证人田某的证言，证实：其于2011年8月借调到矿山部土地科，当时的科长是庞海权，但已被公司调到外地工作，科里的工作由廖某1副科长主持。平果县马头镇塘莲村残矿开采的情况不太清楚，只记得2012年被科里安排到塘莲村量地数有二、三次。⒛证人罗某2的证言，证实：其于2011年8月调到矿山部土地科，当时庞海权是矿山部矿长助理兼土地科主管，廖某1是土地科副科长，林益民任副科长，大约2012年7月，庞海权调走后，廖某1任土地科主管。其到矿山部土地科时，主要负责一期征地工作，而塘莲村是属于三期矿区，其于2013年9月才调到三期矿区参与征地工作，这时，塘莲村基本没有补征作为残矿开采点，而是公司大面积征用开采铝土矿。21.证人汪某的证言，证实：其是2011年9月至今在矿山部土地科工作，任副科长，其所陈述的土地科的工作流程和工作职能与证人郭某讲的一样。平果县马头镇塘莲村残矿开采首先考虑到在征地工作中，能协调当地群众思想工作，能使征地工作顺利开展的当地群众来挖。其科室与马头镇政府签有协议，马头镇政府又与开挖的群众签有协议才能开采，塘莲村残矿开采的有马某1，但马某1是否与他人合伙开采其不清楚。本案还有其他证据证实其他问题：（以下证据编号顺延）22.举报线索登记表、线索登记表、立案决定书，证实：2015年3月18日由平果县人民检察院举报中心以庞海权在广西铝业平果分公司矿山部工作期间涉嫌受贿4万元，移送反贪贿赂局，于2015年3月30日对庞海权涉嫌受贿罪进行初查，同年4月1日进行立案侦查。23.户籍证明，证实：被告人庞海权出生于1965年12月20日。24.组织机构代码、营业执照，证实：中国铝业股份有限公司属于股份有限公司（上市公司），经济类型是国有企业。中国铝业股份有限公司广西分公司是中国铝业股份有限公司的二层机构，企业类型是企业非法人。25.受理登记表和举报材料，证实：匿名群众举报称，2011年，平果铝矿山部在塘莲村征地建厂时，马某1单独带村委公章到矿山部让庞海权取出10万元，除了给庞海权1000元外，其余占为已有；匿名群众还向平果铝纪委举报平果铝矿山部土地科科厂贪用征地款。26.中国铝业广西分公司文件，证实：2014年11月21日之前该公司是设有矿山部机构的，庞海权于1997年9月10日任矿山部土地管理科科长，到2000年2月任矿长助理兼土地管理科科长，2004年12月任矿长助理兼土地管理科主管，到2012年6月任主任助理，协助主任抓征地和周边协调工作，到2013年7月被解聘。27.国土资源部和区政府的批复文件，证实：区政府同意征用平果县马头镇塘莲村所属村民小组在内的集体土地作为平果县氧化铝三期工程矿山基建采场矿用地。29.证人廖某2的证言，证实：中铝广西分公司属于中央企业二层机构，土地管理科是中铝广西分公司的内设机构。属于基层管理部门，级别是正科级。中铝广西分公司是正厅级单位，是单位的高管，属于第一层级，矿山部属于第二层级，土地管理部（科）属基层级正科级。公司高管、中层、基层管理人员都属于中铝广西分公司的管理人员，履行单位的行政管理职责。庞海权任矿山部土地管理科科长时，其级别是正科级，是中铝广西分公司的管理人员。本院认为，被告人庞海权身为国家工作人员，利用职务之便，骗取公共财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条的规定，构成贪污罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人庞海权身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物并为他人谋利，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名亦成立。因此，被告人庞海权及其辩护人提出被告人庞海权的行为不构成贪污罪、受贿罪的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。关于被告人庞海权是否国家工作人员的问题。《中华人民共和国刑法》第九十三条规定：“本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。”中国铝业股份有限公司的公司类型是股份有限公司（上市），经济类型是国有企业。中国铝业股份有限公司广西分公司是中国铝业股份有限公司的二层机构，企业类型是企业非法人，中铝广西分公司矿山部土地管理科是中铝广西分公司内设机构。被告人庞海权为中铝广西分公司矿山部土地管理科科长，属于中铝广西分公司的管理人员，其职责是负责公司基本建设、矿山采矿生产建设用地的征（租）用、临时用地等日常土地管理工作，负责公司基本建设、矿山生产建设过程中的测绘和技术管理工作。根据上述规定，被告人庞海权属于国有公司、企业从事公务的人员，以国家工作人员论。因此，被告人庞海权及其辩护人提出被告人庞海权不是国家工作人员的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。关于公诉机关提供本案的证据程序是否合法的问题。从公诉机关提供的全案证据来看，证据取得的主体、程序均符合《中华人民共和国刑事诉讼法》的规定，证据来源真实、合法；且被告人庞海权的辩护人提出部分证据侦查人员签字笔迹雷同，属于程序违法的辩护意见，公诉机关已经提供相关证据来澄清。因此，被告人庞海权的辩护人提出收集的证据均没有侦查人员在笔录逐页签字，部分证据上侦查人员的签名，从肉眼上看笔迹相同，公诉机关向法庭提供被告人庞海权有罪的证据取得程序违法的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。关于公诉机关指控被告人庞海权犯贪污罪是否超过追诉时效的问题。被告人庞海权于2007年5月31日，骗取公共财物113500元，平果县人民检察院反贪部门立案受理该案件的时间是2015年3月18日，《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》没有出台前，其追诉时效要经过十五年才超过追诉时效。因此，被告人庞海权的辩护认为公诉机关指控被告人庞海权犯贪污罪已经超过追诉时效的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条规定：“贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的数额较大，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。”第二条规定：“贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的数额巨大，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。”被告人庞海权利用征收集体土地补偿方案，虚假征地，骗取补偿款113500元占为己有，应处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；被告人庞海权利用职务上的便利，非法收受他人财物235000元，并为他人谋利，应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十九条规定：“对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。”被告人庞海权犯贪污罪、受贿罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。被告人庞海权违法所得248500元，根据《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，应当予以追缴。为严肃国法，打击犯罪，维护国家机关工作人员职务行为的廉洁性和公共财务所有权以及国有公司的正常管理活动。根据本案的事实、性质、情节、被告人的认罪态度及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条、第三百八十五条第一款、第五十二条、五十三条、六十四条以及《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第十九条的规定，判决如下：一、被告人庞海权犯贪污罪，判处有期徒刑二年，并处罚金十万元；犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金三十万元。总和刑期有期徒刑七年，并处罚金四十万元，决定执行有期徒刑六年六个月，并处罚金四十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月2日起至2021年10月1日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人庞海权违法所得248500元，予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　亮代理审判员　黄　玲人民陪审员　李　贝二〇一六年七月一日书　记　员　黄兰静