广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第162号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人潘某。贵港市港南区瓦塘乡三多村村民委员会妇主任。因涉嫌犯受贿、贪污罪，于2014年2月19日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同年3月5日因涉嫌犯受贿罪被逮捕，现羁押于贵港市看守所。辩护人林子程，广西律翔律师事务所律师。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2014）164号起诉书指控被告人潘某犯受贿罪，于2014年9月26日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序及组成合议庭，于2014年10月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派代检察员陆继善出庭支持公诉，被告人潘某及其辩护人林子程到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人潘某自2005年至今担任贵港市港南区瓦塘乡三多村村民委员会妇女主任，于2011年至2013年期间利用协助瓦塘乡人民政府管理该村危房改造工作的便利，收受危改农户叶红珍、林燕青、叶彩燕、潘金娥、余观清送给的好处费共计2.46万元，具体如下：1、被告人潘某于2011年安排了一个危房改造指标给林国强建房，林国强于2012年年初得到危房改造补助款后，林国强的儿子林燕青、儿媳叶红珍分别送给潘某好处费人民币6000元、2000元；2、被告人潘某于2011年安排了一个危房改造指标给苏伟资建房，苏伟资于同年年底得到危房改造补助款后，苏伟资的妻子叶彩燕送给潘某人民币5600元；3、被告人潘某于2012年安排了一个危房改造指标给潘金娥建房，潘金娥于2013年年初得到危房改造补助款后，被告人潘某向潘金娥索要人民币6000元；4、被告人潘某于2012年安排了一个危房改造指标给余观清建房，余观清于2013年年初得到危房改造补助款后送给潘某人民币5000元。对指控的事实，公诉机关列举了书证、证人证言、被告人供述等证据，认为被告人潘某身为村干部，利用协助政府管理该村危房改造工作的便利，非法收受他人财物的行为触犯了我国的刑律，构成受贿罪，提请本院依法判处。被告人潘某对起诉书指控其受贿的数额和罪名均没有异议，但辩称其收下的现金都是危改农户主动送给其的，其年纪已大，且是初犯，希望法庭对其从轻处罚。辩护人林子程对起诉书指控被告人潘某的罪名没有异议，但提出从被告人潘某的受贿动机看，被告人潘某的行为虽然不合法但对社会危害性不大。根据被告人潘某在法庭上的供述，被告人潘某受贿的钱实际受其自己支配的只有一万多元，且被告人潘某主动交代犯罪事实，当庭认罪，有悔罪表现，依法可以从轻处罚。被告人潘某的家属有商量过代被告人退赃，应属被告人潘某积极退赃，认为法庭对被告人潘某在一年或一年以下有期徒刑内量刑比较合适。经审理查明，被告人潘某自2005年至今担任贵港市港南区瓦塘乡三多村村民委员会妇女主任，其于2011年至2013年期间利用其协助瓦塘乡人民政府管理其所在村危房改造工作的职务便利，为林国强、苏伟资、潘金娥、余观清安排危房改造指标，后林国强的儿子林燕青、林国强的儿媳叶红珍、苏伟资的妻子叶彩燕、余观清分别送给被告人潘某6000元、2000元、5600元、5000元，被告人潘某向潘金娥索要6000元，共计24600元。认定上述事实，有经过庭审质证的以下证据证实：（一）书证1、户籍证明证实，被告人潘某出生于1965年8月8日，其在实施本案行为时已达完全刑事责任年龄。2、瓦塘乡人民政府、委员会文件证实，贵港市港南区人民政府2005年8月31日聘任被告人潘某为三多村委妇女主任。3、危房改造工程实施方案、危改补助资金汇总表证实，贵港市港南区于2010年开始实施农村危房改造工程试点工作；林国强、苏伟资是2011年港南区瓦塘乡农村危房改造户；潘金娥、余观清是2012年港南区瓦塘乡农村危房改造户。4、破案经过证实，侦查机关于2013年12月27日根据群众举报被告人潘某涉嫌受贿、贪污进行初查，于2014年2月18日决定对被告人潘某涉嫌犯受贿、贪污罪一案立案侦查，并在贵港市港南区三多村将被告人潘某抓获。经讯问，被告人潘某供述了其涉嫌受贿的事实。（二）证人证言1、证人林燕青的证言证实，其家于2011年或2012年时经潘某帮忙争取，以其父亲林国强的名义得到一个危改指标，后危房改造补助款打进其父亲的账户，其和其老婆叶红珍与潘某一起到瓦塘乡信用社领钱出来，其夫妻二人把其中的8000元给了潘某。2、证人叶红珍的证言证实，其知道有危房改造补助款的事情后一天，其夫妻二人在路边等车时见到潘某，其就叫潘某想办法弄个指标，并讲到时识道理的，意思是到时会给些好处费潘某，潘某当时讲好的。后由于其夫妻二人在广东打工，就用其家公林国强的名字申报，于2011年或2012年时得到一个危房改造指标。得到危房补助款的当年年底，其夫妻二人和潘某一起到瓦塘信用社将钱领出来，其在信用社门口点了8000元给潘某，并讲感谢潘某的关照。3、证人叶彩燕的证言证实，其老公叫苏伟资。2011年的一天，潘某说其已经得到了危房改造指标，但危房补助款要拿一点出来给她（潘某），以后政府有什么政策她（潘某）会照顾、帮助其，其就答应了。后潘某带政府的工作人员到其家拍照时，问其要烟钱、吃饭钱，其先后给了潘某400元、400-500元、300元。2012年1月17日，潘某打电话说其的危房改造补助款已经得了。第二天，其和潘某到瓦塘信用社领出15000元，潘某问其要去5000元。4、证人潘金娥的证言证实，2012年年初，其找潘某帮弄一个危房改造指标。大概在2012年7月份时，潘某说帮其争取到一个指标了，但危房补助款得到后要其给回6000元钱她（潘某），其当时答应了。其得到危房改造补助款后不久，其把钱领出来去到潘某家门口把6000元钱给了潘某。5、证人余观清的证言证实，其家于2013年8月份左右要建房时听说建楼房有补助，其儿子余国军就去找潘某要得一个危房改造指标，潘某当时说其得到危房改造补助款后要给5000元钱她（潘某），其答应了。后政府分两次打了危房改造补助款到其账户，其分两次领款出来，分别给了潘某6000元、2000元，共8000元，其中3000元是其还给潘某原先借给其交超生的费用。（三）被告人供述1、被告人潘某的供述，其是三多村长明塘片的在片干部，危房改造指标下达到其村委后，其负责提长明塘片的名单，由其和支书、文书、民兵营长开会讨论是否给危改指标。名单确定后，其有份带建设站的工作人员到危改户家拍照、验收。其在其村危房改造工作过程中分别收了危改户林国强的儿媳叶红珍、林国强的儿子林燕青、叶彩燕、潘金娥、余观清送给其2000元、6000元、5600元、6000元、5000元，共24600元。其中潘金娥的危改指标是其跟支书要的，其当时跟潘金娥说危改指标是支书安排给她（潘金娥）的，得钱后要给回一些支书吃钣钱。后潘金娥领钱出来问其要给多少钱时，其就说要给5000元吧，潘金娥就给了其一叠钱，其回家一数是6000元。以上证据来源合法，客观真实，各证据证明的事实互相吻合、印证，足以认定。本院认为，被告人潘某身为村干部，在协助人民政府从事农村危房改造补助资金的管理工作时，属于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”，以国家工作人员论。被告人潘某身为国家工作人员，利用职务上的便利非法收受他人财物达24600元，并为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条规定，构成受贿罪，公诉机关指控被告人潘某的罪名成立，依法应追究其的刑事责任。被告人潘某当庭认罪，可酌情从轻处罚。被告人潘某索贿6000元，依法应从重处罚。经审查，被告人潘某在侦查阶段供认其提出要潘金娥给钱，与潘金娥的证言吻合，足以认定被告人潘某向潘金娥索要6000元，其当庭翻供是潘金娥主动送钱给其的辩解，不予采信。国家实施农村危房改造工程试点工作，是逐步解决和改善农村贫困群众的住房安全问题，落实保民生、保稳定的重大决策部署，被告人潘某在本案中受贿犯罪侵犯的主要客体是国家机关对农村危房改造补助资金的正常管理活动，而农村危房改造补助资金应属于国家优抚、扶贫资金，而被告人潘某至今未退出赃款。所以，对被告人潘某请求从轻处罚的意见，本院予以采纳，但对辩护人提出被告人潘某的行为对社会危害性不大、实际受支配的受贿数额只有一万多元，且积极退赃，本院不予以采纳。根据被告人潘某的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十一条、第六十二条、第四十七条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人潘某犯受贿罪，判处有期徒刑一年八个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年2月19日起至2015年10月18日止。）二、追缴被告人潘某的违法所得人民币24600元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　林　敏人民陪审员　　郑子升人民陪审员　　农普升二〇一四年十月二十一日书　记　员　　梁　开