广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0324刑初209号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人蒋作钱，男，1984年10月6日出生于广西全州县，汉族，初中文化，农民，捕前住全州县。因涉嫌犯职务侵占罪，于2017年5月24日被全州县公安局刑事拘留，同年6月1日被逮捕，现羁押于全州县看守所。辩护人李平，广西桂北律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2017）207号起诉书指控被告人蒋作钱犯职务侵占罪，于2017年8月18日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。全州县人民检察院指派检察员唐某1出庭支持公诉，被告人蒋作钱及辩护人李平到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2014年4月1日至2015年4月1日，被告人蒋作钱担任全州县全州镇绕山村委欧家塘村村民小组组长，管理欧家塘村集体财务。在其管理集体财务期间，该村集体收入247920元，其中包括政府征收该村民小组的集体补偿款216909.90元，集体开支58225元，结余集体资金189695元。在任期结束后，被告人蒋作钱没有将该结余的集体资金交给新一任村民小组干部。2015年7月至8月，全州镇纪委、经管站组织绕山村委及欧家塘村干部、村民代表对欧家塘村集体财务进行了清算，并公布了清算结果，要求被告人蒋作钱将结余的集体资金189695元退出，但被告人蒋作钱仍侵占该笔集体资金拒不退出。2017年5月24日，被告人蒋作钱在接到电话通知后，到公安机关接受讯问，后被刑事拘留。同月31日，被告人蒋作钱的妻子唐某2将189695元退交到公安机关。针对上述指控，公诉机关向本院提交了相关证据材料。公诉机关认为，被告人蒋作钱身为村民小组的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以职务侵占罪追究其刑事责任。故提请本院依法判处。被告人蒋作钱对公诉机关指控的事实及罪名无异议。请求从轻处罚。辩护人辩称被告人蒋作钱管理村集体资金只有13万余元，因其主观上没有非法占有的故意，故其行为不构成职务侵占罪，但其行为是错误的。经庭审查明，2015年7月至8月，中国共产党全州镇纪律检查委员会组织绕山村委及欧家塘村干部、村民代表等对欧家塘村集体财务进行清算，并公布清算结果。2014年4月1日至2015年4月1日，被告人蒋作钱担任全州县全州镇绕山村委欧家塘村村民小组组长，管理集体财务，该村集体收入247920元，其中包括广西全州雷公岭国家矿山公园征地补偿款216909.90元，集体开支58225元，结余集体资金189695元。任期结束后，被告人蒋作钱没有将该结余的集体资金交给新一任村民小组干部。中国共产党全州镇纪律检查委员会等部门要求被告人蒋作钱将结余的集体资金189695元退出，但被告人蒋作钱拒不退出。2017年5月24日，被告人蒋作钱接到公安机关的电话通知后，到公安机关接受调查，后被公安机关刑事拘留。同月31日，被告人蒋作钱的妻子唐某2将189695元交至公安机关。全州镇绕山村委欧家塘村的部分村民表示对被告人的行为予以谅解。上述事实，有下列证据予以证实：一、书证1、户籍证明证实：被告人蒋作钱出生于1984年10月6日，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。2、归案经过证实：2017年5月23日，全州县公安局电话通知被告人蒋作钱接受调查，次日9时，被告人蒋作钱到全州县公安局经济犯罪侦查大队接受调查。3、欧家塘土地分配协议证实:约定待清退土地完毕后，所有掌握集体补偿款的队干，必须无条件的将余款交给集体重新分配。4、扣押物品清单、文件清单、暂时扣留财物收据证实：2017年5月30日，被告人的妻子唐某2将退赔款人民币189695元交至全州县公安局经济犯罪侦查大队。5、调取证据通知书、调取证据清单（1）关于反映全州镇绕山村委第四村民小组队干蒋新平等人侵占集体资金等问题的初步核实情况报告证实：2014年收入247920元，开支58225元，结余189695元，由2014年度队长蒋作钱保存。（2）全州镇绕山村4队财务清理结果报告单证实：2014年收入247920元，开支58225元，结余189695元。（3）中国共产党全州镇纪律检查委员会于2015年9月9日出具的关于全州镇绕山村委第四村民小组2008年至2014年集体结余资金追缴情况说明证实：中国共产党全州镇纪律检查委员会于2015年8月4日完成了对本镇绕山村委第四村民小组2008年度至2014年度的集体资金和账目的清理工作，此后组织人员进行了追缴，要求各年度老队干于2015年8月14日前将结余资金和账目移交给2015年新队干。（4）广西全州雷公岭国家矿山公园征地补偿款领款单证实：补偿款为216909.90元，该款存入被告人蒋作钱的账户。6、全州县全州镇绕山村民委员会的证明证实：全州镇绕山村委欧家塘村2014年4月以后的队长是蒋作钱，副队长是蒋某6，会计蒋某2，出纳蒋某5。7、全州县公安局经济犯罪侦查大队的情况说明证实：经二次通知绕山村委欧家塘村村民蒋某10、蒋某11、蒋某12均不愿意接受调查。全州镇绕山村委欧家塘村村民蒋豪杰（曾用名蒋冬军，外号“冬冬”）在服刑，其妻蒋某13不清楚2014年底至2015年年初蒋作钱给了“冬冬”20000元并转账至其农业银行账户。8、蒋某13的农业银行账户明细清单证实：2014年11月3日至2015年3月30日，其账户余额最高为15000元。9、被告人蒋作钱的银行账户明细清单证实：其农业银行账户及农村合作银行账户没有两笔共20000元转出的记录。10、谅解书证实：全州镇绕山村委欧家塘村的部分村民表示对被告人的行为予以谅解，请司法部门对其行为予以从轻处理。二、证人证言1、证人蒋某1证实：他于2017年4月1日起担任全州镇绕山村委欧家塘村村民小组组长。2015年7月至8月，镇政府组织对他村的财务进行了清算，被告人蒋作钱于2014年4月1日至2015年4月1日任欧家塘村村民小组组长期间侵占村集体资金189695元。村民及有关部门多次要求被告人将钱交给村里，但被告人至今未交。被告人蒋作钱也参与了村财务清算。2、证人蒋某2证实：他是全州镇绕山村委欧家塘村的清账代表，也是2014年度的会计。经清算，2014年的队长即被告人蒋作钱不愿移交集体结余资金189695元。上述资金来源是全州县雷公岭地质公园指挥部征用他们村集体山场的征地补偿款。3、证人蒋某3证实：他是欧家塘村2015年度的副队长。经清算，被告人蒋作钱在2014年至2015年担任欧家塘村队长期间侵占了村集体资金189695元。该款是征地补偿款。全州镇纪委和清账小组多次催被告人蒋作钱归还侵占款，但被告人不愿意将款移交给村集体。4、证人蒋某4证实：他是欧家塘村2017年度第二小组的组长。被告人蒋作钱是欧家塘村2014年度的队长，在被告人蒋作钱任职期间，拿了村集体征地补偿款10多万元未移交出来。5、证人蒋某5证实：他是2014年度欧家塘村的出纳，队长是被告人蒋作钱。2014年的收入、开支由被告人负责。村里的财务进行了清算，当时被告人对清算结果没有意见，但不愿意将钱交给村里。6、证人蒋某6证实：他是2014年度欧家塘村的副队长，队长是被告人蒋作钱。他任职期间，村里的收支情况不清楚，是被告人负责的。7、证人蒋某7证实:2013年至今，他是全州镇绕山村委的支书。2014年期间，他分管村委的欧家塘村、广子岭村、青毛冲村，蒋作钱任欧家塘村2014年的队长。2015年7至8月，在镇政府的组织下，对欧家塘村2008年至2015年6月的财务进行了清算，其中蒋作钱任队长期间，收支相抵，结余189695元。8、证人蒋某8证实：2014年他父亲蒋某6任欧家塘村副队长，如果村里有事需队干出面，他父亲有事时，他代表他的父亲为村里工作。2014年他是村民代表，不是村干部。9、证人蒋某9证实：2014年4月至2015年4月，欧家塘村的队长是蒋作钱。2015年7月至8月，在镇政府的组织下，对欧家塘村2008年至2014年的财务进行了清算，具体数字记不清了，结果见全州镇绕山村委4队财务清理结果报告单。他也参与了清账。10、证人唐某2证实：她是被告人蒋作钱的妻子。蒋作钱给了本村村民“冬冬”20000元，具体给付的时间不清楚，听蒋作钱讲给“冬冬”的20000元征地补偿款是通过银行转账到“冬冬”老婆农业银行账户的；2014年11月19日，蒋某9向蒋作钱借了30000元，2017年5月30日，蒋某9将钱归还给她。三、被告人的供述与辩解他于2014年4月至2015年4月任全州镇绕山村委四队（欧家塘村）的村民小组组长，村里的财务由他管理。2014年的收入有：1、广西全州雷公岭国家矿山公园征地补偿款20多万元；2、向2013年度队干借款20000元，3、其他收入。2015年在全州镇政府的组织下进行了清算，他对清算结果予以认可。以上证据材料，经庭审质证、认证，本院予以确认。本院认为，被告人蒋作钱利用职务上的便利，将本村财物非法占有，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款之规定，构成职务侵占罪。依法应处以五年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控的罪名成立。被告人蒋作钱侵占征地补偿款，可酌情从重处罚。其犯罪后自动投案，归案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；其家属代其退赔全部赃款并取得部分村民谅解，可酌情从轻处罚。被告人蒋作钱请求对其从轻处罚的辩解意见，本院予以采纳。辩护人辩称被告人蒋作钱管理集体资金只有13万余元，因其主观上没有非法占有的故意，故其行为不构成职务侵占罪。经审理查明，通过对被告人蒋作钱所在的村集体的财务清算、公布，被告人蒋作钱作为村民小组组长未将集体资金189695元移交给新任村民小组干部，且经多次催讨后，仍拒不退出，其主观上具有非法占有的故意，该辩护意见不予采纳。根据被告人蒋作钱犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第六十七条第一款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款、第一条第一款之规定，判决如下：一、被告人蒋作钱犯职务侵占罪，判处拘役六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2017年5月24日起至2017年11月23日止）。二、被告人蒋作钱退赔全州县全州镇绕山村委第四村民小组（欧家塘村）人民币十八万九千六百九十五元（该款暂存于全州县公安局）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋生凤人民陪审员　　邓香庭人民陪审员　　文　珍二〇一七年十月十三日书　记　员　　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百七十一条公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额较大”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。贪污数额在一万元以上不满三万元，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他较重情节”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金：（一）贪污救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、防疫、社会捐助等特定款物的；（二）曾因贪污、受贿、挪用公款受过党纪、行政处分的；（三）曾因故意犯罪受过刑事追究的；（四）赃款赃物用于非法活动的；（五）拒不交待赃款赃物去向或者拒不配合追缴工作，致使无法追缴的；（六）造成恶劣影响或者其他严重后果的。受贿数额在一万元以上不满三万元，具有前款第二项至第六项规定的情形之一，或者具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他较重情节”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金：（一）多次索贿的；（二）为他人谋取不正当利益，致使公共财产、国家和人民利益遭受损失的；（三）为他人谋取职务提拔、调整的。第十一条刑法第一百六十三条规定的非国家工作人员受贿罪、第二百七十一条规定的职务侵占罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释关于受贿罪、贪污罪相对应的数额标准规定的二倍、五倍执行。刑法第二百七十二条规定的挪用资金罪中的“数额较大”“数额巨大”以及“进行非法活动”情形的数额起点，按照本解释关于挪用公款罪“数额较大”“情节严重”以及“进行非法活动”的数额标准规定的二倍执行。刑法第一百六十四条第一款规定的对非国家工作人员行贿罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释第七条、第八条第一款关于行贿罪的数额标准规定的二倍执行。