广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0332刑初42号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人蒋某，原任灌阳县财政局政府采购中心办办公室主任兼财政稽查大队副大队长。因涉嫌犯受贿罪，于2015年7月31日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，同年8月14日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。辩护人程进宝，广西君健律师事务所律师。辩护人刘满玉，广西君健律师事务所实习律师。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2016）24号起诉书指控被告人蒋某犯受贿罪，于2016年3月29日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2016年5月17日公开开庭审理了本案。恭城瑶族自治县人民检察院指派检察员林锋出庭支持公诉，被告人蒋某及其辩护人程进宝、刘满玉到庭参加了诉讼。现已审理终结。恭城瑶族自治县人民检察院指控，2009年至2011年期间，广西创建项目咨询有限公司桂林分公司（以下简称创建公司）在灌阳县开展政府采购招投标代理业务，遂找到时任灌阳县财政局政府采购中心办公室主任蒋某，双方商定从中标服务费中给予被告人蒋某一定比例的好处费。2009年、2010年、2011年，被告人蒋某先后收受黄某人民币6000元、1.6万元、2万元，并将上述款项归个人所有。2015年7月30日，被告人蒋某被检察机关立案查处后，将上述赃款退出，由检察机关查扣。公诉机关指控上述事实，向本院提交了如下证据：1.户籍证明、到案情况说明、任免职文件、灌阳县人民政府财政局主要职责内设机构和人员编制规定、广西创建公司统计表、政府采购中标结果公告、工程招标代理协议书、暂扣押款专用票据等书证；2.证人黄某、陈某、秦某的证言；3.被告人蒋某的供述与辩解。公诉机关认为，被告人蒋某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十三条的规定，应当以受贿罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人蒋某对公诉机关指控的事实及罪名无异议，提出其并未和黄某有商定好处费的事实，当庭自愿认罪，请求本院对其免除处罚。辩护人对公诉机关指控“蒋某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物”无异议，提出1.公诉机关指控的第一笔、第三笔现金红包的事实，黄某的证言与蒋某的供述无论是钱款的金额还是收受钱款的地点出入较大，这两项指控不应认定；2.黄某给被告人蒋某的红包钱出处不明，创建公司没有完整会计账册予以反映；3.指控蒋某与黄某有事先商定回扣数额及比例，没有事实依据；4.蒋某没有承诺或实际给创建公司谋取利益；5.公诉机关并没有认定黄某第一次讯问时交代的事实，起诉书指控的事实均是被告人蒋某被采取强制措施后自己主动交代的，是检察院未掌握的线索，应认定为自首；6.蒋某归案后主动委托其家人将赃款全部退出，悔罪表现好，且是初犯，建议对蒋某免于刑事处罚。辩护人当庭提交的证据有：1.桂林市人民检察院于2015年7月28日对黄某的询问笔录；2.灌阳县财政局出具的情况说明一份；3.蒋某的获奖证书。经审理查明：2009年至2011年期间，广西创建项目咨询有限公司桂林分公司在灌阳县开展政府采购招投标代理业务，该公司经理黄某遂找到时任灌阳县财政局政府采购中心办公室主任蒋某接洽。2009年至2011年，蒋某先后三次收受黄某给予的现金共计人民币4.2万元。具体犯罪事实如下：一、2009年春节前后，蒋某在桂林市广西师范大学附属外国语学校校园内收受黄某6000元现金红包；二、2010年春节前后，蒋某在其位于桂林市瑞士花园的住所楼下，收受黄某现金红包1.6万元；三、2011年春节前后，蒋某在其位于桂林市瑞士花园的住所楼下，收受黄某现金红包2万元；另查明，恭城瑶族自治县人民检察院对蒋某涉嫌受贿罪立案侦查期间，蒋某已将赃款4.2万元全部退出。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、核实的下列证据，予以证实：一、书证1．被告人蒋某的户籍证明，证实蒋某犯罪时已达应负刑事责任年龄。2.任免职文件，证实蒋某原任灌阳县财政局财政采购中心办主任兼财政稽查大队副大队长。3.归案情况说明，证实蒋某的归案情况。4.恭城瑶族自治县人民检察院暂扣押款专用票据三张，证实蒋某委托其家人将涉案赃款4.2万元退至恭城瑶族自治县人民检察院。5.灌阳县人民政府财政局主要职责内设机构和人员编制规定，证实灌阳县政府采购办的职责。6.营业执照，证实广西创建项目咨询有限公司桂林分公司成立于2007年3月6日，负责人为黄某。7.政府采购中标结果公告，证实广西创建项目咨询有限公司在灌阳县开展政府采购业务中标情况。8.2009年至2011年广西创建咨询有限公司与灌阳县财政局签订的各项招标代理协议书，证实广西创建咨询有限公司在灌阳县财政局通过政府采购所开展的各项业务情况。二、证人证言1．证人黄某的证言，证实其系广西创建项目管理有限公司桂林分公司法人代表、经理，2009年至2011年期间，该公司每年从中标供货商处收取的中标服务费按30%比例给予蒋某提成。2．证人陈某的证言，证实其系广西创建项目管理有限公司桂林分公司财务，其依公司规定，每年按照中标服务费30%的比例把业务提成准备好交给黄某，由他处理。其制作的《税控发票统计表》详细记录了2009年-2011年创建公司在灌阳县开展政府采购代理业务所开具的发票。3．证人秦某的证言，证实其系广西创建项目管理有限公司桂林分公司职员，其负责联系资源、龙胜、永福、荔浦四个县的政府采购代理业务。为了争取更多的政府采购代理业务，创建公司规定每年从收取的代理费中提取30%给予各县、区政府采购办负责人作为提成或者好处费。灌阳县的政府采购代理业务由黄某负责，蒋某是否收受了好处费具体要问黄某。三、被告人蒋某的供述和辩解，其担任灌阳县财政局财政采购中心办主任期间，为关照创建公司的业务，共收受黄某给予的红包三次，第一次是6000元、第二次是1.6万元、第三次是2万元，这些钱均用于其家庭开销。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案事实，且经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人蒋某身为国家工作人员，在担任灌阳县财政局政府采购中心办公室主任兼财政稽查大队副大队长期间，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。关于被告人蒋某提出的并未和黄某有商定好处费的辩解，与查明的事实相符，本院予以采纳。关于辩护人的辩护意见，1.关于公诉机关指控收受的第一笔、第三笔现金红包的事实，黄某的证言与蒋某供述钱款的金额、收受钱款的地点不一致的意见。黄某陈述送红包的时间、次数都与蒋某的供述相吻合，其陈述的红包金额大于蒋某供述的金额，根据有利于被告人的原则，以较低的数额认定，即以被告人蒋某供述的金额为准，对第一笔、第三笔红包数额不应认定的辩护意见，本院不予采纳。2.黄某给予蒋某钱款来源何处，是否在公司登记造册，不影响蒋某构成受贿罪的定性。3.经查实，创建公司每年从收取的代理费中提取30%给予各县、区政府采购办负责人作为提成或者好处费，仅为该公司的内部规定。对于被告人蒋某与黄某无事先商定回扣数额及比例的辩护意见，本院予以采纳。4.为他人谋取利益，包括承诺、实施和实现三个阶段的行为。只要具有其中一个阶段的行为，就具备了为他人谋取利益的要件。国家工作人员明知他人有请托事项而收受其财物的，视为承诺“为他人谋取利益”。而为他人谋取的利益是否实现，不影响受贿罪的成立。被告人蒋某在收受黄某的现金红包时，已明知黄某是要求其为创建公司在灌阳县开展业务提供便利。故对蒋某没有承诺或实际给创建公司谋取利益的辩护意见，本院不予采纳。5.检察机关根据黄某的陈述，已基本掌握了蒋某受贿的犯罪事实。蒋某被采取强制措施后，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的罪行属于同种罪行，不认定为自首。对被告人蒋某应认定为自首的辩护意见，本院不予采纳。6.被告人蒋某归案后已将赃款全部退出，犯罪较轻，有悔罪表现，可免除刑事处罚的量刑意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。根据被告人蒋某犯罪的事实、犯罪的情节、悔罪表现和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项和第三款、第九十三条第一款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人蒋某犯受贿罪，免予刑事处罚；二、被告人蒋某退出的违法所得人民币四万二千元予以没收，由扣押机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　马　珺人民陪审员　　刘绍明人民陪审员　　欧阳萍二〇一六年五月十九日书　记　员　　唐诗洋附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额较大”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。