南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2014）南铁刑初字第30号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人郭某某，中共党员，系南宁铁路局XX车务段XX科长。因涉嫌犯受贿罪，于2014年4月23日被刑事拘留，5月7日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人冯旭，广西广为律师事务所律师。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉（2014）74号起诉书指控被告人郭某某犯受贿罪，于2014年6月18日向本院提起公诉，本院于6月20日立案，依法组成合议庭，于2014年7月17日、8月26日两次公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员蒋维林、杨洋出庭支持公诉。被告人郭某某及辩护人冯旭到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁铁路运输检察院指控，2006年至2011年间，时任南宁铁路局某某车务段某某科科长的被告人郭某某，在该段向北京开锐创先科技有限公司分公司（以下简称开锐公司）采购救援设备复轨器的过程中，先后三次收受该公司经理王某某按照合同金额3％的比例给予的回扣及其他名义的贿赂款共计61000元（人民币，下同）。具体是：一、2006年，某某车务段向开锐公司采购了DFZ-5型便携式复轨器22套，合同金额572000元。同年年底的一天，郭某某在某某车务段附近收受了王某某给予的回扣款18000元。二、2009年，某某车务段先后两次向开锐公司采购了DFZ-6改进型便携式复轨器，其中9月份采购了6套，12月份采购了12套，共计18套，合同金额594000元。同年年底的一天，郭某某在某某车务段附近收受了王某某给予的回扣款18000元以及用于请客吃饭的费用5000元，共计23000元。三、2011年，某某车务段向开锐公司采购了JFZ1-A机动重型液压救援复轨器7套，合同金额595000元。后王某某电话联系郭某某提出要给其回扣款，郭即将其妹郭某的中国农业银行帐号通过手机短信告知王某某，王遂于同年11月25日将20000元转帐到郭某的农行帐户内。对以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人郭某某身为国有公司中从事公务的工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受他人给予的回扣61000元，归个人所有，其行为构成受贿罪，郭某某己退缴大部分赃款，可酌情从轻判处。提请本院依法判处。被告人郭某某及辩护人对指控的罪名无异议，但对指控的事实提出如下异议：1、关于收款数额问题，郭根据后来的反复仔细回忆，第一次仅收到12000元，第二次仅收到5000元，其在逮捕之前所供述两次共计收到42000元属于记忆不清；2、在第一次购买设备后的使用培训及演练活动中，王某某因事不能到现场，所以送了这笔费用过来，当时明确表示这些钱是指导设备使用、进行演练活动经费，且这笔费用已经全部使用完毕，个人未非法占有，不应该认定为受贿所得；3、第二次收取的5000元费用，王某某表示是用来请财务人员吃饭的，其个人也曾请客吃饭过，不应该认定为受贿；4、被告人自动认罪，并愿意全部退赃，应当从轻处罚。经审理查明，2009年至2011年间，时任南宁铁路局某某车务段某某科科长的被告人郭某某，在该段向北京开锐公司采购救援设备复轨器的过程中，先后两次收受该公司经理王某某给予的回扣款及好处费共计43000元。具体是：一、2009年，某某车务段先后两次向开锐公司采购了DFZ-6改进型便携式复轨器18套，合同金额594000元。同年年底的一天，郭某某在某某车务段附近收受了王某某给予的回扣款18000元、以请客吃饭的名义给予的好处费5000元，共计23000元。二、2011年，某某车务段向开锐公司采购了JFZ1-A机动重型液压救援复轨器7套，合同金额595000元。后王某某电话联系郭某某提出要给其回扣款，郭即将其妹郭某的中国农业银行帐号通过手机短信告知王某某，王遂于同年11月25日将20000元转帐到郭某的农行帐户内。上述事实，有经过公诉机关举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：（1）证人王某某的证言证实，2009年，郭某某所在单位购买了两次复轨器，由郭某某具体经办，其按照合同金额3%左右的比例支付回扣给被告人郭某某18000元，另以请客吃饭费的名义给予郭5000元。2011年，郭所在单位又采购了一次复轨器，其给予郭20000元回扣款，并通过银行转帐到郭某的银行帐户。（2）证人郭某的证言证实，其名下的农行帐号于2011年11月收到一笔20000元的转帐款，后其哥哥郭某某电话告知她这笔钱用来给父亲治病。（3）被告人郭某某的供述及自书材料证实，在其经办单位购买开锐公司复轨器的过程中，2009年收受王某某给予的24000元，2011年让王某某将20000元转至其妹郭某的银行帐户，用于给父亲治病。（4）郭某某的户籍证明、职务任命、岗位职责等证实，被告人郭某某的出生年月日等身份情况，及其于2006年7月起担任某某车务段某某科科长，其岗位职责主要是负责单位安全生产管理等方面的事务。（5）银行明细帐证实王某某的农行银行帐户于2011年11月25日转帐20000元到郭某的农行帐户。（6）工业品买卖合同、新建固定资产验收交接记录、付款凭证等证据证实，某某车务段于2006年11月、2009年10月、12月、2011年10月共计向开锐公司购买复轨器18套，合同总金额共计178.1万元。（7）扣押通知书、扣押清单、扣押款收据及本院收据证实，郭某某共计退款43000元。（8）南宁铁路运输检察分院出具的侦破经过证实，检察机关在查办王某某行贿一案过程中，王交待其曾向郭某某行贿六万余元，遂于2014年4月23日将郭带离单位进行讯问，郭在接受讯问后交待了案件事实。综合控辩双方在庭审当中的意见，本院综合认定如下：1、关于公诉机关指控被告人于2006年收取18000元应当认定为受贿犯罪事实的意见。经查，从本案的证据来看，证人王某某一再稳定地供述其送钱给郭时，郭并不同意收，其表示这是用于购买设备的演练及指导使用的经费，郭也多次供述因为第一次使用该设备，需要进行使用培训并演练，存在培训及演练费用的问题，该笔费用应该由王某某承担，其后来将这笔钱全部用于与该设备相关的活动，其所花费的吃饭等费用并未在单位财务报帐，该事实得到了其当时的主管领导林某某及所在单位某某车务段的证实，虽然郭收取该笔费用后未如实向单位领导汇报擅自进行处理，在程序中存有暇疵，但其本人未实际占有该款，确实用于送钱人指定应当承担的活动费用，不符合受贿罪的构成要件，对公诉机关指控的该笔事实，不予支持。2、关于被告人提出其2009年仅收取7000元，辩护人提出被告人因时间长、记忆不清而导致一开始供述不准确可能存在，不宜认定起诉书指控的23000元，而应该以庭上供述的7000元为准。经查，从本案的证据材料来看，王某某多次供述其给予郭某某23000元，郭某某到案后供称收到24000元，而后又自书材料确认该数额，第二天在看守所仍然供称收到24000元，直到郭被逮捕之后才改变供述称只收到7000元，且未提出合理的理由。公诉机关指控的事实有送钱人证言，还有郭本人到案后与此相印证的供述，己经形成完整证据链条，合理可信，被告人改变供述但未提供任何证据，辩护人提出的理由不合常理，公诉机关就低认定23000元有充分的证据支持。因此，对被告人及辩护人的辩解辩护意见不予采信。3、关于被告人及其辩护人提出2009年收取的部分费用用于请客吃饭应予扣除的意见。经查，从本案的证据来看，被告人多次供述第二次收到的费用是王某某放于信封中的24000元，这笔费用主要自己零花了，部分用于请科室人员吃饭，王某某也供称其中18000元是按比例给回扣费，另5000元给郭某某请客吃饭用，郭某某在庭上承认其以本人的名义请科室人员吃饭，并未向被请人表明请客主体为王某某，也未说明款项的来源，这类活动属于单位人员之间的私下人情往来，王某某作为供货商没有义务承担与其销售设备无关的请客吃饭费用，既使郭某某将其中部分用于请客吃饭，那也是他收受好处费之后进行处分的问题，不应当从总数额中扣减。本院认为，被告人郭某某身为国有公司中从事公务的国家工作人员，利用职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物或回扣款共计43000元，归个人所有，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性，构成受贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。被告人郭某某归案后自愿认罪，主动退出全部赃款，可酌情从轻处罚；且其在单位一贯表现良好，多次获得较高级别的各种荣誉称号，适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第九十三条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第四条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人郭某某犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，（缓刑考验期限自判决确定之日起计算）；二、退缴在案的赃款人民币四万三千元（其中三万九千元暂扣于南宁铁路运输检察院，四千元暂扣于本院），由扣押机关依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　吴金刚审　判　员　　唐　薇代理审判员　　罗　伟二〇一四年八月二十六日书　记　员　　王　婷附《中华人民共和国刑法》条文：第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第九十三条第二款国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条第三款第（三）项、第二款对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第四条第二款、第三款关于赃款赃物追缴等情形的处理受贿案件中赃款赃物全部或者大部分追缴的，视具体情况可以酌定从轻处罚。犯罪分子及其亲友主动退赃或者在办案机关追缴赃款赃物过程中积极配合的，在量刑时应当与办案机关查办案件过程中依职权追缴赃款赃物的有所区别。