广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第113号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。被告人陆某贵，男，因涉嫌犯受贿罪于2013年6月17日被隆安县人民检察院取保候审，同日由隆安县公安局执行。本院于2013年11月29日对其重新取保候审，同日由隆安县公安局执行。辩护人卢礼伟，广西祥泰律师事务所律师。公诉机关隆安县人民检察院以隆检刑诉（2013）111号起诉书指控被告人陆某贵犯受贿罪，于2013年11月24日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，于2013年12月18日、2014年2月14日、18日公开开庭进行了审理。隆安县人民检察院指派检察员韦波出庭支持公诉，被告人陆某贵、辩护人卢礼伟到庭参加诉讼。期间公诉机关建议延期审理两次。本案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。公诉机关指控，2009年初，时任隆安县教育局基础教育股（简称“基教股”）股长的被告人陆某贵在对隆安县幼儿园检查工作中发现有一些幼儿园使用的教材不规范，根据上级教育机关的有关通知精神和方便开展隆安县幼儿园等级评估工作，陆某贵和隆安县教育局勤工俭学办公室（简称“勤工办”）主任陆某甲（另案处理）商量认为应对全县的幼儿园统一征订教材，后经隆安县教育局领导决定，由基教股和勤工办具体负责落实全县幼儿园的教材统一征订工作。后陆某甲联系书商王某某，在隆安县一家饭店内陆某甲同王某某商定了幼儿园教材征订和收取回扣费事宜，在场的陆某贵予以默认。2009至2010年期间，在统一征订隆安县幼儿园教材工作中，陆某贵伙同陆某甲多次收受王某某、甘某某送予的回扣费共计5.6万元，其中陆某贵共分得2.8万元。1、2009年4月某日，王某某应陆某甲之约来到隆安县城，在隆安县烟草局对面的粉店，陆某甲上了王某某的车，在车上王某某将2009年春季学期幼儿园教辅资料回扣费8000元现金用信封装好送给陆某甲。之后，陆某甲将这8000元均分两份，陆某贵分得4000元。2、2010年初某日，陆某甲与陆某贵开车到南宁办事时，陆某甲要求王某某给付2009年秋季学期幼儿园教辅资料的回扣费。在南宁市相思湖附近江北大道的河堤上，王某某上了陆某甲的车，在车上，王某某将装有4万元现金的信封送给陆某甲。后陆某甲将这4万元均分两份，陆某贵分得2万元。3、2010年10月某日，陆某甲到南宁市办事时打电话给甘某某，要求拿回2010年春季学期幼儿园教辅资料的回扣费，两人在南宁市东葛路尾会面，甘某某将约8000元回扣费交给陆某甲。之后某日，陆某甲将4000元分给陆某贵。案发后，陆某贵主动退出赃款2.8万元。公诉机关认定上述事实的证据如下：立案决定书，被告人户籍证明，干部履历表，任免职文件，到案经过，证人证言，被告人陆某贵的供述与辩解，自书材料等。公诉机关认为，被告人陆某贵身为国家工作人员，利用职务之便，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人陆某贵辩称，起诉书指控被告人受贿所得2.8万元与事实不符，被告人实际分得的是2.1万元，也就是起诉指控的第二起受贿数额本人实际所得是1.3万元，不是2万元。当时被告人和陆某甲开车去南宁，在江滨路那里陆某甲叫被告人停车，被告人停下车后就离开到附近散步，当时被告人没见到王某某，上车后被告人继续开车往市区方向，途中陆某甲偷偷把一个信封塞进被告人的挎包里，回家后被告人数有1.3万元；检察机关在讯问时被告人交代是得1万多元，一直坚持是得1万多元，但在笔录中还是写2万元，在看笔录时被告人也曾就这个问题和讯问的人争论，但为了配合检察机关工作，也为了体现自己的认罪态度，就违心在笔录上签名。被告人记得讯问时是全程同步录音录像，只要拿那录音录像来看就知道。另外陆某甲与王某某商谈回扣时，王某某说给被告人和陆某甲每人3%，因此陆某甲给被告人的钱，被告人认为是个人受贿。辩护人卢礼伟提出的辩护意见是，同意被告人的辩解，另外当时陆某甲与王某某约定给陆某甲、陆某贵两个人的回扣共是6个点，给教育局的回扣是27个点。而起诉书指控的第二起事实也就是2009年秋季学期，那个学期教育局向王某某订购的幼儿教材是40万多元，按6%计算，两个人的回扣也就是2万多元不到3万元，平均每人也就是1万多元。另外讯问被告人时有同步录音录像，请求法庭调取当时的录音录像资料进行核实。被告人和辩护人均无证据提交。经审理查明：陆某甲自2006年1月起任隆安县教育局勤工俭学办公室主任。被告人陆某贵自2008年11月起任隆安县教育局基础教育股股长。2007年4、5月间，陆某甲与供书商王某某因隆安县教育局订购教材之事相识，并就供书事宜和回扣之事达成共识，此后隆安县教育局每向王某某订书都有回扣。2009年初，时任隆安县教育局基础教育股（简称“基教股”）股长的被告人陆某贵在对隆安县幼儿园检查工作中发现有一些幼儿园使用的教材不规范，根据上级教育机关的有关通知精神和方便开展隆安县幼儿园等级评估工作，陆某贵和隆安县教育局勤工俭学办公室（简称“勤工办”）主任陆某甲（另案处理）商量认为应对全县的幼儿园统一征订教材，后经隆安县教育局领导决定，由基教股和勤工办具体负责落实全县幼儿园的教材统一征订工作。后陆某甲联系书商王某某，在隆安县一家饭店内陆某甲同王某某商定了幼儿园教材征订和收取回扣费事宜，商定给被告人和陆某甲书款6%的回扣，其余27%给教育局，在场的陆某贵予以默认。2009至2010年期间，在统一征订隆安县幼儿园教材工作中，陆某甲多次收受王某某、甘某某送予的回扣费，陆某甲分给陆某贵2.1万元。具体是：1、2009年4月某日，王某某应陆某甲之约来到隆安县城，在隆安县烟草局对面的米粉店，陆某甲上了王某某的车，在车上王某某将2009年春季学期幼儿园教辅资料的回扣费交给陆某甲，其中的8000元是送给陆某甲和陆某贵。之后，陆某甲将这8000元均分两份，陆某甲将4000元分给陆某贵，自己拿4000元；2、2010年初某日，陆某甲与陆某贵开车到南宁办事时，陆某甲要求王某某给付2009年秋季学期幼儿园教辅资料的回扣费。在南宁市相思湖附近江北大道的河堤上，王某某上了陆某甲的车，在车上，王某某将装有现金的信封送给陆某甲，其中给陆某甲和陆某贵的部分，陆某甲当场分给陆某贵1.3万元，自己拿1.3万元；3、2010年10月某日，陆某甲到南宁市办事时打电话给甘某某，要求拿回2010年春季学期幼儿园教辅资料的回扣费，两人在南宁市东葛路尾会面，甘某某将该学期的回扣费交给陆某甲，其中给陆某甲和陆某贵的部分，之后某日，陆某甲分给陆某贵4000元，自己拿4000元。另查明，另案处理的陆某甲，陆某甲在该案的庭审中对公诉机关指控其2009年秋季学期，其分得回扣费2万元有异议，其在庭审中承认该学期其分得1.3万元回扣费。案发后，陆某贵主动退出2.8万元。认定上述事实的证据如下：1、立案决定书。证实：隆安县人民检察院于2013年6月14日对陆某贵涉嫌受贿一案立案侦查的事实；2、户籍证明。证实：被告人陆某贵在实施被指控的犯罪事实时是完全刑事责任能力人的事实；3、干部履历表、隆安县教育局提供的职务任职文件、股室工作职责等。证实：被告人陆某贵自2008年11月起任隆安县教育局基础教育股股长，主要职责是基础教育的行政管理，规划，基础教育方针、政策落实情况检查，德育工作，学生学籍管理，基础教育招生，学前教育指导、幼儿园等级评定等工作的事实；4、到案经过，陆某贵涉嫌受贿案件侦查过程情况说明。证实：2013年6月13日南宁市西乡塘区人民检察院办案人员到隆安县教育局向被告人发出询问通知书，要求陆某贵于当日到西乡塘区人民检察院接受询问。6月14日，陆某贵在接受询问期间自书供认，曾每个学期（三个学期）收受陆某甲分给的教材回扣4000-5000元。同日经隆安县人民检察院检察长决定，对陆某贵受贿犯罪立案侦查。此前检察机关尚未掌握其受贿的线索；5、暂扣押款专用票据。证实：陆某贵到案后退出2.8万元6、证人王某某2013年7月3日的证言。证实：其于2007年间与陆某甲认识，隆安县教育局向其订购学校教材，其均有回扣交给陆某甲。2008年底，陆某甲打电话让其到隆安，其到隆安后电话约陆某甲在饭店见面，后陆某甲与陆某贵一起前来，并向其介绍陆某贵，席间陆某甲与其商谈征订幼儿园教材事宜和回扣比例，确定给33%的返点，即其按67%结算，但对外说返点是75%。2009年4月的一天，其拿4万元交给陆某甲，其中8000元是给陆某甲和陆某贵，另3万多元是给教育局；2009年秋季学期，隆安教育局向其订购幼儿园教材约40万元，后其于2009年底2010年初的时候在南宁市江北大道给陆某甲、陆某贵两个信封，其中的8万多元钱的信封给隆安县教育局，3.9万元的信封给陆某甲和陆某贵；2010年春季学期，隆安教育局向其订购最后一批幼儿园教材，这批书大概是20多万元。这批教材的回扣是其妻子甘某某给陆某甲。给多少其不知道；7、证人甘某某2013年7月2日的陈述及其电脑记录材料。证实：其与王某某是夫妻关系。其和隆安县教育局的生意最初是由王某某谈下来的，大概是在2007年的时候就开始和隆安县教育局有一些生意上的往来。刚开始的时候是一些中小学教辅用书、寒暑假作业等，到了2009年春季学期的时候开始做幼儿教材，一直到2010年春季学期。其知道幼儿教材《小橘子》系列的书是按照63%收教育局的钱、《适应性教材》是按照67%收教育局的钱，其他的一般也都是按照67%算的，但是对外统一口径说是按照75%和教育局结算的，多出来的钱都给了陆某甲了，不过这个也是大概比例，有时候有些零头其和王某某也会凑成整数给陆某甲。具体每个学期和隆安县教育局经济往来的情况，在其的电脑里面详细记录，这个记录主要有两大部分，一部分是隆安县教育局从其那买中小学教辅资料、寒暑假作业的，还有一部分是幼儿教材，例如《小橘子》、《适应性教材》之类的，其根据电脑记录陈述：2009年春季学期，隆安县教育局向其购买幼儿教辅资料码洋约14万元，其拿4.5万元给王某某，王某某把这些钱给了陆某甲；2009年秋季学期，隆安县教育局向其购买幼儿教辅资料码洋是402085.4元，其返回给隆安县教育局的返点是84426元，另给陆某甲的是39130元；2010年春季学期，隆安县教育局向其购买幼儿教辅资料码洋是395494.6元，其返还给隆安县教育局的返点是98873.65元，另给陆某甲的回扣是33609.15元。每次结算的时候，王某某就把给他们的钱分成两个部分，一部分给教育局，由教育局去分配，另一部分给到陆某甲个人。给陆某甲个人的这一部分隆安县教育局应该没人懂，因为陆某甲不让往外说的。都是由其拿现金给王某某去给陆某甲的。其只给过一次，大概2010年10月下旬的时候，陆某甲打电话给其说到南宁了，约个地方结账，后其和他约在东葛路尾见面。见面之后其就拿了黑色的塑料袋包好的钱给陆某甲，这一次陆某甲把教育局和他个人的钱拿回去了，他个人是33600元人民币，教育局是47500元人民币，都是凑整数给他；8、证人陆某甲的证言。证实：其自2006年1月起任隆安县教育局勤工俭学办公室主任至退休，勤工办的职责有两项：一是管理、指导全县各学校的勤工俭学活动。二是把关全县中小学幼儿园进校教材、教辅等书刊征订、管理工作。书商王某某于2007年4、5月份的时候约其谈订书事宜，后勤工办就向王某某订书且都有回扣。2008年底时，因全县各幼儿园使用的教材都不一样，且有很多是盗版书，根据上级的要求，为方便开展全县幼儿园的教研活动，经局领导决定全县的幼儿园要使用统一的教材，由其所在勤工俭学办和陆某贵所在基础教育股具体负责落实，之后其联系书商王某某面谈，后王某某到隆安约其出去吃饭，其和陆某贵一起到饭店与王某某吃饭，席间其介绍陆某贵给王某某认识，商谈时王某某同意给33%的回扣，其说对外就说是27%，其和陆某贵另外每人拿3%。2009年春季学期，征订的幼儿园教材应该不到15万元的货款，2009年4月份，其和陆某贵商量后约王某某到隆安见面，叫王某某把这个学期的回扣送过来，王某某到隆安后把两牛皮纸信封交给其，其中一个信封有8000元，另一个有3万多元，那8000元是其和陆某贵的，每人4000元，其分给陆某贵4000元。那3万多元中其拿部分返点给幼儿园以后，剩余的部分交给黄群青；2009年秋季学期，征订的幼儿园教材大概40万元，2010年初的一天，其和陆某贵开车去南宁，顺便约王某某出来，与王某某见面之后，王某某说这是这个学期的钱，已经分好了，钱都是按之前的约定。王某某离开后，其和陆某贵拿王某某给的信封看，上面都写有数额，陆某贵说把我们的那份分了，其便打开一个信封，里面是2.6万元，其和陆某贵每人1.3万元，另一袋钱有8万多元，其拿回来后交给黄群青；2010年春季学期，征订的幼儿园教材有20几万元，2010年10月份时，其去南宁办事，其打电话给王某某的老婆甘某某，后甘某某给其6万多元，其中约1万元是其和陆某贵的，其余是教育局。这三个学期加起来订购的教材总货款约80万元，王某某和甘某某总共给其约22万元，其和陆某贵按6%计算，总共收的回扣4.2万元，每人得2.1万元，另给教育局的回扣约15万元，送给教育局的回扣款分3个部分，一是分发教材到各幼儿园的过程有一些保管费、运输费等，三个学期总共花了3.9万元这样，这些钱由其负责直接开支；二是给各幼儿园的返点，三个学期总共是3万元这样，这部分钱由其直接开支送给幼儿园；三是当做作福利发给教育局的4个领导、基教股和勤工俭学办的所有职工，这些钱由黄群青负责保管，由黄群青和陆某贵负责发放。其自己三次分得共8000元；9、被告人陆某贵的供述。证实：其于2008年11月至今任隆安县基础教育股长，主要职责是基础教育的行政管理，规划，基础教育方针、政策落实情况检查，德育工作，学生学籍管理，基础教育招生，学前教育指导、幼儿园等级评定等工作。2009年初，其在工作检查中发现一些幼儿园使用的教材不规范，后其分别和黄群清、陆某甲说了这事，因为要对幼儿园进行等级评定，而隆安县尚有100多所幼儿园尚未等级评定，幼儿园教材是否统一规范是评定内容之一。基于这个原因，基教股和勤工办两个股室就想到要统一幼儿园的教材，后来可能是陆某甲向局领导汇报这事，教育局最终决定全县幼儿园统一征订教材，由勤工俭学办公室（勤工办）落实教材的征订，因为勤工办是管理进校书刊的，基础教育股没有这个职责，不能做教材的征订。后来好象是勤工办召开各学校、幼儿园负责人参加的订书会，那会其没有参加。后来有关订书的工作如订单统计、报送、教材的接收与分发、书款的收缴等其都没参与，这些工作由黄群青、陆某甲等来完成。书商王某某来隆安县城时，陆某甲打电话叫其出去一起吃饭，其到饭店时陆某甲已经和王某某在一块了，陆某甲介绍后其才认识王某某，席间陆某甲和王某某谈了有关教材的事情，还向王某某询问了书款和返点多少的问题，当时陆某甲问“我们合作的话，返点是多少”，意思是给多少比例的回扣，王某某当时说给27个点，陆某甲觉得好象少了点，就让王某某给更多的返点，最终好象王某某答应多给6个点，算是我们两人的，每人3个点，因为其对教材的征订、质量、出版社、返点等都不熟悉，陆某甲一直做这工作，比其在行，陆某甲跟王某某商量时其几乎插不上话，所以其也没说什么。教育局最终向王某某订了3个学期的幼儿园教材，分别是2009年春季学期订约14万元的书款；因为2009年春季学期订的书不多，很多学校没有响应教育局的要求，为争取更多的订数给教育局，其和陆某甲商量后组织人员，以开展学前教研活动为名，重点到上学期没有报订数的幼儿园进行检查，发现有订盗版书的进行批评，对不响应的幼儿园负责人进行动员，这样做以后秋季学期的订数就大幅增加。2009年秋季学期订约40万元的书款；2010年春季学期订约20万元的书款。订的书都是教育厅文件目录上的书。2009年4月某日，陆某甲告诉其说王某某拿返点的钱来，其便要求黄群青对接返点的事，具体如何对接其没问，过后黄群青告诉其已经拿到那个钱了，但没说具体的金额。这对接过后陆某甲给其4000元，是原来的6个点回扣，给其3个点，具体如何计算其也不知道；2009年秋季学期好象是准备放假时，其和陆某甲到南宁办事，陆某甲就顺便打电话约王某某在相思湖公园见面，他们如何见面如何谈其不在场，后来其回到车里，陆某甲拿给其1.3万元，说是刚才王某某给的幼儿园教材回扣钱；2010年某日，陆某甲给其约4000元，说是幼儿园教材的回扣。另外教育局也得回扣，因为多年来教育系统教材征订都会有回扣，算是公开的秘密，领导们也懂，而且当初也跟领导汇报过王某某供书有回扣的事。上述证据来源合法，并经庭审质证，本院予以采信。本院认为，被告人陆某贵和陆某甲均是隆安县教育局干部，属国家工作人员，其利用职务上的便利，在负责幼儿园教材的统一征订工作中，共同收受图书供应商王某某、甘某某回扣4.2万元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人陆某贵犯受贿罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立；被告人和陆某甲共同与王某某商谈收受贿赂，客观上接受陆某甲分给的贿赂款，应认定被告人主观上有与陆某甲共同收受贿赂的故意，是共同犯罪人，故被告人辩解不是共同受贿，本院不予支持；至于控辩双方争议的2009年秋季学期，陆某甲分给陆某贵的回扣款是2万元还是1.3万元的问题。本院认为，2009年秋季学期，隆安各幼儿园向王某某订购的幼儿园教材总码洋是40万元，按原先约定的6%的回扣，陆某甲和陆某贵私下所得的回扣款应为2.4万元左右。因此陆某甲、陆某贵承认得2.6万元、1.3万元／人较符合事实、较为符合常理；侦查机关对陆某贵的讯问有疲劳审讯之嫌疑；被告人的庭前供述有反复，说明指控的4万元于被告人而言仍不确切。王某某、甘某某的陈述未必可靠，如甘某某称2010年春季学期的订数是39万多元，其给陆某贵、陆某甲个人回扣是3.3万多元。而王某某称2010年春季学期的订数是20万元。另外甘某某称2009年秋季学期订数是40万多元，给陆某甲的个人回扣3.9万多元。为什么给3.9万多元，这3.9万多元是怎么算出来的，甘某某并没有作必要的说明。综上所述，公诉机关指控2009年秋季学期陆某甲、陆某贵共同受贿4万元，各分得2万元的事实，证据不充分，不予采纳。应采纳被告人的庭中供述，即认定2009年秋季学期陆某甲、陆某贵共同受贿2.6万元，各分得1.3万元的事实；被告人和陆某甲共同受贿4.2万元，依法应当判处一年以上七年以下有期徒刑。在共同犯罪中，被告人未参与回扣款的结算，也未经手收取回扣款，应定为从犯，应从轻、减轻处罚。关于被告人是否有自首情节的问题，虽然侦查机关出具的抓获经过中称先发现被告人受贿的线索，而后才向被告人发出询问通知书，但并没有提供该线索的证据，因此应认定被告人在接受询问时侦查机关并未掌握被告人受贿的线索，被告人在此情况下承认受贿的事实，应认定为自首，故辩护人提出被告人有自首的意见，予以采纳。对于被告人的自首情节，依法可从轻、减轻处罚。案发后被告人退出犯罪所得，应认定有悔罪表现，可从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及其对社会的危害程度，本院决定对被告人从轻处罚判处三年以下有期徒刑，故辩护人提出对被告人免予处罚的意见，本院不予采纳。依刑法规定，对判处三年以下有期徒刑的被告人，可以考虑适用缓刑，根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度及犯罪后的表现，宣告缓刑对其所居住社区无不良影响，本院决定宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第二款、第二十五条、第二十六条、第六十一条、第六十四条、第六十七条的规定，判决如下：一、被告人陆某贵犯受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年年六个月；（缓刑考验的期限，从判决确定之日起计算）二、被告人陆某贵受贿所得2.1万元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈少瑰审　判　员　　邓　丽人民陪审员　　凌泽权二〇一四年十二月五日书　记　员　　农　茴相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。