广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第66号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人覃某（曾用名：覃某某），女，1972年10月27日出生于广东省惠州市，壮族，大学本科文化，兴业县科技局副局长，原任兴业县招商促进局副局长，户籍所在：广西壮族自治区玉林市玉州区。因涉嫌犯私分国有资产罪，于2014年11月19日被兴业县人民检察院取保候审；2015年7月2日被本院取保候审。辩护人谭直，广西渊顺律师事务所律师。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2015）51号起诉书指控被告人覃某犯私分国有资产罪及贪污罪，于2015年6月15日向本院提起公诉。本院于同年6月19日立案，并依法组成合议庭，分别于同年7月28日、10月30日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派代理检察员庞博、卢祖锋、钟明兆出庭支持公诉，被告人覃某及其辩护人谭直到庭参加诉讼。在诉讼过程中，经公诉机关建议，本院两次延期审理；本院向玉林市中级人民法院申请延长审限，经批准准许延长审限三个月。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控：一、私分国有资产罪2011年1月至2012年6月，被告人覃某在任兴业县招商促进局副局长期间，违反国家规定，利用分管财务的职权便利，伙同时任局长李某某通过局会议决定，利用不是单位真实开支的发票报账，以单位名义将国有资产集体私分给个人。分六次共将人民币145700元财政下拨的办公经费套取并私分给局全体人员。其中，经2011年1月24日局会议决定，以工作经费的名义私分了21900元给局全体人员；经2011年3月29日局会议决定，以工作经费的名义私分了12000元给局全体人员；经2011年6月2日局会议决定，以工作经费的名义私分了6500元给局全体人员；经2012年1月18日局会议决定，以"2011年度下乡补助和工作经费"的名义私分了62300元给局全体人员及相关人员；同时，经2012年1月18日局会议决定，以"十一工作经费"的名义私分了3000元给局部分人员；经2012年3月26日局会议决定，以2011年各人工作经费名义私分了40000元给局全体人员。其中，覃某共分得20000元。二、贪污罪1、2011年下半年，覃某伙同该局局长李某某及钟某、朱某、陶某副局长用公款12500元购买衣服给个人，其本人得到2500元购买的衣服。2、2011年下半年，覃某按照李某某授意，虚开发票将广西壮族自治区招商促进处拨付给兴业县招商促进局的第一笔"三一重工"专项经费60000元报账套取出来保管在其手上。由于该局经费紧张，覃某将这60000元垫支了局的公务开支。2011年12月底，覃某将垫支公务开支的60000元从财务报销回来由其非法占有。综上，覃某共贪污人民币72500元公款。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人覃某任兴业县招商促进局副局长期间，兴业县招商促进局违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大，覃某作为直接负责的主管人员，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款之规定；被告人覃某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法侵吞公共财产，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以私分国有资产罪、贪污罪追究其刑事责任。覃某犯私分国有资产罪、贪污罪，依据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，一人犯数罪的，实行数罪并罚。被告人覃某退出的非法所得20000元，根据《中华人民共和国刑法》第六十四条之规定，应予以没收上缴国库。提请本院依法惩处。被告人覃某对公诉机关的指控辩称：1、关于私分国有资产，其当时分管财务，只是按照局务会议确定下来的要求去做报表、私分公款，报账也需要局长在报账单上签字。其已将赃款全部退出。2、关于贪污罪，第一笔其得到了2500元运动服，另外一万元的发票是钟某给其报销的，与其无关；第二笔，其是按照李某某的要求先垫支了办公经费，后经报销回来的钱也是按照李某某的要求给了他本人。综上，其对自己做错的事情表示悔改，请求法院给予免处处罚。其辩护人提出：1、被告人覃某不属于直接负责的主管人员或者其他直接责任人员，其只是受局长指令负责记录，在会议形成方案之后制作表格，以"工作经费"名义发放有关款项给职工，覃某在局务会议纪要上是否签字对表决不会产生影响，其行为不构成私分国有资产罪。2、指控被告人覃某犯贪污罪事实不清、证据不足，在第一笔指控中，其因自治区每年举办招商系统运动会，按照局里定的每人2500元的标准在事后为自己购买了运动服，事前其亦不得与他人共同密谋侵吞公款，因此不能认定覃某贪污了12500元的事实，不构成贪污罪；在第二笔指控中，"三一重工"专项经费是专款专用，且属时任局长李某某掌控，2011年，覃某套取的专项经费60000元用于该局办公经费开支，后报销出账已将该款交给了李某某，按照惯例也没有写收条，且从李某某在侦查机关的供述中也有说到涉及"三一重工"专项经费120000元全部用于公务开支了，之后再向政府财务室借款200000元及覃某的工作笔记记录开支情况与事实存在矛盾，覃某主观上没有故意占有该款，亦无实际占有，对该指控事实不清、证据不足，不构成贪污罪。经审理查明，2011年1月至2012年3月，被告人覃某在任兴业县招商促进局副局长分管财务期间，违反国家规定，与时任局长的李某某(另案已判)及相关局领导通过局会议决定，利用不是单位真实开支的发票分六次套取了145700元，以单位名义集体私分给局全体人员。其中：2011年1月24日，以工作经费的名义私分了21900元；2011年3月29日，又以工作经费的名义私分了12000元；2011年6月2日，再次以工作经费的名义私分了6500元；2012年1月18日，以"2011年度下乡补助和工作经费"的名义私分了62300元，又以"十一工作经费"的名义私分了3000元；2012年3月26日，以2011年各人工作经费名义私分了40000元。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、户籍证明、干部履历表、干部任免审批表、参照管理机关（单位）工作人员登记表、任职通知，证实覃某1972年10月27日出生，于2006年12月29日，被任为兴业县招商促进局副局长以及其履历详情。2、兴业县机构编制委员会文件、兴业县招商促进局组织机构代码证，证实兴业县招商促进局为事业法人及其主要职责。3、刑事判决书一份，证实李某某因犯私分国有资产、贪污、受贿罪，于2014年6月26日被兴业县人民法院判处有期徒刑三年。4、经被告人覃某与陶某、朱某、钟某、黎某、宁某、庞某、韦某、董某、梁某、唐某、李某辨认的兴业县招商促进局、兴业县工业园区管委会局务会议纪要、兴业县招商促进局从2011年1月24日起至2012年3月26日止开支费用统计表，证实兴业县招商促进局以局务会议讨论通过的方式，以工作经费的名义分六次私分145700元给局全体人员。5、证人陶某、朱某、钟某、黎某、宁某、庞某、韦某、董某、梁某、唐某的证言，证实覃某任兴业县招商促进局副局长期间，与时任局长李某某利用不是单位真实公务开支的发票，分六次共将145700元财政下拨的办公费套取，并集体私分给局全体人员。6、同案犯李某某的供述，证实在其任兴业县招商促进局（工业园区管委）局长期间，经局会议决定，2011年1月24日,以工作经费的名义私分了21900元给局全体人员；2011年3月29日，以工作经费的名义私分了12000元给局全体人员；2011年6月2日，以工作经费的名义私分了6500元给局全体人员；2012年1月18日，以"2011年度下乡补助和工作经费"的名义私分了62300元给局全体人员及相关人员，又以"十一工作经费"的名义私分了3000元给局部分人员；2012年3月26日,以2011年各人工作经费名义共发了40000元，其中其、钟某、陶某、朱某、黎某和覃某每人各分6000元，李某得了4000元,但覃某没有将6000元给其。7、被告人覃某的供述，证实其在招商促进局任分管财物的副局长期间，与李某某等人以单位名义分6次私分国有资产145700元的事实。另查明，被告人覃某于2014年1月20日向兴业县人民检察院退出赃款20000元。此事实有暂扣押款专用票据所证实。对于起诉书指控被告人覃某侵吞公款12500元用于购买衣服及非法占有60000元的事实，经查：1、被告人覃某未伙同他人共谋以公款购买衣服归个人，其系事后按照单位的决定以参加运动会名义购买2500元的运动服，本案的证据尚不能证实被告人覃某有共同非法侵占公款12500元的主观故意，故对该指控本院不予认定；2、从公诉机关提供的证据来看，被告人覃某的供述与辩解、关于套取"三一重工"专项经费垫支公务开支笔记本及李某某的供述等证据之间存在矛盾，不能排除合理怀疑，未能形成完整的证据链证实被告人覃某已侵吞了60000元的事实，故对该指控本院不予认定。对被告人覃某及其辩护人提出的指控覃某犯贪污罪事实不清、证据不足的辩解、辩护意见，本院予以采纳。本院认为，被告人覃某在担任兴业县招商促进局副局长期间，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大，作为分管财务的直接负责人员，其行为已构成私分国有资产罪。公诉机关指控被告人覃某犯私分国有资产罪的罪名成立。被告人覃某的辩护人提出覃某不构成私分国有资产罪的辩护意见，经查，被告人覃某作为兴业县招商促进局分管财务的副局长，其参与该局局务会议讨论及决定私分国有资产，并具体实施报账、取款、私分等行为，其行为完全符合私分国有资产罪的构成要件，故对辩护人的辩护意见，本院不予采纳。但公诉机关指控被告人覃某犯贪污罪事实不清、证据不足，本院依法不予认定。被告人覃某如实供述私分国有资产的罪行，依法可以从轻处罚。被告人覃某积极退赃，可酌定从轻处罚。鉴于被告人覃某犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其宣告缓刑。对被告人覃某辩解称对其免予处罚的意见，经查无事实与法律依据，本院不予采纳。被告人覃某退出的赃款应予以没收，上缴国库。本院根据被告人覃某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款的规定，判决如下：一、被告人覃某犯私分国有资产罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金五千元；（缓刑的考验期限，自判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、没收被告人覃某退出的违法所得贰万元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　梁　锋代理审判员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一六年七月十八日书　记　员　　陈建章