广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2015）宜刑初字第14号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人覃瑞端，宜州市三岔镇人口和计划生育服务所出纳，行政级别副科级，户籍所在地宜州市，住宜州市。因涉嫌犯挪用公款罪，宜州市人民检察院、本院分别于2014年10月15日、2014年12月25日对其取保候审。经本院决定，宜州市公安局于2015年3月25日对其执行逮捕，现羁押于宜州市看守所。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2014）340号起诉书指控被告人覃瑞端犯挪用公款罪，于2014年12月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宜州市人民检察院指派检察员宋万康出庭支持公诉，被告人覃瑞端到庭参加诉讼。在案件审理过程中，宜州市人民检察院发现本案需要补充侦查，于2015年3月6日建议本院延期审理本案，本院予以同意，补充侦查完毕后，宜州市人民检察院于2015年3月13日将本案移送本院。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2007年至今，被告人覃瑞端担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所出纳，负责收取、上缴社会抚养费工作。2013年5月至2013年12月，覃瑞端利用收取社会抚养费的工作便利，挪用其收取的社会抚养费共计212358.5元，用于归还其所欠覃某乙、梁某的借款。案发后，覃瑞端于2014年6月24日将其挪用的212358.5元社会抚养费以及其于2014年收取的94483.5元社会抚养费，共计306842元存入宜州市人口和计划生育局财政专户。针对指控的犯罪事实，公诉人当庭宣读出示了书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人覃瑞端身为国家工作人员，在担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所出纳期间，利用负责收取社会抚养费的职务之便，多次挪用收取的社会抚养费归个人使用，数额巨大，超过三个月未还，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十四条的规定，应当以挪用公款罪追究被告人覃瑞端的刑事责任，提请本院依法惩处。被告人覃瑞端对指控其挪用收取的212358.5元社会抚养费的事实无异议，辩解称：根据《广西壮族自治区人口和计划生育管理办法》的规定，征收社会抚养费必须立案以后才能收取，而其收取的社会抚养费均没有按照规定办理立案手续，其收取社会抚养费的程序不合法，因此，其收取和挪用的社会抚养费不属于公款，应返还给被征收的公民，其行为不构成挪用公款罪。经审理查明，被告人覃瑞端自2007年至今担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所（又名宜州市三岔镇人口和计划生育办公室，下同）出纳，行政级别副科级，期间的工作职责之一是向辖区内违法生育的公民收取社会抚养费并按照规定期限上缴财政。2011年10月1日、2013年5月20日，宜州市根据国务院《社会抚养费征收管理办法》、《广西壮族自治区人口和计划生育管理办法》等规定，先后印发了《宜州市人口计生非税收入收缴管理制度》、《宜州市人口和计划生育局关于印发宜州市人口计生系统贯彻执行国务院社会抚养费征收管理办法的实施方案的通知》等文件，明确规定：（一）社会抚养费由宜州市人口和计划生育局委托乡（镇）人民政府人口和计划生育部门负责对辖区内应缴纳社会抚养费的公民进行征收；（二）乡镇收取的社会抚养费、罚没款当日或第二日必须存入财政国库的农行、信用社账户，每月20-25日集中到宜州市人口和计划生育局财务室对账，宜州市人口和计划生育局财务负责开具由财政局统一发放和核销并纳入票据管理体系的《一般缴款书》直接缴入国库非税收入财政专户。覃瑞端在清楚上述规定的情况下，于2013年1月至2013年12月期间，利用收取社会抚养费的工作便利，挪用其向辖区内违法生育的公民开具《广西壮族自治区政府非税收入专用收据》后收取的社会抚养费共计212358.5元，用于归还其所欠覃某乙、梁某的借款。2014年2月，宜州市人口和计划生育局发现宜州市三岔镇人口和计划生育服务所有多个月未上缴社会抚养费的异常情况，后通过组成核查组巡查，发现覃瑞端具有挪用收取的社会抚养费的行为。经催促，覃瑞端于2014年6月24日将其于2013年1月至2013年12月期间挪用的212358.5元社会抚养费以及其于2014年收取的94483.5元社会抚养费，共计306842元存入宜州市人口和计划生育局财政专户。宜州市人口和计划生育局将此事上报中共宜州市纪律检查委员会后，中共宜州市纪律检查委员会开展调查后于2014年8月27日将覃瑞端涉嫌犯挪用公款罪的案件线索材料移送宜州市人民检察院。2014年9月22日，宜州市人民检察院反贪污贿赂局电话通知覃瑞端到宜州市人民检察院接受询问，同日11时，覃瑞端到达该院接受询问，主动交代其在担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所出纳期间，利用职务之便，挪用收取的社会抚养费的犯罪事实。宜州市人民检察院于2014年10月8日以涉嫌犯挪用公款罪对覃瑞端立案侦查。认定上述事实的证据有：（一）书证1.中共宜州市委员会宜复（2003）24号文件、宜州市人民政府宜政干（2003）8号任免职通知、宜州市三岔镇人民政府三政干（2003）3号文件、中共宜州市委员会组织部通知证实，被告人覃瑞端自2003年至今在宜州市三岔镇人口和计划生育服务所工作，其中2007年至今任出纳，行政级别副科级。2.中共宜州市纪律检查委员会案件线索移送函及线索材料证实，中共宜州市纪律检查委员会于2014年8月27日将覃瑞端涉嫌犯挪用公款罪的案件线索材料移送宜州市人民检察院。3.到案经过证实，中共宜州市纪律检查委员会于2014年8月27日将覃瑞端涉嫌犯挪用公款罪的案件线索材料移送宜州市人民检察院。2014年9月22日，宜州市人民检察院反贪污贿赂局电话通知覃瑞端到宜州市人民检察院接受询问，同日11时，覃瑞端到达该院接受询问，主动交代其在担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所出纳期间，利用职务之便，挪用经手收取的社会抚养费的犯罪事实。宜州市人民检察院于2014年10月8日以涉嫌犯挪用公款罪对覃瑞端立案侦查，2014年10月15日对覃瑞端采取取保候审强制措施。4.宜人口字（2013）29号《宜州市人口和计划生育局关于印发宜州市人口计生系统贯彻执行国务院社会抚养费征收管理办法的实施方案的通知》证实，2013年5月20日印发的该文件规定：社会抚养费的征收程序为：由市人口和计划生育局委托乡（镇）人民政府人口和计划生育部门负责对辖区内有违法生育嫌疑的公民进行调查；调查终结后报市人口和计划生育局审批立案，下达《社会抚养费征收告知书》，听取当事人陈述、申辩；确有违法生育行为的，由市人口和计划生育局作出社会抚养费征收决定，委托乡（镇）人民政府人口和计划生育部门凭自治区财政部门统一印制并加盖市人口和计划生育局印章的“社会抚养费专用”票据依法征收。社会抚养费的管理规定为：（1）社会抚养费实行“征缴分离，收支两条线”的管理。社会抚养费及滞纳金应当全部上缴国库，按照国务院财政部门的规定纳入地方财政预算管理，任何单位和个人不得截留、挪用、贪污、私分；（2）对截留、挪用、贪污、私分社会抚养费的，依照刑法关于贪污罪、挪用公款罪、私分国有资产罪的规定，依法追究刑事责任。上述规定与《广西壮族自治区人口和计划生育管理办法》等规定一致。5.《宜州市人口计生非税收入收缴管理制度》证实，2011年10月1日起执行的该制度规定：乡镇收取的社会抚养费、罚没款当日或第二日必须存入财政国库的农行、信用社账户，每月20-25日集中到市人口计生局财务室对账，市人口计生局财务负责开具由财政局统一发放和核销并纳入票据管理体系的《一般缴款书》直接缴入国库非税收入财政专户并做好报表上报。6.宜州市三岔镇人口和计划生育服务所现金缴款单、宜州市人口和计划生育局《2012年-2014年6月乡镇计生征收各项计生费收入表》证实，三岔镇人口和计划生育服务所2013年每月上缴宜州市人口和计划生育局财政专户的社会抚养费分别为：2013年1月上缴0元，2013年2月上缴0元，2013年3月上缴39732元，2013年4月上缴102121.5元，2013年5月上缴0元，2013年6月上缴0元，2013年6月上缴0元，2013年7月上缴20000元，2013年8月上缴0元，2013年9月上缴0元，2013年10月上缴0元，2013年11月上缴16570元，2013年12月上缴58222.5元，总计236646元。三岔镇人口和计划生育服务所2014年1月至2014年6月每月上缴宜州市人口和计划生育局财政专户的社会抚养费分别为：2014年1月上缴5000元，2014年2月上缴0元，2014年3月上缴0元，2014年4月上缴10623.5元，2014年5月上缴0元，2014年6月24日上缴306842元。以上款项均由覃瑞端经手存入财政专户。7.宜州市三岔镇人口和计划生育服务所用于收取社会抚养费的《广西壮族自治区政府非税收入专用收据》证实，2013年1月至2014年6月，覃瑞端共经手收取社会抚养费559111.5元。该款收取和上缴具体情况为：2013年共上缴236646元，核销票据69份。2014年1月上缴5000元，核销当月票据1份。2014年4月上缴10623.5元，核销票据6份，其中：2014年1月开具1份，金额3000元；2014年2开具3份，金额小计3623.5元；2014年3月开具2份，金额小计4000元。2014年6月24日上缴306842元，核销票据84份，其中：（1）2013年5月至12月开具55份，金额共计212358.50元，分别为：5月开具10份，金额小计23139元；6月开具4份，金额小计16000元；7月开具3份，金额小计15500元；8月开具20份，金额小计84860.5元；9月开具3份，金额小计27000元；10月开具3份，金额小计2656元；11月开具7份，金额小计23983元；12月开具5份，金额小计19220元。（2）2014年1月至6月开具29份，金额共计94483.5元，分别为：1月开具2份，金额小计12000元；2月开具1份，金额6000元；3月开具4份，金额小计8420元；4月开具3份，金额小计10000元；5月开具4份，金额小计16803.5元；6月开具15份，金额小计41260元。8.宜州市人民检察院反贪污贿赂局出具的情况说明证实，覃瑞端自2012年10月至2014年5月间共挪用公款255582元，但由于2012年10月至2012年底及2014年1月至2014年6月这两段时间内，覃瑞端挪用经手收取的社会抚养费以后，又以后次收取的社会抚养费补缴前次挪用的社会抚养费的方式补缴到宜州市人口和计划生育局财政专户，因此无法查明覃瑞端在这两个时间段内具体挪用社会抚养费的时间和金额。9.覃瑞端账号为70×××10的个人银行流水及交易凭证证实，覃某乙于2014年6月24日现金存入该账户150000元，覃某丙于2014年6月24日现金存入该账户80000元，覃瑞端于2014年6月24日从该账户中支取现金230000元。10.户籍证明证实被告人覃瑞端的出生日期等身份基本情况，覃瑞端犯罪时已达完全刑事责任年龄。（二）证人证言1.证人邱某证实，其自2007年4月至2014年2月担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所主任，期间覃瑞端担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所出纳，覃瑞端的主要工作之一是收取社会抚养费并存入宜州市人口和计划生育局财政专户。宜州市人口和计划生育局从2010年10开始出台规定，每个月收取的社会抚养费应该在当月的25日至月底存入宜州市人口和计划生育局财政专户，原则上不超过下个月的5日，存入账户后，再拿银行的存单凭证到宜州市人口和计划生育局财务核销。大概是2013年下半年的时候，韦某跟其讲覃瑞端有挪用社会抚养费的情况，其就和韦某一起到覃瑞端的办公室询问覃瑞端，但覃瑞端否认。2.证人韦某证实，其自2003年至今在宜州市三岔镇人口和计划生育服务所担任统计工作，2014年8月起临时代理服务所主任。期间覃瑞端担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所出纳，覃瑞端的主要工作之一是收取社会抚养费并存入宜州市人口和计划生育局财政专户。宜州市人口和计划生育局从2010年10开始出台规定，每个月收取的社会抚养费应该在当月的25日至月底存入宜州市人口和计划生育局财政专户，原则上不超过下个月的5日，存入账户后，再拿银行的存单凭证到宜州市人口和计划生育局财务核销。其大概是在2013年8、9月份的时候发现覃瑞端有挪用社会抚养费的情况，后其于2014年5月20日左右跟邱某讲了覃瑞端挪用社会抚养费的情况。3.证人毛某证实，其自2012年7月至今在宜州市人口和计划生育局担任出纳工作。宜州市人口和计划生育局从2010年10开始出台规定，乡下人口和计划生育服务所每个月收取的社会抚养费应该在当月的25日至月底存入宜州市人口和计划生育局财政专户，并规定不允许跨月核销，当月存入的必须当月核销，即存入账户后，再拿银行的存单凭证到宜州市人口和计划生育局财务核销。大概是在2014年2、3月份的时候，其就怀疑覃瑞端有未按时上缴社会抚养费的情况，当时原宜州市三岔镇人口和计划生育服务所的邱某、韦某来宜州市人口和计划生育局财务室反映他们收取了很多社会抚养费，但财政所都讲没有钱拨付下来。其跟他们讲，覃瑞端2014年2、3月份都是报当月的社会抚养费收入为零。后其就打电话催促覃瑞端交钱，一直到2014年4月25日覃瑞端才拿了10623.5元的存单凭证来给其核销。2014年4月底的时候，其和黄某把这个问题向纪检组长廖某反映，后决定成立一个调查小组对各个乡镇的人口和计划生育服务所进行巡查。2014年5月26日下午巡查到宜州市三岔镇人口和计划生育服务所，其等人让覃瑞端拿社会抚养费的发票来核实，发现覃瑞端具有没有按时上缴社会抚养费的情况。后其将此事向纪检组长廖某汇报，廖某也书面向局长汇报了此事。后在其的催促下，2014年6月25日，覃瑞端才拿了一张306842元的存单凭证来跟其核销。4.证人廖某证实，其自2014年3月起任宜州市人口和计划生育局党组成员、纪检组长。宜州市人口和计划生育局从2010年10开始出台规定，每个月收取的社会抚养费应该在当月的25日至月底存入宜州市人口和计划生育局财政专户，2013年5月又下文规定不允许跨月核销，当月存入的必须当月核销，即存入宜州市人口和计划生育局财政专户后，要再拿银行的存单凭证到宜州市人口和计划生育局财务核销。2014年4月底的时候，毛某和黄某发现宜州市三岔镇人口和计划生育服务所的覃瑞端有未按时上缴社会抚养费的情况，并把这个问题向其作了反映，后其向局长口头汇报后，决定成立一个督查小组对各个乡镇人口和计划生育服务所进行巡查。2014年5月26日巡查到宜州市三岔镇人口和计划生育服务所时，叫覃瑞端拿社会抚养费的发票来核实，发现覃瑞端具有没有按时上缴所收取的社会抚养费的行为，但具体数额不清楚。到2014年6月24日，覃瑞端把手中的社会抚养费发票全部拿到宜州市人口和计划生育局核算，并且拿了一张存单跟出纳核销发票，经过宜州市人口和计划生育局财务初步核算后，发现截止2014年6月24日，覃瑞端手中还拿有的四本发票共征收了社会抚养费累计417258元，期间覃瑞端陆续上缴所收取的部分社会抚养费到财政专户共计110416元，共有306842元社会抚养费没有按规定时间上缴。2014年7月4日，宜州市人口和计划生育局将此事向中共宜州市纪委书面报告。5.证人黄某证实，其自1992年10月开始担任宜州市人口和计划生育局会计工作。宜州市人口和计划生育局从2011年10月开始出台规定，每个月收取的社会抚养费应该在当月的25日至月底存入宜州市财政局国库归集户，并规定不允许跨月核销，当月存入的必须当月核销，即存入账户后，要再拿银行的存单凭证到宜州市人口和计划生育局财务核销。大概是2014年的春节前，宜州市三岔镇人口和计划生育服务所的邱某、韦某多次来宜州市人口和计划生育局财务室打印三岔镇上缴社会抚养费的流水账，并讲他们收取了那么多社会抚养费，但财政所都讲没有钱拨付下来。2014年4月底的时候，其和毛某把有些乡镇出现当月社会抚养费收入为零的情况向纪检组长廖某反映，后宜州市人口和计划生育局决定成立一个督查小组对各个乡镇人口和计划生育服务所进行巡查。2014年5月26日下午轮到巡查宜州市三岔镇人口和计划生育服务所，叫覃瑞端拿社会抚养费的发票来核实，但核实不出具体数额。到2014年6月25日，覃瑞端拿了一张306842元的存单凭证来跟毛某核销社会抚养费发票。当时覃瑞端上缴的四本社会抚养费发票金额是306842元，减去5月27日以后所收取的社会抚养费51260元，有255582元的社会抚养费未按时上缴。6.证人梁某证实，大概两、三年前，覃瑞端向其借了3万元，覃瑞端不懂得其的名字，就写了一张借“梁三柏”3万元的借条给其。过了大概两、三个月的时间，覃瑞端将3万元现金还给其。7.证人覃某乙证实，2012年10月23日左右，覃瑞端向其借了20万元。后覃瑞端于2013年5月中旬开始分批还钱给其，陆续把欠其的20万元还清。2014年6月20日左右，覃瑞端又来向其借钱，其妹妹讲覃瑞端欠公家的钱了，后其家这边的父母、姐弟就各家筹几万元，凑够15万元转账到覃瑞端的账户里。8.证人覃某丙证实，2014年6月份的时候，调查组来调查其哥覃瑞端挪用社会抚养费的事，其父亲和嫂子打电话给其，叫其一起回屏南肯山老家商量帮覃瑞端退钱。其打电话给在广东的堂妹，她打了1万元给其，加上其的7万元，其共把8万元转到覃瑞端的信用社账户给覃瑞端，其嫂子家那边也凑了15万元给覃瑞端，两笔款均用于给覃瑞端退还公家的钱。（三）鉴定意见河池市人民检察院河检技鉴字（2014）73号司法会计检验报告及鉴定意见通知书证实，经河池市人民检察院检验，覃瑞端上缴社会抚养费情况如下：1.2014年1月上缴5000元，核销当月收款票据1份。2.2014年4月上缴10623.5元，核销票据6份，其中2014年1月开具1份，金额3000元；2014年2开具3份，金额小计3623.5元；2014年3月开具2份，金额小计4000元。3.2014年6月24日上缴306842元，核销票据84份，其中：（1）2013年5月至12月开具55份，金额共计212358.50元，分别为：5月开具10份，金额小计23139元；6月开具4份，金额小计16000元；7月开具3份，金额小计15500元；8月开具20份，金额小计84860.5元；9月开具3份，金额小计27000元；10月开具3份，金额小计2656元；11月开具7份，金额小计23983元；12月开具5份，金额小计19220元；（2）2014年1月至6月开具29份，金额共计94483.5元，分别为：1月开具2份，金额小计12000元；2月开具1份，金额小计6000元；3月开具4份，金额小计8420元；4月开具3份，金额小计10000元；5月开具4份，金额小计16803.5元；6月开具15份，金额小计41260元。该检验意见已依法告知被告人覃某甲。（四）被告人供述与辩解被告人覃瑞端在侦查期间及庭审中的供述证实，其自2003年起至今在宜州市三岔镇人口和计划生育服务所工作，2007年开始担任出纳工作，主要负责办理发放计划生育服务手册和准生证等工作，同时也负责收取和上缴社会抚养费工作。2012年10月份，原宜州市人口和计划生育局副局长唐某（已去世）向其借30万元，其就在2012年10月份从其姐覃某乙处借来20万元，从其朋友梁某（外号“梁三柏”）处借来3万元，加上自己的7万元，共借了30万元给唐某。其中其自己的那7万元中，有13150元是从其收取的社会抚养费中挪用出来借给唐某的，是通过更改发票上的时间把钱挪用出来的，因此2012年10月份、11月份其都没有把收得的社会抚养费按规定上缴到宜州市人口和计划生育局的财政专户，到了2012年12月31日，其把挪用的这13150元补缴上去，这是其第一次挪用收取的社会抚养费。2012年8月其领取了一本发票，用这本发票在2012年12月底的时候收得社会抚养费25672.5元，但其到2013年12月才到宜州市人口和计划生育局核销并补缴了这本发票的25672.5元，为防止被发现，其在发票上把收取的时间从2012年改为2013年。用这本发票收取的社会抚养费被其挪用了一年多时间。2013年5月份的时候，其姐覃某乙催其还借她的20万元，其没有那么多钱还给她，只好从2013年5月开始又挪用社会抚养费来还钱给她，通过更改收取社会抚养费的时间，慢慢截留收取的社会抚养费。从2013年5月开始到2014年5月，其陆续挪用收取的社会抚养费共255582元来还给覃某乙、梁某。大概2014年5月底，宜州市人口和计划生育局的纪检组长和黄某、毛某三人下来督查社会抚养费收取工作，只核实了其手中有多少本社会抚养费的发票，没有核实到实际金额，叫其拿收取的社会抚养费去交。督查小组走后，经其自己核算，从2013年5月至2014年5月，其有255582元的社会抚养费没有按时上缴财政。2014年6月23日晚，其和妻子两家族的人一起聚在其家，其把挪用社会抚养费的情况跟他们讲了，2014年6月24日，其姐覃某乙借了15万元给其、其弟弟覃某丙借了8万元给其，都是通过银行转账到其三岔信用社的户头，用于给其归还其挪用的社会抚养费，再加上2014年5、6月份其收的社会抚养费76842元，其就在当天把这306842元存入财政账户。其知道2011年10月1日起执行的《宜州市人口计生非税收入收缴管理制度》的相关规定，即乡镇收取的社会抚养费、罚没款当日或第二日必须存入财政国库的农行、信用社账户，每月20-25日集中到市人口计生局财务室对账，市人口计生局财务负责开具由财政局统一发放和核销并纳入票据管理体系的《一般缴款书》直接缴入国库非税收入财政专户并做好报表上报。其是为偿还借款而挪用经手收取的社会抚养费。上述本案证据来源合法，内容客观、真实，并经庭审举证、质证属实，证据之间相互印证，形成了完整的证据锁链，本院均予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，对于被告人覃瑞端所挪用的社会抚养费的性质及本案定性的问题。（一）征收社会抚养费是国家为贯彻落实计划生育基本国策，运用经济手段对人口问题进行宏观调控，促进社会资源合理利用的机制。《中华人民共和国人口和计划生育法》、国务院《社会抚养费征收管理办法》明确了征收社会抚养费的合法性，征收的社会抚养费缴入国家财政，为公共财产；（二）针对社会抚养费的收取和上缴程序，《广西壮族自治区人口和计划生育管理办法》、《宜州市人口和计划生育局关于印发宜州市人口计生系统贯彻执行国务院社会抚养费征收管理办法的实施方案的通知》、《宜州市人口计生非税收入收缴管理制度》等作了明确规定，覃瑞端在侦查期间及庭审中均供述其清楚上述规定，其在收取社会抚养费的过程中，置规定的程序而不顾，没有按照规定办理立案等手续，收取社会抚养费程序存在瑕疵，但缴纳社会抚养费的公民均是在对违法生育的事实无异议的情况下缴纳，没有采取强制措施征缴，违法生育的事实清楚。同时覃瑞端向被征收社会抚养费公民开具了自治区财政部门社会抚养费征收专用票据，属于依职权代表国家征收社会抚养费，因此，虽然收取社会抚养费的程序存在瑕疵，但该款依然具有公共财产的本质特征，覃瑞端负有管理和按照规定的期限将该款缴入国家财政的义务，覃瑞端对该财产予以截留、挪用，归个人使用，数额巨大，超过三个月未还，其行为既侵犯了国家工作人员的职务廉洁性，也侵犯了公共财产的占有、使用、收益权，符合挪用公款罪的本质特征和构成要件，构成挪用公款罪。综上所述，被告人覃瑞端提出其所挪用的社会抚养费收取程序违法，该款不属于公款，其行为不构成挪用公款罪的辩解，与查明的事实和法律不符，本院不予采纳。被告人覃瑞端身为国家工作人员，利用其担任宜州市三岔镇人口和计划生育服务所出纳，负责经手收取社会抚养费的职务上的便利，多次将收取的社会抚养费截留，不按照规定的期限上缴财政，挪用收取的社会抚养费归个人使用，数额巨大，超过三个月未还，情节严重，其行为已构成挪用公款罪。公诉机关指控被告人覃瑞端犯挪用公款罪的事实和罪名成立。被告人覃瑞端在检察机关立案前，接到检察机关电话通知后，自动在指定时间到指定地点接受调查，如实供述自己挪用经手收取的社会抚养费的事实，是自首，其对行为性质的辩解不影响自首的成立，可以从轻或者减轻处罚。被告人覃瑞端在案发后主动补缴了挪用的全部款项，没有给国家造成损失，可以酌情从轻处罚。综上所述，本院决定对被告人覃瑞端减轻处罚。根据被告人覃瑞端犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、第四条之规定，判决如下：被告人覃瑞端犯挪用公款罪，判处有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月25日起至2017年9月24日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王　俊代理审判员　　吴薇薇人民陪审员　　韦彩铭二〇一五年三月二十五日书　记　员　　黄　蓉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》第三条挪用公款归个人使用，“数额较大，进行营利活动的”，或者“数额较大、超过三个月未还的”，以挪用公款一万元至三万元为“数额较大”的起点，以挪用公款十五万元至二十万元为“数额巨大”的起点。挪用公款“情节严重”，是指挪用公款数额巨大，或者数额虽未达到巨大，但挪用公款手段恶劣；多次挪用公款；因挪用公款严重影响生产、经营，造成严重损失等情形。第四条多次挪用公款不还，挪用公款数额累计计算；多次挪用公款，并以后次挪用的公款归还前次挪用的公款，挪用公款数额以案发时未还的实际数额认定。