广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1424刑初64号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人赵宗强，男，1963年9月15日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，高中文化，案发时任大新县龙门乡人民政府民政办主任，户籍所在地广西大新县，现住大新县。因涉嫌犯贪污罪，于2015年9月23日被大新县人民检察院取保候审，2016年5月31日被本院取保候审。2016年11月7日经本院决定，由公安机关执行逮捕。辩护人黄贵普，广西中钧律师事务所律师。被告人赵以强，男，1967年7月23日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地广西大新县，现住大新县。因涉嫌犯贪污罪，于2015年9月23日被大新县人民检察院取保候审，2016年5月31日被本院取保候审。2016年11月7日经本院决定，由公安机关执行逮捕。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉〔2016〕47号起诉书指控被告人赵宗强、赵以强犯贪污罪，于2016年5月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派检察员许荣基出庭支持公诉，被告人赵宗强及其辩护人黄贵普、被告人赵以强到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，2009年，被告人赵以强到龙门乡政府办事，得知国家有因灾房屋倒塌重建专项补助资金要下达发给灾民一事，后主动找时任大新县龙门乡民政办主任的被告人赵宗强，两人合谋套取专项补助金。然后由被告人赵以强负责选择本屯农户赵某3、赵某1、赵以民、黄金行、农某、黄建业、潘某1以及赵以强本人等八人为受灾对象申请国家专项补助资金，并与上述人员谈妥事成后分取好处方案。赵以强收集好上述八人的身份证、个人银行账号等信息报给赵宗强后由赵宗强负责填写申报补助申请表，并在申请表上冒签村委主任冯某名字和乡政府分管副乡长黄某3名字，加盖苦丁村村委会公章，未经村委会和乡政府审核就把申请表上报县民政局。2010年5月至2011年1月,大新县民政局通过审批后陆续将补助资金转到申请农户个人银行账户上,各农户获得补助金分别是赵某15000元、赵以民5000元、黄金行5000元、农某5000元、黄建业5000元、潘某15000元、赵以强6500元、赵某313000元，共计49500元。补助金到位后赵以强将9000元分给上述农户外，将剩下的40500元与赵宗强共同侵吞。后赵以强与赵宗强将共同侵吞的补助金与帮助陆明安办理危房改造补助时收取的好处费9800元一并分赃，其中赵宗强分得26000元，赵以强分得24300元。案发前2011年11月3日及4日赵宗强、赵以强已分别将上述各自分得的钱退还到大新县纪委监察局。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人赵宗强、赵以强的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款及第三款的规定，构成贪污罪。提请本院依法判处。被告人赵宗强对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出被告人赵宗强有自首情节，案发后已全部退赃，且在案件中政府部门也有责任，被告人赵宗强犯罪情节轻微，认罪态度较好，建议对被告人赵宗强从轻考虑，免予刑事处罚。被告人赵以强对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2009年的一天，被告人赵以强到大新县龙门乡人民政府办事，得知国家有因灾房屋倒塌重建专项补助资金要下发给灾民，便与时任该乡民政办公室主任的被告人赵宗强合谋套取因灾房屋倒塌重建专项补助金。后由被告人赵以强负责选择其在本屯的胞弟赵某3、堂弟赵某1与赵以民、姐夫潘某1和村民黄金行、农某、黄建业及赵以强本人等8人为受灾对象向国家申请因灾房屋倒塌重建专项补助金，并与上述人员谈妥事成后分取好处的方案。被告人赵以强收集好上述8人的身份证、个人银行账号等信息报给赵宗强后由赵宗强负责填写申报补助申请表，并在申请表上冒签村委主任冯某和乡政府分管副乡长黄某3的名字，加盖苦丁村民委员会公章和乡政府公章，未经村民委会员和乡政府审核就把申请表上报大新县民政局。2010年5月至2011年1月，大新县民政局通过审批后陆续将补助金拨付到申请农户个人银行账户上，其中赵某15000元、赵以民5000元、黄金行5000元、农某5000元、黄建业5000元、潘某15000元、赵以强6500元、赵某313000元，共计人民币49500元。补助金到位后被告人赵以强除了将9000元分给上述农户外，将剩下的40500元与赵宗强共同侵吞，后赵以强与赵宗强将侵吞的补助金和帮助陆明安办理危房改造补助时收取的好处费9800元共同分赃，其中赵宗强分得26000元，赵以强分得24300元。2011年11月3日和11月4日，被告人赵宗强、赵以强分别将各自分得的赃款交到大新县监察局，大新县监察局已将该款上缴国库。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、证人黄某1用的证言，证实其是大新县龙门乡苦丁村委会主任、党支部书记，本村下告屯村民赵某3、赵某1、赵以民、农某、黄建业、黄金行、赵以强的旧房子都不是受灾倒塌，而是择日推倒旧房后重建新房。全村没有得集体讨论上报过房屋因灾倒塌重建专项补助金的申报材料。2、证人赵某2的证言，证实其于2008年7月担任大新县龙门乡苦丁村妇女主任以来，本屯的赵以强、赵某3、赵某1、赵以民、农某、陆明安、黄建业、黄金行等几人没有一户房屋受灾倒塌的情况，他们都是择日推倒旧房子起新房的。3、证人陆某的证言，证实黄建业系其丈夫，其家以前的房子是瓦房，经常漏水，于是2009年3月份其叫村里亲戚帮拆掉后于2009年6月份重新建起钢筋混凝土结构平顶房。建房时村委说谁家建房子会得到补贴10000元，其拿存折去查看后见得到5000元就领了出来。4、证人赵某1的证言，证实其旧房子已经是危房，但还没有倒塌，还可以居住。其于2009年八九月份开始建新房，2010年年底建好。建房期间其听说建房子能得一些补助款，就叫堂弟赵以强帮打听怎样申请。赵以强答应帮其申请，并说好如果得补助款的话要分一部分钱，估计得5000元，他要拿3200元，给其1800元。其觉得能得补助款就好，不管多少，总比一分不得的好，于是其就答应了。后面的事情都是赵以强去帮其办完了。某天赵以强叫其提供身份证和信用社存折，其就拿身份证和存折都暂时交赵以强保管。过了一段时间后的某一天，赵以强来到其家中，说建房补助款5000元已发到账户上，现已领出来了，按约定赵以强要了3200元，给其1800元。5、证人农某的证言，证实2008年其居住的旧房子有一间因洪涝灾害破损一点，也不是很严重。2009年其开始建新房，当年建成入住。建新房期间，赵以强跟其说现在建房政府会给补助补贴，他可以帮其家办理，不过要给一点钱去走动关系才得，问其做不做。其同意后，赵以强就向其拿相关的材料去办理了。2010年的一天，赵以强说政府倒房重建补助款拨下来了，叫其去龙门信用社查看，当天其就去查看发现只有5000元，于是其就将这笔钱领了出来，领得钱出来后刚好碰见赵以强，其就把钱给赵以强。6、证人潘某1的证言，证实赵以强是其姐夫，其在屯里的旧房子是泥瓦结构房子，因年久失修，其本来打算就要建新房，也选好日子在农历2009年2月建新房，后来碰上台风来了，把其旧房子的瓦片都吹乱了，但还没有倒塌。后来其选好日子就叫本村的人来一起把旧房子拆了建起现在的新房子。新房建好没多长时间，赵以强来找其要身份证和银行存折说要去帮其办理申请危房国家补助，于是其就拿给了赵以强。后来赵以强说得到5000元的因灾补助款，但他领出来后只给其1800元，还有3200元不给其。7、证人黄某2的证言，证实其是黄金行的四叔，黄金行常年去广东打工，但旧房子已经是危房，房梁都烂得差不多了，但还没有倒塌，还可居住。2009年黄金行回来建好新房后又去广东打工了。有一天，本屯的赵以强告诉其称今年新建的房子都能得到一些补助款，问其要不要帮黄金行弄，其联系黄金行取得同意后，就答应由赵以强帮申请，能得一些补助款是一些，并表示到时候会知道给一些好处费，后面申请的事情都是赵以强去帮办完。期间赵以强叫其提供信用社账号和由其保管的黄金行的户口簿。过了没多久，赵以强就告诉其说5000元补助款到账了，可以去领取，后来其就去龙门信用社领了那5000元补助款，其就分给赵以强3200元，自己留了1800元给黄金行。8、证人赵某3的证言，证实其是赵以强的堂弟，其在屯里的房子是2003年就建好，后其一家人当时都去广东打工了。2010年至2011年的一天，赵以强打电话给其称，其建的房子能申请到一些补助款，问其要不要申请，其当时见有得补助款就同意赵以强帮申请了，后面申请得补助款的事都是赵以强去帮办完。具体申请得多少补助款其是不清楚了，只是当年其回家过年时赵以强给了其3000元，说是给其的危房补助款。9、证人冯某的证言，证实其于2002年7月至2010年7月任龙门乡苦丁村村支书、村委主任，2010年7月开始担任龙门乡人民政府副乡长。2009年至2010年，苦丁村村民申报因灾倒房重建补助款都没有经过其审批、盖章。经其辨认，2009年龙门乡苦丁村《大新县倒房恢复重建申请审批表》上面的"冯某"的签名都不是其本人签字的。当时其也没有委托谁代为签字的情况。审批表上面的"大新县龙门乡苦丁村民委员会"的公章也不是其盖的，是什么人盖上去的其也不清楚。10、证人黄某3的证言，证实其于2006年4月至2011年5月任大新县龙门乡统战委员、副乡长，分管计生、政法、财税、民政等工作，期间于2009年5月至2010年2月借调到崇左市人民政府办公室工作。2009年、2010年龙门乡苦丁村《大新县倒房恢复重建申请审批表》上面的"黄某3"三个字不是其亲笔签名，当时其不在龙门工作，是谁签了其的名字其也不知道，上面"大新县龙门乡人民政府"的公章也不是其经手盖的。11、证人潘某2的证言，证实其是赵以强的妻子，其在大新县农村商业银行的账户不是其去开户的，是其老公赵以强拿其身份证或是户口簿去办理的，开户后存折都是由赵以强保管使用，其没有得使用过。12、立案决定书、破案经过，证实本案系大新县人民检察院接到群众举报后，于2015年9月23日立案侦查。13、中共大新县委员会办公室大新县人民政府办公室新办发〔2008〕103号关于印发《大新县2008年第14号台风洪涝灾害灾区民房倒房重建工作实施方案》的通知、广西壮族自治区民政厅桂民发〔2008〕90号关于印发广西壮族自治区2008年洪涝灾害灾区民房倒房恢复重建实施方案的通知、桂民发电〔2009〕96号关于切实做好灾后农房恢复重建工作的通知、崇左市财政局崇左市民政局崇财社〔2009〕41号关于下达2009年中央和自治区灾后受灾群众倒房重建补助资金的通知、崇财社〔2010〕64号、106号关于下达2010年中央自然灾害生活补助资金的通知、崇财社〔2010〕130号关于下达2010年因灾倒塌民房恢复重建补助资金的通知、广西壮族自治区人民政府办公厅桂政办发〔2010〕193号关于印发2010年广西农村居民因灾倒塌房屋恢复重建实施方案的通知、崇左市人民政府办公室崇政办电〔2010〕343号关于进一步做好2010年农村居民国灾倒塌房屋恢复重建有关工作的通知，证实2008年以来至2010年国家、自治区、崇左市、大新县实施灾区民房倒塌恢复重建实施情况，灾区民房倒房恢复重建的主体是因灾倒房户自身，政府的扶持帮助，是在倒房户自主建房的基础上实施的救助行为。采取"争取国家支持一点，自治区补助一点，市县补助一点，农户自筹一点，社会捐助一点"的办法多渠道筹集资金。救助资金的落实必须按照"受灾群众个人申请、村组民主评议、乡（镇）政府审核、民政局审批"的程序，实行村务、政务公开，坚持做到公开救助程序、公开救助对象、公开救助标准、公开救助金额，接受纪委、审计和社会各方面的监督，确保专款专用，重点使用，杜绝挤占、挪用和贪污等违法违规行为的发生。2009年，大新县自然灾害补助资金156万元，其中中央补助资金130万元，自治区补助资金26万元。对五保户和低保户每户补助0.65万元，困难户每户补助0.5万元，一般户每户补助0.4万元。民政部门要逐村逐户调查核实灾情，摸清倒房数量，建立倒房台账。要对倒房户情况、重建户名单、补助金额等张榜公布，接受群众监督。14、大新县倒房恢复重建申请审批表、大新县2009年因灾倒房重建灾民花名册、大新县2010年因灾倒塌重建启动补助资金发放名单、2010年度因灾民房倒塌恢复重建第二批补助资金发放名单、大新县2010年因灾倒塌房屋恢复重建台帐、广西大新农村商业银行股份有限公司活期存款历史明细查询，证实被告人赵宗强、赵以强虚报大新县龙门乡苦丁村下告屯农户赵某1、赵以民、黄金行、农某、黄建业、潘某1、赵某3以及赵以强本人申请因灾倒塌房屋恢复重建补助金审批材料及套取补助金的事实。15、大新县龙门乡人民政府出具的证明、龙门乡单位职能简介，证实大新县龙门乡人民政府民政办负责组织协调全乡救灾工作，核查并报告灾情，拟定并组织实施减灾计划，开展减灾合作等职能。被告人赵宗强于2001年10月至2010年10月担任龙门乡人民政府民政办主任。16、大新县公安局龙门派出所出具的户籍证明、犯罪记录查询证明，证实被告人赵宗强、赵以强的出生日期及其他身份情况，案发时均已达到完全刑事责任年龄；无前科。17、中共大新县纪律检查委员会谈话纪录，暂时扣留财物收据，证实被告人赵宗强、赵以强分别在纪委谈话中如实交代其虚报赵某1、赵以民、黄金行、农某、黄建业、潘某1、赵某3及赵以强本人为因灾倒房户套取重建补助金的事实，并于2011年11月3日、4日先后退出所得赃款人民币26000元和24300元。18、被告人赵以强的供述，2009年的某一天，赵宗强在和其闲聊时说："这回有台风受灾房屋重建补助款下发给群众，你有什么亲戚朋友，你找人报名上来给我，我们一起操作，得补助款大家都能分得一些，你觉得怎样？"其当时也同意了，并决定由其去找农户报名上来，补助款每户大概得5000元，到时分三份，分给农户1800元，其和赵宗强每人1600元。后其就去找了本屯的亲戚或关系较好的农户农某、黄建业、潘某1、黄金行、赵某1、赵以民、赵某3以及本人赵以强共8户报名给赵宗强，同时其负责收集农户身份证和信用社存折复印件等材料也一并交给赵宗强，其他由赵宗强操作申报受灾房屋重建补助款。其本户和赵某3户明显是不符合补助标准的，因为其两户在2009年台风之前都建好房子了，没有因台风受到损坏。另外赵某1、赵以民、黄金行、农某、黄建业、潘某16户村民当时正在建房，其就问他们是否申请建房补助款，其能帮他们办理，不过办得要分给其三分之二的好处费，他们也都同意了，至于他们建房是否符合台风受灾房屋倒塌重建专项资金补助其不清楚。后其本人获得补助款6500元、赵某313000元、赵某15000元、赵以民5000元、潘某15000元、黄建业5000元、农某5000元、黄金行5000元，共计49500元。发放到农户账户后，赵宗强叫其通知农户去领钱，农户领取补助款后，其去跟农户收取商量好的那部分补助款，多次分给赵宗强共计26000元。19、被告人赵宗强的供述，2009年"黑格比"台风过后，大新县民政局有一批因灾倒房重建补贴指标下达到各乡镇。有一天。龙门乡苦丁村下告屯的赵以强到其办公室，其告诉赵以强说有一批倒房重建指标。赵以强问："还有指标吗？"其说："还有。"其就拿表给赵以强回去填。过了几天，其和赵以强在县城散步时，赵以强对其说"帮那些农户办理倒房重建补贴会得到报酬的。"当时其没说什么，也就是默认了。后来赵以强拿农户名单、身份证号码及农户有关材料来给其。因为赵以强不会填表，所以其就在民政办填写那几户倒房恢复重建申请审批表。赵以强提供的倒房恢复重建农户是赵某3、赵某1、赵以民、黄金行、农某、黄建业、潘某1及赵以强本人共8户。其填写好申请审批表，冒充农户签名后，在苦丁村委主任冯某来开会时其跟冯某说有表需要盖章，其就拿村委会的公章盖在申请审批表村委会评议意见栏，并在经办人一栏签上冒用冯某的名字签名。申请审批表乡（镇）政府审核意见栏中分管领导黄某3签字也是其冒用他的名字签上去的。办完上述手续后其将表交给乡政府办公室人员盖上龙门乡人民政府公章。盖章后其将表送到大新县民政局办公室。后来经县民政局审批，因灾倒塌重建补助资金于2010年由县民政局划到农户的账上。其中赵某3得13000元，赵以民得5000元，赵某1得5000元，赵以强得6500元，农某得5000元，黄金行得5000元，黄建业得5000元，潘某1得5000元。赵以强收受上述农户的好处费后分6次给其共计人民币26000元。上述证据来源合法，内容客观真实，能形成完整的证据锁链，足以证实被告人赵宗强、赵以强贪污的事实，本院予以确认。本院认为，被告人赵宗强利用职务上的便利，虚报受灾倒塌房屋重建补助申请审批材料，骗取国家专项救灾资金49500元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款的规定，构成贪污罪。被告人赵以强与被告人赵宗强相互勾结，伙同贪污，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第三款的规定，以贪污共犯论处。公诉机关指控被告人赵宗强、赵以强犯贪污罪的罪名成立。在共同犯罪中，被告人赵宗强填写申报材料、假冒村干部和乡政府分管领导签字，并私自加盖公章上报，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人赵以强负责收集农户材料，并收取赃款进行分赃，起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人赵宗强、赵以强归案后如实供述自己罪行，真诚悔罪、积极退赃，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人赵宗强的辩护人提出被告人赵宗强全部退赃，当庭自愿认罪，请求从轻处罚的辩护意见符合本案事实和法律规定，本院予以采纳。但辩护人提出本案中政府也有责任，被告人赵宗强犯罪情节轻微，请求对被告人赵宗强免予刑事处罚的辩护意见，不符合本案事实和法律规定，不予采纳。关于被告人赵宗强、赵以强是否构成自首的问题。经查，在案证据证实，办案机关掌握被告人赵宗强、赵以强的犯罪线索后，依法对二被告人进行调查谈话，二被告人并非主动投案，均不符合自首的法定条件。故对公诉机关和被告人赵宗强的辩护人提出被告人赵宗强、赵以强属于自首的公诉意见和辩护意见不符合法律规定，本院不予采纳。根据被告人赵宗强、赵以强犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三款、第三百八十三条第一款第（一）项、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人赵宗强犯贪污罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年11月7日起至2017年9月6日止。罚金部分，限于判决生效后一个月内缴清。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人赵以强犯贪污罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年11月7日起至2017年6月6日止。罚金部分，限于判决生效后一个月内缴清。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　赵继锋人民陪审员　　黎德兴人民陪审员　　冯大汉二〇一六年十一月十五日书　记　员　　黄　巍