广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第409号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人赵琼，女，1960年8月10日出生于广西壮族自治区玉林市，大学文化，原任广西玉林市新华书店有限公司总经理，捕前任广西新华集团有限公司战略规划委员会主任，户籍所在地玉林市玉州区，住南宁市。因涉嫌犯受贿罪，于2015年1月20日被南宁市人民检察院指定居所监视居住,同年2月14日被执行逮捕。辩护人张志强，广西刘晰律师事务所律师。辩护人杨锋，广西刘晰律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉[2015]221号起诉书，指控被告人赵琼犯受贿罪，于2015年9月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员胡广出庭支持公诉。被告人赵琼及其辩护人张志强、杨锋到庭参加诉讼。本案经延期审理二次，现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2012年至2014年底，被告人赵琼在担任玉林市新华书店有限公司总经理期间，在与广西文泽图书有限公司（以下简称文泽公司）及广西琅文教育图书有限公司（以下简称琅文公司）的经济往来中，违反国家规定，分别收受文泽公司给予的图书返点回扣人民币24万元及琅文公司给予的图书返点回扣人民币20万元，归个人所有。为证实上述事实，公诉机关在法庭出示或宣读了广西壮族自治区人民检察院受贿线索批复、立案决定书、户籍证明、到案经过、被告人供述、证人证言等证据。公诉机关认为，被告人赵琼的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款之规定构成受贿罪，提请本院依法判处。被告人赵琼及其辩护人提出被告人赵琼无罪，指控被告人赵琼犯受贿罪事实不清。被告人赵琼及其辩护人提出，文泽公司是新华集团的子公司。被告人赵琼收到文泽公司的24万元属于文泽公司代表新华书店集团给的玉林市青少年爱国主义读书教育活动的奖金和策划费，被告人赵琼没有收过琅文公司给的20万元。被告人赵琼及其辩护人向法庭提交了2012年至2014年广西玉林新华图书发行集团有限公司领导班子成员分工通知、2013年中共玉林市委员会宣传部关于举办青少年爱国主义读书教育活动的通知和2014年玉林市青少年爱国主义读书教育活动组委会通知，以证实读书活动真实存在，被告人赵琼可以参加到读书活动中去，被告人赵琼无罪。经审理查明，2012年至2014年，被告人赵琼在担任玉林市新华书店有限公司总经理期间，在经济往来中，违反国家规定，分别分四次收受广西文泽图书有限公司（以下简称文泽公司）总经理刘某给予的图书返点回扣人民币12万元及人民币12万元兑换成的欧元，归个人所有。分两次收受广西新华朗文教育图书贸易有限公司股东李某3给予的图书返点回扣人民币20万元，归个人所有。另查明，被告人赵琼将12万元人民币兑换成的欧元用于出国消费，回国后将剩余的3400欧元存入其卡号为6269的中国银行储蓄卡内。被告人赵琼于2015年1月19日被检察机关带回接受调查，并于2015年1月20日至2015年2月13日被指定居所监视居住，期间共25日。被告人赵琼的家属代其退缴了人民币20万元。上述事实有控辩双方向法庭提交，经法庭质证的下列证据证实：（一）综合类书证1、广西壮族自治区人民检察院及南宁市人民检察院关于赵琼涉嫌受贿线索的批复、南宁市兴宁区人民检察院立案决定书，证实本案来源；2、户籍证明，证实被告人赵琼的身份情况及案发时已达刑事责任年龄；3、广西新华书店集体股份有限公司聘任文件、广西玉林新华图书发行集团有限公司聘任决定二份及2012年至2014年广西玉林新华图书发行集团有限公司领导班子成员分工通知，证实被告人赵琼于2012年至2014年被聘任为广西玉林新华书店有限公司总经理，主持玉林新华书店有限公司系统全面工作；4、到案经过，证实本案线索由南宁市兴宁区人民检察院自行发现，经广西壮族自治区人民检察院于2015年1月19日指定管辖，兴宁区人民检察院同日决定立案并将被告人赵琼从广西新华书店集团股份有限公司带回调查；5、中共玉林市委员会宣传部关于举办青少年爱国主义读书教育活动的通知和玉林市青少年爱国主义读书教育活动组委会通知，证实玉林市开展青少年爱国主义读书教育活动；6、广西文泽图书有限公司企业法人营业执照，证实广西文泽图书有限公司的相关情况；7、销售码洋清单，证实文泽公司在玉林地区的图书销售码洋情况；8、行政事业单位资金往来结算票据，证实被告人赵琼的家属于2016年5月18日代其向本院退缴人民币20万元；（二）认定被告人赵琼收受24万元回扣的证据1、证人证言（1）证人刘某的证言，证实其原任广西文泽公司总经理,文泽公司安排副总经理黄某联系玉林市新华书店总经理赵琼，商量教辅材料发行销售业务和返点回扣的事，根据黄某反映，玉林地区要一定的业务费支付给当地教育局和学校，具体返点回扣的比例为总码洋（即全部图书定价总额）的5%,其总计六次送给赵琼83万元回扣款。具体为：1、2012年8月的某一天，其在赵琼的要求下，在玉林帮玉林市教育局支付了20万的旅行费；2、2013年6月，在赵琼的要求下，其让何某打电话回南宁安排人取30万元（一般是蓝某），取好钱之后，其安排孙某把钱送去玉林，给了一个陈姓副总经理，该副经理现已退休；3、2013年7月，在赵琼的要求下，其安排何某准备了12万元人民币的欧元用信封包好，与赵琼约好在新华大酒店大堂交接；4、2014年6月，在赵琼的要求下，其安排何某准备了2万元现金放在新华大酒店总台由赵琼自己领取；5、2014年9月，在赵琼的要求下，其安排何某准备了5万元现金放在新华大酒店总台由赵琼自己领取；6、2014年10月，赵琼到其办公室要求领取14万元返款，其直接给了赵琼人民币5万元，之后安排何某通过银行转账，转款9万元到赵琼提供的一个甘姓人员的账户。除了以上给的回扣款外，还与赵琼有三次经济往来：1、2012年的一天，其在赵琼的要求下在玉林市一家酒楼将20万元给了新华书店的财务人员；2、2013年6月，在赵琼的要求下，购买了3万元梦之岛购物卡由司机赵家宁在南宁交给赵琼；3、2013年11月，在赵琼的要求下，其安排何某准备了30万元现金放在新华酒店总台，由赵琼自己取；（2）证人黄某的证言，证实其2010年进入文泽公司担任市场部经理、副总经理等职务，负责市场推广，其负责玉林、钦北防等地的教辅推广工作。为了与竞争对手竞争，拓展业务，文泽公司会按照教辅材料的销售量总码洋给各地新华书店负责人个人回扣。2011年，按照公司安排其到玉林找赵琼商谈教辅发行业务。其告诉赵琼会按照指定教辅销售码洋的5%给她个人一定的发行推广费，赵琼没有拒绝，后来如何把回扣给赵琼其不清楚；（3）证人何某的证言，证实自2013年6月开始，其根据刘某的要求，曾6次给予赵琼好处费共计88万元。具体为：1、2013年6月，刘某让其准备30万元返点款给赵琼，其安排蓝某取款30万后，交代蓝某将30万元交给孙某，之后就不清楚是赵琼亲自取还是派人与孙某联系；2、2013年7月，刘某让其兑换13万元人民币的欧元，其中12万是给赵琼的返点，其就将12万元兑换的欧元包好交给了刘某；3、2013年11月，刘某通知其准备30万元给赵琼的返点款，其安排蓝某从银行取款30万元放在新华酒店总台，后来至于是否赵琼自己取了不清楚；4、2014年6月，刘某通知其准备2万元给赵琼的返点款，其安排蓝某从银行取款2万元放在新华酒店总台，后来至于是否赵琼自己取了不清楚；5、2014年9月，刘某通知其准备5万元给赵琼的返点款，其安排蓝某从银行取款5万元交给了刘某；6、2014年10月22日，刘某通知其给赵琼取9万元返点，赵琼找到其说不要现金，要求其将钱转到甘啟勇的银行账户，其就将9万元转至甘啟勇的银行账户了；（4）证人蓝某的证言，证实2011年9月至2013年12月在文泽公司工作，其在文泽公司任出纳的时候，何某是其领导，何某安排的大部分工作任务是帮取大额现金。2013年中旬，其在何某的指示下去银行取款80万现金，将其中30万现金取出后用信封包好交给孙某。何某前后一共安排其取钱用大信封装好放在新华大酒店前台前后有3次，每次数额都不一样，有几十万的，也有5万的；（5）证人孙某的证言，证实2013年，刘某安排小蓝（蓝某）交给其一个手提袋，让其交给玉林新华书店的总经理赵琼，其就按照指示自己开车到玉林，其快到玉林时电话联系赵琼，赵琼安排了一个人员与其对接，其就将手提袋交给了与其对接的人；（6）证人陈某的证言，证实原任广西玉林新华书店有限公司副总经理，现已退休。玉林市每年都会举办一次"青少年爱国主义读书活动"。2013年6月的一天，赵琼打电话给其，让其去玉林高速公路出口附近联系一个南宁过来的司机，去取送过来的一个包裹，是给读书活动相关领导的奖励费，其收到包裹后交给了赵琼。过了几天，赵琼交给其69800元和一份名单，让其按每人3000元分给名单上的领导，其自己也得了3000元。这些奖励费不在公司有关读书活动的文件中明确记录和财务列支，没有经过公司财务；（7）证人李某1的证言，证实其自2006年起任广西玉林新华书店有限公司总经理助理，玉林市每年都会举办一次"青少年爱国主义读书活动"，给读书活动中得奖的人以及对活动有贡献的人进行奖励的费用是由公司下文明确规定的。此外，在2013年5月份的一天，赵琼通知在凤林酒店召开一个非正式的总结会，其根据赵琼的指示，从陈某处取了用信封装好的钱，发给参加读书活动的部分领导，每人3000元，共计约3万元。陈某也发了一部分钱给各地新华书店负责人，由新华书店负责人分给各地领导。这些钱与前面说的奖励不同性质，但这些钱的性质和来源其不清楚；（8）证人王某的证言，证实其系玉林新华书店财务科科长，负责财务科全面工作。玉林市爱国主义读书活动所需的经费都有公司下文明文规定，一般情况下经费由出版商赞助，没有赞助就由公司自己出，费用都经过公司的账目。其没有听说过玉林凤林酒店召开的读书活动会议，会议花销也没有经过公司账目；（9）证人李某2的证言，证实其系玉林新华书店办公室主任，青少年爱国主义读书活动的奖励、会务费等都在活动方案中明确规定，由公司下文明确。2013年6月9日的会议其收到上级通知后向赵琼汇报，赵琼说只需要提前到会场做好与会人员接待工作，会场和包餐已经由市委宣传部安排好，因此其对会务费和用餐费等来源不清楚；2、被告人赵琼的供述被告人赵琼于2015年1月26日在兴宁区人民检察院所做供述与2014年2月14日及2014年3月4日在南宁市第一看守所所做的两份供述前后一致，供述内容稳定，证实玉林新华书店有限公司是国有独资公司，其在担任玉林新华书店总经理期间多次收受文泽公司总经理刘某给予的销售回扣24万元归其个人所有。具体如下：1、2013年7月的某天，其准备参加欧洲国家爱尔兰举办的书展，需要一笔出国费用，就打电话给刘某，让他准备12万元人民币兑换成欧元给其。刘某在新华大酒店大堂将土黄色信封包好的钱给其，出国后其就拿这笔钱来消费，回国后其将剩余的3400欧元存入自己的中国银行账户；2、2014年6月的一天，其在新华酒店总台将刘某放置的用土黄色信封包裹的2万元拿到后用于个人消费；3、2014年9月的一天，其在新华酒店服务台将刘某放置的用牛皮纸包装放在大信封里的5万元拿到后用于日常消费；4、2014年10月的一天，其在刘某的办公室商谈玉林的教辅征订工作情况时，刘某让其提取14万元奖金，其拿了刘某用土黄色信封包裹的5万元现金，剩下的9万让刘某转到一个名叫甘啟勇的账户上了，这9万元属于读书活动的经费，向甘啟勇买家具送给玉林市教育局的领导以感谢他们对读书活动的大力支持。其共向刘某共提取了59万元的读书活动经费，其中已包含转给甘啟勇的9万元，另外还有两笔。第一笔是2012年读书活动需要经费大概20万元，其电话联系刘某，叫刘某直接到玉林市教育旅行社交了20万。第二笔是2013年读书活动表彰大会，需要的经费30万元，其叫刘某安排人拿30万到玉林交给陈某，用于组委会发奖金、住宿伙食费等。刘某给上述回扣的原因是其作为玉林新华书店的总经理，能够帮助文泽公司拓展教辅材料的市场，扩大市场份额。其将从刘某处收受的款项明确区分成个人所得的回扣24万元及用于读书活动的59万元，且能将上述款项与新华书店集团专门下文件发放给各市县新华书店负责人的正规奖励予以区分；3、中国银行交易明细，证实2013年9月26日，赵琼向其卡号为6269的中国银行储蓄卡内存入3400欧元；4、情况说明，证实侦查卷一证人刘某的证言第87、88页存在两页内容相同的原因是装订失误，应当以证人刘某修改并按手印的内容（即88页）为准；（三）认定被告人赵琼收受20万元回扣的证据1、证人证言（1）证人李某3的证言，证实其系琅文公司股东，担任琅文公司董事，自己创办了广西高良实业集团有限公司及广西新华朗文教育图书贸易有限公司。琅文公司在图书发行过程中，通过经销商给赵琼个人返点回扣。因琅文公司是国有公司，提不出现金，只能通过经销商给赵琼返点。2010年6、7月的一天，玉林新华书店总经理赵琼找到其，与其商量返点回扣的事情，双方约定返点比例为销售总码洋的3%。然后其就安排其下属甘某与赵琼对接具体回扣数额的事情；（2）证人甘某的证言，证实其系广西高良实业集团有限公司会计。其受李某3的指示，与玉林市新华书店总经理赵琼对接业务。李某3曾告诉其，已经和赵琼谈好了，在玉林新华书店发行图书，要给她个人一定的活动经费，具体以图书总码洋的3%比例计算。其前后一共给过赵琼两次活动经费。第一次是2012年10月的一天，其在李某3的交代下，从高良实业取款15万元后在广西人才市场附近交给了赵琼。第二次是2014年9月或10月的一天，其经李某3交代，从李某3办公室保险柜取出5万元，在南宁市万象城附近交给赵琼；2、被告人赵琼的供述被告人赵琼于2014年2月14日及2014年3月4日在南宁市第一看守所所做供述前后一致，内容稳定，证实其在担任玉林市新华书店总经理期间，分两次收取广西新华朗文教育图书贸易有限公司股东李某3给予的返点回扣人民币20万元归个人所有。第一次是2012年9月或10月期间，其出差到南宁，李某3派小甘（甘某）在广西人才市场附近给了其15万元，这15万元人民是用一个小袋子装的，这些钱用于其在医院化疗后购买营养品。第二次是2014年10月，其打电话给小甘让他准备5万元返点款送到南宁市万象城，其在万象城拿到这5万元，这笔钱用包书纸包装的，均用于化疗后购买营养品。返点回扣的比例是按其事先与李某3的约定，根据教辅销售的总码洋计算的。李某3给其回扣的原因是其作为玉林新华书店的总经理，在购买教辅材料方面有决定权，市场竞争很激烈，所以李某3想要与其搞好关系，方便推销教辅材料，扩大市场份额以及方便货款资金按时结算回笼。以上证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人赵琼身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣共计人民币44万元归个人所有，数额巨大，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控被告人赵琼犯受贿罪成立。关于被告人赵琼及其辩护人提出被告人赵琼收到的24万元属于文泽公司代表新华集团给予的青少年爱国主义读书活动策划奖金的意见，经查，证人陈某、李某1、王某、李某2的证言相互印证，证实读书活动的奖金、经费支出均由新华书店集团下文明确规定，读书活动的奖金、经费等支出均经过财务列支，而被告人赵琼收受的24万元均未经集团下文明确规定，未经财务列支，而是在新华大酒店前台或大堂直接领取现金，且被告人赵琼在侦查阶段的供述稳定，均将其收受的24万元回扣款与新华书店集团专门下文件发放给各市县新华书店负责人的正规奖励进行区分，综上所述，被告人赵琼及其辩护人提出的意见与事实不符，本院不予采纳。关于被告人赵琼及其辩护人提出未收受琅文公司给予的20万元回扣的意见。经查，被告人赵琼在侦查阶段的供述稳定且与证人李某3、甘某的证言在细节上能够相互印证，证实被告人赵琼已经收受李某3所给的人民币20万元回扣，根据《最高人民法院关于适用的解释》第八十三条第二款的规定："被告人庭审中翻供，但不能合理说明翻供原因或者其辩解与全案证据矛盾，而其庭前供述与其他证据相互印证的，可以采信其庭前供述。"，故对被告人赵琼及其辩护人提出的意见，本院不予采纳。关于被告人赵琼的量刑，根据刑法从旧兼从轻的原则，应当适用刑法修正案九修改后的刑法第三百八十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》的相关规定对被告人赵琼进行量刑，其违法行为法定刑为三年以上十年以下有期徒刑，并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。鉴于被告人赵琼的家属代其退缴了20万元人民币的受贿款，酌情予以从轻处罚。综上所述,依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第二项、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条、第十九条之规定，判决如下：一、被告人赵琼犯受贿罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前指定居所监视居住的，监视居住二日折抵刑期一日；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月14日起至2018年7月30日止。罚金于判决生效后十日内向本院缴纳，期满未缴纳的强制缴纳。）；二、被告人赵琼退缴的违法所得人民币二十万元依法没收，上缴国库，继续追缴被告人赵琼的违法所得人民币二十四万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　刘慧玲审　判　员　　阮善华人民陪审员　　曾丽华二〇一六年六月二十七日书　记　员　　李秋艳【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条第一款对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。……第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的"数额巨大"，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。……第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。