广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0406刑初135号公诉机关梧州市龙圩区人民检察院。被告人郑伟，男，1964年8月17日出生于北京市，汉族，大专文化，原桂林嘉信国际集团公司常务副总经理、党委书记，现住广西壮族自治区桂林市象山区。因涉嫌犯利用影响力受贿罪于2015年10月29日被指定居所监视居住，同年12月11日解除指定居所监视居住，同日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人曾汉平、黎阳锦，广西彤日律师事务所律师。梧州市龙圩区人民检察院以龙检诉刑诉[2016]113号起诉书指控被告人郑伟犯利用影响力受贿罪，于2016年9月5日向本院提起公诉。本院于同月6日立案受理，依法组成合议庭,公开开庭审理了本案。梧州市龙圩区人民检察院指派检察员陈某1、林某1出庭支持公诉，被告人郑伟及其辩护人曾汉平、黎阳锦律师到庭参加了诉讼。在诉讼过程中，梧州市龙圩区人民检察院于2016年12月5日向本院建议对本案延期审理，同日本院决定对本案延期审理，根据梧州市龙圩区人民检察院恢复审理的建议，本院于2017年1月4日决定恢复本案的法庭审理。现已审理终结。公诉机关指控称，2011年，被告人郑伟利用其二姐夫刘某4担任梧州市市委书记所形成的职务影响和便利条件，接受刘某3（另案处理）的请托，通过梧州市公安局交警支队支队长唐某（另案处理）的职务行为及民警李某2军、杨某1的帮助，迫使杨某3、肖某退出梧州市机动车驾驶人考试中心的经营，从而使刘某3非法取得该中心的经营权。2012年至2014年间，被告人郑伟先后收受刘某3的财物合计人民币2534307.58元。具体事实分述如下：1.2011年底，被告人郑伟在本市新兴三路30号"神冠豪都"购买总价值为430329元的商品房一套时收受刘某3出钱支付部分购房款人民币230329元、专项维修基金人民币8606.58元和房屋装修（经鉴定价值人民币40572元），上述被告人郑伟共收受刘某3给与的贿赂款合计人民币279507.58元。2.2012年上半年，被告人郑伟在桂林市嘉信国际集团有限公司其办公室内，收受刘某3送予的桂林银行储蓄卡一张（户名刘某3，账号00×××39，卡号62×××05），内有刘某3先后存入的人民币800000元。2012年8月至2013年12月郑伟多次将该卡内的现金借给冯某2、刘某1使用。3.2012年11月，被告人郑伟在桂林市收受刘某3给予的路虎牌"发现者4"轿车一辆（车牌号：桂Ｃ×××××，登记在刘某3名下）及该车的契税、保险等费用合计人民币1128900元，直至2014年7月刘某3被查处后才将该汽车退回给刘某3的妻子和意。4.2012年底至2013年初的一天，被告人郑伟在桂林市其家附近路段，收受刘某3送给的现金人民币200000元。5.2013年上半年，被告人郑伟在刘某3位于本市新兴三路芝麻城的酒庄内，收受其送予的劳力士牌116610LN手表一只（经鉴定价值人民币65900元）。6.2012年至2014年间，被告人郑伟多次收受刘某3以过春节名义送给的红包合计约人民币约60000元。公诉机关依据物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述和辩解等证据，认定被告人郑伟作为与国家工作人员关系密切的人，其利用该国家工作人员的地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为及影响力，为请托人谋取不正当利益，收受请托人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一第一款，应当以利用影响力受贿罪追究其刑事责任。依法向本院提起公诉，请予以判处。被告人郑伟辩称，其与唐某说"刘某3有一个项目（不知道是什么项目），叫他关照一下"。刘某3取得这个项目（梧州市机动车驾驶人考试中心的经营），其主观上没有叫唐某或其他人进行施压，打个招呼是很正常的。路虎牌轿车是刘某3借给其使用的，"80万元银行卡"是为了方便借贷，方便使用放在其处的，红包钱是朋友之间的礼尚往来。其余的钱、物都是朋友之间的正常往来，其行为不构成犯罪。辩护人认为，公诉机关指控被告人郑伟犯贪利用影响力受贿罪，事实不清，证据不足。理由如下：1.指控被告人郑伟利用其二姐夫刘某4的职务影响和便利条件，接受刘某3的请托，没有事实依据。2.指控被告人郑伟通过唐某的职务行为及民警李某2军、杨某1等人的帮助，迫使杨某3、肖某退出"考试中心"的经营，使刘某3非法取得该中心的经营权与事实不符。3.指控被告人郑伟于2012年至2014年间，先后收受刘某3的财物合计人民币2534307.58元，与客观事实不符。⑴起诉书第1起指控被告人郑伟收受刘某3贿赂款27万多元，不是事实。因为这是刘某3资助被告人郑伟购买商品房的钱，且刘某3资助在前，取得"考试中心"的经营权在后。⑵起诉书第2起指控被告人郑伟收受刘某3的"80万元"的银行卡，不是事实。该银行卡内的钱被告人郑伟分文未动，且刘某1借款已把卡交还刘某3。⑶起诉书第3起指控被告人郑伟收受刘某3送的"路虎牌"轿车一辆，不是事实。刘某3借给被告人郑伟使用，后来，被告人郑伟将这一辆车退还给了刘某3的妻子和意。⑷起诉书第4起指控被告人郑伟收受刘某3送的"20万元"不是事实。该款是刘某3知道被告人郑伟的大姐建房后而主动资助的。⑸起诉书第5起指控被告人郑伟收受刘某3送的"劳力士牌"一块，不是事实。被告人郑伟在接到这块表时，付给刘某3购表款10000元。⑹起诉书第6起指控被告人郑伟收受刘某3送的"红包"款，不构成贿赂款。春节期间，被告人郑伟与刘某3互送"红包"，是中国文化的习俗，是礼常往来之为。经审理查明，2011年，被告人郑伟利用其二姐夫刘某4担任梧州市市委书记所形成的职务影响和便利条件，接受刘某3（另案处理）的请托，通过梧州市公安局交警支队支队长唐某（另案处理）的职务行为及民警杨某1等人的帮助，迫使杨某3、肖某退出梧州市机动车驾驶人考试中心的经营，从而使刘某3取得该中心的经营权。2012年至2014年间，被告人郑伟先后收受刘某3的财物合计人民币2524307.58元，其中：1.2011年底，被告人郑伟在梧州市新兴三路30号"神冠豪都"购买商品房一套时，收受刘某3人民币230329元、专项维修基金人民币8606.58元和房屋装修人民币40572元，合计人民币279507.58元。2.2012年上半年，被告人郑伟在桂林市嘉信国际集团有限公司其办公室内，收受刘某3给予的桂林银行储蓄卡一张（户名刘某3，账号00×××39，卡号62×××05），内有刘某3先后存入的人民币800000元。2012年8月至2013年12月郑伟多次将该卡内的现金借给冯某2使用。3.2012年11月，被告人郑伟在桂林市收受刘某3给予的路虎牌"发现者4"轿车一辆（车牌号：桂Ｃ×××××，登记在刘某3名下）及该车的契税、保险等费用合计人民币1128900元，直至2014年7月刘某3被查处后才将该汽车退回给刘某3的妻子和意。4.2012年底至2013年初的一天，被告人郑伟在桂林市其家附近路段，收受刘某3送给的现金人民币200000元。5.2013年上半年，被告人郑伟在刘某3位于梧州市内，收受刘某3送予的劳力士牌116610LN手表一只（经鉴定价值人民币65900元）。被告人郑伟给了刘某3人民币10000元。6.2012年至2014年春节期间，被告人郑伟多次收受刘某3送给的红包合计约人民币约60000元。另查明，梧州市龙圩区人民检察院扣押了黑色路虎发现4牌汽车一辆（发动机号12090105333508PN），扣押了手表一只（ROLEX牌，黑色表盘，编码165A9323），查封了郑伟儿子郑某1名下的新兴三路30号6单元2008房，冻结了户名刘某3的桂林银行储蓄卡（账号00×××39，卡号62×××05）的存款人民币508864.11元，扣押了被告人郑伟人民币76000元，其妻子巢某代其退出人民币15万元。认定上述事实，有公诉机关在法庭上提供，并经质证、辩证的下列证据，加以证实：（一）物证、书证1.指定管辖决定书、立案决定书、破案经过证实：被告人郑伟利用影响力受贿罪一案，自治区检察院于2015年10月20日指定梧州市人民检察院管辖；梧州市人民检察院于2015年10月23日指定梧州市龙圩区人民检察管辖；梧州市人民检察院转交线索，梧州市龙圩区人民检察院于2015年10月28日进行立案侦查。2.扣押清单证实：梧州市龙圩区人民检察院于2015年10月31日在赵某处扣押黑色路虎发现者4牌汽车一辆（发动机号12090105333508PN），2015年11月18日在巢某处扣押手表一只（ROLEX牌，黑色表盘，编码165A9323）。3.协助查封通知书证实：查封了被告人郑伟儿子郑某1名下的新兴三路30号6单元2008房。4.协助冻结通知书证实：冻结了刘某3送给被告人郑伟的桂林银行储蓄卡的存款的存款人民币508864.11元。5.暂扣押款专用票据证实：被告人郑伟被扣押人民币76000元，其妻子巢某代其退出人民币15万元。6.户籍证明证实：被告人郑伟的身份情况；刘某4、郑某3的身份情况，二人的住址均为桂林市秀峰区三多路11号2栋1单元201室。7.干部任免审批表、干部职务变动登记表、桂林嘉信国际集团有限责任公司关于被告人郑伟同志的任命决定、桂林市人民政府国资委关于郑伟任职通知、任免职通知、梧州市交警支队领导班子成员分工通知证实：被告人郑伟的职务变动情况；刘某4于2009年2月起任中共梧州市委委员、常委、书记，任中共梧州市人大常委会党组书记，任梧州市人大常委会主任；唐某2008年12月1日任梧州市公安局交通警察支队支队长；任中共梧州市公安局委员会委员。唐某2012年至2014年主持交警支队党委、行政全面工作。8.刘某4干部任免审批表证实：郑某3是刘某4的妻子。9.干部履历表证实：郑某3是郑某4的二女儿，被告人郑伟是郑某4的儿子。10.建立机动车驾驶员考试中心的请示、批复证实：梧州市公安局交通警察支队2009年成立考试中心。11.土地租赁合同、土地租赁合同补充协议、土地分租合同证实：考试中心的场地是林某2向某平四组租租赁的场地。12.协议书证实：考试中心是林某2（骏翔驾校）和肖某（同创公司）共同经营。13.合伙合同证实：骏翔驾校是林某2、杨某3等人合伙经营。14.租赁协议、报告、发票、记账回执证实：梧州市公安局交通警察支队向同创公司（肖某）租了3个月考试中心。15.场地承包经营合同证实：梧州市公安局交通警察支队不租考试中心后，杨某3以安某公司的名义向同创公司（肖某）和骏翔驾校（林某2）租下考试中心经营。16.六和公司变换过程一览表、安某公司章程、公司变更、股权变更的资料、六和公司营业执照、税务登记、组织机构代码证、企业法人营业执照、证明书等材料证实：安某公司是杨某32010年6月成立的，2011年11月后转让给了刘某3，更名为六和公司。17.民事起诉状、长洲区人民法院受理案件通知书证实：林某2、杨某3代表荣辉驾校（原骏翔驾校）在2015年8月23日起诉六和机动车驾驶服务有限公司（原安某机动车驾驶服务有限公司，代表人刘某3），要求六和公司支付2015年1月5日起拖欠8个月的项目承包款共267200元。18.六和公司概况证实：六和公司刘某3收取考试场地费每人800元的事实。19.商品房买卖合同及附件、销售不动产发票记账联、农行卡记账联证实：梧州市新兴三路30号6单元2008房产权登记为郑某1，总价430329元，购买方委托代理人是刘某3签字。2011年11月28日预收购房款215164.5元（李某1代付30000+黄某1代付185164.5元）；刘某3用农行卡分别于2012年5月18日、2013年8月8日代付预收购房款129099元，预收购房款86066元。经郑某1签字确认商品房买卖合同中的"郑某1"不是其本人签字，其没有授权或委托刘某3、黄某1、李某某支付房款。20.神冠房地产开发公司的会计表、工商银行商户存根证实：李某1的银行卡号为62×××02于2011年10月21日代郑某1交付购房款30000元。黄某1的银行卡号为62×××69于2011年11月18日代郑某1交付购房款185164.5元。21.郑伟、黄某1各自的工商银行银行流水、个人业务凭条证实：黄某1卡号62×××69在2011年11月14日收到被告人郑伟账号为21×××84的汇款20万。22.专项维修基金交纳单据证实：该房产的专项维修基金交纳给市政管理局8606.58元。23.收楼确认书、业主数据库、收楼文件签署发放确认表、交楼通知书证实：该房产的收楼确认书、业主数据库中记录的业主联系号码是188××××0005、133××××1626。24.刘某3建行存根及收据证实：刘某3代郑某1用建行卡刷卡支付装修费2941元。25.该房产的装修申请表、施工项目表证实：该房产的装修人是冯某1，装修项目是水电、铺地砖、刮腻子、防盗网。26.桂林银行的对账单、存款凭条、账单证实：⑴桂林银行卡62×××05的户名是刘某3，刘某3通过交通银行的账户于2012年3月28日、2012年8月8日分别电汇该卡人民币30万、50万。⑵桂林银行卡62×××05于2012年8月10日汇入冯某2桂林银行卡00×××48人民币800311元。⑶冯某2桂林银行卡00×××48于2012年12月24日汇入桂林银行卡62×××05人民币800311元。⑷桂林银行卡62×××05于2013年3月13日汇入冯某2桂林银行卡00×××48人民币30万。⑸冯某2桂林银行卡00×××48于2013年6月4日汇入桂林银行卡62×××05人民币30万。⑹桂林银行卡62×××05于2013年4月23日汇入刘某16222600760010775358账户30万。⑺桂林银行卡62×××05于2013年10月12日汇入冯某2桂林银行卡00×××48人民币50万。⑻冯某2桂林银行卡00×××48于2013年12月13日汇入桂林银行卡62×××05人民币50万。27.销售合约书、机动车销售统一发票、银行流水账、完税证、强制保险单业务查询单证实：刘某32012年11月在凯跃车行购买路虎发现者4小轿车一辆，加购脚踏、贴膜、地毯、可视影像、行李架、挡泥板，车辆购置税、保险费，合计人民币11128900元。28.机动车注册/转移申请表、机动车查验记录表、汽车转让协议、二手车销售统一发票、身份证、委托书、车辆购置税完税证副本、货物进口证明书等材料证实：刘某3购买路虎发现者4小轿车（车牌CT0005，发动机号12090105333508PN）一辆，车主刘某3。刘某2以刘某3的名义于2015年7月10日将该车委托桂林宸逸汽车销售有限公司转让给周某1，并办理了过户手续。该车（照片）经被告人郑伟、郑某1辨认确认。29.情况说明、租赁合同、停车登记表证实：涉案车辆停放位置的租用情况。30.汽车转让协议和汽车照片证实：刘某2以62万的价格出卖涉案路虎汽车。经被告人郑伟、郑某1确认该车是涉案车辆。31.刘某3的出入境记录证实：刘某32013年4月19日至2013年4月21日出入澳门。32.手表照片证实：经被告人郑伟签字确认该表就是刘某3送给自己的手表。33.立案决定书、通缉通知书证实：李某2军涉嫌仇受贿罪，现在逃。（二）证人证言1.唐某的证言证实：其在2010年底，其认识了郑伟，并知道郑伟是时任梧州市委书记刘某4的小舅。2011年，郑伟对其说刘某3想经营考试中心，叫其帮忙。后来，其要求杨某1不要插手考试中心的业务，要求分管领导陈某2、杨某2不要插手考试中心的经营。2.杨某2的证言证实：考试中心负责人由杨某3变更为刘某3，具体原因其不是很清楚，听说刘某3是梧州市主要领导人的亲戚，才能取得考试中心的经营权。3.陈某2的证言证实：从2012年9月1日开始，其分管车管所的工作。其没有向杨某1做思想工作，要求杨某1及其亲属退出考试中心的经营。4.杨某3的证言证实：刘某3向其提出要把安某公司转让给他，还说他的后台领导调离梧州以后，他会把安某公司归还给其，要是不同意，可以让其做不下去，而且到时什么都得不到。李某2军也做其思想工作，要求其退出考试中心的经营。其了解到唐某也是这样的意思。于是，其就不得不同意把安某公司转让给刘某3。2012年1月份，刘某3熟悉考试中心的运作以后，其本人就被赶出考试中心。5.杨某1的证言证实：在2010年9月底、10月初，唐某、李某2军分别多次单独找其谈话，要求其与杨某3不要插手考试中心，把考试中心转给刘某3经营，要求其做好杨某3的思想工作。刘某3也说过将来会将公司给回杨某3经营。李某2军也找过杨某3谈话要求把考试中心转给刘某3。最后杨某3无奈之下将公司转给了刘某3。6.肖某的证言证实：在杨某3付了第二年承包费给其几个月之后，杨某3、杨某1跟其说因为在市交警支队的关系理不顺，市交警队的领导也给杨某1、杨某3施压，迫于无奈只好同意将安某公司转给刘某3经营。7.林某2的证言证实：刘某3与梧州交警的关系非常密切，只要与他关系不好，学员参加考试一定会被为难，甚至连公司都有可能会被停业整顿。2011年刘某3接管考试中心之后，收取800元场地费和外籍考生收取费用。8.黄某1的证言证实：2011年年底，刘某3通过银行转汇给其的20万元，按照刘某3的授意去神冠豪都交纳购房款。2013年上半年按刘某3的吩咐，其找冯某1去装修房子，大概花了5、6万元，装修款是其先现金垫付给冯某1，然后刘某3通过现金的方式给回其。9.冯某1的证言证实：2013年上半年，黄某1叫其到神冠豪都装修房子，黄某1以现金方式支付了房装修费用5、6万元。10.李某1的证言证实：其在神冠豪都售楼部帮刘某3以员工价定房并代为支付了3万元定金，按刘某3要求在刷卡存根上写上代郑某1缴。后来，刘某3归还其3万元。11.巢某的证言证实：其不知道郑伟以儿子的名义购买在梧州市长洲区新兴三路30号6单元2008房，郑伟也没有说过在梧州有房子。郑伟使用车牌号为桂Ｃ×××××黑色路虎发现者4越野车的情况。2015年11月18日，在其家扣押一块ROLEX，黑色表盘的手表。12.郑某1的证言证实：其没有在梧州购买过物业房产，也无委托他人购买过物业房产。郑伟使用车牌号为桂Ｃ×××××黑色路虎发现者4越野车的情况。13.冯某2的证言证实：2012年至2013年期间，其在郑伟持有的桂林银行卡（该卡户名是刘某3）中借款80万、30万元和50万元。后来，其分别将80万、30万元和50万元转存到郑伟持有的桂林银行卡。14.刘某1的证言证实：2013年4月23日，其通过刘某3的桂林银行卡（卡号为62×××05）借款30万元。后来，其归还刘某330万元。15.和意的证言证实：在刘某3被检察机关带走前的两三天郑伟把路虎车归还给了和意。16.周某1、赵某、刘某2证实：2015年6月初，刘某2（刘某3弟弟）委托宸逸车行的赵某出售刘某3名下的桂Ｃ×××××的路虎牌发现4越野车。周某1于2015年7月10日在桂林宸逸车行以62万元的价格购买了这辆路虎牌发现4越野车。17.黄某2的证言证实：郑伟除了平时使用一部桂Ｃ×××××的黑色福特蒙迪欧轿车的公车，还使用过一辆黑色路虎越野车，车牌不记得。2013年夏天的一天，郑伟约其出去吃饭开那辆路虎越野车去接黄某2。18.郑某2的证言证实：2012年下半年，其在桂林市平乐县平乐镇白山底村新建一栋四层的房子用了40多万元。建房过程中，向郑伟借款金额和次数不多，每次大概也就一两万块钱，每次过后都及时归还现金给郑伟。19.刘某3的证言证实：2010年听说承包考试中心的安某公司想转让，其与肖某洽谈了两次，都不了了之。于是，其找到了郑伟（刘某4书记的小舅），希望得到郑伟帮助。过了一段时间，郑伟和其说已经找了梧州交警支队队长唐某，唐某同意帮助了，叫其去找安某公司老板肖某具体谈转让的事。在唐某的帮助下，其顺利取得了考试中心的经营。其取得考试中心的经营后，为了感谢郑伟，从2011年开始，多次送给被告人郑伟的以下钱物：⑴2012年，送给被告人郑伟购房款45万元人民币。⑵2012年，送给被告人郑伟桂林银行卡（其名字开户）一张，卡内有存款80万元人民币，并把卡的密码也告诉了他。⑶2013年，送给被告人郑伟路虎牌越野车一辆。2015年1月，其聘请的律师告诉其郑伟把车还给克老婆了。⑷2013年，送给被告人郑伟20万元人民币现金。⑸2013年，送给被告人郑伟一块劳力士手表。其在送表给时，被告人郑伟给了其人民币10000元。⑹2012年至2014年，送给被告人郑伟红包、礼品等12万元左右。（三）被告人供述被告人郑伟供述：在2011年下半年，其利用二姐夫刘某4担梧州市市委书记的职务影响力，接受刘某3的请托，通过向时任梧州市公安局交警支队队长唐某的帮助，为刘某3取得梧州市机动车驾驶员考试中心的经营权。后来，收受刘某3送给的贿赂款物有：1.2011年上半年，其以儿子郑某1的名义在梧州市神冠豪都购买一套商品房，收受刘某3送给的人民币23万多元。该房的契税、维修基金和装修等费用，也是刘某3支付的。2.在2012年上半年的某一天，其收受刘某3送给的桂林银行的储蓄卡一张。刘某3送卡时，把储蓄卡的密码告诉给其。当时，刘某3没有告诉其这卡多少钱，后来将这张卡的钱借给冯某2时才知道有80万元。后来，这张卡丢失了。3.在2012年下半年的某一天，其收受刘某3送给的路虎牌轿车一辆。2014年7月初，其得知刘某3被检察机关调查，担心牵扯到其，便将这一辆车退还给了刘某3的妻子和意。4.在2013年上半年的一天，其收受刘某3送给的劳力士手表一块。5.2012年年底的一天，其收受刘某3送给的人民币20万元。6.2012年至2014年每年春节间，其多次收受刘某3送给的红包，约6万元。（四）鉴定意见1.梧州市价格认证中心价格认定结论书证实：梧州市新兴三路30号"神冠豪都"商品房一套的装饰总价值人民币40572万元。2.验证报告、鉴定意见证实：劳力士手表经鉴定价值人民币65900元。被告人郑伟收受刘某3送给的财物数额认定的问题，被告人的供述与刘某3的陈述有差异的，应根据证人的陈述、被告人的供述、鉴定意见，综合全案的证据，作出有利于被告人的认定。关于桂林银行卡的问题，该卡虽然是刘某3的名下，但是卡和密码刘某3都交给了被告人郑伟，被告人郑伟明知卡中有80万元，依然继续保存该卡，并从卡中借给冯某2使用，应当认定被告人郑伟受贿80万元。关于路虎轿车的问题，被告人郑伟收受该车后，虽未变更权属登记，但实际使用长达一年多，没有上缴或归还的意思表示及行为，刘某3被查处后，为掩饰犯罪而退还给刘某3的亲属，应当认定被告人郑伟收受该车的犯罪事实。关于红包的问题，被告人郑伟接受刘某3的请托在前，收受红包在后，并已超出朋友之间正常赠送礼品数额的范畴，应以受贿论处。本院认为，被告人郑伟作为与国家工作人员关系密切的人，利用该国家工作人员地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，收受请托人财物，价值人民币2524307.58元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一第一款之规定，构成利用影响力受贿罪，应在"三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金"的幅度内量刑。公诉机关指控被告人郑伟犯利用影响力受贿罪罪名成立，本院予以确认。被告人郑伟辩称"其行为不构成犯罪"的辩解意见及辩护人提出"事实不清，证据不足"的辩护意见，经查，被告人郑伟为刘某3的请托，利用其二姐夫刘某4担任梧州市市委书记所形成的职务影响，通过梧州市公安局交警支队支队长唐某的职务行为及民警杨某1等人的帮助，迫使杨某3、肖某退出梧州市机动车驾驶人考试中心的经营，使刘某3取得该考试中心的经营权，收受刘某3的财物，有物证、书证、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据加以证明，事实清楚，证据确实充分，足以认定被告人郑伟构成利用影响力受贿罪。被告人郑伟的辩解意见及辩护人的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人郑伟归案后，在侦查阶段，如实供述自己罪行的，可以从轻处罚。被告人郑伟退出部分赃款，其亲属代其退出部分赃款，可酌情从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一第一款，第五十二条，第五十三条第一款，第六十七条第三款，第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十条第一款，第二条第一款，第十三条，第十五条第一款，第十八条，第十九条第二款之规定，判决如下：一、被告人郑伟犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行监视居住二日折抵刑期一日，先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月11日起至2020年11月20日止）。二、追缴被告人郑伟的违法所得人民币二百五十二万四千三百零七元五角八分，上缴国库（在案扣押的现金及物品，从中予以扣减，不足部分继续追缴）。上述罚金、追缴款限于判决生效后十日内缴纳。罚金期满不缴纳，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张承辉审　判　员　　刘国武人民陪审员　　罗西江二〇一七年三月二十八日书　记　员　　梁子怡附：《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一【利用影响力受贿罪】国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十条刑法第三百八十八条之一规定的利用影响力受贿罪的定罪量刑适用标准，参照本解释关于受贿罪的规定执行。刑法第三百九十条之一规定的对有影响力的人行贿罪的定罪量刑适用标准，参照本解释关于行贿罪的规定执行。单位对有影响力的人行贿数额在二十万元以上的，应当依照刑法第三百九十条之一的规定以对有影响力的人行贿罪追究刑事责任。第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的"数额巨大"，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的"其他严重情节"，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的"其他严重情节"，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十三条具有下列情形之一的，应当认定为"为他人谋取利益"，构成犯罪的，应当依照刑法关于受贿犯罪的规定定罪处罚：（一）实际或者承诺为他人谋取利益的；（二）明知他人有具体请托事项的；（三）履职时未被请托，但事后基于该履职事由收受他人财物的。国家工作人员索取、收受具有上下级关系的下属或者具有行政管理关系的被管理人员的财物价值三万元以上，可能影响职权行使的，视为承诺为他人谋取利益。第十五条对多次受贿未经处理的，累计计算受贿数额。第十八条贪污贿赂犯罪分子违法所得的一切财物，应当依照刑法第六十四条的规定予以追缴或者责令退赔，对被害人的合法财产应当及时返还。对尚未追缴到案或者尚未足额退赔的违法所得，应当继续追缴或者责令退赔。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。