广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1023刑初6号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人阮廷安，男，1968年4月19日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，专科文化，中共党员，原平果县果化镇龙匠村党支部书记兼村民委主任，住平果县。因涉嫌犯受贿罪，2016年8月26日由平果县人民检察院决定取保候审。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉〔2016〕269号起诉书指控被告人阮廷安犯受贿罪，于2016年1月3日向本院提起公诉。本院于同日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年1月24日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民、书记员陆胤君出庭支持公诉，被告人阮廷安到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2011年2012年间，时任平果县果化镇龙匠村党支部书记兼村民委主任的被告人阮廷安，在协助政府开展危房改造过程中，利用职务之便，收取龙匠村龙感屯10户危房改造户共计46000元归个人使用。其中：收取谭某1户5000元，收取卢某户5000元，收取谭某2户5000元，收取阮某1户5000元，收取阮某2户5000元，收取谭某3户4000元，收取阮某3户5000元，收取阮某4户4000元，收取阮某5户4000元，收取阮某6户4000元。2016年7月下旬，被告人阮廷安得知办案人员调查自己涉嫌犯罪的事实后，将46000元受贿款退还危房改造户。2016年8月11日，被告人阮廷安到检察机关投案自首。公诉机关针对其指控，向法庭当庭宣读并举示了相关证据。公诉机关认为，被告人阮廷安身为国家工作人员，利用职务之便，非法收受他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人阮廷安犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。提请本院依法判处。被告人阮廷安对公诉机关指控的罪名及犯罪事实均无异议，但认为其犯罪后自动投案，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，且在案发后已退回全部赃款，请求本院对其免予刑事处罚。经审理查明，2011年2012年间，时任平果县果化镇龙匠村党支部书记兼村民委主任的被告人阮廷安，在协助政府开展危房改造过程中，利用职务之便，收取龙匠村龙感屯10户危房改造户共计46000元（其中：分别收取谭某1、卢某、谭某2、阮某1、阮某2、谭某3、阮某3户各5000元；分别收取谭某3、阮某4、阮某5、阮某6户各4000元）归个人使用。2016年7月下旬，被告人阮廷安将全部赃款退还危房改造户。2016年8月11日，被告人阮廷安到检察机关投案自首。上述事实，被告人阮廷安在开庭审理过程中无异议，且有公诉机关提供并经当庭质证属实的书证即举报线索移送函、线索登记表、农村危房改造档案、到案情况说明、平果县果化人民政府危房改造情况说明、危房改造补助发放明细、果化镇龙匠村干部基本情况表，证人阮文靖、阮某1、谭某3、卢某1、阮某2、卢某2、阮某3、谭某1、阮某4、阮某5、阮某6等人的证言，被告人阮廷安的供述等证据在案为证。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人阮廷安身为国家工作人员，利用职务之便，非法收受他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。《中华人民共和国刑法》第三百八十六条规定："对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。"被告人阮廷安受贿数额46000元，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款"受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的‘数额较大’"之规定，应当认定被告人阮廷安受贿数额属于刑法第三百八十三条第一款规定的"数额较大"。刑法第三百八十三条第一款规定："贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。"据此，对被告人阮廷安应处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定："犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。"被告人阮廷安犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首，根据上述规定，可以从轻或者减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第三款规定："犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。"案发后，被告人阮廷安自动退还赃款，避免、减少损害结果的发生，根据上述规定，可以从轻、减轻或者免除处罚。综上，被告人阮廷安犯罪情节较轻，且具有自首情节，真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人阮廷安从轻处罚并宣告缓刑。被告人阮廷安提出其具有上述从轻处罚的辩护意见，有事实根据和法律依据，本院予以采纳；但其行为尚未具备免予刑事处罚的条件，本院对其请求判处免予刑事处罚的辩护意见不予采纳。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定："对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。"为严肃国法，维护公共财产的所有权和国家的廉政建设制度，打击犯罪，根据本案的事实、性质、情节、被告人阮廷安的认罪态度和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第一项、第三款、第六十一条、第六十七条第一款、第四十五条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第七十六条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十九条的规定，判决如下：被告人阮廷安犯受贿罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金十万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄成儒审　判　员　　韦晓生人民陪审员　　覃月燕二〇一七年三月二日书　记　员　　黄　孟