广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第322号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人陆某甲，农民，中共党员，原靖西县龙邦镇念龙村村民委员会副主任。因涉嫌犯贪污罪、受贿罪，于2014年1月22日被靖西县人民检察院取保候审，12月8日由本院重新办理取保候审，2015年3月12日经本院决定逮捕，14日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。辩护人蒙余安。广西新桂律师事务所律师。靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2014）303号起诉书指控被告人陆某甲犯贪污罪、受贿罪，于2014年12月8日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭。在审理过程中，靖西县人民检察院以需要补充侦查为由于2012年1月9日建议延期审理，2015年1月8日提请恢复审理。本院于2015年1月21日公开开庭审理了本案，靖西县人民检察院指派检察员班佳华出庭支持公诉，被告人陆某甲及其辩护人蒙余安到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：1、2010年，被告人陆某甲在协助龙邦镇人民政府进行危房改造项目建设的管理工作中，利用其担任靖西县龙邦镇念龙村村民委员会副主任负责整理和上报吞洪屯危房改造户申请材料的工作便利，冒用吞洪屯群众陆某乙的名义申请得2010年的一个危房改造指标，骗取了危房改造补助款人民币18000元。2、2012年，被告人陆某甲利用其担任靖西县龙邦镇念龙村村民委员会副主任的职务便利，在协助龙邦镇人民政府进行危房改造项目建设的管理工作中，以办理危房改造手续需要“经费”接待领导为由，向念龙村吞洪屯村民覃某、刘加会、杨某等危房改造户索取“好处费”共计人民币5000元。为证明上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人陆某甲利用担任龙邦镇念龙村村委副主任的职务之便，在协助龙邦镇人民政府进行农村危房改造项目的管理工作中，骗取危房改造补助款人民币18000元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款之规定，应当以贪污罪追究其刑事责任；在协助龙邦镇人民政府进行农村危房改造项目的管理工作中，向危房改造户索取钱财共计人民币5000元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆某甲对起诉书指控的犯罪事实与罪名均无异议，辩称其已经将全部赃款退还，其中给覃某的1000元是在检察院调查之前退的。辩护人认为，被告人陆某甲在检察机关介入之前已经将1000元退还覃某，属于及时退还，根据相关法律指导意见，该1000元不应以受贿论处。陆某甲属于初犯、偶犯，到案后如实供述，积极退赃，认罪态度好，有立功表现，应从轻处罚，判处缓刑或免予刑事处罚。经审理查明，被告人陆某甲系靖西县龙邦镇念龙村吞洪屯村民，自2008年8月起任龙邦镇念龙村村民委员会副主任，其在任期间利用职务便利，实施了以下行为：一、2010年，被告人陆某甲在协助龙邦镇人民政府进行危房改造项目建设的管理工作中，利用其担任靖西县龙邦镇念龙村村民委员会副主任负责整理和上报吞洪屯危房改造户申请材料的工作便利，冒用吞洪屯群众陆某乙的名义申请得2010年的一个危房改造指标，骗取了危房改造补助款人民币18000元。二、2012年，被告人陆某甲利用其担任靖西县龙邦镇念龙村村民委员会副主任的职务便利，在协助龙邦镇人民政府进行危房改造项目建设的管理工作中，以办理危房改造手续需要“经费”接待领导为由，向念龙村吞洪屯村民覃某、刘加会、杨某等危房改造户索取“好处费”共计人民币5000元。陆某甲收受覃某钱财2000元后，因覃某在建房过程中资金短缺，退给了覃某1000元。被告人陆某甲到案后，如实供述了其上述利用担任龙邦镇念龙村村民委员会副主任的职务便利，骗取危房改造补助款、索取危房改造户钱财的行为，向检察院退出贪污所得赃款18000元，向危房改造户退还其所收受的全部赃款，并提供他人犯罪的重要线索，使侦查部门得以破获其他案件。上述事实，有下列证据证实：一、物证、书证1、龙邦镇农村危房改造工程实施方案。证实龙邦镇人民政府于2010年实施危房改造工程，方案明确规定村民委员会在农村危房改造过程中负有组织管理，将有关材料上报镇人民政府的职责。2、龙邦镇农村危房改造2010年指标分配任务一览表。证实念龙村2010年获危房改造指标17户。3、龙邦镇农村危房改造花名册。证实龙邦镇念龙村吞洪屯低保户陆某乙于2010年获危房改造补助资金1.8万元，覃某于2012年获危房改造补助资金2.01万元，杨某、刘加会于2012年获危房改造补助资金每户1.76万元4、危房改造档案材料。证实龙邦镇念龙村吞洪屯陆某乙于2010年获得18000元危房改造补助款的申报情况。5、龙邦信用社银行卡存取款明细账、取款凭条。证实户名陆某乙，账号62×××33的银行账户于2010年12月18日至2011年6月15日拨入危房改造补助款18000元，于2010年12月18日至2011年6月20日被取出的情况。6、收款收据。证实陆某甲于2014年3月17日将赃款18000元退给靖西县人民检察院，于2013年10月退给刘加会2000元，杨某1000元，覃某2000元。7、龙邦镇人民政府证明。证实陆某甲于2008年8月至今任靖西县龙邦镇念龙村村民委员会副主任。8、靖西县人民检察院反贪污贿赂局出具的立功证明及相关材料。证实被告人陆某甲为侦查部门提供重要线索，使靖西县人民检察院得以侦破其他两件案件。9、户籍证明。证实陆某甲于1964年10月20日出生，系龙邦镇念龙村吞洪屯村民。二、证人证言1、证人陆某乙证言。他家没有申请过危房改造指标，也没有得过危房改造补助资金，《龙邦镇2010年农村危房改造农户花名册》记载的陆某乙身份信息虽然是他的，但记载他2010年得到18000危房改造资金不是事实。2、证人陆某丙证言。他于2001年至2012年在广东打工，期间的2010年10月某天，他的父亲陆某甲打电话对他说现在有一个危房改造指标，由于他们家不符合条件，就打算以陆某乙的名义申请，用于他们家在护龙村弄利屯三岔路口附近再建一个房子。他当时也表示同意，后来是他父亲去办理有关手续，具体情况他不清楚。2010年底，他父亲说以陆某乙名义申请的危房改造补助落实了，之后房子也是他父亲负责建造的，一两个月就建好了。3、证人黄某（龙邦信用社信贷员）证言。2011年1月26日，陆某甲到龙邦信用社让他帮取户名为陆某乙的银行卡一万元，他取款时在取款凭条上签上“陆某乙”，之后他把这一万元现金交给了陆某甲。经核对银行卡取款凭条，黄某指认出2011年1月26日流水号1365394银行卡取款凭条客户签名处的“陆某乙”是其按陆某甲的要求帮签上的。4、证人周某（龙邦镇武装部部长）证言。他从2012年起分管全镇的危房改造工作，危房改造指标首先由镇根据县下达的任务分配名额到村，之后由农户向村委申请，村委经讨论确定本村的名单后，将名单交给村挂点干部把关，再上报到镇危房改造工作组审核，最后确定最终的名单，一般情况下，村委上报的名单就是最终名单。危房改造指标的条件是家庭经济困难的农户，一般都是五保户、低保户、贫困户以及××、孤儿等无房或住房破旧不适合居住的农户，陆某甲一家有房有车，按规定是不符合申请危房改造指标条件的。5、证人王某（龙邦镇念龙村主任）证言。陆某乙的申请危房改造材料交到村委后，经过调查核实，他们几个村委都一致同意将陆某乙的申请呈报镇危改办，过后镇政府也同意给陆某乙一个危房改造指标。该指标是2010年度的，按理现在应该实施完危房改造了，但他发现陆某乙的房子至今没有改造。陆某乙是吞洪屯人，该片区由村副主任陆某甲负责，陆某乙的危房改造申请、验收工作都是陆某甲负责的，材料也是陆某甲报的。6、证人覃某证言。2012年9月，陆某甲说今年他们念龙村第一批有四个危房改造指标，但是办理危房改造指标需要打点一些费用，如果他想要危房改造补助款，得给其2000元辛苦费。他为了得到补助款就在两三周后的一天傍晚来到陆某甲家给了陆某甲2000元现金，陆某甲就拿他的户口本和银行存折去办理了手续，到12月时他发现补助款划到了他的存折。还有在2012年11月，陆某甲知道他没有钱买建材，为了让他的新建房尽快封顶就给了他1000元。7、证人杨某证言。2012年初，他打算建新房，就问襟兄陆某甲是否可以申请危房改造指标，陆某甲说今年还有指标，并答应帮他办理申请手续，不过陆某甲还说办理危房改造指标免不了要请领导吃饭，所以得给其一点经费。之后他把申请材料交给陆某甲帮忙办理，不久就有镇政府工作人员来核查，明确说他们家分得了一个危房改造指标。为了表示感谢，他就拿了1000元辛苦费送给陆某甲。后来在当年的10月份左右，上级就将补助款陆续发到了他的信用社账户。8、证人农某（刘加会妻子）证言。2012年初，他们家的房屋因台风倒塌，她就向陆某甲提出申请危房改造指标，陆某甲说可以给他们家一个指标，但要2500元钱。后来她只筹到2000元，就拿了这2000元现金到陆某甲家交给了陆某甲，陆某甲说2000元也可以了，并让她放心，他们家的危房改造指标肯定得。不久，他们家就得到了危房改造资金。三、被告人陆某甲供述。按照村委分工，他作为念龙村副主任负责吞洪屯的危房改造、征兵、边境治安等工作。在危房改造过程中，他的工作主要是协助镇政府宣传政策，初审吞洪屯符合危房改造条件农户的申请材料，并向镇政府上报。2010年间，他为了给儿子陆某丙建房，冒用特困户陆某乙申报危房改造补助，取得18000元的危房改造补助款。在为群众申报危房改造过程中，他曾经跟覃某、刘加会、杨某这几户讲，要想得到危房改造指标，必须拿出点“经费”以备镇领导到村里检查危房工作时请领导吃个便饭，之后覃某给了他2000元、刘加会给了他2000元，杨某给了他1000元。这些钱他除了在2013年7月份左右退给覃某1000元之外，其他都用于个人开支了。以上证据，经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间能相互印证，本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人陆某甲在担任靖西县龙邦镇念龙村村民委员会副主任期间，利用协助龙邦镇人民政府进行危房改造项目管理的职务便利，骗取危房改造补助款18000元，其行为构成贪污罪；其利用职务便利收受危房改造户钱财4000元，且是索贿，情节较重，其行为构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。陆某甲的行为触犯两罪，依法实行数罪并罚。陆某甲收受覃某钱财2000元后，及时退还了1000元，该及时退还的1000元应不认定为受贿数额，被告人及辩护人的该项辩护意见，本院予以采纳。陆某甲犯罪涉及的财物属扶贫款，可酌情从重处罚；其到案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚；其提供重要线索，使侦查部门得以侦破其他案件，有立功表现，可以从轻或减轻处罚；其退出全部赃款，可酌情从轻处罚。综合以上量刑情节，本院决定对陆某甲减轻处罚；关于辩护人提出适用缓刑的辩护意见，经查，陆某甲犯有两罪，且两罪所涉财物均为扶贫款，不属犯罪情节较轻的缓刑适用条件，该辩护意见本院不予采纳。陆某甲退缴贪污所得赃款18000元，依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第九十三条第二款、第三百八十三条第一款第（三）、（四）项、第六十七条第三款、第六十八条、第六十九条、第六十四条，《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，参照《最高人民检察院关于人民检察院直接受理立案侦查案件立案柡准的规定（试行）》之规定，判决如下：一、被告人陆某甲犯贪污罪，判处有期徒刑十个月；犯受贿罪，判处有期徒刑六个月，总和刑期十六个月，决定执行有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月14日起至2016年3月13日止。）二、被告人陆某甲所退赃款人民币18000元，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　冯福策人民陪审员　　陆嘉庆二〇一五年三月十二日书　记　员　　曾紫洁