南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0109刑初148号公诉机关南宁市邕宁区人民检察院。被告人陆高值，男，1982年5月26日出生于广西玉林市，壮族，大专文化，原系广西徐重机械有限公司财务经理，户籍地广西玉林市玉州区，暂住南宁市。因涉嫌犯挪用资金罪，于2017年8月2日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留；同年8月10日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。辩护人曾家勇，广西惠金律师事务所律师。南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑检刑诉〔2017〕56号起诉书指控被告人陆高值犯挪用资金罪，于2017年11月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，于2017年11月30日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派检察员梁某出庭支持公诉，被告人陆高值及其辩护人曾家勇到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年11月至2017年3月份期间，被告人陆高值担任广西徐重机械有限公司财务部经理时，利用其负责管理公司各项财务工作之便，于2016年11月28日、29日收到公司的机械租赁款共207630元后，没有将该款项用于纳税，而陆续挪用归个人使用，直至2017年7月27日才全部归还。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、户籍证明、抓获经过、广西徐重机械有限公司营业执照、劳动合同书、朱某与陆高值相关银行账户交易明细、广西科桂司法鉴定中心司法鉴定意见书等书证；证人周某、赖某、朱某、雷某的证言；被告人陆高值的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆高值作为公司工作人员，利用职务之便，挪用本单位资金归个人使用，数额较大，超过三个月未还，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款的规定，构成挪用资金罪。公诉机关指控被告人陆高值犯挪用资金罪成立。被告人陆高值在其犯罪事实已被公安机关掌握，但仅在公安机关电话通知，尚未受到讯问或者采取强制措施的情况下，自动到案的行为，视为自动投案，归案后能如实供述自己的罪行，符合自首条件，应认定为自首，依法可以从轻处罚。被告人陆高值在追诉前全部退还挪用的资金，可以酌情从轻处罚。辩护人就量刑方面，提出被告人陆高值具有自首情节，属初犯偶犯，认罪态度好，全部归还单位资金等法定或酌定从轻处罚情节，符合事实，本院予以采纳。但辩护人提出的判处有期徒刑八个月，并适用缓刑的量刑建议，因本院已充分考虑了从轻量刑情节，故该量刑建议本院不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第六十七条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂等刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第六条、第十一条第二款之规定，判决如下：被告人陆高值犯挪用资金罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月2日起至2018年1月1日止。）如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　员　　青彦达人民陪审员　　颜桂凤人民陪审员　　陆翠平二〇一七年十一月三十日书　记　员　　周春莹附法律条文：《中华人民共和国刑法》第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百七十二条【挪用资金罪】公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十四条的规定定罪处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》（自2016年4月18日起施行）第六条挪用公款归个人使用，进行营利活动或者超过三个月未还，数额在五万元以上的，应当认定为刑法第三百八十四条第一款规定的“数额较大”；数额在五百万元以上的，应当认定为刑法第三百八十四条第一款规定的“数额巨大”。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百八十四条第一款规定的“情节严重”：（一）挪用公款数额在二百万元以上的；（二）挪用救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济特定款物，数额在一百万元以上不满二百万元的；（三）挪用公款不退还，数额在一百万元以上不满二百万元的；（四）其他严重的情节。第十一条刑法第一百六十三条规定的非国家工作人员受贿罪、第二百七十一条规定的职务侵占罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释关于受贿罪、贪污罪相对应的数额标准规定的二倍、五倍执行。刑法第二百七十二条规定的挪用资金罪中的“数额较大”“数额巨大”以及“进行非法活动”情形的数额起点，按照本解释关于挪用公款罪“数额较大”“情节严重”以及“进行非法活动”的数额标准规定的二倍执行。刑法第一百六十四条第一款规定的对非国家工作人员行贿罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释第七条、第八条第一款关于行贿罪的数额标准规定的二倍执行。