广西壮族自治区东兰县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第56号公诉机关广西壮族自治区东兰县人民检察院。被告人韦某甲，于广西东兰县，中共党员，东兰县××同乡××村村民委员会委员。因本案于2015年5月25日被东兰县人民检察院取保候审，2016年5月26日被依法逮捕。辩护人华盛富，广西××律师事务所律师。东兰县人民检察院以东检刑诉[2015]47号起诉书指控被告人韦某甲犯贪污罪，于2015年8月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兰县人民检察院指派检察员韦自琼、代理检察员班嵩出庭支持公诉，被告人韦某甲及其辩护人华盛富到庭参加诉讼。现已审理终结。东兰县人民检察院指控，根据《广西壮族自治区农村居民最低生活保障办法》的规定，农村居民最低生活保障对象是家庭年人均纯收入低于当地农村居民最低生活保障标准的农村居民；农村居民家庭成员，是指登记在同一户口簿且共同生活的成员，或者虽然户口不在同一户口簿但具有赡养、扶养、抚养和收养关系且共同生活的成员；申请享受农村居民最低生活保障待遇，由家庭成员以户为单位通过户籍所在地村（居）民委员会向乡镇人民政府、街道办事处提出申请；村（居）民委员在低保工作中的职责是代为填写申请材料、调查核实、民主评议、公某、呈报等；村（居）民委员会成员本人及其直系亲属申请享受农村居民最低生活保障待遇的，在调查核实和民主评议时，该村（居）民委员会成员应当回避。被告人韦某甲的家庭成员分别是其丈夫覃某甲、家某覃某乙、长子覃龙、次子覃真，其中韦某甲（户主）、覃某甲、覃真登记在同一本户口簿，而与韦某甲共同生活的覃某乙、覃龙却登记在覃某丙（户主）的户口簿上。覃某丙系覃某甲的堂妹，1992年，覃某丙因库区农转非将户口从东兰县大同乡迁至东院镇，居住在东兰镇陵园街65号，覃某丙户实际上只有2口人，即覃某丙和黄某两母子，覃某丙户在东兰镇享受城镇居民低保待遇。与韦某甲共同生活的家庭成员中，韦某甲是天然村村委委员、覃某甲是板坡小学教师、覃龙外出务工、覃真大学毕业后参军，其家庭条件不符合享受当地农村居民最低生活保障的规定。韦某甲作为天然村村委委员，每年都参加该村村委的低保评议会。2010年，在覃某丙未提出申请的情况下，天然村村委却评议给覃某丙户及覃真享受低保，韦某甲明知同屯的覃某丙早已迁出弄甫屯，其对此没有提出异议也没有回避。事后，韦某甲将覃某丙户3人（即覃某丙、覃某乙、覃龙）以及覃真的户籍材料交给时任村委主任蒙绍权办理了农村低保申请手续，并领取低保金。从2010年至2014年第三季度，韦某甲领取4份低保金共21480元，用于家庭开支。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读和出示了书证、证人证言、被告人的供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人韦某甲身为大同乡天然村村委委员，在协助人民政府办理农村居民最低生活保障金过程中，利用职务之便，骗取国家农村居民最低生活保障补助金21480元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贪污罪追究刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人韦某甲对指控事实及罪名有异议并当庭提出，其只是代理其家某领钱，与其没有关系。其辩护人提出：1、公诉机关指控被告人协助政府从事工作证据不足。没有证据证实政府授权村干从事这个工作，被告人韦某甲没有参加天然村农村低保具体工作，材料是主任填，主任确定给哪户就是那户；2、公诉机关指控被告人利用职务之便证据不足。覃某丙户分户口在前，其担任村干在后，因此被告人没有利用职务之便，还有被告人并没有帮覃某丙申请低保，材料可以证实先确定低保户然后才收集材料，所以不存在工作之便；3、公诉机关指控被告人骗取低保金，证据不充分，覃某丙1992年就已将户口迁出，但公安机关没有注销其在弄甫屯的户口，1998年普查时便登记在被告人户中，十年之后公安机关又同意覃某丙另立户口。2011年覃某丙在弄甫屯的户口才被注销。设立覃某丙户被告人没有过错，推定是被告人有过错也缺乏证据；覃某丙户能够享受低保待遇是经过评议和公某，而且有关文件规定村委要经过评议公某，县级部门也要公某，能不能公某被告人没有能力去左右，经过公某之后还叫骗取是让人难以接受的，而且文件没有规定必须要在队内评议，只要求在村里面评议；4、公诉机关指控被告人家庭不具备享受低保条件，这个讲法是缺乏证据的。能否享受低保待遇条件应由哪个部门来认定，应由民政部门确定。该案案卷没有材料证实民政部门认定该户不应该享受低保待遇。覃某甲是老师，从低保的角度来说，不考虑其工资收入，那么被告人的家庭收入可能是符合这个低保条件的，被告人经常患病，家某又需要赡养，孩子又上大学，家庭开支比较大，而且公诉人也没有讲被告人家庭最低收入为多少，被告人家庭也不具备禁止享受的情形，因此不具备条件是缺乏理由的。综上，公诉机关指控被告人犯贪污罪事实不清，证据不足，被告人的行为不构成贪污罪。经审理查明，被告人韦某甲的家庭成员分别是其丈夫覃某甲、家某覃某乙、长子覃龙、次子覃真，其中韦某甲（户主）、覃某甲、覃真登记在同一本户口簿，而与韦某甲共同生活的覃某乙、覃龙却登记在覃某丙（户主）的户口簿上。覃某丙系覃某甲的堂妹，1992年6月，覃某丙因库区农转非将户口从东兰县大同乡迁至东兰县东院镇，居住在东兰县东兰镇陵园街65号，覃某丙户实际上只有2口人，即覃某丙和黄某两母子，覃某丙户在东兰镇享受城镇居民低保待遇。1998年人口普查时，韦某甲（俗名：覃乜荣军）于1998年9月10日到东兰县公安局大同派出所申报其本户成员：户主韦某甲，丈夫覃某甲，儿子覃真，次妹覃爱丽，妹覃某丙，母亲覃某乙，长子覃龙（曾用名覃荣军）。2008年7月9日，韦某甲到东兰县公安局大同派出所重复申报覃某丙户口，以覃某丙作户主，将其家某覃某乙作为覃某丙母亲、其长子覃龙作为覃某丙的长子一并落入覃某丙户名下，另立门户。2008年8月2日至今，韦某甲任东兰县大同乡天然村村委委员，分管弄甫屯、江某屯、拉若屯、可永屯。2011年，东兰县公安局在工作中发现覃某丙户口属一人多户，并将覃某丙在大同乡天然村弄甫屯的户口予以注销。2010年，时任东兰县大同乡天然村村党支部书记兼村民委员会主任蒙绍权（另案处理）和时任东兰县大同乡天然村村民委员会副主任韦利平（另案处理）通过挂亲戚的方式多报名额申请低保金，怕韦某甲知道后有意见，明知覃某丙早就迁出弄甫屯，仍把覃某丙户列为村委评议享受农村低保户，并以韦某甲的儿子覃真读大学比较困难为由，把覃真挂到覃某丙户帮韦某甲申请4份低保。经韦某甲同意，韦某甲即将不符合享受农村居民最低生活保障对象的覃某丙户3人（即覃某丙、覃某乙、覃龙）以及覃真的户籍材料交给村委主任蒙某甲办理低保手续。从2010年至2014年第三季度，韦某甲领取4份低保金共21480元用于家庭开支，至今拒不退缴。另查明，韦某甲的丈夫覃某甲是板坡小学教师、长子覃龙外出务工、次子覃真大学毕业后参军。认定上述事实的证据有：1、韦某甲的供述，证实2010年至2014年韦某甲是天然村村委委员，主要挂弄甫、江某、拉若、可永、干某等片工作。天然村每年都开会讨论评议低保户，由农户提供户口本材料交给村委会填写相关低保申请材料。韦某甲每次都参加评选享受农村低保农户的会议；韦某甲一家共有五口人共同生活，分别是爱人覃某甲、家某覃某乙、长子覃龙、次子覃真。覃某乙、覃龙的户口登记在覃某丙户，覃某甲、覃真、韦某甲（户主）登记在一本户口薄。覃某丙是覃某甲的堂妹，且覃某丙本人的户口早已迁出弄甫屯；2010年，村委会评议享受农村低保农户时，村干蒙某甲跟其讲其家因其儿子覃真读高中、大学困难，也懂得覃某丙不在弄甫住了，把覃真挂到覃某丙户帮其申请4份低保，其就同意了。评选名额后，其拿覃某丙户口本交给村干蒙某甲办理了低保手续。事前村干与其商量好以覃某丙的名义帮其申请低保，得的低保金也是归其，办得低保后，存折没有交给覃某丙，都是自己拿，且全部领出来用于家庭开支。2、证人覃某丙的证言证实，其原住弄甫屯，后全家搬到东兰县城居住，并于1992年将户口迁入东兰县城。2009年，覃某丙将自己的户口单独分出来，与儿子共享受2份城镇居民低保。覃某乙是覃某甲的母亲，与覃某甲一家生活，覃某乙只是其伯母。覃某乙没有收养过其，其也没有收养过覃真、覃龙。其没有在弄甫屯申请过农村低保，也没有享受农村低保。3、证人蒙绍权（原大同乡天然村党支书兼村委主任）的证言证实，韦某甲家共五口人，分别是丈夫覃某甲、家某覃某乙、长子覃龙、次子覃真。覃某乙、覃龙的户口登记在覃某丙户，韦某甲、覃某甲、覃真登记在一个户口上。天然村每年都开会评议讨论评选低保户，由各队队干和村干列出人选，召开民主评议会确定低保名单，韦某甲均参加了讨论。2010年，评议覃某丙户及覃真时，韦某甲没有提出异议也没有回避，而按照规定覃某丙户及覃真不符合低保条件。评选之后，韦某甲提供户口本材料给其填写申请材料，覃某丙户从2010年至2014年都享受四份低保，办得低保后，村委将低保存折交给韦某甲。其和韦某乙都通过挂亲戚的方法多报名额要低保金，因怕韦某甲知道之后有意见，就把覃某丙户列名单出来给村部评议，让韦某甲提供材料，韦某甲就懂得了是用覃某丙户的名义帮她申请要低保，办得低保后就把存折交给韦某甲了，韦某甲也没有什么意见。考虑到覃真读书花钱比较多，而且评选上低保后可以去申请贷款，所以申请低保时就把覃真的户口挂到覃某丙户。4、证人韦某乙（原天然村副主任）的证言证实，天然村名义上实行分片管理，蒙某甲负责弄美片的低保材料，韦某甲负责弄甫片的低保材料，其负责弄半片的低保材料，但实际上，韦某甲负责的部分是蒙某甲负责。韦某甲一家共有五口人，分别是丈夫覃某甲、家某覃某乙、长子覃龙、次子覃真，五人共同生活。村委会没有讨论过覃某丙户享受农村低保，该户得低保也没有经过公某。5、证人蒙某乙的证言证实，天然村评选的低保名额都是原党支书蒙某甲操纵评选、一手决定的，没有召开民主评比和投票选举，他爱给谁就给谁。覃某丙原住天然村，但已外嫁二十余年。其不知道覃某丙户享受低保，后来他们去了解蒙某甲侵吞农户低保时查看花名册才懂得覃某丙户从2010年至2014年第三季度享受四份低保。6、证人覃某丁、候某的证言证实，覃某丙原住弄甫屯，已出嫁多年，多年前已转到东兰县城为非农业户口，不应该享受农村低保。韦某甲从2007年担任天然村妇女主任至今，她负责弄甫、江某等屯的工作。天然村没有公开民主评选低保户，由村干决定。除了弄江片，天然村的低保材料都是由蒙某甲一人填写。其到县纪委看见天然村农村低保发放花名册后，才知道覃某丙户在天然村弄甫屯享受农村低保，便怀疑到是韦某甲领取的那份低保。7、证人覃某乙的证言证实，其生有一个儿子、一个女儿（很多年前已被拐走）。儿子覃某甲是老师，媳妇韦某甲是村干，有两个孙子。其丈夫在覃某甲两岁的时候就去世了，其一直与覃某甲一家共同生活。其享受国家生活补助，由媳妇韦某甲去领取。覃某丙是其婶的女儿，很小的时候就搬迁到东兰县城了。8、证人覃某戊的证言证实，韦某甲是天然村村委委员，家住弄甫屯，有5口人共同生活居住，分别是家某“奶军”；丈夫覃某甲，两个儿子。覃某甲是“奶军”的独生子。覃某丙原是弄甫屯的人，但已搬迁到东兰县城二十多年，与“奶军”是堂婶侄关系，覃某丙并非与覃某甲共同生活。之前其不懂得覃某丙户享受低保，到2014年才懂得覃某丙户得了4份低保。覃某丙户得低保没有经过弄甫队群众公开评议。9、证人覃某甲（系被告人韦某甲的丈夫）的证言证实，其家共五个人，妻子韦某甲，天然村村干；长子覃龙外出务工；次子覃真，大学毕业后当兵；母亲覃某乙，在家务农。一家五口共同生活，没有分家。覃某丙是其堂妹，早已农转非。覃某乙与覃某丙、覃某丙与覃龙均不存在收养关系。其未见过家里户口本，也不懂其家是否得低保。10、证人覃某己的证言证实，韦某甲家共有5口人，均共同生活。覃某丙户早已从弄甫屯搬到东兰县城居住。2013年之前村里都没有开会评议过低保的事，都是村干决定给哪户就给哪户，2013年之后才开会讨论的。其参加2013年、2014年的农户低保评议会，当时村干（蒙某甲或者是韦某乙，记不清了）提出覃某丙户名单，但没有介绍覃某丙户的家庭成员情况，韦某甲也是弄甫队的，都没有提出意见。评议的时候也没有提到覃真得低保。其签字的一张《证明》是韦某甲叫他签名的，他不知该证明的内容是什么。11、证人韦某丙的证言证实，其于2013起都参与天然村评议低保会议。在评议会评议覃某丙户时，村委会成员没有介绍覃某丙户的家庭情况。其不懂覃真也得低保。《证明》是韦某甲叫其书写。其不认识覃某丙和覃真，也不知覃某丙户得多少份低保。12、证人韦某丁的证言证实，其于2014年起才参与天然村低保评议会议。韦某甲拿《证明》还出示了一份会议记录来给其签字时，其看到《证明》上面已有“韦某丙”的签名，故也在上面签名，但韦某丁不认识弄甫屯覃某丙，也不记得会议上是否评议过该户得低保。13、证人蒙某丙的证言证实，韦某甲是村委委员，她的丈夫是老师，她家共有5口人，不符合享受低保条件。2012年起，天然村才开始通过开会评议低保，之前低保户由村干自己决定。2012年评议会给覃某丙户享受低保，在会上没有人介绍覃某丙户的家庭情况，之后几年覃某丙户一直享受4份低保。14、证人张某的证言证实，天然村于2011年起队干参与会议评议低保。在一次评议会上，评议通过覃某丙户时，村干并没有介绍覃某丙户的家庭情况。其写的《证明》是韦某甲打电话让他写的。15、证人覃某庚（大同乡政府主任科员）的证言证实，大同乡实行干部挂村制，2013年其开始挂天然村并参加天然村低保评议会议。2013年9月21日这份《东兰县农村低保工作会议记录》材料是为了应付上面检查才补做的，上面没有其签名。《东兰县大同乡2012年农村居民最低生活保障入户调查审批表》（户主：覃某丙），这张审批表上的入户调查干部签名“覃某庚”不是其本人所签，是村干自己签的。韦某甲是天然村村委委员，其丈夫是老师，该户不应该享受低保。16、证人韦某戊的证言证实，2012年，村委开会评议覃某丙户作为低保户时，会上村干只说该户有四口人，没有介绍该户的其他情况，后来覃某丙户享受4份低保。《证明》是韦某甲叫其所写。开会时没有评议“覃真”这个人。17、证人韦某庚（原大同乡政府副主任科员，现退休）的证言证实，其于2008年至2014年为天然村挂村干部。天然村评议低保的程序：2011年以前，由村干操作评议低保的事，2011年以后，先是乡府分配指标到各村，然后由各村委组织乡干、村干、队干开会分配指标到各队。会后，由村干决定具体落实到户。天然村评议低保的具体事务由蒙某甲、韦某乙负责，低保的相关材料由他们填写的，有时挂村组长的名字也是他们代签。其作为挂村干部，每次都参加乡政府讨论分配到各村的低保名额会议，但没有参与讨论低保落实到哪个农户。其参加的会议会上没有评议过韦某甲户、覃某丙户。18、证人韦某己的证言证实，韦某甲打电话问其是否参加了评议覃某丙户低保的会议并让其写一份证明，于是其让其丈夫写了《证明》。《证明》上面的内容、名字都是其丈夫所写，其只是按手印。其不知证明上所写内容是什么。其不知韦某甲户、覃某丙户的家庭情况。19、证人何某的证言证实，2014年天然村召开一次低保评议会议上，韦某甲跟其说覃某丙得低保是经过了评议的并让其写一份《证明》，于是其就写了该证明，证明自己参加了2014年的评选会议。其不认识覃某丙、覃真，也不记得是否评议了这两个人得低保的事。20、《大同乡天然村弄甫屯覃某丙户享受农村低保统计表》证实，覃某丙户2010年至2014年9月享受低保金4份，总金额21480元。21、银行存款开户信息及历史明细、覃某丙存折复印件证实，覃某丙（存折帐号：73×××68）的农村低保补助金由东兰县大同乡信用社代发，已被领取。22、《东兰县2010年农村居民最低生活保障申请审批表》证实，覃某丙户家庭成员四人：覃某丙：户主；覃某乙：母亲；覃龙：长子；覃真：次子。覃某丙在2009年11月30日提出低保申请，2010年1月至12月享受农村低保4人。23、《东兰县2011年农村居民最低生活保障申请审批表》（序号274）、《东兰县大同乡2012年农村居民最低生活保障入户调查审批表（序号328）、《东兰县农村居民最低生活保障待遇申请表》（提交申请表时间2013年9月16日）、《东兰县农村居民最低生活保障待遇家庭经济状况核查表》、《东兰县农村低保金停发审批表》证实，2011年覃某丙户享受的4份农村低保申请与2010年的相同，2012、2013年都是续保4份。至2014年7月份大同乡政府收到群众举报覃某丙户享受的4份低保有问题，经调查核实后，于2014年10月1日起停发该户低保金。24、《东兰县农村低保工作记录》3份证实，2013.9-2014.7天然村低保民主评议情况。参与讨论的人员有大同乡府干部、天然村村干、各队队干等。乡干覃某庚讲，2013.9.21的会议记录是为了应付上面检查才补做的，其记不得当时的真实情况了。村干韦某乙讲这次会议记录不是其所写，里面的记录人签名“韦某乙”也不是其本人签名，他们开会时根本没有讨论覃某丙户，这份会议记录是蒙某甲为了应付上级检查才补做的。乡干韦明讲，这次会议记录不是真实的，是为了应付检查才补做的。25、《关于天然村村部被人盗窃会议记录情况说明》证实，2015年4月12日，天然村村部被盗，丢失若干低保会议记录，有部分低保材料也被盗了，其他东西没有被盗。26、韦某丙、韦某丁、覃瑞祥、覃某己、韦某己、韦某戊、兰忠伦、张某、蒙某丙的《证明》证实，弄甫屯覃某丙户的低保是经过村民主评议通过。27、户口迁移证复印件、大同派出所出具的《证明》共4页证实，覃某丙原户籍是大同天然村，于1992年因农转非将户籍迁移至东兰县东兰镇陵园街65号，其身份证号码××。1998年9月10日申报人韦某甲到大同派出所自行重新登记覃某丙的户口、住址为大同乡天然村弄甫屯、身份证号为××。2011年大同派出所发现覃某丙属一人两户，便取消韦某甲为其申报重新登记的户口。28、覃某丙本人提供的身份证、户口本复印件以及公安机关出具的户籍证明证实，覃某丙户户籍是广西东兰县东兰镇陵园街65号，身份证号××。该户有2口人，其子为黄某。29、韦某甲提供的覃某丙户口本复印件证实，覃某丙户有3口人。其中：覃某丙为户主，身份证号：××，住址广西东兰县天然村弄甫屯1号。覃某乙为其母亲；覃龙为其长子。30、韦某甲提供的韦某甲户口本复印件证实，该户有3口人，其中：韦某甲：户主；夫：覃某甲；长子：覃真。31、《东兰县村级在职干部基本情况调查表》、《东兰县大同乡天然村第六届村民委员会选举结果报告单》、《东兰县大同乡天然村第七届村民委员会选举结果报告单》、《大同乡第六届村“两委”干部花名册》、《东兰县2014年村级“两委”换届当选村“居”民委班子成员花名册》、《当选证书》证实，韦某甲于2008年8月至今担任天然村村委委员；于2014年9月至今担任中共天然村支部副书记、村委委员。32、户籍证明、身份证复印件证实，韦某甲于1968年2月9日出生，已达完全刑事责任年龄。33、案件侦破情况说明证实，本案系群众举报反映，东兰县检察院于2015年4月14日开始初查，2015年5月21日立案侦查，5月25日决定对韦某甲取保候审。初查期间，韦某甲分别于2015年4月15、5月7日交代了自己的主要犯罪事实。立案后，韦某甲不但没有主动配合调查、没有退还赃款，反而利用覃某己、韦某丁等文化水平有限、不知内情的群众，为其提供虚假证明，企图掩盖犯罪事实，给案件侦破带来一定的困难。经办案人员多次动员，其仍不愿退赃，办案人员经走访调查，询问相关证人，调取相关书证等材料，案件得以终结。34、视听资料、电子数据（同步录音录像光盘1张）证实，侦查员对被告人韦某甲的讯问过程系依法进行，没有刑讯逼供等非法取证情形。35、东兰县公安局大同派出所的情况说明证实，大同乡天然村弄甫屯居民覃某丙，女，壮族，1970年10月10日出生，身份证号码为××。覃某丙于1992年6月迁往东兰县毛巾厂。1998年人口普查时，韦某甲（俗名：覃乜荣军）于1998年9月10日到大同派出所申报其本户成员：户主韦某甲（覃乜荣军），丈夫覃安绿，儿子覃真，次妹覃爱丽，妹覃某丙，母亲覃某乙，长子覃龙（曾用名覃荣军）；其实覃某丙不是韦某甲或覃某甲的妹，只是覃某甲的堂妹。2008年7月9日韦某甲到大同派出所要求把覃某丙另立户，以覃某丙作户主，将覃某乙作为覃某丙母亲，覃龙作为覃某丙长子一并落入覃某丙户名下，其实覃某乙是韦某甲家某，覃龙是韦某甲长子。韦某甲持有的覃某丙作为户主的户口簿不是真实的户口成员关系。2011年在工作中发现覃某丙户口属一人多户，并将覃某丙在大同乡天然村弄甫屯的户口予以注销。上述证据，经庭审举证、质证属实，予以确认。本院认为，被告人韦某甲身为村民委员会委员，利用其协助人民政府从事农村居民最低生活保障金发放工作的职务便利，骗取国家农村低保金共计人民币21480元，拒不配合追缴工作，致使赃款无法追缴，其行为已构成贪污罪，应予处罚。公诉机关指控被告人韦某甲犯贪污罪的罪名成立。被告人韦某甲当庭提出其只是代理家某领钱，与其没有关系以及其辩护人提出公诉机关指控被告人犯贪污罪事实不清，证据不足，被告人的行为不构成贪污罪的辩护意见。经查，覃某丙于1992年因农转非将户口迁移到东兰县东院镇陵园街65号，2008年7月9日被告人韦某甲擅自到当地派出所重复申报覃某丙的户口，以覃某丙为户主，并将与其共同生活且具有赡养和抚养义务的家庭成员家某覃某乙及儿子覃龙登记在覃某丙的户名下。2008年8月2日被告人韦某甲当选为东兰县大同乡天然村村委会委员，2011年被告人韦某甲在协助人民政府办理农村最低生活保障工作中，明知本人是村干，其丈夫又是小学老师，依照有关政策其家庭成员根本不符合享受农村最低生活保障的条件，为了让韦某甲户获得低保，原天然村党支部书记蒙某甲明知覃某丙的户籍不在弄甫屯的情况下，由韦某甲提供覃某丙户的户口本及相关材料，以覃某丙户的名义为韦某甲申请低保，在评议覃某丙户和韦某甲儿子覃真能否享受低保时，韦某甲没有申请回避，参与评议且没有提出异议。覃某丙获得4份低保后，低保卡由韦某甲领取并使用。上述事实有大同派出所的证明材料及证人蒙某甲、覃某丙的证言，被告人的供述等，事实清楚，证据确实，足以认定。被告人韦某甲的行为符合贪污罪的犯罪特征，被告人韦某甲的辩解及其辩护人的辩护意见不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款，第三百八十三条第一款第（一）项，第九十三条第一款，第五十二条，第五十三条，第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第二款第（五）项、第十八条、第十九条第一款和全国人民代表大会常务委员会关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释之规定，判决如下：一、被告人韦某甲犯贪污罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月26日起至2017年1月25日止；罚金限在本判决生效后一个月内一次性缴清，逾期未缴纳的，强制缴纳）。二、被告人韦某甲犯罪所得人民币21480元继续予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　覃振华审　判　员　　覃文铭人民陪审员　　黄东生二〇一六年五月二十五日书　记　员　　韦步长附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》1、第三百八十二条第一款国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。2、第三百八十三条第一款第（一）项第二款对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。3、第九十三条第一款本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。4、第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。5、第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。6、第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财产和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》1、第一条第二款第（五）项贪污数额在一万元以上不满三万元，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他较重情节”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金：（一）贪污救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、防疫、社会捐助等特定款物的；（二）曾因贪污、受贿、挪用公款受过党纪、行政处分的；（三）曾因故意犯罪受过刑事追究的；（四）赃款赃物用于非法活动的；（五）拒不交待赃款赃物去向或者拒不配合追缴工作，致使无法追缴的；（六）造成恶劣影响或者其他严重后果的。2、第十八条贪污贿赂犯罪分子违法所得的一切财物，应当依照刑法第六十四条的规定予以追缴或者责令退赔，对被害人的合法财产应当及时返还。对尚未追缴到案或者尚未足额退赔的违法所得，应当继续追缴或者责令退赔。3、第十九条第一款对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。全国人民代表大会常务委员会讨论了村民委员会等村基层组织人员在从事哪些工作时属于刑法第九十三条村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从事下列行政管理工作时，属于刑法第九十三条村民委员会等村基层组织人员从事前款规定的公务，利用职务上的便利，非法占有公共财物、挪用公款、索取他人财物或者非法收受他人财物，构成犯罪的，适用刑法第三百八十二条和第三百八十三条贪污罪、第三百八十四条挪用公款罪、第三百八十五条和第三百八十六条受贿罪的规定。