广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第307号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人黄永生，男，出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，高中文化，1999年7月起至2013年12月任中共灵山县平山镇某支部委员会书记。因涉嫌犯受贿罪于2014年3月10日被灵山县公安局刑事拘留，2014年3月21日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。辩护人邓成华，广西论证律师事务所律师。被告人黄福辉，男，出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，1999年7月起任中共灵山县平山镇某村委会民兵营长。因涉嫌犯受贿罪于2014年3月10日被灵山县公安局刑事拘留，因患有不宜收押疾病于2014年3月11日被灵山县人民检察院取保候审，2014年7月9日被本院继续取保候审。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2014）235号起诉书指控被告人黄永生、黄福辉犯受贿罪，于2014年7月7日向本院提起公诉。本院于2014年7月8日立案，并依法组成合议庭，于2014年7月23日依法适用简易程序公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员黄长飞、陈源出庭支持公诉，被告人黄永生、黄福辉以及辩护人邓成华到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人黄永生于1999年7月起任灵山县平山镇某支部委员会书记，被告人黄福辉任民兵营长。2010年至2013年期间，被告人黄永生、黄福辉利用协助灵山县平山镇政府开展农村危房改造工作以及水库移民新村旧房改造、外墙装饰工作的职务便利，向陈英等十五名农户索取好处费共计人民币58400元。具体如下：（一）2010年9月，灵山县人民政府在全县范围开展农村危房改造试点工作，被告人黄永生、黄福辉在协助政府开展该项工作过程中，与村委会主任韦某明、妇女主任范某群商量凡申报农村危房改造的农户，每户要缴纳5000元的社会扶养费。没有超生的农户愿意交5000元给村委会的，也可以为他们申报农村危房改造指标。被告人黄福辉先后以其亲戚陈某、黄某华家庭困难，愿意交钱给村委会为由，提出给予陈某、黄某华农村危房改造指标，被告人黄永生和韦某明、范某群都同意，并分别以陈某、黄某华的弟弟黄某建的名义申报得到国家农村危房改造补助资金各1.6万元，被告人黄福辉收取陈某、黄某华各人民币5000元，于2012年春节前和2013年春节前在某村委会办公室与被告人黄永生以及韦某明、范某群私分，被告人黄永生、黄福辉和韦某明、范某群各分得人民币2500元。（二）在协助政府开展2012年水库移民新村旧房改造、外墙装饰工作中，被告人黄永生吩咐被告人黄福辉找一些不符合申报条件的农户商量，如果农户愿意给好处费，就帮申请水库移民新村旧房改造指标和外墙装饰指标。后被告人黄永生、黄福辉以帮申请旧房改造指标、外墙装饰指标，但要给好处费为条件，于2012年12月为罗某等十三名农户分别申请水库移民新村旧房改造扶助资金或外墙装饰扶助资金。罗某等十三名农户得到上述扶助资金后，被告人黄永生、黄福辉于2013年2月至4月期间共计收取罗某等十三名农户的好处费人民币48400元。其中，罗某、罗某某各6000元，黄永某、黄永某、黄永某各5000元，罗忻某、陈忠某各4000元，谢海某、陈绍某各3200元，黄永某、黄永某各2000元，黄永某、陈永某各1500元。被告人黄永生、黄福辉各分得人民币24200元。2013年9月，有群众在村里张贴村干部有经济问题的告示，被告人黄福辉怕被查处，经与被告人黄永生商量，被告人黄福辉退还罗忻某、陈忠某各4000元，退还罗某、罗某某各6000元。另查明，被告人黄福辉于2013年12月3日在灵山县平山镇某村委会办公室被广西壮族自治区灵山县人民检察院办案人员带走调查，被告人黄永生于2013年12月5日接到广西壮族自治区灵山县人民检察院电话通知后到案接受调查。在被调查期间，被告人黄永生、黄福辉和韦某明、范某群分别退出赃款25250元、5250元、2500元和2500元。上述事实，被告人黄永生、黄福辉在开庭审理过程中均无异议，并有书证中共灵山县平山镇委员会证明、中共灵山县平山镇委员会任免职文件、灵山县人民政府文件、户籍证明、广西农村危房改造户审批表、灵山县水库移民新村旧房改造扶助资金审批表、广西壮族自治区暂时扣留财物专用收据、到案说明、灵山县平山镇人民政府会议记录、灵山县水库移民新村旧房改造与外墙装饰扶持金签领确认表、广西农村信用社取款凭条、活期存款历史明细查询、证人范某群、韦某明、罗忻某、陈忠某、罗某、罗某某、黄永某、黄永某、黄永某、黄永某、谢海某、黄永某、陈绍某、陈永某、黄振某、陈某、潘清某、谭仕某、陈正某、杨某的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄永生、黄福辉身为村民委员会基层组织人员，协助政府开展农村危房改造工程以及水库移民新村建设工程工作，属于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款规定的“其他依照法律规定从事公务的人员”，以国家工作人员论。被告人黄永生、黄福辉利用此职务便利，共同索取他人财物，为他人谋取利益，被告人黄永生、黄福辉的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，均构成受贿罪。公诉机关指控应当以受贿罪追究被告人黄永生、黄福辉的刑事责任成立。在共同索取他人财物过程中，被告人黄永生、黄福辉均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄永生、黄福辉向他人索贿，依法应当从重处罚。被告人黄永生没有自动投案，在检察机关已掌握其涉嫌受贿犯罪线索并介入调查，采取电话通知到案接受调查后，如实交代检察机关掌握的线索所针对的事实，不能认定为自首。被告人黄永生辩称其有自首情节以及辩护人认为被告人黄永生在检察机关电话通知后到案，应视为自动投案，被告人黄永生到案后如实交代其罪行，应认定为自首的意见，本院不予采纳。被告人黄永生、黄福辉到案后至法庭审理过程中均如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人黄永生、黄福辉已退出全部违法所得，可以酌情予以从轻处罚。被告人黄福辉辩称其于案发前已退出部分赃款，请求予以从轻处罚的意见，本院予以采纳。但被告人黄福辉身体有病，并非法定或者酌情从轻处罚情节，故被告人黄福辉以身体有病而请求予以从轻处罚，本院不予采纳。根据被告人黄永生、黄福辉犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第九十三条第二款、第五十九条，《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》和《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条的规定，判决如下：一、被告人黄永生犯受贿罪，判处有期徒刑五年三个月，并处没收财产人民币1万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月10日起至2019年6月9日止）；二、被告人黄福辉犯受贿罪，判处有期徒刑五年三个月，并处没收财产人民币1万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期起止时间以执行通知书为依据）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　容　敏审　判　员　　黄庆华人民陪审员　　劳景权二〇一四年八月十八日书　记　员　　谢冬梅附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。《全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》全国人民代表大会常务委员会讨论了村民委员会等村基层组织人员在从事哪些工作时属于刑法第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”，解释如下：村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从事下列行政管理工作，属于刑法第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”：（一）救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的管理；（二）社会捐助公益事业款物的管理；（三）国有土地的经营和管理；（四）土地征用补偿费用的管理；（五）代征、代缴税款；（六）有关计划生育、户籍、征兵工作；（七）协助人民政府从事的其他行政管理工作。村民委员会等村基层组织人员从事前款规定的公务，利用职务上的便利，非法占有公共财物、挪用公款、索取他人财物或者非法收受他人财物，构成犯罪的，适用刑法第三百八十二条和第三百八十三条贪污罪、第三百八十四条挪用公款罪、第三百八十五条和第三百八十六条受贿罪的规定。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。