广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）富刑初字第163号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人黄某甲，原富川自治县朝东镇人民政府项目办工作人员，住富川瑶族自治县。因涉嫌犯玩忽职守罪、受贿罪，于2014年3月22日由富川瑶族自治县人民检察院决定刑事拘留，同日由富川瑶族自治县公安局执行，同年4月4日由贺州市人民检察院决定逮捕，同日由富川瑶族自治县公安局执行。现羁押于富川瑶族自治县看守所。辩护人黄竟，广西天狮灵动律师事务所律师。辩护人杜晓玉，广西天狮灵动律师事务所实习律师。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2014）174号起诉书指控被告人黄某甲犯滥用职权罪和受贿罪，于2014年8月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年9月10日、9月18日公开开庭审理了本案。2015年1月15日，富川瑶族自治县人民检察院以富检公延（2015）1号延期审理建议书建议本院对本案延期审理；同年2月4日建议本院对本案恢复审理。富川瑶族自治县人民检察院分别指派检察员唐慧、黄忠胜出庭支持公诉，被告人黄某甲及辩护人黄竞、杜晓玉到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控：一、滥用职权罪2011年至2013年，被告人黄某甲作为富川瑶族自治县朝东镇人民政府项目办负责人，受朝东镇人民政府指派，在分管副镇长、人大主席唐某甲（另案处理）的领导下，具体负责组织实施朝东镇农村危房改造工作。在实施农村危房改造工作中，被告人黄某甲在审核张仕青等73户危改户的申报材料时，违反规定处理公务，造成国家农村危房改造补贴专项资金损失达1196172元。具体情况如下：1、2011年、2012年，被告人黄某甲在负责具体组织实施朝东镇农村危房改造期间，违反规定处理公务，在对申请农村危房改造农户进行调查摸底、登记造册及入户鉴定、确定危房等级工作中，违反2011年、2012年广西及富川瑶族自治县农村危房改造试点工程实施方案对农村危房改造补助对象的规定，对张仕青等48户在当年度实施农村危房改造工程之前就已经建有新房、居住安全房屋的农户的危房改造申请，不予认真核查就同意其申请，并按照分管领导唐某甲指示，虚造张仕青等48户农户的建房时间等有关档案材料并上报县危改办，通过县危改办审批后，张仕青等48户农户共获得农村危房改造补助787172元，造成国家农村危房改造补贴专项资金损失787172元。（1）2011年1月1日前已经建有新房、居住在安全房屋内却享受2011年农村危房改造补贴的农户：蒋某甲、周任威。蒋某甲、周任威所享受的2011年农村危房改造补贴均为15586元，合计为31172元。（2）2012年1月1日前已经建有新房、居住在安全房屋内却享受2012年农村危房改造补贴的农户共45人，所享受2012年农村危房改造补贴合计740000元。其中，享受危改补贴16000元的有张仕青、卢永聪、卢明斌、朱成得、毛建熊、毛天得、周上福、陈华敏、周明生、周光兴、林某丁、林太学、林朝保、林太安、林太成、林荣顺、周义太、周某丁、周世旺、胡兴雄、周世盛、陈当荣、廖天英、李孝青、王耀松、何引姣、王耀宏、李兴发、陈开轻、陈安知、何国生、何社旺、何化雄、韦兆林、林熙情、林朝平、毛廷金、毛廷有、赵娩妹、毛某戊等40户农户，合计享受2012年农村危房改造补贴640000元；享受危改补贴19000元的有卢廷兴、唐元旺、廖云贵、周时民4户，合计享受2012年农村危房改造补贴76000元；享受危改补贴24000元的有周明春。（3）李某甲2012年在原有住房上加建一层楼房，占地面积102.23平方米，享受2012年危改补贴16000元。2、在负责具体组织实施朝东镇2012年农村危房改造期间，被告人黄某甲对朝东镇危改农户的危改房屋进行竣工验收时，违反规定处理公务，不严格按照2012年富川瑶族自治县危房改造工作领导小组办公室与危改农户签订《危房改造协议》规定的要求进行检查验收，致使林某甲等12户农户超过80平方米建房标准新建的危改新房通过了竣工验收，享受了农村危房改造补助195000元，造成国家农村危房改造补贴专项资金损失195000元。其中，享受危改补贴16000元的有林某甲、田某、陈某甲、毛某乙、毛某丙、何某甲、何某乙、朱某、陈某乙、义胜发、李兴利等11户农户，合计享受2012年农村危房改造补贴176000元；享受危改补贴为19000元的有周朝得。3、在负责具体组织实施2012年朝东镇农村危房改造期间，被告人黄某甲对朝东镇危改农户的危改房屋进行竣工验收时，违反规定处理公务，不严格按照《广西壮族自治区农村危房改造工程工作规程（试行）》、《富川瑶族自治县2012年农村危房改造试点工程实施方案》规定的要求进行检查验收，致使林三妹、曾庆耀、鄢某、鄢林养4户农户违反规定不在当地农村居住地建房而在异地建房也通过竣工验收，造成国家农村危房改造补贴损失共计70000元。4、在具体负责组织实施2012年朝东镇农村危房改造期间，被告人黄某甲应韦某、曹某乙、何某丙、唐某乙、林某乙、林某丙、杨某乙、毛某丁、黄某丙等9户农户的请托帮其办理2012年农村危房改造补贴。黄某甲在对韦某等9户农户进行危房改造调查摸底、检查验收等工作时，碍于人情违反规定处理公务，致使韦某等9户农户在2012年、2013年所建新房均超过80平方米建房标准的情况下，也予以通过竣工验收；而且，其中韦某为购买原朝东镇食品厂国有土地上建房。韦某等9户农户每户均享受了16000元的农村危房改造补贴，合计享受了2012年农村危房改造补贴144000元，致使国家农村危房改造补贴专项资金损失144000元。韦某等9户农户在领取2012年农村危房改造补贴后，为了感谢黄某甲的帮忙，分别给了黄某甲1000元至3000元不等的感谢费。二、受贿罪被告人黄某甲在具体组织实施朝东镇2011年、2012年农村危房改造工作中，利用职务便利，通过帮农户办理农村危房改造补助，非法收受韦某、曹某乙、何某丙、唐某乙、毛某戊、黄某丙、义芝国、林某乙、林某丁、周世盛、周某丁、何达辉、林某丙、杨某乙、毛某丁等15户危改农户给的感谢费，共计人民币37800元。为证实上述事实，公诉人当庭宣读并出示了相关书证、证人证言、被告人黄某甲的供述和辩解等证据。据此认为被告人黄某甲的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项的规定，应当以滥用职权罪、受贿罪追究被告人黄某甲的刑事责任，提请本院依法判处。被告人黄某甲提出朝东镇人民政府并未下文任命其为项目办负责人，其只是一般工作人员，其行为不构成滥用职权罪的辩解意见。对公诉机关指控其犯受贿罪的罪名和犯罪事实无异议。辩护人黄竟提出：一、起诉书指控被告人黄某甲犯滥用职权罪事实不清、证据不足，指控的罪名不能成立。1、被告人黄某甲主观上没有犯罪故意。首先，从相关证人证言及被告人的供述来看，被告人并未意识到自己依照分管领导唐某甲的指示去开展工作属于“违反规定处理公务”；其次，危房改造户申请、验收相关材料都是唐某甲作出模板后其他工作人员填上去的，验收人员名字笔迹不一致，其中有52户都不是被告人的签字，违反规定操作的并非被告人，而是唐某甲及填写材料的相关工作人员；最后，被告人根本没有意识到自己开展工作会“使国家遭受重大损失”，且被告人不具备希望或者放任这个损失的故意。2、起诉书对于被告人黄某甲的职务、身份、职责的界定含混模糊、前后矛盾。富川县房改办副主任毛某甲、工作人员胡某、朝东镇书记于某、镇长盘某均证实朝东镇农村危房改造工作由唐某甲负责，被告人属于负责危房改造日常工作的工作人员。《朝东镇领导班子会议记录》没有记录开会具体时间，且与会人员中并无被告人；会议记录也仅证实领导层讨论了被告人的项目办责任人职位，组织部门并未下发任命文件，违反了干部任命原则和制度。该证据存在重大疑点，不应被采纳。被告人作为一名项目办工作人员，却被起诉书以滥用了项目办负责人的职权而追究责任，缺乏最基本的事实依据。3、从危改项目的决策来看，被告人黄某甲不具备滥用职权的条件。被告人在危改项目实施中，只是基层工作人员，其意见需要层层审核，根本没有决策权，不具备滥用职权的客观条件。4、起诉书中所称的国家农村危房改造补贴专项资金损失并非实际损失，且证据不足。起诉书认定的危改补贴都已经进到各个危改户的账上，且都用于危房改造，资金不曾被挪用，国家未造成损失。起诉书中所列的73户危改户是否符合危改条件，应当由上级危改部门出具文件给予认定，因涉及巨额国家资金，就谨慎对待，不能仅仅由公诉机关认定。5、即便存在国家农村危房改造补贴专项资金损失，也与被告人黄某甲的工作无刑法上的必然因果关系。起诉书认定导致国家787172元损失的48户农户均属于当年申请未被批准，经过多层领导批准允许占用第二年指标的农户。指标是上级领导批准、分配，被告人只是按照领导安排去落实具体材料，而审核、拨款等多个环节的负责人都是知情且默认，被告人只是错在没有坚持原则。超面积建房对于整个富川县来说，都是普遍现象，上级领导都已经默认且批准的事情。更重要的是《富川瑶族自治县2011年农村危房改造试点工程实施方案》第三条第二项中明确指出“重点解决居住安全问题，确需增加面积的，在不增加政府投入的基础上，经县危改办审批同意，危改建筑面积可根据家庭人口规模进行适当调整……。”对于不在原危房所在地建房问题，《富川瑶族自治县2011年农村危房改造试点工程实施方案》与自治区一级的文件中均无对建房地点的强制性规定，起诉书所列4户危改户建房地都位于富川县境内。二、被告人黄某甲虽然收了感谢费，但不具受贿故意，且没有因收他人财物而为他人谋取利益的行为，其社会危害性较小。1、起诉书指控被告人黄某甲受贿金额3.78万元，辩护人认为其情节和受贿的认定数额应当区别对待。2、被告人黄某甲没有利用职务便利为他人谋取利益的行为。3、被告人黄某甲不具备受贿的犯罪故意。4、该案的社会危害性较小。三、被告人黄某甲具备自首的法定情节，依法可以从轻、减轻或者免除处罚。四、被告人黄某甲平时表现较好，系初犯、偶犯，案发后积极退赃可以适用缓刑的辩护意见。经审理查明：一、滥用职权罪2011年至2013年，被告人黄某甲作为富川瑶族自治县朝东镇人民政府项目办工作人员，受朝东镇人民政府指派，在分管副镇长、人大主席唐某甲（另案处理）的领导下，具体负责组织实施朝东镇农村危房改造工作。在实施农村危房改造工作中，被告人黄某甲在审核蒋某甲等28户危改户的申报材料时，违反规定处理公务，造成国家农村危房改造补贴专项资金损失达456172元。具体情况如下：1、2011年、2012年，被告人黄某甲在负责具体组织实施朝东镇农村危房改造期间，违反规定处理公务，在对申请农村危房改造农户进行调查摸底、登记造册及入户鉴定、确定危房等级工作中，违反2011年、2012年广西及富川瑶族自治县农村危房改造试点工程实施方案对农村危房改造补助对象的规定，对蒋某甲等3户在当年度实施农村危房改造工程之前就已经建有新房、居住安全房屋的农户的危房改造申请，不予认真核查就同意其申请，虚造蒋某甲等3户农户的建房时间等有关档案材料并上报县危改办，通过县危改办审批后，蒋某甲等3户农户共获得农村危房改造补助47172元，造成国家农村危房改造补贴专项资金损失47172元。（1）2011年1月1日前已经建有新房、居住在安全房屋内却享受2011年农村危房改造补贴的农户蒋某甲、周任威。蒋某甲、周任威所享受的2011年农村危房改造补贴均为15586元，合计为31172元。（2）李某甲2012年在原有住房上加建一层楼房，占地面积102.23平方米，享受2012年危改补贴16000元。2、在负责具体组织实施朝东镇2012年农村危房改造期间，被告人黄某甲对朝东镇危改农户的危改房屋进行竣工验收时，违反规定处理公务，不严格按照2012年富川瑶族自治县危房改造工作领导小组办公室与危改农户签订《危房改造协议》规定的要求进行检查验收，致使林某甲等21户农户超过80平方米建房标准新建的危改新房通过了竣工验收，享受了农村危房改造补助339000元，造成国家农村危房改造补贴专项资金损失339000元。其中，享受危改补贴16000元的有林某甲、田某、陈某甲、毛某乙、毛某丙、何某甲、何某乙、朱某、陈某乙、义胜发、李兴利、韦某、曹某乙、何某丙、唐某乙、林某乙、林某丙、杨某乙、毛某丁、黄某丙等20户农户，合计享受2012年农村危房改造补贴320000元；享受危改补贴为19000元的有周朝得。3、在负责具体组织实施2012年朝东镇农村危房改造期间，被告人黄某甲对朝东镇危改农户的危改房屋进行竣工验收时，违反规定处理公务，不严格按照《广西壮族自治区农村危房改造工程工作规程（试行）》、《富川瑶族自治县2012年农村危房改造试点工程实施方案》规定的要求进行检查验收，致使林三妹、曾庆耀、鄢某、鄢林养4户农户违反规定不在当地农村居住地建房而在异地建房也通过竣工验收，造成国家农村危房改造补贴损失共计70000元。上述事实，有下列经当庭举证、质证的证据证实，足以认定。1、蒋某甲等28户农户的农村危房改造申请书、农村房屋安全评定报告、农村危房改造户审批表、危房改造协议、危房改造户房屋验收表、身份证，证实蒋某甲等28户农户危房改造的申请、评定、审批、协议、验收的基本情况。2、广西国联测绘工程有限公司富川分公司《朝东镇部分危改户建房情况调查统计表》，证实受富川瑶族自治县人民检察院委托，广西国联测绘工程有限公司富川分公司对朝东镇部分危房改造农户所建危房改造新房进行了实地技术测量。测量结果为（户名实际占地面积）：林某甲138.43㎡、田某100.50㎡、陈某甲110.97㎡、毛某乙162.60㎡、毛某丙109.37㎡、何某甲105.80㎡、何某乙101.58㎡、朱某101.02㎡、陈某乙99.49㎡、义胜发108.65㎡、李兴利99.7㎡、周朝得107.10㎡、韦某98.94㎡、曹某乙129.6㎡、何某丙101.8㎡、唐某乙99.87㎡、林某乙92.7㎡、林某丙117.43㎡、杨某乙91.03㎡、毛某丁127.74㎡、黄某丙98.82㎡。以上农户建房均超过80㎡。3、班子会议记录，证实2011年10月至11月期间，经朝东镇班子会议讨论，确定黄某甲为项目办负责人。4、富川瑶族自治县住房和城乡建设局出具的蒋某甲等28位农户危房改造补贴拨款记帐凭证及附件，证实富川瑶族自治县住房和城乡建设局已将农村危房改造专项补助资金456172元发放到蒋某甲等28户农户银行户头的情况。5、《广西壮族自治区农村危房改造工程工作规程》（试行）、贺财建（2010）44号《关于转发广西壮族自治区农村危房改造财政补助资金管理暂行办法的通知》、《富川瑶族自治县2011年农村危房改造试点工程实施方案》、《富川县2011年农村危房改造工作方案》、《广西2012年第二批农村危房改造工程试点实施方案》、《富川瑶族自治县2012年农村危房改造试点工程实施方案》、《关于下达富川瑶族自治县2012年第三批农村危房改造试点工程任务指标的通知》、《关于下达富川瑶族自治县2012年第四批农村危房改造试点工程任务指标的通知》相关危房改造的文件、《富川县农村危房改造工作领导小组会议纪要》，证实危房补助的对象为拥有当地农村户口簿，并在当地农村居住，且是房屋产权所有人或无房户；属于农村分散供养的五保户、低保户、贫困××人家庭和其他农村贫困户中的任一种类型。补助标准：2011年、2012年平均每户补助1.6万元。建设标准：建筑面积原则上不超过80平方米。6、朝东镇石林村委证明，证实该村委新头源自然村村民鄢林养、鄢某2户村民2012年至2013年没有在石林村委管辖区域内建房。7、曾某、何茂盛国有土地使用权证，证实曾庆耀（曾某）、林三妹（何茂盛）建房所使用的土地为国有土地。8、户籍证明、2011及2012年度考核登记表，证实被告人黄某甲出生于1963年1月1日，于2011年和2012年从事农村危房改造工作。9、朝发（2011）3号朝东镇党委、镇人民政府《关于镇领导班子成员分工的通知》、朝发（2012）27号朝东镇党委、镇人民政府《关于调整镇领导班子成员分工的通知》，证实2011年、2012年朝东镇由副镇长唐某甲分管项目建设工作。10、2012年朝东镇危改户第一批已核确定名单，证实2012年朝东镇危改户第一批已核确定名单有494户（其中低保45户，五保户5户）。11、被告人黄某甲向侦查机关提交的由唐某甲书写的人员名单，证实2012年，唐某甲三次书写纸条，交待黄某甲照顾有关危改户。12、被告人黄某甲向侦查机关提交的朝东镇党委、政府文件传阅单，证实2012年12月17日，富川县人民政府文件《关于下达富川县2012年第三批农村危房改造试点工程任务指标的通知》下达朝东镇后，经人大主席唐某甲批示，由项目办黄某甲做好计划。13、证人毛某甲的证言，证实毛某甲于2012年4月起担任县危改办副主任，负责日常工作。富川县危房改造工作从2009年下半年开始实施，每年都制定实施方案并下发到各个乡镇。农村危房改造的步骤是：农户向村委提出申请，村委评议后将名单报送乡镇，经乡镇审核后首先在村一级公示，公示没有异议后再由乡镇一级公示。然后收集危房改造农户资料（包括户口信息、特困、低保、五保信息、宅基地信息等），由乡镇危改办报县危改办。县危改办同意后，告知农户可以开工建筑。在建筑前，乡镇危改办还要对农户老房子拍照。建筑中，在第一层没有封顶时也要拍照，最后是竣工验收、拨款给危改户。乡镇对每一户农村危房改造户都要验收，并由验收组成员签名，乡镇通过验收后报县危改办同意。县危改办只是对乡镇农村危房改造户进行抽查。乡镇一级不管是分管领导还是危改办主任都有负责把关是否符合农村危房改造的条件、建中监管、建后验收、拨款等每一个环节。14、证人胡某的证言，证实胡某从2010年9月至2013年10月是县危改办工作人员。富川县根据本地的具体情况，规定危房改造面积最大不能超过80平方米。其在工作中知道朝东镇分管危房改造工作的是唐某甲副镇长，具体做工的是黄某甲。其听讲过朝东镇有跨年度使用危房改造指标，也默认了，后来也照样给他们拨款了。15、证人杨某甲的证言，证实杨某甲作为富川县住建局办公室副主任于2009年5月至2012年4月在县危改办工作。每年上级危改办下达危改指标后，都制定实施方案并下发到各个乡镇。朝东镇分管危改工作的副镇长唐某甲打电话告诉其朝东镇有30户左右的在2011年申请了危房改造通过了乡镇危改办审核也照了相却未得到危改补贴的建房农户，问其怎么处理。其当时答复把该部分农户的危改材料（如危房、在建中、竣工新房照片）留到2012年再安排危改指标帮他们解决好。农户在国有土地上建房不在国家农村危房改造政策补助的范围。2011年朝东镇是唐某甲分管危房改造工作，主要的工作人员是黄某甲。朝东镇存在大部分危改户新建的楼房占地面积超过规定的80平方米，整个县普遍存在。16、证人于某的证言，证实朝东镇分管农村危房改造工作的是唐某甲、工作人员有黄某甲、钟某、叶某等人。17、证人盘某的证言，证实盘某于2012年11月起担任朝东镇镇长。为了工作的延续性，经领导班子讨论，2012年农村危房改造工作还是由唐某甲负责，工作人员黄某甲、钟某主要负责危改的日常工作。18、证人周某甲的证言，证实周某甲于2011年4月至2012年7月在朝东镇担任镇长。按照县里的要求，班子会讨论，农村危房改造工作由时任副镇长的唐某甲分管并兼任危改办主任，成员有黄某甲、钟某、叶某等人。2011年，唐某甲向其汇报过朝东镇有符合补助条件的危改新房在当年没有指标落实补助，要使用2012年的指标去落实，其也认可唐某甲的做法。19、证人黄某乙的证言，证实黄某乙于2011年4月至2012年10月担任朝东镇人大主席。其记得朝东镇副镇长唐某甲负责农村危房改造工作，领导班子会议上是否宣布黄某甲具体负责落实危改工作其记不清楚了，但是后来在项目办的工作实际中，一直由黄某甲负责具体落实危改工作。20、证人唐某甲的证言，证实唐某甲于2011年4月任朝东镇副镇长、2012年11月至2014年3月任人大主席。其从2011年5月至2012年5月负责朝东镇的农村危房改造工作，期间其在领导班子会上和项目办口头上讲过，项目办的具体工作主要由黄某甲负责。2011年至2012年朝东镇的农村危房改造指标的安排都是由黄某甲做的计划。《广西农村危房改造户审批表》乡镇政府或街道办事处意见栏有一部分是经其审核后签的，大部分是其委托黄某甲审核签的。2011年朝东镇危改户已核未补助名单，具体是63户还是68户其记不清楚，其看过，黄某甲也向其汇报过。名单上报过县危改办，县危改办副主任杨某甲和工作人员胡某也懂得，是他们叫到2012年才给指标。21、证人钟某的证言，证实朝东镇项目办主要负责农村危房改造工作和一事一议工作。2011年4月至2013年年初，唐某甲负责分管农村危房改造工作，其主要负责一事一议工作，黄某甲主要负责农村危房改造工作，叶某主要在项目办做电脑录入工作。每年四月底，各村委把申请危房改造的农户名单报到项目办后，一般由唐某甲组织黄某甲、钟某，有时叶某也参与，下村对申请农户的危房进行调查核实。唐某甲看过申请农户的老房子认为是危房的话就叫他们照相并作记录。如果唐某甲没有到场，他们就先对农户的老房子照相，再给唐某甲审核是否属于危房。唐某甲把符合危改条件的农户名单定下来后，由黄某甲把危改农户名单进行公示，叶某把信息录入电脑系统。唐某甲没有召开项目办参与过危改工作的人员讨论决定铖改农户名单，一般都是唐某甲自己决定，有时候其看见唐某甲也会和黄某甲商量。22、证人叶某的证言，证实2010年11月至2013年10月，朝东镇政府把其安排在项目办工作，分管领导是副镇长唐某甲。2011年、2012年项目办的主要是负责朝东镇的一事一议和农村危房改造工作，黄某甲主要负责农村危房改造工作，其主要负责电脑系统录入工作。在农村危房改造工作中，村委把危房改造农户名单报到项目办后，由黄某甲召集钟某及叶某一起，有时分管领导唐某甲也参与，到各农户调查危房情况。根据分管领导唐某甲及黄某甲的工作交待，其把村委报送上来的农户资料录入电脑。黄某甲最终确定名单后，其根据名单把未得到危改指标的农户从电脑删除，之前没有录入的补入电脑。其不知道名单是如何确定下来的。其填写危改农户资料内容及各栏签名都是唐某甲和黄某甲商量好后交代其填写的。23、证人蒋某甲、周某乙（周任威父亲）的证言，证实蒋某甲、周任威2011年1月1日前已经建有新房，却享受2011年农村危房改造补贴，补贴均为15000多元。24、证人李某甲的证言，证实李某甲于2012年在原有住房上加建一层楼房，享受了2012年危改补贴16000元。25、证人林某甲、田某、陈某甲、毛某乙、毛某丙、何某甲、何某乙、朱某、陈某乙、义胜发、李某乙（李兴利儿子）等11户农户的证言，证实林某甲、田某、陈某甲、毛某乙、毛某丙、何某甲、何某乙、朱某、陈某乙、义胜发、李兴利等11户农户超过80平方米建房标准新建的危房改造新房通过了竣工验收，分别享受了2012年农村危房改造补贴16000元。26、证人周某丙（周朝得之弟）的证言，证实2012年周某丙以周朝得的名义申请了农村危房改造项目，新建的危房改造新房超过80平方米通过了竣工验收，享受了2012年农村危房改造补贴19000元。27、证人吴某（林三妹媳妇）、曾某（曾庆耀父亲）、鄢某（鄢林养女儿）的证言，证实林三妹、曾庆耀申报了2012年农村危房改造项目，但未在当地农村建房，而是在国有土地上建房，林三妹、曾庆耀分别享受了2012年度的农村危房改造补贴16000元；鄢某、鄢林养申报了2012年农村危房改造项目，但未在当地农村建房，而是在异地建房，分别享受了2012年度的农村危房改造补贴19000元。28、证人韦某、曹某甲（曹某乙弟弟）、何某丙、唐某乙、林某乙、林某丙、杨某乙、毛某丁、黄某丙的证言，证实韦某、曹某乙、何某丙、唐某乙、林某乙、林某丙、杨某乙、毛某丁、黄某丙等9户农户在2012年或2013年所建新房均超过80平方米也予以通过验收，每户享受2012年或2013年农村危房改造补贴16000元，且以上农户均给予了被告人黄某甲感谢费。29、被告人黄某甲的供述和辩解，证实被告人黄某甲2011年至2012年的工作职责主要是按照分管领导唐某甲的工作安排，组织朝东镇项目办的工作人员具体实施危房改造的各项工作。农村危房改造补贴对象是农村的五保户、低保户、特困户、一般贫困户，符合在当年度重建或新建新房，建筑面积不超过80平方米。其在危房改造工作中，基本上是按照县人民政府下发的危房改造实施方案去做，但存在申报危改时已经有新房居住也享受了危改补贴，危改户建房面积超标的情况。其在胡某、唐某甲的授意下违规安排了一些农村危房改造户的指标，其中有些农户是不符合危改条件的。在庭审过程中，其辩解自己只是项目办的一般工作人员，其所做的工作都是在分管领导唐某甲的安排下开展，其不构成滥用职权罪。摘录如下：（1）、2014年3月21日接受侦查机关询问：“（2011年至2012年）我的工作职责主要是按照分管领导唐某甲的工作安排，组织危改办的人员具体实施危房改造的各项工作。”“农村危房改造补贴的对象是农村的五保户、低保户、特困户、一般贫困户，要符合在当年度重建或新建新房，而且建筑面积不超过80平方米才可以申请、享受农村危房改造补贴。”“我在组织危改办工作人员具体实施开展（2011年、2012年）危房改造工作中，基本上是按照县政府下发的危房改造实施方案去做的，但是也还是存在一定的问题，……，有危改户在报名危改前一年已经建有新房、在申报危改时已经有新房居住也享受了危改补贴，……等违规情况。”（2）、2014年3月23日接受侦查机关讯问：“我认为（朝东镇危房改造农户）大部分都是符合危房改造实施方案的，当然肯定也有少部分危改户是不符合规定，如危改户建房面积超标是比较普遍的情况。”“（农村危改户资料中每户占地面积都是80平方米以下）当时分管领导唐某甲定下来这样去做了，我就没有提出反对的意见。”“经我们危改办工作人员调查2011年、2012年朝东镇的危改户中有一部分不是居住在危房里的，没有危房，是不符合危房改造实施方案规定的，调查回来后我向分管领导唐某甲汇报过这个情况，并提出不是居住在危房的农户没有危房不能安排危房改造的指标。当时唐某甲答复我只要农户建了新房就可以安排危改指标，所以我们危改办的工作人员就违规不按实际调查的情况来填写危改户的《农村房屋安全评定报告》，全部危改户都填写为一级危房。”“按照广西自治区、富川县的农村危房改造实施方案的有关规定，不是在当年度建房的农户是不可以享受当年度度的危改补贴。我们在2012年的危改工作中也遇到过2011年建房没有得到危改补贴的农户申报2012年危改补贴的现象，我和分管领导唐某甲都用电话向县危改的胡某请示过是否可以安排危改指标，胡某答复我们可以给危改指标，所以我们朝东镇危改办就安排了大概有60至70户在2011年建房没有得到补贴的农户放到2012年的危改指标里得到了2012年的危改补贴。”（3）、2014年3月22日接受侦查机关讯问时：“（2011年至2012年）我的工作职责主要是按照分管领导唐某甲的工作安排，牵头组织危改办的人员具体实施危房改造的各项工作。”（4）、2014年7月3日接受侦查机关讯问时：“我承认我在2011年、2012年在具体开展实施朝东镇农村危房改造工作中存在一些违规操作的情况。造成一些原本不符合危改条件的农户也享受了危改补贴。”上述证据，收集程序合法，符合证据的合法性、真实性、关联性“三性”原则，相互印证了上述所查明的事实，应当予以确认。二、受贿罪被告人黄某甲在具体组织实施朝东镇2012年农村危房改造工作中，非法收受韦某、曹某乙、何某丙、唐某乙、毛某戊、黄某丙、义芝国、林某乙、林某丁、周世盛、周某丁、何达辉、林某丙、杨某乙、毛某丁等15户危房改造农户贿赂款人民币37800元。另查明，被告人黄某甲因涉嫌玩忽职守罪被检察机关通知到案后，主动供述了检察机关尚未掌握的其本人在办理危房改造补贴过程中收取部分危房改造户贿赂人民币37800元的事实。本案在审理期间，被告人黄某甲通过家属退出全部赃款人民币37800元。上述事实，被告人黄某甲及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有下列经当庭举证、质证的证据证实，足以认定。1、韦某、曹某乙等15户危房改造户的危房改造申请书、农村房屋安全评定报告、危房改造户审批表、危房改造协议、危房改造户房屋验收表，证实韦某、曹某乙等15户危改户在2012年获得危房改造指标，获得危房改造补贴。2、侦破经过说明，证实黄某甲涉嫌玩忽职守、受贿一案系富川瑶族自治县人民检察院反渎职侵权局在初查胡某涉嫌滥用职权案过程中发现的案件线索。2014年3月21日，经口头通知黄某甲接受询问，经办案人员做政策、法律及思想教育，黄某甲主动交代了其在帮助危改农户办理了危改补贴后，收取了部分危改户给的感谢费达3万多元的事实。3、中国工商银行现金存款凭证，证实2014年9月10日，被告人黄某甲通过家属向本院退出赃款人民币37800元并已存入本院中国工商银行帐户。4、证人蒋某乙、曹某甲、何某丙、唐某乙、毛某戊、黄某丙、义芝汉、林某丁、林某乙、唐某丙、陈某丙、周某丁、何某丁、林某丙、毛建立、杨某乙、冯某、毛某丁的证言，证实被告人黄某甲收取了上述危改户的感谢费共计人民币37800元。5、被告人黄某甲的供述的辩解，证实2012年其在具体开展实施朝东镇农村危房改造过程中，利用职权之便为请托其办理危改补贴的亲戚朋友及他人办理了二十多户危改补贴手续，从中收受了部分危改户给其的感谢费37800元，都是危改户主动给的。6、被告人黄某甲于2014年3月22日所作的亲笔供词，证实2012年的危房改造中，其帮朋友解决危房改造问题，部分符合条件，有些违规操作。其收了别人赠送的感恩钱。这些农户分别是曹建康1000元，何某丙2000元，唐某乙3000元，韦某3000元，毛某戊4000元，黄某丙2000元，义芝国3000元，周世盛4000元，林某乙、林某丁各3000元，何达辉2000元，林某丙2000元，杨某乙1000元，毛某丁800元。上述证据，收集程序合法，符合证据的合法性、真实性、关联性“三性”原则，相互印证了上述所查明的事实，应当予以确认。本院认为，被告人黄某甲身为国家机关工作人员，在履行对蒋某甲等28户村民农村危房改造工作中，违反法律法规的权限和程序处理公务，致使国家遭受重大损失，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款的规定，构成滥用职权罪；被告人黄某甲身为国家机关工作人员，利用职务上的便利，明知韦某等9户农户超面积建房或异地建房，仍为9户农户谋取利益，事后非法收受9户农户的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人黄某甲犯滥用职权罪和受贿罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。公诉机关指控被告人黄某甲在办理张仕青等45户农户2012年农村危房改造工作中滥用职权，因朝东镇人民政府项目办在2011年已先行对该45户农户进行了前期工作，由于当年的农村危房改造指标有限，经被告人黄某甲向分管领导唐某甲汇报，唐某甲再向朝东镇人民政府主要领导请示，经朝东镇主要领导认可，再经富川县分管该镇的县农村危房改造工作办公室工作人员胡某默认，并经富川县农村危房改造工作办公室领导答复在2012年安排后，被告人黄某甲才具体负责实施。被告人黄某甲的行为不属于滥用职权行为，因此，公诉机关对被告人黄某甲该部分滥用职权的指控，本院不予认定。被告人黄某甲对其只是朝东镇人民政府的一般工作人员，其行为不构成滥用职权罪的辩解意见，由于有其在侦查机关“（2011年至2012年）我的工作职责主要是按照分管领导唐某甲的工作安排，牵头组织危改办的人员具体实施危房改造的各项工作。”的供述、其向侦查机关提交的朝东镇党委、政府文件传阅单，证人胡某、杨某甲、黄某乙、唐某甲、钟某、叶某的证言证实，以及朝东镇班子会议记录予以佐证，虽然朝东镇人民政府未下文认命其为该镇具体负责农村危房改造的工作人员，但其实际所履行的职责是朝东镇人民政府具体负责农村危房改造的工作。因此，对被告人黄某甲的该辩解意见，本院不予采纳。被告人黄某甲犯滥用职权罪的事实有其自己在侦查机关的供述，危房改造农户蒋某甲等人的证言及危房改造档案材料、补贴拨款记帐凭证等书证，农村危房改造相关文件等证据证实。因此，对被告人黄某甲的辩护人提出的公诉机关指控被告人黄某甲犯滥用职权罪的事实不清、证据不足、指控的罪名不能成立的辩护意见，本院不予采纳。但辩护人提出的部分农户属于当年申请未被批准，经多层领导批准允许占用第二年指标，被告人黄某甲按照领导安排落实，被告人黄某甲对该部分农户的农村危房改造工作不存在滥用职权的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院予以采纳。本院查明，被告人黄某甲身为国家机关工作人员，利用职务上的便利，明知9户农户超面积建房或异地建房，违反农村危房改造相关文件规定，仍为9户农户谋取利益，事后非法收受9户农户的财物，其行为已构成受贿罪。因此，对被告人黄某甲的辩护人提出的被告人黄某甲在受贿案中不具有受贿故意，没有利用职务便利为他人谋取利益行为的辩护意见，本院不予采纳。被告人黄某甲在侦查机关对其滥用职权进行侦查期间，如实供述侦查机关还未掌握的其本人犯受贿罪的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第二款的规定，是自首，依法可以对其受贿罪从轻处罚。被告人黄某甲通过家属退出全部受贿赃款，可对其受贿罪酌情从轻处罚。根据被告人黄某甲的犯罪事实、性质、情节及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第六十九条第一款以及《最高人民法院﹤关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释﹥》第二条的规定，判决如下：被告人黄某甲犯滥用职权罪，判处有期徒刑一年；犯受贿罪，判处有期徒刑一年。决定执行有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月22日起至2015年9月21日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄常春代理审判员　　董芝婧人民陪审员　　汪祖武二〇一五年二月十日书　记　员　　钟　丹附适用法律：《中华人民共和国刑法》：第三百九十七条第一款国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第三百八十五条第一款国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第六十七条第二款被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。《﹤最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释﹥》第二条根据刑法第六十七条第二款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属不同种罪行的，以自首论。