广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2011）资刑初字第017号公诉机关资源县人民检察院。被告人刘某甲，农民，因涉嫌犯滥伐林木罪，于2011年1月12日被资源县公安局取保候审，本院于2011年3月3日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2011）12号起诉书指控被告人刘某甲犯滥伐林木罪，于2011年3月1日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人刘某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：2010年9月的一天，被告人刘某甲因需用棺材木料，在没有办理林木采伐许可证的情况下，擅自雇请车田乡木厂村湾里组的刘某乙帮其砍伐决坪老屋场下大河边的杉木，共砍伐杉木24株，经鉴定，计检尺材积8.0756立方米，折活立木蓄积11.8立方米。上述事实，被告人刘某甲在开庭审理过程中无异议。且有被告人刘某甲的供述；证人刘某乙、刘某丙、刘某丁、杨某、刘某戊、刘某已等人的证言，检尺单、检尺记录；价格鉴定结论；现场勘查笔录；现场图及现场照片；罚没收据；户籍证明等证据证实，本院确认。本院认为：被告人刘某甲违反森林法规的规定滥伐林木，数量较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。案发后，被告人认罪态度较好，又系初犯，依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人刘某甲犯滥伐林木罪，判处罚金人民币1000元（罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　：肖长青二〇一一年三月十日代书记员　：马健铭