广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初234号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人吴进杰（绰号“阿炎”），男，1977年8月18日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，初中文化，居民，住岑溪市。因涉嫌犯滥伐林木罪于2017年11月24日被刑事拘留，同年12月5日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。辩护人邓飞，广西天狮灵动律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉[2018]232号起诉书指控被告人吴进杰犯滥伐林木罪，于2018年7月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员陈立旺出庭支持公诉，被告人吴进杰、辩护人邓飞到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2017年6月1日，被告人吴进杰以50000元的价格从霍某处购买了岑溪市波塘镇蛟塘村板塘组集体、岭嘴组集体位于该村冲儿笃山场的林木。同月，在没有办理林木采伐许可证的情况下，雇请李某1、李某2、苏某等人砍伐，雇请廖某、黄某2将木材拉到其位于的板材厂。经鉴定，被告人吴进杰滥伐上述山场林地的面积为11.8亩，滥伐林木总蓄积量为98.9立方米。就指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据证明，认为被告人吴进杰违反森林法规，滥伐林木，数量巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。提请本院依法判处。被告人吴进杰辩解称，该山场并不是其一人砍伐，其只得指挥9月份砍伐的两车木，该山场6月份砍伐的木是龙某4忠指挥砍的，其不清楚，并且，其购买该山场之前已有部分木被砍伐。辩护人邓飞辩护称，涉案山场6月份砍伐的林木是龙某4忠指挥砍伐的，应不算入被告人吴进杰砍伐林木的蓄积量，且被告人有自首情节。经审理查明，被告人吴进杰经廖某介绍于2017年6月1日以50000元的价格从霍某处购买了岑溪市板塘组集体、岭嘴组集体位于该村冲儿笃山场的林木。在没有办理林木采伐许可证的情况下，2017年6月底，吴进杰雇请廖某、李某1等人砍伐上述山场，并将木材运到吴进杰经营的位于的板材厂。同年9月19日、20日，吴进杰雇请廖某、李某1等人继续对冲儿笃山场进行砍伐。经鉴定，被告人吴进杰滥伐上述山场林地林种属一般用材林，采伐面积为11.8亩，滥伐林木总蓄积量为98.9立方米。上述事实，有公诉机关提交，业经法庭出示、质证的下列证据予以证明：1.受、立案决定书：2017年9月21日，岑溪市森林公安局接岑溪市林业局波塘林业站报称，发现岑溪市波塘镇蛟塘村冲儿笃山场存在滥伐林木，2017年10月9日立案侦查。2.户籍证明：载明被告人吴进杰的出生住址等身份情况。3.岑溪市森林公安局说明：无法提取到龙某4忠生前字迹，故不能对“林木买卖协议”做笔迹鉴定。4.证明：岑溪市林业局林政股证明2017年1月1日至2017年9月30日没有对岑溪市13林班35.1小班发放过林木采伐许可证明。5.林木出让及林地租赁合同、林木转卖协议：2015年9月12日，岑溪市波塘镇蛟塘村岭嘴组集体将该集体共有的位于冲儿笃的林地两处约22亩出让给霍某，2017年6月1日，霍某将该林地林木以50000元价格转卖给吴进杰。6.林木转卖协议：甲方吴进杰将波塘镇蛟塘村冲儿约25亩林木以人民币50000元转卖给乙方龙某4忠，协议载明龙某4忠在签订本协议时一次性付清给甲方。付清后乙方方可进行砍伐。7.证人龙某1的证言：2017年6月份的某天中午，其见到吴进杰来到其家中与其父亲龙某4忠签合同。其不清楚其父亲是否砍伐过木山。其父亲已于2017年10月份去世。8.证人霍某的证言：2017年3月份，其在廖某（外号“孔分”）的介绍下，将其购买的位于岑溪市波塘镇蛟塘村岭嘴生产组集体的木山以50000元的价格转给吴进杰。该木山其没有砍伐过。9.证人廖某的证言：2017年3月份，其介绍吴进杰购买霍某位于岑溪市波塘镇蛟塘村岭嘴组冲儿笃山场木山。同年5月份，其与霍某、吴进杰一起到冲儿笃山场看过木山后，最终吴进杰与霍某以50000元的木根款成交。6月份，吴进杰叫其帮找砍伐工帮砍伐，其找了李某1，并在砍伐前其三人一起到山场指认山场界址，指认界址时山场木山还没有砍伐。木山分两次砍伐，第一次是2017年6月份左右，第二次是2017年9月份中旬。第一次吴进杰雇请了其帮运输了10车木。第二次其与黄某2均运输了一车林木。林木均是运输到吴进杰自己开的位于的柴厂。砍伐期间，吴进杰到场指挥过如何砍伐林木及装车。其不认识的龙某4忠，也没有其他人联系过其指挥如何砍伐。10.证人李某1、李某2、苏某的证言：2017年6月底，吴进杰雇请李某1砍伐冲儿山场林木，李某1叫了李某2、苏某帮手砍伐。李某1偶尔见到吴进杰到场指挥砍木。砍伐是分两个时间段的，第一次是2017年6月份左右，第二次是2017年9月19日、20日。李某2在6月份砍伐时山场见到过吴进杰。11.证人黄某1的证言：2017年9月份，“堵新”请其到波塘镇蛟塘村钩林道用来运砍下的山场的木。钩路的几日均有人在山上砍木。其认识一个砍木工叫李某1。12.证人黄某2的证言：2017年9月21日，“孔分”叫其到富裕村冲儿运了一车木到新连的木厂卖。砍伐工人其认识一个叫“道阴”的。其听说承包山场的老板叫“阿炎”。13.证人王某的证言：其在岑溪市工作。波塘镇蛟塘组岭嘴组的冲儿（笃）山场是其村的集体山场。2015年，其组将该山场承包给霍某种植砂糖橘。其不知道该山场原有的杂木是否是霍某请人砍伐的。14.证人龙某2、陆某的证言：龙某4忠是龙某2的阿叔，是陆某的儿子。龙某4忠已于2017年下半年去世。龙某4忠平时因为身体有病，都是在家，没有什么经济收入，没有能力购买木山砍伐销售。15.现场勘查笔录，附示意图、照片：反映被砍伐山场位于岑溪市波塘镇蛟塘村冲儿笃山场，采伐伐区为岑溪市波塘镇蛟塘村13林班35.1小班，伐区连片，从伐根砍，砍伐时间应为2017年下半年砍伐，以及山场概况及周边概貌。16.鉴定意见：波塘镇蛟塘村林木采伐点位于波塘镇蛟塘村13林班35.1小班内，属一般用材林。采伐林木面积为11.8亩，采伐林木蓄积量为98.9立方米，总出材量为61.35立方米。17.被告人吴进杰的供述与辩解：2017年5月份，其经廖某介绍，以50000元价格购买霍某位于岑溪市冲儿笃山场的林木。之后其叫廖某帮收集山证以办理砍伐许可手续，因山证收集不齐全无法办理砍伐手续。其计划将山场转给龙某4忠，并与龙某4忠签订了一份合同。后龙某4忠并没有钱给其，合同作废，其自己收回山场林木砍伐。同年6月份，其叫廖某帮联系砍伐工砍伐，找钩机司机平整林地。廖某叫的砍伐工当中其只认识一个叫李某1的。砍伐前，其与廖某、李某1到山场指认界址。砍伐时间是2017年6月份，断断续续砍伐，一直砍伐到9月份，现还有部分没有砍伐完。廖某和黄某2帮运输木到其自己经营的位于的板材厂销售。其均已支付砍伐工人及运输司机们的工钱。上述证据，来源合法，能相互印证，本院予以确认。被告人吴进杰、辩护人邓飞称该涉案山场6月份被砍伐的部分林木应属龙某4忠砍伐的辩解、辩护意见，因与本院查明的事实不符，本院不予采纳。被告人吴进杰称其购买山场林木之前已有部分林木被砍伐的辩解意见，经查，现场勘验笔录反映从伐根看出砍伐时间应为2017年下半年砍伐，证人霍某证言证实其没有砍伐该山场林木，证人廖某、李某1等人证实于2017年6月底，受吴进杰委托开始砍伐木山，证据之间相互印证，足以证明被告人吴进杰于2017年6月底开始在没有取得林木采伐许可证的情况下，砍伐山场林木的事实，对上述辩解意见，本院不予采纳。本院认为，被告人吴进杰违反森林法规，滥伐林木，数量巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪，公诉机关指控被告人吴进杰犯滥伐林木罪罪名成立。应依法量刑惩处。辩护人邓飞称被告人吴进杰有自首的辩护意见，经查，被告人吴进杰到案后没有如实供述自己的罪行，不能认定为自首，对辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。据上，为维护国家、集体利益，保护国家森林资源不受破坏，打击刑事犯罪，根据被告人吴进杰犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第五十三条第一款和《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人吴进杰犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年11月24日起至2021年3月23日止。罚金限于判决生效后十日内交纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　卢新燕审　判　员　　陈铭宜人民陪审员　　黄丽娟二〇一八年九月二十一日书　记　员　　谢星照