广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初180号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人孔某甲，男，出生于广西壮族自治区象州县，汉族，初中文化，粮农，户籍所在地：象州县石龙镇尖山村18号。因涉嫌犯滥伐林木罪，2018年2月9日被象州县公安局取保候审，同年8月16日象州县人民检察院决定对其取保候审，同日由象州县公安局执行。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2018〕200号起诉书指控被告人孔某甲犯滥伐林木罪，于2018年9月17日向本院提起公诉。本院于次日立案受理后，经审查并征得被告人孔某甲的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派检察员罗永传出庭支持公诉，被告人孔某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2018年1月13日至16日，被告人孔某甲在没有办理得林木采伐许可证的情况下，即雇请民工孔某1、覃某等人到其家种植在象州县石龙镇尖山村“猫头山”、“大山塘尾”的二片尾叶桉林木进行砍伐。后雇请孔某2驾车将滥伐所得的尾叶桉木材装了一车运到象州县马坪镇大佃村口的木材加工厂销售，获木材款人民币3800元，余下的木材全部运到尖山村口路边堆放。2018年1月19日20时许，孔某甲雇请黄某驾车到尖山村口路边装木材时被象州县森林公安局民警抓获，并扣押现场堆放的21.2309立方米木材，事后将木材变卖，得款人民币12590元暂存于该局专用账户。经象州县森茂林业调查规划设计队现场检量测算，孔某甲雇请他人：1、在小班滥伐尾叶桉林木的面积为0.6公顷（9亩），蓄积量为27.38立方米，出材量为19.92立方米；2、在小班滥伐尾叶桉林木的面积为0.18公顷（2.70亩），蓄积量为12.82立方米，出材量为9.71立方米。另查明，被告人孔某甲归案后，如实向公安民警供述其雇请他人滥伐林木的事实。本案在审查起诉期间，孔某甲主动将其滥伐林木销售所得款人民币3800元退缴到象州县人民检察院。本案在审理过程中，孔某甲主动向本院预缴纳罚金人民币8000元。上述事实，被告人孔某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有：孔某甲的户籍信息，受案登记表、立案决定书、移送起诉告知书，证人覃某、孔某1、黄某、孔某2、孔某3的证言，现场勘验检查笔录及照片，现场辨认笔录及照片，扣押决定书及扣押物品清单、处理物品清单，现金缴款单，象州县森茂林业调查规划设计队作出的“象州县石龙镇尖山村伐区现场勘验调查报告”，鉴定意见通知书，象州县林业局林政办公室出具的“证明”，办案民警出具的“破案经过”，暂扣押款专用票据，本院的罚没款收据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人孔某甲违反国家森林管理法的有关规定，滥伐林木，数量较大，其行为已触犯刑律，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人孔某甲犯滥伐林木罪成立。被告人孔某甲归案后，如实供述其滥伐林木的犯罪事实，且庭审中当庭自愿认罪，依法可对其从轻处罚。根据被告人孔某甲的犯罪事实、情节和悔罪表现，被告人孔某甲没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人孔某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币八千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正；罚金已缴清）。二、对被告人孔某甲退缴到象州县人民检察院的滥伐林木销售木材所得款人民币3800元，由象州县人民检察院予以没收，依法上缴国库。三、对象州县森林公安局暂扣、变卖被告人孔某甲滥伐林木的所得木材款人民币12950元，由象州县森林公安局予以没收，依法上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本三份。审判员　　廖彦明二〇一八年九月二十九日书记员　　谭德安附有关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。