广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第156号公诉机关兴安县人民检察院。被告人孙某，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2011年9月6日由兴安县公安局决定取保候审，同年10月25日由兴安县人民检察院决定取保候审，同年10月26日经本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2011）147号起诉书指控被告人孙某犯滥伐林木罪，于2011年10月26日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人孙某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2011年7月至8月期间，被告人孙某在未办理林木采伐许可证的情况下，雇请人员对本村湾湾岭山场自己责任山上的杂木进行砍伐。经鉴定，所砍伐杂木折立木蓄积为24.5825立方米。2011年9月6日，被告人孙某主动到兴安县森林公安局投案，如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，被告人孙某在审理过程中无异议，并有证人周某甲、周某乙、蒋某的证言；现场勘查笔录及照片；户籍证明；兴安县林业局证明；华江乡升坪村委湾湾岭山场滥伐天然林鉴定结论；被告人孙某的供述等证据予以证实。本院认为，被告人孙某违反森林法的规定，未经林业行政主管部门批准并领取采伐许可证，滥伐林木，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪，对被告人孙某应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人孙某犯罪后自动投案，并如实供述自己的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，可以从轻处罚。被告人孙某系初犯，归案后认罪态度较好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人孙某的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对被告人孙某可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人孙某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金4000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　袁建军二〇一一年十一月七日书记员　　唐美玲