广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1029刑初106号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人李关球，男，1967年11月14日出生于广西田林县，汉族，小学文化，农民，住田林县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年7月10日被田林县公安局决定取保候审，2018年7月12日由田林县人民检察院决定取保候审，2018年7月19日由本院决定取保候审。田林县人民检察院以田检刑诉（2018）113号起诉书指控被告人李关球犯滥伐林木罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月27日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派检察员黄先理出庭支持公诉，被告人李关球到庭参加诉讼。本案现已审理终结。田林县人民检察院指控，2016年8、9月间，被告人李关球未经县级以上林业行政主管部门批准并办理取得林木采伐许可证，擅自窜到田林县高龙乡渭山村八农屯“平傲”（地名，属渭山18林班）自家山地内毁林开垦，种植杉木。经现场勘查，李关球滥伐林木活立木蓄积56.5880立方米。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相应的证据，认为被告人李关球的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任。诉请本院依法判处。被告人李关球供述，2016年8、9月间，我到“平傲”（地名）那里开垦自家那块地种杉木。我砍了那块地上部分自家种的已老化的桐果树，还砍了一些青冈类和其他类的杂木。是我自己用油锯去砍伐的，砍了多少面积我也不清楚，那块地我家有林权证，但我去砍伐那块地上的林木没有得到林业部门批准。2017年6月21日，森林公安民警、有关技术人员以及我儿子和村组干部一起去现场勘查统计和计算，我砍伐林木蓄积56.5880立方米，鉴定结论已通知我，我没有异议，对公诉机关起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。要求从轻处罚。经审理查明，2016年8、9月间，被告人李关球为了种植杉木，未经县级以上林业行政主管部门批准并办理林木采伐许可证，擅自到田林县高龙乡渭山村八农屯“平傲”（地名）自家山地内毁林开垦。经现场勘查计算，被告人李关球滥伐林木活立木蓄积56.5880立方米。案发后，2018年7月10日被告人李关球主动到公安机关投案。认定上述事实，被告人李关球在法庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、证人廖某、罗某1、李某、陈某、罗某2等证言笔录、现场勘查笔录、现场示意图、现场勘查照片、现场指认照片、现场计算说明、现场勘查外业调查表、现场勘查内业调查表、现场勘查内业统计表、现场勘查相似木调查表、鉴定人员资格证书、田某2（刑）鉴通字[2018]00175号鉴定意见通知书、田林县林业局证明、林权证复印件、户籍证明、犯罪前科调查证明、到案经过说明及被告人李关球的供述笔录等证据证实。足以认定。本院认为，被告人李关球违反国家森林法规，未经县级以上林业行政主管部门批准并办理取得林木采伐许可证，无证采伐林木，数量巨大，其行为已触犯刑律，构成滥伐林木罪，应追究其刑事责任。本案事实清楚，证据确实、充分。公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人李关球主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以减轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，判决如下：被告人李关球犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年，缓到三年，并处罚金3500元人民币（限判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳），上缴国库。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正在一份，副本五份。审判员　　黄绍杰二〇一八年七月二十七日书记员　　黄丽凌