广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1027刑初60号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。被告人杨光堂，男，1971年9月6日出生于广西壮族自治区凌云县，汉族，小学文化，农民，住凌云县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年8月29日经凌云县人民检察院不批准逮捕，同年9月5日被凌云县公安局决定取保候审，同年10月9日被凌云县人民检察院决定取保候审，同月15日被本院继续决定取保候审。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉〔2018〕73号起诉书指控被告人杨光堂犯滥伐林木罪，于2018年10月15日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年10月22日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派检察员温丽花出庭支持公诉，被告人杨光堂到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，2017年11月，被告人杨光堂建房需要顶木，同时也为了种植的茶油树的成长，在未办理林木采伐许可证的情况下，擅自携带油锯到凌云县的“尾龙沟”（地名）其自家林地砍伐林地内的二代杉木。砍伐的杉木置留现场未断筒，杨光堂就独自外出务工，期间其妻子刘某1将砍伐的杉木出卖获得11800元人民币。经林业技术人员鉴定，杨光堂采伐面积9.9亩，采伐杉木585株，采伐活立木蓄积量30.8635立方米，商品出材量20.9872立方米，损失价值18888元。为指控上述犯罪事实，公诉机关提供了相关证据，并认为被告人杨光堂违反森林法规，在未办理林木采伐许可证的情况下，擅自砍伐林木，活立木蓄积量30.8635立方米，数量较大，其行为已触犯刑法，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任。被告人杨光堂具有自首情节，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人杨光堂对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，当庭自愿认罪，要求法院从轻处罚。经审理查明，2017年农历10月初，被告人杨光堂因家中移民搬迁准备建房需要用顶木，同时也为了林地内种植的油茶树苗的成长及管护需要，其便在未办理林木采伐许可证的情况下，携带油锯与其妻子去到凌云县“尾龙沟”（小地名）其自家林地内，在其妻子的协助下擅自将林地内自家种植的二代杉木全部砍伐完。后其外出务工，便将砍伐的杉木留置原地未进行断筒处理。期间，因建房时间有变化，于是其妻子便将所砍伐的杉木以11800元的价格全部出卖给他人，由他人自行断筒运离现场。经林业技术人员鉴定，杨光堂采伐杉木面积为9.9亩，采伐株数585株，采伐蓄积量30.8635立方米，出材量20.9872立方米，损失价值18888元。2018年6月22日，杨光堂主动到凌云县森林公安局投案，并如实交代其犯罪事实。公安机关于同月28日从杨光堂家中扣押到作案使用的油锯一把，后随案移送至本院。上述事实，有下列证据予以证实：1.物证，即油锯一把；2.受案登记表、立案决定书，提请批准逮捕书、不批准逮捕决定书，取保候审决定书、取保候审保证书，犯罪嫌疑人基本情况、相关人员户籍证明，到案经过情况说明，勾图图纸及情况说明，万分之一地形图、采伐证查询结果说明，森林、林木、林地状况登记表，林权证复印件，扣押决定书、扣押笔录、扣押清单，关于涉案林地地名的情况说明，随案移送清单等书证；3.证人刘某1、刘某2、盘某、刘某3、杨某、左某的证言；4.现场原始数据登记表、技术人员资质证明，现场勘验笔录、现场照片、现场平面示意图，被告人杨光堂辨认现场笔录、照片，指认作案工具照片；5.鉴定聘请书、鉴定意见书、鉴定意见通知书、鉴定人员资质证书；6.被告人杨光堂的供述和辩解。上述证据，经庭审举证、质证，其来源合法，内容客观、真实，被告人亦均无异议，本院予以确认。本院认为，被告人杨光堂违反森林法规，在未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下，擅自采伐林木，蓄积量30.8635立方米，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控其所犯的罪名成立，本院予以支持。案发后杨光堂自动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，属自首，可以从轻或者减轻处罚。同时鉴于其滥伐林木是为了生产生活需要，主观恶性小，可以酌情从轻处罚，并结合其当庭自愿认罪，表示愿意缴纳罚金，具有悔罪表现等情节，本院决定依法对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，打击犯罪，保护国家森林资源，根据被告人杨光堂在本案中的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，第五十二条，第五十三条，第六十一条，第六十二条，第六十四条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条一、三款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款、第六条之规定，判决如下：一、被告人杨光堂犯滥伐林木罪，判处拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币3000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴纳，上缴国库）二、随案移送的作案工具油锯一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　岑胜业二〇一八年十月二十二日法官助理　杨金玉书 记 员　韦蔚蓉