广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初175号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人梁某甲，男，出生于广西壮族自治区象州县，壮族，小学文化，农民，住象州县。因涉嫌犯滥伐林木罪，2017年12月28日被取保候审。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2018〕194号起诉书指控被告人梁某甲犯滥伐林木罪，于2018年9月13日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序进行审理。本院于次日立案受理后，经审查并征得被告人梁某甲的同意，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区象州县人民检察院指派检察员陈泽惠出庭支持公诉，被告人梁某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2017年4月份左右，被告人梁某甲通过其朋友黄某的介绍，以40000元的价格跟覃某1购买位于象州县运江镇上坪村磨村屯“歪盘岭”一处20亩左右的尾叶桉。同年8月份左右，梁某甲到象州县林业局办理林木采伐许可证。经林业设计，该岭地分为林地和非林地两种地类，梁某甲只办得非林地的林木采伐许可证。同年10月份，梁某甲组织贵州民工前往该岭地砍伐尾叶桉，将该岭地的尾叶桉全部砍伐完毕。梁某甲在砍伐“歪盘岭”尾叶桉期间，又以6000元的价格跟覃某2购买了位于象州县运江镇上坪村磨村屯“建峰岭”一处10亩左右的尾叶桉。梁某甲在未办理采伐许可证的情况下，雇请贵州民工对该岭地的尾叶桉进行砍伐，同时雇请司机梁某、廖某将所砍伐的部门尾叶桉木材运输至贵港市东龙镇木材市场进行销售，梁某甲自行将部分尾叶桉木材运输至柳江穿山镇木材加工厂销售。同年10月23日，运江镇林业工作站工作人员对辖区内伐区进行例行检查时，发现梁某甲超证和无证采伐。同年11月14日，象州县森林公安局在接到运江镇林业工作站工作人员的报案后，到象州县运江镇上坪村磨村屯“歪盘岭”、“建峰岭”查证属实并立案侦查。同年11月24日，梁某甲主动到公安机关投案，并如实供述其滥伐林木的事实。经鉴定，梁某甲在“歪盘岭”滥伐林木面积为15.6亩，滥伐桉树总蓄积量为48.02立方米，在“建峰岭”滥伐林木面积为12.9亩，滥伐桉树总积蓄量为70.63立方米，共计滥伐桉树总积蓄量为118.65立方米。另查明，本案在审理过程中，梁某甲主动向本院预缴纳罚金15000元。上述事实，被告人梁某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，象州县运江林业工作站报案材料，证人覃某1、覃某2、覃某3、黄某、梁某、廖某的证言，破案经过、投案情况说明，合同协议书、林木采伐公示表、许可证、林木采伐设计图、伐区情况说明，林业局林政办证明，现场勘查笔录及照片，辨认现场笔录及照片，伐区现场勘验调查报告，本院的罚没款收据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁某甲违反国家森林管理法的有关规定，在未办理林木采伐许可证的情况下擅自砍伐林木，数量巨大，其行为已触犯刑律，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人梁某甲犯滥伐林木罪成立。案发后，被告人梁某甲主动到公安机关投案，如实交代其滥伐林木的罪行，是自首，依法可对其从轻或减轻处罚。根据被告人梁某甲的犯罪事实、情节和悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区无重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项、第（二）项、第六条的规定，判决如下：被告人梁某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币一万五千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正；罚金已缴清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本三份。审　判　长　　覃军富审　判　员　　廖彦明人民陪审员　　熊欣强二〇一八年九月二十八日法官　助理　　覃凤姣书　记　员　　李丽玲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚：（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木的；（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。第六条滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。