广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第19号公诉机关兴安县人民检察院。被告人欧某甲，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2010年11月17日被刑事拘留，同月24日由兴安县公安局决定取保候审，2010年1月6日由兴安县人民检察院决定取保候审，2010年1月20日经本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2011）7号起诉书指控被告人欧某甲犯滥伐林木罪，于2011年1月19日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人欧某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2009年10月，被告人欧某甲投标以10000元中标承包本村第一经济合作社在“兴岭”山场的杉树山，承包期为20年。2010年3月，被告人欧某甲在未办理林业采伐许可证的情况下，雇请他人到该山场砍伐杉树。经鉴定，所砍伐杉树折立木蓄积为35.255立方米。上述事实，被告人欧某甲在审理过程中无异议，并有证人欧某乙、肖某、欧某丙的证言；户籍证明；承包杉树和山场合同；现场勘查笔录及照片；鉴定报告及木材检验报告；被告人欧某甲的供述等证据证实。本院认为，被告人欧某甲违反森林法的规定，未经林业行政主管部门批准并领取采伐许可证，滥伐林木，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款规定，构成滥伐林木罪，对被告人欧某甲应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人欧某甲系初犯，归案后认罪态度较好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人欧某甲的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对被告人欧某甲可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人欧某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金4000元（已缴纳2000元）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。剩余罚金2000元在判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　袁建军二〇一一年一月三十一日书记员　　唐玉香