广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初86号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人王熙远，男，1964年2月27日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，小学文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年7月23日被刑事拘留，同年7月30日被逮捕。分别于2018年8月1日、8月23日经灌阳县人民检察院和本院决定取保候审。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）72号起诉书指控被告人王熙远犯滥伐林木罪，于2018年8月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人王熙远到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2017年8月，被告人王熙远以32000元的价格购买了灌阳县洞井瑶族乡小河江村村民肖某2位于该村芭蕉湾山场里的一批杉树活立木。双方约定由王熙远负责办理林木采伐手续和砍伐，肖某2负责提供办理林木采伐手续的相关证件材料。2017年9月，王熙远在还未取得林业主管部门审批的林木采伐许可证的情况下，雇请洞井乡小河江村老屋坪屯村民郑某等3人将其所购买的杉树全部砍伐。经鉴定，涉案林木数量462株，蓄积量为101.9立方米。2018年7月23日，被告人王熙远主动到公安机关投案，并如实供述了其滥伐林木的事实。上述事实，被告人在法庭审理过程中亦无异议，且有书证即鉴定意见通知书、户籍证明、到案经过、证明、林木采伐许可证、接受证据材料清单等；证人肖某1、肖某2、郑某、杨某的证言；灌阳县洞井乡小河江村21林班3.1、3.2小班林木采伐现状调查报告林设调字[2018]070901号；现场勘查笔录、辨认笔录及相关图、照等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人王熙远违反国家森林法的规定，在未办理林木采伐许可证的情况下砍伐林木，蓄积量达101.9立方米，根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，属数量巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人犯滥伐林木罪的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。对被告人所犯罪行，依法应当在三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金的法定刑幅度内判处刑罚。被告人王熙远主动投案并如实供述其滥伐林木的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人系初犯，在法庭上自愿认罪，有悔罪表现，对其适用缓刑，被告人没有再犯罪的危险，且对所居住社区没有重大不良影响，故本院在量刑时对被告人予以从轻处罚，对其判处有期徒刑并宣告缓刑。综上，根据被告人王熙远犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条和《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第六条之规定，判决如下：被告人王熙远犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币一万五千元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　王冬姣人民陪审员　　陶海权二〇一八年九月四日书　记　员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚：（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木的；（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。林木权属争议一方在林木权属确权之前，擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木罪论处。第六条滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。