广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第680号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人罗某，农民。因本案于2011年6月13日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）第547号起诉书指控被告人罗某犯滥伐林木罪于2011年9月16日向本院提起公诉。本院立案后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院检察员高翔，被告人罗某到庭参加诉讼。本案已办理相关的延期审理手续。现已审理终结。经审理查明，2011年6月10日，被告人罗某在没有取得林木采伐许可证的情况下，仍组织工人携带油锯、柴刀去到南宁市西乡塘区金陵镇某村X林班XX小班，对其购买的该片林地的速生桉林木进行砍伐。经鉴定，被滥伐林木达69.3立方米。另查明，2011年6月10日20时40分许，被告人罗某主动到公安机关投案自首，并如实供述其犯罪事实。上述事实，被告人罗某在开庭审理过程中亦无异议，且有刑事案件受理登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、林木采伐现场调查报告、南宁市西乡塘区农林水利局证明、南林公鉴通字（2011）52号涉案林木面积、蓄积量鉴定结论通知书、山界林权证、证人农某、卢某、李某甲、李某乙、吴某、陆某甲、陆某乙、梁某、陆某丙、陆某丁、谭某甲、谭某乙、现场指认笔录及照片等证据证明，足以认定。本院认为，被告人罗某未经国家林业行政主管部门批准并颁发采伐许可证，采伐购买的林木69.3立方米，数量巨大，其行为构成滥伐林木罪，公诉机关指控的罪名成立。罗某被采取强制措施前到公安机关投案自首，并如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以减轻处罚。根据被告人罗某的犯罪情节和悔罪表现，对其适用缓刑不致再危害社会，依法可以对其适用缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人罗某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年；并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆小玲人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　张卫红二〇一一年十一月十六日书　记　员　　谭　晓