广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初90号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人罗某某，男，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2016年6月16日被刑事拘留，2016年6月29日被上思县公安局取保候审，2017年6月29日本院继续对其取保候审。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检公刑诉〔2017〕63号起诉书指控被告人罗某某犯滥伐林木罪，于2017年6月22日向本院提起公诉。本院于2017年6月23日立案，并依法适用简易程序，于2017年7月5日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人罗某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2016年6月10日，被告人罗某某在未办理林木采伐许可证的情况下，雇请民工到上思县思阳镇北湖社区那绸屯"板带山"砍伐其种植的桉林木。经鉴定，被砍伐林木蓄积量为39立方米。2016年6月16日，罗某某主动到公安机关投案。上述事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人罗某某的行为已构成滥伐林木罪，提请本院依法惩处。被告人罗某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名均无异议。经审理查明，2016年6月10日，被告人罗某某在未办理林木采伐许可证的情况下，雇请民工砍伐位于上思县思阳镇思阳村6林班3-1小班内"板带"山上活立木蓄积量为39立方米的速生桉林木。2016年6月16日，罗某某主动到公安机关投案。案发后，公安机关当场查获涉案木材24.1308立方米并变卖得款12065元予以扣押。上述事实，有经庭审质证属实的受案登记表、户籍证明、到案说明、上思县林政资源管理站出具的证明、辨认笔录及照片、证人罗某、李某1、龚某、李某2的证言、现场勘验笔录及照片、砍伐林木勘查鉴定书、上思县价格认证中心上价认字[2016]138号《关于桉原木价格鉴定结论书》、速生桉木材扣押说明、暂时扣留财物专用收据、被告人罗某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗某某违反森林法的规定，在未获得林木采伐许可证的情形下砍伐林木，数量较大，其行为已构成滥伐林木罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人罗某某自动投案并如实供述罪行，是自首，本院依法从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人罗某某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币一万二千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。二、被告人罗某某犯罪所得的赃物变卖得款12065元予以没收，由暂扣赃款的机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　苏润青二〇一七年七月十一日书记员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。