广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2013）全刑初字第265号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人闫九平，系三友村委玉田村16队队长。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2013年8月19日被全州县公安局刑事拘留，9月23日被全州县公安局取保候审。现居家中。被告人闫智，系三友村委玉田村16队副队长。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2013年9月26日被全州县公安局刑事拘留，同日被全州县公安局取保候审。现居家中。被告人闫春华（绰号“大胖子”），系三友村委玉田村6队队长。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2013年9月26日被全州县公安局刑事拘留，同日被全州县公安局取保候审。现居家中。全州县人民检察院以全检刑诉（2013）250号起诉书指控被告人被告人闫智、闫九平、闫春华犯破坏生产经营罪，于2013年11月14日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了审理。全州县人民检察院指派检察员唐军出庭支持公诉。被告人闫智、闫九平、闫春华丙到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年4月11日，闫祝平（已判刑）组织被告人闫智、闫九平、闫春华及绍水镇三友村委玉田村村民60余人，以争山场权属为由，持镰刀、柴刀等工具到长安岭山场将三友村委筲箕湾村村民赵某甲、赵某乙等人所种植的幼杉树进行了砍伐。经桂林市林业设计院鉴定，被砍伐的幼杉树为32994株，砍伐面积达12.22公顷（183.3亩）；经物价部门估价，损失价值达207700元。2013年8月19日，被告人闫九平被公安机关抓获归案。2013年9月23日，本案同案犯闫祝平及被告人闫智、闫九平、闫春华与三友村委筲箕湾村达成赔款协议，即同案犯闫祝平与被告人闫智、闫九平、闫春华共同赔偿三友村委筲箕湾村经济损失款人民币共二十六万元（款已给付），取得其谅解。同年9月25日，被告人闫智、闫春华向公安机关投案自首。上述事实，三被告人在开庭审理过程中无异议，并有同案犯闫祝平的供述；被害人的陈述；证人证言；过案经过、刑事判决书等书证；现场勘查笔录及图照；鉴定意见等证据材料所证实，足以认定。本院认为，被告人闫智、闫九平、闫春华由于个人目的，伙同他人以毁坏幼杉树的方法破坏生产经营，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，构成破坏生产经营罪。依法应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控的罪名成立。被告人闫智、闫九平、闫春华在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人闫智、闫春华犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人闫智、闫九平、闫春华犯罪后积极赔偿，并取得被害人的谅解，对其宣告缓刑符合法律规定。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人闫九平犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年。二、被告人闫智犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。三、被告人闫春华犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（上述三名被告人的缓期考验期限，均从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　蒋　虎人民陪审员　蒋　艳人民陪审员　彭丽娟二〇一三年十二月十六日书　记　员　黄清红