广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初90号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人邓锦能，男，1956年9月13日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，小学文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年7月24日被刑事拘留，同年7月30日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。周郑某，广西问答律师事务所律师。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）75号起诉书指控被告人邓锦能犯滥伐林木罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉，被告人邓锦能及其辩护人周郑某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，1972年间，灌阳县水车初级中学为响应国家号召开门办学，提倡学工学农，当时经该校学校代表和水车乡璃碧村（又名力皮村）村干部及群众代表口头协商，由水车初级中学在璃碧村“蛇形山（地名音）”等两处山场进行开荒，作为学校勤工俭学的学农基地。从1989年开始，水车初级中学将学农基地先后多次承包给他人种植经营，直到2006年2月6日又承包给被害人时某1、时某2、时某3、蒋某等4人种植经营，承包期限至2025年2月6日。2016年3月份起，水车乡璃碧村1至10组组长及村民认为水车初级中学将学农基地承包给第三方经营，违背了勤工俭学的初衷，要求收回土地并推选被告人邓锦能作为代表多次与水车初级中学协商，水车乡政府及司法所也组织双方进行了调解，但未达成协议。为此，为达到收回“蛇形山”的目的，被告人邓锦能组织璃碧村1至10组小组长及部分村民经开会商议后，决定将“蛇形山”山上的树木砍伐。2017年11月27日至29日间，被告人邓锦能及相关组长在未办理砍伐许可证的情况下，组织村民将时某1、时某2等4人所承包的水车初级中学“蛇形山”中种植的椿芽树进行砍伐。经鉴定，涉案林木的材积共计为35.1848立方米，折合立木蓄积为44.0360立方米。案发后，被告人邓锦能在公安机关对调查询问时，如实供述其滥伐林木的事实。2018年8月28日双方达成谅解协议，邓锦能的亲属代为赔偿了被害人蒋某等四人经济损失人民币11万元并取得其谅解。被告人邓锦能对公诉机关指控的事实和罪名无异议，辩称自己错了，请求对其从轻处罚。辩护人周郑某对公诉机关指控被告人的犯罪事实和罪名无异议，其辩护意见是：1、被告人是自首，依法可以从轻或减轻处罚；2、被告人的犯罪行为主观恶性和社会危害性较小，赔偿了被害人的经济损失并取得谅解；3、被告是初犯、偶犯，本案是因民间矛盾引发。请求法院对被告人从轻处罚，判上拘役并适用缓刑处以刑罚。上述事实，被告人在法庭审理过程中亦无异议，且有物证即涉案油锯的图、照；书证即户籍证明、抓获经过、灌阳县林业局出具的证明、情况说明、灌阳县水车初级中学提供对砍伐山场管理的租地协议、管理记录、政府批复、调解记录等相关材料、灌阳县水车乡人民政府提供的关于被砍伐山场调解记录、璃玻村村民的申请报告、向灌阳县人民政府申请解决纠纷的报告等材料、《水车中学农场承包合同》复印件、《灌阳县退耕还林工程检查验收（农户）》复印件、砍树出工记录等；证人邓某7、黄某、邓某1、邓某2、邓某3、邓某4、邓某5、翟某、盘某、邓某6的证言；被害人时某2、时某1的陈述；被告人邓锦能的供述和辩解；灌阳县旺林木材检验有限公司鉴定意见书；现场勘查笔录、辨认笔录及相关图、照等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人邓锦能违反森林法规，滥伐林木，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。被告人滥伐林木蓄积44.036立方米，根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，属“数量较大”，依法应在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的法定刑幅度内判处刑罚。被告人邓锦能在公安机关对其询问时如实供述其滥伐林木的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人赔偿了被害人的全部经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚；鉴于被告人系初犯，在法庭上自愿认罪，有悔罪表现，对其适用缓刑，被告人没有再犯罪的危险，且对所居住社区没有重大不良影响，故本院在量刑时对被告人予以从轻处罚，对其判处有期徒刑并宣告缓刑。综上，根据被告人邓锦能犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条和《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第六条之规定，判决如下：被告人邓锦能犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币八千元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　王冬姣二〇一八年九月十三日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚：（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木的；（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。林木权属争议一方在林木权属确权之前，擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木罪论处。第六条滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。