广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1027刑初45号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。被告人阳上泽，男，1967年3月26日出生于广西壮族自治区百色市凌云县，汉族，小学文化，农民，住凌云县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年6月11日被凌云县公安局刑事拘留，凌云县人民检察院于同年6月20日作出不批准逮捕决定，次日被凌云县公安局取保候审，同年8月1日被凌云县人民检察院重新决定取保候审，同年8月9日由本院继续对其取保候审。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉〔2018〕62号起诉书指控被告人阳上泽犯滥伐林木罪，于2018年8月7日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月21日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派检察员钟玉基出庭支持公诉，被告人阳上泽到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，2017年12月，被告人阳上泽因自家林地内的油茶树多年不结籽，便想砍伐后重新种植。在未经林业行政主管部门批准核发林木采伐许可证的情况下，阳上泽以1200元的报酬雇请阳上全持油锯到凌云县“坝乾”（小地名）的自家林地，砍伐了该林地内的杂幼树，经炼山后已重新种植了油茶树。经林业技术人员现场勘验鉴定，砍伐油茶树幼树共735株。2018年1月22日，侦查人员在一般性排查中，被告人阳上泽主动交代了全部犯罪事实。为指控被告人的犯罪事实，公诉机关提供了相关的证据，并认为被告人阳上泽违反森林法规，在未经林业部门批准核发林木采伐许可证的情况下，擅自砍伐幼树735株，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任。被告人阳上泽有自首情节，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定，可以从轻或者减轻处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人阳上泽对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，自愿认罪。经审理查明，2017年12月，被告人阳上泽因自家林地内的油茶树多年不结籽，便想砍伐后重新种植。在未经林业行政主管部门批准核发林木采伐许可证的情况下，阳上泽以1200元的报酬雇请阳上全持油锯到凌云县“坝乾”（小地名）的自家林地，砍伐了该林地内的杂幼树，经炼山后已重新种植了油茶树。经林业技术人员现场勘验鉴定，被砍伐油茶树幼树共735株。2018年1月22日，侦查人员在一般性排查中，被告人阳上泽主动交代了全部犯罪事实。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、受案登记表，立案决定书，犯罪嫌疑人基本情况，户籍证明，犯罪嫌疑人到案经过说明，拘留证、拘留通知书，不批准逮捕决定书、取保候审决定书及释放通知书，登记保存笔录、登记保存清单及发还清单，林地权属情况说明、证明，采伐证查询结果说明，勾图及勾图情况说明，现场清点原始数据；2、证人杨某、黄某1、刘某1、黄某2、黄某3、黄某4的证言；3、鉴定聘请书、鉴定意见及鉴定意见通知书；4、现场勘查笔录，现场平面示意图，现场照片及物证照片，被告人辨认现场的辨认笔录及辨认照片；5、被告人阳上泽的供述。本院认为，被告人阳上泽违反森林法的规定，未办理林木采伐许可证，擅自雇请他人采伐林木，其采伐幼树735株，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪，公诉机关指控阳上泽犯滥伐林木罪的罪名成立。被告人阳上泽在司法机关一般性排查询问时主动交代了自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，可以从轻或者减轻处罚。结合被告人的自首、认罪态度及悔罪表现等情节，对其适用缓刑不致再危害社会，根据《中华人民共和国刑法》第七十二条第一款的规定，本院决定对其适用缓刑。为严肃国法，打击犯罪，保护环境资源，维护社会秩序，根据被告人阳上泽在本案中的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，第四十二条，第五十二条，第五十三条，第六十一条，第六十二条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第一、三款和《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项、第六条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人阳上泽犯滥伐林木罪，判处拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币2000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴纳，上缴国库。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　滕树敏二〇一八年八月二十一日法官助理　杨金玉书 记 员　韦蔚蓉