广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2015）苍刑初字第64号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人陈某甲，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2015年6月2日由苍梧县人民检察院决定取保候审，同年8月27日由本院决定逮捕，8月28日被执行逮捕。现羁押在苍梧县看守所。被告人倪某，绰号“高佬”，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2015年6月2日由苍梧县人民检察院决定取保候审。苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2015）52号起诉书指控被告人陈某甲、倪某犯滥伐林木罪，于2015年7月21日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。苍梧县人民检察院指派代检察员周夏玲出庭支持公诉，被告人陈某甲、倪某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年1月份，被告人陈某甲、倪某在未经林业行政主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下，砍伐了由两被告共同出资购买的陈某乙户位于苍梧县六堡镇九城村12林班6小班（地名“刹刀山”）的林木并予以出售。经鉴定，被砍伐的林木蓄积为54立方米。公诉机关依据书证，证人证言，被告人供述与辩解，鉴定意见，现场勘验、检查笔录等证据，认为两被告人的行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，应当以滥伐林木罪追究两被告人的刑事责任。请本院依法判处。被告人陈某甲、倪某对公诉机关指控其犯滥伐林木罪的事实和罪名均无异议，并当庭自愿认罪。经审理查明，2015年1月份，被告人陈某甲、倪某在未经林业行政主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下，砍伐了由两被告共同出资购买的陈某乙户位于苍梧县六堡镇九城村12林班6小班（地名“刹刀山”）的林木并予以出售。经鉴定，被砍伐的林木蓄积为54立方米。另查明，案发后，2015年2月4日，被告人陈某甲、倪某主动到六堡林业工作站交待犯罪事实，同年3月3日，苍梧县森林公安局对被告人陈某甲、倪某进行传唤讯问。另外，被告人陈某甲、倪某将已经砍伐的林木出售，得款9000元，两人各分得4500元。上述事实，有经过庭审示证、质证的下列证据予以证实：（一）书证1、立案决定书，证实公安机关于2015年1月27日对六堡镇九城村12林班6小班（地名“刹刀山”）林木被滥伐一案立案侦查；2、抓获经过，证实2015年2月4日，被告人陈某甲、倪某主动到六堡林业工作站，并交待购买六堡镇九城村烂塘组陈某乙户位于九城村“刹刀山”的林木后无证砍伐的犯罪事实；3、户籍材料，证实被告人陈某甲出生于1973年7月12日，被告人倪某出生于1965年6月23日，两人在案发时均已达负刑事责任年龄；4、林业站出具的情况说明，证实六堡镇九城村12林班6小班（地名“刹刀山”）在2015年没有发放林木采伐许可证。（二）证人证言1、陈某乙的证言，证实其将“刹刀山”的林木分成两批出卖，其中一片林木卖给陈某甲、倪某，山根款为19000元；2、李某的证言，证实2015年1月份，其与陈某甲、倪某、林某砍伐了陈某甲和倪某购买的“刹刀山”的林木；3、林某的证言，证实2015年1月份，其与倪某、陈某甲、李某砍伐了陈某甲和倪某购买的陈某乙位于“刹刀山”的林木。（三）被告人供述与辩解1、被告人陈某甲的供述反映，其与倪某在2015年1月份没有办理林木采伐证就砍伐了购买陈某乙户位于“刹刀山”的林木，山根款是19000元。已经砍伐了山场一半的林木，得款9000元，每人分得4500元；2、被告人倪某的供述反映，其与陈某甲没有办理林木采伐许可证就砍伐了购买的陈某乙户位于“刹刀山”的林木，山根款是19000元。现砍伐松木7.5立方米、杂木2.5立方米、杂柴1.2万市斤，其分得4500元。（四）鉴定意见证实被告人陈某甲、倪某滥伐“刹刀山”的林木面积为7.5亩，滥伐林木蓄积为54立方米（其中马尾松45立方米、其他软阔林9立方米）。（五）现场勘验、检查笔录、指认笔录证实滥伐林木现场位于苍梧县六堡镇九城村12林班6小班（地名“刹刀山”），伐桩切面平整，为锯类工具所留。被告人陈某甲、倪某分别对滥伐林木现场作了指认。上述证据来源合法、客观真实，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人陈某甲、倪某违反森林管理法规的规定，未经林业行政主管部门批准并核发林木采伐许可证，滥伐林木蓄积54立方米，数量巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪，应当在“处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金”的幅度内量刑。公诉机关指控应当以滥伐林木罪追究两被告人的刑事责任，本院予以支持。本案是共同犯罪，两被告人在共同犯罪中所起的作用都是主要的，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。案发后，被告人陈某甲、倪某主动到案，并如实供述其犯罪事实，根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》的规定，应认定为自首，依法可以从轻或减轻处罚，根据两被告人的犯罪情节、悔罪表现等具体情况，本院决定对两被告人减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第一款，第五十二条，第五十三条以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币8000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年8月28日起至2018年2月27日止）二、被告人倪某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币8000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日）三、追缴被告人陈某甲违法所得人民币4500元，追缴被告人倪某违法所得人民币4500元，上缴国库。（上述罚金及追缴款，限被告人自本判决生效之日起一个月内缴付）如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生审　判　员　　何义和人民陪审员　　罗英兰二〇一五年九月九日书　记　员　　严月婵附本案适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十五条【盗伐林木罪；滥伐林木罪；非法收购、运输盗伐、滥伐的林木罪】盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。附2：《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条滥伐林木“数量较大”以十至二十立方米或幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。