广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第335号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人黄某甲（曾用名黄建华），男，1986年4月19日出生于广西壮族自治区田东县，居民身份证号码452623198604191813，壮族，初中文化，农民，住田东县思林镇百笔村平假屯17号。因涉嫌犯盗伐林木罪，于2014年11月24日被田东县公安局刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现羁押于田东县看守所。辩护人王京宝，广西中名律师事务所靖西分所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）275号起诉书指控被告人黄某甲犯盗伐林木罪，于2015年9月30日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人黄某甲及其辩护人王京宝到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2014年9月，被告人黄某甲擅自雇请民工使用油锯砍伐李某乙种植在田东县思林镇东龙村达布屯“绿雷”坡的桉树林，并现场造材。经田东县林业局调查规划设计队鉴定，田东县思林镇东龙村达布屯”绿雷“坡被砍伐桉树立木蓄积为96.6336立方米。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人黄某甲的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款之规定，构成盗伐林木罪。特提起公诉，请本院依法惩处。被告人黄某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。辩护人王京宝对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，并提出：1、被告人黄某甲性格孤僻，精神状态不好，反应迟钝，其是初犯并主动到案如实供述其尚未被侦查机关掌握的犯罪事实，系自首；2、被告人黄某甲没有办理采伐许可证就砍伐林木，构成滥伐林木罪。经审理查明，2014年9月，被告人黄某甲擅自雇请民工使用油锯砍伐田东县思林镇东龙村的“绿雷”坡的桉树林，并现场造材。经田东县林业局调查规划设计队鉴定，田东县思林镇东龙村“绿雷”坡被砍伐桉树立木蓄积为96.6336立方米。另查明，2014年11月24日，被告人黄某甲经公安机关传唤后，主动向公安机关投案并如实供述自己的犯罪事实。认定上述事实的证据有：1、证人黄某乙的证言：证实其承包了田东县思林镇坡烟屯的“绿雷”坡，并种上了桉树，“绿雷”坡是坡烟屯的集体土地，并非田东县思林镇达布屯集体所有，2014年5月份，其答应堂侄黄某甲提出的要去“绿雷”坡砍桉树来做建房子的顶木，且黄某甲所砍的桉树树林是其承包荒山的范围内。其还证实2010年，其种在田东县思林镇坡烟屯的“绿雷”坡的桉树被别人砍伐了，后其去报案。2、证人黄某丙的证言：证实其老公李某甲让其帮黄某甲造材（简称二断筒），其和李卫高的老婆一起来到田东县思林境内看到老板黄某甲在砍伐现场，其第一天帮忙装车了一次，第二天也来帮忙装车，其帮忙装完第一车后，当要装第二车时看到公安民警来了，其就跑开。3、证人李某甲的证言：证实其2014年农历9月份，其通过朋友介绍，在黄某甲的带领下来到田东县思林镇境内采伐桉树，其和其表弟李卫高用了两天时间伐倒山头的桉树，再用两天的时间造成了2、4米的长原木，之后黄某甲叫来一辆农用后推车，并叫其和李卫高装4米长原木上车，装完后运往哪里其不清楚，过了十几天后，其又和李卫高装了一车2米的原木，直到2014年11月21日的前两天，黄某甲又叫其和李卫高来装车，其就和其老婆、李卫高、李卫高老婆四人一起到山坡上装4米长的原木，2014年11月21日，黄某甲叫来两辆农用后推车，装完一车2米长的原木后，其正要装4米长的原木，恰巧公安民警来了，其就逃离现场了。4、证人黄某丁的证言：证实其姐夫“建哥”（即黄某甲）请其装车，2014年11月21日早，建哥带其到砍伐现场（其不清楚这是什么地方），其看到已经有一辆装满原木的农用车走后不久公安民警就来了，那些装木工就逃跑了。其还证实，其在之前已经帮运输两车桉树原木材去木材加工厂卖了。5、证人刘某的证言：证实其应黄某甲的请求，帮黄某甲拉一车按树原木。2014年11月21日9时左右，其就来到田东县思林镇东龙村坡烟屯附近的山坡上，其看到现场的桉树已经被砍伐，还有少量的桉树原木，山坡公路旁堆放了2米或4米的原木，原木看上去很旧，没多久，其就看到2男2女过来装车，他们装的都是3米长的桉树原木，装完后，其开车到坡烟屯高速涵洞附近就被公安民警查获。6、证人李某乙的证言：证实2014年9月6日下午18时许，其侄子李某戊打电话给其，说其种在（田东县思林镇达布屯“绿雷”坡的桉树被人砍伐了约14亩，砍伐的桉树部分已经锯成2米左右的原木，该片桉树是其2005年种植的，该片山坡本来是荒地、长了很多杂草，其请了其小姑、嫂子、还有本屯覃发喜、韦某、李云高及本村百甫屯的廖小勇、韦成南种了三千多株桉树，2011年砍伐过一次，当时被砍伐的是大树，小树当时没有砍伐，这次被砍伐的桉树部分是砍伐后萌芽生长起来的二代桉树，部分是2005年种的。其怀疑是黄某乙去砍伐的，因为黄某乙曾跟东龙村坡烟屯在“绿雷”坡附近上坡承包林地种树。7、证人韦某的证言：证实2005年，李某乙请其到田东县思林镇东龙村的“绿雷”坡种植桉树，跟其一起去的还有本屯的覃发喜、李云高、李某乙的小姑、嫂子和本村石甫屯的廖小勇、韦成南一起去挖坑、种植等，共种了3000多株花了一个月的时间，其知道2011年李某乙将该片桉树林卖给木材老板，2014年9月该片桉树又被人砍了，但李某乙说不是他砍的。8、证人李某丙的证言：证实其系思林镇东龙村坡烟屯的组长，其本屯的“绿雷”坡（其本屯叫“六累”）一带山坡的林地承包给田东县思林镇新街黄某乙，面积3000亩，范围是坡烟屯辖山东至六累到达布为界，南至开育为界，西至六龙为界、北至六列为界，每年每亩的承包费3.5元，从2003年1月30日至2023年2月1日止，并签订承包合同。2003年黄某乙就在其承包的荒山上种植桉树，但由于黄某乙没有管理好，致使林地内杂草多，桉树长得不好，之后，其听说本村达布屯的李某乙曾到“绿雷”坡已经造林的地方把杂草以及长势不好的桉树拔掉，再种上自己的桉树。9、证人李某丁的证言：证实其有一片甘蔗地在达布屯“绿雷”坡下，所以知道达布屯“绿雷”坡上已经承包给一个老板种植桉树，后又听说该坡地是李某乙的，并看见李某乙请人来砍山并种植桉树。10、证人谢某的证言：证实其跟李某乙是熟人，于2005年的某一天，其去帮李某乙在达布屯“绿雷”坡挖坑种树两天，其还看到李某乙和李某乙的妈妈也在那里种植桉树。11、证人杨某的证言：证实其2010年曾购买李某乙在东龙村达布屯辖山种植的一片桉树，砍完后，有一个自称是思林街上的黄某乙打电话告诉其，其砍的桉树是黄某乙所有，后其因没有办理采伐许可证就砍树，被法院判处有期徒刑。12、证人李某戊的证言：证实2014年9月份其叔李某乙叫其到达布屯“绿雷”坡查看桉树是否被砍伐，其到现场发现桉树已经全部被砍伐。13、证人阮某的证言：证实黄某甲于2014年11月份运输一车木材给其加工，按树原木材规格是2米。14、证人叶某的证言：证实黄某甲于2014年11月份卖一车4米规格的桉树原木材给其木材加工厂。15、现场勘查笔录及照片、现场位置图：证实被告人黄某甲砍伐的林木位于田东县思林镇东村达布屯与坡烟屯交界的“绿雷”坡。16、田东县森林公安局扣押物品、文件清单：证实公安机关扣押涉案的按原木长2米共计579条、长4米共计108条，及被告人黄某甲砍伐林木所得的现金13000元。17、现场指认笔录及照片：证实经被告人黄某甲指认，被砍伐的桉树林地是位于田东县思林镇东村达布屯与坡烟屯交界的“绿雷”坡。18、田东县林业局调查规划设计队关于对被告人黄某甲砍伐林木现场林木立木蓄积损失鉴定意见书及鉴定意见通知书：证实被告人黄某甲砍伐的林木立木蓄积为96.6336立方米。19、荒山承包合同书及协议书：证实黄某乙与田东县思林镇东龙村坡烟屯承包该村的集体土地种植桉树，东至六累到达布为界。20、户籍证明：证实被告人黄某甲的身份情况。21、被告人黄某甲的供述与辩解：证实其跟其堂叔黄某乙商量后，于2014年9月底，请人到田东县思林镇东龙村坡烟屯“绿雷”坡（黄某乙承包的荒山）砍伐桉树，用作建房用的顶木，并请人将桉树原木运输到木材加工厂卖给木材老板，共两车，2014年11月21日，其准备要运输两车桉原木材时，被田东县公安民警当场抓获。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人黄某甲违反森林法的规定，在未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下滥伐权属不明的林木，数量巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。对于公诉机关指控的罪名，经查，涉案林木权属存在争议，根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款之规定，定滥伐林木罪较为适宜，本案公诉机关指控的罪名有误，本院在此予以纠正。案发后，被告人黄某甲经公安机关传唤，主动到案并如实供述自己的罪行，应当认定为自首，依法可以从轻或减轻处罚。对于辩护人王京宝提出的第1点被告人黄某甲案发后主动到案如实供述尚未被侦查机关掌握的犯罪事实，系自首，且其本人性格孤僻，精神状态不好，反应迟钝，是初犯的辩护意见，与本案查明的事实相符，故本院予以采纳。对于辩护人王京宝提出的第2点被告人黄某甲没有办理采伐许可证就砍伐林木，构成滥伐林木罪的辩护意见，经查，被告人黄某甲砍伐的林地存在争议，在案有黄某乙、李某乙等证人证言、荒山承包合同等足以证实，该辩护意见与查明的事实相符，故本院予以采纳。鉴于被告人黄某甲具有自首情节，确有悔罪表现，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，保护国家对森林资源的管理制度。现根据被告人黄某甲的犯罪事实、犯罪性质、情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款、第六条之规定，判决如下：被告人黄某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　黄娇芬人民陪审员　　凌　敏人民陪审员　　韦彩云二〇一五年十二月二十三日书　记　员　　何韦婕