广西壮族自治区贵港市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）贵刑一初字第1号公诉机关广西壮族自治区贵港市人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某甲，居民。系被害人梁月莲之女。附带民事诉讼原告人刘某乙，居民。系被害人梁月莲之子。附带民事诉讼原告人刘某丙，居民。系被害人梁月莲之女。附带民事诉讼原告人刘某丁，居民。系被害人梁月莲之子。指定监护人刘北新，男，1971年12月7日出生，汉族，居民，住广西壮族自治区平南县大坡镇大塘村旺村屯126号。系上述四附带民事诉讼原告人的伯父。共同诉讼代理人马胜钦，广西桂港律师事务所律师。被告人黄汉俊，绰号“亚新”，农民。因涉嫌犯赌博罪于2013年4月2日被刑事拘留，因涉嫌犯故意杀人罪于同年5月4日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人暨诉讼代理人刘棪森，广西祥泰律师事务所律师。广西壮族自治区贵港市人民检察院以贵检刑诉（2013）36号起诉书指控被告人黄汉俊犯故意杀人罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起刑事附带民事诉讼。本院于同日立案后，依法组成合议庭，并于2014年7月30日公开开庭合并审理了本案。贵港市人民检察院指派检察员李辉山、代检察员苏少杰出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、刘某丁的指定监护人刘北新及共同诉讼代理人马胜钦，被告人黄汉俊及其辩护人暨诉讼代理人刘棪森到庭参加诉讼。审理期间，经公诉机关建议，决定延期审理二次。案经广西壮族自治区高级人民法院批准延长审理期限三个月。现已审理终结。贵港市人民检察院指控，被告人黄汉俊和平南县大坡镇大塘村旺村屯女村民梁月莲存在着不正当的男女关系。2013年2月12日22时许，被告人黄汉俊开摩托车搭梁月莲到平南县大新镇龙角水库库区西侧的公路边，梁月莲提出要被告人黄汉俊给两万元，遭拒后，双方发生争吵，被告人黄汉俊一气之下，用手抓住梁月莲头发将梁月莲脸部连砸地面，接着又用石头连砸梁月莲后脑部，将梁月莲杀死。之后，被告人黄汉俊用蛇皮袋套住梁月莲尸体，并用电线、胶带、布绳将梁月莲尸体与装有石头的蛇皮袋捆绑，沉尸于龙角水库水中。2013年3月29日，群众在龙角水库发现浮尸并报警遂案发。经法医鉴定，梁月莲符合被钝器打击致颅脑损伤而死亡。针对上述指控事实，公诉人当庭宣读了证人证言、现场勘查笔录、鉴定意见、被告人供述，并出示了相关物证、书证及照片。公诉机关认为，被告人黄汉俊故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应以故意杀人罪追究其刑事责任。附带民事原告人诉请判令被告人黄汉俊赔偿死亡赔偿金人民币120160元，丧葬费人民币18810元，抚养费人民币151218元，精神损害抚慰金人民币100000元，合计人民币390188元。被告人黄汉俊对起诉书的指控无异议，请求对其从轻处罚。其辩护人暨诉讼代理人刘棪森提出，黄汉俊无犯罪前科，认罪、悔罪态度较好，属于自首，且被害人存在明显过错，本案属激情杀人，黄汉俊主观恶性、社会危害性相对较小，建议对黄汉俊从轻处罚。经审理查明，被告人黄汉俊与被害人梁月莲（女，殁年36岁）均系平南县大坡镇大塘村人，二人存在不正当男女关系。2013年2月12日22时许，黄汉俊驾驶摩托车搭梁月莲到平南县大新镇龙角水库库区西侧的简易公路边，因梁月莲要求黄汉俊给两万元遭到拒绝，双方发生争吵，黄汉俊遂抓住梁月莲头发将梁月莲脸部连砸地面，又用石头连砸梁月莲后脑部，致梁月莲颅脑损伤而死亡。之后，黄汉俊用蛇皮袋套住梁月莲尸体，并用电线、胶带、布绳将梁月莲尸体与装有石头的蛇皮袋捆绑，沉尸于龙角水库水中。群众在龙角水库发现浮尸后于2013年3月29日报警。2013年4月1日，黄汉俊因涉嫌赌博罪被公安机关抓获并于次日被刑事拘留。同月3日，黄汉俊在平南县看守所接受讯问时主动供述了公安机关尚未掌握的其故意杀害梁月莲的犯罪事实。认定上述事实的证据有：一、书证、物证1、受案登记表、抓获经过、情况说明证实，2013年3月29日14时09分，黎相金电话报案称在龙角水库发现一具用蛇皮袋包着的尸体。公安机关经调查走访发现平南县大坡镇大塘村旺村屯的梁月莲已失踪一段时间，通过技术手段锁定一个可疑的手机号码13132848452，而该手机号码的使用人黄汉俊涉嫌一起赌博案，遂于2013年4月1日20时在黄汉俊家中将其抓获并传唤到公安机关调查。黄汉俊经教育后主动供述了杀害梁月莲的犯罪事实。2、搜查笔录、搜查照片、扣押物品清单、提取笔录证实，公安机关依法提取刘某甲、刘某丙、刘某乙、刘某丁、刘北梅血样各一份，从女尸上提取“9608”字样蓝色蛇皮袋一个、“552小猪料”字样绿色蛇皮袋一个、“群升”字样蛇皮袋一个及袋内砂砾岩五块、黄红绿色相间带钩胶带一条、“广州天虹电线电缆厂”字样电线一条、布绳一条，提取女尸肋软骨、肝脏、胃内容物、胃组织、肺组织各一份，从黄汉俊身上扣押中兴牌黑色触屏手机一台及手机卡二张（编号为8986031200775224030BP天翼uim卡一张，手机号码为18076418768；编号为8986011193589019471N手机usim卡一张，手机号码为13132848452），从黄汉俊住宅搜查提取“广州市天虹电线电缆厂”字样黄色电线一捆及一截、尼龙细绳一扎、蛇皮袋二只等物品，从黄汉俊家粪坑里打捞扣押黑色直板高科牌手机一台、白色直板“LX”手机一台、编号为8986010909775012860N的如意通手机卡一张、编号为2012003290158383的神州行手机卡一张，从刘某甲处提取白色“Lovme”手机一台。3、调取证据通知书、手机客户信息、通讯清单证实，（1）xim卡8986010909775012860对应手机号13132899007；uim卡8986031200775224030对应的手机号码为18076418768。（2）手机号码13132848452和13132899007在2013年2月12日22时13分通话时，两个号码的基站位置为平南大坡良党；13132848452在2013年2月12日23时16分通话时的基站位置为大坡良党。（3）手机号码13132848452在2013年2月12日21时02分、22时03分、22时06分、22时13分被手机号码13132899007呼叫四次，该二手机号码在2013年2月12日前有频繁通话记录，最后一次相互通话是2013年2月12日22时13分。（4）手机号码13132848452在2月13日11时11分、20时05分、20时10分与手机号码13597353547通话三次。（5）手机号码13132899007在2013年3月8日9时20分、3月10日10时48分主叫手机号码13597353547两次，该二手机号码在2013年2月13日至3月10日有过多次短信联系。（6）手机号码13132899007在2013年3月31日后无任何通讯记录。4、户籍证明证实，黄汉俊于1967年6月15日出生。5、随案移送的物证蓝色编织袋一个、绿色编织袋一个、装有砂砾岩的编织袋一个、蓝色“五羊.凤.雨衣”等字样摩托车雨衣一件、灰黑色弹力绳一条、黄色电线二段、橡胶绑带一条，砂砾岩八块，白色“LX”手机一台、黑色高科牌手机一台等。经庭审出示，被告人黄汉俊均无异议。二、证人证言1、李日德、罗佐志、李叙华证实，2013年3月28日下午，其三人在龙角水库发现一具浮尸。2、罗群佳、粟永鑫、黎相金证实，2013年3月29日13时许，罗群佳、粟永鑫在龙角水库发现一具用蛇皮袋包住的尸体，罗群佳将情况向大新镇大旺村支书黎相金反映后，黎相金即电话向公安机关报案。3、朱振邦、李金超、粟胜元、李受海证实，2013年3月29日，其四人听说在龙角水库发现一具尸体。4、刘某甲证实，其母亲梁月莲经常赌博并向别人借钱，晚上经常不在家过夜。2013年2月11日（正月初二）17时许，梁月莲带一台号码为13132899007的手机离家后就再没回过家。梁月莲离家后，梁月莲手机号码曾发短信跟其讲她去广东了，还打过其手机13597353547，但其接听时没人出声，其多次打梁月莲电话，有时没人接听，有时关机。其还证实梁月莲曾带一起赌博的“亚新”到家中玩过，“亚新”在梁月莲离家后曾打电话问其梁月莲去哪了。其家里的雅马哈牌女装摩托车是别人送给梁月莲的。5、刘某乙证实，其母亲梁月莲经常赌博，平时很少在家。梁月莲于2013年2月11日晚上外出后一直没见过人。其还证实，梁月莲2012下半年开始经常与一个叫“亚新”的男子来往，二人还一起赌博。过年前，梁月莲曾讲过“亚新”过几日送一辆女装摩托车给她。6、梁洁芳证实，其儿媳梁月莲好赌，经常问人借钱，还不守妇道。梁月莲于2013年2月11日外出后一直未见过人。7、梁亚菊证实，其妹妹梁月莲经常赌博，与村里的赌徒有交往，欠有村里人的钱。其听梁月莲的女儿讲梁月莲正月初二去广东了。梁月莲的电话号码是13132899007。8、刘宏盛、黄光基、黄柱才、黄炳孔、刘北松证实，梁月莲喜欢赌博，其最后见到梁月莲是在春节之前。刘宏盛还证实梁月莲的手机号码是13132899007。9、黄在基证实，2013年2月12日12时许，其在村总祠门口见过“鸡妹”，当时那里有人赌博，之后就没有见过她。10、卢琼彩证实，其系大塘村妇女主任。梁月莲平时喜欢抽烟喝酒，好赌，经常找村里人借钱，生活作风比较乱。梁月莲平时与“亚新”等人一起赌博。11、黄振森证实，其系大塘村委会主任。梁月莲喜欢烟酒和赌博，平时到处问人借钱，生活作风不好，平时大家都叫她做“阿妹”或“鸡妹”。其曾听说梁月莲和黄汉俊曾一起坐车外出过。2013年3月31日，公安民警来调查梁月莲的情况，其于当晚20时许打通黄汉俊手机13132848452，跟他讲龙角水库沉尸案的死者怀疑是梁月莲，并叫他给梁月莲的电话号码，黄汉俊直接就报了13132899007这个号码。12、凌某证实，其与“鸡妹”在四五年前有过不正当男女关系，“鸡妹”有时会叫其给钱用。“鸡妹”喜好烟酒和赌博，她的手机号码开头是131，尾数是9007。13、刘文春证实，2012年6月份，其和“亚新”曾到“阿妹”家饮酒。“阿妹”的电话号码是13132899007。14、陈富源证实，其在大坡街经营一间“陈五”车行。2013年1月20日（2012年农历十二月初九），黄汉远的哥哥“黄亚新”在其车行赊账购买了一辆雅马哈女装摩托车，购车款3700元至今未付。15、卢秀坤证实，其丈夫黄汉俊2013年2月12日晚上八九点钟外出后直到下半夜才回房间睡觉。其今年回家过年期间发现黄汉俊经常到外面接听电话，晚上经常外出赌博。黄汉俊使用的手机号码有13132848452和18076418768。16、黄健伟证实，其父亲黄汉俊使用过一台黑色直板键盘手机和一台中兴黑色双卡双待触屏智能手机。17、黄汉远证实，其哥哥黄汉俊与梁月莲经常在一起赌博。2013年3月22日下午16时许，其看到黄汉俊在他家猪栏左侧烧东西。三、被告人黄汉俊的供述，其绰号叫“亚新”。其与“阿妹”系情人关系，两人经常一起赌博并相互借钱给对方。2012年农历12月，其曾在大坡街“陈五”车行以3700元的价格赊购了一辆雅马哈女装摩托车给“阿妹”。2013年2月12日20时许，其接到“阿妹”电话后便开摩托车去到大塘村社儿背地坪赌场并给她约200元赌博，“阿妹”输钱后约其去大新玩。22时许，其搭“阿妹”去到龙角水库边的公路上，二人站在路边聊天时，“阿妹”讲她要去广东并要求其给她两万元，其讲没有钱，“阿妹”讲不给她钱就将二人的事情告诉其老婆。二人争吵起来，其很生气，便抓住“阿妹”的头发将她面部连砸地面几下，又在路边捡起一块石头朝她的后脑部连续砸三四下，其将“阿妹”杀死后拿了她掉在地上的手机。其害怕尸体被发现便回家拿工具想将尸体沉入水库。次日凌晨1时许，其返回龙角水库，先用两个蛇皮袋套住“阿妹”的尸体，又在路边用蛇皮袋装了石头，用电线、胶带、布绳将尸体和装有石头的蛇皮袋绑住，用摩托车的雨衣缠住尸体头部后，将尸体沉入水库。凌晨4时许，其回到家洗澡后就回房间睡觉。作案后，其为了不让别人发现杀死“阿妹”的事实，曾冒充“阿妹”用她的手机卡发短信给她女儿讲“阿妹”去广东跟老板了，还用自己的手机打电话给她女儿问“阿妹”去哪里了，并多次用“阿妹”的手机卡打通她女儿电话后又不出声。一个多月后，其在其家猪栏附近烧毁其作案当晚所穿的衣物，当时其弟弟黄汉远见到其烧东西。3月31日20时许，大塘村干部打电话跟其讲龙角水库发现的女尸怀疑是“阿妹”，并问其要了“阿妹”电话号码，其怕事情败露，当晚便将其15278248516手机卡放入“阿妹”的手机，将“阿妹”13132899007手机卡放入其黑色直板的高科牌手机，并将两台手机丢弃到其家粪坑。四、鉴定意见1、广西金桂司法鉴定中心出具的硅藻检验报告书证实，从龙角水库水样中检出梭形、圆形、长条形水藻，无名女尸的肺组织中检出5个与龙角水库水样中形态相同的梭形、圆形硅藻，肝组织中未检出硅藻。2、贵港市公安局刑事科学技术研究所出具的检验鉴定报告证实，无名女尸胃内容物、胃组织、肝组织均未检出常见安眠类药物成分。3、法医学尸体检验鉴定书、尸检照片证实，法医于2013年3月30日对尸体进行检验。尸体左颞部见1处2×1.5cm不规则创口，创腔内见组织间桥；面部见1处20×8.3cm皮内出血；左耳廓至左下颌部见1处7.5×3.5cm皮内出血。解剖见左侧颞顶部见1处13×10cm头皮内淤血；右侧颞顶部见1处15×10cm头皮内淤血；左颞顶骨见1处11.8cm纵向线状骨折；右颞骨见1处7.8cm×7.5cm凹陷性粉碎性骨折，其中见1处4.9cm线形骨折向顶骨延伸；颅底中部见横向粉碎性骨折，其损伤符合钝器作用形成。该无名女尸符合被钝器打击头部致颅脑损伤死亡，死亡时间在30日以上。鉴定意见：该无名女尸死因符合被钝器打击致颅脑损伤而死亡。4、生物物证鉴定书证实，刘某乙、刘某丙的血样检出基因座的基因型与无名女尸的肋软骨相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。五、勘验、辨认笔录1、现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，发现尸体的地点位于平南县大新镇龙角水库西侧简易公路下方水面，尸体上身被蓝色编织袋包裹，下身被绿色编织袋包裹，包裹尸体的编织袋分别用黄色电线、黄色橡胶绑带、灰色弹力绳捆绑，尸体中部黄色电线捆绑有一个装有石块的绿色编织袋，尸体头部夹着一件“五羊.风.雨衣”字样的摩托车雨衣。黄汉俊案发后辨认的杀人现场位于龙角水库西侧库区公路上，该处下方为水库水域，该处往北沿公路前进620米即水库坝首，往南前进84米处即发现尸体地点对应的公路上方；该处公路西侧的水沟地面上及东侧坡岸黄土上发现有散落的砂砾岩，该处东侧水面下方打捞到砂砾岩六块。公安机关勘察现场时在尸体头部提取蓝色摩托车雨衣一件，在发现尸体的地点提取水库水样500毫升，并提取砂砾岩十块。2、指认现场笔录及辨认现场照片证实，黄汉俊到案后于2013年4月4日对本案现场进行了指认。公安机关根据黄汉俊指认，在其家粪坑打捞出黑色直板高科牌手机一台（内有编号为8986010909775012860N如意通手机卡一张）、白色直板“LX”手机一台（内有编号为2012003290158383、标注有“15278248516”字样的神州行手机卡一张）。3、辨认笔录及照片证实，经公安机关组织辨认，黄汉俊辨认出其作案时使用的蛇皮袋、雨衣、电线，辨认出梁月莲就是其杀死的“阿妹”；刘某甲、刘某乙辨认出黄汉俊就是“亚新”，刘某甲还辨认出梁月莲使用的手机。上述证据，均经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，指向明确，相互之间具有关联性，足以采信。另查明，附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、刘某丁系被害人梁月莲的子女。根据有关规定以及结合原告人的诉讼请求计算，上述附带民事诉讼原告人因梁月莲死亡而造成的物质损失为丧葬费人民币18810元。此节事实，有原告人提供的身份证复印件、平南县大坡镇大塘村委会出具的证明等证据证实。本院认为，被告人黄汉俊故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。黄汉俊因涉嫌赌博罪被公安机关采取强制措施后，如实供述司法机关尚未掌握的其故意杀人的犯罪事实，构成自首，依法可以从轻处罚。考虑本案是因感情纠葛引发起的犯罪，可酌情对黄汉俊从轻处罚。辩护人提出黄汉俊没有犯罪前科，认罪、悔罪态度较好，且属于自首的辩护意见，与查明的事实相符，辩护人建议对黄汉俊从轻处罚的理由成立，予以采纳。对辩护人提出被害人有明显过错及黄汉俊的主观恶性、社会危害性相对较小的辩护意见，经查，黄汉俊不能通过正当途径解决与被害人之间的感情纠葛是导致本案发生的直接和根本原因，被害人在本案中并无过错，且黄汉俊残忍杀害一人并抛尸灭迹，其主观恶性及社会危害性大，故对该辩护意见不予采纳。被告人黄汉俊因其犯罪行为而使原告人遭受物质损失依法应予赔偿，赔偿数额以本院查明并予以认定的数额人民币18810元为准。根据被告人黄汉俊的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第二款、第六十一条、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告人黄汉俊犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人黄汉俊赔偿附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、刘某丁物质损失人民币18810元，该款限被告人黄汉俊在判决生效之日起三十日内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　李发坚代理审判员　　卢阳德代理审判员　　陈燕霞二〇一五年五月八日书　记　员　　唐　妤黄雪