广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2014）象刑初字第108号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人阳振华，无业。2002年4月因犯故意伤害罪、非法拘禁罪、赌博罪被广西阳朔县人民法院判处有期徒刑九年，2010年1月因犯参加黑社会性质组织罪、强迫交易罪被广西阳朔县人民法院判处有期徒刑二年。因涉嫌非法持有毒品罪，2013年4月14日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年6月11日被桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2013）252号起诉书指控被告人阳振华犯非法持有毒品罪，于2013年10月12日向本院提起公诉。本院于2013年11月20日作出（2013）象刑初字第295号刑事判决，认定被告人阳振华犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元。被告人阳振华不服本院判决，上诉至桂林市中级人民法院。桂林市中级人民法院于2014年3月18日作出（2014）桂市刑一终字第1号刑事裁定，裁定撤销本院（2013）象刑初字第295号刑事判决，发回本院重新审判。本院依法另行组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员赵峰出庭支持公诉。被告人阳振华到庭参加诉讼。桂林市象山区人民检察院建议延期审理二次。经桂林市中级人民法院批准，本案延长审理期限三个月。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2013年4月初，被告人阳振华经人介绍认识桂林籍男子李铮铭（外号：“咪哥”、“李总”，另案处理），经商议后同意代其在桂林市阳朔县贩卖冰毒。2013年4月13日18时许，阳振华驾车至李铮铭所住的桂林市环城西一路尚城·风景小区201室，取得“好丽友”派蛋糕一盒，内有冰毒一袋。后阳振华携带冰毒至桂林市正菱机床厂门口时，被公安人员抓获。公安人员当场从阳振华车内缴获白色晶体一大袋，从阳振华身上缴获白色晶体二小袋，经称量净重为60.94克。经鉴定，从缴获的白色晶体中检测出甲基苯丙胺成分。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读并出示了：一、书证。1、常住人口查询单；2、抓获经过（关于抓获阳振华的经过）；3、化验报告；4、当面称量记录；5、上缴查获毒品登记单；6、扣押物品清单；7、情况说明；8、现场平面图、照片、笔录；9、刑事判决书；10、被告人阳振华在桂林市博爱医院做的检查报告。二、被告人在检察机关、公安机关作出的供述。三、辨认笔录、照片。四、公安机关搜查录像。五、鉴定意见。六、证人证言。公诉机关认为，被告人阳振华违反国家对毒品的管制，明知是毒品甲基苯丙胺而非法持有，数量达60.94克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十八条的规定，应以非法持有毒品罪追究其刑事责任。被告人阳振华辩称其是一名毒品吸食者，当天到朋友家是去吸毒缓解毒瘾，被公安机关抓获时身上仅有2小袋供本人吸食的冰毒，约5克左右，不构成犯罪。2013年4月13日晚10点至次日8点在公安机关办公场所受到侦查人员刑讯逼供，侦查人员歪曲事实、暴力取证，要求非法证据排除。经审理查明，被告人阳振华经人介绍认识桂林籍男子李铮铭（外号：“咪哥”、“李总”，另案处理），李铮铭居住在桂林市环城西一路尚城·风景小区201室。2013年4月13日18时许，被告人阳振华驾车停在桂林市象山区环城西一路正菱集团机床厂门口，去李铮铭家吸食毒品。当日晚21时左右，被告人阳振华右肩膀下夹着一盒好丽友蛋黄派返回正菱集团机床厂门口取车时，被公安人员抓获。公安人员当场从被告人阳振华身上缴获疑似冰毒的白色晶体二小袋，并在带回桂林市公安局刑事警察支队象山第四责任区刑警大队检查被告人阳振华所驾汽车时，发现阳振华携带的好丽友蛋黄派内有一大袋疑似冰毒的白色晶体。公安机关将三袋毒品混合后进行称量，净重为60.94克。2013年4月15日，第四责任区刑警大队向桂林市公安局物证鉴定所申请对从阳振华处缴获的晶体状疑似毒品成份鉴定。2013年4月17日，桂林市公安局物证鉴定所用气相色谱法检出送检材料内有甲基苯丙胺成分。2013年4月19日，第四责任区刑警大队向阳振华送达鉴定意见通知书，该鉴定意见通知书中鉴定意见是“送检材料内检出甲基丙胺成分”。2013年6月13日，桂林市象山区人民检察院干警在桂林市第一看守所向阳振华询问时，阳振华提出鉴定意见通知书与公安局物证鉴定所出具的鉴定书不一致。2013年7月23日，第四责任区刑警大队向公安局物证鉴定所申请对从阳振华处缴获的晶体状疑似毒品进行随机抽样检验，桂林市公安局物证鉴定所用气相色谱法随机抽样检出送检材料内有甲基苯丙胺成分。2013年7月31日，第四责任区刑警大队向阳振华送达“送检材料内均为甲基苯丙胺成分”的鉴定意见通知书。同年8月6日，检察院干警在桂林市第一看守所向阳振华询问其对第二次鉴定结论有什么意见时，阳振华回答：“我对鉴定结论没有什么意见，只不过我认为公安机关只是把我自身携带的两小袋冰毒做了鉴定，对于大袋的他们没有做鉴定。公安机关把从我身上缴获的三袋毒品混在一起了，我认为那袋李老板给我的大袋的不是冰毒。”2014年4月14日，第四责任区刑警大队向桂林市公安局象山分局提交对毒品进行定量鉴定报告书，申请到柳州市公安局物证鉴定所进行定量鉴定。柳州市公安局物证鉴定所接受委托后于2014年4月24日采用气相-质谱联用分析法鉴定送检的检材中检出甲基苯丙成份，含量为87.66%。2014年5月14日，第四责任区刑警大队向阳振华送达鉴定意见通知书，阳振华拒绝签字。认定上述事实的证据如下：1、扣押物品清单、当面秤量记录、照片、上缴查获毒品登记单、搜查毒品录像、情况说明证实被告人阳振华持有毒品及毒品的数量；2、现场辩认照片及辩认笔录证实被告人阳振华被抓获的地点为桂林市象山区环城西一路正菱集团机床厂门口；3、生效的刑事判决书证实被告人阳振华的前科及累犯情况；4、桂林市公安局刑事科学技术物证检验报告二份、柳州市公安局毒品鉴定书一份证实被告人阳振华持有的白色晶体中含有甲基苯丙胺成分，含量为87.66%；5、被告人阳振华户籍证明证实被告人犯罪时具有完全刑事责任能力；6、抓获经过、破案报告证实被告人阳振华因涉嫌犯非法持有毒品罪被抓获归案；7、被告人阳振华在看守所内向公安人员及检察人员所作出的供述证实其非法持有毒品的事实。以上证据均经庭审质证核实，本院予以确认。针对控辩双方争议的非法证据排除问题，结合本案的事实和证据，本院综合评判如下：一、非法言词证据的排除。根据《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规定》（以下简称《排除非法证据规定》）第七条的规定：经审查，法庭对被告人审判前供述取得的合法性有疑问的，公诉人应当向法庭提供讯问笔录、原始的讯问过程的录音录像或者其他证据，提请法庭通知讯问时其他在场人员或者其他证人出庭作证，仍不能排除刑讯逼供嫌疑的，提请法庭通知讯问人员出庭作证，对该供述取得的合法性予以证明。被告人阳振华指出侦查机关在办公场所违法获取阳振华有罪供述，并且提供了涉嫌非法取证的人员、时间、地点、方式等线索，根据《排除非法证据规定》，公诉人应当移送相关的被告人阳振华在侦查机关的全程审讯录像予以质证，应当通知讯问人员出庭作证等，以证明侦查机关获取被告人阳振华在该办公场所作出有罪供述的合法性。控方虽然出示、宣读了阳振华在侦查机关所作出的有罪供述笔录，但是上述证据不足以证明侦查机关获取被告人阳振华在其办公场所作出有罪供述的合法性。依照《排除非法证据规定》第十一条的规定：对被告人审判前供述的合法性，公诉人不提供证据加以证明，或者已提供的证据不够确实、充分的，该供述不能作为定案的依据。故阳振华在侦查机关办公场所作出的有罪供述不能作为本案定案的根据。本院对被告人阳振华提出的该项辩解意见予以采纳。被告人阳振华未提出其在看守所羁押期间受到刑讯逼供等非法方法迫使其违背意愿作出供述，也未提供在看守所羁押期间涉嫌非法取证的线索，故本院对被告人阳振华在看守所羁押期间作出有罪供述的合法性予以确认。二、不符合法定程序收集物证、书证的排除。《非法证据排除规定》第十四条规定，物证、书证的取得明显违反法律规定，可能影响公正审判的，应当予以补正或者作出合理解释，否则，该物证、书证不能作为定案的根据。《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十四条规定，收集物证、书证不符合法定程序，可能严重影响司法公正的，应当予以补正或者作出合理解释；不能补正或者作出合理解释的，对该证据应当予以排除。公安机关在侦查本案的过程中，存在如下几处瑕疵：1、扣押物品清单注明可疑的白色结晶固体数量为一包；2、当面秤量笔录注明可疑的白色结晶固体数量为一包；3、二小包、一大包可疑的白色结晶固体公安机关将其混合后进行称量；4、桂林市公安局物证鉴定所于2013年4月17日对白色晶体取样检验结果为“检出甲基苯丙胺成分”，公安机关2013年4月19日送达给被告人阳振华的《鉴定意见通知书》误写成“送检材料内检出甲基丙胺成分”。本院认为，扣押物品清单、当面秤量笔录中注明的白色结晶固体数量虽与查明的事实不符，但公安机关在《阳振华非法持有毒品案扣押称量送检情况说明》中已作出了合理解释，该解释与阳振华指认毒品照片、在看守所羁押期间作出的供述均吻合，故本院对扣押物品清单、当面秤量笔录记载的毒品重量予以确认。三袋白色结晶固体虽经混合，但经柳州市公安局物证鉴定所补充鉴定，混合后甲基苯丙胺含量为87.66%，可以排除被告人阳振华提出的一大袋白色晶体不是毒品的辩解。现场指认照片、搜查毒品录像与阳振华供述犯罪经过吻合，予以确认。故本院对被告人阳振华要求排除书证、物证的要求不予支持。综上，本院认为，被告人阳振华非法持有毒品甲基苯丙胺，数量达60.94克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，构成非法持有毒品罪，公诉机关指控被告人阳振华犯非法持有毒品罪成立，本院予以支持。被告人阳振华在被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院对被告人阳振华予以从重处罚。被告人阳振华在公安机关办公场所作出有罪供述虽然被本院予以排除，但被告人阳振华在看守所羁押期间仍作出了稳定的有罪供述，并有相关的物证、书证佐证，可以证实公安机关在好丽友蛋黄派中查获的大包毒品系被告人阳振华持有，故本院对被告人阳振华提出公安机关在好丽友蛋黄派中查获的大包毒品不是其所有的辩解，不予采信。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十五条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人阳振华犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月14日起至2021年4月13日止。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　周　浩人民陪审员　　沈振如人民陪审员　　陈晓玫二〇一五年四月二十二日代书　记员　　阳　燕附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十八条：非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第2页共10页