广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）桂市刑一初字第62号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人陈照良，男，瑶族，农民。因犯赌博罪，于2007年4月9日被判处有期徒刑九个月，同年11月12日刑满释放。2015年1月18日因形迹可疑被查获并羁押，同月22日因涉嫌犯故意伤害罪，被刑事拘留，同年23日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。辩护人唐吉斌，广西春良律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2015）67号起诉书指控被告人陈照良犯故意伤害罪，于2015年11月5日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员陆秋萍出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人的诉讼代理人吴某甲，被告人陈照良及其辩护人唐吉斌到庭参加了诉讼。庭审后，经本院主持调解，被告人的亲属与附带民事诉讼原告人自愿达成调解协议，并已将赔偿款交存本院，本院已另行制作调解书。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控：2002年6月20日晚上，被告人陈照良与刘某等人在农械厂附近吃晚饭，饭后约21时，被告人陈照良独自走到车站门口，后与在门口遇见的女子粟某某到车站旅社小巷聊天。途经该巷子的吴某乙、罗某甲见状，吴某乙便上前对其二人讲：“你们在搞什么？”，被告人陈照良因此与吴某乙发生语言冲突并相互扭打。因打不过吴某乙，陈照良便跑到附近一快餐店购买一瓶啤酒后又返回，途中陈照良将啤酒瓶敲烂，手握瓶口端的半截啤酒瓶跑向吴某乙，在先推搡吴某乙后又持半截啤酒瓶刺向罗某甲和被害人吴某乙，致罗某甲左眼角被划伤，被害人吴某乙的右颈动脉被刺破，并随即倒地，被告人陈照良见状即逃离现场。吴某乙被送到龙胜各族自治县人民医院经抢救无效于当日死亡。经龙胜各族自治县公安局检验鉴定，被害人吴某乙系颈部受到锐器刺击，造成右颈总动脉破裂大出血死亡。案发后，被告人陈照良先后逃至柳州市三江县、浙江省杭州市，并一直冒用其表哥凤某某的身份在浙江藏匿、生活。2015年1月18日23时许，浙江省杭州市公安局拱墅区分局康桥派出所民警在巡逻中发现被告人陈照良形迹可疑将其带回所里做进一步调查。期间被告人陈照良主动向公安机关交代自己的真实姓名及自己致他人死亡被广西龙胜各族自治县警方通缉的事实。对指控的上述事实，公诉机关庭审宣读和出示了以下证据：1、啤酒瓶、灰色衬衫等物证；2、被告人陈照良的供述及辩解；3、证人罗某甲、粟某某、石某、林某等人的证言；4、户籍证明，在逃人员信息表，情况说明等书证；5、尸体检验报告等鉴定意见；6、现场勘验、检查笔录、辨认笔录。公诉机关认为，被告人陈照良无视国家法律，故意伤害他人身体并致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陈照良对公诉机关指控其犯故意伤害罪无异议，辩称是对方先打其，其才拿啤酒瓶乱舞打他们的，且其是在喝醉酒的情况下发生的。辩护人唐吉斌提出的辩护意见是：1、本案应定性为过失致人死亡罪；2、被告人陈照良主动交代自己的犯罪事实，应构成自首；3、本案发生后，被告人家属赔偿了被害人家属5千元，事后也愿意赔偿被害人经济损失；4、本案被害人在本案中存在重大过错责任。请求对被告人陈照良在七年以下有期徒刑幅度内从轻处罚。经审理查明，2002年6月20日晚21时许，被告人陈照良饭后走到龙胜各族自治县车站门口，与在门口遇见的女子粟某某到车站旅社小巷聊天，拥抱。途经该巷子的吴某乙、罗某甲见状，吴某乙便上前对其二人讲：“你们在搞什么？”，被告人陈照良即与吴某乙发生语言冲突并相互扭打。陈照良便跑到附近一快餐店购买一瓶啤酒后返回并将啤酒瓶敲烂，手握瓶口端的半截啤酒瓶跑向吴某乙，在推搡吴某乙后持半截啤酒瓶刺向罗某甲和被害人吴某乙，被害人吴某乙因右颈总动脉被刺破大出血经医院抢救无效于当日死亡。罗某甲的左眼角被划伤。被告人陈照良作案后逃离现场，先后逃至柳州市三江侗族自治县、浙江省杭州市，并一直冒用其表哥凤某某的身份在浙江藏匿、生活。2015年1月18日23时许，浙江省杭州市公安局拱墅区分局康桥派出所民警在巡逻中发现被告人陈照良形迹可疑，将其带回所里做进一步调查时，被告人陈照良主动向公安机关交代了自己的真实姓名以及致他人死亡被龙胜各族自治县警方通缉的事实。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：一、物证、书证（一）一节啤酒瓶以及被告人陈照良作案时所穿的一件灰色衬衫，均经庭审被告人陈照良辨认予以确认。（二）在逃人员登记信息表，证实被告人陈照良于2002年6月20日，因涉嫌故意杀人被龙胜各族自治县公安局刑警大队列为网上追逃人员。（三）情况说明1、办案说明（龙胜县公安局刑侦大队2015年3月26日出具），证实公安人员到受害人所在辖区平等派出所调取其户籍资料并对受害人家属及相关知情人的调查了解，查明本案受害人姓名叫吴某乙。2002年6月20日案发后，当时公安机关的一些调查材料及刑事立案报告表、现场勘查方位图、现场勘查照片、尸检报告、尸体照片中所出现的姓名为石练雄所指的人就是本案受害人吴某乙。2、情况说明，证实2015年1月18日23时许，杭州市公安局拱墅区分局康桥派出所民警在巡逻过程中，发现被告人陈照良神色恍惚便上前询问，陈照良自述自己叫凤某某曾吸食毒品冰毒。后民警将其带回所里做进一步调查时，被告人陈照良主动承认自己冒用凤某某的身份信息，并且主动向公安机关交代自己的真名为陈照良，户籍地广西龙胜各族自治县三门镇古坪村河口组292号，并因故意杀人被广西龙胜各族自治县警方通缉。（四）收据，证实案发后，被害人吴某乙的哥哥吴某甲收到被告人陈照良母亲邓某给付的死者安葬费、火化费、抢救处置费、车费等共计人民币5000元。（五）户籍证明及人口普查底册复印件，证实被告人陈照良出生于1981年6月15日，犯罪时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。被害人吴某乙出生于1972年12月29日。（六）全国常住人口信息资料，证实凤某某，男，瑶族，1973年8月15日出生，籍贯为广西壮族自治区三江侗族自治县。（七）刑事判决书及刑满释放证明书，证实被告人陈照良2002年案发后潜逃一直冒用凤某某的名字，因犯赌博罪于2007年4月19日被杭州市拱墅区人民法院判处有期徒刑九个月。2007年11月12日刑满释放。二、证人证言（一）证人罗某甲的证言，证实2002年6月20日晚上9点多钟，其与吴某乙、石伟义、罗某乙四人到汽车站外面的兴旺旅社耍。四人到汽车站大门口时，罗某乙、石伟义进汽车站里面上厕所，其和吴某乙进入兴旺旅社的小巷。二人走了大约10米远，在一个转角处看见一男一女在拥抱，吴某乙对二人喊了一声“你们在搞什么”，那男的就站起来骂了一句，然后就和吴某乙厮打起来。那男的被吴某乙打了一拳翻在地上后就跑了。其和吴某乙走出巷子到车站门口买饮料的地方，看见那男的从凯越旅社跑下来，边跑边拿起一瓶啤酒往地上砸烂，拿起瓶口那节跑到吴某乙面前，和吴某乙发生推搡。后那男的拿起那节啤酒瓶刺向其和吴某乙，划破了其的左眼角，刺到了吴某乙的脖子上。那男的刺了之后就跑了，其顺手抓到了那男的身上的一件衣服追了几步，后返回吴某乙身边，看见吴某乙慢慢倒在地上，脖子上有一个洞，流了好多血。过了一会，110民警赶到现场，其和民警一起将吴某乙送到龙胜县医院，医生讲吴某乙已经死了。用啤酒瓶捅死吴某乙的那个人，当时上身光着膀子，腰间扎着一件灰色衣服。（二）证人粟某某的证言，证实2002年6月20日晚上八点多钟，其在车站门口的饭店吃饭后遇见一个不认识的男子，二人就到车站旅社小巷里谈话聊天，这时有三个男的走进小巷，看见他们在巷子里，其中一个男的讲了一句话后，和其在一起的男子就与这个男子打起来。和其在一起的男子打不过就跑出车站外面。那个男子追出去看，结果被跟其在一起的男子用啤酒瓶戳伤倒在车站门口（凯悦旅社门口），用啤酒瓶伤人的男子就跑了。当时用啤酒瓶伤人的男子打赤膊，手里拿一件衬衣未穿，用手抓瓶嘴砸烂瓶底，然后朝对方的胸前上方戳的。（三）证人赵某的证言，证实2002年6月20日晚上九点多钟，其在旅社门口听到“呯”一声响，就望过去看见一个男子拿一瓶啤酒朝地上敲，将瓶子砸烂，然后拿起剩下的瓶子转身朝“兴旺旅社”那条巷子走。其走出旅社到门口边的电线杆旁边，看见公共电话旁站有两个人，拿啤酒瓶的男子先和其中一个人争了几句话，就动手打了几拳，被打的人跑进车站口，拿啤酒瓶的人追到电话亭旁边，用酒瓶子朝那个人捅去，被捅的人马上蹲下来，但其没有看到捅到什么位置。后拿酒瓶的人立刻往街上跑了。其看见被捅的同伴扶着被捅的人起来，胸前被染红了。同伴人扶着被捅人走到旅社门口右边的西瓜摊前就倒下了，地上流了很多血。当时在场的还有一名女子，拿酒瓶的男子当时光着上身，肩上披了一件衣服。（四）证人李某甲的证言，证实2002年6月20日晚上九点多钟，其在县旅游公司接待处打牌，听见外面有争吵声。其看见斜对面邮政局大门旁的公用电话亭前面有三男一女在吵架，其中两男相互扭打，女的在旁边劝，后打赤膊的男子急匆匆往上面路口走。过了一下，那打赤膊的男子返回，手里拿着一瓶啤酒，将啤酒瓶摔在地上把酒瓶砸烂，然后拿砸破的啤酒瓶走到电话亭旁朝原来和他打架的男子身上捅去，那人被捅后倒在地上，打赤膊的男子就往上面大路口方向跑了。被捅的人被同伴扶着朝路口走了约10米，在西瓜摊前就倒在地上没动了，地上流了很多血迹。王荣华上前去看，回来说“戳着颈部，有个洞，流好多血”。（五）证人梁某甲的证言，证实2002年6月20日晚上九点多钟，其和李某甲、王荣华在县旅游总公司接待处门前打牌时，听见对面公用电话亭那边有吵闹声，其看见电话亭前面有三男一女，其中一男与另一男的打，女的在旁边劝。其中一男的踢了另一男的一脚后，就往大路口方向跑。过了几分钟，这名男子气汹汹返回，手上拿着一瓶啤酒在顺利饭店前面其的西瓜摊前。将啤酒瓶往地上砸烂，然后拿着破啤酒瓶冲到电话亭前，朝原先和他打架的人身上捅去，被捅的人就倒在地上，拿破酒瓶捅人的人就往上面大路方向跑。被捅的人被同伴扶着慢慢朝前走到其西瓜摊前就倒下不动了。过一下，那人身边地上流了蛮多血，后110民警赶到现场。拿啤酒瓶捅人的男的有20多岁，留长发，当时打赤膊。（六）证人杨某的证言，证实2002年6月20日晚上九时许，其在梁艳春开的饲料店里看人打字牌，看见一个年轻人跑进“凯越”旅社拿一瓶啤酒出来，在旅社门口西瓜摊旁将酒瓶断成两截，拿起瓶颈那截跑下去对着迎面走来的两个男的猛戳过去，戳中其中一人后，转身就往马路上面大桥方向跑。其看见被戳那人被同伴扶着往上走，走了大约20米，被戳那人滚在地上。其和“矮哥”跑过去看，那名男子颈部被戳，地上流了很多血，那人抖了两下就不懂动了。戳伤人的那人比较单瘦，他跑进旅社时穿着一件衬衣，戳人后跑时是光着上身的。（七）证人林某的证言，证实2002年6月20日晚上9点多钟，其在顺利快餐店里面听到李华荣喊“打架了”，就出门口看见车站门口，有一个打赤膊的年轻人用脚踢对方，被踢男子坐在地上，在场的另一名男青年将坐在地上的男的扶起来，打赤膊的年轻人便跑到县旅游公司接待处牌子前面站了一下，就飞快往妇幼保健院方向跑。被踢坐在地上的男子被同伴搀扶走到快餐店门口西瓜摊时，就倒下了。倒在地上的男子用手握住自己的胸部，地上流了很多血。过了一下，110民警就赶到现场了。在出事之前，有一个20多岁体型较瘦的打赤膊，衣服挂在肩上的男青年到快餐店买了一瓶啤酒，男青年走后不久，其在快餐店里面打扫卫生听到砸啤酒瓶的声音，但是不知道是谁砸的。顺利快餐店到汽车站门口只有10米左右的距离。买啤酒的男子在肩膀上的衣服是一件颜色较深有不明显条纹衬衫。（八）证人石某的证言，证实2002年6月20日晚上8点多钟，其与罗某甲、吴某乙吃罢饭后，在电影院门口遇见开摩的罗某乙，就喊罗某乙送三人去新车站耍。罗某乙送三人到物资局路口后，就转回街上了。罗某甲、吴某乙就进到物资局门口的发廊耍，其进到新车站厕所解手，之后就不知罗某甲、吴某乙去哪里了。其从新车站解手出来，看见吴某乙扑在进车站卖西瓜摊的旁边地上，地上流很多血，罗某甲用左手拇指去堵吴某乙出血的地方。罗某甲告诉其，吴某乙被人搞死了。过了一会，110民警赶到现场，其和罗某甲一起把吴某乙送到县医院急救室。到县医院后，医师看了一下说吴某乙已经死了。（九）证人柏某（原腾龙招待所服务员的证言，证实2002年6月17日，陈照良、刘某、曹某住在腾龙招待所205房间是其登记的。登记时三人的身份证号码都记在住宿登记单上。三人在住宿期间，一般是白天同进同出，晚上都是刘某、曹某先回招待所，陈照良后回招待所。6月20日晚上八点多钟，刘某、曹某先回招待所，陈照良当晚没有回来。当晚九点多钟，其从招待所前台走出来时，看见陈照良光着上身从车站那边往龙胜大桥方向跑。其没注意当晚陈照良的衣着情况，只记得他比较单瘦。（十）证人刘某的证言，证实2002年6月其来龙胜学车，住在车站旁边一个旅社的205房，和其一起住一个房间的还有曹某、陈照良。6月20日白天，三人一起学车，晚上三人和蒙某某一起在农械厂附近吃饭，四人喝了两瓶低度桂林三花酒和两瓶啤酒，陈照良没有喝醉酒。八点多钟吃罢后，四人走到车站路口就各走各的。其去街上看了约40分钟录像，回到车站路口时，发现路口围了很多人。第二天其才知道杀人的事情。那天晚上吃饭时，陈照良穿一件灰色的衣服。（十一）证人曹某的证言，证实其和陈照良、刘某一起在龙胜学车，三人在龙胜县车站四海旅社205号房住。2002年6月20日，其与陈照良、刘某、蒙某某在农械厂附近吃饭，四人喝了两瓶三花酒两瓶啤酒。到天黑不久，四人吃完饭就一起走回车站，走到车站路口时，其就先回旅社洗衣服。洗完衣服后，公安机关来查房时，才知道发生事情了。其后来才听讲了杀人的事情。陈照良吃饭那晚，穿了一件灰色的衬衣。（十二）证人罗某乙的证言，证实当时吴某乙被捅死的时候其不在现场，后来路过时听到车站进出口那里有人打架，其到打架现场去看时发现吴某乙被打倒在地上了，吴某乙的脖子处还有一个两厘米大小的裂口，在死者吴某乙旁边约4米远的地上有一破碎的啤酒瓶。事后其听说吴某乙是被一个龙胜三门镇的男子用啤酒瓶戳死的。（十三）证人梁某乙的证言，证实2002年6月20日晚上9点多钟，其在其西瓜摊旁边和杨桂华等人在打牌，突然听到有人砸酒瓶，大约过了几分钟，其看见一个20多岁的年轻人扶着一个男的从汽车站方向往上走。二人走到其西瓜摊前时，被扶着的男子倒在地上，背部朝着其等人，扶着他的男子弯腰要把倒在地上的男子扶起来，但扶不起来。此时其看见倒在地上的男子颈部流出好多血。搀扶那男的眼角也受了伤，现记不清是左眼角还是右眼角了。过了两分钟，110民警赶到现场把受伤的男子送去医院。后来其与林某将地上的血迹用水冲刷。（十四）证人吴某甲证言（被害人吴某乙的哥哥），证实2002年农历5月10日晚上，其在湖南通道县打工时接到别人通知，讲其弟吴某乙在龙胜县城打架被打死了，要其赶紧回到龙胜县城。其回到龙胜县城后，在龙胜县人民医院的太平间看到了吴某乙的尸体，看见吴某乙的脖子上有一个伤口。其记不清楚吴某乙伤口在脖子的哪一边，也不知道吴某乙死亡的真正原因。事后其听别人讲吴某乙是和龙胜三门古坪一个叫陈照良的人打架被陈照良用打烂的啤酒瓶戳死的。被打死的那天晚上，吴某乙是同平等街的罗某甲在一起的。后来，其及其家人将吴某乙尸体拉到桂林火化了。（十五）证人李某乙的证言（陈照良的继父），证实其是陈照良的继父。陈照良在龙胜打架后，在三江县打了一个电话给其，大概意思讲他在龙胜打架出事了，但是没有讲打架的具体情况。之后陈照良就一直没有和家里面联系过。（十六）证人韦某的证言，证实其是陈照良的姑爷。其回忆，当时陈照良来过其的家，其以为陈照良是来看他姑姑陈某某的。陈照良来的那天晚上，他没有讲什么。第二天，他打了一个电话后，跟其讲他在龙胜县城打架，和他打架的那个人死了。其叫陈照良去自首，陈照良不听，还问陈某某要了100元钱。当天晚上下半夜，公安局的人来找他，他发现后就逃跑了，事后一直没有和其联系。（十七）证人邓某（陈照良母亲）的证言，证实陈照良在县城把别人打死后死者家属来到家里要求支付安葬、火化等相关费用，双方经过协商以后，家里支付了5000元人民币的安葬、火化等相关费用，是以现金方式给的，死者家属吴某甲写了一份收据。（十八）证人凤某（凤某某的父亲）的证言，证实凤某某是其二儿子，凤某某从1996年至今一直患有××，目前在家疗养。凤某某自1996年患××以来，只在1997年跑到龙胜县待了7、8天，2003年还是2004年跑到广西融安县待了100天左右，其余时间基本都是待在家中，没有外出。三、勘验、检查、辨认笔录及图照（一）现场勘查笔录及现场照片，证实案发现场位于龙胜各族自治县县城兴龙西路车站停车场大拱门门口公路上。现场发现在距离邮政局集资宿舍楼东南房墙角61cm，距离该楼庭院大铁门固定墩墙角东面140cm处的地面上遗留有一片面积为56×64cm的血迹、在距离该血迹南面6m，距离邮政宿舍楼庭院大铁门固定墩墙角东面1.3m处地面上遗留有一些被水冲过的啤酒瓶玻璃碎片。在距离56×64cm的血迹的东南面22m，距离县客运大楼上二楼办公室一楼拉闸门西面1.4m处地面上遗留一节长10.6cm，瓶口直径为2.7cm的漓泉牌啤酒玻璃瓶。该玻璃瓶瓶口盖子原封完好，瓶身呈的参差不齐的破裂状，并提取了现场遗留的“漓泉”牌啤酒瓶空玻璃瓶一节。（二）辨认笔录及照片1、2002年6月27日曹某在李某丙的见证下辨认出被告人陈照良在案发当晚（2002年6月20日晚）所穿的衣服系3号相片中的衣服。2、2002年6月27日刘某在李某丙的见证下辨认出被告人陈照良在案发当晚（2002年6月20日晚）所穿的衣服系3号照片中的衣服。3、2015年9月18日，吴某甲对其弟弟吴某乙的尸体照片进行了辨认。4、2015年2月5日，在见证人罗某丙的见证下，证人罗某甲辨认2002年6月份一天晚上，被害人吴某乙与一名男子打架并被该名男子戳伤倒地的地点位于原龙胜县汽车站门口路面（现龙胜镇兴龙西路繁城巷）。5、2015年1月30日，在证人罗某丙的见证下，石某辨认2002年6月份一天晚上，其目睹被害人吴某乙受伤倒地的地点为原龙胜县汽车站门口路面（现龙胜镇兴龙西路繁城巷）。6、2015年1月27日，在证人罗某丙的见证下，被告人陈照良辨认了以下几个地点：2002年6月份的一天晚上，其与被害人发生冲突后用砸烂的啤酒瓶将被害人扎伤的地点位于龙胜县汽车站大门口（现龙胜县龙胜镇繁城巷2号门口）；购买啤酒的快餐店位于现龙胜县龙胜镇繁城巷的乡亲火锅店；砸碎啤酒瓶的地点位于龙胜县汽车站（原龙胜县汽车站）门口的马路地面上；扎伤被害人后丢弃啤酒瓶的地点位于龙胜县汽车站（原龙胜县汽车站）门口的马路地面上。四、鉴定意见龙公尸检字（2002）第5号，尸体检验报告及照片，证实尸表检验发现死者右侧颈部靠近右锁骨上窝处见一3.4cm×1.5cm不规则创口。创缘整齐、锐利，创腔深。颈部解剖系颈部颈总动脉破裂。说明其死亡系由于颈总动脉破裂造成大出血死亡。鉴定意见：死者吴某乙系由于其颈部受到锐器的刺击，造成右颈总动脉破裂大出血死亡。以上鉴定意见已告知被告人陈照良和被害人家属吴某甲。五、被告人陈照良的供述，2002年6月份其到龙胜县城学车，当时其是住在龙胜汽车站楼上的一家旅社，2002年6月份中旬的一天晚上，具体的时间记不清楚了，其和四五个一起学车的人，到龙胜车站路口往三门方向走大约100米的一家排挡吃饭，几个人都喝了酒，其大约喝了有七两左右的白酒，饭后大家就各自散了，其自己一个人回旅社准备休息，当其走到车站出车门口边上的一条小巷子时，看见一个年纪比其小的女孩子，其就和那个女孩子打招呼，这时从其的对面走来三名男的，那三名男的就一直看其和那名女孩子讲话，然后其就对那三名男的讲“看什么”，那三名男的不服讲就过来打其，其挨打了一下后就跑开了，其跑了几步路，看见旁边有一排快餐店，其就走进其中的一家快餐店里面买了一瓶啤酒，返回其被打的地方，看见打其的那三名男的还在那里，于是其抓住啤酒瓶瓶口往地上一砸，啤酒瓶砸烂后，其抓住啤酒瓶瓶口的那半截朝那三名男子中的一名男子戳过去，刚好戳到那名男子颈部的位置，具体戳到什么位置其没有注意看，那名男子就站着不动了，过了一下那名男子慢慢倒在地上，看见那名男子倒在地上后其心里也慌了，丢下那半截啤酒瓶就跑了。当时天气比较热，其是把上衣脱了搭在肩膀上的，具体是什么颜色的衣服其现在记不清楚了，其用那半截啤酒瓶戳倒那名男子后，在逃跑途中发现上衣掉在了打架现场。其和那三名男的没有什么矛盾，其不认识他们，当时晚上光线不好，他们长什么样子其都不清楚。之后，其一直负案在逃，2015年在浙江被盘查时主动交代自己伤害他人的犯罪事实。综上，认定被告人陈照良持砸烂的啤酒瓶故意伤害被害人吴某乙的犯罪事实清楚，证据确实充分。有现场目睹证人罗某甲、粟某某、赵某、李某甲、梁某甲、杨某以及证人李某乙、韦某、邓某等人的证言证实，且与被告人陈照良归案后的供述相一致；有砸烂的一节啤酒瓶、被告人陈照良作案时所穿的一件灰色衬衫物证，户籍证明，在逃人员信息表，情况说明等书证、现场勘查笔录及图照，辨认笔录及照片，法医学尸体检验鉴定书等相关证据相印证。本案据以定案的证据来源合法、内容客观，证据之间具有客观性、关联性，互相吻合，已形成完整的证据锁链，足以认定，且经庭审举证、质证、核实，本院予以确认。本案审理期间，经本院组织双方就附带民事赔偿进行调解，双方已达成调解协议，扣除被告人陈照良的亲属已经赔偿5000元，被告人陈照良的亲属再自愿代为赔偿附带民事诉讼原告人经济损失人民币60000元，原告人表示愿意接受，同时表示对被告人谅解，并建议对被告人从轻处罚。上述事实，有调解笔录、交款发票及本案刑事附带民事调解书予以证实。本院认为，被告人陈照良故意损害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，且致人死亡，应依照该条第二款处罚，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。公诉机关指控被告人陈照良的罪名成立。被告人陈照良仅因形迹可疑被公安人员盘查时，主动交代自己的真实姓名及故意伤害致人死亡被警方通缉的事实，属自首，依法可以从轻处罚。对于被告人陈照良提出是对方先打其，其才拿啤酒瓶乱舞打他们的，其是在喝醉酒的情况下发生的辩解以及辩护人唐吉斌提出本案应定性为过失致人死亡罪，被害人在本案中存在重大过错责任，请求对被告人陈照良在七年以下有期徒刑幅度内从轻处罚的辩护意见。经查，被告人陈照良与被害人因发生言语口角继而徒手打斗，双方均有伤害对方的故意，属互殴行为。被告人陈照良在其自身并未受到实质性伤害的情况下，跑到快餐店买一瓶啤酒返回且故意砸烂啤酒瓶，持砸烂的啤酒瓶捅向被害人，造成被害人颈部被刺致右颈总动脉破裂大出血经抢救无效死亡，被告人陈照良的行为完全符合故意伤害罪的构成要件，构成故意伤害罪。且醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。因此，被告人陈照良的辩解及辩护人提出的上述辩护意见不能成立，本院不予采纳。鉴于本案属事出有因，被告人陈照良有自首情节，其亲属积极赔偿被害人的经济损失，取得被害人亲属的谅解，可视为被告人赔偿原告人经济损失，有悔罪表现，本院依法对被告人陈照良从轻处罚。综上，为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵害，严惩严重的刑事犯罪分子，根据被告人陈照良的犯罪事实、情节、社会危害后果及悔罪态度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人陈照良犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月18日起至2029年1月17日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审 判 长　　卢　锋审 判 员　　唐宏辉审 判 员　　唐运才二〇一五年十二月二十一日代书记员　　唐　鹰附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。