广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第279号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人胡某，因涉嫌犯赌博罪于2014年1月14日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月20日被逮捕，现羁押于南宁市第二看守所。被告人黄某甲，因涉嫌犯赌博罪于2014年1月14日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月20日被逮捕，现羁押于南宁市第一看守所。被告人梁某，因涉嫌犯赌博罪于2014年1月14日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月20日被逮捕，现羁押于南宁市第二看守所。被告人黄某乙，因涉嫌犯赌博罪于2014年1月14日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年2月20日被逮捕，现羁押于南宁市第二看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）282号起诉书指控被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙犯赌博罪，于2014年5月29日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员班毅出庭支持公诉，被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙是赌博场所工作人员，在游戏机室内分别负责管理、上分和放风的工作。2014年1月13日20时40分许，公安人员在南宁市兴宁区某某路某某大酒店一楼的赌博游戏机室内将被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙及多名参赌人员抓获。现场查获用于赌博的“百家乐”游戏机主机、捕鱼机等赌博用具一批。为证实上述事实，公诉人在法庭出示并宣读了1、书证：受案登记表、被告人的户籍证明、抓获经过等证据；2、证人证言及辨认笔录；3、被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙的供述、辩解及辨认笔录；4、被告人辨认现场照片；5、搜查笔录等证据。公诉机关认为，被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款之规定，构成赌博罪，提请本院依法判处。被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙对公诉机关指控其四人犯赌博罪均无异议。四被告人未向法庭提供证据。经审理查明，被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙是南宁市兴宁区某某路某某大酒店一楼的赌博游戏机室的工作人员，在游戏机室内分别负责管理、上分和放风的工作，其中胡某负责游戏机室的全面管理工作。2014年1月13日20时40分许，公安人员在该赌博游戏机室内将被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙及多名在游戏机室内参赌的人员抓获。现场查获用于赌博的“百家乐”游戏机主机、捕鱼机等赌博用具一批。上述事实有以下公诉机关提供，经双方质证，本院认定的证据所证实。1、书证：（1）受案登记表及立案决定书，证实本案由公安机关在工作中发现及立案的时间。（2）抓获经过，证实2014年1月13日四被告人在赌博游戏机室被抓获。（3）四被告人的户籍证明，证实四被告人身份情况及四人均是承担刑事责任的适格主体。2、证人证言：（1）证人万婷婷、何爱荣、谢明军、谢金龙、龙威、邓芝威、韦蕾、杨元久、唐大华、覃能宇、何慧婷、李燕的证言相吻合，均证实被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙均是南宁市兴宁区某某路某某大酒店一楼的赌博游戏机室的工作人员，四人均在游戏机室内负责相应的工作，其中，被告人胡某负责管理全面工作，并证实其在案发当天在游戏机上赌博时被公安人员查获，公安人员当场抓获四名被告人。（2）部分证人指认被告人的笔录及照片，证实证人均指认出四名被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙均为南宁市兴宁区某某路某某大酒店一楼的赌博游戏机室的工作人员。3、被告人的供述及相互辨认笔录：（1）被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙在公安机关的供述相吻合，证实四人均为本案赌博游戏机室的工作人员，且四人在游戏机室内各负其责，其中胡某负责全面管理工作。（2）四被告人的相互指认笔录及照片，证实四被告人相互指认出同伙的事实。4、被告人的现场指认笔录及现场指认照片，证实被告人指认赌博现场的具体地点及现场设置有赌博游戏机的情况。5、搜查笔录及押扣清单，证实公安机关在南宁市兴宁区某某路某某大酒店一楼的赌博游戏机室内搜查发现有赌博游戏机的情况，并证实公安机关从该游戏机内扣押了一批用于赌博的游戏机及对讲机、赌资等财物。上述证据，来源合法、内容客观、真实，并能证实本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙以营利为目的，聚众赌博，四被告人的行为均已构成赌博罪。公诉机关指控胡某、黄某甲、梁某、黄某乙犯赌博罪成立。被告人胡某在共同犯罪中起主要作用，是主犯，被告人黄某甲、梁某、黄某乙起辅助及次要作用，是从犯，对其三人依法予以从轻处罚。被告人胡某、黄某甲、梁某、黄某乙犯罪后认罪态度好，如实供述自己的犯罪事实，依法予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人胡某犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币12000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月13日起至2014年7月12日止。罚金已缴纳）；二、被告人黄某甲犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月13日起至2014年7月12日止。罚金已缴纳）；三、被告人梁某犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月13日起至2014年7月12日止。罚金已缴纳）；四、被告人黄某乙犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月13日起至2014年7月12日止。罚金已缴纳）；五、南宁市公安局兴宁分局扣押的五块赌博游戏机主板、二台黑色对讲机、一台“百家乐”主机、帐单一批、三台“百家乐”赌博机显示屏、二台电脑主机箱等犯罪所用物品及从被告人黄某甲处扣押的赌资4000元，由南宁市公安局兴宁分局没收或销毁；另在赌博游戏机室的保险柜内扣押的42000元，由南宁市公安局兴宁分局依法处理。如不服本判决，可以接到判决书的第二起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　覃　芳人民陪审员　张　捷人民陪审员　韦选芳二〇一四年六月二十七日书　记　员　卢日霞【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。……对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人的财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴库，不得挪用和自行处理。