韦辉光赌博罪一案南宁市横县人民法院刑 事 判 决 书（2013）横刑初字第165号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人韦辉光，男。因涉嫌犯赌博罪于2012年12月28日被横县公安局刑事拘留，2013年2月1日被横县人民检察院以非法经营罪批准逮捕，同日由横县公安局执行逮捕。现羁押于横县看守所。横县人民检察院以横检刑诉（2013）130号起诉书指控被告人韦辉光犯非法经营罪，于2013年7月22日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。期间，横县人民检察院于2013年9月25日以部分事实需补充侦查为由向本院申请延期审理，同年10月16日以横检刑变诉（2013）3号起诉书指控被告人周战犯非法经营罪，申请恢复法庭审理。横县人民检察院指派检察员李鸿出庭支持公诉，被告人韦辉光到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，被告人韦辉光违反国家规定，非法经营地下“六合彩”。2010年7月至2012年5月期间，被告人韦辉光在横县校椅镇收受吴培娟的“六合彩”投注，累计收受投注金额人民币238万元，从中非法获利人民币36万元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人韦辉光违反国家法律的规定，擅自销售国家禁止经营的地下“六合彩”，严重扰乱市场秩序，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定，应当以非法经营罪追究韦辉光的刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦辉光对公诉机关指控的事实及罪名无异议，亦无证据向本院提供。经审理查明，被告人韦辉光以营利为目的，欲利用对香港“六合彩”摇出的特别号码进行竞猜的方式进行赌博。2010年7月，被告人韦辉光找到吴培娟（已判刑）商量决定由吴培娟利用上述方法组织并接收他人的投注，再由吴培娟将收取部分赌资转投注给韦辉光，韦辉光按投注金额一定比例给付吴培娟报酬，并按一定比例通过吴培娟对投注人员进行赔付。2010年7月至2012年5月，吴培娟收取覃某梅、李育某、李洁某等人的“六合彩”投注，再通过银行转账方式转帐给韦辉光共计人民币2，381，550元，韦辉光从中获取非法利益约人民币2，000，000元。所得赃款用于赌博、家庭日常生活开销。上述事实，有下列经法庭质证、认证的证据予以证实，本院予以确认：1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件的来源及立案侦查的经过。2.证人吴培娟的证言，证实2010年底，韦辉光叫其收他人香港“六合彩”的投注款给他，他按一定比例给其报酬。2010年7月至2012年5月，其开始收取覃某梅、李育某等人的赌注，并在“六合彩”开奖后的第二天，其与韦辉光通过银行转帐的方式将当期的输赢赌注进行赌资结算，同时亦通过银行转帐或现金交付给覃某梅等人进行赌资结算。3.抓获经过，证实被告人韦辉光被抓获的经过。4.人员基本信息表，证实被告人、证人的身份情况。5.横县农村信用合作联社的转帐业务凭证，证实2010年7月至2012年5月间，吴培娟通过银行转帐给韦辉光的赌资共2，381，550元。6.本院（2013）横刑初字第129号刑事判决书，证实吴培娟因犯赌博罪于2013年11月8日被本院判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币五万元。7.被告人韦辉光在公安机关侦查期间所作的供述。其供述到2010年底，其以香港“六合彩”摇出的特别号码的方式进行竞猜赌博，并找吴培娟商量收取他人投注及返利方式，后吴培娟将收取六合彩赌单报给其，其再按比例返利给吴培娟。吴培娟投注给其的钱约有300万元，都是通过银行转帐的。其共获利约二百万元，并用于赌博、家庭生活开销。本院认为，被告人韦辉光以营利为目的，利用香港“六合彩”开奖信息，聚众进行赌博，涉赌金额达二百多万元，获利约二百万元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款的规定，构成赌博罪。对公诉机关指控韦辉光犯非法经营罪的指控意见，经查，从本案事实和证据来看，韦辉光只是通过吴培娟组织他人利用香港“六合彩”摇出的特别号码的方式进行竞猜赌博，并从中营利，并非实施了“未经国家批准擅自发行、销售彩票”的事实，其行为符合赌博罪犯罪构成要件，应以赌博罪对其定罪处罚。公诉机关指控韦辉光犯非法经营罪罪名不准确，本院根据查明事实予以纠正。韦辉光自愿认罪，可以酌情从轻处罚。根据被告人韦辉光的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第五十三条之规定，判决如下：被告人韦辉光犯赌博罪，判处有期徒刑一年八个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月28日起至2014年8月27日止），并处罚金人民币四万元（罚金在判决生效后一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　廖世健代理审判员　　蒙日金人民陪审员　　韦庭飚二〇一三年十二月十二日书　记　员　　滕　越附相关法律条文《中华人民共和国刑法》1.第三百零三条第一款以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。2.第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。