广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书(2017)桂0304刑初354号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人刘义植，男，1980年6月8日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市雁山区。因犯故意伤害罪，于1999年3月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑二年；因犯贩卖毒品罪，于2009年10月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑十个月；因犯贩卖毒品罪，于2012年1月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑十一个月；因犯参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪，于2013年12月被广西壮族自治区灵川县人民法院判处有期徒刑三年，2014年11月16日刑满释放。因涉嫌贩卖毒品罪，于2017年7月13日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月27日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2017）339号起诉书指控被告人刘义植犯贩卖毒品罪，于2017年11月6日向本院提起公诉。本院于2017年11月9日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员肖琳出庭支持公诉，被告人刘义植到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2017年7月12日22时许,购毒人员王某通过电话及微信与被告人刘义植联系欲向其购买毒品冰毒，被告人刘义植表示同意，双方约定交易地点。当日23时许，被告人刘义植在桂林市象山区崇信路26号某酒店附近将二小袋疑似毒品冰毒贩卖给王某，获毒资人民币200元。交易完毕后，二人被公安人员抓获，当场从王某处缴获其向被告人刘义植购买的二小袋疑似毒品冰毒（经当面称量，共净重0.59克），从被告人刘义植处缴获毒资人民币200元。经桂林市公安局物证鉴定所检验，从所缴获的疑似毒品中均检测出甲基苯丙胺成分。上述事实，被告人刘义植在开庭审理过程中亦无异议，并有购毒人员证言；购毒人员与被告人相互辨认的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录、指认照片及现场图；当场检查笔录、扣押笔录、扣押物品清单；当面称量、提取笔录及照片；毒品检验报告；手机通话记录、微信聊天记录；抓获经过；被告人刘义植的前科材料及户籍信息资料；被告人刘义植的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘义植违反国家对毒品的管制规定，明知是毒品甲基苯丙胺仍贩卖给他人，数量为0.59克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人刘义植犯贩卖毒品罪成立，本院予以支持。被告人刘义植曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，此次又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，根据《中华人民共和国刑法》第三百五十六条的规定，应当从重处罚，本院依法对被告人刘义植予以从重处罚。被告人刘义植曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人刘义植予以从重处罚。被告人刘义植归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人刘义植予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人刘义植犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月13日起至2018年3月12日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一七年十一月十七日代书记员　　刘裕林