广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初182号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人吴启亨（绰号“大亨”），男，1983年7月9日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年1月31日被靖西市公安局刑事拘留，同年3月8日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人农益苏（曾用名农义军，又称“爸正义”，绰号“老骨”），男，1983年6月12日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年1月30日被靖西市公安局刑事拘留，同年3月8日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]169号起诉书指控被告人吴启亨、农益苏犯寻衅滋事罪，于2018年6月4日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法组成合议庭，已告知被害人有权提起刑事附带民事诉讼。于2018年7月31日公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉。被告人吴启亨、农益苏到庭参加诉讼，现已审理终结。被告人吴启亨、农益苏对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，当庭认罪，请求从轻处罚。经审理查明的事实与起诉书所指控的一致。2017年12月20日，包括被告人农益苏等人在内的靖西市龙邦镇上坝村古赖屯群众，因怀疑中建八局承建的龙靖高速公路建设项目施工污染该村水源，在前往施工现场阻扰施工未果。当日17时许，被告人农益苏、吴启亨和黄某、农某方、农某解、吴启权、吴启杯、“阿某”为解气，在龙某上坝小学附近路段强行拦截经过此地的分别由中建八局员工李某驾驶的车牌号为闽Ａ×××××长城H3越野车和翁组修驾驶的车牌号为桂Ａ×××××雪佛兰轿车，将从车子上下来的中建八局施工队员翁某1、陈某1、陈某2、李某、林某、翁某2殴打，并当场砸坏长城牌H3越野车的后挡玻璃和右后尾灯。经法医鉴定：陈某2、林某、翁某1的人体损伤程度为轻微伤；李某、翁某2人体损伤程度未达到轻微伤。经靖西市物价局价格认定中心鉴定，长城牌H3越野车的后挡玻璃和右后尾灯的修复价格为800元。2017年12月29日、12月30日农益苏、吴启享分别在靖西市龙邦镇上坝村古赖屯被公安机关抓获。案发后，被害人翁某1对二被告人的行为表示谅解。被告人农益苏到案后如实供述了自己的行为。以上查明的事实，有公诉机关举出的受案登记表和立案决定书，被害人翁某1、陈某1、陈某2、李某、林某、翁某2陈述，现场勘验笔录、现场方位示意图、平面图和现场照片，检查笔录，辨认笔录和辨认照片，伤情照片，靖西市公安局物证鉴定室（靖）公（刑）鉴（活检）字（2017）107号、108号、109号、110号、111号法医学人体损伤程度鉴定书、靖西市价格认证中心靖价认字[2018]23号认定结论书及鉴定意见通知书，谅解书，靖西公安局龙邦边防派出所关于抓获被告人经过的说明，被告人吴启亨、农益苏供述及户籍证明等证据证实。以上证据，经过法庭质证，证据来源合法，证据内容客观真实，相互印证，形成完整的证据链，被告人亦无异议，本院予以确认，并作为定案的依据。本院认为，被告人吴启亨、农益苏伙同他人随意殴打他人，致三人轻微伤，情节恶劣，其行为均已构成寻衅滋事罪，公诉机关指控的罪名成立，根据被告人的犯罪事实、情节，法定的量刑档次为五年以下有期徒刑、拘役或者管制。在与同伙实施的共同犯罪中，二被告人与同伙共谋犯罪，均起主要作用，都是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。农益苏到案后如实供述了自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚；吴启亨当庭认罪，可酌情从轻处罚。二被告人的行为取得部分被害人的谅解，可酌情对二被告人从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第二十五条、第二十六条第一、第四款、第六十七条第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：一、被告人吴启亨犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月31日起至2018年9月30日止。）二、被告人农益苏犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月30日起至2018年8月29日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　杨文启人民陪审员　　谭冰蕾人民陪审员　　戴　颖二〇一八年七月三十一日书　记　员　　王丽航