广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第99号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人周某，绰号阿新，农民。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2012年3月13日被平乐县公安局刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。被告人莫某甲，男，1989年12月29日出生，广西壮族自治区平乐县人，汉族，初中文化，农民，住平乐县青龙乡郡塘村委郡塘村6—09号。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2012年3月13日被平乐县公安局刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。被告人莫某乙，农民。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2012年3月25日被平乐县公安局刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2012）88号起诉书指控被告人周某、莫某甲、莫某乙犯寻衅滋事罪，于2012年6月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代理检察员刘呈志出庭支持公诉，被告人周某、莫某甲、莫某乙到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年3月13日7时许，被告人周某、莫某甲、莫某乙、“老鼠”（另案处理）四人到平乐县平乐镇环城街张华雄经营的崇善米粉店吃米粉，因米粉没有放汤的事与张华雄发生争执，被告人周某、莫某甲、莫某乙遂打砸该米粉店，将米粉店内的玻璃门窗、电磁炉、冰箱、桌椅砸坏。经物价部门评估，被毁损的物品价值人民币11，637.00元。在本案审理过程中，三被告人亲属主动将其毁损的物品价值人民币11，637.00元赔偿给受害人张华雄。上述事实，被告人莫某甲、莫某乙、周某在开庭审理过程中亦无异议，并有三被告人的供述、受害人张华雄的陈述、证人莫某丙、林某甲、林某乙的证言、现场勘查笔录及照片、辨认笔录及照片、鉴定结论及通某、收条、谅解书、身份证明等证据证实。足以认定。本院认为，被告人周某、莫某甲、莫某乙任意损毁公私财物，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（三）项之规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关指控三被告人犯寻衅滋事罪的罪名成立。在共同犯罪中，三被告人作用相当，不再区分主从犯。在本案审理过程中，三被告人亲属主动将其毁损的物品价值人民币11，637.00元赔偿给受害人，受害人张华雄写出书面材料，对三被告人行为表示谅解。对此，本院可酌情从轻处罚。三被告人当庭自愿认罪，亦可酌情从轻处罚。根据本案的具体事实、情节、对社会危害程度以及被告人的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人周某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）。二、被告人莫某甲犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）。三、被告人莫某乙犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　林健壮代理审判员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一二年七月十三日书　记　员　　贾亚妮第页（共4页）