广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书(2018)桂0722刑初183号公诉机关浦北县人民检察院。附带民事诉讼原告人（以下简称原告人）彭某1，女，1961年1月27日出生，汉族，务工，住广西浦北县。附带民事诉讼原告人（以下简称原告人）吴某1，男，1995年8月5日出生，汉族，浦北县辅警，住浦北县。诉讼代理人吴朝荣（原告人吴某1伯父），住广西浦北县。被告人宁成祁(外号阿十、阿祁)，男，1991年7月6日出生，汉族，广西浦北县人，初中文化，农民，住广西浦北县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年3月5日被刑事拘留，同年4月10日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人暨诉讼代理人张明喜，广西桂展律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉【2018】152号起诉书指控被告人宁成祁犯寻衅滋事罪，于2018年7月6日向本院提起公诉。在诉讼过程中，被害人吴某1、彭某1向本院提起附带民事诉讼。本院立案受理后，依法适用普通程序，于2018年7月24日公开开庭进行了合并审理。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦、陈梅丽出庭支持公诉，原告人吴某1的诉讼代理人吴朝荣以及原告人彭某1，被告人宁成祁及其辩护人暨诉讼代理人张明喜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2018年2月19日16时许，被告人宁成祁在广西浦北县第五中学附近路段与一辆三轮摩托车发生交通事故后，叫来同胞兄弟宁成郊等人协商处理事故问题。在协商的过程中，宁成祁、宁成郊宁某5桐宁某6茂（上述三人在逃）宁某7国宁某3豪宁某8蒲等人又与对方吴某1登等人发生口角，双方互不服气,甚至扬言打架，但被民警劝阻。当晚19时许，宁成祁、宁成郊等人一起返回塘胜村委，途经江城街道塘头社区黄泥田彭某1英住宅时，宁成祁、宁成郊等人中有人发现之前与他们发生争执吴某1登等人彭某1英家中饮酒席，于是被告人宁成祁伙同宁成郊宁某5桐等人以及同村赶来宁某9氏兄弟十多人冲彭某1英家中随意打人砸物，造吴某1登彭某1英陈某1武等人不同程度受伤。经鉴定吴某1登的人体损伤程度构成轻伤二级。2018年3月5日，被告人宁成祁经传唤后到公安机关投案。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人宁成祁逞强耍横，无事生非，结伙随意殴打他人，造成一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第一项的规定，构成寻衅滋事罪，依法提请本院以寻衅滋事罪追究其刑事责任。原告彭某1英诉称，2018年2月19日16时许，被告人宁成祁在浦北县第五中学附近与他人发生交通事故后，叫来同胞兄弟宁成郊等人协商。在协商中，被告人及其兄弟与吴某1等人发生口角。当晚19时许，被告人及其兄弟一起返回塘胜村委途经江城街道塘头社区黄泥田村原告人住宅时，有人发现吴某1等人在原告人家中饮酒，于是被告人宁成祁伙同宁成郊、宁某5等人以及同村赶来的宁某9兄弟十多人冲入原告人家中随意打人砸物，打伤原告人眼部。原告人于事发次日到浦北县中医医院住院门诊治疗7日。被告人的犯罪行为造成原告人如下经济损失：1、住院期间的损失1254元，其中医疗费190元，误工费1064元；2、损坏家具的损失3000元。请求法院判令被告人赔偿原告人上述经济损失4254元。原告人吴某1诉称，2018年2月19日16时许，被告人宁成祁在浦北县第五中学附近与他人发生交通事故后，叫来同胞兄弟宁成郊等人协商。在协商中，被告人及其兄弟与吴某1等人发生口角。当晚19时许，被告人及其兄弟一起返回塘胜村委途经江城街道塘头社区黄泥田村彭某1住宅时，有人发现吴某1等人在彭某1家中饮酒，于是被告人宁成祁伙同宁成郊、宁某5等人以及同村赶来的宁某9兄弟十多人冲入彭某1家中随意打人砸物，造成原告人受伤。经鉴定，原告人的人体损伤程度为轻伤二级。原告人于事发当晚到浦北县中医医院住院治疗至同年3月9日（住院治疗18日）。被告人的犯罪行为造成原告人如下经济损失：1、住院期间的经济损失13269.56元，其中，医疗费4535.56元，误工费4207.36元，护理费3729.78元，住院伙食补助费1800元，营养费360元；2、伤情鉴定费800元、交通费200元及一日误工费131.48元；3、精神损害抚慰金5000元。请求法院判令被告人赔偿原告人上述经济损失20764.18元。被告人宁成祁对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，称愿意赔偿被害人的合理经济损失，请求本院对其从轻处罚。辩护人张明喜提出的辩护意见是，1、公诉机关建议判处被告人宁成祁有期徒刑二年至三年，量刑建议过重，根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节等，辩护人认为在二年以下有期徒刑判处刑罚并宣告缓刑较为适当。2、根据在案证据，被告人经传唤后自动到公安机关投案，在公安侦查阶段对案件事实作了供述，庭审中认罪悔罪，是如实供述犯罪事实，应认定是自首。3、被告人有以下从轻处罚情节：（1）本案是因交通事故引起争执，产生矛盾，引起打架，事出有因，并非是无事生非，被害人对矛盾激化负有责任，因此，可酌情对被告人从轻处罚；（2）被告人具有自首情节，依法可以从轻处罚；（3）被告人愿意赔偿被害人的经济损失，赔偿后，可酌情对被告人从轻处罚；（4）被告人没有犯罪记录，是初犯、偶犯，可酌情从轻处罚。综上，建议判处被告人二年以下有期徒刑，并宣告缓刑。经审理查明，2018年2月19日16时许，被告人宁成祁驾驶摩托车回家，在广西浦北县第五中学附近路段与一妇女驾驶的三轮摩托车发生交通事故，被告人宁成祁的兄弟宁成郊等人闻讯来到现场协商处理事故。在协商的过程中，宁成祁、宁成郊、宁某5、宁某6、宁某7、宁某3、宁某8等人与对方的吴某1等人发生口角，双方互不服气,扬言打架，被接到报警出警到现场的民警劝阻，双方没有打成架。当晚19时许，宁成祁、宁成郊等人一起返回塘胜村委途经江城街道塘头社区黄泥田村彭某1住宅时，有人发现之前与他们发生争执的吴某1等人在彭某1家中饮酒，于是被告人宁成祁伙同宁成郊、宁某5等人以及闻讯赶来的同村宁某9兄弟十多人冲入彭某1家中对吴某1等人进行殴打，造成吴某1、彭某1、陈某1等人不同程度受伤。经鉴定，吴某1的人体损伤程度为轻伤二级。2018年3月5日，被告人宁成祁经传唤后自动到公安机关投案。在开庭审理的过程中，被告人宁成祁对公诉机关指控的犯罪事实无异议。另查明，被害人吴某1是浦北县消防大队辅警，因本案受伤后当晚被送到浦北县中医医院住院治疗，同年3月9日出院，医疗费为4535.56元，住院期间是家属护理，为作伤情鉴定支出鉴定费800元。彭某1是浦北县盛世百汇商贸有限公司员工，因本案受伤后于2018年2月23日到浦北县中医医院门诊治疗，医疗费为186.09元，因伤误工7日。上述事实，被告人宁成祁在开庭审理的过程中亦无异议，且有书证受案登记表、被告人户籍证明、到案经过、被害人的诊断证明、病历、医疗费收费收据、入院记录、病程记录、检查报告单等医疗票据、鉴定费收据、彭某1的误工证明、吴某3任职证明、代收款收据，证人宁成郊、宁某1、宁某2、宁某3、张某1、宁某4、彭某2、张某2、赖某、彭某3等人的证言，被害人吴某1、彭某1、陈某1的陈述，现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片，钦州市正大司法鉴定中心司法鉴定意见，被告人宁成祁的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宁成祁因发生交通事故与他人发生争执产生矛盾，结伙随意殴打他人，造成一人轻伤，情节恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第一项的规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以寻衅滋事罪追究被告人的刑事责任。被告人自动投案，虽然在侦查、起诉阶段没有如实供述全部案件事实，但在开庭审理的过程中，对公诉机关指控的犯罪事实无异议，且认罪悔罪，应视为自首，依法可以从轻处罚。被告人已将其应承担的赔偿款交到了本院，视为已赔偿被害人的经济损失，可酌情从轻处罚。被告人请求从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。被告人不符合适用缓刑的条件，不予宣告缓刑。辩护人建议对被告人宣告缓刑的辩护意见，理由不成立，不予采纳。被告人与被害人吴某1在交通事故现场发生争吵，经民警劝阻后双方已散开，是后来被告人一方有人发现被害人吴某1在一民宅喝酒，结伙进入民宅殴打被害人吴某1，被害人吴某1并没有激化矛盾，也不存在过错，辩护人关于被害人吴某1对矛盾激化负有责任的辩护意见，理由不成立，不予采纳。辩护人关于被告人是自首，可对其从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，予以采纳。被告人宁成祁的犯罪行为致使被害人吴某1、彭某1遭受了经济损失，根据《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款和《中华人民共和国侵权责任法》第十六条的规定，被告人应对两被害人的经济损失承担赔偿责任。经核算，被害人吴某1的合理经济损失如下：1、医疗费4535.56元；2、住院伙食补助费18日×100元/日=1800元；3、护理费18日×207.21元/日=3729.78元；4、鉴定费800元；5、交通费酌情认定200元；合计11065.34元。被害人彭某1的合理经济损失如下：1、医疗费186.09元；2、误工费（按2018年度批发和零售业在岗职工年平均工资计算，误工时间7日）7日×152元/日=1064元；合计1250.09元。原告人吴某1的误工费赔偿请求缺乏事实依据，营养费赔偿请求缺乏医疗机构意见，精神损害抚慰金赔偿请求缺乏法律依据，不予支持。原告人彭某1的财产损失赔偿请求缺乏事实依据，不予支持。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第一项、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条的规定，判决如下：一、被告人宁成祁犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月5日起至2019年7月4日止。）二、被告人宁成祁分别赔偿附带民事诉讼原告人吴某1、彭某1的经济损失11065.34元和1250.09元；三、驳回附带民事诉讼原告人吴某1、彭某1的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈德忠人民陪审员　　黎均武人民陪审员　　吴济烈二〇一八年九月二十六日书　记　员　　陆业辉