广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初317号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人张友（曾用名：张木友），男，1986年7月9日出生于广西陆川县，汉族，初中文化，农民，住陆川县。曾因犯寻衅滋事罪，于被广东省广州市天河区人民法院判处有期徒刑九个月，刑满释放；又因犯盗窃罪，于被广东省广州市天河区人民法院判处有期徒刑两年，刑满释放。现因涉犯嫌盗窃罪，于被刑事拘留，2018年1月9日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕304号起诉书指控被告人张友犯盗窃罪，于2018年5月24日向本院提起公诉，本院于5月31日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员陈春萍出庭支持公诉，被告人张友到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，14时许，被告人张友与龚某、周某、梁某（后三人另案处理）密谋为筹集毒资而去盗窃，四人窜到玉林市玉州区，由龚某、周某放哨接应，张友、梁某动手盗走何某的停放在该处的一辆金龟王电动车，后将车辆销赃得款400元。经鉴定，被盗电动车价值1225元。另查明，被告人张友曾因犯寻衅滋事罪，于被广东省广州市天河区人民法院判处有期徒刑九个月，刑满释放；又因犯盗窃罪，于被广东省广州市天河区人民法院判处有期徒刑两年，刑满释放。上述事实，被告人张友在开庭审理过程中亦无异议，且有失主何某陈述、指认现场笔录及照片、《价格认定结论书》、《刑事判决书》、《刑满释放证明书》以及被告人张友供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张友以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人张友的罪名成立。张友曾因盗窃受过刑事处罚，其盗窃数额较大的标准按法定标准一千五百元的百分之五十计算。张友有犯罪前科，本院在量刑时酌情增加刑罚。张友归案后，如实供述其犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。张友应依法退赔失主的经济损失，对其违法所得亦应继续予以追缴。为严肃国法，保护公民的合法财产不受侵犯，根据被告人张友犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第（一）项、第十四条之规定，判决如下：一、被告人张友犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月20日起至2018年8月19日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人张友退赔失主何玉姬的经济损失一千二百二十五元；继续追缴被告人张友的违法所得四百元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈　榆人民陪审员　　陈俊燕人民陪审员　　梁　庆二〇一八年八月二日书　记　员　　谢英洁