广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0981刑初323号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人梁植林（曾用名梁亚旺），男，1992年3月2日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因本案，于2018年2月27日被羁押，次日被北流市公安局行政拘留十五日，同年3月14日被撤销行政拘留执行刑事拘留，同年3月29日被逮捕。现羁押于北流市看守所。被告人李霖锋（曾用名李活），男，1988年12月25日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，大专文化，农民，住北流市。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年3月7日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人黄育，广西济见律师事务所律师。辩护人梁丽明，广西济见律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2018）252号起诉书指控被告人梁植林、李霖锋犯寻衅滋事罪，于2018年9月4日向本院提起公诉。本院于次日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于同年9月14日、10月9日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员黄国丕出庭支持公诉，被告人梁植林，被告人李霖锋及其辩护人黄育、梁丽明到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2018年2月23日20时许，被告人梁植林、李霖锋伙同陈某、林贞成（均另案处理）等人去到北流市娱乐。期间，梁植林因琐事与该KTV老板即被害人林某1发生争执，之后，梁植林便伙同李霖锋、陈某、林贞成等人对林某1及林某1的父亲即被害人林某2进行殴打，将林某1打伤。经法医检验鉴定，林某1的损伤程度为轻伤二级。对于起诉指控的事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人梁植林、李霖锋的行为均构成了寻衅滋事罪，梁植林是主犯，李霖锋是从犯，其二人均具有坦白情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款条的规定，对被告人梁植林、李霖锋定罪处罚。被告人梁植林、李霖锋对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，并当庭自愿认罪，但梁植林、李霖锋提出其二人均具有自首情节。李霖锋的辩护人提出：1、李霖锋在公安机关采取强制措施之前，已自动到派出所，如实供述自己的犯罪事实，具有自首情节；2、李霖锋是从犯；3、李霖锋是初犯、偶犯；4、李霖锋当庭自愿认罪、悔罪；4、李霖锋在案发后积极赔偿了被害人的经济损失，并取得被害人谅解。据此，请求对李霖锋从轻处罚。经审理查明，2018年2月23日20时许，被告人梁植林、李霖锋伙同他人去到北流市娱乐，梁植林因要将“咔哇”饮料带入该KTV内，遭到了该KTV老板即被害人林某1的拒绝，梁植林便强行将一箱“咔哇”饮料带到该KTV的K13包厢，并要求林某1提供一只玻璃分酒器，在林某1只愿意提供一只塑料分酒器的情况下，梁植林从吧台处拿一只玻璃分酒器将林某1的头部砸伤。期间，林某1便抓住梁植林不准其离开，李霖锋等人见状，便上前对林某1进行拳打脚踢，林某1的父亲即被害人林某2闻讯前来制止，亦遭到梁植林、李霖锋等人的殴打。经法医检验鉴定，林某1的损伤程度为轻伤二级。案发后，被告人梁植林、李霖锋各赔偿了被害人林某1、林某2的经济损失人民币10000元，林某1、林某2对梁植林、李霖锋的犯罪行为表示谅解。上述事实，被告人梁植林、李霖锋在开庭审理过程中亦无异议，并有经庭审质证属实、本院予以确认的：受案登记表，被害人林某1、林某2的陈述，证人何某、陆某的证言，现场勘验笔录、现场图及照片，梁植林、李霖锋辨认现场的笔录及照片，被害人林某1辨认梁植林、李霖锋的笔录及照片，被害人林某2辨认梁植林的笔录及照片，李霖锋分别辨认梁植林及被害人林某1的笔录及照片，北流市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度检验鉴定书，被害人林某1的伤情照片，被害人林某2的检查报告单，北流市公安局行政处罚决定书及撤销行政处罚决定书，北流市公安局大伦派出所出具的抓获经过、情况说明，被害人林某1、林某2出具的谅解书，以及被告人梁植林、李霖锋在侦查阶段的供述等证据证实，事实清楚，证据确实充分，本院予以认定。本院认为，被告人梁植林、李霖锋伙同他人，逞强耍横，随意殴打他人，情节恶劣的行为，均已触犯刑律，均构成了寻衅滋事罪。梁植林、李霖锋及其同伙共同故意实施寻衅滋事犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，梁植林持械对被害人实施了殴打，积极实施了寻衅滋事犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；李霖锋用拳脚殴打了被害人，起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。李霖锋辩护人提出李霖锋是从犯的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。梁植林、李霖锋归案后均如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，依法均可以从轻处罚。案发后，梁植林、李霖锋主动赔偿了被害人的全部经济损失，并取得了被害人的谅解，可视为其二人认罪、悔罪的表现，本院在量刑时将予以充分考虑。梁植林提出其具有自首情节，以及李霖锋及其辩护人提出李霖锋在公安机关采取强制措施之前，已自动到派出所，如实供述自己的犯罪事实，具有自首情节的辩护意见。经核查，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，自首必须包括“自动投案”和“如实供述自己的罪行”这两个条件。而在本案中，梁植林到公安机关的目的是报案其的小汽车被人打烂，要求查处；李霖锋到公安机关的目的是想领回其停放在派出所的小汽车。其二人随即被公安民警调查问话时，亦没有马上交代殴打他人的事实，后来经公安民警做了大量的思想工作，才供述了其二人殴打被害人的犯罪事实。由此可见，梁植林、李霖锋既没有主动投案的意愿，到案后亦没有如实供述自己的罪行，其二人的行为不符合自首的构成要件，不构成自首。故梁植林、李霖锋的该项辩解及李霖锋辩护人的该项辩护意见不成立，本院不予采纳。李霖锋辩护人提出李霖锋是初犯、偶犯，当庭自愿认罪、悔罪，在案发后积极赔偿了被害人的经济损失，并取得被害人谅解的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。根据被告人梁植林、李霖锋犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第一项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款，《最高人民法院最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第一项的规定，判决如下：一、被告人梁植林犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月27日起至2019年1月26日止。）二、被告人李霖锋犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月7日起至2018年12月6日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　程　剑人民陪审员　　罗昭玲人民陪审员　　黄祖奎二〇一八年十月十二日法官　助理　　梁　希书　记　员　　杜钟坤附本案适用的主要法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款行为人为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等，无事生非，实施刑法第二百九十三条规定的行为的，应当认定为“寻衅滋事”。第二条随意殴打他人，破坏社会秩序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十三条第一款第一项规定的“情节恶劣”：（一）致1人以上轻伤或者2人以上轻微伤的。