广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第54号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人莫苏恒，男，1986年2月16日出生，广西壮族自治区金秀瑶族自治县人，瑶族，小学文化，农民，住金秀瑶族自治县。因犯故意杀人罪，于2001年12月10日被本院判处有期徒刑十一年，2008年12月29日被执行刑满释放。因涉嫌以危险方法危害公共安全罪，于2014年1月15日被金秀瑶族自治县公安局刑事拘留，同年1月26日被执行逮捕。现羁押于金秀瑶族自治县看守所。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检公诉刑诉（2014）67号起诉书指控被告人莫苏恒犯寻衅滋事罪，于2014年4月29日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年6月13日公开开庭审理了本案。金秀瑶族自治县人民检察院指派检察员徐琼出庭支持公诉，被告人莫苏恒到庭参加了诉讼。本案经审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，2014年1月15日凌晨零时许，被告人莫苏恒酒后到金秀县金秀镇瑶族艺术中心美食街“爽歪歪”烧烤摊吃宵夜，后因琐事与老板娘陶某某发生争执并殴打老板娘，尔后拿出一把砍刀称要砍人，但被群众制止。金秀瑶族自治县公安局巡警出警后，被告人莫苏恒无故驾驶桂GBS968号五菱微型车冲撞巡警以及桂G0520号警车车头和车尾。经鉴定，桂G0520警车受损价值为人民币2240元，被告人莫苏恒血液中酒精含量为241mg／100ml。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人莫苏恒无视国家法律，无事生非，随意殴打他人并任意毁损公私财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人莫苏恒对公诉机关指控其犯寻衅滋事罪的罪名及犯罪事实均无异议，表示自愿当庭认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2014年1月15日凌晨零时许，被告人莫苏恒酒后到金秀县金秀镇瑶族艺术中心美食街“爽歪歪”烧烤摊吃宵夜，当烧烤摊老板陶某某问莫苏恒的炒面是否需要加辣椒时，莫苏恒认为陶某某是怀疑其无钱付款而与陶某某发生争执，继而打翻了烧烤摊上的食物，并用拳脚殴打陶某某和他人；尔后，被告人莫苏恒还从其车牌号为桂GBS968五菱柳微面包车上拿出一把砍柴刀并声称要砍人，后被他人制止并劝其上车离开现场。公安机关在接到受害人110的报警后，金秀县公安局巡警大队派出辅警驾驶警车（车牌号为桂G0520警）到案发现场进行处理，当巡警现场正在对受害人进行询问调查时，被告人莫苏恒驾驶桂GBS968的五菱柳微面包车从金秀县瑶族艺术中心背后（东面）方向又回到案发现场，巡警当即上前要求莫苏恒将车辆熄火并下车接受调查处理，但莫苏恒非但没有熄火下车，反而驾车加油向前冲去，碰撞对停放在现场出警的桂G0520警车车头的右前部，致该车右前部受损，同时，正在桂G0520警车车头前的一名辅警由于反应迅速得以跳开躲避；撞上警车后，被告人莫苏恒并没有停车而是继续驾车快速逃离现场。不久，被告人莫苏恒又驾车从瑶族艺术中心正面（西面）向东面方向（瑶族艺术中心背后）驶过案发现场；当莫苏恒再次驾车由瑶族艺术中心正面（西面）向东面方向（瑶族艺术中心背后）驶过案发现场时，又碰撞对桂G0520警车的车尾部，致该车车尾部受损。后，莫苏恒继续驾车前行，当行至瑶族艺术中心背角转弯处时，由于该车受损熄火无法继续前行，被告人莫苏恒才被迫下车，随后被公安干警当场抓获。案发后，经金秀瑶族自治县价格认证中心鉴定，桂G0520警车的损失价值为人民币2240元。另查明，桂GBS968五菱柳微面包车系被告人莫苏恒从桐木镇鑫鑫小汽车租赁部租来的车辆；莫苏恒至案发时未取得机动车驾驶证。莫苏恒被抓获后，公安机关对其进行了静脉血液抽样，经柳州市明桂司法鉴定中心检验，被告人莫苏恒血液酒精含量为241mg／100ml，属严重醉酒驾驶。此外还查明，桂GBS968五菱柳微面包车受损后，该车花去维修费6500元。再查明，受害人陶某某、吴某等被打后，未作伤残鉴定，其受损物品亦未作财产损失价值鉴定。认定上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证。1、接受刑事案件登记表、立案决定书、询问通知书等，证实本案经受害人吴某拨打110报警后，公安机关依法出警及立案后依法进行侦查活动的事实。2、出警经过与说明材料4份，证实于2014年1月15日0时32分，金秀县公安局巡警大队李金武、谭朝付、莫昭杰、赵石斌、黄铖接到报警后赶到案发现场出警处置，在处置过程中，被告人酒后不接受、不配合巡警调查处理，并驾驶桂GBS968五菱柳微面包车先后两次撞坏出警的桂G0520警车车头和车尾，致该车受损的事实。同时亦证实巡警人员在案发现场将被告人莫苏恒抓获的事实。3、接受证据清单、汽车租赁合同、驾驶证复印件等，证实案外人欧阳某某于2013年12月12日到桐木镇鑫鑫小汽车租赁部租赁桂GBS968五菱柳微面包车进行使用，被告人莫苏恒后从欧阳某某处又继续租赁该车进行使用的事实。4、扣押笔录、扣押清单、发还清单等，证实公安机关于案发现场将莫苏恒驾驶的桂GBS968五菱柳微面包车予以扣押，后发还给车主卢某某的事实。5、接受证据清单、销货清单，证实莫苏恒驾驶的桂GBS968五菱柳微面包车受损后，该车车主卢某某花去维修费6500元的事实。6、维修发票、维修清单，证实桂G0520警车受损后，共花去维修费3475元的事实。7、情况说明，证实公安机关经多方查找，无法找到被告人莫苏恒供述其在案发现场所持有的砍柴刀的事实。8、刑事判决书、释放证明书等，证实莫苏恒因犯故意杀人罪于2001年12月10日被本院判处有期徒刑十一年，于2008年12月29日被执行刑满释放，其是具有犯罪前科的事实。9、户籍证明，证明莫苏恒在作案时已达刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力的事实。10、收押罪犯身体体检表、DR检查报告单、超声诊断报告单、心电图，身体五项检查申请表等，证实莫苏恒被收押入看守所时，其体表无异常，心、肺、肝胆等身体各项指标均属正常的事实。二、证人证言。1、吴某证实，2014年1月15日0时10分左右，其见被告人“机友”（花名，指被告人莫苏恒，下同）酒后到金秀县金秀镇瑶族艺术中心美食街“爽歪歪”烧烤摊吃夜宵时，无故与老板陶某某发生争执后殴打陶某某，并用脚踢翻烧烤摊的物品；后，“机友”被他人推上车离开。不久，“机友”驾驶桂GBS968五菱柳微面包车又回到案发现场，“机友”不接受、不配合公安巡警的调查处理，并先后两次驾车冲撞了出警的桂G0520警车车头和车尾。“机友”是金秀镇人，20多岁，是帮推销青岛啤酒的。“机友”来到烧烤摊时，其就闻到他身上的酒气了，应该是喝酒了的。2、冯某某证实，2014年1月15日0时许，其在爽歪歪夜宵摊做事，见一个青年男子到夜宵摊讲要吃炒面，这个男子因为是否要加辣椒的问题与老板娘陶某某发生争执，后该男子用脚踢了一脚老板娘的腹部，用拿木棍架想打老板娘，后被老板娘用手挡开；该男子接着就把摊位上的摆卖的菜打翻，其后，该男子被他的几个朋友劝开离开了摊位。过了不久，就有四个警察开车来到，这时那个闹事的男子已经离开了，就在警察到夜宵摊作调查询问时，有一辆五菱之光面包车开到摊位前，警察就去拦那辆车，其中有一个警察站在那辆车的车前，另外几个警察上前开车门想拨车钥匙，当时开车的人就反抗，就加大油门开车向前冲去，站在车头的那个警察反应快跳开了没被撞着，却撞对了出警的警车车头，撞完后那辆车就跑了。之后，那辆车又转回来再撞了一次警车的车尾后逃跑；后，警察最终还是把开车撞警车的驾驶员抓起来了，当时，其见被抓的男子就是之前喝了酒后到烧烤摊位闹事的男子。3、林某某证实，2014年1月15日0时许，有一个年约20多岁的男子醉酒后到爽歪歪烧烤摊闹事并殴打老板娘陶某某，后又开车先后两次撞坏了出警警车。4、陶某某证实：2014年1月15日0时许，有一个年青男子到其位于金秀县金秀镇瑶族艺术中心美食街“爽歪歪”烧烤摊吃夜宵时，无故与其发生争执后对其进行殴打，并用脚踢翻其烧烤摊上的物品；后，这个人被他的朋友推上车离开了。在其侄女吴某报警后不久，就有四个警察开车来到，这时那个闹事的男子已经离开了，就在警察到烧烤摊作调查询问时，有一辆五菱之光面包车开到摊位前，警察就去拦那辆车，其中有一个警察站在那辆车的车前，另外几个警察上前开车门想拨车钥匙，当时开车的人就反抗，就加大油门开车向前冲去，站在车头的那个警察反应快跳开了没被撞着，却撞对了出警的警车车头，撞完后那辆车就跑了。之后，那辆车又转回来再撞了一次警车的车尾后逃跑；后，警察最后还是把开车撞警车的驾驶员抓起来了，当时，其见被抓的男子就是之前到烧烤摊位闹事的人。那个男子到其摊位之前应该是喝酒了的，其见他走路东歪西倒的。5、欧阳某某证实，桂GBS968五菱柳微面包车系其从桐木镇鑫鑫租赁部租来使用、后又留给莫苏恒续租使用直至案发。6、卢某某证实，桂GBS968五菱柳微面包车系其所有，该车用于出租。承租人欧阳某某于2013年12月12日起就承租该车进行使用。7、莫某某证实，2014年1月14日下午6时多，其与其哥莫苏恒等人在乡村饭店吃饭，席间，其见莫苏恒喝了三、四杯米单酒这样。当晚12点多，阿潘打电话给其讲莫苏恒喝醉了在爽歪歪夜宵摊闹事，叫其去看；其到该处去，见其哥的车子和一辆警车都烂了停在路边，后来公安就把其哥莫苏恒抓了。8、全某某证实，2014年1月份的一天晚上，其与莫苏恒等十多人在乡村餐吧吃饭喝酒，第二天，其听他人讲莫苏恒前一天晚上喝酒醉了去闹事，并开车去撞了警车。三、勘验、检查、辩认笔录。1、现场勘验、检查工作记录及照片等，证实经勘验，案发中心现场位于金秀瑶族自治县金秀镇瑶族艺术中心西面爽歪歪夜宵店门前，现场停有一辆车牌号桂G0520警的警车，该警车车头及车尾均有不同程度损伤，警车东北面停有一辆银灰色的车牌号为桂GBS968的五菱面包车，车头有被碰撞的痕迹的事实。2、辩认笔录，证实经林某某、吴某进行辩认，2014年1月15日凌晨在金秀瑶族艺术中心美食街爽歪歪夜宵摊闹事并撞警车的人就是莫苏恒的事实。四、鉴定意见。1、价格鉴定结论书、告知书等，证实经金秀县价格认证中心鉴定，2014年1月15日被莫苏恒撞坏的桂G0520警的警车的损坏价值为人民币2240元，该鉴定结论已告知双方当事人，双方当事人对此均无异议。2、酒精含量检验报告、血样提取登记表、鉴定结论告知书等，证实侦查人员于2014年1月15日2时许，带领莫苏恒到金秀瑶族自治县人民医院，在两名医务人员的协助下，抽取了莫苏恒10ml的血样，经鉴定，该送检血液酒精含量为241mg／100ml，该鉴定意见已经告知莫苏恒，其对该鉴定意见无异议。五、视听资料。1、“天网”监控录像光碟及其制作说明，证实2014年1月15日0时30分至50分，莫苏恒在金秀瑶族自治县艺术中心美食街上闹事及开车碰撞警车的情况的事实。2、讯问同步录音录像光盘6张，证实侦查机关对被告人莫苏恒讯问合法的事实。六、被告人莫苏恒的供述与辩解。被告人莫苏恒在公安侦查人员的四次讯问中，均供述了于2014年1月15日凌晨酒后到金秀县瑶族艺术中心美食街爽歪歪夜宵摊与人发生争执并殴打他人，后又无证驾驶桂GBS968五菱柳微面包车冲撞警车的事实。上述证据来源合法，且能相互印证，客观地证实了被告人莫苏恒醉酒后滋事并驾驶车辆两次碰撞出警警车的事实，本院依法予以确认。本院认为，被告人莫苏恒违反法律规定，在未取得机动车驾驶证且在醉酒的状态下驾驶机动车上道路行驶，并先后两次碰撞对出警的警车，造成警车前后遭受不同程度损坏的结果，被告人莫苏恒的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人莫苏恒犯寻衅滋事罪的罪名不当，本院依法予以纠正。鉴于被告人莫苏恒送检血液酒精含量为241mg／100ml，属严重醉酒驾驶机动车，并造成他人财产损失，且其具有犯罪前科，故依法应从重对其进行处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十二条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人莫苏恒犯危险驾驶罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月15日起至2014年7月14日止；罚金限被告人莫苏恒在本判决生效之日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　曾秋程代理审判员　　覃武琦人民陪审员　　蒙贤新二〇一四年七月十一日书　记　员　　谭　群