广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）恭刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人董根铭，农民。2010年8月17日因犯寻衅滋事罪，被本院判处拘役六个月。因涉嫌放火罪，2013年1月2日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，2013年1月17日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2013）41号起诉书指控被告人董根铭犯放火罪，于2013年4月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年5月21日在本院公开开庭审理了本案。恭城瑶族自治县人民检察院指派代检察员秦文涛出庭支持公诉，被告人董根铭到庭参加诉讼。鉴于被告人董根铭对被指控的犯罪事实、罪名无异议，并自愿认罪，经征求被告人董根铭、公诉人的意见后，本案适用普通程序简化审理。本案现已审理终结。经审理查明，2013年1月2日15时左右，被告人董根铭将摩托车里面的汽油放出来倒在自己家中的堂屋中间，然后又将两罐煤气罐搬到摩托车旁，扭开按钮放出煤气后用打火机点燃汽油，之后走到屋外持铁铲追打父亲董友华阻止其灭火。造成董友华家一辆摩托车被烧毁。经查，董友华家周边都是居民区。上述事实，被告人陆继新在开庭审理时无异议，并有：1.受害人董友华的陈述；2.证人唐某、董开宪等人的陈述；3.抓获经过等有关书证；4.现场勘查笔录及刑事照相；5.被告人董根铭的供述与辩解等证据证实。本院认为，被告人董根铭故意放火烧毁公私财物，足以危害公共安全，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，构成放火罪。公诉机关指控被告人董根铭犯放火罪罪名成立。2010年8月17日因犯寻衅滋事罪，被本院判处拘役六个月，被告人董根铭虽不构成累犯，但属于有前科，可酌情对其从重处罚。被告人董根铭犯罪后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。为保护不特定多数人的生命、健康或重大公私财产安全，打击刑事犯罪，根据被告人董根铭的犯罪情节、社会危害性和悔罪表现，对被告人董根铭依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人董根铭犯放火罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决生效之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月2日至2016年7月1日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　韦绍松审　判　员　　莫　伟人民陪审员　　彭祖勤二〇一三年五月二十四日书　记　员　　卢　文