广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初93号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人蒋树发（绰号“老矮”），男，1964年6月1日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，私营业主，住广西灌阳县。因涉嫌犯寻衅滋事罪于3月21日被刑事拘留，同年4月20日被逮捕；2018年8月30日经灌阳县人民检察院决定对其取保候审；2018年9月12日经本院决定对其取保候审。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）79号起诉书指控被告人蒋树发犯寻衅滋事罪，于2018年9月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派副检察长蒋智勇出庭支持公诉，被告人蒋树发到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，被告人蒋树发系灌阳县文市镇兴盟铁合金有限公司法定代表人，其与被害人蒋某1同系灌阳县水车乡同德村秀水屯人，二人因做生意产生矛盾。2018年3月20日15时许，灌阳县文镇镇达溪村的蒋某6邀同唐某、蒋某8等人到被告人的公司联系购买“水渣”（矿渣）事宜，因言语不合与蒋树发之子蒋某2发生冲突并对蒋某2殴打后离开。蒋树发得知此事后怀疑系蒋某1指使他人所为，遂纠集蒋某2、蒋某3、蒋某4（三人均作不诉处理）于当日下午16时许，驾车来到灌阳县水车乡同德村秀水屯152号蒋某1家楼房（蒋某1夫妇协议离婚后归女方秦某所有）外，四人持钢管、弹弓、砖块等打砸楼房门窗。经鉴定，造成物品损坏价值人民币3358元。案发当日，被告人蒋树发主动到灌阳县公安局文市派出所投案并如实供述其罪行。案发后，被告人蒋树发赔偿了蒋某1、秦某经济损失并取得谅解。上述事实，被告人蒋树发在开庭审理过程中亦无异议，且有经过庭审举证、质证的下列证据证实：物证即作案工具铁水管一根、弹弓一副；书证即到案经过、谅解书及被告人的户籍证明等；证人蒋某2、蒋某3、蒋某4、邓某、蒋某5、蒋某6、章某的证言；被害人蒋某1、秦某的陈述；辨认笔录、现场检查笔录及相关图、照；被告人蒋树发的供述和辩解；桂林市灌阳县公安局物证鉴定室公（灌）鉴（伤检）字[2017]41号法医学人体损伤程度鉴定书等证据，足以认定。本院认为，被告人蒋树发纠集同伙任意损毁他人财物，破坏社会秩序，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（三）项之规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人蒋树发犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。蒋树发与同伙任意损毁他人财物价值3358元，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条之规定，属于“情节严重”，对其所犯罪行，依法应当在五年以下有期徒刑、拘役或者管制的范围内处以刑罚；本案系共同犯罪，蒋树发在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；案发后，被告人蒋树发主动到公安机关投案并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人积极赔偿被害人经济损失并取得谅解，有悔罪表现，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第八条之规定，可以从轻处罚；鉴于其是初犯，在法庭上自愿认罪，可以酌情从轻处罚。综合蒋树发所具有的上述量刑情节，本院依法对其适用从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十四条、第六十七条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条第（一）项、第八条之规定，判决如下：一、被告人蒋树发犯寻衅滋事罪，判处管制一年。（管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。）二、被告人蒋树发作案使用的工具铁水管一根、弹弓一副予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈魏娟二〇一八年九月十七日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第四条强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，破坏社会秩序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十三条第一款第三项规定的“情节严重”：（一）强拿硬要公私财物价值一千元以上，或者任意损毁、占用公私财物价值二千元以上的；第八条行为人认罪、悔罪，积极赔偿被害人损失或者取得被害人谅解的，可以从轻处罚；犯罪情节轻微的，可以不起诉或者免予刑事处罚。