广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2012）马刑初字第40号公诉机关马山县人民检察院。被告人蓝昱，曾用名蓝耀敏，男，1970年8月10日出生于广西马山县，公民身份号码X，壮族，农民，初中文化。因本案，2011年11月2日被羁押，同月3日被刑事拘留，同年12月9日被逮捕。现羁押于马山县看守所。辩护人黄立昌，广西百举鸣律师事务所律师。马山县人民检察院以马检刑诉（2012）13号起诉书指控被告人蓝昱犯寻衅滋事罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪，于2012年3月5日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，于2012年3月22日公开开庭审理了本案，马山县人民检察院指派检察员韦明良出庭支持公诉，被告人蓝昱及其辩护人黄立昌到庭参加诉讼。本案经公诉机关建议延期审理一个月。现已审理终结。马山县人民检察院指控：1、2007年底，马山县加方乡福兰村内庄片群众获取自治区大石山区五县基础设施建设大会战的一个人饮工程。工程竣工后即投入使用，马山县水利局、加方乡政府、加方乡水利站、福兰村委会及内庄片群众都没有委托、推荐任何个人来管理该人饮工程的日常工作。被告人蓝昱擅自占用该人饮工程并要求内庄片住户交入户费和水费。期间，被告人蓝昱没有维修过该人饮工程的任何设施。如果内庄片哪户不交入户费和水费，被告人蓝昱即不给接水或断水源。经马山县统计局统计，被告人蓝昱在占用内庄片人饮工程期间向内庄片群众收取水费共计27，503.9元。被告人蓝昱交纳内庄片人饮工程抽水的电费7，666.38元。被告人蓝昱占用内庄片人饮工程期间获利水费19，837.52元。2、2008年下半年，马山县金钗镇解放街蓝XX到福兰村实施机耕道路硬化工程并负责监工。被告人蓝昱为获取该工程的监工权而到工地随意对蓝XX实施殴打。蓝XX被殴打后叫其朋友韦X到工地接往加方街，被告人蓝昱又追到加方街欲继续殴打蓝XX并扬言以后见到蓝XX一次就殴打一次，蓝XX怕被被告人蓝昱打而不敢在加方街治疗。当蓝XX到马山县人民医院治疗时，被告人蓝昱又扬言要到人民医院继续殴打蓝XX，蓝XX害怕当晚也不敢住院而到白山镇其朋友苏XX家躲藏，次日回金钗镇老家，从此不敢再回到福兰村工地实施监工。3、2007年国家拔款给福兰村内庄片建设一个人饮工程，工程竣工后，被告人蓝昱擅自管理该人饮工程。2010年2月份，内庄屯蓝XX自行安装了自来水的饮水管。被告人蓝昱在内庄屯前遇见蓝XX后即问蓝XX要自来水的入户费，因蓝XX刚安装水管，还没有通水而且认为该饮水工程是国家扶贫项目的，所以不同意交入户费，被告人蓝昱大发雷霆并与蓝XX争论起来，因被告人蓝昱没有理由，争论不过，恼火了就动手殴打蓝XX，在场的蓝XX劝架后，被告人蓝昱冲进蒙XX家要一把菜刀追赶蓝XX，蓝XX急忙躲进蓝宏光家。在场的蓝XX夺得被告人蓝昱手中的菜刀后将那把菜刀丢到附近的田里。次日，被告人蓝昱到蓝XX家外弄断水源胶管进行断水，一直至今蓝XX家都不得享受该人饮工程引来的水。4、2011年2月8日，加方乡内金村东盆屯蓝X回福兰村宣内屯娘家探亲。当晚，蓝X家吃团圆饭时，被告人蓝昱突然窜上门来参加吃饭。饭局，被告人蓝昱向蓝X的爱人韦XX敬一杯酒，原本不喝酒的韦XX谢绝后，被告人蓝昱觉得自己很没面子即打韦XX一拳并欲掀翻饭桌，被在场的蓝XX等人阻拦。蓝XX等人将被告人蓝昱推出门外并关门后，被告人蓝昱又继续踢门叫喊开门。因蓝XX没有开门，被告人蓝昱只好在门外耀武扬威。不久，被告人蓝昱家人到场将其带回家。5、2011年7月份，福兰村内庄屯修建机耕路，聘请加方乡加方村琴乐屯蓝XX到工地看守水泥等材料。7月20日晚12时许，被告人蓝昱到蓝XX看守的工地并用一张凳子砸工棚门板。蓝XX起床开门后，被告人蓝昱二话不说，随意动手殴打蓝XX。蓝XX被打伤后于次日到加方乡卫生院治疗。6、2011年9月份，福兰村委换届选举时，被告人蓝昱寻衅滋事。9月2日上午9时许，福兰村委进行民意测评时，老党员蓝XX投了支持蓝XX的票，被告人蓝昱知道后当场在会上大发雷霆并对蓝XX投了支持蓝XX的票而怨恨在心。9月6日11时许，被告人蓝昱窜到蓝XX家论理。老党员蓝XX坚持自己的意见，声称自己投票支持蓝XX是一名共产党员甚至一名选民代表的权利和义务。被告人蓝昱听到后又大发雷霆并随意动手殴打蓝XX，将蓝XX的眼镜打坏。不久，被告人蓝昱的母亲蓝XX到场接蓝昱回家。7、2011年9份，马山县加方乡福兰村委会进行“两委”换届选举。被告人蓝昱不具备参与选举条件，但在换届选举期间，为了使蓝XX落选，选委会每一次组织代表进行投票选举时，被告人蓝昱都到会场扰乱，对选委会的县、乡工作组成员进行威胁、谩骂，甚至动手殴打选民代表和当场涂改选民代表已填好的选票。因被告人蓝昱的种种不法手段扰乱了换届选举的顺利进行，福兰村委换届选举工作被迫推迟半个月。8、2011年4月份，广西硅谷水电建设有限公司袁俊到加方乡福兰村承包工程。福兰村桥内屯蓝XX也入股合伙承包该工程。施工期间，聘请宾阳县新桥镇XX村委会XX圩的甘X开挖掘机来参与施工。同年6月份，甘砂开挖掘机路过内庄片时压到了内庄片人饮工程的水管，有一些水管有刮痕，其中一条水管变形和漏水。施工方袁X、蓝XX也将漏水的地方及时维修了。被告人蓝昱以内庄片人饮工程的所有权属于自己为由，多次语言威胁甘砂，向甘砂索要8，000元的水管赔偿费，否则将破坏甘砂的挖掘机。甘砂迫于无耐，经讨价还价后，被迫交4，000元给被告人蓝昱。因施工方袁X、蓝XX已将漏水的地方及时维修了，所以要求被告人蓝昱扣除400元作为漏水处的维修费。因此，被告人蓝昱最终从甘砂手中索取得3，600元占为己有，至今也没有对水管进行维修。对指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了公安机关接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、统计报告、证人蓝XX、蓝XX、蓝XX、蓝XX、韦X等人的证言、被害人蓝XX、蓝XX、韦XX、蓝XX、蓝XX、甘X的陈述及辨认笔录、辨认照片、被告人蓝昱的供述及辨认笔录、辨认照片、现场勘验检查笔录、现场照片等证据证实。公诉机关认为，被告人蓝昱多次随意殴打他人，占用公共财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第一项、第三项的规定；被告人蓝昱以非法占有为目的，敲诈勒索他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十四条的规定；被告人蓝昱强迫他人提供服务或者强迫他人接受服务，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十六条的规定，应以寻衅滋事罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪追究其刑事责任。被告人蓝昱一人犯数罪，依法应数罪并罚。提请本院依法判处。被告人蓝昱辩称，公诉机关指控寻衅滋事罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪，没有事实依据。辩护人的辩护意见如下：被告人蓝昱的行为不构成公诉机关指控的三个罪名。首先，被告人蓝昱管理人畜饮水工程并收取水费的行为，是基于该人畜饮水工程于2008年上半年竣工后，无人管理，没有抽水给村民饮用，被告人蓝昱主动管理，并抽水给村民饮用，所收取的水费用于交纳电费和维修设备，且所收的水费没有高出当地的水平。被告人蓝昱主观上没有非法占有的目的，客观上也没有强迫他人接受服务，故被告人蓝昱的上述行为不构成强迫交易罪；起诉书第2项、第3项、第4项、第5项指控被告人蓝昱无故殴打他人，构成寻衅滋事罪，不符合法律规定。被告人蓝昱殴打这些人均是事出有因，且情节轻微，时间上也没有两年内达三次以上的情形，故被告人蓝昱的上述行为不构成寻衅滋事罪。起诉书第6项、第7项指控被告人蓝昱寻衅滋事，事实上是被告人蓝昱在“两委”选举过程中，向有关部门反映候选人的问题，是选民的正当权利，只是方式方法上欠妥，但不能与犯罪相提并论。起诉书第8项指控的事实，不构成敲诈勒索罪。理由是，被告人蓝昱是因为其管理的供水水管被压坏而要求赔偿，收取了致害方的赔偿款，用于维修、更换供水设备，被告人蓝昱主观上没有非法占有的目的，客观上也未实施威胁、要挟的行为，被告人蓝昱的上述行为不构成敲诈勒索罪。综上，公诉机关指控被告人蓝昱犯敲诈勒索罪、强迫交易罪、寻衅滋事罪，事实不清，证据不足，依法应宣告被告人蓝昱无罪。经审理查明：1、2008年，马山县加方乡人民政府利用国家项目资金，在马山县加方乡福兰村修建一座人畜饮水工程，工程竣工后，相关部门未安排管理人员，被告人蓝昱自己管理并使用该工程向农户供水，供水后向用水户收取水费；被告人蓝昱在为新用水户安装入户水管、水表时，向用水户收取一定的费用。经马山县统计局统计，2009年1月15日至2011年8月30日，被告人蓝昱共向用水户收取水费27，503.9元，收取用水户接水安装费、材料费3，970元，被告人蓝昱向马山县供电公司交纳福兰村内庄人畜饮水抽水房的电费7，666.38元。2、2008年下半年，马山县金钗镇解放街蓝XX到福兰村实施机耕道路硬化工程并负责监工。被告人蓝昱为获取该工程的监工权而到工地随意对蓝XX实施殴打。蓝XX被殴打后叫其朋友韦X到工地送其到加方街，被告人蓝昱又追到加方街欲继续殴打蓝XX，并扬言以后见到蓝XX一次就殴打一次，蓝XX怕被被告人蓝昱殴打而不敢在加方街治疗。当蓝XX到马山县人民医院治疗时，被告人蓝昱又扬言要到人民医院继续殴打蓝XX，蓝XX惧怕不敢住院而到白山镇其朋友苏XX家躲藏，后回金钗镇老家，不敢再回到福兰村工地实施监工。3、2010年2月份，内庄屯蓝XX自行安装了自来水的饮水管。被告人蓝昱在内庄屯前遇见蓝XX后即问蓝XX要自来水的入户费，因蓝XX刚安装水管，还没有通水而且认为该饮水工程是国家扶贫项目的，所以不同意交入户费，被告人蓝昱大发雷霆并与蓝XX争论起来，被告人蓝昱恼火就动手殴打蓝XX，在场的蓝XX劝架后，被告人蓝昱冲进蒙XX家拿一把菜刀追赶蓝XX，蓝XX急忙躲进蓝XX家。在场的蓝XX夺得被告人蓝昱手中的菜刀后将那把菜刀丢到附近的田里。次日，被告人蓝昱到蓝XX家外弄断水源胶管进行断水，至今蓝XX家都不得享受该人饮工程的水。4、2011年2月8日，加方乡内金村东盆屯蓝X回福兰村宣内屯娘家探亲。当晚，蓝X家吃团圆饭时，被告人蓝昱参加吃饭。席间，被告人蓝昱向蓝X的爱人韦XX敬一杯酒，原本不喝酒的韦XX谢绝后，被告人蓝昱觉得自己很没面子即打了韦XX一拳并欲掀翻饭桌，被在场的蓝XX等人阻拦。蓝XX等人将被告人蓝昱推出门外并关门后，被告人蓝昱又继续踢门叫喊开门。因蓝XX没有开门，被告人蓝昱只好在门外耀武扬威。不久，被告人蓝昱家人到场将其带回家。5、2011年7月份，福兰村内庄屯修建机耕路，聘请加方乡加方村琴乐屯蓝XX到工地看守水泥等材料。7月20日24时许，被告人蓝昱到蓝XX看守的工地用一张凳子砸工棚门板。蓝XX起床开门后，被告人蓝昱动手殴打蓝XX。蓝XX被打伤后于次日到加方乡卫生院治疗。6、2011年9月份，福兰村委换届选举。同月2日9时许，福兰村委进行民意测评时，老党员蓝XX投了支持蓝XX的票，被告人蓝昱知道后当场在会上大发雷霆并对蓝XX投了支持蓝XX的票而怨恨在心。9月6日23时许，被告人蓝昱到蓝XX家论理。蓝XX坚持自己的意见。被告人蓝昱听后动手殴打蓝XX，将蓝XX的眼镜打坏。7、2011年4月份，广西硅谷水电建设有限公司袁X到加方乡福兰村承包工程。福兰村桥内屯蓝XX也入股合伙承包该工程。施工期间，聘请甘X开挖掘机来参与施工。同年6月份，甘X开挖掘机路过内庄片时压到内庄片人饮工程的水管，有一些水管有刮痕，其中一根水管变形漏水。后被告人蓝昱与施工方协商，施工方赔偿损失4，000元。上述事实，有如下证据证实。1、公安机关的案件来源材料证实，公安机关在工作中发现，2011年9月，马山县加方乡福兰村在“两委”选举中，蓝昱在屯内散布言论诋毁、贬低候选人人格形象，在社会上造成不良的影响，以达到群众不选举候选人的目的。同年11月1日，经初查后，立为诽谤案侦查；2011年10月24日，甘X向公安机关报称，2011年6月中旬，其被蓝昱以损坏水管为由，敲诈其4，000元。同日，公安机关经过初查，同年11月2日，立为敲诈勒索案侦查。2011年9月7日，蓝XX报称，2011年9月6日晚，其在家中无故被蓝昱殴打。经初查后，公安机关立为寻衅滋事案侦查。2、收条证实，2011年2月20日，被告人蓝昱收取甘X、袁X挖掘机压坏水管损失费、维修费共4，000元，见证人系工地包工者兰XX。3、搜查材料证实，2011年11月3日，公安机关依法对被告人蓝昱的住处进行搜查，依法扣押被告人蓝昱持有的广西电网电费抄表册二册。4、马山县公安局扣押物品、文件清单证实，2011年9月7日，公安机关扣押蓝XX持有的涉案眼镜一付、镜片一片。5、相关照片证实，被告人蓝昱追砍蓝XX所持的菜刀的形状；2011年7月20日，被告人蓝昱殴打蓝XX时，砸椅子的情形；2011年9月6日，被告人蓝昱殴打蓝XX时蓝XX的眼镜被打坏的形状。6、指认照片证实被告人蓝昱使用收取水费、入户费的二册记录本的形状。7、现场勘查检查笔录证实，甘X驾驶挖掘机压坏人畜饮水水管的现场位于马山县加方乡福兰村庄屯东面和拉赛屯屯口。8、统计报告书证实，2009年1月15日至2011年8月30日，被告人蓝昱共向199用水户收取费用31，473.9元，其中水费27，503.9元、接水安装费、材料费3，970元。9、马山县加方乡人民政府、加方乡水利水土保持站、加方乡福兰村民委员会情况说明证实，2008年，马山县加方乡福兰村内庄片人饮扶贫工程竣工使用后，未推荐、指派任何单位或个人对该工程管理或收取费用。10、疾病证明书证实，2011年7月21日，蓝XX因左前额部皮肤擦伤、左前臂软组织挫伤、左腕关节挫伤，到马山县加方乡卫生院就诊。11、户籍证明证实被告人蓝昱的个人基本情况。12、辩认笔录证实，被告人蓝昱指认甘X的钩机压坏水管的现场位于马山县加方乡福兰村拉赛屯屯口斜对面；2010年春节期间，被告人蓝昱断开蓝XX家的水源的现场位于马山县加方乡内庄屯蓝XX家房子与蓝XX家房子之间。13、证人韦X、曾XX证实，2011年8月中旬，加方乡进行两委换届选举期间，被告人蓝昱多次在选举过程扰乱选举秩序，威胁选民，涂改选民的选票，以他人的名义撰写信访件，干扰选举工作。14、证人蓝XX证实，2011年8月中旬，加方乡进行两委换届选举期间，被告人蓝昱在选举过程扰乱选举秩序涂改测评表。2008年，国家扶贫建造饮水工程，其家未受益，因为群众说该工程是被告人蓝昱管理，要用水必须经蓝昱同意才行，其家在接水时，蓝昱要其交250元的入户费，50元的接管费，而且所用的水管、水表必须要向他购买，其未同意蓝昱的要求，所以一直未能用上该工程的水。几年前，蓝昱曾经殴打一个到福兰村管工程的小伙子；蓝XX到福兰村管理工程被蓝昱殴打过；换届选举中，蓝XX也被殴打过；蓝XX接水后未向蓝昱交入户费被蓝昱打过。15、证人蓝XX证实，2011年8月中旬，加方乡进行两委换届选举期间，被告人蓝昱多次在选举过程扰乱选举秩序，威胁选民，涂改测评表，干扰选举工作，还写信诬告其在征兵工作中收受他人钱财。2009年，国家扶持加方乡福兰村建设一个人畜饮水工程，供内庄屯、排兰屯、巴老屯等人畜饮水，该工程投入使用后，蓝昱向这些受益的农户收取入户费和水费。该工程竣工后，村委未指派人管理该工程16、证人蓝XX证实，2008年，福兰村的人畜饮水工程竣工投入使用后，蓝昱就向用水户收取水费。17、证人蓝XX证实，福兰村的人畜饮水工程竣工投入使用后，蓝昱就向用水户收取水费，必须向他购买水表才能用水，其支付了120元向蓝昱购买水表，用水后也交水费。2010年春节期间，蓝昱殴打了蓝XX，过不久，蓝昱在屯前又想殴打蓝XX，其发现蓝昱腰间插有一把菜刀，蓝昱拿刀在手后，其即夺下蓝昱手中的刀，用菜刀砍击地上的石头几次后将刀丢到田里。2003年3、4月，蓝昱曾经殴打其父亲。18、证人蓝XX证实，2008年，国家扶持加方乡福兰村建成一个人畜饮水工程，2011年5月，其家才接通水管，其家接水后，蓝昱要其交150元的入户费，而且要由他安装，安装费200元。正常使用后，要向蓝昱交纳水费。如果不交纳入户费，就不给用水。19、被害人蓝XX的证言及辨认材料证实，2008年下半年，其在马山县加方乡福兰村管理工程，因未经蓝昱同意自己请工人做工，被蓝昱殴打，并声称见一次打一次。20、证人韦X的证言及辨认材料证实，蓝昱殴打蓝XX后，追到加方街上找蓝XX，称要教训蓝XX。21、证人李XX证实，蓝XX被打后将事情告诉其。22、证人罗XX证实，2008年，国家扶持加方乡福兰村一个人畜饮水工程，该工程竣工后，蓝昱就统治该工程，要饮水，必须与蓝昱购买水管、水表等材料才能入户，当时其家已有水表，但蓝昱说必须向他买一个水表才让其家安装自来水，其觉得不合理，就未向蓝昱购买水表。同时证实蓝昱殴打一个金钗人。23、证人罗XX证实，2008年，福兰村人畜饮水工程竣工后不久，蓝昱统治该工程，新引水的农户，要向蓝昱交纳入户费250元至300元不等，与蓝昱有关系的，收250元，用水后，收水费1.2元／吨，后来涨到1.5元／吨。同时证实蓝昱殴打一个金钗人。24、证人罗XX证实，2008年，福兰村的人畜饮水工程竣工使用后，蓝昱向内庄屯的受益群众收取水费，有部分群众还要交入户费。该工程应由受益群众管理。2011年，福兰村进行两委换届选举时，蓝昱大闹会场，导致福兰村的换届选举推迟。2008年下半年，蓝昱殴打蓝景华。25、证人韦XX证实，蓝昱干扰两委选举的事实。26、证人蓝XX证实，福兰村的人畜饮水工程投入使用后，蓝昱向其收取入户费110元，并收取水费。该工程未推荐任何人来管理，是蓝昱自己强蛮来管理的，如果不交入户费就不给供水。同时证实，农村电网改造时，因蓝XX提出自己的看法，被蓝昱殴打。其儿子蓝XX因不交供水入户费被蓝昱持刀追砍，并被蓝昱停水。2011年，蓝昱还殴打来福兰管理工程的蓝XX的哥哥。27、被害人蓝XX证实，福兰村人畜饮水工程投入使用后，2010年2月，其家自己接水管用水，未向蓝昱交纳入户费被蓝昱殴打，持刀追砍，后来蓝昱被蓝XX夺下手中的刀丢到田里，其家被蓝昱断水，至今未能用水。同时证实，农村电网改造时，蓝XX提出自己的看法被蓝昱殴打；蓝XX在福兰看守工地时被蓝昱殴打；2011年，两委换届选举时，蓝子强不按照蓝昱意思投票被蓝昱殴打。28、被害人蓝XX证实证人蓝XX证实的事实。29、证人蒙XX证实，饮水工程竣工后，蓝昱收取水费的事实。同时证实，两年前，蓝昱进其家拿刀追砍蓝成雷。30、证人蓝X证实，2011年2月8日，其和爱人韦XX回娘家吃饭，蓝昱酒后到其娘家，吃饭的时候，蓝昱向韦XX敬酒，韦XX身体不适没有喝，蓝昱认为韦XX不给他面子，想把饭桌掀翻，被其家人制止并将他劝出门外。蓝昱在门外还踢其娘家的门。31、被害人韦XX证实，2011年2月8日，其和爱人回岳父家吃饭，蓝昱酒后到其岳父家，吃饭的时候，蓝昱向其敬酒，其身体不适没有喝，蓝昱认为其不给他面子，就站起来打其头部一拳，其还手，被家人制止，并将蓝昱劝出门外，后来蓝昱又回到其岳父家想打其，其被劝到房间内躲起来，蓝昱还踢了其岳父家的门。32、证人蓝XX证实，2008年，饮水工程投入使用后，蓝昱收取其水费，新入户的还要交入户费才能用水。同时证实被害人韦XX证实的事实。33、证人蓝XX证实，2011年7月20日22时许，其无故被蓝昱殴打。34、证人蓝XX证实，2011年7月20日晚，其父蓝XX被人殴打的事实。35、证人蓝XX证实，蓝昱收取水费未经群众讨论推荐。36、被害人蓝XX证实，2011年9月2日上午，两委选举测评时，蓝昱不让其选蓝XX。6日晚，蓝昱到其家说：“你为什么选蓝XX？”说完打了其一巴掌，将其眼镜打坏。37、证人罗XX证实被害人蓝XX证实的事实。38、被害人甘X证实，2011年上半年，其开挖掘机到马山县加方乡福兰村做工，期间，蓝昱打电话说其挖掘机压坏了供水管，让其修，其将情况告诉工头袁X、蓝XX，他们也把漏水的水管修好。但蓝昱仍然是到工地捣乱，致使工程不能正常进行。在7月18日凌晨，蓝昱以若不赔偿供水管便拆挖掘机的链条为威胁，要求其赔偿8，000元，经过讨价还价后，最终他给4，000元作为赔偿费用，后蓝昱出具了收据。当时在场并在收据上签名的还有蓝XX、袁X二人。39、证人袁X证实，2011年6月中旬，其公司雇请甘X到工地负责挖掘工作，挖掘机行驶至马山县加方乡福兰村内庄屯路段时，将路边水管压变形，随后蓝昱便要求其赔偿8，000元，并扬言如果不赔钱就叫人去损坏挖掘机，经过协商，其与蓝XX等被迫答应蓝昱的要求，由甘X支付4，000元。但蓝昱拿钱后到现在还未更换压坏的水管。40、证人蓝XX证实证人袁X证实的事实。41、证人李XX证实，马山县加方乡福兰村内庄片人饮工程是由中央、自治区以及南宁市划拨的用于自治区大石山区五县的基础设施建设，属于国家工程而不属于个人工程。内庄片群众对该人饮工程享有使用权和所有权，任何集体或个人不能以该工程谋取私利。42、证人蓝XX证实，XX建筑工程有限公司与马山县水利局签订建设加方乡福兰村内庄片人饮工程的合同，后发包给蓝XX负责建设。43、证人蓝XX证实，2007年，XX建筑工程有限公司与马山县水利局签订建设加方乡福兰村内庄片屯人饮工程的合同，其负责全面施工，由政府采购水管，铺管部分工程发包给蓝昱，并在工程结束后，支付18，000元给蓝昱。44、证人曾XX证实，马山县加方乡福兰村内庄片建设人饮工程交付使用后，蓝昱向使用水的群众收取水费，加方水利站未派人管理该工程。45、证人韦XX证实，自2009年9月至2011年10月，蓝昱共交来福兰村内庄人畜饮水工程电费7666.38元。46、证人蓝X证实，2008年，人饮工程竣工后，蓝昱强行收取其和其他群众的水费，并对此后新的用水群众收取入户费，否则就不能接水。47、证人韦XX证实证人蓝X证实的事实。48、证人蓝XX证实，2008年饮水工程竣工后，蓝昱便向其索要250元的开户费。49、证人蓝XX证实，自2008年饮水工程竣工至今，其一直向蓝昱支付水费。50、证人蓝XX证实，自2008年饮水工程竣工至今，蓝昱定期以每吨水1.5元的价格向其收取水费。51、证人蓝XX证实，自2008年起其一直向蓝昱支付水费。52、证人曾XX证实，自2008年起其一直向蓝昱支付水费。53、证人何XX证实，其家安装自来水，蓝昱向其索要开户费250元，其一直向蓝昱支付水费至今，没有任何凭证。54、证人蓝XX证实，其家安装自来水，蓝昱向其索要200元入户费，其拒绝交费，其一直没有使用饮水工程的自来水。55、证人蓝XX证实，自2008年以来，其一直向蓝昱支付水费。56、证人潘XX证实，其家安装自来水，蓝昱向其索要200元的入户费。57、证人黄XX、蓝X、刘XX、罗X证实，2008年，福兰内庄饮水工程竣工后，群众使用自来水，蓝昱收水费。58、证人蓝XX证实，福兰内庄饮水工程建成后，蓝昱为其家安装水表和水管，要其支付540元。用水后，蓝昱收取水费。59、证人曾XX证实，饮水工程竣工后，蓝昱要其向他购买水管安装入户，供水后收取水费。60、证人曾XX证实，饮水工程竣工后，蓝昱要其交开户费100元，供水后收取水费。61、证人兰XX、罗XX证实，饮水工程竣工后，蓝昱向其收取水费，刚开始使用的农户，要向他购买水表安装，不然不让入户。62、证人蓝X证实，饮水工程竣工投入使用后，蓝昱向其收取水费，安装管道等工作全部由他负责，接水进户时其交了300多元。63、证人蓝XX证实，其户交了250元入户费给蓝昱，用水后还要交水费。64、证人罗XX、罗XX、蓝XX证实蓝昱收取水费的事实。65、证人蒙XX证实，蓝昱给其家安水管，收取190元，用水后，他还收水费。66、证人蓝XX证实，饮水工程投入使用后，其要求安装水管饮水，但蓝昱说没有指标了，其家没有用上自来水。67、证人蓝X、蓝XX证实其交了250元入户费给蓝昱。68、证人蓝XX证实，饮水工程投入使用后，其要求安装水管饮水，但蓝昱说没有指标了，其家没有用上自来水。69、证人蒙XX证实蓝昱收水费的事实。70、证人蓝XX证实，蓝昱向其家收开户费150元，只得一个水表，用水后，蓝昱收取水费。71、证人罗XX、罗XX证实，饮水工程投入使用后，蓝昱向其家收取开户费250元，用水后还收取水费。72、证人蓝XX、蓝XX、蓝XX证实蓝昱收取水费的事实。73、证人蓝XX证实，蓝昱向其家收取入户费250元，用水后蓝昱收取水费。74、证人蓝XX证实，蓝昱收取其家安装费、入户费、水管费共500元，用水后蓝昱收取水费。75、证人罗XX、蒙XX、蓝XX证实蓝昱收取水费的事实。76、证人蓝XX证实，蓝昱收取其家入户费250元、用水后，蓝昱收取水费。77、证人唐XX证实，蓝昱收取其入户费250元，安装费110元，用水后还收水费。78、证人蓝XX证实，蓝昱收取其家入户费250元，用水后还收费。79、证人蓝XX证实蓝昱收水费的事实。80、证人曾XX证实，蓝昱收取其家入户费200多元，用水后他还收水费。81、证人罗XX、罗XX证实蓝昱收水费的事实。82、证人罗XX证实，2008年，福兰村内庄片建一个饮水工程，当时水管的铺设其参与，是蓝昱叫其去的，水管接好供水后，蓝昱向用户收水费。83、证人罗XX证实，蓝昱收取其家安装费100多元，用水后蓝昱还收取水费。84、证人蓝XX证实，蓝昱收取其家开户费100多元，供水后他还收水费。85、证人蓝XX证实，蓝昱收取其家开户费250元，用水后他收水费。86、证人蓝XX证实蓝昱收其户开户费100元，用水后还收取水费。87、证人蓝XX证实，蓝昱收取其家入户费170元，用水后还收取水费。88、证人韦XX证实，蓝昱收取其家入户安装费300元，用水后还收取水费。89、证人蒙XX证实，蓝昱收取其家入户费100元，用水后还收取水费。90、证人孔XX证实，蓝昱收取其家入户安装费890元，用水后还收取水费。91、证人蓝XX证实，其家自己安装水管，还没有使用，蓝昱到其家要其交入户费260元，其未交，并和蓝昱理论，蓝昱说不交入户费就要交30元的安装费，其没有交，蓝昱就想拆其家的水管，其阻止，蓝昱威胁要断其家的水管，其害怕蓝昱闹事，自己将水管拆了。92、证人罗XX证实，蓝昱收取其家入户费250元后，蓝昱自己购买材料为其家安装水管，用水后，蓝昱收取水费。93、证人蓝XX的证言及其提供的照片证实，挖掘机压坏水管的情形。94、中共马山县加方乡委员会、马山县加方乡人民政府《关于蓝昱破坏福兰村选举工作及涉黑情况汇报》证实，2011年8月，加方乡福兰村进行“两委”换届选举期间，蓝昱干扰选举；蓝昱违法收取用水户入户费，收取水30，000多元，只交电费7，000多元。95、中共马山县加方乡委员会、马山县加方乡人民政府《关于蓝昱破坏福兰村选举工作及涉黑情况汇报》（续报）证实，蓝XX工作方式方法上有问题，工作作风也不够民主。96、马山县供电公司电费发票证实，马山县加方乡福兰村福兰抽水站缴纳电费的情况。97、被告人蓝昱供认，2011年6月，其听说福兰村拉赛屯屯口的水管漏水，因其是负责收取福兰村巴老屯、排兰屯、才罗屯、拉赛屯、内庄屯的水费，所以其前往查看，发现拉赛屯屯口的水管被挖掘机压扁，其中有一处漏水，其通过管工程的小杜找开挖掘机的人，开挖掘机的人没有修水管，其就让蓝XX和一名村民把水管修好。尔后其打电话给开挖掘机的人说水管漏水的地方修好了，要他更换其他被压扁的水管，否则拆了他们的钩机。其催他们多次，他们一直未拿水管来更换。后来，挖掘机司机给其4，000元作为修理费，其从中拿出400元给蓝XX作为修复水管漏水的费用。两三年前，有一个金钗人到福兰村做工程，借其摩托车，回来后，其发现摩托车排气管、后视镜、刹车灯坏了，叫那人修，他说不修，其就打他。2011年9月，其到蓝XX家收水费，蓝XX说其喝醉了将其推出门，其说还有事说，就往回去推蓝XX，推到蓝XX的脸上，他的眼镜掉到地上。其收水费是曾XX和其说的，其从挖掘机司机拿到的水管更换费还在其银行卡里，至今未更换水管。两年前的一天晚上，其问蓝XX要接水管的费用，蓝XX不给，其喝酒多了就与蓝XX争执，并在蒙XX家拿了一把菜刀要砍蓝XX，被蓝XX夺下，之后，其就断了蓝XX家的水。其向内庄片用水户收取水费是事实。上述证据经庭审质证属实，本院予以确认。上述证据形成证据锁链证实，2009年，马山县加方乡福兰村内庄人畜饮水工程竣工后，被告人蓝昱未经主管部门的安排管理该工程向农户供水，并收取费用；2011年4月，广西XX水电建设有限公司在施工过程中，损坏内庄人畜饮水工程的供水管后，被告人蓝昱收取施工方赔偿款4，000元；2008年下半年至2011年9月6日间，被告人蓝昱无故殴打他人的事实。本院认为，被告人蓝昱多次随意殴打他人，情节严重，其行为构成寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人蓝昱犯寻衅滋事罪罪名成立。公诉机关指控被告人蓝昱犯强迫交易罪，主要的证据有证人证言、马山县加方乡党委、乡人民政府的证明材料等证据证实，上述证据证实，马山县加方乡福兰村人畜饮水工程竣工后，相关部门未安排管理人员，被告人蓝昱自己管理并使用该工程向农户供水，并向用水户收取水费，同时用所收取的部分水费交纳抽水用的电费，该行为不符合强迫交易罪的构成要件，不构成强迫交易罪；被告人蓝昱在管理福兰内庄片人畜饮水工程后，他人施工时，挖掘机压坏了饮水工程的部分水管，被告人蓝昱让致害人修复，后经双方协商，致害人赔偿损失4，000元。被告人蓝昱主观上不是以非法占有为目的，客观上未对被害人使用威胁或者要挟的方法，强行索取他人财物，故被告人蓝昱的上述行为不符合敲诈勒索罪的构成要件。公诉机关指控被告人蓝昱犯强迫交易罪、敲诈勒索罪，不符合法律规定，本院予以纠正。对于被告人蓝昱提出公诉机关指控的事实均不存在的辩解意见。经查，公诉机关当庭举出的证据证实，马山县内庄人畜饮水工程竣工后，被告人蓝昱自己管理该工程向农户供水并收取费用；他人施工时损坏了供水管，被告人蓝昱向致害方收取钱款；2008年至2011年间，被告人蓝昱多次无故殴打他人的事实客观存在。故被告人蓝昱的上述辩解意见，不符合事实，不予采信。对于辩护人提出被告人蓝昱的行为不构成强迫交易罪、敲诈勒索罪的辩护意见。经查，被告人蓝昱管理人畜饮水工程向农户供水并收取费用，其行为不符合法律规定的强迫交易罪的构成要件；他人施工中损坏供水管，被告人蓝昱收取赔偿款，该行为亦不符合敲勒索罪的犯罪构成要件，故辩护人的上述辩护意见，符合法律规定，予以采纳。辩护人提出被告人蓝昱殴打他人的行为不构成寻衅滋事罪的辩护意见。经查，2008年至2011年间，被告人蓝昱多次无故殴打他人，情节严重，其行为已构成寻衅滋事罪。故辩护人的上述辩护意见，不符合法律规定，不予采纳。为严肃国法，打击刑事犯罪，保障公民的人身权利不受非法侵害，维护社会治安秩序，根据被告人蓝昱犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人蓝昱犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月2日起至2012年7月1日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本、副本各一份。审　判　长　　韦茂善审　判　员　　韦继成人民陪审员　　韦兴文二〇一二年四月二十六日书　记　员　　李幸蔚