广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第134号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人吕某（乳名“阿亮”）。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2014年1月10日被靖西县公安局刑事拘留，2014年2月14日经靖西县人民检察院批准逮捕，当日被靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。被告人许某（乳名阿兄，外号“野牛”）。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2014年1月9日被靖西县公安局刑事拘留，2014年2月14日经靖西县人民检察院批准逮捕，当日被靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。被告人黄某甲（乳名“阿条”）。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2014年1月10日被靖西县公安局刑事拘留，2014年2月14日经院靖西县人民检察院批准逮捕，当日被靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。被告人何某（又称“老何”）。因涉嫌敲诈勒索罪，2014年1月9日被靖西县公安局刑事拘留，2014年2月14日经靖西县人民检察院批准逮捕，当日被靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。被告人黄某乙（乳名“阿蛋”）。因涉嫌寻衅滋事罪，2014年2月24日被靖西县公安局刑事拘留，2014年3月21日经靖西县人民检察院批准逮捕，当日被靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。被告人黄某丙（乳名“阿波”）。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2014年3月7日被靖西县公安局刑事拘留，2014年3月21日经靖西县人民检察院批准逮捕，当日被靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）109号起诉书指控被告人吕某、许某、黄某甲犯寻衅滋事罪、聚众扰乱社会秩序罪，被告人何某、黄某乙、黄某丙犯寻衅滋事罪，于2014年5月4日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年6月6日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代检察员岑光明出庭支持公诉，被告人吕某、许某、黄某甲、何某、黄某乙、黄某丙到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：1、2013年6月以来，被告人吕某、许某、黄某甲等人伙同吉坡村排龙屯部分村民以靖西县精神病院治疗所项目用地征地赔偿过低为由，到靖西县新靖镇对已办理完各项征地补偿手续并正在建设的精神病院治疗所工地进行挡工，造成该项目工程无法正常施工，严重影响了建设进程。经广西科桂司法鉴定中心鉴定，靖西县精神病院新院建设工程被阻工造成的经济损失在评估基准日的委估价值为人民币153600元。2、2013年8月17日凌晨，被告人何某、吕常宝（另案处理）酒后在靖西县城“拉菲酒吧”门口与该酒吧保安李光堂（已判刑）发生争执后相互打斗，吕常宝被李光堂用刀捅伤致轻伤。为了让“拉菲酒吧”赔偿吕常宝的医药费，2013年8月20日21时许，被告人何某、黄某乙、黄某丙、吕某、许某、黄某甲等吉坡村人伙同同德乡同德街的刘京甜（另案处理）等人约数百人到靖西县城环球商业广场把“拉菲酒吧”团团围住喊打喊杀。在靖西县公安局民警接群众报警到现场处置后，仍不听执勤民警多次劝阻，继续围堵“拉菲酒吧”，致使“拉菲酒吧”无法正常营业，引起环球商业广场附近商户及群众严重恐慌，公共场所秩序严重混乱。为证实上述事实，公诉机关举出了相应证据。公诉机关认为，被告人吕某、许某、黄某甲在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱，并聚众扰乱社会秩序，致使生产无法进行，造成严重损失，其行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条、第二百九十条第一款之规定，应当以寻衅滋事罪、聚众扰乱社会秩序罪追究其刑事责任，应数罪并罚；被告人何某、黄某乙、黄某丙在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条之规定，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人吕某、许某、黄某甲、何某、黄某乙、黄某丙对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：一、2013年6月以来，被告人吕某、许某、黄某甲等人伙同吉坡村排龙屯部分村民以靖西县精神疾病治疗所项目用地征地赔偿过低为由，到靖西县新靖镇对已办理完各项征地补偿手续并正在建设的精神疾病治疗所新址工地进行挡工，造成该项目工程无法正常施工，严重影响了建设进程。经广西科桂司法鉴定中心鉴定，靖西县精神病院新院建设工程被阻工造成的经济损失在评估基准日的委估价值为人民币153600元。上述事实，有公诉机关举出、经庭审质证的靖西县公安局受案登记表、靖西县精神疾病治疗所出具要求成立工作组维护工地施工秩序的请示、报告、靖政办函（2013）10号关于排龙屯部分群众对靖西县精神病治疗项目用地征地意见的答复函、靖政函（2007）12号关于县精神病治疗所迁建项目用地问题的批复、征地补偿协议书、征地补偿款领取表，证人黄志荣（靖西县精神病治疗所负责人）、黄秋天（工地项目承包人）、黄师南（工地工人）、黄贵德（工地工人）、韦文山（挖掘机司机）、冯福凯（挖掘机司机）证言，现场方位图、现场照片、现场视频，被告人吕某、黄某甲辨认现场视频笔录及截图，广西科桂司法鉴定中心司法鉴定意见书、鉴定意见通知书，被告人吕某、许某、黄某甲供述及户籍证明等证据证实，被告人在庭审过程中亦无异议，本院予以确认，作为认定本案事实的依据。二、2013年8月17日凌晨，被告人何某、吕常宝（另案处理）酒后在靖西县城“拉菲酒吧”门口与该酒吧保安李光堂（已判刑）发生争执后相互打斗，吕常宝被李光堂用刀捅伤致轻伤。为了让“拉菲酒吧”赔偿吕常宝的医药费，2013年8月20日21时许，被告人何某、黄某乙、黄某丙、吕某、许某、黄某甲等吉坡村人伙同同德乡同德街的刘京甜（另案处理）等人约数百人到靖西县城环球商业广场把“拉菲酒吧”团团围住喊打喊杀。在靖西县公安局民警接群众报警到现场处置后，仍不听执勤民警多次劝阻，继续围堵“拉菲酒吧”，直至23时许围堵人群才逐渐散去，致使“拉菲酒吧”无法正常营业，引起环球商业广场附近商户及群众恐慌，公共场所秩序严重混乱。另查明，吕常宝受伤后到靖西县人民医院住院治疗9天，花费医疗费7606.98元，受此事影响，“拉菲酒吧”过后被迫向吕常宝赔偿了5万元。李光堂因该故意伤害案已被本院以故意伤害罪判处拘役四个月，缓刑一年。上述事实，有公诉机关举出、经庭审质证的靖西县公安局受案登记表，“拉菲酒吧”的个体工商户营业执照、调解协议书、费用报销单、员工入职表、应聘简历表，靖西县人民医院入院、出院记录、DR诊断报告单、住院医疗费收据、本院（2013）靖刑初字第263号刑事判决书，证人李光堂、杨科峰、梁俊、农先晨、黄福成、黎丹丹、林俏燕、朱小露（以上证人均为“拉菲酒吧”员工）、张石旺、黄瑞甜、牛向阳（以上三人为现场群众）证言，被害人莫广阔（“拉菲酒吧”法人代表）、叶日翁、刘海波（以上二人为“拉菲酒吧”股东）陈述。现场勘查笔录、现场方位图、现场视频、视频截图，相关辨认笔录及照片，同案人吕常宝、刘景甜、李忠、李传响、农财富、梁荣贵、农永锋、刘袁开供述，被告人吕某、许某、黄某甲、何某、黄某乙、黄某丙供述及户籍证明等证据证实，被告人在庭审过程中亦无异议，本院予以确认，作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人黄某乙、黄某丙、何某、吕某、许某、黄某甲在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱，其行为构成寻衅滋事罪。被告人吕某、许某、黄某甲积极参加聚众扰乱社会秩序，致使生产无法进行，造成严重损失，情节严重，其行为构成聚众扰乱社会秩序罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人吕某、许某、黄某甲犯有数罪，依法应当数罪并罚。在共同寻衅滋事犯罪中，上列被告人积极参与，起主要作用，均是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。上列被告人当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（四）项、第二百九十条第一款、第二十五条、第二十六条第一、四款、第六十九条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人吕某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月；犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑六个月，总和刑期有期徒刑一年，决定执行有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月10日起至2014年12月9日止。）二、被告人许某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月；犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑六个月，总和刑期有期徒刑一年，决定执行有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2014年12月8日止。）三、被告人黄某甲犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月；犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑六个月，总和刑期有期徒刑一年，决定执行有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月10日起至2014年12月9日止。）四、被告人何某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2014年7月8日止。）五、被告人黄某乙犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月24日起至2014年8月23日止。）六、被告人黄某丙犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月7日起至2014年9月6日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本七份。审　判　长　　潘大勇审　判　员　　梁蓬勃人民陪审员　　谭　笋二〇一四年六月十八日书　记　员　　蒙爱萍