广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2014）资刑初字第9号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人程良红，男，19XX年X月X日出生于广西资源县，汉族，高中文化，农民，住广西资源县。2007年5月16日因犯故意伤害罪被资源县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑两年。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2012年4月17日经资源县人民检察院批准逮捕，2013年5月29日由资源县公安局执行逮捕，同年7月29日经资源县人民检察院决定对其取保候审。2014年1月20日，本院决定对其取保候审，现在家。辩护人李立坤，广西法治律师事务所律师。被告人程玉萍，男，19XX年X月X日出生于广西资源县，汉族，初中文化，农民，广西资源县人，住广西资源县。因涉嫌犯非法采矿罪，于2013年5月29日被资源县公安局刑事拘留，同年6月19日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕，同年7月29日经资源县人民检察院决定对其取保候审。2014年1月20日，本院决定对其确保候审，现在家。被告人程正德，曾用名程之红，男，19XX年X月X日出生于广西资源县，汉族，高中文化，农民，广西资源县人，住广西资源县。因涉嫌犯非法采矿罪，于2013年5月29日被资源县公安局刑事拘留，同年6月19日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕，同年7月29日经资源县人民检察院决定对其取保候审。2014年1月20日，本院决定对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2014）8号起诉书指控被告人程良红犯寻衅滋事罪、非法采矿罪，被告人程玉萍、程正德犯非法采矿罪，于2014年1月17日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。资源县人民检察院指派代理检察员杨国东出庭支持公诉，被告人程良红及其辩护人李立坤，被告人程玉萍、程正德到庭参加诉讼。本案现已审理终结。资源县人民检察院指控，（一）寻衅滋事罪1、2012年3月2日14时许，被告人程良红驾车经过中峰收费站3车道，收费员示意其交费，程良红不但不交通行费，还下车将收费站电动栏杆扳断，并用栏杆打砸收费窗口，还将自己的三菱越野车堵塞在3车道，不准其他车辆通过，造成多辆车辆拥堵。当受害人唐某甲、李某甲驾车从中峰收费站4车道通过时，被程良红无故将车拦下，唐某甲与之理论，程良红扬言：“我的车不给过，大家的车都不给过。”并用活动栏杆挡住唐某甲的小车不准通过，收费站工作人员进行劝阻，程良红不听劝阻并对唐某甲进行殴打。后程良红又叫来程良知（在逃）和程正智（已判刑）。程正智和程良知到现场后即对唐某甲进行殴打，程良知还故意将唐某甲小车左后视镜打烂及殴打唐某甲妻子李某甲。唐某甲等人被殴打离开现场后，程正智又驾车追截唐某甲等人，在追截至产子坪（地名）后，将受害人唐某甲截停，后被人制止才未发生打架。经法医鉴定，唐某甲的伤势为轻微伤偏重，李某甲的伤势为轻微伤。经物价鉴定，被损坏的小车后视镜价值1120元（实际维修费为1614元）。2、2011年7月13日，程良知（在逃）向花果桥组理事会成员程某甲索要理事会的房间钥匙，程某甲担心程良知等人在理事会搞赌博等违法活动，没有答应把钥匙给程良知。当天晚上8时许，被告人程良红伙同程良耀（已判刑）、蒋山华（已判刑）、程良知等人对程某甲进行威胁报复，程良知、程良耀、蒋山华持刀将理事会门口的四块牌匾砍烂。随后，中峰派出所民警赶到现场处置，被告人程良红叫嚣称：“不关派出所的事，你们来做什么？”当程某乙开车经过理事会门口时，程良知用一块被打烂的牌匾挡住程某乙的车不准通过，并伙同被告人程良红、程良耀、蒋山华等人对程某乙进行殴打，将程某丙、程某丁头部打伤。（二）非法采矿罪2012年3月24日，被告人程玉萍伙同程正德、程良凤（在逃）、程良红与中峰乡花果桥理事会签合约，向该理事会交纳162000元的承包金，包得资源县中峰乡大沙洲猪头朝（小地名）的河段开采河沙。程玉萍等人口头商定，以个人出资多少参股牟利，其中程玉萍占股百分之三十，程正德占股百分之二十五，程良凤占股百分之二十，程良红占股百分之二十五。后被告人程玉萍等人没有向政府部门办理任何合法采矿手续，非法在中峰大沙洲猪头朝河段采沙，采沙面积较大、数量较多，破坏河道十分严重。资源县水利局多次向程玉萍等人发出责令停止违法行为通知书及责令限期改正水事违法行为通知书，并先后三次对程玉萍等人进行行政罚款处罚。但被告人程玉萍等人受利益驱使，在被罚款后仍然继续非法采沙牟利，严重破坏河道，影响恶劣。经广西壮族壮族自治区国土资源厅鉴定：桂林市资源县中峰乡大沙洲砂场非法采矿造成矿产资源破坏价值为人民币2793290.40元。公诉机关认为，被告人程良红随意殴打他人，情节恶劣，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。被告人程良红、程正德、程玉萍违法矿产资源法的规定，未取得采矿许可证的情况下擅自采矿，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法采矿罪追究其刑事责任。被告人程良红犯寻衅滋事罪和非法采矿罪，按照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应数罪并罚。提请法院依法判处。公诉机关提供了下列证据予以证实：（一）寻衅滋事罪1、户籍证明等书证；2、证人证言；3、被害人陈述；4、被告人供述和辩解；5、照片和监控视频；6、鉴定意见。（二）非法采矿罪1、户籍证明等书证；2、证人证言；3、被告人供述和辩解；4、现场照片；5、鉴定意见。被告人程良红的辩称，对起诉书指控的事实、罪名没有意见，自愿认罪。对鉴定的破坏价值数额有意见，鉴定地点共两个点，即C1和C2。我们挖的和2005年被他人挖的是连片的，对鉴定C1有异议，但不申请重新鉴定，对鉴定C2没有异议。希望给我改过自新的机会。辩护人的辩护意见是，（一）关于寻衅滋事罪，罪名成立，以下从轻情节可以考虑：1、被告人认罪态度好；2、赔偿了被害人的损失，得到被害人的谅解；3、被告人有自首情节，可以从轻或减轻处罚。（二）关于非法采矿罪，罪名也成立。有以下从轻情节：1、认罪态度好，可以从轻处罚；2、被告人非法采砂有特殊情况要考虑。从证明和情况报告来看，采砂的目的是疏通沟道，免受洪水的灾害。因没有办理相关手续，所以造成犯罪。以疏通河道非法采砂的情况在资源县非常普遍，绝大多数都没有办证，所以对被告人来讲要相对酌情考虑，体现法律面前人人平等。3、被告人非法采砂受到过行政处罚，再进行刑事处罚应适当。另关于破坏价值2793290.40元的证据是欠缺的；4、被告人不构成累犯。建议法庭对被告人程良红判处缓刑。被告人程玉萍辩称，对起诉书指控的事实、罪名没有意见，自愿认罪。对鉴定的破坏价值数额有意见，理由与程良红讲法一致，但不申请重新鉴定。希望给予改过自新的机会。被告人程正德辩称，对起诉书指控的事实、罪名没有意见，自愿认罪。对鉴定的破坏价值数额有意见，理由与程良红讲法一致，但不申请重新鉴定。希望给予改过自新的机会。经审理查明，（一）寻衅滋事罪1、2012年3月2日14时许，被告人程良红驾车经过中峰收费站3车道，收费员示意其交费，程良红不但不交通行费，还下车将收费站电动栏杆扳断，并用栏杆打砸收费窗口，还将自己的三菱越野车堵塞在3车道，不准其他车辆通过，造成多辆车辆拥堵。当受害人唐某甲、李某甲驾车从中峰收费站4车道通过时，被程良红无故将车拦下，唐某甲与之理论，程良红扬言：“我的车不给过，大家的车都不给过。”并用活动栏杆挡住唐某甲的小车不准通过，收费站工作人员进行劝阻，程良红不听劝阻并对唐某甲进行殴打。后程良红又叫来程良知（在逃）和程正智（已判刑）。程正智和程良知到现场后即对唐某甲进行殴打，程良知还故意将唐某甲小车左后视镜打烂及殴打唐某甲妻子李某甲。唐某甲等人被殴打离开现场后，程正智又驾车追截唐某甲等人，在追截至产子坪（地名）后，将受害人唐某甲截停，后被人制止才未发生打架。经法医鉴定，唐某甲的伤势为轻微伤偏重，李某甲的伤势为轻微伤。经物价鉴定，被损坏的小车后视镜价值1120元（实际维修费为1614元）。2、2011年7月13日，程良知（在逃）向花果桥组理事会成员程某甲索要理事会的房间钥匙，程某甲担心程良知等人在理事会搞赌博等违法活动，没有答应把钥匙给程良知。当天晚上8时许，被告人程良红伙同程良耀（已判刑）、蒋山华（已判刑）、程良知等人对程某甲进行威胁报复，程良知、程良耀、蒋山华持刀将理事会门口的四块牌匾砍烂。随后，中峰派出所民警赶到现场处置，被告人程良红叫嚣称：“不关派出所的事，你们来做什么？”当程某乙开车经过理事会门口时，程良知用一块被打烂的牌匾挡住程某乙的车不准通过，并伙同被告人程良红、程良耀、蒋山华等人对程某乙进行殴打，将程某丙、程某丁头部打伤。（二）非法采矿罪2012年3月24日，被告人程玉萍伙同程正德、程良凤（在逃）、程良红与中峰乡花果桥理事会签合约，向该理事会交纳162000元的承包金，包得资源县中峰乡大沙洲猪头朝（小地名）的河段开采河沙。程玉萍等人口头商定，以个人出资多少参股牟利，其中程玉萍占股百分之三十，程正德占股百分之二十五，程良凤占股百分之二十，程良红占股百分之二十五。后被告人程玉萍等人没有向政府部门办理任何合法采矿手续，非法在中峰大沙洲猪头朝河段采沙，采沙面积较大、数量较多，破坏河道十分严重。资源县水利局多次向程玉萍等人发出责令停止违法行为通知书及责令限期改正水事违法行为通知书，并先后三次对程玉萍等人进行行政罚款处罚。但被告人程玉萍等人受利益驱使，在被罚款后仍然继续非法采沙牟利，严重破坏河道，影响恶劣。经广西壮族壮族自治区国土资源厅鉴定：桂林市资源县中峰乡大沙洲砂场非法采矿造成矿产资源破坏价值为人民币2793290.40元。该砂场共有两个采场，即C1、C2采场。其中C2采场被非法采矿造成矿产资源破坏价值为：683352元。另查明，2012年4月13日，被害人唐某甲、李某甲出具谅解书，因被告人程良红等3人主动赔礼道歉，赔偿了所有损失及医药费，对他们的行为表示谅解，不再追究。证明上述事实的证据有，（一）寻衅滋事罪1、接受刑事案件登记表、鉴定结论通知书、办案说明、谅解书、抓获经过、户籍证明、情况说明、出警经过、刑事判决书等书证；2、证人程某戊、程某甲、程某乙、唐某乙、程某己、郑某甲、蒋某某、卿某某等人的证言；3、被害人程某丙、程某丁等人的陈述；4、被告人程良红的供述和辩解及同案犯程良耀、蒋山华、程正智等人的供述；5、现场勘验检查笔录和照片；6、辨认笔录和照片；7、鉴定意见等。（二）非法采矿罪1、受案登记表、案件移送函、责令停止违法行为通知书、花果桥大沙洲河沙承包合同、户籍证明等书证；2、证人程某庚、郑某乙的证言；3、被告人程良红、程玉萍、程正德的供述和辩解；4、现场照片；5、鉴定意见等。以上证据，均经庭审举证质证，足以认定。本院认为，被告人程良红随意殴打他人，情节恶劣，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一项之规定，构成寻衅滋事罪，是共同犯罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。被告人程良红、程玉萍、程正德违反矿产资源法的规定，在未取得采矿许可证的情况下擅自采矿，情节特别严重，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十三条之规定，构成非法采矿罪，是共同犯罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。案发后，被告人程良红赔偿寻衅滋事罪被害人经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。被告人程良红有犯罪前科，应酌情从重处罚。被告人程良红、程玉萍、程正德能当庭认罪，可酌情从轻处罚。被告人程良红犯寻衅滋事罪和非法采矿罪，依法应实行数罪并罚。辩护人提出被告人程良红有自首情节，经查，被告人程良红因寻衅滋事主动投案，但未如实供述自己的犯罪事实，依法不构成自首。综上，根据被告人程良红、程玉萍、程正德犯罪的事实、犯罪的性质、情节，以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第（一）项、第三百四十三条、第二十五条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十九条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人程良红犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币50000元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年，总和刑期五年，并处罚金人民币50000元。数罪并罚，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币50000元。刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月21日起至2018年1月20日止，原2013年5月29日至2013年7月29日羁押时间二个月已扣除，罚金限在判决生效后10日内缴纳，逾期本院依法强制缴纳；二、被告人程玉萍犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币50000元（罚金已缴纳）。缓刑考验期限从判决确定之日起计算；三、被告人程正德犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币50000元（罚金已缴纳）。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　谢国美审　判　员　　马健铭人民陪审员　　钱开顺二〇一四年三月二十日代书　记员　　侯进虎附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；第三百四十三条违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。