广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第289号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人林楚雄，男，1978年12月22日出生于广西平南县，汉族，初中文化，农村居民，住平南县平南镇六壬村林屋屯72-1号。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2012年6月11日被刑事拘留，同年6月12日被逮捕，同年6月14日被监视居住。2012年11月15日因涉嫌犯寻衅滋事罪被收押。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检刑诉（2012）255号起诉书指控被告人林楚雄犯信用卡诈骗罪，于2012年9月20日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。本院于同年9月23日立案后，在审理过程中因有其他不宜继续适用简易程序审理的情形，遂转为普通程序审理，并依法组成合议庭，于2012年11月2日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员潘敏出庭支持公诉，被告人林楚雄到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年4月15日15时53分，被告人林楚雄冒用何XX遗忘在中国农业银行平南城西分理处ATM机内的银行卡，分三次连续从该卡取走现金人民币共6000元后携卡逃离现场。2012年6月11日，被告人林楚雄在平南县平南镇平安路联通公司处被公安机关抓获。上述事实，被告人林楚雄在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人何XX陈述、调取证据清单、监控光碟、扣押、发还物品清单、抓获经过、户籍证明、指认作案现场照片、银行卡取款凭条、平南县公安局燕湖派出所关于何XX被信用卡诈骗案的视频光碟内容说明、中国农业银行卡交易流水清单等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人林楚雄用他人遗忘的银行卡骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成信用卡诈骗罪，依法应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人林楚雄犯信用卡诈骗罪成立。被告人林楚雄到案后能如实供述自己盗窃的罪行，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。被告人林楚雄请求从轻处罚的意见，本院在量刑时已予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、以及《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第一条的规定，判决如下：被告人林楚雄犯信用卡诈骗罪，判处拘役五个月；并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月15日起至2013年4月10日止〈先行羁押4日，折抵刑期4日〉。罚金限在判决生效后十日内一次缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁浩林审　判　员　　黎洁容人民陪审员　　陈　圣二〇一二年十一月二十七日书　记　员　　辛兵兵黄永谈