广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2018）桂1081刑初235号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。附带民事诉讼原告人叶某，男，1997年6月18日出生，壮族，农民，住靖西市。诉讼代理人叶小艳，女，1994年12月2日出生，壮族，住靖西市。系叶某的亲属。附带民事诉讼原告人蔡某，男，2001年7月15日出生，壮族，无业，住靖西市。法定代理人蒙某1，女，1976年8月6日出生，壮族，农民，住靖西市。系蔡某的母亲。被告人覃巧（绰号“大巧”），男，1992年2月15日出生于广西靖西市，壮族，小学文化，农民，住靖西市。因犯寻衅滋事罪于2015年6月4日被本院判处有期徒刑二年一个月，2016年12月23日刑满释放。现因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年1月1日被靖西市公安局刑事拘留，2月5日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]241号起诉书指控被告人覃巧犯寻衅滋事罪，于2018年7月4日向本院提起公诉，本院于当日立案，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人叶某、蔡某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2018年8月31日公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人叶某及其诉讼代理人叶小艳、蔡某及其法定代理人蒙某1、被告人覃巧到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西市人民检察院指控：2018年1月1日凌晨4时许，黄某2（另案处理）在靖西市区“上上酒吧”内过道中与旧州青年“阿顺”相撞，双方为此争吵并推搡，此时被告人覃巧上前劝架，双方在争执过程中被告人覃巧被旧州街的张某1用烟灰缸砸中头部，被告人覃巧即拔出随身携带的匕首追逐旧州街的张某1到酒吧门外，在酒吧正门外将张某1刺伤，之后被告人覃巧与旧州街青年叶某、蔡某、黄某1等人在门口相互追逐打架，在打斗中叶某、蔡某、黄某1被覃巧持匕首刺伤。经鉴定，张某1、叶某、覃巧人体所受伤为轻微伤，蔡某人体所受伤为轻伤二级。为证实以上指控的事实，公诉机关提供了相关证据证实。公诉机关认为，被告人覃巧在公共场所随意殴打他人，情节恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第（一）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任，被告人覃巧在刑满释放五年内又重新犯应当犯判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人叶某诉称：2018年1月1日凌晨3时许，被告人覃巧在“上上酒吧”门口用匕首将原告人叶某的左臀部刺伤，叶某受伤后先后在靖西市人民医院和右江民族医学院附属医院住院治疗。请求法院判令被告人覃巧赔偿原告人叶某医疗费29532元、身体迫害费30000元、误工费3600元、护理费2400元、住院伙食补助费1800元，共计67332元。附带民事诉讼原告人蔡某诉称：2018年1月1日凌晨，被告人覃巧在“上上酒吧”门口用匕首将原告人蔡某刺伤，致蔡某肋骨肌肉断裂，后在靖西市人民医院住院治疗。请求法院判令被告人覃巧赔偿原告人蔡某医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、营养费、交通费、鉴定费、精神损失费等共计42800元。被告人覃巧对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，当庭认罪。辩称，其是因为去劝架被对方用烟灰缸击中头部，因此才拿匕首来剌伤对方，请求法院从轻处罚。对附带民事诉讼原告人叶某、蔡某的诉讼请求，认为两原告人请求赔偿的数额过高，有些项目不合理，由法院按照法律规定予以支持。经审理查明：2018年1月1日凌晨4时许，黄某2（另案处理）在靖西市区“上上酒吧”内过道中与新靖镇旧州街的青年“阿顺”相撞，双方为此发生争吵并互相推搡，随后“阿顺”将此事告知在场喝酒的旧州街青年，旧州街青年多人围住黄某2，与黄某2发生争执，被告人覃巧见状遂上前劝架，后被旧州街的张某1用烟灰缸砸中头部，被告人覃巧即拔出随身携带的匕首追逐张某1到酒吧门外，在酒吧正门外将张某1刺伤，随后又刺伤在场的叶某、蔡某、黄某1等人。经法医鉴定，蔡某人体所受的伤为轻伤二级，张某1、叶某、覃巧人体所受的伤为轻微伤。公安机关于2018年1月1日将被告人覃巧抓获归案，并在其住处缴获作案工具匕首一把。覃巧到案后，如实供述了上述事实。另查明，被告人覃巧曾因犯寻衅滋事罪于2015年6月4日被本院判处有期徒刑二年一个月，2016年12月23日刑满释放。原告人叶某受伤后于2018年1月1日至1月6日在靖西市人民医院住院治疗5天，于2018年1月10日至1月18日在靖西市人民医院住院治疗8天，于2018年1月18日至1月30日在右江民族医学院附属医院住院治疗12天，共住院25天，花去医疗费29081.66元。原告人蔡某受伤后于2018年1月1日至1月14日在靖西市人民医院住院治疗，共住院13天，花去医疗费12324.33元。以上事实，有公诉机关举出的靖西市公安局受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，抓获经过说明，扣押清单、扣押决定书、扣押物品照片、随案移送清单，（2015）靖刑初字第78号刑事判决书，（2016）钦狱释字第1293号释放证明书，被害人张某1、黄某1、蔡某、叶某陈述，证人黄某2、覃某、张某2、蒙某2、黄某3、刘某证言，现场勘验笔录、现场方位图、平面示意图、现场照片，指认现场笔录及指认现场照片，提取笔录，相关辨认笔录及被辨认人照片列表、照片说明，辨认视频截图，（靖）公（刑）鉴（伤检）字［2018］9、13、16、17号人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书，被告人覃巧供述及户籍证明等证据证实，以上证据，经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，被告人覃巧亦无异议，足以认定。在庭审过程中，原告人叶某举出下列证据：靖西市人民医院入院记录、出院记录、诊断证明书、右江民族医学院附属医院入院记录、出院记录、患者费用明细清单、医疗费票据8张。蔡某举出下列证据：靖西市人民医院入院记录、出院记录、诊断证明书、伤情鉴定书，医疗费票据4张。对于原告人叶某、蔡某举出的证据，被告人覃巧均没有异议的，本院予以认定，作为本案的定案依据。对于原告人叶某主张的医疗费29532元，其提供票据数额为29081.66元，被告人覃巧愿意按实际票据数额予以赔偿，本院予以支持，原告人超出部分的主张，本院不予支持；对于身体迫害费，该主张没有法律依据，本院不予支持；对于护理费2400元、住院伙食补助费1800元，没有超出法律规定的赔偿范围，本院予以支持；对于误工费的计算标准，原告人叶某住院共25天，其职业为农民，应参照《2018年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》中农、林、牧、渔业年平均工资标准来计算。综上，原告人叶某主张的各项赔偿项目本院核准为：医疗费29081.66元，误工费25天×114元/天＝2850元，护理费2400元，住院伙食补助费1800元，共计36131.66元。对于原告人蔡某主张的医疗费，被告人覃巧愿意按实际票据数额12324.33元予以赔偿，本院予以支持；对于误工费，因原告人蔡某系未成年人，故误工费本院不予支持；对于护理费，蔡某住院13天，其护理人员为农民，应参照《2018年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》中农、林、牧、渔业年平均工资标准来计算；住院伙食补助费，参照《2018广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》的护理费标准来计算；对于营养费、交通费，本院适当支持营养费300元、交通费100元；对于鉴定费，原告人未提供相关票据，本院不予支持；对于精神损失费，该主张没有法律依据，本院不予支持。综上，蔡某主张的各项赔偿项目本院核准为：医疗费12324.33元，护理费13天×114元/天＝1482元，住院伙食补助费13天×100元/天＝1300元，营养费300元，交通费100元，共计15506.33元。本院认为，被告人覃巧随意殴打他人，致一人轻伤二级，二人轻微伤，情节恶劣，其行为已构成寻衅滋事罪，公诉机关指控的罪名成立，根据被告人的犯罪情节，法定的量刑档次为五年以下有期徒刑、拘役或者管制。覃巧曾因犯寻衅滋事罪被判处有期徒刑二年一个月，在刑满释放后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，且前罪与后罪为同种犯罪，依法应当从重处罚。覃巧到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。覃巧的行为致使附带民事诉讼原告人叶某、蔡某遭受经济损失，应当负民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人叶某、蔡某提出的民事赔偿请求，其合理部分，依法予以支持。本案作案工具，依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定和《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条之规定，判决如下：一、被告人覃巧犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月1日起至2020年6月30日止。）二、本案作案工具匕首一把，依法予以没收。三、被告人覃巧赔偿附带民事诉讼原告人叶某医疗费29081.66元、误工费2850元、护理费2400元、住院伙食补助费1800元，共计36131.66元。四、被告人覃巧赔偿附带民事诉讼原告人蔡某医疗费12324.33元、护理费1482元、住院伙食补助费1300元、营养费300元、交通费100元，共计15506.33元。（上述应付款项，义务人应于判决生效之日三十日起内履行完毕，权利人可在本判决规定的履行期限的最后一日起二年内向本院申请执行，逾期则视为放弃权利。）五、驳回附带民事诉讼原告人叶某、蔡某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　周建坤审　判　长　　农程兰人民陪审员　　谭冰蕾二〇一八年九月十三日书　记　员　　杨　粟