广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0324刑初181号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。附带民事诉讼原告人谢某1，男，1983年3月2日出生于广西全州县，汉族，农民，住全州县。系本案被害人。附带民事诉讼原告人谢某2，男，1980年10月17日出生于广西全州县，汉族，农民，住全州县。系本案被害人。诉讼代理人赵绍峰，广西天湖律师事务所律师。被告人邓振晴（绰号“晴晴”），男，1993年4月22日出生于广西全州县，汉族，初中文化，农民，住全州县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2016年2月26日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。辩护人兼诉讼代理人唐恒，广西永富律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2016）169号起诉书指控被告人邓振晴犯寻衅滋事罪，于2016年6月30日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了合并审理。全州县人民检察院指派检察员唐基荣出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2及其诉讼代理人赵绍峰、被告人邓振晴及其辩护人兼诉讼代理人唐恒到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2015年6月26日，李某2、邓林交（系被告人邓振晴之父）等人因阻拦谢某2、谢某1等人所属磨头采石场的运输车辆而与谢某2、谢崇良等人发生争吵，继而打斗，后双方均有受伤。次日13时许，被告人邓振晴得知其父母被谢某2等人打伤而心生不满，遂纠集唐伟、唐某2、梁某（均另案处理）、廖华富（在逃）等十余名男子驾乘四辆车到全州县龙水镇同安村委磨头村，持钢管、木棒、石头等将谢某2、谢某1家房屋的门窗玻璃和一辆停在谢某2家门前的铲车玻璃及灯砸烂，后又驾车到龙水镇双车石灰厂磨头采石场，持砍刀、钢管、石头等将谢某1砍打伤后逃离现场。经法医鉴定，谢某1的人体损伤程度为轻伤二级。经广西祥浩资产土地房地产评估有限公司对谢某2、谢某1家门窗玻璃和铲车玻璃及灯被砸情况进行评估，损失价值为人民币6136元。2016年2月26日，被告人邓振晴主动到公安机关投案，并如实供述了上述事实。针对上述指控，公诉机关向本院提交了相关证据材料。认为被告人邓振晴为发泄情绪、逞强耍横，纠集多人随意殴打他人及任意损毁他的财物，破坏社会秩序，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条之规定，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。被告人邓振晴犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。故提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2诉称：被告人邓振晴将谢某1、谢某2致伤，并毁损两原告人的财物，要求被告人邓振晴赔偿：1、谢某1、谢某2家门窗等被损物品经济损失6136元；2、谢某2、谢某1铲车被损造成的停工损失86400元；3、谢某1人体损伤损失24871.35元，其中医疗费4739.35元、误工费3876元（51天×76元／天）、住院伙食补助费2100元（21天×100元／天）、护理费1596元（21天×76元／天）、营养费1260元（21天×60元／天）、法医鉴定费500元、交通800元、精神损害抚慰金10000元。诉讼代理人赵绍峰认为被告人邓振晴的行为不仅构成寻衅滋事罪，又构成聚众斗殴罪，两个罪名是发生在不同的地点，时间上也没有持续在一起，是独立的两起案件，应当数罪并罚。被告人邓振晴及其辩护人对公诉机关指控的罪名和犯罪事实无异议。辩护人另辩称：原告人的诉讼代理人提出被告人构成聚众斗殴罪，应数罪并罚的代理意见，与事实不符，不予认可。另被害人在停止采石场的经营权的情况下，继续开采，影响通行，并造成被告人父母被打，被害人有过错。同时被告人是去讨要医药费，没有主观殴打故意，依法可以从轻处罚；被告人悔罪态度好，系初犯、偶犯；本案系民间纠纷引起；被告人积极赔偿财产损失6136元及人身损害的损失13611.75元；被告人系自首。综上，建议对被告人减轻处罚，判处有期徒刑八个月至一年。对附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2所提出的合理的、符合法律规定的赔偿请求，愿意赔偿。但铲车的停工损失，是间接损失，且其没有经营权，已经停止生产，不存在停工损失，该损失没有法律依据，不予支持；误工费、护理费按76元／天计算不合法，应按74元／天计算；营养费、交通费过高，营养费应为20元／天，交通费没有发票，支持50元；精神抚慰金没有法律依据，不予认可；另被害人有过错，其应承担30%的责任。经审理查明：因谢某2、谢某1经营的磨头采石场与李某2、邓林交（系被告人邓振晴之父）等人有纠纷。2015年6月26日，李某2、邓林交等人因阻拦谢某2、谢某1等人所属磨头采石场的运输车辆而与谢崇良、谢某2等人发生争吵，继而打斗，后双方均有受伤。次日13时许，被告人邓振晴得知其父母被谢某2等人打伤而心生不满，遂纠集唐伟、唐某2、梁某（均另案处理）、廖华富（在逃）等十余名男子驾乘四辆车到全州县龙水镇同安村委磨头村，持钢管、木棒、石头等将谢某2、谢某1家房屋的门窗玻璃和一辆停在谢某2家门前的铲车玻璃及灯砸烂，后又驾车到龙水镇双车石灰厂磨头采石场以要求谢某2赔偿其母亲被打伤的医药费为由，持砍刀、钢管、石头等将谢某1砍打伤后逃离现场。经法医鉴定，谢某1的人体损伤程度为轻伤二级。经广西祥浩资产土地房地产评估有限公司对谢某2、谢某1家门窗玻璃和铲车玻璃及灯被砸情况进行评估，损失价值为人民币6136元、铲车玻璃及灯被砸后造成停工损失86400元。2016年2月26日，被告人邓振晴主动到公安机关投案，并如实供述了上述事实。另查明，谢某2的采矿许可证已于2014年7月13日过期失效，因存在纠纷一直没有办理，后谢某1、谢某2停止了所属的磨头采石场的开采。谢某1受伤后当天到全州县全州镇洗马塘卫生院住院治疗21天，共用医药费4739.35元。医院诊断为：1、脑震荡；2、全身多处皮性挫裂伤；3、全身多处软组织损伤；4、头皮下血肿。医生医嘱：1、卧床休息，全休一月；2、住院期间留陪护人员一名；3、加强营养，不适随诊。法医鉴定费500元。本案在审理过程中，被告人邓振晴的亲属已将财产损失6136元及谢某1的医药费等人身伤害的经济损失13611.75元预交至本院。另同案犯唐伟、唐某2、梁某及廖华富等人已于2016年7月4日与被害人谢某1、谢某2达成了民事赔偿协议，取得了被害人的谅解，赔偿了被害人30000元，其中有20000元是被告人邓振晴家属给付。上述事实，有公诉机关及附带民事诉讼原告人、被告人提供并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：1.书证（1）受案登记表证实：2015年6月27日13时46分，家住龙水镇同安村委磨头村的谢灵报警称：其家和谢某1家的住房有多处门窗被人打烂，停放在其家门前的铲车的玻璃与车灯都被打烂。经现场勘查，谢灵家共有5块门玻璃、12块窗户玻璃、4块铲车窗户玻璃、2个尾灯及前大灯被打烂；谢某1家门玻璃1块被打烂，损失价值约二万元。（2）户籍证明证实：被告人邓振晴出生于1993年4月22日，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。（3）归案经过证实：2016年2月26日上午10时许，被告人邓振晴到全州县公安局刑事侦查大队投案自首。（4）在逃人员登记表证实：被告人邓振晴因涉嫌寻衅滋事罪，被全州县公安局于2015年9月23日列为网上追逃人员，于2016年2月29日撤销。（5）扣押清单证实：全州县公安局扣押涉案车辆两辆：一辆是车牌号为桂Ｃ×××××的柳微车，持有人为蒋某4；一辆是车牌号为桂Ｃ×××××的比亚迪小轿车，持有人为蒋某2。（6）接受证据材料清单证实：接受到民事判决书、行政判决书共四份。（7）行政判决书、民事判决书证实：谢某2、谢某1经营的磨头采石场与李某2、邓林交（系被告人邓振晴之父）等人存在纠纷。（8）谢某1的医院诊断证明书、医疗费、住院病历等相关的赔偿依据证实：谢某1受伤后到全州县全州镇洗马塘卫生院住院治疗21天，共用医药费4739.35元。医院诊断为：1、脑震荡；2、全身多处皮性挫裂伤；3、全身多处软组织损伤；4、头皮下血肿。医生医嘱：1、卧床休息，全休一月；2、住院期间留陪护人员一名；3、加强营养，不适随诊。法医鉴定费500元。（9）杨某（被告人邓振晴的母亲）的医院诊断证明书、医疗费、住院病历等证实：杨某于2015年6月26日（本案发生的前一天）受伤后到全州县人民医院住院就诊情况，其全身多处软组织挫伤。（10）全州县人民法院开具的收款凭证证实：被告人邓振晴的家属已将赔偿款6136元和13611.75元预交至本院专户。（11）全州县国土资源局关于全州县龙水镇光田村委双车村村民反映双车石灰厂相关问题的答复证实：原告人经营的龙水双车石灰厂的采石场与被告人所在村庄的群众有纠纷，且原告人的采矿许可证已于2014年7月13日过了有效期限，并停止开采。（12）赔偿协议书、谅解书、收条及证明证实：本案的同案犯唐伟、唐某2、梁某及廖华富等人已于2016年7月4日与被害人谢某1、谢某2达成了民事赔偿协议，取得了被害人的谅解，赔偿了被害人30000元（其中有20000元是被告人邓振晴家属给付）。2.证人证言（1）李某1的证言证实：2015年6月26日下午2点左右，“晴晴”的父亲邓林交和母亲杨某等人阻拦谢某2、谢某1等人所属磨头采石场的运输车辆装石灰，而与他们发生冲突。次日13时20分左右，他与谢某3、谢某1、谢明贵、谢某2、谢崇田、李某3在磨头采石场吃饭，谢某1接到一个电话，讲他家和谢某2家被人砸了，停在家门口的铲车也被砸了。后他看见有五辆车停在了采石场路口，车上下来了约30个年轻人。“晴晴”就带着十来个人，手中拿着木棒、砍刀走到采石场里面的厂区，并讲：“你们昨天打了我们的人，拿钱来。”谢明贵讲：“我们的人昨天也被打伤了，你们也没拿医药费。”突然，被告人邓振晴喊拿东西上来。后面有十多个年轻人拿着刀就冲了上来，他就把狼狗放了出来，吓得那些人往回跑，碰到谢某1，就用刀砍谢某1，并用砖将谢某1打倒在采石场路口的地里，围着谢某1砍。后他们冲了下去，“晴晴”和那些年轻人坐上车跑了。后他们报了警。谢某1的两只手各被砍了一刀，屁股被砍了一刀，两只腿被砍伤，右眼被石头打伤。（2）谢某3的证言与李某1的证言基本一致，另证实：2015年6月26日上午，“晴晴”的父亲邓林交、李某2及其老婆等人阻拦谢某2、谢某1等人所属磨头采石场的运输车辆装石灰，后他报了警，派出所的人到现场调解，到中午时，那些人就走了。下午3点左右，听其父亲谢崇田讲，上午那些人，下午又到采石场拦车，其父亲与李某2及其老婆抢凳子时，李某2及其老婆两人摔倒在地沟里面，后那两人就去全州中医院了。下午6点左右邓林交及其老婆“阿妹”等四人又到采石场拦车，谢某2打电话报警，等派出所的民警赶到现场后，邓林交与谢某2两人发生冲突，互相拉扯。他制止了拿着铁棒准备参与打架的邓林荣，后他看见其老婆及谢某2受了伤，并开车将两人送到全州县济民医院。第二天“晴晴”就带着20多个人，手中拿着木棒、砍刀走到采石场里面问他们要医药费，谢某2讲没有打他爸爸，并爬到停在厂房门口的铲车上，准备开动铲车，邓振晴那些人见状就往外跑，他们就叫谢某2开铲车去压邓振晴那些人的车辆，当他们走到采石场路口时，看见邓振晴等人已经上车准备走了，他就冲上去用木棒打烂了后面那辆五菱荣光微型车的右后侧的玻璃。后他们在采石场路口的地里找到了谢某1。（3）谢某4的证言证实：2015年6月27日13时许，他在谢某5经营的磨头村的代销店内耍时看到一辆轿车和两辆微型车停在了代销店门口，从车上下来十几个年轻人，走到50米远的谢某2家后面用石头将谢某2家房子玻璃和停在其家的铲车砸坏。那些人这样做的原因估计是与谢某2开采石场有矛盾。（4）李某3的证言与李某1的证言一致。（5）蒋某1的证言证实：2015年6月27日13时许，其听到从其家门口路过的易老师讲，有人在砸车子，后她看见有人朝谢某2家扔砖头，并听到玻璃破碎的声音。（6）谢某5的证言与蒋某1的证言一致。（7）谢某6的证言证实：其与谢某2、谢某1两兄弟是邻居。2015年6月27日13时许，其从自家的窗户往外看到10多个20多岁的年轻男子拿着钢管和石头在砸谢某2、谢某1两兄弟家房子的玻璃及停放在谢某2门前的一辆铲车的玻璃，后其打电话将此事告知谢某1，谢某1讲马上回来。那10多个年轻男子将钢管放在车上，分别乘三辆车离开了。（8）李某2的证言证实：因为双车石场放炮影响了他们的生活，所以他们村与双车石场有纠纷，还打了官司，双车石场停了工，前几天石场又开工采石。他与老婆谢某7于2015年6月26日上午去阻拦采石场的运输车辆，与谢崇田、谢崇良等人发生争吵，后派出所的人到现场调解，到中午时就走了。吃过午饭，其又到采石场拦车，其被谢崇田用木棒打伤。（9）谢某7的证言与李某2的证言一致，另证实她也被谢崇良打伤。（10）蒋某2的证言证实：2015年6月下旬的一天早上谭泉剑借用了他的车牌号为桂Ｃ×××××的比亚迪小轿车回家。（11）文新的的证言证实：2015年6月27日上午，他将其妹夫蒋某3的微型车借给唐文凯回家，过了十几天后，公安民警了解石场打架的事，其借给唐文凯的车出现在打架现场。后他问了唐文凯，唐文凯回答他，是那天其开车路过打架的地方，车子的后窗玻璃被打烂了，他将玻璃修好后，将车还给其妹夫。（12）蒋某3的证言与文新的的证言一致。（13）杨某（被告人邓振晴的母亲）的证言证实：2015年6月26日下午17时左右，因双车石场运石头的事，她与老公邓林交，还有张艳兰、蒋明丽与采石场的谢崇良等人发生争执，并被谢某2等人踢打伤其肋部，蒋明丽右眼眶骨折，张艳兰左边耳朵被刮伤。（14）蒋某4的证言证实：2015年6月下旬的一天，他开着自家的东风小康面包车搭载“小黑”、“卷毛”等人与另外三辆车（一辆五菱荣光面包车、一辆白色的丰田小轿车及一辆黑色的轿车）一起往大西江方向去，后在大西江镇街上的一个大排档吃的午饭。饭后，他们开车到龙水镇马路边的一个村子时，他看到五菱荣光面包车和白色的丰田小轿车停在马路边，车上下来的人在大西江往全州方向马路右手边房子前，用钢管和石头在砸一座房子的玻璃和停在房子门前的一辆铲车。砸完后，那些人返回到那两辆车上，并调头往龙水方向开，后在全州往龙水方向的右手边的马路边停下，车上的十多个奶仔拿着钢管和刀与石场的人打起来了，后那十多个奶仔追着石场的人往通往石场的巷子里进去了，过了一会，他们又从巷子里跑了出来，并将车调好头往全州方向开走了，那辆五菱荣光面包车的后方玻璃被打碎了。打架前，“卷毛”坐在那两辆车上，他是与石场的人打完架后才跑到其车上来的。他没有参与打砸东西和打架。（15）唐某1的证言证实：2015年6月下旬的一天早上，“晴晴”叫他找一辆车搭载些人去龙水一个石场谈判他父母亲被打伤的事，要求对方赔钱，如果不赔钱就打对方。后其借到文新的妹夫的一辆五菱面包车，并叫上“小狗仔”在湘山寺搭载了四五个奶仔与另外三辆车一起往大西江方向去。后面证实的内容与蒋某4的证言基本一致。参与打架的人是“晴晴”和坐在他驾驶的五菱面包车和白色小轿车上的十几个奶仔。他与“小狗仔”没有参与打砸东西和打架。他们这边的人拿了砍刀，对方有七八个人拿了木棒参与了打架。（16）梁某的证言证实：2015年6月底的一天下午5时许，邓振晴叫他一起去找打伤他父母亲的人谈赔钱的事，顺便教训一下对方。后邓振晴还叫了唐伟、唐某2、廖华富等人，他们在桂林上了一辆邓振晴租来的白色的丰田小轿车回到全州，到全州县人民医院去看了邓振晴的父母亲，后到全州县峰银大酒店住下。次日早上10时许，邓振晴讲先去大西江帮唐文凯处理点事情，后唐文凯他们有四五个坐了一辆银色的面包车和另一辆小车一起十几个人往大西江方向去。到下午1时许，邓振晴带着他们所有的人去龙水镇双车村委处理他父母被打的事，他与邓振晴、唐伟、唐某2、廖华富五人坐的白色的丰田小轿车走在最前面，在双车村委的一条马路边的房屋前停下来，邓振晴讲就是这家人打伤他父母的，叫他们用木棒、石头和砍刀打砸房屋的门窗和停在房屋旁边的一辆铲车，打砸了三分钟左右，把房屋的门窗和铲车的挡风玻璃都砸烂了。之后邓振晴带领他们去旁边的一家采石场找对方谈判，先是邓振晴和唐伟去到采石场里面，后听到有人喊打起来了，他与唐伟、唐某2、廖华富等人就下车拿木棒、砍刀等工具和对方的人打架。打斗中，他们还拿石头和对方互相打，打了五六分钟后，他看到对方有一人倒在地上，对方其他的人都退到石场里面，他们就坐车离开了。他腹部右侧被人打了一拳。（17）唐某2的证言与梁某的证言基本一致，另证实：他没有打砸对方家的门窗和铲车，但他用石头打了石场的人。打架的时候，梁某拿了一根钢管，廖华富拿着一根木棒、“晴晴”拿着一把砍刀，对方的人拿着木棒和铲子。3.被害人陈述（1）谢某1的陈述与李某1的证言基本一致，另证实：2015年6月27日下午1时许，他与谢某3、谢明贵、谢某2、谢崇田、李某3在磨头采石场吃饭后，他接到一个电话，讲他家和谢某2家及停在家门口的铲车被人砸了。后他就回家去看，走到采石场路口时，看见两辆面包车和两辆小轿车停在了采石场路口，邓振晴拿着砍刀带着二三十个年轻人往采石场走来，遇到他后，邓振晴就用刀往他的左手大臂砍了一刀，他就转身往采石场跑，被一个石头砸中右眼，他脚底下一滑就倒在了草地上，邓振晴带来的那些年轻人就用木棒、砍刀围着他砍打，后他滚倒草潭后，听到被告人邓振晴喊了一声：“砍死他。”那五六个年轻人拿着刀就又围着他砍，他一直用双手护着头，后来就失去了知觉。他的两只手各被砍了一刀，屁股被砍了一刀，两只腿的膝盖被砍伤，右眼被石头打伤。邓振晴带人到采石场砍伤他，是因为头一天下午他与谢某2等人与邓振晴的父亲邓林交等人发生冲突打了一架，来报复他的。头一天，李某2夫妇到采石场拦车，被其父亲谢崇良和其伯父谢崇田拉了一下，李某2夫妇就讲被打伤了，并报了警。后派出所的民警来处理了该事，但他们的铲车轮胎被放了气。他们充好气准备开动车的时候，邓林交就拦住车不给走，谢某2就拉他到一边休息，但邓林交讲谢某2打人了，后他与其嫂子谢灵、堂嫂蒋凤明、表嫂吴阳林就与邓林交夫妇等人一起发生了冲突，并互相打架，后派出所的教导员赶到后才制止双方打架。（2）谢某2的陈述证实：案发当天午饭后，他看到在他们采石场路口停了两辆车，并从车上下来了很多人，估计有人要来打他们，他就叫谢某3等人准备了木棒预防。后面的陈述与谢某1的陈述、李某1、谢某3的证言一致。（3）谢灵的陈述证实：2015年6月27日下午1时许，她接到丈夫谢某2的电话，其家被人砸了，后回到家看到她家的窗户、大门的玻璃及铲车的玻璃、灯被砸烂及谢某1被打伤的情况。她估计是邓振晴干的。4．现场勘查笔录及图照证实：案发现场位于龙水镇同安村委磨头村谢灵及谢某1家及龙水镇光田村委双车村通往龙水镇双车石灰厂磨头采石场的石渣路上。5．法医学人体损伤鉴定意见证实：谢某1的伤势为轻伤二级。6.两份评估说明证实：经广西祥浩资产土地房地产评估有限公司对谢某2、谢某1家门窗玻璃和铲车玻璃及灯被砸情况进行评估，损失价值为人民币6136元、铲车玻璃及灯被砸后造成停工损失86400元。7.被告人邓振晴的供述与唐某2、梁某的证言基本一致，另证实，打砸财物和砍伤人都是其提议和带头实施，作案工具：砍刀、木棒、钢管等是其在龙水镇八角亭的矿粉厂拿的，是其早放在那里的。因为谢某1等人先拿木棒追打他们，他才砍伤谢某1的。他砍了谢某1的大腿几刀，后一个他不认识的人接过他的刀，用刀背砍了谢某1两下。上述证据，经当庭举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人邓振晴发泄情绪、逞强耍横，纠集多人随意殴打他人及任意损毁他人的财物，破坏社会秩序，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第（三）项之规定，构成寻衅滋事罪，依法应当处以五年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控的罪名成立。被告人邓振晴犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人邓振晴积极主动赔偿被害人的损失，依法可以从轻或者减轻处罚。故被告人的辩护人提出对被告人应从轻处罚的辩护意见，应予支持。辩护人所提被害人与被告人的父母因采石场的问题产生矛盾，并在案发的前一天将被告人的父母打伤，被告人是去讨要医药费不成，才引发本案，故被害人有过错，被告人主观上没有殴打的故意的辩护意见，经审理查明，有经庭审举证质证的证人证言、被害人陈述等证据与被告人的供述相互印证，证实：被告人纠集多人是去讨医药费，如不成，就去打对方，并携带砍刀、钢管等具有较大人身危险性的工具，说明其借讨医药费的理由，事前有准备去找对方人发泄情绪、逞强耍横的故意，且主观上预见要与对方发生打斗，客观上与他人共同实施了随意殴打他人及任意损毁他人的财物，并造成一人轻伤及财产损失达二千元以上后果的行为。对于被告人所在村的群众与原告人因采石场的问题，双方存在民间矛盾是实，但原告人在本案中不存在过错。故辩护人的该辩护意见，不予采纳。对于原告人的诉讼代理人所提被告人的行为同时构成聚众斗殴罪，应以寻衅滋事罪和聚众斗殴罪数罪并罚的代理意见，经查，聚众斗殴罪的客观方面表现为不法集团或者团伙之间出于报复、争霸一方等动机，成帮结伙地打群架、互相殴斗的行为。斗殴的双方都可以构成该罪，而且双方事先通常有一定准备，属混合过错。本案显然不符合该罪的构成要件。故其代理意见与事实和法律不符，不予支持。由于被告人的犯罪行为使受害人谢某1、谢某2遭受了经济损失，对其除依法给予刑事处罚外，还应根据情况判处赔偿经济损失。1、谢某1、谢某2家门窗及停放在其房屋前面的铲车玻璃等被损物品经济损失6136元，系直接的物质损失，于法有据，予以支持；2、谢某1的人身损害损失，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和参照《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，谢某1的医药费、误工费、住院伙食补助费、护理费、法医鉴定费，于法有据，应予支持；但误工费、护理费的计算标准为76元／天有误，应以74.2元／天为准；营养费过高，予以支持30元／天；交通费过高，给予200元合理；精神抚慰金，不符合法律规定，不予支持。综上，附带民事诉讼原告人谢某1的人身损害的合理损失为：医疗费4739.35元、误工费3784.2元（51天×74.2元／天）、住院伙食补助费2100元（21天×100元／天）、护理费1558.2元（21天×74.2元／天）、营养费630元（21天×30元／天）、法医鉴定费500元、交通300元，以上各项合计人民币13611.75元。故附带民事诉讼原告人谢某1要求赔偿人身损害的经济损失24871.35元的诉讼请求过高，只对其合理损失予以支持；3、铲车停工损失的请求，经审理查明，两原告人的采石场已于本案发生前已停止开采，且其没有提供该铲车用于其他地方作业的证据，另两原告人没有提供有效证据证实该铲车系其所有，故该铲车的所有人不明确，对该项请求，不予支持。对被告人的辩护人兼诉讼代理人的代理意见，予以采纳。关于被告人的诉讼代理人提出被害人对本案的发生有过错，应承担30%的责任的辩解意见，与事实不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第（三）项、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十七条第二款、第一百一十九条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第（二）项、第（四）项、第四条第（一）项、第七条、第八条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第三十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：一、被告人邓振晴犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月26日起至2017年2月25日止）；二、被告人邓振晴赔偿附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2的财产损失六千一百三十六元（款已交至本院专户）；三、被告人邓振晴赔偿附带民事诉讼原告人谢某1的人身损害损失一万三千六百一十一元七角五分（款已交至本院专户）；四、驳回附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2的铲车停工损失八万六千四百元的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王丽芝人民陪审员　　唐爱芳人民陪审员　　彭丽娟二〇一六年九月十二日书　记　员　　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。《中华人民共和国民法通则》第一百零六条公民、法人违反合同或者不履行其他义务的，应当承担民事责任。公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任。没有过错，但法律规定应当承担民事责任的，应当承担民事责任。第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。第二十四条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。第三十五条本解释所称＂城镇居民人均可支配收入＂、＂农村居民人均纯收入＂、＂城镇居民人均消费性支出＂、＂农村居民人均年生活消费支出＂、＂职工平均工资＂，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。＂上一年度＂，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条行为人为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等，无事生非，实施刑法第二百九十三条规定的行为的，应当认定为“寻衅滋事”。行为人因日常生活中的偶发矛盾纠纷，借故生非，实施刑法第二百九十三条规定的行为的，应当认定为“寻衅滋事”，但矛盾系由被害人故意引发或者被害人对矛盾激化负有主要责任的除外。行为人因婚恋、家庭、邻里、债务等纠纷，实施殴打、辱骂、恐吓他人或者损毁、占用他人财物等行为的，一般不认定为“寻衅滋事”，但经有关部门批评制止或者处理处罚后，继续实施前列行为，破坏社会秩序的除外。第二条随意殴打他人，破坏社会秩序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十三条第一款第一项规定的“情节恶劣”：（一）致一人以上轻伤或者二人以上轻微伤的；（二）引起他人精神失常、自杀等严重后果的；（三）多次随意殴打他人的；（四）持凶器随意殴打他人的；（五）随意殴打精神病人、残疾人、流浪乞讨人员、老年人、孕妇、未成年人，造成恶劣社会影响的；（六）在公共场所随意殴打他人，造成公共场所秩序严重混乱的；（七）其他情节恶劣的情形。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利的后果。