广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0122刑初339号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人陆利才，男，1977年3月21日出生于广西壮族自治区南宁市武鸣区，壮族，小学文化，住南宁市武鸣区。因涉嫌犯寻衅滋事罪于2018年5月4日被南宁市公安局武鸣分局刑事拘留，2018年6月8日被逮捕。现羁押于南宁市武鸣看守所。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2018）328号起诉书指控陆利才犯寻衅滋事罪，于2018年7月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市武鸣区人民检察院指派检察员邓武山出庭支持公诉。被告人陆利才到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控，2016年8月4日晚上，被害人杨某1、李某1、翟某在杨某1之父杨某2承包的武鸣县那望水库巡查时，因怀疑被告人陆某5在水库偷鱼，双方发生口角。陆某5打电话叫来陆某6、陆利才（两人另案处理）助阵解决，两人各持一把长柄镰刀到现场后解决未果，陆某6用镰刀朝杨某1驾驶的桂Ａ×××××号别克轿车引擎盖砍了一刀，随后李某1驾车搭载杨某1，翟某离开水库，双方为此结下怨恨。同年8月10日傍晚18时许，被害人翟某驾驶桂Ａ×××××别克轿车（车某被害人杨某1、李某1两人）在那望水库附近路段遭到被告人陆某5纠集而来的被告人陆利才、陆某1、陆某2、陆某3（后三人已判刑）等人持钢管、锄头、镰刀等工具围堵拦截，对桂Ａ×××××号别克轿车实施打砸逼停，同时对被害人李某2、翟某进行殴打。经鉴定，杨某1持有的桂Ａ×××××别克轿车损失价值14810元，李某1损失程度目前达到轻伤一级，翟某损失程度为轻伤二级。公诉机关认为，被告人陆利才的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第一至三项之规定，应以寻衅滋事罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、门诊病历、住院治疗记录、机动车登记证及维修发票复印件等；证人甘某、陆某4、李某3、杨某2的证言和同案人陆某5、陆某2、陆某3、陆某1、陆某6的供述;被害人杨某1、李某1、翟某的陈述；被告人陆利才的供述；法医临床学鉴定意见书、价格认定结论书；辨认笔录。另查明，在案件审理过程中，被告人陆利才的家属及其同案犯陆某5等人与被害人杨某1、李某2、翟某达成赔偿协议，与同案犯陆某5、陆某2、陆某3、陆某1共同赔偿被害人杨某1车辆损失共计人民币23395元，赔偿被害人李某2损失共计人民币36283元，赔偿翟某损失共计人民币16899元，取得了三被害人的谅解。本院认为，被告人陆利才持凶器追逐，拦截并随意殴打他人，任意损毁他人财物，情节恶劣，其行为确已构成寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人陆利才犯寻衅滋事罪成立。在共同犯罪中，被告人陆利才起次要作用，是从犯，依法应从轻处罚；被告人陆利才当庭自愿认罪，并能与同案犯共同赔偿被害人的全部损失，取得了被害人的谅解，依法可从轻处罚。为严肃国法，根据被告人陆利才的犯罪事实、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一、二、三款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陆利才犯寻衅滋事罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月4日起至2018年9月3日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　梁恒斐二〇一八年八月七日书记员　　潘建霖附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。