资源县人民法院刑 事 判 决 书（2015）资刑初字第84号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院被告人陈某，男，汉族，无业。1995年3月22日因盗窃被资源县公安局劳动教育三年；1998年8月1日因寻衅滋事被资源县公安局劳动教养二年六个月；2001年8月1日因犯强奸罪被资源县人民法院判处有期徒刑十年，2009年7月21日刑满释放。因涉嫌寻衅滋事罪，于2015年6月9日被资源县公安局刑事拘留；经资源县人民检察院批准，于2015年7月16日被资源县公安局执行逮捕。现羁押于资源县看守所。资源县人民检察院以资检公刑诉（2015）80号起诉书指控被告人陈某涉嫌故意伤害罪，于2015年9月30日向本院提起公诉，本院于当日立案受理，依法适用简易程序，在审理过程中转为普通程序，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员杨国东出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。资源县人民检察院指控，2014年11月23日19时许，被告人陈某和王某（在逃）到梅溪乡开发区银河宾馆前的巷子里“快乐十分”店里，王某向刘某索要股份，遭到刘某的拒绝，陈某就写了一张2000元的白条，并要求下注，刘某不同意，于是，王某、陈某与刘某、雷某发生争吵和打斗，王某用匕首将刘某左右无名指刺伤，陈某用匕首将雷某下腹部刺穿。随后，王某又用“管杀”将刘某停放在银河宾馆门前的大众斯柯达轿车前挡风玻璃和右后门玻璃打烂。经伤势鉴定，雷某的伤势为重伤二级。公诉机关提供了相关证据证明上述事实，公诉机关认为，被告人陈某非法故意伤害他人身体，致雷某重伤，构成故意伤害罪，应当依法追究其刑事责任。被告人陈某对起诉书指控的事实、罪名没有意见，自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明，2014年11月23日19时许，被告人陈某携带一把可折叠式刀具（打开长约20厘米）与王某（在逃）一同到资源县梅溪乡开发区银河宾馆对面的“快乐十分”店里，时雷某、刘某及莫某等人都在店里，王某向刘某索要股份遭到拒绝，被告人陈某就写了一张2000元的白条要求押注，刘某不同意，双方发生争吵后又发生殴打，王某用匕首将刘某左右无名指刺伤，被告人陈某用匕首将雷某下腹部刺穿，经鉴定，被害人雷某膀胱破裂行手术修补属重伤二级，回肠中段3cm浆膜层破裂修补属轻伤一级。上述事实有以下证据予以证实：一、书证：1、受案登记表、立案决定书、证实报案及立案情况；2、拘留证、逮捕证，证实被告人被拘留、逮捕的情况；3、鉴定聘请书、鉴定意见通知书、被告人陈某的申请书，证实侦查机关将第一次鉴定结果告知被告人后，被告人申请要求重新鉴定，后侦查机关对被害人体损伤重新进行了鉴定并告知了被害人及被告人；4、资源县公安局接受证据材料清单、资源县人民医院入院记录，证实被害人受伤后住院治疗的情况；5、抓获经过，证实被告人陈某是在广东省江门市高新区江星电子有限公司被抓获；6、（2001）资刑初字第51号刑事判决书，证实被告人陈某有前科劣迹；7、资源县公安局梅溪派出所的情况说明，证实公安民警赶到现场后，因双方都离开现场，无法提取到作案刀具；二、证人证言：1、证人莫某的证言，证实刘某叫雷某和莫某去“快乐十分”店里捧场顺带帮看着店子，陈某和王某去到店里时，三人也都在，陈某和王某要求打两千元的白条玩，刘某不答应，双方发生争吵并打斗起来，陈某用匕首将雷某刺伤，王某用匕首将刘某左右无名指刺伤；2、证人陈某的证言，证实案发当晚看到王某和陈某到“快乐十分”店里要求打两千元的票不给钱，双方发生争吵，并相互发生打斗，陈某从裤袋里拿出了一把刀朝雷某的肚子捅了一刀，王某用刀将刘某左右无名指刺伤，后陈某和王某就往外面跑了；3、证人易某的证言，证实2014年11月份的一天，陈某和王某到“快乐十分”的店子里，陈某说要打两千块钱的票，但是不给钱，遭到刘某的拒绝，双方发生争吵，后发生打斗，在店子里打了不久，刘某等人追着陈某和王某王文美超市方向去；三、被害人雷某、刘某的陈述，证实2014年11月23日19时许，被告人陈某和王某到“快乐十分”店子里，王某向刘某索要股份遭到拒绝，陈某写了一张2000元的白条要求押注，刘某不同意，双方发生争吵后又发生殴打，陈某用刀捅了雷某的肚子一刀，王某用匕首将刘某左右无名指刺伤。四、被告人陈某的供述与辩解，证实2014年11月份的一天，王某找到陈某说刘某在梅溪街上开了一家“快乐十分”的店子，二人分别携带匕首到店子里，陈某写了一张2000元的白条要押注遭到拒绝后，双方发生争吵后又发生打斗，王某与刘某打，陈某与两个不认识的人对打，在打斗用匕首捅了其中一个人肚子一刀。五、鉴定意见：1、桂市公（刑）鉴（伤）字（2014）67号法医学人体损伤程度鉴定书；2、桂市华源（2015）法医鉴字第516号法医临床司法鉴定意见书，证实被害人雷某人体损伤程度经过鉴定为：膀胱破裂行手术修补属重伤二级，回肠中段3cm浆膜层破裂修补属轻伤一级。六、现场勘验、检查、辨认笔录及照片，证实双方发生殴打的地点，及被害人雷某、刘某辨认被告人陈某的情况。以上证据均经庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人陈某故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑。被告人陈某在归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，可从轻处罚。被告人陈某持刀伤害他人，且有前科劣迹，可酌情从重处罚。综上，根据其犯罪情节、后果及对社会的危害程度，根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十一条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年十个月。刑期自判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年6月9日至2019年4月8日止。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　马健铭代理审判员　　银小梅人民陪审员　　曾令友二〇一五年十二月二十二日代书　记员　　蒋文宇附加法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条【故意伤害罪；组织出卖人体器官罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零二条的规定定罪处罚。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。