广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）永刑初字第111号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某甲，教师，系本案被害人。附带民事诉讼原告人黄某乙，农民，系本案被害人。附带民事诉讼原告人黄某丙，农民。系本案被害人。委托代理人邓金顺，广西齐兴律师事务所律师。被告人黄某丁，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2013年5月28日被刑事拘留，2013年7月3日被执行逮捕，2013年9月16日对其取保候审。辩护人王万林，广西中远律师事务所律师。被告人黄某戊，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2013年6月5日被刑事拘留，2013年7月3日被执行逮捕，现羁押于永福县看守所。被告人黄某己，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2013年6月5日被刑事拘留，2013年7月3日被执行逮捕，现羁押于永福县看守所。被告人黄某庚，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2013年5月30日被刑事拘留，2013年7月3日被执行逮捕，现羁押于永福县看守所。广西壮族自治区永福县人民检察院以永检刑诉字（2013）108号起诉书，指控被告人黄某丁、黄某庚、黄某己、黄某戊涉嫌寻衅滋事罪，于2013年9月27日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙向本院提起刑事附带民事诉讼，本院一并受理后，依法组成合议庭，于2013年11月7日上午9时公开开庭进行了审理，永福县人民检察院指派检察员黄清出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙及委托代理人邓金顺，被告人黄某丁、黄某庚、黄某己、黄某戊及被告人黄某丁的辩护人王万林到庭参加了诉讼。因附带民事诉讼期间延期审理一次。案经本院审判委员会讨论，本案现已审理终结。公诉机关指控：2013年05月26日下午16时许，被告人黄某丁、黄某己、黄某戊、黄某庚等人为泄私愤，纠集二十余人冲到永福县永安乡太和村大花屯黄某甲家中，无故对黄某甲及其家人进行殴打，经鉴定：黄某甲的伤势已构成轻伤。公诉机关向本院提供相应证据证实上述事实。公诉机关认为，被告人黄某戊、黄某己、黄某丁、黄某庚随意殴打他人，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条之规定。犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以寻衅滋事罪追究四被告人的刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定提起公诉，向本院提起公诉，请依法判处。附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙诉称，2013年5月26日上午10时许被告人黄某庚、黄某戊、黄某己等人为泄愤，纠集10余人冲到永安乡太和村大花屯黄某壬家对黄某甲殴打，后被人制止。下午16时许被告人黄某丁、黄某庚、黄某戊、黄某己等为泄愤，纠集40余人冲到永安乡太和村大花屯黄某甲家对黄某甲殴打，原告人黄某乙、黄某丙制止被告等行为也遭到被告等人的殴打。被告人行凶中抢走原告手机2台损失3000多元并抢走现金3200元，房中还有2000元（黄某甲母亲的生活费）丢失。同时抢走黄某甲配偶的手机砸坏，其价值约600多元。黄某甲遭到殴打送桂林181医院抢救，诊断为外伤性耳膜穿孔、脑震荡等伤势住院43天共花医疗费30306元，医疗机构建议加强营养、陪护1人，全休1个月。黄某甲伤势经鉴定为轻伤并支付鉴定费800元，2013年9月12日经桂林市正华司法鉴定中心鉴定构成八级伤残，支付鉴定费用700元，检查费用2000元。原告人黄某乙、黄某丙被打后在永福县人民医院抢救治疗，分别住院38天、30天支付医疗费分别为6416元、6657元。医疗机构建议黄某乙加强营养、陪护1人，全休1个月；黄某丙加强营养、陪护2人，全休6个月。由于被告的恶行已触犯了《中华人民共和国刑法》第245条、第293条的规定构成非法侵入住宅罪、寻衅滋事罪，被告的行为不但触犯国家法律，也给原告造成了332037.1元的巨大损失。综上所述，恳请法院依法判决：一、追究被告人非法侵入住宅罪、寻衅滋事罪的刑事责任。二、判决四被告赔偿三原告各种赔偿金共计332037.1无，且互负连带责任。具体赔偿数目如下：1．黄某甲医疗费30306元、误工费3000元、护理费3000元、交通费600元、营养费43天＊20元=860元、伤残赔偿金22984＊20年＊30%=137904元，精神损害赔偿金20000元，赡养费（10年＋18年）＊30%＊14244／5=23929.9元，抚养费12848＊12／2＊30%=25639.2元。2．黄某乙医疗费6416元、误工费20534／250＊（30天＋38天）=5585元、护理费20534／250＊（30天＋38天）=5585元、交通费100元、营养费38天＊20元=760元。3．黄某丙医疗费6657元、误工费20534／250＊（180天＋30天）=17248元、护理费20534／250＊（30天＋180天）＊2=34497元、交通费100元、营养费30天＊20元=600元。4．被砸坏门、手机及被抢手机等财物共9250元。四项共计245239.1元＋18446元＋59102元＋9250元=332037.1元。四被告人对公诉机关指控的罪名及犯罪事实无异议，并当庭表示认罪。对附带民事诉讼原告人提出的民事赔偿数额太多，合理的原意赔偿。被告人黄某丁的辩护人辩称，一、对公诉机关指控被告人黄某丁的犯罪事实不持异议，但对指控构成寻衅滋事罪有异议。认为被告人黄某丁构成故意伤害罪，理由是：1、公诉机关指控“被告人黄某丁、黄某己、黄某戊、黄某庚等人为泄私愤，纠集二十余入冲到永福县永安乡太和村大花屯黄某甲家中，无故对黄某甲及家人进行殴打”，“随意殴打他人”辩护人认为，“随意殴打他人”，是指出于逞强争霸，显示威风，开心取乐等不××动机，无故、无理殴打相识或者素不相识的人。公诉机关指控的被告人故意伤害被害人构成轻伤的行为，不符合寻衅滋事罪的犯罪构成条件。2、寻衅滋事罪侵害的对象比较随意，只为了追求精神刺激而不计后果，在行为发生时大多是临时起意的，对认识或素不相识的人无理无故进行殴打。即在客观方面，寻衅滋事罪的随意殴打他人的起因往往是因为小事或者根本没有任何原因，行为人是为了寻求精神刺激而无事生非；结合本案被告人的犯罪起因、动祝、对象来讲，本案犯罪行为的起因是由于相邻纠纷而产生的，因为被告人黄某戊家与被害人家产生的相邻纠纷没有得到解决随后产生的一系列纠纷、矛盾。其次被告人侵害的对象比较明确，被告人侵害的对象就是相邻纠纷的当事人即被害人。由此可见，被告人的行为不是无故、无理殴打相识或素不相识的人的随意殴打他人的行为，而是具有明显打击对象的故意伤害行为。3、根据被害人的陈述、被告人的供述、证人证言都证实了本案的起因是基于被告人黄某戊家因砌围墙而与被害人产生的相邻纠纷，在村委会调解没有得到解决后双方矛盾激化产生的犯罪行为。根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定：行为人因婚恋、家庭、邻里债务等纠纷，实施殴打、辱骂、恐吓他人或者损毁、占用他人财物等行为的，一般不认定为“寻衅滋事”。基于被告人的犯罪行为的起因是为邻里相邻纠纷而产生的，不应以寻衅滋事罪定性，而应当定性为故意伤害罪适当。二、量刑建议，l、被告人黄某丁在共同犯罪中作用相对较小，系从犯，依法应当从轻减轻处罚。结合本案的案情，被告人没有直接殴打被害人，对被害人没有构成身体上的直接伤害，可见，被告人茌故意伤害罪中所起作用相对较小，依法应从轻减轻处罚。2、本案因邻里相邻纠纷的民间矛盾引起的，被害人对矛盾激化具有一定的过错。依法可以从轻减轻处罚。3、被告人系初犯，一贯表现良好，无犯罪前科。能够如实的供述自己的犯罪事实。并当庭认罪、悔罪，依法可以从轻处罚。4、被告人及家属有愿意赔偿受害人经济损失的良好意愿。除了上述从轻减轻的情节外，本案基于特殊情节请法庭给予考虑。即本案四名被告人是亲属，被告人黄某丁、黄某庚、黄某己系直系亲属夫妻、父子、母子关系，现被告人黄某丁患有××，上有九十多岁的母亲需要照顾。几个月的羁押导致全家己无任何经济来源，治病都很困难。鉴于上述情况，建议相对从轻处罚。建议法庭对被告人黄某丁判处有期徒刑六个月，并适用缓刑。经审理查明：黄道旭家因围墙与黄某乙家闹纠纷，在帮做事的外甥被告人黄某己参与了吵闹。黄某乙在外工作的儿子黄某甲回家欲解决纠纷，到家后便叫黄喜强和黄喜初通知黄某己，2013年5月25日中午13时许，黄喜强和黄喜初两人开车去通知黄某己，言语上与被告人黄某己发生冲突，同时与被告人黄某己的母亲被告人黄某庚发生争吵，后黄喜强和黄喜初驾车离开。当天被告人黄某丁刚好买了一辆东风新货车回家，去永安街上买菜准备请客，听其妻子被告人黄某庚打电话告诉黄喜强和黄喜初到家闹架这一事，便赶回家。被告人黄某丁到家后打电话给其外孙侄子被告人黄某戊、女婿黄发科（外号“肥仔”）、表侄余某等人，这些人到其家吃晚饭，被告人黄某丁夫妇认为黄某甲知道其当天买车要庆祝，故意喊人到家闹事，不吉利，没有好彩头。便商定第二天去找黄喜强、黄喜初和黄某甲。2013年5月26日上午，被告人黄某丁、黄某庚、黄某己、黄某戊和黄发科（另案处理）、余某等人开两部车，到大花屯村口的晒谷坪停下。黄某己、黄某戊和黄发科下车去找人，先去找黄喜初没找到，后去黄某壬家找黄喜强不在家，黄某甲刚好跟几个村干部在黄某壬家吃饭，三人就把黄某甲拖到停车的晒谷坪上，被告人黄某丁夫妇等人跟黄某甲争吵起来，想把黄某甲拉上车，黄某甲不从，去的人就打了黄某甲一下，后被村干部制止，被告人黄某丁等人开车离开。2013年5月26日下午16时许，被告人黄某丁、黄某庚、黄某己、黄某戊和黄发科（另案处理）、余某等二十多人，开四辆车又去找黄某甲，一行人冲进黄某甲家，黄某甲躲在屋内房间里不出来，黄发科就用脚把房门踹开。黄发科和黄某己等人将黄某甲拖出房屋大门口，被告人黄某丁、黄某庚要把黄某甲拉去其家，被告人黄某己、黄某戊与黄发科等人就把黄某甲拉到村口晒谷坪停车处，边拉边踢打黄某甲，前来阻止的黄某甲妻子谢辉、父母黄某乙、黄某丙被殴打、推倒，且不给报警。在黄某甲及家人的强烈反抗和众多村民的指责下，被告人黄某丁等人未能把黄某甲拉上车，后被告人黄某丁等人知道村民报警后才驾车离开。黄某甲因伤被送到永福县人民医院于2013年5月26日至2013年6月3日住院治疗，花医药费4744.04元，后转到中国人民解放军第一八一中心医院于2013年6月4日至2013年7月6日住院治疗。黄某甲还在永安乡卫生院、广西壮族自治区南溪山医院、桂林医学院附属医院、广西壮族自治区第二人民医院治疗和检查。桂林市正兴司法鉴定所、桂林市正华司法鉴定中心鉴定，黄某甲人体损伤程度评定为轻伤，构成八级伤残。黄某甲因伤治疗，共花医疗费、鉴定费合计332037.130306元，交通费600元，住院期间陪人陪护一个。黄某乙因左胸部、右膝盖关节软组织挫伤于2013年5月27日至2013年7月3日在永福县人民医院住院治疗，花医药费6416.34元，交通费100元，住院期间陪人陪护一名。黄某丙因头晕于2013年6月4日至2013年7月3日在永福县人民医院住院治疗，后到中国人民解放军第一八一中心医院看门诊检查为脑外伤综合症，共花医药费6657元，交通费100元，医院建议住院期间陪人陪护二名。另查明，被告人黄某丁在本院审理期间因病住院治疗，经桂林医学院附院、永福县人民医院诊断为：1、（右下颌骨肿物）转移或浸润性涎腺导管腺癌。2、（左颌下腺）涎腺导管腺癌。3、胃癌晚期腹盆腔多处转移。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、书证（1）户籍证明四份，证实四人均符合犯罪主体构成要件。（2）抓获经过2份。证实四被告人到案情况。（3）被告人黄某丁在桂林医学院附属医院、永福县人民医院的疾病诊断证明，证实被告人黄某丁患有1、（右下颌骨肿物）转移或浸润性涎腺导管腺癌。2、（左颌下腺）涎腺导管腺癌。3、胃癌晚期腹盆腔多处转移。2、证人证言（1）黄道贤证言摘要：2013年5月26日下午16时许，我看见黄某庚和他老公，他女婿还有黄某戊等二十多人，冲到黄某甲家里面。黄某庚和他老公，女婿，黄某戊等人和黄某甲还有他家里面的人扭打在了一起。（2）黄吉良证言摘要：2013年5月26日下午四五点钟的时候，来了两辆小车和两辆面包车，约30人左右进了我们村里面，见黄某甲被来的那一帮人从他家里面拖出来了，拖出来后黄某甲不走，就有四五个人推着黄某甲对黄某甲拳打脚踢，后黄某甲被他们推上车，黄某甲的父亲母亲在车门那里拖着黄某甲不给他们带走，又把黄某甲从车上拉扯了下来，那帮人就过来打黄某甲的父亲母亲并把他们拉开，这时黄某甲的母亲就跑去小车的前面睡在地上不给他们的车子开走。（3）秦某证言摘要：2013年5月26日早上八点钟左右，我和黄某辛支书来到大花屯帮助黄某甲和黄家旭处理地基纠纷的事情，当时有我和黄某辛支书、黄某壬主任还有大花屯的几个人在场一起帮调解，后我和黄某辛、黄某甲一起去了黄某壬家中吃饭，大约十一点钟左右，我们刚吃饱饭，黄某己就带着一个年轻人来到了黄某壬家里面，叫黄某甲出去，黄某甲不出去，和黄某己一起来的那个年轻人就进来把黄某甲拉出去，黄某甲被那个年轻人掐着脖子拉着一只手，一直拉到大花屯一个集体所有的晒坪那里。（4）黄某辛证言摘要：2013年5月26日我和村干部秦某、黄某壬一起处理纠纷，处理完以后我便和秦某还有黄某甲一起去黄某壬家吃早饭，吃到大约10点钟左右，黄某庚的仔黄某己和另一个年轻人就冲到黄某壬家里面，那个年轻人用手掐着黄某甲脖子把他拉出黄某壬家，把黄某甲拉到村口的晒谷坪，想把黄某甲拖上停在那的一辆小车，黄某甲不从，我就看见那个人用手扇了黄某甲两巴掌，当时村里也有蛮多人在那里看了，黄某庚走到黄某甲旁边指着黄某甲讲：“你牛你牛B，我打死你去”。讲完后他们就又开车走了。（5）黄家旭证言摘要：下午17时30分左右，我妹夫一家（黄某丁、黄某庚、黄某己、黄某丁的女婿）带着十五六个人开着5辆车来到我们村，把车子停止村口晒谷坪上，我儿子黄某戊就和妹夫一家以及和他们来的人一起去黄某甲家，我在远处看见黄某丁的女婿和黄某己进去黄某甲家把黄某甲拖出来，把黄某甲往晒谷坪那里拖，他们在拖黄某甲的过程中，黄某甲的父母及老婆也一直在拦着他们不给那些人拖黄某甲，拦的过程双方就在相互推，在拖的过程中我看见好像是黄某丁的女婿打了黄某甲两巴掌。（6）黄某壬证言摘要：在26日那天早上，我和村委支书黄某辛、主任秦某处理黄某甲和黄家旭两家的纠纷，双方达成了共识。事情调解完后，当时我和黄某甲、黄某辛，秦某一起四个在我家里吃早饭，大约是早上10时许黄某己带了一个我不认识的年轻人来到了我家里面找黄某甲，当时他们两个人一进到家里面那个不认识的年轻人，就问黄某己：“是哪一个？”黄某己就指着黄某甲讲：“就是他。”讲完之后那人就冲到黄某甲的身体左边，用左手抓住了黄某甲的左手，右手掐住他的脖子，把他人往外拖。拖到我家房子旁边的晒谷坪上，到晒谷坪上那人就踢了黄某甲一脚，当时已经在晒谷坪上已经停着一辆黑色的轿车，那个人想把黄某甲推上车，黄某甲挣扎着不上车，那人就伸手打了黄某甲两个耳光。（7）黄道朔证言摘要：大约上午09时许，一辆车子停在我家前面的晒谷坪上，从车上下来黄某己，黄某戊，还一个我不认识的人，朝我家里这边走过来，冲到我的家里面。黄某戊和黄某己就问我，我儿子黄喜初在不在家里面。我和他们讲我儿子的确不在家里面，他们又和我讲“喊你仔出来，出来我打死他克”，离开我家后，这帮人向黄某壬家走去。后来是过了约十分钟，我看见那个矮点的男青年一只手抓住黄某甲的手，一个手掐住黄某甲的脖子，想把黄某甲推上黑色那辆车子，黄某甲挣扎着不上车，没有多久他们来的人也都散了。大约在当天下午16时许的时间，看见有四辆车子开到晒谷坪上停了下来，从车子上下来二三十号人，黄某庚的老公，还有黄某戊，黄某己，还有那个矮个子，几个人走在前面。一直冲到我家里面，找我儿子黄喜初。我说不在，他们还一个一个房间里面去找。在我家里找不到我儿子，就往黄某甲家那边冲了过去。后我见四五个人绑手，绑脚的把黄某甲从家里拖出来。拖的时候还有人在边上拳打脚踢殴打黄某甲。黄某甲母亲跑过来劝架，黄某己、黄某庚几个人挡在她的面前，把她推倒，黄某甲老婆的打电话报警，电话被人抢走了，砸在地板上。黄某甲被他们拖到车子边上，准备推上车。我跑到黄某甲的身边抱住了他，不让他们把人带上车。黄某甲母亲躺在车子前面，不给他开车走。（8）余某证言摘要：5月26日早上十点多，我和姑父黄某丁、姑姑黄某庚、表弟黄某己、黄某戊、黄某丁的女婿“肥子”等停车在大花屯村口晒坪，黄某甲和我姑父黄某丁他们在晒谷坪那里，黄某己、黄某戊、“肥子”去到别家屋里，把黄某甲拉出来晒坪，“肥子”打了黄某甲，想把黄某甲拉上车没成功。下午15时多了，我和姑父黄某丁、姑姑黄某庚、表弟黄某己、黄某戊等二十多人开四辆车去太和村大花屯，到了大花屯后把车子停在村口的晒谷坪上，我姑父黄某丁、黄某己、肥子、黄某戊和我姑姑黄某庚先进去黄某甲家，肥子和黄某己拖着黄某甲的手把黄某甲拖到他家的大门边，我姑父黄某丁在后面推，黄某甲的父母、老婆在那里拦，我们这边去的人又去了几个人去帮忙拖黄某甲，黄某己把黄某甲的妈推倒了，还打了黄某甲的爸的胸口一拳，黄某己、黄某戊、肥子、还有两、三个我不认识的年轻人打黄某甲，当时太乱了，至于他们分别得打了黄某甲哪里我记不得了，当时我姑父黄某丁和我姑姑黄某庚讲要把黄某甲拉去我姑父家讲道理，然后那些人就把黄某甲拉到村口晒谷坪停车那里，当时推拉黄某甲的人有时打他两板，有时踢他两脚，他们在推黄某甲的过程中黄某甲的妈还跑到那辆车子前面睡着不给他们走。后来村子里也来了好多人在那里看了，我姑父黄某丁怕影响不好就叫我们走了。3、被告人供述与辩解（1）黄某戊的供述摘要：5月26日早上，我和我姑父黄某丁，姑姑黄某庚，表弟黄某己，表哥余某及表妹的男朋友“肥子”等人开两辆轿车去太和大花村找黄某甲他们，我们到后先去了黄喜初家，但黄喜初不在家，然后我们就接着去了黄喜强家，在黄喜强家见黄某甲在，“肥子”拖着黄某甲的手，把黄某甲拖到晒谷坪上我们停车子那里，黄某甲到后我姑父黄某丁就去和黄某甲吵了几句，吵的时候“肥子”就过去打了黄某甲一巴掌。下午17时左右，我们开两辆面包车，两辆小轿车，二十来个人又去太和村大花屯。我们把车子停在村口的晒谷坪上，到黄某甲家，我们看见黄某甲刚好关房门躲进了他家进大门后左边的第一个房间，当时不知道是肥子还是黄某己把门踢开，黄某己、“肥子”、我姑黄某庚以及我姑父的那三个朋友就进去房间拖黄某甲，黄某甲不走，我表弟黄某己和“肥子”就在房间里打黄某甲，他们边打黄某甲的时候边把黄某甲往外拖。我姑父黄某丁讲：“把他拖到车子上面去”，然后我表弟黄某己、“肥子”及我姑父的另外三四个朋友继续把黄某甲往村口晒谷坪我们停车那里拖，拖黄某甲的时候那些人不断的扇黄某甲的巴掌，用脚踢他，黄某甲的父亲、母亲和她老婆就不断地来拦拖黄某甲的人，我姑父黄某丁、姑姑黄某庚及我姑父剩下的朋友就去把黄某甲的父母、老婆拦住，期间黄某甲的老婆准备拿手机报警，我姑父有个朋友就去把她的手机拍掉在地上。去黄某甲家闹事，去的人都是我姑父黄某丁叫去的，是他组织的。（2）黄某己的供述摘要：5月26日上午，我和我妹夫黄发科，我爸爸黄某丁，妈妈黄某庚，一起开了一辆我表哥租来的一辆黑色的轿车，到了到了黄喜强家里面，找到黄某甲，叫他不出来。我们就进到房子里，我妹夫拖着黄某甲的肩膀和手臂把黄某甲拖出来，拖到村口的晒谷坪，我妹夫黄发科打了黄某甲一个耳光。下午16时许，我和妹夫黄发科，我爸爸，妈妈，还有表哥黄某戊等二十几个人开几辆车到太和村大花屯找黄喜初和黄某甲理论，一开始我们打电话叫我黄某甲出来，他不出来，我就冲到他的家里面。找到黄某甲时他躲在房间里面，叫他开门他不开，我妹夫黄发科就用脚把门踹开，我妹夫等人把黄某甲拖出房间，推到我们停车子的地方，要他上车。我妹夫黄发科打了黄某甲两三个耳光，他妈妈睡在车头前面，不让我们把车子开走。我用手打了黄某甲的脸部三四个耳光，具体是哪边脸记不清了。我妹夫黄发科，他也是打了他的耳光。在我家里面，我爸爸、妈妈及妹夫和我四个人商量过找黄某甲。（3）黄某丁的供述摘要：2013年5月26日早上10点左右，我电话通知下，我儿子的表哥黄某戊、余某还有他们的几个朋友先到我家了，他们开两辆小车去太和大花屯找黄某甲和他侄子黄喜初了。下午17时左右了。我们开了五辆车子去到大花屯后，我们把车子停在村口的晒谷坪上，然后就去一起黄某甲家里找他，我们这边去的人把他拉到晒谷坪我们停车那里。（4）黄某庚的供述摘要：2013年5月26日上午十点左右，我和我儿子黄某己、我侄子黄某戊、我女婿“瘦子”开了辆面包车一起到大花屯找黄某甲，我女婿从黄某壬家里把黄某甲拖出来，我叫黄某甲一起上车去找黄喜初，他不上车，我们就走了。2013年5月26日下午五点左右，我们开了三辆面包车去大花屯，把车子停在村口大晒谷坪，我和我老公黄某丁、我儿子黄某己、我侄子黄某戊、我女婿等人到黄某甲家，我看到我女婿抓着黄某甲的脖子从一个房间里面出来，当时黄某甲的父亲拿了根扁担拦着不让我们带黄某甲出来，我老公黄某丁就上去抢扁担。我儿子黄某己、我侄子黄某戊、我女婿把黄某甲推出门的。推出门口的时候，黄某甲的母亲黄某丙也上来拦，我就上去拦黄某丙。一路上推推扯扯的，亲戚朋友围着，我们把黄某甲推到了村口晒谷坪，我儿子黄某己、我侄子黄某戊、我女婿要推黄某甲上车，黄某甲他父亲黄某乙拖着不给上车，黄某甲的母亲黄某丙躺在车头不让车子走。僵持了一下，我们就走了。4、被害人陈述（1）黄某甲的报案陈述摘要：5月26日中午的时候，我和村干部黄某辛、秦某还在村干部黄某壬家里面吃饭，黄某戊和黄某己喊了一帮人到黄某壬家里面把我拉出来，两个人拉我的手，一个人掐这我的脖子把我拉到了大花屯村口一个晒平那里，说要把我拉上车，我不上车，有个人就在我踢了两脚我的腰部，叫我快走，还有一个人打了我一巴掌，我报警后他们还在那里站了一下，后来他们就开车走了。下午4点多，我爸看见十多个人向我家冲来，我躲到房间里，房门被踢开，黄某戊、黄某己等7、8个人冲进房，抢走我两个手机和放在床上的三千多元钱，有四五个人打我的头、肚子、手等部位，用巴掌扇我的脸，然后把我拖到村口的晒坪，要把我抬上车，后来被我的家人和村里的人拦住。去我家闹事打人主要是以黄某丁夫妻为首，打我打得最多的是黄某己、黄某戊、黄某丁的女婿。（2）黄某丙的陈述摘要：下午5点半左右，黄某丁、黄某己、黄某戊、黄某庚等20多个人冲进我家，踢烂房门，围着我儿子黄某甲打，我去阻拦，被黄某庚推倒。（3）黄某乙的陈述摘要：昨天下午我接了个找我儿子的电话后，就看见十多个人冲到我家，他们踢烂房门找到我儿子，要把我儿子带走，我老婆和儿媳妇过去把我儿子护起来。黄某庚打我老婆把她按到地上，黄某己他们一边拖我儿子，一边打他。我老婆还丢了2000元钱。（4）谢辉的陈述摘要：2013年5月26日下午17时左右，我看见黄某戊等二三十人冲到我家门口，喊我老公黄某甲出来，我老公没敢出来，躲在进屋的左手边的第一间房间，黄某戊见我老公不出来，就带人冲进我家，跟着有人把我老公躲的房间门踢烂，冲进几个人把我老公按住拳打脚踢。在房间打完之后，又把我老公拖往村口晒坪，那些人边拖边打，到晒坪后，那些人想把我老公拉上一辆车子，我和家公、家婆及其他人拉着我老公，不给上车，我、家公、家婆也被那些人打并推倒在地，我拿手机想报警，手机被一个男的抢下来丢在地上并用脚踢开。5、桂林市正兴司法鉴定所司法鉴定意见书及鉴定意见通知书一份，证实永福镇派出所委托其对黄某甲做人体损伤程度鉴定，鉴定意见评定为轻伤。并已经通知被害人和四被告人。6、现场勘查笔录、现场勘查图、现场照片，证实案发现场方位及状况。7、辨认笔录及照片，证实被告人黄某丁、黄某庚、黄某己、黄某戊等人参与廖寻衅滋事的事实。8、刑事附带民事诉讼的证据。⑴、附带民事诉讼原告人黄某甲的证据，①永安卫生院诊断证明、收费收据，证实原告人黄某甲的损伤情况及所花医药费。②永福县人民医院的入院、出院记录，诊断证明，出院证陪护证明，门诊收费收据及住院费用清单。证实原告人黄某甲因右耳外伤性鼓膜穿孔、双耳重度传导性耳聋、左尺神经损伤、全身多处软组织钝挫伤、左尺骨鹰嘴骨折在永福县人民医院于2013年5月26日至2013年6月3日住院治疗及所花花医药费。③广西壮族自治区南溪山医院门诊病历、听力记录表、疾病证明书、医疗费发票，证实经检查耳朵受伤情况及花检查等费用。④中国人民解放军第一八一中心医院的入院记录、出院记录、出院证、诊断证明、陪护证明、医疗费收据及用药清单、交通费及门诊病历、听力计报告、复诊费用及交通费。证实附带民事诉讼原告人黄某甲受伤于2013年6月4日至2013年7月6日住院就诊情况及所花医疗费、交通费等情况。⑤桂林医学院附属医院门诊病历、检查报告、医药费票据、交通费票据，广西壮族自治区第二人民医院检测报告、医药费及交通费票据，证实附带民事诉讼原告人黄某甲复诊情况及所花医药费、交通费。⑥桂林市司法鉴定所司法鉴定意见书、鉴定费票据及交通费，证实附带民事诉讼原告人黄某甲人体损伤程度评定为轻伤，构成八级伤残，鉴定费1600元，交通费45元。⑦永福县职业教育中心的证明，证实附带民事诉讼原告人黄某甲人受伤住院期间，其被扣绩效工资等收入1402.1元，其妻因陪护被扣596元。永福县美华通讯证明附带民事诉讼原告人黄某甲人丢失的手机价值1290元。⑵、附带民事诉讼原告人黄某乙的证据，永福县人民医院的入院记录、出院记录、出院证、诊断说明书、医药费发票及用药清单，证实附带民事诉讼原告人黄某乙因左胸部、右膝盖关节软组织挫伤于2013年5月27日至2013年7月3日住院治疗，花医药费6416.34元，交通费100元，住院期间需陪人一名。⑶、附带民事诉讼原告人黄某丙的证据，永福县人民医院的入院记录、出院记录、出院证、诊断证明书、住院用清单及医药费发票，中国人民解放军第一八一中心医院的门诊诊疗本及医药费发票，交通费发票，证实因头晕于2013年6月4日至2013年7月3日在永福县人民医院住院治疗，后到中国人民解放军第一八一中心医院看门诊检查为脑外伤综合症，共花医药费6657元，交通费100元，医院建议住院期间有陪人两名，全休半年。⑷、太和村委会证明附带民事诉讼原告人黄某乙、黄某丙在家务农。谢桂英等人证明黄某乙、黄某丙在住院期间帮收农作物，人工费1650元。被踢烂门的照片。上述证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，能相互认证，能客观地证明本案的犯罪事实，且经庭审举证、质证，本院予以确认，证实被告人黄某丁、黄某戊、黄某己、黄某庚参与寻衅滋事的犯罪事实。对上述证据综合分析如下：1、秦某、黄某辛、黄某壬的证言证实，是黄道旭与黄某乙两家发生宅基地纠纷，黄某甲回家目的是解决纠纷，通过村委干部处理，纠纷也已得到解决。黄某己、黄某丁、黄某庚辩解，黄某甲叫人去找黄某己到家里是准备打架，是三被告人的凭空猜测，没有事实依据。四被告人的供述、及证人证言及被害人的陈述相互证实，主观上四被告人不是故意伤害他人身体，而是对他人耍威风，肆意挑衅，横行闹事。客观上四被告人以找黄某甲等人理论为由，纠集数十人，两次到大花屯无端进入他人住宅闹事，在众多村民和村干部面前随意谩骂、殴打他人，造成多人不同程度受伤，财物受损的严重后果，破坏公共秩序，符合寻衅滋事罪的构成要件。辩护人提出本案是故意伤害罪的辩解理由不成立。被告人黄某戊、黄某己的供述、证人余某证言及被害人的陈述等证据证实，本案的发生是被告人黄某丁、黄某庚组织、策划、实施的，同时其他证人证言佐证被告人黄某戊、黄某己在实施犯罪行为中起积极参与作用。2、附带民事诉讼原告人提供的医院诊断证明、医疗费发票、用药清单及检查、鉴定等证据证实，四被告人等人造成黄某甲、黄某乙、黄某丙受伤住院治疗的事实。黄某乙、黄某丙年龄已达六十岁以上，二人只向本院提供住院期间支付的帮工费用1650元，没有提供二人相关的收入证明，对二人主张的误工费，除1650元外无其他证据证实，本院不予支持。黄某甲是教师有其固定的工资收入，不因其住院而减少，不存在误工费用，黄某甲提出的补课费，有不可预见性，不是其直接的收入，以此为误工收入，本院不予支持；黄某乙、黄某丙在住院期间的护理人员，没有提供护理人员的收入证明，计算上应按照本地服务人员上年度的收入即28938元计算，每天79元，黄某乙住院37天，一人护理费2923元。黄某丙住院30天，二人护理费4740元。黄某甲住院是其妻护理，其妻为教师，工资收入没有减少，护理费本院不予支持；三附带民事诉讼原告人没有向本院提供营养费的支出票据，对主张的营养费不予支持。附带民事诉讼原告人黄某甲手机丢失没有相关证据证实为四被告人行为造成，房门受损没有价值评定的证据证实，对附带民事诉讼原告人提出的这一物质损失，本院不予支持。本院认为，被告人黄某丁、黄某庚以对其不吉利、彩头不好等非正常原由，伙同被告人黄某戊、黄某己等数十人到村屯擅闯他人住宅，无事生非、肆意挑衅、横行霸道，任意损毁他人财物，随意谩骂、殴打他人，造成一人轻伤，二人受轻微伤的严重后果，破坏公共秩序，情节恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条的规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关的指控，犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。本案系共同犯罪，被告人黄某丁、黄某庚在共同犯罪中起组织、指挥作用，被告人黄某戊、黄某己积极参与，四被告人在共同犯罪均系主犯，被告人黄某丁对本案发生组织、指挥作用明显，作用相对较大，被告人黄某戊、黄某己积极参与，对犯罪结果的发生作用较大，被告人黄某庚在主犯中的作用相对较小，对四被告人按照他们所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。四被告人在本案庭审中能当庭表示认罪，本院酌情对四被告人从轻处罚。被告人黄某丁的辩护人提出本案是故意伤害罪，本院认为本案不符合故意伤害罪的犯罪构成要件，对这一辩解本院不予采信。四被告人及辩护人认为被害人对事件的发生有过错，经本院对全案事实的审查，没有证据证实被害人对本案的发生存在过错，对这一辩解本院不予采信。本案中被告人黄某丁、黄某庚、黄某己系一家人，且被告人黄某丁患××，本院在量刑时予以考虑。四被告人的犯罪行为造成了三个附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙的人身伤害，依法应当赔偿三个附带民事诉讼原告人的医疗费、护理费、交通费等直接经济损失。附带民事诉讼原告人在附带民事诉讼中要求被告人赔偿其伤残赔偿金、精神损害赔偿金、赡养费、抚养费，该请求不符合刑事附带民事诉讼的法律规定，本院不予支持。对附带民事诉讼原告人提出的误工费以及被砸坏门、手机的财物的损失，没有确切的证据予以证实，本院不予支持。本院为维护正常的公共秩序，保护公民的人身、财产权利不受非法侵害，打击刑事犯罪，根据本案的事实、性质、情节及被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条、第二十五条、第二十六条第四款、第四十五条、第六十一条、第七十二条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条之规定，判决如下：一、被告人黄某丁犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。二、被告人黄某戊犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月5日起至2015年6月4日止）。三、被告人黄某己犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月5日起至2015年6月4日止）。四、被告人黄某庚犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。五、被告人黄某丁、黄某戊、黄某己、黄某庚赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲医疗费33203730306元，交通费600元，合计33263730906元。六、被告人黄某丁、黄某戊、黄某己、黄某庚赔偿附带民事诉讼原告人黄某乙医疗费6416元，护理费2923元，交通费100元，误工费1650元，合计11089元。七、被告人黄某丁、黄某戊、黄某己、黄某庚赔偿附带民事诉讼原告人黄某丙医疗费6657元，护理费4740元，交通费100元，合计11497元。八、驳回附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙、黄某丙其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　汤瑞林审　判　员　　陈　刚人民陪审员　　何　常二〇一四年一月十四日代理书记员　　尹功健