广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）龙刑初字第32号公诉机关龙胜各族自治县人民检察院。被告人黄定朝。因涉嫌犯失火罪，于2014年3月4日被龙胜各族自治县公安局取保候审。2014年5月8日由本院决定取保候审，同日交由公安机关执行。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2014）22号起诉书指控被告人黄定朝犯失火罪，于2014年5月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院代理检察员莫小洪出庭支持公诉，被告人黄定朝到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙胜各族自治县人民检察院指控：2014年1月23日，被告人黄定朝到本县乐江乡宝赠村普团组“美干”（地名）清理田间及田坎上的杂草。下午15时许，被告人黄定朝在没有采取防火措施的情况下将杂草点燃，后不慎失火，将宝赠村黄某寅等23户的山场烧毁。经鉴定，过火有林面积为7.35公顷，其中杉成林面积4.99公顷、杉幼林面积2.26公顷、油茶幼林面积0.1公顷。2014年1月27日，被告人黄定朝主动到公安机关投案。案发后，被告人黄定朝赔偿了被害人黄某乙、吴某甲等18户经济损失共计人民币20000元。公诉机关认为，被告人黄定朝的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，应当以失火罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄定朝对公诉机关的指控未提出异议。经审理查明：2014年1月23日上午，被告人黄定朝到本县乐江乡宝赠村普团组“美干”（地名）清理田间及田坎上的杂草。下午15时许，被告人黄定朝在没有采取有效防火措施的情况下，焚烧田里的杂草，不慎失火，将宝赠村黄某寅等23户村民的山场烧毁。经鉴定，过火有林面积为7.35公顷。其中杉成林面积4.99公顷、杉幼林面积2.26公顷、油茶幼林面积0.1公顷。烧毁杉成林1579株、杉幼林6465株、油茶幼林300株。2014年1月27日，被告人黄定朝主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实。案发后，被告人黄定朝赔偿了被害人黄某乙、吴某甲等18户村民的经济损失共计人民币20000元。上述事实，有公安机关出具的《受案登记表》、《归案说明》、户籍证明、赔偿清单等书证，证人黄某丙、杨某甲、黄某丁、杨某乙、石某某、伍某甲、黄某戊的证言，被害人黄某已、黄某庚、吴某甲、黄某辛、黄某寅、黄某癸、吴某乙、吴某丙、伍某乙、吴某丁、黄某春、黄某勇、吴某戊、黄某贤、黄某实、黄某培、伍某丙、吴某已、黄某典、吴某庚的陈述，被告人黄定朝的供述，勘验报告，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片，指认现场笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄定朝因过失引发森林火灾，致使他人财产遭受重大损失，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪，应当依法惩处。公诉机关的指控成立。案发后，被告人黄定朝主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人黄定朝自愿认罪，且赔偿了被害人部分经济损失，可酌情从轻处罚。被告人黄定朝犯罪情节较轻，可在三年以下有期徒刑的幅度内判处刑罚。根据被告人黄定朝犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对被告人黄定朝从轻处罚并适用缓刑。为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第十五条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人黄定朝犯失火罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　廖德超二〇一四年五月二十日书记员　　胡英婷相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条【放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪之二】放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。