广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）宾刑初字第24号公诉机关广西自治区宾阳县人民检察院。被告人韦某（绰号“阿八”），农民。因涉嫌犯抢夺罪、盗窃罪，于2014年5月20日被宾阳县公安局拘传，次日被刑事拘留。同年6月6日经宾阳县人民检察院批准逮捕，同日由宾阳县公安局执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）487号起诉书指控被告人韦某犯抢夺罪、盗窃罪，于2014年12月19日向本院提起公诉。本院于同月23日立案受理后，依法适用简易程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院指派代检察员周文慧出庭支持公诉。被告人韦某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：一、2014年5月19日21时许，被告人韦某伙同廖某某（1998年10月14日出生，另案处理）、李某某（1999年7月18日出生，另案处理）在广西宾阳县宾州镇思远路老宾州供电所附近路段，由廖某某、李某某负责放风，被告人韦某徒步抢走被害人蓝某的一个灰色手提包，包内有现金70元和一部三星牌手机等物品。案发后，公安人员在被告人韦某家中查获该手机并发还给被害人。经宾阳县价格认证中心估价，该手机价值1049元。二、2014年5月20日4时许，被告人韦某伙同廖某某（1998年10月14日出生，另案处理）、李某某（1999年7月18日出生，另案处理）在广西宾阳县宾州镇枫江街韵达快递附近的报刊亭，由被告人韦某负责放风，廖某某、李某某进入该报刊亭内盗窃得13条香烟、8包香烟、1件红牛饮料等物品，随后廖某某、李某某被公安人员当场抓获，被告人韦某趁机逃走。公安人员当场查获上述物品并发还给被害人。经宾阳县价格认证中心估价，被盗物品价值1934元。上述事实，被告人韦某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、户籍证明、抓获经过、烟草配送单、搜查笔录、扣押清单、发还清单、收条、被害人蓝某的陈述、被害人黎某的陈述、同案人廖某某的供述、同案人李某某的供述、被告人韦某的供述和辩解、涉案物品价格鉴定结论书、刑事案件现场指认笔录、现场方位图、现场照片、指认照片、辨认笔录等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人韦某伙同同案人以非法占有为目的，抢夺他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款的规定，构成了抢夺罪；被告人韦某伙同同案人以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成了盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。在第一起的抢夺犯罪中，被告人韦某是犯罪行为的主要实施者，其在共同犯罪中起主要作用，是主犯，本院依法按照其参与的全部犯罪处罚。在第二起的盗窃犯罪中，被告人韦某负责望风，其在共同犯罪中起次要作用，是从犯，本院依法从轻处罚。被告人韦某归案后如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚。涉案财物已被收缴并发还给被害人，本院酌情对被告人从轻处罚。被告人韦某的亲属替其赔偿损失给被害人蓝某，本院酌情对被告人从轻处罚。被告人韦某犯抢夺罪和盗窃罪，本院依法对其进行数罪并罚。为严肃国法，打击抢夺、盗窃犯罪，保护公民的合法财产不受非法侵犯，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条和第六十九条的规定，判决如下：被告人韦某犯抢夺罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金1000元；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金2000元。决定执行有期徒刑九个月，并处罚金3000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月20日起至2015年2月19日止；罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　青　晴人民陪审员　　覃小君人民陪审员　　杜美燕二〇一五年二月四日书　记　员　　赵秋美附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。