广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂05刑初6号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人刘福，男，1981年5月19日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，初中文化，农民，住合浦县。2005年4月6日因犯抢劫罪、非法持有枪支罪被合浦县人民法院判处有期徒刑六年六个月；2013年7月8日因犯抢夺罪被本院判处有期徒刑三年，2015年2月8日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪于2015年3月25日被刑事拘留，同年4月8日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。被告人彭定广，男，1985年11月1日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，初中文化，农民，住合浦县。2016年1月20日因犯抢夺罪被合浦县人民法院判处有期徒刑四年六个月；2011年1月31日又因犯抢夺罪被北海市海城区人民法院判处有期徒刑一年十个月；2013年8月28日因犯贩卖毒品罪被合浦县人民法院判处有期徒刑一年，2014年5月6日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年6月5日被刑事拘留，同月7日被监视居住，2015年3月2日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。指定辩护人陈崇娟，广西汇百川律师事务所律师。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检公刑诉[2016]第6号起诉书指控被告人彭定广犯贩卖毒品罪和非法持有毒品罪、被告人刘福犯贩卖毒品罪，于2016年2月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案，北海市人民检察院指派代理检察员黎某、杨某出庭支持公诉，被告人刘福、彭定广及指定辩护人陈崇娟到庭参加诉讼。在本院审理期间，北海市人民检察院两次申请延期审理，本院予以同意。现已审理终结。公诉机关指控：一、贩卖毒品1、2014年6月5日12时许，被告人彭定广在合浦县“明珠新城”路口超市，将0.2克毒品海洛因抛售给庞某时被缉获。2、2015年3月2日，被告人彭定广因涉嫌犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被抓获并羁押。被羁押期间，被告人彭定广通过看守民警刘某（另案处理）传递信件与被告人刘福取得联络后，彭定广授意刘福到合浦县彭定广租住房内取其藏匿的毒品进行贩卖。2015年3月24日18时许，刘福经电话约定后，驾驶马自达牌小轿车到合浦县昌和大酒店门前，将9.8克毒品甲基苯丙胺以600元的价格抛售给钟某2，后被合浦县公安局民警当场抓获，民警从刘福身上扣押毒资600元、CHINO-E手机一台；扣押刘福驾驶的马自达牌小轿车一辆，并从车内扣押疑似毒品甲基苯丙胺3小包共10.2克、毒品四氢大麻酚和大麻酚1小包0.3克、毒品海洛因1小包0.3克；从钟某2身上扣押毒品甲基苯丙胺9.8克。破案后，合浦县公安局民警到合浦县彭定广租住处，搜出疑似毒品1553.8克，信件11页。经鉴定：从搜出疑似毒品中检出甲基苯丙胺179.17克、氯胺酮共80.9克、四氢大麻酚和大麻酚共275.85克。二、非法持有毒品2015年3月2日11时许，被告人彭定广携带挂包到北海市公安局交警支队车管所办事时，被公安民警当场抓获，当场从彭定广挂包内查获毒品海洛因5克、甲基苯丙胺12克和氯胺酮1.2克。针对上述指控，公诉机关当庭举出物证，书证，证人证言，被告人彭定广、刘福的供述与辩解，鉴定意见，现场勘查笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人彭定广违反国家对毒品的管理规定，贩卖毒品数量大；非法持有毒品，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条的规定，应以贩卖毒品罪、非法持有毒品罪追究其刑事责任。被告人刘福违反国家对毒品的管理规定，贩卖毒品数量大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项之规定，应以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人彭定广犯数罪，依法应数罪并罚。被告人彭定广、刘福均是累犯，且彭定广是毒品犯罪的再犯，依法应从重处罚。提请本院依法判处。被告人刘福对公诉机关指控其于2015年3月24日贩卖毒品的犯罪事实无异议，但辩称彭定广于2005年3月2日被抓获时，让他人将他的合浦县的钥匙转交给其，其没有入住该房，之后彭定广从看守所写信给其，让其帮忙拿他藏于该房衣柜内的氯胺酮卖给他人以交房租，但其并没有看到这些氯胺酮，只在该房的桌子上看到有“冰毒”就拿这些“冰毒”出去卖，对于其被抓后民警从该房内查扣的大量毒品，其并不知情，不应对这些毒品承担刑事责任。被告人彭定广辩称，其在2005年3月2日被收监之前租住在合浦县，其朋友刘福已于同年2月份入住该房，在其被收监时租房已到期，由刘福续租该房；其在被抓之前只在该房的衣柜内留下80克左右的氯胺酮，在羁押期间传递信件给刘福让他将该衣柜内的氯胺酮卖给他人，得款用于交房租，但该房内的其它毒品都不是其的，其也不认识钟某2，没有指使刘福贩卖毒品给钟某2。辩护人陈崇娟对公诉机关指控彭定广贩卖0.2克毒品海洛因给庞某和非法持有毒品无异议，但提出公诉机关指控彭定广指使刘福贩卖毒品，两人系共同犯罪的事实不清，证据不足，请求本院不予认定。经审理查明：一、贩卖毒品1、2014年6月5日12时许，被告人彭定广在合浦县“明珠新城”路口新康乐超市门前贩卖价值人民币150元的毒品海洛因给庞某时被民警抓获，民警当场从彭定广的身上缴获毒品海洛因0.2克和三星牌手机一台。该起事实，有公诉机关当庭提交，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：（1）公安机关出具的抓获经过证明、提取笔录、扣押清单、称量笔录及照片，证实民警于案发当天发现有毒贩在合浦县“明珠新城”路口超市门前与吸毒人员交易毒品，便在该处伏击守候。当天中午12时许，彭定广携带毒品到该处与庞某准备交易时被民警抓获，民警从彭定广的身上缴获疑似毒品海洛因2小包共净重0.2克和三星牌手机一台。（2）刑事科学技术检验报告及鉴定意见通知书，证实经检验，上述被缴获的毒品系海洛因。公安机关已将该鉴定意见告知被告人彭定广。（3）现场勘查笔录及照片，证实本案的现场情况。（4）证人庞某的证言，证实其于2014年6月5日9时许打电话与彭定广联系，双方约定由其向彭定广购买150元的海洛，准备在廉州大道“明珠新城”路口对面进行交易。约12时22分，其与彭定广在“明珠新城”路口的超市门前交易毒品时被民警抓获，民警当场从彭定广身上缴获2小包毒品海洛因，后民警将其与彭定广带回派出所，当着其和彭定广的面对缴获的毒品进行称量，该2包海洛因净重0.2克。（5）被告人彭定广的供述及辨认笔录，证实其于案发当天贩卖价值150元的毒品海洛因给吸毒人员“废二”（经彭定广辨认是庞某）时被公安人员人赃并获的经过，与上述证据相互印证吻合。上列证据的来源合法，经庭审查证属实，本院予以确认。2、2015年3月2日，被告人彭定广因涉嫌犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被抓获并羁押于合浦县看守所。在被羁押期间，彭定广通过看守民警传递信件给被告人刘福，授意刘福到彭定广租住的合浦县取彭定藏匿于该房衣柜内的约80克毒品氯胺酮去贩卖，得款以支付该房的房租。同月24日晚，民警对该702房进行搜查，在该房衣柜内缴获氯胺酮共80.9克。该起事实，有公诉机关当庭提交，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：（1）公安机关出具的搜查笔录、扣押清单、称量笔录及照片，证实2015年3月25日凌晨，民警在刘福的带领下对合浦县进行搜查，在主卧的衣柜内缴获疑似毒品氯胺酮共80.9克和东侧书桌上缴获书信11页。（2）上述被查扣的书信中，有2封分别经被告人彭定广、刘福和民警刘某辨认，确认是彭定广在合浦县看守所羁押期间写给刘福的书信，主要内容是彭定广告知刘福在润丰花园小区702房衣柜里有一袋80克左右的氯胺酮，可以拿去卖给“小榴”，得款用于交该房的房租以及其6月份因贩卖0.2克毒品被取保过，现因此被收监，让刘福设法早日把其弄出去等事项。（3）刑事科学技术检验报告及鉴定意见通知书，证实经检验，上述被缴获的毒品系氯胺酮。公安机关已依法将该鉴定意见告知被告人彭定广、刘福。（4）现场勘查笔录及现场照片，证实润丰花园小区702房的位置及2015年3月25日凌晨民警在该房搜缴毒品等情况。（5）合浦县看守所民警刘某的证言，证实其于2015年3月期间为羁押于该所的犯罪嫌疑人彭定广传递过两封书信给刘福。（6）润丰花园小区保安队长陈某2的证言及辨认笔录，证实2015年3月25日凌晨，民警带一名男子到润丰花园小区，要求该男子指认自己的住所，其作为现场见证人见证了该男子指认该小区702房为其暂时居住地，并见证民警在该房的主、客卧房内搜出一批毒品的经过。另证实该702房的房主是长期居住在南宁的李某，在本案发生之前此房先后共有三名男子居住，三人均驾驶小轿车进出小区，第一名男子平时出入小区作息比较正常；第二名男子出入小区比较异常，每次进入小区后很快外出，外出不久又返回小区；第三名男子进出小区更加异常，每次回到小区，上楼不到两分钟马上驾车离开小区，之后很快返回，每日出入小区的次数不计其数。经陈某2辨认，彭定广、刘福是在润丰花园小区D幢702房居住，经常出入该小区的男子。（7）证人李某、陈某1的证言，证实李某是润丰花园小区D702房的屋主，她于2014年4月8日至2015年4月7日期间委托陈某1将该房租赁给方良远的弟弟居住。（8）被告人刘福在侦查阶段供述，2015年3月彭定广被抓获当天，其接到彭定广的电话及数条短信，让其找他的学车教练拿房门钥匙。几天后，彭定广通过他人转交给其一封信，主要内容是让其使用从他教练处获取的钥匙到润丰花园小区702房居住。其住了几日，在润丰小区门口保安亭处又收到彭定广寄给其的信，主要内容是说702房衣柜里有彭定广之前遗留下的一袋80克左右的毒品氯胺酮，希望其帮他将该毒品卖出去，得款用来支付该房的房租，还要设法将他从看守所内弄出来。后来其没看到该袋氯胺酮。同月24日，其因贩毒被抓获后带民警到该702房搜查，民警从该房的衣柜里缴获氯胺酮80.9克。（9）被告人彭定广供述，润丰花园小区702房是其吸毒朋友圈里一个叫方良福的人承租的，2014年6月方良福因贩毒被公安抓获后该房空下来，其于2014年9月接手住进该房，入住时已检查过该房，里面没有毒品。其在2015年3月2日被抓之前仅将重约80克氯胺酮留在该房的衣柜内。在被羁押于合浦县看守所期间，其曾写过两封信交给刘某转给刘福，想让刘福帮其贩卖该氯胺酮，得款用于支付该房的房租。上列证据的来源合法，足以证实被告人彭定广实施贩卖毒品氯胺酮80.9克的犯罪事实，本院予以确认。3、2015年3月24日18时许，被告人刘福与钟某2电话联系后，驾驶马自达牌小轿车到合浦县昌和大酒店门前，以600元的价格将9.8克毒品甲基苯丙胺出售给钟某2后被民警抓获，民警当场从刘福的身上缴获毒资600元、CHINO-E手机一台，从刘福驾驶的马自达牌小轿车上缴获毒品甲基苯丙胺3小包共重10.2克、四氢大麻酚和大麻酚1小包重0.3克、海洛因1小包重0.3克；从钟某2的身上缴获毒品甲基苯丙胺9.8克。该起事实，有公诉机关当庭提交，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：（1）公安机关出具的抓获经过证明、提取笔录、扣押清单、称量笔录及照片，证实民警2015年3月24日18时许将刚交易完毒品的刘福与钟某2查获，当场分别从刘福、钟某2处缴获毒资、毒品以及刘福用于作案工具手机、小轿车（该车是租赁的），并当着刘福、钟某2的面称量毒品的经过。（2）刑事科学技术检验报告及鉴定意见通知书，证实经检验，刘福贩卖给钟某1的毒品是海洛因；民警从刘福驾驶的马自达牌小轿车上缴获的毒品分别是甲基苯丙胺、四氢大麻酚和大麻酚、海洛因。公安机关已依法将该鉴定意见告知被告人彭定广、刘福。（3）现场勘查笔录、检查笔录、照片，证实本案的现场位置和毒品等物被缴获等情况。（4）证人钟某1的证言及辨认笔录，证实2015年3月24日15时许，其打电话与刘福联系，约定以每克60元的价格向刘福购买10克“冰毒”。当天18时许，其到合浦昌和大酒店门前路边，刘福叫其上他驾驶的一辆海南马自达牌小轿车内进行交易，其上车后将600元人民币交给刘福，刘福拿出一包“冰毒”交给其，之后其下车准备离开时被民警抓获，民警当场从其身上缴获该包毒品。后民警将该包毒品当着其与刘福的面进行称量，净重9.8克。（5）被告人刘福的供述及辨认笔录，证实刘福归案后至庭审对该起犯罪事实予以供述，与上述证据相互印证吻合。上列证据的来源合法，足以证实刘福单独实施贩卖毒品甲基苯丙胺20克、四氢大麻酚和大麻酚0.3克、海洛因0.3克的犯罪事实，本院予以确认。二、非法持有毒品2015年3月2日11时许，被告人彭定广携带挂包到北海市公安局交警支队车管所办证大厅办理驾驶证业务时被民警当场抓获，民警从彭定广的挂包内查获甲基苯丙胺12克、毒品海洛因5克和氯胺酮1.2克。该起事实，有公诉机关当庭提交，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：（1）公安机关出具的抓捕经过证明和提取笔录、扣押清单、称量毒品及相关照片，证实彭定广因涉嫌贩卖毒品被刑事拘留，后在被变更监视居住期间逃跑而被公安机关网上追缉，2015年3月2日11时许彭定广到北海市公安局交警支队车管所办证大厅办理驾驶证业务时被该所民警抓获，后移交给合浦县公安局廉州镇派出所处理以及民警当场从彭定广的挂包内查获疑似毒品甲基苯丙胺12克、海洛因5克和氯胺酮1.2克。（2）刑事科学技术检验报告及鉴定意见通知书，证实经检验，上述被缴获的毒品分别是甲基苯丙胺、海洛因和氯胺酮。公安机关已依法将该鉴定意见告知被告人彭定广。（3）被告人彭定广供述，一个绰号叫“十七”的合浦公馆镇男子于2015年2月28日将上述毒品赠送给其吸食，其于同年3月2日将该毒品放在随身携带的挂包内，带至北海市公安局交警支队车管所办证大厅办事时被民警人赃并获的经过。上列证据的来源合法，经庭审查证属实，本院予以确认。除上述证据之外，公诉机关还举出下列证据，本院予以确认：（1）被告人刘福、彭定广的户籍证明，证实二被告人的身份情况。（2）刑事判决书、释放证明书，证实刘福、彭定广曾因故意犯罪被判刑和刑满释放的情况。本案控辩双方争议的焦点是被告人彭定广与被告人刘福是否是共同犯罪，二人如何承担刑事责任，本院评判如下：1、关于二被告人是否共同贩卖毒品氯胺酮80.9克的问题。经查，公诉机关当庭举出的被告人彭定广和刘福的供述、刘某等人的证言及相关的信件、毒品的提取笔录等证据一致证实彭定广在其于2015年3月2日被抓捕之前，曾在其租住的润丰花园小区702房衣柜内藏有毒品氯胺酮，在被羁押期间彭定广通过合浦县看守所的民警给刘福传递信件，告知刘福其在702房衣柜内藏有一袋80克左右的氯胺酮，让刘福拿去卖给“小榴”，以支付该房的房租；刘福供述其接到信件后没见到氯胺酮，并未按彭定广的要求拿氯胺酮去贩卖；在刘福被抓获之后，公安机关对该702房搜查时在卧房衣柜内缴获80.9克氯胺酮，这与彭定广供述其藏匿氯胺酮的位置、数量相吻合。综上，公诉机关已举出的证据足以证实彭定广实施贩卖80.9克氯胺酮的犯罪事实，本院予以支持，但是该毒品尚未出售，对于刘福而言这仅是彭定广单方发出的邀约，没有证据证实刘福已与彭定广达成共识，共同实施贩卖该80.9克氯胺酮的行为，故本院对刘福参与贩卖该80.9克氯胺酮的事实不予认定。2、关于被告人彭定广、刘福是否共同贩卖毒品给钟某2的问题。经查，在公诉机关当庭举出的证据中，钟某2是与刘福单方联系购买毒品的，其证言不能证实彭定广与刘福共同贩毒；刘福在贩卖毒品给钟某2时彭定广已被羁押在合浦县看守所，彭定广写给刘福的信件仅证实彭定广授意刘福将其藏匿在润丰花园小区702房衣柜中约80克氯胺酮出售给“小榴”，以支付房租，并未提及其藏有其它毒品并让刘福拿这些毒品去交易；现仅刘福一人指证其与钟某2交易时被缴获的毒品是彭定广留在润丰花园小区702房的，是因其没见到彭定广写信授意其贩卖的氯胺酮，只在该房的桌子上发现甲基苯丙胺等毒品，便拿这些毒品出去销售，而彭定广仅供认其在被羁押前在702房的衣柜内只留下一包重约80克的氯胺酮，没有留下其它毒品，否认其指使刘福贩卖甲基苯丙胺给钟某2，对于刘福贩毒时被收缴的毒品来源表示不知情。在二被告人各执一词的情况下，公诉机关未能举出其它证据佐证刘福与钟某2交易时被缴获的毒品是彭定广的以及彭定广于事前与刘福共谋并将这些毒品交由刘福贩卖。综上，现有的证据仅充分证实刘福于2015年3月24日单独实施贩卖甲基苯丙胺等毒品的犯罪事实，本院对此予以确认，但公诉机关指控彭定广伙同刘福实施该起贩卖属证据不足，本院不予支持3、关于公安机关从彭定广租住的润丰花园小区702房搜出甲基苯丙胺179.17克、四氢大麻酚和大麻酚共275.85克是否是二被告人共同贩卖，能否追究二被告人刑事责任的问题。经查，公安机关于2015年3月24日抓获刘福后，在对润丰花园小区702房进行搜查时，分别在该房的主卧、客卧内的衣柜、书桌、塑料桶、鞋盒等处缴获大量的可疑毒品，经鉴定，甲基苯丙胺共179.17克，四氢大麻酚和大麻酚共275.85克。但是，对于这些毒品的权属问题，彭定广、刘福归案后互相推诿，均辨称毒品不是其的，而且彭定广在看守所羁押期间写给刘福的书信中除氯胺酮之外，并未提及该房内藏有其它毒品，公安机关未能查清上述毒品的来源，也未能在这些毒品的存放处或外包装物上提取到有效的指纹来确认二被告人接触过这些毒品，现有的证据不足以证实彭定广、刘福共同持有并共同贩卖这些毒品。此外，据证人陈某2的证言及被告人彭定广、刘福的供述反映，彭定广、刘福均独自进入过润丰花园小区702房，都有独自将毒品放入该房的可能性，特别是在彭定广于2015年3月2日已被羁押进合浦县看守所，其对该房已失去控制，而刘福持有该房的钥匙可以自由进入该房，公诉机关当庭所举的证据不能排除这些毒品是彭定广或刘福单独所有的合理怀疑的情况之下，推定二被告人共同承担刑事责任或由其中一人承担刑事责任都是不公正的，故本院对公诉机关指控二被告人共同贩卖这些毒品，均以贩卖毒品罪追究其刑事责任不予支持。综上所述，公诉机关指控被告人刘福贩卖毒品甲基苯丙胺20克、海洛因0.3克、四氢大麻酚和大麻酚0.3克；被告人彭定广贩卖毒品氯胺酮80.9克、海洛因0.2克，非法持有毒品甲基苯丙胺12克、海洛因5克和氯胺酮1.2克的犯罪事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。本院认为，被告人刘福违反国家对毒品的管理规定，贩卖数量较大的毒品，其行为《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款的规定，构成贩卖毒品罪。被告人彭定广违反国家对毒品的管理规定，贩卖少量毒品，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款的规定，构成贩卖毒品罪；被告人彭定广还非法持有数量较大的毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十八条的规定，构成非法持有毒品罪。被告人彭定广犯数罪，依法应数罪并罚。公诉机关指控二被告人的罪名成立。被告人刘福曾因犯抢劫罪和非法持有枪支罪、抢夺罪先后两次被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕之后仍不知悔改，在五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人彭定广曾因犯抢夺罪和贩卖毒品罪先后三次被判处有期徒刑，屡教不改，在刑罚执行完毕之后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，且是毒品犯罪的再犯，依法应当从重处罚。二被告人的犯罪主观恶性大，依法应从严惩处。二被告人贩卖或持有的毒品已被公安机关收缴，尚未流入社会造成更大的危害，可酌情从轻处罚。对于被告人刘福贩卖毒品所得的人民币600元和被告人刘福、彭定广分别用于贩卖毒品的CHINO-E手机、三星牌手机，依法应予以没收，上缴国库。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款、第四款，第三百四十八条，第六十五条第一款，第三百五十六条，第六十九条，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人刘福犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月25日起至2025年3月24日止）。二、被告人彭定广犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三千元；犯非法持毒品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二千元。总和刑期四年，罚金人民币五千元，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月2日起至2018年8月29日止）。三、没收被告人刘福贩卖毒品所得人民币600元和被告人刘福、彭定广用于贩卖毒品的CHINO-E手机、三星牌手机各一台，上缴国库（上述人民币和手机均未随案移送本院）。罚金自本判决发生法律效力次日起两个月内一次性缴纳；逾期未缴获的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　庞福萍审判员　　沈晓晓审判员　　彭　湘二〇一六年十二月××日书记员　　黄　薇附：本判决引用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。