广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初77号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人周轻云，男，1978年6月15日出生于湖南省道县，汉族，小学肄业，农民，住湖南省道县。因犯抢夺罪于2010年5月6日被浏阳市人民法院判处有期徒刑二年。因涉嫌犯盗窃罪于2018年6月21日被灌阳县公安局刑事拘留，同年6月29日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）64号起诉书指控被告人周轻云犯盗窃罪，于2017年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人周轻云到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明：2014年8月23日至9月15日期间，被告人周轻云伙同廖某（已判刑）驾驶摩托车从湖南道县窜至灌阳县城不同商店，采取一人询问价格或购买商品等方式引开店主注意，一人趁机盗窃店内财物的手段，盗窃作案三次，盗窃财物数额为9450元。具体如下：1、2014年8月23日9时许，被告人周轻云伙同廖某窜至灌阳县被害人吴某经营的美尔固水管－西蒙开关插座专卖店内，盗走吴某挎包内现金2600元。2、2014年9月2日9时许，被告人周轻云伙同廖某窜至灌阳县被害人陈某经营的“家有喜事”婚庆专卖店，盗走陈某挂在墙上的挎包（包内有现金6300元）。3、2014年9月15日9时许，被告人周轻云伙同廖某窜至灌阳县灌阳镇民乐路2号被害人陶某经营的小卖部内，盗走陶某的挎包（包内有现金250元及一部价值300元的手机）。2018年6月21日，被告人周轻云主动到灌阳县公安局投案并如实供述其盗窃的犯罪事实。案发后，同案犯廖某的家属已赔偿了三被害人的经济损失。2018年8月25日,三名被害人亦对被告人周轻云予以谅解。另查明，被告人周轻云因犯抢夺罪于2010年5月6日被浏阳市人民法院判处有期徒刑二年，于2012年1月19日刑满释放。上述事实，被告人周轻云在开庭审理过程中亦无异议，且有经过庭审举证、质证的下列证据证实：书证即自首证明、谅解书、湖南省株洲市芦淞区人民法院（2011）芦法刑初字第267号刑事裁定书、广西壮族自治区灌阳县人民法院（2017）桂0327刑初41号刑事判决书及被告人的户籍证明等；证人廖某、唐某的证言；被害人陈某、陶某、吴某的陈述；辨认笔录及相关图、照；被告人周轻云的供述和辩解等证据，足以认定。本院认为，被告人周轻云以非法占有为目的，与同伙秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人周轻云犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对周轻云所犯盗窃罪行，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的范围内处以刑罚；本案系共同犯罪，被告人周轻云与廖某在本案中作用相当，均是主犯，应当按其所参与的全部犯罪处罚；被告人周轻云刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚；被告人周轻云犯罪以后自动投案并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；鉴于同案犯退赔了三被害人全部经济损失，被告人周轻云取得三名被害人的谅解，可酌情从轻处罚；被告人多次盗窃，应酌情从重处罚。综合被告人周轻云所具有的上述法定及酌定量刑情节，根据被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条、第六十七条第一款、第五十二条之规定，判决如下：被告人周轻云犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月21日起至2018年12月20日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　王冬姣二〇一八年八月二十七日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。