广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初76号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人曾勇（绰号“小宝头”），男，1990年8月13日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，小学文化，农民，住广西灌阳县。因犯抢夺罪，分别于2012年5月2日被广西壮族自治区灵川县人民法院判处有期徒刑二年一个月、2015年3月19日被广东省东莞市第三人民法院判处有期徒刑二年五个月、2017年5月22日被广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院判处有期徒刑一年。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年6月5日被拘传，次日被刑事拘留，同年6月13日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）63号起诉书指控被告人曾勇犯贩卖毒品罪，于2018年8月8日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人曾勇到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2018年6月5日下午，吸毒人员熊某电话联系被告人曾勇购买毒品海洛因，双方约定在灌阳县汽车站公交车出站口处进行交易。尔后，二人会合后被告人曾勇以300元的价格将三颗毒品卖给熊某，被灌阳县公安局民警当场抓获，并当场缴获毒品及赃款360元（其中的60元，被告人曾勇以及熊某都供述是熊某案发前一天向曾勇购买毒品时欠曾勇的购毒款）。现场缴获的疑似毒品经桂林市公安局物证鉴定所鉴定均检出海洛因。被告人曾勇归案后如实供述了其贩卖毒品的犯罪事实。另查明，被告人曾勇因犯抢夺罪，于2017年5月22日被广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万五千元，2017年11月7日刑满释放。上述事实，被告人曾勇在法庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的物证即赃款三百六十元；书证即抓获经过、扣押清单、扣押笔录、情况说明、通话记录、广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院（2017）桂0302刑初59号刑事判决书、刑满释放通知书及被告人的户籍证明等；证人熊某的证言；桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）鉴（毒品）字（2018）229号检验报告；辨认笔录及图、照片、提取笔录、毒品称量取样笔录及图、照等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾勇明知是毒品而非法贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人曾勇的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人曾勇所犯罪行，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金的范围内处罚；被告人曾勇刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，依法应当从重处罚；被告人曾勇此前曾因多次犯抢夺罪被判处刑罚，其仍不思悔改，再犯本案，实属屡教不改，表明其主观恶性大，对社会具有较大的危险性，如不对其从严从重惩罚，则会放纵累犯，达不到教育、改造之目的。鉴于被告人曾勇归案后如实供述罪行，在法庭上自愿认罪，依法可以从轻处罚。综上，根据被告人曾勇的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人曾勇犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月5日起至2019年6月4日止。罚金人民币二千元限被告人曾勇于本判决生效后10日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）二、随案移送的赃款三百六十元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　蒋亚玲二〇一八年八月十六日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满、海洛因或者甲基苯丙胺不满或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。