广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉中刑二终字第21号原公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。上诉人（原审被告人）刘石勇。上诉人（原审被告人）甘英群。原审被告人高潮。广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院审理广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院指控原审被告人甘英群、刘石勇、高潮犯抢劫罪一案，于二一三年十二月九日作出（2013）玉区法刑初字第505号刑事判决。原审被告人刘石勇、甘英群不服，向本院提出上诉。本院于2014年1月6日受理后依法组成合议庭，于同年2月17日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派代检察员李佳出庭履行职务，上诉人刘石勇、甘英群及原审被告人高潮到庭参加诉讼。现已审理终结。原判认定，2012年11月初，甘英群、刘石勇、高潮密谋，商定由甘英群以色诱的方式找嫖客，刘石勇伺机偷嫖客的钱，如被嫖客发现，由刘石勇、刘潮殴打嫖客，让甘英群逃离。同月7日21时许，甘英群在玉林城区清湾江边以卖淫为由，将被害人刘某某带回到玉林市玉州区大理街31－33号二楼的其租屋内。在刘某某将衣服脱下后，刘石勇潜入房间，把刘某某钱包里的现金300元以假钞换掉。刘石勇走出房间时，惊动了刘某某。刘某某追出去后，发现钱包里面的钱被换掉了即返回，并在玉林城区一环北路帝皇宾馆门口处追上甘英群。二人发生纠缠，甘英群即呼叫刘石勇。刘石勇与高潮手持柴刀冲过来殴打刘某某，其中刘石勇用刀背击打刘某某，致刘某某全身多处损伤。甘英群趁机逃跑。经鉴定，刘某某的伤情属轻微伤。原判认定上述事实，有被害人刘某某的陈述，辨认笔录及照片，指认现场照片，法医学活体检验鉴定书及伤情照片，涉案的假币，甘英群、刘石勇、高潮的供述等证据证实。原判还认定，2012年11月11日晚，公安机关将甘英群抓获；次日，甘英群带领公安人员抓获同案人刘石勇、高潮。原审法院审理期间，甘英群、刘石勇各缴纳罚金2000元，高潮缴纳罚金1000元，刘石勇退赔300元给被害人刘某某。该事实有抓获经过，广西壮族自治区罚没款收据等证据证实。原审法院认为，甘英群、刘石勇、高潮以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，为抗拒抓捕及窝藏赃物，当场使用暴力，三人的行为均已触犯刑律，构成抢劫罪。甘英群、刘石勇、高潮共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，甘英群和刘石勇提出作案的犯意，均起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。甘英群属作用较小的主犯，可酌情从轻处罚。高潮辅助甘英群、刘石勇作案，起次要作用，是从犯，依法可从轻处罚。甘英群归案后，协助公安机关抓获刘石勇、高潮，属立功表现，依法可从轻处罚。甘英群、刘石勇、高潮归案后，如实供认犯罪事实，庭审中认罪，属坦白，依法可从轻处罚。甘英群、刘石勇、高潮缴纳部分罚金，刘石勇退赔被害人经济损失，依法均可酌情从轻处罚。据此，原审法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十九条，第二百六十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一款和第四款，第二十七条，第六十八条第一款，第五十二条，第五十三条，第四十七条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条，第二条第一款，第五条，第八条，第十一条第一款的规定，作出判决：一、被告人刘石勇犯抢劫罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚金六千元；二、被告人甘英群犯抢劫罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金五千元；三、被告人高潮犯抢劫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金四千元。刘石勇提出的上诉理由是，其取得被害人的财物与殴打被害人的地点不在同一地点，其行为不属当场使用暴力劫财，不构成抢劫罪，且其认罪态度好，退赔被害人的经济损失，主动缴纳罚金，原判量刑过重，请求二审法院对其从轻处罚。甘英群提出的上诉理由是，其在本案中是从犯，且认罪态度好，有立功表现，原判量刑过重，请求二审法院改判其较轻的刑期。广西壮族自治区玉林市人民检察院的出庭意见是，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，建议本院驳回上诉人刘石勇、甘英群的上诉，维持原判。经本院二审审理查明的事实与原判认定的事实相同。原判认定事实的证据来源合法，内容客观、真实，证据间能相互印证，且经原审法院和本院庭审质证、认证属实，本院予以确认。本院二审审理期间，上诉人刘石英、甘英群均没有提交新的证据。对刘石勇、甘英群的上诉理由，本院综合评析如下：1、刘石勇上诉提出其取得被害人的财物与殴打被害人的地点不在同一地点，不属当场使用暴力劫财，其行为不构成抢劫罪，经核查，根据被害人刘某某的陈述，证实其发现其钱包里面的现金被换成假币后，当即追上正在逃跑的甘英群，将甘英群抓住并要求甘英群退还其被偷的现金，甘英群即叫来刘石勇和高潮持刀对其进行殴打，让甘英群逃跑。刘石勇、甘英群及高潮对上述事实亦曾作了相同的供述，三人所供相互印证，并与刘某某的陈述相互吻合。上述事实看，虽然被害人刘某某被殴打的地点不是实施盗窃的地点，但是甘英群是在逃离现场过程中被刘某某抓住，刘石勇、高潮按事先的约定，持刀上来对刘某某进行殴打，让甘英群逃离，也即是说从刘某某财物被盗地点至刘石勇等人对刘某某实施殴打的地点，是刘石勇等人从被害人刘某某处取得财物的犯罪行为的现场延伸，即刘石勇等人的窃财行为与其实施暴力行为间具有时间上的连续性，是实现其非法占有被害人财物这个犯罪行为不可分割的一部分。因此，原判根据刑法第二百六十九条“犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的”依第二百六十三条抢劫罪定罪处罚的规定，依法对刘石勇、甘英群、高潮等人在实施盗窃行为被发现后，为了抗拒抓捕和窝藏赃物而当场使用暴力的行为，以抢劫罪追究其刑事责任，是有事实和法律依据、正确的。刘石勇上述上诉理由没有事实和法律依据，本院不予采纳。2、刘石勇提出其认罪态度好，退赔被害人的经济损失，主动缴纳罚金；甘英群提出其认罪态度好，有立功表现，二人均认为原判量刑过重，请求二审法院改判其二人较轻的刑期，经核查，刘石勇、甘英群的认罪态度好，以及二人主动缴纳罚金，甘英群有立功表现等情节，均是事实，原判对此已予认定并据此对二人予以了从轻处罚，刘石勇、甘英群再以相同的理由上诉请求更从轻的处罚，没有事实和法律依据，本院不予采纳。3、甘英群上诉提出其在抢劫犯罪中是从犯，经核查，根据甘英群、刘石勇和高潮的供述，本案的犯意主要是刘石勇提出，甘英群配合刘石勇实施盗窃行为，且在盗窃行为被发现后，对被害人实施殴打的主要是刘石勇，甘英群没有实施殴打被害人的行为，故此，在盗窃转化为抢劫过程中，甘英群起次要作用，甘英群提出其是从犯的上诉理由有事实和法律依据，本院予以采纳。本院认为，上诉人（原审被告人）刘石勇、甘英群与原审被告人高潮在盗窃过程中，为抗拒抓捕、窝藏赃物而当场使用暴力，其行为已触犯刑律，构成了抢劫罪。甘英群、刘石勇、高潮共同故意实施犯罪，是共同犯罪。在共同抢劫犯罪中，刘石勇提出犯意，并持刀对被害人进行殴打，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。甘英群、高潮起次要作用，是从犯，依法可从轻或者减轻处罚。甘英群归案后，协助公安机关抓获刘石勇、高潮，有立功表现，依法可从轻或者减轻处罚。刘石勇、甘英群、高潮归案后如实供述自己的罪行，属坦白，依法可从轻处罚。刘石勇、甘英群、高潮缴纳部分罚金，刘石勇退赔被害人经济损失，依法均可酌情从轻处罚。综合刘石勇、高潮在本案中的作用和上述情节，原判对刘石勇、高潮从轻处罚，是恰当的，但考虑到甘英群与刘石勇属夫妻关系，尚有家庭成员需照顾，甘英群属从犯，以及上述量刑情节等具体情况，对甘英群减轻处罚，更符合罪刑相适应原则。综上，原判认定刘石勇、高潮、甘英群抢劫犯罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法，对刘石勇、高潮的量刑适当，但鉴于甘英群在二审期间出现有新的量刑情节等具体情况，本院决定对甘英群减轻处罚而予以改判；同时，原判援引法律条文有误，本院予以纠正。据此，本院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项和第二项，和《中华人民共和国刑法》第二百六十九条，第二百六十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一款和第四款，第二十七条，第六十八条，第五十二条，第五十三条，及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条，第二条第一款，第五条，第八条，第十一条第一款的规定，判决如下：一、维持广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院（2013）玉区法刑初字第505号刑事判决第一项和第三项；即被告人刘石勇犯抢劫罪，判处有期徒刑四年三个月，并处罚金六千元。被告人高潮犯抢劫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金四千元。二、撤销广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院（2013）玉区法刑初字第505号刑事判决第二项；即被告人甘英群犯抢劫罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金五千元。三、上诉人（原审被告人）甘英群犯抢劫罪，判处有期徒刑二年一个月，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月12日起至2014年12月11日止。罚金已缴纳。）本判决为终审判决。审判长　陈　华审判员　陈一田审判员　粟春雄二〇一四年三月十七日书记员　方　晓