广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第2号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人蒙最兵，男，1984年11月3日出生于广西壮族自治区平乐县，汉族，小学文化，农民，住平乐县。因本案于2013年9月20日被拘传，2013年9月21日被阳朔县公安局刑事拘留，2013年10月15日经阳朔县人民检察院批准逮捕，2013年10月16日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2013）178号起诉书指控被告人蒙最兵犯抢夺罪，于2013年12月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院代检察员黎晓晴出庭支持公诉，被告人蒙最兵到庭参加了诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控被告人蒙最兵伙同蒙日培（在逃）于2013年8月28日14时20分许，驾驶摩托车窜到阳朔县阳朔镇汽车站进口处，趁被告人陈玉娟不备之机，抢走其一条价值人民币8837元的黄金项链。公诉机关认为，被告人蒙最兵抢夺他人财物数额较大的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条规定，构成抢夺罪。提请本院依法惩处。被告人蒙最兵对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并自愿认罪。经审理查明，2013年8月28日14时20分许，被告人蒙最兵驾驶二轮摩托车搭载蒙日培窜到阳朔县阳朔镇汽车站进口处伺机抢夺。当发现被害人陈玉娟脖子上戴有一条黄金项链后，遂由蒙最兵驾车等候接应，蒙日培趁陈玉娟不备之机，伸手抢走该项链。尔后，被告人蒙最兵驾车搭载蒙日培逃离现场并销赃获款人民币4300元。经物价部门鉴定，上述项链价值人民币8837元。上述事实，被告人蒙最兵在开庭审理过程中亦无异议，并有书证户籍证明、抓获经过、购物保证单、辨认笔录、照片，被害人陈玉娟的陈述，价格鉴定意见书，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒙最兵伙同他人以非法占有为目的，趁人不备抢夺他人财物数额较大的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条规定，构成抢夺罪，公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。被告人蒙最兵被抓获后，能够如实供述犯罪事实，自愿认罪，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条之规定，判决如下：一、被告人蒙最兵犯抢夺罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月20日起至2014年9月19日止。罚金在判决生效后三十日内缴清，逾期则强制缴纳。）二、责令被告人蒙最兵退赔被害人陈玉娟经济损失人民币八千八百三十七元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　梁永生二〇一四年一月三日书记员　　况任成