广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）崇刑初字第84号公诉机关广西自治区崇左市人民检察院。被告人苏大权，绰号“阿权”，农民。曾因犯抢夺罪，于2009年7月7日被凭祥市人民法院判处有期徒刑一年。2010年3月9日刑满释放。现因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年5月17日被刑事拘留，同年5月28日被执行逮捕。现羁押于凭祥市看守所。辩护人苏尚遥，广西帮达律师事务所律师。被告人苏大权犯运输毒品罪一案，崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）74号起诉书，于2014年9月22日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员吴冬年出庭支持公诉，被告人苏大权及其辩护人苏尚遥到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控：2014年5月3日14时许，被告人苏大权驾驶一辆深蓝色踏板摩托车（无车牌号），途经凭祥市天南二级路天桥附近时发现公安机关设卡检查后逃跑，后逃跑至检查站附近的一家民房内被公安人员抓获，当场缴获其丢弃在民房卫生间内的蓝色塑料袋包装的毒品一包。经当场询问，被告人苏大权对其逃跑后丢弃毒品供认不讳。经称重，查获的可疑毒品净重108.3克；经取样送检，从送检样品中检出海洛因成分。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见及勘验检查笔录等证据，并据此认为被告人苏大权的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法判处。被告人苏大权辩称，其所携带的毒品是用于自已吸食，因此其行为不构成运输毒品罪。其辩护人辩称，被告人苏大权本身是一名吸毒人员，其所携带的毒品是用于自已吸食，其行为是非法持有毒品而不是运输毒品。经审理查明，2014年5月3日14时许，被告人苏大权驾驶一辆深蓝色踏板摩托车（无车牌号），途经凭祥市天南二级路天桥附近时发现公安机关设卡检查后逃跑，后逃跑至检查站附近的一家民房内被公安人员抓获，当场缴获其丢弃在民房卫生间内的蓝色塑料袋包装的可疑毒品一包。经当场询问，被告人苏大权对其逃跑后丢弃的可疑毒品供认不讳。经称重，查获的可疑毒品净重108.3克；经取样送检，从送检样品中检出海洛因成分。认定上述事实的证据有：一、物证1、《搜查证》、《搜查笔录》。证实：2014年5月3日14时许，凭祥市公安局侦查人员在凭祥市天南二级路天桥附近抓获涉嫌运输毒品的被告人苏大权，抓捕中被告人逃到公路边一民房内，将其身上的一块毒品海洛因丢弃在民房的厕所地上，民警当场在民房的厕所内搜出一块用蓝色塑料袋包裹着的毒品海洛因，在被告人身上搜出两部手机，在民房外查获一辆深蓝色五本牌摩托车。2、《过秤、提取笔录》及照片，证实：侦查人员将查获的涉案一块可以毒品进行编号为A，经称重，编号A可疑毒品净重108.3克，并当场从中提取6.7克送检。被告人苏大权对该毒品称重和提取进行了现场指认。3、《扣押物品清单》，证实：公安机关将查获的被告人苏大权持有的两台手机、一辆深蓝色五本牌踏板摩托车（无车牌号）予以扣押。二、书证1、《接受案件登记表、立案决定书、破案报告书》，证实：该案件的发案、立案、破案经过。2、《抓获经过》，证实：2014年5月3日14时许，凭祥市公安局禁毒大队民警张立辉组织路查队员农干伟、廖庆抓获被告人苏大权的经过并缴获到可疑毒品一包，与被告人的供述相互吻合。3、《现场检测报告书》，证实：被告人苏大权于2014年5月3日下午14时许案发当日的尿液检测结果呈阳性。4、《行政处罚决定书》，证实：被告人苏大权于2014年5月3日因吸食毒品被凭祥市公安局行政处罚，决定对其行政拘留15日。5、《刑事判决书》、《释放证明》，证实：被告人苏大权因抢夺罪，于2009年7月7日被凭祥市人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金2000元人民币；于2010年3月9日刑满释放。6、《健康检查表》、《凭祥市人民医院检验报告单、体格检查表》，证实：被告人苏大权的验血、胸片检查、体表检查等情况未见异常，符合看守所收押条件。7、公安机关出具的《情况说明》，证实：公安机关根据被告人苏大权供述称其是向一名叫“阿丁”的越南男子购买毒品，但未能将“阿丁”抓获。8、《户籍证明》，证实：被告人苏大权案发时已达负刑事责任年龄。三、鉴定意见《鉴定文书》，崇公（刑）鉴（理化）字（2014）0100号，检材和样本：可疑毒品样品6.7克；检验结果：从所送的样品中检出海洛因。该鉴定意见已于2014年5月20日依法告知被告人苏大权。四、勘验检查笔录《现场勘验检查工作记录》，现场勘查情况：现场位于凭祥市天南二级路天桥附近的公路边梁某房子内。在现场房间卫生间地面上提取不明粉末数量1包。证实：现场勘验检查记录证实了抓获被告人苏大权的地点及查获到的一蓝色塑料袋包装着可疑毒品。被告人苏大权对查获的作案交通工具、查获丢弃可疑毒品的现场位置及可疑毒品进行指认。五、视听资料被告人苏大权抓获现场指认视频、可疑毒品的过称提取录像、讯问同步录音录像。现场抓获指认视频证实了案发现场的具体地点，被告人苏大权在抓获现场指认了其丢弃的可疑毒品，并对扣押封装进行签名确认。可疑毒品的过称提取录像和讯问同步录音录像，证实对可疑毒品的过称、提取、封装送检等程序合法，讯问被告人程序合法，侦查机关没有违法侦查行为。六、证人证言（1）证人梁某证实：2014年5月3日14时左右，当时我在家里坐着休息，有一年轻人忽然冲到我家里，后面也跟着几个民警一起追进来，那个年轻人进到我家后，直接跑到我家卫生间里面，警察也跟着进我家卫生间里面了，然后就看到那个年轻人被警察抓获了。那个年轻人约20岁，身高约160厘米，身材较瘦，皮肤比较黑，上身穿一件灰色的、旧旧的长袖外套，好像是旧部队那种款式，裤子也是看起来很旧的，颜色暗暗的。我家是在凭祥市天南二级路天桥旁边的民房，靠近铁路边。七、被告人苏大权的供述和辩解2014年5月2日20时许，我从我住的村子凭祥市匠龙村岜口屯翻山越过边境线进入越南，在越南边境线旁一个叫“板高村”的地方，我去到一名叫“阿丁”越南男子的家中，在“阿丁”家里面以210元人民币一克的价格购买了约108克的毒品海洛因，我当时没有带那么多钱，就和对方说先暂时赊账，并答应把这些买来的毒品贩卖后得钱再还给“阿丁”，我从“阿丁”那里买到毒品海洛因后，在2014年5月3日6时许，就返回自己的家中，用蓝色塑料袋包裹着，里面是用无色透明塑料袋包装的。2014年5月3日12时许，我从凭祥市匠龙村岜口屯159号的家中驾驶着一辆深蓝色的无牌踏板摩托车，带买来的毒品海洛因去宁明，打算一部分用于自己吸食，一部分用于贩卖，当时我把事前准备好的毒品海洛因放在左边的裤袋里，然后我就驾驶着这辆无牌摩托车行驶过凭祥市的天南二级路天桥附近往宁明县方向的时候，我看见公安人员在路边设卡检查，我害怕就往公路旁的民房跑去，跑进民房以后我将毒品海洛因放在民房的卫生间的地板上，不过当时民警马上就进来了，我都没得仔细藏起来就被你们公安人员扣押了。本院认为，被告人苏大权违反我国对毒品的管理制度，明知是毒品海洛因仍非法运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人犯运输毒品罪的事实清楚，证据确实充分。被告人苏大权曾因犯抢夺罪被判处有期徒刑一年，刑满释放以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚；被告人苏大权被抓获后能如实供述自已的犯罪事实，对其可以从轻处罚；公安机关依法收缴的被告人个人涉案财物予以没收，上缴国库。被告人及其辩护人提出被告人所携带的毒品是用于自已吸食，其行为属于非法持有毒品而不是运输毒品的辩护意见，经查，被告人苏大权主观上明知是毒品仍予以运输，客观上实施了驾驶摩托车运输毒品的行为，且是在逃跑当中被当场人赃俱获，其在公安机关供述其将毒品运往宁明部分用于吸食，部分用于贩卖与其所运输毒品的数量、吸毒人员的身份情况、经济情况相吻合，认定被告人苏大权运输毒品的证据确实充分。被告人及其辩护人的意见不符合本案客观事实，不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九第一款、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条张三款的规定，判决如下：一、被告人苏大权犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年5月17日起至2029年5月16日止。）二、公安机关依法扣押被告人苏黄大权的五本牌摩托车一辆、手机两部，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李　阳代理审判员　　马文彪代理审判员　　叶海英二〇一四年十一月十七日书　记　员　　黄学伟