广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）北刑二初字第9号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人陈润文，男，1978年8月16日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，小学文化，无业，住广西区浦北县××沙田垌村××下队××号。曾因犯盗窃罪分别于2009年7月17日、2010年12月21日被广西壮族自治区浦北县人民法院、广西壮族自治区北海市海城区人民法院判处有期徒刑六个月和有期徒刑八个月，2011年3月21日刑满释放。因涉嫌犯抢夺罪于2011年7月21日被刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现羁押于北海市看守所。被告人谢常胜，男，1978年9月8日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，小学文化，无业，住广西区浦北县泉水镇××队××号。因涉嫌犯抢夺罪于2011年7月21日被刑事拘留，同年8月16日被逮捕。现羁押于北海市看守所。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检刑诉（2012）5号起诉书指控被告人陈润文、谢常胜犯抢夺罪，于2012年2月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市人民检察院指派代理检察员莫晓玲出庭支持公诉，被告人陈润文、谢常胜到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人陈润文、谢常胜于2011年6月23日至7月19日间驾驶摩托车在北海市区内伺机抢夺他人项链，先后在北海大道金湾花园路段等处抢走被害人郝某某、李某某、钟某某、徐某某、邓某某、马某、巫某某戴在脖子上的黄金项链。针对上述指控，公诉机关当庭举出物证、书证、被害人陈述、证人证言、鉴定结论及被告人供述等证据予以证实。公诉机关认为被告人陈润文、谢常胜多次驾驶摩托车抢夺他人财物，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款之规定，应当以抢夺罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人陈润文、谢常胜均起主要作用，均是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定处罚。被告人陈润文在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定从重处罚。提请本院依法判处。被告人陈润文、谢常胜对起诉书指控的犯罪事实及罪名均没有异议，认为归案后如实供述其犯罪事实，有悔罪表现，请求本院对其从轻处罚。经审理查明：一、2011年6月23日11时20分许，被告人陈润文、谢常胜驾驶摩托车在北海市区内伺机抢夺他人项链，当行至海城区北海大道金湾花园路段时，陈润文将车停下等候，谢常胜下车抢走被害人郝某某戴在脖子上的黄金项链一条（重18.6克），夺走后谢常胜上了陈润文驾驶的车一起逃跑。经估价，该项链价值人民币5952元。二、2011年6月26日11时许，被告人陈润文、谢常胜驾驶摩托车在北海市区内伺机抢夺他人项链，当行至海城区北京路北京市场路段时，陈润文将车停下等候，谢常胜下车抢走被害人李某某戴在脖子上的黄金项链一条（重10克），夺走后谢常胜上了陈润文驾驶的车一起逃跑。经估价，该项链价值人民币3200元。三、2011年6月26日15时许，被告人陈润文、谢常胜驾驶摩托车在北海市区内伺机抢夺他人项链，当行至海城区南珠市场后向海南路转弯处路段一商铺门前时，陈润文将车停下等候，谢常胜下车将被害人钟某某戴在脖子上的一条黄金项链扯断后抢走其中一段。四、2011年6月27日8时许，被告人陈润文、谢常胜驾驶摩托车在北海市区内伺机抢夺他人项链，当行至银海区四川南路锦秀湾花园路段时，陈润文将车停下等候，谢常胜下车抢走被害人徐某某戴在脖子上的黄金项链一条，夺走后谢常胜上了陈润文驾驶的车一起逃跑。五、2011年7月3日10时许，被告人陈润文、谢常胜驾驶摩托车在北海市区内伺机抢夺他人项链，当行至海城区贵州南路唐屋村路段时，两人驾驶摩托车抢走被害人邓某某戴在脖子上的黄金项链一条（重68克）。经估价，该项链价值人民币24480元。六、2011年7月8日13时20分许，被告人陈润文、谢常胜驾驶摩托车在北海市区内伺机抢夺他人项链，当行至海城区东峰广场对面的北海大道路段时，抢走被害人马某戴在脖子上的铂金项链一条（重90克）。经估价，该项链价值人民币32400元。七、2011年7月19日16时30分许，被告人陈润文、谢常胜驾驶摩托车在北海市区内伺机抢夺他人项链，当行至海城区云南南路嘉莱酒店门前路段时，抢走被害人巫某某戴在脖子上的黄金项链一条（重51.42克）。经估价，该项链价值人民币16969元。被告人陈润文、谢常胜被抓获后，公安民警在陈润文居住的出租屋内缴获抢夺的两条金项链，其中一条（已断一段）51.1克，另一条（已断一段）2.7克。上述事实，有下列证据予以证实：1、公安机关的受案登记表及破案报告，证实根据受害人报案，对该案立案侦查并将陈润文、谢常胜抓获归案。2、被害人钟某某陈述及辩认笔录，证实2011年6月26日下午3时许，其驾驶一辆电动车到北海市海南路拐弯处一个杂货店买草酸，当其准备付钱时，突然一个男子徒步从其对面走过来，伸手抢走了其戴在脖子上的金项链。金项链被抢走一大段，还有一小段挂在其脖子上。其即时打110报警。抢项链的人是一个三十岁左右的男子，有点瘦，一米七左右，穿着白色衬衫，开车接应的男子和抢项链的男子身材差不多。经钟某某辨认，辨认出谢常胜是抢夺其金项链的人。2、被害人巫某某陈述及辩认笔录，证实2011年7月19日16时30分许，其驾驶一辆电动车到云南路的北云市场买菜，当行到云南路与重庆路交汇处时，有两男子从其后面开一辆红色两轮摩托车靠近，坐在摩托车后面的男子伸手将其戴在颈部的一条金项链抢走，其开电动车追没有追上，其脖子当时被抓伤。经巫某某辨认，辨认出谢常胜是抢夺其金项链的人。3、被害人邓某某陈述，证实2011年7月3日10时许，其开电动车搭其母亲和小孩沿贵州路往南走过重庆路口红绿灯时，被开一辆红色无牌摩托车的两个二十多岁的男子飞车抢走其脖子上的金项链一条。经邓某某辨认，辨认出陈润文是抢夺其金项链的人。4、被害人马某陈述，证实2011年7月8日13时20分左右，其开一辆红色上海铃木王电动车搭儿子沿北海大道逆行向东开到千百渡时，被两名男子从后面驾驶一辆红色无牌男装摩托车抢走其脖子上的一条白金项链，后往南珠汽车总站旁边的小路逃跑。前面的男子戴淡黄色头盔，穿长袖衬衫，相貌不清，身材中等，后面的男子身高1.7米左右，身材偏瘦，长脸，右眼眶下有一疤痕，光着上身。5、被害人郝某某陈述，证实2011年6月23日11时许，其买菜回到金湾花园大门口附近时，被人从后面双手抓住其脖子上的金项链，其立即回头追该男子，看到他跳上路边停着的一辆红色男装摩托车（没有注意是否有车牌），驾车人带着抢项链的人一起开车往南面村子里的方向逃走。驾车人戴一头盔，上身穿白底带黑色或蓝色横条的衣服，抢项链的人个子不高，穿白色衬衣。6、被害人李某某陈述，证实2011年6月26日11时许，其从北京市场买菜出到门口时，被一男子从身后抢走其脖子上的金项链，跑到离其大约100多米的地方上了一辆红色男装摩托车（有车牌，但未看清）往北海大道方向逃跑。抢项链男子约20多岁，1.68米左右，身材较瘦，短发，穿淡黄色直条纹衬衫，开车男子高1.7米左右，身材较瘦，短发，穿灰色长袖衬衫，两人均不戴头盔。7、被害人徐某某陈述，证实2011年6月27日8时许，其和朋友沈金方走路到四川南路锦秀湾花园旁的小市场准备买菜，被一个20岁左右的年轻男子从后面用力扯走其脖子上的金项链，该男子跑了十多米后跳上在路边等候的一辆红色男装无牌摩托车逃走。抢项链男子身高1米68左右，上身穿白色T恤，开摩托车男子20多岁。8、证人洪某某的证言，证实2011年6月份的一天，一名骑电动的女子停在其铺面买草酸时，突然有一名男子走过把该女子戴在脖子上的金项链抢走。后该女子从身上找出被扯断的半截金项链。其听旁边的人说那男子抢了金项链以后上了一辆摩托车逃跑。9、公安机关的扣押物品清单，证实抓获陈润文、谢常胜后，在陈润文居住的出租屋内缴获抢夺的一条金项链（已断一段）51.1克，另一条金项链（已断一段）2.7克。10、北海市价格认证中心出具的估价结论书，证实送检的18.6克24K黄金项链价值人民币5952元（320元／克）；送检的10克24K黄金项链价值人民币3200元（320元／克）；送检的68克24K黄金项链价值人民币24480元（360元／克）；送检的90克PT950铂金项链价值人民币32400元（360元／克）；送检的51.42克24K黄金项链价值人民币16969元（330元／克）。11、刑事判决书及刑满释放证明书，证实陈润文因犯盗窃罪于2009年7月17日被浦北县人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金5000元；因犯盗窃罪于2010年12月21日被北海市海城区法院判处有期徒刑八个月，2011年3月21日刑满释放。12、被告人陈润文、谢常胜供述及辨认笔录，两被告人均供述七起抢夺的事实与起诉书认定的事实一致，庭审中对起诉书指控的罪名和事实均没有异议。谢常胜、陈润文辨认现场笔录，指出了他们分别在海城区北海大道金湾花园路段、北京路北京市场路段、南珠市场后面巷子向海南路转弯处杂货铺前、四川南路锦秀花园前人行道路段、贵州南路唐屋村路段、东峰广场对面千佰渡附近路段、云南路嘉莱酒店门前路段进行抢夺。以上证据来源合法，并经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陈润文、谢常胜以非法占有为目的，公然抢夺他人财物，数额特别巨大，其行为均已构成抢夺罪。公诉机关指控两被告人的罪名成立。被告人陈润文、谢常胜在不到一个月的时间内连续实施多次抢夺，抢夺财物数额特别巨大，情节特别严重。在共同犯罪中，被告人陈润文、谢常胜均起主要作用，均是主犯，应当按照两被告人所参与的全部犯罪处罚。被告人陈润文曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后5年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚；被告人陈润文、谢常胜归案后，如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据两被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十六条第一款，第五十五条第一款，第五十二条，第五十三条的规定，判决如下：一、被告人陈润文犯抢夺罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月21日起至2025年7月20日止；罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人谢常胜犯抢夺罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月21日起至2023年7月20日止；罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　廖辉凯审　判　员　　苏秀全代理审判员　　周润生二〇一三年一月二十五日书　记　员　　戴碧波附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十七条抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为犯共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条犯罪以后自动投案如是供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如是供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。