广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第142号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人潘某。因涉嫌犯抢夺罪于2014年9月25日被抓获，次日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。被告人卓某。因涉嫌犯抢夺罪于2014年9月16日被抓获，同日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）13号起诉书指控被告人潘某、卓某犯抢夺罪，于2015年1月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代检察员杨志良出庭支持公诉，被告人潘某、卓某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，1.2014年8月4日1时许，被告人潘某、卓某在南宁市西乡塘区秀灵路西一里南宁市西乡塘区衡阳秀灵南社区卫生服务中心对面马路，由卓某驾驶燃油助力车，潘某坐助力车后座，飞车抢夺途径该处的被害人蒙某的IPHONE5手机一台。经鉴定，该手机案发时价值1763元。2.2014年9月3日16时30分许，被告人潘某、卓某在南宁市高新区科德路翰林雅筑小区门口附近马路，由卓某驾驶燃油助力车，潘某坐助力车后座，飞车抢夺途径该处的被害人陈某的黄金手链一条。经鉴定，该手链案发时价值4950元。上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人潘某、卓某以非法占有为目的，抢夺他人财物，数额较大，价值6713元，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢夺罪追究二被告人的刑事责任。被告人潘某、卓某对上述指控犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：1.2014年8月4日1时许，被告人潘某、卓某在南宁市西乡塘区秀灵路西一里南宁市西乡塘区衡阳秀灵南社区卫生服务中心对面马路，由卓某驾驶燃油助力车，潘某坐助力车后座，飞车抢夺途经该处的被害人蒙某的IPHONE5手机一台。经鉴定，该手机案发时价值1763元。2.2014年9月3日16时30分许，被告人潘某、卓某在南宁市高新区科德路翰林雅筑小区门口附近马路，由卓某驾驶燃油助力车，潘某坐助力车后座，飞车抢夺途经该处的被害人陈某的黄金手链一条。经鉴定，该手链案发时价值4950元。另查明，2014年9月16日，公安机关在南宁市长堽路将卓某抓获；2014年9月25日下午15时许，公安人员在南宁市解放路27号格子微酒店将潘某抓获。上述事实，被告人潘某、卓某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、被害人蒙某、陈某的陈述、被告人潘某、卓某的供述及辩解、价格鉴定结论书、现场指认笔录及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人潘某、卓某以非法占有为目的，抢夺他人财物，价值6713元，数额较大，二被告人的行为已构成抢夺罪，是共同犯罪。公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中，二被告人积极实施犯罪活动，均起主要作用，均是主犯，依法应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。二被告人归案后如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人潘某犯抢夺罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月25日起至2015年9月24日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、被告人卓某犯抢夺罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月16日起至2015年9月15日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）三、责令被告人潘某、卓某退赔被害人蒙某经济损失人民币1763元、退赔被害人陈某经济损失人民币4950元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　窦红兵二〇一五年一月二十日书　记　员　　朱燕婷附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十七条抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。