广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑一初字第38号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人陆家茂，无业，住广西。因犯贩卖毒品罪于2006年8月26日被东兴市人民法院判处有期徒刑一年六个月，2008年2月5日刑满释放；因犯盗窃罪于2009年12月2日被东兴市人民法院判处拘役六个月，缓刑一年。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年4月26日被刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区南宁茅桥中心医院。指定辩护人温燕飞，广西雨燕律师事务所律师。指定辩护人覃晴，广西雨燕律师事务所实习律师。被告人林星，无业，住广西。因犯抢劫罪、抢夺罪于2005年6月5日被东兴市人民法院判处有期徒刑四年六个月，2008年4月29日刑满释放；因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年4月26日被刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人姚文宇，广西南港律师事务所律师。被告人凌钦佳，经商，住广西。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2014年4月26日被刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人钟义坤，广西北仑律师事务所律师。辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）106号起诉书指控被告人陆家茂、凌钦佳犯贩卖毒品罪、被告人林星犯贩卖毒品罪、非法持有枪支罪，于2014年12月15日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员王志强、曾仲出庭支持公诉，被告人陆家茂及其指定辩护人温燕飞、覃晴，被告人林星及其指定辩护人姚文宇，被告人凌钦佳及其辩护人钟义坤、张超蓝到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2014年4月中旬，被告人凌钦佳得知有人要购买毒品3，4-亚甲基二氧基甲基苯丙胺片剂（以下简称MDMA片剂，俗称“摇头丸”）后，联系被告人林星，林星又联系被告人陆家茂，三被告人意图从中赚取差价。4月25日，三被告人在东兴市汇锦湾小区进行毒品交易时被公安机关抓获，当场查获MDMA片剂586克，并查获被告人林星携带的一支自制手枪。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人凌钦佳、陆家茂、林星明知是毒品而予以贩卖，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人凌钦佳、陆家茂、林星起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，被告人林星违反枪支管理法规，非法持有枪支，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款的规定，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆家茂对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。辩护人提出以下辩护意见：1、陆家茂在本案中处于辅助和从属的次要地位，应认定为从犯；2、陆家茂认罪态度好；3、涉案毒品含量低；4、涉案毒品没有流入社会，社会危害程度小；5、本案存在特情引诱。综上，请求对被告人陆家茂减轻处罚。被告人林星对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。辩护人提出以下辩护意见：1、本案存在特情引诱；2、涉案毒品没有流入社会，社会危害程度小；3、林星认罪态度好。综上，请求对被告人陆家茂从轻处罚。被告人凌钦佳对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。辩护人提出以下辩护意见：1、本案存在特情引诱；2、凌钦佳在本案中起传递毒品信息、居间介绍的作用，应认定为从犯；3、涉案毒品处于公安机关监控下，没有流入社会，社会危害小；4、凌钦佳认罪态度好，主观恶性小，系初犯。综上，请求对被告人凌钦佳从轻或者减轻处罚。经审理查明，2014年4月中旬，被告人凌钦佳得知有人想购买毒品3，4-亚甲基二氧基甲基苯丙胺片剂（以下简称MDMA片剂，俗称“摇头丸”）后，便联系被告人林星，林星又联系被告人陆家茂，三被告人企图在联系购买MDMA片剂过程中依次赚取差价。2014年4月25日，凌钦佳到东兴市汇锦湾小区1栋2单元908号“阿二”的出租房与“阿二”商谈MDMA片剂交易，期间，林星也来到“阿二”的出租房清点“阿二”要购买MDMA片剂的毒资，因“阿二”提出要见到MDMA片剂后林星才能拿走钱，林星便联系陆家茂带MDMA片剂到“阿二”的出租房。当日14时许，陆家茂携带MDMA片剂到“阿二”的出租房，三被告人与“阿二”进行交易时，被公安人员当场抓获，缴获MDMA片剂2028粒，净重586克，并缴获林星携带的一支自制手枪。经鉴定，所缴获的MDMA片剂含有甲基苯丙胺、3，4-亚甲基二氧基甲基苯丙胺以及氯胺酮成分，含量分别是0.6%、7.3%、13.1%。所缴获的枪支具备枪支机件、结构完整，功能正常，能够完成以火药为动力发射枪弹。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表，证实案件来源。2、抓获经过，证实2014年4月25日14时许，东兴市公安局江平边防派出所民警根据行动部署，在广西东兴市东盟大道汇锦湾小区一栋二单元908室当场抓获进行毒品交易的陆家茂、林星、凌钦佳，当场搜出疑似毒品摇头丸2028粒、毒资4万元、疑似手枪1支、弹夹1个、子弹7发。3、搜查笔录、扣押物品文件清单，证实2014年4月25日，公安民警在见证人的见证下，对东兴市东盟大道汇锦湾小区一栋二单元908室搜出的毒资4万元、疑似毒品摇头丸2028粒、手枪1支、弹夹1个、子弹7发、搜出苹果手机2部（号码分别为139××××7199、182××××4497）、GAOER牌手机1部（号码为130××××1209、152××××0356）、NUOFEI手机1部（号码为152××××1945）、ANYCALL手机1部（号码为130××××7678）依法予以扣押。4、称量证明、提取毒品送检笔录及照片，证实公安民警在东兴市东盟大道汇锦湾小区一栋二单元908室搜出的疑似毒品摇头丸在被告人陆家茂、林星、凌钦佳和见证人的见证下用电子秤进行称量，净重586克，公安人员从中取样封装送检。5、刑事判决书及释放证明书，证实被告人陆家茂、林星的犯罪前科及释放情况。6、通话清单，证实被告人林星使用的电话（号码为130××××1209、152××××0356）与被告人陆家茂使用的电话（号码为182××××4497）、被告人凌钦佳使用的电话（号码为183××××0542、139××××7199）；被告人凌钦佳（号码为183××××0542）与证人阮某（号码为152××××1945）于2014年4月25日有通话记录。7、提取笔录、现场检测报告书，证实经提取尿液检测，陆家茂、林星、凌钦佳的尿液均呈阳性，系吸毒人员。8、户籍证明，证实被告人陆家茂、林星、凌钦佳的身份情况，作案时均已达负刑事责任年龄。（二）证人证言证人阮某的证言，证实2014年4月18日，其向凌钦佳提出要购买2000颗毒品摇头丸，凌钦佳说每颗22元并需先付订金。4月24日22时许，凌钦佳说可以进行毒品交易。次日早上，凌钦佳到其住处商谈毒品交易的事，其出门拿4万元返回住处将钱给林星数，并说剩下的4000元过后再给凌钦佳，林星和凌钦佳表示同意。林星数完钱后对其说不想钱和摇头丸一起交易，想拿钱离开后再叫人去拿摇头丸，其不同意。约十分钟后，一男子走进房间卧室，拿出两袋用茶叶袋包装的摇头丸放在桌上，其叫凌钦佳帮忙数数，不久，公安人员就冲进房间将他们抓获。（三）鉴定意见1、防城港市公安局物证鉴定所检验报告，证实从东兴市东盟大道汇锦湾小区一栋二单元908室搜出的疑似毒品摇头丸送检检材中检出甲基苯丙胺、MDMA、氯胺酮，含量分别为0.6%、7.3%、13.1%。该鉴定意见已告知被告人陆家茂、林星、凌钦佳。2、防城港市公安局物证鉴定所枪支鉴定书，证实从东兴市东盟大道汇锦湾小区一栋二单元908室搜出的疑似手枪能够完成以火药为动力发射枪弹，是《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支。该鉴定意见已告知被告人林星。（四）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验笔录及照片，证实案发现场位于广西东兴市东兴镇东盟大道汇锦湾小区一栋二单元908室房间内及现场方位的基本情况。2、辨认笔录及照片，证实被告人陆家茂、林星、凌钦佳相互间辨认出对方及指认作案现场；证人阮某辨认出林星及带摇头丸到卧室的男子是陆家茂。（五）被告人供述和辩解1、被告人陆家茂的供述，案发前天，林星问其谁有毒品摇头丸，有客户要买。“二妹”对其说能找得到，其问林星要多少，林星说要2000颗，并将每颗18元的价格告诉林星。当天，林星打电话叫其把货（指毒品摇头丸）带到东兴市汇锦湾小区交易，其驾驶“二妹”交给其的货车到汇锦湾小区，其拿着内装有两袋茶叶袋包装的摇头丸的黑色塑料袋到1栋2单元908房间，一个胖胖的男子和一个光背的男子开始点货，林星和其数货款。后来，公安人员冲进房间将他们抓获，搜出毒品摇头丸、现金和一支手枪。林星卖给他人毒品摇头丸的价格是每颗20元。2、被告人林星的供述，案发前一个星期，凌钦佳让其帮找2000颗摇头丸，其将样品交给凌钦佳。2014年4月24日晚，陆家茂说找到货（指毒品摇头丸）了，价格为每颗18元，其告诉凌钦佳每颗20元，凌钦佳同意进行交易。4月25日，凌钦佳让其到东兴市汇锦湾小区1栋2单元908号房交易，毒品买家拿出4万元给其清点，其想让买家到外面取货，但买家不同意，于是其让陆家茂将摇头丸带过去，陆家茂到房间拿出两个茶叶袋包装的货交给买家，买家和凌钦佳就点货。后来，公安人员就冲进来将他们抓获，当场搜出摇头丸、现金4万元和一支手枪，手枪是其的。3、被告人凌钦佳的供述，案发前一个星期，“阿二”（阮某）问其购买毒品摇头丸，其打电话问林星是否有货（指毒品摇头丸），林星说有，价格是18元一颗，其以每颗22元的价格报给“阿二”，并携带林星交给的摇头丸样品去“阿二”家，“阿二”看过样品后同意交易并提出要2000颗，其让林星帮订货，林星说需要先付订金。2014年4月25日早上，其到“阿二”家里商谈毒品交易订金的事，“阿二”提出先付4万元，等看货对数后再付剩下的钱，其跟林星说后表示同意，“阿二”就出去取钱，其则叫林星到“阿二”家。“阿二”回来后将4万元交给林星并叫林星拿货过来看，林星就用其电话拨了一个号码，不久，一名陌生男子送货上去给“阿二”点数，林星和那个陌生男子数钱。后来，公安人员就冲进来将他们抓获，当场搜出摇头丸、现金4万元和一支手枪。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人陆家茂、林星、凌钦佳违反国家毒品管理法规，明知是毒品而予以贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人林星违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同贩卖毒品犯罪中，被告人凌钦佳、林星接受毒品买家的要求联系卖主，将毒品样品交给买家验货，被告人陆家茂按照林星的授意携带毒品到场，三被告人试图加价从中牟利贩卖毒品，主观上具有贩卖毒品的独立意志，客观上共同到现场积极参与交易毒品的行为，其行为已超出单纯的提供毒源信息、牵线搭桥的居间介绍，应认定为主犯，按照其所参与的毒品犯罪的数量处罚，辩护人提出被告人陆家茂、凌钦佳是从犯的辩护意见，本院不予采纳。被告人林星一人犯数罪，应数罪并罚。被告人陆家茂曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，属毒品再犯，依法从重处罚。被告人陆家茂、林星、凌钦佳归案后能如实供述自己贩卖毒品的犯罪事实，依法可以从轻处罚。鉴于本案存在特情引诱，被告人陆家茂、林星、凌钦佳的毒品交易行为在公安机关的控制下，量刑时可酌情从轻考虑。随案移送的苹果手机二部、GAOER牌手机一部是被告人陆家茂、林星、凌钦佳作案时联系所用，系作案工具，依法应予以没收。综上，根据被告人陆家茂、林星、凌钦佳的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第一百二十八条第一款、第三百五十六条、第三百五十七条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十八条、第五十九条、第六十九条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人陆家茂犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人林星犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币四万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年；数罪并罚，决定执行有期徒刑十五年八个月，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月26日起至2029年12月25日止）；三、被告人凌钦佳犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月26日起至2029年4月25日止）；四、随案移送的苹果手机二部、GAOER牌手机一部，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　赵日友代理审判员　　李振生代理审判员　　陈之焱二〇一五年二月十一日书　记　员　　靳　帅附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第三百五十七条本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第五十八条附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。