广西壮族自治区河池市宜州区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂1281刑初224号公诉机关广西壮族自治区河池市宜州区人民检察院。被告人韦加全，男，1992年3月5日出生于广西壮族自治区河池市宜州区，壮族，初中文化，农民，住河池市宜州区。因犯盗窃罪于2011年2月11日被本院判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元，2012年3月28日刑满释放。因犯盗窃罪于2016年12月22日被广西壮族自治区都安瑶族自治县人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元，2017年7月5日刑满释放。因吸食毒品于2018年3月6日被河池市公安局宜州分局处以行政拘留十五日，2018年3月21日被该局执行强制隔离戒毒二年。因涉嫌犯盗窃罪于2018年4月16日被逮捕。现羁押于河池市宜州区看守所。被告人苏军，男，1991年7月19日出生于广西壮族自治区河池市宜州区，壮族，初中文化，农民，住河池市宜州区。因犯盗窃罪于2016年1月13日被广东省东莞市第二人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元，2016年6月13日刑满释放。因吸食毒品于2018年3月6日被河池市公安局宜州分局处以行政拘留十五日，2018年3月21日被该局执行强制隔离戒毒二年。因涉嫌犯盗窃罪于2018年4月16日被逮捕。现羁押于河池市宜州区看守所。河池市宜州区人民检察院以宜检刑诉[2018]219号起诉书指控被告人韦加全、苏军犯抢夺罪、盗窃罪，于2018年8月29日向本院提起公诉。本院根据公诉机关建议，并征得被告人韦加全、苏军同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。河池市宜州区人民检察院指派检察员林玲出庭支持公诉，被告人韦加全、苏军到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市宜州区人民检察院指控：（一）2018年2月2日20时许，被告人苏军与梁某（另案处理）共乘被告人韦加全驾驶的摩托车窜到河池市宜州区“韩式炸鸡店”，发现被害人韦某1将一部OPPO牌R7S型手机放在店内柜台上，三人合谋决定盗窃该手机。后由韦加全启动摩托车搭载苏军在店外望风等候，梁某趁韦某1不备，将该手机盗走后与韦加全、苏军驾乘摩托车逃离现场。经河池市宜州区价格认定分局出具鉴定意见，韦某1被盗的OPPO牌R7S型手机价值960元。破案后，公安机关已追回该手机并发还给韦某1。（二）2018年2月2日21时许，被告人苏军与梁某共乘被告人韦加全驾驶的摩托车驶至河池市宜州区交叉路口时，发现被害人韦某2驾驶电动车在该路口停车等候绿灯通行并持手机打电话，三人合谋决定抢夺该手机。后由韦加全驾驶摩托车靠近韦某2，由坐在摩托车后座的苏军将韦某2手上的一部OPPO牌R9M型手机抢走，后三人驾乘摩托车逃离现场。次日，三人在河池市宜州区将该手机卖给潘某，获款500元。经河池市宜州区价格认定分局出具鉴定意见，韦某2被抢的OPPO牌R9M型手机价值1399元。破案后，公安机关已追回该手机并发还给韦某2。（三）2018年2月21日17时许，被告人韦加全、苏军合谋后窜到河池市宜州区“丹寇甲艺店”，发现被害人杨某将一部苹果牌6SPLUS型手机放置在店内沙发上，二人决定盗窃该手机。后由苏军在店外望风，韦加全进入店内，趁杨某不备，将该手机盗走后与苏军逃离现场。经河池市宜州区价格认定分局出具鉴定意见，杨某被盗的苹果牌6SPLUS型手机价值3110元。上述事实，被告人韦加全、苏军在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的受案登记表，到案经过及情况说明，被枪、被盗手机购买票据，扣押、发还清单，河池市公安局宜州分局行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书，本院（2011）宜刑初字第23号刑事判决书，广西壮族自治区柳城监狱释放证明书，广西壮族自治区都安瑶族自治县人民法院（2016）桂1228刑初175号刑事判决书，广西壮族自治区宜州监狱释放证明书，广东省东莞市第二人民法院（2015）东二法刑初字第2352号刑事判决书，东莞市第二看守所刑满释放证明书，被告人韦加全、苏军的户籍证明，被害人韦某1、韦某2、杨某的陈述，证人覃某、黄某、潘某、江某的证言，辨认笔录，现场监控视频，物证OPPO牌R7S型手机一部、OPPO牌R9M型手机一部，河池市宜州区价格认定分局宜价认定（2018）54、55、56号价格认定结论书及鉴定意见通知书，被告人韦加全、苏军在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人韦加全、苏军以非法占有为目的，乘人不备，抢夺他人财物，数额较大，其行为已构成抢夺罪；被告人韦加全、苏军以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人韦加全、苏军犯抢夺罪、盗窃罪的事实和罪名成立。被告人韦加全、苏军一人犯两罪，应当依法数罪并罚。在抢夺共同犯罪中，被告人韦加全驾驶摩托车，被告人苏军动手抢夺，均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；在盗窃被害人韦某1OPPO牌R7S型手机的共同犯罪中，被告人韦加全、苏军负责望风接应，起次要作用，是从犯，应当从轻处罚；在盗窃被害人杨某苹果牌6SPLUS型手机的共同犯罪中，被告人韦加全动手实施盗窃，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，被告人苏军负责望风，起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人韦加全、苏军曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人韦加全、苏军归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人韦加全、苏军犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理抢夺刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款和最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：一、被告人韦加全犯抢夺罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币三千元，犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币四千五百元。决定执行有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币七千五百元。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月16日起至2019年12月15日止。罚金于判决生效后一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳)。二、被告人苏军犯抢夺罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币三千元，犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币四千元。决定执行有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币七千元。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月16日起至2019年11月15日止。罚金于判决生效后一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳)。三、被告人韦加全、苏军于判决生效后十日内共同退赔杨某3110元；被告人韦加全违法所得人民币167元依法予以追缴；被告人苏军违法所得人民币167元依法予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　王　俊二〇一八年九月五日书记员　邹丰帆附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑终最高刑其上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十年。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理抢夺刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款抢夺公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至八万元以上、二十万元至四十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十七条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。