广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初219号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人韦雏达，男，1993年1月7日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，苗族，中专文化，农民，家住融水苗族自治县。曾因犯抢夺罪，于2015年1月22日被本院判处有期徒刑三年六个月，并处罚金一万元，2018年2月11日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年6月12日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年7月12日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院融检公刑诉[2018]218号起诉书指控被告人韦雏达犯盗窃罪，于2018年9月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月27日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人韦雏达到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：1、2018年5月21日18时许，被告人韦雏达到融水苗族自治县融水镇朝阳东路步行街内的“百世汇通快递”门面附近，将被害人韦某1停放在该处的“美豹煌”牌电动车盗走,车内还有一黑色单间背包，包内有被害人身份证、银行卡及现金200元。之后被告人韦雏达将盗得的电动车以800元价格卖给陈某，破案后，公安机关缴获该车并退还给被害人韦某1。经融水苗族自治县价格认证中心鉴定，被盗车辆价值1875元。2、2018年5月25日2凌晨，被告人韦雏达到融水镇朝阳西路商贸城艾玛电动车行门口，将被害王某欢停放在该处的“绿源牌”电动车盗走。事后，韦雏达将盗得的电动车托人运回三防镇给其父韦某2坚。案发后，公安机关缴获该车并退还给被害王某欢。经融水苗族自治县价格认证中心鉴定，上述被盗电动车价值1631元。3、2018年6月7日18时许，被告人韦雏达在融水镇秀峰北路19号门口，将被害人陆某停放在该处银白色“绿源”牌电动车盗走。事后，被告人韦雏达将盗得的电动车开到融水镇宏光福城小区宿舍楼下存放。案发后，公安机关缴获该车并退还给被害人陆某。经融水苗族自治县价格认证中心鉴定，上述被盗电动车价值985元。上述被盗车辆价值共计4491元。另查明，公安民警于2018年6月12日将被告人韦雏达传唤到案，其如实供述了盗窃上述电动车的事实。上述事实，被告人韦雏达在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、受案登记表；2、被害人陆某、王某、韦某1的报案和陈述；3、提取笔录及扣押物品、发还清单；4、电动车转让协议及购车发票；5、现场辨认笔录、辨认笔录及照片；6、健康视频及截图的辨认；7、鉴定意见书及通知书；8、刑事判决书及释放证明；9、证人吴某、韦某2、龙某、陈某、欧某的证言；10、被告人韦雏达的供述及辩解；11、到案经过及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦雏达以非法占有为目的，秘密窃取他人的电动车三辆，价值共计4491元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人韦雏达犯盗窃罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人韦雏达曾因犯罪被判处有期徒刑之刑罚，在刑罚执行完毕后五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，属累犯，依法应当从重处罚。被告人韦雏达到案后如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人韦雏达犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其从轻处罚。被告人韦雏达请求从轻处理的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条及第六十四条的规定，判决如下：被告人韦雏达犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月12日起至2019年4月11日止。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　周　香二〇一八年九月二十七日书记员　黄俊杰