广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第192号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人黄建，男，1993年9月13日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，初中文化，农民，住广西百色市右江区永乐乡。因涉嫌犯抢夺罪，于2014年1月9日被刑事拘留，同月28日被依法执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人林运文，广西凌盛律师事务所律师。被告人农江宁，男，1989年3月19日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，初中文化，农民，住广西百色市右江区永乐乡。因涉嫌犯抢夺罪，于2014年1月9日被刑事拘留，同月28日被依法执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）188号起诉书指控被告人黄建、农江宁犯抢夺罪，于2014年6月16日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派代检察员黄兴万出庭支持公诉，被告人黄建及其辩护人林运文、被告人农江宁到庭参加诉讼。本案在审理过程中，公诉机关以补充侦查为由，向本院建议延期审理一次，本院决定延期审理一个月。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，1、2013年12月28日21时许，被告人农江宁、黄建为了找钱来花就商量好去抢包。农江宁、黄建两人驾驶黄建的红色雅马哈牌125型两轮摩托车在百色市区寻找抢夺目标，由农江宁驾驶摩托车，黄建坐在后面，当其两人驾驶该摩托车到百色市右江区那毕大道金辰星河湾小区时，遇见被害人万某搭乘朋友的电动车坐在后座上并将其自己的灰黄色手提包放在身前，两人将手提包夹在中间，农江宁就驾驶摩托车向被害人万某的车辆左侧慢慢靠近并由坐在摩托车后座的黄建动手抢夺万某的手提包，抢得包后农江宁驾驶车辆往金辰星河湾小区河边的道路逃跑，后到附近的村庄将抢来的手提包打开，包内的现金有500多元，一部三星牌手机及一些银行卡，后黄建分得290元，农江宁分得290元，三星牌手机由农江宁拿去卖得1600元，黄建分得600元，农江宁拿1000元。经鉴定，万某被抢夺的白色三星牌N7108型手机价值人民币2597元。2、2014年01月01日16时许，被告人农江宁、黄建为了找点钱来花就商量好去抢包。由黄建驾驶摩托车搭乘农江宁在百色城寻找目标，约18时，黄建和农江宁驾车到百色市右江区城乡路方洲丽园门前附近见到受害者黄某搭乘电动车并左手拎手提包，黄建就驾车靠近并由农江宁动手抢黄晓媛的棕色的LV牌手提包，抢得手后黄建、农江宁就往东笋路方向逃窜。黄建和农江宁在东笋路的纸厂料场附近路边打开手提包，发现内有2800元人民币现金；若干张银行卡；身份证和户口本、驾驶证、一张医保卡以及一串桂LMY096小车钥匙。黄建、农江宁各分得现金约1400元。3、2014年01月05日18时许，被告人黄建驾驶自己的红色雅马哈牌125型两轮摩托车，摩托车后面搭载着被告人农江宁，其两人到百色市右江区江滨一路寻找抢夺的目标，当两人行驶至百色市右江区江滨一路“樊傻儿”火锅城对面的人行道时，发现被害人陆某左手提着一个黑色手提包独自一人走在人行道上。后黄建驾驶摩托车靠近陆某，在接近陆某时，坐在后座的农江宁伸手去抢夺陆某的手提包。得手后，黄建、农江宁驾驶摩托车往那毕大道方向逃跑，当两人驾驶摩托车至百色市检察院新址附近时，将抢得的包打开，发现包内有现金600多元人民币、三星手机一部及身份证、银行卡等。农江宁分得现金600多元，黄建则独自拿走三星手机，后黄建将该手机以700元钱的价格卖给路边的行人。4、2014年01月07日19时许，被告人农江宁、黄建为了找点钱来花就商量好去抢包。起初是黄建驾车，之后在百色市右江区城北一路金都美食城路口发现受害人陈某手拿包乘坐电动车往美食城走，就换农江宁驾车，在美食城尾鼎煌KTV门口（即加油站路口）受害人陈某被农江宁、黄建飞车抢夺了一个蓝色的提包。抢夺成功后农江宁和黄建就往东坪路水库方向逃窜。农江宁和黄建在逃窜到盘百公路旁民族庄园路边，一起翻开手提包，包内有一台白色IPHONE4手机及三十元人民币，还有一些医院的发票单据等，以及身份证和户口本等，农江宁分得12元和白色IPHONE4手机，黄建分得18元。经百色市右江区价格认证中心鉴定：陈某被抢夺的白色IPHONE4手机鉴定金额为人民币1587元。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关向本院提交了被害人陈述，证人证言，现场勘查检查笔录、现场方位平面图、现场照片，价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，扣押清单、发还清单，抓获经过，情况说明，刑事前科材料、释放证明，户籍证明，被告人的供述与辩解等证据。据此，公诉机关认为，被告人农江宁、黄建以非法占有为目的，驾驶机动车抢夺他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以抢夺罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人黄建对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。被告人黄建的辩护人辩称，指控被告人黄建实施起诉书指控的第一起抢夺证据不足，且被告人有自首情节，恳请法庭从轻处罚并适用缓刑。被告人农江宁对起诉书指控的第二、三、四起抢夺没有异议，但对第一起有异议，辩称其没有参与实施该起抢夺。经审理查明，一、2013年12月28日21时许，被告人黄建与一不知名男子合谋后，由该男子驾驶一辆红色雅马哈牌125型两轮摩托车搭载黄建在百色市区寻找抢夺目标。当二人行至百色市右江区那毕大道金辰星河湾小区时，看到被害人万某搭乘朋友的电动车坐在后座上并将手提包置于身前，该男子遂驾驶摩托车靠近被害人万某，由被告人黄建动手抢走被害人的手提包，得手后两人驾车沿金辰星河湾小区河边的道路逃跑至附近的村庄时打开手提包，包内有现金人民币580元，一部三星牌N7108型手机及银行卡等物品，被告人黄建分得290元，三星牌手机由该男子卖得1600元，被告人黄建分得600元。经百色市右江区价格认证中心鉴定，涉案的白色三星牌N7108型手机价值人民币2597元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、被害人万某的陈述及辨认笔录证实：2013年12月28日20时40分许，我坐在我朋友的银色电动车后座上从那毕大桥往金辰湾方向行驶，当我们的电动车超过金辰湾正门口50米处时，有两名陌生男子驾驶一辆男士式摩托车从我们电动车的左侧超过我们，过程中我放在身前的手提包被那两名男子抢走了，之后他们就由金辰湾附近的十字路口左转离去，我们当时还追了大约50米，但由于他们车速太快，我们没有能追上，后来我们就报警了。我被抢走的灰黄色手提包分别有家门钥匙，一台白色三星N7108手机，手机是今年3月份以4100元购买的，一个长方形的黄色钱包，钱包里有我的身份证，工商银行卡一张，农业银行卡一张，附属医院手术室门禁卡及更衣室钥匙，还有人民币600元。抢夺我的两名男子偏瘦，偏高，穿深色外套，戴头盔，事后听路人说他们驾驶的是一辆红色雅马哈牌摩托车，车牌没有看清楚。被害人万某无法辨认对其实施抢夺的男子。2、现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表、现场照片、现场平面示意图、辨认笔录及照片说明证实，案发现场位于百色市右江区拉域大桥旁的金辰星河湾小区旁道路及被告人黄建辨认现场的情况。3、百色市右江区价格认证中心赃鉴字（2014）050号价格鉴定结论书及鉴定结论通知书证实，涉案的三星牌N7108型手机价值人民币2597元。该鉴定结论已依法告知被告人和被害人。4、情况说明证实，经公安民警对案发地点调查走访，未发现该路段附近有监控视频记录。5、搜查笔录证实，公安民警依法对被告人农江宁的住处进行搜查，但并未扣押任何涉案物品。6、被告人黄建的供述：2013年12月底的一天晚上21时许，农江宁骑着我的那辆红色雅马哈牌125型两轮摩托车搭上我来到百色市右江区那毕大道金晨星河湾小区一个大门附近，看见两名青年女子骑一辆电动车，搭车那名女子有一个灰蓝色的手提包夹在两人之间，这时农江宁骑着摩托车慢慢靠上去，待我们的车和那电动车平行时，我伸手去抢搭车那女子的手提包，抢得后我们骑车往金晨星河湾小区河边的道路跑至一个村庄后，翻开包发现有580多元现金，一部白色的三星牌智能手机及一些银行卡之类的东西。我分得290元，农江宁分得290元，农江宁拿手机去卖得1600元，我分得600元。我分得的钱都拿去买毒品了。二、2014年1月1日18时许，被告人黄建、农江宁合谋后，由黄建驾驶其红色雅马哈牌125型两轮摩托车搭载农江宁在百色城寻找抢夺目标。当二人行至百色市右江区城乡路方洲丽园门前时看到被害人黄某搭乘朋友的电动车坐于后座，且左手拎着手提包，被告人黄建遂驾车靠近，被告人农江宁则动手抢走被害人的LV牌手提包，得手后二人往东笋路方向逃窜。经查，被抢的手提包内有现金人民币2800元、若干张银行卡、身份证和户口本、驾驶证等物品。案发后，因被害人无法提供涉案的LV牌手提包的型号及购物凭证，无法对该手提包进行价格鉴定，该涉案的手提包已依法发还被害人。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、被害人黄某的陈述：2014年1月1日17时50分，我在百色市右江区东旦路东合市场前面乘坐我朋友的电动车回方洲丽园的家中，当时我跨着坐在电动车后座而且手提包就挂在左手手肘位置。电动车行驶到方洲丽园门口的时候，我刚下车站起来就有一辆男装两轮摩托车从我左后侧迅速靠近并且将我左手手肘上的手提包抢走，当时那辆摩托车坐着两个人，他们抢得手后就开车沿着城乡路往城西路方向逃跑。我被抢的手提包是LV牌的，棕色，价值约4000元人民币，包内有现金3000元、几张银行卡、身份证、户口本等物品。2、现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表、现场照片、现场平面示意图、辨认笔录及照片说明证实，案发现场位于百色市右江区城乡路方洲丽园小区门前及被告人黄建、农江宁辨认现场的情况。3、情况说明、发还清单证实，（1）公安机关在百色市右江区东笋纸厂料场处找到一个LV手提包，该手提包已依法发还被害人；（2）因被害人无法提供涉案的LV包的型号及购买发票，无法对该LV包进行价格鉴定。4、被告人黄建的供述：2014年1月1日（元旦那天）下午6点钟左右，我骑我的那辆红色雅马哈牌125型两轮摩托车搭上农江宁来到百色市右江区城乡路一带寻找作案目标，在卫校对面豪瑞大酒店附近，看见有两名青年女子骑一辆电动车往百林桥方向行驶，搭车那名女子手里拿着一个灰色手提包，后来搭车的那名女子在豪瑞大酒店附近的一个小区门口下车，这时我就骑车靠过去，趁那女子不注意时，农江宁伸手抢那女子的包，得手后我们骑车往中城丽景小区方向跑了一公里左右，停下翻开包发现里面有2800元现金和一些身份证、银行卡之类的东西，我分得1360元，农江宁分得1440元，剩下的包和卡我扔到路边的斜坡去了。我分得的那些钱都拿去买毒品、赌博用了。5、被告人农江宁的供述：2014年1月1日中午，黄建开摩托车来欧景花园小区找我游说我和他去找钱，在之前的一个月，黄建已经多次来找我，叫我和他一起去飞车抢包找点钱来用。黄建是吸白粉的，每次没有钱花就来找我缠我和他去飞车抢钱。我答应和黄建出去看看。于是由黄建开车搭我在街上乱转找机会。逛到天开始黑的时候，我们在那毕桥上看好两名开电动车的女子，坐在后座的女左手拎着一个棕色的提包，我们就跟上去，到城乡路方洲丽园路口时，黄建将车靠近我则动手抢那个坐在后座的女子手上的提包。我一抢得手，黄建也恰好加速往东笋方向。我们在东笋纸厂料场的附近路边翻包发现有现金约2800元，那个包是LV标志的，还有好多银行卡、身份证以及一串小车钥匙，这些东西我觉得没有用就丢在旁边的草丛。我和黄建就分那些钱，我得1300元，黄建得1400元。我的钱花完了。三、2014年1月5日18时许，被告人黄建驾驶其一辆红色雅马哈牌125型两轮摩托车搭载被告人农江宁到百色市右江区江滨一路寻找抢夺目标。当二人行驶至百色市右江区江滨一路“樊傻儿”火锅城对面的人行道时，发现被害人陆某左手提着一个黑色手提包独自一人走在人行道上，被告人黄建即驾驶摩托车靠近被害人，由被告人农江宁动手抢走手提包。得手后，二人往那毕大道方向逃至百色市检察院新址附近打开手提包，发现内有现金人民币640元、一部三星手机及身份证、银行卡等物品。被告人农江宁分得现金640元，被告人黄建将三星手机卖得700元。因被害人无法提供涉案手机的型号及购买发票，无法对该手机进行价格鉴定。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、被害人陆某的陈述：2014年1月5日18时许，我单独一个人徒步右手拿着手提包走在百色市右江区江滨一路人行道上，当我走到“樊傻儿”排挡对面的人行道路段附近时，在我面前有两个年约20多岁的年轻男子开一辆男装摩托车与我迎面行驶过来，当摩托车行驶到我身旁时坐在摩托车后面的年轻男子突然用手抢走我的手提包，得手后就开车往江滨一路那毕桥方向跑了。我被抢走了一个黑色“稻草人”牌女式手提包，手提包于2013年某月份以600元购买的，包里面有现金约900元，一台黑色三星牌直板智能手机，手机型号与序列号我记不清楚了，该手机于2013年某月份以2800元购买，还有一些银行卡等，被抢夺的财物损失总价值约4300元。2、现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表、现场照片、现场平面示意图、辨认笔录及照片说明证实，案发现场位于百色市右江区江滨一路“樊傻儿”火锅城对面的人行道上及被告人黄建、农江宁辨认现场的情况。3、情况说明证实，因被害人无法提供涉案手机的型号及购买发票，无法对该手机进行价格鉴定。4、被告人黄建的供述：2014年1月初的一天晚上20时许，我骑我的那辆红色雅马哈牌125型两轮摩托车搭上农江宁来到百色市右江区江滨一路寻找目标，看到有一名青年女子独自走在靠近那毕桥附近的人行道上，那名女子手里提着一个黑色的手提包，我骑车从后面靠上去，农江宁趁那女子不注意，伸手去扯那女子的手提包，得手后我骑车拐上那毕桥到那毕村附近，翻开包发现里面有600多元现金和一部黑色三星智能手机及几张银行卡，后我把抢来的手机在那毕那边卖给一个路边的行人得700元钱。我分得卖手机的700元钱，农江宁分得抢来的现金600元。5、被告人农江宁的供述：在2014年1月5日傍晚6到7点钟这样，当时天开始黑了，黄建开车来欧景花园小区叫我出去找钱，我就跟黄建出来，由黄建负责开车，我负责抢包。在江滨一路樊傻儿火锅城附近，黄建看见在人行道上行走的一名右手提一个黑色的手提包的女子，就说要（抢）这个，我不吭声，黄建就将车开上人行道迎面朝刚才盯上的目标女子开去，一靠近我就动手抢那名女子拿的提包，一得手就直接开车往那毕大道方向到检察院新大楼旁边的公园处。黄建拿包去翻看，里面有现金约640元和一台三星手机，以及银行卡等物品。我分得现金640元，黄建要那三星手机去自己处理。我们分完东西就把包丢在公园里面。我和黄建每次都是戴头盔的，因为怕摄像头照见我们。四、2014年01月07日19时许，被告人农江宁、黄建经合谋后驾驶一辆红色雅马哈牌两轮摩托车寻找抢夺目标。二人行至百色市右江区城北一路金都美食城路口时，发现被害人陈某拿着提包乘坐电动车往美食城走，即由被告人农江宁负责驾驶摩托车尾随，被告人黄建动手抢走被害人的提包。得手后二人往东坪路水库方向逃至盘百公路旁民族庄园路边，打开提包发现内有一台白色IPHONE4手机及现金人民币30元、医院的发票单据、身份证等物品，被告人农江宁分得12元和白色Iphone4手机，黄建分得18元。经百色市右江区价格认证中心鉴定：涉案的IPHONE4手机价值人民币1587元。案发后，被告人农江宁主动退还涉案的IPHONE4手机给被害人。在本案审理过程中，被告人黄建将退赔款人民币3248元交至本院，被告人农江宁将退赔款人民币3000元交至本院。另查明，被告人农江宁于2014年1月8日在“欧景花园”18栋楼下被公安民警抓获。2014年1月8日，被告人黄建在得知其实施抢夺被公安机关发觉后，即决定回家看望家人后到公安机关投案自首，次日公安民警在中山一路“蘑菇亭”附近将准备去公安机关自首的黄建抓获。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、被害人陈某的陈述：我因被飞车抢夺来报案。2014年1月7日20时40分许，我的妹妹陈玉梅开电动车沿着美食城的路行驶，我坐在车后排，我把我的提包抱在胸前。当我们把车开到鼎煌KTV门口的路上时，突然我感到有人扯我的包，我害怕就拉住我的包，但我力气不够大，包在拉扯中被人扯走了，我和我妹妹的电动车翻了，我看到那辆摩托车上坐着两个人，其中后排的一个人将我的包抢走了。我被抢走的是一个蓝色的提包，提包是2013年5月以200多元购买的，包内有几百元现金，一台IPHONE4手机，于2011年11月以5000多元购买，还有我父亲做手术的医院发票单据等。2、证人农某的证言：我主动来上缴我老公农江宁抢夺他人得来的一部白色苹果4手机。公安民警通过我老公农江宁联系上我，农江宁告诉我藏手机的地方，我来到刑侦大队后公安民警告诉我这部手机是我老公农江宁抢夺别人得来的。3、现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表、现场照片、现场平面示意图、辨认笔录及照片说明证实，案发现场位于百色市右江区城北一路金都美食城鼎煌KTV门口的空地上及被告人黄建、农江宁辨认现场的情况。4、百色市右江区价格认证中心赃鉴字（2014）025号价格鉴定结论书及鉴定结论通知书、发票证实，涉案的苹果牌Iphone4手机价值人民币1587元。该鉴定结论已依法告知被告人和被害人。5、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、照片说明、发还清单证实，涉案的IPHONE4手机一台已依法发还被害人。6、被告人黄建的供述：2014年1月7日下午4时，我打电话给农江宁问他晚上要不要做事？农江宁说让我出百色城来等他。于是我驾驶一辆红色摩托车到农江宁的出租房，我们商量由我开车，农江宁负责抢包。晚上8点，我骑着那辆红色雅马哈摩托车搭着农江宁来到金都美食城，我就叫农江宁换开车，当我们来到美食城鼎煌KTV门前的道路上，看见有两名青年女子骑一辆电动车往美食城加油站方向行驶，搭车那名女子有一个蓝色的手提包夹在两人之间，这时，农江宁就骑着摩托车慢慢靠上去，待我们的车和那电动车平行时，我伸手去抢那女子的包，得手后往东坪方向跑至澄碧湖大门附近，打开包发现有30多元现金，一部白色iphone4牌手机及一些身份证、银行卡之类的东西。我们把钱和手机拿了，剩下的包和卡之类扔在路边。我分得18元，抢来的白色iphone4牌手机农江宁拿着，手机他怎么处理我不知道，8日凌晨他给了我120元。7、被告人农江宁的供述：2014年1月7日晚19时这样，黄建来我的租房找我并对我说一起下去出去吧。我跟黄建下楼时看到黄建的摩托车已经拆好车牌，我就知道黄建是叫我和他去飞车抢夺。我没有说什么就上摩托车后座，黄建就开车转出江滨路。当我们到金都美食城大名流饭店门口时，黄建对我说要抢那个包，我顺着看去是两名女子开着一辆电动车，黄建开摩托车靠近那辆电动车，我看见在两名女子之间放一个女式包，当时我犹豫一下没有下手抢包，黄建就把车往前开到聚福楼门口并跟我调换，由我开车，黄建抢。我们再等那名男子开电动车上来就开车跟上，到金都美食城尾靠近加油站的路口处我开车靠近，黄建说“走喂，得了”，我就知道已经抢得那个女式包，就开车加速往前开往澄碧湖水库过旧桥后到民族山庄路口，我们翻开包看到有三十多元和一台白色的苹果手机，当时我分得11元，其他的给黄建，这台苹果手机因为上锁不能马上卖掉，黄建就给我拿。这台手机现在放在家里，请公安人员帮我联系我的妻子，我让她找出手机来上缴。综合证据：1、被告人黄建的供述及辨认笔录证实，2014年1月9日凌晨，我发短信给我老婆说我要去自首，让她照顾好家人。到了中午，我在同村刘某于向阳医院后面的租房打电话给朋友陆海军叫他接我一起去派出所，之后我在蘑菇亭的时候就被抓了。被告人黄建从十二张不同男性的照片中辨认出6号照片上的男子就是农江宁。2、被告人农江宁的辨认笔录证实，被告人农江宁从十二张不同男性的照片中辨认出9号照片上的男子就是黄建。3、指认笔录、照片说明证实，被告人黄建、农江宁指认二人实施抢夺所使用的摩托车为一部红色雅马哈牌YBR-125G型男装两轮摩托车。4、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、照片说明证实，被告人黄建、农江宁实施抢夺所使用的雅马哈牌摩托车一辆已被公安机关依法扣押。5、抓获说明证实，被告人农江宁于2014年1月8日在“欧景花园”18栋楼下被公安民警抓获；被告人黄建于2014年1月9日在中山一路“蘑菇亭”附近被公安民警抓获。6、证人黄作金的证言：我最后一次见黄建是2014年1月8日晚上9点钟左右，当时是在百色市右江区三口井和蘑菇亭路段碰到黄建的，我们两个人在聊天的时候，黄建说明天要回家去看女儿，然后就去自首。第二天下午我回到家就听说黄建被抓了。7、证人刘某的证言：黄建和我是同一个村的，我们是朋友关系。今年1月初的一天早上约9点钟，当时我在我位于右江区医院附近的宿舍睡觉，我接到黄建的电话说如果我不上班的话，拿20、30元给他吃饭。我起床下楼看见黄建一个人在我楼下，我们一起去外面吃东西时，黄建跟我说他在外面犯了一点事情，公安会找他，可能不得回家过年了，所以今天找我拿一点钱回去洗澡顺便看一下他女儿，之后就出来自首。吃完早餐我就跟黄建走到中山路的三十八度网吧底下坐，黄建说他在那里等陆海军，大概等了一下陆海军就到了，我则回去上班了。8、证人何某的手机短信截屏证实，2014年1月9日3时14分，黄春梅收到被告人黄建的短信称其要于第二天去自首。9、调取证据通知书、中国移动通信集团广西有限公司百色分公司关于黄春梅的通话、短信记录证实，无法提取到黄春梅2014年1月1日至30日的通信、短信记录。10、情况说明证实，因被害人陈某、万某、陆某无法提供被抢手提包的型号及购买发票，无法对其三人被抢的手提包进行价格鉴定。11、刑事判决书、刑满释放证明书证实，被告人农江宁曾因犯抢夺罪，于2007年8月31日被本院判处有期徒刑一年零六个月，2008年6月19日刑满释放。12、人员基本信息证实，被告人黄建、农江宁犯罪时已达负完全刑事责任年龄。本院认为，被告人黄建、农江宁以非法占有为目的，驾驶机动车抢夺他人财物，数额较大，其行为已构成抢夺罪。公诉机关指控二被告人所犯罪名成立，应依法惩处。针对起诉书指控的第一起，因被告人农江宁予以否认，且综合本案证据，除被告人黄建的供述外，无其他直接证据证明被告人农江宁确参与该起抢夺，公诉机关指控被告人农江宁参与该起抢夺，证据不足，本院不予认定。而被告人黄建就该起抢夺的供述与被害人陈述相互吻合，且有辨认笔录及指认照片等证据相佐证，证据间形成完整的证据锁链，同案人的不明确，并不影响对被告人黄建的定罪量刑，故对被告人黄建之辩护人提出的指控被告人黄建实施该起抢夺，证据不足，不应认定的辩护意见，本院不予采纳。被告人黄建在准备去投案时被公安机关抓获，根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，应视为自动投案。鉴于二被告人赔偿被害人全部经济损失，且被告人农江宁主动退赃，本院综合以上量刑情节，依法对二被告人予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条、第二十五条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一、三款、第六十四条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理抢夺刑事案件适用法律若干问题的解释》第一、二条之规定，判决如下：一、被告人黄建犯抢夺罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2015年1月8日止。罚金已缴纳。）二、被告人农江宁犯抢夺罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2014年11月8日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）三、被告人黄建、农江宁退赔的人民币6647元，依法发还被害人万某人民币3177元，发还被害人黄某人民币2800元，发还被害人陆某人民币640元；发还被害人陈某人民币30元；四、作案工具红色雅马哈牌两轮摩托车一辆，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦通进代理审判员　　陈菲菲人民陪审员　　黄凤飞二〇一四年十月十六日书　记　员　　陈　强量刑评议表简要案情被告人黄建抢夺四起，价值6647元法定刑三年以下有期徒刑、拘役或管制确定的基准刑量刑起点6个月（达到数额较大的，量刑起点为五个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定）基准刑10个月（犯罪数额每增加二千元，增加一个月至二个月刑期，每增加2000元，增加2个月刑期，共增加4个月）确定宣告刑根据量刑情节调节的基准刑量刑情节最高院规定的增、减基准刑区高院规定的增、减基准刑拟增、减的基准刑1一年内抢夺三次以上可减30%以下＋20%2为吸毒等违法犯罪活动而抢夺可增10%-40%＋20%3自首可减20%以下-10%4全部赔偿可减30%以下-10%5累计＋20%拟宣告刑（计果）10＋10×20%=12法官自由裁量宣告刑有期徒刑一年，并处罚金人民币1000元。判决结果被告人犯抢夺罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币1000元量刑评议表简要案情被告人农江宁抢夺四起，价值3470元法定刑三年以下有期徒刑、拘役或管制确定的基准刑量刑起点6个月（达到数额较大的，量刑起点为五个月拘役至一年有期徒刑幅度内确定）基准刑8个月（犯罪数额每增加二千元，增加一个月至二个月刑期，每增加2000元，增加2个月刑期，共增加2个月）确定宣告刑根据量刑情节调节的基准刑量刑情节最高院规定的增、减基准刑区高院规定的增、减基准刑拟增、减的基准刑1一年内抢夺三次以上可减30%以下＋30%2全部赔偿可减30%以下-10%3前科劣迹可增10%以下＋10%4主动退赃可减30%以下-10%5累计＋20%拟宣告刑（计果）8＋8×10%=9.6法官自由裁量宣告刑有期徒刑十个月，并处罚金人民币1000元。判决结果被告人犯抢夺罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币1000元