广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）海刑初字第106号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人张某，住广西北海市海城区。（系被害人郑某丁的妻子）附带民事诉讼原告人郑某甲，住广西北海市海城区。（系被害人郑某丁的女儿）附带民事诉讼原告人郑某乙，住广西北海市海城区。（系被害人郑某丁的儿子）附带民事诉讼原告人郑某丙，男，汉族，1938年6月22日出生，住广西北海市海城区马栏大小岭村240号。（系被害人郑某丁的父亲）附带民事诉讼原告人陈某甲，住广西北海市海城区。（系被害人郑某丁的母亲）诉讼代理人陈某乙，海城区第二法律服务所法律服务工作者。（上述五附带民事诉讼原告人共同委托）诉讼代理人张凡，海城区第二法律服务所法律服务工作者。（上述五附带民事诉讼原告人共同委托）被告人任研，住河南省安阳市文峰区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年10月9日被刑事拘留，同年10月24日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司，住所地：北京市朝阳区建国门外大街2号院2号楼。法定代表人：吴焰。诉讼代理人李炳航，中国人民财产保险股份有限公司北海分公司职员。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2015）40号起诉书指控被告人任研犯交通肇事罪，于2015年2月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人张某、郑某甲、郑某乙、郑某丙、陈某甲提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市海城区人民检察院建议延期审理一次，本院决定延期审理一个月。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人张某及其诉讼代理人陈某乙、张凡，被告人任研到庭参加诉讼。现已审理终结。附带民事诉讼原告人张某、郑某甲、郑某乙、郑某丙、陈某甲诉称，2014年9月8日，被告人驾驶桂E×××××号东风雪铁龙牌小型轿车沿北海大道由西往东行驶至金葵市场路段时，遇该道路前方郑某丁驾驶的桂E×××××号金马牌二轮摩托车、上列第一原告人驾驶的无号牌人力三轮车沿北海大道由西往东行驶至此。三车发生碰撞，造成第一原告人受伤、郑某丁受伤经医院抢救无效死亡及三车不同程序损坏的道路交通事故。经北海城区公安局交通警察支队海城区大队《道路交通事故认定书》北公交认字（2014）第00081号认定，被告人承担此道路交通事故全部责任，郑某丁和第一原告人不承担事故责任。事故发生后，原告人分别于2014年9月8日、2014年9月11日支付了2969.64元和25289.05元医疗费。被告人分别支付了抢救郑某丁医疗费5500元和16000元，共21500元，但剩余的6758.69元和护理费及其它费用3241.31元就不再支付了。郑某丁生前住在北海市海城区靖海街道办事处马栏大小岭村242号，生育两个子女，郑某丁的父母亲生育四子女。桂E×××××号东风雪铁龙牌小型轿车在中国人民财产保险股份有限公司购买交通事故强制险，郑某丁的桂E×××××金马牌两轮摩托车因事故严重受损，现仍在交警处。上列保险公司向五原告人在机动车交通事故强制保险限额范围内支付122000元。请求法院判决：1、判令上列保险公司向五原告人在机动车交通事故强制保险限额范围内支付死亡赔偿金110000元，医疗费10000元，摩托车修理费2000元。以上三项合计122000元。被告人负连带支付责任。2、判令上列被告人向五原告人支付死亡赔偿金356100元，丧葬费21318元，精神损害抚慰金100000元，亲属处理事故办理丧葬事实支付交通费400元／人计3人、食宿费330元／天计5天3人和误工损失按23305元／年计5天3人共7107.74元。3、判令上列被告人支付被抚养人第三原告人生活费23127元按15148元／年3年计2人分担。4、判令上列被告人支付被赡养人第四原告人生活费19272.50元按15148元／年计5年4人分担。5、判令上列被告人支付被赡养人第五原告人生活费34690.50元按15148元／年计9年4人分担。以上被告人合计484525.74元。北海市海城区人民检察院指控，2014年9月8日凌晨5时20分许，被告人任研饮酒后驾驶其本人的桂E×××××号东风雪铁龙牌小型轿车在北海市海城区沿北海大道由西往东行驶至金葵市场路段时，适遇道路前方郑某丁驾驶的桂E×××××号金马牌二轮摩托车、张某驾驶的无号牌人力三轮车沿北海大道由西往东行驶查至此，三车发生碰撞，致张某受伤、郑某丁死亡及三车不同程度损坏。肇事后，被告人任研弃车逃离现场，并用15577996919号电话拨打马乐天（因涉嫌包庇罪另案处理）的18686999662号电话，告诉其发生了交通肇事，要求马乐天找一个有驾驶证的人帮其顶罪。马乐天了解后致电张永杰的18877910532号手机，要求张永杰为交通肇事的任研顶罪，承认自己是肇事司机。随后，三人至北海市公安局前的公交车站点处商谋，商定让张永杰冒充桂E×××××号车的驾驶员帮被告人任研顶罪。被告人任研还与张永杰互换了衣服。当日早上7时40分许，被告人任研与张永杰、马乐天到北海市公安局交通警察支队海城大队“协助调查”。张永杰向交警部门承认是桂E×××××号汽车“肇事司机”，被告人任研与马天乐亦予以“指证”。北海市公安局海城分局于2014年9月30日对张永杰交通肇事案立案侦查，并于同日对其刑事拘留，在次日办案人员对张永杰进行讯问过程中，张永杰供述了真正肇事驾驶员为被告人任研。被告人张永杰于2014年10月6日被释放。被告人任研于2014年10月9日向海城交警大队自首。在上述重大交通事故中，被告人任研饮酒后驾驶机动车在道路上行驶，未能与前方车辆保持足够的安全距离，且在发生事故后逃逸，其交通违法行为是导致该起道路交通事故的直接原因；郑某丁、张某的行为与事故发生无直接因果关系。交警部门认定：被告人任研承担道路交通事故的全部责任，郑某丁、张某不承担道路交通事故的责任。被害人陈某丙生前住院3天，用去医药费28258.69元，被告人任研已支付21500元。桂E×××××号东风雪铁龙牌小型轿车在中国人民财产保险股份有限公司购买了交通事故强制险，强制责任保险的限额为122000元。上述事实，被告人任研及附带民事诉讼原告人、诉讼代理人、附带民事诉讼被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有人口信息材料、抓获经过、立案决定书、行驶证、驾驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、提取笔录、证人证言、被害人陈述、被告人供述、道路交通事故责任认定书、法医学尸体检验报告书、车辆技术检验报告、北海食品药品检验所检验报告、鉴定结论通知书、道路交通事故现场勘查笔录及现场图、照片等证据证实，足以认定。附带民事诉讼原告人向本院提交了户口簿，证实被害人生前一家是务农，农业户口；医院收费收据，证实被害人陈某丙生前住院3天，用去医药费28258.69元。本院认为，被告人任研违反交通管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，交通肇事后逃逸，并且指使他人作伪证，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三百零七条第一款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条之规定，构成交通肇事罪、妨害作证罪。被告人任研在判决宣告前犯数罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条，应当数罪并罚。被告人任研有自首情节，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，可以从轻处罚。被告人任研交通肇事造成被害人郑某丁死亡，应当承担民事赔偿责任。参照（2014）《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》，附带民事诉讼原告人张某、郑某甲、郑某乙、郑某丙、陈某甲提出的医疗费28258.69元、丧葬费21318元、财产损失2000元的诉讼请求，有理有据，本院予以支持；提出的死亡赔偿金、住院伙食补助费、误工费过高，死亡赔偿金按农村居民人均纯收入6791元／年计20年135820元、误工费按农林牧渔24432元／年计3天200元、住院伙食补助费100元计3天300元，提出的住宿费、交通费没能提供证据，提出的抚养费、赡养费、精神损害抚慰金没有法律依据，本院不予支持。综上，被告人任研应赔偿给附带民事诉讼原告人的医疗费、丧葬费、财产损失、住院伙食补助费、死亡赔偿金等经济损失共计187896.69元。桂E×××××号东风雪铁龙牌小型轿车在中国人民财产保险股份有限公司购买了交通事故强制险，中国人民财产保险股份有限公司在交强险限额内赔偿122000元，余款65896.69元由被告人任研赔偿，但应扣减已支付的21500元。根据被告人任研的犯罪事实、性质、情节以及对社会危害的程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三百零七条第一款、第六十九条、第六十七条第一款、第三十六条第一款及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十三条第一款、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人任研犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年六个月，犯妨害作证罪，判处有期徒刑一年，合并执行有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自从2014年10月9日起至2018年10月8日止）；二、中国人民财产保险股份有限公司赔偿医疗费、死亡赔偿金、丧葬费、财产损失、住院伙食补助费、误工费122000元给附带民事诉讼原告人张某、郑某甲、郑某乙、郑某丙，在判决生效之日起一个月内付清；三、被告人任研赔偿医疗费、死亡赔偿金、丧葬费、财产损失、住院伙食补助费、误工费共计人民币44396.69元给附带民事诉讼原告人张某、郑某甲、郑某乙、郑某丙，在判决生效之日起一个月内付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　冯志珍人民陪审员　　陈少玲人民陪审员　　张　立二〇一五年五月二十二日书　记　员　　吴　远附：法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第三百零七条【妨害作证罪；帮助毁灭、伪造证据罪】以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员犯前两款罪的，从重处罚。第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。