广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0421刑初15号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人胡旭昌，男，1958年9月4日出生，汉族，高中文化，农民，住广西苍梧县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2016年6月23日由苍梧县公安局刑事拘留，同年7月15日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。辩护人梁锐，广西正立律师事务所律师。被告人李桂，男，1985年6月17日出生，汉族，小学文化，农民，住广西苍梧县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2016年6月23日由苍梧县公安局刑事拘留，同年7月15日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。辩护人陈亮，广西文威律师事务所律师。被告人覃定芳，男，1958年7月12日出生，汉族，小学文化，无业，住广西藤县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2016年8月16日由苍梧县公安局决定取保候审，同年8月18日由苍梧县人民检察院决定取保候审，2017年1月4日由本院决定取保候审。现住广西藤县。被告人陀理明，男，1958年7月11日出生，汉族，小学文化，农民，住广西苍梧县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2016年8月18日由苍梧县人民检察院决定取保候审，2017年1月4日由本院决定取保候审。现住广西苍梧县。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉[2016]121号起诉书指控被告人胡旭昌犯滥伐林木罪、妨害作证罪，被告人李桂、覃定芳、陀理明犯伪证罪，于2016年12月25日向本院提起公诉。本院于2017年1月1日立案受理，依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派检察员陶建武出庭支持公诉，被告人胡旭昌及其辩护人梁锐，被告人李桂及其辩护人陈亮，被告人覃定芳、陀理明到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年11月，被告人胡旭昌在没有取得林木采伐许可证的情况下，砍伐苍梧县京南镇旺安村岭氹组1林班3.1小班（地名：明冲山）的林木，并予以出售。经鉴定，被滥伐林木蓄积为64立方米。2016年6月，被告人胡旭昌为了躲避公安机关的查处而减轻责任，以给予被告人李桂、覃定芳、陀理明每人人民币1000元作为条件，指使被告人李桂、覃定芳、陀理明向公安机关作虚假证明，隐匿犯罪事实。2016年6月23日至2016年7月期间，在公安机关侦查过程中，根据被告人胡旭昌事先授意，被告人李桂、覃定芳、陀理明分别向公安机关作出与被告人胡旭昌一起合伙砍伐林木的虚假证明，意图隐匿真实的犯罪事实，严重妨碍了司法机关的正常活动。公诉机关依据书证，证人证言，鉴定意见，勘验、检查笔录，被告人供述与辩解等证据，认为被告人胡旭昌违反国家森林管理法规，任意采伐林木，数量巨大，并在案发后指使他人作伪证，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第三百零七条第一款之规定，应当以滥伐林木罪、妨害作证罪追究其刑事责任；被告人李桂、覃定芳、陀理明在刑事诉讼中故意作虚假证明，意图隐匿罪证，严重扰乱司法机关的正常活动，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零五条之规定，应当以伪证罪追究其刑事责任。被告人胡旭昌一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚，请本院依法判处。被告人胡旭昌及其人辩护人梁锐，被告人李桂及其辩护人陈亮，被告人覃定芳、陀理明对公诉机关的指控无异议。但辩护人梁锐认为被告人胡旭昌具有自首情节，其主观恶性不大，社会危害不大，妨害作证罪没有危害后果，希望对被告人胡旭昌适用缓刑。辩护人陈亮认为被告人李桂具有自首情节，其主观恶性不大，没有存在严重的危害后果，建议对被告人李桂在有期徒刑七个月左右进行量刑。经审理查明，2015年11月，被告人胡旭昌在没有取得林木采伐许可证的情况下，砍伐苍梧县京南镇旺安村岭氹组1林班3.1小班（地名：明冲山）的林木，并予以出售。经鉴定，被滥伐林木蓄积为64立方米。2016年6月，被告人胡旭昌为了躲避公安机关的查处而减轻责任，以给予被告人李桂等人民币1000元作为条件，指使被告人李桂、覃定芳、陀理明向公安机关作虚假证明，隐匿犯罪事实。2016年6月23日至2016年7月期间，在公安机关侦查过程中，根据被告人胡旭昌事先授意，被告人李桂、覃定芳、陀理明分别向公安机关作出与被告人胡旭昌一起合伙砍伐林木的虚假证明，意图隐匿真实的犯罪事实，严重妨碍了司法机关的正常活动。另查明，被告人李桂收受了被告人胡旭昌的人民币1000元，本院在审理过程中，其家属代为退出了该违法所得。本案于2015年12月21日立案侦查，侦查机关于2016年6月23日传唤胡旭昌到苍梧县公安局接受讯问，通知李桂、覃定芳到苍梧县京南镇林业站接受询问，胡旭昌、李桂、覃定芳均承认该案是四被告人所为。侦查机关于同日传唤李桂到苍梧县公安局接受讯问，并于2016年6月27日传唤覃定芳、陀理明到苍梧县京南镇派出所接受讯问。经讯问，四被告人均承认该案是其四人所为。2016年6月23日以涉嫌滥伐林木罪依法对胡旭昌、李桂采取刑事拘留，2016年8月16日对覃定芳采取取保候审强制措施，2016年8月18日对陀理明采取取保候审强制措施。2016年8月19日覃定芳、陀理明提供了"关于滥伐苍梧县京南镇旺安村明冲林木一案事实真相的说明"，并附苍梧县京南镇旺安村委于2016年8月10日出具证明一份及李火生等9名村民签名的证明材料一份。苍梧县京南镇旺安村委对先前的证明内容予以纠正，证实砍伐林木的是胡旭昌，李桂、陀理明、覃定芳没有参与，李某等9名村民证实李桂、陀理明、覃定芳没有参与砍伐林木。2016年9月29日侦查机关对被告人胡旭昌、李桂进行讯问，二被告人如实供述了其犯罪行为。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证（1）京南林业工作站出具的案件调查报告、案件移送书、审批材料，证实苍梧县林业局发现京南镇旺安村岭氹组有多处砍伐公益林林木现象，经调查核实其中一处为京南镇旺安村岭氹组（地名：明冲山）1林班3.1小班，采伐面积1.3公顷，采伐蓄积64立方米，已达刑事立案标准，后将该案移送苍梧县森林公安局处理。（2）受案登记、立案决定书，证实公安机关对京南镇岭氹组（地名：明冲山）1林班3.1小班滥伐林木案于2015年12月21日立案侦查。（3）户籍证明4份，证实被告人胡旭昌、李桂、覃定芳、陀理明身份情况。（4）抓获经过、传唤证、询问通知书，证实侦查机关于2016年6月23日传唤胡旭昌到苍梧县公安局接受讯问，通知李桂、覃定芳到苍梧县京南镇林业站接受询问，胡旭昌、李桂、覃定芳均承认该案是四被告人所为。侦查机关于同日传唤李桂到苍梧县公安局接受讯问，并于2016年6月27日传唤覃定芳、陀理明到苍梧县京南镇派出所接受讯问。经讯问，四被告人均承认该案是其四人所为。2016年6月23日以涉嫌滥伐林木罪依法对胡旭昌、李桂采取刑事拘留，2016年8月16日对覃定芳采取取保候审强制措施，2016年8月18日对陀理明采取取保候审强制措施。以及四被告人在第一次讯问或询问时，作了虚假陈述，没有如实供述自己的罪行。（5）苍梧县京南林业工作站提供的证明一份，证实京南镇岭氹组（地名：明冲山）1林班3.1小班没有核发林木采伐采伐许可证。（6）残疾人证复印件，证实被告人覃定芳妻子陈某属于肢体二级残疾，是残疾人。（7）被告人胡旭昌提供的2016年6月22日旺安村村委出具的证明一份，证实该证明反映胡旭昌、冯某、李桂、陀理明、覃定芳等5人合伙在明冲山种植阿胆子。苍梧县京南镇旺安村委于2016年8月10出具的证明：对于2016年6月22的证明内容予以纠正，经过调查核实系胡旭昌实际砍伐林木和种植阿胆子的，冯某、李桂、陀理明、覃定芳四人没有参与。2016年8月19日覃定芳、陀理明个人提供的证明陈述自己没有参与砍伐林木的事实。（8）2016年8月19日覃定芳、陀理明提供了"关于滥伐苍梧县京南镇旺安村明冲林木一案事实真相的说明"，并附苍梧县京南镇旺安村委于2016年8月10日出具的证明一份及李火生等9名村民签名的证明材料一份，证实苍梧县京南镇旺安村委对2016年6月22日的证明内容予以纠正，证实砍伐林木和种植的是胡旭昌，李桂、陀理明、覃定芳、冯某没有参与砍伐林木和种植，李某等9名村民证实李桂、陀理明、覃定芳没有参与砍伐林木。（9）苍梧县森林公安局证明材料一份，证实苍梧县森林公安局自2015年12月21日立案侦查胡旭昌、李桂、陀理明、覃定芳等四人滥伐林木案以来，派车次数达到15次以上，累计出警40人次。因李桂、覃定芳、陀理明三人在此案中"充人头数"干扰调查，使得在侦查过程中浪费了大量司法资源。二、证人证言（1）证人冯某的证言，证实其将旺安村岭氹组明冲山林地租给胡旭昌种阿胆子，胡旭昌说他和李桂、陀理明、覃定芳各出5000元资金合伙种植。明冲山上的林木有松木、杂木，数量有多少其不清楚，也不知道他们有没有办理林木采伐许可证。其没有参与。（2）证人欧某的证言，证实其与覃定芳是藤县老乡，覃定芳在8月份的时候要求其帮他写一份他没有参与砍伐林木的证明材料，其不清楚李桂、陀理明、覃定芳、冯某4人是否有砍伐林木，但是其知道覃定芳经常落村收废品，且要照顾家庭，没有作案时间。其知道2016年8月份京南镇旺安村委出具证明证实李桂、陀理明、覃定芳、冯敏清4人没有砍伐京南镇旺安村明冲山的林木一事。（3）证人陀满某的证言，证实被告人李桂、覃定芳、陀理明没有和胡旭昌合伙滥伐林木，是胡旭昌给他们每人1000元误工费当顶人头数的。（4）证人何某的证言，证实其是旺安村委支书，其出具二份旺安村委证明并盖章的经过。（5）证人陀淼、李某、罗某、陀海彬的证言，证实被告人李桂、覃定芳、陀理明没有和胡旭昌合伙滥伐林木。三、被告人的供述与辩解被告人胡旭昌、李桂、陀理明、覃定芳的供述与辩解与庭审的供述一致，主要证实在侦查机关对胡旭昌、李桂采取强制措施前，四被告人均供述一起砍伐林木并种植其他东西，对胡旭昌、李桂采取强制措施后，四被告人均作了不同供述，称砍伐林木的人只是胡旭昌，李桂、覃定芳、陀理明三人没有参与砍伐林木，之前是为了帮胡旭昌顶罪而作了虚假供述。李桂供述其收受了胡旭昌人民币1000元。四、鉴定意见苍梧县绿环林业调查规划设计队出具的鉴定意见书（苍绿鉴[2015]鉴字第070号），证实苍梧县京南镇旺安村岭氹组1林班3.1小班（小地名：明冲山）被滥伐的林木蓄积为64立方米（其中马尾松38立方米、软阔叶树26立方米），面积为1.3公顷。五、勘验、检查笔录（1）现场勘查笔录、现场图、照片，证实砍伐现场位于苍梧县京南镇旺安村岭氹组1林班3.1小班（小地名：明冲山）。（2）现场指认笔录、照片，证实2016年6月23日，胡旭昌、冯某均对现场位置、方位、概况进行了指认。上述证据来源合法，真实可靠，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人胡旭昌违反国家森林管理法规，任意采伐林木蓄积64立方米，数量巨大，并在案发后指使他人作伪证，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第三百零七条第一款之规定，构成滥伐林木罪、妨害作证罪。公诉机关指控应当以滥伐林木罪、妨害作证罪追究其刑事责任，本院予以支持。被告人李桂、覃定芳、陀理明在刑事诉讼中故意作虚假证明，意图隐匿罪证，严重扰乱司法机关的正常活动，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零五条之规定，构成伪证罪。公诉机关指控应当以伪证罪追究其刑事责任，本院予以支持。被告人胡旭昌一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。被告人李桂在本院审理过程中其家属代其退出违法所得，可酌情从轻处罚。四被告人当庭认罪，态度较好，可依法从轻处罚。对于辩护人梁锐认为被告人胡旭昌具有自首情节，辩护人陈亮认为被告人李桂具有自首情节的辩护意见，经查，在侦查机关对胡旭昌、李桂采取强制措施前，四被告人均作一起滥伐林木的虚假供述，对胡旭昌、李桂采取强制措施后，四被告人才作了如实供述，且胡旭昌、李桂是经传唤到案，其辩护意见与事实不符，与法相悖，本院不予采纳。对于辩护人梁锐、陈亮的其他辩护意见，本院在对被告人量刑时，对本案的犯罪情节、危害后果等因素已予考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，第三百零七条第一款，第三百零五条，第六十九条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第七十条二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人胡旭昌犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5000元；犯妨害作证罪，判处有期徒刑九个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币5000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2016年6月23日起至2019年8月23日止。）二、被告人李桂犯伪证罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2016年6月23日起至2017年2月22日止。）三、被告人覃定芳犯伪证罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年；四、被告人陀理明犯伪证罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年；（上述缓刑考验期限，均从判决确定之日起计算，所处罚金限在本判决生效后一个月内交纳，逾期则强制执行。）五、没收被告人李桂退出的违法所得人民币1000元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈娟燕审　判　员　　何义和人民陪审员　　罗英兰二〇一七年二月十六日书　记　员　　严月婵附相关法律：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。第三百零七条【妨害作证罪；帮助毁灭、伪造证据罪】以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第三百零五条【伪证罪】在刑事诉讼中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。