广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）融水刑初字第167号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人向某某，男，因犯非法占用农用地罪，于2013年1月30日被本院判处拘役三个月，并处罚金五万元，2013年2月6日刑满释放。又因涉嫌犯非法储存爆炸物罪，于2014年5月19日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2014年6月20日、7月10日、10月14日分别被融水苗族自治县公安局、人民检察院及本院取保候审。辩护人石武英，广西思齐律师事务所律师。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2014）182号起诉书指控被告人向某某犯非法买卖、运输、储存爆炸物品罪，于2014年10月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序于同年10月29日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人向某某及其辩护人石武英到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：2013年12月31日，融水县公安局治安管理大队民警在融水县同练乡大坪村杆农屯“牛角梁”矿山检查时查获一个非法开采锡矿的窿道，当场查获炸药3.2公斤（16筒）、电雷管6枚、导爆管102枚。经调查查证，所查获的上述爆炸物品是2013年11月底的一天，被告人向某某让其矿山管理人员韦某某（另案处理）与广西象州县广鑫矿业有限公司矿长王某甲（另案处理）联系，要求王某甲帮弄一些爆炸到“牛角梁”矿点使用，并承诺给一个矿山窿道其承包开采。2013年12月28日，王某甲趁象州广鑫矿业有限公司的爆品管理员陈某某回家并委托其代管爆品发放之机，冒充该公司爆破员刘某某的签名领取了炸药48公斤、导爆管、雷管100发。获取炸药等爆品后，王某甲打电话给被告人向某某，告知已经弄到爆炸物。被告人向某某让韦某某驾驶其公司的一辆丰田越野车去象州找王某甲要爆炸物品，并承诺办理得采矿证后给矿山一窿道给王某甲承包。王某甲在利益诱惑下，提供3.2公斤炸药和82发导爆管给韦某某。韦某某将取得的炸药和导爆管运到融水县三防镇群塘白泥矿点存放。次日，韦某某又和被告人向某某将取得的爆炸物品拉运到同练乡大坪村杆农屯“牛角梁”矿点存放并使用。为证实上述事实，公诉机关当庭提交了相关的证据。公诉机关认为，被告人向某某实施非法买卖、运输、储存3.2公斤炸药和82发导爆管，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法买卖、运输、储存爆炸物品罪追究其刑事责任。被告人向某某对公诉机关的指控没有异议，当庭自愿认罪，请求法庭对其从轻处罚。辩护人石武英对公诉机关的指控亦无异议，但提出被告人向某某买卖、运输、储存的爆炸物系用于合法的生活生产所需，爆炸物已被收缴，没有造成严重的社会危害后果，建议法庭对被告人向某某免予刑事处罚。经审理查明，被告人向某某系柳州市融水宝源运输有限公司法定代表人，其公司于2011年11月8日与广西壮族自治区地球物理勘察院签订《探矿权转让合同书》，取得“广西融水县大平矿区老笱-归猛锡矿详查”探矿权，但尚未办理得《爆破作业单位许可证》。2013年11月底，被告人向某某向广西象州县广鑫矿业有限公司矿长王某甲（另案处理）提出，让王某甲帮弄一些爆炸物到“牛角梁”矿点使用，并承诺将来办理得采矿证后给王某甲承包一个矿山窿道开采。因受利益诱惑，王某甲于2013年12月28日通过冒名签领方式在其公司领取得一批爆炸物，同日，王某甲打电话给被告人向某某，告知已经弄到爆炸物。被告人向某某当日便让其矿山管理人员韦某某（另案处理）驾驶其公司的一辆丰田越野车去象州县找王某甲要爆炸物，韦某某从王某甲处取得3.2公斤炸药和82发导爆管后驾车运到融水苗族自治县三防镇群塘白泥矿点存放。次日，韦某某与被告人向某某一起驾车将取得的爆炸物品运到同练乡大坪村杆农屯“牛角梁”矿点存放，准备于采矿时使用。2013年12月31日，融水苗族自治县公安局治安管理大队民警在同练乡大坪村杆农屯“牛角梁”矿山检查时查获一个非法开采锡矿的窿道，当场扣押炸药3.2公斤（16筒）、电雷管6枚、导爆管102枚。经公安机关电话通知，被告人向某某于2014年1月16日主动到融水苗族自治县同练乡派出所接受调查，并如实供述了自己的犯罪事实。经柳州市公安局物证鉴定所检验，上述查获的炸药中检出硝酸铵和柴油成分，电雷管和导爆管均为完整的工业制品。上述事实，被告人向某某在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、《受案登记表》；2、证人韦某某、王某甲、陈某某、曹某某、欧某某、梅某某、姚某某、吴某某、韦某某、王某乙、王某丙、郑某某的证言；3、被告人向某某的供述与辩解；4、《辨认笔录》及照片；5、公安机关扣押的雷管编号及《民用爆炸物品信息管理系统轨迹信息资料》、《雷管领用发放登记表》、《提取笔录》、《扣押清单》、《物证检验报告》；6、广西融水县大平矿区老笱-归猛锡矿《探矿权转让合同书》、《象州广鑫矿业有限公司矿区采掘协议书》、《申明》、《证明》、《死亡证明》、融水苗族自治县公安局治安大队出具的两份《情况说明》；7、《刑事判决书》及《释放证明》；8、《到案经过》；9、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人向某某以许诺承包采矿窿道为条件，诱使他人通过非法手段取得爆炸物后，又指令其员工驾车将爆炸物从象州县运至融水苗族自治县三防镇，尔后再与其员工一道驾车将爆炸物运至同练乡其矿山处存放，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，已构成非法运输、储存爆炸物罪。依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑。公诉机关指控被告人向某某犯非法买卖、运输、储存爆炸物罪的罪名与查明的事实不相吻合，应予以更正，在本案侦查阶段，被告人向某某接到公安机关电话通知后主动到案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人向某某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予其减轻处罚并适用缓刑。对被告人及其辩护人提出与上述相同的辩解和辩护意见，予以采纳。被告人向某某所在公司尚未取得《爆破作业单位许可证》，即不具备合法使用爆破物的资格，辩护人在庭审中提出被告人向某某取得的爆炸物系用于合法的生活生产所需、建议法庭对其免予刑事处罚的辩护意见，与法庭查明事实不符，与法律规定相悖，不予支持。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十三条第一款、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人向某某犯非法运输、储存爆炸物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被扣押的炸药3.2公斤（16筒）、电雷管6枚、导爆管102枚，由暂扣机关融水苗族自治县公安局予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　余宏伟人民陪审员　　秦俊华人民陪审员　　陶莉烈二〇一四年十一月二十五日书　记　员　　贾志金