广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂06刑初60号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人冯小弟(曾用名冯发军),男,1985年9月17日出生,壮族,初中文化,农民,户籍所在地广西上思县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2017年10月16日被东兴海关缉私分局取保候审，2018年7月5日被本院取保候审。被告人冯迪青,男,1986年5月27日出生,壮族,初中文化,农民,户籍所在地广西上思县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2017年10月16日被东兴海关缉私分局取保候审，2018年7月5日被本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉〔2018〕66号起诉书指控被告人冯小弟、冯迪青犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪一案，于2018年6月29日向本院提起公诉，本院同年7月3日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区防城港市人民检察院指派检察员韦凤珍出庭支持公诉，被告人冯小弟、冯迪青到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2017年9月20日,被告人冯小弟以1000元人民币的报酬接受他人雇请,驾驶桂Ｋ×××××从防城港市防城区那良镇至沿边公路33公里处中越边境北仑河码头,拉运从越南走私入境的生猪。当日2时许因故未能装运生猪,且冯小弟下车逃跑时脚受伤,后其将车辆从河边码头驶往那良汽车站附近停放,并返上思家中。当日上午,冯小弟因脚伤无法驾车便请被告人冯迪青帮忙去中越边境拉运生猪，冯迪青于次日凌晨到那良汽车站附近驾驶桂Ｋ×××××货车,至沿边公路33公里处北仑河河边码头装运生猪后,并按照请车人的电话指示返回东某,途径东某市马路镇附近时被缉私民警当场抓获,并查获生猪一批,该批生猪无合法手续和证明。经检查、称量,该批生猪共计52头,净重6.56吨。经东某市出入境检验检疫局认定,该批生猪来自疫区越南,属于国家禁止进口货物。被告人冯小弟于2017年10月16日主动到东某海关缉私分局投案。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人冯小弟、冯迪青故意违反海关管理法规,逃避海关监管,将我国禁止入境的来自越南疫区的生猪走私入境,其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定,应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中被告人冯小弟、冯迪青均起次要作用,根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定,系从犯,可以从轻、减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定,提请本院依法判处。被告人冯小弟、冯迪青对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。审理查明，2017年9月20日,被告人冯小弟以1000元人民币的报酬接受他人雇请,驾驶桂Ｋ×××××从防城港市防城区那良镇至沿边公路33公里处中越边境北仑河码头,拉运从越南走私入境的生猪。当日2时许因故未能装运生猪,且冯小弟下车逃跑时脚受伤,后其将车辆从河边码头驶往那良汽车站附近停放,并返上思家中。当日上午,冯小弟因脚伤无法驾车便请被告人冯迪青帮忙去中越边境拉运生猪，冯迪青于次日凌晨到那良汽车站附近驾驶桂Ｋ×××××货车,至沿边公路33公里处北仑河河边码头装运生猪后,并按照请车人的电话指示返回东某,途径东某市马路镇附近时被缉私民警当场抓获,并查获生猪一批,该批生猪无合法手续和证明。经检查、称量,该批生猪共计52头,净重6.56吨。经东某市出入境检验检疫局认定,该批生猪来自疫区越南,属于国家禁止进口货物。被告人冯小弟于2017年10月16日主动到东某海关缉私分局投案。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的在扣桂Ｋ×××××车牌重型货车及拉运走私生猪的照片、手机，“动物检验检疫合格证明”，受案登记表、立案决定书，户籍证明、犯罪记录证明，查获经过、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，清点、过磅记录、磅码单，情况说明，调取证据通知书、通话清单，鉴定意见，现场勘查笔录、指认、辨认笔录及照片、被告人冯小弟、冯迪青的供述和辩解等证据。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人冯小弟、冯迪青故意违反海关法规,逃避海关监管,将国家禁止进口的货物、物品走私入境，其行为构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人冯小弟、冯迪青受他人雇请并提供运输帮助，为他人走私提供便利条件，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚；被告人冯小弟案发后主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚；被告人冯小弟、冯迪青到案后如实供述自己的犯罪事实，是坦白，可以从轻处罚。考虑到被告人冯小弟、冯迪青的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人冯小弟、冯迪青从轻处罚。扣押在案生猪6.56吨，予以没收，由扣押机关依法处理；随案移送的手机依法予以没收；扣押在案的桂Ｋ×××××车牌重型货车一辆，依法返还给车辆所有人。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第一款、第三款之规定，判决如下：一、被告人被告人冯小弟犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处处罚金人民币一万元（罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人被告人冯迪青犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处处罚金人民币一万元（罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；三、扣押在案生猪6.56吨，予以没收，由扣押机关依法处理；随案移送的、vivo手机、苹果手机各一台，依法予以没收；四、扣押在案的桂Ｋ×××××车牌重型货车一辆，依法返还给车辆所有人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　赵日友审　判　员　　牙政远人民陪审员　　郑锡金二〇一八年七月三十一日书　记　员　　朱　斌附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款共同犯罪是指两人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。