广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂06刑初6号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人刁某，农民。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年1月27日被东兴海关缉私分局取保候审，2016年1月7日被本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）113号起诉书指控被告人刁某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪一案，于2015年12月26日向本院提起公诉，本院于2016年1月4日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区防城港市人民检察院指派检察员韦克智、代检察员柳荣媚出庭支持公诉，被告人刁某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2015年1月21日，被告人刁某受人雇请，驾车到越南境内装载冻鸡爪。1月23日22时许，刁某将货物从东兴市那良镇运往南宁途中被海关缉私民警查获，查扣桂A×××××货车上冻鸡爪一批，净重7.47吨，经东兴出入境检验检疫局检疫，该批冻鸡爪经越南疫区入境，为国家禁止入境货物。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人刁某违反国法，与走私罪犯通谋，明知他人走私国家禁止进出口的货物、物品入境仍提供运输帮助，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十六条、第一百五十一条第三款之规定，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人刁某起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人刁某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，要求本院从轻处罚。经审理查明，2015年1月21日，被告人刁某受人雇请，驾驶车牌号为桂A×××××的货车从东兴市那良镇滩散村百坎码头越过中越界河到越南境内装载了一批冻鸡爪。次日21时许，刁某按指示驾车从越南原路返回中国境内，将货车停在那良镇一个停车场。1月23日22时许，刁某根据电话指示将货物运往南宁，途经东兴市马路镇至那梭镇公路83公里附近被海关缉私民警查获，查扣桂A×××××货车上冻鸡爪一批，净重7.47吨，经东兴出入境检验检疫局检疫，该批冻鸡爪经越南疫区入境，为国家禁止入境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：一、物证、书证1、受案登记表、立案决定书、查获、抓获经过，证实2015年1月23日22时，东兴海关缉私分局民警根据群众举报，出警于东兴市马路镇至那梭镇公路83公里附近路段查获一辆装有纸箱包装、包装上印有外文字样冻货的桂A×××××货车，并抓获司机刁某，刁某无法为该批冻货提供合法证明，涉嫌走私，侦查机关依法立案侦查。2、清点记录，证实经清点，桂A×××××货车上的冻鸡爪共498件，规格均为15千克／件，总重7470千克。3、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单，证实东兴海关缉私分局民警在见证人及刁某见证下依法扣押刁某驾驶的桂A×××××货车及货车上的冻鸡爪7470千克。4、移交货物、物品清单，证实涉案冻鸡爪已于2015年4月14日由东兴海关缉私分局移交东兴市打私办销毁。5、关于商请对在扣冻品进行检疫的函及复函，证实经东兴海关缉私分局商请，东兴出入境检验检疫局出具复函证明涉案冻鸡爪涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物，需销毁处理。6、户籍证明，证实博白县公安局宁潭派出所出具的户籍证明，刁某出生于1965年4月6日，作案时已达到完全刑事责任年龄。二、现场勘验笔录及照片证实海关缉私民警依法对被告人刁某指认的走私冻品途经地，即防城港市防城区那良镇滩散村百坎组中越界河边的百坎码头进行勘查，被告人刁某对沿途行车路线、用于装运走私冻鸡爪的桂A×××××货车、所装载的冻鸡爪和包装进行指认，勘查指认过程进行了拍照。三、被告人的供述与辩解被告人刁某供述了其于2015年1月21日受他人的雇请，于1月23日22时许开车越过中越界河到越南境内装运冻鸡爪，后返回中国，将货物从东兴市那良镇运往南宁途中被海关缉私民警查获的事实经过。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人刁某明知他人走私国家进出口的货物、物品入境，仍提供运输方便，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人刁某参与走私国家禁止进出口的货物、物品7.47吨，量刑幅度在五年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处罚金。被告人刁某是受雇请为他人提供运输帮助，在共同犯罪过程中作用较小，系从犯，依法应当从轻或减轻处罚。被告人刁某到案后，如实供述犯罪事实，庭审过程中又自愿认罪，是坦白，依法可以从轻处罚。本院决定对被告刁某从轻处罚。根据被告人刁某的犯罪性质、情节、社会危害性及悔罪态度，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，决定对被告人刁某宣告缓刑。对于被缴获的桂A×××××货车，不能证实是被告人刁某专门为走私犯罪所准备的作案工具，故应将该车辆归还车辆所有权人。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第五十二条、第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人刁某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万五千元（罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；缓刑考验期从判决确定之日起计算二、扣押在案的冻鸡爪7.47吨，由东兴海关依法处理；三、扣押在案的桂A×××××货车，依法退还车辆所有权人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　赵日友审　判　员　　李肖连人民陪审员　　郑锡金二〇一六年一月二十八日书　记　员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款共同犯罪是指两人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。