广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第44号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人刘某（绰号钦州六），无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年4月10日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。被告人黄某，曾用名黄秀瑞（绰号阿武），司机。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年8月29日被刑事拘留，同年9月25日被东兴海关缉私分局取保候审。2015年9月8日由本院决定取保候审。被告人黎某，司机。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年12月30日被东兴海关缉私分局取保候审。2015年9月8日由本院决定取保候审。被告人李某（别名十三叔），司机。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年1月5日被东兴海关缉私分局取保候审。2015年9月8日由本院决定取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）51号起诉书指控被告人刘某、黄某、黎某、李某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪一案，于2015年9月1日向本院提起公诉，本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员罗伟出庭支持公诉，被告人刘某、黄某、黎某、李某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，一、2014年8月27日，被告人刘某帮助他人联系被告人黄某去运走私冻品。黄某驾驶桂N×××××货车到越南境内运了一批冻羊头返回中国境内被查获，缴获冻羊头7.7吨。经鉴定：该批冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。二、2014年9月18日，被告人刘某帮助他人联系被告人黎某去运走私冻品。当晚，黎某驾驶桂A×××××货车到越南境内运了一批冻羊头返回中国境内被查获，缴获冻羊头13.5吨。经鉴定：该批冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。三、2014年11月12日，被告人刘某帮助他人联系被告人李某去运走私冻品。当晚，李某驾驶桂A×××××货车到越南境内运了一批冻羊头返回中国境内被查获，缴获冻羊头12.635吨。经鉴定：该批冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人刘某、黄某、黎某、李某违反海关法规，逃避海关监管，走私冻品入境，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，应当以走私国家禁止进出口货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人刘某、黄某、黎某、李某起帮助作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人黎某、李某主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人刘某、黄某、黎某、李某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，一、2014年8月27日，被告人刘某帮助他人联系被告人黄某去运一批走私冻品。当晚，黄某听从他人的电话指示，驾驶桂N×××××货车从防城区那良镇滩散村百坎组码头越过中越界河北仑河，到越南境内过驳了一批冻羊头。次日早上，黄某驾车返回中国境内，准备将货运往南宁，途经东兴市城北派出所附近时被缉私民警查获，缴获冻羊头7.7吨。经鉴定：该批冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表和立案决定书，证实2014年8月28日14时许，东兴海关缉私分局民警根据线报，在东兴市城北派出所路段查获桂N×××××货车及嫌疑人黄某，查扣一批冻羊头7.7吨，并依法将涉案货物、运输工具予以扣留、将嫌疑人带回调查。同日，对黄某走私冻羊头一案立案侦查。2、户籍证明，证实黄某、刘某的身份情况，犯罪时均已达负刑事责任年龄。3、查获经过及抓获经过，证实2014年8月28日14时许，东兴海关缉私人员经群众举报，在东兴市城北派出所附近空地的桂N×××××货车内查获没有任何合法证明的冻羊头约7吨，并当场抓获涉案司机黄某的事实。4、中国移动公司出具的黄某使用的号码135××××9165开户证明及通话流水清单，证实黄某的手机号码与“阿六”的手机号码188××××9939、188××××7689及联系装货男子的手机号码182××××8081存在通话联系的事实。5、东兴诚信电子地磅站出具的《磅码单》及过磅经过，证实2014年8月29日，在黄某的见证下，经过磅，桂N×××××货车货物净重7.7吨。6、经刘某核对的《银行流水清单》，证实刘某及其妻子即檀国的银行账户流水交易情况。（二）现场勘验检查、辨认笔录1、黄某对刘某的辨认笔录及照片，证实在见证人的见证下，黄某辨认出雇请其到越南运走私冻品的“阿六”是刘某。2、搜查笔录及扣押清单，证实2014年8月28日，在见证人的见证下，侦查人员依法对黄某进行人身搜查，并从黄某处扣押一辆桂N×××××货车及行一本行驶证、冻羊头7.7吨、一部长虹手机（135××××9165）等。3、现场勘验检查笔录、现场指认照片，证实案发现场即防城区那良镇滩散村百坎组码头的勘验情况及黄某指认百坎码头、装货地点越南货场、其用于拉冻羊头的货车、掩盖走私冻羊头的袋装木糠、冻羊头等。4、被告人刘某的辨认笔录及照片，证实刘某分别辨认出唐聪、“南蛇”即曾建豪叫其帮请车运输冻品；其雇请桂N×××××货车司机即黄某。（三）鉴定意见东兴出入境检验检疫局出具的《关于涉案走私冻羊头检疫结果的复函》及鉴定意见通知书，证实涉案的7.7吨冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。该鉴定意见已送达给被告人黄某、刘某。（四）被告人的供述与辩解1、黄某的供述，2014年8月24日，“阿六”打其电话让帮老板运货，其表示同意。当晚有人打电话让其第二天到东兴。8月25日，其按电话指示驾驶桂N×××××货车到滩散村对面的越南货场从越南冷柜货车上过驳了一批冻品。8月28日凌晨5时许，按照电话指示到东兴市城北派出所附近一块空地等待，同日14时许被缉私民警查获，从车上查获了一批冻羊头，每箱净重18公斤，共300多箱。其老婆从“阿六”处领取了2万元交给海关办理取保候审等事实。2、被告人刘某的供述，2014年8月份至9月份，唐聪打电话让其帮忙请车从滩散村过河到越南装冻货（冻羊头）运到南宁。运货后唐聪将运费打到其卡上，其再现金支付或转账给其请的司机，从运费中收介绍费200元／车，亲戚朋友的车则不收介绍费。8月28日，桂N×××××货车走私冻羊头被海关抓，唐聪转款2万元让其给货车司机。其确认2014年9月4日至11月14日、2014年11月14日至2015年1月12日唐聪账户向其与檀国（刘某的妻子）的账户分别转款，这些其钱款为运费、办理取保候审的钱等。二、2014年9月18日，被告人刘某帮助他人联系被告人黎某去运一批走私冻品。当晚，黎某听从他人的电话指示，驾驶桂A×××××货车从防城区那良镇滩散村百坎组码头越过中越界河北仑河，到越南境内过驳了一批冻羊头。次日中午，黎某驾车返回中国境内，准备将货运往南宁，后将车辆停放在东兴市祥源酒店后面时被缉私民警查获，缴获冻羊头13.5吨。经鉴定：该批冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书、查获经过，证实2014年9月19日15时许，南宁海关缉私局侦查人员根据线报，在东兴市祥源酒店后面查获桂A×××××货车上的一批无任何合法证明的冻羊头（13.5吨），民警将上述货物及车辆予以扣留。同年12月30日由兴海关缉私分局立案侦查。2、户籍证明，证实被告人黎某的身份情况，犯罪时均已达负刑事责任年龄。3、东兴海关缉私分局出具的到案经过，证实2014年12月30日，黎某到海关接受调查，并称其是2014年9月19日运冻羊头的桂A×××××货车司机。4、磅码单、过磅经过，证实2014年9月19日，在见证人的见证下，经过磅，桂A×××××货车上货物净重13.5吨。5、查扣现场照片，证实2014年9月19日走私冻品的运输工具桂A×××××货车、走私货物的情况等。6、经刘某核对的《银行流水清单》，证实刘某及其妻子即檀国的银行账户流水交易情况。（二）现场勘验检查、辨认笔录1、被告人黎某的辨认笔录及照片，证实2015年1月21日，黎某辨认出介绍其去运货物的人为刘某。2、检查记录及扣留清单，证实2014年9月19日15时许，南宁海关侦查人员在见证人的见证下，在东兴市东兴市祥源酒店后面对桂A×××××货车进行检查，并从货车内查获冻羊头13.5吨。依法将桂A×××××货车、冻羊头予以扣留的事实。3、扣押笔录及扣押清单，证实2014年12月30日，东兴海关从黎某处扣押冻羊头13.5吨，一辆桂A×××××货车的事实。4、现场勘验检查笔录、现场指认照片，证实在见证人的见证下，2015年1月12日，侦查人员在黎某的带领下，对防城区那良镇滩散村百坎组码头进行了勘查，黎某对百坎码头等进行指认的事实。5、被告人刘某的辨认笔录及照片，证实刘某分别辨认出唐聪、“南蛇”即曾建豪叫其帮请车运输冻品；其雇请桂A×××××货车司机即黎某。（三）鉴定意见1、东兴出入境检验检疫局出具的《关于在扣羊头检疫结果的复函》及鉴定意见通知书，证实被查扣的13.5吨冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述鉴定意见已送达给黎某、刘某。（四）被告人的供述1、被告人黎某的供述，2014年9月18日下午，桂A×××××货车司机打其电话说有人想找司机帮到东兴运冻货到南宁，其表示同意。经电话联系，其驾驶桂A×××××货车从里火垌岔路口左边的地磅站过到越南的一空地等候装货。18日晚上12点多装好车后等候，到9月19日12时许，一陌生电话安排其驾驶车辆按照原路返回，一男子驾驶摩托车带其到东兴市祥源酒店后面的一块空地，其下车吃饭返回来就发现车辆已经被查扣。2、被告人刘某的供述，2014年8月份至9月份，唐聪打电话让其帮忙请车从滩散村过河到越南装冻货（冻羊头）运到南宁。运货后唐聪将运费打到其卡上，其再现金支付或转账给其请的司机，从运费中收介绍费200元／车，亲戚朋友的车则不收介绍费。9月份的一天，其从桂A×××××司机处得知冻货被海关查扣，其告诉了唐聪，唐聪打款2万元到其农行卡上，其再支付给桂A×××××车。其确认2014年9月4日至11月14日、2014年11月14日至2015年1月12日唐聪账户向其与檀国（刘某的妻子）的账户分别转款，这些钱款为运费、办理取保候审的钱等。三、2014年11月12日，被告人刘某帮助他人联系被告人李某去运一批走私冻品。当晚，李某听从他人电话的指示，驾驶桂A×××××货车从防城区那良镇滩散村百坎组码头越过中越界河北仑河，到越南境内过驳了一批冻羊头。14日上午，李某驾车返回中国境内予将货物运往南宁，途经东兴市北仑大道国际新城附近时被缉私民警查获，当场缴获冻羊头12.635吨。经鉴定：该批冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书及案件移送函，证实2014年11月14日9时许，南宁海关缉私局民警接到群众报警后，在北仑大道国际新城附近查获桂A×××××货车，并查扣约10吨冻羊头，同年12月8日，李某到海关接受调查。2015年1月5日立案侦查。2、户籍证明，证实被告人李某的身份情况，犯罪时达到负刑事责任年龄。3、到案经过及抓获经过，证实2014年12月8日李某到海关接受调查并供述称桂A×××××货车是其驾驶的；2015年4月10日8时50分，刘某在东兴市河洲路242号中原新都小区8号楼1203室内被缉私民警抓获归案。4、中国农行出具的流水清单，证实唐聪的账户为62×××79转款给刘某的农行账户为62×××17、檀国（刘某妻子）账户为62×××78的事实。5、查获现场的照片，证实涉案车辆车牌为桂N×××××、桂A×××××的货车及货物等情况。6、查获经过，证实2014年11月14日9时许，侦查人员根据群众举报，在北仑大道国际新城附近查获车牌为桂A×××××的货车，车上有约10吨无任何合法证明的冻羊头，现场无人主张权利。侦查人员依法对上述货物及运输工具予以查扣等事实。7、清点记录，证实2014年11月14日，在见证人的见证下，该批冻羊头经清点共665件，每件标注的重量为19公斤，合计12.635吨等事实。8、东兴海关缉私分局出具的情况说明，证实因唐聪、曾建豪（均在逃）无法归案，拟另案处理等事实。9、经刘某核对的《银行流水清单》，证实刘某及其妻子檀国的银行账户流水交易情况。（二）现场勘验、扣押、辨认笔录1、被告人李某辨认笔录及照片，证实李某辨认雇请其到滩散运冻品的“钦州六”即刘某。2、扣押笔录及扣押物品清单，证实在见证人的见证下，侦查人员从李某处扣押桂A×××××货车一辆、12.635吨冻羊头。3、现场勘验检查笔录、指认笔录，证实2015年1月12日，在见证人的见证下，侦查人员对防城区滩散村百坎组码头进行了勘查。被告人李某指认了前往百坎码头、过越南装运冻羊头的码头。4、检查记录、扣留现场笔录、扣留清单，证实2014年11月14日9时许，在见证人的见证下，侦查人员对在北仑大道国际新城附近查获桂A×××××货车进行检查，车上有外文字样纸箱包装的一批冻羊头重约10吨，在货物的外层用木屑包伪装，现场无人主张权利，对货车及冻品进行扣留。5、被告人刘某的辨认笔录及照片，证实刘某分别辨认出唐聪、“南蛇“即曾建豪叫其帮请车运输冻品；其雇请桂A×××××货车司机即李某。（三）鉴定意见东兴出入境检验检疫局出具的《关于在扣冻羊头检疫结果的复函》及鉴定意见通知书，证实被查扣的12.635吨冻羊头涉嫌经越南疫区走私入境，属于我过禁止进境货物。该意见已送达李某、刘某。（四）被告人的供述1、李某的供述，2014年11月12日15时许，“钦州六”打其电话说有一批冻羊头要运到南宁，其同意后，“钦州六”让其联系“181××××5263”这个号码。其驾驶着桂A×××××货车到滩散，经与“181××××5263”号码的人联系，随该人过界河到越南一空地装冻羊头。等到11月14日早上，其从沿边公路进入东兴市，在北仑大道国际新城附近休息。9时左右，其见缉私警察查车，因害怕就弃车逃走。12月8日，其才到东兴海关接受调查等事实。2、被告人刘某的供述，2014年11月份，经唐聪联系，其打电话告诉桂A×××××司机从滩散运冻货到南宁。运费是唐聪打到其卡上，其支付给其请的司机，从运费中收介绍费200元／车。2014年11月一天，桂A×××××货车拉运冻货被海关查获。其告知唐聪，李某问其要钱拿车。唐聪将1.5万元打到其老婆的账户，其再将钱转给李某。其确认2014年9月4日至11月14日、2014年11月14日至2015年1月12日唐聪账户向其与檀国（刘某的妻子）的账户分别转款，这些其钱款为运费、办理取保候审的钱等。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人刘某、黄某、黎某、李某违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋，帮助他人联系、雇请货车司机运输或提供运输的方便，走私冻品入境，其行为均已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人刘某参与走私国家禁止进出口的货物、物品33.835吨，情节严重，其量刑幅度在五年以上有期徒刑，并处罚金；被告人刘某、黄某、黎某、李某分别参与走私国家禁止进出口的货物、物品7.7吨、13.5吨、12.635吨，量刑幅度在五年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处罚金。被告人刘某、黄某、黎某、李某受雇请为他人提供帮助进行运输，在共同犯罪过程中均作用较小，均系从犯，应当从轻或减轻处罚。案发后，被告人黎某、李某主动到侦查机关投案，并如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人刘某、黄某归案后如实供述犯罪事实，庭上又自愿认罪，依法可以从轻处罚。本院决定对被告人刘某减轻处罚，对被告人黄某、黎某、李某从轻处罚。根据被告人黄某、黎某、李某的犯罪性质情节、社会危害性及悔罪态度，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，决定对被告人黄某、黎某、李某宣告缓刑。对于被缴获的桂N×××××货车、桂A×××××货车、桂A×××××货车，不能证实是被告人黄某、黎某、李某是为此次走私犯罪所准备的作案工具，故应将车辆归还车辆所有人。被告人黄某犯罪所使用的一部长虹手机，依法予以没收，上缴国库。扣押在案的33.835吨冻羊头，依法予以没收，交由东兴海关处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人刘某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年4月10日起至2017年4月9日止；罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人黄某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人黎某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人李某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；缓刑考验期从判决确定之日起计算。二、扣押在案的桂N×××××货车、桂A×××××货车、桂A×××××货车，依法退还车辆所有人。五、被告人黄某用于犯罪所使用的一部长虹手机，依法予以没收，上缴国库。六、扣押在案的33.835吨冻羊头，依法予以没收，交由东兴海关处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　赵日友代理审判员　　陈　燕人民陪审员　　郑锡金二〇一五年九月二十四日书　记　员　　韦小琦法律条文第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。犯第一款、第二款罪，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。