广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第42号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人宋昌霖（绰号宋七），无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年7月3日被刑事拘留，同年8月1日被东兴海关缉私分局取保候审，2015年8月31日由本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）56号起诉书指控被告人宋昌霖犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪一案，于2015年8月21日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区防城港市人民检察院指派检察员韦克智、代检察员李玲玲出庭支持公诉，被告人宋昌霖到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2014年7月1日晚，被告人宋昌霖受他人雇请，驾驶桂A×××××重型厢式货车到越南境内装运冻鸡爪及碎牛骨。7月2日14时30分左右，宋昌霖驾驶桂A×××××货车到达东兴市马路镇长湖村路段时被东兴海关缉私民警当场缉获，缉私民警从车上缴获无任何标识和合法手续的冻鸡爪及碎牛骨一批，经称重，该批冻鸡爪净重10.86吨，碎牛骨净重4.4吨。经中国检验认证集团广西有限公司鉴定及东兴出入境检验检疫局复函，该批冻鸡爪及碎牛骨涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。公诉机关就指控的上述事实，向法庭提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人宋昌霖违反海关法规，规避海关监管，将国家禁止进出口的货物、物品走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。在共同犯罪中被告人宋昌霖起次要作用，是从犯。提请本院依法判处。被告人宋昌霖对公诉机关指控的犯罪事实和指控的罪名均没有异议。经审理查明，2014年7月1日晚，被告人宋昌霖受他人雇请，驾驶桂A×××××重型厢式货车，从东兴市东兴镇到防城港市防城区那良镇百坎村百坎码头（非设关码头），偷越界河北仑河进入越南境内，装载冻鸡爪及碎牛骨后听候他人安排返回。7月2日14时30分左右，宋昌霖驾驶桂A×××××货车到达东兴市马路镇长湖村路段时被东兴海关缉私民警当场缉获，缉私民警从车上缴获无任何标识和合法手续的冻鸡爪及碎牛骨一批，经称重，该批冻鸡爪净重10.86吨，碎牛骨净重4.4吨。经中国检验认证集团广西有限公司鉴定及东兴出入境检验检疫局复函，该批冻鸡爪及碎牛骨涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）书证、物证1、受案登记表、抓获经过，证实2014年7月2日，东兴海关缉私分局民警接群众举报，有人在东兴市马路镇长湖村附近路段用货车装运走私冻品，民警到场对涉嫌走私的货车进行检查，当场查扣冻品一批，抓获被告人宋昌霖。2、查获经过、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、磅码单，证实民警依法对桂A×××××重型厢式货车及被告人宋昌霖人身进行搜查，从货车及被告人宋昌霖身上查获冻鸡爪10.86吨、碎牛骨4.4吨、NOKIA手机一部、小米2S手机一部，民警依法对上述物品和桂A×××××重型厢式货车进行扣押。3、通话清单，证实被告人宋昌霖在2014年7月1日至7月2日的通话情况，手机通话时所连接的基站与被告人供述其运动轨迹一致。4、路线示意图，证实被告人走私冻品当日的运输路线。5、桂A×××××机动车信息查询结果单、行驶证复印件，证实桂A×××××的车辆所有人为南宁市大沙田顺大运输服务有限公司。6、户籍证明，证实被告人宋昌霖出生于1992年6月13日，作案时已达到负刑事责任年龄。（二）鉴定意见1、东兴出入境检验检疫局出具的复函、鉴定意见通知书，证实被查扣的走私冻鸡爪、碎牛骨是涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物，应在检验检疫部门监督下作销毁处理。该鉴定意见已告知被告人宋昌霖。2、中国检验认证集团广西有限公司、鉴定意见通知书，证实经检验，东兴海关申报货物名称为牛骨粉的货物为碎牛骨。该鉴定意见已告知被告人宋昌霖。（四）勘验、检查、辨认笔录现场勘验笔录及照片，证实侦查人员在见证人的见证下，于2014年7月2日在东兴海关大院、防城港市防城区滩散村百坎码头及周边环境进行了现场勘查，被告人宋昌霖对现场、涉案货物及车辆进行指认。（五）被告人供述和辩解被告人宋昌霖供述，2014年7月1日晚，其受他人雇请，驾驶装载着冻货的桂A×××××重型厢式货车从越南返回中国。次日下午14时许，其在东兴市马路镇长湖村路段被东兴海关缉私分局民警当场抓获。从其车上缴获冻鸡爪、碎牛骨一批，经称量共计净重15.26吨。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人宋昌霖违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋，为其提供运输帮助，将我国禁止进口的冻鸡爪、碎牛骨走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人宋昌霖起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚；被告人宋昌霖归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人宋昌霖的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人宋昌霖从轻处罚，并对其适用缓刑。对于被缴获的桂A×××××重型厢式货车，经查，该车辆不是为此次走私犯罪所准备的作案工具，故应将该车辆归还所有人。扣押在案的NOKIA手机一部、小米2S手机一部，系被告人宋昌霖用于犯罪的工具，依法予以没收。扣押在案的碎牛骨、冻鸡爪15.26吨，由东兴海关缉私分局依法处理。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：一、被告人宋昌霖犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；二、扣押在案的桂A×××××重型厢式货车，依法退还所有人；三、扣押在案NOKIA手机一部、小米2S手机一部，依法予以没收；四、扣押在案的碎牛骨、冻鸡爪15.26吨，由东兴海关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　牙政远代理审判员　　陈　燕人民陪审员　　郑锡金二〇一五年九月二十八日书　记　员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条与走私犯罪通谋，为其提供货款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。