广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第96号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人张某某，男，1987年3月12日出生于广西宁明县，汉族，初中文化，农民，住宁明县那堪乡百六村那马屯22号。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年2月9日被刑事拘留，同年3月10日被中华人民共和国凭祥海关缉私分局取保候审，11月10日被本院取保候审。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2015）65号起诉书指控被告人张某某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年10月9日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员黄立史出庭支持公诉，被告人张某某到庭参加诉讼。期间，公诉机关建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2015年2月3日，被告人张某某受他人雇请，驾驶车牌号为桂A×××××货车到越南境内驳装冻品，欲将冻品运往广西南宁市。同月6日22时许，张某某驾车载运冻品从越南境内货场出发，从广西凭祥市平而村北标屯中越1038号界碑旁的小路入境，行驶至凭祥至平而方向三联村竹坑屯路段时被缉私民警拦截检查，从车上查获一批冻鸡爪、冻猪耳朵，净重18720千克。经检验鉴定，该批冻鸡爪、冻猪耳朵属于禁止进境的动物产品，应禁止进口。公诉机关为证实以上事实，向本院移送并当庭出示、宣读了相关物证、书证、证人证言、鉴定意见、勘验检查、辨认笔录及被告人的供述与辩解等。公诉机关认为，被告人张某某违反海关法规，走私国家禁止进出口货物、物品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，应以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某某对公诉机关的指控没有异议，亦无证据向法庭提交。经审理查明，2015年2月3日，被告人张某某受他人雇请，驾驶车牌号为桂A×××××货车从凭祥出境到越南境内驳装冻品，欲将冻品运往广西南宁市。同月6日晚，张某某驾车载运冻品从越南境内货场出发，经广西凭祥市平而村北标屯中越边境1038号界碑旁的小路入境，途经凭祥至平而方向三联村竹坑屯路段时被凭祥海关缉私民警查获，从张某某驾驶的车上查获一批冻鸡爪、冻猪耳朵，净重18720千克。涉案冻品无合法进境手续。经检验检疫，该批冻鸡爪、冻猪耳朵属于禁止进境的疫区动物产品，应禁止进口。同年2月9日，侦查机关会同相关部门对上述冻品进行了无公害化销毁处理。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书证实：2015年2月6日，凭祥海关缉私分局民警对一辆车牌号为桂A×××××的货车进行检查，发现该车上所装冻品涉嫌走私。同月9日决定对该案立案侦查。2、检查记录证实：2015年2月6日，凭祥海关缉私分局民警在凭祥市往平而方向三联村路段对车牌号为桂A×××××的货车进行检查，发现车上装载的货物为冻鸡爪、冻猪耳朵，司机张某某称该批冻品是在北标屯对面一个越南货场装货后偷运入境，没有合法手续。3、扣留清单、现场扣留笔录各证实：因涉嫌走私，侦查机关扣留张某某驾驶的桂A×××××货车及货车上的冻鸡爪、冻猪耳朵。4、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单证实：侦查机关扣押张某某驾驶的货车及货车上的冻鸡爪、冻猪耳朵。5、货物清点过磅记录证实：张某某驾驶的桂A×××××货车上所装载的冻鸡爪、冻猪耳朵净重18720千克。6、提取样品记录证实：2015年2月7日，凭祥海关缉私分局民警对查扣的冻鸡爪、冻猪耳朵随机抽样，并封存、送检。7、中国检验认证集团广西有限公司检验证书鉴定意见通知书证实：查获的涉案冻鸡爪、冻猪耳朵，属境外非法进入中国的禽、蓄类冻品，根据国家质检总局的有关规定，属于禁止进境的动物产品，应禁止进口，建议将该批冻品予以销毁处理。鉴定意见已告知被告人张某某。8、凭祥海关缉私分局关于对2015.2.6陈庆良等涉嫌走私冻品案在扣冻品处理的函、凭祥出入境检验检疫局的复函证实：涉案冻品属于禁止进境的动物产品，凭祥出入境检验检疫局建议作无害化处理。9、销毁货物、物品登记表、销毁清单及销毁记录证实：2015年2月9日，侦查机关对涉案冻品进行无公害化销毁处理。10、到案经过证实：2015年2月6日22时许，被告人张某某涉嫌走私被凭祥海关缉私民警查获，同月9日被刑事拘留。11、证人邱某证人证言（桂A×××××货车车主）证实：2015年1月30日，其和张某某将车停在南宁市五一路南北停车场等货。2月3日，其接到一个“九八佬”的电话，说有一车冻货从凭祥拉到南宁，运费是6000元，其答应了。之后其和张某某开车下去，因为其要去宁明喝朋友的喜酒就下车了，张某某一个人开车去凭祥拉冻货，其答应给其500元报酬。2月6日晚上，张某某从凭祥拉货出来被海关查扣。冻货是从越南过来的，因为“九八佬”打其电话时，告诉其是从凭祥对面的货场拉出来。具体从哪个地方进来，怎么拉进来其不懂，因为其没有去。12、现场勘验检查笔录、现场平面示意图及照片（P6-22证实：被告人张某某驾车将涉案走私冻品的入境地点为凭祥市平而村北标屯中越1038号界碑正北方向约30米，在凭祥至平而方向三联村竹坑屯路段被缉私民警拦截查获。张某某指认出其驾车绕越边境的地点和被查获的地点。13、辨认笔录及照片（证据卷P45）证实：通过辨认照片，张宗景辨认出与其一起去越南货场拉冻品的张某某。14、户籍证明（证据卷P75）证实：张某某住址及作案时已达完全刑事责任年龄。15、被告人张某某的供述与辩解：2015年2月3日，其朋友邱某跟其说有一批冻货在凭祥对面的越南货场装运到南宁，到凭祥后联系其堂哥张宗景带路，给其500元报酬。下午2点多，其开车到凭祥联系张宗景，他带其从凭祥检验检疫局门口的沿边路一直开进去，其记得好像那地方叫北标屯还是百标屯，进屯后有个泥路口下坡过一个石桥，再上坡、下坡就是装货的越南货场。下午16时许，其车装满冻品，但不能发车。先在越南货场等，指挥的男子答应每天给3００元的押车费。2月6日22时许，指挥的男子通知可以发车，其和张宗景他们一起走另外一条路出来的，其记得过了个叫三联村的地方，再往前几公里后被警察截住检查。16、光盘二张证实：侦查机关依法讯问张某某的过程。以上证据来源合法，真实有效。且证据相互印证，已形成证据链条，足以认定。本院认为，被告人张某某违反海关法规，逃避海关监管，将18.72吨的疫区动物产品非法走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，张某某受雇于人而实施走私行为，起次要作用，系从犯。张某某归案后如实供述自己罪行，认罪、悔罪，可从轻处罚。鉴于张某某犯罪情节较轻，没有再犯罪的危险，综合全案事实，可予以张某某从轻处罚，并适用缓刑。根据被告人犯罪的事实、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条以及《最高人民法院最高人民检察院﹤关于办理走私刑事案件适用法律若干问题﹥的解释》第十一条第一款第（四）项的规定，判决如下：被告人张某某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。（已缴纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农　伟人民陪判员向群雄人民陪审员　　李海宁二〇一六年三月二日书　记　员　　何玉娥附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百五十一条……，走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、账户、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。《最高人民法院最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条走私国家禁止进出口的货物、物品，具有下列情形之一的，依照刑法第一百五十一条第三款的规定处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：……（四）走私来自境外疫区的动植物及其产品五吨以上不满二十五吨，或者数额在五万以上不满二十五万元的；……具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百五十一条第三款规定的“情节严重”。（一）走私数量或者数额超过前款第一项至第六项规定的标准的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。……对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。