广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂14刑初85号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人李世武，男，1982年4月19日出生于广西崇左市江州区，汉族，初中文化，司机，住广西壮族自治区崇左市江州区。因涉嫌走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2016年1月13日被水口海关缉私分局刑事拘留，同年2月2日被水口海关缉私分局取保候审，2016年11月1日被崇左市人民检察院取保候审，2016年12月2日被本院取保候审。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2016）112号起诉书指控被告人李世武犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2016年11月28日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员廖小娇出庭支持公诉，被告人李世武到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2016年1月9日21时许，被告人李世武受人雇请，与梁某平（另案处理）驾驶桂Ｆ×××××货车到中越820号界碑对面的越南货场驳装一批冻品运往南宁。2016年1月13日16时许，李世武驾驶装载冻品的桂Ｆ×××××货车从越南出发，当行至南宁市武鸣县伊岭岩附近时被水口海关缉私分局民警抓获，民警当场缴获该车上的冻猪脚和冻猪肚一批，总净重34.95443吨。根据《中华人民共和国进境运输工具动植物检疫疫区名单》规定，该批冻猪脚、冻猪肚属于禁止进境的疫区动物产品。公诉机关为证实以上事实，向本院移送并当庭出示、宣读了相关物证、书证、鉴定意见，勘验检查笔录、辨认笔录及被告人的供述与辩解等。公诉机关认为，被告人李世武违反海关法规，走私国家禁止进出口货物、物品入境，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，应以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李世武对公诉机关的指控没有异议，亦无证据向法庭提交。经审理查明，2016年1月9日21时许，被告人李世武受人雇请，与梁某平驾驶桂Ｆ×××××货车到中越820号界碑对面的越南货场驳装一批冻品运往南宁。2016年1月13日16时许，李世武驾驶装载冻品的桂Ｆ×××××货车从越南出发，当行至南宁市武鸣县伊岭岩附近时被水口海关缉私分局民警抓获，民警当场缴获该车上的冻猪脚和冻猪肚一批，总净重34.95443吨，该批冻品属于禁止进境的疫区动物产品。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据证实:1、受案登记表、立案决定书,证实2016年1月13日16时许，水口海关缉私分局根据情报线索，在南宁市武鸣县伊岭岩附近查获涉嫌走私的冻猪脚和冻猪肚一批，总净重34.95443吨，该批冻品为李世武从中越820号界碑处走私进境。同日决定立案侦查。2、到案经过，证实被告人李世武因涉嫌走私冻品，于2016年1月13日被侦查机关抓获。3、扣押决定书、扣押清单，证实侦查机关将涉嫌走私的冻猪脚、冻猪肚及车牌号为桂Ｆ×××××货车的运输车予以扣押。4、入库单、货物清点称重记录，证实被查获的桂Ｆ×××××货车装载有冻猪脚22834.43公斤、冻猪肚12120公斤，合计冻品34.95443吨。5、现场勘验笔录、现场方位示意图、现场指认笔录、及现场照片，被告人李世武现场指认：其于2016年1月13日驾驶桂Ｆ×××××货车到中越边境对面的越南货场驳装冻品后，从大新县硕龙镇中越820号界碑旁的便道偷运进入中国境内。6、户籍证明，证实被告人李世武住址及犯罪时已达完全刑事责任年龄。7、讯问笔录、李世武的悔过书，被告人李世武供述及悔过：2016年1月8日，其接到大新县"阿某"的电话，让其从中越820号界碑对面的越南货场装载冻品拉到南宁运费为9000元，其同意后将其手机号和车辆牌号以手机短信方式发送给"阿某"；当日晚9时许，其叫梁某平随车驾驶其桂Ｆ×××××货车开往大新县；1月12日上午10时许，经他人引导，其驾驶货车进入中越820号界碑对面的越南货场装货，到达该货场后，其车辆与越南货车接驳，由搬运工将越南货车上的冻品过驳到其货车上，该批冻品为冻猪脚和冻猪肚，共有34吨多；次日其驾驶装载冻品的货车从越南进入中国运往南宁，运至南宁伊岭岩一个废弃的修理厂等待卸货时被海关缉私部门查获；其知道其行为违法，很后悔，希望得到宽大处理。8、讯问笔录、梁某平的悔过书，梁某平证实：2016年1月8日，李世武对其说要去大新县下雷镇那边的越南装运冻品，其要求随车，李世武同意；当日李世武驾驶桂Ｆ×××××货车开往大新县，其随同前往；到达大新县下雷镇后经边界山路进入越南等待装货；1月12日，李世武车辆与越南货车接驳，由搬运工将越南货车上的冻品过驳到李世武货车上，该批冻品为冻猪脚和冻猪肚；次日李世武驾驶装载冻品的货车从越南进入中国运往南宁，运至南宁伊岭岩一个废弃的修理厂等待卸货时被海关缉私部门查获；其知道其行为违法，希望得到宽大处理。9、辨认笔录及照片，证实通过辨认照片，李世武和梁某平均能辨认出对方为一起到越南货场走私冻品的同案人。10、提取笔录，侦查机关从查获的李世武手机中提取如下资料：（1）李世武手机号为135××××1143,该手机"信息"中有如下记录：收件人阿某大新，收件人号码：138××××6720，短信内容"桂Ｆ×××××，手机号135××××1143"；（2）李世武对其货车在越南货场装运冻品时用其手机拍摄的照片。李世武对侦查机关提取的上述材料内容予以确认。11、讯问李世武、梁某平同步录音录像及现场指认录像光盘，证实侦查机关依法讯问李世武、梁某平的过程。以上证据来源合法，真实有效。且证据相互印证，已形成证据链条，足以认定。本院认为，被告人李世武违反海关法规，逃避海关监管，将34.95443吨的疫区动物产品非法走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于现有证据不排除李世武受雇于人而实施走私行为，根据对被告人有利的原则，应当认定其在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻或免除处罚。李世武归案后如实供述自己罪行，且认罪、悔罪，可从轻处罚。李世武犯罪情节较轻，没有再犯罪的危险。综合全案事实，可予以李世武减轻处罚，并适用缓刑。根据被告人李世武犯罪的事实、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条以及《最高人民法院最高人民检察院的解释》第十一条第二款第（一）项的规定，判决如下：一、被告人李世武犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币三万元（已缴纳）；二、涉案冻品34.95443吨予以没收，由扣押机关依法处理。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　农　伟审判员　邓智勇审判员　方春宁二〇一七年三月十六日书记员　赵　欣附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百五十一条……，走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、账户、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。《最高人民法院最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条走私国家禁止进出口的货物、物品，具有下列情形之一的，依照刑法第一百五十一条第三款的规定处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：（四）走私来自境外疫区的动植物及其产品五吨以上不满二十五吨，或者数额在五万以上不满二十五万元的；……具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百五十一条第三款规定的"情节严重"。（一）走私数量或者数额超过前款第一项至第六项规定的标准的。……第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。……对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。