广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第2号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人杨某甲，船员。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2014年8月27日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人江志伟，广西北仑律师事务所律师。被告人杨某乙，农民。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2014年8月27日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）112号起诉书指控被告人杨某甲、杨某乙犯走私国家禁止进出口的货物罪，于2014年12月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员韦凤珍出庭支持公诉，被告人杨某甲及其辩护人江志伟、被告人杨某乙及其辩护人张超蓝到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2014年8月24日上午，被告人杨某甲接受他人雇请，驾船拉运矿石出境至越南四屯。当日下午，被告人杨某甲找来被告人杨某乙帮忙，二被告人将停靠在防城港市企沙镇渡船口附近海域喷涂有“顺鑫5”字样的铁壳船，驾驶至钦州市恒荣钢铁物流有限公司内金鼓江边码头等候装货。8月26日凌晨6时许，“顺鑫5”铁壳船装好货后，被告人杨某甲驾驶该船按照雇主指示的路线，驶往越南四屯卸货，被告人杨某乙则在船上协助驾船和打杂。当“顺鑫5”铁壳船行驶至北部湾防城港白苏岩海域时，被东兴海关缉私分局民警当场查获。经清点过磅，船上所载白色编织袋包装的矿石净重共计165.23吨；经鉴定，该批矿石为硅铁合金，其中硅含量为74.6%，铁含量为21.59%，价值人民币842，673元。公诉机关就上述事实提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人杨某甲、杨某乙无视国法，故意违反海关法规，逃避海关监管，将国家限制出口的矿石走私出境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，应当以走私国家禁止进出口的货物罪追究其刑事责任；在共同犯罪中，杨某甲、杨某乙起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，系从犯，应当从轻、减轻或免除处罚；被告人杨某甲、杨某乙着手实行犯罪后，由于意志以外的原因而未得逞，依据《中华人民共和国刑法》第二十三条的规定，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人杨某甲、杨某乙对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。杨某甲的辩护人提出，对杨某甲应当以走私普通货物罪定罪；杨某甲是从犯，具有犯罪未遂、坦白、初犯等情节，建议对被告人适用缓刑。杨某乙的辩护人提出，杨某乙是从犯，具有犯罪未遂、主观恶性小、坦白等情节，建议对被告人适用缓刑。经审理查明，2014年8月24日上午，被告人杨某甲受他人雇请，驾船拉运矿石出境至越南四屯。当日下午，被告人杨某甲找来被告人杨某乙帮忙，二被告人将停靠在防城港市企沙镇渡船口附近海域喷涂有“顺鑫5”字样的铁壳船，驾驶至钦州市恒荣钢铁物流有限公司内金鼓江边码头等候装货。8月26日凌晨6时许，“顺鑫5”铁壳船装好货后，被告人杨某甲驾驶该船按照雇主指示的路线，驶往越南四屯卸货，被告人杨某乙在船上协助驾船和打杂。当“顺鑫5”铁壳船行驶至北部湾防城港白苏岩海域时，被东兴海关缉私分局民警当场查获，扣押船上所载白色编织袋包装的矿石165.23吨；经鉴定，该批矿石为硅铁合金，其中硅含量为74.6%，铁含量为21.59%，价值人民币842，673元。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：（一）物证、书证1、受案登记表、查获经过、抓获经过、海域图，证实经群众举报，2014年8月26日18时30分许，东兴海关辑私分局民警在白苏岩以南海域查获喷涂有“顺鑫5”字样的铁壳船一艘，船上装载有白色编织袋包装的矿石约160吨，随船无该批货物的任何合法证明手续，现场抓获涉嫌走私的随船人员杨某甲、杨某乙。2、搜查笔录，扣押物品、文件清单，过磅、清点、称重记录，证实东兴海关缉私分局民警从被告人杨某甲处扣押了矿石一批，净重为165.23吨。有“顺鑫5”标志的铁船一艘，“HG-798”GPS一台，三星手机一部，苹果4S黑色手机一部，身份证一张，越南报关凭证一份；从被告人杨某乙处扣押了“NOKIA”手机一部，“ZTE”手机一部。3、关于“顺鑫5”船舶登记情况的说明，证实“顺鑫5”在海事内部船舶业务管理系统查询无此船。4、被告人杨某甲使用的133××××9562号码的通话记录，证实杨某甲于8月25日至26日接听了“黄三”使用的133xxxx5993号码来电17次，拨打了4次。5、东兴海关出具的《情况说明》，证实含硅量在55%-90%的硅铁矿石除需要具备普通进出口商品所需要的入境通关单、出口许可证外，还需要商务部配额许可证事务局或者其授权机关签发的出口许可证。本案查获的硅铁矿石硅含量为74.6%，为国家限制出口货物，该批矿石被查扣时，被告人无法提供该批货物的出口许可证。6、户籍证明，证实被告人杨某甲出生于1976年2月13日，杨某乙出生于1990年11月8日，作案时两人均已达到法定刑事责任年龄。（二）现场勘验检查、辨认笔录现场勘验检查、辨认笔录，证实被告人杨某甲、杨某乙于2014年8月26日被东兴海关缉私分局查扣的165.23吨硅铁合金是在钦州电厂附近的码头上装运的，码头上有两个吊机，附近有一座桥。经杨某甲、杨某乙现场辨认，该码头就是其笔录中供述的装运165.23吨硅铁合金的码头。（三）鉴定意见1、中国检验认证集团广西有限公司出具的鉴定证书，证实被扣押的该批货物为银灰色块固体，有金属光泽，为冶炼产品；经定量分析，样品主要成分为硅元素，定量分析硅含量74.6%，铁含量21.59%，结合样品外观、物理特性等判定为硅铁合金。2、东兴市价格认证中心出具的价格鉴定结论书，证实该批硅铁合金矿石国内出厂价为842，673元。3、南宁海关出具的核定证明书，证实“2014.8.26”杨某甲、杨某乙走私出口矿石案涉嫌走私的货物、物品应缴税款共计210668.25元。（四）被告人的供述1、被告人杨某甲供述，2014年8月24日上午，其接受一个叫“阿东”的人的雇请，帮忙开船从钦州装矿石到越南四屯。当日下午，其叫来被告人杨某乙，按照“阿东”的指示，将停泊在企沙镇渡船口的“顺鑫5”铁船开往钦州电厂附近的一个非设关码头等待装运矿石。8月26日8点左右，“顺鑫5”铁船装好矿石，其和杨某乙驾船往越南四屯方向行驶，行驶至北纬21°01′、东经108°15′左右的时候就被海关的缉私艇抓获。期间其使用“阿东”交给其号码为133××××9562的三星手机与“阿东”使用的133xxxx5993号码联系。其明知是走私矿石，为了赚钱仍然前去拉运。2、被告人杨某乙供述，2014年8月24日，被告人杨某甲找其说，自己要开船拉运石头去越南，叫其到船上帮忙打杂。后二人将停泊在企沙镇渡船口的“顺鑫5”铁船开往钦州电厂附近的一个非设关码头等待装运矿石。其看到船上装运的是黑色的石头，想到可能是矿石。8月26日8点左右，“顺鑫5”铁船装好矿石，被告人杨某甲与其驾船往越南四屯方向行驶，行驶至北纬21°01′、东经108°15′左右的时候就被海关的缉私艇抓获。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人杨某甲、杨某乙违反海关法规，逃避海关监管，将无任何合法证明且国家限制出口的矿石走私出境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人杨某甲、杨某乙起辅助作用，是从犯，可以减轻处罚。被告人杨某甲、杨某乙着手实行犯罪后，由于意志以外的原因而未得逞，依据《中华人民共和国刑法》第二十三条的规定，是犯罪未遂，可以从轻或者减轻处罚。对辩护人提出的被告人杨某甲、杨某乙应构成走私普通货物罪的辩护意见，经查，被告人杨某甲、杨某乙走私国家限制出口的硅铁合金矿石165.23吨，偷逃税额210668.25元，按照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款的规定，既构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪，又构成走私普通货物、物品罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。本案按走私普通货物、物品罪，应对被告人在三年以下有期徒刑或拘役并处罚金幅度内量刑；按走私国家禁止进出口的货物、物品罪，应对被告人在五年以上有期徒刑并处罚金的幅度内量刑，所以应对被告人以走私国家禁止进出口的货物、物品罪定罪处罚。故此辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人杨某甲、杨某乙归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。鉴于被告人杨某甲、杨某乙认罪态度好，犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区无重大不良影响，可以对其宣告缓刑。对于被缴获的“顺鑫5”铁壳船，经查，该船为三无船舶，是作为走私犯罪的作案工具，故应将该船依法予以没收。扣押在案的“HG-798”GSP一台、手机四台亦是作案工具，依法应予没收。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十三条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人杨某甲犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币三万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、被告人杨某乙犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；三、扣押在案的165.23吨硅铁合金矿石，由东兴海关依法处理；四、扣押在案的“顺鑫5”铁壳船依法予以没收，由东兴海关依法处理；五、扣押在案的“HG-798”GSP机一台、手机四部，依法予以没收。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　牙政远人民陪审员　　陆彦宗二〇一五年二月十三日书　记　员　　靳博然