中华人民共和国广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第2号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人范文放（PHAMVANPHONG），男，自称1975年7月17日生于越南社会主义共和国太平省，京族，小学文化，农民。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪于2013年10月19日被刑事拘留，同年10月22日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。翻译人员韦晓光，防城港市中级人民法院干部。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）93号起诉书指控被告人范文放犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年12月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员罗伟出庭支持公诉，被告人范文放、翻译人员韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2013年10月18日，被告人范文放受他人雇请，驾驶船号为“QN9088”的铁壳船到越南绿林码头装运一批冻牛肉后，便驾船往中国方向行驶。当范文放驾船行驶至中国东兴市榕树江口海域时被东兴海关缉私民警当场查获，缴获外文字样包装的冻牛肉583件，净重11.66吨。公诉机关就上述事实提供了相应的证据，认为被告人范文放故意违反中国海关法规，逃避海关监管，将国家禁止进出口的货物、物品走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪过程中，被告人范文放起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条，是从犯，可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人范文放对指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2013年10月18日，被告人范文放受他人雇请，驾驶船号为“QN0988”的铁壳船到越南绿林码头装运一批冻牛肉后，便驾船沿着中越界河北仑河行驶出海，并往中国方向行驶。当范某驾船行驶至中国东兴市榕树江口海域（N21°1范文放00′，E108°17.00′）时，被东兴海关缉私民警当场查获，缴获外文字样包装的冻牛肉583件，净重11.66吨。经鉴定：该批冻牛肉涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、《受理案件登记表》，证实2013年10月18日21时30分许，东兴海关缉私分局民警查获范文放走私冻品的经过。2、《查获经过》及《抓获经过》，证实2013年10月18日21时30分许，东兴海关缉私分局民警接到群众举报，在中国东兴市榕树江口海域（N21°11.00′，E108°17.00′）截获“QN0988”铁壳船。该船驾驶员为范文放。船上装有约11吨冻牛肉。范文放无法提供该批货物的合法证明。3、扣押笔录及《扣押清单》，证实东兴海关缉私分局民警从范文放处扣押了冻牛肉11.66吨、铁壳船一艘、诺基亚手机一部、越南《内地水上运输工具登记证明》一张、越南《内地水上运输工具技术检查簿》一本、越南《芒街口岸边防屯临时出入境船舶检查登记簿》一本、越南《出入境通行证》两本。4、《过磅清单经过》及《磅码单》，证实从范文放驾驶的“QN0988”铁壳船上查获的冻牛肉净重11.66吨。5、提取样品笔录，证实对“QN0988”铁壳船上所载冻牛肉进行取样，用于进一步检验鉴定。6、手机号码开户资料及通话记录，证实被告人范文放使用的手机号码131××××6616的开户资料及通话记录。（二）勘验、检查笔录1、现场勘验检查笔录、航迹图及现场照片，证实案发地点位于防城港市N21°11.00′，E108°17.00′处海域，被扣押的铁壳船船舱外侧写有“QN0988”字样，船舱内堆放了11.66吨冻牛肉。2、复验复查笔录及现场照片，证实经复验，从扣押的“QN0988”铁壳船船舱内床板下搜查到越南《内地水上运输工具登记证明》一张、越南《内地水上运输工具技术检查簿》一本、越南《芒街口岸边防屯临时出入境船舶检查登记簿》一本、越南《出入境通行证》两本。（三）被告人范文放的供述，2013年10月18日，其受越南人“兴哥”雇请驾驶“QN0988”铁壳船拉运走私货到中国，当其为躲避海关查扣掉头开回越南时被海关给查扣了。上述证据经庭审调查质证，各证据间相互关联，相互印证，证据来源合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人范文放违反中国海关法规，逃避中国海关监管，将11.66吨冻牛肉从越南走私进入中国境内，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人范文放受人雇请，开船将冻牛肉走私入境，为他人走私提供帮助，系从犯，依法应从轻、减轻或免除处罚。被告人范文放归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人范文放从轻处罚。扣押在案的11.66吨冻牛肉属于国家禁止进口的物品，依法予以没收。扣押在案的铁壳船属作案工具，依法应予以没收。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第六条第一款、第二十五条第一款，第二十七条，第五十，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人范文放犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月19日起至2014年5月18日止）；二、扣押在案的11.66吨冻牛肉、“QN0988”铁壳船，依法没收，由东兴海关依法处理；三、扣押在案的诺基亚手机一部，依法予以没收。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向中华人民共和国广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　钟　健代理审判员　　廖家胜代理审判员　　刘晓宇二〇一四年一月十六日书　记　员　　林树柳