广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第8号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人唐上秋，绰号“唐大”、“老唐”、“唐老鸭”，无业。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪和走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年4月21日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人钟义坤，广西北仑律师事务所律师。被告人郑有生，绰号“孙大”，个体户。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪和走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年4月21日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人姚文宇，广西南港律师事务所律师。被告人廖树强，绰号“三弟”，无业。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪和走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年5月10日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。被告人王菜志，绰号“阿志”，无业。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪和走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年4月21日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人符耀才，广西幸程律师事务所律师。被告人吴世东，绰号“佳仔”，无业。曾因犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年1月22日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年。现因涉嫌犯走私普通货物、物品罪和走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年6月20日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。被告人叶某，绰号“老肥”，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年6月24日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。被告人凌钦孟，绰号“凌大”，无业。曾因犯非法拘禁罪，于2011年3月10日被东兴市人民法院判处有期徒刑八个月。现因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年4月21日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。被告人冼某，绰号“阿大”，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年4月21日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。被告人廖某，无业。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2013年4月24日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）5号起诉书指控被告人唐上秋、郑有生、廖树强、王菜志、吴世东犯走私普通货物、物品罪及走私国家禁止进出口的货物、物品罪，被告人叶某、凌钦孟、冼某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，被告人廖某犯走私普通货物、物品罪，于2014年1月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员韦克智出庭支持公诉，被告人唐上秋及其辩护人钟义坤、被告人郑有生及其辩护人姚文宇、被告人王菜志及其辩护人符耀才、被告人冼某及其辩护人张超蓝、被告人廖树强、吴世东、叶某、凌钦孟、廖某到庭参加诉讼。因案情重大复杂，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审限三个月。现已审理终结。防城港市人民检察院指控：一、被告人唐上秋与凌钦养（另案处理）组织被告人郑有生等人在东兴方向走私汽车入境的事实2012年3月始，被告人唐上秋与凌钦养等人合伙以“对保”的方式帮国内货主从越南芒街走私汽车入境，并组织了被告人郑有生、廖树强、王菜志、吴世东、冼某、凌钦孟等人共同实施走私活动。唐上秋负责与货主联系、对账，并收取“保货费”。郑有生受唐上秋的安排，负责到越南开柜检修待走私入境的汽车，并在车辆装上船后将假车牌分给船工安装到车上，然后将车牌号码后五位数编辑成短信发给境内的同伙张云锋、梁永志（均另案处理）等人，郑有生同时还参与驾驶部分走私车辆入境。廖树强负责安排铁壳船去越南芒街哥隆码头接运走私汽车，以及在船靠岸时搭建铁梯供车辆开上下船。吴世东等人负责看路、望风以避免走私车辆被执法人员查获。冼某、凌钦孟等人受雇随船到越南芒街哥隆码头接车，在车辆经铁壳船从中越界河北仑河偷运至广西东兴市北郊十三、十四队码头等非设关地码头靠岸后，再驾驶车辆上岸，途中经“棍”行驶绕过横江公安检查站，开至交东村路段。王菜志受雇负责联系收取过“棍”费的村民，依其收到的车牌号码短信报“棍”并交纳过“棍”费。唐上秋团伙将车保至交东村路段后，交由次路段保货人胡文雄、黄忠海（均另案处理）等组织他人将走私车辆开至广东交给货主指定的接车人。被告人廖某明知是走私仍受雇于黄忠海团伙，于2012年11月30日驾驶悬挂桂A×××××车牌的一辆丰田考斯特中巴车欲开往广东交货，途经防城港市防城区环城路被民警查获。从2012年3月至2013年4月17日期间，唐上秋团伙共从东兴方向走私汽车入境共374辆，执法部门查获其中11辆。所查获的走私车中4辆经鉴定为9.5成新，核定偷逃税额共计2，526，032元人民币。二、唐上秋、黄忠海组织郑有生等人在垌中、里火方向走私汽车入境的事实2012年12月起，唐上秋另与黄忠海以“对保”方式分别组织人员从垌中、里火中越边境一带帮国内货主走私汽车入境。在越南代理公司将走私汽车运至防城区垌中、里火对面的越南货场后，郑有生受唐上秋安排到越南开柜验车，并将每辆待走私入境的车辆所悬挂车牌号码的后五位编成短信发给黄忠海，再由黄忠海组织他人到越南接车从非设关地码头开入中国境内，并开往广东交给货主指定的接车人。从2012年12月至2013年4月，唐上秋、郑有生等人从垌中、里火中越边境走私汽车进境共34辆。三、彭福全、胡文雄（均另案处理）组织被告人郑有生等人在垌中、里火方向走私汽车入境的事实2012年12月起，彭福全、胡文雄亦组织人员在垌中、里火方向走私二手汽车入境。彭福全将境外二手汽车从香港发货至越南芒街给越南代理公司，由越南代理公司将走私汽车运至中国峒中、里火口岸对面的越南货场内。后被告人郑有生受彭福全雇请，负责到越南开柜检查待走私入境的车辆，再将每辆汽车所挂车牌号码的尾数后五位编成短信发给胡文雄，由胡文雄组织被告人叶某等人到越南接车后从非设关地码头开进中国境内，再开至广东交给货主指定的接车人。从2012年12月到2013年4月，郑有生参与彭福全、胡文雄团伙走私汽车129辆，叶某参与其中10辆。经查明，唐上秋共组织、实施走私汽车408辆，其中二手汽车404辆，新车4辆，偷逃应缴税款2，526，032元人民币；被告人郑有生参与走私汽车537辆，其中二手汽车533辆，新车4辆，偷逃应缴税款2，526，032元人民币；被告人廖树强、王菜志参与走私汽车374辆，其中二手汽车370辆，新车4辆，偷逃应缴税款2，526，032元人民币；被告人吴世东参与走私汽车28辆，其中二手汽车27辆，新车1辆，偷逃应缴税款195，511.2元人民币；被告人叶某参与走私二手汽车10辆；被告人廖某参与走私新汽车1辆，偷逃应缴税款195，511.2元人民币；被告人冼某参与走私二手汽车2辆；被告人凌钦孟参与走私二手汽车1辆。公诉机关就上述事实提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人唐上秋、郑有生违反海关法规，逃避海关监管，将小汽车及国家禁止进口的二手小汽车走私入境，偷逃应缴税额特别巨大、情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十三条第一款第（三）项之规定；被告人廖树强、王菜志与走私罪犯通谋，明知他人将小汽车及国家禁止进口的二手小汽车走私入境仍提供帮助，偷逃应缴税额特别巨大、情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十三条第一款第（三）项、第一百五十六条之规定；被告人吴世东与走私罪犯通谋，明知他人将小汽车及国家禁止进口的二手小汽车走私入境仍提供帮助，偷逃应缴税额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十三条第一款第（二）项、第一百五十六条之规定；被告人叶某、凌钦孟、冼某与走私罪犯通谋，明知他人将国家禁止进口的二手小汽车走私入境仍提供帮助，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条之规定；被告人廖某与走私罪犯通谋，明知他人走私小汽车入境仍提供帮助，走私物品偷逃应缴税额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第一百五十六条之规定。犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私普通货物、物品罪及走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究被告人唐上秋、郑有生、廖树强、王菜志、吴世东的刑事责任；以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究被告人叶某、凌钦孟、冼某的刑事责任；以走私普通货物、物品罪追究被告人廖某的刑事责任。在共同犯罪中，被告人唐上秋、郑有生起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚；被告人廖树强、王菜志、叶某、吴世东、冼某、凌钦孟、廖某起次要作用，应当从轻处罚。被告人唐上秋、郑有生、廖树强、王菜志、吴世东犯数罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应数罪并罚。被告人吴世东在缓刑考验期内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条的规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人凌钦孟被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，是累犯，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人唐上秋提出：所走私的车辆都是旧车，没有新车，其只触犯一个罪名；其不是主犯。被告人唐上秋的辩护人提出：1、订货和提单虽显示是新车，但实际走私的不一定是新车；9.5成新的车已不是新车，不具备核定关税的条件。故，本案被告人只构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪，不应构成走私普通货物、物品罪；2、被告人郑有生所发的短信相对应的车不一定都走私入境；3、唐上秋是从犯。被告人郑有生对指控的事实和罪名无异议，但提出：1、其仅是一个打工仔，不是主犯；2、其所发的短信相对应的车不一定都走私入境；3、9.5成新的车不应认定为新车。被告人郑有生的辩护人提出：1、所走私的车辆都是二手车，没有新车，指控被告人犯走私普通货物、物品罪事实不清，证据不足；2、郑有生受人雇请，是从犯；3、郑有生有坦白情节。被告人廖树强提出：1、所走私的车辆都是旧车；2、指控其参与走私汽车数量过多；3、接运走私车辆的铁壳船是老板雇请的，不是其雇请，其只是一个打工仔，听从老板安排。被告人王菜志对指控的事实和罪名无异议，但提出：1、其只参与走私220多辆车；2、指控的四辆新车在东兴被抓，而其参与走私的路段在江平，该四辆新车不应计入其犯罪数额；3、其家庭困难，请求从轻处罚。被告人王菜志的辩护人对指控王菜志犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪的罪名无异议，但提出：1、指控王菜志犯走私普通货物、物品罪，事实不清，证据不足。王菜志没有参与走私新车；2、王菜志参与走私的数量仅有200多辆；3、王菜志是从犯，认罪态度好，请求从轻处罚。被告人吴世东提出：所走私的车辆都不是新车。被告人叶某对指控的事实和罪名无异议，但提出：其受人雇请，请求从轻处罚。被告人凌钦孟对指控的事实和罪名无异议。被告人冼某对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人冼某的辩护人对指控的事实和罪名无异议，并提出：冼某受人雇请，是从犯，认罪态度好，请求减轻处罚。被告人廖某对指控的事实和罪名无异议，但提出：其参与走私的车辆是旧车。经审理查明：一、被告人唐上秋与凌钦养（另案处理）组织被告人郑有生等人在东兴方向走私汽车入境的事实2012年3月始，被告人唐上秋与凌钦养等人为牟取暴利，合伙以“对保”的方式帮国内货主从越南芒街走私汽车入境，并组织被告人郑有生、廖树强、王菜志、吴世东、冼某、凌钦孟等人共同实施走私活动。唐上秋负责与货主联系、对账，并收取费用。国内货主将境外二手汽车发货至越南芒街后，郑有生受唐上秋的安排，负责到越南开柜检修待走私入境的汽车，并在车辆装上船后将从境内带至越南的假车牌分给船工安装到车上，然后记下每辆车所悬挂的车牌号码，将车牌号码后五位数编辑成短信发给境内的同伙张云锋、梁永志（均另案处理）等人，郑有生同时还参与驾驶部分走私车辆入境交给次路段保货人。廖树强负责安排铁壳船去越南芒街哥隆码头接运走私汽车，以及在船靠岸时搭建铁梯供车辆上下船。吴世东等人负责看路、望风以避免走私车辆被路面巡查的执法人员查获。冼某、凌钦孟等人受雇随船到越南芒街哥隆码头接车，在车辆经铁壳船从中越界河北仑河偷运至广西东兴市北郊十三、十四队码头等非设关地码头靠岸后，再驾驶走私车辆上岸，途中经“棍”（为绕开横江公安检查站于沿途村庄修建的小路）行驶绕过横江公安检查站，开至滨海公路交东村路段。王菜志受雇负责联系“棍佬”（收取过“棍”费的村民），依其收到的车牌号码短信转发给“棍佬”，安排走私车过“棍”，并到“棍”上控车，确保走私车辆安全绕过横江公安检查站。唐上秋团伙将车保至交东村路段后，交由次路段保货人胡文雄、黄忠海（另案处理）等组织他人将走私车辆开至广东交给货主指定的接车人。被告人廖某明知是走私仍受雇于走私团伙，于2012年11月30日驾驶一辆丰田考斯特中巴车欲开往广东交货，途经防城港市防城区环城路被海关查获。从2012年3月至2013年4月17日间，唐上秋团伙共从东兴方向走私二手汽车入境共374辆，其中被执法部门查获11辆。二、被告人唐上秋、黄忠海组织被告人郑有生等人在垌中、里火方向走私汽车入境的事实2012年12月起，唐上秋、黄忠海组织郑有生等人从垌中、里火中越边境一带帮国内货主走私汽车入境。在越南代理公司将走私汽车运至防城区垌中、里火对面的越南货场后，郑有生受唐上秋安排到越南开柜验车，并将每辆待走私入境的车辆所悬挂车牌号码的后五位编成短信发给黄忠海，再由黄忠海组织他人到越南接车从非设关地码头开入中国境内，并开往广东交给货主指定的接车人。从2012年12月至2013年4月，唐上秋、郑有生等人从垌中、里火中越边境走私二手汽车进境共34辆。三、彭福全、胡文雄（均另案处理）组织被告人郑有生等人在垌中、里火方向走私汽车入境的事实2012年12月起，彭福全、胡文雄亦组织人员在垌中、里火方向走私二手汽车入境。彭福全将境外二手汽车从香港发货至越南芒街给越南代理公司，由越南代理公司将走私汽车运至我国垌中、里火口岸对面的越南货场内。后被告人郑有生受彭福全雇请，负责到越南开柜检查待走私入境的车辆，再将每辆汽车所挂车牌号码的后五位编成短信发给胡文雄，由胡文雄组织被告人叶某等人到越南接车后从非设关地码头开进中国境内，再开至广东交给货主指定的接车人。从2012年12月到2013年4月，郑有生参与彭福全、胡文雄团伙走私汽车121辆，叶某参与其中10辆。经查明，唐上秋共组织、实施走私二手汽车408辆；被告人郑有生参与走私二手汽车529辆；被告人廖树强、王菜志参与走私二手汽车374辆；被告人吴世东参与走私二手汽车28辆；被告人叶某参与走私二手汽车10辆；被告人廖某参与走私二手汽车1辆；被告人冼某参与走私二手汽车2辆；被告人凌钦孟参与走私二手汽车1辆。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、认证的下列证据予以证实：1、防城港市公安局交通警察支队高速公路管理大队出具的《接处警登记表》、《出警查缉审批表》、《车辆信息表》、《扣押物品、文件清单》、车辆照片、《情况说明》、《车牌照片及说明》、《车辆信息查询表》、《证明》、《机动车信息》，东兴、防城海关出具的《查获经过》、《检查记录》、《扣留决定书》、《扣留现场笔录》、《扣留清单》、涉案车辆照片、《提取笔录》、《入库清单》、《情况说明》，东兴市交警大队车辆管理所出具的《关于查询涉案车辆车牌号码的复函》和《机动车信息查询结果单》，中国检验认证集团广西有限公司出具的《鉴定证书》，鉴定意见通知书，证实2012年4-12月间，侦查员先后在东兴市松柏村路段、十三队码头、中石化加油站附近、南北停车场、滨海公路竹山路口、黄竹村水泥路附近、防城区防钦路、钦防高速公路6公里处等地查获路虎发现者3越野车、黑色奔驰R350商务车、红色奔驰SLK350轿车、奥迪Q7商务车、奥迪A8L小轿车、凌志570越野车、路虎揽胜越野车、丰田中巴车及三辆丰田越野车等11辆汽车。其中在防城区防钦路查获的一辆丰田中巴车由被告人廖某驾驶。11辆汽车所悬挂的车牌均为假车牌，其中有4辆经鉴定为9.5成新，有4辆为4.5-6.0成新不等。2、东兴海关出具的《调取证据通知书》和调取短信材料，侦查机关出具的《天网照片》，防城港市公安局视频侦查支队出具的《相关车辆的活动轨迹》及被告人郑有生的供述，证实侦查机关结合被告人郑有生等人使用的手机号码发给同案人的车牌号码短信，依法调取“天网”系统视频照片及车辆轨迹记录，查实手机短信涉案车牌号码与天网照片、轨迹记录相对应的车辆共计525辆。其中，2012年11月30日-2013年2月8日，郑有生发给同伙梁永志的车牌号码中，在天网系统视频找到对应车辆28辆。3、被告人郑有生的短信材料，天网照片，手机照片，被告人叶某的供述，证实2012年12月-2013年4月，被告人叶某帮同案人胡文雄从越南开10辆走私车入境。4、东兴海关缉私分局出具的《关于查询涉案车辆车牌号码的函》，东兴市交警大队车辆管理所出具的《关于查询涉案车辆车牌号码的复函》，证实涉案车辆所悬挂的车牌均为假车牌。5、搜查笔录、扣押笔录、扣押决定书、扣押物品文件清单，证实侦查人员依法扣押了被告人唐上秋持有的粤B×××××丰田皇冠汽车一辆、手机十部、对讲机一部等；依法扣押了被告人郑有生持有的SONY相机一部、对讲机一部、手机两部等；依法扣押了被告人王菜志持有的手机三部、被告人叶某持有的手机两部、被告人凌钦孟持有的手机一部、被告人廖某持有的手机一部。6、手机、相机提取笔录和照片等材料，被告人唐上秋、郑有生的供述及辨认笔录，证实侦查机关从东兴市公安局情报大队调取“大情报”系统拍摄到的三张视频截图。截图显示一辆红色兰博基尼跑车行驶画面。该组照片经唐上秋、郑有生等人辨认，确认为他们驾驶、押送该辆走私车时被拍照片。依法提取了唐上秋、郑有生、叶某的手机的通讯记录、短信往来记录等内容。该内容显示唐上秋、郑有生等人之间互有联系并收发或存储涉案车辆相关的短信、照片等。7、现场勘查笔录及照片，证实（1）被告人冼某、凌钦孟对该走私团伙多次将汽车走私入境的码头进行指认。该码头为东兴市北仑河北郊村十三队码头。码头入口可供车辆行驶，无执法部门监管，码头对面为越南；（2）侦查人员对被告人唐上秋走私团伙多次将汽车走私入境绕过横江公安检查站的地点，即防城港市滨海公路旁的“石头棍”、“十八棍”、“底棍”入口及出口进行现场勘查、拍照。8、辨认笔录，证实各被告人经辨认，确认“唐大”、“唐老鸭”就是被告人唐上秋，“孙大”就是被告人郑有生，“三弟”就是被告人廖树强，“阿志”、“志哥”就是被告人王菜志，“佳仔”就是被告人吴世东，“老肥”就是被告人叶某，“阿大”就是被告人冼某，“凌大”、“老凌”就是被告人凌钦孟，“阿养”、“大养”、“养哥”就是同案人凌钦养，“老胡五”就是同案人胡文雄，“老彭”就是同案人彭福全，“梁三”就是同案人梁永志，“九仔”、“阿九”、“九哥”就是同案人张云锋，“六爷”、“黄忠泉”就是同案人黄忠海。9、东兴海关缉私分局出具的《抓获经过》，证实本案九被告人的归案情况，均无自首情节。10、刑事判决书，证实被告人凌钦孟曾因犯非法拘禁罪，于2011年3月10日被东兴市人民法院判处有期徒刑八个月；被告人吴世东曾因犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年1月22日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币八万元。11、户籍证明，证实本案九被告人的年龄等情况，作案时均达负刑事责任年龄。12、证人李某甲（东兴市邦友汽车租赁公司老板）的证言，证实“九仔”（同案人张云锋）于2012年至2013年4月间，经常租用该公司的车辆。13、同案人胡文雄的供述和辩解，证实2012年12月其开始从垌中、里火方向帮彭福全走私汽车。其让叶某找司机去越南开车入境。“孙大”（郑有生）去越南验车，并把车牌号码发给司机，以及将车牌和对应司机手机号码编成短信发给其。另，2012年农历5月至11月，其曾从东兴帮唐上秋保货，将走私汽车开到广东交货。14、同案人彭福全的供述和辩解，证实2012年12月，其交给胡文雄保货的车辆从垌中、里火方向走私入境。“孙大”（郑有生）除了帮唐上秋一伙去越南验车，也帮胡文雄去越南验车，并把车架号后四位数或所挂车牌的后五位数，以及司机的电话号码编成短信发给胡文雄或指定的人。另，唐上秋于2011年下半年开始就帮其保货走私汽车入境。15、同案人梁永志的供述，证实其于2012年3月开始参与走私汽车，老板是唐上秋和“大养”。王菜志也于2012年3月开始参与走私汽车。其负责“报棍”期间，郑有生提前到越南开柜验货，给走私车装假车牌，并将车牌号后五位数编辑成短信发给其等人，方便其“报棍”。其接到短信后直接发给王菜志等人。王菜志再把车牌号报给棍上的“棍佬”，使走私车绕过横江公安检查站。16、被告人唐上秋的供述和辩解，2012年2、3月至2013年4月，其与凌钦养合伙帮货主将旧汽车从越南芒街保货走私入境，负责从越南芒街接货到东兴市滨海交东村这一段。若汽车在此路段被抓，其和凌钦养就要赔偿。其开始拿15%的股份，后提升到30%。其主要负责联系越南代理公司掌握走私汽车到芒街的情况，联系货主掌握发货情况，与货主对数、结算，收取保货费，还负责记录走私汽车的数量、支付工钱情况等。郑有生受其安排去越南开柜检车、修车，并给待入境的车挂上假车牌，然后通过短信将车牌号码发给同案人张云锋、凌钦养等人。郑有生也曾驾驶走私车入境。廖树强受安排帮雇请铁壳船及亲自开船到越南口岸装运走私车，并帮搭梯供走私车上下船。张云锋负责雇请人员随船去驾驶走私车，从东兴北郊十三、十四队码头偷运入境。经过“十八棍”、“石头棍”等小路行驶绕开横江公安检查站。吴世东于2013年10月开始做工，主要负责在东兴市境内开车望风。2012年5、6月后，王菜志负责在横江检查站附近的“石头棍”、“十八棍”联系“棍佬”支付“棍费”（村民为绕开横江公安检查站而修的小路，走私人叫“棍”。走私人支付给“棍”附近村民的过路费叫“棍费”）。其参与走私至少有二百多辆车，大多是二手车。其中被执法机关查扣11辆。郑有生于2012年2、3月份就开始帮其做工，一直做到被抓。此外，从2013年1月开始，其还帮货主介绍黄忠海从防城区垌中方向走私二三十辆汽车入境，其联系货主发货，并介绍郑有生给黄忠海，叫郑有生去越南开柜验车、接车。17、被告人郑有生的供述和辩解，唐上秋和凌钦养是走私团伙老板。团伙成员还有其、廖树强、王菜志、冼某、凌钦孟、吴世东等人。唐上秋负责联系货源，跟老板结账，安排人员做工并结工钱，跟越南代理结账。从2012年2月开始，其受唐上秋雇请到越南检修车。检车费用50元／辆，费用都是唐上秋或唐上秋托人给其。其没有股份。其也曾四次开走私车入境，每次工钱是700元。其中，2012年10月其驾驶一辆奥迪A8走私车入境途经防东二级路东兴旧收费站附近路段时被海关查获，其弃车逃走。廖树强负责安排铁壳船去越南接车及搬踏板。当船工将车牌挂到车上，其即用手机把车牌号后五位数编成短信发送给同伙。冼某和凌钦孟到越南哥隆码头开走私车上船，经铁壳船偷运至东兴十三、十四队等码头驾车上岸。吴世东等负责望风。唐上秋和凌钦养走私团伙走私的大多是二手汽车。2012年7、8月份，其听说有一辆路虎览胜和一辆凌志越野车被东兴海关抓了；同年11月，有一辆中巴车被防城海关抓了。其从2012年12月开始还帮“黄大”、胡文雄从垌中、里火方向走私车，主要是检车，并将走私车挂的假车牌和驾驶走私车的司机的电话编短信发给“黄大”、胡文雄。司机是叶某等人。经统计，经其编车牌码发短信给接应人的走私车，属唐上秋团伙的有361辆，属胡文雄、“黄大”团伙的有129辆。18、被告人廖树强的供述和辩解，其于2012年2月开始受唐上秋、凌钦养雇请，负责安排铁壳船到越南哥隆码头接运走私汽车至东兴市十三队等码头，并在汽车上下船时负责搭板。主要由郑有生通知其做工，告诉其需要多少只船，何时到越南哥隆码头集中。汽车上船后，郑有生将车牌编成短信发出去。其一直参与走私到2013年4月。2012年7、8月份的一天，有一辆奔驰商务车在十三队码头下船时被海关抓获；2012年10月的一天，郑有生驾驶一辆奥迪A8走私车入境途经防东二级路东兴旧收费站附近路段时被海关查获，郑有生弃车逃走。19、被告人王菜志的供述和辩解，走私老板或当地村民为让走私车辆绕过横江公安检查站而在检查站前后修建的“石头棍”、“十八棍”和“底棍”三条小道，叫“棍”。收取过“棍”费的村民叫“棍佬”。从2012年3月开始，梁永志请其帮唐上秋、凌钦养走私汽车团伙“报棍”，即负责与“棍佬”联系，将梁永志发给其的要过“棍”的车码转发给“棍佬”，安排走私车过“棍”，并到“棍”上控车，确保走私车安全通过。其参与走私的车辆中，有三辆被执法部门查获，其中2012年11月有两辆越野车刚过“棍”，到黄竹就被海关抓了，有一辆中巴车到防城被海关抓。走私团伙的老板叫唐上秋、凌钦养。郑有生、吴世东、冼某、凌钦孟等人也参与该走私团伙。经与侦查人员统计，其确认，仅2012年9月至2013年4月间，唐上秋走私团伙走私的汽车经其发码给“棍佬”安排车辆“过棍”的数量就有231辆。20、被告人吴世东的供述和辩解，其于2012年10月左右帮凌钦养、唐上秋走私汽车团伙在十三队码头至东兴大转盘路段看路、望风，一直做到2013年3月底。由同伙张云锋租车给其看路。凌钦养、唐上秋走私团伙从越南走私汽车经东兴十三队码头、水厂码头上货。该团伙还有郑有生、廖树强、王菜志等人。凌钦养、唐上秋是老板；郑有生负责在越南检修车辆，有时也开走私车；廖树强负责组织铁壳船将走私车从越南北仑河装运入境；王菜志负责“买棍”。其参与走私有20多辆汽车。2012年年尾，有两辆走私车在防城区黄竹路段被海关抓获；2012年10月有一辆奥迪A8走私车在防东二级路东兴旧收费站附近被海关抓获；2012年11月有一辆中巴车在港口被海关抓获。21、被告人叶某的供述和辩解，其受胡文雄雇请，于2012年12月底至2013年4月，一直在垌中、里火方向帮胡文雄从越南开走私车入境，开到广东交车，先后帮胡文雄开了10辆左右。做工时，郑有生用手机将走私车的车牌号及对应的司机手机号发给其等人。22、被告人廖某的供述和辩解，其受雇请于2012年11月30日从交东村开一辆走私入境的丰田中巴车往广东交车，途经防城区环城路口加油站红绿灯时被海关查获。23、被告人冼某的供述和辩解，其于2012年7月以来，多次受梁永生雇请驾驶走私车，从越南经东兴市十三队、十四队码头入境，通过“十八棍”，绕开横江公安检查站，开到交东村路段交车。其中，2013年2月7、8日，其开了两辆走私车。郑有生负责在越南开柜提车，检修车，并安排司机开哪一辆；凌钦孟等人也负责开走私车；吴世东负责看路、望风。2012年其同伙开一辆奔驰R350商务车在十三队码头被海关抓获；同年10月其同伙开的一辆奥迪A8走私车在东兴旧收费站附近被海关抓获。24、被告人凌钦孟的供述和辩解，其于2012年4月6日受安排从越南驾驶一辆路虎发现者3汽车走私入境，经过滨海公路楠木山路段时，被海关查扣。郑有生安排司机具体驾驶什么车；廖树强是“船佬”；吴世东负责控路、望风；冼某也开走私车。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。关于各被告人走私汽车的数量。经查，（1）侦查机关结合郑有生等人于作案期间手机号码发送的走私车车牌短信，向公安机关和打私办依法调取境内的“天网”系统视频照片及车辆轨迹记录，查实手机短信涉案车牌号码与天网照片、轨迹记录相对应的车辆共计525辆。加上刚走私入境即被东兴海关查获而无路面天网照片的3辆汽车以及被告人郑有生亲自驾驶入境的1辆兰博基尼跑车（因无车牌而未统计在天网所拍的车辆总数中）。以上车辆共计525＋3＋1=529辆。故，被告人郑有生走私车辆共计529辆。其中，被告人郑有生发给黄忠海团伙的车牌号码中在天网系统找到对应车辆34辆（第二起），发给胡文雄走私团伙车牌号码中在天网系统找到对应车辆121辆（第三起）。（2）被告人唐上秋走私车辆为第一、二起，将被告人郑有生参与走私车辆总数（第一、二、三起）减去第三起犯罪数额，即为被告人唐上秋走私车辆数额（529辆-121辆=408辆）。（3）被告人王菜志于2012年3月就开始参与走私，一直做到2013年4月，证实这一事实的证据有同案人梁永志的供述，并有被告人王菜志在侦查阶段的供述相印证，足以认定。结合短信材料等证据，经统计，在此时间段其参与走私汽车共374辆。故其及其辩护人提出其仅参与走私汽车200多辆的意见不成立，本院不予采纳。（4）根据各被告人的供述，结合各被告人参与走私的时间、被告人郑有生短信发码情况、天网照片、手机照片等证据，统计出被告人廖树强参与走私汽车374辆、被告人吴世东参与走私车辆28辆、被告人叶某参与走私汽车10辆、被告人廖某参与走私车辆1辆、被告人冼某参与走私车辆2辆、被告人凌钦孟参与走私车辆1辆。关于指控的第三起的走私数额。公诉机关指控第三起郑有生参与走私车辆129辆。经查，此起事实，被告人郑有生发给同伙胡文雄等人的车码中，在天网系统找到相对应的车牌总数为121辆，故应认定被告人郑有生在此起事实中参与走私车辆为121辆。其余8辆，郑有生是否参与，证据不足，不予认定。本院认为，被告人唐上秋故意违反海关法规，逃避海关监管，将国家禁止进口的二手汽车走私入境；被告人郑有生、廖树强、王菜志、吴世东、叶某、凌钦孟、冼某、廖某与走私罪犯通谋，明知他人将国家禁止进口的二手汽车走私入境仍提供帮助。其行为均已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控被告人唐上秋、郑有生、廖树强、王菜志、吴世东、叶某、冼某、凌钦孟犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪的罪名成立。其中，被告人唐上秋走私汽车408辆，被告人郑有生参与走私汽车529辆，被告人廖树强、王菜志参与走私汽车374辆，情节严重。在共同犯罪中，被告人唐上秋起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚；被告人郑有生、廖树强、王菜志、吴世东、叶某、凌钦孟、冼某、廖某是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。被告人吴世东曾因犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年1月22日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币八万元，在缓刑考验期限内又犯新罪，依法应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人凌钦孟曾因犯非法拘禁罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。对于公诉机关指控被告人唐上秋、郑有生、廖树强、王菜志、吴世东、廖某犯走私普通货物、物品罪的意见，经查，公诉机关指控犯此罪名是基于被告人唐上秋等人走私的车辆中有四辆经鉴定为9.5成新，而走私9.5成新车辆的行为定性为“走私普通货物、物品罪”无法律依据，故公诉机关指控的此宗罪名不成立，本院不予支持。但，被告人廖某参与走私二手汽车的犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。被告人唐上秋、郑有生及其辩护人提出本案被告人仅构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪，不应构成走私普通货物、物品罪的意见成立，本院予以采纳。对于被告人唐上秋提出其不是主犯及其辩护人提出唐上秋是从犯的意见，经查，同案被告人郑有生、吴世东证实唐上秋是走私汽车团伙的老板，郑有生还证实唐上秋负责联系货源、安排人员做工、与上下家结账；被告人郑有生、廖树强证实其受唐上秋雇请帮唐上秋走私汽车；在侦查阶段，被告人唐上秋也曾供述，其与凌钦养合伙帮货主将汽车从越南芒街走私入境，其开始占15%的股份，后提升到30%，若汽车在其保货路段被执法部门抓获，其和凌钦养就要赔偿。其主要负责与越南代理公司联系，与货主对数、结算，收取保费，还负责记录走私汽车的数量、支付工钱等。综上，被告人唐上秋在共同走私犯罪中起主要作用，是主犯。故，其及辩护人提出的此项意见不成立，本院不予采纳。对被告人郑有生及其辩护人提出郑有生是从犯的意见，经查，郑有生受唐上秋等人雇请，听从唐上秋等人指挥，主要去越南检修车辆，并将待入境的车牌号编成短信发给同伙，领取劳务费，在共同犯罪中起次要作用，是从犯。故被告人郑有生及其辩护人的此项意见成立，本院予以采纳。各被告人归案后，如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可从轻处罚。各被告人及辩护人提出的请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。扣押在案的路虎发现者3越野车、黑色奔驰R350商务车、红色奔驰SLK350轿车、奥迪Q7商务车、奥迪A8L小轿车、凌志570越野车、路虎揽胜越野车、丰田中巴车及三辆丰田越野车等11辆汽车属走私物品，依法予以没收，上缴国库。扣押在案的被告人唐上秋的粤B×××××丰田牌汽车一辆，依法予以没收，依法处理后所得价款折抵罚金。扣押的银色无车牌皇冠轿车一辆、桂P×××××轿车一辆，无证据证实系本案被告人所有的车辆，应发还车辆所有人。扣押在案的手机十九部、对讲机二部、SONY相机一部，属犯罪工具，依法予以没收。根据各被告人犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第六十九条，第七十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人唐上秋犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币五十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月21日起至2025年4月20日止）；二、被告人郑有生犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币二十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月21日起至2021年4月20日止）；三、被告人廖树强犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月10日起至2019年5月9日止）；四、被告人王菜志犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月21日起至2019年4月20日止）；五、被告人吴世东犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币八万元；被告人吴世东曾因犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪被判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币八万元，在缓刑考验期限内又犯新罪，依法撤销缓刑，数罪并罚，总和刑期有期徒刑四年，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十六万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月20日起至2016年12月19日止）；六、被告人叶某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月24日起至2015年6月23日止）；七、被告人凌钦孟犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月21日起至2014年8月20日止）；八、被告人冼某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月21日起至2014年7月20日止）；九、被告人廖某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月24日起至2014年7月23日止）；十、扣押在案的路虎发现者3越野车、黑色奔驰R350商务车、红色奔驰SLK350轿车、奥迪Q7商务车、奥迪A8L小轿车、凌志570越野车、路虎揽胜越野车、丰田中巴车及三辆丰田越野车等11辆汽车依法予以没收，由东兴海关依法处理；扣押在案的被告人唐上秋的粤BR0L53丰田牌汽车一辆，依法予以没收，依法处理后所得价款折抵罚金，上缴国库；扣押的银色无车牌皇冠轿车一辆、桂PP6119轿车一辆，发还车辆所有人；扣押在案的手机十九部、对讲机二部、SONY相机一部，依法予以没收。罚金限于判决生效之日起十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　钟　健审　判　员　　廖家胜代理审判员　　刘晓宇二〇一四年七月十四日书　记　员　　林树柳