广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂06刑初17号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人邓启成,绰号“金龙十”,男,1981年10月2日出生,壮族,初中,户籍所在地广西来宾市兴宾区,住广西东兴市。曾因犯贩卖毒品罪,于2008年6月6日被浙江省杭州市萧山区人民法院判处有期徒刑三年,2010年5月11日刑满释放。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2017年4月13日被刑事拘留,同年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人岑铮，广西南港律师事务所律师。辩护人潘彦杏，广西南港律师事务所律师。被告人林继国,绰号“林四”、“四哥”,男,1974年10月24日出生,汉族,初中,户籍所在地广西防城港市防城区,住防城港市防城区。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2017年4月13日被刑事拘留,同年5月19日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人温燕飞，广西万益（防城港）律师事务所律师。辩护人林树柳，广西万益（防城港）律师事务所律师。被告人陈树福,绰号“老假”、“二哥”,男,1983年7月11日出生,汉族,高中,户籍所在地广西防城港市防城区,住防城港市防城区。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2017年4月13日被刑事拘留,同年5月19日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人颜上峻，广西海港律师事务所律师。辩护人凌文，广西海港律师事务所律师。被告人陈宝生，绰号“沃尔沃”,男,1976年11月25日出生,壮族,初中,户籍所在地广西防城港市港口区,住防城港市防城区。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2017年4月13日被刑事拘留,同年5月19日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人李忠臻，广西维冠律师事务所律师。被告人李鑫,绰号“阿八”,男,1991年9月17日出生,汉族,初中,户籍所在地及现住址广西防城港市防城区。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2017年4月13日被刑事拘留,同年5月19日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人陈敏，广西南港律师事务所律师。被告人黄鹏,绰号“黄二”,男,1984年8月18日出生,汉族,初中,户籍所在地及现住址广西防城港市防城区。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2017年4月13日被刑事拘留,同年5月19日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人，陈荣建，广西幸程律师事务所律师。被告人叶茂行,绰号“阿大”,男,1986年10月21日出生,居民身份证号码450603198610210614,汉族,初中,户籍所在地及现住址广西防城港市防城区大菜镇那米村竹围组59－1号。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2016年5月8日被刑事拘留,同年6月7日被取保候审,2017年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉[2018]17号起诉书指控被告人邓启成、林继国、陈树福、陈宝生、李鑫、黄鹏、叶某行犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪一案，于2018年2月13日向本院提起公诉，本院于2018年2月21日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城港市人民检察院指派检察员曾仲出庭支持公诉，被告人邓启成及其辩护人岑铮、潘彦杏，被告人林继国及其辩护人温燕飞、林树柳，被告人陈树福及其辩护人颜上峻、凌文，被告人陈宝生及其辩护人李忠臻，被告人李鑫及其辩护人陈敏，被告人黄鹏及其辩护人陈荣建，被告人叶某行到庭参加诉讼。期间，公诉机关防城港市人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2015年10至2017年4月,邓启成为他人从越南走私旧汽车入境提供保货,即邓启成顺利将货主的旧汽车从越南走私进入中国送往广东交货则获得约定的保费即每辆车5.2万元,若中途被查获则按约定的保价即每辆车15万元予以赔偿。为此,邓启成先后雇请林继国、陈树福、陈宝生、李鑫、黄鹏、郑某(另案处理)、叶某行等人组成分工明确的犯罪团伙,其中,林继国自2015年10月负责雇请看路仔看路、开设银行账户接收广东货主支付的保费和发放工钱、联系越南代理并结算代理费等;陈树福自2016年3月至2016年11月负责雇请看路仔并指挥看路,同时帮助买单;陈宝生自2016年4月先看路后驾驶走私旧汽车至广东交货并统计走私旧汽车所悬挂的车牌号通过短信发送给邓启成指定的人;李鑫自2016年9月先看路后于11月份开始驾驶走私旧汽车至广东交货并帮助检修走私旧汽车;黄鹏自2016年10月驾车搭乘驾驶走私旧汽车的司机到崇左中越边境并帮助看路;叶某行自2016年3月至2016年5月8日期间驾驶走私旧汽车。具体保货过程为:广东货主将旧汽车运至越南后,越南代理公司的“阿某”与邓启成团伙联系出货,邓启成安排陈宝生等司机从防城港市防城区携带假车牌坐黄鹏等人的车行至广西崇左市中越边境,再步行至越南境内,司机将假车牌悬挂至经李鑫或郑某检修后的无故障旧汽车上,同时,陈宝生将悬挂至旧汽车上的假车牌号统计编辑成短信发送给邓启成指定的人买单或看路,之后,陈宝生、李鑫、叶某行等司机驾驶旧汽车从越南经崇左市龙州县金龙镇附近中越896号界碑(原36号界碑)或崇左市大新县堪圩乡附近中越855号界碑(原48号界碑)入境,经高速公路驾驶至广东交给货主,旧汽车入境过程中,林继国、陈树福及其二人雇请的看路仔在中越界碑至新和或天等等高速收费站路段看路。2015年10月至2017年4月该团伙走私旧机动车数额共计人民币2041.4万元。其中,2016年5月8日5时许,陈树福联系的司机叶某行驾驶的一辆悬挂车牌为粤Ｅ×××××的白色保时捷卡宴越野车经中越855号界碑从越南走私入境后在南友高速扶绥服务区兴海关缉私分局民警抓获,经鉴定、认证,该车价值人民币42.016万元;2016年10月25日凌晨2时许,邓启成团伙经中越896号界碑走私入境的一辆路某发现4越野车及一辆奥迪RS6轿车在崇左市大新县逐卜乡附近一无名道路被东某海关缉私分局民警抓获,经鉴定、认证,该两辆车分别价值人民币49.896万元、89.488万元;据陈宝生、林继国的手机短信和高速通行记录统计,2016年8月至2017年4月期间该团伙另走私124辆旧汽车入境,每辆车按照保价15万元计算,数额共计人民币1860万元。广西壮族自治区防城港市人民检察院认为，被告人邓启成、林继国、陈树福、陈宝生、李鑫、黄鹏、叶某行违反海关法规、逃避海关监管,走私国家禁止进出口的旧汽车入境,数额分别为2041.4万元、2041.4万元、931.4.4万元、1624.384万元、139.384万元、139.384万元、42.016万元,情节严重,其七人行为触犯了《《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第三款、第一百五十六条,应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中,被告人邓启成、林继国起主要作用,根据《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定,是主犯,应当按照其所参与或指挥的全部犯罪处罚;被告人陈树福、陈宝生、李鑫、黄鹏、叶某行起次要作用,根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定,是从犯,应当从轻或减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定,提起公诉,请依法判处。被告人邓启成提出其没有雇请陈树福、陈宝生等人，大家都是帮广东老板做事。其辩护人提出：1、公诉机关指控被告人邓启成等人走私旧汽车124辆、数额共计1860元的事实不清；2、206年10月25日凌晨抓获的路某发现4越野车及奥迪RS6轿车的鉴定存在真实性、合法性、关联性问题，不能采信；2、被告人邓启成是从犯；4、被告人邓启成归案后如实供述自己的罪行，具有坦白情节。要求本院对其减轻处罚。被告人林继国辩称其开设银行帐户、请看路仔都是受人指使，是从犯。其辩护人提出：1、被告人林继国参与走私旧汽车应是96辆，而不是公诉机关指控的124辆；2、被告人林继国只对被查获的三辆车中的白色保时捷承担责任，另两辆车是邓启成帮他人看路，林继国没有参与；3、被告人林继国是从犯；4、被告人林继国具有坦白情节。建议本院对其减轻处罚。被告人陈树福要求本院对其从轻处罚。其辩护人提出：1、被告人陈树福只是帮看路，没有证据证实他参与邓启成团伙的全部走私活动，指控其参与走私汽车数量事实不清，且每台车按15元保费计算为犯罪数额不合理，公诉机关所指控的犯罪数额也不清；2、被告人陈树福是从犯，且有坦白情节；3、从陈树福处扣押的8万元现金是其家属的，应退还给其家属。被告人陈宝生要求从轻处罚，其辩护人提出：1、对未查获的走私车的价值应按照就低不就高原则，按每辆车5.2万万元计算；2、对查获的三辆车的价值鉴定，根据规定超过40万元的赃物应由自治区级估价部门鉴定，东某市物价部门的鉴定不应采纳；被告人陈宝生是从犯，且具有坦白情节，建议本院从轻或减轻处罚。被告人李鑫要求本院对其从轻处罚。其辩护人提出公诉机关指控被告人李鑫走私数额存在事实不清，证据不足；对查获三辆车的鉴定主体不合法，李鑫所涉及的两辆车价值不能确定；被告人李鑫是从犯、具有坦白情节。请求本院对被告人李鑫减轻处罚。被告人黄鹏辩称其只是租车给陈树福等人，2016年10月25日走私的两台车金额不应计算为其走私数额。其辩护人亦持相同意见，并提出被查获车辆价格鉴定不能作为证据使用，被告人黄鹏是从犯，且有坦白情节。建议本院从轻处罚。被告叶某茂行要求从轻处罚。经审理查明，2015年10至2017年4月,邓启成为他人从越南走私旧汽车入境提供保货,如顺利将货主的旧汽车从越南走私进入中国并送往广东交货则获得约定的保费即每辆车5.2万元,如中途被查获则按约定的保价即每辆车15万元予以赔偿。被告人邓启成先后雇请林继国、陈树福、陈宝生、李鑫、黄鹏郑某其(另案处理)叶某茂行等人组成分工明确的犯罪团伙。其中,林继国自2015年10月负责雇请看路仔看路、开设银行账户接收广东货主支付的保费和发放工钱、联系越南代理并结算代理费等;陈树福自2016年3月至2016年11月负责雇请看路仔并指挥看路,同时帮助买单;陈宝生自2016年4月先参与看路，后参与驾驶走私旧汽车至广东交货并统计走私旧汽车所悬挂的车牌号，通过短信发送给邓启成指定的人;李鑫自2016年9月先参与看路，于11月份开始驾驶走私旧汽车至广东交货并帮助检修走私旧汽车;黄鹏自2016年10月开车搭乘驾驶走私旧汽车的司机到崇左中越边境并帮助看路叶某茂行自2016年3月至2016年5月8日期间驾驶走私旧汽车。2016年8月至2017年4月期间，该团伙将百余辆旧汽车走私入境。2016年5月8日5时许,陈树福联叶某茂行驾驶一辆悬挂车牌粤Ｅ×××××5的白色保时捷卡宴越野车，经中越855号界碑从越南走私入境后在南友高扶绥服务区东兴海关缉私分局民警抓获,经鉴定、认证,该车价值人民币42.016万元;2016年10月25日凌晨2时许,邓启成团伙经中越896号界碑走私入境的一路某虎发现4越野车及一辆奥迪RS6轿车，在崇左市大新县逐卜乡附近一无名道路东某兴海关缉私分局民警抓获,经鉴定、认证,该两辆车分别价值人民币49.896万元、89.488万元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实2016年5月8日,海关缉私民警根据情报在扶绥服务区查获涉嫌走私进口白色保时捷汽车、抓获被告叶某茂行。2017年4月13日凌晨5时至6时许,在对涉嫌走私汽车案的邓启成团伙充分情报经营后,分别在邓启成、林继国、陈宝生、陈树福、李鑫、黄鹏各自家中将其抓获,并于当日东某兴海关缉私分局对本案立案侦查。2、户籍证明、人口信息表，证实本案被告人邓启成、林继国、陈宝生、陈树福、李鑫、黄鹏叶某茂行的身份情况,七被告人作案时均已达完全刑事责任年龄。3、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单及在扣的汽车、手机、银行卡、对讲机等物证，证实在见证人见证下，在被告人邓启成的人身及住所依法扣押4张银行卡、10台手机、3本笔记本、18张纸张;在被告人林继国的人身及住所扣押卡号尾号为0616的农业银行卡1张,卡号尾号分别为2279、9729、4054、8378、0542的建设银行卡5张、卡号尾号为0957的中国工商银行卡1张、卡号尾号为1764的中国银行卡1张,2台手机、笔记本一本、纸张二张、小型普通客车一辆;在被告人陈宝生的人身及住所扣押18台手机、8张银行卡、1台对讲机、身份证2张、机动车驾驶证2张、内存卡2片、u盘2个、纸片10张、银行凭证11张、笔记本1本;在被告人陈树福的人身及住所扣押11张银行卡、5台手机、八万元人民币、笔记本1本、纸张2张;在被告人李鑫的住所扣押3台手机、1张银行卡;在被告人黄鹏的住所扣押3台手机、5张银行卡、1台对讲机、纸片2张、笔记本3本。3、杭州市萧山区人民法院(2008)萧刑初字第788号刑事判决书、杭州市南郊监狱罪犯档案资料，证实被告人邓启成于2008年6月6日因犯贩卖毒品罪被杭州市萧山区人民法院判处有期徒刑三年,2010年5月11日刑满释放。4、证林某1文的证言，证实其绰号“林四”,其自2014年开始做走私汽车生意,与其一起走私汽车的还陈某1家应、华仔林某2文林某3泽等人,其负责向香港中成公司订货陈某1家应负责记账,有时也订货;华仔林某2文出资在境外订货并负责销售林某3泽平时叫“七哥”,微信号是“夜游七”。车到越南后,其就联系“七哥”安排广西的人到越南开柜提车,将车开到东黄某2江苏口交车。相关费用是通过“七哥”提供黄某1莹、林继国等账户转账。其认识林继国,2017年年初,其东某兴或防城见他时才知道他在广西边境将车辆从越南运到国内,当时见面的还有“七哥”、“金龙十”。经依法辨认,其辨认出邓启成是“金龙十”、“防城十叔”,辨认出林继国。5、证陈某1家应的证言，证实其林某1文林某2文李某1太、华仔一起做走私汽车生意林某1文负责向香港的基哥订货,也负责联系广西的人把车从越南运到东莞;其负责给香港的基哥支付定金尾款,也负责收取买家付的钱林某2文李某1太、华仔负责接车和送车、销售。从越南到东莞的费用是通林某1文提供的帐户转账,其是李某2立的卡付款。6、证陈某2棠的证言，证林某1文找广西人把车从越南偷运到国内后直接开到广黄某2江。7、现场勘验笔录及指认现场照片，证实在见证人的见证下,对邓启成团伙走私汽车的现场即崇左市龙州县金龙镇附近的896号中越边境界碑附近、崇左市大新县堪圩乡附近的855号中越边境界碑附近进行勘查；被告人邓启成指认该团伙走私的汽车都是从896号、855号界碑处的走私便道走私入境，并指认了走私路线。8、2016.5.叶某茂行走私汽车案受案登记表、立案决定书、查获经过报告及抓获嫌疑人现场照片、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单、情况说明，证实2016年5月7日22时许,海关缉私分局民警接到群众举报出警查缉,5月8日凌晨5时许在扶绥服务区查扣悬挂车牌号EBT335的白色保时捷越野车一辆,并当场抓获犯罪嫌疑人叶某行,该越野车无任何合法证明,现场无人主张权利,遂依法扣押。经对叶某行的人身和车辆进行搜查,在叶某行的身上查获并扣押手机2台、银行卡2张、人民币2305元,在叶某行驾驶的保时捷卡宴车上查获黑色皮包一个,民警依法将上述手机、银行卡、人民币扣押。9、鉴定聘请书、中国检验认证集团广西有限公司鉴定证书、营业执照、资格证书，证实2016年5月8日查获的保时捷汽车为一辆7成新的2011版保时捷卡宴SUV。10、鉴定聘请书、东某市价格认证中心价格认定结论书，证实经东某市价格认证中心认证,2016年5月8日被查获的保时捷卡宴小汽车的价值为420160元。11、2016.10.24走私汽车案受案登记表、立案决定书、查获经过、扣押决定书、扣押清单,奥迪RS6、路某发现4越野车车架码拓印、发动机码拓印,广西捷通高速科技有限公司钦州市南珠东大街营业网点提供的ETC卡号为45×××09的用户身份证复印件和行驶证复印件、情况说明，证实2016年10月24日14时许,海关缉私分局民警接到群众举报出警查缉，在龙州县无名路段查获涉案路某越野车和奥迪汽车并予扣押。12、鉴定聘请书、中国检验认证集团广西有限公司鉴定证书、营业执照、资格证书，证实2016年10月24日查获的路某发现四代越野车为一辆6成新的2010款路某汽车;查获的奥迪汽车为一辆8成新的2015款奥迪RS6轿车。13、鉴定聘请书、东某市价格认证中心价格认定结论书，证实经东某市价格认证中心认证,2016年10月24日被查获的路某发现四代越野车的价值为498960元,被查获的奥迪RS6汽车的价值为894880元,共计价值1393840元人民币。14、提取笔录、手机短信照片、手机短信记录内容、走私汽车车牌号汇总表、陈宝生、林继的相关供述，证实邓启成团伙自2016年8月14日至2017年4月月6日期间,通过手机短信共计发送137个走私车辆悬挂车牌号给他人用于买单或看路,其中含被抓获的粤Ｅ×××××、粤Ｅ×××××。陈宝生所使用短信涉及走私汽车车牌号汇总表汇总数为122辆,其中有13辆重复,1辆未在汇总栏中列入,实际应为110辆。15、广西交通投资集团崇左高速公路运营有限公司南友分公司提供的高速通行记录、崇左市公安局交警支队提供的高速卡口记录和照片，证实124辆悬挂邓启成团伙通过手机短信发送的车牌号的车辆通过高速开往南宁方向,其中部分车辆有照片显示为宝马、路某等高档车,137个车牌号中的另13个车牌(含被查获2辆)未查到高速通行记录。16、林继国62×××01工商银行卡、62×××42建设银行卡、62×××16中国农业银行卡,黄某3的62×××57工商银行卡、62×××78中国建设银行卡,黄某1的62×××26工商银行卡、廖某62×××13的工商银行卡、62×××73农业银行卡2015年至2017年4月银行交易记录及林继国2017年7月6日的供述及相关表格，证实林继国供述其通过其本人以及黄某3、黄某1、廖某的上述银行账户接收广东下家通过陈某4、曹某1、刘某晓、陈某1应、林某1、曹某2、李某2的账户打来的做工费用,并核对上述银行账户交易记录,确认了侦查人员制作的相关流水记录统计表格,确认广东下家打来的做工费用共计9391900元。17、被告人邓启成的供述及辨认笔录，其绰号“金龙十”,微信名“金龙鱼”,2015年年底其帮防城的“七哥”在龙州、大新一带走私汽车时认识了广东的“七哥”,广东“七哥”让其帮保货汽车从越南送到东莞,每辆车工钱是5.2万元,保价最低是15万一台车，其交了10万元保金给广东“七哥”。广东“七哥”联系越南代理从香港发货到越南,越南代理“阿某”与其联系具体接货时间,其安排人控路控车等,同时安排“飞机仔”去越南接车开往广东。车辆到达广东境内后“七哥”会将接货人的联系方式告诉其,其再告诉“飞机仔”，汽车都是从36号和48号界碑附近进境，走私车都是奔驰、宝马、路某等一些高档品牌的旧车或事故车。其团伙收“七哥”的工钱主要是转到“林四”帮开的账户上“林四”,负责看路控路、联系越南代理人“阿某”、收发工钱、联系广东“四哥”进行沟通赔偿问题等；“老假”,负责找看路仔看路、买单，假车牌是他找人做的;“沃尔沃”负责开车并帮找“飞机仔”,带“飞机仔”从防城到越南边境的货场接车,将“飞机仔”装好的假车牌统计编辑成短信发给其或“老假”；郑仔帮检测车辆;2016年年底“阿八”帮修车并帮看路,其还安排“阿八”开过走私汽车；“黄二”,负责从防城开车送人到崇左做工。2016年5月8日,其通知了“林四”、“老假”等人看路望风,通知了郑仔到越南货场检车。车被抓后,其安排“林四”和“老假”去扶绥服务区看情况，二人均打电话称被海关抓了一辆白色保时捷卡宴，“老假”告诉其是叶某行开的车。2016年10月24日在金龙镇往大新方向通向逐卜乡的一条小路上被海关抓了一台路某发现4和奥迪RS6,两台车都不是其帮广东“七哥”保的货,路某是一个叫“基仔”的,奥迪RS6是“老假”介绍的，帮他们一起看路报信只收工钱，当天做工的有“沃尔沃”、“黄二”、“林四”、“老假”、“阿八”、“郑仔”。经依法辨认,其辨认出“林四”是林继国,辨认出“沃尔沃”是陈宝生,辨认出“阿八”是李鑫,辨认出黄鹏,辨认出“老假”是陈树福,辨认出“郑仔”是郑某,辨认出广东“七哥”是林某3,辨认出广东“七哥”的合伙人“林四”、“四哥”是林某1。18、被告人林继国的供述及辨认笔录，其于2015年10月份开始帮“金龙十”从越南走私汽车看路望风,其请了“黄二”、“胖子”、“黄四”、“阿八”等人看路并发放工钱给他们,看路的工钱由“金龙十”每次做完工以后给其。其还负责与越南代理“阿某”联系和向“阿某”转代理费，其核对并确认了侦查机关根据微信记录制作的走私车辆统计表以及微信聊天记录中的对账单。做工费用是通过其本人及黄某3、黄某1、廖某的银行账户接收广东下家通过陈某4、曹某1、刘某晓、陈某1应、林某1、曹某2、李某2的账户转帐,其核对上述银行账户交易记录,确认了侦查人员制作的相关流水记录统计表格。其做工期间,2016年5月在扶绥服务区被海关查获一台白色卡宴车，知道是“老假”的表弟开的车，当天其在防城接了“黄四”、“黄二”、“阿八”去雷某看路,其也在雷某街到高速路口附近看路。2016年10月底听“老假”在对讲机里说有两辆车被抓,那次其也从防城接“黄四”、“黄二”、“阿八”去雷某看路,其也在雷某街到高速路口附近看路。“四哥”、“七哥”是和“暴某哥”一起做走私汽车的,在2017年2月初一起吃过饭,其和“四哥”联系比较多。经依法辨认,林继国辨认出“金龙十”、“暴某哥”是邓启成，辨认出“沃尔沃”是陈宝生,辨认出做工的黄鹏、“老假”是陈树福、“阿八”是李鑫,辨认出帮暴某哥到越南检测汽车的“郑仔”是郑某,辨认出和“暴某哥”一起做工的“四哥”是林某1、“七哥”是林某3。19、被告人陈树福的供述及辨认笔录，其花名“老假”、“二五仔”，2016年2、3月份。“阿十”让其帮找看路仔并带到崇左、龙州做工，主要负责金龙镇到高速路口路段，其还帮“阿十”买单。其知道帮“阿十”修车、看路的李鑫，开走私车的司机“沃尔沃”、“林四”。2016年5月8号,其表弟叶某行帮“阿十”开一辆走私保时捷卡宴在扶绥服务区兴海关的民警抓获；2016年10月24日晚上,“阿十”安排其在龙州逐卜乡看路，东某海关缉私警察在逐卜乡的小路抓了两台走私车,一台是奥迪R8,一台是路某，路某是一个叫“基仔”的广东人的货,他找到“阿十”保货，奥迪R8是其介绍给“阿十”帮忙看路，只收1500元的费用，其确认了被抓两辆车的照片。经依法辨认,陈树福辨认出“阿十”是邓启成,“沃尔沃”是陈宝生,“林四”是林继国,拉人到龙州做工的黄鹏,开保时捷被抓的叶某行,“阿八”是李鑫。20、被告人陈宝生的供述及辨认笔录，其经朋友介绍认识“金龙十”,开始是帮“金龙十”在大新县高速公路一带的服务区看路,其一共参加过2次，2016年4、5月份,开始帮“金龙十”开走私汽车到广东。每次有小汽车走私到中国的时候,“金龙十”就安排人开小面包车到防城港接其以及其他司机,带到中国和越南边境的48号界碑,把假车牌和对讲机发给司机。走私车从崇左的中越边境36号或48号界碑开到大新县后上高速,到广东东莞交货，走私的都是二手汽车,有轿车也有越野车,品牌有路某、宝马、奥迪、保时捷等。另外,其还帮“金龙十”将走私汽车假车牌号统计后发给他。其核对了侦查人员根据短信记录统计的走私汽车车牌号汇总表,确认汇总表统计的122个车牌号是其帮“金龙十”统计走私车辆所挂的假车牌。其工钱是林继国发,林继国帮“金龙十”管账。其2017年10月23日21时、22时的三条短信中均含粤Ｅ×××××和EH1X62两个车牌号(即被抓获的两辆车),确定这两辆车均是“金龙十”当夜走私的汽车。帮“金龙十”做工的还有“林四”,他有时看路,也开过走私车,也负责发钱;“老假”是负责看路的;“李八”去越南检车也帮开车去广东;“王二”开车去广东；“黄二”看路;郑仔检车修车。经依法辨认,陈宝生辨认出走私汽车的老板“金龙十”是邓启成,检测维修汽车的“李八”是李鑫,看路的“黄二”是黄鹏；看路、付工钱的“林四”是林继国,检车修车的“郑仔”是郑某；控车控路的“老假”是陈树福。21、被告人黄鹏的供述及辨认笔录，2016年10月,其应“金龙十”的邀请帮拉人到大新县，其拉了五六次人并帮他看路,至2017年初就不做了,但应“金龙十”要求借了几次车给他们去拉人看路,每次得租金400元。其做工时从对讲机听到汽车是从大新48号界碑进来的,有路某、宝马、奥迪等。2016年10月24日,其拉人去之后按照“金龙十”的安排在金龙镇往大新方向的一个三叉路口帮看路,当时东某海关缉私分局民警查获了两辆车,“金龙十”让其和“老假”分别开车去现场逐卜乡的一条小路看怎么回事,其听看路仔讲被抓的奥迪A8和路某是十哥的。经依法辨认,黄鹏辨认出“金龙十”是邓启成；帮“金龙十”去越南开走私汽车的“老沃”是陈宝生；和“金龙十”一起做走私汽车的“林四”是林继国；帮“金龙十”控车看路的“老假”是陈树福；辨认出帮“金龙十”检车修车和开车的“阿八”是李鑫。22、被告人李鑫的供述及辨认笔录，2016年9月开始,其帮邓启成走私汽车，在崇左市大新县看路,至2016年11月一共3次,都是“沃尔沃”打电话通知其去做工,坐黄鹏或“林四”的车去大新,工钱是“沃尔沃”给其。其也帮去越南检过车,检车的工钱是“林四”给。帮“金龙十”做工的“老假”负责控车；“林四”负责控车,有时也发钱；“沃尔沃”负责开车,有时也发钱给司机；黄鹏负责把司机从防城拉到大新,也看路；“郑仔”到越南检车。2016年10月底有两台车被抓,那次做工的有“老假”、黄鹏、“林四”、“沃尔沃”、“金龙十”。经依法辨认,李鑫辨认出“金龙十”是邓启成；开走私车的“沃尔沃”是陈宝生；控车控路的“老假”是陈树福；控车控路的“林四”是林继国;帮“金龙十”做工的黄鹏；曾与其一起去越南检车的工人“郑仔”是郑某。23、被告人叶某行的供述及辨认笔录，2016年清明过后,其表哥陈树福安排其和其他司机去越南帮老板“十哥”开走私车到广东。5月7日其和其他5人坐一辆面包车前往崇左大新,从48号界碑附近走路进到越南货场,按照要到的车架码和越南代理交接车辆。5月8日凌晨3点许,其开一辆白色保时捷卡宴车从越南进入中国,大约凌晨5点在扶绥服务区加油时被海关缉私警察抓获。经依法辨认,其辨认出邓启成是其供述的“十哥”；陈宝生是“沃尔沃”。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，应予以确认。对本案争议的问题，本院综合评析如下：1、关于各被告人参与走私数额问题。根据被告人陈宝生、林继国的供述、手机短信汇总、高速通行记录、高速卡口记录和照片,结合林继国等人的银行交易流水，可以认定邓启成团伙走私汽车共计100余辆。这些车辆已全部走私进入国内，但对于车型、车况均不清楚，没有经过鉴定、评估，不能正确计算车辆价值。另外，该团伙作案时间长，参与人员较多，在案被告人是否每次均参与也存在疑问。公诉机关按每辆车15万元计算，是价值高还是低，不是一个确定的数额，不具有唯一性。因此，只认定车辆数量，不计算价值，在量刑时予以考虑。被抓获的现车，根据被告人相互印证的供述，被告人邓启成、林继国、陈树福均参与2016年5月8日、10月25日共3辆车走私活动,被告人黄鹏、李鑫、陈宝生参与2016年10月25日共2辆车走私活动,叶某行参与2016年5月8日1辆车走私活动。因此，被告人邓启成、林继国、陈树福走私数额为181.4万元；被告人黄鹏、李鑫、陈宝生走私数额为139.384万元；被告人叶某行走私数额为42.016万元。被告人林继国的辩护人提出林继国没有参与2016年10月25日走私活动的辩护意见不成立，本院不予采纳；辩护人关于不能按车辆的保费计算走私数额的意见成立，本院予以采纳。2、关于本案三辆被查获车辆鉴定问题。辩护人提出被查获车辆的估价超过了40万元，根据广西壮族自治区赃物估价管理条例规定，应由自治区物价主管部门估价，本案涉案车辆东某市物价部门估价，鉴定主体不合法。根据国家发改委价格认定规定的第二条，价格认定是指经有关国家机关提出，价格认定机构对价格不明或价格有争议的，实行市场调节价的有形产品、无资产和种类有偿服务进行价格确认的行为。第十条也明确规定县级人民政府价格主管部门的价格认定机构办理本级纪律检查委员会、基层人民法院、人民检察院、人民政府各部门及国务院垂直管理部门所属机构提出的价格认定事项。广西壮族自治区赃物估价管理条例规定的是对赃物估价，即对各类违法犯罪行为所侵占的公私物品进行估价。经审查，东某市价格认证中心、鉴定人员具有鉴定资质，鉴定程序合法，鉴定全面、客观，其价格认定可以认定为本案被查获走私车辆的金额。关于辩护人提出涉案车辆可能是报废车、切割车等，中国检验认证集团广西有限公司鉴定不能作为证据使用的问题，经查，该机构对被查获车辆的车型、新旧程度作出了鉴定，鉴定过程中并没有发现所鉴定车辆存在报废、切割等情况，被告人的供述中也没有提到有类似情况。该机构具有鉴定资质，鉴定程序也符合法律规定，对鉴定结论予以采纳。辩护人提出被查获车辆鉴定不能作为证据使用的意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人邓启成、林继国、陈树福、陈宝生、李鑫、黄鹏、叶某行违反海关法规、逃避海关监管,走私国家禁止进出口的旧汽车入境,其行为均构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。被告人邓启成、林继国、陈树福、参与走私旧汽车数额181.4万元；被告人黄鹏、李鑫、陈宝生参与走私旧汽车数额139.384万元，属于情节严重,应在五年以上有期徒刑量刑，并处罚金；被告人叶某行走私旧汽车数额42.016万元，应在五年以下有期徒刑量刑，并处罚金。在共同犯罪中,被告人邓启成雇请他人参与走私,在走私过程中起组织、指挥作用,被告人林继国听从邓启成指挥，联系接收、转付走私汽车相关费用，雇请看路仔并参与看路,积极参与走私活动，两被告人均起主要作用,是主犯,应当按照其所参与或指挥的全部犯罪处罚。被告人邓启成、林继国的辩护人提出邓启成、林继国是本案从犯的意见不成立，本院不予采纳;被告人陈树福、陈宝生、李鑫、黄鹏、叶某行参与走私汽车，帮看路、开车，起次要作用,是从犯,应当从轻或减轻处罚；被告人邓启成、林继国、陈宝生、陈树福、李鑫、黄鹏、叶某行到案后,均能如实供述自己的罪行,属于坦白，可以从轻处罚。辩护人提出关于从犯及坦白的意见成立，本院予以采纳。综上，本院决定对被告人邓启成、林继国、叶某行从轻处罚，对被告人陈宝生、陈树福、李鑫、黄鹏、减轻处罚。扣押在案的白色保时捷卡宴越野车、路某发现4越野车及奥迪RS6轿车，由扣押机关依法处理；扣押在案的各被告人手机、对讲机，依法予以没收；扣押在案叶某行的人民币2305元依法予以没收，用于冲抵其本人罚金；扣押在案陈树福的人民币80000元，辩护人提出是其家属的，应退还给其家属，在案没有证据证实是其家属或其他人所有，依法予以没收，用于冲抵其本人罚金；扣押在案的机动车驾驶证，是被告人陈宝生的个人物品，依法退还给陈宝生；扣押在案的U盘，是被告人黄鹏的个人物品，依法退还给黄鹏。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款,第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人邓启成犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月13日起至2024年4月12日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人林继国犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币十五万元刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月13日起至2023年4月12日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人陈树福犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币八万元刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月13日起至2021年4月12日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；四、被告人陈宝生犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月13日起至2020年4月12日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；五、被告人李鑫犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月13日起至2019年4月12日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；六、被告人黄鹏犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二万元刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月13日起至2018年12月12日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；七、被告人叶茂行犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月8日起至2018年10月19日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；八、扣押在案的保时捷卡宴越野车、路虎发现4越野车及奥迪RS6轿车各一辆，由扣押机关依法处理；九、扣押在案的各被告人手机、对讲机，依法予以没收（详见没收物品清单）；十、扣押在案陈树福的人民币80000元，依法予以没收，用于冲抵其本人罚金；扣押在案叶茂行的人民币2305元，依法予以没收，用于冲抵其本人罚金；十一、扣押在案的机动车驾驶证，依法退还给被告人陈宝生；扣押在案的U盘，依法退还给被告人黄鹏。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　赵日友审　判　员　　牙政远人民陪审员　　韦克芳二〇一八年八月六日书　记　员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。