广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂06刑初43号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人黄某乙（绰号“黄某甲”），农民。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年4月25日被东兴海关缉私分局取保候审，2016年4月14日被本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2016）25号起诉书指控被告人黄某乙犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2016年4月1日向本院提起公诉。本院于2016年4月5日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员刘进平出庭支持公诉，被告人黄某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2015年4月份，被告人黄某乙多次受他人雇请，驾驶车辆在东兴市江平镇巫头村谭宝码头拉运从越南用竹排走私入境的冻品至东兴市江平工业园过驳。2015年4月25日中午，黄某乙接到他人电话通知，在东兴市江平镇附近拿到车牌呈为桂P×××××厢式货车和对讲机，随即按照对讲机中的指示驾车来到江平镇巫头村谭宝码头，后由搬运工从越南方向驶来的竹船上搬运冻品至其驾驶的桂P×××××货车，准备运往东兴市江平工业园。当日14时许，被告人黄某乙驾驶桂P×××××货车装完货后刚驶离谭宝码头不远即被海关缉私民警抓获，现场查获冻品一批。经清查，该批冻品为冻牛肉，白色纸盒包装，每件净重25kg，共计262件，总净重6.55吨。经检验检疫，该批冻品属于我国禁止进境货物。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人黄某乙无视国法，逃避海关监管，与他人通谋，走私国家禁止进出口的货物入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款和第一百五十六条的规定，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人黄某乙起次要作用，系从犯，应当从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人黄某乙对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2015年4月25日中午，被告人黄某乙受他人雇请，驾车到东兴市江平镇巫头村谭宝码头装运从越南走私入境的冻品至东兴市江平工业园。其接到电话通知后在东兴市江平镇附近拿到桂P×××××货车和对讲机，按照对讲机指示驾车到谭宝码头，有工人将从越南方向驶来的竹船上的冻品搬运到桂P×××××货车上。当日14时许，黄某乙驾驶桂P×××××货车驶离谭宝码头不远即被海关缉私民警抓获，现场查获冻牛肉一批。经过磅，该批冻牛肉净重6.9吨。经检验检疫，该批冻品属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、查获经过，证实2015年4月25日，东兴海关缉私分局民警根据群众举报在江平镇巫头村谭宝码头查缉，在该码头门口处查获一辆刚从竹排过驳完货物正在驶离的蓝色厢式货车，该车悬挂桂P×××××车牌，装载260多件白色纸箱包装总重量约6.5吨的冻牛肉，该批货物无任何合法证明，司机亦无法说明合法来源，涉嫌走私。民警抓获该车司机黄某乙，依法查扣上述货车和货物，并于当日对该案立案侦查。2、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实东兴海关缉私分局民警依法对被查获的桂P×××××货车及黄某乙随身携带物品进行搜查，在该货车后舱内查获冻牛肉约6吨，查获黄某乙随身携带的小米手机一部、NOKIA手机一部、对讲机一部，并依法对上述车辆、冻牛肉、手机及对讲机等物品进行扣押。3、清点过磅记录及磅码单，证实经清点，桂P×××××货车装载冻牛肉262件，每件标准重25kg，该批冻牛肉为6.55吨；经过磅称重，该批冻牛肉净重6.9吨。4、关于商请对“2015.4.25”涉嫌走私冻牛肉案的涉案走私冻品进行检疫的函、关于对“2015.4.25”涉嫌走私冻牛肉进行检疫结果的复函、鉴定意见通知书，证实经东兴检验检疫局检疫查验，查获的该批冻牛肉涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。该鉴定意见已告知黄某乙。5、机动车行驶证复印件，证实桂P×××××货车的所有人为陈某南。6、提取笔录、调取证据通知书、开户信息，证实在见证人见证下，东兴海关缉私分局民警依法提取黄某乙随身携带黑色直板按键NOKIA手机内相关信息，根据提取信息显示，该手机号为138××××0985，联系人“大师”的手机号为183××××5598，138××××0985与183××××5598号码于2015年4月25日有过通话记录。手机号183××××5598的客户名称为廖树听。7、情况说明，证实黄某乙无法辨认手机号码183××××5598的开户人廖某听；桂P×××××货车车主陈某南出海打渔未返回。8、户籍证明，证实黄某乙的出生日期等身份信息，作案时已达完全刑事责任年龄。9、现场勘验笔录、指认照片，证实东兴海关缉私分局侦查科民警于2015年04月26日在黄某乙的指引下，对东兴市万尾村巫头组谭氏虾业附近的谭宝码头及周边环境进行现场勘查。该码头系人为修建的水泥简易码头，为非设关地码头。黄某乙指认了其装运走私牛肉的上货码头谭宝码头及运输车辆桂P×××××货车、运输路线和冻品。技术人员对勘查过程进行了拍照。10、被告人黄某乙供述，2015年4月，绰号“大师”的人雇请其运输走私冻品，冻品都是用竹排从越南偷运过来，在江平镇巫头村一个虾苗厂里面的码头装货，运到江平工业园一个院子里过驳面包车后运往南宁。2015年4月25日中午，其按照“大师”的电话通知，在滨海公路和金滩路口（“大牌”）附近接到桂P×××××厢式货车和对讲机，其按照对讲机中看路仔的指挥驾车到谭宝码头装运一批二百多件重约六七吨的冻货，在运至谭氏虾业门口附近时被海关当场查获。雇请其运货的“大师”手机号为183××××5598，号码存在其138××××0985的诺基亚手机上。其运输冻品的货车行驶证上记载的车主是陈金南。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某乙违反海关法规，逃避海关监管，明知他人走私国家禁止进出口的货物、物品入境，仍提供运输方便，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某乙走私6.9吨冻牛肉，依法应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处罚金。被告人黄某乙受人雇请提供运输帮助，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人黄某乙归案后如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。本院决定对被告人黄某乙从轻处罚。被告人黄某乙犯罪情节较轻，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人黄某乙宣告缓刑。扣押的小米手机一部、NOKIA手机一部、对讲机一部，是被告人作案联系所用，依法予以没收。扣押的桂P×××××货车，不是被告人黄某乙供犯罪所用的本人财物，由扣押机关依法处理。扣押的冻牛肉，由东兴海关缉私分局依法处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人黄某乙犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；缓刑考验期限，从判决确定之日起计算二、扣押在案的小米手机一部、NOKIA手机一部、对讲机一部，依法予以没收；三、扣押在案的桂P×××××货车一辆，由扣押机关依法处理；四、扣押在案的6.9吨冻牛肉，由东兴海关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　赵日友审判员　　牙政远审判员　　李肖连二〇一六年五月二十四日书记员　　韦小琦。