广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第22号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人张某，男，1961年4月12日生于广西壮族自治区东兴市，汉族，初中文化，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年10月10日被刑事拘留，同年11月1日被取保候审，2014年6月27日被本院继续取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）27号起诉书指控被告人张某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年6月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年7月8日公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员戴青出庭支持公诉，被告人张某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年1月份，被告人张某受郭金政（已被判刑）雇请，为郭金政从越南保货走私成品鸡爪提供帮助。郭金政安排人员将成品鸡爪从越南走私入境后，张某负责组织召集小货车司机在上货码头装运成品鸡爪，并运输至郭金政指定的亿达、安创、得通三家物流公司。在召集其他小货车的同时，张某自己驾驶桂P×××××小货车为郭金政运输成品鸡爪。经查实，被告人张某参与走私鸡爪150.2435吨。经鉴定，该批成品鸡爪经越南疫区入境，属于国家禁止进境的物品。公诉机关认为，被告人张某与走私犯通谋，明知他人走私国家禁止进出口的货物，仍为其提供运输等方便，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。在共同犯罪中，被告人张某起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人张某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2012年1月份，被告人张某明知郭金政从越南保货走私成品鸡爪入境，仍受郭金政雇请，为其提供帮助。当郭金政安排人员将成品鸡爪走私入境后，张某负责组织召集小货车司机在上货码头装运成品鸡爪，并运输至郭金政指定的亿达、安创、得通三家物流公司。在召集其他小货车的同时，张某自己驾驶桂P×××××小货车为郭金政运输成品鸡爪。经查实，被告人张某参与走私鸡爪150.2435吨。经鉴定，该批成品鸡爪经越南疫区入境，属于国家禁止进境的物品。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：一、书证、物证1、接受刑事案件登记表、抓获经过，证实东兴海关缉私分局经过侦查，查清了辖区内一个专门从事走私鸡爪团伙的基本情况，掌握了该团伙的构成、组织分工、资金流向及路线等主要情况。2013年10月10日在东兴市东兴镇兴东路236号农村信用社将被告人张某抓获。2、东兴市公安局马路边防派出所出具的户籍证明，证实被告人张某1961年4月12日出生，案发时已年满18周岁，具有完全刑事责任能力。3、东兴海关缉私分局出具的现场照片，证实张某对存放走私成品鸡爪的仓库及上货的码头进行了指认。4、东兴亿达物流公司的托运单，证实2012年6月20日至2012年8月22日之间，亿达物流中心拉运由郭金政雇请小货车送来的吟松、大丰等品牌走私成品鸡爪共计6，972件。5、东兴安创物流公司的收条，证实2012年1月12日至2012年2月29日，安创物流公司拉运由郭金政雇请小货车送来越南厂家生产的“十八佳”品牌走私成品鸡爪共计15，529件。6、东兴得通物流的货运单、收据，证实2012年2月10日至2012年2月23日之间，东兴得通物流服务部拉运由郭金政雇请小货车送来的工业区、好运来、优普客、海边二厂、海边三厂等越南厂家生产的走私成品鸡爪共计18，574件。7、东兴海关缉私分局出具的检查笔录、扣押现场笔录、扣留清单、过磅单及相片，证实2012年9月13日东兴海关缉私分局民警根据群众举报，在东兴市冲卜三路166号一民房查获印有“王炜”、“黄和记”等字样的成品鸡爪872件，共计7.4吨。8、东兴海关缉私分局出具的清点私货笔录，证实2012年9月13日14时许，东兴海关缉私分局民警在东兴市冲卜三路166号，查获涉嫌走私泡椒凤爪一批，存放于东兴海关金枫仓库。2013年1月22日，东兴海关缉私分局民警对该批泡椒凤爪进行清点，该批货物共872件，品牌有伊豪野山椒土凤爪、黄和记山椒泡凤爪、王炜野山椒凤爪三种。该批泡椒凤爪净重为6，156.1公斤，规格最轻的为32gX200袋的，即6.4公斤／件。9、案件来源登记、现场笔录、财物清单、联合稽查登记表及现场照片，证实2012年9月4日，东兴海关缉私分局民警在东兴市北仑大道边贸停车场内查获涉嫌走私入境的成品鸡爪1，656件，后将该批查获成品鸡爪移交东兴市工商局。10、东兴海关缉私分局出具的清点私货笔录，2012年9月4日，东兴海关缉私分局民警在东兴市北仑大道旧边贸停车场附近查获涉嫌走私泡椒凤爪一批，存放于东兴市工商局鉴声仓库。2013年2月22日，东兴海关缉私分局民警对该批泡椒凤爪进行清点，该批货物共1，656件，品牌有吟松山椒土鸡爪、香万里野山椒凤爪两种。该批泡椒凤爪净重为11，635.2公斤，规格最轻的为32gX200袋的，即6.4公斤／件。11、东兴市出入境检验检疫局出具的关于涉嫌走私入境冻鸡爪及成品鸡爪检疫结果复函一份，证实成品鸡爪经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境的货物。12、本院（2013）防市刑二初字第66号刑事判决书，证实被告人郭金政等人走私的犯罪事实及量刑情况。二、证人证言1、证人邱某福的证言，证实其是东兴亿达物流的负责人，2012年4月以后的五个月左右，其一直接郭金政运过来的成品鸡爪，每个月都运几百件，一直运到2012年9月初，东兴海关缉私分局到亿达物流租借的北仑大道旧边贸停车场抓了276大件成品鸡爪为止。运过来成品鸡爪前，有时是郭金政打电话过来，有时是郭金政的妻子“七妹”打电话过来，打电话的内容都是等一下运鸡爪过来的意思。郭金政运过来的成品鸡爪是在东兴市区北仑河河堤边的码头走私进来的。帮郭金政做工的人搬运工人都是越南人，到亿达物流卸货时讲话他们听不懂，要用手语比划才行。其他的就记得几辆小货车的车牌尾号，有157、929、908等，主要是这几辆小货车在运输，这几辆车的司机其都认识。其中908小货车是司机的车头，东兴市河洲村人，是七妹的哥哥，花名叫张四，叫张什么就不知道了。2、证人胡某的证言，证实其是得通物流的负责人，2012年2月份开始，郭金政按照货主的要求，找到其货运部，开始用小货车往货运部运送成品鸡爪。郭金政运过来的成品鸡爪用绿色编织袋包装，每件里面是六箱，外面用黄色纸箱包装，一箱有六到七公斤，断断续续做到2012年9月份，海关缉私警察到东兴市冲卜三路166号一楼其仓库抓了7吨多成品鸡爪。海关把这些鸡爪扣了，然后怎么处理了就不知道了。这些成品鸡爪是在越南生产的，郭金政帮货主从北仑河运到得通物流，再由得通物流运到南宁。货主都是越南的一些生产厂家，有工业区厂、好运来厂、优普客厂、黄和记厂、海边三厂、海边二厂。帮郭金政做工的搬运工人记不清了，只记得几辆小货车的车牌，有桂p2×××9、桂p7×××3、桂p2×××2、桂p7×××0、桂p7×××8。3、证人王某寅的证言，证实其是安创货运负责人，从2012年1月份开始，一直做到2012年2月底，安创货运信息服务部都接运过成品鸡爪，这些成品鸡爪都是由小货车运到货运信息服务部，然后由信息部的司机曾繁文开大货车送到南宁市秀厢大道大西南木材城附近的仓库。这些成品鸡爪全部都是“十八佳”品牌，小货车司机运来货运部的时候就是包装好的，大部分是用编织袋大包成一包一包的，每包装6小件，每小件的重量至少是3公斤。运输成品鸡爪的小汽车，其能记得起来的有五辆小货车，分别是桂p2×××2小货车，司机叫项某，桂p7×××0小货车，司机叫项某威，桂p7×××3小货车，司机叫项某诚，桂p7×××8小货车，司机叫张某，桂p2×××9小货车，司机叫张某任。4、证人郭福某证言，证实其是郭金政的弟弟，郭金政和黄某二人合伙做走私成品鸡爪，成品鸡爪都是铁壳船在越南那边经过北仑河运至东兴市北仑河边河堤西堤岛咖啡厅至江西宾馆一带的码头，再由船上的越南搬运工将货物搬到小货车上面，然后由小货车运输到物流公司，物流公司再发货到全国各地。运送成品鸡爪的小货车司机有168、157、908、157、892和929，其中908是其嫂子张永莲的亲哥，每次做工都是由郭金政打电话或用对讲机通知他就可以了，他会负责联系其他司机一起过去装货。5、证人项载某的证言，证实从2012年春节前开始到8月份，其帮郭金政拉运鸡爪，主要是冻鸡爪和成品鸡爪，这些鸡爪都是在北仑河边春兰码头一带装的货，是用铁壳船从越南走私过来的。冻鸡爪一般拉运到马路那边的加工厂，成品鸡爪则拉到东兴市内的物流公司，包括亿达、得通、浙南等物流公司。成品鸡爪用纸箱包装，每5、6个纸箱用一个大编织袋包装，一编织袋有100斤左右，其的车能拉20多件。其是车头张四介绍其去帮郭金政拉运鸡爪的，每次做工，张四就打电话通知其下码头。做工时大家都是对讲机联系，对讲机频道是张四给的。其他还有几台车也是张四请的，其记得几个车牌尾数有673、929、892、268。工钱大概半个月结一次，拉一车得35元，每次结工钱时由张四通知其去郭金政那去领，张四没有从他们的工钱中拿过提成。张四的名字叫张某，是郭金政的亲戚。6、证人项锡某的证言，证实2012年春节后至2012年7月份，其驾驶桂p7×××3五菱微型车帮郭金政拉运冻鸡爪和成品鸡爪，这些鸡爪都是在北仑河边春兰码头一带装的货，是用铁壳船从越南走私过来的，其共拉冻鸡爪12车左右，冻鸡爪一般拉到马路大旺村的鸡爪厂。成品鸡爪则拉到东兴市内的亿达、浙南等物流公司。其帮郭金政拉鸡爪，是由车头张四请的。每次做工，都是张四通知去的。做工时大家用对讲机联系，对讲机频道是张四给的。工钱是直接向郭金政领的，每次领工钱都是张四通知他们。除了其本人外，张四还请过车牌尾数为080、929、892等这几台车。三、东兴海关缉私分局制作的辨认笔录1、张某的辨认笔录，证实张某辨认出郭金政；辨认出桂p7×××0小货车司机项载某；辨认出桂p2×××2司机项某；辨认出桂p2×××9司机张某；辨认出桂p7×××3司机项锡某；辨认出黄某的事实。2、王某的辨认笔录，证实王某辨认出张某的事实。3、邱某的辨认笔录，证实邱某辨认出张某的事实。4、项载某的辨认笔录，证实项某辨认出张某；辨认出车牌尾数673小货车司机项锡某；辨认出车牌尾数929司机张某；辨认出车牌尾数892小货车司机项某；辨认出郭金政的事实。5、项锡某的辨认笔录，证实项某辨认出张某；辨认出郭金政；辨认出929司机张某；辨认出892司机项某；辨认出080司机项载某。四、被告人张某的供述与辩解，其从2012年1月份开始帮郭金政拉运成品鸡爪，一直拉到9月份。成品鸡爪是用纸箱包装，纸箱上印有生产厂家、规格等，这些成品鸡爪从越南走私到中国时，纸箱外边套有塑料编织袋，一个塑料编织袋里装有6纸箱的成品鸡爪，成品鸡爪纸箱的规格不一样，每件成品鸡爪最轻的大概有10多斤。郭金政叫其拉运成品鸡爪，其就叫了经常一起在码头拉货的其他微型货车司机一起帮拉，拉到亿达物流、得通物流、安创物流，另外拉到浙南物流的成品鸡爪数量比较多。有些车是郭金政的弟弟郭福某叫的。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人张某违反海关法规，逃避海关监管，明知道他人走私国家禁止进境的成品鸡爪仍提供运输帮助，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。在共同犯罪中，被告人张某起辅助作用，是从犯，可以从轻处罚。被告人张某归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人张某犯罪情节较轻且悔罪态度好，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人张某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　刘晓宇人民陪审员　　郑锡金二〇一四年七月十一日书　记　员　　靳　帅