广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第12号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人丰某甲，农民，因涉嫌职务侵占罪于2010年10月12日被武鸣县公安局取保候审。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2013）313号起诉书指控被告人丰某甲职务侵占罪，于2013年12月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年3月14日公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员韦敏安出庭支持公诉，被告人丰某甲到庭参加诉讼。经审判委员会讨论决定，现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2006年至2007年期间，被告人丰某甲利用其担任武鸣县城厢镇xx村二队生产队长的便利，将其负责保管的由南宁糖业股份有限公司香山糖厂支付给本生产队的征地补偿款共计208740元人民币非法占为已有，用于赌博后挥霍一空。2011年10月12日，丰某甲到武鸣县公安局经侦大队投案自首。公诉机关认为，被告人丰某甲的行为已构成职务侵占罪，请法院依法判处。被告人丰某甲对公诉机关的指控没有异议，认为其投案自首，是初犯、偶犯，请求法庭减轻处罚。经审理查明，2006年至2007年期间，被告人丰某甲利用其担任武鸣县城厢镇xx村二队生产队长的便利，将其负责保管的由南宁糖业股份有限公司香山糖厂支付给本生产队的征地补偿款，共计208740元人民币全部用光。2011年10月12日，被告人丰某甲到武鸣县公安局经侦大队投案自首，并将赃款3万元交到公安机关，至2013年11月29日止共退赔人民币10万元。上述事实，有下列经法庭质证的证据予以证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、情况说明、征地补偿协议书复印件、收据复印件、涉案证帐材料、户籍证明等书证，证实了该案的侦破过程、被告人丰某甲的基本情况、被告人丰某甲领取了南宁糖业股份有限公司香山糖厂支付给本生产队的征地补偿款共计人民币208740元的情况及其将赃款10万元交到公安机关的事实。2、证人丰某乙（2队会计）2009年7月8日的证言称，2004年至今担任该队的会计，2004年香山糖厂扩建，征用该队土地9.9亩，拨款后，当时银行说队里没有户头，所以这笔款就下拨到队长丰某甲的私人户头。得款后，被告人丰某甲没有拿凭据给丰某乙入帐。前几个月，丰某甲在县城某歌厅对丰某乙、丰某丙（村委）、潘某、潘丁讲，香山糖厂下拨到队里的这笔款他已全部用完了。这笔款因为是几户农户对这个补偿有意见，再加上镇政府和2队有些事情没弄清，所以这笔款项一直没有分给农户。证人丰某丁的证言，证实丰某丁2004年起担任2队的出纳员，丰某甲没有将补偿费交给其保管，听说丰某甲已经用光。证人潘某的证言，证实被告人丰某甲担任武鸣县城厢镇xx村二队生产队长期间，保管香山糖厂支付给本生产队的征地补偿款，2009年6月份，村民派出代表问丰某甲为何不发放这笔款，丰某甲说这钱已拿去用光了，没钱发放。3、被告人丰某甲的供述，证实被告人丰某甲于2005年至2009年担任2队队长，于2006年3月28日收取由政府征用2队在香山糖厂旁边的“百敢”面积9.94亩给香山糖厂做扩建用，给2队的土地补偿费为20.874万元，将此资金多次取出用于赌博、借给他人或生活开支。到2009年，被告人丰某甲自己觉得不能一下子把用去的钱归还生产队，有一天晚上，被告人丰某甲叫本队的丰某乙、潘某、潘丁、丰某丙等人至县城一茶楼，对他们说队里的钱已被其花光，现在没有钱还，只有去打工慢慢赔。然后就与妻子去佛山打工。2011年10月11日接到武鸣县公安局经侦大队方队长电话，动员其自首，其当天下班后即乘车回武鸣投案自首，到南宁时为凌晨3时，在住旅馆期间被明秀派出所查获。于2011年10月12日上午移交武鸣县公安局经侦大队。本院认为，被告人丰某甲利用职务上的便利，挪用本单位资金数额巨大，构成挪用资金罪。因为被告人丰某甲领取的南宁糖业股份有限公司香山糖厂支付给本生产队的征地补偿款有数可查，并且队里的其他人都知道此款是丰某甲领取并保管的，被告人丰某甲用于赌博等开支，主观上为了牟利，是想赚取钱财，并不是将本单位财物非法占为已有，而是由于赌博亏空太大，无力偿还，也跟队里的相关人员（出纳、会计）说明，由于无法一次全部退还，即外出打工进行赔偿，反映出被告人丰某甲对这笔款项并没有非法占为已有的故意，所以应以挪用资金罪追究其刑事责任。由于被告人丰某甲投案自首，也能按期退赔赃款，有悔罪表现，因此对其从轻处罚，可对其判处缓刑。根据被告人丰某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条的规定，判决如下：一、被告人丰某甲犯挪用资金罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。）二、被告人丰某甲已经退还的赃款发还给武鸣县城厢镇xx村二队，责令被告人丰某甲将剩余挪用的款项退还给武鸣县城厢镇xx村二队。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交正本一份，副本三份。审　判　长　　黄亚军人民陪审员　　谢记生人民陪审员　　曾小渊二〇一四年十一月十日书　记　员　　陆　丹