广西桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2012）象刑初字第382号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人刘某，男，回族，中专文化，原系广西电网公司桂林培训中心车班班长。因涉嫌犯职务侵占罪于2012年6月8日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，因涉嫌犯贪污罪于同年7月2日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2012）325号起诉书指控被告人刘某犯贪污罪，于2012年9月25日向本院提起公诉，期间延期审理一次。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院检察员万晖出庭支持公诉。被告人刘某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2009年10月1日，被告人刘某与南宁意林酒店管理有限公司（简称意林公司）签订劳动合同，合同期限至2012年9月30日止。2011年1月1日、2011年12月29日，广西电网公司桂林培训中心［全民所有制分支机构（非法人）以下简称：培训中心］与意林公司先后签订为期一年的业务管理合同，根据合同约定：培训中心每年支付相应管理费给意林公司，意林公司向培训中心派驻人员提供服务。2009年11月至本案案发期间，被告人刘某受意林公司派遣到培训中心工作，并受培训中心委托担任车班班长（亦称车队队长），负责管理培训中心所有车辆及车辆相关证件资料。2012年6月期间，被告人刘某利用担任培训中心车班班长的职务便利，将培训中心的一辆号牌桂CGP978普瑞维亚商务车和一辆号牌桂CGP589丰田皇冠小轿车通过中介人李某甲代办手续私自过户到自己名下，后通过市安泰二手车买卖店经营者李某乙介绍，将上述二辆车转卖给张某某，共获赃款人民币610000元，均用于偿还赌债。经桂林市价格认证中心鉴定普瑞维亚商务车价值人民币5005535元，丰田皇冠小轿车价值人民币379182元。案发后，被告人刘某向公安局象山分局投案自首。为证实其指控主张，公诉机关出示、宣读了下列证据：1、桂林培训中心的报案材料、被告人刘某的户籍证明、劳动合同、培训中心的营业执照、培训中心与意林公司的业务委托合同、培训中心购车记账凭证、购车发票、车辆注册登记、行驶证、被告人刘某转让单位车辆协议书等书证；2、证人史某、李某甲、李某乙、张某某等人的证言；3、被告人刘某的供述；4、价格鉴定书等有关书证材料。公诉机关认为：被告人刘某受国有公司委托管理国有财产期间，利用职务上的便利非法占有国有财物，数额达人民币884717元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条第（一）项的规定，应当以贪污罪追究其刑事责任。被告人刘某犯罪后自动投案并如实供述自己的犯罪事实，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人刘某对公诉机关指控的事实没有异议。经审理查明，2009年10月1日，被告人刘某与南宁意林酒店管理有限公司（以下简称意林公司）签订劳动合同，合同期限至2012年9月30日止。2011年1月1日、2011年12月29日，广西电网公司桂林培训中心［全民所有制分支机构（非法人）以下简称培训中心］与意林公司先后签订为期一年的业务管理合同，约定培训中心每年支付相应管理费给意林公司，意林公司向培训中心派驻人员提供服务。2009年11月至本案案发期间，被告人刘某受意林公司的派遣到培训中心工作，并被培训中心安排担任车班班长（亦称车队队长），负责管理培训中心所有车辆及车辆相关证件资料。2012年6月期间，被告人刘某利用其职务便利，将培训中心一辆号牌为桂CGP978普瑞维亚商务车（价值人民币5005535元）和一辆号牌桂CGP589丰田皇冠小轿车（价值人民币379182元）通过中介李某甲代办手续私自过户到自己名下，后通过市安泰二手车买卖店经营者李某乙介绍，将上述二辆车转卖给张某某，共获赃款人民币610000元，用于偿还赌债及挥霍。2012年6月18日，被告人刘某主动向工作单位说明情况并在单位领导陪同下向桂林市公安局象山分局投案，供述了上述犯罪事实。认定上述事实的证据有：1、桂林培训中心的报案材料、抓获经过及侦破报告证实被告人案发后投案自首的情况，其供述与单位报案相吻合；2、被告人刘某的户籍证明、劳动合同证实被告人的身份情况；3、培训中心的营业执照、培训中心与意林公司的业务委托合同、培训中心购车记账凭证、购车发票、车辆注册登记、行驶证证实本案中的两台车属培训中心的车辆；4、被告人刘某转让单位车辆协议书等书证证实被告人私自将单位车辆转让给他人的事实；5、史某、李某甲、李某乙、张某某等人的证言证实了被告人的犯罪事实；6、被告人刘某的供述证实了被告人犯罪的时间及犯罪所得的赃款挥霍情况；7、价格鉴定书等有关书证材料证实被告人贪污的价值数额。上述证据均经庭审质证核实。本院予以确认。本院认为，被告人刘某受国有公司委托管理国有财产期间，利用职务上的便利非法占有国有财物，数额达人民币884717元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条第一款第（一）项之规定，构成贪污罪。公诉机关指控被告人刘某犯贪污罪成立，本院予以支持。被告人刘某犯罪后自动投案并如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚，本院依法给予被告人刘某从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三条第一款第一项、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人刘某犯贪污罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月8日起至2023年6月7日止）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　刘先勇审判员　　谢　颂审判员　　吴　矾二〇一二年十二月二十一日书记员　　李　清