广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第140号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人朱开谚，男，1986年12月4日出生于广西壮族自治区恭城县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌盗窃罪，于2014年5月17日被阳朔县公安局刑事拘留，同年6月18日被阳朔县人民检察院批准逮捕，当日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。辩护人曹青云，广西金卡律师事务所律师。被告人黄盛斌，男，1990年9月15日出生于广西壮族自治区恭城县，瑶族，初中文化，农民。因犯职务侵占罪，于2013年3月14日被广东省从化市人民法院判处有期徒刑一年一个月，2013年4月22日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2014年5月21日被阳朔县公安局刑事拘留，同年6月18日被阳朔县人民检察院批准逮捕，当日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2014）129号起诉书指控被告人朱开谚、黄盛斌犯盗窃罪，于2014年9月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院检察员刘玥出庭支持公诉，被告人朱开谚及其辩护人曹青云、被告人黄盛斌到庭参加诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控：1、2014年3月28日下午，被告人朱开谚、黄盛斌伙同蒋家源等人驾车窜至阳朔县阳朔镇老车站停车场，将被害人周匡明放在桂CL6xxx号车内的价值人民币2550元黑莓牌9630型手机一部和谷歌Nexue7型电子记事簿一台盗走。2、2014年4月10日晚，被告人朱开谚伙同他人窜至湖南省江永县谢沐路63号房屋处，将被害人裴晶晶停放在房屋门口的一辆价值人民币33697元的五菱LZW6407BF型客车盗走。阳朔县人民检察院认为，被告人朱开谚、黄盛斌以非法占有为目的，采取秘密手段窃取他人数额较大的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。被告人黄盛斌系累犯，应当从重处罚。提请本院依法惩处。被告人朱开谚、黄盛斌对公诉机关的指控没有异议。辩称，被告人如实供述盗窃事实，自愿认罪，应从轻处罚。被告人朱开谚的辩护人曹青云辩称，被告人朱开谚在案件实施过程中起次要作用，为从犯，且其自愿认罪，应从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：1、2014年3月28日下午，被告人黄盛斌伙同蒋家源（在逃）及另一人搭乘由被告人朱开谚驾驶的其本人的桂CVXxxx号轿车窜至阳朔县城，上述人员将车停放在阳朔县农贸市场对面停车场后，被告人黄盛斌伙同蒋家源及另一人进入阳朔镇老车站停车场，采取撬车门的方式将被害人周匡明放在桂CL6xxx号商务车内背包盗走，包内有黑莓牌9630型手机一部和谷歌Nexue7型电子记事簿一台及一些生活用品及外币。得手后，被告人朱开谚驾车搭乘涉案人员逃回恭城。经鉴定，涉案的手机价值人民币1700元、涉案电子记事簿价值人民币850元。涉案的手机及电子记事簿已被公安机关依法从被告人朱开谚处扣押。2、2014年4月10日晚，被告人朱开谚伙同他人窜至湖南省江永县谢沐路63号房屋处，将被害人裴晶晶停放在房屋门口的一辆车牌号为湘M99xxx的香槟金色五菱LZW6407BF型客车盗走。经鉴定，涉案车辆价值人民币33697元。上述事实，有经当庭质证的书证户籍证明、抓获经过、车辆行驶证复印件、搜查笔录及搜查证、扣押决定书及扣押清单、赃物照片、情况说明、（2012）穗从法刑初字第413号刑事判决书及释放证明书，证人周霞利的证言，被害人周匡明、裴晶晶的陈述，朔价鉴（2014）46号价格鉴定结论书、江永价认证（2014）69号价格鉴定结论书及情况说明，现场勘查笔录及图照、辨认笔录及照片，监控视频，被告人朱开谚、黄盛斌的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人朱开谚、黄盛斌以非法占有为目的，采取秘密手段，盗窃数额较大的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。公诉机关指控二被告人的罪名成立，应予惩处。二被告人归案后能如实供述犯罪事实，并当庭自愿认罪，可从轻处罚；被告人黄盛斌曾因犯职务侵占罪被判处有期徒刑，其在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚；关于被告人朱开谚为从犯，应当从轻处罚并适用缓刑的意见。经查，被告人朱开谚自始即对共同实施盗窃进行了合谋，并积极提供交通工具，只是在具体盗窃行为实施过程中分工不同，其负责驾车接应逃跑，作用与他人相当，故对该辩护意见本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人朱开谚犯盗窃罪，判处有期徒刑二年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月17日起至2016年5月16日止），并处罚金人民币五千元（罚金限在本判决生效之日起三十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人黄盛斌犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月21日起至2015年1月20日止），并处罚金人民币一千元（罚金限在本判决生效之日起三十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。三、公安机关依法扣押的黑莓牌9630型手机一部和谷歌Nexue7型电子记事簿一台，依法退还给被害人周匡明。四、责令被告人朱开谚退赔被害人裴晶晶的经济损失人民币三万三千六百九十七元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　叶仕恩代理审判员　　覃壮芳人民陪审员　　黄仁权二0一四年十月十五书记员况任成