广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第122号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人韦某，捕前系广西南宁市某农资有限责任公司业务员。因本案于2010年7月9日被抓获，同日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）32号起诉书指控被告人韦某犯职务侵占罪，于2011年1月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员陈凌茵、被告人韦某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2009年4月至6月期间，被告人韦某利用担任广西南宁市某农资有限公司业务员的职务便利，采取向客户收取货款不上交的方法，侵占该公司货款共计14623元。另查明，2010年7月9日2时许，公安机关在深圳市宝安区沙井街道和一社区和一村二路x号怡翔旅馆x房将韦某抓获。韦某家属已代其退还南宁市某农资有限公司14623元货款。上述事实，被告人韦某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表，抓获经过，户籍证明，企业法人营业执照等工商注册资料、被告人的身份材料，货物运输单据复印件、发货清单（客户联）、收货结款记录、收条复印件，对账单，借条复印件，退款证明及退款收据复印件、证人黄某甲、黄某乙、蓝某、张某的证言、科桂司鉴中心（2010）会鉴字第047号鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某利用职务便利，将本单位财物非法占为已有，数额较大，达14623元，其行为已构成职务侵占罪，公诉机关指控的罪名成立。韦某自愿认罪，且其家属代为全部退赃，可予酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款条之规定，判决如下：被告人韦某犯职务侵占罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年7月9日起至2011年3月8日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖代理审判员　　陆小玲人民陪审员　　何曼玲二〇一一年二月二十一日书　记　员　　谭　晓