广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0602刑初33号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人黄海纯（绰号"四哥"），男，1971年9月25日出生，京族，籍贯：广西防城港市，高中文化，系防城港北部湾港务有限公司粮食化工作业部经理助理，户籍所在地：广西防城港市港口区，住防城港市港口区。因涉嫌职务侵占罪于2015年5月21日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，同年6月26日被逮捕，现羁押于防城港市第一看守所。辩护人江文兵，广西南港律师事务所律师。被告人马文龙，男，1984年5月4日出生，汉族，籍贯：广西防城港市，大专文化，系云南天马物流有限公司驻防城港办事处工作人员，户籍所在地：广西防城港市港口区，住防城港市港口区。因涉嫌职务侵占罪于2015年6月19日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，同年6月26日被逮捕，现羁押于防城港市第一看守所。辩护人朱华，北京大成（南宁）律师事务所律师。辩护人黄莎，北京大成（南宁）律师事务所律师。被告人江某，男，1986年10月25日出生，壮族，籍贯：广西防城港市，大专文化，系中国防城外轮代理有限公司货运部工作人员，户籍所在地：广西防城港市防城区，住广西防城港市防城区。因涉嫌职务侵占罪于2015年9月23日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，同年10月30日被逮捕，2016年9月22日被我院取保候审。辩护人李忠臻，广西维冠律师事务所律师。辩护人宁其龙，广西维冠律师事务所实习律师。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2016）33号起诉书指控被告人黄海纯、马文龙、江某犯职务侵占罪一案，于2016年3月30日向本院提起公诉，本院于同日立案后，依法组成合议庭，于2016年4月26日、11月21日两次公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派检察员杨珂出庭支持公诉，被告人黄海纯及其辩护人江文兵，被告人马文龙及其辩护人朱华、黄莎，被告人江某及其辩护人李忠臻、宁其龙，均到庭参加诉讼。在审理期间，公诉机关以补充侦查为由建议延期审理两次。本案现已审理终结。防城港市港口区人民检察院指控：一、被告人马文龙职务侵占的犯罪事实2012年2月15日至22日，被告人马文龙利用云南天马物流有限公司（以下简称天马公司）驻防城港办事处工作人员的便利，私开《转货/出库通知》，将公司17车地脚化肥1010.46吨卖给北海市伟恒贸易有限公司（以下简称伟恒公司），所得赃款共计1295688元。二、被告人黄海纯、马文龙职务侵占的犯罪事实被告人黄海纯利用其时任防城港北部湾港务有限公司（以下简称港务公司）硫磷部经理的工作便利，勾结被告人马文龙，私开云南云天化联合商务有限公司（以下简称云天化公司）《转货/出库通知》。2012年5月11日将云天化公司存放在港务公司的4车地脚化肥272.24吨卖给伟恒公司，获得赃款226888元，被告人马文龙提现130000元交给被告人黄海纯；同年7月19日、7月27日，将云天化公司存放在港务公司的15车地脚化肥886.8吨卖给伟恒公司，二人获得赃款合计918888元；2012年9月5日将云天化公司存放在港务公司的15车地脚化肥706.42吨卖给伟恒公司，二人获得赃款合计835956元；2013年8月29日将云天化公司存放在港务公司的33车地脚化肥1436.36吨卖给伟恒公司，二人获得赃款合计109万元；2014年1月将云天化公司存放在港务公司的32车地脚化肥1498.36吨卖给广西森来农业生产资料有限公司，二人获得赃款合计874490.8元。三、被告人黄海纯、江某职务侵占的犯罪事实2013年12月6日至12月9日期间，被告人黄海纯利用其时任港务公司硫磷部经理的工作便利，勾结被告人江某，利用被告人江某时任中国防城外轮代理有限公司（以下简称外轮公司）货运部经理助理的便利，以虚开提货单的手段，以"中海油销售（北京）股份有限公司、淄博亿威进出口有限公司、中国石化炼油销售有限公司"的名义，将上述公司堆放在港务公司的硫磺2008.98吨卖给伟恒公司，被告人黄海纯从中非法获利886300元，被告人江某从中分得赃款5万元。四、被告人黄海纯与赵亮、林松政职务侵占的事实2014年4月5日至11月6日期间，被告人黄海纯利用其时任港务公司硫磷部经理的工作便利，勾结另案被告人赵亮、林松政，利用另案被告人赵亮、林松政时任天马公司驻防城港办事处工作人员的便利，采用变造天马公司汽车提货单的手段，多次侵占天马公司到港的进口硫磺共计289车合计22839.4吨，涉案硫磺经鉴定价值26706285元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄海纯与被告人马文龙、江某相互勾结，利用三被告人的职务便利，侵占堆放在港务公司的化肥、硫磺，数额巨大，三被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以职务侵占罪追究三名被告人的刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人黄海纯否认指控，认为自己没有参与犯罪，仅应当负管理上的责任，廖鹏账户上的钱为其与王某所有。被告人黄海纯的辩护人提出如下辩护意见：1、指控黄海纯侵占的硫磺、化肥的所有人不明，事实不清、证据不足；2、黄海纯没有职务便利；3、出货手续不完备、款项去向不明。被告人马文龙对公诉机关指控的职务侵占罪的事实及罪名无异议，请求从轻处罚。被告人马文龙的辩护人提出如下辩护意见：1、被告人马文龙是云南众托人力资源开发有限责任公司委派到天马公司从事劳务工作的，被告人马文龙不是天马公司的工作人员，不具有职务便利；2、涉案地脚化肥没有所有权人主张货权，属于无主物；3、被告人马文龙起辅助作用，应认定为从犯，且有自首情节，依法应当减轻处罚。并提供了云南众托人力资源开发有限责任公司、云南天马物流有限公司、云南云天化联合商务有限公司的基本信息单。被告人江某对公诉机关指控的职务侵占罪的事实及罪名无异议，但认为自己是听从领导梁永恒的安排，所分得的5万块也以为是奖金。被告人江某的辩护人提出如下辩护意见：1、对被告人江某涉案的硫磺数量有异议，没有完整的提单证实涉案硫磺是2008.98吨；2、被告人江某并不明知5万元是其所分得的赃款，应当肯定其奖金的说法；3、被告人江某认罪悔罪，并且积极退赃，请求法院从轻处罚。经审理查明，云南天马物流有限公司（以下简称天马公司）作为云南云天化联合商务有限公司（以下简称云天化公司）的子公司，在防城港设有办事处，为总公司提供货物代理业务。被告人马文龙案发期间系天马公司的化肥业务员，被告人黄海纯案发期间系防城港北部湾港务有限公司（以下简称港务公司）硫磷部经理，被告人江某案发期间系中国防城外轮代理有限公司（以下简称外轮公司）货运部经理助理。一、被告人马文龙职务侵占的犯罪事实2012年2月15日至22日，被告人马文龙利用职务便利，以办事处名义私开《转货/出库通知》，将本公司17车地脚化肥1010.46吨卖给北海市伟恒贸易有限公司（以下简称伟恒公司），所得赃款通过张某4、周某1连的个人账户转至马文龙个人账号，共计1295688元。2012年5月11日，被告人马文龙私开的一张《转货/出库通知》，将云天化公司存放在港务公司的4车地脚化肥272.24吨卖给伟恒公司，并通过周某1连的银行转账获得赃款226888元。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、港务公司出具的《转货/出库通知》，证实了2012年2月15日、2月22日，云天化公司将库存在北作业区地脚料约700吨、约500吨转给张某5，同年5月11日云天化公司将库存在硫磷部重钙地脚料约300吨转给张某5。2、张某4出具的情况结算表，证实了2012年2月1726日，张某4从马文龙处购买地脚化肥17车共1010.46吨，同年5月14日，张某4从马文龙处购买地脚化肥4车共272.24吨。3、张某4个人农业银行卡号6218的银行流水，马文龙个人农业银行账号6217、个人邮政银行账号6269的银行流水，户名周某1连个人农业银行账号6215、个人邮政银行账号6221的银行流水，证实了2012年2月17日、2月27日，张某4从尾号4018的银行账户分别转款48万元、20万元到马文龙尾号8817的银行账户；2012年2月21日，周某1连从尾号7415的银行账户转款15万元到马文龙尾号8817的银行账户；2012年2月28日，周某1连从尾号1921的银行账户转款465688元到马文龙尾号9769的银行账户，2012年5月16日，周某1连从尾号7415的银行账户转款226888元到马文龙尾号8817的银行账户。4、证人张某4的证言，证实了2012年2月，张某4以伟恒公司的名义收购被告人马文龙提供的地脚化肥1010.46吨，同年5月收购被告人马文龙提供的地脚化肥272.24吨，其指派伟恒公司的张某5去提货，并通过其及周某1连的个人银行账户将货款转给马文龙的个人农行账户。5、证人张某5的证言，证实了其于2012年2月15日、2月22日、5月12日持《转货/出库通知书》到港务公司提货，由张某4、周某1连将货款转账到马文龙个人账户上。6、被告人马文龙的供述，"2012年我偷公司地脚化肥出去卖，卖给北海市伟恒贸易有限公司张某4，定500600元一吨，质量差的300400元一吨，共卖了2000吨。我从公司内打了一份转货/出库通知后，趁办公室没人，偷拿公司印章盖章，之后找到港务局货管部马文莲，经核对后我拿着这个手续到业务中心办理转货手续，然后将此手续交给莫某2，由他们提货，地脚化肥款通过转账或者现金的形式转到我的银行账户或者交到我的手上"。二、被告人黄海纯、马文龙职务侵占的犯罪事实2012年7月19日，被告人黄海纯指使被告人马文龙以办事处名义私开《转货/出库通知》一张，将云天化公司存放在港务公司的15车地脚化肥886.8吨卖给伟恒公司，根据黄海纯的付款要求，2012年7月25日，张某5通过银行转账分别将货款20万、4万元打给马文龙个人账户，同年7月25日、7月27日、8月2日、8月3日张某4、周某1连分别通过银行转账将货款10万元、10万元、40万元、78888元打给被告人黄海纯实际控制的廖鹏个人农行账号，6笔款项合计918888元。2012年9月5日，被告人黄海纯指使被告人马文龙私开办事处《转货/出库通知》一张，将云天化公司存放在港务公司的15车地脚化肥706.42吨卖给伟恒公司，根据黄海纯的付款要求，2012年9月9日、9月11日，周某1连分别通过银行转账将货款40万元、237568元打给被告人黄海纯实际控制的廖鹏个人农行账号，同年9月11日，张某4通过银行转账将货款198388元转给马文龙个人农行账户。2013年8月29日，被告人黄海纯指使被告人马文龙私开办事处《转货/出库通知》一张，将云天化公司存放在港务公司的33车地脚化肥1436.36吨卖给伟恒公司，根据黄海纯的付款要求，2013年9月6日、10月12日、10月19日，张某5通过银行转账分别将货款20万、30万、39万打给被告人黄海纯实际控制的廖鹏个人农行账号，同年9月24日，张某5从个人银行账户提取现金20万从北海带到防城港交给黄海纯，4笔款项合计109万元。2014年1月，被告人黄海纯指使被告人马文龙私开办事处《转货/出库通知》一张，将云天化公司存放在港务公司的32车地脚化肥1498.36吨卖给广西森来农业生产资料有限公司（以下简称森来公司），所得款以现金的形式存入被告人黄海纯实际控制的廖鹏农行账户6278共计45万元，以及由梁某1直接转账2笔款共计424490.8元到马文龙指定的阮某个人账户6242上，合计874490.8元。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、港务公司出具的《转货/出库通知》，证实了2012年7月19日、9月5日，云天化公司将库存在硫磷部的二铵地脚料约800吨、约700吨转给莫某2，2013年8月29日云天化公司将库存在硫磷部的二铵地脚料约1500吨转给莫某2，2014年1月3日云天化公司将库存在硫磷部的二铵地脚料约1500吨转给何某2。2、张某4出具的情况结算表，证实了2012年7月20日22日，张某4从黄海纯、马文龙处购买886.6吨地脚化肥，2012月7月25日8月3日给马文龙汇款240000元人民币，给廖鹏账户汇款678888元人民币，2012年9月8日9日，张某4从黄海纯、马文龙处购买地脚化肥706.42吨，2012年9月9日、9月11日分别转账给廖鹏账户637568元，转到马文龙账户198388元。3、货物验证记录、过磅单，证实了2012年7月20日22日，莫某2拿着被告人马文龙私自开具的2012年7月19日《转货/出库通知》提走了15车886.6吨地脚化肥，2012年9月8日9月9日，莫某2拿着被告人马文龙私自开具的2012年7月19日《转货/出库通知》提走了15车706.42吨地脚化肥，2013年9月10日10月5日，莫某2拿着被告人马文龙私自开具的2013年8月29日的《转货/出库通知》提走了33车地脚化肥共1436.36吨，2014年1月5日2月12日，何某2拿着被告人马文龙私自开具的2014年1月3日的《转货/出库通知》提走了32车地脚化肥1498.36吨。4、森来公司提供的转账明细、记账凭证、付款审批表、网上银行电子回单，证实了何某2代表森来公司向马文龙购买了1499.26吨地脚二胺，梁某1于2014年1月21日、2月17日转账给阮某共计424490.8元，以及梁某1向何某2预支地脚化肥款的情况。5、廖鹏个人农业银行账户6278（以下简称农行尾号1778的银行账户）开户信息、交易流水、交易凭证，证实了该卡绑定的手机号码1383229为黄海纯所有，该账户于2012年7月25日、7月27日、8月2日、8月3日收到了张某4、周某1连的银行转款10万元、10万元、40万元、78888元；于2012年9月9日、9月11日收到了周某1连的银行转款40万元、237568元；于2013年9月6日、10月12日、10月19日收到了张某5的银行转款20万、30万、39万；于2014年1月17日存入现金45万元。6、马文龙个人建行账户6265、个人农业银行账号6217的交易流水，证实了该账户于2012年7月25日分别收到张某5的银行转账20万、4万元，同年9月11日收到张某4的银行转账198388元。7、张某5个人建设银行账户4384、个人邮政储蓄银行账户6293、个人农业银行账户6218，张某4的个人农业银行账户6218，周某1连的农业银行6215的交易流水，证实了2012年7月25日，张某5通过建行尾号8584向被告人马文龙建行尾号0965转账20万元，通过邮政银行尾号6193向被告人马文龙建行尾号0965转账4万元，2013年9月6日通过邮政银行尾号6193向廖鹏农行尾号1778转账20万元，2013年10月12日、10月19日通过农行尾号7818分别向廖鹏农行尾号1778转账30万元、39万元，2013年9月24日通过农行尾号7818取现20万。2012年7月25日、7月27日，张某4农行尾号4018分别向廖鹏农行尾号1778转账10万元，共计20万元，同年9月11日张某4农行尾号4018向马文龙农行尾号8817转账198388元。2012年8月2日、8月3日、9月9日、9月11周某1连农行尾号7415分别向廖鹏农行尾号1778转账40万元、78888元、40万、237568元。8、森来公司提供的用款申请书、网上银行电子回单，证实了由森来公司的梁某1于2014年1月21日、2月17日分别向被告人马文龙指定的阮某银行账户转账296000元、128490.8元。9、证人张某4的证言，证明了2012年起张某4收购被告人黄海纯提供的地脚化肥，由他先跟黄海纯谈好价钱，再和被告人马文龙对接货物，提货完成后，根据黄海纯的指示将货款中的30%打到马文龙账户上，剩下的打给黄海纯指定的廖鹏账户上。2012年7月19日、2012年7月27日张某4指派伟恒公司的莫某2拿着被告人马文龙以办事处名义开具的《转货/出库通知》，共提走了15车地脚化肥，净重886.8吨，2012年7月25日，张某5通过银行转账分别将货款20万、4万元打给马文龙个人账户，同年7月25日、7月27日、8月2日、8月3日张某4、周某1连分别通过银行转账将货款10万元、10万元、40万元、78888元打给被告人黄海纯实际控制的廖鹏个人农行账号，6笔款项合计918888元。2012年9月5日张某4指派莫某2拿着被告人马文龙以办事处名义开具的《转货/出库通知》，共提走了15车地脚化肥，净重706.42吨，2012年9月9日、9月11日，周某1连分别通过银行转账将货款40万元、237568元打给被告人黄海纯实际控制的廖鹏个人农行账号，同年9月11日，张某4通过银行转账将货款198388元转给马文龙个人农行账户。2013年8月29日张某4指派莫某2拿着被告人马文龙以办事处名义开具的《转货/出库通知》，共提走了33车地脚化肥，净重1436.36吨，2013年9月6日、10月12日、10月19日，张某5通过银行转账分别将货款20万、30万、39万打给被告人黄海纯实际控制的廖鹏个人农行账号，同年9月24日，张某5从个人银行账户提取现金20万从北海带到防城港交给黄海纯，4笔款项合计109万元。10、证人张某5的证言，证实了2013年9月24日张某4让我取20万元送到防城港，交给黄海纯，说是购买化肥的钱，他将这20万元交给黄海纯就回北海了。此外，张某5还根据张某4的指示多次通过其个人银行账户向马文龙、廖鹏的银行账户转账。11、证人莫某2的证言，证实了2012年起，莫某2受张某4指派，拿着被告人马文龙开具的《转货/出库通知》，派车到港务公司码头提取地脚化肥的情况。12、证人何某2的证言，证实了2013年底，森来公司派其向黄海纯购买地脚化肥，并与马文龙对接货物的经过。公司财务通过转账的方式转了749999元到其账户上，其支付堆存费、过磅费等其他费用10万元后，将现金65万元交给了马文龙。13、证人廖鹏的证言，证实了2014年1月17日，被告人黄海纯将现金45万元交给其存入尾号1778的个人农行账户。14、被告人马文龙的供述，"第四、五笔是2012年7月19日，我以云南云天化联合商务有限公司驻防城港办事处名义开出《转货/出库通知》，货物是800吨地脚料，提货人是莫某2，该笔业务由黄海纯的指示去做，之后由张某4安排其外甥莫某2拿出手续到硫磷部提货。同样的流程，2012年7月27日，我以云南云天化联合商务有限公司驻防城港办事处名义开出《转货/出库通知》，货物150吨二胺地脚料，提货人莫某2。这两笔都是按照黄海纯指示做的。2012年7月25日张某5个人建设银行账户号4384、6293转款20万、4万到我的个人建设银行账户6265，实际收到货款24万元。""第六笔是2012年9月5日，我以云南云天化联合商务有限公司驻防城港办事处名义开出《转货/出库通知》，货物是700吨二胺地脚料，提货人是莫某2。该笔业务受黄海纯指示做的，通知单所签"云天化库存地脚700吨，同意转货"，审批人"魏某"，黄海纯盖章，我拿到防城港务局业务中心审核后出库，由张某4安排其外甥莫某2提货。2012年9月11日，张某4的个人农业银行账户号6218转款198388元到我的个人农业账户号6217。""第七笔是2013年8月29日，我以云南云天化联合商务有限公司驻防城港办事处名义开出《转货/出库通知》，货物是1500吨二胺地脚料，提货人是莫某2。该笔业务由黄海纯的指示去做。黄海纯找人审批好他们硫磷部的手续，我带到港务局业务中心审核，业务中心同意转货并出库，由张某4安排莫某2到硫磷部提货。这笔业务我收到张某4交来的现金后，转交给黄海纯部分现金，具体金额记不清楚。""第八笔是2014年1月，我以云南云天化联合商务有限公司驻防城港办事处名义开出《转货/出库通知》，货物是1500吨二胺地脚料，提货人是何某2。该笔业务由黄海纯的指示去做，黄海纯找人审批好他们硫磷部的手续，然后黄海纯将通知单交给我，我带到港务局业务中心审核，业务中心同意转货并出库，由何某2拿手续回到硫磷部提货。该笔业务是受黄海纯指示去做的。收款情况是2014年1月份，我收到何某2交来的现金之后交给黄海纯，余下货款叫何某2转到我朋友阮某个人北部湾银行账户。2014年1月21日、2月17日，梁某1的个人北部湾银行账户号6259分别转款296000元、128490.8元，共计424490.8元到我朋友阮某个人北部湾银行账户号6242。"三、被告人黄海纯、江某职务侵占的事实2013年12月6日至12月9日期间，被告人黄海纯利用其时任港务公司硫磷部经理的工作便利，勾结被告人江某，利用被告人江某时任外轮公司货运部经理助理的便利，以虚开提货单的手段，以中海油销售（北京）股份有限公司、淄博亿威进出口有限公司、中国石化炼油销售有限公司的名义，将在港务公司堆放的硫磺2008.98吨卖给伟恒公司，伟恒公司又转卖给防城港五星化工有限公司（以下简称防城港五星公司），被告人黄海纯从中非法获利886300元，被告人江某事后分得5万元。其中，以淄博亿威进出口有限公司在海洋自由号船上所有的硫磺出库326.68吨，以中海油销售（北京）股份有限公司在顺旺号船上所有的硫磺出库735.14吨，以中国石化炼油销售有限公司在天狼座号船上所有的硫磺出库947.16吨。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、海洋自由、顺旺、天狼座轮船货权转移证明、台账、说明、进口货物代运发货单、过磅单，证实了天狼座"、"海洋自由"、"顺旺"轮船硫磺2013年12月6日2013年12月8日汽车出库数为2008.98吨。其中，以淄博亿威进出口有限公司在海洋自由号船上所有的硫磺出库326.68吨，以中海油销售（北京）股份有限公司在顺旺号船上所有的硫磺出库735.14吨，以中国石化炼油销售有限公司在天狼座号船上所有的硫磺出库947.16吨。2、伟恒公司从黄海纯处购买2008.98吨硫磺转卖给五星化工韦某前结算情况表、防城港五星公司出具的实物入库单，证实了伟恒公司从黄海纯处购买了2008.98吨硫磺，转卖给了防城港五星公司。3、防城港市公安局港口分局经侦大队出具的情况说明，证实了黄海纯通过廖鹏农行尾号1778于2013年12月7日、12月9日分别从张某3海农行尾号7818收到880000元和6300元的转账。被告人黄海纯通过捆绑手机1383229对廖鹏农行尾号1778的账户资金进行实时监控支配。4、廖鹏个人农业银行账户6278、张某5个人农业银行账户6218的交易流水，证实了廖鹏农行尾号1778账户于2013年12月7日、12月9日分别从张某3海农行尾号7818账户收到880000元和6300元的转账。5、证人卢某的证言，证实了其就硫磺装卸方面与江某经常有业务往来。黄海纯掌握"溢货"的数量，可以从电脑中查到。货经结算后，商检的水尺数与实际的货数量允许有总量的百分之三的浮动，这百分之三的货的货权在货代公司手上，货代公司方经过与粮化部领导黄海纯沟通，黄海纯同意就可以出货了。6、证人张某4的证言，证实了2013年12月7日，张某5个人账户转款88万多元到廖鹏账户那笔款，是他以每吨600元的价格向黄海纯购买硫磺，然后卖给防城港五星公司韦某前厂长的。通过张某5的农行尾号7818账户于2013年12月7日、9日分别转出88万元、6300元，共计886300元到廖鹏农行尾号1778账户。7、证人莫某2的证言，证实了张某4派其联系防城港市外代公司的江经理（江某），从港务局码头提取一批地脚硫磺，然后转卖给防城港五星公司的韦某前厂长。8、被告人江某的供述，"大概在2013年10月份，我去到黄海纯的办公室去协商美商运安公司的硫磺补货事情。在协商的过程中，黄海纯问我公司最近代理什么硫磺船到港，有什么船的硫磺已经发完货的。我当时回复黄海纯说我不记得那么多，需要回公司查询才知道。""我回公司后将查询结果告知黄海纯我公司代理的硫磺船有哪几艘是已经发完货和货主已经结清业务了。之后黄海纯就让我去和硫磷部的卢某核对我公司所代理的硫磺船出货数据。核对清楚出货数据后，黄海纯说有一批地脚硫磺需要出港，但这批地脚硫磺所归属的硫磺船出货数量已经达到上限，无法提货出港，需要你公司提供代理已经结清业务的硫磺船名和货主公司的名义所开具提货单出港。黄海纯还说你帮帮忙解决这个提货单的问题，你们公司与美商运安公司的硫磺问题我帮你想办法解决。""我回到公司后将黄海纯说的问题如实报告给我们货运部经理梁永恒，梁永恒说这件事情主要由我操作，如果办得了就办，办不了就算了。当时我考虑美商运安还扣押着我公司的代理费，我提供给黄海纯的那些硫磺船已经发完所有的货物给货主了，不存在损害货主利益的问题，而且我公司的业务也要黄海纯帮照应，所以我就帮黄海纯开具了违规提货单。黄海纯让一名姓莫的男子联系我，没过多久姓莫的男子开着一辆皮卡车到我公司楼下。""我两次向黄海纯开具违规提货单之后，在一天下班时，货运部的梁永恒从车窗外塞进了一个纸袋，什么都没说就转身走，我打开一看，是五捆人民币现金，共计5万元。"四、被告人黄海纯、赵亮、林松政职务侵占的事实2014年4月5日至11月6日期间，被告人黄海纯利用其时任港务公司硫磷部经理的工作便利，勾结天马公司驻防城港办事处工作人员的另案被告人赵亮、林松政，由黄海纯负责提供需要侵占的硫磺所属船名、数量，被告人赵亮、林松政负责私开或者变造天马公司汽车提货单，另案被告人黄某1广负责运输和销售所侵占的硫磺。此外，赵亮还负责传达黄海纯意图、收到赃款后分给林松政和黄海纯。四被告人共侵占云天化公司到港硫磺合计289车共22839.4吨，经鉴定涉案硫磺价值26706285元。黄某1广将侵占的硫磺卖给朱某1、刘某、韦某前，朱某1再以广西宇合生贸易有限责任公司（以下简称宇合生公司）的名义将涉案硫磺转卖给广西来宾华建宏图贸易有限公司（以下简称宏图公司）、广西百合化工股份有限公司（以下简称百合公司）、中信大锰矿业有限责任公司大新锰矿分公司（以下简称锰矿公司）、广东惠云钛业股份有限公司（以下简称钛业公司）、广西德天化工循环股份有限公司（以下简称德天公司），刘某再以广西五星化工集团有限公司（以下简称五星公司）的名义将涉案硫磺转卖给广西东大浆业有限公司（以下简称东大浆公司），韦某前将购买的涉案硫磺运往广西五星化工有限公司防城港五星化工有限公司（以下简称防城港五星公司）生产加工。2014年5月21日，黄海纯将397000元现金交廖鹏存入农行尾号1778的银行账户；同年7月11日，黄海纯将130万元现金交廖鹏存入农行尾号1778的银行账户；同年7月18日，黄海纯将100万元现金交廖鹏存入农行尾号1778的银行账户；同年8月4日，黄海纯将100万元现金交廖鹏存入农行尾号1778的银行账户；同年11月11日，黄海纯将90万元现金交廖鹏存入农行尾号1778的银行账户。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表、到案经过、刑事案件报案报告，营业执照复印件，证实了云天化公司就硫磺被盗向公安机关报案。2、被告人赵亮、林松政劳动合同书，证实了被告人赵亮、林松政系被害公司云天化公司的子公司天马公司的工作人员。3、云天化公司出具的被盗硫磺情况说明、被盗硫磺情况表、采购和销售合同、港口作业合同、海关进口增值税、进口关税专用缴款书，证实了云天化公司从外国进口硫磺共54船，与港务公司和物流公司签订港口作业合同，货物堆放于防城港港口码头1401、1403及1403场南头，2014年1月12月到达防城港累计157.54万吨，实际出库155.1万吨，其中硫磺汽车出库与该公司实际发运数量存在差别，通过排查发现289车，共22839.4吨硫磺属于非正常提货。4、港务公司出具的检验检疫报告、外贸提货计划、货权转移（放货指令）、汽车提货单、过磅单，证实了涉案硫磺货权为云天化公司所有，2014年4月10月天马公司从港务公司提硫磺情况。5、天马公司出具的2014年汽车发运到达台账、2014年1月12月被盗硫磺明细、汽车提货单、过磅单、出入境检验检疫报告，证实了天马公司2014年汽车发运硫磺情况及运输车辆信息。6、宏图公司出具的说明、硫磺供销合同、资金交易明细、增值税专用发票，证实了2014年该公司向宇合生公司购买硫磺再转卖给百合公司的事实，其中包括涉案硫磺19车，共1277.7吨。7、百合公司出具的硫磺结算单、硫磺供销合同、资金交易明细，证实了2014年该公司向宏图公司购买硫磺的事实，其中包括涉案硫磺19车，共1277.7吨。8、锰矿公司出具的说明、硫磺采购合同、过磅单、增值税专用发票、付款凭证，证实了2014年该公司向宇合生公司购买硫磺，其中包括涉案硫磺143车，共11069.2吨，该公司向东大浆公司购买硫磺，其中包括涉案硫磺24车，共1941.26吨。9、东大浆公司出具的硫磺销售合同、硫磺结算单、付款明细、增值税专用发票，证实了2014年该公司向五星公司购买硫磺，其中包括涉案硫磺24车，共1941.26吨。10、五星公司出具的销售合同、硫磺结算单、转账回单、收款回单，证实了该公司将硫磺销售给东大浆公司，其中包括该公司经理刘某从被告人黄某1广手中购买的涉案硫磺24车，共1941.26吨。11、钛业公司出具的说明、硫磺采购合同、采购入库单、银行转账承兑汇票签收单、增值税专用发票，证实了2014年该公司向宇合生公司购买涉案硫磺7451.79吨，其中包括涉案硫磺7116.48吨的事实。12、德天公司出具的说明、硫磺购销合同、宇合生公司硫磺供应表、过磅单、付款凭证、增值税专用发票，证实了该公司向宇合生公司购买硫磺的事实，其中包括涉案硫磺15车，共1053.4吨。13、广西防城港市价格认证中心出具的鉴定聘请书、价格鉴定结论书、鉴定意见通知书，证实了云天化公司被盗的22839.4吨硫磺，总价值为26706285元。14、证人韦某前的证言、付款凭证、实物入库单，证实了韦某前作为防城港五星公司的厂长，与黄某1广购买了涉案硫磺4车，共298.3吨，并将货款转账给了黄某1广实际控制的开户名为李某的银行卡号。15、证人朱某1的证言，证实了朱某1向黄某1广购买涉案硫磺约2万吨，支付给黄某1广的货款约1700万，朱某1再以宇合生公司的名义将涉案硫磺转卖给宏图公司、百合公司、锰矿公司、钛业公司、德天公司。16、证人刘某的证言，证实了五星公司在2014年的8月至10月向黄某1广购买涉案硫磺约两千吨并转卖给了东大浆公司，分5次以转账形式转了1613596元到黄某1广的银行卡上的事实。17、另案被告人林松政的供述和辩解，"赵亮与我策划盗窃硫磺的情况，2014年3月底或4月初的时候，一天的下午，我跟赵亮下防城港市港务局码头14泊位看硫磺拆箱灌箱情况的现场作业情况。在硫磷部办公室停车的位置，赵亮说黄海纯有事找他，他就上硫磷部办公室找黄海纯，我在车上等他，大约10多分钟后，赵亮从硫磷部下来，然后我俩开车回公司，在回公司的途中赵亮跟我说，黄海纯有一批硫磺要以我们公司的名义开单装硫磺出去卖，黄海纯说拿出每吨一百块钱分给赵亮和卢某，赵亮得60元/吨，卢某得40元/吨，然后赵亮说他的60块我们两个人分，每吨给我30元。公司在费用上只损失1块钱1吨过磅费，即使两万吨也只是两万元。赵亮说这个费用由他自己跟禄高潮解释，同时赵亮说黄海纯能在我们公司要拆箱或灌箱、安排仓库等业务上安排优先作业，公司在箱延费上可以少很多，因为我知道我们公司每年的箱延费很高，一年大概有500万元。赵亮还交代我有事帮忙并打掩护，叫我不要给别人知道此事。"18、另案被告人赵亮的供述和辩解，"2014年春节过后的2月中旬，防城港港务局硫磷部的领导黄海纯找到我。黄海纯要求我们以公司名义帮他串货，拉一批硫磺出去，他说天马物流公司和港务局公司两个公司相互帮忙，以后有什么工作就好做一点。我就回去办公室找林松政，我将黄海纯要求串货的事情和林松政说了一下。当时林松政说串货可以。当时我想如果正常串货的话，不会对公司的货物造成损失，但是会产生过磅费，每吨过磅费是一元钱。我问林松政如果领导发现过磅费和原有货物过磅费不同怎么办，林松政让我和领导说是帮港务局的人串货，做人情了。我在家里想了几天，我也知道黄海纯要求我帮他串的货是有问题的，来源不正当，我就想到我舅舅黄某1广。黄某1广问我公司领导知道这件事吗，我说林松政知道，黄某1广也认识林松政。黄某1广说领导知道了就可以做。""此次职务侵占案，由黄海纯负责提供需要盗窃的硫磺所属船名，协调车辆进港盗窃，林松政负责提供提货单并盖业务公章，协调现场班工作人员，黄某1广负责寻找偷运车辆、销售硫磺、领取提货单交给司机进港提货、收取过磅单、收取销售赃款。我负责办理提货计划单、过磅单、转发进港车号、传达黄海纯意图、收到赃款后分给林松政和黄海纯"。19、另案被告人廖鹏的供述和辩解，"我开办过一张农业银行卡，卡号是6278，该帐户转入资金的钱，我不清楚，我只负责带现金到柜台存现或到柜台取现，还有转帐给其他帐户。其中：2014年1月13日，转款30万元到一个叫"杨某2"的个人帐户，帐号是6263。2014年1月17日，黄海纯驾驶他的那辆蓝色小轿车提45万元现金到我的住宅港口区渔万路市教育局宿舍楼，使用他的手机打电话给我，叫我下楼来接钱拿去存到我的帐户，我拿到钱后到港口区外贸局对面那个农行网点柜台办理。2014年5月21日，黄海纯驾驶他的那辆蓝色小轿车提397000元现金到我的住宅港口区渔万路市教育局宿舍楼，使用他的手机打电话给我，叫我下楼来接钱拿去存到我的帐户，我拿到钱后到港口区外贸局对面那个农行网点柜台办理。2014年7月1日，"黄某2"让我用农行卡里的钱理理财，于是我转款425万元到港口区外贸局对面那个农行网点柜台办理理财产品，一个月后赚得18024.66元理财派息，并收回425万元存入该帐户。2014年7月11日，黄海纯驾驶他的那辆蓝色小轿车提130万元现金到我的住宅港口区渔万路市教育局宿舍楼，使用他的手机打电话给我，叫我下楼来接钱拿去存到我的帐户，我拿到钱后到港口区外贸局对面那个农行网点柜台办理。2014年7月18日，黄海纯驾驶他的那辆蓝色小轿车提100万元现金到我的住宅港口区渔万路市教育局宿舍楼，使用他的手机打电话给我，叫我下楼来接钱拿去存到我的帐户，我拿到钱后到港口区外贸局对面那个农行网点柜台办理。2014年7月18日，黄海纯用他的手机发短信给我，叫我转款293万元到一个叫"苏某1"的个人帐户，帐号是6213。2014年8月4日，黄海纯驾驶他的那辆蓝色小轿车提100万元现金到我的住宅港口区渔万路市教育局宿舍楼，使用他的手机打电话给我，叫我下楼来接钱拿去存到我的帐户，我拿到钱后到港口区外贸局对面那个农行网点柜台办理。2014年8月11日，黄海纯用他的手机发短信给我，叫我转款500万元到一个叫"苏某1"的个人帐户，帐号是6213。2014年8月29日，我到港口区外贸局对面那个农行网点柜台提取20万元现金，是"黄某2"让我取出来我给黄海纯的。2014年11月11日，黄海纯驾驶他的那辆蓝色小轿车提90万元现金到我的住宅港口区渔万路市教育局宿舍楼，使用他的手机打电话给我，叫我下楼来接钱拿去存到我的帐户，我拿到钱后到港口区外贸局对面那个农行网点柜台办理。2014年11月19日，黄海纯用他的手机发短信给我，叫我转款15万元到一个叫"黄某3"的个人帐户，帐号是6216。2014年11月25日，我将帐户的余额提取到千元数现金，该笔款是1037000元，当天上午提取后带回我的家，然后到了晚上八时许才带上防城，联系"黄某2"，他在防城尊爵KTV三、四楼一个包厢，我就将钱交给他。黄海纯使用手机号码是1383229，"黄某2"使用很多台手机，我的手机电话本上保存有他的手机号码，我记不得了。黄海纯拿如此大额的现金交给我去存，他说是"黄某2"的钱，叫我拿去帮他存。黄海纯和"黄某2"具体做些什么生意我不清楚。"黄国坤"在农村有一幢在建的楼，黄海纯跟我同个单位上班，工资也只是几千元。2014年，我在港务局硫磷部工作期间的硫磷部的主任是黄海纯，副主任是罗某。我在硫磷部中控调度室的调度员，负责港务局14、15泊位装卸船作业计划，还有一些杂活。中控调度室除了我还有三个人，分别是廖某2、梁某2、朱某2。"20、另案被告人王某的供述和辩解，"我和黄海纯、廖鹏两人没有生意业务和资金来往，我们三人在一起玩的少，但是我跟黄海纯联系比较多，与廖鹏电话联系的多。近年来，我没有做具体工作，也没有做生意，没有稳定的收入，平时喜欢打麻将。我有一套旧房子，给我女朋友用来出租，每个月获得房租七、八百块，我现在和我小孩一起住在我女朋友在金阳花园的家。我女朋友叫苏某2，她现在在港务局上班，理货员，每月2千多元收入。黄海纯、廖鹏他们存1300多万元人民币的钱到"金某"小额贷款公司老总苏某1的账户中，这些钱都是黄某4和廖鹏的名义存的，没有我的钱。这些钱的存入和转出都是由我联系的。"、"之前每一笔账目的出入都是经过我联系的，我都清楚。黄海纯存入钱到苏某1后就会告诉我。存入苏某1的1300多万元的钱，除了转账还他们和你自己领取的之外，剩下的就是我之前提交的那两份《借款合同》的数额，总共875万元。借款的利息是2.5分月息。黄海纯和苏某1没见过面的，他们不认识。黄海纯一直都要我联系苏某1存钱、取款，因为我和苏某1熟悉，黄海纯相信我。没有其他原因。黄海纯和廖鹏没有告诉我这些钱是不是他们自己的，我明确跟苏某1说这些钱是我朋友的，他知道我没有那么多钱的。具体这些钱的来源苏某1也不知道。黄海纯、黄某4和廖鹏他们没有做过什么大生意。我没有想过他们怎么来的那么一大笔钱，之前听黄海纯说过他在沙某"炒"过一块地皮，具体赚了多少钱我不清楚。他们这些钱的来源我没有想过，也不产生怀疑什么问题。"21、被告人黄海纯的供述和辩解，"廖鹏是我初、高中同学，在防城港港务公司工作，任粮化部调度室值班副主任，我将钱给他到银行存，大概几百万，超过300万，这些钱都是王某给我的现金，我和廖鹏没有钱款在其中。""2006年，我想做点生意，有没有钱投资，就想借点钱。我通过我妻子黄某4，向做生意的蒙某借款200万，当时没有约定利息。2014年通过转账的方式还给了蒙某大约360万元现金，是王某通过一个小额贷款公司的账户转账给蒙某的，小额贷款公司名字我不清楚，是王某经手的，蒙某账户是我提供的。2014年12月中旬，我对黄某4说要还钱给别人，去找大姐蒙某再借200万。黄某4和蒙某联系好以后，我打电话给我姐姐黄某4燕和姐夫杨某3一起，陪黄某4去鹿寨拿钱，第二天早上开车去鹿寨找蒙某拿了200万元现金。这200万元钱我用来还给别人了，还给谁不记得了，也没有凭证，没有他人在场。""我投资放贷、炒房地产等生意没有票据凭证，通过私人放贷收取高息回报投资了50万，是通过王某放贷给周某2，周某2每个月要给我15000元的利息。"另查明，被告人马文龙于2015年5月29日向公安机关投案自首。被告人马文龙退赃64万元，江某退赃5万元，苏某1代黄海纯退赃40万元。从被告人黄海纯身上扣押了1万元现金。被告人马文龙侵占地脚化肥所得的赃款用于购买本人使用的大众宝来牌小轿车一辆、港口区塞纳庄园2栋1405室商品房一套以及日常开销等。本案经庭审质证、认证的其他综合证据如下：1、被告人黄海纯、马文龙、江某的户籍证明、被告人马文龙的自首材料，证实了被告人黄海纯生于1971年9月25日，马文龙生于1984年5月4日，江某生于1986年10月25日，案发时三被告人均为完全刑事责任能力人，被告人马文龙于2015年5月29日向公安机关投案自首。2、被告人黄海纯的个人履历、岗位说明、收入证明，证实了被告人黄海纯于2008年2013年4月任防城港北部湾港务有限公司北作业区硫磷部经理，2013年5月10月任机械部项目一组组长，2014年11月至今任粮食化工作业部经理助理，具有管理硫磷生产综合管理的职能，其中2012年总收入为96680元，2013年总收入为86803元，2014年总收入为92879元。3、被告人马文龙的证明、劳动合同书、续订劳动合同协议书，证实了2011年6月18日，天马公司与云南众托人力资源开发有限责任公司（以下简称众托公司）签订合同，由众托公司派遣马文龙到天马公司驻防城港办事处工作，合同期限2011年6月18日2015年6月16日。被告人马文龙属于一般企业工作人员。4、被告人江某的劳动合同书、任职材料，证实了被告人江某与外轮公司签订劳动合同，合同时间为2013年6月1日至2018年6月1日，案发时江某为外轮公司货运部经理助理。5、扣押物品清单，证实了2015年6月3日，被告人马文龙向公安机关退赃54万元，马文龙妻子杨某4为其退赃10万元。从被告人黄海纯身上搜出并扣押了1万元现金，苏某1代黄海纯退赃共40万元。被告人江某妻子符某代其退赃5万元。公安机关扣押了马文龙所有的桂Ｐ灰色宝来轿车，以及马文龙所有的港口区紫荆街桂海塞纳庄园2栋1405号房。6、辨认笔录，张某4、张某5辨认出向他们出售化肥的就是黄海纯，莫某2辨认出与其交接购买化肥手续的就是马文龙，交接购买硫磺手续的就是江某。7、被告人马文龙的供述及辩解，"2010年至2012年期间，北海伟恒公司分别汇了2825352元到我的三个银行账户上（622848282821045008817、62284852820019695118、6269），这些钱的去向我用于：①购买我本人使用的大众宝来牌小轿车以及小轿车的入户、保险费等花去153365.12元；②以我户名购买的位于港口区塞纳庄园2栋1405室花去281715元，③在我银行卡上汇了153887元用于购买我老婆杨某4所使用的福特福克斯牌小轿车的车款以及保险、入户费，前后我老婆杨某4跟我亲家拿了10万元左右还我；④2010年至2012年期间，我通过银行账户分几次共转了10万元给我老婆杨某4做日常开销；⑤2011年、2012年我通过我银行账户分别转了128800元、240600元给骆某安，这些钱是当时骆某安叫我帮他卖地脚化肥，骆某安所得的货款；⑥我因涉嫌职务侵占到你们公安机关自首退赃时，我从我银行账户上分两次转了54万元到你们公安机关的账户上；⑦我当时2015年6月2日去你们公安机关自首时，自己在银行卡上提了10万元出来想拿去退赃，后我没有把那10万元退出来，而是把那10万元交给我老婆杨某4了；⑧剩下的几十万元，我除了借给朋友小额外，大部分我都自己用于花销了；另外这2825352元里面有一部分是张某4过年过节的时候给我的人情费，基本上是一万几千一次，具体给的数额、次数我记不清了。"上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。针对控辩双方争议焦点，本院综合评析如下：一、关于涉案化肥、硫磺是否为所有权不明的无主物问题。庭审中，被告人黄海纯、马文龙的辩护人均提出涉案化肥、硫磺为所有权不明的无主物的辩护意见。经查，涉案化肥为地脚化肥，是货主存放在港务公司的化肥被污染或被雨水浸泡之后形成的变质化肥，仍然属于货主所有。涉案化肥提单是以云天化公司的名义开具的，所有以云天化公司名义出具提单的涉案化肥均为云天化公司所有。涉案硫磺的提单如为天马公司开具，天马公司作为云天化公司的子公司，为总公司提供货物代理业务，因此，所有以天马公司名义出具提单的涉案硫磺均为云天化公司所有。涉案硫磺的提单如为外轮货运公司开具，外轮货运公司为中海油销售（北京）股份有限公司、淄博亿威进出口有限公司、中国石化炼油销售有限公司提供货物代理业务，则涉案硫磺的货主为中海油销售（北京）股份有限公司、淄博亿威进出口有限公司、中国石化炼油销售有限公司。因此，涉案化肥、硫磺均可以查明所有人，不是无主物。对被告人黄海纯、马文龙的辩护人提出的上述辩护意见不予采纳。二、关于涉案化肥、硫磺的数量如何确定的问题。庭审中，三被告人的辩护人均提出涉案化肥、硫磺提单不全，数量不清的问题。经查，被告人马文龙独自侵占以及其与黄海纯共同侵占的地脚化肥，在马文龙开具货权转移证明后，卖给伟恒公司的由张某4指派张某5或莫某2提货，卖给森来公司的则由何某2提货，上述涉案化肥的数量由张某4和森来公司出具的数量统计说明，并有货权转移证明、马文龙的供述予以证实。被告人江某与黄海纯侵占的硫磺虽然仅有天狼座号的提单，但是有买家韦某前的数量统计说明及证言、港务公司出具的海洋自由号、顺旺号在散杂货作业信息化管理系统的数据，并有江某的供述予以证实。被告人黄海纯与另案被告人赵亮、林松政侵占的涉案硫磺则有全部的提单可以证明侵占的数量，并有另案被告人黄某1广的供述、各购买涉案硫磺公司的数量统计说明予以证实。三被告人的辩护人均不能提出相反证据证实涉案化肥及硫磺的数量与指控的数量不一致，因此，本院认定被告人马文龙职务侵占云天化公司地脚化肥1282.7吨，价值1522576元；被告人黄海纯与马文龙共同职务侵占云天化公司地脚化肥4527.94吨，价值3719334.8元；被告人黄海纯与江某共同职务侵占中海油销售（北京）股份有限公司、淄博亿威进出口有限公司、中国石化炼油销售有限公司硫磺共2008.98吨，价值886300元；被告人黄海纯与另案被告人赵亮、林松政共同职务侵占云天化公司硫磺22839.4吨，价值26706285元。对三被告人的辩护人的上述辩解意见，本院不予采纳。三、关于被告人黄海纯是否构成犯罪的问题。庭审中，被告人黄海纯及其辩护人提出黄海纯没有参与职务侵占，仅负有管理上的责任，廖鹏账户上的资金为其与王某做生意所有的辩解意见。经查，被告人马文龙作为天马公司的化肥业务员，被告人江某作为外轮公司的货物经理助理，另案被告人赵亮、林松政作为天马公司的硫磺业务员，伙同被告人黄海纯，客观上将自己在职务上经手、管理的地脚化肥、硫磺，私自转卖他人收取货款，主观上具有非法占有的目的，上述各被告人的共同犯罪行为已构成职务侵占罪。被告人黄海纯在与马文龙、江某共同犯罪过程中，不仅有马文龙、江某的供述黄海纯参与侵占，还有买家张某4、何某2的证言证实，并且张某4及其关联人何某2还将涉案款项提现交给黄海纯或者打入由黄海纯实际控制的廖鹏账户中，证据之间相互印证，足以证实；在与另案被告人赵亮、林松政的共同犯罪过程中，不仅有赵亮、林松政的供述黄海纯参与侵占，还有廖鹏的证言证实黄海纯在作案期间将大笔现金转交其存入账户，王某的证言证实其近年没有正当收入，没有与黄海纯合伙做生意，廖鹏账户上的钱与其无关。证人陈某、周某3证实黄海纯于2010年炒地皮获利175万，但是截至2014年11月，存入廖鹏账户款项高达1500万，黄海纯也不能合理解释其生意往来所挣取的利润。综上，被告人黄海纯参与另案被告人赵亮、林松政的职务侵占犯罪证据确实充分，本院予以认定，对被告人黄海纯及其辩护人的上述辩解意见不予采纳。本院认为，被告人马文龙利用自己的职务便利，侵占属于云天化公司所有，堆放在港务公司的地脚化肥，数额巨大；被告人黄海纯与被告人马文龙相互勾结，利用各自的职务便利，侵占属于云天化公司所有，堆放在港务公司的地脚化肥，数额巨大；被告人黄海纯与被告人江某相互勾结，利用各自的职务便利，侵占由外轮公司代理、属于中海油销售（北京）股份有限公司、淄博亿威进出口有限公司、中国石化炼油销售有限公司所有，堆放在港务公司的硫磺，数额较大；被告人黄海纯与另案被告人赵亮、林松政相互勾结，利用各自的职务便利，侵占由天马公司代理、属于云天化公司所有，堆放在港务公司的硫磺，数额巨大；其行为均已构成职务侵占罪。公诉机关指控三被告人犯职务侵占罪罪名成立。在指控被告人黄海纯与马文龙参与2012年5月11日侵占云天化公司地脚化肥这起犯罪事实中，仅有被告人马文龙的供述，没有其他证据予以印证，本院不予认定被告人黄海纯参与本起犯罪事实。被告人马文龙虽然是云南众托人力资源开发有限责任公司劳务委派到天马公司的员工，但是其担任天马公司化肥业务员，从事天马公司化肥代理的工作，被告人马文龙及云天化公司、天马公司均无异议，所以对被告人马文龙辩护人提出的被告人马文龙不具有职务便利的辩解意见，本院不予采纳。被告人江某违规开具硫磺提单后，下班时间在车里收到梁永恒给的5万元现金，不符合公司发放奖金的流程管理制度，对被告人江某及其辩护人认为该5万元是奖金的辩解意见，本院不予采纳。在共同犯罪过程中，被告人黄海纯提出犯意、联系销售，积极参与犯罪行为，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人马文龙办理出库手续，积极参与犯罪行为，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人江某受其上级领导指派，协助办理出库，是从犯，依法应当减轻处罚。被告人马文龙案发后自动投案，如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以减轻处罚。被告人江某到案后，如实供述其犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人马文龙积极退出赃款64万元、江某积极退出其获得的全部赃款5万元，依法可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二十五条、第二十六条第一款、第二十七条、第六十四条、第六十七条第一款、第三款之规定，判决如下：一、被告人黄海纯犯职务侵占罪，判处有期徒刑十四年，并处没收个人财产一百五十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月21日起至2029年5月20日止）。二、被告人马文龙犯职务侵占罪，判处有期徒刑七年，并处没收个人财产三十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月19日起至2022年6月18日止）。三、被告人江某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月23日起至2016年9月22日止）。四、责令被告人黄海纯退赔云南云天化联合商务有限公司2856456元，责令被告人黄海纯退赔中海油销售（北京）股份有限公司305810元、淄博亿威进出口有限公司135220元、中国石化炼油销售有限公司395270元，责令被告人黄海纯与另案被告人赵亮、林松政、黄智广共同退赔云南云天化联合商务有限公司26706285元，将依法扣押在案的被告人黄海纯所有的41万元依法返还云南云天化联合商务有限公司318890元、中海油销售（北京）股份有限公司33330元、淄博亿威进出口有限公司14450元、中国石化炼油销售有限公司43330元，不足部分将继续予以追缴。五、责令被告人马文龙退赔云南云天化联合商务有限公司2385454.8元，将依法扣押在案的马文龙退出的赃款64万元、马文龙所有的大众牌宝来小轿车一辆及港口区塞纳庄园2栋1405室商品房一套折价退赔云南云天化联合商务有限公司，不足部分将继续予以追缴。六、被告人江某主动退出的赃款5万元，依法返还中海油销售（北京）股份有限公司18300元、淄博亿威进出口有限公司8100元、中国石化炼油销售有限公司23600元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状十份。审　判　长　　余　樊代理审判员　　刘延龄人民陪审员　　唐国建二〇一六年十二月十二日书　记　员　　李青莲林佳宁法律依据：第二百七十一条【职务侵占罪】公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。第二十五条【共同犯罪的概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首、坦白】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。