广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）百中刑初字第35号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人丁家杰，男，1977年7月1日出生。指定辩护人罗清文，广西百色市法律援助中心律师。被告人农桂露，女，1993年11月30日出生。辩护人周召中，广西澄碧律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2013）18号起诉书指控被告人丁家杰、农桂露犯运输毒品罪，于2013年5月24日向本院提起公诉。本院于2013年5月28日立案。本院受理后，依法组成合议庭，于2013年10月30日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员何源出庭支持公诉，被告人丁家杰及其辩护人罗清文、被告人农桂露及其辩护人周召中到庭参加诉讼。期间，广西壮族自治区百色市人民检察院以需要补充侦查为由，于2013年8月28日向本院申请延期审理，本院准予延期审理一个月。至2013年9月26日，公诉机关补充侦查完毕要求恢复审理后，本院重新计算审理期限。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察指控：2012年11月14日晚，被告人丁家杰在靖西县新圩糖厂路口将一装有毒品的蓝色纸巾盒交给被告人农桂露，让农桂露带到百色市。次日0时25分，丁家杰驾驶桂LSL608号小轿车至田东县祥周高速公路收费站时，被公安民警抓获。5分钟后，农桂露乘坐桂LT1528出租车来到田阳县那坡镇高速公路收费站被抓获。民警在出租车副驾驶座置物袋内的一个蓝色纸巾盒内查获一包净重348.5克的毒品海洛因。对指控的事实，公诉机关当庭讯问了被告人丁家杰、农桂露，并提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人丁家杰、农桂露的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。提请本院依法惩处。被告人丁家杰的辩护人对公诉机关指控的罪名和犯罪事实无异议，提出的辩护意见是：1、被告人丁家杰是初犯，认罪、悔罪态度好；2、被告人丁家杰不是毒品的所有人，丁家杰是受人雇佣和指使参与运输毒品，主观恶性小，其所运输的毒品没有扩散到社会。要求对被告人丁家杰从轻处罚。被告人丁家杰对辩护人的辩护意见表示同意，愿意认罪。被告人农桂露辩解称：1、其是受丁家杰的指使运输毒品，是从犯；2、其认罪态度好，能如实供述犯罪事实，没有犯罪前科。要求对其从轻处罚。其辩护人发表的辩护意见是：1、被告人农桂露犯罪时是处于哺乳期的妇女，是被被告人丁家杰利用而运输毒品，其是从犯，应对其从轻、减轻处罚；2、被告人农桂露能坦白交待，如实供述犯罪事实，有悔罪表现，应对其酌情从轻处罚。经审理查明，2012年11月14日晚上，被告人丁家杰用手机和被告人农桂露联系，让农桂露带毒品到百色市城区内，许诺给5000元好处。农桂露见有利可图，遂在靖西县城租了一部车牌号为桂LT1528的出租车按约定去到靖西县新圩糖厂路口后，农桂露下车去到丁家杰驾驶的车牌号为桂LSL608小轿车旁，丁家杰将一个装有毒品的蓝色纸巾盒交给农桂露，随后两人各自前往百色市。次日0时25分，丁家杰驾驶桂LSL608小轿车搭乘黄某萌途经田东县祥周高速公路收费站时被公安民警拦查，丁家杰叫黄某萌帮拨农桂露的手机欲通知农桂露，但被民警控制。过了5分钟，农桂露乘坐的出租车途经田阳县那坡镇高速公路收费站时，被公安民警拦查，民警在出租车副驾驶座后面的置物袋内查获一个装有一包348.5克海洛因的蓝色纸巾盒。公安民警还在丁家杰驾驶的车上缴获了毒资20010元。经鉴定，被查获毒品海洛因的含量为38.1%。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、证人证言⑴、黄某萌证实：2012年11月14日17时许，丁家杰用15577670248电话打其15077672078电话，说带其去玩。之后丁家杰驾驶一辆黑色轿车接其到化峒的“爱布农家乐”吃饭。吃完饭后丁家杰驾车带其到一条小路停车，叫其在车上找了两个黑色塑料袋给他，其在车后排坐了一两分钟后，丁家杰就驾车往新圩镇方向。后来丁家杰在距靖西收费站几公里处停下并下车打电话，打完后丁家杰回到车上，其就见穿深色衣服的“阿露”（即农桂露）走到驾驶员位置的车门外，丁家杰摇下玻璃窗后将放在车头仪表台上的一个蓝色长方形纸巾盒递给“阿露”，“阿露”向丁家杰要了100元说是租车就离开，丁家杰就驾车往田东方向。去到田东县祥周高速公路收费站入口时，丁家杰见有公安民警拦车检查，就拿他的手机递给其要其找一个带“妹”字的号码，其找到一个“妹一”的号码后丁家杰就叫其拨过去，其拨后让手机处在拨号状态，这时丁家杰才停下车，公安民警来到车边叫其和丁家杰不要动，叫其放下手中的手机，其和丁家杰就被叫下车接受检查。其认识丁家杰后，每次和他在一起玩时，都见他带点冰毒，还教其吸食冰毒。⑵、黄某良证实：2012年11月14日22时许，其在靖西县开出租车拉客时，接到一个号码为15676623500的电话打到其13737632201手机里，一个靖西化峒口音的女子叫其到靖西县汽车总站门口接她去德保县城。其在车站接到那女子后，发现她（即农桂露）上周曾和一个化峒男子乘其的车到过百色市。当晚途经靖西县糖厂门口时，农桂露接了一个电话后叫其停车。其停车后发现后面跟着一辆黑色轿车，从后视镜见农桂露走到那辆轿车驾驶室车窗处跟人说话，不久就见农桂露拿了一件东西回到车里。到了德保县车站后，农桂露说要到百色市右江区，其就经田阳县五村乡开往百色市右江区。当车行驶到田阳县那坡镇高速公路收费站前时被公安民警拦查，民警在农桂露坐的后排查出一个纸巾盒。农桂露乘车时其听到她跟他人通过两次电话，一次是在靖西糖厂前，第二次是在进入田阳地界路段。⑶、黄某锋证实：2012年11月10日，一个叫黄培先的男子到其经营的平果县路友汽车租赁中心租了一辆桂LSL608长安三厢小轿车。到了20日其一直联系不上黄培先。2、现场勘验检查笔录及提取痕迹、物证登记表、现场平面图证实：2012年11月15日0时许，公安机关在田阳县那坡镇距高速公路收费站旁约50米距离的服务区中央拦查一辆车牌号为桂LT1528出租车，在车内查获一块用蓝色纸巾盒装的毒品可疑物，抓获犯罪嫌疑人农桂露。3、提取笔录及扣押物品清单证实：在见证人的见证下，公安民警扣押了丁家杰携带的四部手机及20010元现金。4、提取笔录、扣押物品清单及照片证实：在见证人的见证下，公安民警对在农桂露乘坐的桂LT1528号出租车副驾驶位座椅后面的储物袋内查获的一个蓝色抽纸盒（盒上印有“广西辉煌交通石化有限公司”字样）予以提取；还提取了农桂露持有的灰色滑盖诺基亚手机一部。经打开盒子，内有一块有2层黑色塑料袋包装的块状物，块状物从外到内的包装是：4层透明塑料袋、1层褐色牛皮纸（约纸上印有一个“中、A”字样）、1层黄色塑料袋、2层透明塑料袋，最里面是一块四方形白色块状物。5、过称笔录及照片证实：在见证人的见证下，当着丁家杰、农桂露的面，公安民警对缴获农桂露携带的毒品可疑物进行过称，净重348.5克。6、百色市公安局物证鉴定所（百）公（刑）鉴（理化）字（2012）505号及（2013）104号理化检验报告书证实：对缴获农桂露携带的1块毒品可疑物中分别取样3克、2克送检。经检验，检材中检出海洛因，含量为38.1%。两份鉴定结论已告知了丁家杰、农桂露。7、辨认笔录、被辨认人照片列表及被辨认人身份情况说明证实：在见证人的见证下，丁家杰、农桂露、黄某萌、黄某良相互之间辨认的情况。还证实了：⑴、案发前丁家杰和农桂露互相认识；⑵、案发前丁家杰和农桂露曾乘坐过黄某良驾驶的出租车；⑶、案发当晚丁家杰与黄某萌同乘丁家杰驾驶的轿车；⑷、案发当晚农桂露乘坐黄某良驾驶的出租车。8、手机通话清单证实：丁家杰持有的电话号码为13197562700的手机在案发当晚与农桂露持有的电话号码为15676623500的手机有过多次通话记录。9、户籍证明证实：被告人丁家杰1977年7月11日、被告人农桂露1993年11月30日均出生于广西壮族自治区靖西县。10、被告人丁家杰对公安机关供述：2012年11月14日晚上，一个叫“桂露”（即农桂露）的年轻女子打电话给其说要见其，其就约她在靖西县糖厂会合。当其到糖厂路边后不久，农桂露也乘一辆出租来到。农桂露来到其驾驶的黑色轿车边，其下车窗和农桂露聊了几句，其就把放在车头的一个纸巾盒递给农桂露。分手后其驾车往田东方向，农桂露也乘出租车往田东方向。其平时以帮别人介绍到越南购买毒品赚取中介费为生，其在黑色轿车里被查获的两万多元是介绍他人买毒品得的中介费。11、被告人农桂露供述：2012年11月14日21时许，其在靖西县城内接到“红牛”（即丁家杰）的电话，丁家杰叫其去租一辆车先到靖西县糖厂门口，帮他带点东西去百色市，事后给其5000元的好处费。其在汽车总站租得一辆车牌号为桂LT1528的出租车到靖西县糖厂门口时，见一辆黑色轿车停在路旁，就让司机停在黑色轿车前五六米处，这时丁家杰打电话给其，说他就在黑色轿车里。其下车走到丁家杰的车旁，见车上还坐着一个叫“小敏”的女子。丁家杰从车窗递给其一个印有“广西辉煌交通石化有限公司”字样的抽纸盒，叫其带到百色就行，其接过盒子后感觉较重，认为里面应是毒品。其回到出租车后坐在副驾驶位后面的位置，把抽纸盒放进副驾驶座椅后面的储物袋里，叫司机直开到百色汽车总站。次日0时30分左右，车行驶到南百高速公路田阳县那坡镇入口时，被公安民警拦查，警察在副驾驶位座椅后面的储物袋内查获了那只抽纸盒。在被拦查之前，其曾接到丁家杰打来的电话，但是声音很杂，其听不清就挂了。对公诉机关的指控意见、被告人的辩解理由及其辩护人的辩护理由，综合评判如下：1、关于广西壮族自治区百色市人民检察院指控被告人丁家杰、农桂露违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品而运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪的指控。经查，被告人丁家杰、农桂露运输毒品的事实清楚，证据、确实充分，公诉机关指控的罪名成立。2、关于被告人丁家杰及其辩护人提出的辩解辩护意见，评判如下：⑴、被告人丁家杰的辩护人提出被告人丁家杰是初犯，认罪、悔罪态度好的意见。经查与事实相符，予以采纳，据此可对被告人丁家杰酌情从轻处罚；⑵、被告人丁家杰的辩护人提出被告人丁家杰不是毒品的所有人，丁家杰是受人雇佣和指使参与运输毒品，其所运输的毒品没有扩散到社会，主观恶性较小的意见。经查，无证据证实本案所查获的毒品不属于被告人丁家杰和丁家杰是受人雇佣和指使参与运输毒品；被告人丁家杰所运输的毒品虽然没有流入社会，但其运输毒品的数量大，应依法惩处。3、关于被告人农桂露及其辩护人提出的辩解辩护意见，评判如下：⑴、对于被告人农桂露辩解称其是受丁家杰的指使运输毒品，是从犯及其辩护人辩护称被告人农桂露犯罪时是处于哺乳期的妇女，是被被告人丁家杰利用而运输毒品，其是从犯的意见。经查，被告人农桂露为了谋取不法利益而受雇于被告人丁家杰运输毒品海洛因，在共同犯罪处起次要作用，是从犯，依法应当对其从轻或轻处罚。⑵、对于被告人农桂露辩解称其认罪态度好，能如实供述犯罪事实，没有犯罪前科及其辩护人提出被告人农桂露能坦白交待，如实供述犯罪事实，有悔罪表现的辩解辩护意见。经查，与事实相符，依法可以对其从轻处罚。本院认为，本案事实清楚，证据确实、充分。被告人丁家杰、农桂露违反国家毒品管理法规，非法运输毒品海洛因348.5克，其行为均已构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人丁家杰、农桂露犯运输毒品罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人丁家杰起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人农桂露为谋取不法利益，受雇于被告人丁家杰，为其运输毒品海洛因，起次要作用，是从犯，应当对其从轻、减轻处罚；本院根据本案的具体情况，决定对被告人农桂露减轻处罚。被告人丁家杰能当庭认罪，可以对其酌情从轻处罚。被告人农桂露能如实供述自己的罪行，可以对其从轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，保护公民的身心健康，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人丁家杰犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年；并处没收财产人民币30000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月15日起至2027年11月14日止）。二、被告人农桂露犯运输毒品罪，判处有期徒刑七年；并处没收财产人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月6日起至2020年10月13日止）。三、公安机关扣押的被告人丁家杰非法所得人民币20010元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　王小强审判员　　陈苍山审判员　　张　莉二〇一三年十一月十三日书记员　　黄丽秋