广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）百中刑初字第9号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人凌富，曾用名凌日付，绰号：老包，男，1983年10月21日出生于广西壮族自治区田东县。辩护人唐霭涛，广西龙翔律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2014）4号起诉书指控被告人凌富犯运输毒品罪，于2014年1月22日向本院提起公诉。本院于2014年1月26日立案受理，并依法组成合议庭，于2014年3月25日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派代检察员隆振中出庭支持公诉，被告人凌富及其辩护人唐霭涛到庭参加诉讼。期间，经百色市人民检察院建议，本院于2014年4月17日决定延期审理一个月，于同年4月28日恢复审理。本案现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2013年2月27日，被告人凌富驾驶其租用的桂L2C206的北京现代小汽车搭载黄某乙（另案处理）前往靖西县。当晚二人住进靖西县龙临镇龙临街赵英华（另案处理）的房间里。同年3月1日凌晨2时许，赵英华叫醒凌富、黄某乙，将凌富随身携带到赵英华家的装有毒品海洛因的挎包交给凌富和黄某乙，后凌富和黄某乙驾驶桂L2C206小汽车途经德保县足荣公路收费站时被公安民警拦截检查，从该车的副驾驶室储物箱内查获两块毒品海洛因共净重576.5克，含量分别为44.4%和38.4%。为指控被告人凌富运输毒品的犯罪事实，公诉机关向本院提供相应的证据，认为被告人凌富明知是毒品海洛因仍携带运输，应以运输毒品罪追究其刑事责任。据此，提请本院依法惩处。被告人凌富对公诉机关指控其犯罪事实无异议，请求法院给予从轻处罚。被告人凌富的辩护人提出公诉机关对同案人黄某乙、李政根、赵英华共同参与毒品犯罪的事实未查明清楚，指控由凌富承担本案全部刑事责任明显不公。凌富系初犯、无犯罪前科，且受雇于他人运输毒品，归案后认罪态度好，毒品未流入社会，未造成严重后果，请求法院以运输毒品罪对凌富判处十五年以下的有期徒刑。经审理查明，2013年2月27日，被告人凌富驾驶其租用的桂L2C206的北京现代小轿车搭载黄某乙（另案处理）从田东县前往靖西县。当晚二人住进靖西县龙临镇龙临街赵英华（另案处理）的房间里，三人一起吸食毒品。次日晚，被告人凌富与赵英华到靖西县岳圩镇。同年3月1日凌晨2时许，赵英华叫醒凌富、黄某乙，将凌富随身携带到赵英华家的挎包交给凌富和黄某乙，黄某乙坐在桂L2C206轿车的副驾驶座位上，由被告人凌富驾驶该车辆前往田东。途中，凌富叫黄某乙将挎包内一黑色包装块状物品放在副驾驶前的储物箱里，当凌富驾驶车辆途经德保县足荣公路收费站时被公安民警拦截检查，从该车的副驾驶室储物箱内查获两块毒品海洛因共净重576.5克，经鉴定，海洛因含量分别为44.4%和38.4%。上述事实，有公诉机关提交的如下证据予以证实：1、受案登记表、抓获经过说明，证实2013年3月1日4时许，靖西县边防大队侦查队在德保县足荣收费站对桂L2C206轿车缉毒检查，从该车副驾驶室前储物箱内查获海洛因可疑物两块，随后将车内的凌富、黄某乙传唤到案，经讯问，被告人凌富对其运输毒品的犯罪事实供述不讳。2、现场示意图、检查笔录、提取笔录、过称提取送检笔录、扣押笔录、扣押清单及相关照片，证实公安机关于2013年3月1日4时50分在德保县足荣公路收费站对桂L2C206小轿车进行检查，在见证人的见证下，当场从该轿车的副驾驶前的储物箱内查获用黑色塑料袋包装的一块状毒品可疑物，并抓获车内凌富、黄某乙等实况，公安民警拆开黑色塑料袋的外包装物，里层有毒品可疑物有两包，分别编号为1、2，公安民警当着凌富、黄某乙的面对毒品可疑物过称及提取检材送检，编号1净重343.7克、编号2净重232.8克。在车后排座位发现一棕色挎包，挎包内有一长方形钱包，钱包内有李政根四张银行卡，从凌富身上收缴现金人民币1985元，从凌富的手机上提取到凌富与李政根、黄某乙信息往来记录，公安民警依法对上述的物证、书证提取扣押。3、（百）公（刑）鉴（理化）字（2013）058号物证检验鉴定报告书及鉴定意见通知书，证实公安机关将提取到本案毒品可疑物的检材送百色市公安局物证鉴定所理化检验室进行GC／MS定性及定量分析，检验意见为：从所送检材中均检出海洛因，其中1号检材海洛因的含量为44.4%，2号检材中海洛因的含量为38.4%。该鉴定意见已告知当事人。4、人体尿样毒品检测报告、相关照片及结论告知书，证实2013年3月1日，公安机关提取凌富、黄某乙的尿液分别进行检验，结论为：被检测人尿样呈阳性反应，表明其近期有吸食或注射吗啡类毒品。该检验结论已告知当事人。5、证人吴某某证言，证实2013年2月27日17时许，凌富到其开办的汽车租赁中心办理汽车租赁合同，租用一辆桂L2C206蓝色自动档北京现代牌的轿车。6、证人黄某甲、邓某某证言，证实2013年3月1日将近5时许，其在德保县足荣公路收费站值班，看见公安民警在收费岗亭车道内设卡，对一辆蓝色现代牌的从德保县城开往田东方向的桂L2C206小轿车进行检查，当场从该轿车的副驾驶前的储物箱内查获用黑色塑料袋包装的一块状毒品可疑物，并抓获车内两名男子。7、证人陆某某证言，证实其丈夫赵英华吸食毒品，2013年2月底某日傍晚，两名田东籍的男子到靖西县龙临镇其娘家里找赵英华，其看见有一棕色挎包放在赵英华房间里，那两名男子与赵英华在房间里，其发现桌子上有一些锡纸，其断定赵英华他们在吸食毒品。次日他们三人在家看电视，晚上，赵英华与其中一名男子（凌富）出去了，另一名男子（黄某乙）在家看电视。他们返回家里已很晚了。第三天，其问赵英华那两名男子的去向，赵英华答说他们回去了。8、证人许某某证言，证实2013年2月底某日晚上，赵英华与一名男子（凌富）开车到其家里。后约过一个小时，他们就离开了。9、证人黄某乙证言，证实2013年2月27日，同村的朋友李政根叫其与凌富一起到靖西“试货”（检验毒品的纯度），凌富也发信息叫其一起去，后凌富驾驶一辆桂L2C206轿车在田东县城接到其，后一起前往靖西。当晚到靖西“华哥”家里住宿。饭后，“华哥”拿一点海洛因给其与凌富一起吸食。次日下午，“华哥”又拿海洛因给大家一起吸食。“华哥”问凌富这货可以吧，凌富点点头。当晚其在“华哥”家里睡觉，“华哥”与凌富出去，晚11时许，凌富与“华哥”才返回，后三人一起到二楼“华哥”房间内吸食毒品。次日凌晨三时许，“华哥”叫其与凌富开车返回田东，其走下楼梯时，“华哥”将凌富的挎包递给凌富，凌富又将挎包交给其，上车后，其将凌富的挎包放到轿车后排。途中，凌富叫其将挎包里东西拿出放到副驾驶室储物箱里。其打开挎包，看见挎包里面有一袋黑色塑料袋包装的整块东西，其问凌富这是什么，凌富不要其问太多，后开车到德保足荣收费站时，被公安拦截检查，从副驾驶座储物箱里查出那包东西，经拆开外包装物，里层系两块海洛因可疑物，编号分别为1、2，编号1净重343.7克、编号2净重232.8克。10、调取证据通知书、电话清单，证实凌富与李政根、黄某乙、赵英华有电话来往的情况。11、二手车销售统一发票、注册登记机动车信息栏、机动车行驶证，汽车租赁合同，证实2013年2月27日17时许凌富向田东县炜杰车行租赁中心租用现代牌桂L2C206轿车。12、情况说明，证实2013年6月27日，公安机关对李政根、赵英华变更强制措施为取保候审。13、随案移送清单，证实公安机关将查获涉案的物证，即步步高音乐手机一部、现金人民币1985元、钱包一个、挎包一个、李正根5张银行卡，随案移送百色市人民检察院。14、户籍证明，证实本院认定被告人凌富的出生年月日及身份情况无误，被告人凌富作案时属完全刑事责任能力人。15、被告人凌富的供述，其吸食毒品海洛因已有两年时间，每当没钱买毒品，即找同村的“阿根”（李政根），“阿根”给予其免费吸食毒品。2013年2月26日，“阿根”叫其租车到靖西龙临镇找一个叫“华哥”（赵英华）的人，帮他带点东西回田东，回来后给其好处，其表示同意。后“阿根”给其11.5万元人民币，让其拿11万元交给“华哥”，其余5000元留给其做路费。次日其在田东县车行租到一辆桂L2C206小轿车，“阿根”安排黄某乙陪同其去。其开车接到黄某乙后，两人驾驶车辆前往靖西龙临镇“华哥”家里，当晚其与黄某乙在“华哥”家里住宿，并将11万元钱交给“华哥”，当晚，“华哥”免费提供毒品给其与黄某乙一起吸食。28日晚，其与“华哥”开车到靖西岳圩镇他的朋友家里，当晚12时许，其与“华哥”返回到龙临镇“华哥”家里。3月1日凌晨3时许，“华哥”叫其起身，并将其随身携带的挎包交给黄某乙，后其与黄某乙驾驶桂L2C206小轿车前往田东，途中，黄某乙将那包东西放进副驾驶座前的储物箱里，当车开到德保县足荣收费站时被公安民警拦截检查，从副驾驶座前的储物箱里查获毒品海洛因，公安民警当其面拆开外包装物，呈现出两块毒品可疑物，过称净重共576.5克。并提取样本送检，两块毒品可疑物均检出海洛因，含量分别为44.4%和38.4%。另供述其出发前借用“阿根”的钱包。其到“华哥”家共两次。上述证据，经法庭举证、质证，证据来源合法、客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人凌富目视国法，违反国家对毒品的管制制度，运输毒品海洛因576.5克，其行为构成运输毒品罪，公诉机关指控被告人凌富犯运输毒品罪罪名成立。被告人凌富的辩护人提出同案人黄某乙、李政根、赵英华共同参与毒品犯罪的事实未查明清楚，指控由凌富承担本案全部刑事责任明显不公的意见。经查，被告人凌富驾驶租用的轿车从田东到靖西，拿到毒品海洛因后，再携带毒品海洛因返回田东，其运输毒品的犯罪事实清楚，证据确实充分，足以认定，被告人凌富应对运输毒品犯罪行为承担刑事责任。对于其他涉案人员公安机关目前变更强制措施为取保候审，为此并未影响到被告人凌富的定罪处罚。被告人凌富运输毒品海洛因数量巨大，应当严惩，但鉴于被告人凌富归案后如实供述其犯罪事实，当庭认罪，依法可以从轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，严厉打击毒品犯罪分子，维护社会治安秩序，保护公民的身心健康，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条、第六十七第三款、第六十一条、第六十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人凌富犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人凌富的作案工具手机一部、现金人民币1985元、挎包一个，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到本判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　吴文良审　判　员　　张　莉人民陪审员　　黄光军二〇一四年四月二十九日书　记　员　　陈振斌