广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第122号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人凌沛初（小名“阿勤”），男，1981年9月6日出生，壮族，初中文化，农民。因涉嫌运输毒品罪，于2013年1月23日被刑事拘留，同年3月2日被执行逮捕。现羁押于扶绥县看守所。辩护人黄爱，广西大腾律师事务所律师。被告人凌沛初犯运输毒品罪一案，崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）90号起诉书，于2013年10月30日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。崇左市人民检察院指派代理检察员刘剑波出庭支持公诉，被告人凌沛初及其辩护人黄爱到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关崇左市人民检察院指控，2013年1月22日，被告人凌沛初接受黄振彪（另案处理）的雇请，负责将二块毒品带到南宁市琅东汽车站交给接货人并领回16.8万元人民币，其中的8000元作为凌沛初的报酬。当日16时许，凌沛初租乘车牌号为桂P×××××的五菱荣光面包车在崇左市区与黄振彪见面，并从黄振彪处接取到二块毒品，随后乘坐面包车从崇左市沿南友高速公路前往南宁。当日19时30分许，当车行至南友高速公路扶绥服务区时，被公安民警拦截检查，当场从凌沛初裤腰部位和上衣内袋中查获可疑毒品海洛因二块，总净重698.99克。经检验，从所送检材中均检出海洛因，含量分别为65.7%，61.8%。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见及勘验检查笔录等证据，并据此认为被告人凌沛初的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法惩处。被告人凌沛初对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。被告人凌沛初的辩护人辩称，被告人凌沛初在受到公安人员盘问时主动交待运输毒品的事实，应认定为自首；同时被告人系受雇于他人运输毒品，且系初犯、偶犯，运输的涉案毒品含量低，亦未流入社会，尚未对社会造成损害。建议对被告人凌沛初从轻处罚。经审理查明，2013年1月22日，被告人凌沛初接受黄振彪（另案处理）的雇请，负责将二块毒品带到南宁市琅东汽车站交给接货人并领回16.8万元人民币，其中的8000元作为凌沛初的报酬。当日16时许，凌沛初租乘车牌号为桂P×××××的五菱荣光面包车在崇左市区与黄振彪见面，并从黄振彪处接取到二块毒品，随后乘坐面包车从崇左市沿南友高速公路前往南宁。当日19时30分许，当车行至南友高速公路扶绥服务区时，被公安民警拦截检查，当场从凌沛初裤腰部位和上衣内袋中查获可疑毒品海洛因二块，总净重698.99克。经检验，从所送检材中均检出海洛因，含量分别为65.7%，61.8%。认定上述事实的证据有：（一）书证、物证1、侦查机关出具的立案决定书、接受刑事案件登记表、破案报告、抓获经过证实：2013年1月22日崇左市开展“2013-天网”毒品查缉专项行动，当日19时30分许，扶绥县禁毒大队在南友高速扶绥服务区对一辆车号为桂P×××××五菱面包车进行检查时，发现副驾驶座位上一名穿灰白上衣的男乘客身上腰部和上衣左侧内袋中有二块黑色塑料袋包装的可疑毒品，民警当场控制该男子和司机，男乘客自称凌沛初。2、检查笔录一份、扣押决定书及扣押物品清单各四份。证实：侦查人员对桂P×××××面包车进行检查并查获凌沛初携带的二块可疑毒品，公安人员对毒品进行提取，并由凌沛初当场进行指认。扣押毒品可疑物二块、手机（白色iphone）一台，SIM卡一张（156××××1499）、建设银行卡一张（6217003370001979093）、农业银行卡一张（6228485011560894315）、现金570元人民币。3、收缴笔录，称重、提取毒品可疑物及外包装笔录及照片。证实：经称重，侦查人员从被告人凌沛初后腰部及上衣左侧内袋查获的二块毒品可疑物分别净重349.36克、349.63克，总净重698.99克。侦查人员分别从中提取样品封存后送检。4、桂P×××××车辆通行费收据二份及情况说明。证实：该车于2013.1.22，18：44：22入口崇左出口扶绥，当日20：28：16，入口特殊出口扶绥。侦查机关出具说明，后面时间的那张收据是侦查人员将该车从查获地点带回扶绥县公安局调查发生的，前一张收据是在现场勘查工作结束后才在车内发现。5、手机通话清单、被告人凌沛初指认手机通话记录照片。通过调取从凌沛初身上查扣的手机（号码156××××1499）的通话清单，拍摄凌沛初使用手机的通话记录，证实其在2013年1月22日与存为“￥振兴振兴！”、“凭”的号码有多次联系（上述两个号码其供述是黄振彪使用的手机号码）。6、中国建设银行扶绥支行银行卡客户交易查询单、银行账户冻结财产通知书。证实：凌沛初尾号为9093的中国建设银行卡账户在2013年1月21日现金存入23.5万元（增城），1月22日现金支取16万元（凭祥），转账支取7.5万元（凭祥），再转账存入7.5万元。侦查机关于2013年1月23日冻结其帐号余额75000.19元。7、现场检测报告书。证实：经对被告人凌沛初进行吸毒检测，结果呈阴性。8、扶绥县公安局出具的户籍证明。证实：被告人凌沛初于1981年9月6日出生，案发时已达完全刑事责任年龄。9、情况说明一份。证实：黄振彪已外逃，至今去向不明。（二）勘验、检查笔录1、现场勘验检查工作记录、现场示意图、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表。证实：2013年1月22日公安机关在南友高速扶绥服务区对桂P×××××银灰色五菱荣光面包车进行检查时，在副驾驶座上的男乘客身上搜出二块毒品可疑物并对涉案的二块可疑毒品、手机进行提取。2、现场指认笔录。证实：凌沛初指认其携带在身上的两块毒品海洛因。（三）鉴定意见毒品检验报告、鉴定结论告知书。证实：送检的检材1、2可疑的毒品样品中均检出海洛因，含量分别为为65.7%、61.8%、鉴定结论已依法通知被告人凌沛初。（四）证人凌某的证言。我的小名叫“阿先”。2013年1月22日晚8点钟左右，我驾驶我的面包车搭乘本村的“阿勤”从崇左市前往南宁，途经高速公路扶绥服务区时，碰上公安人员检查，公安人员在对阿勤检查时，在他身上发现有毒品。阿勤和我是同村人，我原来只知道他姓凌，昨天晚上我们一起被公安人员传唤时，我才知道他叫凌沛初。昨天下午3点多钟，阿勤打电话给我，叫我去宁明县那堪乡在圩村接他回家。然后我就开我的面包车去到在圩村，见到阿勤，他正在打电话。他上车后就跟我说去崇左市，说要去对账，我就开车前往崇左市，在崇左市江州区板利乡一个加油站，阿勤给我200元钱加油，大概下午5点钟左右我们到达崇左市。在崇左市友谊大道的一间银行前，阿勤叫我停车说他去取钱，他下车走进那间银行，过了一会儿出来，他对我说他领了4000元钱了。然后叫我开车往沿山路方向走，一路上他一直打别人的电话，但是应该是打不通，他还对我说人家关机了。之后他又叫我停车，他下车去打电话，我见他走到附近，都是在拨打电话。我自己在车上，过了几分钟，他回到车上，叫我开车回家。我就往回家的方向开，准备到江州的时候，阿勤的电话响了，他接听电话，同时我的手机也有朋友打电话进来，我没注意阿勤跟对方说什么。他挂电话后就叫我开车回崇左市，他也没说具体去哪里，我开车到崇左市旧人民医院附近的加油站时，他叫我停车，说在“忙老”那里停车，我还没反应过来，好像有个人在路边，我超过一点才停车，就有个人上我的车坐在第二排座位，就在阿勤的后面，我没注意看是谁。因为路上车多，我没回头看，就一直开车到市区丽江路五菱专卖店那里，阿勤就叫我停车，我一停车，刚才上来的那个人就下车走了。“忙老”是一个人的绰号，本地土话音，意思是老头子、老爷，我以前在凭祥市也远远见过“忙老”一面。我没看，不过我听“阿勤”在车上说是“忙老”我就认为上车的人是“忙老”。那个人下车后，阿勤就说去南宁，我就开车上南友高速公路往南宁方向去，准备到扶绥县时，他又叫我下扶绥县。在扶绥收费站的时候，他给我100元交过路费，过路费花了30元。他叫我往扶绥县城里开，我开进县城后，他说去车站，我开到一个地方，也不知道是不是车站，就停车了，阿勤下车，叫我等他一下。过了一会儿，他回来了，叫我自己回去，给了我500元钱，算是车费。我开车到附近吃粉，这时阿勤又打电话给我问我在哪里，他说他来找我。阿勤过来后，就叫我去南宁，于是我们就上南友高速往南宁方向去，当时大概是七点多钟，我开车到南友高速扶绥服务区时，就碰上公安人员设卡检查，我们两个人都下车接受检查。我在接受检查时，就听见公安人员喊：“有问题！有问题！”接着又喊：“把司机控制起来。”我就马上被在场的公安人员控制住了。之后我就被带到扶绥县公安局接受调查，才了解到公安人员在现场检查时，在阿勤身上发现了毒品。我之前并不知道阿勤身上带有毒品，他在在圩村上我车时，也是空手上车的。在他租我车期间，只有那个叫“忙老”的人上我车，那个“忙老”上我车后，因为我只顾开车，只听见阿勤大声骂了他几句，说他为什么关机之类的，没注意到他有什么动作。（五）被告人凌沛初的供述和辩解我的小名叫“阿勤”。2013年1月22日晚7点钟左右，我搭乘我雇请的面包车从扶绥县前往南宁市，途径南友高速公路扶绥服务区时，公安人员通过对我的检查，在我身上发现有两块毒品，我分别放在上衣左侧内衣袋和插在后腰部的裤头处。毒品是黄振彪给我的，他叫我帮他送到南宁去交给别人，成功的话就得到8000元钱好处。我是在1月19日从广东回到宁明老家的，当天黄振彪就打电话给我，说要跟我借24万元钱，他也没说要钱去做什么，问我有没有空，有空的话就上凭祥跟他见面再详谈。于是21日晚上，我就雇请“阿先”的面包车去凭祥跟黄振彪见面，阿先送我到凭祥就离开了。当晚我和黄振彪在凭祥市中越酒店对面的烧烤街见面，黄振彪就对我说，叫我借24万元钱给他，我问他要那么多钱做什么。他说，有个越南人可以送毒品海洛因到他家里，价格很实惠，他想做这门生意，叫我借钱给他做，他想买三块毒品海洛因，要我一定帮他。我说我可以借钱给他，但其他的事我帮不上。我说，我叫我朋友汇款过来给我，明天我们一起去领钱，领得多少就是多少，黄振彪同意了。当晚我在凭祥市金祥大酒店705房间留宿。第二天九点多钟，我和黄振彪就一起去凭祥市西贡大酒店斜对面的一间建设银行领得了16万元现金，然后我把剩下的7万5千元钱想转到我的农行卡上，但是我汇错账号了，钱领不出来。我没办法了，只能给黄振彪16万元钱，之后我们就分手了。当天下午3点钟左右，我回到那堪乡，我刚到，黄振彪就打电话给我，说他正赶往崇左市，现在到龙州了，叫我马上赶去崇左跟他见面。我就打阿先电话，叫他来接我，我要雇他的车去崇左市。不久，阿先开车来了，我就坐他的车往崇左市去，在板利乡的时候，我出了200元钱给他的车加油。路上，黄振彪打电话给我，说他已经拿了两块毒品到崇左了，叫我马上赶来。我就问他拿毒品到崇左是怎么回事？他说我到了再说吧。下午约4点多钟我们到达崇左市，到了崇左市，我先在市区的一间农业银行领了4000元出来，然后联系黄振彪，但他的手机关机，我打了很久都打不通，在崇左转了一会，我联系不上黄振彪，非常着急，没办法只好叫阿先开车送我回那堪乡。我们准备到板栗乡的时候，黄振彪打电话给我了，说他手机没电了，借别人的电话打的，叫我马上到崇左市区三岔路口的加油站，他在那里等我。我又叫阿先转车回去。在那间加油站附近见到了黄振彪，我叫阿先停车给黄振彪上车，黄振彪上车后坐在我后面的座位，他附在我耳边悄悄跟我说，他没空送毒品给别人了，叫我帮他送两块毒品海洛因到南宁市琅东汽车站那里，到了那里找个宾馆房间住下，他叫人去跟我拿毒品，来拿毒品的人会给我16万8千元，那些钱就是我的了，算下来我能赚8000元钱，我只好答应他。他就在后面偷偷塞给我两个黑色塑料袋，我接过来，知道里面装的是两块毒品海洛因，我就把其中一块放在上衣外套左侧内衣袋里，另一块插在后腰部的裤头处，都是很小心的，不让阿先看到。之后黄振彪又叫我借他2000元钱，我给了他钱，他就下车了。我就叫阿先开车去南宁，上了南友高速准备到扶绥时，我就叫他拐进扶绥县，我叫他去扶绥县汽车站。到了汽车站，我进汽车站买了7点钟去广州市的车票，我又出来给阿先500元钱叫他自己回家，阿先就开车走了。我本来计划要赶去广州的，我怕去南宁交毒品给别人后赶不及去广州，就想买票去广州。我还有一个想法，黄振彪像耍我一样，一下这样一下那样，到我耍他一次，直接把那两块毒品拿回广州再跟他说。到了7点钟，我在车站发现车还没到，就问车站乘务员，车子是怎么回事？乘务员说车子是从凭祥市过来的。我这时想，坐长途车会在很多地方停车，时间长，路途远，半路上公安查车我就完了。我就决定退票，还是去南宁交毒品给别人。于是我就退票，然后打电话给阿先，他还在附近吃粉，我就叫他送我去南宁，最多我再给他几百块钱。我们就开车上南友高速往南宁方向开去，去到扶绥服务区时，碰上公安人员检查，公安人员在检查我的时候发现了我身上的毒品，就把我当场抓住了。我携带的那两块毒品我一直没有打开塑料袋来看过，就摸着知道是四方形的块状，黄振彪跟我说是两块毒品海洛因，黄振彪不会骗我的，我相信他。阿先不知道我身上有毒品，我没有跟他说，他也不知道我雇他车的目的。我平时不吸毒，我使用的手机号码为156××××1499。（六）视听资料内容：毒品称重录像、抓获现场录像、口头询问面包车司机录像；讯问被告人凌沛初过程同步录音录像。以上证据经庭审质证，被告人表示无异议，本院予以确认。本案认定被告人凌沛初运输毒品的犯罪事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人凌沛初违反我国对毒品的管理制度，明知是毒品海洛因仍进行非法运输，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成了运输毒品罪。公诉机关指控被告人凌沛初犯运输毒品罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。对涉案的手机一部、人民币570元应予以没收，上缴国库。被告人凌沛初归案后如实供述自已的犯罪事实，对其可从轻处罚。对辩护人辩称被告人凌沛初系自首的辩护意见，经查，被告人凌沛初系被公安人员路查时当场从其身上查获涉案毒品，其被抓获后如实供述其犯罪事实不符合自首的认定条件，对辩护人的该辩护意见不予采纳。对辩护人的其他辩护意见结合本案事实，量刑时予以考虑。根据被告人凌沛初犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十九第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人凌沛初犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币八万元（含被公安机关依法冻结的人民币75000.19元）；（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日：即从2013年1月23日起至2028年1月22日止。）二、侦查机关依法扣押的被告人凌沛初所有的手机一部、人民币五百七十元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李　阳代理审判员　　黄栾棉代理审判员　　马文彪二〇一四年一月二十六日书　记　员　　黄学伟