广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺刑初字第10号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人刘汉东，男，1977年11月24日出生于广东省湛江市，汉族，初中文化，无业，住广东省湛江市廉江市。因犯抢劫罪，于2004年6月12日被广东省深圳市福田区人民法院判处有期徒刑3年，2006年11月29日刑满释放。因涉嫌运输毒品罪，于2014年9月9人被贺州市公安局刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人，覃华刚，广西覃华刚律师事务所律师。贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2015）8号起诉书指控被告人刘汉东犯运输毒品罪，于2015年4月28日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年7月1日公开开庭进行了审理。贺州市人民检察院指派检察员董某轶、代理检察员蒋卉出庭支持公诉，被告人刘汉东及其辩护人覃华刚到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市人民检察院指控，2014年8月，贺州市吸毒人员李某打电话给被告人刘汉东让其联系欲购买毒品。2014年9月8日15时许，被告人刘汉东驾驶在广东省清远市租来的车牌为粤Ｒ的本田奥德赛银色小轿车，从广东省清远市经连山高速走国道前来贺州市八步区，并与李某约在爱民路路口见面。当日19时许，刘汉东到达八步区爱民路路口时，被公安人员截获，并从其驾驶的汽车正副驾驶座中间的扶手下部查获用"恒大冰泉"纸袋包装的疑似毒品冰毒10小包共493克。经鉴定，查获的冰毒检出甲基苯丙胺成分，含量分别为80.2%、79.9%、77.5%、79.3%、78.3%、77.6%、76.7%、80.5%、77.9%。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，并宣读、出示了相关证据，认为被告人刘汉东违反国家对毒品的管理制度，运输毒品海洛因493克，运输毒品数量大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，应以运输毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人刘汉东及其辩护人提出1、被告人刘汉东被抓获后，公安机关采用刑讯逼供的方法取得的被告人刘汉东于2014年9月9日所作的两次讯问笔录系非法证据，应当予以排除；2、刘汉东揭发他人犯罪，有立功表现。被告人刘汉东提出，其不知道其驾驶的车辆内有毒品，其行为不构成运输毒品罪。辩护人还提出，公诉机关指控被告人刘汉东犯运输毒品罪的事实不清，证据不足。被告人刘汉东的行为不构成运输毒品罪。经审理查明，2014年8月，贺州市吸毒人员李某与被告人刘汉东电话联系购买毒品事宜。2014年9月7日15时56分，被告人刘汉东从广东省清远市清城区时尚汽车服务中心租赁车牌为粤Ｒ的本田奥德赛银色小轿车后，于2014年9月8日15时许，驾驶该车从广东省清远市经连山高速走国道前来贺州市八步区，与李某约定在贺州市八步区爱民路路口见面。当日19时许，当刘汉东驾车到达贺州市八步区爱民路路口时，被公安人员截获，公安人员从刘汉东驾驶的粤Ｒ的本田奥德赛银色小轿车正副驾驶座中间的扶手下查获用"恒大冰泉"纸袋包装的疑似毒品冰毒10小包共493克。经鉴定，查获的冰毒检出甲基苯丙胺成分，其中10小包含量分别为80.2%、79.9%、77.5%、79.3%、78.3%、77.6%、76.7%、80.5%、77.9%。另查明，被告人刘汉东因犯抢劫罪，2004年6月12日被广东省深圳市福田区人民法院被判处有期徒刑3年，2006年11月29日刑满释放。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1.证人李某的证言：他叫李某，平时别人都叫他"阿某"。他于2012年开始吸食毒品海洛因，半年后改吸食毒品"冰毒"，现他每天都要吸食毒品"冰毒"。他2014年上半年在八步区一个酒店里面通过朋友介绍认识刘汉东。他朋友把刘汉东介绍给他时说刘汉东也是吸食毒品"冰毒"的，他们还互留了电话号码，当时他是留1568858的号码给刘汉东的，后来他也用这个号码打过几次电话给刘汉东。他最近一次打给刘汉东是2014年9月初，当时刘汉东说在广东拿到的毒品冰毒每克只要40元或50元，而广西贺州这里的毒品"冰毒"每克要200多元至300多元不等，毒品"冰毒"在广东的价格比在广西贺州市的价格低了五六倍，问他要不要，因为他平时吸食毒品"冰毒"的量比较大，他就叫刘汉东来广西时帮他带一些毒品"冰毒"过来。因为毒品的东西比较敏感，他们在电话里都不会直接提到。他只有刘汉东的一个手机号码，他都是打他那个手机号码联系他的，只记得显示刘汉东的号码归属地是清远的。他没与刘汉东的上线有过联系。2014年中秋节当天刘汉东联系他说要来八步找他玩。刘汉东来八步找他玩是送冰毒给他吸食的。刘汉东送冰毒来给他是因为他之前跟刘汉东电话联系过让刘汉东送些冰毒来给他吸食。他在电话里跟刘汉东说："最近都没有猪肉（指冰毒）吃了"，刘汉东答复他是说"等我来八步玩的时候我带点上去给你吃"。因为他们都是吸食冰毒的，所以在电话里也不会说得很明确，大概的意思就是让刘汉东带些冰毒来八步给他吸食。但具体的时间和数量他并没有跟他约定好。他跟刘汉东说好了让他帮带点毒品"冰毒"过来卖给他。当天刘汉东联系他两次，第一次联系他天将黑的时候，刘汉东说他准备到八步了。第二次联系他的时候天已经黑了，刘汉东告诉他其已经到八步了，由于刘汉东不知如何找到他，他就一直跟刘汉东通电话让刘汉东告诉其本人在哪里，之后他就与刘汉东约定在爱民路路口出见面。因此，当晚，刘汉东在贺州市爱民南路被公安机关抓获当时他就在附近，他看到很多人围住就离开了。因此，他还没来得及跟刘汉东交易，刘汉东就被公安机关抓获了。2.廉江市公安局新兴派出所出具的被告人刘汉东户籍证明，证实刘汉东个人身份信息情况，刘汉东作案时已达完全刑事责任年龄。3.贺州市公安局刑侦支队出具刘汉东抓获经过，证实2014年9月8日19时许，贺州市公安局刑侦支队民警在广西贺州市八步区爱民路路口抓获涉嫌非法运输毒品的被告人刘汉东。4.租车单、个体工商户营业执照、机动车登记表等复印件，证实被告人刘汉东从广东清远市城区时尚汽车服务中心租用本田奥赛德汽车1辆（车牌粤Ｒ），取车时间为2014年9月7日15：56，预定换车日期为2014年9月9日，15：56。5.广东省深圳市福田区人民法院（2004）深福法刑初字第626号刑事判决书、（2006）武监放字第1158号释放证明，证实刘汉东2004年6月12日，因抢劫罪广东省深圳市福田区人民法院被判处有期徒刑3年，2006年11月29日刑满释放。6.号码为1568858的开户信息及其2014年7月至9月通话详单，证实该号码与号码1588700号码在2015年7月至9月间有通话情况。7.扣押笔录、清单及照片，证实从被告人刘汉东处扣押疑似冰毒1包（用黑色塑料袋包装，晶体状，毛重512克，净重493克）、手机3部（黑色苹果5手机，手机串号：990002875360305，手机号码1398632；白色苹果4手机，手机串号：013058006106879，手机号码1351977；直板黑色IPPeel手机，手机串号为：027491965201，手机号码1343844）、汽车1辆（银灰色本田奥德赛）。8.情况说明，证实扣押的IPPEELS直板手机为双卡双待手机，扣押清单只注明其中一张SIM卡（号码1343844），另还有一张SIM码为1588700，未注明在扣押笔录中，但确有扣押，并随案移送。9.调取证据通知书、中国移动清远分公司行政服务中心出具的客户资料查询打印件，证实号码为1588700的移动电话无任何客户信息内容。10.调取证据通知书、中国邮政储蓄银行清远市城区支行出具的账户信息查询打印件，证实经调查刘某、刘汉东相关账户，案发前后资金流动无异常。11.清远市公安局指挥中心指挥科出具的过车信息清单、连山西路出口路口卡口图片、连山东路出口路口卡口图片、团结大道路口卡口图片打印件，证实2014年9月8日车牌为粤Ｒ的车辆在清远市过卡口情况及证明刘汉东当日驾驶车辆出连山卡口时间、方向情况。12.破案经过，证实该案的侦破经过。13.李某的辨认笔录，经李某辨认，该组照片中1号男子就是2014年9月初向其贩卖毒品的男子。经比对，1号男子为刘汉东。14.视听资料、电子数据：（1）刘汉东讯问视频光盘，反映刘汉东的有罪供述。（2）李某询问视频光盘，证实询问证人李某的第3份问话笔录内容与视频光盘记录一致。（3）毒品称重录像光盘，证实对从刘汉东驾驶的车内扣押的疑似毒品的称重情况。（4）搜查刘汉东驾驶车辆的视频光盘，确定毒品搜出的位置。（5）对扣押刘汉东3台手机的内容进行采集：其中手机卡[71E8B58D5A954034931DF274CDEB7573]双卡通讯录存联系人"广西李"号码为1568858。15.刘汉东的辨认笔录，经刘汉辨认人东辨认，12号相片男子是其要送毒品的对象"阿某"。经比对，该男子为李某。16.贺公（刑）鉴（理）字〔2014〕212号鉴定书及鉴定意见通知书，经鉴定，从被告人刘汉东驾驶的车内扣押的疑似毒品10小包，送检样本2014212-01、2014212-02、2014212-03、2014212-04、2014212-05、2014212-06、2014212-07、2014212-08、2014212-09中均检出甲基苯丙胺。该鉴定结论已通知被告人刘汉东。17.桂公（刑）鉴（理化）字〔2015〕0098号鉴定书，经对从刘汉东驾驶的车内扣押的疑似毒品9份取样做甲基苯丙胺定量分析，结果为编号2014212-01甲基苯丙胺的含量为80.2%、2014212-02甲基苯丙胺的含量为79.9%、2014212-03甲基苯丙胺的含量为77.5%、2014212-04甲基苯丙胺的含量为79.3%、2014212-05甲基苯丙胺的含量为78.3%、2014212-06甲基苯丙胺的含量为77.6%、2014212-07甲基苯丙胺的含量为76.7%、2014212-08甲基苯丙胺的含量为80.5%、2014212-09甲基苯丙胺的含量为77.9%。18．场现勘验检查笔录、现场照片，证实中心现场位于贺州市八步区爱民路济源美食城门前。19.场现指认现场笔录、指认照片，被告人刘汉东指认其作案所使用的车辆、疑似毒品所在位置。20.辨认现场笔录、辨认照片，被告人刘汉东辨认贺州市八步区爱民路路口为作案现场。21．被告人刘汉东的供述，他是因为涉嫌运输毒品罪被刑事拘留的。他是于2014年9月8日驾驶一辆本田奥德赛汽车从广东清远市运送毒品是冰毒到广西贺州市的。毒品是陈某的。毒品是冰毒，是用一个塑料袋装着，放在驾驶室与副驾驶室之间的位置，大概有400多克重。陈敬勇是于2014年9月8日中午在广东清远市他的住处将毒品交给他的。他是当晚八点钟左右到的八步，刚联系好"阿某"准备当面把礼物给"阿某"时，他就被警察抓了。他当时在车上坐着，公安民警就直接上来抓住他了。公安机关抓捕他的时候，他没有反抗、逃跑等行为。小车是以他的名字租的。陈敬勇是广东省清远市洲心村人，身高1米6多，也是中等身材。上述证据来源合法，内容客观、真实，具有关联性，本院予以认定。对被告人刘汉东及其辩护人提出公安机关采用刑讯逼供的方法取得的被告人刘汉东于2014年9月9日所作的两份讯问笔录系非法证据，并提出非法证据排除的申请。经对本案证据收集合法性进行法庭调查，该两份讯问笔录所记录的内容与公诉机关提交的编号为01的讯问刘汉东的视频录像中所显示的内容不一致。该段视频录像还显示：公安机关对刘汉东进行讯问时，刘汉东表情疲惫、痛苦，捂住胸口回答问题；刘汉东的右手关节、左腿膝关节有挫伤的血迹，右衣领有撕烂的情况；讯问人员、记录人员均没有出现在录像中。由于公安机关在对被告人刘汉东的审讯中亦未问及被告人身体伤情状况，公安机关对被告人刘汉东的伤是如何形成的无法作出合理解释。故对公安机于2014年9月9日对被告人刘汉东所作的讯问笔录，本院不予采纳。关于被告人刘汉东检举、揭发他人涉嫌犯罪线索问题。经查，被告人刘汉东在法庭上提交的检举信的内容，与其于2015年3月24日向贺州市人民检察院书面提交的检举信一致。该检举信所检举、揭发他人涉嫌犯罪线索经移送贺州市公安局具体实施进一步侦查。贺州市公安局刑事侦查大队出具的"关于刘汉东检举信内容的情况说明"证实，由于各种原因，侦查机关未能在短时间内将该线索侦查终结。因此，对被告人刘汉东是否有立功的事实尚未得到查实，本院无法认定。本院认为，被告人刘汉东违反国家对毒品的管理制度，运输毒品基苯丙胺493克，运输毒品数量大，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人刘汉东犯运输毒品罪罪名成立。对被告人刘汉东提出，其不知道其驾驶的车辆内有毒品，其行为不构成运输毒品罪的辩解及辩护人提出公诉机关指控被告人刘汉东犯运输毒品罪的事实不清，证据不足。被告人刘汉东的行为不构成运输毒品罪的辩护意见，经查，抓获经过、搜查车辆录像、扣押物品笔录、清单、称重视频、鉴定意见以及被告人的供述等证据证实案发当天侦查人员抓捕刘汉东，从其驾驶的车辆中搜查冰毒493克；租车信息清单、照片与刘汉东的供述相印证，证实2015年9月8日刘汉东驾驶粤Ｒ的奥德赛汽车从广东清远市上高速，到连山南下高速，走国道来到贺州市八步区；证人李某的证言证实被告人刘汉东2015年9月8日来贺州是为了给其送毒品，并指认案发当天约其见面的人就是刘汉东；调取的号码1568858通话清单，印证证实2014年9月7日、8日刘汉东与李某通过手机多次通话；被告人刘汉东在2014年9月9日之后的供述中，供述其从清远驾驶车牌粤为R91460本田奥赛德小车运输毒品到贺州市八步区后，与李某约定准备在爱民路口约见面时被公安机关抓获的事实。以上证据相互吻合，相互印证，证据之间的矛盾能够合理排除，形成完整的证据体系，足以证实被告人刘汉东运输毒品基苯丙胺493克的犯罪事实。被告人刘汉东运输毒品的事实清楚、证据确凿。上述被告人的辩解及辩护人的辩护意见，与本案查明的事实和证据不符，本院均不予采信。根据被告人刘汉东的犯罪事实、性质、情节及危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条之规定，判决如下：被告人刘汉东犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币十万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　宁　可审　判　员　　黄灵峰人民陪审员　　陈思如二〇一五年七月二十一日书　记　员　　龚惠青