广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）百中刑初字第47号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人吴春芳，女，1977年5月2日出生于广东省陆丰市。辩护人罗启国，广西凌盛律师事务所律师。被告人林克阳，男，1968年7月22日出生于广东省陆丰市。辩护人齐冠霖，广西中名律师事务所律师。辩护人黄上乘，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2013）29号起诉书指控被告人吴春芳、林克阳犯贩卖、运输毒品罪，于2013年8月6日向本院提起公诉。本院于2013年8月19日受理立案，并依法组成合议庭，于2013年11月1日公开开庭审理了本案，广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员何源出庭支持公诉，被告人吴春芳及其辩护人罗启国，被告人林克阳及其辩护人齐冠霖、黄上乘到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2012年11月，被告人吴春芳联系被告人林克阳，约其一起送毒品到百色贩卖。同月19日，被告人吴春芳、林克阳一起到广东陆丰市内湖镇，联系要得毒品后，搭乘长途客车前往百色，次日12时许，被告人吴春芳、林克阳在百色西高速路出口匝道下车，步行至收费站时被查获，民警从被告人林克阳携带的一个白色塑料袋内查获冰毒含甲基苯丙胺，净重600.4克，含量39%；查获二块K粉含氯胺酮，共净重1972.8克，含量分别为71%、75%。为指控被告人吴春芳、林克阳的犯罪事实，公诉机关向本院提供相应的证据，认为被告人吴春芳、林克阳违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品而贩卖、运输，二被告人的行为构成贩卖、运输毒品罪。据此，提请本院依法惩处。被告人吴春芳提出其被他人利用参与运输毒品，被林克阳指使联系要毒品和运输毒品到百色，其没有贩卖毒品的行为，要求法院减轻处罚。被告人吴春芳的辩护人提出无证据证实吴春芳贩卖毒品，吴春芳未实际完成交付毒品，系犯罪未遂，应当比照既遂犯减轻、从轻处罚，吴春芳系从犯，被引诱犯罪，具有法定和酌定减轻处罚情节，毒品没有流入社会，且含量低，要求法院减轻处罚。被告人林克阳提出其被他人利用参与毒品犯罪，且不知道来百色卖毒品，要求法院从宽处罚。被告人林克阳的辩护人提出无证据证实林克阳贩卖毒品，林克阳在运输毒品过程中起次要作用，主观恶性小，系从犯，且有自首情节，被引诱犯罪，具有法定和酌定减轻处罚情节。要求法院减轻处罚。经审理查明，2012年间，被告人吴春芳、林克阳携带毒品从广东到达百色贩卖给吴某、甘某泉等人。2012年11月19日，吴春芳约林克阳在深圳蛇口镇会面，后提出与林克阳一起拿毒品到百色贩卖，事成后每人获取报酬4250元，后被告人吴春芳用电话与买家谈好毒品交易的价格。当天下午，吴春芳和林克阳一起到广东陆丰市内湖镇，联系要得三块毒品后，两人搭乘长途客车携带三块毒品从广东陆丰前往广西百色。次日12时许，吴春芳、林克阳乘车到达百色西高速路出口匝道后下车，当步行至收费站时被公安民警拦截检查，从林克阳携带的一个白色塑料袋内查获三块毒品，其中，一块冰毒检出甲基苯丙胺，净重600.4克，含量39%；二块K粉检出氯胺酮，净重共1972.8克，含量分别为71%、75%。上述事实，有以下由公诉机关当庭举证质证，本院予以确认的证据证实：1、接受刑事案件登记表及立案决定书，证实2012年11月20日12时许，百色市公安局右江分局禁毒大队民警在百色市右江区东增路百色西高速入口匝道附近发现一男（林克阳）一女（吴春芳）步行往收费站，即上前盘问、检查，从林克阳手拎的塑料袋中查获三块毒品可疑物，公安机关以林克阳、吴春芳涉嫌运输毒品立案侦查。2、现场勘验检查笔录、现场示意图、现场提取物品登记表、扣押物品清单及其相关照片，证实公安民警在百色西高速入口收费站处，从林克阳手提的白色塑料袋内查获三块毒品可疑物，即冰毒可疑物一块、K粉可疑物两块；另外查获吴春芳携带的两张银行卡、2000元现金和三部手机（OPP牌R801型手机一部，卡号1：18826504803、卡号2：15002090674；Nokia牌直板手机一部，卡号13676241415；Cayon牌白色直板手机一部，卡号13922409303）；查获林克阳携带的两张银行卡、2000元现金和一部手机（卡号13682575069）。公关机关将查获的三块毒品可疑物分别编号（1、2、3），分别由吴春芳、林克阳对毒品可疑物及其各自携带的物品进行指认，并将三块毒品可疑及上述涉案的物品当场予以扣押。3、提取笔录、过秤笔录及其相关照片，证实2012年11月20日12时许，公安民警当着吴春芳、林克阳的面，在见证人的见证下，将查获的三块毒品可疑物除去外包装物，提取并过秤。即编号1系外层用锡纸包裹，内有自带封口透明塑料袋装着的白色晶体块状冰毒可疑物，净重600.4克；编号2系外层用锡纸包裹，内有自带封口、表面印有“铁观音”字样的透明塑料袋装着的白色颗粒状K粉可疑物，净重为986.4克；编号3系外层用锡纸包裹，内有自带封口透明塑料袋装着的白色颗粒状K粉可疑物，净重986.4克。4、（百）公（刑）鉴（理化）字（2012）510号和（2012）542号物证检验鉴定意见书及鉴定意见通知书，证实公安机关将上述查获的三块毒品可疑物提取检材进行毒品定性定量检验，检验意见为：从所送检材中1号检出甲基苯丙胺，2号、3号检出氯胺酮。1号检材中甲基苯丙胺含量为39%；2号检材中氯胺酮含量为71%；3号检材中氯胺酮含量为75%。上述鉴定意见均已告知当事人。5、调取证据通知书及涉案的电话清单，证实公安机关查询到吴春芳持有的手机号码与涉毒人员有电话来往。6、旅客入住信息表，证实2012年6月至7月间，百色旅馆有吴春芳、林克阳入住登记信息。7、辨认笔录及相关照片，公安民警将十二张免冠照片分别让吴春芳、林春阳互相辩认，证实吴春芳与林克阳一起携带毒品从广东到达百色。8、证人吴某证言，证实2012年间，其曾三次在百色市右江区东合一路东合大桥附近的宾馆内与广东籍的女子吴春芳购买冰毒和K粉，每次均由吴春芳先交货，后其付款。即第一次购买70克K粉，付12000元；第二次购买30克冰毒和80克K粉，付16000元；第三次购买40克冰毒和100克K粉，付16000元。9、辩认笔录，证实公安民警分别将十二张不同正面免冠照片让吴某辨认，在见证人的见证下，辨认出其与广东籍女子购买毒品的吴春芳。10、证人甘某泉证言，证实案发前段时间，吴春芳曾带林克阳三次到百色贩卖毒品给其、吴某及其他人。经吴春芳介绍，其认识了林克阳，吴春芳有两个电话号码13676241415、13922409303。2012年11月8日，其打电话给吴春芳称欲购买冰毒和K粉，并与吴春芳谈好价格，即冰毒400元／克，K粉300元／克。11、辨认笔录，证实公安民警将十二张不同正面免冠照片让甘某泉辨认，在见证人的见证下，辨认出向其贩卖毒品的吴春芳，辨认出每次陪同吴春芳到百色贩卖毒品的林克阳。12、被告人吴春芳供述，称案发前，其与林克阳曾两次携带“糖”（毒品）从广东乘车达到百色，将“糖”卖给百色人。2012年11月19日早上，林克阳让其用粤语接听买“糖”人的电话，并与买“糖”人谈好价钱，后其又接听货主的电话，确定去接“糖”。当天15时许，林克阳要得“糖”后，其与林克阳携带“糖”在广东陆丰高速路口搭乘一辆长途卧铺客车前往百色。次日12时许，其与林克阳乘车到达百色西高速路口，后两人下车往收费站方向行走，被公安民警上前盘问、检查，并从林克阳手拎的白色塑料袋内查获三包“糖”，公安民警当场提取三包“糖”（毒品可疑物）并过称，即编号1系冰毒可疑物净重600.4克，编号2和编号3均系K粉可疑物，每包净重986.4克。公安民警从其身上缴获三部手机，其中Nokia牌黑色直板手机用于联系“糖”货主及买主。13、被告人林克阳供述，称案发前四、五天，其接到吴春芳的电话（18826504803），后两人在深圳蛇口镇会面，吴春芳提出让其一起带两块沙（K粉）和一块冰毒到百色交给他人，事成后每人可得报酬4250元。2012年11月19日14时许，其与吴春芳到广东陆丰市内湖镇公路边与一名男子要得三块毒品，接着由吴春芳电话联系广东汕头至云南的长途客车司机，并于当日15时许，其与吴春芳携带那三块毒品在内湖高速公路边搭乘那长途客车前往百色，欲将毒品卖给百色老板。次日12时许，当该车到达百色西高速路出口时，其与吴春芳下车，后步行到百色西收费站，被公安民警抓获，从其携带的白色塑料袋中查获那三块毒品。后公安民警当面提取及过秤，编号1的毒品为小块状晶体冰毒，净重600.4克，编号2和编号3均为白色晶体粉末，各净重为986.4克。公安民警从编号1、2、3分别提取部分送检。另供述，案发前，其与吴春芳曾两次携带毒品从广东汕头到百色贩卖，每次贩毒均由吴春芳与毒品货主及买主联系，回到广东后由毒品货主给付报酬，前两次分别每人得2600元、3000元报酬。14、户籍证明，证实本院认定的被告人吴春芳、林克阳的出生年月日及身份情况无误。本院认为，被告人吴春芳、林克阳无视国法，违反国家对毒品的管制，为牟取非法利益，贩卖、运输毒品甲基苯丙胺600.4克和毒品氯胺酮1972.8克，二被告人的行为构成贩卖、运输毒品罪。公诉机关指控被告人吴春芳、林克阳犯贩卖、运输毒品罪罪名成立。被告人吴春芳、林克阳的有罪供述与证人证言、其他书证物证相互印证，足以认定二被告人有贩卖、运输毒品主观故意及客观行为，应按照其所实施的犯罪行为的性质并列确定罪名，不实行数罪并罚。故被告人吴春芳、林克阳及其辩护人提出其没有贩卖毒品故意及行为的辩解辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人吴春芳、林克阳在贩卖、运输毒品过程中，彼此联系、互相配合，对犯罪后果均起到促成作用，系共同犯罪。被告人吴春芳联系毒品货主和买主，积极参与毒品犯罪，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人林克阳帮助吴春芳携带毒品到百色贩卖，起辅助作用，系从犯，依法应当从轻处罚。故被告人吴春芳及其辩护人提出其系被他人利用，系从犯的理由不成立，本院不予采纳。被告人吴春芳与买家谈好毒品交易的价格，也实际携带毒品到达百色，故被告人吴春芳、林克阳的毒品犯罪行为属既遂，被告人吴春芳的辩护人提出吴春芳未实际完成交付毒品，系犯罪未遂的辩护意见不成立，本院不予采纳。公安民警在工作中发现被告人吴春芳、林克阳携带毒品到百色贩卖，并当场从被告人林克阳手提的塑料袋内查获毒品，后被告人林克阳如实供述其犯罪事实，系坦白交代，并非自首。故被告人林克阳的辩护人提出林克阳具有自首情节的辨护意见不成立，本院不予采纳。鉴于本案的犯罪事实、犯罪情节及其危害程度，本院决定给被告人吴春芳酌情从轻处罚，对被告人林克阳从轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，严厉打击毒品犯罪分子，维护社会治安秩序，保护公民的身心健康，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十七条、第六十七第三款、第六十一条、第六十二条之规定，判决如下：一、被告人吴春芳犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收个人全部财产。二、被告人林克阳犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，没收个人财产人民币30000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月20日起至2027年11月19日止）。如不服本判决，可在接到本判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　吴文良审判员　　梁志红审判员　　张　莉二〇一三年十一月五日书记员　　黄丽秋