广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第16号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人扬方玉。辩护人潘岚，广西桂金星律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）5号起诉书指控被告人扬方玉犯运输毒品罪一案，于2014年3月7日向本院提起公诉。本院于2014年3月18日立案受理，依法组成合议庭，于2014年5月8日公开开庭审理了本案。河池市人民检察院指派检察员吴胜福出庭支持公诉，被告人扬方玉及辩护人潘岚到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2013年4月11日下午20时许，被告人扬方玉携带毒品乘车从广西壮族自治区宁明县前往贵州省贵定县，途中经高速公路都安收费站时，被公安人员查获。经检验，该毒品检出毒品海洛因，含量为57.6%，毒品净重342.32克。针对指控的上述犯罪事实，公诉人当庭宣读出示书证，证人谭某坡、周某宏、蒙某芬的证言，勘验、检查笔录，视听资料，辨认笔录，鉴定意见，被告人的供述和辩解等证据证实。河池市人民检察院认为，被告人扬方玉非法运输毒品，重量达342.32克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人扬方玉对指控的犯罪事实和证据无辩解意见。辩护人潘岚辩护意见认为，被告人扬方玉事前不知其携带物是毒品，主观上没有运输毒品的故意，不应定罪处罚；若认定构成犯罪，则在扬方玉身上搜出的毒品，应认定为非法持有毒品罪，但毒品已被追回，社会危害性较小，且扬方玉是初犯，建议从轻处罚。经审理查明，2013年4月11日晚18时许，被告人扬方玉为获取自称为“阿峰”的男子承诺给付的不同寻常的高额报酬，依约在广西壮族自治区宁明县城高速公路大桥头接受“阿峰”交给并指定运往贵州省贵定县的黑色塑料包装的一块状固态毒品海洛因。同日20时许，被告人扬方玉携带该块状固态毒品海洛因在宁明高速公路花山大桥头乘坐凭祥到贵阳的客运快巴前往贵州省。次日凌时许，客运快巴途经高速公路都安收费站时，被告人扬方玉随身所携毒品被公安人员查获。经检验，该毒品检出毒品海洛因，含量为57.6%，毒品净重342.32克。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1、抓获经过，证实都安瑶族自治县公安局刑侦大队于2013年4月11日接到线报后，经布控，次日零时许在都南高速公路都安收费站对桂FB0819客车上的可疑人员扬方玉进行检查后，从其身上搜出一块状固态可疑物品，经侦查员当场反复询问，扬方玉均回答该物品是“白粉”，侦查人员遂将其传唤至侦查机关审查。2、搜查、提取笔录，证实侦查人员依法搜查扬方玉身上外衣，在其左侧内袋发现一块毒品海洛因疑似物，人民币1000元，诺基亚手机一部、苹果牌手机一部、EBEST手机一部。并对海洛因疑似物进行提取两份样品在案，第一份样品重2.06克，编号为1号；第二份样品重5.95克，编号为2号。3、扣押清单，证实侦查人员依法扣押从扬方玉身上搜出毒品海洛因疑似物一块（外形呈长方体，规格为15.5厘米×10厘米×2.5厘米，外用透明塑料薄膜及黄色蜡纸包装）；人民币1000元；诺基亚手机一部、苹果牌手机一部、EBEST手机一部。4、称量笔录及照片，证实侦查人员在扬方玉的外衣左侧内袋内发现一块毒品海洛因疑似物（外形呈长方体，规格为15.5厘米×10厘米×2.5厘米，外用透明塑料薄膜及黄色蜡纸包装，蜡纸上印有“一帆风顺”、“999”字样）进行称量，净重342.32克。5、广西壮族自治区宁明县公安局那楠派出所户籍证明，证实扬方玉出生于1973年6月18日，壮族，住宁明县那楠乡古优村念关屯03号。（二）证人证言1、证人谭某坡的证言，证实其是桂FB0819客车的司机。2013年4月11日19时，从广西凭祥市汽车站驾驶车牌号为桂FB0819客车前往贵州省贵阳市，次日0时许到达都安县高速公路收费站时，公安民警对该车进行检查，发现有一个可疑男子在其的车上。该男子是在南友高速广西宁明县服务区上车的，他说去到贵阳市。其记得该男子上车时身上只背了一个单肩斜挂包。该男子以前经常乘坐其驾驶的客车。2、证人周某宏的证言及辨认笔录，证实2013年4月12日0时许，其驾驶的凭祥至贵阳的长途客车经河池市都安县高速公路收费站时，被公安人员拦车检查，公安人员从客车上带走一个男乘客，并从这个男乘客身上搜出一块塑料包装的白色固体，怀疑是白粉。该男乘客随身携带一个灰色单肩挎包在南友高速宁明段花山大桥处上车，上车后他说要去贵阳市。其便收取他280元的车费，然后男乘客就自己到34号座休息，一直到被公安人员抓获。该男乘客经常从宁明坐其的汽车到贵阳，都不是在客运站上下车。经证人周某宏对12张相片进行辨认，指认7号照片上的男子是公安机关从其车上带走的男子。照片资料信息证实7号照片的男子是扬方玉。3、证人蒙某芳的证言，证实2013年4月11日18时许，有一个男子打电话问其，客车何时从凭祥市发车前往贵阳市，其说当日19时发车，那个男子就叫留一个座位给他，并说他不在车站上车，而是在南友高速宁明收费站等车。当日19时许，客车从凭祥市客运站发车，当客车行至夏石边防检查站时，这个男子又打电话说因为南友高速公路宁明收费站有人检查，他不在那里上车，他到南友高速公路的花山大桥等车。当客车到花山大桥时，有个男子就上车，并说曾打电话给其预定座位。客车到南宁市时，其就下车没有跟车去贵阳。后来其听司机讲，当天客车到都安高速收费站时，公安人员上车检查，在花山大桥上车的那个男子身上查出海洛因。（三）被告人扬方玉供述和辩解因其在贵州省贵阳做生意，2013年3月间，有一个自称“阿峰”的男子找到其，叫帮他带东西到贵州省贵定县。同年4月11日中午，“阿峰”说那边老板追得紧，18时许，“阿峰”在宁明县城大桥头拿着一个黑色塑料包装的东西交给其，并承诺给4千元辛苦费，当时支付500元，余下的那边老板给付。其于当晚带“阿峰”的货在宁明高速公路花山大桥乘坐凭祥到贵阳的快巴，上了快巴后其将那两层黑色塑料包装拆下，见到里面的货是块黄色蜡纸包装的块状物。次日0时许，其携带的海洛因经都南高速公路都安收费站时，被公安人员查获。之前其也怀疑携带的东西有问题，但对方承诺给4千元高额回报，就存侥幸心理答应帮他。（四）鉴定意见书河池市公安局物证检验报告书，证实都安瑶族自治县公安局从扬方玉身上搜查提取的可疑白色块状物编号为1、2号的送检检材进行检验，检验结果1号检材、2号检材均检出海洛因，其中2号检材海洛因含量为57.6%。（五）视听资料、电子数据，证实都安瑶族自治县公安局刑侦大队于2013年4月12日0时许，在都南高速公路都安收费站对桂FB0819客车上的嫌疑人扬方玉控制检查，将扬方玉带到就近交警执勤室对其人身搜查，从其身上左腋下外衣内袋搜出一块状固态毒品海洛因疑似物，经反复询问，扬方玉均回答该物品是'白粉'。并当场称量，提取疑似物录像的全过程。上述证据，经庭审控辩双方举证、质证、查证属实，可作为本案定案依据。针对辩护人的辩护意见，经查，被告人扬方玉为获取不同寻常的高额报酬，以明显违背合法物品交接方式，接受他人请托携带物品前往贵州省贵定县，并且所携带的毒品最终检验的确是毒品海洛因，依法可认定被告人扬方玉是明知毒品而运输的。而且，扬方玉也供述，其将那物品两层黑色塑料包装拆下，见到里面的货是块黄色蜡纸包装的块状物，也怀疑携带的东西有问题，但因对方承诺给4千元高额回报，就存侥幸心理答应帮他。同时，扬方玉受托后将毒品藏匿于腋下外衣内袋，公安民警搜出后第一时间询问是什么东西，扬方玉也回答是“白粉”。以上事实充分证实扬方玉明知是毒品海洛因而受他人雇请运往贵州省贵定县。故辩护人关于被告人扬方玉事前不知其携带物是毒品，主观上没有运输毒品的故意，不应定罪处罚，以及公安民警在扬方玉身上搜出的毒品，可认定为非法持有毒品罪的辩护意见，与客观事实和相关法律规定不符，本院不予采纳。本院认为，被告人扬方玉为获取高额报酬，接受他人雇请携带毒品从广西壮族自治区宁明县前往贵州省贵定县，其行为已触犯刑律，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人扬方玉犯罪的事实和罪名成立。被告人扬方玉携带毒品海洛因342.32克，数量大，危害社会亦大，应依法严惩。被告人扬方玉携带运输毒品途中被公安机关查获，毒品已被追缴，毒品未流入社会，且扬方玉是初犯，可酌情从轻处罚。辩护人建议对扬方玉从轻处罚的辩护理由成立，本院予以采纳，但辩护人提出不能认定扬方玉犯运输毒品罪而认定为非法持有毒品罪的辩护理由，与客观事实不相符，无法无据，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第四十五条、第四十七条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条第一款之规定，判决如下：被告人扬方玉犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币50000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月12日起至2028年4月11日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　温健勇代理审判员　　蓝邦原二〇一四年五月二十八日书　记　员　　秦　晨