广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第1号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人王海林，男，1980年3月29日出生于湖南省资兴市，汉族，初中文化，无业。曾因犯盗窃罪，于1999年4月被湖南省资兴市人民法院判处有期徒刑三年，并处罚金人民币1000元。因犯贩卖毒品罪，于2006年8月被湖南省郴州市北湖区人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金人民币5000元，2010年2月16日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年1月4日被广西柳江县公安局刑事拘留，同年1月29日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人蒋钦勇，广西汇力律师事务所律师。被告人李甲花，女，1973年1月16日出生于湖南省资兴市，汉族，小学文化，无业。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年1月4日被广西柳江县公安局刑事拘留，同年1月29日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人赵建勇，广西君行律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2013）78号起诉书，指控被告人王海林、李甲花犯运输毒品罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2014年2月27日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员覃昕出庭支持公诉，被告人王海林及其辩护人蒋钦勇、被告人李甲花及其辩护人赵建勇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2013年1月4日10时许，被告人王海林伙同其妻子李甲花从湖南省郴州市乘火车抵达柳州市，再转乘出租车到达柳江县拉堡镇，向一外号“德哥”的男子（另案处理）购买毒品海洛因。之后两人携带毒品乘租一辆面包车赶往桂林市，欲乘班车回湖南省资兴市。当日15时许，公安机关在桂林市银锭路桂林汽车总站后门附近将二被告人抓获，当场从王海林、李甲花身上各查获毒品一包，经称量并鉴定，两包毒品净重分别为10．1克、50．2克，均检出海洛因成分。为证实指控的上述事实，公诉人当庭宣读、出示了物证、书证、证人证言、被告人供述、毒品鉴定书、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人王海林、李甲花违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品而将60.3克海洛因从柳江县运输至桂林市，其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。二被告人在共同犯罪中均起主要作用，都是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。王海林曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内又犯本案，是累犯、毒品再犯，依法应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人王海林对公诉机关指控的事实没有异议，但辩称所携带的毒品是供自己吸食的，应认定为非法持有毒品罪。辩护人蒋钦勇的辩护意见是：1、公诉机关指控二被告人犯运输毒品罪定性不当，二被告人的行为构成非法持有毒品罪；2、二被告人归案后如实供述自己的罪行，认罪态度好，所携带毒品没有流入市场，社会危害小，本案存在公安机关引诱犯罪的嫌疑；3、根据本案情况，不宜区分主从犯。综上，建议本院以非法持有毒品罪对二被告人从轻处罚。被告人李甲花对公诉机关指控的事实没有异议，但辩称所携带的毒品是供自己吸食的，应认定为非法持有毒品罪。辩护人赵建勇持与辩护人蒋钦勇相同的辩护意见。经审理查明，2013年1月4日10时许，被告人王海林伙同其妻子被告人李甲花从湖南省郴州市乘火车抵达柳州市，再转乘出租车到达柳江县拉堡镇，向一外号“德哥”的男子（另案处理）购买毒品海洛因。之后两人携带毒品租乘一辆面包车赶往桂林市，欲乘班车回湖南省资兴市。当日15时许，公安机关在桂林市银锭路桂林汽车总站后门附近将二被告人抓获，当场从王海林身上查获毒品海洛因10.1克，从李甲花身上查获毒品海洛因50．2克。上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、公安机关收案登记表、立案决定书和抓获经过及照片证实，2013年1月4日，柳州市公安局禁毒支队在工作中获知两名湖南籍犯罪嫌疑人到柳江县购买毒品海洛因携带回湖南。当日15时许，公安人员在桂林市银锭路汽车总站后面附近抓获被告人王海林、李甲花，当场从二人身上查获可疑毒品海洛因二包，净重分别为10.1克、50.2克。同日，公安机关以王海林、李甲花运输毒品案立案侦查。2、公安机关搜查笔录、扣押物品、文件清单及照片证实，公安人员抓获被告人王海林和李甲花后，从王海林身上查获并扣押了可疑毒品海洛因一包、火车票一张、手机一部；从李甲花身上查获并扣押了可疑毒品海洛因一包、火车票一张、手机二部。3、火车票（二张）和公安机关情况说明证实，2013年1月3日，被告人王海林和李甲花从湖南省郴州市乘坐火车到柳州。4、公安机关毒品称量、取样、封存笔录及照片证实，从被告人王海林身上查获的可疑毒品毛重11克，净重10.1克；从被告人李甲花身上查获的可疑毒品毛重60.7克，净重50.2克。称量后，公安机关对上述可疑毒品进行了取样、封存。5、柳州市公安局柳公禁化字（2013）006号毒品鉴定书及鉴定结论通知书证实，从被告人王海林和李甲花身上查获的可疑毒品中均检出海洛因成分。该鉴定结论已告知被告人王海林和李甲花。6、公安机关收缴毒品证明书证实，公安办案单位柳州市公安局禁毒支队三大队已将从被告人王海林、李甲花身上查获的毒品海洛因上交柳州市公安局禁毒支队。7、公安机关现场检测报告书证实，被告人王海林、李甲花的尿液经吗啡检测试剂条现场检测，结果均呈阳性，表明二被告人系吸毒人员。8、证人余某证实，其在桂林市银锭路476号门面（桂林汽车总站后门附近）做生意。2013年1月4日，其目睹了公安人员抓获被告人王海林和李甲花、并从二被告人身上查获毒品的过程。9、被告人的供述和辩解。被告人王海林和李甲花均供述，二人系吸毒人员。2013年1月3日，二人电话联系广西柳江籍贩毒人员“德哥”后，从湖南省郴州市乘坐火车于次日到达柳州市，接着乘坐出租车到柳江县拉堡镇。在拉堡镇附近的一个村子向“德哥”购买50克毒品海洛因。“德哥”为了让二人以后帮忙介绍客户，又额外赠送10克毒品海洛因。之后二被告人携带毒品乘坐面包车赶往桂林市，欲从桂林市乘车返回湖南。当日15时许，在桂林市银锭路汽车站后门附近，二人被公安人员人赃俱获。10、辨认笔录证实，被告人王海林、李甲花分别对坐车进村找“德哥”购买毒品的地点即柳江县拉堡镇江城宾馆附近的中国银行柳江县支行门前路边进行了辨认。11、户籍证明、常住人口基本信息表，证实被告人王海林、李甲花的基本身份情况，二被告人犯罪时具有完全刑事责任能力。12、刑事判决书及释放证明书证实，被告人王海林先后因犯盗窃罪及犯贩卖毒品罪，被判刑处理等前科情况。上述证据来源合法，真实客观，相互关联，予以确认。本案证据已形成完整的证明体系，足以证实被告人王海林、李甲花共同将毒品海洛因60.3克从柳江县运输至桂林市的事实。本院认为，被告人王海林、李甲花违反国家对毒品的监管制度，明知是毒品仍非法运输，其行为已构成运输毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。二被告人及其辩护人提出二被告人的行为不构成运输毒品罪而构成非法持有毒品罪的意见，与事实和法律规定不符，本院不予采纳。二被告人共同运输毒品海洛因60.3克，依法应予惩处。王海林、李甲花归案后，虽然对其二人共同参与运输毒品的基本事实作有供述，但是对二人各自在共同犯罪中具体作用的相关事实、情节供述前后不一，当庭又推翻了原来的供述，时而推脱罪责，时而包揽，本院根据本案具体情况，不区分主从犯，对二辩护人所提本案不宜区分主从犯的意见，本院予以采纳，对二辩护人所提二被告人属如实供述的辩护意见不予采纳。本案并无证据表明公安机关有引诱犯罪的情况，故对二被告人的辩护人以“公安机关有引诱犯罪的嫌疑”为理由建议对二被告人从轻处罚的辩护意见，本院不予采纳。被告人王海林曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕五年内再犯运输毒品罪，是累犯、毒品犯罪再犯，依法从重处罚。根据二被告人犯罪的事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十五条第一款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人王海林犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收全部财产；二、被告人李甲花犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收财产人民币30000元；（刑期自判决生效之日起计算，生效以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月4日起至2028年1月3日止）三、随案移送的作案工具手机三台，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁　斌代理审判员　　韦家勉人民陪审员　　余建文二〇一四年三月十七日书　记　员　　曾柳强