南宁铁路运输中级法院刑 事 判 决 书（2014）宁铁中刑初字第4号公诉机关广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院。被告人纪智达（绰号“阿达”），男，1968年2月26日生，汉族，初中文化，住广东省惠州市。曾因犯盗窃罪，于1998年11月20日被湖南省衡阳市中级人民法院判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年，并处罚金五万元，2006年4月25日刑满释放。因涉嫌贩卖毒品，于2013年7月11日被南宁铁路公安处刑事拘留，同年8月2日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人熊潇敏，北京大成（南宁）律师事务所律师。被告人王延江（绰号“王总”），男，1971年3月4日生，汉族，小学文化，住湖南省衡阳县。因涉嫌贩卖、运输毒品，于2013年6月27日被南宁铁路公安处刑事拘留，同年8月2日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人张飙，北京大成（南宁）律师事务所律师。辩护人麦朝雄，广西五象律师事务所律师。被告人刘华良（绰号“刘哥”、“老刘”），男，1970年7月11日生，汉族，大专文化，住湖南省衡阳市。因涉嫌贩卖、运输毒品，于2013年6月27日被南宁铁路公安处刑事拘留，同年8月2日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。指定辩护人傅新华，广西大恒律师事务所律师。被告人曹昭勤（绰号“小曹”），女，1993年12月4日生，侗族，初中文化，住广西壮族自治区三江侗族自治县。因涉嫌贩卖毒品，于2013年6月27日被南宁铁路公安处刑事拘留，同年7月26日被取保候审，2014年6月11日经本院决定逮捕，同日由南宁铁路公安处执行逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。被告人纪智达、王延江、刘华良、曹昭勤涉嫌犯贩卖、运输毒品罪一案，广西壮族自治区高级人民法院以（2013）桂刑立他字第18号《指定管辖决定书》指定本院管辖。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院以桂检铁分刑诉（2014）3号起诉书指控被告人纪智达、王延江、刘华良、曹昭勤涉嫌犯贩卖、运输毒品罪一案，于2014年4月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年6月17日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指派检察员吴荣宇、王湘波出庭支持公诉。被告人纪智达及其辩护人熊潇敏，被告人王延江及其辩护人张飙、麦朝雄，被告人刘华良及其指定辩护人傅新华，被告人曹昭勤到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指控：1、2013年4月初的一天，被告人纪智达与黄某某（已判刑）商谋贩卖毒品。4月9日，纪智达携带毒品驾车从广东到湖南衡阳与黄某某会面，商议到防城港市贩卖毒品。4月10日，二人带上毒品与“小宝”（另处理）一同驾车于当日14时左右到达防城港市，黄某某与被告人王延江联系后，将2000克氯胺酮（俗称“K粉”）以36000元（人民币，下同）的价格卖给王延江，获利9000元，黄某某与纪智达各分得4500元，“小宝”从纪智达处获得500元报酬。余下毒品未能交易成功，当晚纪智达驾车离开防城港市。4月11日，黄某某与“小宝”携带余下的毒品（冰毒、麻古）抵达南宁欲乘火车返回衡阳，12日上午，黄某某携带毒品从南宁火车站进站时被查获，当场缴获7小包白色晶体状可疑物净重64.2克，红色颗粒药片状可疑物535颗净重48.2克，共计净重112.4克。上述物品经检验，检出甲基苯丙胺、咖啡因等成分。2、2013年5月底的一天，被告人王延江、刘华良与湖南老乡“野猪”（另处理）联系买卖毒品事宜后，被告人刘华良便电话联系被告人纪智达向其购买毒品，纪智达同意并告知王延江与刘华良在广东惠州会面，王延江、刘华良在纪智达事先联系好的房间内，以18400元的价格购买了200克冰毒，300颗麻古。后王、刘二人将上述毒品卖给事先联系好的湖南老乡“野猪”。3、2013年6月中旬，被告人王延江通过手机微信分别与陈某某（另处理）和被告人曹昭勤联系买卖毒品事宜。在微信联络中，曹昭勤表示以每“个”150元的价格购买20“个”冰毒并且想做一些“友女”的生意。后王延江与被告人刘华良商量向被告人纪智达购买毒品，再带到南宁卖给陈某某和曹昭勤，所获利润二人平分。刘华良便电话联系纪智达向其购买毒品。6月25日16时许，纪智达带着毒品驾驶车牌号为粤B2RD65的福特牌小汽车，在广东东莞塘夏高速路旁的一房间内，以合计27200元的价格将200克冰毒、1200颗麻古卖给王延江和刘华良。王延江先付给纪智达7200元，约定余下的20000元事后再付清，纪智达同意后驾车离去。当天晚上，被告人王延江、刘华良携带分装好的冰毒和麻古，由王延江驾驶车牌号为桂AET888的名爵牌小汽车前往南宁。途中王延江分别与陈某某、曹昭勤相互联系。抵达南宁后，王延江驾车到曹昭勤租住处问其要了300元钱，但未将毒品交付曹昭勤便又驾车离开。6月26日5时许，王延江、刘华良在南宁市青山路被抓获。公安人员当场从王延江身上及其驾驶的汽车后座靠背中间储物箱内查获用透明封口塑料袋包装的白色晶体状可疑物15包、红色颗粒药片状可疑物12包、白色晶体状和红色颗粒药片状混合可疑物1包。经称重和检验，15包白色晶体状可疑物净重191.6克，均检出甲基苯丙胺；12包红色颗粒药片状可疑物共1191颗净重116克，均检出咖啡因，未检出甲基苯丙胺；1包白色晶体状和红色颗粒药片状混合可疑物净重2.9克，未能鉴定。为证实以上指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了抓获经过，提取、扣押、封存、称重笔录，扣押决定书，扣押清单，发还清单，搜查笔录及照片，中国移动通信客户详单，本院（2013）宁铁中刑初字第4号刑事判决书，湖南省衡阳市中级人民法院（1998）衡中法刑初字第59号刑事判决书，户籍证明，证人证言，被告人纪智达、王延江、刘华良、曹昭勤的供述与辩解，辨认笔录，鉴定意见，扣押物品照片，手机微信聊天记录照片，监控视频等证据。公诉机关认为，被告人纪智达、王延江、刘华良、曹昭勤违反我国关于毒品的监管制度，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以贩卖、运输毒品罪追究被告人王延江、刘华良的刑事责任，以贩卖毒品罪追究被告人纪智达、曹昭勤的刑事责任。被告人曹昭勤贩卖毒品未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条的规定可以减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起本院依法判处。被告人纪智达对公诉机关指控的罪名无异议。其辩护人提出了起诉书指控的第一笔、第二笔事实因证据不充分，不能排除合理怀疑而不能成立；被告人纪智达归案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，建议对其从轻处罚的意见。被告人王延江对起诉书指控的第一、二笔事实不予承认，对指控的第三笔事实的辩解为对公安人员从其名爵汽车上查获的毒品其不知情。其辩护人提出了对起诉书指控的第三笔事实无异议，但因毒品未交易，故王延江和刘华良的行为属犯罪未遂，依法可从轻、减轻处罚；王延江是初犯，毒品没有流入社会，建议法院对其酌情从轻处罚的意见。被告人刘华良对指控的罪名及事实无异议。其辩护人提出，1、起诉书指控的第二笔事实仅有被告人供述，没有其他证据印证，本案事实不清，证据不足；2、起诉书指控的第三笔事实中，被缴获的12包共1191颗重116克的红色颗粒药片状可疑物检出的是咖啡因，不是毒品麻古，故不应作为定罪量刑的依据处罚；3、被告人刘华良在共同犯罪中系从犯，依法应当从轻或减轻处罚，归案后，其认罪态度好，并积极提供上家纪智达的手机号码、相貌特征、年龄、汽车品牌和颜色等线索，有立功行为，依法应对其从轻、减轻处罚。被告人曹昭勤对起诉书指控的罪名及事实均无异议，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：1、2013年4月，被告人纪智达与黄某某（已判刑）共同商议到防城港市贩卖毒品，由纪智达负责提供毒品K粉，黄某某负责销售，得到利润二人平分。4月9日，纪智达携带2000克K粉驾车从广东到湖南衡阳与黄某某会面。4月10日，二人带上毒品与外号为“小宝”的男子（另处理）一同驾车于当日下午到达防城港市，黄某某将2000克K粉以36000元（人民币，下同）的价格卖给他人，获利9000元，黄某某与纪智达各分得4500元，“小宝”从中获得500元报酬，当晚纪智达驾车离开防城港市。4月12日上午，黄某某携带毒品冰毒和麻古从南宁火车站进站时被查获，公安人员缴获其携带的7小包白色晶体状可疑物净重64.2克，红色颗粒药片状可疑物535颗净重48.2克。上述物品经检验，检出甲基苯丙胺、咖啡因等成分。上述事实，有下列证据证实：（1）本院（2013）宁铁中刑初字第4号刑事判决书，中华人民共和国公安部公物证鉴字（2013）1785号物证检验报告，证实黄某某因伙同纪智达贩卖毒品K粉2000克，后携带毒品冰毒和麻古从南宁火车站进站被查获，已被本院判处刑罚。（2）被告人纪智达的供述，供认了2013年4月，纪智达与黄某某共同商议到防城港市贩卖毒品。由纪智达负责出货源K粉，黄某某去销售，得到利润五五分成。4月9日，纪智达出资购得毒品K粉2000克并携带该毒品驾驶一辆名爵牌汽车从广东到湖南衡阳与黄某某会面。4月10日，二人带上毒品与“小宝”（陈小宝）一同驾车于当日下午到达防城港市。在黄某某电话联系了买家后，纪智达和小宝在楼下汽车内等候，黄某某一个人拿着2000克K粉在楼上与他人交易。过了一会，黄某某下楼称交易成功，2000克K粉以36000元的价格卖出，获利9000元，黄某某与纪智达各分得4500元，纪智达给了“小宝”500元作报酬，当晚纪智达就驾车离开防城港市。纪智达另供认此次出发去防城港市，看到黄某某还带有毒品冰毒和麻古。（3）证人黄某某的证言，证实在衡阳时，纪智达就和黄某某商量一起到防城港市共同贩卖毒品K粉2000克，约定出售价格为36000元，减去纪智达进货的成本价27000元，可以赚9000元，二人平分得4500元。后纪智达与黄某某带上“小宝”帮开车，黄某某本人还带了一包毒品冰毒和麻古上车，三人一起来到防城港市，是黄某某联系购买毒品K粉的买家“王总”的。交易时，纪智达和“小宝”在楼下等，黄某某拿着2000克K粉上楼与买家交易。现场交易时是一个叫“阿美”的女子和姓“黄”的男子与黄某某交易，这二人是“王总”介绍来的，购买毒品K粉的36000元钱也是由姓“黄”的男子给黄某某的，除去进货价27000元，黄某某与纪智达每人平分4500元。当日在纪智达走后，黄某某继续与“王总”谈买卖毒品冰毒和麻古的事情，没有成交，黄某某就和“小宝”携带毒品从防城港到了南宁，在南宁火车站进站时被查获，冰毒净重64.2克，麻古535颗净重48.2克。（4）辨认笔录及照片，证实在见证人的见证下，纪智达辨认出和其一起开车到防城港市的“小宝”（陈小宝），一起同行到防城港市共同贩运毒品2000克K粉的同伙黄某某。黄某某辨认出帮开车的陈小宝，毒品买家“王总”（王延江）和同伙纪智达。（5）路面监控视频，证实案发期间纪智达驾驶的名爵牌汽车出现在防城港市。关于起诉书指控的第一笔犯罪事实是否成立的问题。经查，归案后，被告人纪智达与同伙黄某某均稳定供述了在防城港市共同贩卖毒品K粉2000克给他人的事实，并有辨认笔录、路面监控视频、本院（2013）宁铁中刑初字第4号刑事判决书等证据印证，足以认定。关于二人共同贩卖毒品K粉2000克的对象（买家）是谁的问题。经查，纪智达明确地供认了其没有直接参与毒品现场交易，是黄某某去交易的，故不知道黄某某与谁进行的交易。而黄某某本人虽供认毒品K粉2000克是卖给了“王总”，并辨认出“王总”即为王延江。但亦承认其是与一个叫“阿美”和姓“黄”的男子现场交易的毒品，交易毒品的钱也是由姓“黄”的男子给的，被告人王延江未在现场出现。本案现有证据不能直接反映出纪、黄二人贩卖毒品的对象是王延江，又因本案关键证人“小宝”、“阿美”、姓“黄”的男子等均未到案，故公诉机关对纪智达和黄某某共同贩卖毒品的对象是王延江的指控，因证据不充分，本院不宜予以确认。被告人王延江及其辩护人的相关辩护意见成立，本院予以采纳。关于黄某某被公安人员查获的冰毒净重64.2克，麻古535颗净重48.2克是否是与被告人纪智达共同贩卖余下的毒品，因证据不充分，本院不宜认定。被告人纪智达的辩护人的相关辩护意见成立，本院予以采纳。2、2013年6月中旬，被告人王延江通过手机微信分别与陈某某（另处理）和被告人曹昭勤联系买卖毒品事宜。在微信联络中，曹昭勤表示以每“个”150元的价格购买20“个”冰毒并且想做一些“友女”的生意。后王延江与被告人刘华良商量向被告人纪智达购买毒品，再带到南宁卖给陈某某和曹昭勤，所获利润王、刘二人分成。刘华良便电话联系纪智达向其购买毒品。6月25日16时许，纪智达带着毒品驾驶车牌号为粤B2RD65的福特牌小汽车到广东东莞以合计27200元的价格将200克冰毒、1200颗麻古卖给王延江和刘华良。王延江先付给纪智达7200元，约定余下的20000元事后再付清，纪智达同意后驾车离去。当天晚上，被告人王延江驾驶自己的车牌号为桂AET888的名爵牌小汽车与刘华良携带分装好的冰毒和麻古前往南宁。途中王延江分别与陈某某、曹昭勤相互联系。抵达南宁后，王延江驾车到曹昭勤租住处问其要了300元钱，但未将毒品交付曹昭勤便又驾车离开。6月26日5时许，王延江、刘华良在南宁市青山路被抓获。公安人员当场从王延江身上及其驾驶的汽车后座靠背中间储物箱内查获用透明封口塑料袋包装的白色晶体状可疑物15包、红色颗粒药片状可疑物12包、白色晶体状和红色颗粒药片状混合可疑物1包。经称重和检验：15包白色晶体状可疑物净重191.6克，均检出甲基苯丙胺；12包红色颗粒药片状可疑物1191颗净重116克，均检出咖啡因，未检出甲基苯丙胺；1包白色晶体状和红色颗粒药片状混合可疑物净重2.9克，未能鉴定。上述事实，有下列证据证实：（1）搜查证，搜查笔录，提取、扣押笔录，扣押决定书，扣押清单，发还清单及照片等，证实公安人员依法对被告人纪智达位于广东省惠州市惠城区鹅岭南路40号2栋602室的住址进行搜查，查获纪智达用于作案的工具黑色触屏直板尼彩牌型号为epade的手机一台，车牌号为粤B2RD65、发动机号为AA27299的福特福克斯牌汽车一部，并予以扣押；公安人员依法提取并扣押了纪智达的吸毒工具、电子秤、毒品可疑物等；王延江、刘华良在南宁市青山路被抓获后，公安人员当场从王延江身上及其驾驶的桂AET888名爵牌汽车后座靠背中间储物箱内提取并扣押了用透明封口塑料袋包装的白色晶体状可疑物15包、红色颗粒药片状可疑物12包、白色晶体状和红色颗粒药片状混合可疑物1包；公安人员依法提取并扣押了王延江的作案工具白色iphone4手机一台，车牌号为桂AET888、发动机号为8001562的名爵牌汽车一部；公安人员依法从刘华良处提取并扣押作案工具黑色ETON牌手机一台；公安人员依法从曹昭勤处提取并扣押作案工具粉红色DOOV牌手机一台。（2）提取、封存笔录，拆封、称重笔录及照片等，证实2013年6月26日5时许，公安人员从王延江身上及其驾驶的桂AET888名爵牌汽车后座靠背中间储物箱内提取的15包白色晶体状可疑物、12包红色颗粒药片状可疑物、1包白色晶体状和红色颗粒药片状混合可疑物经拆封称重，15包白色晶体状可疑物净重191.6克；12包红色颗粒药片状可疑物共1191颗净重116克；1包白色晶体状和红色颗粒药片状混合可疑物净重2.9克。（3）中国移动通信客户详单、调取证据通知书等，证实纪智达的手机号13414651633与刘华良使用的15917717889在2013年5月20日、22日、23日、29日、6月8日、9日、17日、24日、25日均有多次通话。（4）中华人民共和国机动车行驶证、机动车登记证书，证实车牌号为粤B2RD65、发动机号为AA27299的福特福克斯牌汽车为纪智达所有；车牌号为桂AET888、发动机号为8001562的名爵牌汽车为王延江所有。（5）证人陈某某的证言，证实：陈某某通过微信与王延江商谈购买毒品冰毒100克，麻古1100颗，并意图贩卖给他人。另证2013年6月26日凌晨1点左右，王延江用15917656698的手机与其18776965859的手机联系交易毒品。（6）证人廖某某、黄某颂的证言，证实证人廖某某、黄某颂在南宁市青山路皇家花园酒店当保安值班时，看到警察追一辆车牌为桂AET888的名爵轿车，警察从车上一人（王延江）的裤袋搜出了毒品，此人承认自己带了毒品，警察还从其车内查出了疑似毒品的东西。（7）鉴定聘请书、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0346号检验报告、鉴定机构和鉴定人资质、鉴定意见通知书等，证实经检验，公安人员从王延江身上及其驾驶的汽车后座靠背中间储物箱内提取的用透明封口塑料袋包装的15包白色晶体状可疑物，均检出甲基苯丙胺；提取的12包红色颗粒药片状可疑物共1191颗，均检出咖啡因，未检出甲基苯丙胺；提取的1包白色晶体状和红色颗粒药片状混合可疑物，未能鉴定。鉴定意见已告知被告人等。（8）辨认笔录及照片，证实在见证人的见证下，纪智达辨认出同案人刘华良、王延江；刘华良辨认出同案人纪智达；陈某某辨认出通过手机微信联系购买毒品的卖家王江（王延江）；曹昭勤辨认出通过手机微信联系购买毒品的卖家王延江。（9）手机照片及微信通信情况记录、对王延江手机内微信聊天记录提取情况说明等，证实王延江通过手机微信分别与陈某某、曹昭勤进行毒品交易的事实。（10）皇家花园酒店门口的监控视频提取说明及视频资料，证实公安机关从皇家花园调取了2013年6月26日凌晨5时左右的监控视频，该视频中有王延江、刘华良被抓获时的视频影像。（11）被告人纪智达的供述，供认了6月23日左右刘华良打电话联系纪智达购买毒品，6月25日16时许，纪智达带着毒品驾驶自己车牌号为粤B2RD65的福特牌小汽车，在广东东莞以冰毒每克85元，麻古每颗8.5元，合计27200元的价格将200克冰毒、1200颗麻古卖给王延江和刘华良。王延江先付给纪智达7200元，约定余下的20000元事后再付清，纪智达同意后驾车离去的事实。（12）被告人王延江的供述，供认了2013年6月26日，王延江驾驶自己的车牌号为桂AET888的黑色名爵汽车与刘华良在南宁被警察拦停后被抓获，警察从其身上查获一小包冰毒与一小包麻古，从其驾驶的汽车后座靠背中间储物箱内查获了冰毒和麻古；其到了南宁后曾找过曹昭勤，拿了她300元钱去住宿的事实。（13）被告人刘华良的供述，供认了在刘华良和王延江二人被抓前几天，王延江对刘华良说南宁这边有朋友想要“肉”（冰毒），打算二人弄一些带过去。刘华良就对王延江说自己没有本钱和王做这些事，王说没关系，可以先垫付一些钱，等到把货卖掉后，赚的钱二人再分。于是刘华良在2013年6月25日早上打电话联系“阿达”（纪智达）要货。当日下午16时左右，“阿达”将货拿到刘在东莞的出租房内给刘和王验货，确定了麻古有1200多颗、冰毒有190多克，按200克算钱，冰毒每克85元，麻古每颗8.5元，一共是27200元。然后，三人就离开出租房，王延江驾车去取钱，刘华良就坐“阿达”汽车到高速路口等王延江，没多久王延江就和二人会合，将尾款7200元给了“阿达”，剩余的20000元，王延江讲等毒品带回南宁卖掉后再打款给“阿达”。刘华良和王延江二人拿到毒品后在刘的出租房分装毒品，麻古是刘华良和王延江分装的，每包100颗，冰毒是王延江单独分装的。分装好毒品后，王延江说开他自己的车带毒品到南宁，毒品放入汽车后座椅内。到了晚上19时左右，刘华良和王延江带上这些毒品驾车从东莞出发，大约是6月26日凌晨到的南宁。到南宁时，王延江与一个女子联系要货，但因那女子当时没有钱就没有交易，王延江还向那名女子要了300元钱。王延江还和一个号码为18776965859的人联系很密切，毒品应该还有供给这个人。王延江开的汽车是黑色的“MG”（名爵牌），车牌号是桂AET888。二人准备到南宁的酒店住宿时被警察抓获。警察从王延江的身上和汽车后座椅内查获了二人从东莞带来的麻古和冰毒。（14）被告人曹昭勤的供述，供认了2013年6月21日，其与王延江微信聊天要冰毒，一部分自己吸食，一部分打算卖给琅东的友女。王延江称其货很足，每“个”冰毒卖150元，麻古每颗22元，其就决定向王延江要2000元共计20“个”冰毒。王延江同意带20“个”冰毒到南宁给她。6月26日凌晨，王延江用微信联系她，又用广东东莞的手机打电话给她说已到南宁，还有一个湖南的兄弟跟其一起。见面时，曹昭勤对王延江说购买冰毒的钱第二天给，王延江就拿走了曹昭勤300元钱去住宿，没有给冰毒。曹昭勤有时叫王延江为王江，他的微信号叫“王哥”，他的电话号码一个是18029067576，另一个是广东东莞的15917656698。本院另查明，被告人曹昭勤因涉嫌贩卖毒品，于2013年6月27日被南宁铁路公安处刑事拘留，同年7月26日被取保候审，期间共被羁押了30日。本案事实，还有以下综合证据证实：（1）抓获经过、情况说明、移送说明、逮捕决定等，证实被告人纪智达、王延江、刘华良、曹昭勤的归案情况。（2）户籍证明、情况说明等，证实被告人纪智达、王延江、刘华良、曹昭勤的身份情况，四人具刑事责任年龄。（3）湖南省衡阳市中级人民法院（1998）衡中法刑初字第59号刑事判决书，释放证明书等，证实被告人纪智达于1998年11月20日因犯盗窃罪被湖南省衡阳市中级人民法院判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年，并处罚金五万元，2006年4月25日刑满释放。以上证据均经庭审举证、质证，本院予以确认。关于起诉书指控的第二笔事实能否成立的问题。本院认为，公诉机关指控该笔事实提供了纪智达、刘华良的供述为证，但对照二人的供述内容看，纪智达供认2013年5月底时，“老刘”（刘华良）打电话联系其要200克冰毒和400颗麻古，其与“老刘”和“王总”到广东惠州汽车站见面后带该二人到其一个叫“龚洪”的朋友家中交易，“王总”当时没有带够钱，就开了他的汽车去173医院旁的农业银行取钱给其，此次交易其得款19200元。而被告人刘华良供认是在农历五月初二（6月9日）电话联系“阿达”要200克冰毒和300颗麻古，后其与王延江就到广东惠州汽车站与“阿达”见面，并到了“阿达”的出租房中交易，交易完成后，三人上了王的汽车去银行取了18400元钱给“阿达”。二人的供述关于涉案毒品交易的时间、地点、毒品的数量、毒资等具体细节部分的描述未能相吻合，本案事实亦无其他证据相印证，故证据不充分，本院不宜予以认定。被告人及辩护人的相关辩护意见成立，本院予以采纳。关于被告人王延江的辩护人提出王延江与刘华良在起诉书指控的第三笔事实中构成犯罪未遂的意见。本院认为，被告人王延江和刘华良明知是毒品而贩卖，并实施了为贩卖而有偿购入毒品的行为，其行为已符合贩卖毒品罪的构成要件，构成贩卖毒品罪即遂。辩护人的上述意见与本院查明的事实不符，本院不予采纳。关于被告人王延江提出对公安人员从其车上查获的毒品主观不明知的辩解意见。本院认为，王延江先是通过手机微信分别与陈某某、曹昭勤确定了交易毒品冰毒和麻古的数量及价钱，后王延江与同案人刘华良驾车前往广东东莞与上家纪智达取得联系并购进冰毒及麻古，期间，王延江支付购毒资金、提供交通工具，且毒品就藏匿在王延江驾驶的桂AET888的名爵轿车后座椅内。同案人纪智达、刘华良均指认王延江参与了本次毒品的交易过程。刘华良还供认王延江对购入的冰毒、麻古进行了称重及重新包装，返程时积极联系买家。证人廖某某、黄某颂的证言和皇家花园酒店的监控视频也印证公安人员追捕车牌号为桂AET888的名爵轿车，并在王延江的身上和车内查出毒品的事实。王延江本人亦对公安人员从其身上查获的毒品供认不讳。综上，综合王延江的年龄、阅历、智力及其对所接触毒品的认知与了解，其对藏匿毒品的行为不能作出合理的解释，亦不能推翻同案人的供述及证人证言，故足以认定王延江对查获的毒品主观上是明知的。被告人王延江的辩解意见与本案查明的事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人王延江、刘华良无视国家的禁毒法律规定，明知是毒品仍予以贩卖、运输，其行为侵犯了国家对毒品的管理制度，构成贩卖、运输毒品罪。被告人纪智达、曹昭勤明知是毒品仍予以贩卖，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人纪智达、王延江、刘华良、曹昭勤的罪名成立。在共同贩卖毒品2000克K粉犯罪中，被告人纪智达提供毒品和交通工具，黄某某积极联络毒品买家并交易毒品，二人分工配合，作用相当，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。在共同贩卖、运输毒品犯罪中，被告人王延江积极联络毒品买家，提供购毒资金及交通工具，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人刘华良负责联络毒品卖家，起次要作用，是从犯，依法应对其减轻处罚。对被告人刘华良的辩护人提出刘华良是从犯的意见，本院予以采纳。关于被告人刘华良的辩护人提出刘华良归案后提供同案人纪智达的信息，有立功表现的意见。经查，刘华良归案后供认了同案人纪智达的姓名、年龄、系广东惠州人及所驾驶的交通工具等基本信息，属于被告人应当供述的范围，且上述信息并非是不为公安机关掌握或者按照正常工作程序无法掌握的同案犯藏匿的线索，刘华良的行为没有对公安机关抓获同案犯起到重要的或者关键的作用，根据法律的规定，刘华良的行为不符合立功的条件，不能认定为立功，辩护人的意见不能成立，本院不予采纳。关于被告人刘华良的辩护人提出从被缴获的净重116克的12包共1191颗红色颗粒药片状可疑物中检出的是咖啡因，不是毒品麻古，故不能作为定罪量刑的依据的意见。本院认为，我国将麻醉药品和精神药品作为毒品的两个基本种类，咖啡因属于国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的精神药品，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款的规定，凡走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应追究刑事责任。鉴于涉案毒品咖啡因数量少，未达严重情节，本院对该部分毒品在量刑时酌情予以考虑。对被告人刘华良的辩护人提出的相关辩护意见，本院予以采纳。被告人曹昭勤作为毒品买家，尚未与毒品卖方进行实际交易即被抓获，其行为属于犯罪未遂，依法可以减轻处罚。归案后，被告人纪智达、刘华良、曹昭勤均如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。综合本案各被告人的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现及对社会的危害程度，为了保护国家对毒品的管理制度，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第四款，第二十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第六十七条第三款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十八条，第五十九条第一款，第五十二条，第五十三条，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人纪智达犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币五万元，剥夺政治权利三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月11日起至2028年7月10日止。附加剥夺政治权利的刑期从徒刑执行完毕之日起计算。）二、被告人王延江犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币五万元，剥夺政治权利三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月27日起至2028年6月26日止。附加剥夺政治权利的刑期从徒刑执行完毕之日起计算。）三、被告人刘华良犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十三年，并处没收财产人民币三万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月27日起至2026年6月26日止。）四、被告人曹昭勤犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年6月11日起至2014年11月10日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）五、被告人纪智达被扣押的作案工具黑色触屏直板尼彩牌型号为epade的手机一台；车牌号为粤B2RD65、发动机号为AA27299的福特福克斯牌汽车一部；被告人王延江被扣押的作案工具白色iphone4手机一台；车牌号为桂AET888、发动机号为8001562的名爵牌汽车一部；被告人刘华良被扣押的作案工具黑色ETON牌手机一台；被告人曹昭勤被扣押的作案工具粉红色DOOV牌手机一台，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　桂　彤审　判　员　　易　妙代理审判员　　张红娟二〇一四年七月二十一日书　记　员　　贝黄欢相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克以上或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑，拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十三条【犯罪未遂】已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因未能得逞，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照即遂犯从轻或者减轻处罚。第二十五条第一款【共同犯罪】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款【如实供述】犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十五条第一款【剥夺政治权利的期限】剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条第一款【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十八条【剥夺政治权利的刑期计算、效力与执行】附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。第五十九条第一款【没收财产的范围】没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。第五十二条【罚金】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金的数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现执行人有可能可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。