广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第50号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人苏xx，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年9月23日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于天等县看守所。辩护人朱恒忠，广西诺尔律师事务所律师。被告人黎x，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年9月23日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于天等县看守所。被告人王xx，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年9月23日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于天等县看守所。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2015）18号起诉书指控被告人苏xx、黎x、王xx犯运输毒品罪，于2015年6月1日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，于2015年7月7日、8月5日公开开庭审理了本案，崇左市人民检察院指派代理检察员廖小娇出庭支持公诉，被告人苏xx及其辩护人朱恒忠、被告人黎x、王xx到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2014年9月22日18时许，被告人苏xx、黎x、王xx驾驶车牌号为桂F×××××银灰色轿车，欲从宁明县城运输2块毒品往南宁市，在南友高速公路吴圩收费站被查获，净重702.6克。经检验，均为海洛因，含量分别为67.2%、11.8%。对于指控的事实，公诉机关当庭出示了立案决定书，指定管辖决定书，现场图、现场照片，称重毒品照片，扣押物品清单，鉴定意见，被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人苏xx、黎x、王xx的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成了运输毒品罪。在共同犯罪中，苏xx、黎x起主要作用，是主犯，被告人王xx起次要作用，是从犯。提请本院依法判处。被告人苏xx对公诉机关的指控没有异议。其辩护人对公诉机关指控苏永盛犯运输毒品罪也没有异议，提出的辩护意见是：1、苏xx是受人雇请运输毒品，在运输过程中也没有指挥另外两名被告人；2、两块毒品中，其中一块海洛因含量低；3、毒品没有流入社会造成危害；4、苏xx归案后，认罪态度好，有悔罪表现。综上，建议在有期徒刑内给苏永盛量刑。被告人黎x、王xx对公诉机关的指控没有异议。三被告人及辩护人没有证据提交。经审理查明，被告人苏xx、黎x、王xx为获利运输毒品。2014年9月19日下午，三人到宁明县城的宁明县祥鑫汽车租赁服务部，以王xx名义租用车牌号桂F×××××灰色中华轿车。22日14时许，苏xx驾驶桂F×××××轿车搭载黎x去到宁明县寨安乡北山屯附近边境线，跟上家接取了2块毒品，然后由黎涛携带，搭坐王xx驾驶的二轮摩托车经小道返回县城，苏xx则独自驾驶轿车返回县城。三人在宁明县城会合后，由苏xx驾驶轿车，王xx坐副驾驶座，黎x携带毒品坐后排座，从宁明经南友高速公路前往南宁。18时许，桂F×××××轿车在南友高速公路吴圩收费站被公安人员拦截检查，黎x将2块毒品从其挎包内取出放在后排座位靠枕处，后被当场查获。经称量，2块毒品净重702.6克。经检验，均为海洛因，含量分别为67.2%、11.8%。上述事实，有公诉机关当庭举证并经质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、指定管辖决定书，证实本案是天等县公安局于2014年9月22日受理并立案，崇左市公安局指定该案由天等县公安局管辖。2、《情况说明》，证实本案是天等县公安局在崇左市公安局技术侦查部门的配合下，在南友高速公路吴圩收费站将被告人苏永盛、黎涛、王爱仙抓获，并缴获可疑毒品2块。3、搜查笔录及扣押物品清单，证实侦查机关对被告人苏xx、黎x、王xx的人身和所乘坐车辆进行搜查，查获并扣押了以下物品：⑴苏xx：人民币1750元；桂F×××××摩托车行驶证一本；中国邮政银行卡一张；中国农业银行卡一张；中国农村信用社银行卡2张；中国工商银行卡2张；中国石油加油卡一张；“EYKI”手表一只；黑色诺基亚手机一部；黑色小米手机一部。棕色挎包一个。⑵黎x：人民币1780元；中国邮政银行卡一张，中国工商银行卡2张；身份证一张；白色VIVO手机一部；银色诺基亚手机一部；棕色挎包一个。⑶王xx：黑色钱包一个；人民币21元；白色三星手机一部；红色诺基亚手机一部；中国邮政银行卡一张；中国农业银行卡一张；中国农村信用社卡2张；驾驶证一本；行驶证一本。⑷可疑毒品2块。⑸桂F×××××灰色中华轿车一辆（该车已退还车主）。4、指认现场及车辆、毒品照片，证实三被告人对被抓获现场及乘坐的车辆、被缴获的毒品进行了指认。5、称量笔录，证实被扣押的2块可疑毒品净重分别为352.0克、350.6克，并分别取样送检。6、称量毒品照片，证实三被告人对被缴获的2块毒品称量过程进行了现场指认。7、崇左市公安局崇公（刑）鉴（理化）字（2014）0242号《检验报告》，证实被缴获的两块可疑毒品经鉴定，均为海洛因，含量分别为67.2%、11.8%。鉴定意见已经告知了三被告人。8、手机客户资料及通话清单，证实手机号码136××××1848（苏xx）与号码13×××01（黎x）在2014年9月20日至22日有4次通话记录，王xx号码135××××1972与上述两号码在同一时间段没有通话记录。9、户籍证明，证实三被告人的基本情况如前所述，犯罪时已经达到完全刑事责任年龄。10、证人项某的证言：2014年9月19日19时许，有3名男子到我开办的宁明县祥鑫汽车租赁服务部，以王爱仙驾驶证租用桂F×××××灰色中华轿车。预付的租金到期后，没见租户还车，后通过车辆定位系统查询，发现车辆被公安机关扣押了。11、被告人王xx的供述：2014年9月19日12时许，我和苏xx、黎x在宁明县客运站旁边的一家租车公司，苏xx用我的驾驶证租了一辆车牌号为桂F×××××灰色轿车。第二天中午12时许，苏xx开桂F×××××轿车载我跟黎x去南宁，然后我和黎x在江南客运站乘车去海南。21日上午10时许到达，12时许，黎x带我去和一名胖男子见面，然后去到一家酒店，在房间里，胖子拿出一个装有约14万元的塑料袋给黎x，黎x拿3万元给我保管，在机场过安检后黎x又拿回去了。当天晚上8时许，我们乘坐飞机回南宁，然后在江南客运站附近宾馆住宿。22日下午2时许回到宁明，苏xx开车到车站接我们。苏xx叫我拿14万元钱开摩托车从夏石到板任路口等，黎x乘坐苏xx的车去。我到板任路口后打电话给苏xx，苏xx开车来到，黎x把14万元钱拿走，苏xx叫我在原地等。过了15分钟，苏xx、黎x返回来，黎x下车跟我说回宁明，黎x当时腰间鼓鼓的，苏xx交代我搭黎x回宁明，并叫我别进村里。半路黎xx下车，跑到甘蔗地里，出来时手拿一个空的黑色塑料袋，我用打火机把袋子烧了。我和黎x回到宁明县城后，我把摩托车放好，然后在路口坐上苏xx的轿车，我坐在副驾驶座，黎x坐后排。在车上，黎x把一小包毒品交给苏xx。车辆从宁明上高速前往南宁，下午3时许，车子在吴圩收费站被警察拦下检查，经查在车后排驾驶座那边的靠枕处查到两块毒品。我们3人就被带到天等县公安局问话。毒品是苏xx和黎x去拿，我只是骑摩托车在外围等。毒品要送到南宁，但交给谁我不知道。苏xx答应得钱一起分，但没有说分多少。我有3张手机卡，移动卡是我身份证登记，其他不是。我是用白色手机里的联通卡跟苏xx、黎x联系。他们两人的号码我记不得。12、被告人黎x的供述：2014年9月19日下午，我和苏xx、王xx到宁明县城的一家汽车出租公司租了一辆灰色中华轿车，车牌号桂F×××××。第二天下午，苏xx让我跟王xx坐车去海南省万宁市。21日上午9时许，我和王xx到达万宁市，在万宁长丰汽车站跟一个胖子见面。胖子把14万元现金交给我后就走了。我和王xx便坐飞机回南宁，到南宁后我打电话给苏xx说钱拿到了，然后到宾馆休息。22日上午10时许，苏xx打电话叫我们赶快拿钱回去，这样我们就退房，坐客车返回宁明，下午2时许，苏xx到宁明车站接我们，我在车上把14万元交给苏xx，然后由苏xx开轿车搭我去宁明寨安乡北山方向，王xx自己开摩托车去。开了约20分钟，苏xx把我放下车等，王xx也在不远处等。过了几分钟，苏xx回来，交给我一个黑色塑料袋，里面有2块毒品，我把塑料袋扔掉，把毒品放到我的包里，然后坐王xx的摩托车返回县城。我们放好摩托车后，就在县人民医院附近路口等苏xx。苏xx开车来到后，王xx坐到车的副驾驶座，我坐后排，然后从宁明经高速公路前往南宁。17时许，车子在吴圩收费站被警察查，我想把包里的两块毒品拿出来扔掉，但已来不及，我就放到后排靠枕处，结果被警察发现了，然后我们就被带到天等县公安局问话。苏xx说毒品送到海南省万宁市后，会有人联系我们。我和王xx去海南来回的费用都是我先垫支，得到14万元钱后，我就从中拿2000元出来做费用。我有3张手机卡，其中一张联通卡号码13×××01，其他不记得了。苏xx的具体号码我不记得。苏xx答应我和王xx，毒品送到海南后，给我们7000元报酬。王xx知道到北山拿的东西是毒品。13、被告人苏xx供述：案发前几天，我的老板打电话让我去租一辆车，然后我就跟黎x、王xx三人一起租车（桂F×××××灰色中华轿车），因为我没有驾驶证，就用王xx的驾驶证去租车，租车后黎x跟王xx就自己走了，车留在宁明给我用。到了21日下午，我打电话给黎x，我问他在哪里，他说不在家，后就挂电话了。22日早上，我打电话给他，但他还没有开机。到了上午10点半钟左右，他就打电话给我说准备从南宁坐车到宁明，让我到车站接他们。下午1点40左右，我开车到宁明县汽车站等到了黎x跟王xx，黎x上车后给我看他的包，我看见里面有很多钱，我开车搭他前往北山方向去拿毒品，王xx自己开摩托车过去，车准备到交易地点时，我停车让黎x下车，然后我拿装有钱的袋子，开车继续往前，到了交易地点，有一个戴黑帽子的人把我的车喊停，然后叫我拿钱出来把钱放到前面30米左右的一个香蕉桶里，闭上眼睛，我听到关车门的声音，那个人说得了，我回到车上，看见副驾驶室有个黑色塑料袋，里面装有2块毒品，我就开车离开，在黎x下车的地方，我把那装有2块毒品的袋子交给黎x，黎x把外面那层塑料袋扔掉，把2块毒品插在腰间，王爱仙骑摩托车搭黎x经小路返回宁明县城。下午4时许，我在宁明县城接上黎x和王xx，前往南宁。王xx坐副驾驶座，黎x坐在后排。黎x把藏在腰间的那2块毒品拿出来放到他的挎包里。车辆行驶至吴圩收费站时有警察拦车检查，黎涛就把2块毒品从包里拿出来放在后排的靠枕后，但还是被发现了。我们三人被带到天等县公安局问话。我帮越南老板送毒品，老板每块给我1000元报酬。王xx知道送的东西是毒品。越南老板电话是187开头，具体号码不记得了，他经常换号码。黎x和王xx的号码我不记得了，我是用不是我身份证登记的136××××1848跟他们联系的。我还有一个专门联系要毒品用的号码在被扣的黑色诺基亚手机里，具体号码不记得。以上证据，来源合法，能够证实本案事实，可以作为定案证据采用。本院认为，被告人苏xx、黎x、王xx违反我国对毒品的管理规定，明知是毒品海洛因仍然非法运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款的规定，构成了运输毒品罪。公诉机关指控被告人苏xx、黎x、王xx犯运输毒品罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人苏xx亲自租车，并亲自驾车到边境接取毒品，亲自驾车运输毒品前往南宁；被告人黎x与苏xx到边境接取毒品并亲自携带，两被告人在运输毒品过程中均起主要作用，是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚；被告人王xx协助苏xx、黎x运输毒品，起次要作用，是从犯，给予减轻处罚。关于被告人苏xx辩护人提出苏xx是受人雇佣运输毒品的意见。经查，除了苏xx供述是受越南老板雇佣运输毒品外，没有其他证据证实，辩护人的此辩护意见没有事实依据，不予采纳。关于苏永盛辩护人提出的其中一块毒品含量低、苏xx认罪态度好、毒品没有流入社会的意见，符合本案实际，予以采纳，量刑时予以考虑。三被告人已被扣押的物品，依法予以没收，上缴国库。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条第一、二款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十九条第一款，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人苏xx犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即从2014年9月23日起至2029年9月22日止。）二、被告人黎x犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即从2014年9月23日起至2029年9月22日止。）三、被告人王xx犯运输毒品罪，判处有期徒刑八年，并处没收个人财产人民币一万元；（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即从2014年9月23日起至2022年9月22日止。）四、侦查机关已扣押的被告人苏xx人民币1750元，黑色诺基亚手机一部，黑色小米手机一部，“EYKI”手表一只；被告人黎x人民币1780元，白色VIVO手机一部，银色诺基亚手机一部；被告人王xx人民币21元，白色三星手机一部，红色诺基亚手机一部。由扣押机关依法上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄智忠审　判　员　　李艳辉代理审判员　　黄秋艳二〇一五年八月二十四日书　记　员　　许丽华