广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑一初字第45号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人方家绿，男，1960年9月5日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年3月1日被防城港市公安局刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人温燕飞，广西雨燕律师事务所律师。防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）81号起诉书指控被告人方家绿犯运输毒品罪一案，于2013年11月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，防城港市人民检察院指派代检察员王志强出庭支持公诉，被告人方家绿及其辩护人温燕飞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2013年3月1日12时许，被告人方家绿在广西壮族自治区东兴市接到一块毒品后，便搭乘车牌号为桂N×××××班车回钦州市灵山县交货。上车时，方家绿将白色塑料袋包装的毒品放在司机后面第一排座位的行李架上，自己坐在车厢的中间位置。当车途径东兴横江公安边防检查站时，公安民警上车例行检查，当场抓获方家绿，并从车架上查获其携带的毒品。经称量，净重313.8克，经鉴定，可疑毒品含有海洛因，含量为53%。公诉机关就指控的上述事实，向法庭提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人方家绿明知是毒品而予以运输，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法判处。被告人方家绿及其辩护人对公诉机关指控其犯运输毒品罪没有异议。辩护人提出：1、方家绿在本案中处于辅助和从属的次要地位，依法应当认定为从犯；2、方家绿的认罪态度很好，具有坦白行为和悔罪表现；3、方家绿没有出资购买毒品，也没有从中得到任何许诺的利益；4、涉案毒品并没有流入社会，社会危害程度不大；5、本案所涉毒品含量较低，量刑时应予充分考虑；6、本案运输毒品的行为系非源头性犯罪，不能单纯以涉案毒品数量的大小决定刑罚适用的轻重；7、方家绿在犯罪主观要件上属于间接故意，而且系初犯，偶犯，主观恶性小；8、本案不能排除特情引诱的嫌疑，对其量刑时应予以考虑。综上，建议对被告人方家绿减轻处罚。经审理查明，2013年3月1日12时许，被告人方家绿在广西壮族自治区东兴市接到一块毒品后，便搭乘车牌号为桂N×××××班车回钦州市灵山县交货。上车时，方家绿将白色塑料袋包装的毒品放在司机后面第一排座位的行李架上，自己坐在车厢的中间位置。当车途径东兴市横江公安边防检查站时，公安民警上车检查，当场抓获方家绿，并从车架上查获其携带的毒品。经称量，净重313.8克，经鉴定，可疑毒品含有海洛因，含量为53%。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）书证、物证1、受案登记表，证实2013年3月1日14时许，防城港市公安局禁毒支队民警在广西东兴市江平镇横江公安检查站破获一起贩卖毒品案，在车牌号为桂N×××××的东兴至钦州班车上抓获犯罪嫌疑人方家绿，查获可疑毒品海洛因313.8克。2、防城港市公安局禁毒支队出具的抓获经过，证实公安民警接情报获知一灵山籍男子从东兴市运输毒品海洛因返回钦州市，经布控，于2013年3月1日14时许，在东兴市横江公安边防检查站对桂N×××××班车进行检查，当场抓获犯罪嫌疑人方家绿，缴获可疑毒品海洛因一块，重313.8克。3、抓获现场及扣押物品及毒品称量相片，证实抓获现场情况及扣押物品、对可疑毒品称量情况。4、搜查笔录及扣押清单，证实办案民警依法对方家绿人身及所乘坐的桂N×××××班车进行搜查，在其身上搜查出号码为187××××0383的诺基亚手机一台，号码为156××××0038的杂牌手机一台，在班车行李架上搜查出方家绿所放的塑料袋包装的可疑毒品海洛因一块。上述物品在见证人见证下，依法予以扣押。5、提取笔录、毒品核称笔录、提取毒品送检笔录、毒品库存证明，证实在被告人方家绿及见证人的见证下，公安人员对可疑毒品海洛因依法提取作为物证归案；经核称，该可疑毒品海洛因一块净重313.8克；公安人员依法提取10克送检，10克备检；除送检部分外，剩余可疑毒品海洛因在防城港市公安局禁毒支队仓库保管。6、户籍证明，证实被告人方家绿已满18周岁，已达到刑事责任能力年龄。7、通话清单及户主信息，证实被告人方家绿所持有号码为156××××0038的手机与其所供述“方大”所持有号码为150××××4828的手机在2013年2月1日至2月27日间存在多次通话联系；被告人方家绿所持有号码为187××××0383的手机与其所供述“方大”所持有号码为150××××4828的手机在2013年2月4日至3月1日间存在多次通话联系；与其所供述东兴送货人所持有号码为133××××9836的手机于2013年2月18日至3月1日间存在多次通话联系。8、防城港市公安局禁毒支队于2013年5月20日所做情况说明，证实本案线索来源于特情提供。9、防城港市公安局禁毒支队于2013年5月28日所做情况说明，证实公安人员根据被告人方家绿供述毒品运输回灵山县交给一个绰号叫“方大”的男子，经侦查布控，尚未抓获“方大”。公安机关继续对“方大”进行侦查布控。（二）证人证言1、证人陈某的证言，证实其所在的桂N×××××班车从东兴汽车站开往钦州灵山县，到东兴市罗浮转盘处，一大约50岁的男子招手上车，上车后把白色塑料袋放在司机后面第一排座位顶上的行李架上面，然后进到中间的位置坐下，其问该男子到哪里，该男子回答到灵山陆屋，其就收50元车费。班车开到东兴市横江检查站时，公安人员上车检查，该男子被公安人员查获，在车上还搜到该男子携带的白色塑料袋包装的可疑毒品。（三）被告人供述与辩解被告人方家绿供述，2013年3月1日上午约7时许，同村的“方大”打电话给其，让其到东兴市拿货，并给其一手机号码，到时联络。其从家中拿了一个白色塑料袋，搭车前往东兴市。中午12时许，其到达东兴汽车站，按照“方大”指示打电话给联系人，接电话的男子叫其到新城国际娱乐城等候。约20分钟，一较胖的年轻男子送来一黑色塑料袋包装的长方形物品，随后离开。其将货放入携带的白色塑料袋中，并打电话告知“方大”已取到货，“方大”要求其搭乘摩托车到东兴罗浮转盘等候东兴回灵山的班车。约一小时后，其乘上班车，一上车即将其携带的白色塑料袋放在司机后面第一排座位顶上行李架，自己进到车厢中间位置坐下。班车开到东兴市江平镇边防检查站时，其被公安民警查获，并在班车上查获其装有毒品的白色塑料袋。其知道“方大”所指的“货”即毒品。（四）鉴定意见广西防城港市公安局物证鉴定所出具的防港公（刑）鉴（理化）字（2013）020号检验报告、鉴定人资质证书复印件及鉴定意见通知书，证实从送检的检材中均检出海洛因，其中海洛因含量为53%。该鉴定意见已告知被告人方家绿。（五）辨认笔录陈某辨认笔录，证实经证人陈某辨认，其从12张免冠相片中辨认出11号相片男子就是在其桂N×××××班车上被公安人员查获涉嫌运输毒品的人。11号相片男子即本案被告人方家绿。（六）视听资料侦查人员讯问被告人方家绿同步录音录像，证实讯问被告人方家绿的过程符合法定程序。上述证据经庭审举证、质证，各证据间相互关联，相互印证，形成证据链，本院予以确认。本院认为，被告人方家绿明知是毒品而予以运输，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。关于辩护人提出的被告人方家绿在本案中处于辅助和从属的次要地位，系从犯的辩解理由。经查，根据被告人方家绿的供述、通话清单及公安机关出具的情况说明，确有“方大”存在，但除被告人方家绿的供述外，无其他证据证实被告人方家绿运输毒品的行为系受“方大”雇佣、指使。本案中，被告人方家绿在运输毒品过程中是具体实施者，应对实施的运输毒品犯罪行为承担全部法律责任。对辩护人的该项辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人提出被告人方家绿没有出资购买，没有获得利益的辩护意见。本罪的构成要件即违反国家对毒品的管理法规，明知是毒品而在我国境内非法运输的行为，是否出资及获利多少不是构成运输毒品罪的必要条件，亦不是量刑方面减轻或从轻的法定事由。对该辩护意见，本院不予采纳。毒品犯罪侵犯国家对毒品的管理制度，是行为犯，毒品问题严重损害人民群众的健康，造成社会财富的巨大损失，并引发日益严重的治安问题和广泛的社会问题，毒品犯罪历来是我国法律打击的重点。被告人方家绿实施了运输毒品犯罪行为，由于公安人员及时抓获才没有让毒品流入社会，与被告人的意愿相违背，不能因此成为被告人获得从轻或减轻处罚的理由。且《中华人民共和国刑法》第三百五十七条第二款规定毒品数量以查证属实的数量计算，不以纯度折算。因此，对辩护人提出运输毒品犯罪系非源头性犯罪，涉案毒品含量低，没有流入社会，社会危害性小，要求从轻判处的辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人提出被告人主观方面是间接故意，系初犯、偶犯的辩护意见。被告人方家绿明知是毒品而非法运输，主观方面表现为直接故意，且初犯、偶犯不是本罪的酌定量刑情节。对辩护人的该项辩护意见，本院不予采纳。辩护人提出本案不能排除特情引诱嫌疑。经查，根据被告人方家绿供述、公安机关所做特情情况说明、公安机关所做“方大”尚未抓获的情况说明，证实本案线索系特情提供，但本案特情人员非被告人方家绿所供述“方大”，不存在特情引诱的行为，且被告人方家绿明知是毒品而进行运输，其行为完全符合运输毒品的犯罪构成。对辩护人的该项辩护意见，本院不予采信。被告人方家绿在被公安机关抓获后，如实供述自己的犯罪事实，在庭审中认罪态度好，有一定的悔罪表现，可从轻处罚，对辩护人的该项辩护意见，本院予以采信。扣押在案的诺基亚手机一部、杂牌手机一部系作案的工具，依法予以没收。综上，根据被告人方家绿的犯罪事实和犯罪性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第三百五十七条、第五十九条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人方家绿犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币20000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月1日起至2028年2月29日止）。二、作案工具诺基亚手机一部、杂牌手机一部予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵日友代理审判员　　牙政远人民陪审员　　郑锡金二〇一四年一月十六日书　记　员　　杨俊磊