广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑一初字第35号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人陈啟锋，绰号“阿三”，农民。曾因犯贩卖毒品罪于2011年7月5日被广州市萝岗区人民法院判处有期徒刑六个月；又因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年2月12日被刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人陈远宗，广西港天律师事务所律师。被告人陆永才，绰号“阿五”，无业。曾因犯抢夺罪于2005年8月10日被钦南区人民法院判处拘役四个月，又因犯贩卖毒品罪于2007年3月8日被该院判处有期徒刑四年；2009年7月29日刑满释放后，又因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2013年10月24日被刑事拘留，同年11月5日被取保候审；因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年2月12日被刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。指定辩护人伍啸，广西雨燕律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）105号起诉书指控被告人陈啟锋犯运输毒品罪，被告人陆永才犯贩卖、运输毒品罪，于2014年11月25日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员罗伟出庭支持公诉，被告人陈啟锋及其辩护人陈远宗，被告人陆永才及其指定辩护人伍啸到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，一、2014年2月12日凌晨，被告人陈啟锋、陆永才伙同“阿波”（另案处理）受人指使，由陈啟锋携带毒品，“阿波”驾驶车辆从钦州市前往东兴市。准备到钦东高速公路那漏边境检查站时，受“阿波”的指使，陈啟锋携带毒品下车绕过检查站，陆永才跟随下车监督陈啟锋。途中，二人遇到驾车巡逻的边防民警随即试图逃离现场，后被边防民警当场抓获。在逃跑中，陈啟锋将随身携带的1包毒品扔在路边，后被缴获归案，经称量：该包可疑毒品净重1，003.8克；经鉴定：从可疑毒品中检出甲基苯丙胺（俗称“冰毒”），含量为75.0%。二、2013年10月24日凌晨，邓某、覃某（均另案处理）向罪犯林妍（已判刑）要求购买毒品。2时许，被告人陆永才驾驶摩托车搭载林妍前往进行毒品交易，当林妍与邓某进行毒品交易时被民警当场人赃俱获，缴获可疑毒品0.79克和250元。经鉴定，从缴获的可疑毒品中检出甲基苯丙胺。公诉机关认为，被告人陈啟锋、陆永才无视国法，明知是毒品仍进行运输；陆永才明知是毒品仍贩卖，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，应当以运输毒品罪追究被告人陈啟锋的刑事责任；以贩卖、运输毒品罪追究被告人陆永才的刑事责任。提请本院依法惩处。被告人陈啟锋对公诉机关指控的罪名无异议，但提出该疑似毒品不是其故意扔掉的，侦查人员搜到的毒品不一定是其掉的。其帮他人带该疑似毒品时，不确定里面是不是毒品。被告人陈啟锋的辩护人对公诉机关指控的罪名和事实均无异议，但提出其是从犯，查获的毒品未流入社会，社会危害性小。被告人陆永才对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。被告人陆永才的辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但提出指控的第一起事实仍有疑点，查获的毒品是不是陈啟锋所带不能确认，陆永才是从犯，认罪态度好，社会危害性不大。经审理查明，一、2014年2月12日凌晨，被告人陈啟锋、陆永才伙同“阿波”（另案处理）受人指使，由陈啟锋携带毒品，“阿波”驾驶车辆从钦州市前往东兴市。准备到钦东高速公路那漏边境检查站时，受“阿波”的指使，陈啟锋携带毒品下车，陆永才跟随下车监督陈啟锋，防止陈啟锋将毒品占有。二人下车后从高速公路下便道绕过检查站途中，遇到驾车巡逻的边防民警随即试图逃离现场，后被边防民警当场抓获。在逃跑中，陈啟锋将随身携带的1包毒品扔在路边，后被缴获归案，经称量：该包可疑毒品净重1，003.8克；经鉴定：从可疑毒品中检出甲基苯丙胺，含量为75.0%。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、认证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表，证实2014年2月12日0时许，东兴大队那漏边境检查站的执勤官兵在何屋组高速路便道巡逻时发现两名男子从高速路步行下来，上去检查时，两名男子便逃跑，其中一名男子逃跑过程中丢弃一疑似毒品在路上，后被抓获及缴获疑似毒品一包。2、搜查笔录、扣押物品文件清单及照片，证实在见证人的见证下，侦查人员于2014年2月12日依法从陆永才的身上扣押HTC牌手机一台（158××××8895）、T-smart牌手机一台（155××××6553）、现金750元。从陈啟锋的身上扣押华为牌手机一台（187××××2773）、现金350元。3、称量证明及照片，证实在张继波见证下，侦查人员依法对缴获的可疑毒品进行称量并封存，毛重1，024.9克，净重1，003.8克，被告人对称量的过程进行了指认。4、提取毒品送检笔录及照片、情况说明，证实在见证人及陈啟锋、陆永才的见证下，侦查人员依法从扣押的毒品中提取14.1克送检，剩余的毒品现存放在东兴边防大队。5、中国移动公司出具的手机开户证明及通话流水清单，证实187××××2773号码为陈啟锋开户、187××××0078号码为吴某开户，该两号码于2014年2月10日、11日与存在多次通话的事实；18290183609号码（“阿波”使用，无记名开户）与陆永才使用的158××××8895（无记名开户）、陈啟锋使用的187××××2773号码于2014年2月11日存在通话。6、东兴边防大队侦查队出具的案情说明，证实无法将“阿波”、“阿红”找到。7、那漏边境检查站干警苏某、沈某出具的《抓获经过》，证实2014年2月12日0时许，干警沈某在那漏检查站检查岗附近开车巡逻时，两名男子将其所驾驶的车辆拦停并走上车，看到沈某身穿警裤时，转身便跑，因形迹可疑，沈某便打电话叫来苏某等干警追赶抓捕该两名可疑男子，在追赶至离检查岗以北300米处时，其中一名男子将一包东西扔至一水沟里，后四名执勤官兵一起将该两名男子抓获，并从附近的水沟处找到之前那名男子丢弃的疑似毒品一包。8、户籍证明，证实被告人陈啟锋、陆永才作案时均已达负完全刑事责任年龄。9、广东省广州市萝岗区人民法院刑事判决书，证实，陈啟锋因犯贩卖毒品罪于2011年7月5日被该院判处有期徒刑六个月，同年9月13日刑满释放。10、广西壮族自治区黎塘监狱的释放证明及钦州市钦南区人民法院刑事判决书，证实陆永才因犯抢夺罪于2005年8月10日被钦州市钦南区人民法院判处拘役四个月；因犯贩卖毒品罪于2007年3月8日被该院判处有期徒刑四年，2009年7月29日刑满释放。（二）现场勘验检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录，提取痕迹、物品登记表，现场方位示意图，现场照片，证实现场位于东兴市江平镇那漏村高速路便道及那漏村何屋组路口附近，在现场的水沟处提取扣押了一包可疑毒品冰毒。2、辨认现场笔录及照片，证实被告人陈啟锋、陆永才辨认出江平镇那漏村何屋组的以及公路路口是二人被抓获的地点。3、辨认笔录及照片，证实通过辨认，被告人陈啟锋辨认出陆永才就是其供述中的“阿五”、被告人陆永才辨认出陈啟锋就是其供述中的“阿三”、陈啟锋辨认出吴某就是其供述中的“雷公六”。4、手机提取笔录及照片，证实侦查人员依法对陈啟锋使用的黑色华为手机的通话记录进行提取，显示陈啟锋存有“雷公六”的手机号码有三个，其中“11雷公六”的电话号码为187××××0078、“22雷公六”的号码为181××××7998、“33雷公六”的号码为134××××8688，陈啟锋手机与“11雷公六”的号码存在通话记录。（三）鉴定意见1、尿液提取笔录、照片及现场检测报告，证实侦查人员分别对陈啟锋、陆永才进行尿液提取并检测，其中陈啟锋、陆永才的尿液甲基安非他明检测结果均为阳性，氯胺酮、吗啡检测结果均为阴性。2、防城港市公安局物证鉴定所出具的检验报告，证实从送检的检材中检出甲基苯丙胺，含量为75.0%的事实。3、鉴定人的资质证明，证实鉴定人具有资质。4、鉴定意见通知书，证实该鉴定意见已告知陈啟锋、陆永才。（四）证人证言证人沈某的证言，证实2014年2月11日23时许，其开车到检查岗接班，到一个涵洞时，看到两名年轻男子走在路上，其就把车开到他们旁边，问他们在做什么，穿黑色外套的男子拉开副驾驶室的门，看到其穿军装迷彩服，即用白话说不好意思，搞错了，就向前继续走了。其看到那男子一直用右手夹住身体，外套鼓鼓的，好像里面装有东西，就马上打电话叫人一起过来。其开车慢慢跟着那两名年轻男子，当警车开过来时，穿着外套的男子从外套里面拿出一包东西往路边丢出去，两人就往东兴市江平镇那漏村的一条村级水泥路跑进去。其和检查站的执勤人员去追那两名男子，后将两名男子抓获，带着这两名男子去找那包被他们丢掉的东西，找到以后发现是疑似毒品冰毒。（五）被告人的供述与辩解1、被告人陈啟锋的供述与辩解，2014年2月11日16时许，其和“雷公六”的女朋友在钦州市某小区吸食冰毒时，“雷公六”打电话叫其去接人。17时许，其接到两名年轻男子和一名年轻女子，把人带回住的房间。其进门看见“雷公六”拿出一包冰毒倒在桌子上，那两男一女去跟“雷公六”验货，其坐在旁边玩手机，“雷公六”拿电子秤称好那些冰毒后，其帮忙把冰毒装到袋子里，“雷公六”从桌底下拿出黄色的塑料袋把冰毒装好，其又拿出一个黑色塑料袋套在外面。“雷公六”把装好的那包冰毒给其并叫其跟那两个男子走。开车的男子自称“阿波”，另外一个叫“阿五”。上了钦州高速路口，“雷公六”的车停在前方路边，“雷公六”正在用东西挡车牌，并叫他们先走。不知道过了多久，“阿波”说前面有检查，叫其和“阿五”下车走路到桥的对面去，“阿波”到那边等。其跟“阿五”下车走路，其把那包冰毒藏在外套里面，用手臂夹住，走到桥对面看见一辆车，其以为是“阿波”的车，就打开门进去，发现不是“阿波”，其与“阿五”就走了，走了几步看到后面有警车开过来，二人就跑进了一个路口，在路口其外套里面的那包冰毒掉在路边，之后二人就被抓获了。2、被告人陆永才的供述与辩解，2014年2月11日18时30分左右，“阿波”叫其去东兴玩，之后其上了“阿波”的车，叫上“阿红”，一起到金汇街农业银行，当时“阿三”在路边等，几人就开车到“雷公六”住的地方，当时客厅的茶几上堆放有冰毒，“雷公六”和“阿红”商量冰毒的事情，“阿三”则拿吹风筒对着冰毒吹，吹了一会，“雷公六”从茶几下拿一个透明塑料袋出来装。“阿波”叫其和他先下楼，大概过了二分钟，“阿三”上了其和“阿波”坐的车，“阿波”开车往东兴方向走，四五十分钟后，“阿波”叫其和“阿三”下车，看有什么路绕过收费站和检查站，绕过之后他到前面接。其和“阿三”从高速路边的一条小路绕过高速路收费站和检查站，看见路边停有一辆车，以为是“阿波”的车，“阿三”上去打开副驾驶室的门，见不是“阿波”就说“上错了”。后来，车上的人就打电话，很快就来了几个公安人员，当时“阿三”把冰毒放在夹衣里面，其看见“阿三”从衣服里拿出一包东西丢在地上，后来公安人员在路旁的草丛里发现“阿三”丢掉的一包冰毒。二、2013年10月24日凌晨，邓某、覃某（均另案处理）入住钦州市新华路某宾馆某号房后，由邓某打电话给罪犯林妍（已判刑）要求购买“一只”毒品冰毒，价格为250元人民币。2时许，被告人陆永才驾驶摩托车搭载林妍前往富胜宾馆进行毒品交易，当林妍与邓某进行毒品交易时被民警当场人赃俱获，缴获可疑毒品0.79克和250元。经鉴定，从缴获的可疑毒品中检出甲基苯丙胺。（一）物证、书证1、受案登记表，证实2012年12月24日凌晨2时许，钦州市公安局水东派出所民警在钦北区新华路某宾馆前将涉嫌贩卖毒品的林妍抓获，当场缴获疑似毒品冰毒一小袋。2、扣押物品文件清单，证实从林妍、陆永才、覃某、邓某处扣押疑似冰毒白色物品一小袋、人民币250元、塑料瓶一个、吸管九条。3、抓获经过，证实钦州市公安局水东派出所民警接到线报后，于2013年10月24日凌晨3时许在钦州市新华路某宾馆抓获林妍、陆永才等人。4、办案说明，证实因对覃某、邓某两人的尿液检测均呈阴性，该所只是对二人进行批评教育；林妍供述是向一叫“小武”的男子购买的毒品，现有线索无法找到“小武”归案。5、取保候审决定书、释放证明的材料，证实因陆永才于2013年10月24日被刑事拘留，因患有胃穿孔不宜羁押，于同年11月5日被钦州市公安局钦北分局变更强制措施为取保候审。6、钦州市钦北区人民法院出具的刑事判决书，证实同案犯林妍因犯贩卖毒品罪于2014年3月13日被判处有期徒刑六个月。（二）现场勘验检查笔录1、现场勘验检查笔录，证实侦查人员于2013年10月24日3时许对钦州市钦北区新华路某宾馆门前进行现场勘查，在现场提取到疑似冰毒白色物品一小袋、人民币250元、塑料瓶一个、吸管九条的事实。2、勘验现场照片、指认现场照片、指认被扣物品照片、指认毒品过秤相片，证实可疑毒品经过秤，净重0.79克。3、指认笔录及照片，证实被告人陆永才指认出钦州市新华路某宾馆门前就是其与林妍同他人交易毒品的现场。4、辨认笔录及照片，证实证人覃某、邓某均依法辨认出陆永才和林妍。（三）鉴定意见1、钦州市公安局物证鉴定所出具的理化检验报告，证实从送检的0.79克可疑毒品中检出甲基苯丙胺成分。2、鉴定机构及鉴定人资质证明，证实鉴定机构和鉴定人具有鉴定资质。3、鉴定意见通知书，证实鉴定意见已告知被告人陆永才。（四）证人证言1、证人覃某（绰号“十哥”）的证言，证实2013年10月24日凌晨2时许，其到钦州市新华路某宾馆开房后，打电话叫邓某过来一起吸食冰毒。邓某到后，其叫他打电话向“肥妹”购买冰毒一小袋。约3时许，邓某接到“肥妹”的电话，“肥妹”说是和她男朋友驾驶摩托车一起来的，要在宾馆门口交易。后来，其就到宾馆门前与“肥妹”进行交易冰毒，“肥妹”给其一小袋冰毒，其给“肥妹”三百元，肥妹到宾馆服务台找散钱，准备补50元钱给其时，就被公安机关抓获了。2、证人邓某（绰号“三哥”、“邓三”）的证言，证实2013年10月24日凌晨2时许，覃某打电话叫其去某宾馆某号房吸食冰毒。其到了房间后，覃某叫其打电话给“肥妹”购买一只冰毒，价格是250元，后其叫覃某到宾馆门口等“肥妹”了。凌晨3时许，其在房间内被公安机关抓获。（五）被告人及同案人的供述与辩解1、同案人林妍的供述，2013年10月24日凌晨2时许，“三哥”打电话向其购买冰毒，价格是250元一包。由于其当晚喝了酒，就叫陆永才驾驶摩托车搭载其去交易毒品，其带上毒品和吸食冰毒用的工具后，乘坐陆永才驾驶的摩托车到钦州市二桥头。后“三哥”又叫其到某宾馆的房间交易，其和对方约好在某宾馆楼下进行交易。到了宾馆门口后，其交给“十哥”一包毒品，“十哥”给了其300元，其到宾馆里面找零钱时被公安机关当场抓获。其和陆永才都吸食毒品，陆永才知道其是贩卖毒品的。2、被告人陆永才的供述及辩解，2013年10月24日凌晨2时许，林妍跟其说要送冰毒卖给“三哥”，由于她喝了酒，就叫其驾驶摩托车搭乘她过去。“三哥”在电话中叫林妍把毒品送到新华路某宾馆，其搭载林妍到富胜宾馆后，见到一名男子已经在宾馆的大厅等候，林妍就与男子进行交易，其在摩托车上等候。林妍交易完毒品时，其与林妍、大厅的男子和另外一个在宾馆房间等候的男子被公安机关抓获。林妍与对方谈好一只冰毒的价钱是250元。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陈啟锋明知是毒品仍进行运输，其行为构成运输毒品罪，被告人陆永才明知是毒品仍进行贩卖、运输，其行为构成贩卖、运输毒品罪，公诉机关指控的罪名成立。关于被告人陈啟锋提出被缴获的毒品有可能不是其所扔掉的那包的辩解意见。根据二被告人的供述、证人沈某的证言、现场勘验检查笔录、指认笔录等证据，形成完整证据链，证实陈啟锋在逃跑过程中扔下毒品，而该毒品也是当场在二被告人经过的路边搜查出，经二被告人指认并与其供述的包装相吻合，确为被告人陈啟锋所携带的毒品，故被告人陈啟锋的该辩解意见及被告人陆永才的辩护人提出该起事实存疑的辩护意见均不成立，本院不予采纳。关于被告人陈啟锋提出其不确定携带的是毒品的辩解意见，经查，其与被告人陆永才在侦查阶段关于在钦州进行毒品交易的供述相互吻合，同时二人在高速路下车绕过检查站，碰见边防武警逃跑并丢弃所携带物品，最后在所丢弃的物品中查获了毒品，均可证实其逃避检查的心理，对于所携带的物品是毒品为明知，故被告人陈啟锋的该辩解意见不成立，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人陈啟锋将毒品藏于外套内，积极进行运输，在共同犯罪中起积极、主要的作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈啟锋的辩护人提出其是从犯的辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人陆永才在共同运输毒品犯罪事实中，受他人安排对陈啟锋运输毒品的过程进行监视，在共同贩卖毒品犯罪事实中协助同案人林妍进行毒品交易，也起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。其辩护人提出被告人陆永才是从犯的辩护意见成立，本院予以采纳。二被告人均曾因毒品犯罪被判处有期徒刑，现再犯毒品犯罪，均是累犯、毒品再犯，应当从重处罚。二被告人在归案后如实供述犯罪事实，是坦白，可以从轻处罚。根据二被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，本院决定对被告人陆永才从轻处罚。扣押在案的T-smart手机一部、HTC手机一部、华为手机一部系作案工具，依法予以没收。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第三百五十六条，第三百五十七条，第六十五条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十七条，第五十九条，第六十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人陈啟锋犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人陆永才犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币三万元，剥夺政治权利二年（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月24日起至2029年1月30日止）；三、作案工具T-smart手机一部、HTC手机一部、华为手机一部依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵日友代理审判员　　李振生代理审判员　　陈之焱二〇一五年二月十二日书　记　员　　靳　帅