中华人民共和国广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第35号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人罗文勇，男，1986年4月3日生于越南社会主义共和国义安省，傣族，越南五年级文化，无业。因涉嫌犯运输毒品罪，于2012年9月16日被刑事拘留，同年10月19日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。指定辩护人潘志山，广西南港律师事务所律师。翻译人韦晓光，防城港市中级人民法院干部。防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）33号起诉书指控被告人罗文勇犯走私、运输毒品罪一案，于2013年5月23日向本院提起公诉，本院于5月27日立案并依法组成合议庭，分别于2013年6月27日和2013年10月24日公开开庭审理了本案。在审理期间，防城港市人民检察院建议补充侦查一次，本院延期审理一个月。防城港市人民检察院指派检察员黄建森、代检察员韦克智出庭支持公诉，被告人罗文勇及其辩护人潘志山，翻译人员韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2012年9月14日，被告人罗文勇伙同其他越南人从越南芒街市经中国广西东兴市春兰码头偷渡入境，乘坐从东兴市开往阳江市的客车，当其行至防城港市高速公路收费站时被防城港市公安局港口区边防支队民警人赃俱获，从其身体大腿内侧缴获两块可疑毒品，净重694克。经检验，可疑毒品均检测出海洛因，含量分别为40.28%和40.48%。公诉机关就上述事实提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人罗文勇明知是毒品而予以走私、运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，应当以走私、运输毒品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人罗文勇辩称其不知道携带的是毒品。其辩护人对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，但辩称，1、被告人罗文勇是受人雇请进行运输，既不是毒品的所有人，也不是买家卖家，其单纯的运输行为具有从属性和辅助性，应当认定为从犯；2、被告人罗文勇是初犯，被缴获的毒品没有流入社会且含量较低。综上，请求对被告人罗文勇从轻处罚。经审理查明，2012年9月14日，被告人罗文勇受越南籍男子卑文情委托，帮其带毒品送至中国广东省阳江市。当日，被告人罗文勇伙同其他越南人从越南芒街市经中国广西东兴市春兰码头偷渡入境，乘坐从东兴市开往阳江市的客车，行至防城港市高速公路收费站时被防城港市公安局民警抓获。次日，公安民警从其身体大腿内侧缴获两块可疑毒品，净重694克。经检验，可疑毒品均检测出海洛因，含量分别为40.28%和40.48%。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：1、防城港市公安局港口区边防派出所的《接受刑事案件登记表》证实，2012年9月15日18时53分，港口区边防派出所民警在对非法入境人员罗文勇进行检查时，在其身上发现携带疑似毒品海洛因两块，重约700克。2、检查笔录、扣押物品文件清单及相片，证实2012年9月15日17时许，港口区边防派出所民警对罗文勇人身进行检查，在其大腿内侧发现用黑色胶布捆绑的两块外表为黄色牛皮纸包装的疑似毒品海洛因可疑物品，民警依法对两块毒品可疑物进行查扣。3、核称笔录及相片，证实2012年9月15日18时许，港口区边防派出所民警对从罗文勇身上缴获的两块疑似毒品海洛因编号，编为A块和B块，并进行称量，其中A块净重340克，B块净重354克，AB两块共净重694克。4、提取送检笔录及相片，证实2012年9月15日18时许，港口区边防派出所民警分别对从罗文勇身上缴获的两块疑似毒品海洛因进行样品提取，其中A块提取1.26克，B块提取1.7克作为送检检材。5、指认笔录、现场示意图及相片，证实2013年4月19日，罗文勇对其偷渡入境的地点进行了指认，经核实，该地点是中国东兴市兴宁路和河堤路十字路口附近的春兰码头。6、身份核查结果通报，证实被告人罗文勇为越南国籍人，1986年4月3日出生，具有完全刑事责任能力。7、防城港市公安局港口区边防派出所2012年4月22日出具的情况说明，证实该所按照相关法律规定，已于2012年9月17日将非法入境的韦某、李某遣送出境。8、情况说明，证实公安机关对罗文勇人身检查时，没有查出罗文勇供述的卑文情给的1100元人民币。9、扣押物品、文件清单，证实公安机关对罗文勇人身检查时，查扣其随身携带的身份证一张、腰包一个、钱包一个（内有131万越南盾、3万2千老挝基普、澳门币10元、1美元）等。10、广西壮族自治区防城港市公安局刑事科学技术检验报告书，证实防城港市公安局港口边防派出所于2012年9月24日委托送检的A、B两份白色小块状可疑毒品，A号净重1.26克，B号净重1.7克。防城港市公安局2012年10月18日作出鉴定结论：从所送的检材中均检出海洛因，其中A号检材的海洛因含量为40.48%，B号检材的海洛因含量为40.28%。11、鉴定意见通知书，证实该鉴定意见已依法告知罗文勇。12、防城港市公安局港口区边防派出所民警对罗文勇进行人身检查时的视听资料一份，证实民警从罗文勇身上查获疑似毒品海洛因两块，两块毒品分别捆绑在罗文勇大腿内侧。13、证人韦某的证言，证实2012年9月14日下午16时左右，其和罗文勇从越南芒街坐船到中国东兴，遇到李某，三人均是到广东阳江，便一起搭阳江的班车，后到港口高速收费站被抓。14、证人李某的证言，证实2012年9月14日17时许，其坐船从界河过境至中国准备去阳江，遇到两个越南男子也去阳江，后其拦下去阳江的大客车，那两个越南男子一起上车。当客车到达一高速收费站时，其就与那两个越南男子一起被公安民警抓获。15、证人曾某、谭某甲、谭某乙的证言，证实其三人均是粤Q×××××客车的随车人员，2012年9月14日18时许，有两男一女的三个越南人在过横江检查站往港口方向的交东路口上车，当车行至港口去高速入口时，三个越南人被公安民警查获。16、被告人罗文勇的供述与辩解，2012年9月3日左右，卑文情从中国打工回家，跟其说在中国打工比较挣钱，叫其一起去，于是其约了亲戚韦某于9月13日晚上跟着卑文情到芒街。14日中午12时许，卑文情说其家里有急事不能一起前往中国广东，同时交给其两块用黑色蜡纸包装的固体物，每块长约10厘米，宽约8厘米，厚约2厘米，重约300多克，卑文情告诉其说是药，因为他在广东打工的妹妹产后身体虚弱，需要滋补，这是给她用来补身体的，比较贵重，让其随身带好，然后卑文情把这两块固体物用松紧带绑在其大腿上并交给其约1100元人民币作为路费，还交代其从芒街坐船到中国东兴后会有摩的佬接其去坐车到广东阳江。14日14时许，其和韦某到芒街界河边坐船到中国东兴，上岸后，跟一年约30岁的中国摩的佬到一个路边饭馆，碰到李某，通过聊天得知她也是去广东阳江的，还会说广东白话并答应同车去阳江，后其一女二男三个越南人就上了去广东阳江的班车，大约走了一个多小时，经过一个中国高速路口收费站时，被中国公安拦停，其三人涉嫌非法入境被带到公安机关接受调查。次日，其身上的两块固体物被公安人员查获并怀疑是毒品。综上，公诉机关当庭出示的证据经本院审查，均属合法取得，相关的物证、书证与被告人供述的犯罪事实之间具有关联性并且相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人罗文勇明知是毒品而予以走私、运输，其行为已构成走私、运输毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。依照《中华人民共和国刑法》第六条规定，犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定外，都适用本法。被告人罗文勇是越南国籍人，其在我国境内实施了《中华人民共和国刑法》明文规定的犯罪行为，应当按照该法定罪量刑。关于被告人罗文勇主观上是否明知携带的是毒品的问题。经查，根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第二条关于认定被告人主观明知的规定，被告人罗文勇有以下三个方面符合：1、被告人罗文勇供述卑文情给1100元人民币作为路费，与其付出的劳动明显不等值，属于获取不同寻常的高额报酬；2、被告人罗文勇将毒品藏在大腿内侧，属于采用高度隐蔽的方式携带和运输毒品；3、被告人罗文勇采取偷渡的方式入境，行程路线绕开检查点，具有躲避检查的故意。综上，被告人罗文勇辩称其不知道携带的是毒品的意见不能成立，本院不予采纳。关于被告人罗文勇能否认定为从犯的问题，本院认为，被告人罗文勇供述提到的卑文情没有到案，本案没有其他证据证实是共同犯罪，应依照被告人罗文勇的犯罪事实由其承担相应的刑事责任，故辩护人认为被告人罗文勇是从犯的意见不能成立，本院不予采纳。被告人罗文勇用于犯罪的131万越南盾、3万2千老挝基普、澳门币10元、1美元，依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第一项、第六条、第五十九条、第六十四条、第三十五条之规定，判决如下：一、被告人罗文勇犯走私、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币一万元，附加驱逐出境（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月16日起至2027年9月15日止）；二、扣押在案的被告人罗文勇用于犯罪的一百三十一万越南盾、三万二千老挝基普、十元澳门币、一美元，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向中国广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　陈之焱代理审判员　　刘晓宇二〇一三年十一月二十五日书　记　员　　林树柳