广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）崇刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人覃启电，个体司机。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年11月10日被刑事拘留，同年12月19日被执行逮捕。现羁押于宁明县看守所。辩护人黄秋怡，广西欣源律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）37号起诉书指控被告人覃启电犯运输毒品罪，于2014年5月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年5月27日公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员胡家杨出庭支持公诉，被告人覃启电及其辩护人黄秋怡到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2013年11月9日18时许，被告人覃启电驾驶摩托车到宁明县峙浪乡长桥加油站处接要毒品，并携带毒品欲运到崇左市江州区板利乡，当其开车路经宁明县板棍乡上松村竹什屯约1公里处的公路时，被公安人员抓获，当场从覃启电的摩托车处查获可疑毒品四块，净重为1374.5克，经鉴定，送检的可疑毒品检样均检出海洛因成分，含量分别为62.5%、63.0%、61.1%、63.0%。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了受案登记表、抓获经过、搜查笔录、扣押物品清单、过秤提取笔录、鉴定意见、被告人供述及辩解等证据，并据此认为被告人覃启电的行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法惩处。被告人覃启电辩称其是被人利用才犯罪。被告人覃启电的辩护人提出：一、覃启电犯罪主观恶性小，属于被动犯罪，不知道运输毒品的数量；二、覃启电受人指使，处于从属地位，系从犯；三、覃启电系初犯、偶犯；四、覃启电认罪态度好，有悔罪表现；五、本案毒品未流入社会造成实际性危害。综上，建议对覃启电从轻或减轻处罚。被告人覃启电及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2013年11月9日18时许，被告人覃启电驾驶车牌号为桂F×××××两轮摩托车到宁明县峙浪乡长桥加油站处从他人处接要毒品，其用一块蓝色毛巾将毒品包好并夹在摩托车弯梁车架处，欲将毒品运往崇左市江州区板利乡。当车辆途经宁明县板棍乡上松村竹什屯约1公里处时，被公安人员抓获，当场从覃启电的摩托车处查获可疑毒品4块，净重为1374.5克。经鉴定，送检的可疑毒品检样均检出海洛因成分，含量分别为62.5%、63.0%、61.1%、63.0%。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2013年11月9日13时30分许，宁明县公安局接到匿名群众举报称：有人开摩托车从宁明县峙浪乡长桥村运输毒品到崇左市江州区板利乡，民警前往板棍乡上松村竹什屯附近伏击守候，18时30分许，在竹什屯公路一公里处抓获覃启电并从其开的桂F×××××摩托车上搜出4块毒品海洛因疑似物。2、抓获经过，证实2013年11月9日13时30分许，宁明县公安局接到匿名群众举报后组织民警抓获被告人覃启电以及从其驾驶的车牌号为桂F×××××女装摩托车架弯梁查获最外层用黄色胶布包裹的毒品海洛因疑似物4块。3、综合材料，证实公安机关对覃启电运输毒品一案从案件来源到调查抓获、认定犯罪事实以及最后处理意见的整个过程。4、情况说明，证实本案侦破系匿名群众举报，公安机关在本案没有使用特情参与本案的侦破。5、办案说明，证实被告人覃启电供述其是帮一个叫“小野”的人运输毒品，是“阿九”在长桥加油站把毒品交给其。因覃启电不能提供“小野”、“阿九”的真实姓名和住址，故无法提供这两人的讯问笔录。6、扣押决定书、扣押清单，证实公安机关依法扣押被告人覃启电驾驶的摩托车一辆，从摩托车处查获可疑毒品4块以及从其身上查获至尊宝牌手机一部、长虹牌手机一部，同时还扣押了蓝色毛巾一条，黑色塑料袋一个，印有“美雅仙妮”字样的服装袋一个。7、过秤、提取笔录，证实在覃启电和见证人在场见证下，经依法过秤，从被告人覃启电驾驶的摩托车处查获4块毒品海洛因疑似物净重分别为：一号净重343.5克；二号净重343.5克；三号净重341.5克；四号净重346.0克。侦查人员分别从中提取少量样品封存送检。8、现场勘验检查笔录、现场方位平面示意图及照片，证实本案案发现场位于宁明县板棍乡上松村竹什屯旁公路。9、现场勘验检查提取痕迹、物证登记表以及指认照片，证实公安机关依法提取被告人覃启电驾驶的女装摩托车一辆，从该摩托车车架中部提取毒品海洛因疑似物4块，蓝色毛巾一条，黑色塑料袋一个。覃启电对毒品海洛因疑似物进行了指认。10、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公刑鉴理化字（2013）0699号《刑事科学技术检验报告》及《鉴定意见通知书》，证实经对被缴获的可疑毒品样品进行鉴定，从所送检材中检出海洛因，含量分别为62.5%、63.0%、61.1%、63.0%。该鉴定意见已依法告知被告人覃启电。11、现场检测报告书，证实通过对被告人覃启电现场进行胶体金法检测，结果呈阴性，不是吸毒人员。覃启电已在报告书上签字确认。12、户籍证明，证实被告人覃启电于1973年1月4日出生。犯罪时已达到完全刑事责任年龄。13、被告人覃启电的供述：2013年11月9日下午14时40分左右，有个叫“小野”的朋友打电话问我是否有空，叫我到长桥加油站去跟一个叫“阿九”的朋友接一点货。之后我和朋友“阿艳”借了车牌号为桂F×××××女装摩托车去到长桥加油站并打电话告知“小野”我到了以及我驾驶的摩托车车牌号。他叫我在那里等，大概等了一个多小时，发现有两个年轻人来到，他们问我车牌号是否是062的车，我说是。其中一个人拿一个袋子给我，我问是什么东西，他说你朋友没告诉你吗？我说没有。他告诉我是白粉，我当时一听说是白粉就说不帮他拿。那个人就打电话给“小野”，拨通后叫我接电话，“小野”在电话里说兄弟帮一下忙，他说他没空，叫我从长桥过板棍、北江再到板利乡，就这么一段距离回来给我1000元好处费。因我赌钱输了见有利可图就答应了“小野”的要求。我拿过袋子随手用夹在摩托车弯梁处上的一块蓝色毛巾包好并夹在摩托车弯梁车架上就驾驶摩托车出发。下午6点多我开着摩托车经过板棍乡上松村竹什屯附近约1公里的公路时被公安人员当场抓获并缴获我拉的4块毒品海洛因。我所说的白粉就是海洛因。我脸上的伤是公安人员抓我时摔伤造成的。上述证据经庭审质证、认证，各证据来源合法，能形成完整的证据链，充分证实本案的犯罪事实存在，足以认定。本院认为，被告人覃启电违反我国对毒品的管理制度，明知是毒品海洛因，为牟取利益仍非法运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人覃启电犯运输毒品罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。关于被告人覃启电辩称其是被人利用才犯罪以及辩护人提出被告人是被动犯罪并不知道毒品数量的意见。经查，被告人覃启电作为一个成年人，应知其所运输的货物是什么，结合覃启电在侦查阶段多次供述以及自述书，在对方告知其运输的是毒品海洛因时，其一开始不想帮忙，但觉得有利可图，在明知是违禁品的情况下，仍积极携带运输。纵观整个过程，不存在被人利用以及被动犯罪情形。同时，覃启电不知道毒品数量不影响对其定罪量刑。故该辩解理由不成立，不予采纳。关于辩护人提出覃启电是受人指使，属于从属地位、是从犯的辩护意见。经查，本案没有证据证明覃启电是受人指使，且是覃启电一人亲自驾驶车辆独立实施运输毒品行为，故该辩护意见没有事实和法律依据，不予采纳。鉴于本案不排除被告人是帮他人运输毒品，且被告人归案后对自己的犯罪行为供认不讳，认罪态度好，有悔罪表现，依法可对其从轻处罚，对辩护人相应的辩护意见予以采纳。根据被告人覃启电犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九第一款、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人覃启电犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、侦查机关已扣押的被告人覃启电至尊宝手机1部、长虹手机1部，予以没收，由扣押机关依法上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　李　阳代理审判员　　叶海英代理审判员　　黄秋艳二〇一四年六月十六日书　记　员　　黄学伟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；