广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺刑初字第9号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人罗春富，男，1984年8月1日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民。辩护人黄炳常，广西裕华律师事务所律师。被告人覃洪国，男，1976年4月6日出生于广西忻城县，壮族，初中文化，农民。辩护人卓健豪，广西胜开律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2014）8号起诉书指控被告人罗春富、覃洪国犯贩卖、运输毒品罪，于2014年3月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市人民检察院指派检察员石坚出庭支持公诉，被告人罗春富、覃洪国及各自辩护人黄炳常、卓健豪到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院指控，2013年5月27日，被告人罗春富邀覃贵仙（另案处理）与其驾驶一辆车牌号为桂BEZ222的小轿车前往广东东莞。到达东莞后，罗春富产生从广东购买“K”粉（氯胺酮）、冰毒回柳州贩卖牟取非法利润的念头，便打电话给被告人覃洪国让其帮联系毒品来源。覃洪国接到电话后与广东东莞的“阿忠”（另案处理）联系并得知“阿忠”可提供毒品后，其即从柳州乘车到广东东莞与罗春富、覃贵仙碰头。罗春富与覃洪国商量决定各买一条K粉（即1公斤）和一些冰毒回广西柳州贩卖。5月30日，覃洪国等三人与“阿忠”接头后，“阿忠”拿出K粉货样给覃洪国验货，覃洪国当场试吸后与罗春富决定购买该批毒品。当天下午3时许，在广惠高速路上，由罗春富与覃洪国共同出资41000元现金交给“阿忠”，“阿忠”即在公路边从其同伙手上拿了两个分别装有K粉和冰毒的塑料袋交给覃洪国等人。交易完成后，覃洪国、罗春富、覃贵仙三人驾驶车子往柳州方向返回。5月31日凌晨，当途径包茂高速公路同古服务区时，遇有公安民警设卡路查车，覃洪国担心车上的毒品被查获而强行冲卡，在逃跑途中，罗春富把毒品扔到高速公路旁的草丛里。随后，三人连同轿车被追赶而来的民警截获。当天上午8时许，钟山县公安局民警找到了罗春富扔在路边草丛里的用透明塑料袋包装的疑似毒品K粉两大袋重两千克、用餐巾纸包住的K粉1.2克、用透明塑料袋包装冰毒三小袋重460克。经鉴定：从所送检材疑似K粉的检材中均检出氯胺酮含量为72.7%、74.6%，从疑似冰毒检材中检出甲基苯丙胺含量为78.9%、79.9%、79.5%。为证实指控的犯罪事实，公诉机关当庭讯问了被告人并出示了相应的证据，认为被告人罗春富、覃洪国违反毒品管理法规，为非法牟利，明知是毒品而故意实施贩卖、运输，且贩卖、运输毒品数量大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成贩卖、运输毒品罪。被告人罗春富曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年内再犯新罪，系累犯，应从重处罚。提请本院依法判处。被告人罗春富对起诉指控的事实没有异议，但提出是“明哥”让其帮带毒品的。被告人罗春富及其辩护人还提出罗春富当时很明确具体要购买多少毒品，本案不应认定为共同犯罪，涉案毒品应该分开认定，罗春富只应对其出资31000元所对应购买的毒品承担相应责任；被告人罗春富归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，涉案毒品未流入社会，建议对被告人罗春富从轻处罚。被告人覃洪国对起诉指控的事实没有异议，但被告人覃洪国及其辩护人提出覃洪国归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，涉案毒品未流入社会，建议对被告人覃洪国从轻处罚。覃洪国的辩护人还提出本案属于贩卖、运输毒品犯罪未遂；在本案共同犯罪中，覃洪国属于从犯。经审理查明，2013年5月27日，被告人罗春富邀覃贵仙（另案处理）与其驾驶一辆车牌号为桂BEZ222的小轿车前往广东东莞结算水果款。在东莞期间，罗春富产生从广东购买“K”粉（氯胺酮）、冰毒回柳州贩卖牟取非法利润的念头，便打电话给被告人覃洪国让其帮联系毒品来源。覃洪国接到电话后见转手卖毒品赚钱就答复罗春富可以一起做这个买卖，后乘车到东莞，并与广东东莞的“阿忠”联系并让“阿忠”帮找毒品，之后与罗春富、覃贵仙碰头。5月30日，罗春富、覃洪国、覃贵仙三人与“阿忠”接头后，“阿忠”拿出K粉样品给覃洪国试吸，覃洪国当场试吸后与罗春富决定购买该批毒品。当天下午3时许，在广惠高速路上，罗春富与覃洪国共同出资41000元现金并交给“阿忠”，“阿忠”即在公路边从其同伙手上拿了一个装有K粉和冰毒的塑料袋交给覃洪国等人。交易完成后，覃洪国、罗春富、覃贵仙三人驾驶车子往柳州方向返回。5月31日凌晨，当途径包茂高速公路同古服务区时，遇有公安民警设卡路查，覃洪国担心车上的毒品被查获而强行冲卡，在逃跑途中，罗春富把毒品扔到高速公路边的草丛里。随后，三人连同轿车被追赶而来的民警截获。当天上午8时许，钟山县公安局民警找到了罗春富扔在路边草丛里的用透明塑料袋包装的疑似毒品K粉两大袋毛重两千克（净重为1983.27克）、用透明塑料袋包装冰毒三小袋毛重460克（净重为445.21克）。经鉴定：从所送检材疑似K粉的检材中均检出氯胺酮，含量分别为72.7%、74.6%，从疑似冰毒检材中检出甲基苯丙胺，含量分别为78.9%、79.9%、79.5%。另查明，被告人罗春富曾因犯敲诈勒索罪于2009年3月2日被东莞市第三人民法院判处有期徒刑七个月，于2009年6月10日刑满释放。因犯寻衅滋事罪于2009年12月7日被广东省东莞市第一人民法院判处有期徒刑二年三个月，2011年10月26日刑满释放。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1.证人覃某的证言及辨认笔录、照片，证实2013年5月27日，他和罗春富开一辆挂桂BEZ222车牌的银色本田锋范牌小轿车前往东莞下桥水果批发市场。29日下午6点左右，他们拿到2万多元的水果款就去东莞市常平吃饭，吃饭的时候一个叫阿国的男子来到一同吃饭，吃饱以后，他们三人就一起到酒店开房睡觉了。5月30日早上，阿国开车，他们三人一起到惠东。阿国用他的手机拨打了一个电话，然后到了惠东一间冷饮店找与阿国通话的那个人。找到与阿国通话的男子后，他看到那个与阿国通话的男子是一个高个偏瘦的人，其当着他们三人的面拿出一个用纸巾抱住的塑料封口袋，里面装着白色粉末状物质给阿国试货。阿国用手指点了一下这些白色粉末物质放进嘴里尝，用客家话对那个男子说：货太湿了，纯度还可以，多少钱？对方叫要一万六千元一条，说完便出冷饮店外面接电话。于是阿国和罗春富商量了一下，决定要这批货（指毒品），然后罗春富就问他有钱吗，说拿货（指毒品）钱不够。他说他银行卡里有15000元，罗春富就叫他去取钱。等那个高瘦男子回来后，阿国用客家话对那个男子说：给你肆万壹仟元，要两条K粉，剩下的钱要（买）肉（指毒品冰毒）。那个男子就坐上一辆淡黄色本田车带着他们三人到惠东一家农业银行取钱。他下车到提款机上用他自己的银行卡取了15000元现金交给罗春富，罗春富及覃洪国两人身上加起来26000元，三人加起来共有41000元，接着那个高瘦男子就带他们到了惠东汽车站等了一会儿，就发现有名矮瘦男子开车过来了，接着罗春富就把41000元钱给了那名高瘦男子，高瘦男子就将钱给了矮瘦男子，那名矮瘦男子拿着钱就开车说去拿货了。那高瘦男子就上了他们车，开车到一个高速公路路旁的一条村道口，罗春富就和那名高瘦男子下车往前方走了20多米这样，拿钱去拿货的那名矮瘦男子就在前面走了出来，那两名男子和罗春富就在前面20多米处交易。后来罗春富手上拿了一个塑料袋包装的东西回来了。拿到货以后，由阿国开车上高速往广西柳州方向回了。经过钟山县同古服务区时，公安民警在设卡查车，当时是阿国开车，他在副驾驶座，罗春富在后排，这时阿国就说，车上携带着这么多毒品，冲过去吧，大不了以后被查到也就是无证驾驶来处罚，后来阿国就冲卡了。接着警车一直在后面追，开了大概3公里，车子一直在抖，阿国知道应该是车胎漏气准备开不动了，就问罗春富车上的毒品丢不丢，后来罗春富就在距停车100米处这样把车上的毒品从车右边的后窗位置扔出高速路边的杂草堆了。过了一下子车子开不动停下来，之后就被公安机关抓获了。覃贵仙经认真仔细辨认，从侦查人员事先准备的12张不同男性免冠照片中指出照片中的8号照片上的男子覃洪国就是本案另一犯罪嫌疑人阿国。2.证人梁某师的证言，证实他今天（2013年5月31日）早上在桂梧高速公路钟山段同古服务区往桂林方向约三四公里的高速路边的草丛里发现了可疑的物品，他怀疑是毒品，然后他就打电话向公安局汇报情况，过了半个小时公安人员就来到现场，并把那些可疑物品照相、录像取证带回公安局了。3.证人罗某钰的证言，证实他在鹿寨县经营鹿寨县兴达租车行，于2012年6月7日，他将他那辆车号为桂BEZ222的银灰色本田锋范轿车租给鹿寨县平山镇乍油二屯32号的罗春富，但该车因罗春富犯罪被扣押了，他是来公安机关反映情况，带回该车。该车是入户在前妻卢某静的名下的，他和前妻卢某静协议离婚时，这辆车归他。他不知道罗春富租这辆车来做什么事，他也没有问。4.罗某钰提供的鹿寨县兴达租车行租赁合同、委托书及相关协议书，证实罗春富向罗某钰经营的鹿寨县兴达租车行租赁一辆车牌号为桂BEZ222的小轿车，并附相关身份情况。5.现场勘验检查笔录、示意图、照片，证实本案中心现场位于钟山县桂梧高速公路下线同古服务区往桂林方向2.6公里处的北面路肩。所在路肩的坡度为48度，宽度为5200cm，路肩内种着许多相思树。在南距高速公路北侧护栏365cm的相思树根下的地面上由东向西依次散落着五个塑料袋。从东侧数起，第一个塑料袋的颜色为白色（编号为1，已提取），袋子上有“凡人领域”等字样，袋子内装着一个透明封口塑料袋，透明封口塑料袋内装着粉状白色物体；第二个塑料袋的颜色为红色（编号为2，已提取），袋口打了一个结，袋子内装着一个圆罐，罐身为红色，上有母子陈妈“束砂糖”等字样，罐内装着两小袋晶体状的颗粒物；第三个塑料袋的颜色为浅黄色（编号为3，已提取），袋子上有“名韩”等字样，袋子内装着一个透明封口塑料袋，透明封口塑料袋内装着晶体状的颗粒物；第四个塑料袋的颜色为紫色（编号为4，已提取），袋子上有“东莞农村商业银行”等字样，袋子内空无一物；第五个为一个透明封口塑料袋，透明封口塑料袋内装着粉状白色物体（编号为5，已提取）。6.刑事科学技术鉴定书（1）贺州市公安局刑事科学技术研究所贺公（刑）鉴（理）字（2013）000357号鉴定书，证实所送检材357-01和357-03中均检出氯胺酮，从检材357-02、357-04、357-05中均检出甲基苯丙胺。鉴定意见通知书，证实该鉴定意见依法告知当事人。（2）广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0275号检验报告，证实84-1号袋氯胺酮含量为72.7%；84-3号袋氯胺酮含量为74.6%；84-2号袋甲基苯丙胺含量为78.9%；84-4-2号袋甲基苯丙胺含量为79.9%；84-4-1号袋甲基苯丙胺含量为79.5%。鉴定意见通知书，证实该鉴定意见依法告知当事人。7.扣押决定书、清单及发还物品、文件清单（1）钟山县公安局钟公（刑）扣字（2013）055号扣押决定书、扣押清单、发还物品清单，证实公安机关依法从覃贵仙处扣押一台美富通L666手机、一张SIM卡，一张尾号为1519的中国农业银行卡、一张无卡号的广西农村信用社桂盛卡。并依法将上述物品发回给覃贵仙。（2）钟山县公安局钟公（刑）扣字（2013）056号扣押决定书、扣押清单，证实公安机关依法从罗春富处扣押一台三星手机、一台Iphone手机，一张尾号为1564的中国邮政储蓄卡，两张中国农业银行卡，尾号分别是1011、3219。（3）钟山县公安局钟公（刑）扣字（2013）057号扣押决定书、扣押清单、发还清单，证实公安机关依法从罗春富处扣押一辆车牌号为桂BEZ222银灰色的本田小型轿车、一本车牌为桂BEZ222的机动车行驶证、一张NO：1100510606的机动车辆商业保险联系卡。并依法将上述扣押的物品返还给罗显钰。（4）钟山县公安局钟公（刑）扣字（2013）058号扣押决定书、扣押清单，证实公安机关依法从覃洪国处扣押一台白色N86-1诺基亚手机、一台深蓝色NOKIA1000诺基亚手机、一台灰色波导手机；8.钟山县公安局禁毒大队出具的情况说明、钟山县公安局5.31公路查毒上交毒品、收条及称重照片，证实公安机关在办理本案中缴获毒品两袋“K粉”毛重共2千克及三袋毒品“冰毒”毛重共460克。装“K粉”的两个袋重分别为8.57克、8.16克；装“冰毒”的三个袋重分别为7.8克、3.49克、3.5克。所缴获的毒品除了办案需要提取少量的样品外，剩余的毒品均依法上缴公安厅禁毒总队，于2014年3月6日将上述毒品及毒品包装统一烧毁。9.广东省东莞市第三人民法院（2009）东三法刑初字第339号刑事判决书、广东省东莞市第一人民法院（2009）东一法刑初字第2097号刑事判决书、刑满释放证明书，证实罗春富2009年3月2日因犯敲诈勒索罪被东莞市第三人民法院判处有期徒刑七个月，于2009年6月10日刑满释放；2009年12月7日因犯寻衅滋事罪被广东省东莞市第一人民法院判处有期徒刑二年三个月，2011年10月26日刑满释放。10.抓获经过，证实公安机关将被告人罗春富、覃洪国抓获过程情况。11.钟山县公安局刑侦大队出具的情况说明，证实鉴于罗春富提供的明哥信息不全，绰号阿忠男子所留下的联系方式为不记名卡，案发后不再使用，暂时无法查证该两名涉案嫌疑人。12.户籍证明，证实被告人罗春富、覃洪国的身份情况，被告人罗春富出生于1984年8月1日，被告人覃洪国出生于1976年4月6日，二被告人犯罪时均已达完全刑事责任年龄。13.被告人罗春富的供述、辩解及辨认笔录，2013年5月27日他叫他老表覃贵仙替他开车，二人就开着他向鹿寨县的车行租的桂BEZ222银白色本田锋范小轿车下广东东莞结算水果款。在他下去收水果款前，他接到绰号叫“明哥”的电话，让他帮带一条Ｋ粉和200个冰毒回来，会给他2000元的好处费。到东莞后，下午六七点钟这样，他就拨通“阿国”电话，问能不能找到冰毒和K粉。阿国回答说不知道，问问朋友才懂，并让他等电话。过了十多分钟，他接到阿国的电话，说要等其下去先，让他29号去东莞常平镇接其。29日下午，他接到阿国的电话，对方开价说K要16000元一条，不过没有见到货，要迟一些，并让他去常平镇的金业酒店找其。当晚11点左右，他和覃贵仙到金业酒店找到阿国一起吃宵夜，并用覃贵仙的身份证在阿国住的酒店开了一间房休息。第二天，退房后，阿国叫开车过惠东县，说一个叫阿忠的人会带路去拿货。下午2点左右，他们在惠东车站见到阿忠，就在附近找了一家咖啡厅坐下，阿国和阿忠聊，阿忠当时还拿了一小包K给阿国试，阿国当他们三人面验货，然后说还可以。阿忠跟着走出门口，这时他问覃贵仙有多少钱在身上，覃贵仙说卡里可取15000元，就叫覃贵仙一起拿给他先，然后就离开咖啡厅到一间农业银行取钱，覃贵仙取了15000元，阿国取了10000多元。回到车里，阿国开着车跟在阿忠开的那辆车后面，一直带出惠东，下午3点多钟这样，在一个叫百花的高速路口，阿忠车突然停下，他们的车也跟着停下，阿国就叫他把钱拿过去给阿忠，他就把他的31000元连同阿国的10000元一起装进一个白色袋子里，下车走到阿忠的车旁边直接把钱丢进车内就回到自己的车上，过分把钟，阿忠下车过来，阿国也从车的驾驶室下来把车交给阿忠，阿忠开车把他们带上了广惠高速路，阿忠的那辆车由另外的人开着绕道离开了。上高速后开了几公里，阿忠突然把车停下，下车、跨过护栏，走进一堆杂草中，拿出一袋东西直接丢进他车的后排座位上，就从护栏那边走开了。他当时坐后排，他接到那个白色袋子后直接塞到座椅下面，阿国坐回驾驶室，直接往前开了，回到广州附近，阿国叫他顶开一下，他开了将近一个小时又交由阿国开了。将近凌晨一点钟，到了桂梧高速同古服务区处，发现有公安机关民警在设卡拦车进行检查，阿国就直接把车开了过去，闯了卡口。他回头见警车朝他们追来，他当时很害怕，摸出那袋毒品，准备丢出窗外，阿国让他等等看，这时又听到阿国说轮胎被捅破快没气了，他一急就将整袋东西从车子右后车窗丢出去，扔到高速公路右边侧坡下的杂草处，接着车子没有气开不动了，就被公安民警抓获。罗春富经认真仔细辨认，从侦查人员事先准备无规则排列的12张不同男性免冠照片中指出照片中的8号男子覃洪国就是本案另一犯罪嫌疑人阿国。14.被告人覃洪国的供述、辩解，2013年5月27日晚，罗春富打电话给他说，他和一个朋友在东莞常平镇，问有没有K粉、冰毒的货源，想要一条（1000克）K粉，一些冰毒回去卖。他说：要先去看看东莞朋友有没有这些货源，尽量帮找。罗春富说：6月26日是禁毒日，到时市场上的货会很紧缺，要货回去到时可以找钱，问要不要一起凑钱拿货做一份。听罗春富这么一说，他也知道转手卖毒品赚钱，就答复罗春富可以一起做这个买卖。第二天（28日）晚上他从柳州乘班车去东莞，29日早上六点到东莞常平镇，到了以后他就开了房睡觉休息。下午他打摩的到东莞常平镇的金美公园门口找阿忠，他问阿忠找不找到货（指K粉、冰毒）。阿忠说一条现在16000元，他马上打电话给罗春富，罗春富说这个价格可以接受，但看看货的质量再决定。他把罗春富的意思告诉了阿忠，阿忠说尽量帮找，留了个电话13798310315给他，叫他第二天去惠东县车站再联系。晚上他和罗春富还有一个罗春富叫老表的男子一起吃宵夜。吃完宵夜回去休息。第二天退了房，他们到惠东县车站，他打电话联系阿忠，阿忠叫他们在等等，他们三人就在车站附近的一个冷饮等。坐了两个多小时，阿忠找到他们，说有货了，问他们要多少。阿忠带了一点K过来他们试，是他验的。验货时阿忠、老表、罗春富在场。罗春富问他带了多少钱，他说有11000元，罗春富和老表一起有30000多元，加起来41000元。他们就答复说要两条K粉，剩下要冰毒。于是他、罗春富、老表一起到农业银行取钱，取了现金后在罗春富开的车上将现金41000元交给了阿忠。阿忠在车上指挥他们开车到惠东县城附近的一个村里，叫他们在路边停车，阿忠拿钱下车不知交给了谁。过了不久阿忠回到他们的车上，叫他们上高速公路往广州方向行驶，一个小时路程时，阿忠叫靠右边停车，阿忠一个人下车，高速路旁边是草丛和一条路，一会儿，阿忠拿着一包东西回到车上，打开给他们看了一下，他们也没有说什么，表示没有问题了。阿忠就下车离开，他们就将货放在车子后排，开车沿高速公路往柳州方向走了。到了31日凌晨一两点钟，行驶到钟山县境内高速公路的一个服务区路段，碰到公安民警设卡检查。他就和罗春富说要不要冲过去，大家没有回答，他开车心慌紧张，于是就直接强行冲卡过去加速逃跑，后面有警车在追赶他们，这时他们都很紧张，他和罗春富都说要不要把货丢出去，后来他们决定还是把货丢出车外，于是罗春富将放在后排的货从副驾驶室一侧的后座窗口丢了出去，丢出去一下，车胎没有气跑不动了，他们的车子被迫停了下来，警察就把他们抓获了。所购买的“K粉”是粉末状，白色，用白色透明的封口袋包装，再装在一个白色的长方形提袋里，冰毒是在大小不一无规则的颗粒状，白色，每100克用一个白色透明的封口袋包装，冰毒分装在两个白色封口袋内，再装在一个蓝色的长方形手提袋里。15.犯罪嫌疑人罗春富、覃洪国辨认现场笔录、照片，证实犯罪嫌疑人罗春富、覃洪国就其供述的犯罪事实（冲卡地点、抛弃疑似毒品地点、抓获地点）对作案现场进行辨别、指认。上述证据来源合法，内容真实、客观，相互之间具有关联性，能够相互印证并形成证据锁链，本院予以确认。其中，被告人罗春富、覃洪国对其犯罪行为供认不讳，且证人覃贵仙的证言证实被告人罗春富、覃洪国在广东购买毒品，在运回柳州途径同古服务区时遇公安设卡查车而冲卡，在被警车追赶过程中，罗春富将毒品从车右后窗扔出高速路边杂草堆的事实过程与被告人罗春富、覃洪国所供述的犯罪过程相互吻合、相互印证。现场勘验检查笔录、示意图、照片证实发现毒品的位置与被告人罗春富、覃洪国供述将毒品抛弃的地点及指认现场笔录、照片相互吻合、相互印证。鉴定意见与被告人罗春富、覃洪国所供述其购买、携带、扔出车外的是毒品及所购买的品种相互吻合、相互印证。现场勘查提取的毒品包装与被告人罗春富、覃洪国供述的外包装相互吻合、相互印证。广东省东莞市第三人民法院（2009）东三法刑初字第339号刑事判决书、广东省东莞市第一人民法院（2009）东一法刑初字第2097号刑事判决书、刑满释放证明书，证实罗春富之前被判刑的情况。户籍证明证实被告人罗春富、覃洪国的身份情况，二被告人犯罪时均已达完全刑事责任能力年龄。对于被告人罗春富提出是明哥让其帮带毒品的辩解意见，经查，现无法查实其所称的明哥是否客观存在，且该辩解意见与被告人覃洪国供述及其本人在购买毒品时行为表现相互矛盾，因此对于被告人罗春富提出该辩解意见，本院不予采信。对于被告人罗春富及其辩护人提出罗春富当时很明确具体要购买多少毒品，本案不应认定为共同犯罪，涉案毒品应该分开认定，罗春富只应对其出资31000元所对应购买的毒品承担相应责任的辩解、辩护意见，经查，在本案中被告人罗春富产生贩卖毒品的犯意后，让覃洪国帮联系货源，之后一起去会见阿忠、当面验货，凑钱购买毒品，所购买的毒品也是一起包装，放在一起驾车从广东运回柳州，被告人罗春富、覃洪国的行为符合刑法规定共同犯罪的构成要件，应认定为共同犯罪，被告人罗春富、覃洪国应对被缴获的该批毒品共同负责，承担共同犯罪责任。被告人罗春富及其辩护人提出的上述辩解、辩护意见，与查明的事实、法律规定不符，本院不予采纳。本院认为，被告人罗春富、覃洪国明知是毒品，仍故意违法毒品管理法律法规，以贩卖为目的，向他人购买毒品，并将所购买的毒品从广东运往柳州，涉案毒品甲基苯丙胺重为445.21克，氯胺酮重为1983.27克，属数量大，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项的规定，构成贩卖、运输毒品罪。依法应当判处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产。公诉机关指控被告人罗春富、覃洪国犯贩卖、运输毒品罪的罪名成立。对于被告人覃洪国的辩护人提出本案属于贩卖、运输毒品犯罪未遂的辩护意见，经查，被告人为了贩卖毒品已具体实施了向他人购买毒品的行为，并将所购买的毒品从广东运往柳州，已经具体实施了贩卖、运输毒品的行为，依法应认定为既遂，被告人覃洪国辩护人提出本案属于贩卖、运输毒品犯罪未遂的辩护意见与查明的事实、法律规定不符，本院不予采纳。在本案共同犯罪中，被告人罗春富、覃洪国均积极实施犯罪行为，均系主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人覃洪国的辩护人提出覃洪国属于从犯的辩护意见与被告人覃洪国在本案作用、地位不符，本院不予采纳。被告人罗春富曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。被告人罗春富、覃洪国归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好，可酌情从轻处罚。被告人罗春富、覃洪国及各自辩护人提出被告人归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，涉案毒品未流入社会，建议从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人罗春富、覃洪国所犯罪的事实、性质、情节，对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第五十九条之规定，判决如下：一、被告人罗春富犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币三万元；二、被告人覃洪国犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币一万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张军辉代理审判员　　陈小坤人民陪审员　　许明生二〇一四年六月六日书　记　员　　韦懿津