广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第79号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人王剑深，绰号“阿忍”，男，1985年10月2日出生，汉族，小学文化，农民，住广西藤县太平镇××组××号。因涉嫌犯运输毒品罪，于2012年11月7日被凭祥市公安局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于凭祥市看守所。指定辩护人梁志林，广西安信律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）53号起诉书指控被告人王剑深犯运输毒品罪，于2013年7月12日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员吴冬年出庭支持公诉，被告人王剑深及其指定辩护人梁志林到庭参加诉讼。经崇左市人民检察院建议，本案延期审理一次。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，2012年11月7日中午，被告人王剑深携带2块毒品到凭祥市汽车站搭乘12时20分发车的“凭祥—南宁”的直达快班车（车牌号为桂AB1227）前往南宁。当车辆行驶至南友高速公路凭祥收费站入口处时，公安人员当场抓获王剑深，并从其前排座椅后的储物袋内查获王剑深藏放的2块可疑毒品。该2块可疑毒品经称量，共净重692.2克；经送检，从所送检材中均检出海洛因，含量分别为68%、70.4%。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了相关证据，并据此认为被告人王剑深的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王剑深对公诉机关的指控没有异议。但其辩称毒品是“老鬼”叫其帮带到梧州去的。被告人王剑深的辩护人对公诉机关指控被告人王剑深犯运输毒品罪没有异议；但提出被告人王剑深是受“老鬼”雇佣而运输毒品，王剑深归案后如实供述自己的犯罪事实，毒品没有流入社会，是初犯。请求合议庭依法对王剑深从轻处罚。被告人王剑深及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2012年11月7日12时20分许，被告人王剑深携带2块毒品海洛因到凭祥汽车站乘坐车牌号为桂AB1227“凭祥至南宁”的直达快班车前往南宁。当车辆行驶至南友高速公路凭祥收费站入口处时，被公安人员当场抓获，并从其前排座椅后的储物袋内查获其藏放的2块毒品海洛因。经称量和检验，毒品共净重692.2克，海洛因含量分别为68%、70.4%上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据予以证实，本院予以确认：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2012年11月7日12时40分许，凭祥公安检查站官兵在南友高速路凭祥收费站入口执勤点对一辆凭祥往南宁的桂AB1227的快班车进行检查时，在该车12号座位后的储物袋内查获2块可疑毒品海洛因，当场抓获王剑深。凭祥市公安局于当日立案侦查。2、破案经过，证实公安机关抓获被告人王剑深并查获2块可疑毒品的过程。3、搜查笔录，扣押物品、文件清单、车票两张，证实侦查人员依法对王剑深的人身、物品及所乘坐的班车进行搜查，查获并扣押以下物品：可疑毒品2块、诺基亚手机2部、人民币700元整、银行卡3张（邮政银行卡：6210986210002191932，农村信用社卡：6229920500106482644，农业银行卡：6228481531340374613）、凭祥至南宁和南宁至梧州的车票2张。4、过秤、提取笔录及照片，证实侦查人员在见证人的见证下，对缴获的2块毒品进行编号称量，A号毒品净重344.8克，B号毒品净重347.4克，并各提取2克样品封存送检。5、户籍证明，证实被告人王剑深犯罪时，已达到完全刑事责任年龄。6、桂AB1227班车的座位示意图，证实王剑深的座位号是16号，其前方是12号座位，左手边是15号座位。7、桂公（刑）鉴（理化）字（2012）0829号《检验报告》及鉴定意见通知书，证实对被缴获的毒品样品进行鉴定，从所送检材中均检出海洛因，A号含量为68.0%，B号含量为70.4%。鉴定意见已依法告知被告人王剑深。8、现场检测报告书，证实被告人王剑深的尿液检测结果呈阴性。9、辨认笔录及照片9张、现场平面图，证实被告人王剑深对案发现场进行指认，现场位于南友高速公路凭祥收费站（板透屯附近）边防执勤点处；所乘坐的汽车为桂AB1227班车，在车上的座位为15、16号靠窗的座位；查获毒品的位置为15、16号靠窗的座位前方的座位后袋。10、证人刘某某、雷某某（均为班车乘客）的证言、辨认笔录及照片，证实2012年11月7日中午，在南友高速公路凭祥入口处执勤的边防武警在凭祥至南宁的桂AB1227班车上的12号座位后背的储物袋里查获了坐在16号座位上的穿红衣服的男子携带的两块块状毒品。该男子回答盘问人员说他是藤县人、姓王。经辨认，刘某某、雷某某都分别能从12张不同的人的照片中辨认出被告人王剑深的照片。11、证人邓某某（班车乘客）的证言、辨认笔录及照片，证实2012年11月7日中午12点40分许，中国边防武警在桂AB1227班车上检查时，在16号座位的前一个座位后的储物袋查获毒品。当武警盘问坐在16号座位的穿红色衣服的男乘客时，他回答他叫“王剑深”，是“藤县”人，他因为帮别人携带毒品被抓。接着中国武警对那名男乘客携带的蓝色袋子和人身进行检查，在蓝色袋子里有衣服、手机充电器等，在他身上搜出有手机、钱包、车票等物品。经辨认，邓某某从12张不同的人的照片中辨认出被告人王剑深的照片。12、证人梁某某（桂AB1227班车司机）的证言，证实2012年11月7日中午12点20分，在南友高速公路凭祥收费站入口处的两名执勤武警对桂AB1227班车进行检查，在班车12号座位后的储物袋内查获王剑深携带的两块毒品。武警问王剑深带这些毒品得多少钱，他开始说得1000元，后来又说得3000元。13、被告人王剑深的供述及辩解，摘要如下：一个叫“老鬼”的梧州人叫我到凭祥帮他带两块毒品到梧州给他，事成后他给我3000元好处费。我于2012年11月6日晚8点半到达凭祥，住鑫盛宾馆306号房。次日上午“老鬼”让我到凭祥汽车站附近后把我的打扮告诉一个年纪约25岁的男子，那个男子就来到汽车站跟我见面，他走到我身边碰我一下就把装有两块毒品的黑色塑料袋交给我，然后就走开了。我把那个黑色塑料袋放到我携带的蓝色袋子里。我买的车票是中午12点多发车的桂AB1227班车的10号座位，但我上车后看到10号座位上有人坐了，所以就坐到15、16号座位的靠窗位置。班车到达高速路收费站时有武警上车检查，我害怕被他们发现所以才从袋子里把那两块毒品藏到我前面座位的后袋里，后来被武警人员查获。“老鬼”都是公用电话打给我，他的号码我都删了，“老鬼”交代我每打完一个电话都删除，我只知道“老鬼”是梧州人，不知道他的具体情况。14、光盘一张，证实侦查人员对抓获被告人王剑深的经过进行录音录像，对毒品过秤、提取过程进行录音录像，对讯问被告人王剑深的经过进行录音录像，不存在非法取证情况。上述证据经庭审质证、认证，各证据来源合法，能形成完整的证据链，充分证实本案的犯罪事实存在，本院予以确认。关于被告人王剑深及其辩护人提出王剑深是受“老鬼”雇佣运输毒品的辩护意见。经查，根据到案的证据，只有被告人的供述而没有相应的证据予以佐证，因此，无法证实王剑深供述的真实性。本院认为，被告人王剑深明知是毒品海洛因仍非法运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人王剑深犯运输毒品罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。因没有充分证据证实被告人王剑深是受“老鬼”指使、雇佣运输毒品，故辩护人辩称王剑深是受他人雇佣运输毒品的辩护意见没有事实依据，不予采纳。鉴于被告人王剑深归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，量刑时予以考虑。根据被告人王剑深犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第三款、第五十九第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人王剑深犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月7日起至2027年11月6日止。）二、侦查机关依法扣押的被告人王剑深诺基亚手机2部，人民币700元整，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　李　阳代理审判员　　马文彪代理审判员　　黄栾棉二〇一三年十一月六日书　记　员　　黄学伟