中华人民共和国广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）崇刑初字第15号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人许文正（越文HUAVANCHINH），男，1990年5月1日出生，侬族，越文九年级文化，农民，越南社会主义共和国凉山省人。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年5月12日被刑事拘留，同年9月4日被逮捕。现羁押于中华人民共和国广西壮族自治区宁明县看守所。指定辩护人黄新，广西宁明县法律援助中心律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）6号起诉书指控被告人许文正犯运输毒品罪，于2014年1月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员黄春芳出庭支持公诉。被告人许文正及其指定辩护人黄新，翻译人员韦慧媛等到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，2013年5月12日21时许，被告人许文正驾驶一辆二轮女式无牌摩托车行驶至宁明县寨安乡板山村馗凌屯附近的村道时，冲过公安人员设卡的检查点，后被公安人员抓获。公安人员当场从其腹部查获两块毒品海洛因。经称重，净重693.5克。经送检，被查获的两块毒品均检出海洛因，含量分别为36%和38.7%。公诉机关在法庭上出示了书证、物证，被告人供述及辩解，鉴定结论，勘验、检查笔录等证据，并据此认为被告人许文正触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成了运输毒品罪。提请本院依法惩处。被告人许文正对指控的犯罪事实及罪名没有异议。但辩称其冲过检查点是因为不知道是公安人员检查，认为有人要抓其。请求对其从轻处罚。其指定辩护人提出被告人许文正主观上不明知是毒品，其与老板也没有利益关系，公诉机关指控许文正犯运输毒品罪事实不清、证据不足的辩护意见。经审理查明，2013年5月12日22时许，被告人许文正驾驶一辆二轮女式无牌摩托车行驶至宁明县寨安乡板山村馗凌屯附近的村道时，冲过公安人员设卡的检查点，后被公安人员抓获。公安人员当场从其腹部查获两块毒品海洛因可疑物。经称重，两块毒品海洛因可疑物净重693.5克。经送检，被查获的两块毒品海洛因可疑物均检出海洛因成分，含量分别为36%和38.7%。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的下列证据证实，本院予以确认：1、接受刑事案件登记表，证实2013年5月12日22时许，边防派出所民警在广西宁明县寨安乡板山村馗凌屯的三叉路口附近小路处设卡检查时，将被告人许文正抓获，并从其身上查获两块可疑毒品。2、抓获经过，证实2013年5月12日晚广西边防总队寨安公安检查站7名官兵，身着迷彩服和防刺背心携带警棍等装备与北山边防派出所民警在馗凌屯三叉路口设点检查过往车辆。当晚22时许，被告人许文正驾驶摩托车企图冲卡通过，后被民警抓获。当场从其身上搜出两块可疑毒品。3、手机通话清单二份，证实被告人许文正使用的156××××3635号码与老板苏平使用的18307834542号码在2013年5月7日至5月12日有过通话。4、身份核查结果证明及附件，证实经核查，被告人许文正越南国籍身份属实。5、案件情况说明，证实被告人许文正笔录中提到的老板苏平，真名叫凌国方，现去向不明。6、姓名翻译错误说明，证实翻译人员曾误将被告人许文正的名字翻译成何文正。7、翻译人员毕业证，证实本案的翻译人员均系越南语专业毕业。8、现场勘验笔录及照片，证实抓获现场位于宁明县寨安乡板山村馗凌屯附近村路。9、物品提取笔录及扣押清单，证实公安人员从被告人许文正身上搜出两块毒品海洛因可疑物、手机一部、棕色钱包，并依法对上述物品及许文正作案用摩托车予以扣押。10、毒品可疑物过秤笔录、提取笔录及照片，证实经称重，两块毒品海洛因可疑物净重为693.5克。公安人员依法提取少量样品送检。11、辨认笔录及照片，证实被告人许文正能辨认出交给其毒品的男子“苏平”，真名叫凌国方。12、毒品检验报告、鉴定人资格证书及鉴定意见通知书，证实经检验从送检的检材中均检出海洛因，含量分别为36%、38.7%。鉴定人员具有相应资质。该鉴定结论已通知被告人许文正。13、现场检测报告书及照片，证实对被告人许文正吗啡（胶体金法）尿检结果呈阴性。13、被告人许文正的供述及自述书，供称2013年5月12日下午6点其做完工回来，老板（凌国方）就叫其一起到宁明吃饭。老板带其进饭馆时里面已经有两个人坐着等了。饭后，老板和那两人说话，其就去开摩托车。其把摩托车开过来的时候就看见老板手上多了一个棕红色的包，老板从包里掏出一个装有两块东西的黑色塑料袋给其，并叫其自己骑摩托车带这两块东西回老板家。其开了一会，就猜想到那两块东西应该是毒品，但因为是晚上，所以其就帮带了。当晚9点左右，其开摩托车途经一个叫馗凌的地方时就被中国公安查到身上带有毒品。其把那两块东西放在腹部的衣服里面，是老板叫其这么做的。其在中国使用的号码是156××××3635，老板使用的号码是18307834542。对于被告人许文正提其冲过检查点是因为不知道是公安人员检查的辩解。经查，抓获许文正的两名公安人员出具的抓获经过及抓获现场照片证实，当晚公安人员身着迷彩服和防刺背心携带警棍等装备在馗凌屯三叉路口设点检查过往车辆，当许文正驾驶摩托车靠近时，公安人员曾用手电筒照射路障并喊话，示意摩托车停车接受检查，但许文正没有停车接受检查，反而加大摩托车油门强行通过检查点。许文正系一名成年人，长期在边境一带生活，且曾到中国打工，应分辨出公安人员与一般百姓衣着区别。故对其提出不知是公安人员检查的辩解不予采信。对于指定辩护人提出被告人许文正主观不明知是毒品，其行为不构成犯罪的辩护意见。经查，许文正在公安机关的供述及庭审中均承认，其开车回去的路上就想到应该是毒品，因为老板叫其将塑料袋藏在腹部，但因为是晚上天黑了，所以其还是帮老板带回去了。结合许文正冲过检查点逃避检查的事实，可相互印证许文正对其身上携带的物品是毒品海洛因在主观上持明知态度。辩护人就此所作的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人许文正明知是毒品仍予以运输，其行为已构成运输毒品罪。公诉机关指控许文正犯运输毒品罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。许文正运输毒品海洛因数量达693.5克，应予以严惩。但许文正归案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。据此，根据许文正犯罪的事实，性质，情节及对社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》三百四十七条第二款第（一）项、第五十九条、第三十五条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人许文正犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产三万元人民币，附加驱逐出境。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月12日起至2028年5月11日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向中华人民共和国广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　冯英艳审　判　员　　黄崇迪代理审判员　　黄桂宁二〇一四年四月十六日书　记　员　　何玉娥