广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）崇刑初字第17号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人刘班（乳名：阿二），男，1986年8月1日出生于广西壮族自治区上思县，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2013年4月28日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现羁押于崇左市看守所。辩护人黄佩琅，广西心田律师事务所律师。被告人陈昌，男，1973年11月9日出生于广西壮族自治区上思县，壮族，小学文化，农民。曾因犯盗窃罪于1994年9月24日被判处有期徒刑二年六个月；曾因犯盗窃罪于2000年3月1日被判处有期徒刑二年；曾因犯盗窃罪于2004年9月30日被判处有期徒刑二年，2006年3月21日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2013年4月28日被刑事拘留，同年5月17日被逮捕。现羁押于崇左市看守所。辩护人梁志林，广西安信律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）12号起诉书指控被告人刘班、陈昌犯贩卖、运输毒品罪，于2014年2月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员吴冬年出庭支持公诉，被告人刘班及辩护人黄佩琅，被告人陈昌及其辩护人梁志林到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，被告人刘班、陈昌共谋贩卖毒品海洛因，由刘班出资，陈昌负责联系购买毒品。2013年4月27日14时许，二人搭乘韦某驾驶的桂P×××××五菱面包车到达宁明县北山乡，陈昌携带毒资，在宁明籍男子何奔介绍下，向越南人购买毒品海洛因2块，并携带毒品与刘班会合后返回上思县。16时30分，二被告人乘坐的韦某驾驶的面包车在崇钦高速公路七门收费站出口处被公安机关拦下检查，在该车副驾驶室脚垫处查获毒品海洛因2块，净重共674.7克，海洛因含量分别为53.4%、54.9%。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见及勘验检查等笔录等证据，并据此认为被告人刘班、陈昌的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成贩卖、运输毒品罪。提请本院依法判处。被告人刘班对公诉机关指控无异议，希望给予从轻处罚。其辩护人辩称，被告人刘班在共同犯罪中起次要作用，是从犯，归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，建议在十年以下有期徒刑幅度内判处刑罚。被告人陈昌辩称，其是帮刘班购买毒品，不构成贩卖毒品罪，只构成运输毒品罪，要求给予从轻处罚。其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。但陈昌在本案中只是居间介绍，联系作案车辆，且归案后认罪态度好，建议给予从轻处罚。经审理查明，被告人刘班、陈昌共谋贩卖毒品海洛因，由刘班出资，陈昌负责联系购买毒品。2013年4月27日14时许，被告人刘班筹集毒资146000元，被告人陈昌联系韦某租用车辆后，二人一起搭乘韦某驾驶的桂P×××××五菱面包车到达宁明县北山乡，由陈昌携带146000元毒资去购买毒品。陈昌买得2块海洛因后，用手机联系韦某开车上高速公路往宁明方向行驶，并在一块标有“花山33公里”的路牌处接应其上车。随后韦某驾驶桂P×××××五菱面包车搭载刘班到该路段接陈昌上车一起返回上思县。16时30分，被告人刘班、陈昌乘坐的韦某驾驶的桂P×××××五菱面包车在崇钦高速公路七门收费站出口处被公安机关拦下检查，在陈昌乘坐的副驾驶室脚垫处查获2块毒品海洛因。经称量和检验，2块毒品净重分别为338.5克、336.2克，总净重674.7克，海洛因含量分别为53.4%、54.9%。上述事实，有公诉机关提交的，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实，本院予以确认：一、物证侦查机关依法从桂P×××××五菱面包车上查获毒品海洛因2块；依法扣押了被告人刘班的三星牌手机1部、NOKIA手机1部、中兴牌手机1部、人民币955元；扣押了被告人陈昌的NOKIA手机1部、人民币4245元。上述物证经二被告人确认并拍摄照片存档。二、书证1、受案登记表、抓获经过、指定管辖决定书、立案决定书，证实2013年4月27日16时30分许，崇左市公安局江州分局禁毒大队在崇钦高速公路七门收费站出口处对桂P×××××五菱面包车进行检查，当场在该车副驾驶室脚垫处查获2块毒品海洛因，并当场抓获二被告人。崇左市公安局指定该案由江州分局管辖，该分局于当日立案侦查。2、手机通话清单，证实：（1）陈昌使用的手机号130××××3750与刘班使用的手机号152××××8719，与陈昌供述的何奔使用的手机号135××××5313于案发前及案发当日均有通话记录；（2）陈昌使用的手机号130××××3750与韦某使用的手机号139××××5431于案发当日有通话记录。3、车辆通行费收据，证实桂P×××××面包车于2013年4月27日在气门收费站入口，后于当日12：42：36在宁明收费站出口；当日在夏石收费站入口，后于当日16：38：12在七门收费站出口。4、户籍证明，证实被告人刘班于1986年8月1日出生，被告人陈昌于1973年11月9日出生，案发时均已达到完全刑事责任年龄。5、刑事判决书及释放证明，证实被告人陈昌因犯盗窃罪于1994年9月24日被判处有期徒刑二年六个月；因犯盗窃罪于2000年3月1日被判处有期徒刑二年；因犯盗窃罪于2004年9月30日被判处有期徒刑二年，2006年3月21日刑满释放。6、扣押物品清单、发还物品清单及收条，证实公安机关于案发当日依法扣押韦某的桂P×××××五菱面包车，5月8日已退还韦某。7、公安局禁毒大队证明材料，证实被告人刘班供述的周世举和陈昌供述的何奔无法找到取证。三、证人证言1、证人韦某的证言，证实2013年4月27日上午10时许，陈昌拨打其手机，叫其驾驶其桂P×××××五菱面包车到实验小学旁去搭载他去宁明。到实验小学接陈昌后，见到刘班也上车一起去宁明。到宁明收费站出高速路后，沿二级路往夏石行驶。到夏石收费站后又沿收费站左边的一条小路行驶了十几分钟路程，见到路边停有一辆面包车。陈昌即下车上那辆面包车。其与刘班在车上等。14时许，陈昌拨打其手机叫其开车上高速公路去接他。陈昌步行上高速公路上其面包车后坐在副驾驶室，刘班坐在后排座位。14时30分许，车辆到达七门收费站出口处时被公安机关抓获，公安人员在陈昌乘坐的副驾驶室脚垫处查获2块毒品。2、证人林某的证言，证实陈昌于2013年4月27日上午向其借款5000元的事实。3、证人施某的证言，证实刘班于2013年4月27日上午10时许向其借款6000元的事实。4、证人吕某、禤凡的证言，证实2013年4月27日16时20分，崇左市公安局民警在崇钦高速公路七门收费站出口处拦截一辆桂P×××××五菱面包车进行检查，当场从该车副驾驶室脚垫处查获查获2块毒品，并将车上三名男子抓获。四、现场勘查、搜查等笔录及相关照片1、现场勘验检查笔录（附提取物品登记表、现场方位图及现场照片），证实2013年4月27日17时20分至50分对抓获二被告人的现场进行了勘验检查，抓获现场位于合那高速公路七门收费站出口处。现场提取毒品2块。2、搜查笔录（附搜查证、扣押物品清单和指认照片），证实2013年4月27日16时许，崇左市公安局江州分局禁毒大队民警在合那高速公路七门收费站出口处依法对桂P×××××面包车进行搜查，在该车副驾驶室脚垫处查获海洛因2块；查获刘班随身携带的三星牌手机1部（手机号欠费停机）、NOKIA手机1部（内无手机卡）、中兴牌手机1部及号码为185××××5650的手机卡1张、人民币955元；查获陈昌随身携带的NOKIA手机1部及号码为130××××3750的手机卡1张、人民币4245元。二被告人对被缴获的上述物品进行了指认，侦查人员对上述物品依法扣押，并拍摄照片。3、称量毒品笔录、提取笔录（附照片），侦查人员依法对查获的2块毒品进行编号称重，净重分别为338.5克、336.2克。随后依法提取用于检验的样品用物证袋封装送检。五、鉴定意见桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0190号检验报告（附检验人资质证书和检验意见通知书），证实经检验，从所送检材中均检出海洛因，含量分别为：53.4%、54.9%。该检验意见已通知二被告人。六、被告人的供述和辩解1、被告人陈昌的供述：2012年1月份，我认识经常在我租住的家门口零包贩卖海洛因的“阿二”。2013年4月25日晚8时许，“阿二”问我是否认识贩卖毒品的人，叫我帮联系购买毒品到上思县贩卖，每块海洛因他给我3000元报酬。我即联系曾和我一起服过刑的何奔是否有海洛因出卖，价钱是多少。何奔说有，每块77000元。我告诉“阿二”，他说还没有筹够购买2块毒品的钱。4月27日9时许，“阿二”到我家对我说，还差七八千元才能购买2块毒品。我说可以帮他借8000元。我即拨打林某手机向她借了5000元。10时许，我联系韦某租他的面包车后，到实验小学旁接“阿二”，“阿二”拿着一个装有十几万元的红色布袋子上车，三人驱车前往宁明。在宁明收费站出高速路后往凭祥市夏石镇行驶，到夏石后又往宁明县北山乡行驶。准备到达北山乡时我用手机联系何奔，何奔叫我在路边等他。见到何奔后，他让我一个人带毒资和他去交易毒品。“阿二”将装有十几万元现金的红色布袋子交给我，说袋子里有146000元。我携带毒资与何奔步行十几分钟到一个山坡上，向越南人购买了2块毒品。我把毒品藏在腰间与何奔到他村子里，何奔叫一男子开一辆农用车送我去夏石。准备到夏石时，他告诉我从小路走到高速公路的一个路桥下。我走到路桥下后用手机联系韦某开车上高速公路往宁明方向行驶，到一块标有“花山33公里”的路牌处等我。我上车后坐在副驾驶室，三人驱车返回上思，后在七门收费站出口处被公安机关抓获，在车辆副驾驶室脚垫处查获我和“阿二”的2块毒品。我使用的手机号是130××××3750，“阿二”的手机号是152××××8719，何奔的手机号是135××××5313。2、被告人刘班的供述：2013年4月25日下午6时许，陈昌告诉我说到宁明买毒品每块77000元，拿到上思贩卖每块87000元，并问我能筹到多少钱一起去宁明购买毒品到上思贩卖。我说能筹到140000元毒资。27日10时许，我向周世举借款6000元后，携带毒资共146000元和陈昌搭乘韦某驾驶的一辆五菱面包车前往宁明购买毒品。13时许，车辆到夏石收费站附近后停车，我将我带来的146000元毒资交给陈昌，陈昌叫我和韦某在路边等他，他就自己走了。14时许，陈昌拨打韦某手机，叫我们上高速公路，到一张标有33公里的路牌处等他。我和韦某上高速公路陈昌指定的位置等他。他上车后坐在副驾驶室位置。16时30分，当车辆到达七门收费站出口处时，我们就被公安机关抓获了。公安人员在车辆副驾驶室脚垫处查获2块毒品。陈昌出资8000元，由他拿毒品去卖。我在几兄弟中排行第二，所以平时别人也叫我“阿二”。我使用的手机号是152××××8719、185××××5650。陈昌的手机号是130××××3750。七、视听资料1、被告人刘班、陈昌讯问录像光盘，证实侦查机关对讯问二被告人的过程制作了同步录音录像，不存在非法取证情况。2、证人韦某询问录像光盘，证实侦查机关对询问证人韦某的过程制作了同步录音录像，不存在非法取证情况。本院认为，被告人刘班、陈昌违反我国对毒品的管理制度，明知是毒品海洛因仍非法贩卖、运输，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成贩卖、运输毒品罪。公诉机关指控二被告人犯贩卖、运输毒品的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人刘班出资购买毒品，被告人陈昌携带毒资购买毒品，均起主要作用，均是主犯。但被告人陈昌相对于被告人刘班是作用较小的主犯。被告人刘班的辩护人提出刘班在共同犯罪中起次要作用，是从犯的辩护意见。经查，刘班和陈昌的供述互相印证，证实了刘班出资146000元购买毒品的事实，在共同犯罪中所起的作用大，是主犯。因此该辩护意见不成立。被告人陈昌提出其行为不构成贩卖毒品罪的辩护意见。经查，陈昌明知刘班是贩卖毒品牟利仍帮其购买毒品，应以贩卖毒品罪的共犯论处。因此该辩护意见不成立。被告人刘班、陈昌均能如实供述犯罪事实，可对其二人从轻处罚。供犯罪所用工具及财物，予以没收，上缴国库。根据被告人刘班、陈昌犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十一条、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人刘班犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人陈昌犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月28日起至2028年4月27日止。）三、公安机关依法扣押的被告人刘班的三星牌手机1部、NOKIA手机1部、中兴牌手机1部、人民币955元，被告人陈昌的NOKIA手机1部、人民币4245元，均予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李艳辉代理审判员　　黄秋艳代理审判员　　马文彪二〇一四年三月十九日书　记　员　　黄学伟