广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第43号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人许xx，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年8月23日被刑事拘留，同年9月24日被逮捕。现羁押于宁明县看守所。辩护人赵振军，广西广合律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2015）15号起诉书指控被告人许xx犯运输毒品罪，于2015年4月27日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，于2015年5月25日公开开庭审理了本案，崇左市人民检察院指派代理检察员吴冬年出庭支持公诉，被告人许xx及其辩护人赵振军到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2014年8月22日6时许，被告人许xx携带毒品8块，乘坐“高佬”驾驶的桂A×××××越野车前往上思县，7时许，途经国道322线凭祥市夏石镇新鸣小学路段时，发现警察设卡查车，“高佬”驾车冲卡，车辆驶出约100米后轮胎漏气，许xx携带装有毒品的背包下车逃跑，后被抓捕，背包也被查获，经称量，8块毒品净重2805.9克。经检验，8块毒品均检出海洛因成分，含量分别为71.8%至75.8%不等。对于指控的事实，公诉机关当庭出示了证人证言，立案决定书，指定管辖决定书，现场图、现场照片，称重毒品照片，扣押物品清单，鉴定意见，被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人许xx的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成了运输毒品罪。提请本院依法判处。被告人许荣桥对公诉机关的指控没有异议。其辩护人对公诉机关指控许xx犯运输毒品罪也没有异议，提出的辩护意见是：1、许xx入看守所前身体有伤，不排除受到刑讯逼供。2、有证据证实“高佬”确实存在，毒品运输路线、目的地都是“高佬”策划、安排，许xx只是帮助“高佬”运输毒品，为的是想获取几千元的报酬，应当认定为从犯；3、许xx帮“高佬”运输毒品是为了找钱给小孩上学，主观恶性不大；4、许xx归案后，认罪态度较好，且是初犯、偶犯。综上，建议给许xx从宽处理。经审理查明，2014年8月21日19时许，被告人许xx与黄某甲驾驶桂A×××××白色现代越野车从广州市前往凭祥市。22日6时许到达凭祥市区，许xx与“高佬”（在逃）见面，两人商谈运输毒品事宜。后“高佬”将装有毒品的背包放到车上，并由其驾驶车辆从凭祥市前往上思县。7时许，当车辆行驶至国道322线凭祥市夏石镇新鸣小学路段时，“高佬”发现有警察设卡查车便驾车冲卡，车辆驶出不远后轮胎漏气无法行驶，“高佬”便下车逃跑，同时叫许xx拿车上的背包逃跑，许xx便拿着车上的背包下车，与“高佬”、黄某甲一起逃跑，许xx在逃跑过程中两次摔倒，随后被抓获，背包也被当场查获，不久黄某甲被抓捕归案，“高佬”逃脱。经勘查，背包内有毒品8块，经称量，净重2805.9克。经对8块毒品进行检验，均检出海洛因成分，含量从71.8%至75.8%不等。上述事实，有公诉机关当庭举证并经质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、指定管辖决定书，证实本案是宁明县公安局城中派出所协助崇左市公安局禁毒支队，于2014年8月22日7时许在凭祥市夏石镇新鸣小学前面路段开展例行路查活动，查获被告人许xx携带的可疑毒品8块，崇左市公安局指定案件由宁明县公安局管辖。2、现场勘查笔录及相关照片、现场提取笔录，证实案发现场位于凭祥市夏石镇新鸣小学路口。侦查人员在现场提取了黑色“NOKIA”手机一部，深蓝底色、细小白点、印有安踏标志的背包一个，以及包内的8块用黑色塑料布包裹的长方形物品。3、搜查笔录、提取物证登记表及相关照片，证实侦查人员在桂A×××××车上查获褐色钱包一个，车辆行驶证一本，白色三星智能手机一部。4、扣押清单、发还物品清单，证实公安机关对涉案的毒品、桂A×××××车辆、被告人许xx的个人随身物品进行了扣押。后公安机关已将桂A×××××越野车发还给车主胡某。5、指认现场笔录及照片，证实被告人许xx对案发现场及现场遗留的背包、被扣押的物品进行了指认。6、过称提取笔录及相关照片，证实被查获的8块可疑毒品净重分别为：1、350.4克，2、350.8克，3、350.8克，4、350.1克，5、351.6克，6、349.9克，7、351.3克，8、351克，侦查人员在见证人的见证下，分别提取少量样品包装送检。7、崇公（刑）鉴（理化）字（2014）0230号《检验报告》及《鉴定意见通知书》，证实经对查获的8块可疑毒品样品进行检验，均检出海洛因成分，含量分别为72.5%、75.0%、75.8%、75.8%、74.2%、74.6%、71.8%、73.1%。鉴定意见已经告知了被告人许xx。8、证人黄某甲的证言：2014年8月初，我在南宁市租车行租了一辆北京现代越野车，然后开车到广州租房，打算接老婆到广州住。21日18时许，在广州，我表哥许xx叫我开车送他到凭祥。22日早上5时许，我们到凭祥后吃早餐，吃完早餐后有一名男子出现并坐上我们的车，他说我们不认识路，由他开车，我上车后睡觉。当车开到一条二级路时，我感觉车子突然刹车又加速，睁开眼看，发现有公安查车，那名男子冲卡，但是车子开出不远轮胎漏气，那名男子下车逃跑，他叫我们逃跑。我不知道发生了什么，跟着跑。我跑穿过一片甘蔗地后打电话给我表哥，但他没有接听。我沿着一条水泥路走的时候，就被公安人员带到汽车漏气的地方，看见我表哥也被抓住了。我不知道我表哥来凭祥干什么，那名男子应该是我表哥的朋友，我不认识他。9、证人胡某的证言：我于2013年8月份买了一辆北京现代越野车，车牌号是桂A×××××，然后放在南宁顺途汽车服务公司五一分公司出租。2014年8月23日，我通过GPS定位系统发现车辆一直停放不动，于是查问，发现车辆已被公安机关扣了。10、证人黄某乙（南宁顺途汽车服务公司五一分公司员工）的证言：2014年8月3日16时许，一名叫黄某甲的天等男子到我公司租车，租用一个月，后来他跟我公司签了合同并交了12500元押金后，我把胡某的桂A×××××北京现代越野车租给他。11、手机通话记录，证实号码137××××7143（高佬）与号码186××××7915（许xx）在2014年8月22日2：59-5：08有过5次通话；号码135××××8319（高佬）与号码186××××7915（许xx）在2014年8月21日、22日各有过一次通话。12、户籍证明及相关证明，证实被告人许xx个人基本情况如前所述，犯罪时已经达到完全刑事责任年龄，案发前无犯罪记录。13、被告人许xx的供述：2014年7月份，我打电话给“高佬”，想跟他借1万元钱给小孩交学费，他说没有钱借，但可以介绍工作给我。8月20日，他打电话叫我到凭祥做工，于是我就和表弟黄某甲于2014年8月21日19时许，驾驶桂A×××××白色现代越野车走高速从广州到凭祥市找“高佬”。我们是从宁明下高速，然后沿二级路行驶到凭祥。22日早上6时许，在进凭祥市区的一个加油站与“高佬”见面，“高佬”叫我下车，黄某甲在车上睡觉。“高佬”叫我帮他运毒品到上思县，事成之后给我8000元，我同意。后“高佬”开车送我们去吃早餐，他把车开走了。我们吃完早餐后“高佬”回来，他开车，黄某甲坐副驾驶座位，我坐后排。我发现后排座位靠左边有一个旅行包。“高佬”驾车沿二级公路前往夏石，超过那个加油站时，他跟我说包里是毒品，如果有公安查车，就拿包逃走。7时许准备到夏石镇路段时，有公安设卡查车，“高佬”开车冲卡，但车开出不远前轮没气了，“高佬”打开车门下车逃跑，他叫我拿包下车跟他跑。于是我拿着旅行包跟着“高佬”跑，我表弟也跟着跑。我刚跑出30米左右摔了一跤，“高佬”回头看见后叫我把包扔掉，于是我把包扔到草丛旁，然后继续跑，后又摔了一跤，我的诺基亚手机掉在地上，我没捡继续跑，刚跑出不远被抓了。包也被缴获，包内有8块用黑色胶布包裹着的四方形块状物品。过了约2个小时，黄某甲也被抓，“高佬”逃走了。我手和脚上的伤是逃跑时被抓，反抗时造成的。我因为赌输了钱，没钱给小孩交学费，所以就帮“高佬”运输毒品。我是用号码186××××7915与“高佬”联系，“高佬”的手机号码是137××××7143、135××××8319。以上证据，是侦查机关依法取得，证据之间能够相互印证，形成证据链，能够证实本案事实，本院予以确认。关于被告人许xx的辩护人提出许xx受到刑讯逼供问题。经查，侦查机关出具说明，许xx身体损伤是其在抓捕过程中反抗造成，被告人许xx在第二、第三次有罪供述中，均供认其身体上的伤是在被抓捕时造成，同步录音录像证实，许荣桥在第二、第三次供述自然，侦查人员没有违法取证行为。指认现场照片证实，许xx被抓获后即对现场进行指认，照片显示许xx嘴巴左上角已有伤痕，上衣和裤子均有淤泥，与侦查机关出具的致伤说明吻合。以上证据足以证实许xx的身体损伤是其被抓捕时造成，不是其受到刑讯逼供造成。因此，辩护人的辩护意见没有事实依据，不予采纳。本院认为，被告人许xx违反我国对毒品的管理规定，明知是毒品海洛因仍然非法运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款的规定，构成了运输毒品罪。公诉机关指控许xx犯运输毒品罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，许xx受“高佬”指使从事运输毒品，起次要作用，是从犯，依法给予从轻处罚。辩护人提出许xx是从犯的意见有事实和法律依据，予以采纳。辩护人提出的许xx是初犯、偶犯、主观恶性小的辩护意见，符合本案事实，量刑时予以考虑。侦查机关已扣押的被告人个人物品，予以没收，上缴国库。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第二十五条第一款，第二十七条第一、二款，第五十七条第一款，第五十九条第一款，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人许xx犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人许xx已被扣押的黑色“NOKIA”手机一部，白色三星智能手机一部，予以没收，由扣押机关依法上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄智忠审　判　员　　马文彪代理审判员　　黄秋艳二〇一五年六月十七日书　记　员　　黄学伟