广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂07刑初24号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人谢通船，男，绰号"八哥"，1982年8月24日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，住广西灵山县。因涉嫌犯运输毒品罪，于2016年1月11日被灵山县公安局刑事拘留，同年2月4日被逮捕。指定辩护人李慧基，广西钦州市法律援助中心律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉[2016]17号起诉书指控被告人谢通船犯运输毒品罪，于2016年6月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年8月10日公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派代理检察员冯道远出庭支持公诉，被告人谢通船及其指定辩护人李慧基到庭参加诉讼。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，被告人谢通船为获取5000元酬劳，帮"大哥"（另案处理）从东莞市望牛墩镇将毒品运输到灵山县伯劳镇。2016年1月11日9时许，谢通船携带毒品从广东东莞望牛墩镇搭班车回到灵山县，在灵山县汽车南站附近下车并转乘车牌号为桂Ｎ灵山至伯劳专线车前往伯劳镇。11时许，谢通船在伯劳镇客运站被公安人员当场抓获，并在其手提的黑色塑料手提袋内查获毒品可疑物3包，净重共2668克。经钦州市公安局物证鉴定所鉴定，查获的3包毒品可疑物中均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为：71.4%、69.9%、71.1%。针对上述指控，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见、勘验检查笔录等证据以支持其指控。公诉机关认为，被告人谢通船明知是毒品而运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。被告人谢通船对公诉机关的指控没有异议，希望从轻处罚。其辩护人李慧基提出的辩护意见是：被告人谢通船受人指使运输毒品，毒品没有流入社会，社会危害性小，如实供述，认罪态度好。经审理查明，被告人谢通船为获取5000元酬劳，帮"大哥"（另案处理）从东莞市望牛墩镇将毒品运输到灵山县伯劳镇。2016年1月11日9时许，谢通船携带毒品从广东东莞望牛墩镇搭班车回到灵山县，在灵山县汽车南站附近下车并转乘车牌号为桂Ｎ灵山至伯劳专线车前往伯劳镇。11时许，谢通船在伯劳镇客运站被公安人员当场抓获，并在其手提的黑色塑料手提袋内查获毒品可疑物3包，净重共2668克。经钦州市公安局物证鉴定所鉴定，查获的3包毒品可疑物中均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为：71.4%、69.9%、71.1%。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：一、物证、书证1、受案登记表、立案决定书，证实本案来源于匿名群众报案，灵山县公安局立案侦查情况。2、案件来源及侦破过程，证实本案的来源、侦破、谢通船归案情况及本案没有特情及相关人员介入的情况。3、搜查笔录、扣押物品文件清单，证实公安机关依法对谢通船的身体及携带物品进行搜查，在黑色胶纸手提袋内搜查出3包用黑色塑料袋包装的物品及内有3包用透明塑料袋包装的白色颗粒晶体状的毒品可疑物。在谢通船的裤袋里搜查出2台手机，一台为诺基亚牌直板手机，一台为苹果5手机，公安机关依法对上述物品进行扣押。4、称量笔录、物品扣押照片、谢通船手机信息截图，证实经公安机关称量，1号毒品可疑物净重990克，2号毒品可疑物净重989克，3号毒品可疑物净重689克，3包毒品可疑物总计净重2668克。5、人体生物样本检测提取笔录、现场检测报告书，证实经检测，谢通船的检测样本，结果吗啡、甲基安非他明呈阳性。6、办案说明，证实公安机关无法查找"大哥"、"阿玉"两人。7、户籍证明、人员基本信息，证实谢通船的基本身份信息情况，具有完全刑事责任能力。二、证人证言1、证人黎某的证言，其是桂Ｎ号车专线班车的售票员，证实在2016年1月11日10时许，从灵山二运站发车，在灵城镇二运站红绿灯路口就停车等客，被民警抓获的男子就在红绿灯附近上车的，当时在车上抓获的那个男子，大概30多岁，身高1.7米左右，戴一副眼镜并左右脸上都有陈旧的伤疤，手上拿着一只黑色塑料袋，其不知道袋内装有什么东西。其问他到哪里，那个男子说搭车去伯劳，但到达伯劳客运站，停车后，脸上有伤疤的男子就拿着一个黑色塑料袋下车，接着就被抓了。刚开始其不知道民警为什么抓他，后来其见到民警从他随身携带的一个黑色塑料袋内搜出三包似冰糖的物品，听说是毒品。经其辩认，警察在桂Ｎ号客车抓获的男乘客就是谢通船。2、证人杨某的证言，证实其是桂Ｎ号专线班车的司机，在伯劳客运站看到警察抓了一个涉嫌运输毒品的男子。三、勘验、检查笔录现场勘验笔录、现场照片，证实公安机关在2016年1月11日8时许，对案发中心现场位于灵山县伯劳汽车客运站桂Ｎ号客车上，谢通船坐在该车的左手第三排内道的座位，其傍边放着毒品可疑物。灵山县公安局侦查人员梁大钊、刘喜善，证实其依法对现场进行勘验的事实。四、鉴定意见钦公物鉴（理化）字[2016]13号理化检验报告、照片及鉴定意见通知书，鉴定人员及鉴定机关证书，证实从所送检材中均检出甲基苯丙胺成分，检材编号JC0420160013001的甲基苯丙胺含量71.4%;检材编号JC0420160013002的甲基苯丙胺含量69.9%;JC0420160013003的甲基苯丙胺含量71.1%。公安机关已依法将该鉴定意见、鉴定人及鉴定机构具有鉴定资质通知被告人谢通船。五、被告人供述和辩解被告人谢通船的供述，供认其在2016年1月8日14时许，其在东莞高埗镇，阿玉给电话问其是否敢帮别人带"猪肉"冰毒？毒品是灵山县伯劳镇"大哥"的，带几条"猪肉"冰毒，给5000元钱的费用，运输成功后给钱。当时由于缺钱花，其就答应帮运输毒品，阿玉叫其等电话，并给了"大哥"的联系电话，阿玉交待有"货"通知其过去接。2016年1月9日晚21时许，"大哥"打电话让其到望牛墩路车站路口接冰毒，其就搭车到路口等，21时30分左右，就有一个年轻仔开女装摩托车过来和其接上了头，到其前面问是否是"八哥"，其讲是，年轻仔就叫其上摩托车，开到一僻静处，就从摩托车踏板处拿那袋黑胶纸提袋交给其，接到货后年轻仔讲那袋黑胶纸提袋是3包"猪肉"冰毒，共2700克，年轻仔并叫其给电话"大哥"，其联系了"大哥"说已经接到货了，"大哥"交待其说毒品共3条，2条是1000克装的，一条是700克装的，叫其这两天运回灵山县伯劳镇后再给电话他。之后其自己搭车返东莞高埗住处，当时由于害怕被人发觉，就把毒品藏在住处不远建筑工地压板堆里，藏之前其打开了黑胶纸袋，就看到有3只黑胶纸袋，每个黑胶纸袋又装有1袋白色晶体的冰毒，共3包冰毒，两大一小，有一包少些。2016年1月10日晚19时许，其打算当晚返回灵山，就到藏毒品工地压板堆处，确认毒品现场，没有人发觉和翻抄过后拿出毒品，包装是原封不动的。拿出毒品后就搭车到望牛墩车站路口等灵山的卧铺车，期间，装毒品手提袋其一直在右手提住未离开过，到晚21时许，其搭乘一辆东莞至灵山的车，上车后把毒品放在前腿上，之后就一直在睡觉，过程中有过去小便，但毒品一直在其控制之中。到第二天2016年1月11日9时许，车回到灵山县汽车南站，下车后其右手一直提住毒品，吃了早餐，便搭三轮车回家到金水岸小区处看看。10分钟左右，又搭三轮车到车站附近红绿灯处等往伯劳镇的班车，10点左右才搭上往伯劳镇的班车，车上有4个人左右，车费18元钱，是女售票员收钱并给车票。其坐在面向车头左手第三排内道座位，将装毒品的黑胶纸袋放在右手靠窗的位置上，之后搭班车直到伯劳汽车客运站下车，右手提着装有毒品黑色胶纸袋，当其走到车站出口通道时，就被公安民警抓获，并从所拿的黑色胶纸袋搜出3包冰毒可疑物。"大哥"讲3包可疑物是2700克冰毒，但在禁毒大队，禁毒民警当其面称量，净重3包共计2668克。六、视听资料伯劳汽车客运站监控录像，证实谢通船在灵山县伯劳镇汽车客运站被抓的过程。关于被告人谢通船要求从轻处罚及其辩护人提出被告人谢通船受人指使运输毒品，毒品没有流入社会，社会危害性小，如实供述，认罪态度好的辩护意见，符合本案的实际情况，本院予以采纳。本院认为，被告人谢通船违反毒品管制法规，明知是毒品甲基苯丙胺而故意运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪，公诉机关指控谢通船犯运输毒品罪的罪名成立。谢通船运输毒品甲基苯丙胺2668克，数量大，依法应当惩处。谢通船受人指使运输毒品，涉案毒品没有流入社会造成更大的实际危害，如实供述，认罪态度好，可以对其从轻处罚。根据谢通船犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第六十二条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人谢通船犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币30000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月11日起至2031年1月10日止）；二、缴获的毒品甲基苯丙胺2668克和作案所用的二部手机予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵洪忱审　判　员　　梁明晔代理审判员　　黄　雷二〇一六年八月二十九日书　记　员　　龚汉成appoint