广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂07刑初35号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人邓升，曾用名邓昇，男，1984年9月29日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，初中文化，无业，住浦北县。因涉嫌犯运输毒品罪，于2016年1月15日被刑事拘留，同年2月18日被执行逮捕。辩护人米均龙，广西众厚律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉（2016）27号起诉书指控被告人邓升犯运输毒品罪一案，于2016年8月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年9月21日公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派代理检察员冯道远出庭支持公诉，被告人邓升及其辩护人米均龙等到庭参加诉讼，现已审理终结。钦州市人民检察院指控，被告人邓升受绰号为“三十九”的男子（另案处理）指使运输毒品。2016年1月13日，邓升按照“三十九”指示搭乘出租车到广西来宾市找到绰号为“四哥”的男子（另案处理）接取毒品并将毒品携带至钦州市浦北县龙门镇。邓升当天回到位于龙门镇莲塘村委会龙底村19号的住宅后，将其中一包毒品取出一小部分另行包装好留在其家中。次日，邓升按照“三十九”指示搭乘车牌为桂Ｎ×××××的面包车将毒品从龙门镇带往钦州再转车前往防城港市，在行驶至钦陆一级公路300米钦州国鑫汽车修理厂门口路段时被公安人员抓获，公安人员在面包车尾箱查获邓升所携带的纸箱，内有毒品可疑物十六袋。经称量，十六袋毒品可疑物净重共9882.2克。同月15日，公安人员对邓升住宅依法进行搜查，查获毒品可疑物一包，经称量净重10.2克。经防城港市公安局物证鉴定所鉴定，查获的十六包毒品可疑物中均检出氯胺酮成分，含量分别为：82.6%、77.5%、76.9%、76.7%、78.2%、82.3%、80.6%、83.1%、81.5%、82.3%、76.3%、82.3%、76.8%、80.0%、80.1%、79.5%。在邓升住宅查获的毒品可疑物检测出氯胺酮成分。针对上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了被告人的供述、物证、书证、证人证言、鉴定意见、视听资料等证据以支持其控诉。公诉机关认为，被告人邓升无视国法，明知是毒品而予以运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。被告人邓升及其辩护人对起诉书指控的犯罪事实、罪名均无异议，但辩护人提出，邓升系初犯，偶犯，归案后如实供述其犯罪事实，认罪，悔罪，受他人指使运输毒品，所运输毒品未流入社会，请求法院从轻处罚。经审理查明，被告人邓升受绰号为“三十九”的男子（另案处理）指使运输毒品。2016年1月13日，邓升按照“三十九”指示搭乘出租车到广西来宾市找到绰号为“四哥”的男子（另案处理）接取毒品并将毒品携带至钦州市浦北县龙门镇。邓升当天回到位于龙门镇莲塘村委会龙底村19号的住宅后，将其中一包毒品取出一小部分另行包装好留在其家中。次日，邓升按照“三十九”指示搭乘车牌为桂Ｎ×××××的面包车将毒品从龙门镇带往钦州再转车前往防城港市，在行驶至钦陆一级公路300米钦州国鑫汽车修理厂门口路段时被公安人员抓获，公安人员在面包车尾箱查获邓升所携带的纸箱，内有毒品可疑物十六袋。经称量，十六袋毒品可疑物净重共9882.2克。同月15日，公安人员对邓升住宅依法进行搜查，查获毒品可疑物一包，经称量净重10.2克。经防城港市公安局物证鉴定所鉴定，查获的十六包毒品可疑物中均检出氯胺酮成分，含量分别为：82.6%、77.5%、76.9%、76.7%、78.2%、82.3%、80.6%、83.1%、81.5%、82.3%、76.3%、82.3%、76.8%、80.0%、80.1%、79.5%。在邓升住宅查获的毒品可疑物检测出氯胺酮成分。以上事实有经庭审举证、质证，查证属实的下列证据证实，本院予以确认。（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书，证实本案案件来源、案发时间、地点，立案侦查情况。2、户籍证明，证实邓升是已满18周岁的成年人，具有完全刑事责任能力。3、抓获经过，证实2016年1月14日10时许，防城港市边防支队获知，有人从钦州市浦北县欲携带毒品前往防城的线索。随后在钦陆一级公路设伏守候。于当天11时40分许将一辆车牌为桂Ｎ×××××的白色五菱面包车截停、检查，发现其中一名男性乘客神色慌张，形迹可疑，民警将其迅速控制，并在车上查获一可疑纸箱，箱内装有疑似毒品“K粉”16袋，随即邓升被当场抓获。4、毒品库存证明，证实本案中缴获的毒品及检材现保存于防城港市边防支队侦察队物证室。5、调取通话记录清单，证实2016年1月12日19时左右，邓升187××××1919的号码曾与183××××2305（机主宁以醒）的号码多次联系。6、调取证据通知书、调取证据清单，证实侦查机关依法调取了2016年1月113日桂Ｎ×××××出租车在钦州市范围内的卡口截图、2016年1月14日浦北县龙门镇街道监控视频，详见调取资料。（二）证人证言1、证人容某的证言，证实2016年1月14日上午，有一个年轻男子带了一个纸箱上其驾驶的面包车，后来被民警查获，纸箱内有疑似毒品。经荣德康能辨认，辩认出该男子就是邓升。2、证人吴某、方某、廖某的证言，均证实2016年1月14日9时许，其看见一个年轻男子带了一个纸箱上其乘坐的面包车，后来被民警查获，纸箱内有疑似毒品。（三）被告人的供述与辩解被告人邓升的供述，供认2016年1月12日19时左右，“39”叫其去来宾联系“四哥”拿货。第二天，其打的士去来宾城区丽景人家小区找到“四哥”。“四哥”驾驶一辆灰色马自达轿车搭其及不认识的男子到甘棠镇，“四哥”把车子停下来，把车交给坐副驾驶的男子开走。其和“四哥”留在原地等。大约等了10分钟，不认识的男子开车回到，四哥从副驾驶位置拿了一个蓝色双肩包给其，接到时其怀疑是毒品。接着“四哥”和那个男子开车离开。其联系“39”，“39”叫其回去就其花了450元打了辆的士回到龙门镇。2016年1月13日21时左右，其回到龙门镇，打电话给“39”，他叫其把包打开带回家数里面有多少包“货”。其开自己的摩托车到莲塘村路口小卖部买了一个上面印有“元品食品”字样的白色纸箱，回到家后把背包打开数了一下，里面有装着白色晶体的白色包装袋共16袋，4袋比较大，12袋比较小。然后其打电话给“39”。“39”说对了，就是这样，第二天要上防城，到了给他打电话。2016年1月14日7时左右，其来到龙门中学门口找到一辆白色五菱面包车等客，就把纸箱放在五菱面包车后尾箱，上了面包车第三排的座位，当时面包车一共有三个客人。当面包车行驶到钦州市黎合江路口时被几辆车拦停了，就被抓获。（四）鉴定意见1、防城港市公安局检验报告、鉴定机构、鉴定人鉴定资格证书、鉴定意见通知书、鉴定事项确认书，证实所送检的17份检材中均检出氯胺酮。鉴定机构及鉴定人具有鉴定资格。公安机关已将鉴定意见告知邓升。2、现场检测报告书，证实邓升现场尿检检测均为阴性。（五）勘验、检查、辨认、搜查等笔录1、现场勘验检查照片，证实邓升被查获时现场情况、所乘坐车辆情况及现场方位照片、指认照片。2、搜查笔录，证实公安人员对邓升位于广西浦北县龙门镇莲塘村委会龙底村19号的住所进行搜查，在其住所二楼客厅的电视机柜上搜出一小包疑似毒品“K粉”、家用锡纸一盒、白色透明封装袋10个、白色oppo手机一台（187××××1919）三个双肩背包。侦查人员对上诉物品进行记录、拍照、扣押。3、称量笔录，证实2016年1月14日11时许，防城港市边防支队侦察队民警在钦陆以及公路查获邓升，其携带用纸箱装的16袋疑似毒品“K粉”在见证人黄景忠见证下，进行电子称量。1号袋净重990.4克，2号袋净重997克，3号袋净重997.8克，4号袋净重996.5克，5号袋净重494.3克，6号袋净重494.6克，7号袋净重494.3克，8号袋净重496.9克，9号袋净重480.4克，10号袋净重496.4克，11号袋净重498.9克，12号袋净重496.8克，13号袋净重495.6克，14号袋净重496.4克，15号袋净重494.4克，16号袋净重491.5克。2016年1月15日15时在邓升家中查获的一小包疑似毒品“K粉”在见证人黄景忠见证下，进行电子称量，编号为17号袋净重10.2克。4、提取笔录，证实侦查员在见证人的见证下，当着邓升的面提取疑似毒品“K粉”，作为送检材料，编1-17号。5、容某辨认笔录，证实容某从组图中辨认出2016年1月14日9时许，其驾驶车牌号为桂Ｎ×××××白色面包车在龙门中学门口接到一名年纪约30岁的男子，该男子携带一直想搭乘其面包车前往钦州，该面包车在经过钦州黎合江路口时被公安人员拦停，并在该男子携带的纸箱内查获疑似毒品“K粉”。容某称能辨认出该男子。经辨认，并与照片信息核实，证实该男子为邓升。6、邓升辨认笔录，证实2016年1月13日，邓升在宾阳县甘棠镇从“四哥”处拿了一个装有可疑毒品“K粉”的双肩包，后邓升携带该双肩包到了浦北县龙门镇龙底村19号家中。2016年1月15日侦查人员在邓升的家中扣押了三个双肩包。经邓升辨认，排在6号位置的双肩包，就是哪个装有可疑毒品“K粉”的双肩包。7、电子证据检查记录，证实对涉案人邓升手机进行电子证据检查，提取并固定相关电子证据。（六）视听资料、电子数据调取龙门镇道路监控照片，证实2016年1月13日龙门镇道路情况。关于被告人邓升的辩护人提出，邓升系初犯，偶犯，归案后如实供述其犯罪事实，认罪，悔罪，受他人指使运输毒品，所运输毒品未流入社会，请求法院从轻处罚的辩护意见，经查与本案的事实相符，予以采纳。本院认为，被告人邓升违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品氯胺酮而进行运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人邓升犯运输毒品罪的罪名成立。邓升受他人指使运输毒品，所运输毒品氯胺酮未流入社会，社会危害程度相对较小，可以酌情从轻处罚。邓升归案后至庭审时，如实其犯罪行为，认罪态度好，可以从轻处罚。根据被告人邓升的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人邓升犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月15日起至2031年1月14日止）。二、所缴获的毒品氯胺酮9882.2克予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　冯　波审　判　员　　郑玉红代理审判员　　黄　雷二〇一六年九月二十六日书　记　员　　胡宝文appoint