广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）百中刑初字第31号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄某，曾用名黄某欢，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年11月13日被刑事拘留，同年12月15日被逮捕。现羁押于德保县看守所。辩护人韦家智，广西东晖律师事务所律师。辩护人关浩，广西澄碧律师事务所律师。被告人黄某诚，曾用名黄某护，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年11月13日被刑事拘留，同年12月15日被逮捕。现羁押于德保县看守所。辩护人赵国库，广西中名律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2015）27号起诉书指控被告人黄某、黄某诚犯运输毒品罪，向本院提起公诉，本院于2015年5月25日立案受理。本院经依法组成合议庭，于2015年7月31日公开开庭进行了审理，百色市人民检察院指派检察员黄鹏出庭支持公诉，被告人黄某及其辩护人韦家智、关浩、被告人黄某诚及其辩护人赵国库到庭参加诉讼。期间，经百色市人民检察院申请，本院于2014年8月10日决定延期审理，同年9月8日决定恢复审理。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2014年11月11日，被告人黄某、黄某诚受黄勇的雇请，到广西天等县运输毒品回田东县。当晚，被告人黄某、黄某诚从田东县驾驶摩托车到天等县，接到黄勇给的毒品后，随即返回。在途中被公安民警查获，缴获毒品海洛因三块，净重1049.2克。经鉴定，三块毒品的海洛因含量为53.1%、60.4%、62.4%。为指控上诉犯罪事实，公诉机关提交被告人黄某、黄某诚的供述、证人证言、鉴定勘验笔录、刑事科学技术鉴定书等证据证实。百色市人民检察院认为，被告人黄某、黄某诚违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品而运输，其行为构成运输毒品罪。请本院依法判处。被告人黄某及其辩护人辩称黄某属运输毒品的犯罪未遂；黄某是受他人雇佣、指使运输毒品，在本案中起次要作用，系从犯；黄某交代同案人黄某的犯罪事实，有立功表现；该案不能排除有特情引诱。综上，请求对黄某从轻处罚。被告人黄某诚及其辩护人辩称黄某诚不明知所运输的东西系毒品，其行为不构成运输毒品罪。经审理查明：2014年11月11日15时许，黄勇（另案处理）找到被告人黄某，叫黄某找人一起开摩托车去天等县帮其带东西回到田东县交给其，并承诺事成后给黄某1万元好处费。黄某认为有利可图，遂找到被告人黄某诚，将此事告知黄某诚，两人商量事成后平分1万元好处费。当日傍晚，黄某和黄某诚轮流驾驶由黄某诚借来的摩托车（车牌桂L×××××）到黄勇指定的地点从黄勇处接到东西后，驾车返回田东县城。当日23时许，当黄某诚驾车搭载黄某行至田东县江城镇那蒙村洞蒙屯附近路段一处坡顶处时，被公安民警当场抓获，同时查获毒品海洛因3块，共净重1049.2克。经鉴定，查获3块毒品的海洛因含量分别为53.1%、60.4%、62.4%。上述事实有公诉机关提交的以下证据证实：1、受案登记表证实：2014年11月11日23时许，德保县公安局禁毒大队民警在广西田东县江城镇江城街附近公路上将涉嫌运输毒品海洛因的黄某诚、黄某抓获，当场查获毒品海洛因疑似物三块。2、到案经过证实：2014年11月11曰21时00分，百色市公安局禁毒支队、德保县公安局禁毒大队、田东县公安局禁毒大队联合在田东县江城镇那蒙村洞蒙屯附近路段坡顶处对过往的车辆开展公路查缉。当日23时许，一辆红色男式两轮摩托车从天等县方向往路查点方向驶来，车上人员在距离路查点约十五米处时先是停车在公路边约十几秒钟观察，随后突然转车头逃跑。此时，另一组路查民警从后方及时赶到一边表明身份一边将驾驶红色男式摩托车的司机以及搭在摩托车后座的男子控制，将两名男子控制后，民警立即对两名男子进行询问，经询问，驾驶摩托车的男子名叫黄某诚，另一名男子名叫黄某。随后，民警依法对黄仕某、黄某的人身及现场周边进行检查，在距离黄某诚、黄某停车观察处右侧约两米的公路边排水沟内发现一袋写有“靖西县中医医院”字样的白色塑料袋包装的物品，在黄某诚、黄某两人在场的情况下，民警对检查发现的物品进行检查，经检查发现：有“靖西县中医医院”字样的白色塑料袋包装的袋子内装有三块分别用塑料袋包装的毒品海洛因疑似物。民警检查发现上述物品后，依法对上述发现的摩托车、手机、钱包、钱包内的物品、毒品海洛因疑似物等进行扣押，物品特征详见扣押物品清单。3、检查笔录一份、扣押物品文件清单三份证实：民警扣押黄仕诚的驾驶证一张（姓名黄某诚、证号45×××34）、居民身份证一张（姓名黄某诚、号码45×××34）、中国农业银行银行卡存款业务回单一张（户名黄秀利、卡号62×××14、交易日期20141106、存款金额100000元）、中国农业银行客户通知书一张（卡号62×××＊4，交易金额1500元）、广西农村信用社持卡人存根一张（商户名称：田东县爱登堡服装店、卡号62×××14，消费金额2000元）、广西农村信用社桂盛金卡一张（卡号：62×××56）；涉案的摩托车一辆（男式两轮、红色车身、车架号LALPCJ715A3141353、车牌号桂L×××××）；黄某的两部手机（一部为白色直板触屏、三星牌、手机号码180××××6899；一部外表为黄色手机套，直板的三星牌手机、号码159××××2818）。民警在距二人停车处右侧约两米的公路边排水沟内发现一个用靖西县中医医院字样的白色塑料袋包着的物品，内有三块分有塑料袋包着的毒品海洛因疑似物。其中，1、编号为“1”的毒品海洛因疑似物呈白色块状，规格为长15CM、宽10CM、高2.5CM，该毒品疑似物总共有8层包装，第一层包装为黄色朔料袋，第二层包装为黑色朔料薄膜，第三层包装为绿色朔料薄膜，第四层包装为绿色朔料薄膜，第五层包装为黄色油纸，第六层包装为黄色封口胶，第七层包装为白色朔料薄膜，第八层包装为白色朔料薄膜，该毒品海洛因疑似物毛重378.1克，净重348.9克；2、编号为“2”的毒品海洛因疑似物呈白色块状，规格为长15CM、宽10CM、高2.5CM，该毒品疑似物总共有8层包装，第一层包装为黑色朔料袋，第二层包装为黑色朔料薄膜，第三层包装为绿色朔料薄膜，第四层包装为绿色朔料薄膜，第五层包装为黄色油纸，第六层包装为黄色封口胶，第七层包装为白色朔料薄膜，第八层包装为白色朔料薄膜，该毒品海洛因疑似物毛重379.8克，净重350.7克；3、编号为“3”的毒品海洛因疑似物呈白色块状，规格为长15CM、宽10CM、高2.5CM，该毒品疑似物总共有8层包装，第一层包装为黄色朔料袋，第二层包装为黑色朔料薄膜，第三层包装为绿色朔料薄膜，第四层包装为绿色朔料薄膜，第五层包装为黄色油纸，第六层包装为黄色封口胶，第七层包装为白色朔料薄膜，第八层包装为白色朔料薄膜，该毒品海洛因疑似物毛重373.6克，净重349.6克）。民警依法对以上物品进行扣押。4、尿样检测报告书及照片证实：2014年11月12日9时43分至55分、11时0分至10分，侦查员对犯罪嫌疑人黄弟、黄仕诚的尿样进行检测，结果苯丙胺类、氯胺酮、吗啡均呈阴性。5、中国电信、中国移动客户信息表和通话清单证实：手机号180××××6899的开户名为黄弟，手机号159××××2818的开户名为黄某诚，手机号184××××2129的开户名为谭庆瑜，及上述三个手机号码分别于2014年11月10日、11日相互通话的具体情况。（其中黄某弟使用的手机号码180××××6899分别于2014年11月11日15时6分43秒至7分24秒与（黄勇）手机号码184××××2129通话时长41秒、于同日16时48分30秒至48分49秒与黄仕诚使用的手机号码159××××2818通话时长19秒。黄仕诚使用的手机号码159××××2818分别于2014年11月11日19时01分36秒、20时57分48秒与（黄勇）手机号码184××××2129有两次通话）6、户籍证明证实：被告人黄某出生于1985年4月5日，被告人黄某诚出生于1976年1月16日等身份信息，其作案时均已达刑事责任年龄。7、机动车行驶证复印件一份证实：车牌号为桂L×××××的摩托车是周定志所有。8、百色市公安局物证鉴定所百公物鉴（理化）字（2014）542、543号物证检验报告书、鉴定意见通知书证实：从送检的1、2、3号检材中均检出海洛因，含量分别为53.1﹪、60.4﹪、62.4﹪，上述鉴定意见已告知被告人黄弟、黄仕诚。9、现场勘验检查笔录、现场方位示意图及照片证实：案发现场位于广西田东县江城镇那蒙村洞蒙屯附近路段坡顶处，现场东面为土石山，现场南面为田东至天等公路往天等方向，现场西面为土石山，现场北面为田东至天等公路往田东方向及现场的概况。10、过秤笔录及照片证实：从现场扣押的三块毒品疑似物，经称量，编号为1号的毒品可疑物，毛重为378.1克，净重为348.9克；编号为2号的毒品可疑物毛重为379.8克，净重为350.7克；编号为3号的毒品可疑物毛重为373.6克，净重为349.6克，三块总计毛重为1131.5克，净重为1049.2克。11、提取送检笔录证实：在见证人及被告人黄弟、黄仕诚均在场的情况下，侦查员依法从扣押的三块毒品可疑物中分别提取2克、2.4克、2克作为毒品定量检验样品，分别各提取1克作为毒品定性检验样品，并分别用物证袋包装好送检。12、辨认笔录两份证实：经辨认，被告人黄某、黄某诚均辨认出让其运输毒品的黄勇。13、证人黄某的证言证实：2014年11月11日16时19分，黄某诚用号码为159××××2818电话打给其丈夫周定志（号码为134××××7638），是其接听电话，黄某诚称要借周定志的摩托车。其同意后，黄仕诚便到其租房拿摩托车钥匙，并将其丈夫摩托车借走。14、证人周某的证言证实：2014年11月11日16时许，黄某诚借用其的一辆红色男式两轮摩托车（车牌号为桂L×××××、车架号为LALPC715A3141353，发动机号为A3009434）。15、被告人黄某供述：2014年11月11日15时，其在田东县“合味餐馆”做工时，接到堂叔黄勇打来的电话。过了约半个小时，黄勇就直接到餐馆来找其，黄勇叫其找人到天等县帮他带东西回田东，他可以给一万元。其表示同意帮黄勇找人去拿东西。随后，黄勇将去的路程告诉其就离开。到16时许，其堂叔黄仕诚刚好到餐馆，其认为黄仕诚是亲戚，比较可靠，其就问黄仕诚有没有摩托车并告知说有人叫其去天等县那边帮拿点货回来，回来后给1万块钱，酬金每人分五千块。其问黄仕诚是否愿去，黄仕诚表示愿意。其和黄仕诚商量好帮送货的事情之后，两人按照黄勇提供的路线于17时左右出发。出发的时候是黄仕诚驾驶车。出发不久，其打电话给黄勇，告知黄勇有事就打“叔壶”（黄仕诚）的电话。一路上，其和黄仕诚两人轮流驾驶摩托车。在进入天等县境内的时候，黄仕诚接到一个电话，黄仕诚当时说：“我们已经到天等县境内了。”其推断这个电话应该是黄勇打过来的。之后，黄勇就没有和其联系了。两人到黄勇之前说的地点，其和黄仕诚就按照之前的约定在那里等待。约10分钟左右，黄勇驾驶一辆银白色的轿车从下雷方向过来到，黄勇将一包用白色塑料袋装的物品递给其。其收到后两人即由黄仕诚驾驶摩托车往田东方向行驶。其摸了一下，感觉塑料袋里面有块状物体，应该就是违禁品或者是毒品之类的东西。其拿出之前装雨衣的一个黑色塑料袋包住那袋黄勇交给的东西，藏放在自己的腹部那里。两人到田东县江城镇那蒙村洞蒙屯附近一个坡顶路段的时候，黄仕诚突然刹车，说：“前面有交警，快下车。”，其就跳下摩托车，同时掏出藏匿在其腹部的那袋东西直接就往其右手边公路旁的排水沟丢弃，丢完东西之后，两人还没来得及逃跑，被几个警察过来控制住，警察在其丢弃东西的地方发现了其丢弃的那袋东西。民警当两人的面将那袋东西打开，其看见塑料袋里面有三块毒品之类的东西。2014年11月11日当天，黄勇是用184××××2129的手机号码联系其的，其的手机号码是180××××6899。16、被告人黄某诚供述：2014年11月11那天下午3点钟左右，其去到其妹黄秀利开的“合味餐馆”的店铺玩，碰到侄子黄弟，黄弟说去天等那边帮人家拿点东西回来，两人可以得一万块钱，两个平分，一人得5000块，问其去不去。其当即表示同意。过了二十来分钟，其看到黄勇来到餐馆叫黄弟到餐馆外面的一棵树下，我听到黄勇对黄弟说去找辆摩托车，其即表示朋友有一辆男式的摩托车。随后，其联系到朋友周某的老婆，问她借用摩托车，周某的老婆同意后，其借到摩托车返回“合味餐馆”找黄弟。然后，两人就开车从田东县城往天等县方向出发了。快到田东县印茶镇的时候开始下了雨，两人在印茶镇街上的某个杂货店停车，买了一套雨衣、雨裤，两个针织帽，两双手套。然后又继续向着天等县方向行驶。不久，换了黄弟来开摩托车。在过田东县江城镇以后，黄勇打其的手机问：“到哪里了？”其回答说：“准备到天等。”在准备到天等县城前某个岔路口时，又由其开车摩托车继续行驶。进入天等县后经过了一个锰矿的工厂之前，其让黄弟开摩托车。两人在快进入到另外一个工厂的厂区时，与黄勇在公路边汇合，他的旁边停着一辆小轿车。其又接替黄弟开摩托车到黄勇附近，黄弟下车走向黄勇的小轿车旁边，一下子后就回来。之后，两人就驾驶摩托车返回田东。在行驶到天等县和田东县的交界处附近的公路段的一个小坡底下，其发现有一辆面包车停在路边，超过面包车到坡顶的时候，其发现前面有警察，于是其就和黄弟说：“有查车。”然后其刚刚把车调头调整好，就被警察将其和黄弟控制，摩托车也当场倒在地上，后来警察在我们准备调摩托车头的位置附近的公路边水沟里发现了一袋由塑料袋包着的东西，那袋塑料袋里面装着三块长方形的物品。以上证据均经过庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某、黄某诚违反国家对毒品的管制，明知是毒品而运输，运输毒品海洛因1049.2克，其行为均构成运输毒品罪。在共同犯罪中，被告人黄某首先接受黄勇的雇请，之后联系黄某仕诚，两人先后轮流驾驶摩托车前往接货地点，在接到毒品后一起返回。黄某在犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄某诚在接到黄某的邀请后，向他人借交通工具，之后两人轮流驾驶摩托车实施运输毒品行为，黄某诚在犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。对于被告人黄某及其辩护人提出黄某属运输毒品的犯罪未遂；黄某是受他人雇佣、指使运输毒品，在本案中起次要作用，系从犯；黄某交代同案人黄勇的犯罪事实，有立功表现；该案不能排除有特情引诱。综上，请求对黄某从轻处罚的意见。经查，被告人黄某接受他人雇请后，实施了招募同伙、轮流驾驶车辆运输毒品的犯罪行为，在运输毒品犯罪中起主要作用，系主犯；被告人黄某系在运输毒品途中被民警查获，其运输毒品的犯罪行为已经实施，属犯罪既遂；被告人黄某虽供认指使其运输毒品的黄勇，但其没有提供线索或协助公安机关抓获黄勇，其的供认行为属交代自己的犯罪事实，不能构成立功。该案系公安人员设卡拦查抓获被告人，并未有相应证据证实有公安特情介入案件。综上，对被告人黄某及其辩护人的意见不予采纳。对于被告人黄某诚及其辩护人提出黄某诚不明知所运输的东西系毒品，其行为不构成运输毒品罪的意见。经查，黄某诚接受黄某给予高额报酬的邀约，驾车前往接货地点，在接到毒品后连夜赶回。在途中遭遇民警拦查后，黄某诚驾车意欲逃跑，躲避检查。其主观上明知所运输的东西系毒品而实施运输行为，其行为构成运输毒品罪。故对被告人黄某诚及其辩护人的意见不予采纳。根据两被告人所犯罪行的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款的规定，判决如下：一、被告人黄某犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产十万元；二、被告人黄某诚犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处没收个人财产八万元。（刑期自判决生效之日起计算，判决执行前羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月13日至2029年11月12日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　陈眺东审　判　员　　麦珊连代理审判员　　黄莉莉二〇一五年十一月十八日书　记　员　　黄钊伦