广西壮族自治区天等县人民法院刑 事 判 决 书（2013）天刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区天等县人民检察院。被告人农某某，男。2013年5月25日因本案被取保候审，同年12月24日被依法逮捕。现羁押在天等县看守所。辩护人许某某，广西天鹰律师事务所律师。被告人黄某某，男。2013年5月25日因本案被取保候审，同年12月24日被依法逮捕。现羁押在天等县看守所。辩护人陈某，广西天鹰律师事务所律师。广西壮族自治区天等县人民检察院以天检刑诉（2013）107号起诉书，指控被告人农某某、黄某某犯私分国有资产罪、挪用公款罪，于2013年12月3日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区天等县人民检察院指派代理检察员何智丽出庭支持公诉，被告人农某某及其辩护人许某某、被告人黄某某及其辩护人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区天等县人民检察院指控，被告人农某某在担任天等县东平乡平贯小学（以下简称：平贯小学）校长期间，经全体在校老师讨论决定，于2010年春季学期至2012年秋季学期，由被告人黄某某制作虚假的食品采购单，以虚构开支的方式从学校的办公经费、学生伙食费、学前班保育费中套取资金，在期末时给在校教职工发放“辛苦费”，同时以“校长管理费”的名义给校长发放奖励，两项共计人民币477534元。其中，农某某分得61762元，黄某某分得54762元。2012年春季学期，平贯小学的早餐费结余38774.60元。2012年7月17日，掌管早餐费的黄某甲应被告人农某某的要求，将该早餐费结余款38774.60元存入农某某的个人银行账户。2012年7月18日、8月11日、11月1日，农某某领取其中的30000元用于个人开支。至案发时，农某某一直未将上述挪用的资金返还。2011年和2012年秋季学期，平贯小学分别利用幼儿园班的30名学生和32名不在学校寄宿的学生，冒充寄宿学生套取寄宿学生生活补助款。被告人黄某某分别于2011年12月1日和2012年12月26日将该校的寄宿学生生活补助款从东平中心小学领取后，依照农某某的指示，截留冒领的寄宿学生生活补助款共计27250元，并由其保管。在保管期间，黄某某私自将该笔款项用于个人开支。直至案发时，黄某某一直未将上述挪用的资金返还。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相应的证据，并据此认为被告人农某某、黄某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款、第三百八十四条之规定，应当以私分国有资产罪、挪用公款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人农某某对起诉书指控的事实和罪名没有异议，并表示自愿认罪，要求法院从轻处罚。被告人农某某的辩护人对公诉机关的指控有异议，提出如下辩护意见：一、认为公诉机关指控被告人农某某犯私分国有资产罪的罪名不成立。私分国有资产罪的犯罪对象是国有资产，而本案涉及的款项除办公经费外，其余学生伙食费、学前班保育费均不属于国有资产的范围。平贯小学根据学生或学生家长自愿入伙的原则收取的伙食费和学前班保育费不属于行政事业性收费，虽然是由学校暂时管理，但该款项的主体是学生或学生家长，其资金性质属私人所有的性质并没有因学校管理而发生变化。天等县财政局并没有确认学生伙食费及幼儿园伙食费属于国有资产，但认定学校食堂学生伙食费及幼儿园伙食费的节余款，应当依规退还学生或学生家长。这说明学生伙食费的所有权应当属于学生，不属于国有资产范围。平贯小学私分“办公经费”和“学生营养早餐费”的数额未达到法律规定应当追究刑事责任的10万元起诉点，因此被告人农某某的行为不构成私分国有资产罪。二、对公诉机关指控被告人农某某犯挪用公款罪的罪名没有异议，但对挪用数额有异议。本案被告人农某某涉嫌挪用的款项中，有12000元是属于收取学生早餐费的结余款，而不是政府下拨的营养早餐费结余款，故该12000元不宜以公款论。三、被告人农某某具有自首情节，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。四、被告人农某某是初犯、偶犯，而且认罪态度好，主观恶性较小，可以酌情从轻或减轻处罚。五、被告人农某某挪用公款造成的社会危害较小。综上所述，建议法院依法对被告人农某某免予刑事处罚。被告人黄某某对起诉书指控的事实和罪名均没有异议，并表示自愿认罪，要求从轻处罚。被告人黄某某的辩护人提出辩护意见：一、公诉机关指控被告人黄某某犯私分国有资产罪不成立。本案涉案资金的性质不属于国有资产，学校私立名目虚增成本私分学生伙食费的行为只是一种违纪行为；被告人黄某某仅负责学校中餐伙食费管理工作，其他资金的套取，其并不清楚。二、对公诉机关指控被告人黄某某犯挪用公款罪没有异议。三、被告人黄某某具有自首情节，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。四、被告人黄某某是初犯、偶犯，而且认罪态度好，主观恶性较小，可以酌情从轻或减轻处罚。五、被告人黄某某挪用公款造成的社会危害较小。综上所述，建议法院依法对被告人黄某某免予刑事处罚。经审理查明：一、私分国有资产事实平贯小学系天等县财政全额拨款事业单位。被告人农某某自2004年9月起至今在平贯小学担任校长。2010年春季学期至2012年秋季学期，平贯小学经过全体在校教师集体讨论，由被告人农某某决定，被告人黄某某具体制作虚假食品采购单，以支少报多等虚列开支的方式从学校的办公经费、学生伙食费、学前班保育费中套取资金，并假借“借款”的名义在每个学期期末给在校教职工发放“辛苦费”，同时以“校长管理费”的名义给校长发放奖励，两项共计人民币477534元。其中，被告人农某某分得人民币61762元，被告人黄某某分得人民币54762元。具体私分事实如下：1、2010年春季学期，平贯小学共私分资金人民币49000元，其中农某某、黄某某及其他五位教师各分得人民币7000元；2、2010年秋季学期，平贯小学共私分资金人民币71200元，其中农某某、黄某某及其他六位教师各分得8900元；3、2011年春季学期，平贯小学共私分资金人民币73710元，其中农某某、黄某某及其他五位教师各分得人民币10130元，冯某某分得人民币2800元；4、2011年秋季学期，平贯小学共私分资金人民币82000元，其中农某某、黄某某及其他五位教师各分得人民币11000元，食堂工人凌某分得人民币5000元；5、2012年春季学期，平贯小学共私分资金人民币87300元，农某某、黄某某及其他五位教师各分得人民币11400元，食堂工人凌某分得人民币7500元；6、2012年秋季学期，平贯小学私分资金人民币103324元，其中农某某和黄某某及其他五位教师各分得人民币13332元，食堂工人凌某分得人民币10000元。7、2011年秋季学期至2012年秋季学期，平贯小学发给农某某的“校长管理费”共计人民币11000元。二、被告人农某某挪用公款事实2012年春季学期，平贯小学的早餐费结余人民币38774.60元。2012年7月17日，掌管早餐费的黄某甲应被告人农某某的要求，将该结余款人民币38774.60元转存到农某某的个人银行账户（账号为：×××4938）。2012年7月18日、8月11日、11月1日，农某某分别三次共领取其中的30000元用于个人开支。至案发时，农某某一直未将上述挪用的资金返还。三、被告人黄某某挪用公款事实2011年和2012年秋季学期，平贯小学利用学校幼儿园的30名学生和不在学校寄宿的32名学生，冒充在校寄宿学生上报东平乡中心小学，套取寄宿生生活补助款。2011年12月1日、2012年12月26日，被告人黄某某分别从东平中心小学冒领该寄宿生生活补助款共计人民币27250元后，按照校长农某某的指示，截留由其保管。在保管期间，被告人黄某某私自将该笔款项作个人生活开支，直至案发时未能返还。另查明，被告人农某某、黄某某在侦查机关立案前，第一次接受询问时均如实供述了其主要犯罪事实。被告人农某某分别于2013年5月25日、6月19日向天等县人民检察院退出其涉案赃款共计人民币65732元；被告人黄某某分别于2013年6月18日、6月25日向天等县人民检察院退出其涉案赃款共计人民币51982元。其他教职工黄某乙、冯某某、黄某甲、黄某丙、农某甲、刘某、凌某也分别向天等县人民检察院退出各自所分得的赃款。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、物证、书证（1）立案决定书，证实被告人农某某、黄某某涉嫌犯私分国有资产罪、挪用公款罪于2013年5月25日被天等县人民检察院立案侦查。（2）天等县机构编制委员会办公室出具的《证明》，证实天等县东平乡平贯小学为天等县财政全额拨款事业单位。（3）天等县东平乡东平中心小学出具的《证明》，证实被告人农某某于2004年9月至今担任天等县东平乡平贯小学校长。（4）户籍证明2份，证实被告人农某某、黄某某作案时均已达到法定的刑事责任年龄。（5）《关于借条的情况说明》及《借条》11份，证实平贯小学于2012年春季学期分给在校教师每人11400元；于2012年秋季学期分给在校教师每人13332元；2011年春季学期分给在校教师每人10130元。（6）农某某、凌某、黄某丙、黄某某、冯某某、黄某乙、刘某等人的自书材料，证实2010年春季学期，平贯小学分给每位教师7000元；2010年秋季学期，平贯小学分给每位教师8900元；2011年春季学期，平贯小学分给每位教师10130元；2011年秋季学期，平贯小学分给每位教师11000元；2012年春季学期，平贯小学分给每位教师11400元；2012年秋季学期，平贯小学分给每位教师13332元。（7）被告人黄某某的自书材料2份，证实2011年春季学期，平贯小学每位教师分得的钱中，有3500元属于从收取学生伙食费中截留；2011年秋季学期，平贯小学每位教师分得的钱中，有6300元属于从收取学生伙食费中截留；2012年春季学期，平贯小学每位教师分得的钱中，有7500元属于从收取学生伙食费中截留；2012年秋季学期，平贯小学每位教师分得的钱中，有8000元属于从收取学生伙食费中截留。（8）2012年秋季学期平贯小学营养早餐收支情况说明及记账单据，证实2012年秋季学期，平贯小学从东平乡中心小学领取营养早餐费共计17483.4元，支出9902元，结余7581.4元；2012年9月，黄某甲教师将2012年春季学期剩余的营养早餐费10437元交给刘某教师保管，2012年秋季学期结束后，刘某教师保管的营养早餐费一共有18018.4元，后平贯小学将上述款项用来分给在校的教师，其中2013年1月28日，农某某从刘某处领取现金人民币3960元；黄某乙从刘某处领取1342元；冯某某领取1342元；黄某甲领取1342元；黄某丙领取1142元，黄某某领取1142元，刘某分得1442元，七人共计领取11712元；另外，农某某还领取了5000元的校长管理费。（9）广西壮族自治区教育厅、物价局、纠风办《关于加强中小学校食堂管理工作的意见》（桂教（2007）21号文件）、《关于全区中小学学生食堂停止执行综合毛利率管理规定的通知》（桂教财基（2010）52号文件），证实2007年11月21日至2010年7月1日，全区农村中小学学生食堂的毛利率要严格控制在20%以内，城市中小学学生食堂的毛利率要严格控制在25%以内，具体毛利率水平依据价格管理权限由当地物价部门根据当地实际情况商有关部门确定。自2010年秋季学期起，上述全区中小学学生食堂实行综合毛利率管理的有关规定停止执行，即不允许中小学校学生食堂有经营利润。不允许通过学校食堂“创收”解决教育经费不足、提高教师福利等，学校食堂坚持微利原则，不得以盈利为目的。（10）广西壮族自治区财政局、区教育厅《关于印发广西农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助费管理暂行办法的通知》（桂财教（2008）101号文件）、《关于下达2010年农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活费补助资金的通知》桂财教（2010）204号文件，证实全区于2008年8月15日开始实施农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活费补助，补助标准是小学生每生每天补助2元，初中生每生每天补助3元，学生在校天数按250天计算。2010年将补助标准每人每天提高1元，即人均补助标准达到小学750元、初中1000元。（11）《关于加强和改进我区农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助费管理工作的通知》桂教财务（2012）80号文件，证实自2013年春季学期起，全区农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助费的资金性质由原来的财政性资金转变为学校代管款项，即所有权归属于学生；并且严禁学校私设小金库、账外设账、公款私存和虚列开支等。（12）天等县财政局天财复字（2013）1号文件，主要内容：2013年7月25日，天等县财政局下发《关于东平乡中心小学及其附属幼儿园、东平乡平贯小学饭堂伙食费等款项性质认定的复函》，证实平贯小学非法截留和套取的寄宿生生活补助专项资金符合《事业单位国有资产管理暂行办法》（2006年财政部令第36号）所指的国有资产范畴，属于事业单位国有资产；学生伙食费（含义务教育阶段寄宿生生活补助费）应当依法退还学生或者家长；附属幼儿园的伙食费应按照《关于全区中小学学生食堂停止执行毛利率管理规定的通知》要求执行。（13）银行卡／无折存款业务回单1张，证实2012年7月17日，黄某甲在天等县农村信用合作联社仕民分社通过转账存入户名为农某某的账户（账号：×××4938）人民币38774.60元。（14）银行存折复印件，证实农某某在天等县农村信用合作联社东平信用社开户的个人银行账户（账号×××4938）于2012年7月17日存入38774.60元，在此之前其账户余额为39.09元；2012年7月18日、8月11日、11月1日，每次领取10000元，三次共领取人民币30000元。（15）现金交款单11份，证实平贯小学的教职工在案发后分别向天等县人民检察院退出赃款共计人民币258374元。（16）天等县人民检察院反贪局《关于农某某、黄某某涉嫌挪用公款罪、私分国有资产罪案件的情况说明》，证实被告人农某某、黄某某在案件初查阶段接受天等县人民检察院反贪局侦查人员第一次询问时，能够主动、如实供述自己的犯罪事实。2、证人证言（1）证人黄某甲的证言，证实其于2008年9月起至今一直在平贯小学任教，期间兼做平贯小学的报账员，负责掌管学校办公经费和学前班的保育费。平贯小学经过大家讨论决定，自2010年起利用支少报多的方式，截留办公经费、学生伙食补助费、学前班保育费等资金在学期期末以“辛苦费”的名义用借款的形式发放给在校教师，2010年大概每个学期每位教师分得七八千元左右；2011年春季学期每位教师分得10130元，2011年秋季学期每位教师分得11000元，2012年春春季学期每位教师分得11400元，2012年秋季学期每位教师分得13332元，此外，2012年秋季学期还从刘某教师处分得每人1142元的营养早餐费，2011年-2012年四个学期私分的资产共计人民币440328元。饭堂工友凌某于2011年春季学期开始每个学期也分得补助款。因其想调离平贯小学，校长农某某就要求其将从学生早餐费中截留款存入农某某的银行账户。2012年7月17日，其将从学生早餐费中截留的38774.6元转存入农某某的个人银行存折账户。（2）证人刘某的证言，证实其于2012年9月到平贯小学任教并兼管学生营养早餐费。2012年秋季学期，平贯小学经过全校教师讨论决定，利用报多支少的方式从学生营养早餐费截留18018.4元，农某某借支5000元的校长管理费，其分得1442元，冯某某、黄某甲、黄某乙三人分得1342元，其余三位教师每人分得1142元，饭堂工人分得395元，农某某校长还领取了校长管理费2423元。另外，每位教师从学生的伙食补助费结余中分得13332元，共计人民币93324元。（3）冯某某的证言，证实其于2005年3月至今到东平乡平贯小学担任教师。平贯小学从学生营养早餐费、中餐费、办公经费中套出资金在每个学期期末以“辛苦费”的名义给教师发钱。2010年每个学期，平贯小学的在校教师分得每人5000元左右的“辛苦费”；2012年春季学期，七位教师每人分得11400元；2012年春季学期，七位教师每人分得13332元，2012年春秋两个学期凌某也分得“辛苦费”；2011年春季学期，冯某某分得2800元；2012年秋季学期，平贯小学以虚报内宿生人数的方式骗取16000元的内宿学生生活补助费。（4）证人黄某乙的证言，证实其于2008年4月份调到东平乡平贯小学任教，2008年9月调到东平乡中心小学任教，2011年9月份其休产假，2012年3月休完产假后调到东平乡平贯小学任教并担任教导主任至今。平贯小学期末结账时集体讨论决定，从学生伙食费、早餐费、办公经费中套取资金用来在学期期末的时候以“辛苦费”的名义给在校教师发钱，2012年春季学期，七位教师每人分得11400元；2012年秋季学期，七位教师每人分得13332元，上述两个学期饭堂的工友凌某也分得“辛苦费”，比老师的少。2012年春季学期，农某某从结余的资金中拿了3000元的领导管理费，其中分给其700元；2012年秋季学期，农某某从结余的资金中拿了5000元的领导管理费，其中分给其1000元。2012年秋季学期，平贯小学套取16000元的内宿学生生活补助费。（5）证人黄某丙的证言，证实其于2009年9月份到平贯小学任教并兼管采购食品验收工作。2011年秋季学期，平贯小学以学前保育班的学生冒充小学生骗取内宿学生生活补助费；2012年秋季学期，平贯小学虚报小学学生内宿的人数，骗取内宿学生生活补助费共16000元。自2010年起，平贯小学从办公经费、学生伙食费（含早餐费和中餐费）中以报多支少的方式截留资金，用于学期期末给在校教师发放辛苦费。2010年每个学期每位教师分得5000多元，2011年春季学期每个教师分得10130元，2011年秋季学期每个教师分得11000元，2012年春季学期每个教师分得11400元，2012年秋季学期每个教师分得13332元，2012年饭堂工友凌某也分得辛苦费。2011年秋季学期至2012年秋季学期，农某某先后拿了三次校长管理费共计10000元。（6）证人黄某丁的证言，证实其于2002年9月至2007年4月份在东平乡平贯小学担任代课教师，2007年4月份转正后，一直在平贯小学任教，2007年9月份担任平贯小学教导主任，2012年2月至今其调到东平中心小学任教。自2010年起，平贯小学在每个学期的期末以“教师辛苦费”的名义给在校的每位教师发钱，2010年春季学期，每人分得5000多元；2010年秋季学期，每人分得8000多元；2011年春季学期，每人分得10130元；2011年秋季学期，每人分得11000元，领钱时每位教师均写了借条。2011年秋季学期期末，农某某从结余的资金中拿了3000元的学校管理费，其中分给其700元。平贯小学用于分给教师的辛苦费是从学生的伙食费（包括早餐费和中餐费）中套取的。（7）证人凌某的证言，证实其是平贯小学的饭堂工友，其于2011年秋季学期分得5000元，2012年春季学期分得7000元，2012年秋季学期分得10000元。3、被告人供述和辩解：（1）被告人农某某的供述，供认其担任平贯小学校长期间，平贯小学自2010年起，利用少支多报的方式从办公经费、学生伙食费（包括中餐和早餐）、学前保育费等项目中套出资金，在每个学期的期末以“教师辛苦费”的名义分发的学校教师。2010年春季学期，七位教师每人分得7000多元；2010年秋季学期，八位教师每人分得8900元；2011年春季学期，八位教师每人分得10130元；2011年秋季学期，八位教师每人分得11000元；2012年春季学期，七位教师每人分得11400元；2012年秋季学期，七位教师每人分得13332元。2012年两个学期，凌某共分得17500元。此外，每位教师还从截留的营养早餐费分得1140元。其自2011年秋季学期至2012年秋季学期期末时分三次领取了共11000元的学校领导管理费。此外，其还将黄某甲转存给的38774.6元中的30000元用于个人开支，5000元用于组织学校老师和村干部外出旅游；平贯小学于2011年和2012年秋季学期虚报内宿学生人数骗取内宿学生生活补助费共27250元，该款由黄某某保管。（2）被告人黄某某的供述，供述其于2010年9月到平贯小学任教并兼管学生伙食。2011年至2012年期间，平贯小学经全校教师集体讨论决定，利用支少报多的方式，从学生伙食费、办公经费、幼儿园早餐费中套取资金，然后在期末以“教师辛苦费”的名义分发给在校教师。2011年春季学期，每人分得10130元；2011年春季学期，每人分得11000元；2012年春季学期，每人分得11400元；2012年秋季学期，每人分得13332元；2012年春秋两个学期，饭堂工友凌某共分得辛苦费17500元。平贯小学于2011年和2012年秋季学期以虚报内宿学生人数的方式，骗取内宿学生生活补助款共计27250元。该内宿学生生活补助款27250元，其在保管期间已挪作自己个人生活使用。4、鉴定意见崇左市人民检察院崇检技鉴字（2013）38号司法会计鉴定书及检验材料，证实：1、平贯小学2010年至2012年账上收入伙食费、学前保育费合计244840元，用于开支伙食费、学前保育费合计款244840元的会计事实存在；2、黄某某、冯某某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、农某甲、刘某等人于2011年7月8日至2013年1月28日以借款单、借条等形式借支平贯小学款项合计133790元的会计事实存在，该借款在东平中心小学账上未发现入账，其经费来源为平贯小学账外资金的财务会计事实存在；3、平贯小学2010年至2012年账上开支办公经费合计款212829.50元的会计事实存在；4、平贯小学2012年账上开支学生早餐费、营养费合计款98133.6元的会计事实存在；其中48000元从学生收取的早餐费于2012年7月13日制表退还给学生，50133.60元由黄某甲在2012年3月至7月以“营养早餐食品采购”内容在东平中心小学账上报账完毕；5、平贯小学2011年至2012年发放寄宿生生活补助合计款161125元的会计事实存在，其中2011年12月1日、2012年12月30日，黄某某以现金支票和东平中心小学分别领取了2011年秋季学期寄宿生生活补助款74625元，2012年秋季学期寄宿生生活补助款86500元，上述补助款在领取之后分别于2011年和2012年12月28日制表全部发给学生。上述证据，来源合法，内容客观、真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认。关于被告人农某某的辩护人和被告人黄某某的辩护人提出本案涉及的款项除办公经费外，其余学生伙食费、学前班保育费均不属于国有资产的范围，而“办公经费”和“学生营养早餐费”的数额未达到法律规定应当追究刑事责任的10万元起诉点，因此被告人农某某、黄某某的行为不构成私分国有资产罪的辩护意见。根据财政部令第36号《事业单位国有资产暂行办法》第三条的规定：“本法所称事业单位国有资产，是指事业单位占有、使用的，依法确认为国家所有，能以货币计量的各种经济资源的总称，即事业单位的国有（公共）财产。事业单位国有资产包括国家拨给事业单位的资产，事业单位按照国家规定运用国有资产组织收入形成的资产，以及接受捐赠和其他经法律确认为国有的资产”。本案中，平贯小学用以私分的资金主要包括从学生伙食费、办公经费和学前班保育费中截留的资金，其中大部分是学生伙食费。从鉴定意见和平贯小学的会计账可以看出，平贯小学每个学期向学生收取的伙食费都需要先上交到东平乡中心小学入账后再以借支的方式领出，学期期末才与东平中心小学报账。也就是说，平贯小学在学期初由学校统一向学生收取伙食费，然后统一将伙食费交由东平中心小学入账管理。由此可见，平贯小学对收取的学生伙食费并不单纯是一种代收或者保管的行为，实质具有公共管理和使用的权利，受东平中心小学的监督。虽然天财复字（2013）1号文件的批复没有明确认定学校收取的学生伙食费属于国有资产，但结合本案的实际情况，平贯小学属于事业单位，其所运营的食堂是由学校自己经营管理的，食堂的建设和设备是属于国家出资形成的固定资产，学校向学生收取的伙食费，是依托于该国有资产而组织收入的预算外资金，也属于单位国有资产中的流动资产，因此学生伙食费符合财政部令第36号《事业单位国有资产暂行办法》第三条的规定，属于事业单位国有资产。另外，学前班保育费也是学校依托政府拨款修建教室设备等国家出资形成的固定资产而收取的教育预算外资金，也属于单位国有资产中的流动资产，应认定为是国有资产。综上，平贯小学私分的资产均属于国有资产的范围。因此，被告人农某某的辩护人和被告人黄某某的上述辩护意见，本院不予采纳。关于被告人农某某的辩护人提出，被告人农某某涉嫌挪用的款项中，有12000元是属于收取学生早餐费的结余款，该12000元不宜以公款论的辩护意见。经查，被告人农某某挪用的30000元是平贯小学从学生早餐费中截留出来的部分资金，该笔款项包括国家下拨给学生的专项财政资金和收取学生早餐费的结余款，其中从学生收取的并归平贯小学使用的早餐费资金，同样属于国有事业单位管理、使用的公共财产，应当属于公款。因此被告人农某某的辩护人的上述辩护意见，本院亦不予采纳。本院认为，被告人农某某、黄某某违反国家规定，以单位名义将国有资产477534元私分给个人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款的规定，构成私分国有资产罪。被告人农某某、黄某某身为国家工作人员，利用职务便利，分别挪用公款30000元、27250元用于个人生活使用，数额较大，超过三个月未归还，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十四条之规定，均构成挪用公款罪。公诉机关指控被告人农某某、黄某某犯私分国有资产罪、挪用公款罪的罪名成立，依法予以数罪并罚。被告人农某某是讨论决定套取国有资产私分的单位负责人，被告人黄某某不仅参与讨论套取国有资产进行私分，而且是套取国有资产的具体实施者，应分别以单位犯罪的直接负责人和其他责任人员追究刑事责任。在实施私分国有资产共同犯罪中，被告人农某某起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人黄某某受农某某指使起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人农某某、黄某某在检察机关立案前，接受询问时能如实供述自己的主要犯罪事实，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的有关规定，应当以自首论。结合本案被告人农某某、黄某某均有自首情节，在案发后均积极退赃，在庭审中自愿认罪，认罪态度好，有悔罪表现，并且本案被告人农某某、黄某某所实施的私分国有资产犯罪行为，未造成严重后果，从犯罪事实、情节和犯罪数额看，可认定犯罪情节较轻，对二被告人可免予刑事处罚。被告人农某某、黄某某所犯的挪用公款罪的犯罪情节轻微，对二被告人亦可免予刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款、第三百八十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第三十七条、第六十七条第一、二款、第六十九条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款之规定，判决如下：一、被告人农某某犯私分国有资产罪，免予刑事处罚；犯挪用公款罪，免予刑事处罚；二、被告人黄某某犯私分国有资产罪，免予刑事处罚；犯挪用公款罪，免予刑事处罚；三、被告人农某某、黄某某分别退出的违法所得65732元、51982元予以没收，由暂扣机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　黄文漫代理审判员　　黎毓镇人民陪审员　　李秀芳二〇一四年四月九日书　记　员　　黄民璋附：法律条文及相关司法解释《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单位处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百八十四条第一款国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、进行营利活动的，或者挪用公款数额较大、超过三个月未还的，是挪用公款罪，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上有期徒刑。挪用公款数额巨大不退还的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中期主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻或者免予处罚。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第二款被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款没有自动投案，但具有以下情形之一的，以自首论：（1）犯罪分子如实交代办案机关未掌握的罪行，与办案机关已掌握的罪行属不同罪行的。