广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初202号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人张明流，男，1986年10月1日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地：鹿寨县，现住鹿寨县。因涉嫌盗伐林木罪，2017年5月8日被刑事拘留，同年6月5日由鹿寨县公安局决定取保候审。2018年7月19日经本院决定逮捕，同年同月20日由鹿寨县公安局执行逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人梁尚华，男，1977年4月12日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地及住所地：鹿寨县。因涉嫌滥伐林木罪，2017年5月17日由鹿寨县公安局决定取保候审。2018年7月19日本院决定继续取保候审。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]185号起诉书指控被告人张明流犯盗伐林木罪和滥伐林木罪，被告人梁尚华犯盗伐林木罪，于2018年7月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年8月8日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人张明流、梁尚华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2016年10月，被告人张明流与被告人梁尚华合伙，以人民币3800元的价格，购买了鹿寨县村民张某种植在“更吉田”的桉树。在没有办理林木采伐许可证的情况下，2016年11月初，被告人张明流、梁尚华二人携带油锯到“更吉田”砍伐购买的桉树。经聘请林业专业技术人员对“更吉田”滥伐林木现场进行实地勾图测算，滥伐林木蓄积量为24.8803立方米，出材量为18.6245立方米。2017年1月15日晚，被告人张明流驾驶租来的桂Ｂ×××××号五菱汽车伙同陆某（在逃）携带手锯等工具，窜至鹿寨县力岭，盗伐蒋某种植的桉树。当日22时许，被告人张明流伙同陆某驾车将盗伐所得的桉原木装运到木材加工厂出售途中被公安民警拦截，张明流、陆某二人当即弃车逃跑，公安民警即对五菱车上的桉原木予以扣押。经林业专业技术人员对查获的桂Ｂ×××××号五菱汽车上装载的桉原木进行检尺，车上装载桉原木数量为1.3722立方米。经聘请林业专业技术人员对六力岭盗伐林木现场进行实地勾图测算，被盗伐的林木蓄积量为2.9067立方米，出材量2.2829立方米。查获的1.3722立方米桉原木已发还给蒋某。对于上述指控，公诉人当庭宣读和出示了被告人供述、证人证言等证据。公诉机关认为，被告人张明流、梁尚华违反森林法的规定，未取得林木采伐许可证即砍伐林木，被滥伐林木蓄积量为24.8803立方米，数量较大，二被告人的行为均触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任。被告人张明流以非法占有为目的，擅自砍伐他人所有的林木，数量较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款，应当以盗伐林木罪追究其刑事责任。被告人张明流一人犯数罪，应当数罪并罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起本院依法判处。被告人张明流对指控的事实和罪名无异议。被告人梁尚华对指控的事实和罪名无异议。经审理查明。一、滥伐林木2016年10月，被告人张明流、梁尚华以3800元的价格购买村民张某位于鹿寨县“更吉田”的桉树。同年11月，张明流、梁尚华在没有办理林木采伐许可证的情况下，携带油锯到“更吉田”砍伐桉树。经现场调查勘验，被滥伐的林木蓄积量为24.8803立方米。二、盗伐林木2017年1月15日晚，被告人张明流驾驶租来的桂Ｂ×××××号五菱汽车伙同陆某（在逃）携带手锯等工具，窜至鹿寨县力岭，盗伐蒋某种植的桉树。当日22时许，张明流、陆某将盗伐的桉原木装上车，在运输途中被公安民警拦截，张明流和陆某立即弃车逃跑，公安机关依法扣押桉原木1.3722立方米，并发还给被害人蒋某。经现场调查勘验，被盗伐的林木蓄积量为2.9067立方米。另查明，1、2017年3月8日公安机关将张明流列为网上在逃人员，同年5月8日10时许，张明流主动到鹿寨县森林公安局投案，并如实供述其伙同他人盗伐林木及滥伐林木的犯罪事实；2017年5月17日上午，公安机关电话通知梁尚华，梁尚华自行来到鹿寨县森林公安局接受讯问调查，梁尚华对其与张明流滥伐林木的犯罪事实供认不讳。2、2017年6月5日，张明流主动赔偿损失5000元给被害人蒋某，并取得谅解。上述事实，被告人张明流、梁尚华在开庭审理过程中亦无异议，且有立案决定书、户籍证明、到案经过、扣押决定书及清单、发还清单、林权证（复印件）及林地承包合同书、木材检验码单、在逃人员登记信息表、收条、谅解书、证人韦某、张某等人的证言、被害人蒋某的报案陈述、被告人张明流、梁尚华的供述、调查勘验情况报告、勘验笔录和照片、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张明流、梁尚华违反国家森林保护法规，在未办理采伐许可证的情况下砍伐林木，数量较大，二被告人的行为均构成滥伐林木罪。张明流还以非法占有为目的，伙同他人砍伐他人林木，数量较大，其行为构成盗伐林木罪。公诉机关指控被告人张明流犯滥伐林木罪和盗伐林木罪成立，指控被告人梁尚华犯滥伐林木罪成立。张明流一人犯数罪，应实行数罪并罚。在共同滥伐林木的犯罪中，张明流、梁尚华的地位、作用相当，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。张明流主动投案，并如实供述盗伐林木和滥伐林木的犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。张明流主动赔偿被害人的经济损失，并取得谅解，可酌情从轻处罚。梁尚华主动投案，并如实供述犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。鉴于梁尚华是初犯，且鹿寨县司法局同意梁尚华适用社区矫正，本院决定对梁尚华从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一、二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第一、二款、第六十九条、第七十二条、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一、二条之规定，判决如下：一、被告人张明流犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元；犯盗伐林木罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币两千元；数罪并罚，决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币七千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月20日起至2019年6月20日止。先前被羁押二十九日已扣除。罚金已缴纳。）二、被告人梁尚华犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）三、作案工具油锯两台（现存放于鹿寨县森林公安局）予以没收、上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　吕文红人民陪审员　　巫裕家人民陪审员　　蒙世军二〇一八年八月十七日书　记　员　　邱雨佳