贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初1号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人李某甲，男，汉族，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪于2015年7月31日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年9月7日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）747号起诉书指控被告人李某甲犯盗伐林木罪。于2015年12月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年1月18日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员钟英杰出庭支持公诉。被告人李某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年7月30日22时许，“美的”（另案处理）伙同被告人李某甲及几名砍工前往贺州市八步区灵峰镇灵峰村被害人远高林业开发有限公司承包的白头冲山场盗伐林木。李某甲负责望风，并带领“美的”雇请的运输司机李某乙、刘某（二人另案处理）前往盗伐地点装运树木。次日凌晨3时许，李某甲与刘某、李某乙运输木头至301省道灵峰路段时被公安机关查获，并分别在刘某驾驶的粤09-21500农用车及李某乙驾驶的湘11-M1961农用车上查获桉树木头12.393m3、12.345m3。经鉴定：盗伐桉树林木蓄积量为56m3。为证实指控的事实，公诉机关提供了相关的证据，认为被告人李某甲以非法占有为目的，擅自砍伐他人林木，数量巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款之规定，构成盗伐林木罪。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人李某甲是从犯，依法应当从轻处罚。被告人李某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，2015年7月30日22时许，被告人李某甲及几名砍工前往贺州市八步区灵峰镇灵峰村被害单位远高林业开发有限公司承包的白头冲山场盗伐林木。后李某甲带领他人雇请的运输司机李某乙、刘某（二人另案处理）前往盗伐地点装运砍伐下来的树木。次日凌晨3时许，李某甲与刘某、李某乙运输木头至301省道灵峰路段时被公安机关查获，公安人员分别在刘某驾驶的粤09-21500农用车及李某乙驾驶的湘11-M1961农用车上查获桉树木头12.393m3、12.345m3。经鉴定：被盗伐桉树林木蓄积量为56m3。案发后，公安机关扣押部分被盗伐的桉树并发还被害单位。上述事实，被告人李某甲在开庭审理过程中亦无异议。且有梁某的报案陈述，被害单位广西贺州市远高林业开发有限公司员工邓某的陈述，证人李某乙、刘某、何某的证言，现场勘查笔录，现场示意图，现场照片，辨认笔录，扣押清单，发还清单，贺州市八步区灵峰镇灵峰村18林班3、4小班盗伐林木伐区技术鉴定，伐区调查及林木检尺登记表，伐区调查设计汇总表（皆伐），标准地实测地径推算胸径统计表，灵峰镇灵峰村18林班3、4小班被盗伐桉树示意图，贺州市运输木材明细表，租用林地合同书，林地权属证明，关于转让林地使用权发展工业原料林基地的决议及附图，贺州市八步区年度营造速生丰产林林地流转登记表，本院（2014）贺八民二初字第229号民事裁定书，具体和解协议，被告人李某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某甲违反国家保护森林法规，以非法占有为目的，擅自砍伐他人林木，数量巨大，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款之规定，构成盗伐林木罪。公诉机关指控被告人李某甲犯盗伐林木罪成立。对于公诉机关指控被告人李某甲是从犯，经查，本案在其他同案人未到案的情况下，无法分清各自在共同犯罪中所起的作用，本院认为不宜区分主从犯，故对于公诉机关的该项指控，本院不予支持。被告人李某甲自愿认罪，可以酌情从轻处罚。本院为保护国家森林资源，打击刑事犯罪活动。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第（一）项、第四条之规定，判决如下：被告人李某甲犯盗伐林木罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月31日起至2018年7月30日止），并处罚金人民币五千元（罚金限于本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈梅娟人民陪审员　　张裕标人民陪审员　　唐小红二〇一六年一月十八日书　记　员　　杨　夏