广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）象刑初字第179号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人潘某甲，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪，2015年7月13日被象州县公安局取保候审；2015年11月17日象州县人民检察院变更强制措施为监视居住，当日由象州县公安局执行。被告人潘某乙，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪，2015年7月13日被象州县公安局取保候审；2015年11月17日象州县人民检察院变更强制措施为监视居住，当日由象州县公安局执行。被告人谭某甲，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪，2015年7月13日被象州县公安局取保候审；2015年11月17日象州县人民检察院变更强制措施为监视居住，当日由象州县公安局执行。被告人谭某乙，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪，2015年7月13日被象州县公安局取保候审；2015年11月17日象州县人民检察院变更强制措施为监视居住，当日由象州县公安局执行。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉（2015）170号起诉书指控被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙犯盗伐林木罪，于2015年12月15日向本院提起公诉。本院于当日立案受理后，经审查并征得被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派检察员农静静出庭支持公诉，被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2015年3月3日，象州县寺村镇内塘村将本村集体所有的小平光岭松林发包给谭某丙、饶军林刮松油，期限三年。后有部分松树被火烧毁。2015年4月23日晚，被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙在一起喝酒时，被告人潘某甲提意去盗伐、出卖要钱用，被告人潘某乙、谭某甲、谭某乙当即表示同意。次日13时许，被告人潘某甲带上摩托锯，驾驶其桂13E0883号山王方向盘式拖拉机搭乘被告人谭某甲到达小平光岭，被告人潘某乙、谭某乙随后赶到。而后，被告人潘某甲用摩托锯将松树锯倒并断锯成筒，被告人潘某乙、谭某甲、谭某乙将断锯成筒的木材扛去装车。16时许，被告人潘某甲驾车将木材运到内塘村附近时，被谭某丙发现、拦截，后告诉饶军林，饶军林报警。象州县森林公安局民警接警赶到现场查处，并将被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙所盗伐的松木予以扣押，事后退还给内塘村，取得内塘村谅解。经象州县林业调查规划设计队现场检量测算，象州县寺村镇内塘村伐区2林班12小班被盗伐松林的面积为0.11公顷（1.70亩），蓄积量为2.40立方米，出材量为1.63立方米。另查明，被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙归案后，如实供述其盗伐林木的事实。本案在审理过程中，被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙主动向本院各预缴纳罚金人民币2，000.00元。上述事实，被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙在开庭审理过程中亦无异议，且有饶军林的报案陈述，有承包树山刮油合同书，有受案登记表、立案决定书、立案告知书，有证人谭某丙、谭某丁的证言，有潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙的身份户籍信息，有暂扣物品通知及扣押、发还物品清单，有现场勘验检查笔录及照片，有辨认笔录及照片，有象州县林业调查规划设计队作出的“象州县寺村镇中团村民委内塘村伐区现场勘验调查报告”及鉴定意见通知书，有办案民警陈楚君、覃道荣出具的“破案经过”，有内塘村出具的谅解书”，有本院的罚没款收据等证据证实，证据确实、充分，足以认定本院认为，被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙以非法占有为目的，采用秘密手段盗伐集体森林资源，数量较大，四被告人的行为已触犯刑律，构成盗伐林木罪。公诉机关指控被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙犯盗伐林木罪成立。在共同实施盗伐林木犯罪过程中，被告人潘某甲首先提出犯意，被告人潘某乙、谭某甲、谭某乙均积极参与，起主要作用，均是本案的主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。鉴于被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙归案后均如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，依法可对四被告人从轻处罚。被告人潘某甲、潘某乙、谭某甲、谭某乙所盗伐的林木已被公安机关扣押，并退还给内塘村，取得内塘村的谅解，可对四被告人酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人潘某甲犯盗伐林木罪，判处罚金人民币二千元（已缴清）。二、被告人潘某乙犯盗伐林木罪，判处罚金人民币二千元（已缴清）。三、被告人谭某甲犯盗伐林木罪，判处罚金人民币二千元（已缴清）。四、被告人谭某乙犯盗伐林木罪，判处罚金人民币二千元（已缴清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　廖彦明二〇一五年十二月二十三日书记员　　韦艳华