广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2014）那刑初字第8号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人黄某甲，小名阿疆，男，1970年7月8日出生于广西壮族自治区那坡县，壮族，小学文化，农民。无前科。因涉嫌犯盗伐林木罪，2013年11月29日那坡县人民检察院认为犯罪情节轻微而对其作不予批准逮捕决定，2013年12月1日由那坡县公安局决定并对其执行取保候审。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2014）4号起诉书指控被告人黄某甲涉嫌犯盗伐林木罪，于2014年1月2日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，于2014年1月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员卢干生、杨谨华出庭支持公诉，被告人黄某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2013年10月，被告人黄某甲以非法占有为目的，擅自到农信村“那业坡”砍伐农信村岩宝屯与百甘屯有争议的林木。经那坡县公安局林业技术人员现场勘查，被告人黄某甲砍伐林木树种为杉木，砍伐林木造得杉原木181条，林木蓄积量5.0816立方米，材积3.5571立方米。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相关证据。公诉机关认为，被告人黄某甲的行为已构成盗伐林木罪。特提请本院依法判处。被告人黄某甲对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议。经审理查明，2012年11月底，被告人黄某甲在未取得林木所有权和办理林木采伐许可证的情况下，以非法占有为目的，擅自到农信村“那业坡”砍伐农信村岩宝屯与百甘屯有争议的林木。经林业技术人员对现场进行勘查，认定被告人黄某甲砍伐林木树种为杉木，砍伐林木造得杉原木181条，林木蓄积量5.0816立方米，材积3.5571立方米。上述事实，有报案记录，证人李某甲、韦某、农某、李某乙、黄某乙、黄某丙、黄某丁、李某丙、黎某证言，现场勘查、指认笔录及照片，现场方位图，林木蓄积鉴定报告及通知书，荒山租赁合同，被告人黄某甲的供述与辩解，户籍证明等证据在案佐证。经庭审举证、质证，被告人黄某甲无异议，本院予以确认。本院认为，被告人黄某甲违反森林法规定，盗伐林木，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款的规定，构成盗伐林木罪。公诉机关指控被告人黄某甲犯盗伐林木罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人黄某甲犯罪后主动到公安机关投案并能如实供述自己的罪行，属自首，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。被告人黄某甲犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，符合缓刑条件，本院决定对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第七十二条、第七十三条第二款及第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第（一）项、第四条的规定，判决如下：被告人黄某甲犯盗伐林木罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；并处罚金人民币二千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　岑丽华二〇一四年一月十七日书记员　　黄勇慷