广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第277号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人陆孔森（别名阿三），男，1976年1月24日出生于广西平南县，汉族，小学文化，农村居民，住平××大洲镇福垌××号。因涉嫌犯盗伐林木罪于2013年8月13日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）255号起诉书指控被告人陆孔森犯盗伐林木罪，于2013年10月14日向本院提起公诉。本院于同年10月17日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年10月29日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员苏善妙出庭支持公诉，被告人陆孔森到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年8月13日，被告人陆孔森雇请人盗伐广西防城金城林业有限公司种植在平南县大洲镇福垌村岭咀屯平碗山上的速丰桉林木40株。当被告人陆孔森雇请革新车司机胡XX开车到平碗山，准备将木材装车时，被公安民警当场抓获。经平南县林业部门工程技术人员现场勾图、检尺计算，被告人陆孔森所盗伐林木蓄积量为6.17立方米。上述事实，被告人陆孔森在开庭审理过程中亦无异议，且有抓获经过、户籍证明、广西防城金城林业有限公司林业用地承包合同、伐区调查报告、证人王某、胡某某的证言、现场勘查笔录、现场图、现场照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人陆孔森违反森林管理法规，以非法占有为目的，擅自砍伐他人所有的林木，数量较大，其行为已触犯了刑律，构成盗伐林木罪，依法应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人陆孔森犯盗伐林木罪成立。被告人陆孔森到案后能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。根据被告人陆孔森犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陆孔森犯盗伐林木罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月13日起至2014年11月12日止；罚金限在判决生效后二十日内一次性缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　黄君玉二〇一三年十一月五日书　记　员　　黄　雪