广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第359号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人罗某某。因涉嫌犯盗伐林木罪于2014年5月6日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2014）276号起诉书指控被告人罗某某犯盗伐林木罪，于2014年7月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭，于2014同年8月18日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员廖东军出庭支持公诉，被告人罗某某到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2013年12月8日10时许，被告人罗某某和黄镜进（已判决）和罗剑、罗景生（以上二人另案处理）等人经密谋后，携带手油锯、砍刀等作案工具到广西斯道拉恩索林业有限公司的合浦县曲樟乡山心村委会造林基地盗伐该公司桉树105株。经鉴定，被盗伐林木蓄积20.9立方米。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人罗某某以非法占有为目的，盗伐他人林木，数量巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗伐林木罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人罗某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。辩解是“阿七”提议盗伐林木的，请求从轻处罚。经审理查明，2013年12月8日10时许，被告人罗某某伙同黄镜进（已判决）罗剑、罗景生（上述二人另案处理）等人经商量后，携带手油锯、砍刀等到广西斯道拉恩索林业有限公司位于合浦县曲樟乡山心村委会的造林基地处，盗伐该公司的桉树105株。当日16时许，广西斯道拉恩索林业有限公司护林员陈某文、潘某德和张某3人巡山时发现黄镜进正在将砍倒的树木锯成段，将其当场抓获。黄镜进向正在树木里面伐木的被告人罗某某等人呼救，被告人罗某某、罗剑、罗景生等人持刀冲出来解救。护林员被迫释放黄镜进后被告人罗某某等人逃跑。经鉴定，被盗伐林木蓄积20.9立方米。另查明，同案人黄镜进在另案已一次性赔偿被害人被盗伐林木的经济损失人民币14630元。上述事实，有下列证据证实：一、书证1、现有林收购合同书、现有林合同移交及确认书，证明被盗伐的林木为广西斯道拉恩索林业有限公司所有。2、户籍证明，证明被告人罗某某于1973年6月7日出生，案发时具有完全刑事责任能力。3、归案证明，证明罗某某于2014年5月5日被抓获归案。二、证人证言1、张某的证言，证明其是广西斯道拉恩索林业有限公司员工，2013年12月8日16时许，其与同事潘某德、陈某文驾车巡山至曲樟乡山心村委会山北樟树垭处的时候，发现公司的林地上被伐倒许多桉木，全部锯成段堆放在林地的路边，黄镜进持手锯把林地上伐倒的桉木锯成段，他们将黄镜进控制，黄镜进大声向其同伙呼救，有四、五个人手持砍刀从前面林地不远处冲向他们，他们被迫释放黄镜进，黄镜进乘机逃跑。接着，他们向公安机关报案。2、潘某德和陈某文的证言，证明他俩是广西斯道拉恩索林业有限公司员工，2013年12月8日16时许，他俩与同事张某巡山至曲樟乡山心村委会山北樟树垭处时，发现公司的林地上被伐倒许多桉树，全部锯成段堆放在林地的路边，黄镜进持手锯把林地上伐倒的树木锯成段，他们将黄镜进控制，黄镜进大声向其同伙呼救，有四、五个人手持砍刀从前面林地不远处冲向他们，他们被迫释放黄镜进，黄镜进乘机逃跑。三、同案人供述同案人黄镜进供述，证明其因欠黄鲁生（“路三”）超过900元赌债没有还。2013年12月8日早上7时许，黄鲁生对其说他准备带人到本村委山北樟树垭处盗伐芬兰公司的林木，要求其去帮忙，用赌债抵工钱，其答应黄鲁生的要求。当日上午10时许，其从家中拿了一把砍刀步行到本村委山北樟树垭处时，看见黄鲁生（“路三”）、罗某某（“阿二”）、“阿七”、罗景生（“二十六”）、罗剑（“儿虾”）等每人拿一把手锯在林地里面砍伐林木，并把砍倒下来的林木锯成4米长一段，路边堆放了很多木段。黄鲁生见其来到，叫其把已锯断的木材搬到路边堆好。因林木太重，其搬几段后向黄鲁生提出搬不动了，但黄鲁生不答应。后黄鲁生砍了几株树林后回家，罗剑叫其负责修路好让车进来装木；其他人继续砍木。罗剑拿来锄头、铁铲交给其修路。13时许，罗剑买饭回来给大家吃，吃饭过程中罗剑等几个人又商量到相邻不远的一个山坳处继续砍伐，叫其继续修路，以便于运木。吃完饭后，罗剑等几个人去砍伐林木，其继续修路。16时许，其看见本村委在芬兰公司做护林员的陈某文带两个芬兰公司的人向其冲过来，其在逃跑过程中被抓获。陈某文等人报警，其向罗剑等人大声呼救，罗剑等人手拿手锯和刀冲出来。陈某文等人见情况不妙松开其，其乘机逃跑。四、被告人供述和辩解被告人罗某某供述和辩解，证明其绰号“阿二”，2013年12月份的一日，“阿七”向其提出与“路三”、“二十六”、“多七”、罗剑到本村委盗伐芬兰公司的林木，并说其可以找到车进行运输，并约定第二日盗木，其同意。第二日，其与“阿七”、“二十六”、罗剑等人准备了手锯、砍刀等工具到本村委山北樟树垭处盗伐芬兰公司的林木，后“路三”砍了几株树林后回家，罗剑叫“多七”负责修路好让车进来装木。16时许，“多七”向其等人大声呼救说被几个芬兰公司员工抓住。其等人持手锯、砍刀冲出去，芬兰公司的人放了“多七”，其等人也回家了。五、现场勘验检查笔录、照片，证明案发现场（一）位于合浦县曲樟乡山心村委会崩坑村龙岩头岭处。遗留在现场的木材全部锯成4米一段，约有10余吨；现场（二）位于现场（一）东北面20米远处。遗留在现场的被伐倒的树林还未来得及锯断，约有50余株。六、鉴定意见林木被伐现场调查鉴定书，证明被盗伐林木的采伐时间为2013年12月8日，树种为尾巨桉，用材林。采伐面积3亩，蓄积20.90立方米。七、（2014）合刑初字第197号刑事判决书，证明被告人罗某某伙同黄鲁生、罗剑、罗景生、黄镜进于2013年12月8日10时盗伐广西斯道拉恩索林业有限公司位于合浦县曲樟乡山心村委会造林基地桉树105株的事实已经生效法律文书所确认，同案人黄镜进已赔偿广西斯道拉恩索林业有限公司14630元并被判刑。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源清楚、收集程序合法、证据之间能够相互印证，所证内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人罗某某以非法占有为目的，伙同他人盗伐广西斯道拉恩索林业有限公司林木，数量巨大，其行为构成了盗伐林木罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人归案后如实供述自已的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人主动请求赔偿被害人损失，悔罪态度较好，可以酌情从轻处罚。本案的大部分同案人没有归案，已判处刑罚的同案人也不到庭质证，犯意的提出及各被告人在案件中的地位、作用无法认定，不宜区分主从犯。综上所述，本院决定对被告人罗某某从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第六十二条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人罗某某犯盗伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币10000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓端齐人民陪审员　　李家禧人民陪审员　　罗承广二〇一四年八月二十八日书　记　员　　陈泰美法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。相关链接《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条盗伐林木“数量较大”，以二至五立方米或者幼树一百至二百株为起点；盗伐林木“数量巨大”，以二十至五十立方米或者幼树一千至二千株为起点；盗伐林木“数量特别巨大”，以一百至二百立方米或者幼树五千至一万株为起点。