广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2015）鹿刑初字第177号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人覃某甲，男，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪，于2014年11月29日被鹿寨县公安局刑事拘留，2015年1月5日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人韦某甲（曾用名韦某乙），农民。因涉嫌犯盗伐林木罪，于2014年11月29日被鹿寨县公安局取保候审。鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉（2015）140号起诉书指控被告人覃某甲、韦某甲犯盗伐林木罪，于2015年5月25日向本院提起公诉。本院当日立案后依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年6月3日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员龙定铭出庭支持公诉，被告人覃某甲、韦某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年11月份期间，被告人覃某甲、韦某甲伙同郭天来、老瘦（均在逃）等四人共三次驾驶覃某甲车牌号为桂H×××××的白色东南汽车、携带作案工具分别窜到鹿寨县林场三道分场的徐九岭、塘四岭、毛松岭等山岭林盗伐广西天一林业有限公司承包种植的尾叶桉林木共79株，鹿寨县林业局林业技术人员经对盗伐林木现场进行实地勘查及勾图测算，被盗伐林木蓄积量共计14.2139立方米。另查明，2014年11月28日晚十一时许，被告人覃某甲、韦某甲伙同郭天来、老瘦在实施第三次作案，即在盗伐广西天一林业有限公司位于毛松岭的尾叶桉林木时，覃某甲、韦某甲将盗伐的13株尾叶桉林木造材装车后，由覃某甲、韦某甲二人驾车将盗伐得的林木运到鹿寨县城木材加工厂销赃，郭天来、老瘦二人留在盗伐现场继续盗伐林木。覃某甲、韦某甲二人在销赃途中被鹿寨县林场工作人员布控并人赃俱获；森林公安民警经审讯，覃某甲、韦某甲如实供述其共同参与的本案盗伐林木的全部犯罪事实。破案后，公安机关当场对覃某甲、韦某甲当天盗伐得的林木（桉原木）3.3328立方米以及作案工具桂H×××××的白色东南汽车一辆、钉钩一把予以扣押。2014年12月22日，公安机关已将扣押的桉原木3.3328立方米发还给被害单位。上述事实，被告人覃某甲、韦某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍信息、到案经过、情况说明、木材检尺单、扣押决定书及清单、发还清单、被告人覃某甲、韦某甲的供述与辨解、现场辨认笔录、现场勘验笔录、现场照片、指认照片、鹿寨县林业局盗伐林木调查勘验报告及勘验勾绘图、鉴定意见通知书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人覃某甲、韦某甲以非法占有为目的，结伙盗伐他人林木，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款的规定，构成盗伐林木罪，公诉机关指控被告人覃某甲、韦某甲犯盗伐林木罪罪名均成立，依法应追究二被告人的刑事责任。但公诉机关认为被告人韦某甲有自首情节，公诉机关的此节意见因与本院查明的事实不符，故不予采纳。二被告人盗伐他人林木蓄积量为14.2139立方米，依法应在处“三年以下有期徒刑、拘役或管制，并处或单处罚金”的刑幅内量刑。被告人覃某甲、韦某甲有盗伐他人林木的共同故意和行为，是共同犯罪。在共同犯罪中，覃某甲、韦某甲分工合作，积极参与，所起作用相当，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。二被告人归案后及庭审中如实供认犯罪事实，主动交纳罚金，有悔罪表现，依法可以从轻处罚。综合考虑被告人覃某甲、韦某甲的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度、悔罪表现以及盗伐林木已部分发还给被害人等，本院依法决定对二被告人从轻处罚。二被告人请求对其从轻处罚的意见，本院予以采纳。为了保护国家对森林资源的管理制度和他人对林木的所有权，维护社会的稳定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条，《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第（一）项、第四条之规定，判决如下：一、被告人覃某甲犯盗伐林木罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月29日起至2015年7月28日止。罚金已缴清）。二、被告人韦某甲犯盗伐林木罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金已缴清）。三、暂扣在鹿寨县公安局的作案工具桂H×××××白色东南汽车一辆、钉钩一把个，依法予以没收（判决生效后，由暂扣单位依法执行）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　员　　韦尚平二〇一五年六月九日代理书记员　　黄　露