广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2014）藤刑初字第320号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人韩华松，男。因涉嫌犯盗伐林木罪，于2014年8月30日被藤县公安局刑事拘留，同年9月13日被执行逮捕，现羁押于藤县看守所。辩护人周琦胜，广西藤州律师事务所律师。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉（2014）299号起诉书指控被告人韩华松犯盗伐林木罪，于2014年12月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理本案。藤县人民检察院指派检察员李永出庭支持公诉，被告人韩华松及其辩护人周琦胜到庭参加诉讼。现已审理终结。藤县人民检察院指控，2014年8月29日，被告人韩华松与韩某昌、韩某华等人（均另案处理）合谋盗伐广西理文林业科技发展有限公司种植于藤县太平镇永平村下寨组的桉树木，并约定由韩某昌、韩某华等人负责砍伐桉树木和把木材归堆，由韩华松负责用车辆运输木材去出卖，所得利益按人均分配。当天傍晚，韩某昌、韩某华等人来到太平镇永平村水口界顶（地名，太平镇永平村7林班11.1小班）处砍伐该处的桉树木，并负责将砍伐的桉树木归堆好后，于次日凌晨0时许由韩某昌打电话通知韩华松来运输木材。凌晨2时许，韩华松驾驶其自己的桂04-21771号农用车到达上述地点和韩某昌、韩某华等人一起将桉树木材装车。装好车后便由韩华松负责把木材运到太平镇的木材厂出售。凌晨4时许，当韩华松驾驶其农用车运输盗伐的桉树木材到太平镇农机加油站附近时，被公安民警当场查获。经鉴定，韩华松的农用车装载的桉树木材材积为4.72立方米，伐前活立木蓄积为6立方米。本院另查明，案发后，藤县森林公安局依法将桉树木材材积4.72立方米予以扣押，并将该批木材发还给被害人广西理文林业科技发展有限公司。以上事实，被告人韩华松在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、立案决定书、人口详细信息表、运输木材明细表、抓获经过、扣押物品清单、发还物品清单、委托书、广西理文林业科技发展有限公司的林业用地承包合同书及历年造林GPS测量图、山界林权证明、补充合同条款、补充协议、林地承包金付款统计表、确认书、鉴定聘请书、资格证书复印件，证人林某宇、吴某颖的证言，藤县森林公安局的现场勘查笔录、现场图、现场照片、藤县佳顺林业调查规划设计服务公司对藤县太平镇永平村7林班11.1小班采伐迹地鉴定意见书及鉴定意见通知书，被告人韩华松的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韩华松伙同他人以非法占有为目的，盗伐他人林木，数量较大，其行为已构成盗伐林木罪。公诉机关指控被告人韩华松犯盗伐林木罪罪名成立，依法应追究其刑事责任。被告人盗伐他人林木蓄积量为6立方米，根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的相关规定，属盗伐林木数量较大，依法应处“三年以下有期徒刑、拘役或管制，并处或单处罚金”。被告人韩华松与同伙有盗伐他人林木的共同故意和行为，是共同犯罪。在共同犯罪中，被告人韩华松与同伙分工合作，积极参与，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。辩护人提出被告人属从犯的辩护意见，与本院查明的事实、认定的证据和法律规定不符，本院不予采纳。被告人韩华松到案后及至庭审中均如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被害人的经济损失已得到挽回，对被告人可酌情从轻处罚。综合考虑被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现等，本院决定依法对被告人从轻处罚。被告人及其辩护人请求对被告人从轻处罚的相关意见，本院予以采纳。为了保护国家对森林资源的管理制度和他人对林木的所有权，维护社会的稳定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十七条第三款，《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第（一）项、第四条之规定，判决如下：被告人韩华松犯盗伐林木罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月30日起至2015年3月29日止。所处罚金应在判决生效的次日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　李环梅二〇一四年十二月十七日书记员　　温云兰