广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初44号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人黄某某，男，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪于2016年10月12日被刑事拘留，同年11月17日被上思县公安局取保候审,本院于2017年4月14日继续对其取保候审。被告人梁某某，男，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪于2016年11月23日被上思县公安局取保候审，2017年4月14日本院继续对其取保候审。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2017〕19号起诉书指控被告人黄某某、梁某某犯盗伐林木罪，于2017年4月7日向本院提起公诉。本院于2017年4月11日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年4月25日公开开庭审理本案。广西壮族自治区上思县人民检察院指派检察员黄慧东出庭支持公诉，被告人黄某某、梁某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2011年11月份，黄赞某与欧某1（两人均已判决）密谋后，便伙同被告人黄某某、梁某某和欧某2（已判决）等人先后三次窜到上思县叫安某双板村六能屯"六丝"山盗伐该山上的马尾松，并用电船将木材拉到那板水库边销售。经鉴定，位于上思县叫安某双板村17林班7小班"六丝"山被盗伐的马尾松31株，立木蓄积量为8.15立方米。案发后，被告人黄某某于2016年9月12日被公安机关抓获，被告人梁某某于2016年11月23日到公安机关投案。对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为被告人黄某某、梁某某的行为已构成盗伐林木罪，提起本院依法判处。被告人黄某某、梁某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名均无异议。经审理查明，2011年11月，被告人黄某某、梁某某和黄赞某、欧新发、欧新贵（三人均已判决）先后三次到上思县思阳镇那板村17林班7小班内（林地权属上思县叫安镇双板村六能屯），盗伐李某1等人所承包的"六丝"山上的马尾松31株，立木蓄积量为8.15立方米，并将盗伐木材用电船运出销售。案发后，被告人黄某某于2016年9月12日被公安机关抓获，被告人梁某某于2016年11月23日到公安机关投案。上述事实，有经庭审质证、查证属实的接受刑事案件登记表、户籍证明、抓获经过、关于犯罪嫌疑人梁某某到案的简要情况说明、被害人李某1的陈述、证人李某2、韦某1、韦某2的证言、现场勘验笔录及照片、关于叫安乡双板村六能屯松木被伐勘验报告、鉴定结论通知书、辨认笔录及照片、本院（2013）上刑初字第72、120、173号刑事判决书、同案犯黄赞某、欧某1、欧某2的的供述、被告人黄某某、梁某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某某、梁某某以非法占有为目的，盗伐林木，数量较大，其行为已构成盗伐林木罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人黄某某、梁某某起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄某某到案后如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚；被告人梁某某自动投案并如实供述罪行，是自首，本院依法从轻处罚。根据被告人犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第二十五条、第二十六条第一款及第四款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第一款、第三款之规定，判决如下：一、被告人黄某某犯盗伐林木罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。二、被告人梁某某犯盗伐林木罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　苏润青二〇一七年四月二十六日书记员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。