武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第122号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人周某，个体户。因涉嫌犯非法经营罪于2015年2月15日被武鸣县公安局立案侦查，次日由武鸣县公安局决定取保候审；2015年5月6日经本院决定予以取保候审，现在家候审。辩护人王国恒，广西新鸣律师事务所律师。辩护人韦宗帝，广西新鸣律师事务所律师。武鸣县人民检察院以南市武检刑诉（2015）79号起诉书，指控被告人周某犯非法经营罪，于20145年95月57日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员潘美胜出庭支持公诉，被告人周某及其辩护人王国恒、韦宗帝到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，从2014年9月份开始，被告人周某在未办理烟草专卖零售许可手续的情况下，从宾阳县购进卷烟，将卷烟存放于其位于武鸣县城厢镇红岭市场xx新区第xx排第xx间的家中，并销售获取利益。2015年2月16日，武鸣县公安局、武鸣县烟草专卖局联合执法检查时，查获周某非法经营的卷烟12个品种，876条，价值人民币79482.08元。公诉机关认为，被告人周某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法经营罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。公诉机关提供了相应的证据材料证实被告人周某的犯罪事实。被告人周某及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。辩护人提出以下辩护意见：1、被告人周某在案发后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，悔罪明显。2、被告人周某实施犯罪行为的时间短暂，对社会危害性较小，且其目前正怀有身孕。综上，请求法院对被告人从轻处罚，并建议对其适用缓刑。经审理查明，从2014年9月份开始，被告人周某在未办理烟草专卖零售许可手续的情况下，从宾阳县购进卷烟，将卷烟存放于其位于武鸣县城厢镇红岭市场xx新区第xx排第xx间的家中，并销售获取利益。2015年2月16日，武鸣县公安局、武鸣县烟草专卖局联合执法检查时，查获周某非法经营的卷烟12个品种，876条，价值人民币79482.08元。上述事实，被告人周某及其辩护人当庭亦无异议且有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、扣押决定书、扣押物品清单等物证；2、接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、证明、2014年卷烟牌号价格目录、案件移送书、户籍证明等书证；3、被告人周某的供述；4、证人曾某甲、曾某乙、梁某的证言；5、估价证明、广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验报告等鉴定意见；6、现场勘查笔录、现场认照片；7、查扣涉案香烟过程的视听资料光盘一张等。另查明，本案审理期间，被告人周某于2015年5月22日经医院检查诊断已怀孕约20周。本院认为，被告人周某违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，非法经营烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节严重，其行确已构成非法经营罪，公诉机关指控被告人周某犯非法经营罪成立。被告人周某系怀孕妇女，其当庭自愿认罪，认罪态度较好，依法可从轻处罚。辩护人提出被告人在案发后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，悔罪明显，请求从轻处罚的辩护意见符合法律规定，本院予以采纳。综上，根据被告人周某的犯罪事实、情节和社会危害程度，本院认为对其处以缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，决定对其适用缓刑。为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人周某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期自判决确定之日起计算，罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓殿熙人民陪审员　　谭庆仁人民陪审员　　吴庆华二〇一五年六月一日书　记　员　　卢翠珍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对于其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营卷烟专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：非法经营数额在5万元以上的，或者违法所得数额在2万元以上的；非法经营卷烟20万支以上的；曾因非法经营烟草专卖品3年内受过2次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在3万元以上的。