广西壮族自治区钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）钟刑初字第20号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人李某。曾因无烟草专卖品准运证运输烟草专卖品分别于2011年9月7日、2012年8月9日被钟山县烟草专卖局、贺州市城区烟草专卖局查获并处以罚款1407元和罚款2580元的行政处罚。因涉嫌犯非法经营罪，于2013年9月24日被钟山县公安局刑事拘留，同年10月18日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人谢新学，广西中园律师事务所律师。广西壮族自治区钟山县人民检察院以钟检刑诉（2014）6号起诉书，指控被告人李某犯非法经营罪，于2014年1月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年2月27日公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派检察员董华出庭支持公诉，被告人李某及其辩护人谢新学到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院起诉书指控：被告人李某在未取得经营烟叶许可证的情况下，与杨某某（另案处理）联系购买烤烟烟叶，许诺每收购一斤烟叶付给杨某某2元的报酬。2013年6月至9月，杨某某从种烟户处购进4818斤烤烟后，请杨某驾驶其本田轿车或以每次350元的运费雇请廖某某（另案处理）驾驶五菱面包车将全部烤烟叶运至广西荔浦县，每斤以收购价格加价2元后全部非法销售给李某。李某对烟叶加工后再非法销售，从中获利。2013年9月24日，钟山县公安局对被告人李某的住处搜查时，扣押烟叶5297斤。经广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验：被扣押的烟叶中5030斤为初烤烟叶，267斤为晒黄烟叶，有使用价值。经钟山县价格认证中心鉴定：2012年度烤烟调拨平均基准价格为1642元／担，李某被扣押烟叶总价值86976.74元。为证实指控的犯罪，公诉机关向法庭提交了相关证据，认为被告人李某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，应当以非法经营罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李某对起诉书指控的犯罪事实提出：在被扣押的烟叶中，有部分系其于2011年、2012年购买且已被烟草部门处罚过的烟叶。辩护人对起诉书指控的事实及被告人的量刑提出：1、从被告人李某处扣押的5297斤烟叶中，除4818斤是从杨某某处购买的外，剩余烟叶已被行政处罚过，其非法经营的烟叶数量为4818斤；2、被告人非法经营数额七万多元，超出入刑起点的数额不大，犯罪情节较轻；3、被告人归案后，如实交代犯罪事实，当庭认罪，可从轻处罚。综上，请求对被告人判处拘役并适用缓刑。经审理查明：被告人李某在未取得经营烟叶许可证的情况下，与杨某某（另案处理）联系购买烤烟烟叶，许诺每收购一斤烟叶付给杨某某2元的报酬。2013年7月至9月，杨某某分别从钟山县公安镇、红花镇的种烟户处购进烤烟后，用其本田轿车或以每次350元的运费雇请廖某某（另案处理）驾驶五菱面包车将全部烤烟叶运至广西荔浦县，每斤以收购价格加价2元后全部非法销售给李某。李某将烟叶加工后再非法销售，从中获利。2013年9月24日，钟山县公安局对被告人李某的住处及果园进行搜查时，共扣押烟叶5297斤。经广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验：被扣押的烟叶中5030斤为初烤烟叶，267斤为晒黄烟叶，有使用价值。经钟山县价格认证中心鉴定：2012年度初烤烟叶调拨平均基准价格为1642元／担，李某被扣押的初烤烟叶5030斤总价值82592.6元。另查明，2011年9月6日，被告人李某因无烟草专卖品准运证运输晒黄烟叶201公斤，于2011年9月7日被钟山县烟草专卖局处以罚款1407元，并将暂扣的晒黄烟叶退还给李某；2012年7月27日，被告人李某因无烟草专卖品准运证运输晒黄烟叶210公斤，于2012年8月9日被贺州市城区烟草专卖局处以罚款2580元，并将暂扣的晒黄烟叶退还给李某。上述事实，有经公诉机关提供并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、证人陈某某的证言，证实在她住处搜查出烟叶，但她没有参与贩卖烟叶。她丈夫没有烟叶经营许可证。2、证人杨某某的证言，证实2011年荔浦县的李某到他村收购烟叶时，两人认识。2013年6月，李某叫他帮收购烤烟叶，并谈好每斤加2元再收购，由他将烟叶送到荔浦并支付运费。7月至8月，他向公安镇、红花镇的种烟户处收购烤烟叶共4848斤，然后加价2元后全部销售给李某。烟叶分13次运送给李某，其中6次用自己的轿车运输，另外7次雇请廖某某的柳微车运输，运费为350元。3、证人杨某的证言，证实2013年7月份，他曾驾驶杨某某的轿车帮其拉烟叶到荔浦县。4、证人廖某某的证言，证实2013年7月，她曾7次用自己的五菱面包车帮杨某某运输烟叶到荔浦县，每次300公斤左右，运费350元，都是晚上到凌晨进行运输。5、钟山县烟草专卖局证据提取单，证实杨某某所记录的部分烟叶交易情况。6、搜查笔录、照片及扣押物品清单，证实公安机关依法从被告人李太去的果园及住处进行搜查，扣押烟叶共计5297斤。7、广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验报告，证实被扣押的烟叶中5030斤为初烤烟叶，267斤为晒黄烟叶，有使用价值。8、钟山县价格认证中心价格鉴定结论书、广西壮族自治区烟草专卖局关于下达2012年度烤烟调拨平均基准价格的通知，证实2012年度烤烟调拨平均基准价格为1642元／担，李某被扣押的初烤烟叶总价值82592.6元。9、户籍证明，证实被告人的出生年月日等基本身份信息。10、行政处罚决定书，证实李某曾因无烟草专卖品准运证运输烟草专卖品分别于2011年9月7日、2012年8月9日被钟山县烟草专卖局、贺州市城区烟草专卖局查获并处以罚款1407元和罚款2580元的行政处罚。11、被告人李某的供述，证实2013年7、8月份，他从杨某某处陆续收购烤烟叶共4800多斤，每斤18元或18.5元，有240斤左右烟叶质量较差的，以每斤9元的价格收购，花费7万元左右。烟叶由杨某某送到荔浦他的家中。以上证据来源合法。被告人李某的供述与杨某某、廖某某、杨某的证言，搜查笔录、照片及扣押物品清单，检验报告、估价鉴定结论书、行政处罚决定书等证据，证实李某非法经营烟叶的来源、时间、数量、价格；被告人的户籍证明，证实被告人的基本情况，本院予以确认。起诉书指控被告人李某非法经营烟叶5297斤，非法经营数额86976.74元；被告人及其辩护人提出从被告人李某处扣押的5297斤烟叶中，除4818斤是从杨某某处购买的外，剩余烟叶已被行政处罚过，其非法经营的烟叶数量为4818斤。经查，被告人李某确因运输晒黄烟叶两次被行政处罚，但未有证据表明其因运输或者经营初烤烟被行政处罚过，故对扣押的晒黄烟叶267斤本院不认定为李某非法经营的数量。综上，被告人李某非法经营初烤烟叶5030斤，经营数额82592.6元。本院认为，被告人李某违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，非法经营烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人李某犯非法经营罪罪名成立。被告人归案后，如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，可予以从轻处罚。对辩护人对被告人李某适用缓刑的意见，本院认为被告人曾因无烟草专卖品准运证运输烟草专卖品两次被行政处罚，又因未取得经营烟草许可证经营烟草专卖品触犯本罪，本院决定对被告人李某不予宣告缓刑。据此，依据《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款第（一）项、第四条第（二）项的规定，判决如下：被告人李某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月24日起至2014年9月23日止）；并处罚金人民币八千元（罚金在判决生效后一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈润娥人民陪审员　　曾宪和人民陪审员　　朱德瑾二〇一四年三月六日书　记　员　　杨建锋