广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2013）象刑初字第59号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人陈某某，男，2005年因贩卖淫秽物品牟利罪被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑三年，2008年1月20日刑满释放。因涉嫌犯非法经营罪，2011年9月28日被桂林市公安局象山分局取保候审。2012年9月17日被桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。辩护人韦伟成，广西明辩律师事务所律师。辩护人易能勇，广西明辩律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2013）14号起诉书指控被告人陈某某犯非法经营罪，于2013年1月28日向本院提起公诉，同年4月26日申请延期审理一次。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员王力红出庭支持公诉，被告人陈某某及辩护人韦伟成、易能勇到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2010年10月至2011年9月，被告人陈某某没有办理音像制品经营许可证，租住桂林市象山区安新小区33栋2单元102室，从广东购买光碟10余万张，以不同价格批发给苏某某、何某某、李某某、黄清燕共计8000余张。破案后，被公安机关缴获8万余张。其中5952张经广西壮族自治区版权局鉴定为盗版音像制品。为证实其指控主张，公诉机关当庭宣读并出示了被告人的供述；证人证言；户籍证明；前科材料；自首、立功情况说明；辩认笔录；扣押物品清单；鉴定、新闻出版局的证明等证据。公诉机关认为，被告人陈某某违反国家规定，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以非法经营罪追究其刑事责任。被告人陈某某在被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑之罪的，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚。被告人陈某某犯罪后能主动到公安机关投案自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定，可以从轻或者减轻处罚。陈某某有揭发他人犯罪行为，提供重要线索，从而得以侦破其他案件的立功表现，根据《中华人民共和国刑法》第六十八条规定，可以从轻或者减轻处罚。被告人陈某某对公诉机关指控其构成非法经营罪无异议。其辩护人对陈某某的犯罪事实无异议，但认为陈某某的犯罪事实不构成非法经营罪而构成侵犯著作权罪。经审理查明，2010年10月至2011年9月，被告人陈某某没有办理音像制品经营许可证，租住桂林市象山区安新小区33栋2单元102室，从广东购买光碟10余万张，以不同价格批发给苏某某、何某某、李某某、黄清燕共计8000余张。2011年9月20日，公安机关依法对桂林市象山区安新小区33栋2单元102室盗版光碟非法经营点进行了搜查，查获盗版光碟八万余张，非法经营点老板陈某某在逃。在公安机关对犯罪嫌疑人陈某某进行组织抓捕时，被告人陈某某主动到公安机关投案自首。桂林市新闻出版局对扣押光碟进行随机抽样检验，其中5952张属非法音像制品。经广西壮族自治区版权局鉴定，该5952张音像制品为盗版音像制品。另查明，被告人陈某某投案后检举揭发他人违法犯罪事实，根据陈某某检举的情况，公安机关在桂林市秀峰区东莲村委莲花塘村15号出租房查获盗版光碟四万余张，抓获程春姑等犯罪嫌疑人5名，其中犯罪嫌疑人程春姑因侵犯著作权罪被秀峰区人民法院判处有期徒刑二年，缓刑二年。认定上述事实的证据如下：1、证人苏某某的证言证实自2009年至2011年9月，其从桂林市象山区安新小区出租屋“杨老板”处多次共购买盗版光碟2000余张。2、证人何某某的证言证实自2010年10月至2011年9月，其从桂林市象山区安新小区“杨老板”处多次共购买盗版光碟2500余张。3、证人李某某的证言证实自2011年4月至2011年9月，其从桂林市象山区安新小区“杨老板”处多次共购买盗版光碟1500余张。4、证人黄清燕的证言证实自2011年3月至2011年9月，其从桂林市象山区安新小区“杨老板”处多次共购买盗版光碟2000余张。5、证人苏某某、何某某、黄清燕的辨认笔录证实贩卖光碟的“杨老板”就是本案的被告人陈某某；6、作案现场照片证实案发的地点为桂林市安新小区33栋2单元102室；7、扣押物品清单、赃物照片证实赃物已部分缴获；8、桂林市新闻出版社的证明证实被告人未办理音像制品经营许可证手续；9、抽样检验情况说明及鉴定意见证实所抽检的5952张光碟系盗版音像制品；10、生效的刑事判决书、释放证明书证实被告人陈某某曾因犯罪受过刑事处罚；11、户籍证明证实被告人犯罪时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力；12、到案经过、情况说明及程春姑的刑事判决书证实被告人投案自首及有立功表现的事实；13、破案报告证实被告人因涉嫌非法经营罪被抓获归案。14、被告人的供述及辩解证实其以“杨老板”的名义在桂林市象山区安新小区33栋2单元102室出售盗版光碟给小苏、何姐等人的事实；以上证据均经庭审质证核实，本院予以采信。本院认为，被告人陈某某以营利为目的，在未办理音像制品经营许可证的情况下，擅自从外地购进系盗版音像制品的光碟8万余张用于出售，经随机抽样检验，5952张光碟经广西壮族自治区版权局鉴定均为盗版音像制品，属于情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第（一）项的规定，构成侵犯著作权罪，应当以侵犯著作权罪定罪处罚。根据《最高人民法院最高人民检察院公安部关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》第12条的规定：“发行，包括总发行、批发、零售、通过信息网络传播以及出租、展销等活动。非法出版、复制、发行他人作品，侵犯著作权构成犯罪的，按照侵犯著作权罪定罪处罚，不认定为非法经营罪等其他犯罪”。故公诉机关指控被告人陈某某犯非法经营罪罪名不成立，应变更为侵犯著作权罪。被告人陈某某在被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑之罪的，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院给予被告人陈某某从重处罚。被告人陈某某犯罪后主动到公安机关投案自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或减轻处罚，本院依法给予减轻处罚。被告人陈某某有揭发他人犯罪、提供重要线索、从而得以侦破其他案件的立功表现，根据《中华人民共和国刑法》第六十八条的规定，可以从轻或者减轻处罚，本院依法给予从轻处罚。被告人陈某某的辩护人认为陈某某的犯罪事实不构成非法经营罪而构成侵犯著作权罪，理由成立，本院予以采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第（一）项、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第六十八条、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人陈某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月17日起至2014年9月16日止。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。二、公安机关依法扣押被告人陈某某的光碟八万余张，予以没收。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　赵　华人民陪审员　牟　琳人民陪审员　宋铁玲二〇一三年五月十六日代书　记员　曹　霞