广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第394号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人邹家强（曾用名邹自燃），男，1980年5月21日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区。曾因犯非法经营罪于2012年5月8日被广西壮族自治区昭平县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2013年5月25日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。被告人梁能静，男，1975年8月13日出生于广西壮族自治区贺州市，壮族，小学文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯重大责任事故罪于2013年5月7日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年6月9日以涉嫌犯非法买卖爆炸物罪被逮捕。现羁押于贺州市看守所。被告人李武田，男，1965年7月2日出生于湖南省郴州市，汉族，初中文化，农民，住湖南省郴州市永兴县。因涉嫌犯重大责任事故罪于2013年5月7日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年6月9日以涉嫌犯非法买卖爆炸物罪被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人程达坤，广西桂东律师事务所律师。被告人曹善兰，男，1969年3月5日出生于湖南省郴州市，汉族，小学文化，农民，住湖南省郴州市永兴县。因涉嫌犯重大责任事故罪于2013年5月7日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年6月9日以涉嫌犯非法买卖爆炸物罪被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人周维吉，广西宏民律师事务所律师。被告人谢立善，男，1967年12月27日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯重大责任事故罪于2013年5月7日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。被告人李结财，男，1969年11月13日出生于广西壮族自治区贺州市，瑶族，小学文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯重大责任事故罪于2013年5月7日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。被告人李文京，男，1990年7月23日出生于广西壮族自治区贺州市，瑶族，小学文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯重大责任事故罪于2013年5月7日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人庄丰尖，广西贺江律师事务所律师。被告人黄志美，男，1963年10月13日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯重大责任事故罪于2013年5月8日被贺州市公安局八步分局取保候审，同年6月3日被刑事拘留，同年6月9日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2013）628号起诉书指控被告人邹家强犯非法买卖爆炸物罪；被告人梁能静、李武田、曹善兰犯非法买卖爆炸物罪和重大责任事故罪；被告人谢立善、李结财、李文京、黄志美犯重大责任事故罪。于2013年7月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年9月3日、2013年10月31日公开开庭审理了本案，并于2014年1月9日作出（2013）贺八刑初字第667号刑事判决。被告人李武田、曹善兰提出上诉，贺州市中级人民法院于2014年5月7日作出（2014）贺刑终字第32号刑事裁定，撤销原判，发回重审。本院依法另行组成合议庭，于2014年6月24日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员虞花业出庭支持公诉，被告人邹家强、梁能静、李武田、曹善兰、谢立善、李结财、李文京、黄志美及辩护人程达坤、周维吉、庄丰尖均到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，被告人梁能静、李武田、曹善兰、谢立善、李结财、李文京、黄志美等人在贺州市八步区南乡镇江坪村五组“小蒂坳”（地名）河边以现金或劳务入股的方式合伙经营一个无任何安全措施的非法采矿点，由梁能静负责联系购买炸药，李武田、曹善兰负责出资，多次向被告人邹家强购买炸药。2013年农历正月十五左右，梁能静、李武田、曹善兰再次向邹家强购买炸药、雷管、导火索，案发后公安机关依法扣押没有使用的炸药16.2kg，电雷管123枚，火雷管96枚，导火索93.2m。2013年5月6日7时许，邹某某、冯某与黄志美因进入矿井过程中吸入爆破后产生的有毒气体导致中毒，造成邹某某、冯某死亡，黄志美受伤住院治疗。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，出示了相应的证据。认为被告人邹家强、梁能静、李武田、曹善兰非法买卖爆炸物品，情节严重，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，应以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。被告人梁能静、李武田、曹善兰、谢立善、李结财、李文京、黄志美无证非法采矿，发生重大安全事故，致使发生二人死亡的严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十四条之规定，应以重大责任事故罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，在非法买卖爆炸物的共同犯罪中，被告人梁能静、李武田、曹善兰是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人梁能静、李武田、曹善兰一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人邹家强曾因犯非法经营罪被判处缓刑，在缓刑考验期限内再次犯罪，依法应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚实行数罪并罚。被告人邹家强、梁能静、谢立善、李结财、李文京、黄志美对公诉机关指控的事实和罪名无异议。被告人李武田、曹善兰对公诉机关指控的事实无异议，辩称买卖爆炸物二人是不知情的，其行为只构成重大责任事故罪不构成非法买卖爆炸物罪。被告人曹善兰辩称其拿给梁能静和谢立善的3万元是李武田向其借的，不是出资。被告人李武田的辩护人提出，被告人李武田非法买卖爆炸物，造成重大责任事故，属于牵连犯，仅构成非法买卖爆炸物罪。被告人李武田在非法买卖爆炸物共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应当减轻处罚；有自首情节，依法可以减轻处罚；案发后积极赔偿被害人家属经济损失，并取得了被害人家属的谅解，可以酌情对被告人从轻处罚。鉴于被告人李武田主观恶性较小，并具有法定减轻处罚的情节，请求对被告人适用缓刑。被告人曹善兰的辩护人提出，被告人曹善兰在非法买卖爆炸物和重大责任事故中是从犯，依法应当减轻处罚；有自首情节，依法可以减轻处罚；积极赔偿被害人家属的经济损失，取得了被害人家属的谅解，可以酌情对被告人从轻处罚，请求对被告人适用缓刑。被告人李文京的辩护人提出，被告人李文京在重大责任事故中是从犯，依法应当从轻处罚；有自首情节，依法可以从轻处罚。经审理查明，（一）非法买卖爆炸物的事实2012年底，被告人梁能静、李武田、曹善兰、谢立善、李结财、李文京、黄志美伙同邹某某、冯某（二人已死亡）等人在没有办理开采手续的情况下，结伙到贺州市八步区南乡镇江坪村五组“小蒂坳”（地名）河边以现金或劳务入股的方式合伙经营一个无任何安全措施的非法采矿点开采金矿。由李武田、曹善兰负责出资，梁能静负责协调、处理纠纷和联系购买爆炸物，占四成股份；谢立善负责日常管理，邹某某负责爆破和保管爆炸物，与李结财、李文京、黄志美、冯某以劳务入股，占六成股份。采矿点经梁能静联系、李武田出资多次向被告人邹家强购买爆炸物品。2013年2月20日（农历正月十一）矿点正式开工，2月22日由梁能静联系，李武田、曹善兰出资18500元向邹家强再次购买了炸药、雷管、导火索等爆炸物品一批。案发后，公安机关依法提取尚未使用的炸药16.2kg，电雷管123枚，火雷管96枚，导火索93.2m。此节事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1、证人韦某某的证言，证实他是龙水矿金琪矿业有限公司员工。2012年农历八月份时，他在南乡“水晶塘”（地名）处碰见梁能静，梁能静问他说想在“水晶塘”做个矿，不知做得吗？他说这是无证开采，是违法的。2、证人梁某某的证言，证实他和梁能静是叔侄关系，听梁能静讲其和湖南人合伙开矿。2012年梁能静叫他到窿口看一下，他说这个窿口没有货，也没有手续，属非法开采，到时难承担责任。3、证人程某某的证言，证实梁能静是他的堂侄子，梁能静对他说是黄洞乡大洞村姓谢的两叔侄叫湖南的李老板投资做矿窿，李老板给其一个干股。因其是本地人，矿上有什么事可以帮搞清楚，其还帮李老板购买爆炸物。4、现场勘查笔录、现场方位示意图和现场照片，证实案发现场位于贺州市八步区南乡镇江坪村五组“小蒂坳”河边的矿点及周边概况。5、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表，证实公安机关在案发现场依法提取炸药16.2kg、电雷管123枚、火雷管96枚、导火索93.2m。6、贺州市公安局刑事科学技术研究所出具的贺公（刑）鉴（理）字（2013）000307号鉴定书，证实从所送检材307-01和307-02中检出铵离子和硝酸根离子；检材307-3和307-04的燃烧产物中均检出钾离子、硝酸根离子和硫离子。7、全国民用爆破器材产品长沙质量监督检测站出具的长爆检鉴字（2013）16号检验鉴定报告，证实送检的A样品系非定点民爆器材生产企业制造的8号工业纸壳火雷管（无编码），属爆炸物品，没有失去爆炸性能。送检的B样品非定点民用爆炸物品生产企业制造（自制）雷管电引火头，属爆炸物品，没有失效。8、物证软皮记事本，证实开采矿点开工情况。9、贺州市公安局八步分局治安大队出具的证明，证实邹家强在讯问笔录中提及的向其贩卖爆炸物的“学哥”经该大队民警走访调查后确认查无此人。10、被告人梁能静供述，2012年底，他与李武田、曹善兰、谢立善等人在贺州市八步区南乡镇江坪村五组“小蒂坳”合伙开金矿，矿点分为十股，老板出资占四股，工人以劳务占六股。李武田、曹善兰负责出资，他负责联系购买炸药和提供发电机、抽水泵等工作，谢立善负责购买柴油、打炮眼和矿点的生活生产全面工作。他一共向邹家强购买过三次爆炸物，爆炸物是按一整套购买的，每套爆炸物包括自制炸药一袋（20筒）、火雷管一盒（100枚）、导火索100米，每套爆炸物的价格为2000元。第一次是2012年5月，买了三套，他向李武田拿了6000元；第二次是2012年8月，买了两套，他在李武田的出租房向李武田拿了4000元；第三次是2013年正月十五左右，他打电话给邹家强要10套爆炸物，说李武田问能不能少一点，邹家强说每套1850元。当晚，邹家强用一辆出租车将爆炸物拉到黄洞乡大洞村的公路边，打电话给他去接货。他和李武田、曹善兰开着曹善兰的小车一起去接货，曹善兰拿出18500元交给邹家强。后由谢立善和邹某某将爆炸物拉去存放。11、被告人邹家强的供述及辨认笔录，2012年5、6月份，他和梁能静在南乡街偶遇，梁能静问他能否搞到爆炸物，后他知道了购买爆炸物的途径，就与梁能静电话联系交易了几次。2013年农历正月，梁能静打电话联系他说要购买10套爆炸物并谈好价钱是18500元。当晚，他将爆炸物送到黄洞乡大洞村的公路边，双方清点好货后，一个湖南老板将钱交给了他。12、被告人李武田的供述及辨认笔录，几年前他时不时到广西贺州市八步区南乡镇做点回收废旧品的生意，因而认识了梁能静和谢立善。后二人邀他一起到南乡投资开金矿。2012年5月，他与梁能静、谢立善和邹某某等七八个人口头协商，以劳务入股的工人占六股，出资的占两股，梁能静负责全盘管理占两股。2013年1月份，他因资金周转困难，就把表弟曹善兰拉了进来，分了一个股给其。曹善兰出资的3万元中有2万元用于购买爆炸物，1万元交给了谢立善用于购买汽油和柴油。金矿所需爆炸物都是梁能静负责购买的，一共购买了三次，由梁能静打电话联系，然后卖爆炸物的人就把爆炸物送过来。一手交钱一手交货。2013年正月十五左右，梁能静打电话给他说爆炸物送过来了，他就打电话给曹善兰让其开车去接货，他们开车来到大洞村公路边，看到卖爆炸物的人，曹善兰就把18500元交给梁能静去交易。13、被告人曹善兰供述及辨认笔录，他与李武田、梁能静、谢立善等人在贺州市八步区南乡镇江坪村五组“小蒂坳”合伙开金矿，他和李武田出资占两股，梁能静负责采矿所需的设备和购买爆炸物占两股，谢立善负责管理，与矿上做工的工人一起占六股。2013年正月，梁能静说要购买爆炸物，他拿了18500元给梁能静。另外他还给了谢立善1万元用于非法矿点的生产生活开支。（二）重大责任事故的事实2013年5月5日下午14时许，由被告人谢立善与冯某进到矿井下打好炮眼，17时许，由邹某某放炮后，三人回家休息。次日早上7时许，被告人黄志美与邹某某、冯某进入矿井下进行作业，因吸入爆破后产生的有毒气体导致中毒，造成邹某某、冯某死亡，黄志美受伤住院治疗的事故。经鉴定，邹某某、冯某符合缺氧致呼吸、循环衰竭死亡。案发后，被告人邹家强、梁能静、曹善兰、李武田、李文京到公安机关投案。此节事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1、证人吴某某的证言，证实2013年5月6日早上7点40分，他接到邹某甲的电话说其哥哥邹某某在“小蒂坳”矿点出事了。后他赶到该矿点，见已有十几名男子在救人。黄志美被救上来时口吐白沫昏了过去。谢立善下矿点救上黄志美后讲矿井下面太臭，其顶不住了。于是他和另外一名男子下矿井救人，进入矿井后闻到一股很臭的味道。邹某某、冯某在矿井底部，都没有了呼吸。他用绳索将二人绑好，叫矿井上的人逐一拉出矿井口。2、贺州市中医医院门诊病历、出院诊断证明书及住院、出院记录，证实黄志美诊断为①一氧化碳中毒、中毒性脑病、中毒性肺水肿；②急性心肌梗死、心源性休克；③两肺炎症。3、贺州市公安局黄洞派出所的证明，证实2013年5月6日系八步区黄洞乡都江村下仓组村民黄某某打110报警。4、贺州市公安局治安管理支队出具的证明，证实谢立善、黄志美、邹某某、冯某在贺州市未办理爆破员证、安全员证、保管员证。5、贺州市公安局八步分局治安管理大队出具的证明，证实2013年5月6日案发后，被告人李武田、曹善兰、李文京、邹家强到公安机关投案。6、贺州市公安局南乡派出所出具的证明，证实2013年5月6日晚20时许，梁能静到该所投案。7、贺州市公安局八步分局治安管理大队出具的证明，证实被告人李武田、曹善兰在案发后，主动拿出1万元用作死者火化的费用。为了减少损失及时抢救伤员，筹集资金3万元用于救治黄志美。8、广西金桂司法鉴定中心（2013）尸鉴字第61号和60号检验鉴定意见书，证实冯某、邹某某符合缺氧致呼吸、循环衰竭死亡。9、被告人梁能静的供述及辨认笔录，证实2013年5月6日上午9时许，李武田打电话给他说“小蒂坳”采矿点出事了。矿点由李武田、曹善兰出资，他负责联系购买炸药和提供发电机、抽水泵。谢立善负责购买柴油、打炮眼和矿点的生活生产全面工作。炸药、雷管、引线等爆破装置是他和邹家强联系购买的。10、被告人李武田的供述及辨认笔录，证实2013年5月6日上午7时许，他接到谢立善的电话说矿点出事了。他和曹善兰马上赶到矿窿出事点查看，发现已经死亡二人，还有一人受伤在抢救，已经有人报了110和120。该矿点是他和曹善兰、梁能静、李结财、李文京、谢立善、邹某某及另两个不知名的男子一起合伙开采的。一共分十股，他和曹善兰负责投资，各占一股，梁能静占两股，李结财、李文京、谢立善和其余三人以劳力入股的形式各占一股。梁能静负责管理，李结财、李文京、谢立善和其余三人负责挖矿。11、被告人曹善兰的供述及辨认笔录，证实2013年5月6日上午7时许，他接到李武田的电话说矿窿发生事故。他和李武田赶到现场看见已经死亡二人，还有一人受伤在抢救中。该金矿开采点没有办理手续。他和李武田负责投资，各占一成股份，死者及伤者每人一成，还有另外三人每人也是一成，梁能静占两成股份。谢立善负责对矿窿工作人员的管理，梁能静负责采矿所需的发电机、抽水机等设备及负责联系购买雷管、炸药等。谢立善等六人用劳力作为投资，他们不用付工资给矿内工作人员。12、被告人谢立善的供述，证实2013年5月6日上午7时许，他接到李文京的电话说有三个人在矿井里面晕过去了。他马上赶到矿点，看到村里很多人都在矿上，有一台鼓风机在往矿井里送风。李结财说有三人在矿井下面。他拿湿毛巾捂着鼻子和嘴巴，用钢丝绳绑着腰叫人放他下矿井，吴某某也跟下去。后依次把黄志美、邹某某、冯某拉上井口，邹某某、冯某已没有呼吸，黄志美口吐白沫。他们事先商量在“小蒂坳”矿点采矿，先期出钱投资的李武田、曹善兰每人占两股，在矿点做工的每人占一股，总共十个股份，他占其中一股。他在矿上负责打钻和管理大家的伙食，邹某某负责爆破，冯某协助他打钻和出渣，李结财、黄志美和李文京负责出渣。该矿场没有办理采矿证、爆破证等相关资质证书。13、被告人李结财的供述，证实2013年5月6日上午7时许，他在工地听到黄志美在喊救人，说邹某某掉进矿窿里了。于是他就打电话叫村里来人，并叫儿子李文京打电话给谢立善。谢立善来到就组织救人，用鼓风机吹风，他们下矿窿救人时发现黄志美也掉进矿窿里了。他们把三人拉出洞口后，发现二人死亡，一人受伤。该矿点是李武田、曹善兰出资，梁能静负责购买炸药，梁能静的叔叔负责指挥使用炸药，这四人每人占一个股份。他们出劳务，等出货赚钱后，按股份分红。他和李文京、邹某某、黄志美、谢立善、冯某做工的人各占一股。14、被告人李文京的供述，证实2013年5月5日下午，邹某某在“小蒂坳”矿窿放有20多炮。5月6日早上7时许，他听到黄志美在矿窿口大声喊，他赶到矿窿口时发现邹某某、冯某、黄志美不见了。往窿口下看，发现黄志美趴在窿道内，后他父亲叫他喊人来救人。15、被告人黄志美的供述，证实2013年5月5日傍晚，邹某某和冯某在“小蒂坳”矿窿放炮。5月6日上午7时许，他与往常一样到矿点做工，在矿窿里闻到刺鼻的味道，感觉不对劲，慢慢失去知觉，晕倒在矿窿里，醒来时已在医院。“小蒂坳”矿点是湖南老板李武田、曹善兰负责投资占四股，他们六个做工的每人各占一股。和他一起做工的是同村的冯某、邹某某、谢立善及莲塘镇的李结财、李文京父子。梁能静负责联系购买炸药和雷管。另查明，事故发生后，被告人李武田、曹善兰的家属与被害人冯某、邹某某的家属达成协议，赔偿了冯某家属经济损失14.1万元，邹某某家属经济损失14.1万元，并取得了被害人家属的谅解。被告人黄志美赔偿了被害人冯某、邹某某家属经济损失各3000元，并取得了谅解。此节事实，被告人李武田、曹善兰、黄志美及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议。且有赔偿和解协议书、收条、谅解书等证据证实，足以认定。再查明，被告人邹家强曾因犯非法经营罪于2011年10月1日被羁押，同月26日被逮捕，2012年5月9日被取保候审。2012年5月8日被广西壮族自治区昭平县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年（缓刑考验期自2012年5月20日起至2015年5月19日止）。并处罚金人民币一万元（罚金已缴纳）。此节事实，有广西壮族自治区昭平县人民法院（2011）昭刑初字第183号刑事判决书、执行通知书，昭平县看守所昭看释字（2012）53号释放证明书等证据证实，足以认定。对于被告人曹善兰提出的其拿给梁能静和谢立善的3万元是李武田向其借的，不是出资的辩解意见，因被告人曹善兰未能提供相应证据予以证实，且与本案查明的事实不符，对该辩解意见，本院不予采信。本院认为，被告人邹家强、梁能静、李武田、曹善兰违反法律规定，未经国家有关部门批准，非法买卖爆炸物品，危及公共安全，情节严重，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法买卖爆炸物罪。应当判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。被告人梁能静、李武田、曹善兰、谢立善、李结财、李文京、黄志美在没有办理任何开采手续的情况下，投资或以劳务入股的方式在不具备安全条件的窿洞内非法开采矿产，因而发生致二人死亡的重大伤亡事故，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款之规定，构成重大责任事故罪。应当判处三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控被告人邹家强犯非法买卖爆炸物罪，被告人梁能静、李武田、曹善兰犯非法买卖爆炸物罪和重大责任事故罪，被告人谢立善、李结财、李文京、黄志美犯重大责任事故罪成立。对于被告人李武田、曹善兰辩称二人对非法买卖爆炸物不知情，其行为不构成非法买卖爆炸物罪的辩解意见。经查，被告人李武田、曹善兰明知购买爆炸物必须经国家有关部门批准，其合伙开采的矿点是未办理任何开采手续的，是不可能获取合法来源的爆炸物的，而仍然出资购买，并危及公共安全，其行为符合非法买卖爆炸物罪的构成要件，对该辩解意见，本院不予采纳。由于重大责任事故罪是过失犯罪，而过失犯罪是不成立牵连犯的，因此对于被告人李武田的辩护人提出，被告人李武田非法买卖爆炸物，造成重大责任事故，属于牵连犯，仅构成非法买卖爆炸物罪的辩护意见，本院不予采纳。被告人梁能静、李武田、曹善兰一人犯数罪，依法应当数罪并罚。在非法买卖爆炸物的共同犯罪中，被告人梁能静、李武田、曹善兰积极实施犯罪行为，起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。对于被告人李武田、曹善兰各自的辩护人提出被告人李武田、曹善兰是从犯的辩护意见，因与二被告人在共同犯罪中所起的作用不符，对该辩护意见，本院不予采纳。对于被告人曹善兰、李文京各自的辩护人提出被告人曹善兰、李文京在重大责任事故中是从犯的辩护意见。因重大责任事故罪是过失犯罪，不存在主从犯的问题，故对该辩护意见，本院亦不予采纳。被告人邹家强曾因犯非法经营罪被判处缓刑，在缓刑考验期限内再次犯罪，依法应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚实行数罪并罚。被告人邹家强、梁能静、李武田、曹善兰、李文京犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，综合本案案情，依法对被告人邹家强、梁能静、李武田、曹善兰予以减轻处罚，对被告人李文京予以从轻处罚。对于被告人李武田、曹善兰、李文京各自的辩护人提出被告人李武田、曹善兰、李文京有自首情节，依法可以减轻或者从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。被告人谢立善、李结财明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实，视为自动投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人黄志美如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人曹善兰、李武田的家属代为赔偿了被害人冯某、邹某某家属的经济损失，视为被告人李武田、曹善兰积极赔偿，并取得了被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。对于被告人李武田、曹善兰的辩护人提出被告人李武田、曹善兰有赔偿及取得谅解的情节，可以酌情对二被告人从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。案发后，被告人黄志美赔偿了被害人冯某、邹某某家属部分经济损失，取得了谅解，可以酌情从轻处罚。被告人李武田、曹善兰的辩护人请求对二被告人适用缓刑的辩护意见，因在非法买卖爆炸物中，情节严重，社会危害性大；在重大责任事故中致使发生二人死亡的严重后果，且不符合宣告缓刑的条件，对二被告人不宜适用缓刑。故对该辩护意见，本院不予采纳。本院为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款和第三款、第七十七条第一款、第六十九条第一款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项、第二条第（一）项和《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第四条第一款第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区昭平县人民法院（2011）昭刑初字第183号刑事判决书主文第一项中对被告人邹家强犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币一万元（已缴纳）的缓刑部分；被告人邹家强犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑七年。决定执行有期徒刑八年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年5月25日起至2020年10月15日止），并处罚金人民币一万元。二、被告人梁能静犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑七年；犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年六个月。决定执行有期徒刑七年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月7日起至2020年11月6日止）。三、被告人李武田犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑七年；犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年三个月。决定执行有期徒刑七年三个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月7日起至2020年8月6日止）。四、被告人曹善兰犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑七年；犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年三个月。决定执行有期徒刑七年三个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月7日起至2020年8月6日止）。五、被告人谢立善犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月7日起至2014年11月6日止）。六、被告人李结财犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月7日起至2014年11月6日止）。七、被告人李文京犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月7日起至2014年11月6日止）。八、被告人黄志美犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月3日起至2014年12月2日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　李　艳代理审判员　　赵澜岚代理审判员　　赵　波二〇一四年八月一日书　记　员　　徐　敬