广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第517号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人邱某，司机。因涉嫌犯非法经营罪，于2014年3月1日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年4月1日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人罗淞方，广西民族律师事务所律师。辩护人彭丹梅，广西民族律师事务所实习律师。被告人覃某，司机。因涉嫌犯非法经营罪，于2014年3月1日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年4月1日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人翁继，广西起航律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）373号起诉书，指控被告人邱某、覃某犯非法经营罪，于2014年11月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派代检察员张昊出庭支持公诉。被告人邱某及其辩护人、被告人覃某及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2014年2月24日，被告人邱某、覃某在贵州省贵阳市受他人委托各自承运一车烟叶到南宁市。被告人邱某、覃某为多赚取运费，在明知所运烟叶无合法运输手续的情况下，于同年2月27日晚各将一货车的烟叶从贵州省贵阳市运输到南宁市，并分别将车停放在南宁市兴宁区昆仑大道陆安物流停车场及西乡塘区安吉客运站停车场内，后于2014年2月28日被公安机关查获。经称重、估价，被告人邱某驾驶的车牌为桂B×××××货车所运烟叶净重19.84吨，价值人民币651545.6元；被告人覃某驾驶车辆号为桂B×××××货车所运烟叶净重20.84吨，价值人民币684385.6元。另查明，公安机关从被告人邱某处扣押到苹果（3代）手机一台、烟草19.84吨；从被告人覃某处扣押到酷派手机一台、烟草20.84吨。被告人邱某、覃某被抓获归案后，均如实供述其全部犯罪事实。被告人邱某、覃某对公诉机关指控的犯罪事实及适用的罪名均无异议，当庭表示自愿认罪。被告人邱某的辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但提出邱某有以下从轻、减轻处罚的量刑情节：1、邱某系从犯；2、邱某的行为属犯罪未遂；3、邱某系初犯、自愿认罪，悔罪表现真诚。被告人覃某的辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但提出覃某有以下从轻、减轻处罚的量刑情节：1、覃某的行为属犯罪未遂；2、覃某系从犯；3、覃某在本案中未取得利益，应不判处罚金。上述经审理查明的事实有以下经庭审举证、质证并经本院认证的证据予以证实：受案登记表、立案决定书、证人黄某的证言、抓获经过、车辆通行费票据、搜查笔录、扣押清单、发还清单、检验报告、估价证明、地磅称重单、指认照片、涉案物品照片、户籍证明、被告人邱某、覃某的供述及辩解等证实。本院认为，被告人邱某、覃某以营利为目的，未经烟草专卖行政主管等部门许可，帮助他人非法运输烟草，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，均已构成非法经营罪。公诉机关指控被告人邱某、覃某犯非法经营罪罪名成立。被告人邱某、覃某在共同犯罪中，为他人非法经营提供运输的帮助，起到次要作用，均是从犯，依法应当从轻、减轻处罚。二被告人归案后，如实供述了自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。对二辩护人提出与上述相同的辩护意见，本院予以采纳。对于二辩护人提出二被告人的行为应认定犯罪未遂的辩护意见，经查，非法经营罪系行为犯，行为人只要实施了刑法分则所规定的行为，具有买进、运输、卖出行为之一的，不论犯罪结果是否发生，即构成犯罪既遂，该辩护意见不予采纳。对于被告人覃某的辩护人提出，覃某未获得利益，应不判处罚金的辩护意见，经查，《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定“情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。”《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条规定“刑法规定‘并处’没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑。”根据上述规定，对非法经营的被告人判处主刑时，不论是否实际获利，均应当对其判处相应的罚金，该辩护意见不予采纳。根据被告人邱某、覃某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对二被告人减轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第二款第（一）项、第六条之规定，判决如下：一、被告人邱某犯非法经营罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月28日起至2014年12月27日止。罚金已缴纳。）；二、被告人覃某犯非法经营罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月28日起至2014年12月27日止。罚金已缴纳。）；三、扣押在案的初考烟叶共计40.68吨，依法予以没收；扣押在案的苹果（3代）手机一台、酷派手机一台，由扣押机关发还二被告人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　周云珍助理审判员　　阮善华人民陪审员　　曾丽华二〇一四年十二月三日书　记　员　　梁晶晶【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：（一）非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；第六条明知他人实施本解释第一条所列犯罪，而为其提供贷款、资金、账号、发票、证明、许可证件，或者提供生产、经营场所、设备、运输、仓储、保管、邮寄、代理进出口等便利条件，或者提供生产技术、卷烟配方的，应当按照共犯追究刑事责任