广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2014）城中刑初字第274号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人韩春林，男，出生于湖南省祁阳市，汉族，初中文化，个体工商户，户籍所在地：广西柳州市城中区，现住柳州市。因涉嫌销售假冒注册商标的商品罪、非法经营罪，于2013年3月1日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同月8日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，同年6月6日由柳州市城中区人民检察院取保候审。同年12月5日由柳州市城中区人民检察院决定逮捕，同日由柳州市公安局城中分局执行逮捕，同月20日由柳州市城中区人民检察院决定取保候审。2014年8月14日由本院取保候审。辩护人冯绪红，广西弘邦律师事务所律师。辩护人蒲江嵘，广西弘邦律师事务所律师。柳州市城中区人民检察院以柳市城检刑诉（2014）96号起诉书指控被告人韩春林销售假冒注册商标的商品罪、非法经营罪，于2014年8月14日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派代检察员韦冬迪出庭支持公诉，被告人韩春林及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：一、销售假冒注册商标的商品罪2013年2月28日，被告人韩春林以营利为目的，在明知其购进的“五粮液”品牌的酒系假冒注册商标的商品，仍在本市城中区体育路某号某酒业门面将假冒五粮液90瓶，以每瓶600元共计人民币54000元的价格销售给蔡某某。蔡某某在转手给他人时被抓获，被告人韩春林未实际获得货款。公安机关在其门面还查获42瓶假冒的五粮液白酒、96瓶500ML装的假冒贵州茅台白酒、48瓶375ml装的假冒贵州茅台酒、18瓶52度假冒的水井坊浓香型白酒、10瓶假冒剑南春白酒、6瓶假冒的国窖1573白酒，上述未销售的酒货值为人民币148700元。二、非法经营罪2012年4月至2013年2月期间，被告人韩春林在未办理烟草专卖经营许可证的情况下，从具有烟草专卖经营许可证的蒋某某处拿到香烟并在其门面内销售。其中，销售给柳州市金茂机械有限公司香烟有真龙（金韵）、软中华、真龙（海韵）、硬中华、软芙蓉王等品牌香烟共计168条零2包，销售总额共计人民币100800元，获利8410元。同时公安机关从其经营场所二楼查获硬真龙海韵、硬芙蓉王、硬真龙神韵、软芙蓉王（蓝）、软中华等品牌香烟共计56条，经柳州市城区烟草专卖局核价，该56条香烟价值人民币25500元。2013年2月28日被告人韩春林被抓获归案。2013年12月19日，被告人韩春林退出人民币60000元（现暂扣于柳州市城中区人民检察院）。上述事实，被告人韩春林在开庭审理过程中亦无异议，并有扣押物品清单及照片、销售记账本、证人蔡某某、张某某、张某甲、张某乙、尹某某、蒋某某、李某某的证言、辨认笔录及照片、四川省宜宾五粮液集团有限公司等生产厂家鉴定证明书、价格鉴定结论书、柳州市城中烟草专卖局证明、抓获经过、户籍证明等证据证实，足以认定。辩护人对指控被告人韩春林的犯罪事实及罪名无异议，提出：1、韩春林卖给蔡某某的酒款未收到，销售未能完成，系犯罪未遂。尚未销售的价值148700元的酒，还未确定买主，属于犯罪预备。可以对韩春林减轻处罚；2、韩春林主动交代张某甲向其销售假冒注册商标的酒的事实，提供了张某甲的个人信息，为查获犯罪行为提供了有价值的破案线索，应当属于立功行为，可以减轻处罚；3、韩春林如实供述自己的罪行，认罪态度好，且积极退赃并愿意缴纳罚金，可以从轻处罚。本院认为，被告人韩春林销售明知是假冒注册商标的商品，数额较大，其行为触犯了我国刑律，构成销售假冒注册商标的商品罪；被告人韩春林在未取得烟草专卖零售许可证的情况下，非法经营法律规定的专卖物品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为亦触犯了我国刑律，构成非法经营罪。公诉机关的指控成立。被告人韩春林一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人韩春林如实供述犯罪罪行，可以从轻处罚；被告人韩春林自愿退赃，可酌情从轻处罚。对辩护人的第1、2、3点辩解意见，本院认为：被告人韩春林销售给蔡某某的货物已谈好销售金额并实际交付，属于犯罪既遂。而未销售的假冒注册商标的酒，系韩春林在明知系假酒的情况下购进并摆放在门面进行销售，已着手实行犯罪，并不属于犯罪预备阶段，但是未销售便被公安机关查获，在量刑时予以酌情从轻考虑。被告人韩春林对其犯罪事实的供述理应包括进货渠道、销售去向，其交待向张某甲购买酒及张某甲的个人信息，属于如实供述自己的罪行，而不是立功。辩护人提出的第、1、2点意见与相关法律规定不符，本院不予采纳，第3点意见本院予以采纳。根据被告人韩春林犯罪的事实、性质、情节、悔罪表现，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二百二十五条、第二十三条、第六十七条第三款、第六十九条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人韩春林犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币十万元一千三百五十元；犯非法经营罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑一年六个月，缓刑二年六个月，并处罚金人民币十一万一千三百五十元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韩春林被暂扣于柳州市城中区人民检察院的人民币60000元，其中非法所得人民币8410元由暂扣机关柳州市城中区人民检察院予以没收，上缴国库，余款充作本案罚金；扣押在案的假冒注册商标的酒类，由暂扣机关柳州市公安局鱼峰分局经济犯罪侦查大队依法没收；扣押在案的卷烟，由柳州市城区烟草专卖局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁广辉人民陪审员　　王燕芬人民陪审员　　蓝　苗二〇一四年九月十八日书　记　员　　梁慧妮