广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初257号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人刘耀新，男，1970年6月4日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，初中文化，居民，住岑溪市。因涉嫌犯失火罪于2018年5月6日被取保候审。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉[2018]250号起诉书指控被告人刘耀新犯失火罪，于2018年7月27日向本院提起公诉。岑溪市人民检察院检察员钟晓路出庭支持公诉，并同意简案快审，被告人刘耀新对简案快审无异议，本院决定简案快审，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2018年4月9日,刘耀新与黄金献等六人在岑溪市大隆镇湴河村木乱冲山场帮胡某5务工。当日13时许，刘耀新在务工过程中用打火机点燃杂草，因疏于管理引发木乱冲“豹六儿”山场发生山林火灾。经鉴定，过火林地总面积3.4公顷，全部为水源涵养林。2018年5月6日，被告人刘耀新主动到公安机关投案，到案后如实供述自己的罪行。另查明，被告人刘耀新取得了因岑溪市大隆镇湴河村木乱冲山场失火遭致损失的村民的谅解。就指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据证明，认为被告人刘耀新因过失引发火灾，过火有林地面积达3.4公顷，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。提请本院依法判处。上述事实，被告人刘耀新在开庭审理过程中亦无异议。并有书证人员基本信息表、到案情况说明、谅解书、被害人胡某1、刘某的陈述、证人胡某2、黄金献、胡某3、林某、胡某4、胡某5的证言、鉴定意见、现场勘查笔录以及被告人刘耀新的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘耀新因过失引发森林火灾，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪，公诉机关指控被告人刘耀新犯失火罪罪名成立。被告人刘耀新的失火犯罪行为造成过火有林地面积3.4公顷，情节较轻，依法应在“三年以下有期徒刑或者拘役”幅度内量刑。被告人刘耀新自动投案，到案后如实供述自己的罪行，是自首，依法从轻处罚。被告人刘耀新取得了被害人谅解，酌情从轻处罚。鉴于被告人刘耀新犯罪情节较轻，确有悔罪表现，将其置于社会上改造，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，依法予以宣告缓刑。据上，为维护社会治安和保障公共安全，打击刑事犯罪，根据被告人刘耀新犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人刘耀新犯失火罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈铭宜二〇一八年八月十三日书记员　　谢星照