广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初55号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人吴美花（曾用名吴艮花），女，1966年7月4日出生于广西壮族自治区凤山县，汉族，小学文化，农民，住凤山县，因涉嫌犯失火罪，于2018年4月26日被取保候审。现居于其家中。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕57号起诉书指控被告人吴美花犯失火罪，于2018年9月18日向本院提起公诉。同日本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月26日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员牙素瑜出庭支持公诉，被告人吴美花到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2018年3月10日，被告人吴美花到自家位于凤山县金牙乡大平村达棚屯周家土（地名，音译）的熟地内焚烧杂草，因大风将火花吹到上方林地内引燃杂草后引发森林火灾，烧毁达棚屯集体生态公益林及达棚屯部分农户种植的茶油树、松树等林木。经林业技术人员检验，过火林地林种为石山灌木林及松某、油茶、核桃等混交林，该森林火灾过火总面积为188亩。公诉机关认为，被告人吴美花的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款的规定，构成失火罪，提请本院依法惩处。被告人吴美花对公诉机关指控的犯罪事实及定性均无异议。经审理查明，2018年3月10日，被告人吴美花到自家位于凤山县金牙乡大平村达棚屯周家土（地名，音译）的熟地内焚烧杂草，因大风将火花吹到上方林地内引燃杂草后引发森林火灾，烧毁达棚屯集体管护的生态公益林及达棚屯部分农户种植的茶油树、松某、核桃树等林木。经林业技术人员检验，此次森林火灾过火林地林种为石山灌木及松某、油茶、核桃等林木，过火总面积为188亩（12.53公顷），其中石山灌木林地178亩，松某、油茶、核桃等林木的混交林地10亩，经济损失达8992元。2018年3月10日20时许，侦查人员在未确定犯罪嫌疑人的情况下，对被告人进行一般性排查询问时，被告人吴美花主动交代自己在凤山县金牙乡大平村达棚屯周家土的熟地内焚烧杂草，不慎引发森林火灾的事实。2018年3月14日，被告人吴美花与受损农户达成赔偿协议并于同日履行完毕。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的受案登记表，犯罪嫌疑人基本情况及户籍证明，到案经过，接受证据清单，公益林管护合同，补偿协议，证人杨某1、唐某、吴某、方某、陈某、杨某2、杜某、杨某3的证言，凤山县森林公安局出具的证明，现场勘验笔录及现场照片，检验报告，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴美花在从事农业生产，焚烧地里杂草的过程中，因未注意安全用火，引发森林火灾，过火木林地总面积12.53公顷，其行为已完全具备失火罪的主客观构成要件，构成失火罪。公诉机关指控被告人吴美花犯失火罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人吴美花在侦查人员未确定犯罪嫌疑人，对其进行一般性排查询问时能主动如实供述自己的犯罪事实，视为自首，依法可从轻；案发后，被告人吴美花积极与受损农户协商达成赔偿协议并已履行完毕，依法可酌情从轻处罚。根据被告人吴美花犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及其悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险且对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第(一)项的规定，判决如下：被告人吴美花犯失火罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄大健二〇一八年九月二十六日书记员　　韦人境附：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。