广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）灵刑初字第488号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人姚双，男，1941年8月13日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，居民，住灵山县。因涉嫌犯失火罪，于2015年2月2日被灵山县公安局取保候审。同年11月16日被本院取保候审。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2015）460号起诉书指控被告人姚双犯失火罪，于2015年11月12日向本院提起公诉。本院于同月16日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年11月26日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员陈源出庭支持公诉，被告人姚双到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年1月20日7时许，被告人姚双在灵山县新圩镇容家村委会烧炭麓岭其家荔枝林地处清除杂草。至10时许，被告人姚双将杂草堆放在一起并用打火机点燃。后火苗趁着风势，沿着岭底向岭顶蔓延，引发了森林火灾。后在被告人姚双及其家人、村民及广西金钦州丰产林有限公司员工共同扑救下，于当日下午将山火扑灭。经灵山县林业局鉴定，这次森林火灾过火面积7.29公顷，过火有林面积3.83公顷，其中桉树成林过火面积3.39公顷（权属广西金钦州丰产林有限公司），湿地松幼龄林面积0.44公顷（为被告人姚双的儿子所种植）。当日，被告人姚双根据灵山县森林公安局的通知到该局配合调查。后又根据该局的传唤自动到案接受讯问。同年2月2日，被告人姚双因本案被灵山县公安局取保候审。案发后，被告人姚双赔偿了被害方广西金钦州丰产林有限公司的经济损失人民币3000元并取得被害方的谅解。另查明，被告人姚双出生于1941年8月13日，案发时为年满70周岁的老年人。上述事实，被告人姚某4开庭审理过程中亦无异议，并有接处警案件登记表、受案登记表、抓获经过、人员基本信息、灵山县公安局取保候审决定书、证人姚某1、姚某2、姚某3、郑某就、刘某的证言、被告人姚双的供述、灵山县森林公安局现场勘验笔录、辨认现场笔录、现场图、现场照片、扣押清单、灵山县林业局森林火灾面积鉴定意见书、森林火灾现场界至图、谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人姚某4焚烧杂草过程中，过失引起森林火灾，情节较轻，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款的规定，构成失火罪。公诉机关指控应当以失火罪追究被告人姚双的刑事责任成立。被告人姚某4案发后主动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可对其从轻或者减轻处罚。被告人姚双赔偿了被害方广西金钦州丰产林有限公司的经济损失并取得该公司的谅解，可酌情对其从轻处罚。被告人姚双案发时是老年人，可对其从轻处罚。根据被告人姚双的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对被告人姚某5轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人姚双犯失火罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　梁震二〇一五年十一月二十六日书记员　　吴钧法律条文第一百一十五条（放火罪、决水罪、爆炸罪、投放毒险物质罪、以危险方法危害公共安全罪）。放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。（失火罪、过失决水罪、过失爆炸罪、过失投放毒险物质罪、过失以危险方法危害公共安全罪）。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条自首和坦白犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条缓刑对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：犯罪情节较轻；有悔罪表现；没有再犯罪的危险；宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条缓刑的考验期限拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。