广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1022刑初377号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人蒙利锦（曾用名蒙利广），男，1982年5月15日出生于广西壮族自治区百色市田东县，壮族，初中文化,农民,住田东县。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2017〕342号起诉书指控被告人蒙利锦犯失火罪，于2017年12月6日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人广西壮族自治区国有高峰林场百色造林部向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人广西壮族自治区国有高峰林场百色造林部的委托代理人周某、被告人蒙利锦到庭参加诉讼。本案经田东县人民检察院建议，退回补充侦查二次。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2017年6月1日，被告人蒙利锦违反禁火令，擅自叫上其妻子和其弟弟蒙某到田东县“六江”坡甘蔗地，点火烧地内的杂草，因防火措施不当，致使附近的甘蔗地和桉树被烧毁。经田东县林业局调查规划设计队到现场勘查，田东县江城镇供固村1林班17小班（即供固村巴当屯辖山“六江”坡），山林火灾现场过火有林面积为3.4公顷。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人蒙利锦的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人蒙利锦对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2017年6月1日，被告人蒙利锦违反禁火令，擅自叫上其妻子黄某和其弟弟蒙某到田东县“六江”坡甘蔗地，点火烧地内的杂草，因防火措施不当，致使附近的甘蔗地和桉树被烧毁。经田东县林业局调查规划设计队到现场勘查，田东县江城镇供固村1林班17小班（即供固村巴当屯辖山“六江”坡），山林火灾现场过火有林面积为3.4公顷（51亩）。另查明，2017年6月2日，被告人蒙利锦主动向田东县公安局江城派出所投案自首。在审理过程中，经本院组织双方当事人进行调解，双方已达成调解协议。认定上述事实的证据有:1、被害周某金的报案陈述；2、抓获经过；3、证赵某村蒙某营黄某英的证言；4、现场勘查笔录、现场指认笔录；5、照片说明；6、田东县江城镇供固村火灾现场的调查报告、伐区调查设计汇总表、伐区调查及林木检尺登记表、面积示意图、鉴定意见通知书；7、林业用地承包合同、村民集体决议、林地权属证明；8、户籍证明；9、被告人蒙利锦的供述和辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人蒙利锦过失引发森林火灾，失火面积3.4公顷（51亩），其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人蒙利锦案发后主动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻、减轻处罚。鉴于被告人蒙利锦有自首情节，且已赔偿了部分经济损失，宣告缓刑对其所在社区无重大不良影响，故本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护公共安全。现根据被告人蒙利锦的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人蒙利锦犯失火罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　郑晴艳人民陪审员　　凌　敏人民陪审员　　韦彩云二〇一八年八月二十九日法官　助理　　农艳婷书　记　员　　苏丽飞