广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2014）资刑初字第59号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人唐传辉（曾用名唐玉林），19XX年X月X日出生于广西资源县，汉族，初中文化，农民，住资源县，因涉嫌犯失火罪。于2014年3月10日被资源县公安局取保候审。本院于2014年8月15日决定继续对其取保候审，同月25日本院决定对其逮捕，现羁押在资源县看守所。辩护人贺祯，广西法治律师事务所律师。资源县人民检察院以资检公诉刑诉（2014）98号起诉书指控被告人唐传辉犯失火罪，于2014年8月15日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派代理检察员蒋委峰出庭支持公诉，被告人唐传辉、指定辩护人贺祯到庭参加诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：被告人唐传辉为在其岭前冲的责任山造林，于2014年1月23日上午带其儿子唐某甲及其女婿李某甲到岭前冲责任山上“炼山”，被告人唐传辉用打火机将半个月前砍防火道时归堆的茅草点燃，待火烧至中午12时许，一阵大风将火苗吹至其山场右边的青山，将该青山引燃，造成火灾。经鉴定，过火面积33.1公顷，其中过火有林面积20.4公顷，疏林地面积0.8公顷，未成林造林面积2.8公顷，采伐迹地面积9.1公顷。在救火过程中，被告人唐传辉与其妻子蒋某轻度烧伤，村民肖某甲、杨某、莫某、李某乙特重度烧伤。造成肖某乙、邹某、易某等多户村民责任山内大量杉、松树及杉树幼苗被烧毁。被告人唐传辉及辩护人对指控的事实无异议，且有下列证据证实：1、户籍证明，到案经过、疾病证明、病例资料，唐传辉伤情照片，医学诊断证明书，村委会证明，谅解书；2、证人蒋某、唐某乙、唐某丙、赵某、唐某丁、李某丙、肖某乙、蔡某、张某、莫某、李某、杨某等人的证言；3、鉴定意见；4、现场勘验笔录、辨认笔录及照片，并均经庭审举证质证，本院确认。本院认为：被告人唐传辉过失引起火灾，过火面积33.1公顷，其中过火有林面积20.4公顷，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。案发后，被告人唐传辉自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法对其减轻处罚。但过火面积较宽，并造成四人特重度烧伤，造成了严重的人身伤害和财产损失，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人唐传辉犯失火罪，判处有期徒刑二年（刑期自判决书执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月25日起至2016年8月24日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　肖长青二〇一四年八月二十五日代书记员　银小梅附相关法律：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条【放火罪】【决水罪】【投放危险物质罪】【以危险方法危害公共安全罪】防火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处10年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪，处3年以上7年以下有期徒刑；情节较轻的，处3年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人何正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论