广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）金刑初字第77号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某甲，务农，系本案被害人。附带民事诉讼原告人韦某乙，务农，系本案被害人。附带民事诉讼原告人覃某甲，务农，系本案被害人。附带民事诉讼原告人覃某乙，务农，系覃某甲妻子。附带民事诉讼原告人韦某丙，务农，系本案被害人。附带民事诉讼原告人韦某丁，务农，系本案被害人。附带民事诉讼原告人杨某，务农，系本案被害人。附带民事诉讼原告人韦某戊，务农，系本案被害人。附带民事诉讼原告人韦某己，务农，系本案被害人。附带民事诉讼原告人韦某庚，务农，系本案被害人。被告人韦某辛，务农。因涉嫌犯失火罪于2014年3月5日被河池市公安局金城江分局取保候审。辩护人暨诉讼代理人陆擎，系被告人韦某辛女婿。辩护人暨诉讼代理人韦广斌，服装个体户，系被告人韦某辛儿子。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2014）80号起诉书指控被告人韦某辛犯失火罪，于2014年5月12日向本院提起公诉，本院于同月14日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、覃某甲、覃某乙、韦某丙、韦某丁、杨某、韦某戊、韦某己、韦某庚向本院提起附带民事诉讼。在审理过程中，河池市金城江区人民检察院以案件需要补充侦查为由，建议延期审理一次，本院决定延期审理。河池市金城江区人民检察院通知本院恢复法庭审理后，本院依法组成合议庭，适用普通程序审理被告人认罪案件，公开开庭进行了合并审理，河池市金城江区人民检察院指派代理检察员覃云出庭支持公诉，被告人韦某辛及其辩护人暨诉讼代理人陆擎、韦广斌，附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、覃某乙、韦某丙、韦某丁、杨某、韦某戊、韦某己、韦某庚到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院指控，2014年2月4日17时许，犯罪嫌疑人韦某辛独自到五圩镇五圩社区“花勒吾”（地名）自家田里收集已经枯萎的桑树杆、杂草归堆，并用一次性气体打火机点燃、焚烧。烧到最上面的桑田时，火苗飘到上面甘蔗地引燃甘蔗叶，并迅速蔓延，在烧完甘蔗叶后，火又往坡上的松树林蔓延，引起松木林燃烧，造成森林火灾。经河池市金城江区林业局林业技术人员鉴定，其意见为：2014年2月4日五圩镇“花勒吾”森林火灾过火面积58.4亩，过火有林地面积为53.6亩（3.57公顷）。对指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据，公诉机关认为，被告人韦某辛违反森林防火规定，过失引发山林火灾，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款规定，应当以失火罪追究其刑事责任，请依法判处。附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、覃某甲、覃某乙、韦某丙、韦某丁、杨某、韦某戊、韦某己、韦某庚请求判令被告人韦某辛赔偿因失火烧毁林木造成的经济损失共计104781.6元。被告人韦某辛对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议；对附带民事诉讼原告人的诉讼请求，认为赔偿数额过高，最多只能赔2万元；造成五圩社区居民委员会林场的损失最多只能赔1万元。辩护人暨诉讼代理人陆擎、韦广斌辨称，（1）被告人韦某辛因疏忽大意过失引发山林火灾，过火林地面积是53.6亩，仅半公顷，也未造成人员伤亡，故未达到追诉标准，被告人韦某辛的行为属情节显著轻微，不认为是犯罪；（2）发生火灾后，被告人韦某辛主动扑火，且叫来亲戚朋友帮忙，并报警救援，属犯罪中止和自首，应当减轻或者可免于刑事处罚。对附带民事诉讼原告人的诉讼请求，认为（1）原告方没有办理林权证，不具有诉讼资格；（2）按规定种树应离田地15米远，原告方所种的树在被告人田地15米以内，故不应该得到赔偿；（3）被火烧林木只是过火，没有烧毁，有的受损林木是幼苗，故原告方要求赔偿损失过高。为此，辩护人当庭提交其和被告人于2014年5月28日自拍的现场照片数张。经审理查明，2014年2月4日下午5时许，被告人韦某辛一人到本队“花勒吾”（地名）自家原种桑树的几块梯坡地里（共约1亩），将每块坡地里的干枯桑杆、桑叶及杂草归堆，然后用火机点燃，遂块往坡上焚烧，当烧到坡上最后一块桑地时，火苗飘到坎上甘蔗地引燃甘蔗叶，并迅速蔓延，火势烧往坡上的松树林，引发山林火灾。韦某辛见状即上去扑火，并打电话报警及其家人组织人员去救火，后群众和森林消防队员赶到现场扑灭大火，次日凌晨2时许，大火被扑灭。次日下午，被告人韦某辛到河池市森林公安局金城江分局投案自首。火灾致使坡上的五圩村一组韦某甲等9户农户的林木和原五圩社区居民委员会林场的部分林木被火烧。经河池市金城江区林业局组织林业技术人员到火灾现场勘查鉴定：“花勒吾”坡（地名）过火面积为58.4亩，其中有林面积为53.6亩（3.57公顷）。山林火灾造成的损失经河池市价格认证中心鉴定：1、五圩村一组韦某甲等9户农户直接经济损失共计25533元（其中：覃某甲和覃某乙1691元、韦某戊485元、韦某己5299元、韦某丁470元、韦某乙3040元、韦某庚55元、韦某丙1924元、韦某甲12152元、杨某417元）；2、原五圩社区居民委员会林场直接经济损失187451元。判决宣告前，被告人韦某辛交75000元到本院作为预付赔偿款。上述事实，被告人韦某辛在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关出具的报案记录和归案情况说明、被害人韦某甲、韦某己、韦某丁、覃某乙、杨某、韦某庚的陈述、证人黄某夫、韦某成、韦某来、莫某飞、韦某安、韦某笑、何某东的证言、现场勘查笔录和勘查照片、被告人韦某辛辨认现场笔录和辨认现场照片、河池市金城江区林业局关于“花勒吾”森林火灾林地（林木）损失鉴定书和损失统计表及鉴定意见通知书、河池市价格认证中心鉴定书、被告人韦某辛的有罪供述及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某辛的过失行为造成林木火灾，过火有林面积为53.6亩（3.57公顷），其行为已触犯刑律，构成失火罪，属情节较轻。公诉机关指控被告人韦某辛犯失火罪的罪名成立。案发后，被告人韦某辛主动投案自首，依法可以从轻或者减轻处罚。判决宣告前，被告人韦某辛交部分赔偿款，有一定悔罪表现，可酌情从轻处罚。关于辩护人提出过火林地面积仅半公顷，也未造成人员伤亡，未达到追诉标准，故情节显著轻微，不认为是犯罪的问题。经查，过火有林面积为53.6亩，应是3.57公顷，已超过追诉标准2公顷以上，且造成经济损失212984元，并非情节显著轻微，故不予采纳辩护人的意见。关于辩护人提出被告人韦某辛的行为属犯罪中止的问题，本院认为，犯罪中止属于故意犯罪过程中的犯罪形态，本案是过失犯罪，以结果论，且被告人韦某辛的行为已造成危害社会后果，其补救行为未能阻止危害结果的发生，亦不予采纳辩护人的意见。关于辩护人提出原告方没有办理林权证，不具有诉讼资格的问题，本院认为，根据我国物权法规定，是否办理林权证，并不影响原告方丧失财产所有权，在卷证据证实，被告人韦某辛引发林木火灾后，已经造成原告方林木损失，根据法律规定，原告方有权提起附带民事诉讼。关于辩护人提出原告方所种的树在被告人田地15米以内，不应该得到赔偿的问题，本院认为，该观点无法律依据。辩护人提供的自拍照片以证实被火烧林木只是过火，没有烧毁及受损林木是幼苗，认为赔偿损失过高问题，经查，在卷证据证实，案发后第三天，公安机关到现场进行了勘查和拍照，并带被告人韦某辛到现场进行了辨认确认，被火烧毁的林木事实存在，这与被害人的陈述相互一致；辩护人当庭提供的照片，原告方（被害人）及公诉方经质证未予认可，未能真实反映客观事实，故本院不予采信。因被告人韦某辛的犯罪行为造成附带民事诉讼原告方的经济损失，应承担赔偿责任，附带民事诉讼原告方请求赔偿合理部分，予以支持。赔偿数额依照司法机关依法委托河池市价格认证中心所作出的“花勒吾”森林火灾受灾林木价值鉴定结论。为维护公共安全，保护公私的合法财产不受非法侵害，根据被告人韦某辛犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第三十六条、第六十一条和《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告人韦某辛犯失火罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。）二、由被告人韦某辛赔偿附带民事诉讼原告人覃某甲和覃某乙1691元、韦某戊485元、韦某己5299元、韦某丁470元、韦某乙3040元、韦某庚55元、韦某丙1924元、韦某甲12152元、杨某417元，共计25533元（已交）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　周佩山代理审判员　　韦　娜人民陪审员　　韦树龙二０一四年十月十三日书　记　员　　王玉涛