广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初175号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人覃兰秀，女，1973年12月19日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，户籍所在地广西鹿寨县，家住鹿寨县。因涉嫌犯失火罪，于2017年3月15日被鹿寨县公安局取保候审；2018年6月6日，鹿寨县人民检察院对其取保候审；同年6月28日本院继续对其取保候审，2018年7月31日，本院对其作出逮捕决定，8月3日由鹿寨县公安局依法执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕191号起诉书指控被告人覃兰秀犯失火罪，于2018年6月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2018年7月10日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员王峰出庭支持公诉，被告人覃兰秀到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，2017年2月15日上午，被告人覃兰秀与其丈夫廖某2为要地种果，请本村村民廖某3、廖某4一同到鹿寨县四排镇中平村长岗屯苦麻岭（地名）覃兰秀的田地内烧杂草。当日11时许，覃兰秀用廖某2给的打火机将地里的杂草点燃，在烧草的过程中由于管理不善，火苗窜出防火路引燃旁边的山林；覃兰秀等人虽全力扑救，但因火势太大造成森林火灾。经林业专业技术人员对苦麻岭失火现场进行实地勾图测算，过火有林地面积7.81公顷(117.15亩)。覃秀兰于2018年3月14日自行到鹿寨县森林公安局投案。为证实上述指控，公诉机关提供了相关书证，证人证言，被告人供述，鉴定意见，勘查、辨认笔录等证据材料。公诉机关认为，被告人覃兰秀不注意野外用火安全，过失造成森林火灾，过火有林地面积7.81公顷，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以失火罪追究其刑事责任。被告人覃兰秀案发后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人覃兰秀对起诉书指控的事实及罪名无异议，表示自愿认罪，请求对其从宽处理。本院经审理查明的事实与起诉书指控的事实一致，对起诉书指控的事实予以确认。另查明，此次火灾造成被害人广西洲际林业投资有限公司、中平村长岗屯三户村民及被告人覃兰秀本人种植在苦麻岭的速丰桉林木及速丰桉萌芽林不同程度受损。诉讼期间，被告人覃兰秀主动与村民进行协商并进行了合理赔偿后，其行为均取得了上述村民的谅解；庭审结束后，被告人覃兰秀亲属主动与广西洲际林业投资有限公司就赔偿事宜进行协商，双方达成了赔偿和解协议，其亲属已按协议约定赔偿了该公司的经济损失3万元，覃兰秀的行为取得了广西洲际林业投资有限公司的谅解。上述事实，被告人覃兰秀在开庭审理过程中亦无异议，且分别有受案登记表，立案决定书，户籍证明，到案经过，情况说明，林业用地承包合同书，谅解书，证人廖某2、廖某3、廖某4、韦某的证言，被害人廖某1的陈述，被告人覃兰秀的供述，现场勘验、辨认笔录及照片，鹿寨县苦麻岭失火案现场调查勘测情况报告及现场勾绘图，鉴定意见通知书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人覃兰秀违反国家森林防火的有关规定，在野外用火时因过失而引起山林火灾，致使公私财产遭受了损失，其行为已触犯我国刑律，构成失火罪。公诉机关指控被告人覃兰秀犯失火罪罪名成立，本院予以支持。案发后，覃兰秀自动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚；覃兰秀赔偿了被害人的经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。根据本案的实际情况，本院认为，被告人覃兰秀犯罪情节较轻，认罪态度较好且有悔罪表现，对其适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，没有再犯罪的危险，故本院决定对其适用缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二、第三款之规定，判决如下：被告人覃兰秀犯失火罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦尚平人民陪审员　　黄登保人民陪审员　　罗福锦二〇一八年八月七日书　记　员　　刘文娅