广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1227刑初54号公诉机关巴马瑶族自治县人民检察院。被告人谢正杰，男，1970年8月3日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，汉族，小学文化，农民，住巴马瑶族自治县。因涉嫌犯失火罪于2017年2月16日被巴马瑶族自治县人民检察院取保候审。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉[2017]33号起诉书指控被告人谢正杰犯失火罪，于2017年4月13日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年4月24日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员韦柳娜出庭支持公诉，被告人谢正杰到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控，2016年12月31日，被告人谢正杰在巴马瑶族自治县燕洞镇同合村弄洞务屯"弄央洞"（地名）用火不慎引发山林火灾，森林火灾过火面积8公顷。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人谢正杰的行为已构成失火罪，提请本院依法判处。被告人谢正杰对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，但辩称被烧的都是一些经济价值不大的杂木杂草荒山，且其是残疾人，希望法庭从轻处罚。经审理查明，2016年12月31日12时许，听力残疾的被告人谢正杰在巴马瑶族自治县燕洞镇同合村弄洞务屯"弄央洞"（地名）用火不慎引发山林火灾，森林火灾过火面积8公顷。火烧的石山长的是经济价值不大的杂草杂木，但该地块属于国家重点公益林地。火灾发生后其叫人打电话报警。上述事实，有经庭审质证查证属实的受案登记表、到案经过、辨认笔录、起火原因的认定意见、情况说明、现场勘验笔录、火烧林木资产检测咨询报告、残疾人证，证人胡某、谢某、刘某的证言，被告人谢正杰的供述，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢正杰过失引发山林火灾，其行为已构成失火罪。公诉机关指控被告人谢正杰犯失火罪成立。谢正杰自首，可以从轻处罚；谢正杰听力残疾，且火烧地经济价值不大无人要求其赔偿损失，可酌情从轻处罚；因过火林地属公益林，本院酌情从重处罚。谢正杰属于过失犯罪，有悔罪表现，犯罪情节较轻，适用缓刑没有再犯罪的危险，本院依法宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款规定，判决如下：被告人谢正杰犯失火罪，判处有期徒刑一年八个月，缓刑二年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。代理审判员　　陈斌二〇一七年四月二十四日书　记　员　　陈琳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。