广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）凤刑初字第38号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人黎某，农民。因涉嫌失火罪，于2015年5月26日被取保候审。监护人黎某真，农民。辩护人卢喜积，凤山县法律援助中心律师。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉（2015）51号起诉书指控被告人黎某犯失火罪，于2015年10月15日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，于2015年11月16日公开开庭审理了本案，凤山县人民检察院指派检察员黄武国出庭支持公诉，被告人黎某及其监护人黎承真、辩护人卢喜积到庭参加诉讼。现已审理终结。凤山县人民检察院指控，2015年4月5日下午，被告人黎某因上坟用火不慎，引燃坟堆旁的干杂草致使发生森林火灾。经鉴定，该次火灾过火有林地面积为59.2亩，直接经济损失189254元。针对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黎某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪，提请本院依法惩处。被告人黎某及其监护人对公诉机关指控的事实没有提出异议，只请求从宽处理。辩护人提出辩护意见如下：对公诉机关指控被告人黎某犯失火罪的事实无异议，但被告人黎某失火引发森林火灾后，由其堂弟黄必武代为打电话报警，公安人员找被告人问话时，被告人如实供述了自己的犯罪事实，根据刑法的相关规定，应认定为自首，依法应从轻处罚。被告人系初犯，且其主观恶性不大，社会危害性小，加之被告人家庭非常困难，基于以上情节，建议对被告人适用缓刑。经审理查明，2015年4月5日上午，被告人黎某及其母亲黄某甲、胞弟黎承功、堂弟黄必武到凤山县凤城镇巴烈村弄郎屯的“龙孟”（地名）又称“罗洪”上坟。下午1时许，被告人黎某在单独上一座坟时，因烧纸钱用火不慎，引燃坟堆旁的干杂草致使发生森林火灾，烧毁巴烈村弄郞屯与县委办联营分成给弄郞屯的八角林，烧毁香椿树159株、少量油茶树。经河池凤山宏泰林业技术服务有限公司鉴定，本次森林火灾过火有林地面积为3.95公顷（即59.2亩），其中八角林地面积为53.8亩，其他林地面积为5.4亩；直接经济损失189254元。火灾发生后，其胞弟黎承功及堂弟黄必武立即赶来帮助灭火，由于风大，火势猛，未能扑火，黄必武即代为打电话报警。火灾发生当天下午15时40分，公安人员询问被告人黎某，黎某如实陈述巴烈村弄郞屯的“龙孟”山林火灾是因其上坟用火不慎而引发。受害单位凤山县凤城镇巴烈村五组主动放弃要求黎某赔偿经济损失的权利。经广西脑科医院司法鉴定所鉴定，被告人黎某属边缘智力，具有完全刑事责任能力。上述事实，被告人黎某及其监护人、辩护人在庭审过程中均无异议，并有公诉机关提供，经庭审举证、质证的下列证据证实：1、犯罪嫌疑人基本情况、户籍证明，证实被告人黎某的出生年月日等情况。2、河池凤山宏泰林业技术服务有限公司出具的森林火警、火灾林木损失评估鉴定书，证实本次森林火灾过火有林地面积为为59.2亩，其中八角林地面积为53.8亩，其它林地面积5.4亩。3、凤山县价格认证中心出具的关于对巴烈“龙孟”森林火灾造成直接经济损失的价格鉴定结论书，证实本次森林火灾所烧毁的林木在价格鉴定基准日的价值为189254元。4、广西脑科医院司法鉴定所法医××鉴定意见书，证实黎某属边缘智力，对本案具有完全刑事责任能力。5、现场勘验检查材料，证实本次森林火灾的现场概况。6、起火点辨认笔录及照片，证实本次森林火灾起火点的具体位置。7、证人黎承功、黄某甲、陆某、罗某、黄某乙的证言，证实黎某因上坟用火不慎，引发森林火灾的时间、地点以及本次森林火灾烧毁林木的情况。罗某还证实火灾发生后，就是否要求黎某赔偿该队因火灾遭受的经济损失的问题，其主持召开队委会议，与会人员一致认为黎某家庭困难，无力赔偿该队损失，表示放弃要求黎某赔偿该队因火灾遭受经济损失的权利。8、被告人黎某的供述，与前述证人所证实的引发森林火灾的时间、地点、原因以及本次森林火灾烧毁林木的情况相符。上述证据来源合法，反映了本案的客观事实，经庭审质证，被告人黎某及其监护人、辩护人均无异议，本院予以确认作为本案定罪量刑的依据。本院认为，被告人黎某无视森林法律、法规，违反林区用火规则，用火不慎，引发森林火灾，造成公私财产损失189254元，损失重大，其行为已构成失火罪。公诉机关指控被告人黎某犯失火罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。案发后，其堂弟黄必武代为打电话报警，随后，被告人黎某在公安人员问话时能如实供述自已的犯罪事实，视为自首，依法可从轻或者减轻处罚。被告人黎某属于边缘智力，依法可从轻或者减轻处罚。被告人黎某虽因家庭困难未能赔偿被害人经济损失，但取得受害人谅解，放弃要求黎某赔偿损失的权利，可酌情从轻处罚。根据被告人黎某犯罪的事实、性质、情节、手段及社会危害的程度，对其判处缓刑不致会再危害社会，本院决定对其宣告缓刑。辩护人提出的的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第十八条第三款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第一款第（三）项之规定，判决如下：被告人黎某犯失火罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　华桂鸾审　判　员　　黄祖壮人民陪审员　　罗桂芳二〇一五年十一月十六日书　记　员　　杨　安