广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第68号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人银立路，男，1984年12月8日生于广西柳江县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌失火罪，2013年11月25日被柳江县公安局逮捕，现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2014）38号起诉书指控被告人银立路犯失火罪，于2014年1月21日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年1月23日公开开庭审理了本案。柳江县检察院指派检察员冼红姣出庭支持公诉，被告人银立路到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2013年11月7日9时许，被告人银立路到柳江县穿山镇林寺村武岗屯北面的“四井山”进行开荒炼山，不慎引发森林火灾。被告人银立路随即报警，并叫来村民救火。经林业部门勘测，本次火灾过火面积为15.6公顷，其中有林面积为7.3公顷，造成经济损失共计人民币102810元。另在本案审理过程中，经本院主持调解，被告人银立路与失主覃永皮、银雅才、秦连金达成赔偿协议，约定被告人向三失主赔偿经济损失共计人民币103000元。被告人已当庭向三失主赔付经济损失人民币50000元，取得了三失主的谅解；剩余赔偿款人民币53000元，被告人将于2014年12月31日前向三失主全部赔付完毕。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，并当庭认罪，且有经庭审质证的证人谭某、银永师、银冠山、秦某的证言、失主覃永皮、银雅才的陈述、被告人供述、现场勘查笔录及方位草图、火灾损失调查报告、现场指认笔录及照片、到案经过、收条和户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人银立路违反森林防火的有关规定，在没有采取有效防火措施的前提下，擅自在野外用火，由于疏忽大意，造成山林火灾，过火面积达15.6公顷，其行为已构成失火罪，公诉机关的指控成立。被告人银立路在发生火灾后，主动报警并配合森林公安调查，如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。另外，被告人积极赔偿损失，取得谅解，悔罪态度较好，可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人银立路犯失火罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期，自本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　覃　星人民陪审员　韦　英人民陪审员　覃姣红二〇一四年二月二十六日代书　记员　唐建平附：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。