广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字第64号公诉机关兴安县人民检察院。被告人宁四明，无业。因涉嫌绑架罪于2011年11月20日被兴安县公安局刑事拘留，同年12月27日被逮捕，现羁押于兴安县看守所。被告人刘姗，曾用名刘姗姗，无业。因涉嫌绑架罪于2011年11月25日被兴安县公安局刑事拘留，同年12月27日被逮捕，现羁押于兴安县看守所。辩护人梁锋，广西灵渠律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2012）37号起诉书指控被告人宁四明、刘姗犯绑架罪，于2012年4月5日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院助理检察员蒋世明出庭支持公诉，被告人宁四明、被告人刘姗及其辩护人梁锋到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人宁四明与万芳（在逃）商量，由被告人刘姗假扮被绑者，将刘姗和古某一起绑走，假装以威逼刘姗还钱为由，勒索古某的钱财。之后，宁四明找到刘姗要求其予以配合，刘姗开始不同意，宁四明就以如不同意就把刘姗的裸照发到网上去相威胁，刘姗被迫答应参与，之后宁四明又联系好“小马”（在逃）、郝建强、甄真龙（均判刑）。2010年8月9日，被告人宁四明叫被告人刘姗与郝建强以郝建强的名义，到“金山角汽车租赁公司”租了一辆中华牌小轿车，第二天中午，郝建强将车交给了宁四明、甄真龙等人。8月10日23时许，刘姗在其与古某从乐满地出来之前电话通知宁四明，宁四明即叫甄真龙驾驶租来的小轿车与“小马”一起到兴安县乐满地2号门前路边等候，当刘姗、古某走出乐满地2号门时，就强行将刘姗、古某带上车，并用毛巾将刘姗、古某的头部盖住，然后将古某及刘姗带到兴安县乳洞岩山上，用言语威胁并假装殴打刘姗，逼迫古某将身上的一部手机（价值1300元），一张银行卡交出，并逼迫古某说出银行卡的密码后，宁四明便打电话给郝建强叫其在兴安县两江医院门口等候，郝建强到达后，甄真龙将古某的银行卡交给郝建强，由其取出1500元现金。次日凌晨4时许，郝建强、甄真龙开车到兴安县乳洞岩，郝建强将钱交给宁四明后，宁四明等四人又开车将古某、刘姗带到全州县城旁的一座立交桥下，继续对古某、刘姗进行威胁、恐吓，刘姗也谎称其家人已往宁四明的银行卡存入几万元了，迫使古某叫其家人及男友往自己的银行卡存入28000元，郝建强到全州县城建设银行将28000元取出后，将银行卡和钱交给了宁四明。宁四明和“小马”用白布条，将古某和刘姗的眼睛蒙上、手捆住，将其推下车，并威胁不准报警。上述事实，被告人宁四明、刘姗在庭审过程中无异议，并有经庭审质证的下列证据证实：1、公安机关接受刑事案件登记表；2、被害人古某的陈述；3、证人杨某的证言；4、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、刑事判决书；5、辨认笔录及照片、现场勘查笔录及照片；6、价格鉴定结论书；7、被告人宁四明、刘姗的供述及同案犯甄真龙、郝建强的供述。本院认为，被告人宁四明、刘姗以勒索财物为目的，绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，构成绑架罪，公诉机关的指控成立，应依法追究二被告人的刑事责任。被告人宁四明在共同犯罪中起主要作用，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人刘姗受被告人宁四明胁迫参与共同犯罪，并从中起辅助作用，是胁从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十八条之规定，应当减轻处罚。被告人宁四明、刘姗归案后如实供述自己的犯罪事实并当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条、第二十五条、第二十六条、第二十八条、第五十二条、第五十三之规定，判决如下：一、被告人宁四明犯绑架罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金6000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月20日起至2023年11月19日止，剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日起或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。罚金在判决生效后三十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人刘姗犯绑架罪，判处有期徒刑五年，并处罚金3000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月25日起至2016年11月24日止。罚金在判决生效后三十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘敬忠审　判　员　　袁建军人民陪审员　　韦达富二〇一二年五月十八日书　记　员　　唐美玲