广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2015）乐刑初字第76号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人滕德形，曾用名滕德成，农民。因涉嫌犯绑架罪，2015年5月25日被乐业县公安局刑事拘留，同年6月24日被依法逮捕。现羁押于乐业县看守所。辩护人杨秀贵，乐业县法律援助中心法律工作者。被告人滕德定，绰号“老马”，农民。因涉嫌犯绑架罪，2015年5月25日被乐业县公安局刑事拘留，同年6月24日被依法逮捕。现羁押于乐业县看守所。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉（2015）89号起诉书指控被告人滕德形、滕德定犯绑架罪，于2015年8月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派代理检察员陈德光出庭支持公诉，被告人滕德形及其辩护人杨秀贵，被告人滕德定等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，2015年5月上旬，被告人滕德形、滕德定因无钱用，滕德形就向滕德定提出在乐业绑架小孩，滕德定表示同意。两人密谋后，到乐业县城寻找作案目标。经观察，将目标锁定为居住在县城新兴街的一小学生陈某（2007年9月20日生）。二人反复对下手时机、逃跑线路、所使用的交通工具及藏匿地点进行了分析踩点。2015年5月22日凌晨，被告人滕德形、滕德定两人准备作案用的鞋带、口罩、封口胶、帽子、黄布等工具后，驾驶一辆面包车窜到平河练车场姚某家，将姚停放在门口的一辆巴山牌三轮车盗走。两人分别驾驶三轮车和面包车到县城大利水库附近小山道等待。天亮后，滕德形戴上口罩、帽子、手套，驾驶偷来三轮车和滕德定赶到新兴街同乐林业站路口处守候。7时许，陈某撑着雨伞，背着书包走出家门上学，滕德定走近陈某，迅速将陈从身后抱起，并用手捂其嘴巴，强行拉上停放在路边的三轮车，滕德形迅速启动三轮车逃往大利水库，并将事先准备好的黄布挡住三轮车的座舱。到大利水库山道后，又迅速将陈某转移到面包车内，滕德形用事先准备的封口胶将陈的眼睛蒙住，用鞋带将其手、脚绑住，驾驶面包车将陈某拉到达存公路附近一个山洞内收藏。滕德形指使滕德定外出采购食物和电话卡，自己在山洞内负责看管陈某。当日11时许，滕德形以购买得的电话卡号打电话给陈某的母亲龚某，索要赎金200万元。当日20时许，二人又将陈某转移至平寨屯独山洞内收藏，并继续向龚某索要赎金。24日12时许，陈某被公安机关成功解救。公诉机关就指控被告人滕德形、滕德定的犯罪事实向本院提供了相关证据。并认为，被告人滕德形、滕德定以勒索财物为目的，使用暴力方法劫持他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条规定，应当以绑架罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人滕德形对公诉机关指控的犯罪事实无异议，要求从轻处罚。其辩护人杨秀贵提出的辩护意见是被告人滕德形归案后认罪态度较好，能积极配合公安机关破案，在绑架中没有伤害被害人，犯罪主观恶性不大，情节较轻，并取得被害人家属的谅解，其没有犯罪前科，系初犯、偶犯，建议法庭对被告人处五年以上十年以下有期徒刑的幅度内。被告人滕德定对公诉机关指控的犯罪事实有异议，辩解称其事先没有与滕德形谋划，在绑架中没有伤害被害人，要求法庭从轻处罚。经审理查明，2015年5月份的一天，被告人滕德形、滕德定一起在聊天时，两人均称没有钱用，滕德形就提出在乐业县城绑架小孩向家长索要钱，滕德定表示同意。之后，两人开摩托车到乐业县城寻找作案目标。经多次观察，将目标锁定为居住在县城新兴街的一小学生陈某（2007年9月20日生）。两人反复对下手时机、逃跑线路、所使用的交通工具及藏匿地点进行了分析踩点。2015年5月22日凌晨，被告人滕德形、滕德定两人准备作案用的鞋带、口罩、封口胶、帽子、黄布等工具后，由被告人滕德定驾驶一辆面包车窜到乐业县平河练车场旁的姚某家，将姚某停放在门口的一辆巴山牌三轮车盗走。两人分别驾驶三轮车和面包车往同乐镇上岗村绕道到县城大利水库附近小山道等待。天亮后，滕德形戴上口罩、帽子、手套，驾驶偷来的三轮车和滕德定赶到新兴街同乐林业站路口处守候。7时许，陈某撑着雨伞，背着书包走出家门上学，滕德定待陈某走近，迅速从身后强行将陈某抱上停放在路边的三轮车，并用手捂住陈某嘴巴，滕德形即启动三轮车逃往大利水库，并将事先准备好的黄布挡住三轮车的座舱。到大利水库山道后，滕德形将陈某转移到面包车内，并用事先准备的封口胶将陈某的眼睛蒙住，用鞋带将陈某的双手、双脚绑住。此时，滕德定将三轮车推到路边停放，即驾驶面包车开往同乐镇上岗村绕道到罗妹隧道，后将陈某拉到达存公路附近的一个山洞内收藏。滕德形指使滕德定外出采购食物和电话卡，其在山洞内负责看管陈某，滕德定便开面包车返回自家收藏，后乘坐班车往花坪镇采购。当日11时许，滕德定采购返回到山洞，滕德形将买来的电话卡号两次打电话给陈某的母亲龚某，索要赎金200万元人民币。到晚上20时许，两人将陈某转移至平寨屯独山的山洞内收藏，并继续向龚某索要赎金。陈某在达存公路附近的山洞内及平寨屯独山的山洞内均被蒙住眼睛，双手、双脚均被捆绑，至24日12时许，陈某被公安机关成功解救。案发后，被告人滕德形、滕德定的家属主动向被害人陈某的家属赔礼道歉，取得被害人的家属对二被告人的谅解。上述事实，有以下由公诉机关当庭举证并经质证的证据证实：一、书证1、受案登记表，证实报案受案情况。2、到案经过，证实被告人滕德形、滕德定是被抓获归案。3、扣押、发还物品清单，证实扣押被告人作案用的长安牌面包车一辆、巴山牌正三轮车一辆，巴山牌正三轮车已退还给被害人。4、谅解书，证实被害人的家属对被告人滕德形、滕德定的谅解。5、户籍证明，证实被告人滕德形、滕德定具有完全刑事责任能力。二、证人证言1、证人龚某证言，证实2015年5月22日早上，其正在新化镇中合村下队，11点17分的时候接到一个182××××1354的手机号码电话，电话接通后对方说：“你儿子陈某在我手上，你准备好钱赎人。”接着其听见儿子在电话里哭着说：“妈妈，你认不认识这个叔叔？”其说：“你在哪里？”但对方没有给其儿子说话了，并把电话挂断，其回拨电话过去一直无法接通，后发短信息过去对方也不回复。到当天晚上8点多钟，对方打电话过来问其准备好钱没有，其说准备好了5万，对方说：“你把我当小孩吗？”其问对方要多少钱，对方说要200万，后对方就挂电话了。到5月23日晚上9点多钟，对方打电话过来问其准备好钱没有，其答复准备好了，但其要听小孩的声音，这样对方就挂了电话。到10点多钟，对方又打电话过来，这次对方先让其小孩说话，其就跟对方说只准备得20万，对方就说：“不是叫你准备200万吗，不得200万你就不见小孩了”，这样对方又挂了电话。后来对方还是继续打电话过来，通话的内容基本是一样的。2、证人韦某证言，证实2015年5月22日早上11时许，其接到老婆龚某的电话，叫其去学校看小孩陈某在学校没有，因为今早有人打电话给她说绑架其小孩问要钱。接到电话后其即跑到学校问小孩的老师，老师说今早其小孩没有去学校，这样其马上到公安局报案。3、证人黄某证言，证实2015年5月22日早上8点钟，其到班上上课时发现陈某没有来学校上课，到上午11点钟这样，陈某的父亲韦某到学校找陈某，其才懂得陈某被人绑架了。5、证人姚某证言，证实2015年5月21日晚，其把自己的一辆三轮摩托车停放在同乐镇鱼塘村平河屯自家门口的空地上，到第二天早上5点多钟其起来要跑车，发现三轮车不见了，损失约5000元人民币。因此，到公安机关报案，要求查处。6、证人班某证言，证实2015年5月22日早上7时许，其起床就拉开窗帘和打开窗口往外看，听到同乐镇林业站门口“啊”的一声，好象是小男孩的尖叫声，其看过去见林业站门口的电杆旁停有一部三马仔，有一个男人正抱着一个小男孩上三马仔，那个小男孩不愿上三马仔就在那里挣扎，那个小男孩被抱上三马仔后，那个司机将三马仔开往水电局方向。7、证人汪某证言，证实2015年5月22日早上7时许，其起床后到小卖部门口扫地，发现在其家旁边老林业站路口停放有一辆三马仔，那三马仔中间横挂有一张黄色布，看不见后面坐的人，有个男的坐在马仔开车那个位置，后来其扫地其他情况没有注意了。8、证人王某证言，证实2015年5月22日早上7时许，其起床后没有发现丈夫滕德定在房间里，到晚上7点多钟的时候他是在家看电视，后来不懂他什么时候出去，当晚10点多钟没有见他回家。9、证人滕某证言，证实其儿子滕德形平常手机是开着的，在2015年5月22日那天，其打电话给他回家吃饭，但他的手机都是关的。10、证人覃某证言，证实2015年5月22日那天，滕德定与其借一辆女式摩托车去用，他借摩托车去哪里其不懂。三、被害人陈述被害人陈某在其母亲的陪同下在公安机关陈述，2015年5月22日早上7时许，其去上学走出家门不远处的公路边时，被一个陌生男子从后面抱住，那个男子用一只手捂住其的嘴巴，后把其抱上三马仔，另有一个负责开三马仔。后他们把三马仔开往移民局方向，当马仔开到一个小斜坡的土路上，他们把其押上面包车，到面包车上他们把其的眼睛蒙住，用鞋带把其双手双脚捆绑，双手是反背到身后绑的。之后，他们开了好久的车到一个地方，就把其抱到山洞里面，那个山洞叫哪里其不知道。到山洞后其说手痛，他们就把其的双手换到前面绑，后来他们就问要其母亲的电话号码，其就告诉给他们。在那个山洞呆到晚上8点钟这样，他们又用面包车把其拉到另外一个石头屋（也是一个山洞），在石头屋和山洞里，其的眼睛一直都被蒙着的，手和脚也一直被绑，后面警察叔叔救其出来，其回到家听妈妈说才知道其在石头屋里呆了两天晚上。四、被告人供述1、被告人滕德形供述，由于其没有钱用了，在2015年5月份的一天，其和滕德定在聊天的时候，其就提出在乐业绑架一个小孩向家长索要钱来用，其提出这个主意滕德定也表示同意。两人有这个想法后，就开着其的摩托车开始在乐业县城寻找绑架目标，后来在乐业县妇幼保健院一带发现一个小男孩独自上下学回家，没有家长接送。后面经过观察，看见那小孩走进大街边的一栋三层两间门面的房子，一楼大门写有门前不给停车的字样，其和滕德定判定那小男孩家一定有车，房子又在大街边，他家肯定有钱，两人经过商量就把那小孩锁定为绑架对象。后来我们两人就跟踪小孩上学的时间路段进行踩点，发现有两次那小孩都是早上6点50分左右出门。懂得这些情况后，两人就开摩托车开始找绑架后可以藏身的地方，后来到达存村那一带的公路，发现公路边10多米远的地方有个山洞可以藏身。找好藏身的地方后，两人是想用其的两轮摩托车将那小孩绑架，但考虑两轮摩托车实施绑架容易暴露，经商量决定用三马仔作为交通工具进行绑架，因为乐业县城三马仔较多，不容易被别人发现。到一个晚上，其就开摩托车搭滕德定往平河那一带，到平河练车场旁发现有一部三马仔停放在一家门前，两人就决定偷那部马仔作为绑架用的交通工具，看好三马仔就回家了。到2015年5月22日凌晨，其和滕德定就开他家那辆面包车往平河看那部三马仔，出发前其从自己的摩托车后箱里拿了准备绑架伪装用的一个白色鸭舌帽、两根鞋带、一个口罩和一双白色手套，滕德定带了封口胶、一双手套和一块黄色布。我们将面包车开到平河练车场附近偷得那部三马仔后，就按事先定好的线路开往大利水库，滕德定是开面包车，其是开三马仔。车开到大利水库旁的同乐林场路口附近停车，后滕德定拿出事先准备的那块黄布将三轮车坐仓遮挡，等早上学生上学才去绑架那小孩。后两人到面包车里商量绑架时间，并分工由其负责开三马仔，滕德定负责抓人上车，分工好了两人就在车上休息，休息前其把手机闹钟定在早上6点20分。到早上6点15分，滕德定就喊其起来，后其就开那部三马仔拉着滕德定往那小孩家的方向，到小孩家附近，其把马仔停放在那小孩经常路过的位置，车头朝金源大酒店方向，两人站在路边等待小孩出现。大概7点钟这样，见那小孩家的大门开了，由于下雨，那小孩独自一人撑着一把蓝色雨伞走出来。当小孩走到我们停车的位置，其即上车启动三马仔，滕德定就从小孩的后面将他抓上车，那小孩又挣扎又呼救，滕德定就用手捂住他的嘴巴不给乱叫，其迅速开车往大利停面包车的地方，到大利那里其就把那小孩抱上面包车，后用事先准备的封口胶蒙住那小孩的眼睛，用鞋带绑他的双手和双脚不给他逃跑，双手是反绑在他的背后。绑好后，滕德定就开面包车经过上岗到罗妹隧洞往事先看好的达存公路边山洞。到山洞那里，其就负责看守那小孩，滕德定就开车去买东西。在看守时其就问那小孩他家庭的情况和联系方式，后来那小孩说他的手绑得太紧，其又用鞋带把他双手绑在前面。大概11点钟这样，滕德定买得两瓶水、三盒饼干、两小袋包子和一张电话卡回到山洞内，滕德定就叫其在洞里守人，他说白天没有空，讲完滕德定就离开了。滕德定离开后，其就用他买来的手机卡装进自己的手机与那小孩的母亲通电话，叫小孩的母亲准备好钱，这样就挂机把手机关掉了。到晚上8点多钟，滕德定回到山洞就叫其联系小孩家人，问他们准备得多少钱了。其就联系小孩的母亲她说准备得5万，其听到对方说准备得5万块钱就发火说：“5万你打发小孩啊，你们准备200万”，因为赎金的数额是其和滕德定在绑架之前商量决定的。其与小孩的母亲通完电话，就和滕德定将小孩转移至平寨村旁边独山的洞里，在独山洞里，那小孩的脚还是绑着，眼睛也是蒙着。其和那小孩从2015年5月22日晚上至23日晚上8点钟左右一直在独山洞里，到23日晚上8点多其没有见滕德定来换，就打电话给他，滕德定来到山洞后，其就离开山洞回家了。大概9点钟左右，其从家里到乐业县污水处理厂那里打电话给那小孩的母亲，问她钱准备好了没有，但那小孩的母亲说要听她小孩的声音，这样其就挂机。回到山洞后，其又打电话给那小孩的母亲，并给那小孩先接电话，那小孩喊了一声“妈妈”，之后其就拿电话跟对方讲，听对方说“钱暂时没有领出那么多，现只有20万”，听这样说其就挂了电话。到11点40分左右，其再次电话联系那小孩的母亲，叫她明天（2015年5月24日）晚上8点钟之前把钱准备好。其通完电话滕德定就回家休息了，其继续留在山洞看守小孩。到2015年5月24日中午，其和那小孩在山洞里躺着时，看见洞口有电筒光照进来，并听有人喊“警察、警察”，其想不对劲了，就从洞里主动走出来对警察说“我自首”，后来就被警察控制了。2、被告人滕德定在公安机关供述，5015年5月份的一天，滕德形到其家玩，两人在聊天中各自都说没有钱用，滕德形就提出去绑架一个小孩向他家要钱的想法，于是其就同意了滕德形的意见，这样两人就开始商量怎么去实施绑架才能顺利拿到钱。滕德形提出要用其的面包车作为绑架用的交通工具，其说用面包车容易被人发现，滕德形说那就用三轮车先把人带到偏僻的地方再带上面包车转到藏匿地点，这个意见其同意了。商量好后的一天下午，其和滕德形一起开滕德形的女式摩托车到乐业县城四处寻找下手目标，当逛到乐业县妇幼保健院那条街往大利方向约200米时，看见一个小男孩从一栋三层高的楼房独自背着书包走出来，当时滕德形跟其说那个小孩家一楼大门上贴有“不准停车”的字样，他家里肯定有车有钱，于是两人就跟踪那个小男孩。跟踪到乐业县电力公司路口，看见那个小男孩走进乐业县城一小学校，这样其和滕德形就返回平寨。到当天下午准备放学的时候，其和滕德形又开摩托车到那小男孩家附近观察，但没有见那小男孩回家，过后两人又几次到那小男孩家附近继续跟踪观察，有时是其个人去，有时是滕德形个人去。两人初步掌握那小孩的规律后，就对逃离的线路和藏匿的地方进行选择和踩点，同时还到附近寨子寻找三轮车。后来两人到平河练车场旁，发现一家门前有一辆三轮车可以偷。下手的目标、逃离的线路、作案使用的交通工具和藏匿的地点都确定后，就等待时机下手。2015年5月21日晚，滕德形来到其家说“今晚我们去搞那部三马仔，明天早上就去绑那个目标”，其对他说晚点才去弄三马仔，现在还早。到次日（2015年5月22日）凌晨1点钟这样，其就开面包车和滕德形往平河练车场，出发前其从自己家里带了一双白色手套和一卷白色封口胶，滕德形带了两条鞋带、一双白色手套、一个白色鸭舌帽、一个黑色口罩及在其家要得一块黄布。当两人开车到平河偷得那辆三轮车后，滕德形就开三轮车，其开面包车，按照计划从上岗绕道到大利同乐林场路口那里，在那里就用那块黄布挂在三轮车坐仓遮挡。后两人就到面包车上休息，决定在早上6点20分（2015年5月22日）才出发，当时滕德形还用他的手机定好6点20分闹钟铃。闹钟铃响后，滕德形就开那辆三轮车两人往那小男孩家方向，当车开到那小孩家附近时，滕德形将车停在路边等那小孩出现。到7点钟这样，那小孩出现了，而且还是独自一人，当那小孩走到离我们4、5米时，滕德形即上三轮车启动，其等那小孩走到与三轮车差不多相齐时，即从后面用双手抱住那小孩上车，其怕小孩喊叫，就用左手捂住他的嘴巴，右手用力抱住不给他在车上乱动。滕德形即把车开往大利同乐林场路口停放面包车的地方，到那里滕德形把小孩转移到面包车内，其是把三轮车推到旁边收藏。后其就开着面包车拉着那小孩和滕德形往上岗，后过拉逢转到事先踩点的达存公路附近的一个山洞内，在车上滕德形用封口胶将那小孩的眼睛蒙住，用鞋带将小孩的手和脚绑好。到那个山洞，滕德形讲洞里小容易被人发现，是不是另外找个地方，其就讲那就转到我们平寨的独山洞里，但白天人多不能出去，要等到晚上才能转移。商量好后，滕德形讲他留在洞里看守小孩，叫其出去买吃的东西和一张手机卡，方便联系小孩父母，这样其就开面包车回到家，在家考虑到乐业县城买东西和手机卡怕公安发现，于是到罗妹隧道口搭班车到花坪购买，在花坪买得几盒饼干、两瓶矿泉水和一张移动手机卡。上午11时许从花坪返回到家，后其跟隔壁搞汽车修理的老板借得一辆女式摩托车，把食物和手机卡送到达存的山洞内给滕德形。这样滕德形就用买来的那张手机卡打电话联系那小孩的家人，打完电话滕德形叫其先回家，等他电话才开车去接他和那个小孩转移到平寨独山洞内。到晚上8点多钟，滕德形打来电话，其就开车过去接他和那个小孩转到平寨独山洞里了。到独山洞后，滕德形先回家要充电宝，约两个小时滕德形回到洞里其就回家了。其到家有30分钟左右，滕德形打来电话说洞里有点冷叫其拿盖的东西去，其就在家拿得一床旧棉被和一张床单去到洞里，之后滕德形又叫其回家等他的电话，顺便看外面的情况（是否有公安来查）。到第二天（5月23日）白天其没有见滕德形联系，到晚上8点半这样，滕德形打来电话叫拿蚊香去，其就拿得蚊香到洞里给他，其到洞里滕德形就出洞外打电话，过得20分钟这样，滕德形返回洞内跟其说明天可能得钱了，其问他得多少，他说那边准备得20万。后他就叫其回家看外面的情况，其回到家看外面没有什么情况就睡觉，直到今天就（5月24日）被公安抓获了。五、鉴定意见1、百色市公安局物证鉴定所百公物鉴（法物）字（2015）109号物证鉴定书，证实送检丢在达存路边山洞内的烟头检出人的基因型，该基因型为滕德形所留。2、百色市价格认证中心百价鉴（2015）143号价格鉴定结论书，证实被告人滕德形、滕德定盗走姚某的三轮摩托车价值为2852元人民币。3、乐业县公安局乐公刑鉴通字（2015）00206号、00207号鉴定意见通知书，证实百公物鉴（法物）字（2015）109号物证鉴定书及百价鉴（2015）143号价格鉴定结论书已告知被害人及被告人。六、勘验、检查、辨认等笔录1、现场勘验检查笔录、现场图及照片，证实：（1）、二被告人实施绑架陈某的地点、方位和环境；（2）、二被告人盗窃姚某家三轮车的地点、方位和环境；（3）、二被告人绑架用的三轮车弃车地点、方位和环境；（4）、二被告人绑架用的面包车概貌；（5）、二被告人绑架陈某在达存公路边山洞的地点、方位和环境；（6）、二被告人绑架陈某在独山山洞的地点、方位和环境等情况。2、通话清单，证实二被告人绑架陈某后与陈某的母亲通话时间和次数。3、现场辨认笔录及照片，证实二被告人辨认盗窃三轮车、绑架陈某、达存公路边山洞及独山山洞的地点及方位等情况。上述证据，来源合法、真实，与本案的事实有直接关联，本院予以采纳。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人滕德形、滕德定以勒索钱财为目的，使用强行将儿童抱上车并捆绑的暴力方法劫持，其行为已触犯我国刑律，构成绑架罪。公诉机关指控被告人滕德形、滕德定的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控其犯绑架罪成立，适用法律意见正确，本院予以确认。被告人滕德形、滕德定在共同犯罪中，虽是被告人滕德形提出犯意，但被告人滕德定表示同意，从寻找作案目标、盗窃作案用的交通工具及实施绑架等过程中，二被告人相互配合，分工明确，没有明显的主从之分，均系主犯，应按各参与的全部犯罪处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款的规定，以勒索财物为目的绑架他人的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人滕德形、滕德定虽在绑架中没有伤害被害人及勒索的钱财未能实现，但其采用的暴力手段，所索的赎金数额巨大，绑架的时间较长，没有主动释放人质，严重侵害了儿童的人身权，主观恶性大，应处十年以上有期徒刑。鉴于被告人滕德形、滕德定归案后至庭审中认罪态度较好，其家属也主动向被害人家属赔礼道歉，取得被害人家属的谅解，对其可以从轻处罚。被告人滕德定在庭审中辩解称事先没有谋划，其的庭审辩解意见与其在公安机关的供述相悖，且与案件的事实查清不符，本院不予采信。被告人滕德形的辩护人提出被告人在绑架中没有伤害被害人，犯罪主观恶性不大，情节较轻，并取得被害人家属的谅解，建议对被告人处五年以上十年以下有期徒刑幅度内的辩护意见，根据本案被告人所勒索的赎金数额、绑架采用的手段、绑架的对象及解救人质，被告人的行为不属于情节较轻范畴，故辩护意见本院不予采纳。根据被告人滕德形、滕德定的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，结合宽严相济的刑事政策，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人滕德形犯绑架罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月25日起至2025年5月24日止。罚金限于本判决发生法律效力之日起30日内缴纳；逾期不缴纳的，将依法强制缴纳）。二、被告人滕德定犯绑架罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月25日起至2025年5月24日止。罚金限于本判决发生法律效力之日起30日内缴纳；逾期不缴纳的，将依法强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁　东审　判　员　　罗应全人民陪审员　　覃　敏二〇一五年十一月九日书　记　员　　黄彦韬