广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦南刑初字第205号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人周泳成（绰号：猪哥），曾用名周永跃，无业。因涉嫌犯赌博罪，2013年4月9日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同年5月3日被逮捕，同月14日被取保候审，当日释放。被告人梁中勇（绰号：阿勇），无业。因涉嫌犯赌博罪，2013年4月9日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同年5月3日被逮捕，同月14日被取保候审，当日释放。辩护人宋友，广西小宁律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）153号起诉书指控被告人周泳成、梁中勇犯赌博罪，于2014年6月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员黄镇玲出庭支持公诉，被告人周泳成，被告人梁中勇及其辩护人宋友到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年4月8日，被告人周泳成、梁中勇伙同绰号叫“阿弟”的男子（另案处理）共同出资在钦州市钦南区南珠西大街45号北部湾大厦卡罗酒店公寓开了A1201号房。聚集唐某某、梁某某、彭某某等多人到该处利用扑克以赌“密十”方式进行赌博。被告人周泳成、梁中勇和“阿弟”在赌场内借钱给参赌人员进行赌博并从中获利。当日16时许，公安人员前往上述地点查处，当场查获彭泳芳等涉赌人员38人，并缴获毒资人民币53525元和扑克牌一副。2013年4月9日公安机关对彭泳芳等26个参赌人员进行了行政处罚。另查明，被告人周泳成曾因犯绑架罪，于2004年月日被钦州市中级人民法院判处有期徒刑八年。被告人周泳成在取保候审期间，二次向公安机关提供线索检举他人贩卖毒品，后经公安机关侦破二起贩卖毒品案件，并对由被告人周泳成检举的二名犯罪分子给予刑事处罚。上述事实，被告人周泳成、梁中勇在庭审过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书；证人彭某某、唐某某、黄某某、陆某某、朱某某、吕某某、梁某甲等二十六人的证言；现场勘验检查工作记录及现场照片；抓获经过；检举揭发材料；刑事判决书；被告人周泳成、梁中勇的供述、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周泳成、梁中勇以营利为目的，聚众赌博，其二人的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款的规定，构成赌博罪。公诉机关指控被告人周泳成、梁中勇犯赌博罪罪名成立。本案中，被告人周泳成、梁中勇与他人经过商量密谋后，共同出资在宾馆开房聚众进行赌博，并在赌场内借钱给参赌人员进行赌博从中获利，二被告人在共同犯罪中，均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人周泳成在本案取保候审期间，两次向公安机关检举、揭发他人的贩卖毒品犯罪行为，经查证属实，应当认定为有立功表现，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人周泳成有前科劣迹，量刑时可酌情予以考虑。二被告人归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人梁中勇的辩护人提出梁中勇是初犯，归案后如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪的辩护意见，与查明的案件事实相符，本院予以采纳。根据被告人周泳成、梁中勇的犯罪事实、情节、性质及对社会的危害性，本院决定对被告人周泳成、梁中勇从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第六十八条、第六十一条、第六十二条、第五十二条、第五十三条、第四十四条的规定，判决如下：一、被告人周泳成犯赌博罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。所处罚金，限于本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人梁中勇犯赌博罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。所处罚金，限于本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　黄国利二〇一四年七月十日书记员　　姚世兴