广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2013）星刑重字第1号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人张某某（身份信息略）。捕前在桂林市秀峰区甲山乡墩睦村租房居住。2012年5月22日因涉嫌犯绑架罪被桂林市公安局七星分局拘传，当月23日被刑事拘留，同年6月1日被依法逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。桂林市七星区人民检察院以桂市星检刑诉（2012）204号起诉书指控被告人张某某犯绑架罪，于2012年8月8日向本院提起公诉。本院于2012年12月14日以（2012）星刑初字第205号刑事判决书以张某某犯绑架罪，判处有期徒刑二年，该判决生效后，由于对张某某的判决是在张某某没有法定减轻处罚情节的情况下在法定刑以下量刑，需报请最高人民法院复核，本院将复核报告逐级上报到桂林市中级人民法院，桂林市中级人民法院以（2013）桂市刑一复字第1号刑事裁定书裁定：一、撤销桂林市七星区七星法院（2012）星刑初字第205号以被告人张某某犯绑架罪，在法定刑以下判处被告人张某某有期徒刑二年，并处罚金五千元的刑事判决。二、发回桂林市七星区人民法院重新审判。桂林市中级人民法院把该案发回本院重审后，桂林市七星区人民检察院于2013年5月24日建议本院延期审理，并于2013年6月4日恢复审理，桂林市七星区人民检察院以桂市星检刑变诉（2013）1号变更以被告人张某某犯非法拘禁罪向本院起诉。本院依法另行组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市七星区人民检察院指派检察员陈志恒出庭支持公诉，被告人张某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2012年5月22日上午，被告人张某某在桂林市秀峰区墩睦村住处，看见其妻子霍乔英号码为13627830585的手机上，收到一条霍乔英原工作单位桂林佳润服饰制品有限公司负责人吴建华发来的短信，张某某之前曾怀疑霍、吴之间有不正当的两性关系，此时，见到已辞职的霍乔英与吴建华暗地仍然有联系，于是心生怨恨。当日中午，被告人张某某从租住的出租房拿了把菜刀，到“天地人家常菜馆”又拿了一把杀猪刀，挟持霍乔英到位于桂林市职业教育中心食堂三楼的佳润公司吴建华办公室，张某某持刀威胁被害人要求其找吴建华到达现场，佳润公司职工及职教中心保安劝说均无效。之后接到报警的桂林市公安局穿山派出所民警赶到现场对张某某进行劝解，并与身在广州的吴建华进行了电话联系。但张某某仍继续挟持霍乔英为人质，将刀架在其脖子上进行威胁，逼霍乔英跪在地上，多次殴打被害人霍乔英，用办公桌上的裁纸刀威胁要毁霍的容貌；并提出要吴建华到场赔礼道歉，拿50万元人民币来烧等要求，威胁如不答应就杀吴建华与霍乔英，与警方形成对峙。15时40分许，被告人张某某见吴建华仍然未能出现，即劫持被害人霍乔英要去广州寻找吴建华，当被告人张某某持刀挟持霍乔英走出职教中心后门至马路中央时，被公安干警伺机制服将霍乔英救出。公诉机关针对上述指控的事实，向本院提供的证据有：1、绑架使用的刀具；2、被告人身份证明材料；3、证人吴建华、李蔚等人的证言；4、被害人霍乔英的陈述；5、被告人张某某供述和辩解、辩认笔录、照片；6、现场勘验检查工作记录、作案工具照片、解救民警受伤照片；8、绑架现场视频录像、抓获经过。公诉机关认为，被告人张某某使用暴力非法剥夺他人人身自由，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十八条之规定，应当以非法拘禁罪追究其刑事责任。被告人张某某对被公诉机关指控其的犯罪事实及指控其犯非法拘禁罪均无异议。经审理查明，被告人张某某因怀疑妻子霍乔英与原所在工作单位桂林佳润服饰制品有限公司负责人吴建华关系暧昧，夫妻间互不信任，常因此争吵。2012年5月22日上午，被告人张某某在桂林市秀峰区甲山乡墩睦村住处，发现妻子霍乔英的手机上有吴建华发来的短信，心中极度愤恨。当日中午约十二时许，被告人张某某声称要解决问题，强令霍乔英带其去找吴建华，随后从住处拿了一把菜刀，与霍乔英携女儿一同搭乘出租车去找吴建华。途中，被告人张某某又去其打工的“天地人家常菜馆”拿了一把尖刀。到达桂林佳润服饰公司生产部吴建华办公室后，被告人张某某见室内空无一人，即逼霍乔英将吴建华找出来，并扬言，找不到吴建华，就杀了霍乔英。中午13时许，公安民警接群众报案后赶到现场对被告人张某某进行劝说，并告知吴建华此时并不在桂林，但张某某仍持刀在霍乔英眼前挥舞比划，强迫其跪地并进行殴打，以及扬言用办公桌上的裁纸刀毁容等方法对霍乔英进行威胁，向现场民警提出要吴建华到场赔礼道歉、要吴拿五十万元人民币来烧等要求，扬言如不答应就杀死霍乔英，以此要挟警方和吴建华，并与警方形成对峙。15时40分许，被告人张某某见吴建华仍未出现，即一手抓住霍乔英头发，一手持刀横在霍乔英脖子上，将霍架走离开现场去寻找吴建华。被告人张某某持刀强行架着被害人霍乔英走出桂林佳润服饰公司至桂林市七星区毅峰路中央时，被公安干警伺机制服并将被害人救出。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：1、被告人张某某的身份证明材料，证明其已达刑事责任年龄。2、被害人霍乔英的陈述，证明其与被告人张某某之间因为吴建华的原因，婚姻有矛盾；2012年5月22日，张某某发现其手机中有吴建华的信息后，被张某某所逼，其与张某某一起带着女儿去找吴建华；在桂林佳润服饰公司吴建华的办公室，被告人张某某持刀对其威胁，并要挟警方要吴建华到场。案件在本院审理过程中，被害人霍乔英认为：本案的发生系其与被害人张某某夫妻间缺乏信任引起；案发当日，被告人张某某虽逼其去找吴建华，但与张某某同去找吴建华亦可借机说明情况，消除相互间的猜疑；张某某系其丈夫，张对其的威胁并未造成严重后果，愿对张某某的犯罪行为予以谅解。3、证人唐飞龙、谢连强的证言，证明被告人张某某双手持刀威逼被害人霍乔英在桂林佳润服饰公司寻找吴建华，要让吴建华讲清楚与霍乔英的关系，同时还要拿50万现金出来烧，否则将杀死吴建华和霍乔英。证人桂林佳润服饰公司总经理李蔚的证言证实：2012年5月22日，被告人张某某持刀在公司，其身后站着霍乔英及其女儿。张某某挥舞手中的刀扬言要杀吴建华。张和霍进到吴建华的办公室后，不听警察劝阻，继续扬言杀掉吴建华和霍乔英。证人吴建华的证言证实：张某某怀疑其与霍乔英有不正常关系。2012年5月22日，被告人张某某可能是发现了其给霍乔英的短信而不满，持刀带着霍及女儿到公司闹事。霍乔英给吴建华打电话要求其尽快回公司向张某某作解释，张某某则在电话中威胁吴要其回公司与张见面，否则要杀霍乔英。4、被告人张某某供述和辩解，证明被告人与霍乔英之间因为吴建华的原因，婚姻有矛盾，并多次争吵，以至最后逼着霍带自己去找吴建华，并使用暴力挟持被害人霍乔英要挟警方。5、缴获的菜刀和尖刀共两把，已确认是被告人张某某用来拘禁、威胁被害人的凶器。6、被告人辩认作案地点笔录和现场勘验照片，证明被告人张某某拘禁被害人霍乔英的地点是桂林佳润服饰公司。7、案发现场视频录像，所摄录的内容证明被告人张某某于2012年5月22日持刀威胁并拘禁了被害人霍乔英，并以此要挟警方和吴建华，以及被告人张某某被公安干警制服，被害人霍乔英被解救。以上证据经法庭质证，证实来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，客观地反映了本案事实，本院予以采信。本院认为：被告人张某某携带凶器、使用暴力非法剥夺他人人身自由，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条之规定，构成非法拘禁罪。公诉机关指控被告人张某某犯非法拘禁罪罪名成立，应追究其刑事责任。被告人张某某使用暴力拘禁其妻子霍乔英，并殴打了霍乔英，应依法从重处罚。但霍乔英念及与被告人间的夫妻情份以及为维系稳定的婚姻家庭关系和正常生活所需，向本院提交了对被告人张某某的谅解书，请求对张某某免予刑事处罚或减轻处罚。被告人张某某归案后能如实供述犯罪事实，可酌情从轻处罚。本院为保护公民的人身权利不受侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款之规定，判决如下：被告人张某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年五个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月22起至2013年10月21日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　阳小荷审　判　员　　谌姝霖人民陪审员　　明卫平二〇一三年七月二十九日书　记　员　　朱　捷