广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书临刑初字第50号公诉机关临桂县人民检察院。被告人许某某。因涉嫌犯绑架罪，于2012年11月16日被临桂县公安局刑事拘留，同年12月21日被逮捕。辩护人杨增华，福建华弘律师事务所律师。被告人骆某林。因涉嫌犯绑架罪，于2012年11月16日被临桂县公安局刑事拘留，同年12月21日被逮捕。被告人骆某军。因涉嫌犯绑架罪，于2012年11月16日被临桂县公安局刑事拘留，同年12月21日被逮捕。临桂县人民检察院以临检刑诉（2013）43号起诉书指控被告人许某某、骆某林、骆某军犯绑架罪，于2013年3月6日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员唐文华出庭支持公诉，被告人许某某及辩护人杨增华，被告人骆某林、骆某军均到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年9月至10月期间，被告人许某某向被告人骆某林、骆某军提出绑架做根雕生意的老板张某，索要赎金，被告人骆某林、骆某军对此均表示同意。之后，三被告人对实施绑架张某作了周密的计划，并准备了桂CN61＊＊号五菱面包车、电话卡、透明胶、电线、健美裤、弹簧刀等作案工具。2012年10月，三被告人先后两次以卖香樟树为名将张某骗出来妄图实施绑架，后由于其它原因，三被告人均未得逞。2012年11月15日9时许，被告人骆某军再次以卖香樟树给张某为名，约张某到临桂县四塘乡大约村的岭上去看香樟树，并约定在桂林市万福路口会面。被告人骆某林驾驶桂CN61＊＊号五菱面包车将被告人骆某军送至桂林市万福路口等张某，其后驾车离开万福路口，并接上被告人许某某到达事先约定预谋实施绑架的地点临桂县四塘乡大约村的岭上等侯。被告人骆某军在万福路口与张某见面后，以带路为名上了张某开来的奥迪车，将其骗至临桂县四塘乡大约村的岭上，事先潜伏在岭上草丛中的被告人骆某林冲出来将张某扑倒在地，三被告人用透明胶捆绑住张某的双手，封住其嘴巴，并用一条黑色健美裤将其头套住，将张某推至其驾驶来的奥迪车上。在车上，三被告人以张某的性命相威胁向其索要200万赎金。之后张某打电话给其合伙人王某，讲出事了，叫其准备200万赎金。被告人骆某林随后就打电话给王某以张某的性命相威胁，并要求只要旧钞，不要新钞。期间，三被告人将被捆绑的张某带至临桂县四塘乡由塘尾村“庙门”的旧房子里继续关押，直至2012年11月16日6时许，张某被公安机关解救。在实施绑架过程中，被告人骆某军对张某进行了搜身，从张某身上抢走其随身携带的现金人民币5000余元，Iophone4手机一部、铂金戒子一枚（经鉴定，Iophone4手机价值人民币3120元，铂金戒子价值人民币2884元，共计价值人民币6004元）。被告人骆某林还对张某进行殴打。经鉴定，张某的伤势构成轻微伤。同时查明，被告人许某某于2012年11月16日在临桂县金鑫宾馆366房间被公安民警抓获；被告人骆某林、骆某军于2012年11月16日在临桂县四塘镇横山村委由塘尾村被公安民警抓获。上述事实，有三被告人的户籍证明，接受刑事案件登记表及回执、立案决定书、移送案件通知书，被害人张某的陈述，证人陈某、王某的证言，桂林市公安局象山第四责任区刑警大队出具的抓获经过、侦破报告，桂林市公安局象山第四责任区刑警大队制作的扣押物品、文件清单，发还物品、文件清单，临桂县公安局刑事侦察大队制作的发还物品、文件清单，随案移交物品、文件清单及临桂县公安局刑事侦察大队出具的情况说明，桂林市公安局象山第四责任区刑警大队制作的辨认笔录、作案现场照片、指认作案地点照片、指认作案工具照片，临桂县公安局刑事侦察大队制作的临公（刑）勘（2012）111502号“2012.11.15”张某被绑架案现场勘验检查笔录、现场平面示意图、现场照片及辨认现场照片，临桂县价格认证中心临价涉鉴字（2013）2号价格鉴定结论书，临桂县公安局物证鉴定室临公刑技法（伤）鉴（2012）133号法医学人体损伤程度鉴定书，三被告人的供述及辩解等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人许某某、骆某林、骆某军以勒索财物为目的，绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，构成绑架罪，依法应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。三被告人在绑架过程中，以非法占有为目的，当场劫取被害人张某财物价值人民币11000余元，数额巨大，其行为同时又触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪。依照《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》之规定，绑架过程中又当场劫取被害人随身携带财物的，同时触犯绑架罪和抢劫罪两罪名，应择一重罪定罪处罚。综合本案案情，三被告人的犯罪行为应按绑架罪定罪处罚较宜。故公诉机关指控罪名成立。三被告人共同实施了绑架的行为，在共同犯罪中地位、作用相当，均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。三被告人在绑架的过程中当场劫取他人财物，并殴打被害人，致被害人轻微伤，应酌定从重处罚。鉴于三被告人被公安机关抓获后，如实供述自己绑架及抢劫的罪行，且当庭自愿认罪，可依法从轻处罚。故对公诉机关提出，被告人归案后如实供述，可从轻处罚的公诉意见；对辩护人杨增华提出本案应以绑架罪定罪处罚及被告人许某某归案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，有悔罪表现，可从轻处罚的辩护意见及三被告人请求从轻处罚的辩解意见，本院均予采纳。为了保护公民人身安全及公私财产不受侵犯，打击犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十六条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人许某某犯绑架罪，判处有期徒刑十三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月16日起至2026年5月15日止），剥夺政治权利二年，并处罚金人民币十万元（限于判决生效后5日内缴纳）；二、被告人骆某林犯绑架罪，判处有期徒刑十三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月16日起至2026年5月15日止），剥夺政治权利二年，并处罚金人民币十万元（限于判决生效后5日内缴纳）；三、被告人骆某军犯绑架罪，判处有期徒刑十三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月16日起至2026年5月15日止），剥夺政治权利二年，并处罚金人民币十万元（限于判决生效后5日内缴纳）；四、随案移送作案工具桂CN61＊＊号五菱面包车，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐　妍人民陪审员　　唐振国人民陪审员　　黄日波二〇一三年三月二十五日书　记　员　　欧阳翔