广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2014）鹿刑初字第4号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人钟某。因涉嫌犯盗窃罪，2013年8月21日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人冯某。因涉嫌犯盗窃罪，2013年8月30日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人邓某甲。因涉嫌犯盗窃罪，2013年8月30日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人邓某乙。因犯绑架罪，1998年被本院判处有期徒刑十二年，2008年4月22日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2013年9月20日被鹿寨县公安局刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检刑诉（2013）434号起诉书指控被告人钟某、冯某、邓某甲、邓某乙犯盗窃罪，于2013年12月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年1月6日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院检察员郭新华出庭支持公诉，被告人钟某、冯某、邓某甲、邓某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2013年7月中旬的一天晚上，被告人钟某、冯某、邓某甲、邓某乙密谋后，用邓某甲的驾驶证到寨沙街上租两辆五菱车窜到鹿寨县寨沙镇X村X岭背，将叶某亮堆放在此处的桉树原木经约7立方米盗走，先用两辆五菱车将树拉到板江村大朋屯路口边堆放，后租用一后推车拉到寨沙镇和盛板厂销赃，获赃款4000余元，扣除租车费用后四人平分。经物价部门估价，被盗7立方米桉原木价值人民币3990元。另查明，2013年8月7日钟某因本案被鹿寨县公安局行政拘留十五日，同月21日转刑事拘留。同年8月30日，冯某、邓某甲被公安机关抓获，同年9月20日邓某乙被公安机关抓获，经审讯，钟某、冯某、邓某甲、邓某乙如实供述了自己的犯罪事实。案发后，钟某、冯某、邓某甲、邓某乙家属代四人各退赔1000元，提存在本院。上述事实，被告人钟某、冯某、邓某甲、邓某乙在开庭审理过程中亦无异议，且有书证即租车协议书、行政处罚决定书、抓获经过、户籍证明、邓某乙前科材料，证人吴X忠、魏某、邓某丙、何X梅的证言，报案人叶某亮的陈述，被告人钟某、冯某、邓某甲、邓某乙的供述，价格鉴定结论书，辨认笔录及照片、现场图及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟某、冯某、邓某甲、邓某乙以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其行为已构成盗窃罪。公诉机关的指控成立。在盗窃时，钟某、冯某、邓某甲、邓某乙分工合作，所起作用基本相当，所得赃款基本平分，故不区分主从犯。邓某乙有犯罪前科，本院在量刑时综合考虑。四被告人如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚。四被告人赔偿被害人经济损失，可酌情从轻处罚。根据四被告人犯罪的事实、性质、情节，依据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人邓某乙犯盗窃罪，判处拘役五个月二十天，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月20日起至2014年3月11日止；罚金已缴纳。）二、被告人钟某犯盗窃罪，判处拘役五个月零五天，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月7日起至2014年1月11日止；罚金已缴纳。）三、被告人冯某犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月30日起至2014年1月29日止；罚金已缴纳。）四、被告人邓某甲犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月30日起至2014年1月29日止；罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　唐　皓二〇一四年一月十日书记员　黎世华