陈忠华绑架一案一审广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2011）陆刑初字第345号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人陈忠华，男，1985年5月4日出生于广西陆川县，汉族，初中文化，农民，住陆川县大桥镇唐侯村佛子冲队19号。因涉嫌犯绑架罪，于2011年7月10日被陆川县公安局刑事拘留，同年8月11日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。辩护人陈思远，广西华锦律师事务所律师。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2011）313号起诉书指控被告人陈忠华犯绑架罪，于2011年11月28日向本院提起公诉，本院于同日立案。依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派代理检察员周端出庭支持公诉，被告人陈忠华、辩护人陈思远等到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2010年2月2日早上，被告人陈忠华伙同李小权、陈军勇、陈思科、吕军权、陈广福等人在陆川县食品大厦404号房商量到陆川县汽车总站抓博白人去敲钱大家分。由李小权到东方大厦花圃引诱博白人黄××、黄振×来到陆川县高中大门前绿化带旁，被告人陈忠华伙同李小权、陈军勇、吕军权、陈广福等人把黄××、黄振×抓住后离开。李小权、陈军勇、吕军权、陈广福等人把黄××、黄振×拉到温泉镇官田村狮子塘队的山塘边，借口黄振×曾骗其朋友300元对黄××、黄振×进行殴打、威胁，索要50000元的赎金，接着又把黄××、黄振×拉到山塘边的山岭上强行搜身，抢去黄××现金60多元和一台手机。一段时间后，被告人陈忠华驾驶其柳微车伙同李小权、陈军勇、陈思科、吕军权、陈广福等人把黄××、黄振×拉到大桥镇陆透水库殴打、威胁，叫黄××、黄振×打电话回家要赎金，当日下午3时许，李小权、陈军勇、陈思科、吕军权、陈广福等人用柳微车押黄××、黄振×到大桥邮政储蓄所旁，由李小权和吕军权到大桥邮政储蓄所将黄××妻子梁××存入黄振×储蓄卡的10000元赎金取走后，将黄××释放。黄振×伺机逃走。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人陈忠华的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条的规定，应当以绑架罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陈忠华对公诉机关的指控提出异议。辩称其没有参与密谋、抓人，只是拉客，指控不是事实。辩护人陈思远提出的辩护意见是，被告人陈忠华主观上没有绑架被害人的故意，客观上没有使用暴力、胁迫或者其他方法绑架被害人的行为，被告人陈忠华是被胁迫帮陈军勇等人开车拉人的，其本身也是受害者。被告人陈忠华没有去陆川县食品大厦，也没有去过汽车总站，本案只有一个被害人的陈述，尚有同伙人未到案，有些事实待查，被告人陈忠华不构成绑架罪。经审理查明，2010年2月1日晚，被告人李小权、陈军勇、陈思科、吕军权、陈广福（均已判刑）等人在陆川县食品大厦404号房密谋到陆川县汽车总站抓博白人去敲钱大家分。次日早上，被告人陈忠华伙同李小权、陈军勇、陈思科、吕军权、陈广福（均已判刑）等人继续在陆川县食品大厦404号房商量分工。由李小权在东方大厦花圃引诱博白人黄××、黄振×来到陆川县高中大门前绿化带旁，陈忠华伙同李小权、陈军勇、吕军权、陈广福等人把黄××、黄振×抓住后离开。李小权、陈军勇、吕军权、陈广福等人把黄××、黄振×拉到温泉镇官田村狮子塘队的山塘边，借口黄振×曾骗其朋友300元对黄××、黄振×进行殴打、威胁，索要50000元的赎金，接着又把黄××、黄振×拉到山塘边的山岭上强行搜身，抢去黄××现金60多元和一台手机。一段时间后，被告人陈忠华驾驶其柳微车伙同李小权、陈军勇、陈思科、吕军权、陈广福等人把黄××、黄振×拉到大桥镇陆透水库殴打、威胁，叫黄××、黄振×打电话回家要赎金，当日下午3时许，李小权、陈军勇、陈思科、吕军权、陈广福等人用柳微车押黄××、黄振×到大桥邮政储蓄所旁，由李小权和吕军权到大桥邮政储蓄所将黄××妻子梁××存入黄振储蓄卡的10000元赎金取走后，将黄××释放。黄振×伺机逃走。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件来源。2、被害人黄××陈述，证实案发当日，其与黄振×在陆川县中学大门对出路边被人强行拉到陆川县官田路口进去的山塘、山塘附近山岭、水库、水库尾拳打脚踢，并叫其打电话叫家人拿50000元赎金赎人，后其老婆存了10000元进黄振的卡后，才将其释放。3、证人梁××证言，证实案发当时，其接到绑匪电话讲要赎金50000元，否则对其老公如何如何。绑匪打了十多次电话催款，其打了10000元赎金后，其老公被释放。当晚黄振×也被释放。其当时向李柳运借有1600元。4、同案人陈军勇、吕军权、陈思科、李小权供述，证实其与同伙及陈忠华共同密谋、诱骗俩博白人到陆川县高中大门前绿化带旁，对俩博白人进行殴打，随后拉到温泉镇官田村狮子塘队的山塘边、山塘边的山岭上（陈忠华在抓到人后离开）进行殴打、威胁，索要50000元赎金，抢去黄××现金60多元和一台手机，后打电话叫来陈忠华开车将他们拉到水库及水库尾继续殴打、威逼，索要赎金，陈忠华开车送他们去大桥邮政储蓄所取10000元赎金，每人分得赃款1000元的事实经过。5、同案人陈军勇、吕军权、陈思科辨认笔录和照片，证实被告人陈忠华是参与密谋、抓人，并开车拉人到水库的同伙人。6、现场指认笔录和照片，证实被告人作案的地点。7、抓获经过，证实2011年7月10日，被告人陈忠华在广西梧州市火车站被民警抓获。8、户籍证明，证实被告人陈忠华的出生时间，作案时已成年。9、被告人陈忠华供述，证实案发当日，陈军勇叫其开车拉人到水库，其听到这些人打电话向被害人的家人要钱，否则打残俩被害人，后又拉到水库尾，其在桥头玩了二三个小时，狗爷讲敲到钱晚上去什么地方，有人讲不给钱打断手脚，并叫俩被害人打电话回家要钱，并对被害人拳打脚踢，其中一个的家人给了10000元。一个没有给，后其开车拉同伙到大桥街取钱。陈军勇给了其1000元。被告人陈忠华辩称其没有参与密谋、抓人，只是拉客，指控不是事实。辩护人陈思远提出的辩护意见是，被告人陈忠华是被胁迫帮陈军勇等人开车拉人的，其本身也是受害者。被告人陈忠华没有去陆川县食品大厦，也没有去过汽车总站，本案只有一个被害人的陈述，尚有同伙人未到案，有些事实待查，上述辩解及意见均与本案实情不符。经核实，同案被告人陈军勇、吕军权、陈思科、李小权均证实，次日早上他们在陆川县食品大厦404号房商量分工时陈忠华在场，直至在陆川县高中大门前绿化带旁抓到人后才离开。同案人陈军勇、吕军权、陈思科辨认笔录和照片均证实陈忠华是参与密谋分工、抓人，并开车拉人到水库的人。陈忠华本人也供认在水库听到同伙人打电话向被害人家人要钱并威胁殴打被害人，其本人在现场停留二三个小时，并拉同伙人去取钱，事后分得赃款1000元。同案人的供述与被告人陈忠华的供述相互印证，并有辨认笔录相佐证，足以认定被告人陈忠华参与犯罪的事实。被告人陈忠华及其辩护人称被告人陈忠华是被胁迫帮陈军勇等人开车拉人的，其本身也是受害者，但没有提供任何证据相佐证，且本案大部分涉案人员均已到案，对被告人陈忠华的辩解及辩护人的意见，本院不予采纳。本院认为，被告人陈忠华以勒索财物为目的，伙同他人使用暴力方法绑架他人，其行为已触犯刑律，构成绑架罪。公诉机关指控被告人陈忠华犯绑架罪罪名成立。被告人陈忠华二人以上共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪过程中，被告人陈忠华参与密谋、抓人，并开车拉人到水库，积极参与实施，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人陈忠华的辩护人提出被告人陈忠华主观上没有绑架被害人的故意，客观上没有使用暴力、胁迫或者其他方法绑架被害人的行为，陈忠华的行为不构成绑架罪，没有理由，被告人陈忠华参与密谋分工，且明知陈军勇等人正在实施违法犯罪行为而一直留置现场，参与分赃，主观上有绑架被害人的故意，客观上与同伙人实施了使用暴力、胁迫或者其他方法绑架被害人的行为，其行为已构成绑架罪。对辩护人的意见，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十条第一款和第四款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十四条、《最高人民法院关于适用财产型若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第三条、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人陈忠华犯绑架罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利一年，并处罚金20000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月10日起至2022年1月9日止。缴纳罚金的期限为判决生效后一个月内，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人陈忠华与本院（2010）陆刑初字第315号判决书的被告人李小权、陈军勇、陈思科、吕军权、陈广福共同退赔10000元给被害人黄××。三、对被告人陈忠华的违法所得继续予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱小玲代理审判员　　陈　晟人民陪审员　　沈瑞勇二〇一二年一月十一日书　记　员　　丘耀辉