广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第456号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人韦某丙，无业。因涉嫌犯绑架罪于2011年3月20日被抓获，同年3月21日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人朱某，个体户。因涉嫌犯包庇罪于2011年3月20日被抓获，同年3月31日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人钟丽云，南宁市国海律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）第376号起诉书指控被告人韦某丙犯绑架罪、朱某犯包庇罪，于2011年7月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员卢文霆出庭支持公诉，被告人韦某丙、朱某，辩护人钟丽云等到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年3月19日11时许，被告人韦某丙在南宁市西乡塘区秀厢大道旁某菜市后某幼儿园，以冒充杨某（女，4岁）父亲的手段，把杨某从该幼儿园带到马山县白山镇同富街XX号某招待所和马山县白山镇中学街X号对门的罗某家中隐藏。期间，韦某丙以杨某的人身安全作为威胁，多次打电话及发短信给杨某母亲何某向其索要钱财，并要求何某将款项汇入户名为张某的邮政储蓄账户，后韦某丙收到何某汇来的1000元人民币。同月20日上午，公安人员在马山县白山镇街道将韦某丙抓获，并在罗某家中解救出杨某。被告人朱某在公安人员前来向其调查并要求配合抓捕藏匿在其所开设的某招待所的韦某丙时，朱某为避免韦某丙在招待所内被抓，将警方的行动告知了韦某丙，并向公安人员作出韦某丙不在房内的假证明，造成韦某丙逃逸、警方抓捕失败的后果。对指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了接受刑事案件登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、转帐凭证单、短信内容照片、被害人何某的陈述、被告人韦某丙、朱某供述、证人韦某甲、劳某、韦某乙、罗某、蓝某的证言、现场指认笔录及照片等证据予以证实，认为被告人韦某丙以勒索财物为目的绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以绑架罪追究其刑事责任；被告人朱某在明知可能是犯罪人的情况下，仍向警方作假证明包庇，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以包庇罪追究其刑事责任。特向人民法院提起公诉，请依法判处。被告人韦某丙对指控的罪名和犯罪事实有异议，辩称其与被害人母亲何某存在恋爱关系，只是带被害人出去玩，未主动向何某索要钱财，而是何某主动提出以钱赎人，且其最根本的目的是为了气何某，该行为不构成绑架。被告人朱某及其辩护人对指控的罪名和犯罪事实无异议，提出朱某有以下从轻情节：1、朱某归案后如实供述其罪行，当庭认罪，悔罪态度较好；2、朱某长期遵纪守法，素无劣迹，也无前科，是初犯，希望从轻判决。经审理查明：2011年3月19日11时许，被告人韦某丙在南宁市西乡塘区秀厢大道旁某菜市后的某幼儿园，以冒充杨某（女，4岁）父亲的手段，把杨某从该幼儿园带到马山县白山镇同富街XX号某招待所和马山县白山镇中学街X号对门的罗某家中隐藏。期间，韦某丙以杨某的人身安全作为威胁，多次打电话及发短信给杨某母亲何某索要钱财，并要求何某先将2000元汇入户名为张某的邮政储蓄账户。2011年3月20日何某按韦某丙的要求将1000元人民币汇入张某的账户。同日，公安人员在马山县白山镇街道将韦某丙抓获，并在罗某家中解救出杨某。公安人员在韦某丙处扣缴现金880元。被告人朱某系马山县白马镇某旅馆业主。2011年3月19日下午2时45分许，韦某丙携被害人到该旅馆登记入住。当晚8时许，公安人员前来向朱某调查并要求其配合抓捕韦某丙时，朱某查看后发现韦某丙当时正在房内，因害怕事后遭到韦某丙报复而将警方的行动告知韦某丙，并向公安人员作韦某丙不在房内的虚假陈述，造成韦某丙逃逸、警方抓捕失败的后果。上述事实，有以下经法庭举证、质证，本院予以确认证据证实一、刑事案件受理登记表，证实案件的来源；二、户籍证明，证实被告人韦某丙、朱某已到法定刑事责任年龄；三、抓获经过，证实被告人韦某丙、朱某归案经过和时间；四、电信通话清单，证实韦某丙与被害人母亲何某在2011年3月19日至3月20日多次通话的事实；五、短信内容照片，证实韦某丙多次以被害人的人身安全作为威胁，向何某索要财物，并要求何某将钱转账到户名为张某、账号62×××10的中国邮政储蓄卡；六、转账凭证，证实了何某将1000元钱转账到了户名为张某，账号为62×××10的中国邮政储蓄卡上；七、扣押物品清单，公安人员从被告人处扣押手机一部、中国邮政储蓄卡一张和人民币888元；八、证何某的陈述，证实了2011年3月19日上午11时20分左右，其接到某幼儿园老师的电话，称其女儿已被人接走，根据老师的描述，其怀疑是韦某丙接走杨某。之后何某通过电话不断与韦某丙联系，韦某丙遂以杨某的人身安全为威胁，向其索要钱财，并要求把钱汇到户名为张某，账号为62×××10的中国邮政储蓄卡中上。何某于2011年3月20日上午10时向该卡汇款1000元；九、证人韦某甲、劳某的证言，证实了2011年3月19日上午，有一陌生男子自称系被害人杨某的父亲而将杨某领走，杨某还抱住该男子的腿喊“爸爸”，使证人认可了该男子的假冒身份，然后两人一起走出幼儿园，而杨某的母亲何某从未委托任何人来接走孩子。事后，何某与该男子不断短信联系，对方一直推托。后该男子要求给6万元方送小孩回来，最后韦某甲把身上的1000元钱汇到了对方提交的户名为张某，账号为62×××10的中国邮政储蓄卡上；十、证人罗某、蓝某的证言，证实了2011年3月19日晚8时许被告人韦某丙打电话给罗某，说准备回都安老家，但是时间太晚询问是否可以去他家住。罗某问其是否一个人，韦某丙称还带有姐姐的孩子。罗某同意后便打电话告知妻子蓝某。晚上9时许韦某丙自称带了姐姐的孩子到其家中住宿一晚第二天要前往都安老家。在韦某丙进门的时候蓝某还问了“你不是没结婚吗？怎么会有一个小孩呢？”韦某丙称自己是小孩的后爸，她的妈妈生病住院了。当时小女孩看上去和韦某丙很熟，没有受伤也没有哭闹。第二天小女孩被公安人员解救；十一、证人韦某乙的证言，证实了2011年3月19日晚上6时许有两名警察来到“某”旅馆调查韦某丙的情况。被告人朱某在上楼查看后发现韦某丙正在房内，但由于担心遭到报复，因此虽明知韦某丙在房内，而向警察隐瞒了该事实，致使韦某丙从旅馆后门逃跑；十二、被告人韦某丙的供述，反映了2011年3月19日上午11时许，他独自来到某幼儿园，冒充被害人杨某的父亲接走杨某，之后将杨某带到马山县“某”旅馆，继而以短信和电话的方式与何某联系，并威胁何某索索要钱财，但未对杨某实施暴力。当日19时许，其在“某”旅馆客房时朱某告知其两名警察来找他，韦某丙谎称只是家庭纠纷，带小孩出来玩，便在朱某下楼之后悄悄从旅馆后门逃跑。并打电话给罗某询问是否可以带一小孩去他家住一晚上。第二天上午，何某汇了1000元到户名为张某，账号为62×××10的中国邮政储蓄卡上，韦某丙在车站附近被抓获；十三、被告人朱某的供述，反映2011年3月19日下午2点45分左右韦某丙带着一个小女孩入住“某”旅馆。晚上8点左右，有两名警察来到“某”旅馆调查情况，但其因害怕遭到报复而向警察隐瞒韦某丙在旅馆的事实，并告知韦某丙有警察找他，之后韦某丙从旅馆的后门逃跑；十四、现场指认笔录及照片，证实了被告人韦某丙在南宁市西乡塘区秀厢大道某幼儿园将杨某带走到马山市白马镇“某”旅馆以及罗某家中。本案事实清楚，证据充分，足以认定。本院认为，被告人韦某丙以勒索财物为目的，绑架他人，控制被害人的人身自由，向其家属索要赎金，其行为已构成绑架罪，公诉机关指控的罪名成立。韦某丙在实施绑架的过程中，未对被害人使用暴力或以暴力相威胁，亦未发生造成被害人身体受伤的后果，应认定为情节较轻。被告人朱某明知韦某丙可能已经犯罪，对公安人员作虚伪陈述以包庇韦某丙，其行为已构成包庇罪，公诉机关指控的罪名成立。朱某被公安机关抓获后如实供述其罪行，并当庭自愿认罪，可从轻处罚。朱某的辩护人提出朱某是初犯、有悔罪表现的辩护意见与查明的事实相符，本院予以采纳。综上，根据各被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条、第三百一十条第一款、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人韦某丙犯绑架罪，判处有期徒刑六年；并处罚金三千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2011年3月20日起至2017年3月19日止；罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。二、被告人朱某犯包庇罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期从本判决确定之日起计算）。三、扣押于公安机关的人民币888元，依法返还何某，另责令韦某丙退赔何某经济损失112。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　胡开展二〇一一年八月五日书　记　员　　张翼龙