广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2015）城中刑初字第118号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人马某某，男，无职业，家住恭城瑶族自治县。因涉嫌绑架罪，于2014年12月12日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2015）98号起诉书指控被告人马某某犯绑架罪，于2015年3月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员廖海杰出庭支持公诉，被告人马某某到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2014年12月12日17时许，被告人马某某基于勒索财物之犯意，在柳州市城中区公园路小学门前寻找作案目标，时逢学校放学，张某与其子覃某（七岁，系公园路小学学生）走出校门后上了停放在被告人马某某身旁之黑色丰田凯美瑞轿车，被告人马某某见状后立即将其头戴之黑色帽子拉下以遮掩其面部，嗣后迅速拉开后车门进入车内，拿出藏在其右手衣袖内之一把银白色单刃尖刀（长度约25公分）顶住覃某腹部，复以左手按压覃某肩膀，覃某受惊吓而哭喊，坐在驾驶位置之张某闻声回头，被告人马某某胁令张某立即开车，张某并未听从，而是立即下车后坐上后排座位，以左手争夺尖刀，右手奋力将覃某推开，相持一阵后张某抓住尖刀，此时在车外之柳州市公安局公园派出所巡防队员蓝某立即上前，以左手抓住被告人马某某手腕并向下扭转，右手随即夺下尖刀，并在柳州市公园路小学保安罗某之协助下将其拉下车，随后被告人马某某被民警带回公安机关。公诉机关就起诉指控的上述事实向法庭出示了被害人陈述、证人证言、辨认笔录及照片等证据。公诉机关认为被告人马某某的行为已触犯我国刑律，应以绑架罪追究刑事责任；马某某因意志以外的原因未得逞，是犯罪未遂，可以从轻或者减轻处罚；提请本院依法惩处。被告人马某某辩称案发当时虽带有刀，但并未拿出威胁被害人。经审理查明，2014年12月12日，被告人马某某萌发持刀绑架、威胁他人获取财物的犯意，遂携带一把水果刀在柳州市内寻找作案目标。当日18时许，马某某来到柳州市城中区公园路小学门前，把刀藏匿于衣袖内，站在一辆停放在校门不远处的黑色丰田凯美瑞轿车后方。待张某接其子覃某放学回到车上，马某某迅速将头戴的黑色帽子拉下遮住面部，拉开右后车门尾随覃某进入车内，用左手搂着覃某的脖子，右手持刀顶住其腹部，命令坐在驾驶室的张某立即开车离开。张某挣脱后快速下车绕到右后排座，一边保护覃某，一边试图夺取马某某手中的刀。此时，接群众报警后赶到的巡逻民警蓝某趁张某抓住刀之际，擒住马某某的手腕并夺下刀，在学校保安人员罗某的协助下将马某某拉下车并带回公安机关。在此过程中，张某、蓝某手上均受到不同程度的割伤。上述事实，有经过法庭举证、质证，本院予以确信采纳的如下证据予以证实：1、被害人覃某的陈述，证实2014年12月12日18时左右，其刚下课准备坐妈妈的汽车回家。妈妈打开后车门让他上车后回到驾驶室准备开车时，一个戴着黑色帽子只露出眼睛的男子打开车门快速的坐在其身边，并拿着刀顶着其肚子。因害怕就哭了，妈妈听见后回头看，男子叫妈妈开车，但妈妈没有听他的话，而是下车来到其身边。后来有人从外面把后排右侧门打开，外面还有好多人在看着，过一会就有人过来把那名男子扯下汽车。2、证人张某的证言，证实2014年12月12日17时45分，其驾驶一辆黑色丰田牌凯美瑞汽车到柳州市公园路小学接儿子覃某放学。其等覃某上后排位置准备发动汽车时，听到右后车门有开、关门的声音。然后听到覃某讲“我没有钱”并开始哭。转身回头看到一戴黑色头套的男子左手搂着覃某的脖子，右手拿着一把银色的刀顶着覃某的腹部，并要其开车。其见状想保护覃某，就马上开门下车，拉开左后车门坐上后座，挤进覃某和男子中间想把男子顶离覃某远一点，用左手抓住他右手中的刀刃和他抢夺刀。相持一下，男子讲“我没有办法，没有出路了，没有钱，我也不想的，我也不想伤害你儿子。”其意识到男子想到钱就讲“我有我有，你放过我儿子我就不追究你”，讲完男子突然有点狂躁就大声咕“不要喊了”，情急之下，其咬了男子左耳或者头部一口，这时男子搂住覃某的左手松了，覃某自己钻到其身后，其向车外一名巡防队员喊“我抓住他的刀了，帮我扯他出去。”巡防队员就把他从车门扯出去，在车边制服了他，其和巡防队员的手都有不同程度的割伤。后来警察赶到把男子控制住并带到公安机关了。3、证人罗某的证言，证实2014年12月12日18时许，其在公园路小学门口值班，突然有两名女子过来喊出事了，其从大门口走出去看到路边一辆黑色小轿车旁边围着很多人。只见一名戴着头罩蒙面的男子拿着刀搂着小孩，小孩旁边坐着一名女子在哭喊，车门边还站着一位穿制服男子。见状，其转身回门卫室拿警棍，再次回去时听到女子叫那名男子放过她儿子，可以给钱。因那名女子堵在后排位置没有机会接触到持刀男子，其便从汽车后箱绕过去到另一边，刚走到另一边车门时就看到一名穿制服的男子已经把刀抢到手了，其就上去帮忙把戴头罩的男子从车内拖出来，并把他的双手控制住，让赶来的公安人员带走了。4、证人蓝某的证言，证实2014年12月12日18时许，其一人徒步巡逻至公园路小学门口附近，突然被一名群众拉住，并指着小学门口路边的一辆黑色轿车说有人在抢劫。其来到汽车门边看到里面一名穿黑色外套的男子戴着头套，左手搂着一名小男子的脖子，右手拿着一把水果刀顶着小男孩的腹部，旁边一名中年女子拼命挤向那名持刀男子。其立刻拉开车门并叫周围群众报警，并对持刀男子喊“不要动，冷静点”，中年女子也说“我有钱给你，不要伤害我的孩子”，持刀男子喊了几声“快开车”，这时中年女子突然喊了一声“我抓到刀了”，其便立刻冲上去制服了男子，并把刀抢在了手中。随后把他拉下车，把男子的头套脱下来然后用衣服把他的脸罩起来。在此过程中，其左手被持刀男子抓伤。5、辨认笔录及照片，证实蓝某辨认出被告人马某某系实施绑架之人。6、现场辨认笔录及照片，证实被告人马某某对作案地点进行了指认。7、证人张某的伤情照片，证实张某左手拇指、食指、中指有不同程度的刀痕。8、作案工具扣押清单及指认照片，证实被告人马某某对作案时使用的刀具及黑色头套进行指认，上述物品已被扣押。指认照片中马某某的右手腕缠有纱布，手上有血迹。9、到案及破案经过，证实被告人马某某被抓获的时间及经过。10、户籍信息，证实被告人马某某的身份情况，现已成年。11、被告人马某某的供述，证实2014年12月12日凌晨，其因没钱用遂萌发绑架、威胁他人得钱的想法。当日7时30分许，其拿一把水果刀藏在外衣内袋在柳州市内寻找做案目标。当日17时许，其往公园路方向行走，至公园路公园小学门口时，正值学生放学，好实施绑架或抢劫，遂站在路边寻找目标。后看到一辆黑色轿车停在学校门口不远处，其遂把水果刀放到右手衣袖中，站在车后方不远处。随后一名中年妇女带着一名8岁男孩分别上了汽车前后门，其尾随男孩上了汽车后排，并关好门。并用左手抱紧男孩，右手托着衣袖内水果刀，命令妇女马上开车走，但妇女并未听从，而是下车从汽车右后门上来扯其下车，旁边也有人一起上来扯，扯的时候他们发现其衣袖里的刀，然后就上来抢刀，抢的过程中他们都有不同程度的受伤，其当时也被割伤。被扯下车后其就被控制住扭送至了派出所。本院认为，被告人马某某以索要财物为目的，持刀在公共场所劫持他人，严重侵犯了公民的人身权利，其行为已触犯我国刑律，构成绑架罪。公诉机关的指控成立。被告人马某某已经着手实施犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯减轻处罚。关于被告人马某某的辩解，经查，被害人覃某某、证人张某某、蓝某、罗某某均称看到其手持刀具顶着被害人，且证人张某某、蓝某手上均有不同程度的割伤。其辩解与事实不符，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下。一、被告人马某某犯绑架罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年12月12日起至2023年6月11日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、作案工具--水果刀一把及头套一个由柳州市公安局刑事侦查支队五星责任区刑侦大队予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘利娥人民陪审员　　皮　梅人民陪审员　　骆玉萍二〇一五年五月十一日书　记　员　　梁慧妮