广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2014）藤刑初字第161号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人黄某杰（绰号“二少”），男。因涉嫌犯绑架罪，于2013年10月25日被藤县公安局刑事拘留，同年10月30日被藤县公安局执行逮捕。现羁押于藤县看守所。被告人胡某炯（绰号“阿二”），男。因涉嫌犯绑架罪，于2014年5月4日被藤县公安局刑事拘留，同月14日被藤县公安局以涉嫌非法拘禁罪执行逮捕。现羁押于藤县看守所。辩护人邱德颖，广西桂江律师事务所律师。被告人覃某成（绰号“阿苏”），男。因涉嫌犯绑架罪，于2013年10月26日被藤县公安局刑事拘留，同年11月30日被藤县公安局执行逮捕。现羁押于藤县看守所。辩护人黄敏强，广西桂江律师事务所律师。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉（2014）129号起诉书指控被告人黄某杰犯非法拘禁罪、非法持有枪支罪，被告人覃某成、胡某炯犯非法拘禁罪，于2014年7月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理本案。藤县人民检察院指派检察员李永出庭支持公诉，被告人黄某杰、覃某成胡某炯及其辩护人黄敏强、邱德颖到庭参加诉讼。现已审理终结。藤县人民检察院指控：一、非法拘禁罪2013年9月5日23时许，被告人覃某成在藤县藤州镇藤州大道北三巷一间麻将馆和朱某泉等人以“撑船”形式进行赌博输了钱，其认为是被朱某泉“出千”所致。到了次日凌晨l时左右，覃某成伙同被告人黄某杰、胡某炯等人将朱某泉押上覃某成租来的面包车（车牌号粤CQJl38），带到藤县太平镇石夏村冯爷庙（地名）附近一个简易木棚内，先是对朱某泉殴打，逼其承认赌博时是“出千”骗钱的，且要其退还被骗的钱。但朱某泉拒不承认其是“出千”骗钱。接着覃某成等人继续逼朱某泉退钱，并由黄某杰等人将朱某泉的右手摁于石块面上，恐吓要将其手指斩断，遭到朱某泉言语上的反抗，当时在场的“短六”（另案处理）就挥起砍刀砍中了朱某泉的右手食指和中指。覃某成等人同时不断通过电话威逼朱某泉家属将人民币l万元汇到黄某杰的银行卡上。由于朱某泉父亲朱某新当时没有钱在身上，就由麻雀馆老板何某萍存了人民币1万元到黄某杰的农业银行卡。覃某成等人就押朱某泉回太平镇街，由黄某杰从其农业银行卡中取出人民币l万元，并将朱某泉身上的人民币3000元现金拿走。直到当天5时左右，覃某成等人才将朱某泉送到藤县第二人民医院，让其去医院治疗。经法医鉴定，朱某泉右手的损伤程度为轻伤二级。二、非法持有枪支罪：2013年10月中旬，被告人黄某杰帮助覃某成管理位于藤县藤州镇金川六街10号二楼开设的鲨鱼赌博机，其为了防止他人来鲨鱼机赌博时捣乱，吩咐黄武海（已被判刑）找来一把左转轮式来福枪，并将枪支收藏于一楼大厅左侧办公桌的抽屉里。经鉴定，该枪形物认定为枪支。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了书证、证人证言、被害人陈述、鉴定意见、勘验笔录、被告人供述及辩解等证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某杰、覃某成、胡某炯等人为索回因赌博输掉的钱而非法扣押、拘禁他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款之规定，应当以非法拘禁罪追究黄某杰、覃某成、胡某炯的刑事责任；黄某杰明知自己不属于配备枪支的人员而私自持有枪支一支，黄某杰的行为又触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，应当以非法持有枪支罪追究黄某杰的刑事责任。黄某杰既犯非法拘禁罪又犯非法持有枪支罪，应根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，实行数罪并罚，提请本院依法惩处。被告人黄某杰对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议，请求本院对其从轻处罚。被告人覃某成对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人黄敏强对公诉机关指控被告人覃某成的犯罪事实及罪名均没有异议，提出被告人覃某成在被害人受伤后释放被害人，送被害人到医院救治，并当庭自愿认罪，具有悔罪表现；被告人是初犯、偶犯；赔偿了被害人的经济损失、取得了被害人的谅解；被害人对案件的发生有过错。综上，请求本院对被告人覃某成从轻处罚并适用缓刑。被告人胡某炯对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人邱德颖对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，提出被告人胡某炯在共同犯罪中是从犯，是初犯、偶犯；当庭自愿认罪；取得被害人的谅解；被害人对案件的发生有过错。综上，请求本院对被告人从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：一、非法拘禁罪2013年9月5日23时许，被告人覃某成在藤县藤州镇藤州大道北三巷一间麻将馆和朱某泉等人以“撑船”形式进行赌博时输了钱，其认为是朱某泉采用作弊手段所致。被告人覃某成与被告人黄某杰、胡某炯及绰号叫“短六”的人（另案处理）等人经密谋，遂于在9月6日凌晨l时许，将朱某泉押上覃某成开来的面包车（车牌号粤CQJl38），带到藤县太平镇石夏村冯爷庙（地名）附近一个简易木棚内，先是对朱某泉殴打，逼其承认赌博时是采用作弊手段赢得赌资的，且要朱某泉退还赢来的赌资，但朱某泉拒不承认其赌博时采用了作弊手段。接着覃某成等人继续逼朱某泉退钱给覃某成，黄某杰等人还将朱某泉的右手摁于石块面上，扬言如不愿意退出赌资就将朱某泉的手指斩断，遭到朱某泉言语上的反抗，“短六”就用砍刀将朱某泉的右手食指和中指砍伤。覃某成等人同时不断通过电话威逼朱某泉家属退钱，后来，朱某泉的父亲朱某新通过麻雀馆老板何某萍将人民币10000元（以下币种均是人民币）存到黄某杰的农业银行卡里。覃某成等人得款后就押朱某泉回太平镇太平街，由黄某杰到农业银行自动取款机将l0000元取出，还将朱某泉身上的3000元现金拿走。直到当天5时左右，覃某成等人才将朱某泉送到藤县第二人民医院，让朱某泉去医院治疗。经法医检验鉴定，朱某泉右手的损伤程度为轻伤二级。另查明，案件发生后，被告人覃某成通过其哥哥覃东成与被害人朱某泉协商并达成了和解协议，被告人覃某成一次性赔偿被害人因此事造成的经济损失58000元（包括覃某成等人从朱某泉处得到的13000元），且已按照协议履行了赔偿58000元的义务。被害人朱某泉出具谅解书，对被告人覃某成的行为表示谅解。以上事实，有下列证据予以证实：（一）书证1.常住人口信息表，证实被告人黄某杰出生于1992年5月18日、被告人覃某成出生于1985年6月8日、被告人胡某炯出生于1988年9月12日，三被告人均已达刑事责任年龄。2.调取证据清单及中国农业银行卡交易流水清单，证实藤县公安局在中国农业银行藤县支行调取了帐户名为黄某杰的卡号6228481531337515418交易记录，交易显示该卡于2013年9月6日通过ATM机有10000元现金存入，于当日又分四次以现金支取完10000元。3.梧州市人民医院疾病诊断证明书、X光检查报告单、入院记录、出院记录、门诊病历等，证实朱某泉右手受刀伤，于2013年9月6日入院治疗，经诊断为右手第二、三指中节刀伤；右手第二、三指中节开放性骨折并伸肌腱离断伤。4.藤县第二人民医院收据，证实朱某泉于2013年9月6日5时09分到藤县第二人民医院就诊（X光检查）。5.和解协议书、谅解书、收条，证实被告人覃某成通过家属与被害人朱某泉就被告人覃某成等人给朱某泉造成的医药费、误工费等经济损失达成赔偿58000元的协议，并按照协议履行完毕，朱某泉对覃某成的行为表示谅解。（二）证人证言1.朱某新的证言，证实其儿子朱某泉于2013年9月6日被太平人劫持走，其后通过麻将馆的“肥婆”汇10000元入太平黄姓人的农业银行账号。过了10分钟后，其打电话给朱某泉得知太平人已放人了。劫持朱某泉的那些人将朱某泉打伤，其到医院才发现其儿子的右手食指和中指被人砍断了一节，经过做手术，才把两节手指接上。2.何某萍的证言，证实在2013年9月6日凌晨，朱某泉在其经营的麻将馆被“胡须儿”和几个太平人绑架走，后其汇10000元到黄某杰的农行账户，朱某泉才被释放。（三）被害人陈述被害人朱某泉的陈述，于2013年9月5日23时许，其在藤县国土局旁边的麻将馆打麻将，后和几个人做“撑船”赌博。赌博到6日1时许，和其赌博的其中一名男子叫其出麻将馆门口，其就跟那名男子出去。出到门口后，其被三名男子抓上面包车，并听闻一个男子说到太平再说。然后就上到太平镇，其中一名男子将其身上的5000元拿出来，其余几个男子说不要这些钱，那个男子便又将5000元给回其。后来在去平福镇方向的一个地方下车。那些人说其赌博时“出千”，要求其赔偿180000元，但其没有答应，其中一名男子还拿刀砍了其右手食指和中指，那伙人还扬言如不拿钱来的话就再砍掉两根手指。其就打电话给其父亲将10000元汇给那伙人，那伙人还拿了其身上的5000元，后将其送到藤县第二人民医院门口，返还2000元作为医疗费。其因被砍伤花去医疗费约10000元。（四）鉴定意见1.藤县公安局藤公刑技活检（2013）第244号法医学人体损伤程度鉴定书，证实朱某泉右手的损伤程度为轻伤。2.藤县公安局藤公刑技活检字（2014）第187号法医学人体损伤程度鉴定书，证实经法医鉴定，被鉴定人朱某泉右手的损伤程度为轻伤二级，右手食指及中指的损伤未达残疾标准。并把鉴定意见告知了朱某泉、覃某成及黄某杰。（五）勘验、检查、辨认笔录1.现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实现场中心位于藤县太平镇石夏村冯爷庙山脚处的一间简易木棚。该木棚以7根树干作为支撑，由树枝、茅草搭建而成，四面通透，位于石夏村冯爷庙山脚三岔路口的村路南面，占地面积为2×4平方米。木棚内地面为泥地，地面上南侧有3块石头一字排开及凌碎的干树枝、干树叶。现场东面为太平镇入平福公路，南面为山体树林，西面为往全村，北面为冯爷庙。2.指认笔录及照片，证实被告人覃某成、黄某杰均能指认其供述中与同伙将被害人朱某泉绑至太平镇平福公路边的木棚；将被害人朱某泉砍伤和索要人民币10000元的麻将馆；押被害人朱某泉上车的位置；看押并砍伤朱某泉的木棚地点；放朱某泉到医院就医的下车地点；黄某杰指认领取被害人朱某泉家属汇来人民币10000元的农行自助存取款机的位置。3.辨认笔录（1）朱某泉的辨认笔录、辨认照片及辨认说明，证实被害人朱某泉能够从公安人员提供的二组分别编号为1-12号不同男性正面免冠照片中辨认出黄某杰（一组7号照片）、胡某炯（二组3号照片）就是于2013年9月6日参与砍伤其手指，并抢走其现金的7个男子中的人。（2）覃某成的辨认笔录、辨认照片及辨认说明，证实覃某成能够从公安人员提供的一组分别编号为1-12号不同男性正面免冠照片中辨认出黄某杰（8号照片）就是于2013年9月6日，与其一起绑架他人的同案人“二少”。（3）黄某杰的辨认笔录、辨认照片及辨认说明，证实黄某杰能够从公安人员提供的二组分别编号为1-12号不同男性正面免冠照片中辨认出朱某泉（一组5号照片）就是2013年9月初被其与同伙绑架的人。其能辨认出覃某成（二组9号照片）就是2013年9月初，伙同其将一名男子绑至平福公路边，并砍伤该名男子手指的外号叫“胡须儿”的人。（4）胡某炯的辨认笔录、辨认照片及辨认说明，证实胡某炯能够从公安人员提供的四组编号为1-12号不同男性正面免冠照片中分别辨认出覃某成（绰号“亚苏”，一组3号照片）、黄某杰（绰号“二少”，二组6号照片）、黄武海（绰号“屎头”，三组10号照片）就是在2013年9月份，与其在藤县县城内将一名外号“猪花”的男子带到太平镇某山顶处，并从“猪花”处获得人民币15000元的同伙；其还能够从公安人员提供的一组分别编号为1-12号不同男性正面免冠照片中辨认出朱某泉（四组7号照片）就是其供述叫“猪花”的人。（六）被告人的供述和辩解1.黄某杰的供述，在2013年9月份的某天，“胡须儿”对其和“短六”、“阿二”、“阿东”、“阿少”讲在国土局麻将馆“撑船”赌博时被人“出千”骗了钱，叫其当晚23时吓唬一下那个人，逼那名男子退钱。后来其几人就在那间麻将馆以撑船形式赌博，不一会，“胡须儿”就叫那名“出千”的男子出了麻将馆，其和“短六”、“阿二”、“阿东”、“阿少”及“胡须儿”就将该名男子拖上“胡须儿”开来的面包车，要那名男子承认“出千”并还钱。那名男子开始愿意赔偿15000元，后来又反悔。其一伙就将那男子的右手摁在一石头上，说不退钱就砍断那个人的手，本想是吓唬一下那名男子的，但“短六”却砍了一刀那男子的右手食指及中指。其叫那名男子打电话到麻将馆的“肥婆”，还发了农业银行的卡号给“肥婆”，后来到农行自助取款机将那名男子叫家里人汇来的10000元取出来，还将那男子身上的5000元拿走。到了医院门口时，其给回2000元给那个男子，让那名男子去医治手伤。2.覃某成的供述，2013年9月的某天，其在藤县国土局附近一间麻将馆参与赌博时输了38000元左右，第二晚，其和“二少”、“亚二”又到那里赌博，又是与那两名男子赌博，又输了16000左右。其输钱后，觉得对方是在赌博中“出千”，所以很不甘心，其就叫“二少”、“亚二”、“短六”等人将那名男子拉上其开来的面包车上，要那名男子赔钱。那名男子只愿意赔15000元，但只从身上拿5000元出来。其几人就叫那名男子打电话给家里人，但那名男子的父亲不愿意给钱，后就打电话给开麻将馆抽水的“肥婆”，“肥婆”听后同意汇10000元来，“二少”就发了农行卡帐号给“肥婆”。不久，“亚二”、“二少”等人就摁那名男子在地，将手放在石头上，“短六”用手中的刀斩中那人右手的食指及中指。后来其就将那名男子送去太平医院治伤，在途中“二少”到取款机领取了“肥婆”汇来的10000元，有人还拿走“出千”那名男子身上5000元，后来给回2000元被斩伤的那名男子治伤其共得到那名男子13000元。这些钱其和“亚二”、“二少”、“亚头”等人共同花光了。3.胡某炯的供述，2013年9月份的某天晚上，“亚苏”对其说和“二少”在“肥婆”处赌博时，被“猪花”出千骗了几万元，今晚再赌，如果“猪花”再出千就把他抓上太平。后“亚苏”和“猪花”赌博时说“猪花”出千，并和“二少”、“短六”等人将“猪花”带上“亚苏”开来的面包车，其也跟着去。“亚苏”就开车将“猪花”带到平福路口冯爷庙山顶上，并与“猪花”谈赔钱的事，其则在山腰处负责放哨。后来“亚苏”从“猪花”处得了13000元，其中5000元是从“猪花”身上拿的，10000元是通过“二少”的银行卡汇来的，后来又给回2000元“猪花”治伤。事后“亚苏”请其等人到梧州市威尼斯水城娱乐并开房住宿，其没有获得现金。二、非法持有枪支罪：2013年10月中旬，被告人黄某杰帮助覃某成管理位于藤县藤州镇金川六街10号二楼开设的鲨鱼赌博机，其为了防止他人来鲨鱼机赌博时捣乱，遂吩咐黄武海（已被判刑）找来一把左转轮式“来福枪”，并将该枪支收藏于一楼大厅左侧办公桌的抽屉里。2013年10月25日19时30分许，公安民警在上述房屋一楼搜获“来福枪”一支、可以折叠的枪支一支、子弹五发、大砍刀五把，并予以扣押。经梧州市公安局刑事科学技术鉴定，被缴获枪支可发射制式12号猎枪弹，认定为枪支。藤县公安局对搜出的上述管制物品已予以扣押。另查明，同案犯黄武海因本案犯非法持有枪支罪，于二○一四年三月三十一日被本院判处有期徒刑十个月；对涉案的枪支已予以没收。上述判决已发生法律效力。以上事实，有下列证据予以证实：（一）书证1.藤县公安局扣押物品、文件清单，证实公安民警在黄某杰、黄武海、吴梓斌见证下，在藤州镇金川六街10号一楼搜查出二支枪支、五发子弹、五把大砍刀、一块“鲨鱼”机主板等物品，并予以扣押。2.本院（2014）藤刑初字第60号刑事判决书，证实同案犯黄武海因本案犯非法持有枪支罪被判处有期徒刑十个月；对缴获黄武海持有的枪支一支已予以没收。（二）证人证言1.同案犯黄武海的证言，证实公安民警在藤州镇“港龙商务酒店”对面的麻将室内扣押了二支枪，其中一支是黄某杰叫其拿来的，其他物品是“亚须”的。其拿来的那支枪是从“米神”处借来的，其将该枪支藏在麻将室一楼大厅左侧的抽屉内，并告诉了黄某杰，公安民警后来扣押了该支枪。2.韩某荣的证言，证实在2013年10月25日，公安民警在藤州镇“港龙商务酒店”对面的麻将室检查时发现有二支枪、五把大砍刀、五发子弹并予以扣押，二支枪是一支短枪，一支长枪，短的那支长约40厘米，带有转轮的，长的那支长约80厘米。其不清楚那些物品是谁持有的。3.吴某斌的证言，证实公安人员在藤州镇“港龙商务酒店”对面的自建楼一楼大厅处搜出二支枪、五发子弹、五把大刀。其中一支左轮枪是“士头”拿来的，该枪长约40厘米，枪身是黑色的。另一支枪可以折叠的，其不清楚可以折叠的枪、五发子弹及五把刀具是谁的。4.陈某的证言，证实在2013年10月25日晚，公安民警在藤县藤州镇河东金川六街10号其出租的房屋一楼的茶几和二楼的床底发现了枪支、子弹及刀具等违禁品，但其不知道那些物品是谁的。5.覃某成的证言，证实公安民警在藤州镇河东金川六街10号其租住的房屋搜出两支枪，但其不清楚是谁的。（三）鉴定意见梧州市公安局（梧）公（刑）鉴（痕）字（2013）第078号鉴定文书，证实，经梧州市公安局刑事科学技术鉴定，送检的1号（枪身全长465㎜）、2号（枪全长645㎜）枪形物体可发射制式12号猎枪弹，认定为枪支。（四）勘验、检查、辨认笔录1．现场勘验笔录、现场图、现场照片，证实公安民警在藤州镇河东金川六街10号的房屋搜查出二支来福枪、来福枪子弹五发、五把大砍刀及一台鲨鱼机电路主板，并予以扣押；公安民警搜出的上述涉案物品的现场方位及现场状况。2.辨认笔录黄武海的辨认笔录、辨认照片及辨认说明，证实黄武海能从公安人员提供的一组12张照片中辨认出黄某杰（5号照片）就是叫其借枪并在鲨鱼机赌场内管理的黄某杰。（五）被告人的供述和辩解被告人黄某杰供述，证实公安民警在藤州镇河东金川六街10号民宅一楼木桌抽屉内搜出一支“来福枪”，该枪是其叫黄武海找来的，其目的是为了防止别人捣乱“胡须儿”请其管理的“鲨鱼机”，而有枪可以壮胆。该枪长约40厘米，枪托是弯的且有转轮的枪支，可以同时装6发子弹。上列证据，均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证、查证属实，且证据之间均能相互印证，形成了完整的证据链条，客观反映了案件的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人覃某成以索回其所输掉的赌资为目的，纠集被告人黄某杰、胡某炯等人采用暴力及非法拘禁的方法限制朱某泉的人身自由，三被告人的行为已构成非法拘禁罪。被告人黄某杰是不符合配备、配置枪支、弹药条件的人员，其伙同他人违反枪支管理法律法规的规定，擅自持有可发射制式12号猎枪弹的非军用枪支一支，其行为已构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人覃某成、胡某炯犯非法拘禁罪，被告人黄某杰犯非法拘禁罪和非法持有枪支罪，罪名均成立，依法应追究三被告人的刑事责任。被告人黄某杰、覃某成、胡某炯在非法拘禁犯罪中，依法应在处“三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利”的幅度内量刑。三被告人具有殴打情节，依法从重处罚。被告人黄某杰伙同他人非法持有枪支一支，依法应在“处三年以下有期徒刑、拘役或者管制”的刑幅内量刑。被告人黄某杰、覃某成、胡某炯及其同伙有非法拘禁他人的共同故意，也共同实施了非法拘禁他人的行为，是共同犯罪。在非法拘禁共同犯罪中，被告人覃某成是纠集者、被告人黄某杰、胡某炯是积极参与者，均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄某杰及其同伙有非法持有枪支的共同故意和行为，是共同犯罪。在非法持有枪支共同犯罪中，被告人黄某杰及其同伙相互配合、协助，共同实现了对枪支的控制，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。三被告人归案后及庭审中如实供述其非法拘禁他人的罪行，在庭上也自愿认罪，对其所犯非法拘禁罪，依法可以从轻处罚。被告人黄某杰归案后及庭审中如实供述其非法持有枪支的罪行，在庭上也自愿认罪，对其所犯非法持有枪支罪，依法可以从轻处罚。被告人黄某杰既犯非法拘禁罪又犯非法持有枪支罪，依法实行数罪并罚。被告人覃某成通过亲属与被害人朱某泉达成了和解协议，赔偿了被害人全部经济损失，得到被害人的谅解，根据相关的司法解释及司法实践，可以酌情从轻处罚。综合考虑三被告人的犯罪事实、性质、对社会的危害程度、悔罪表现及其所具有的可以从轻处罚的量刑情节等，本院决定依法对被告人黄某杰、覃某成、胡某炯所犯非法拘禁罪予以从轻处罚；对被告人黄某杰所犯非法持有枪支罪从轻处罚。三被告人及其辩护人请求对被告人从轻处罚的意见，本院予以采纳。关于辩护人黄敏强、邱德颖提出被告人覃某成、胡某炯是初犯、偶犯、当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚的意见，与本院查明的事实及法律规定相符，本院予以采纳。辩护人黄敏强提出被告人覃某成通过家属赔偿了被害人的全部经济损失，且得到了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚的意见，与本院查明的事实及法律规定相符，本院予以采纳。辩护人邱德颖提出被告人覃某成赔偿了被害人朱某泉的全部经济损失，且得到被害人的谅解，该谅解也是被害人对被告人胡某炯的谅解的意见，无事实及法律依据，本院不予采纳。关于被告人胡某炯及其辩护人邱德颖提出胡某炯在所犯非法拘禁罪中是从犯的意见，与本院查明的事实及法律规定不符，本院不予采纳。黄敏强、邱德颖提出被害人朱某泉对本案的发生有过错，对被告人可以酌情从轻处罚的辩护意见，因与本院查明的事实、认定的证据以及相关法律规定不符，本院不予采纳。辩护人黄敏强、邱德颖请求对被告人覃某成、胡某炯适用缓刑的意见，综合考虑被告人覃某成、胡某炯的犯罪事实、其行为的社会危害性、相关法律规定及对辖区的不良社会影响等情况，本院不予采纳。为保护公民人身权利不受侵犯，以及保护公共安全和国家对枪支的管理制度，维护社会治安秩序，打击刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第一百二十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第六十九条第一款，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项、第八条第二款的规定，判决如下：一、被告人黄某杰犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十个月；数罪并罚，决定执行有期徒刑二年四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月25日起至2016年2月24日止。）二、被告人胡某炯犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年5月4日起至2015年11月3日止。）三、被告人覃某成犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年10月26日起至2014年11月25日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　江春建审　判　员　　陈　曦人民陪审员　　谢胜海二〇一四年九月三十日书　记　员　　莫先达