广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第41号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人颜某（曾用名颜六弟），广西壮族自治区防城港市，个体户。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年12月12日被东兴海关缉私分局取保候审。2015年8月31日由本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）63号起诉书指控被告人颜某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年8月21日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员韦克智、代检察员李玲玲出庭支持公诉，被告人颜某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2014年12月9日，被告人颜某受他人雇请从东兴市运冻品到南宁市。被告人颜某根据电话指示驾驶桂A×××××货车到越南境内一货场装好冻猪脚后，驾车从越南返回中国准备将货物运往南宁，12月11日13时许在防城区垌中镇板兴村板兴停车场内被东兴海关缉私部门查获。桂A×××××货车上的货物为冻猪脚，共计10.19吨。经东兴出入境检验检疫局检疫，该批货物经越南疫区走私入境，为国家禁止进境货物。经东兴市价格认证中心鉴定，该批货物价值为101，900元。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人颜某违反海关法规，逃避海关监管，走私10.19吨冻猪脚入境，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条之规定，应当以走私国家禁止进出口货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人颜某起次要作用，是从犯，应当从轻处罚或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人颜某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2014年12月9日，被告人颜某受他人雇请到东兴市运冻品至南宁市。当晚，颜某根据电话指示驾驶桂A×××××货车从东兴市往沿边公路方向行驶，越过北仑河到越南境内一货场，并装了一批纸箱包装的冻猪脚。次日，被告人颜某根据电话指示，驾车从越南返回中国准备将货物运往南宁，12月11日13时许在防城区垌中镇板兴村板兴停车场内等待出发时被东兴海关缉私部门查获。经清点，桂A×××××货车上的货物为冻猪脚，共计10.19吨。经东兴出入境检验检疫局检疫，该批货物经越南疫区走私入境，为国家禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：（一）书证1、受案登记表、查获经过，证实2014年12月11日14时许，东兴海关缉私分局民警在防城区垌中镇板兴村板兴停车场将颜某抓获，并从其驾驶的车上查获冻猪脚共计10.19吨。民警将上述货物及运输工具扣押，将颜某带回调查。2、货物清单情况说明，证实2014年12月11日17时30分至21时许，在见证人的见证下，经东兴海关缉私分局人员核称，涉案的冻猪脚重10.19吨。3、扣押决定书、扣押清单各一份，证实2014年12月11日，东兴海关缉私分局从颜某处扣押了10.19吨冻猪脚、桂A×××××大货车及一部黑色的诺基亚手机。4、户籍证明，证实被告人颜某身份基本情况，作案时达到负刑事责任年龄。5、调取证据通知书及通话记录，证实2014年12月9日至12月12日，颜某的手机号即147××××4177与133××××7083手机号多次通话；2014年12月11日，颜某的手机号即152××××5786与133××××7083手机号多次通话等事实。6、机动车驾驶证，证实桂A×××××重型厢式货车的所有人为广西世纪物流有限公司的事实。7、东兴出入境检验检疫局的复函，证实涉案冻猪脚共10.19吨，为纸质外包装，上印有产地为德国字样，内有塑料袋封存。该批货物涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。（二）辨认、勘验、检查笔录、视听资料1、辨认笔录，证实颜某辨认出在2014年12月11日运走私冻货时负责控路外号叫“南蛇”的人即曾建豪；辨认出请其去装运冻品的男子即唐聪。2、现场勘验笔录及现场照片，证实案发现场的勘验情况及颜某指认其驾车装冻货的路线、地点及冻猪脚等。3、搜查证及搜查笔录，证实2014年12月11日17时许，在见证人的见证下，东兴海关缉私分局民警从颜某的身上及桂A×××××货车上搜到一批冻猪脚、一部黑色诺基亚手机等物品，并依法予以扣押。（四）鉴定意见东价鉴字（2014）668号价格鉴定结论书、鉴定聘请书、鉴定意见通知书等，证实涉案的货物在国内市场批发价为人民币101，900元及该鉴定意见已送达给被告人颜某。（五）被告人供述和辩解被告人颜某的供述，2014年12月9日16时许，其在家接到唐聪的电话，让其运一车冻品到南宁，给其运费人民币4200元，其表示同意。其分别按照“南蛇”、请车人的电话指示开车从沿边公往滩散方向到越南货场。凌晨4时30分左右至6时30分许，搬运工将冻猪脚装到其货车，并用装有木屑的塑料编织袋摆放在车尾掩盖。12月10日23时许，其按照“南蛇”的电话指示驾车行驶，12月11日凌晨5时许，其驾车到达垌中镇板兴村的板兴停车场内，当日下午13时许，在该停车场内被海关缉私人员抓获。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人颜某违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋，为其提供运输帮助，将国家禁止进出口的货物、物品走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人颜某受人雇请提供运输帮助，在共同犯罪过程中作用较小，系从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人颜某归案后如实供述自己的犯罪事实，庭上又自愿认罪，依法从轻处罚。本院决定对其从轻处罚。防城区司法局出具的调查评估意见书认为被告人颜某不宜实施社区矫正，但根据被告人颜某的犯罪性质情节、社会危害性及悔罪态度，本院认为对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，决定对被告人颜某宣告缓刑。被告人颜某犯罪所使用的一部黑色诺基亚牌手机，依法予以没收，上缴国库。扣押在案的桂A×××××重型厢式货车的所有人是广西世纪物流有限公司，该车辆不是为此次走私犯罪所准备的作案工具，故应将该车辆归还所有人。扣押在案的冻猪脚10.19吨，由东兴海关缉私分局依法处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人颜某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；缓刑考验期从判决确定之日起计算二、被告人颜某用于犯罪的一部黑色诺基亚牌手机，依法予以没收，上缴国库；三、扣押在案的桂A×××××重型厢式货车，依法返还所有权人；四、扣押在案的冻猪脚10.19吨，由东兴海关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　牙政远代理审判员　　陈　燕人民陪审员　　郑锡金二〇一五年九月二十四日书　记　员　　韦小琦法律条文第一百五十一条【走私武器、弹药罪、走私核材料罪、走私假币罪；走私文物罪、走私贵重金属罪、走私珍贵动物罪、走私珍贵动物制品罪；走私国家禁止进出口的货物、物品罪】走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。犯第一款、第二款罪，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条【走私共犯】与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首、坦白】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。