广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）融水刑初字第161号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告单位广西融水某某有限公司。住所地：融水苗族自治县融水镇镇风厦洞。法定代表人莫某，公司经理。诉讼代表人黎耀芳，系广西融水某某有限公司股东。被告人莫某，广西柳州市，系广西融水某某有限公司经理。因涉嫌犯虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪，于2014年5月28日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年7月3日被逮捕。2014年8月29日、10月23日、2015年10月30日分别被融水苗族自治县公安局、人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2015）2号起诉书指控被告单位广西融水某某有限公司及被告人莫某犯虚开用于抵扣税款发票罪一案，于2015年10月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序于同年11月18日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员雷兴胜出庭支持公诉，被告单位广西融水某某有限公司诉讼代表人黎耀芳、被告人莫某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控广西融水某某有限公司合法拥有增值税专用发票或者用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，为合法的增值税纳税主体。在2012年1月1日至2014年1月31日期间，被告人莫某担任广西融水某某有限公司法人代表，负责掌管该公司增值税专用发票，在没有实际货物购销事实、没有提供或接受应税劳务事实的情况下，套用何显花、杨某乙、杨某甲、潘某能、云某、杨某丁、黄某、杨某丙等人的名字，虚开36份用于抵扣进项税额，多抵扣增值税进项税额375040.56元；2013年4月，广西融水某某有限公司申报抵扣增值税进项税额246887.43元，多抵扣增值税进项税额97507.29元，造成国家税款少缴增值税472547.85元，虚开的税款数额巨大。广西融水某某有限公司被融水苗族自治县国家税务局税务稽查后，已将税款472547.85元上缴完毕。为了证明指控的上述事实，公诉机关提供：1、证人黄某、潘某能、杨某甲、云某、杨某乙、杨某丙、杨某丁、曹某、黎耀芳、黎某、林某、林小琪的证言；2、被告人莫某的供述；3、广西融水某某有限公司2012年至2014年5月木材发货台账；4、自治县国家税务局稽查局对广西融水某某有限公司虚开发票的调查报告及《广西壮族自治区国家税务局通用机打发票》（收购业）、统计表及计账凭证等证据。公诉机关认为，被告单位广西融水某某有限公司及被告人莫某，违法国家税收征管和发票管理规定，在没有货物购销的情况下虚开数额巨大的增值税专用发票，造成国家税收特别重大损失，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零五条之规定，应当以虚开用于抵扣税款发票罪（公诉人于庭审中更正）追究其刑事责任。被告人莫某在尚未被采取强制措施之前主动到司法机关投案，并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。建议以虚开用于抵扣税款发票罪对被告单位广西融水某某有限公司判处罚金、对被告人莫某判处有期徒刑并适用缓刑。提请本院依法判处。被告单位广西融水某某有限公司及被告人莫某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议，自愿认罪，请求法庭予以从轻处罚。经审理查明，被告单位广西融水某某有限公司成立于2000年4月18日，法定代表人莫某，财务负责人曹某，经济类型为有限责任公司，2010年11月1日经融水苗族自治县国家税务局批准正式认定为增值税一般纳税人，纳税申报方式为直接申报，税款征收方式为查账征收，企业办税员黎耀芳，经营方式为加工、销售及购销，经营范围为家具制造、旋切单板、竹木加工、销售等业务，现有员工59人，大部分员工系原广西云深集团下岗职工，包括被告人莫某本人，其中安排有7名××人就业。2012年1月至2013年12月间，被告人莫某为谋取本公司利益，利用掌管公司拥有的《广西壮族自治区国家税务局通用机打发票》（收购业）的便利，在没有实际货物购销事实、没有提供或接受应税劳务事实的情况下，套用何显花、杨某乙、杨某甲、潘某能、云某、杨某丁、黄某、杨某丙等人的名字，虚开36份总金额为3284032.6元的收购木材的收购业抵扣税款发票，并申报进项税额，抵扣本公司税款共计375040.56元。此外，被告单位广西融水某某有限公司2013年4月取得抵扣凭证应抵扣增值税进项税额为149380.14元，实际申报并已抵扣增值税进项税额246887.43元，多抵扣增值税进项税额97507.29元。根据《中华人民共和国税收征收管理法》的规定，被告单位广西融水某某有限公司的行为已构成偷税，偷税总金额472547.85元，造成国家税款损失472547.85元。融水苗族自治县国家税务局从2014年3月20日起对被告单位广西融水某某有限公司2012年1月1日至2014年1月31日期间的纳税情况进行检查，发现存在偷税事实后，提请公安机关提前介入。同年5月15日，融水苗族自治县公安局决定对该公司立案侦查。被告人莫某在未被采取强制措施、未受到讯问时，经融水苗族自治县国家税务局稽查局工作人员调查询问，如实供述了自己以他人名义虚开本单位拥有的《广西壮族自治区国家税务局通用机打发票》（收购业）发票报税为本公司抵扣税款的事实。2014年5月28日，被告人莫某主动到公安机关投案，亦如实供述了自己虚开上述发票抵扣税款的事实。被告单位广西融水某某有限公司被自治县国家税务局稽查后，已将少缴的增值税472547.85元及滞纳金91950.4元全部补缴完毕。上述事实，被告单位广西融水某某有限公司及被告人莫某在开庭审理过程中均无异议，并有：1、《受案登记表》及《涉税案件提请公安机关提前介入审批表》；2、证人黄某、潘某能、杨某甲、云某、杨某乙、杨某丙、杨某丁、曹某、黎耀芳、黎某、林某、林小琪的证言；3、被告人莫某供述及辩解；4、《扣押物品清单》；5、广西融水某某有限公司设立登记材料、公司章程、营业执照（副本）、组织机构代码证（副本）、电脑咨询单等凭证；6、融水苗族自治县国家税务局出具的《关于对广西融水某某有限公司的调查报告》、《税务处理决定书》、《税务稽査执行报告》、《税务稽查报告》及《电子缴税付款凭证》；7、2012年-2013年广西融水某某有限公司开具涉及黄某、潘某能、杨某甲、云某、杨某乙、杨某丙、杨某丁、何显花等的收购业发票、统计表及抵扣联发票凭证；8、《到案经过》及《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告单位广西融水某某有限公司经融水苗族自治县国家税务局批准认定为增值税一般纳税人，合法拥有增值税专用发票或用于骗取出口退税、抵扣税款的办税发票，其法定代表人（公司经理）即被告人莫某为谋取本公司利益，在生产经营活动中抵扣公司进项税额，在没有实际货物购销的情况下套用他人名字，虚开36份总金额为3284032.6元的收购木材的收购业抵扣税款发票，申报进项税额，或者夸大事实虚假申报进项税额，共抵扣本公司税款472547.85元，造成国家税款损失472547.85元，被告人莫某的行为系公司行为，该行为违反国家税收征管和发票管理规定，已构成虚开用于抵扣税款发票罪，且虚开的税款数额巨大，被告人莫某系被告单位广西融水某某有限公司直接负责的主管人员，依法应当负相应的刑事责任。公诉机关指控被告单位广西融水某某有限公司及被告人莫某犯虚开用于抵扣税款发票罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当对被告单位判处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产；对被告人莫某判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。被告人莫某在未被采取强制措施、未受到讯问时，经税务机关调查询问，即如实供述了自己以他人名义虚开本公司拥有的增值税专用发票报税为本公司抵扣税款的事实，并主动向公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告单位广西融水某某有限公司积极补缴了少缴的全部税款及滞纳金，庭审中，被告人莫某亦当庭自愿认罪，有悔罪表现，依法亦可以酌情从轻处罚。根据被告单位广西融水某某有限公司及被告人莫某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对被告单位广西融水某某有限公司判处罚金、对被告人莫某减轻处罚并适用缓刑。对公诉机关的量刑建议及对被告单位广西融水某某有限公司和被告人莫某的辩解意见，依法予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：一、被告单位广西融水某某有限公司犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处罚金四十万元；（罚金自判决发生法律效力第二日起十日内交清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人莫某犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖爱民审　判　员　　谭　琴人民陪审员　　冯　清二〇一五年十二月三日书　记　员　　梁　华