广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）融水刑初字第81号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂。住所地：融水苗族自治县怀宝镇中寨街。法定代表人卢某，厂长。诉讼代表人卢善琼，系广西融水苗族自治县民政综合福利厂职工，仓库管理员。被告人卢某，广西融水县，融水苗族自治县民政综合福利厂厂长。因涉嫌犯虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪，于2014年12月13日被融水苗族自治县公安局执行逮捕，同年12月26日变更强制措施为取保候审，2015年6月11日、7月1日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。被告人何某，广西融水县，融水自治县民政综合福利厂会计。因涉嫌犯虚开用于抵扣税款发票罪，于2015年1月12日被融水自治县公安局执行逮捕，同日变更强制措施为取保候审，2015年6月11日、7月1日分别被融水自治县人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2015）1号起诉书指控被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂、被告人卢某、何某犯虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪一案，于2015年7月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序于同年9月2日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂诉讼代表人卢善琼、被告人卢某、何某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：广西融水苗族自治县民政综合福利厂合法拥有增值税专用发票或用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，为合法的增值税纳税主体。2012年1月1日至2013年12月31日期间，作为广西融水苗族自治县民政综合福利厂法人代表的被告人卢某和作为该厂财务主管和办税员的被告人何某通过商量密谋，以该厂的名义在本身没有货物购销或者没有提供或者接受应税劳务的情况下，为该厂利益套用梁某前、彭某乙、彭某甲的名字，虚35份总金额为2882072.53元的收购业发票，致使国家税款被骗374669.45元，虚开的税款数额巨大，被县国税局税务稽查后，该厂已将税款374669.45元上缴完毕。为了证明指控的上述事实，公诉机关提供：1、证人彭某甲、彭某乙、梁某前的证言；2、被告人卢某、何某的供述；3、对融水苗族自治县民政综合福利厂的调查报告及税务稽查报告；4、《广西壮族自治区国家税务局通用机打发票》（收购业）、增值税收购凭证抵扣明细表及增值税纳税申报表等证据。公诉机关认为，被告单位融水苗族自治县民政综合福利厂为集体所有制企业，实行厂长责任制，由厂长对该企业统一领导、统一管理，合法拥有增值税专用发票或用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，为合法的增值税纳税主体，作为该厂厂长的法定代表人被告人卢某和作为该厂财务主管及办税员的被告人何某通过商量密谋，以该厂名义在本身没有货物购销或者没有提供、接受应税劳务的情况下，为自己利益套用梁某前、彭某乙、彭某甲的名字，虚开35份总金额为2882072.53元的收购业发票，致使国家税款被骗374669.45元，虚开的税款数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零五条之规定，应当以虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵和税款发票罪追究其刑事责任。被告人卢某、何某分别为该厂直接负责的主管人员和其他直接责任人员，分别负虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵和税款发票罪相应的刑事责任。提请本院依法判处。被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂及被告人卢某、何某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议，自愿认罪，请求法庭予以从轻处罚。经审理查明，被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂成立于1995年4月20日，法定代表人卢某，财务负责人何某，经济类型为集体所有制，2009年5月起经融水苗族自治县国家税务局批准正式认定为增值税一般纳税人，纳税申报方式为直接申报，税款征收方式为查账征收，办税员何某，经营家具制造、锯材、竹木加工、销售、艺术盆景培植及农副土特产品购销等业务。2012年1月1日至2013年12月31日间，作为被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂法人代表的被告人卢某与作为财务主管兼办税员的被告人何某通过商量，为谋取本单位利益，在生产经营活动中抵扣单位进项税额，在没有实际货物购销的情况下套用梁某前、彭某乙、彭某甲的名字，虚开35份总金额为2882072.53元的收购木材的收购业抵扣税款发票，并申报进项税额，抵扣本单位税款共计374669.45元。根据《中华人民共和国税收征收管理法》的规定，被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂的行为已构成偷税，偷税金额374669.45元，造成国家税款损失374669.45元。融水苗族自治县国家税务局从2014年3月24日起对被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂2012年1月1日至2013年12月31日期间的纳税情况进行检查，发现存在偷税事实后，提请公安机关提前介入。同年5月29日，融水苗族自治县公安局决定对该厂立案侦查。7月27日至8月13日，被告人卢某、何某在未被采取强制措施、未受到讯问时，经融水苗族自治县国家税务局稽查局工作人员调查询问，均如实供述了二人经商量后以他人名义虚开本单位拥有的增值税专用发票报税为本单位抵扣税款的事实。2014年11月17日、12月1日，被告人卢某、何某分别被融水苗族自治县公安局传唤到案，经讯问，二被告人亦如实供述上述涉嫌骗取抵扣税款犯罪的事实。被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂被自治县国家税务局稽查后，已将少缴的增值税374669.45元及滞纳金全部补缴完毕。另查明，被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂于2005年10月19日经融水苗族自治县民政局批准认定为社会福利企业，现有员工人数60人，其中，××人职工17人。被告人卢某右下肢××，2015年5月18日至26日，因患××（3级极高危组）、二型糖尿病、高尿酸血症、高脂血症及左肾结石在融水苗族自治县人民医院住院治疗。被告人何某因患三型肺结核、左侧结核性胸膜炎疾病于2014年4月22日至5月3日在融水苗族自治县人民医院住院治疗。上述事实，被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂、被告人卢某、何某在开庭审理过程中均无异议，并有：1、《受案登记表》及《涉税案件提请公安机关提前介入审批表》；2、证人彭某甲、彭某乙、梁某前的证言；3、被告人卢某、何海的供述及辩解；4、《扣押物品清单》；5、广西融水苗族自治县民政综合福利厂设立登记材料、章程、营业执照（副本）、组织机构代码证（副本）、税登记证（副本）、一般纳税人认定记录、纳税申报情况、纳税及退税情况凭证；6、融水苗族自治县国家税务局出具的《关于对广西融水苗族自治县民政综合福利厂的调查报告》、《税务处理决定书》、《税务稽査执行报告》、《税务稽查报告》及《电子缴税付款凭证》；7、广西融水苗族自治县民政综合福利厂对税务检查结果的陈述申辩意见；8、2012年-2013年广西融水苗族自治县民政综合福利厂开具涉及梁某前、彭某乙、彭某甲的收购业发票统计表及抵扣联；9、融水苗族自治县国家税务局大浪税务分局提供的广西融水苗族自治县民政综合福利厂2012年至2013年自行开具的35份《广西壮族自治区国家税务局通用机打发票》（收购业）、《增值税收购凭证抵扣明细表》及《增值税纳税申报表》；10、《社会福利企业证书》（副本）、《××职工岗位说明书》及《××人证》；11、《疾病诊断证明书》、《出院记录》及《不适宜收押建议书》；12、《到案经过》及《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂为集体所有制企业，实行厂长责任制，合法拥有增值税专用发票或用于骗取出口退税、抵扣税款的办税发票，为合法的增值税纳税主体，其法定代表人（厂长）即被告人卢某为谋取本单位利益，在生产经营活动中抵扣单位进项税额，与主管财务的办税员即被告人何某通过商量，在没有实际货物购销的情况下套用他人的名字，虚开35份总金额为2882072.53元的收购木材的收购业抵扣税款发票，并申报进项税额，抵扣本单位税款共计374669.45元，造成国家税款损失374669.45元，被告人卢某、何某的行为系单位行为，该行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零五条之规定，已构成虚开用于抵扣税款发票罪，且虚开的税款数额巨大，被告人卢某、何某分别系该单位直接负责的主管人员和直接责任人员，依法应当负相应的刑事责任。公诉机关指控被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂、被告人卢某、何某犯虚开用于抵扣税款发票罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当对被告单位判处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产；对被告人卢某、何某判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。被告人卢某、何某在未被采取强制措施、未受到讯问时，经办案机关调查询问，均如实供述了二人经商量后以他人名义虚开本单位拥有的增值税专用发票报税为本单位抵扣税款的事实，视为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂积极补缴了少缴的全部税款及滞纳金，庭审中，被告人卢某、何某亦当庭自愿认罪，有悔罪表现，依法亦可以酌情从轻处罚。根据被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂及被告人卢某、何某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，并考虑被告单位系社会福利性企业和二被告人系该企业的管理人员及均身患××的事实，依法对被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂判处罚金；对被告人卢某、何某予以减轻处罚并适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告单位广西融水苗族自治县民政综合福利厂犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处罚金三十万元；（罚金自判决发生法律效力第二日起十日内交清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人卢某犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人何某犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　廖爱民审　判　员　　苏　丹人民陪审员　　冯　清二〇一五年九月二十五日书　记　员　　胡　洁