广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2013）宾刑初字第175号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人莫富方，曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪，于2011年6月16日被广东省江门市新会区人民法院判处有期徒刑一年，决定执行有期徒刑八个月（刑期自2011年1月30日至2011年9月29日止）。又因涉嫌盗窃罪，于2013年3月16日由宾阳县公安局执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2013）122号起诉书指控被告人莫富方犯盗窃罪，于2013年6月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院检察员卫星出庭支持公诉。被告人莫富方到庭参加诉讼。现已审理终结。经审查查明，2012年2月25日凌晨5时许，被告人莫富方伙同韦宗才、韦宗贵、施国义（均已被判刑）窜到宾阳县黎塘镇金龙大道182号门前，发现被害人苏XX停放的一辆五菱牌小型普通客车，即合谋盗窃该车。先由施国义、莫富方用事先准备的钥匙打开车门，后由韦宗才、施国义将车开到宾阳县中华镇一偏僻处，施国义拆下车牌后将车开回家。过后，施国义以6000元的价格将该车卖给施仲阳。该车价值人民币41600元。被告人莫富方分得赃款1000元。上述事实，被告人莫富方在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片、指认照片、搜查笔录、扣押物品清单、发还物品清单、机动车销售发票、（2012）宾刑初字第315号刑事判决书、（2013）南市刑二终字第2号刑事裁定书、（2011）新刑初字第263号刑事判决书、被害人苏XX的陈述、证人施仲阳的证言及辨认笔录、证人施继泉的证言、同案人施国义、韦宗贵、韦宗才的供述及辨认笔录、被告人莫富方的供述等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人莫富方以非法占有为目的，使用秘密手段盗窃他人财物，数额巨大，其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成了盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人曾被判有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人在庭审过程中如实供述自己的罪行，自愿认罪，予以从轻处罚。被告人盗窃的物品已被追回发还给被害人，酌情对被告人从轻处罚。公诉机关认为被告人莫富方在共同犯罪中，仅负责望风，所起作用较小，系从犯，应从轻或减轻处罚。经查，在共同犯罪中，被告人莫富方与其他三名同案人积极共谋，分工合作、互相配合、作用相当，均起主要作用，均为主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。为严肃国法，打击盗窃犯罪，保护公民的合法财产不受非法侵犯，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条的规定，判决如下：被告人莫富方犯盗窃罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月16日起至2017年9月15日止；罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张　强人民陪审员　　杜美燕人民陪审员　　覃小君二〇一三年七月九日书　记　员　　陆善富附刑法相关条文：第二百六十四条：窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款：对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条第一款：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人如实供述自己罪行的，可以从轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。