广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0204刑初278号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人巫贵彦(绰号“小廖”“阿木”)，男，1983年5月24日出生于广西武宣县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地广西武宣县。曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2010年12月28日被广西柳江县人民法院判处罚金1000元。现因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，于2016年9月16日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2016年10月22日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人张毅，广西和清律师事务所律师。被告人覃孝东，男，1972年8月9日出生于广西柳城县，壮族，初中文化，农民，户籍所在地广西柳城县。曾因犯盗窃罪，于2000年1月10日被柳州市中级人民法院判处有期徒刑五年，2002年10月31日刑满释放。现因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，于2016年11月10日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2016年12月17日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人邬荣勋，男，1977年2月10日出生于安徽霍邱县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地安徽省六安市叶集区，现住安徽省合肥市经济技术开发区。因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，于2016年9月23日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2016年10月29日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人欧义华，安徽皋城律师事务所律师。被告人陈浩，男，1978年3月2日出生于广西柳州市，侗族，大专文化，个体经营者，户籍所在地广西柳州市城中区，现住广西柳州市鱼峰区。因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，于2016年12月27日被柳州市公安局柳南分局取保候审。2017年7月13日被本院继续取保候审。被告人黄湖鑫，男，1988年5月3日出生于广西柳江县，壮族，小学文化，个体劳动者，户籍所在地广西柳州市柳南区。因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，于2016年12月27日被柳州市公安局柳南分局取保候审。2017年7月12日本院决定逮捕，同日由柳州市公安局柳南分局执行，现羁押于柳州市第一看守所。辩护人袁缘，广西银正（三江）律师事务所律师。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉［2017］304号起诉书指控被告人巫贵彦、覃孝东、邬荣勋、陈浩、黄湖鑫犯生产、销售伪劣产品罪，于2017年7月7日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员郁凡出庭支持公诉，被告人巫贵彦、覃孝东、邬荣勋、陈浩、黄湖鑫、辩护人张毅、欧义华（第二次庭审未到庭）、袁缘到庭参加诉讼。案件审理期间，公诉机关以补充侦查为由，于2017年9月11日建议本院延期审理，本院于2017年9月28日决定延期审理，后于2017年10月25日恢复审理。本案现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控：2015年12月至2016年5月期间，被告人巫贵彦以“韦某4”的名字或雇请被告人覃孝东与柳州誉展贸易有限公司（以下简称“誉展公司”）签订汽车配件销售合同，购买上汽通用五菱汽车股份有限公司（以下简称五菱公司）报废的宝骏牌560型或730型试验车配件，拉至柳州市迎宾修理厂（以下简称迎宾修理厂）和被告人陈浩、黄湖鑫经营的柳州市柳南区浩联汽车修理厂（以下简称浩联修理厂）等地进行非法拼装，再通过被告人邬荣勋等人购买伪造的车辆合格证和发票，并在车辆上重新打上发动机号和车架号，最后由覃孝东或购车人到车管所办理入户登记。巫贵彦、覃孝东以上述方式销售拼装试验车共8辆，销售金额累计人民币49.93万元（以下均指人民币）；邬荣勋帮助巫贵彦购买三辆拼装试验车伪造的车辆合格证、发票，涉案金额21.08万元；陈浩、黄湖鑫帮助巫贵彦、覃孝东拼装试验车一辆，涉案金额6万元。公诉机关在第二次庭审中当庭变更指控罪名为假冒注册商标罪，同时指控巫贵彦、覃孝东的涉案金额为40.13万元、邬荣勋的为14.33万元、陈浩、黄湖鑫的为6万元。公诉机关针对其上述指控事实提供了相应的证据予以证明，并据此认为被告人巫贵彦、覃孝东、邬荣勋、陈浩、黄湖鑫未经权利人许可，擅自在同种商品上使用与他人注册商标相同的商标的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十三条之规定，应当以假冒注册商标罪追究其刑事责任。被告人巫贵彦、覃孝东、邬荣勋、陈浩、黄湖鑫是共同犯罪，其中巫贵彦在共同犯罪中起主要作用，是主犯，覃孝东、邬荣勋、陈浩、黄湖鑫在共同犯罪中起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十五条、第二十六条、第二十七条之规定，对巫贵彦应当按照其所参与的全部犯罪处罚，对覃孝东、邬荣勋、陈浩、黄湖鑫应当从轻、减轻或者免除处罚。提请本院依法惩处。被告人巫贵彦对起诉书指控的罪名没有异议，但辩称销售试验车给思海坚，其乃事后知情，其未参与销售过程，仅是帮助购买合格证。辩护人张毅提出，公诉机关仅依据购车人的陈述认定被告人巫贵彦的犯罪金额，事实不清，证据不足，覃孝东卖给思海坚的车辆金额不应计入巫贵彦犯罪金额；本案没有充分的证据证实巫贵彦是主犯；巫贵彦如实供述了主要犯罪事实，并当庭自愿认罪，建议法院对其从轻处罚。被告人覃孝东对起诉书指控的罪名没有异议，但辩称其参与拼装的车辆仅有三辆，希望法院能对其从轻处罚。被告人邬荣勋及其辩护人欧义华对起诉书指控的事实和罪名均无异议，辩护人欧义华提出邬荣勋系从犯、如实供述犯罪事实构成坦白、无前科，建议法院对其从轻处罚。被告人陈浩对起诉书指控的事实和罪名均无异议。被告人黄湖鑫对起诉书指控的事实和罪名无异议。辩护人袁缘提出，黄湖鑫主观上没有假冒注册商标的违法故意，拼装车辆系其合法经营范围，黄湖鑫的行为不构成犯罪；即使构成犯罪，鉴于黄湖鑫涉案金额小、作用不大、无主观恶意，建议法院对其判处缓刑。经审理查明：2015年12月至2016年5月期间，被告人巫贵彦以“韦某4”的名字或雇请被告人覃孝东与誉展公司签订汽车配件销售合同，购买五菱公司报废的宝骏牌560型或730型试验车配件，拉至迎宾修理厂和被告人陈浩、黄湖鑫经营的浩联修理厂等地进行非法拼装，再通过被告人邬荣勋等人购买伪造的车辆合格证和发票，并在车辆上重新打上发动机号和车架号，最后由覃孝东或购车人到车管所办理入户登记。具体情况如下：1.2015年12月，巫贵彦以“韦某4”的名义从誉展公司购入一辆宝骏730试验车的汽车配件，后拉至静兰桥西的一家修理厂非法拼装并联系“飞鹰标克”重新打印车架号、发动机号，期间，其安排覃孝东在修理厂负责现场沟通。之后，其向邬荣勋购买了车辆合格证及发票，再以覃孝东的名义在金融公司办理购车贷款及车辆入户手续，后又折价6万元抵给韦某4使用，巫贵彦从中赚取利润5000元。2.2016年上半年，巫贵彦安排覃孝东去誉展公司购买一辆宝骏560试验车拉至航五路迎宾修理厂非法拼装、打码，巫贵彦从“天津人”处购买车辆合格证并以覃某3的名字办理入户手续，后其以5万元的价格将该车卖给覃某3并从中赚取利润2000元。3.2016年上半年，覃孝东将一辆宝骏560试验车从誉展公司购出拉至迎宾修理厂非法拼装、打码，巫贵彦向邬荣勋购买车辆合格证及发票并交由覃孝东办理入户手续，后巫贵彦以7万元的价格将该车卖给覃某2（登记车主为覃某2老婆刘某1），其从中赚取利润5000元。4.2016年上半年，覃孝东根据巫贵彦的安排又从誉展公司购入一辆宝骏560试验车并拉至迎宾修理厂非法拼装、打码，巫贵彦从“天津人”处购买车辆合格证及发票并交由覃孝东办理入户手续，后巫贵彦以5万元的价格将该车卖给莫某4（登记车主为莫某4弟弟莫明江），其从中赚取利润2000元。5.2016年4月份，巫贵彦安排覃孝东去誉展公司购买一辆宝骏560试验车拉至修理厂非法拼装，同年5月，巫贵彦从“天津人”处购买车辆合格证及发票，并安排覃孝东联系“飞鹰标克”对该车打码，后巫贵彦以6万元的价格将该车卖给黄某1，黄某1再转卖董某4（该车登记车主为董某4），巫贵彦从中赚取利润10000元。6.2016年上半年，巫贵彦和覃孝东在陈浩、黄湖鑫经营的浩联修理厂内由该厂员工非法拼装了一辆宝骏560试验车，拼装费用1000元，覃孝东在征得巫贵彦的同意后，将该车以6万元的价格通过陈浩、黄湖鑫卖给思海坚，巫贵彦则从“天津人”处购买车辆合格证及发票。后思海坚又将该车转卖给钟某4，现该车已登记在钟某4名下。综上，巫贵彦、覃孝东参与作案六起，涉案金额35万元；邬荣勋参与作案二起，涉案金额13万元；陈浩、黄湖鑫参与作案一起，涉案金额6万元。另查明，邬荣勋为巫贵彦提供伪造的车辆合格证及发票，从中获利3000元。宝骏汽车车标已由五菱公司注册，有效期限从2014年4月21日至2024年4月20日止。2016年9月15日，柳州市公安局刑事侦查支队五大队在柳州市鱼峰区银泰城负一楼停车场将被告人巫贵彦抓获归案。2016年9月23日，合肥市公安局视频侦查支队一大队在安徽省合肥市经济开发区兴园小区将被告人邬荣勋抓获归案。2016年11月9日，柳州市公安局刑事侦查支队五大队在柳州市柳南区玉山小区将被告人覃孝东抓获归案。陈浩、黄湖鑫于2016年12月27日经公安人员电话传唤至公安机关办理取保候审手续。上述事实，有下列证据证实：一、书证1．受案登记表，证实侦查机关具备管辖权。2．归案经过，证实各被告人的归案情况。3．身份信息，证实各被告人具有完全刑事责任能力4．前科材料，证实巫贵彦、覃孝东的前科情况。5.扣押决定书及清单，证实公安机关依法扣押了涉案车辆。6.协查函及说明，证实经合肥市蜀山区国税局查验，覃孝东、刘某1名下车辆的发票与其系统数据不一致。7.涉案车辆档案，证实覃孝东、刘某1名下车辆办理入户登记时使用的发票与合肥市蜀山区国税局系统数据内容不一致。8.汽车配件销售合同，证实巫贵彦以韦某4名义与誉展公司签订过数份配件销售合同，覃孝东、邬荣勋亦与誉展公司签订过数份配件销售合同。9.报废车销售档案，证实柳州市大吉汽车配件有限公司（以下简称大吉公司）不得将从柳州益菱汽车投资发展有限公司（以下简称益菱公司）购买的报废车及配件作整车销售流入市场；覃某3、董某4、莫某4、钟某4所购车辆属于报废车。10.车辆维修单，证实巫贵彦、覃孝东在浩联修理厂组装车辆的事实。11.微信、支付宝、银行交易记录，证实邬荣勋帮助巫贵彦购买合格证和发票的转款情况及覃孝东账户内涉案车款往来情况。12.微信记录及银行交易记录，证实邬荣勋帮助巫贵彦购买的车辆手续通过邮寄方式寄到到迎宾修理厂给覃孝东。13.情况说明，证实涉案车辆有4辆能够从誉展公司查到对应的销售合同。14.商标注册证，证实宝骏汽车商标已由五菱公司注册，有效期限从2014年4月21日至2024年4月20日止。二、证人证言1.证人罗某4、覃某1的证言，证实覃某1系誉展公司的法定代表人，罗某4系誉展公司的总经理，誉展公司的主营业务是从五菱公司购买试验车拆解后出售汽车零部件，2015年12月份，巫贵彦和覃孝东开始向誉展公司购买试验车并重新组装转卖给他人。2.证人莫某4的证言，证实2016年上半年，他跟“阿某”买了一辆黑色的宝骏560汽车，交车后他用他弟莫明江的身份证在柳州市汽贸园“车南车北”公司办理了贷款手续，车牌号是桂Ｂ×××××。3.证人董某4的证言，证实2016年5月，他通过其妻表弟钟文联系上了姚源超，姚源超又把他引荐给了黄某1，在黄某1的介绍下，他向黄某1购买一辆宝骏560试验车，车牌号是桂Ｂ×××××。4.证人黄某1的证言，证实2016年上半年，他向“小廖”购买了一辆白色宝骏560越野试验车，后来又转卖给董某4。5.证人刘某1的证言，证实她老公覃某2通过一个叫“阿木”的朋友购买了一辆白色宝骏560试验车，上牌是她的名字，当时“阿木”还带他们去柳州汽贸园的一家卖车的店里办理贷款手续，车牌号是桂Ｂ×××××。6.证人覃某2的证言，证实2016年4月份，他向“阿木”购买了一辆宝骏560试验车，“阿木”帮他办理贷款手续并让一个叫“东哥”的人办理车辆入户手续，车子是用他老婆刘某1的名字入户的，车牌号是桂Ｂ×××××。7.证人覃某3的证言，证实其名下的白色宝骏560越野车是向“阿木”购买的，入户手续是由“阿木”垫钱、他跟“阿木”一起去办的，车牌号是桂Ｂ×××××。8.证人韦某4的证言，证实其之前想跟“阿木”购买一辆三菱牌的车子，于是支付了6万元首付，但事后“阿木”不能过户、也没有能力偿还首付款，所以“阿木”就以白色宝骏730商务车抵偿首付款，该车登记在覃孝东的名下，车牌号是桂Ｂ×××××。9.梁某4的证言，证实其是狮桥融资租赁（中国）有限公司的员工，2016年2月左右覃孝东使用桂Ｂ×××××号宝骏汽车与狮桥融资租赁（中国）有限公司签订了融资租赁合同，狮桥融资租赁（中国）有限公司向覃孝东发放了发票总额70%的款项（5.796万元），该款打到了富盈公司的账户上。10.证人江某4的证言，证实其是浩联修理厂的员工，2016年4月份左右“阿东”开始拿宝骏汽车到修理厂组装，组装过程中“老廖”偶尔会来修理厂看看车，通常是“阿东”在现场与他们沟通。11.证人钟某4的证言，证实2016年上半年，其在柳州市手车交易网天鹅湖服务中心买了一辆宝骏560试验车，车牌号是桂Ｇ×××××。12.证人刘某2的证言，证实2016年5月份，其向思海坚购买了一辆宝骏560试验车，后转卖给钟明和钟某4。13.证人思海坚的证言，证实其从黄湖鑫处买了一辆宝骏560试验车转卖给刘某2，刘某2再转卖给一名女子。14.证人何某4的证言，证实其是誉展公司的员工，负责对五菱公司试验车的拆解工作，试验车整车是不可以出厂的。15.证人余某4的证言，证实其是益菱公司销售科主管，益菱公司定期从五菱公司接收一批试验车和报废车后统一销售给大吉公司，合同约定大吉公司只能将试验车的配件拆散出售，决不允许整车销售。16.证人李某1、李某2的证言，证实李某1曾经营“飞鹰激光”（即巫贵彦所说的“飞鹰标克”）门面，李某2是该店的员工，2016年2-5月份他们数次在迎宾修理厂和浩联修理厂帮巫贵彦和覃孝东给拆散的宝骏车打发动机号和车架号。17.证人牙某的证言，证实其是迎宾修理厂的员工，2016年4、5月份巫贵彦经常开着挂临时牌的宝骏560、730汽车来维修。18.证人黄某2的证言，证实其是迎宾修理厂的员工，巫贵彦曾在迎宾修理厂拼装过一辆宝骏560汽车和一辆宝骏730汽车。19.证人王某4的证言，证实邬荣勋向其购买了四套五菱公司试验车的假手续，包括合格证、购车发票、申报表等。20.证人刘某3的证言，证实其通过非法渠道为王某4办理车辆合格证等手续。三、辨认笔录，证实本案被告人互相进行了照片辨认。四、被告人供述1.被告人巫贵彦供述:2015年12月至2016年4月，其在柳南区停车场找罗某4购买宝骏试验车，然后请板车把拆散的试验车拉到迎宾修理厂或浩联修理厂组装，再找邬荣勋买伪造的合格证并找人把合格证上的车架号和发动机号打在试验车上，最后将该车出售。覃孝东是其雇请的工人，主要负责带车主选车、请货车将拆下的总成配件拉到修理厂装配、装车现场沟通、联系“飞鹰标克”到修理厂打码。巫贵彦以上述方式销售宝骏试验车给覃某3、莫某4、黄某1等人，其中以一辆宝骏730汽车折价6万元卖给韦某4，从中赚取利润5000元；以5万元的价格销售一辆宝骏560汽车给覃某3，从中赚取利润2000元；以7万元的价格销售一辆宝骏560汽车给覃某2，从中赚取利润5000元；以5万元的价格销售一辆宝骏560汽车给莫某4，从中赚取利润2000元；以6万元的价格销售一辆宝骏560汽车给黄某1，从中赚取利润1万元。期间，有一辆宝骏560汽车是覃孝东在征得巫贵彦的同意后以6万元的价格通过浩联修理厂老板陈浩卖出去的。2.被告人覃孝东供述：其于2015年年底开始帮“阿木”打工，工作内容是从柳南区双冲桥的一家公司购买宝骏牌试验车，然后拉到修理厂安装并由其联系车辆缺少的或需要更换的配件。每次合同签订后，公司会派工人把试验车的发动机、变速箱、车轮、车座椅、仪表板、前后悬挂等部件一起拆开，然后其和“阿木”再联系平板车到公司把车壳和拆下的配件一起拉到修理厂组装。车辆装好之后，“阿木”把车辆合格证拍照发给覃孝东，并联系打码师傅按照相片内容给车辆打码，最后再由“阿木”将车子卖给客户。他们从陈浩的浩联修理厂卖过一辆宝骏560汽车。3.被告人邬荣勋的供述：其帮“小廖”从四川老王那里买了一套宝骏730（用的是覃孝东的名字）和一套宝骏560（用的是刘某1的名字）的汽车入户手续，“小廖”得到手续后就找人按照买来的合格证上的车架号和发动机号对车辆进行改动，之后再到车管所办理入户登记。其帮“小廖”买汽车入户手续只赚了老王退的2、3千元。4.被告人陈浩的供述：其是浩联修理厂的负责人，2016年3月底4月初，覃孝东和“小廖”开始拿宝骏试验车到修理厂组装，先后共组装了5、6辆，组装一辆车子的费用是1000元，覃孝东用平板车把试验车拉到修理厂时车辆的五大总成、车内仪表盘和座椅都是拆下来的，装车过程中若缺少配件，要么是覃孝东自己去买，要么是他们修理厂帮买。宝骏试验车在修理厂时，“小廖”和覃孝东都带人来看过车。他在与“小廖”、覃孝东喝茶聊天的过程中，听“小廖”讲这种车可以卖得出去，包牌价6.7万元到8.2万元，在场的“阿思”（思海坚）觉得便宜就找客户来看车。“阿思”决定买车后，因为信不过“小廖”、覃孝东，于是通过黄湖鑫将购车款转账给陈浩，再由陈浩转给覃孝东，陈浩转给覃孝东的购车款共6万元。5.被告人黄湖鑫的供述：其与陈浩共同经营浩联修理厂，2016年4、5月份期间，覃孝东共拿了6辆宝骏试验车到浩联修理厂组装，每辆车的组装费用是1000元，“小廖”是覃孝东的老板，安装过程缺少的零配件有时是覃孝东去外面买，有时是他们的修理厂提供。车辆拉来修理厂的时候，车壳和前后悬挂是分离的，发动机、变速箱总成、仪表盘、座椅是被拆下来的，车架号和发动机号都被挫过了，无法识别。2016年5月，其朋友思海坚以6万元的价格通过他向覃孝东买了一辆宝骏560试验车，然后思海坚再转卖给他人。以上证据均经庭审质证，且与本案具有关联性，本院予以确认。本院认为，被告人巫贵彦、覃孝东未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重，其行为均构成假冒注册商标罪，依法应予惩处。被告人邬荣勋明知巫贵彦实施侵犯知识产权犯罪，而为其提供汽车合格证、发票，被告人陈浩、黄湖鑫明知巫贵彦、覃孝东实施侵犯知识产权犯罪而为其提供生产、经营场所，三被告人均构成假冒注册商标罪的共犯。公诉机关指控的罪名成立。辩护人袁缘提出黄湖鑫主观上没有假冒注册商标的违法故意，其不构成犯罪的辩护意见，经查，黄湖鑫作为从事汽车维修服务行业的人员，对试验车不能整车出售的规定相较于一般人负有更高的注意谨慎义务，其明知巫贵彦和覃孝东拉来浩联修理厂拼装的车辆为试验车仍然为其拼装提供场地及帮助，可知其对巫贵彦、覃孝东实施假冒注册商标罪的行为主观上是放任的，因此，黄湖鑫构成假冒注册商标罪的共犯，上述意见，与查明的事实不符，不予采纳。在共同犯罪中，巫贵彦招募覃孝东为其实施犯罪提供帮助，起着组织作用；巫贵彦联系邬荣勋购买汽车合格证、发票，联系他人对车辆打码，自行或安排覃孝东办理车辆入户手续、出售试验车给他人的行为，均表明其在共同犯罪中起着主要作用，巫贵彦为主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。覃孝东、邬荣勋、陈浩、黄湖鑫，在共同犯罪中起着辅助作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。辩护人张毅提出巫贵彦构成主犯证据不足的辩护意见，经查，与事实不符，不予采纳。关于本案的犯罪数额，公诉机关指控内容仅有购车人的陈述，超出被告人供述部分并无其他证据佐证，本院认为，依据有利于被告人的原则，犯罪数额应就低认定，即巫贵彦、覃孝东犯罪金额为35万元、邬荣勋犯罪金额为13万元、陈浩、黄湖鑫犯罪金额为6万元。辩护人张毅提出巫贵彦对销售给思海坚的车辆金额不承担责任的辩护意见，经查，覃孝东通过浩联修理厂出售车辆给思海坚，事前不仅征得了巫贵彦的同意，事后巫贵彦还积极帮助购买汽车入户手续，可见巫贵彦不但有出售的主观故意，还有积极参与的行为，因此，上述意见，不予采纳。巫贵彦、覃孝东、邬荣勋归案后，如实供述主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。陈浩、黄湖鑫经公安人员电话传唤主动归案，归案后能如实供述主要犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。综上情节，本院决定对巫贵彦、邬荣勋、陈浩、黄湖鑫从轻处罚，对覃孝东减轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十三条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第一款、第三款、《最高人民法院、最高人民检察院》第一条、第八条、第十二条第一款、第十六条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第四条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人巫贵彦犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币四万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年9月15日起至2019年12月14日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人覃孝东犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年11月9日起至2018年5月8日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人邬荣勋犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年9月23日起至2017年12月22日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人陈浩犯假冒注册商标罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、被告人黄湖鑫犯假冒注册商标罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年7月12日起至2017年12月11日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。六、被告人巫贵彦违法所得24000元、被告人邬荣勋违法所得3000元、被告人陈浩、黄湖鑫违法所得1000元，依法予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　熊柳清人民陪审员　　韦晓英人民陪审员　　唐雪梅二〇一七年十一月二十三日书　记　员　　涂晓艳附本判决援引的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百一十三条未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院》第一条未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，具有下列情形之一的，属于刑法第二百一十三条规定的“情节严重”，应当以假冒注册商标罪判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：（一）非法经营数额在五万元以上或者违法所得数额在三万元以上的；（二）假冒两种以上注册商标，非法经营数额在三万元以上或者违法所得数额在二万元以上的；（三）其他情节严重的情形。具有下列情形之一的，属于刑法第二百一十三条规定的“情节特别严重”，应当以假冒注册商标罪判处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）非法经营数额在二十五万元以上或者违法所得数额在十五万元以上的；（二）假冒两种以上注册商标，非法经营数额在十五万元以上或者违法所得数额在十万元以上的；（三）其他情节特别严重的情形。第八条刑法第二百一十三条规定的“相同的商标”，是指与被假冒的注册商标完全相同，或者与被假冒的注册商标在视觉上基本无差别、足以对公众产生误导的商标。刑法第二百一十三条规定的“使用”，是指将注册商标或者假冒的注册商标用于商品、商品包装或者容器以及产品说明书、商品交易文书，或者将注册商标或者假冒的注册商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动等行为。第十二条第一款本解释所称“非法经营数额”，是指行为人在实施侵犯知识产权行为过程中，制造、储存、运输、销售侵权产品的价值。已销售的侵权产品的价值，按照实际销售的价格计算。制造、储存、运输和未销售的侵权产品的价值，按照标价或者已经查清的侵权产品的实际销售平均价格计算。侵权产品没有标价或者无法查清其实际销售价格的，按照被侵权产品的市场中间价格计算。第十六条明知他人实施侵犯知识产权犯罪，而为其提供贷款、资金、账号、发票、证明、许可证件，或者提供生产、经营场所或者运输、储存、代理进出口等便利条件、帮助的，以侵犯知识产权犯罪的共犯论处。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第四条对于侵犯知识产权犯罪的，人民法院应当综合考虑犯罪的违法所得、非法经营数额、给权利人造成的损失、社会危害性等情节，依法判处罚金。罚金数额一般在违法所得的一倍以上五倍以下，或者按照非法经营数额的50％以上一倍以下确定。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。