广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉中刑二初字第3号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。被告人杨淙翔。辩护人黄德伟，北京市尚衡律师事务所广西分所律师。辩护人卢莉，广西渊顺律师事务所律师。被告人黄宏。辩护人林海，广西聪慧律师事务所律师。被告人梁日斌。辩护人覃富泉，广西泰盛律师事务所律师。被告人古湘元。指定辩护人杨浩，广西鸿州律师事务所律师。被告人胡家通。指定辩护人李永军，广西鸿州律师事务所律师。指定辩护人梁海康，广西鸿州律师事务所实习律师。被告人梁传盛。辩护人彭世泉，广西鸿州律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检刑诉（2014）5号起诉书指控被告人杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通犯抢劫罪，梁传盛犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2014年1月16日向本院提起公诉。本院于同日受理后依法组成合议庭，同年4月14日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派检察员梁洪林、代理检察员欧阳梅出庭支持公诉，被告人杨淙翔及其辩护人黄德伟、卢莉，被告人黄宏及其辩护人林海，被告人梁日斌及其辩护人覃富泉，被告人古湘元及其辩护人杨浩，被告人胡家通及其辩护人李永军、梁海康，被告人梁传盛及其辩护人彭世泉到庭参加诉讼。期间，检察机关以需补充侦查为由，于同年4月15日建议对本案延期审理，本院于当日决定延期审理；同年5月14日，本院根据检察机关的建议，决定恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，2012年起，被告人杨淙翔、黄宏、梁日斌、胡家通、古湘元多次密谋去抢李某某家饲养在广西北流市广丰路住宅楼内的金钱龟，并多次踩点。2013年4月25日上午9时许，五人驾车到李某某家附近，由古湘元、胡家通强行进入李某某家中，持刀威胁并捆绑住李某某，抢走总价值159.2万元的金钱龟40只及现金2000多元、电脑主机一台。作案后，梁日斌将其中13只金钱龟交给被告人梁传盛藏匿。梁传盛明知金钱龟是梁日斌抢劫所得，仍帮助藏匿。对起诉指控的事实，检察机关向法庭提交了被害人陈述、现场勘查笔录及照片、证人证言、书证及物证、鉴定意见、被告人供述等证据证实。检察机关认为，杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通的行为构成了抢劫罪，且属入户抢劫、抢劫数额巨大；梁传盛的行为构成了掩饰、隐瞒犯罪所得罪。在抢劫共同犯罪中，杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通均是主犯。杨淙翔、梁日斌、胡家通有立功表现。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一项和第四项、第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第二款、第六十八条的规定，对被告人杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通、梁传盛定罪处罚。被告人杨淙翔辩称，本案抢劫犯意不是其提出的。杨淙翔的辩护人提出的辩护意见是：1、杨淙翔在本案中是从犯；2、杨淙翔具有重大立功表现；3、杨淙翔归案后坦白交代其犯罪事实；4、本案被抢的金钱龟已全部被追缴，没有造成被害人的经济损失。被告人黄宏对起诉指控的事实和罪名均无异议。黄宏的辩护人提出的辩护意见是，黄宏在本案中是从犯。被告人梁日斌对起诉指控的事实和罪名均无异议，但辩称其在本案中是从犯。梁日斌的辩护人提出的辩护意见是：1、梁日斌在本案中是从犯；2、被抢金钱龟的估价过高；3、梁日斌有立功表现；4、梁日斌认罪态度好，有悔罪表现。被告人古湘元对起诉指控的事实和罪名均无异议，但辩称其在本案中是从犯。古湘元的辩护人提出的辩护意见是：1、古湘元具有坦白情节；2、古湘元户籍证明上记载的出生日期虽是1995年4月19日，但据古湘元在法庭上供述该出生日期是农历，如古湘元的供述属实，则古湘元犯罪时未满十八周岁，建议本院予以核实。被告人胡家通对起诉指控的事实和罪名均无异议，但辩称其在本案中是从犯。胡家通的辩护人提出的辩护意见是：1、胡家通在本案中是从犯；2、胡家通具有立功表现；3、胡家通归案后坦白交代其罪行；4、本案被抢的金钱龟已全部被追缴，没有造成被害人的经济损失；5、被抢金钱龟的估价过高。被告人梁传盛对起诉指控的事实和罪名均无异议。梁传盛的辩护人提出的辩护意见是：1、梁传盛归案后坦白交代其罪行；2、梁传盛帮助梁日斌藏匿的13只金钱龟已被追缴退还给被害人，没有造成被害人的经济损失，且梁传盛已取得被害人谅解。请求本院对梁传盛从轻处罚。经审理查明，2012年，被告人杨淙翔在得知金钱龟比较值钱及被害人李某某家饲养有金钱龟后，便向被告人黄宏、梁日斌提出到李某某家抢劫金钱龟。黄宏、梁日斌同意。之后，黄宏纠集了被告人古湘元、梁日斌纠集了被告人胡家通参与。之后，五人多次到北流市广丰路20号李某某住宅附近踩点。2013年4月25日8时许，杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通经密谋后来到李某某住宅附近守候，伺机抢劫。当天9时许，梁日斌见到李某某驾驶摩托车返回家中，遂打电话通知杨淙翔、黄宏等人。黄宏驾驶一辆长安之星面包车（车牌号为粤SK＊＊16，作案时挂桂K8开头的假车牌，后在逃跑途中更换回原车牌）搭载杨淙翔、胡家通、古湘元尾随李某某来到李某某家门前，趁李某某开门进屋之机，古湘元、胡家通强行闯入李某某家，持刀威胁并用绳索捆绑住李某某实施抢劫，杨淙翔、黄宏则在外面望风接应。随后，梁日斌拿袋子也进入李某某家中，协助古湘元、胡家通抢走李某某家饲养的金钱龟40只、现金2000多元及视频监控主机一台。得手后，三人搭乘在外接应的黄宏、杨淙翔的面包车逃离现场。后五人将抢得的金钱龟带到广东省东莞市藏匿。经鉴定，涉案的40只金钱龟共计价值159.2万元。2013年4月30日，梁日斌将其中的13只金钱龟带回北流市，交给被告人梁传盛藏匿，并告知梁传盛金钱龟是其抢劫所得，梁传盛应允并帮助梁日斌藏匿金钱龟。之后，梁传盛又将该13只金钱龟转移给他人代养。案发后，公安机关已缴获被抢的40只金钱龟及电脑主机一台，返还给被害人李某某。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、110报警服务台接处警情况登记表、受案登记表、立案决定书，证明2013年4月25日9时58分，刘某某电话报案，称当天9时许，有几个男子驾驶一辆面包车到北流市广丰路20号门前，将屋主李某某捆绑住后，抢走李某某饲养在家中一楼的金钱龟。公安机关于当日立案侦查。2、被害人李某某的陈述、辨认笔录及照片，证明2013年4月25日9时许，其买菜后驾驶摩托车回家，进屋后准备关门时，外面突然快速驶来一辆银白色的长安之星面包车并停在其家门口，车上跳下两名头戴鸭舌帽、手戴白手套的男子，其中一名男子迅速冲进其屋内将其推倒在地，另一名男子戴着口罩也紧跟进来并关上门，拿刀威胁叫其不要出声，并拿了一根包装带反绑住其双手，用一条毛巾堵住其嘴巴，然后动手翻二楼客厅转角柜的抽屉，从抽屉中翻出2000元现金放入他的裤袋。先前推倒其的男子要到其乌龟池的钥匙后，下一楼的乌龟池中捞其家的金钱龟，并到三楼将监控主机搬下楼。看守其的男子的口罩掉下来，其因此认得该男子，该男子跑下一楼前又拿了一根绿色跳绳将其绑在凳子上，拿一条皮带绑住其双脚后，就下楼逃跑了。后其挣脱捆绑的绳索，打电话叫其朋友刘某某帮报警。经清点，其家养在一楼乌龟池中的金钱龟共被抢走40只。经李某某辨认，其在公安人员出示的一组并混有胡家通照片的二十四张不同男性免冠照片中，认出胡家通是抢劫过程中，对其进行捆绑并看守及搜走现金的男子。3、证人刘某某的证言，证明2013年4月25日9时50分许，其接到彭某某妻子李某某打来的电话，称有人进她家里抢走她家饲养的金钱龟，其便打110报警。后来听李某某说是有两个年轻男子开一辆面包车来到她家门口，趁她买菜回家开门时，冲入家中将她绑起来，持刀抢走了40多只金钱龟及2000多元现金等物。4、证人彭某某的证言，证明其家住在北流市广丰路20号。2013年4月25日10时30分许，其接到朋友刘某某打来的电话，称有人进其家里抢金钱龟。后来其听妻子李某某说是有两个年轻男子入室将李某某绑起来，持刀抢走其家中一楼两个养龟池中的40多只金钱龟及2000多元现金等物。5、证人彭某的证言，证明2013年4月25日上午，其听其母亲李某某说，当天早上有几个男子开着一辆面包车来到其家门口，入室抢走其家中一楼水池内的40多只金钱龟等物。6、证人卢某某的证言，证明其租住在北流市广丰路19号房屋的五楼。2013年4月25日9时许，其在租住处与梁某某聊天时，听到外面有响声，于是从窗口看下去，见到对面房屋彭某某家的门没关好，留有一条缝。二十分钟后，其见到彭某某家门口停有一辆灰白色的长安之星面包车，有2、3个人手上拿有东西上了那辆面包车。7、证人梁某某的证言，2013年4月25日9时许，其在卢某某的租住处与卢某某聊天时，听到外面一个男人大声喊叫“不要动”，其从窗口往外看，看见一个男人正在进入对面彭某某的房屋，该男人进屋后，把门遮掩了一下，但没有完全关闭。8、证人颜某某（李某某邻居）的证言，证明2013年4月25日8时许，其见到一名年约40岁的中年人在其家附近打电话，并东张西望。近三天来，其都看见有一辆面包车停放在其家附近十字路口旁的树根下。9、证人邓某某的证言，证明2013年4月25日9点多钟，在北流市城南一路254号其装修材料店门口，见到有一辆灰白色面包车（车牌号是桂K8开头）从广丰路朝往北宝路口方向开去。10、证人黄某某的证言，证明2012年下半年，其父亲黄宏对其说，杨华金（即杨淙翔）在北流市看到有一批龟应该值几十万，叫其父亲一起去抢。后来，杨华金找过几次其父亲，并认识了其朋友古湘元，决定让古湘元一起参与抢龟。之后，其父亲开面包车与杨华金、古湘元回北流，去看了几次永丰广场附近要抢龟的那户人家的情况。2013年4月的一天，其父亲与杨华金、古湘元又去了北流市，回来时发现他们已抢得了金钱龟。后其父亲在虎门镇租了一间房用来放置抢得的金钱龟，其送锁去出租房时看见其父亲和杨华金都在出租房内，房间的床底下放有几十只金钱龟。11、证人苏某某的证言，证明2013年5月的一天，一个姓杨的中年男子（广西北流市人）拿了三只金钱龟给其，叫其帮卖掉。同月17日，这个中年男子带公安人员来到其家，其将该三只金钱龟交还给中年男子再交由公安人员处理。12、证人杨某某的证言，证明杨淙翔将一只金钱龟交给其妹杨金兰代养。2013年5月18日，其受杨金兰的委托将该金钱龟送到公安机关。13、证人温某某的证言，证明2013年5月初的一天，其大伯黄宏将一只乌龟（龟背壳有三条黑线、底部是黑色、脚和尾巴是淡红色、龟头有黄色斑块）交给其代养。14、证人廖某某的证言，证明2013年5月的一天，黄某某送了一只乌龟给其养，该乌龟的龟脚和尾巴是淡红色，龟背壳上有三条黑色花纹，龟头处有一块金黄色的斑块。15、证人赵某某的证言，证明2013年4月底，梁传盛将3只金钱龟交给其代养，因其不会养龟，又将这3只金钱龟交给赵某甲代养，后来其带公安人员到赵某甲处找回了该3只金钱龟。16、证人赵某甲的证言，证明2013年4月30日，其朋友赵某某拿了3只乌龟到其家叫其帮代养，龟身上有红色，龟壳背上有三路黑色花纹。17、证人何某甲的证言、辨认笔录及照片，证明2013年5月上旬的一天，梁传盛拿了10只乌龟放置在其家，过了两、三天后，梁传盛带公安人员来将该10只乌龟带走了，乌龟的品种其不清楚。经何某甲辨认，其在对公安人员出示的一组混有梁传盛照片的十二张不同男性免冠照片中，认出梁传盛是拿10只乌龟给其养的人。18、证人李某甲的证言，证明其儿子何某甲在家中养殖的10只乌龟都已被公安机关扣押。19、证人陈某甲的证言、辨认笔录及照片，证明2013年4月底的一天晚上，古湘元和他的朋友开着一辆银白色的面包车来到其电脑维修店，以280元的价格将一堆电脑主机的零部件及主机箱、电脑硬盘卖给其。后来，上述物品已被公安人员扣押。经陈某甲辨认，其在公安人员出示的一组混有古湘元照片的十二张不同男性免冠照片中，认出本案在案的古湘元即是其上述所述的古湘元。20、现场勘查笔录、现场图及照片，现场提取痕迹、物品登记表，证明本案的案发现场位于北流市广丰路20号李某某住宅。住宅的一楼东、西两侧各有一个养龟池，西侧龟池上有不锈钢防盗网及防盗门，防盗门呈打开状，池边缘有一挂锁及一串锁匙，池内无金钱龟；东侧龟池在一铝合金简易棚屋内，屋门呈打开状，池内有五只金钱龟。二楼客厅木沙发有一绿色跳绳、一白色毛巾和一皮带，沙发北面地面有一根白色塑料包装带。客厅西北角有一角柜，抽屉内物品凌乱。三楼书房办公桌的桌面上有一显示器，东北角小桌面上有一方形灰尘印痕，无电脑主机，旁有键盘、鼠标、信号线，电源线等。现场提取了二楼沙发的一根绿色跳绳、一条皮带、一条毛巾、一根白色塑料包装带等物。21、被告人古湘元、胡家通辨认作案工具笔录及照片，证明案发后，古湘元、胡家通分别辨认出公安人员在现场勘查时提取到的一根白色塑料包装带和一根绿色跳绳是作案时用来捆绑被害人的绳索。22、被告人杨淙翔、黄宏指认作案现场笔录及照片，证明杨淙翔、黄宏归案后分别指认：（1）抢劫作案前，在面包车上守候被害人的地点位于北流市石塘路和广丰路十字路口处；（2）抢劫金钱龟的现场位于北流市广丰路20号房屋内，所指认的地点与公安机关勘验检查证实的现场一致。23、被告人梁日斌指认作案现场笔录及照片，证明梁日斌归案后指认：（1）抢劫作案前，在面包车上守候被害人的地点位于北流市石塘路和广丰路十字路口处；（2）抢劫金钱龟的现场位于北流市广丰路20号房屋内，屋内一楼左边的养殖池是其抢劫金钱龟的位置，所指认的地点与公安机关勘验检查证实的现场一致。24、被告人古湘元指认作案现场笔录及照片，证明古湘元归案后指认：（1）抢劫作案前，在面包车上守候被害人的地点位于北流市石塘路和广丰路十字路口处；（2）抢劫金钱龟的现场位于北流市广丰路20号房屋内，屋内一楼左、右两边的养殖池是抢劫金钱龟的位置，二楼客厅沙发是抢劫时捆绑被害人的位置，三楼客厅办公桌处是其搬走监控录像电脑主机的位置，所指认的地点与公安机关勘验检查证实的现场一致。25、被告人胡家通指认作案现场笔录及照片，证明胡家通归案后指认：（1）抢劫作案前，在面包车上守候被害人的地点位于北流市石塘路和广丰路十字路口处；（2）抢劫金钱龟的现场位于北流市广丰路20号房屋内，屋内一楼左、右两边的养殖池是抢劫金钱龟的位置，二楼客厅沙发是抢劫时捆绑被害人的位置，二楼客厅的一角柜抽屉内是其抢得现金的位置，所指认的地点与公安机关勘验检查证实的现场一致。26、指认藏匿金钱龟的地点及缴获的金钱龟的照片，证明杨淙翔、黄宏、梁日斌归案后，分别指认了藏匿金钱龟的出租屋及公安机关缴获的被抢40只金钱龟（反映缴获时均对金钱龟进行了编号和称重）。27、搜查笔录及照片、提取笔录、扣押物品清单，证明2013年5月11日，公安人员从赵某甲和赵某某处提取到3只金钱龟，从何某甲处提取到10只金钱龟；同月17日，从杨淙翔所租房屋内提取到21只金钱龟，从苏某某处提取到3只金钱龟；同月18日，从杨某某处提取到1只金钱龟；同月20日，从廖某某、温某某处各提取到1只金钱龟；同月9日，从陈某甲处扣押到被抢的电脑主机（已被拆散成配件）一台。28、发还物品清单，证明2013年5月11日、18日、20日，公安机关将上述缴获的40只被抢金钱龟发还给被害人李某某；同年7月26日，公安机关将缴获的被抢电脑主机配件发还给被害人李某某。29、机动车信息表，证明车牌号码为粤SK＊＊16的长安牌灰色面包车的所有人为黄宏。30、涉案金钱龟鉴定意见，证明北流市公安局将缴获的40只涉案金钱龟称重、编号及拍照后，提供金钱龟的照片，聘请广西水产技术推广总站组织有关专家对涉案的金钱龟进行鉴定。专家组鉴定北流市公安局委托鉴定的40只龟为金钱龟，其中：3年龟龄的20只（19只雌龟、1只雄龟），4年龟龄的20只（均为雌龟）。31、价格鉴定结论书，证明北流市价格认证中心根据北流市公安局提供的涉案金钱龟的资料，使用专家咨询法，对涉案的40只金钱龟进行了价格鉴定，经鉴定，涉案的40只金钱龟价值159.2万元。32、被告人杨淙翔在侦查阶段的供述、辨认笔录及照片，证明2012年6月，其通过他人知道北流市某局彭副局长家中养有许多金钱龟，就计划去偷或抢彭副局长家的金钱龟。同年11月，其对黄宏说了这件事，叫黄宏找人一起做。黄宏表示同意。黄宏找来了古湘元，其则找来了梁日斌一起参与。后来，其四人多次去到北流市永丰广场附近彭副局长家踩点。2013年4月22日，其四人又在一起商量后决定，从当天起发现合适时机就抢，到时等彭副局长家的人都出去后，守到女主人买菜回来就抢。24日，梁日斌又带了胡家通加入抢金钱龟。4月25日早上8时许，黄宏开着他的银灰色长安之星面包车搭载其、古湘元、胡家通在彭副局长家附近的十字路口守候，梁日斌驾驶摩托车在附近蹲守。彭副局长家的女主人回来时，梁日斌打电话通知其四人，黄宏驾车尾随。当女主人开门推车进去后，古湘元、胡家通跳下车进入彭副局长家中抢金钱龟。黄宏开车搭载其离开现场，梁日斌驾驶摩托车在附近接应。过了十几分钟后，古湘元打电话给其说要袋子装金钱龟，其叫梁日斌送袋子进去给古湘元他们。不久，他们三人抢得金钱龟出来后，一起上了面包车逃跑到了广东省东莞市虎门镇北栅村。这次一共抢得了40只金钱龟。在北栅村租了一间房放置抢来的金钱龟。第三天在东莞其带金钱龟去找买家但没有找到。后来，其带了一只金钱龟回北流寻找买家，也没有找到，便将该只金钱龟放在其大姐杨华兰家。梁日斌自己拿走了十几只金钱龟。杨淙翔对公安人员出示的四组各有十二张不同男性免冠照片进行辨认，杨淙翔指证本案在案的黄宏、古湘元、梁日斌、胡家通是与其一起参与抢劫金钱龟的同案人。33、被告人黄宏的供述、辨认笔录及照片，证明2012年下半年的一天，杨淙翔对其说他知道在北流有一户人家养有很多金钱龟，叫其一起偷抢金钱龟。其表示同意。后其找来古湘元一起参与。2013年4月21日左右，其驾驶其的长安之星面包车搭载古湘元回到北流市，见到杨淙翔、梁日斌、胡家通后经商量，决定等屋里的其他人都出去后，只剩女屋主在家时就动手抢。后来连续几天，其和杨淙翔等人都开车到北流市永丰广场旁边一个居民小区养金钱龟的那户人家踩点。25日早上，其五人又一起去到永丰广场，杨淙翔将一副桂K8开头的假车牌换到其面包车上，然后驾车去到要抢的那户人家附近的路口守候。9时许，其五人见到那个女屋主驾驶一辆摩托车买菜回来，杨淙翔叫其驾车跟在女屋主后面。女屋主回到家开门把车推进去准备关门时，杨淙翔就叫动手，于是胡家通、古湘元马上下车冲进女屋主家，推倒女屋主，后来梁日斌也进了女屋主家，其和杨淙翔则驾车离开。不久，杨淙翔说抢得金钱龟了，其驾车和杨淙翔一起回到女屋主家门口，他们三个人就把抢得的金钱龟搬上车，其就驾车逃离了现场，在路上其将那付假车牌拆下丢掉，换上其车原来的粤SK＊＊16车牌，后其五人逃到了广东省东莞市虎门镇北栅村。经清点一共抢得40只金钱龟。其与杨淙翔租了一间房放置好抢来的金钱龟，杨淙翔去寻找买家但没有找到，期间，梁日斌、胡家通偷偷拿走了一部分金钱龟。其拿了1只金钱龟给其细婶温某某帮养、又叫其儿子黄某某拿了1只金钱龟给他的好朋友廖某某帮养，剩下24只在出租屋。过了两、三日，杨淙翔从中又拿了3只金钱龟给一个叫苏老板的人帮卖，剩下21只在出租屋内的金钱龟其被抓后已带公安人员收缴了。对公安人员出示的四组各有十二张不同男性免冠照片进行辨认，黄宏指证本案在案的杨淙翔、古湘元、梁日斌、胡家通是与其一起参与抢劫金钱龟的同案人。34、被告人梁日斌的供述、辨认笔录及照片，证明2012年6、7月的一天，杨淙翔对其说有一单抢乌龟的事，叫其一起参与，做成后有几十万元得，并叫其找多一个人来抢。其找到胡家通一起抢。杨淙翔带其去到北流市永丰广场附近的居民小区看了那家养乌龟人家的地址。2013年4月，杨淙翔还找来了黄宏、古湘元一起参与抢乌龟。期间，其与杨淙翔等人多次到抢乌龟的地点踩点及守候。2013年4月22日至25日间的一天早上，其五人又到了北流市永丰广场集合，杨淙翔叫黄宏负责开车，胡家通、古湘元负责入屋抢乌龟，其负责在附近接应。后来，其五人去到抢乌龟的人家附近的十字路口守候。当天约9点钟，其看到那个女屋主开摩托车买菜回来，就打电话告诉杨淙翔。黄宏驾驶面包车靠近女屋主家后，胡家通、古湘元就冲进了女屋主的家，其则在附近望风。不久，杨淙翔打电话叫其拿袋子进去装抢到的乌龟。其拿袋子进了女屋主的家，见到一楼有两个水池，一个圆形的、一个四方形的，两个水池都养有乌龟，在二楼客厅有一个妇女被绑在沙发上。其与古湘元到一楼一起抓水池内的乌龟放入袋中。抓完乌龟后，古湘元上楼将一台监控器的电脑主机搬下来，后其三人将乌龟及电脑主机一起搬上了黄宏驾驶的面包车后逃离了现场。这次一共抢得几十只金钱龟。后来，其五人逃到了广东省东莞市虎门镇北栅村，黄宏租了一间房放置抢来的金钱龟。过了几天，其和胡家通偷偷拿了13只金钱龟回到北流市，告诉其朋友梁传盛在北流永丰广场附近一住户抢金钱龟的事，并将13只金钱龟全部交给梁传盛处理了。经对公安人员出示的三组各有十二张、一组有三十二张不同男性免冠照片进行辨认，梁日斌指证本案在案的杨淙翔、黄宏、古湘元、胡家通是与其一起参与抢劫金钱龟的同案人，指证梁传盛是帮其藏匿金钱龟的人。35、被告人古湘元的供述、辨认笔录及照片，证明2012年11月的一天，黄宏对其说他想回北流市抢劫金钱龟，叫其一起加入。过了几天，其和黄宏到北流找到杨淙翔。杨淙翔说要抢劫的对象是北流市一个广场附近的一户人家，目的是要抢那户人家的金钱龟。后来，其三人多次去现场踩点。2013年4月，其和黄宏又去到了北流，这次杨淙翔还叫来了梁日斌及胡家通一起参与。其五人去到要抢的那户人家附近的十字路口蹲守了几天，但都没有合适的机会抢。到了四月二十几日的早上，那户人家的女主人买菜回来，黄宏驾驶长安之星面包车搭载其和杨淙翔、胡家通尾随，当女主人开门推车进屋后准备关门时，杨淙翔就叫动手，其马上拿出一把20厘米长的刀冲上前并抓住女主人的手，叫她“别出声”，胡家通也马上进到了屋里，其余三人在外面接应。进屋后其将刀交给胡家通看住女主人，到二楼找了一根白色的包装带绑住女主人双手，还找了一条毛巾塞住女主人的嘴。其问女主人并找到钥匙打开了一楼龟池的防盗网，但发现没有袋子装金钱龟，于是其打电话给杨淙翔叫送袋子进来。不久，梁日斌就送了一个大提包及一个蛇皮袋进来，其和梁日斌一起抓完龟池内的金钱龟后，又到一楼楼梯间那个房里的水池抓了十几只金钱龟。准备离开女主人家时，胡家通还找来一条皮带将女主人的双脚绑在凳脚上，其上到三楼搬走了女主人家的电脑监控主机。黄宏等人驾驶面包车在门口接应，其三人就拿着抢到的金钱龟及电脑主机上车逃跑了。快到高速路时，梁日斌要下车回去开好摩托车，胡家通就从身上拿出2000元钱交给梁日斌，其估计该2000元是胡家通在女主人家抢来的。这次共抢得近40只金钱龟。其四人逃到广东东莞市虎门镇北栅村，晚上梁日斌也搭车来到。黄宏等人租了房子放置抢来的金钱龟，后来金钱龟被梁日斌和胡家通拿走了十几只。其将抢到的电脑主机卖给了北栅的一个电脑维修店。进屋抢劫时，其戴一顶太阳帽，胡家通戴一顶太阳帽和一个口罩。对公安人员出示的四组各有十二张不同男性免冠照片进行辨认，古湘元指证本案在案的杨淙翔、黄宏、梁日斌、胡家通是与其一起参与抢劫金钱龟的同案人。36、被告人胡家通的供述、辨认笔录及照片，证明其通过梁日斌认识了杨淙翔。杨淙翔对梁日斌说他知道一个妇女家养有金钱龟，叫梁日斌找几个人去抢，梁日斌叫其一起参与。杨淙翔带其和梁日斌去看了那个妇女的住宅，是在北流市永丰广场附近一栋三层居民楼。2013年4月的一天，杨淙翔介绍其和梁日斌认识了黄宏和古湘元，杨淙翔叫梁日斌负责跟踪那个妇女，其和古湘元入屋抢金钱龟，黄宏开车接应。后来连续几天，其五人都在那个妇女家附近的十字路口守候，但都没有机会动手。过了几天后的一天早上9时许，杨淙翔接到梁日斌的电话说那个妇女开摩托车回来了。黄宏就开一辆银白色的面包车搭载其、杨淙翔、古湘元去到那个妇女家门口，那个妇女开门时，古湘元拿一把水果刀下车冲进那个妇女家，推那个妇女进屋，其戴好口罩也进入屋内，古湘元找了一条绳子反绑住那个妇女，将那个妇女带上二楼的客厅，用毛巾塞住妇女的嘴，把刀交给其看住那个妇女。古湘元向那个妇女要到金钱龟池的钥匙后下一楼捞金钱龟。其将口罩摘下。其在二楼客厅翻转角柜的抽屉找到一沓现金。不久，梁日斌也进到屋里与古湘元一起抓一楼的金钱龟放入行李袋及编织袋内。后来，其在二楼客厅找到一根跳绳将妇女绑在沙发上，古湘元则上楼搬了一台电脑主机下来。黄宏和杨淙翔开车到门口，其三人把抢到的金钱龟和电脑主机搬上车逃跑了。在路上，梁日斌说要下车去开他的摩托车，其拿出抢得的钱交给梁日斌。其四人一起逃到了广东省东莞市虎门镇北栅村，当晚梁日斌也搭车来到。这次一共抢得几十只金钱龟。因为卖不出去，其和梁日斌拿了十几只金钱龟回北流后，由梁日斌处理。对公安人员出示的四组各有十二张不同男性免冠照片进行辨认，胡家通指证本案在案的杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元是与其一起参与抢劫金钱龟的同案人。37、被告人梁传盛的供述、辨认笔录及照片，证明2013年4月的一天，梁日斌打电话告诉其，他因与其他几个人一起在北流市永丰区一住宅内抢了几十只金钱龟而逃到广东。同年5月的一天，梁日斌与另一个男青年一起从广东回到北流，梁日斌将抢来的13只金钱龟交给其代养。过了几天，其将其中的10只金钱龟送给何某甲养，将另外的3只金钱龟交给其外甥赵某某代养。对公安人员出示的二组各有十二张不同男性免冠照片进行辨认，梁传盛指证本案在案的梁日斌是将13只金钱龟交给其代养的人，何某甲是代其养10只金钱龟的人。被告人杨淙翔辩解其没有提出抢劫的犯意，经核查，同案人黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通的供述均证实本案因杨淙翔从他人处获悉被害人家中养有金钱龟后，提出到被害人家中偷抢金钱龟，并带领同案人多次到被害人家附近踩点，杨淙翔在侦查阶段对其提出犯意的事实亦多次供认，所供与同案人的供述一致，相互印证，因此，认定杨淙翔在本案中提出犯意的证据充分，其辩解不成立，本院不予采纳。被告人梁日斌、胡家通的辩护人提出被抢金钱龟的估价过高，经核查，公安机关在扣押40只金钱龟后，同时对金钱龟进行了称重、编号、拍照，制作足以反映金钱龟外形、特征、重量的照片及文字，委托广西水产技术推广总站、北流市价格认证中心鉴定的检材是公安机关提供40只金钱龟相对应的龟的背面和腹部的彩色照片、扣押时每只龟的重量等相关资料，检材与扣押的40只金钱龟完全相符；广西水产技术推广总站的相关鉴定人员、北流市价格认证中心均具有相应的鉴定资质，其接受公安机关依法定程序的委托后，按规定的标准、程序和方法，作出的鉴定结论具有合法性、科学性、客观性，可以作为定案的依据。因此，梁日斌、胡家通辩护人的上述辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人古湘元的辩护人提出户籍证明上记载古湘元的出生日期为1995年4月19日，但该出生日期有可能是农历的出生日期，建议法院予以核实，经核查：1、根据古湘元及其父亲证实古湘元为小学毕业，就读于广东省东莞市虎门红星学校，该学校出具的证明证实因时间过久，没有查到古湘元的入学档案；2、经调查古湘元所在村庄为古湘元接生的证人汤玉秀，其证实古湘元是其接生的，但已不记得古湘元的出生时间；3、古湘元父亲古可颂证言证实古湘元没有出生证、村中没有族谱记载有古湘元的出生时间、也不清楚村中与古湘元同龄人的情况；4、古湘元伯父古可微证言证实古湘元没有疫苗接种记录。根据法律的相关规定，认定被告人的年龄应当依据法定的身份证件，即应当以户籍管理机关的登记为准，除非有相反证据对此构成合理的怀疑，综合上述证据分析，虽然古湘元父亲古可颂、伯父古可微均证实按照当地习惯的做法是使用农历的出生时间为古湘元上的户口，但其二人与古湘元均有利害关系，且没有其他证据予以佐证，本院不予采信。综上所述，本院依据公安机关出具的户籍证明，认定被告人古湘元的出生时间为公历1995年4月19日，其参与抢劫作案的时间为2013年4月25日，其作案时已满十八周岁。辩护人提出的上述辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。另查明，杨淙翔归案后，协助公安机关抓获同案人黄宏；胡家通归案后，协助公安机关抓获同案人古湘元；梁日斌归案后，协助公安机关抓获梁传盛。该事实有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的公安机关出具的抓获经过、情况说明等证据证实。庭审中，梁传盛的辩护人递交了被害人李某某及其丈夫彭某某对被告人梁传盛表示谅解的谅解书，经法庭质证属实。本院认为，被告人杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通以非法占有为目的，对财物所有人当场使用暴力的方法，强行劫取财物，其行为已触犯刑律，构成了抢劫罪；被告人梁传盛明知是犯罪所得而予以窝藏、转移，其行为已触犯刑律，构成了掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控的罪名成立。杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通入户抢劫、抢劫数额巨大，依法均应在十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑的法定刑幅度内处刑。杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通共同故意实施抢劫犯罪，是共同犯罪。在抢劫的共同犯罪中，杨淙翔提出犯意、组织策划犯罪，纠集梁日斌参与抢劫；古湘元、胡家通、梁日斌事前参与密谋，入户实施抢劫行为，或威胁、捆绑被害人或动手抢劫金钱龟，梁日斌还纠集胡家通参与抢劫；黄宏事前参与密谋及踩点，纠集同案人古湘元参与作案，且在作案过程中负责开车接送同案人，五人均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通及其辩护人分别提出其五人是从犯的辩解及辩护意见不成立，本院不予采纳。杨淙翔、胡家通归案后，协助司法机关抓捕同案重大犯罪嫌疑人，具有重大立功表现，梁日斌归案后，协助司法机关抓捕同案犯罪嫌疑人，具有立功表现，依法对杨淙翔、胡家通、梁日斌予以从轻处罚。杨淙翔、胡家通、梁日斌的辩护人提出其三人具有立功表现的辩护意见成立，本院予以采纳。黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通、梁传盛归案后，坦白交代其罪行，依法可以从轻处罚。杨淙翔在法庭上翻供，否认其提出犯意的主要犯罪事实，依法不能认定其具有坦白情节，杨淙翔辩护人提出杨淙翔具有坦白情节的辩护意见不成立，本院不予采纳；梁日斌、古湘元、胡家通、梁传盛的辩护人提出其四人具有坦白情节的辩护意见成立，本院予以采纳。本案被抢的金钱龟已被追缴并退还给被害人，减轻了被害人的经济损失，依法可以对杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通、梁传盛酌情从轻处罚。被告人梁传盛取得被害人谅解，本院在量刑时一并予以考虑。杨淙翔、胡家通、梁传盛的辩护人分别提出被抢的金钱龟已被追缴退还给被害人，要求法院对其三人酌情从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。根据被告人杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通、梁传盛犯罪的事实，犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第一项和第四项、第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第六十八条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理抢劫案件具体应用法律若干问题的解释》第四条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人杨淙翔犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币二十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月17日起至2028年5月16日止。所并处的罚金限在本判决生效后的第二日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄宏犯抢劫罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币二十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月17日起至2028年5月16日止。所并处的罚金限在本判决生效后的第二日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人梁日斌犯抢劫罪，判处有期徒刑十四年六个月，剥夺政治权利四年，并处罚金人民币十八万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月7日起至2027年11月6日止。所并处的罚金限在本判决生效后的第二日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人古湘元犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年六个月，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币十五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月9日起至2026年11月8日止。所并处的罚金限在本判决生效后的第二日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人胡家通犯抢劫罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币十四万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月8日起至2026年5月7日止。所并处的罚金限在本判决生效后的第二日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）六、被告人梁传盛犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月11日起至2015年1月10日止。所并处的罚金限在本判决生效后的第二日起一个月内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）七、责令被告人杨淙翔、黄宏、梁日斌、古湘元、胡家通共同退赔被害人李某某的经济损失人民币二千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　彭嘉崎审　判　员　　粟春雄人民陪审员　　庞超君二〇一四年七月十四日书　记　员　　方　晓附：本案所援引的《中华人民共和国刑法》相关条文及司法解释第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之的一，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第三百一十二条第一款明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款和第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院关于审理抢劫案件具体应用法律若干问题的解释》第四条刑法第二百六十三条第（四）项规定的“抢劫数额巨大”的认定标准，参照各地确定的盗窃罪数额巨大的认定标准执行。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。