广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0109刑初107号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人梁振实，男，1984年10月17日出生于广西壮族自治区南宁市，汉族，初中文化，个体工商户，住南宁市邕宁区。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2017年5月13日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留，同年6月20日被南宁市公安局邕宁分局取保候审，2018年6月21日南宁市邕宁区人民检察院决定继续取保候审。经本院决定，于2018年11月1日被南宁市公安局邕宁分局执行逮捕。广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑检刑诉〔2018〕106号起诉书指控被告人梁振实犯掩饰隐瞒犯罪所得罪，于2018年10月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年11月1日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派检察员汪涛出庭支持公诉，被告人梁振实到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市邕宁区人民检察院指控，1.2017年3月3日12时许，归发帅、归发波、归树谕（以上三人均已被判刑）三人在南宁市邕宁区那楼镇新街往镇龙方向路口抢夺被害人莫某1一部OPPO牌R9手机后，将该手机卖给在邕宁区百济镇红星街经营手机专卖店的被告人梁振实，梁振实明知该手机是犯罪所得而予以收购。经鉴定，该手机被抢时价值人民币1805元。2.2017年3月5日19时许，归发帅、归发波在南宁市邕宁区那楼镇罗马村罗马路口附近抢夺被害人李某一部NOTE小米手机后，将该手机卖给梁振实，梁振实明知该手机是犯罪所得而予以收购。经鉴定，该手机被抢时价值人民币944元。3.2017年3月14日18时许，归发帅、归发波在南宁市邕宁区文化广场附近药店门口抢夺被害人杜某一部苹果6手机后，将该手机卖给梁振实，梁振实明知该手机是犯罪所得而予以收购。经鉴定，该手机被抢时价值人民币1910元。4.2017年3月18日18时许，归发帅、归发波在南宁市邕宁区附近抢夺被害人潘某一部华为荣耀畅玩4X手机，将该手机卖给梁振实，梁振实明知该手机是犯罪所得而予以收购。经鉴定，该手机被抢时价值人民币400元。5.2017年4月8日21时许，归发帅在南宁市邕宁区抢劫被害人梁某一部苹果5S手机后，将该手机卖给梁振实，梁振实明知该手机是犯罪所得而予以收购。经鉴定，该手机被抢时价值人民币713元。6.2017年4月11日18时许，归发帅在南宁市邕宁区抢夺被害人黄某1一部VIVO手机后，将该手机卖给梁振实，梁振实明知该手机是犯罪所得而予以收购。经鉴定，该手机被抢时价值人民币878元。7.2017年4月14日15时许，归发帅伙同“阿孙”在南宁市邕宁区那楼镇罗马村和中山村交叉路口，抢劫被害人黄某2一部乐视手机和黄某3一部NOMI手机后，将该两部手机卖给梁振实，梁振实明知该两部手机是犯罪所得而予以收购。经鉴定，乐视手机被抢时价值人民币854元；NOMI手机被抢时价值人民币624元。上述事实，被告人梁振实在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、户籍证明、抓获经过、扣押决定书及清单、调取证据通知书及清单、手机通讯记录等书证；证人郭某、梁某、黄某2、黄某3、莫某2、李某、杜某、潘某、黄某1、归发帅、归发波、归树谕、归发计等证言；被告人梁振实的供述和辩解；南宁市价格认证中心价格认定结论书；辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁振实明知是犯罪所得而予以收购，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款的规定，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控被告人梁振实犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪成立。被告人梁振实归案后如实供述自己的罪行，系坦白，依法可以从轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，维护公民合法财产利益，根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第六十七条第三款、第五十三条第一款的规定，判决如下：被告人梁振实犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即折抵2017年5月13日至2017年6月20日先行羁押的39天，刑期自2018年11月1日起至2019年2月22日止。罚金于本判决书发生法律效力之日起十日内向本院缴纳；已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　青彦达二〇一八年十一月一日书记员　　周春莹附《中华人民共和国刑法》条文：第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百一十二条明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。