广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初264号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人温思庆，男，1986年4月8日出生于广西鹿寨县，汉族，初中文化，农民，户籍地及住所地：鹿寨县。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，2018年3月27日由鹿寨县公安局决定取保候审，同年8月24日本院决定继续取保候审。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]299号起诉书指控被告人温思庆犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2018年8月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月3日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人温思庆到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2017年12月的一天，被告人温思庆在鹿寨县四排镇思民村六马屯候车亭旁以2500元的价格向张明福（另案处理）购买了一辆型号为HL175ZH-2A的红色“轰轰烈”正三轮摩托车。经查，该车为覃某于2017年11月11日在永福县永安乡财政所后面被盗的车辆。经鹿寨县价格认定中心认定，被盗三轮摩托车价值人民币7867元。另查明，1、2018年3月28日，被告人温思庆在鹿寨县四排镇思民村六马屯13号之二被公安民警抓获。经讯问，温思庆如实供述自己的犯罪事实。2、2018年5月15日鹿寨县公安局将被盗三轮摩托车发还给被害人覃某。上述事实，被告人温思庆在开庭审理过程中亦无异议，且有物证：三轮摩托车一辆（照片）；书证：受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、证人温某等人的证言、被害人覃某的报案陈述、被告人温思庆的供述、扣押决定书及清单、发还清单、购车收据、价格认定结论书、辨认笔录及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人温思庆明知是来历不明的车辆仍予以购买，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控的罪名成立。温思庆归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院关于审理掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人温思庆犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处罚金人民币七千元。（罚金已缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年九月五日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳