广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第259号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人谢永，2010年间在龙光公司贵梧高速路（平南段）大安镇办事处工作，期间曾被龙光公司派到贵梧高速路（平南段）指挥部工作。因涉嫌犯受贿罪于2013年3月20日被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人，广西仁聪律师事务所律师。被告人马任初，2010年间在贵梧高速公路（平南段）建设指挥部工作。因涉嫌犯受贿罪于2013年3月31日被刑事拘留，同年4月13日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人，广西仁聪律师事务所律师。辩护人，广西仁聪律师事务所实习律师。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）234号起诉书指控被告人谢永、马任初犯受贿罪，于2013年9月24日向本院提起公诉。本院于同年9月30日立案后，依法组成合议庭，于2013年10月31日、11月20日、2014年6月18日三次公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员林柏辉出庭支持公诉，被告人马任初及其辩护人、、被告人谢永及其辩护人到庭参加诉讼。在案件审理过程中，由平南县人民检察院建议，本院决定延期审理二次。经贵港市中级人民法院批准延长审理期限三个月。现已审理终结。平南县人民检察院指控，在2010年4月至同年下半年间，被告人马任初、谢永伙同另案起诉的韦瑞雁、谢树兵在贵梧高速公路平南段协调征地工作期间，经密谋后利用职务上的便利，以被征地的部分农户不给好处费，其青苗补偿就得不到原来的标准为由，由韦瑞雁和谢树兵及谢永出面向平南县镇隆镇获得征地补偿的农户覃某丁等人索要好处费76.227万元。后，马任初、谢永和韦瑞雁、谢树兵及不知情的陈庆访将该76.227万元分光。公诉机关对指控的事实提供了相应的证据予以证实，认为被告人马任初、谢永利用职务上的便利，伙同韦瑞雁、谢树兵索取覃某丁等农户76.227万元，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应以受贿罪追究二被告人的刑事责任。被告人谢永提出的辩解意见是，其没有参与密谋过亦没有参与索贿，没有指使韦瑞雁、谢树兵他们去索贿，其不是主犯，不构成共同犯罪。其在侦查阶段受到侦查人员采用连续审讯、疲劳审讯等方式刑讯逼供，自我交代材料也是在侦查人员的威逼利诱之下违心作出，日期是倒签的。其只跟韦瑞雁去收过一次钱，其中分得6万元，其不知道是否构成犯罪。辩护人提出的辩护意见是，一、被告人谢永在侦查阶段受到刑讯逼供，是侦查人员采取连续审讯、疲劳审讯，以自首、取保候审等为诱饵，迫使、利诱谢永作出违背客观事实的假口供，部分笔录日期也是倒签的，应当作为非法证据予以排除，不应采信。二、被告人谢永承认收到6万元好处费，应以6万元对其定罪量刑。被告人马任初提出的辩解意见是，其没有份参与共谋，也没有参与索贿，也没有授意指使他人去索贿，其不构成共同犯罪。其收取谢永的2.8万元是事实，但其已经退还给谢永的“老婆”黄某某了。其在侦查阶段受到刑讯逼供，自我交代材料也是在侦查人员施加不当的压力和诱导下违心所写的。辩护人、提出的辩护意见是，被告人马任初不构成共同犯罪，亦不构成受贿罪。理由：一、被告人马任初没有授意、指使韦瑞雁、谢树兵、谢永向农户索要好处费，也没有与他们或其中任何一人共谋向农户索要好处费，更没有直接参与受贿的犯罪行为。二、被告人马任初、谢永在侦查阶段的供述均是在侦查人员威逼利诱、刑讯逼供之下做出的，依法不应采信；同案犯韦瑞雁、谢树兵的供述互相矛盾且不出庭接受质证，其二人的供述不应采信，不能作为定案证据使用。三、根据马任初和谢永庭审的供述，马任初只收到2.8万元，被告人马任初明知谢永给的2.8万元是犯罪所得仍收取，其行为应构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪而不构成受贿罪，事后马任初也将钱退给了谢永，且认罪态度较好，应减轻或者从轻处罚。经审理查明，2010年下半年期间，在贵梧高速公路（平南段）征地工作过程中，被告人马任初利用其在贵梧高速公路（平南段）建设指挥部工作的职务便利，介绍了被告人谢永到广西龙光梧贵高速公路大安镇第二施工合同段（承建单位为湖南金沙路桥建设有限公司）工作并任协调员，期间被告人谢永曾被指派到建设指挥部工作。在征地中，被告人马任初介绍谢永认识了贵梧高速公路（镇隆段）征地办公室的工作人员韦瑞雁、谢树兵（二人均已被判刑）。后被告人谢永利用其职务之便，伙同韦瑞雁、谢树兵经密谋后，以被征地的部分农户不给好处费，其青苗补偿就得不到原来的标准为由向获得青苗补偿款的农户索要好处费，由韦瑞雁单独出面索取了覃某甲7.1万元、覃某乙2.3万元、覃某丙0.7424万元、蒙某某2万元，共12.1424万元；被告人谢永伙同韦瑞雁共同出面索取了陈某某10.7万元、覃某丁15.9万元、覃某戊4.2846万元、覃某己13.4万元，共44.2846万元；谢树兵单独出面索取覃某庚4.9万元、李某甲1.2万元、李某乙6.6万元、李某丙1.6万元、李某丁5万元、苏某某0.5万元，共19.8万元，除自己扣留了1.38万元外，其余18.42万元全部交给韦瑞雁。经被告人谢永和韦瑞雁集中对帐共索取得好处费76.227万元。在索贿的过程中由被告人谢永经手分两次送了共7.2万元好处费给被告人马任初，并告知被告人马任初款项的来源，被告人马任初默许了他们索贿的行为。剩余的赃款由被告人谢永伙同韦瑞雁、谢树兵进行了分赃。另查明，案发后，同案犯谢树兵已退出了赃款人民币5万元至检察机关。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审举证、质证、查证属实的下列证据予以证实：1、户籍证明、个人简历、单位证明、平南县政府文件、镇隆镇政府文件证实，被告人谢永、马任初作案时均已满18周岁。被告人马任初案发前是平南县安怀国土资源管理所事业单位工作人员，于2010年3月29日至2010年12月31日抽调到贵港至梧州高速公路（平南段）工程项目建设工作领导小组办公室工作，任贵梧高速公路镇隆段征地拆迁工作队副队长。被告人谢永于2010年7月4日至2011年3月17日在湖南金沙路桥建设有限公司梧贵高速公路第二施工合同段任协调员。2、破案经过证实，本案由同案犯谢树兵的检举而被揭发，平南县人民检察院反贪污贿赂局于2013年3月19日、31日对被告人谢永、马任初进行立案侦查。3、平南县人民检察院反贪污贿赂局证明一份证实，至今未能找到黄某某的下落。4、搜查笔录、调取证据清单证实，侦查人员于2013年3月26日对被告人谢永的住宅进行搜查，扣押了记录纸条四张及谢某某存折两本。5、纸条四张及辨认笔录证实，经被告人谢永与韦瑞雁对在谢永住宅搜获的纸条进行了辨认，纸条上有二人进行对数时记录所索得好处费的金额及被索贿农户的名字等记录情况。6、贵梧高速公路项目建设办公室补偿款存折发放记录、补偿款发放表、存折移交说明证实，2010年度贵梧高速公路项目建设办公室补偿款发放到镇隆镇的情况，其中包括补偿项目有坟山、征地、青苗；各农户获得的补偿款的金额及存折本数等。存折发放经收人有马任初或韦瑞雁或谢树兵等。其中2010年8月20日，被告人马任初经手签领了108本存折，总额3644084.32元，款项并是由马任初作为该办公室部门负责人签名报支，其中包括了覃某丁、覃某己、覃某戊、陈某某户在内。7、贵梧高速公路征用土地（地着物）补偿款发放计算表证实，蒙某某、陈某某、覃某丙、覃某己、覃某戊、覃某丁、覃某甲、覃某乙、覃某庚、李某丁、李某丙、李某甲、苏某某、李某乙均获得有补偿款。8、银行存款查询清单、转账及取款凭单等相关账单证实：（1）2010年9月2日，被告人谢永的儿子谢某某的账户存入131800元（此款为向覃某己索贿所得的大部分赃款）。（2）蒙某某于2010年7月31日支取25000元（被索贿20000元），覃某甲于同年9月4日支取101660元（被索贿71000元），覃某乙于同年9月9日支取33000元（被索贿23000元），陈某某于同年8月21日分两次支取50000元、50000元（共100000元，后来又交7000元，共被索款107000元），覃某丁于同年8月21日分三次支取50000元、100000元、9500元（共被索贿159000元），覃某戊于同年8月21日支取52846元（被索贿42846元），覃某己于同年9月2日分三次支取50000元、50000元、34000元（共被索贿134000元），覃某庚于同年9月3日支取139340元（被索贿49000元），李某丁分别于同年9月10日、10月30日支取16000元、34000元（共被索贿50000元），苏某某于同年10月27日支取5000元（被索贿5000元），李某丙于同年11月1日支取66740（被索贿16000元），李某乙于同年11月10日转帐66000给谢树兵（被索贿66000元），李某甲于同年11月21日支取12000元（被索贿12000元）。（3）谢树兵的账户于2010年11月10日存入66000元（索李某乙款），于同年11月14日转账54700元给韦瑞雁；又于同年11月21日存入12000元（索李某甲款）。9、平南县安怀镇旺官信用合作联社的查询回执证实，被告人马任初在该行无定期、活期存款记录。10、证人陈某某的证言及辨认笔录证实，2010年贵梧高速公路征用其户山林地，镇隆镇政府负责高速公路征地的韦瑞雁说在他的努力争取下其户才获得那么多的青苗补偿款，要求其将所获青苗补偿款的一半给他才能领到存折，其同意。在2010年7月份的一天傍晚，韦瑞雁还请其去到平南县城区二环路雍景山庄吃饭，当时有一个叫“谢工”的人（经辨认即是谢永）也在场。在吃饭过程中，韦瑞雁又提起索要青苗补偿款的事情。后其按照韦瑞雁的要求去到平南县城区找到韦瑞雁并在他坐的面包车上领了存折，后韦瑞雁和司机还开车带其去银行分三次领取了共10万元给韦瑞雁，另外还有7000元是其在家中拿现金出来送给韦瑞雁的。11、证人覃某丁的证言及辨认笔录证实，2010年贵梧高速公路征用其家的土地，韦瑞雁要求其给15万元好处费才能以高的青苗补偿标准申报，其同意。在同年下半年的一天，其领到第一个存折后按约定在镇隆镇给了9000元韦瑞雁。一个月后，其又领到另一个存折，其按韦瑞雁的要求去到平南县城区的信用社分二次共领取了15万元交给韦瑞雁，当时韦瑞雁是坐着面包车来接其并叫司机载其去银行领钱。其共拿了15.9万元给韦瑞雁。另外其还陪同村的覃某戊上到平南县城区去找到韦瑞雁领存折，当时韦瑞雁坐着一辆面包车，车上除了韦瑞雁和司机外，还有一个据韦瑞雁介绍是“县指挥部的领导”。覃某戊签领了存折后，韦瑞雁吩咐覃某戊把约好的好处费交给他们，其就陪覃某戊去领钱，由于覃某戊视力不好，其就帮他数钱并按韦瑞雁的要求把钱交给那个“县指挥部的领导”。经辨认，收好处费的“县指挥部的领导”就是谢永。12、证人覃某戊的证言证实，2010年修建贵梧高速公路征用了其家的土地，韦瑞雁要求其给些好处费他就帮以较高的标准发放青苗补偿款，其同意。在同年8月份的一天，韦瑞雁要求其去到平南县城区领存折，当日其和同村的覃某丁一起去平南县城区找到韦瑞雁领存折，韦瑞雁坐着一辆面包车来。领存折后韦瑞雁交代其去信用社领好处费出来给他。因为其视力不好，覃某丁陪其去银行领取了52846元，并由覃某丁帮其数好钱按韦瑞雁的要求交给了面包车上那个据韦瑞雁介绍是“县指挥部的领导”的人。后其发现比原约定的多给了1万元，就打电话给韦瑞雁，之后韦瑞雁叫其到覃某丁处拿回1万元，其实际被索取4.2846万元。13、证人覃某己的证言及辨认笔录证实，2010年修建贵梧高速公路征收有其家的山林。同年8月份的一天，韦瑞雁到其家被征用的土地上实地复核过，对其说其家的青苗达不到之前评估的标准，要求其给些好处费才能帮按原标准申报，其只能同意。后其按韦瑞雁的要求去平南县城区领存折，当时韦瑞雁和司机开面包车接其到平南县城区，后来还有一个穿黑色衣服的男子上了面包车，韦瑞雁交代其领钱出来后交给那个“黑衣男子”。其领了存折后，“黑衣男子”陪其去信用社取钱，其分三次共领了共13.4万元作为好处费交给与韦瑞雁同来的“黑衣男子”。经其辨认，收取其13.4万元好处费的“黑衣男子”就是谢永的儿子谢某某。14、证人覃某甲、覃某乙、覃某丙、蒙某某证言证实，2010年因修建高速公路征用他们家田地，负责高速公路征地工作的韦瑞雁说他们家的青苗生长情况不好，要求给些好处费就帮按照较高的补偿标准上报，他们同意。获得青苗补偿款后，覃某甲被韦瑞雁索要了7万多元的好处费，覃某乙被韦瑞雁索要了2.3万元，覃某丙被韦瑞雁索要了0.7424万元，蒙某某被韦瑞雁索要了2万元。15、证人覃某庚、李某甲、李某乙、李某丙、李某丁、苏某某、苏延珍的证言证实，2010年修建贵梧高速公路征用他们家田地。协助贵梧高速公路征地的镇隆镇政府工作人员谢树兵说他们家的青苗生长不好，实际上达不到之前评定标准，要求他们在领到青苗补偿款后给些好处费他，他就帮和领导沟通，按照原定标准给他们发放青苗补偿款，他们同意。获得青苗补偿款后，覃某庚被谢树兵索要了4.9万元好处费，李某甲被索要了1.2万元，李某乙被索要了6.6万元，李某丙被索要了1.6万元，李某丁被索要了5万元，苏某某被索要了0.5万元。16、证人江某甲的证言证实，其是谢永的亲戚，曾帮过谢永开车。2010年下半年的某天，谢永让其开面包车搭他去平南县城区办事，当日其开车分别搭过谢永和两三个农户去平南县城区的信用社领钱，当时镇隆镇政府的韦主任也在场。其中有个农户在车上好像给了一袋钱谢永，谢永下车后在大通道其姑姑江某乙的同益大药房等，其搭农户去到车站后就回到同益大药房。17、证人江某乙的证言及辨认笔录证实，其经营平南县同益大药房，谢永是其表哥。谢永来其药店办事有三次：第一次是2010年下半年的一天，谢永在其药店门口从一辆车下来，手里拿着用黑色塑料袋装着的一袋钱走进其药店，并问其要一个纸箱说用来装钱，其估计有10万元左右，装好钱就离开了。第二次是同年的某天，谢永和江某甲开面包车到其药房来，之后其又看见他们的车在其药店门前走过几次，有时他们又回到其药店来喝水，喝水时眼睛都瞄着药店对面信用社的方向，然后他们继续开车出去。来回几次后，其看见他们的车停在其药店对面的信用社门口。第三次是同年下半年的某天，谢永到其药店来，后谢永的大儿子开摩托车带一个老农户到其店里来，谢永的大儿子用衣服包着一包钱走到中药柜前面，并把钱放到中药柜下面的抽屉里面。之后谢永的大儿子开摩托车把那个老人带走。谢永给了其100元就拿了个黑色的塑料袋子把钱装起来就走了。经辨认，谢永的大儿子就是谢某某。另外谢永还两次带过人到其药店吃饭，其中一次是带镇隆镇政府的人。18、证人郑某某的证言证实，其老婆叫江某乙，经营平南县同益大药房。谢永是其老婆的表哥。2010年下半年的一天，谢永带有两个人到其家药店吃饭，其中一人听谢永说是镇隆镇政府的。吃饭中，他们交头接耳，说什么树冠、找谁合作、要多少钱。19、证人胡某某、覃某辛的证言证实，胡某某是在广西龙光贵梧高速公路工程管理中心协调部派驻到贵梧高速公路平南段从事征地、拆迁的协调工作。覃某辛在贵梧高速公路平南段项目办公室（即县指挥部）从事财务相关工作。2010年7月份，谢永经马任初介绍到龙光公司平南县大安镇第二施工合同段（承建单位是湖南金沙路桥建设有限公司）从事征地、拆迁的协调工作。期间，为了工作方便，龙光公司就安排谢永专门驻扎在指挥部一段时间整理有关资料，主要是核实征地款项发放的情况。谢永除了在办公室核对整理资料外，还经常和马任初一起下乡，去处理征地及纠纷等工作。20、指认现场笔录及照片证实，经同案犯韦瑞雁指认，其参与索贿的现场，农户取钱及交钱的地方有平南县农村信用社平南镇社、罗合分社、平光桥分社、西山分社、城中分社等五个信用社及平南县城区大通道同益大药房。21、同案犯谢树兵的供述证实，2010年因修建贵梧高速公路，其和韦瑞雁被抽调到贵梧高速公路镇隆段征地办公室工作，在征地过程中其认识了在指挥部工作的马任初，后马任初介绍其认识了谢永，并说谢永也是县指挥部的工作人员（后来才知道谢永是龙光公司聘请的工作人员），及告知在青苗补偿工作中解决不了的问题可以向谢永反映。后韦瑞雁对其提出想办法向镇隆镇获得青苗补偿款的农户索要些好处费的事情，谢永也单独来到他们的办公室跟其和韦瑞雁商量过向农户索要青苗补偿款好处费的办法，其同意参与。谢永曾带其去平南县城区商业大道同益大药房处他亲戚家吃饭，路上谢永又跟其谈过索要好处费的办法，要求其及时将谈妥的农户的好处费收上来，并告知其还有可入手的农户可以将名单报给他，由他将农户的身份证复印件交县指挥部财务室办青苗补偿款存折。后其按照韦瑞雁和谢永提出的方法以农户不给好处费就达不到原来补偿的标准为由恐吓农户，由其自己出面向农户覃某庚索要了好处费4.9万元、李某乙6.6万元、李某甲1.2万元、李某丁5万元、李某丙1.6万元，苏某某0.5万元，共19.8万元。除自己扣留了1.38万元外，其余全部交给韦瑞雁。因为韦瑞雁吩咐过其把好处费收上来后先交他那里，让他再交给县指挥部的领导。除其自己收的好处费外其并不清楚其他人收多少了好处费。22、同案犯韦瑞雁的供述证实，2010年其和谢树兵被抽调到贵梧高速公路平南县镇隆段征地办公室工作，在征地过程中其和谢树兵认识了贵梧高速公路平南段工程指挥部的工作人员马任初，马任初介绍认识了谢永并说谢永是指挥部的工作人员，可以叫他“谢工”，马任初还交代他们日后征地工作可以与谢永联系。后在征地中，谢永来到其和谢树兵的办公室，和他们商量向获得青苗补偿款的农户索要些好处费的事情，以农户不给好处费青苗补偿就达不到之前评估定下来的略高标准的办法去恐吓农户，向农户索要好处费，其和谢树兵同意参与，由其和谢树兵出面向获得补偿款较多的且性格较淳朴的农户索要好处费，索得钱后交谢永保管，谢树兵索得的交其保管，再由其交给谢永，再作出分配的方案。按照上述的方法由其自己单独出面索取了覃某乙、覃某丙、蒙某某、覃某甲等农户好处费共12多万元，由其和谢永一起在平南县城区经手索要了覃某丁、覃某己、覃某戊、陈某某四农户好处费共43多万元，由谢树兵单独经手索要了李某乙、李某丁、覃某庚、李某甲、李某丙、苏某某等农户好处费共计17多万元。索好处费的过程中得的钱部分是其拿，部分是谢永拿，后来谢永带其去平南县城区周屋市场他的亲戚家吃饭时，经其和谢永核对总共索得好处费76万元左右，其与谢永核对数时作有记录写在纸条上，每人各执一份。后由其和谢树兵、谢永及马任初进行了分赃，送给马任初的钱是谢永经手送去的。23、被告人谢永在卷的供述证实，2010年7月份，其经过其姐夫马任初的介绍进入到广西龙光公司贵梧高速公路（平南段）大安镇办事处工作，任协调员，期间曾被公司派到贵梧高速公路平南段指挥部协调工作过一段时间。其在征地过程中认识了贵梧高速公路镇隆征地办的工作人员韦瑞雁和谢树兵。在平时的聊天中，其和韦瑞雁都有意思在征地补偿工作中向农户捞些好处费，后其和韦瑞雁商量捞好处费的办法，以农户不给好处费就得不到那么多的补偿款为由向农户索要好处费，最后定由韦瑞雁出面向农户索要好处费，后来谢树兵知道了也参与进来，谢树兵也出面向农户索要好处费。韦瑞雁和谢树兵分别出面索要了部分好处费，也有部分是由韦瑞雁把农户带到平南县城区由其和韦瑞雁一起收，其中分二次收了陈某某、覃某丁、覃某戊、覃某己四户共42多万元。第一次在2010年8月份的一天，同一天收了陈某某等三个农户的好处费，当时其叫亲戚江某甲开面包搭韦瑞雁和农户去领钱，得钱后其就去了亲戚江某乙的药店拿纸箱装钱。第二次是同年9月份的一天，收了覃某己的好处费13多万元，当时其大儿子谢某某也在场跟去收钱，得钱后其就把钱存入了谢某某的账户。另外韦瑞雁和谢树兵经手收的钱韦瑞雁都跟其说过，并写纸条进行记录。2011年3月份其约韦瑞雁到其亲戚家对收取的好处费进行算帐，对数后共索得有60多万元，由其和韦瑞雁、谢树兵、马任初进行了分赃。分给马任初的钱是其经手分二次送去的，第一次是在城区收了陈某某等三个农户的钱后拿部分到马任初家里送给他的，并讲清楚这些钱是其和韦瑞雁在镇隆向获得青苗补偿的农户要到的好处费。第二次是其与韦瑞雁对数后又拿给部分好处费到马任初家里交给他的。24、被告人马任初在卷的供述证实，2010年其被抽调到贵梧高速公路平南段建设指挥部工作，后其介绍了其外弟谢永到龙光公司工作。2010年至2011年其在家中分两次收到谢永送来的好处费共7.2万，当时谢永说这些好处费是他和韦瑞雁在镇隆征地补偿工作中从获得青苗补偿款的农户手收到的好处费，其并默许了他们索要好处费的行为，因此在第二次谢永送来好处费的时候其并没有拒绝而收下了。针对被告人及辩护人提出的辩解和辩护意见，根据本案的事实和证据，本院综合评判意见如下：1、关于二被告人及其辩护人提出二被告人在侦查阶段受到刑讯逼供，是侦查人员采取连续审讯、疲劳审讯、以自首、取保候审为诱饵等方式威逼、利诱二被告人作出违背事实的供述，二被告人的自我交代材料也是在侦查人员施加不当的压力和诱导之下违心所写的，被告人谢永及其辩护人并提出自我交代材料及部分笔录日期也是倒签的，应作为非法证据予以排除的辩解及辩护意见。经查，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》的相关规定，使用肉刑或者变相肉刑，或者采用其他使被告人在肉体上或精神上遭受剧烈疼痛或痛苦的方法，迫使被告人违背意愿作出的供述，属于《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十四条规定的采用刑讯逼供等非法方法收集的被告人供述，依法应当予以排除。从在案的证据来看，二被告人的讯问笔录结合提讯证上的时间，并没有出现连续审讯、疲劳审讯的情况，且在看守所提解在押人员出所体表检查表上，未发现有被告人被提讯后身体异常的登记。二被告人所称受到的压力，没有证据证实。被告人马任初、谢永亲笔书写的《自我交代材料》与其二人在侦查阶段的供述、同案犯的供述、证人证言及相关书证等证据相互印证，足以认定其书写内容的真实性。另外被告人谢永及其辩护人提出日期也是倒签，但其并没有提供确实充分的证据予以证实，被告人谢永在侦查阶段的供述均稳定一致，直至过检也没有出现翻供的情况，且其供述能得到同案犯韦瑞雁、谢树兵的供述、证人陈某某、覃某丁、覃某戊、覃某己、江某乙、江某甲等人的证言及相关的辨认笔录、搜查出的纸条、存折、银行账单等证据相印证，足以认定被告人谢永供述的真实性。因此，被告人马任初、谢永及其辩护人提出上述的辩解及辩护意见不能成立，本院不予采纳。2、关于被告人马任初的辩护人提出同案犯韦瑞雁、谢树兵的供述互相矛盾，且不出庭接受质证，二人的供述不应采信，不能作为定案证据使用的辩护意见。经查，同案犯韦瑞雁、谢树兵的供述里虽然有些细节有出入，但就主要犯罪事实的供述绝大部分是基本相吻合的，且与被告人谢永在侦查阶段的供述、在案的证人证言、相关的书证等证据相互印证，足以认定，应作为定案依据使用。因此，二辩护人的提出的该项辩护意见不能成立，本院不予采纳。3、关于被告人谢永及辩护人提出谢永没有参与密谋过，没有指使韦瑞雁、谢树兵他们去索贿，亦没有参与索贿，其不是主犯，其不构成共同犯罪，其只得跟过韦瑞雁去收过一次钱，其中分得6万元，其不知道是否构成犯罪的辩解意见。经查，在案的证据可以证实，被告人谢永与韦瑞雁、谢树兵经过密谋索要好处费后，谢永要求由韦瑞雁和谢树兵出面向农户索要好处费，并要求谢树兵尽快将所谈妥的农户的好处费收上来，后谢永并与韦瑞雁一起出面在平南县城区向陈某某等四个农户索要了好处费，韦瑞雁、谢树兵所索得的好处费经谢永与韦瑞雁对数后再进行分赃，对数时韦瑞雁讲清楚了他手中所索得好处费的来源及数额，并写有相关的纸条作记录交给谢永，被告人谢永对韦瑞雁、谢树兵所收取的好处费是知情的，其参与共同索贿的犯罪事实有其在侦查阶段的供述、被告人马任初在卷中的供述、同案犯韦瑞雁、谢树兵的供述、被害人覃某丁等农户的陈述及辨认笔录、证人江某乙、江某甲等人的证言及辨认笔录、在其家中所搜获的纸条及辨认笔录、存折及相关银行的账单等证据予以互相印证，足以认定。被告人谢永在本案中参与密谋，并积极实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。因此，被告人谢永及其辩护人的该项辩解及辩护意见不能成立，本院不予采纳。4、关于被告人马任初及其辩护人提出马任初没有份参与共谋，亦没有参与索贿，也没有授意指使他人去索贿，不构成共同犯罪的辩解及辩护意见。经查，从在案的证据看，同案犯谢树兵、韦瑞雁虽然供述过是马任初提出的犯意，但均是供述马任初单独与他们其中一人提出的犯意，是供述单对单的密谋，二人的供述且不能互相印证，而被告人马任初没有供认过，被告人谢永也没有指证过马任初有份参与密谋并授意指使他们去索贿，因此，在一对一的证据前提下，一方予以否认，不足以采信对方的供述。而综合全案的证据也没有其他的证据能直接证实被告人马任初有份参与密谋并授意指使他人索贿。因此，公诉机关指控被告人马任初构成共同犯罪证据是不够充分的。对被告人马任初及其辩护人提出该项的辩解及辩护意见成立，本院予以采纳。5、关于被告人马任初及其辩护人提出马任初收取谢永给予的好处费2.8万元是事实，但案发已经退还了3万元给谢永了，被告人马任初明知谢永给的2.8万元是犯罪所得仍收取，其行为应构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪而不构成受贿罪，且被告人马任初认罪态度好，请求从轻或者减轻处罚的辩解及辩护意见。经查，平南县安怀镇旺官信用社查询回执证实马任初在该行无定期或活期的存款记录，马任初辩解称退回的3万元给谢永是交给谢永的“老婆”黄某某，且以马任初的名字存在该行作定期存款是没有事实依据的，且也没有其他相关的证据证实被告人马任初已退还了3万元给谢永。另外，被告人马任初身为国家工作人员，在征地过程中利用职务便利介绍了谢永进入龙光公司协调征地工作，并介绍给了韦瑞雁和谢树兵认识，后谢永利用工作的便利与韦瑞雁、谢树兵向农户索要青苗补偿款的好处费，被告人马任初收受谢永送来索得的青苗补偿款的好处费，并默许了谢永他们索要好处费的行为，因此，被告人马任初符合受贿罪的构成要件，构成了受贿罪。综上，被告人马任初及其辩护人提出的该项辩解及辩护意见不能成立，本院不予采纳。本院认为，被告人谢永身为梧贵高速公路施工单位的工作人员，在征地过程中伙同他人，利用职务上的便利，索取农户的青苗补偿款，索贿金额达76.227万元；被告人马任初身为国家工作人员利用职务上的便利，收受他人的钱财，为他人谋取利益，二被告人的行为均已触犯刑律，构成受贿罪。公诉机关指控被告人马任初、谢永犯受贿罪罪名成立。在索贿的共同犯罪中，被告人谢永参与密谋并积极实施索贿的犯罪行为，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人谢永属索贿，应从重处罚。对被告人谢永及其辩护人提出被告人谢永不构成共同犯罪也不属于主犯的辩解及辩护意见，与案件查明的事实不符，本院不予采纳。根据被告人马任初、谢永犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十七条、第六十四条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人谢永犯受贿罪，判处有期徒刑十四年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月20日起至2027年9月19日止。）二、被告人马任初犯受贿罪，判处有期徒刑七年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月31日起至2020年3月30日止。）三、除同案犯谢树兵退出赃款5万元外，继续向被告人谢永、马任初追赃返还给被害人，其中被告人谢永还应负担71.227万元，被告人马任初还应负责2.2万元，返还给被害人陈某某10.7万元、覃某丁15.9万元、覃某戊4.2846万元、覃某己13.4万元、覃某甲7.1万元、覃某乙2.3万元、覃某丙0.7424万元、蒙某某2万元、覃某庚4.9万元、李某甲1.2万元、李某乙6.6万元、李某丙1.6万元、李某丁5万元、苏某某0.5万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　许云霞审　判　员　　黄君玉人民陪审员　　彭国智二〇一四年九月十二日书　记　员　　李庆辉黄雪