广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0821刑初66号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人韦某，农村居民。因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2015年2月11日被本院判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。因本案于2015年12月21日被抓获并因吸毒于次日被平南县公安局强制隔离戒毒二年，因涉嫌犯贩卖毒品罪于2016年5月17日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检公刑诉（2016）84号起诉书指控被告人韦某犯非法持有毒品罪，于2016年5月10日向本院提起公诉。本院于同年5月13日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年5月23日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员林柏辉出庭支持公诉，被告人韦某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人韦某于2015年12月21日23时许在平南县六陈镇寻社村村尾屯覃某住宅内吸毒时被公安机关查获，公安民警在其携带的黑色公文包内查获毒品甲基苯丙胺（××）24.6克。上述事实，被告人韦某在开庭审理过程中亦无异议，并有收缴物品清单、指认赃物照片、毒品收条、户籍证明、抓获经过、强制隔离戒毒决定书、本院（2015）平刑初字第52号刑事判决书、证人粟伟明、覃某的证言、检验鉴定报告、现场勘查笔录、现场图及照片、辨认笔录及照片、称量和抽样毒品笔录及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人韦某违反国家对毒品管理的法律规定，非法持有数量较大的毒品，其行为已触犯了刑律，构成非法持有毒品罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人韦某犯非法持有毒品罪罪名成立。被告人韦某到案后能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。为维护社会治安秩序的稳定，保护公民的身心健康，净化社会环境，惩罚毒品犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人韦某犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月22日起至2018年6月21日止；罚金限在判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　陈燕霞二〇一六年五月二十六日书记员　　王敏红