广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0124刑初69号公诉机关广西壮族自治区马山县人民检察院。被告人黄世才，男，出生广西马山县，壮族，小学文化，农民，住广西马山县。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，被刑事拘留，同年被马山县公安局取保候审，同年6月15日被本院取保候审。被告人黄立权，男，出生广西马山县，壮族，小学文化，农民，住广西马山县。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，被刑事拘留，同年被马山县公安局取保候审，同年6月15日被本院取保候审。被告人韦喜英，男，生广西马山县，壮族，初中文化，农民，住广西马山县。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，被刑事拘留，同年被马山县公安局取保候审，同年6月15日被本院取保候审。被告人黄世湖，曾用名黄世胡，男，生广西马山县，壮族，高中文化，农民，住广西马山县。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，被刑事拘留，同年被马山县公安局取保候审，同年6月15日被本院取保候审。被告人唐湘龙，男，生广西马山县，壮族，初中文化，农民，住广西马山县。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，被马山县公安局刑事拘留，同年被马山县公安局决定取保候审，现被本院决定取保候审。辩护人蓝忠彬，广西金益律师事务所律师。广西壮族自治区马山县人民检察院以马检刑诉〔2018〕70号起诉书指控被告人黄世才、黄立权、韦喜英、黄世湖、唐湘龙犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于向本院提起公诉。本院当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。马山县人民检察院指派检察员黄思婕出庭支持公诉，被告人黄世才、黄立权、韦喜英、黄世湖、唐湘龙及唐湘龙辩护人蓝忠彬到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区马山县人民检察院指控，2013年至2014年期间，被告人黄世才以14,000元（人民币，下同）的价格向他人购买一辆无合法手续的比亚迪牌F3轿车（车架号：LGXC16DF080057454,发动机号：4D6306）。之后经被告人黄世湖介绍，黄世才以14,000元的价格将该车转卖给被告人黄立权。经马山县价格认证中心鉴定，该车价值18,000元。2015年，黄立权经被告人唐湘龙介绍又将该车转卖给被告人韦喜英。经马山县价格认证中心鉴定，该车价值12,000元，韦喜英驾驶该车行驶至马山县白山镇合作村巴苏屯外时被公安机关拦停并传唤至马山县公安局。经查，该车系孙某于被盗的车辆。公诉机关认为，被告人韦喜英明知是犯罪所得而予以收购，被告人唐湘龙、黄世湖明知是犯罪所得而予以介绍买卖，被告人黄立权、黄世才明知是犯罪所得而予以收购、销售，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款，应以掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究其刑事责任，请求本院依法判处。对起诉指控的犯罪事实和罪名，被告人黄世才、黄立权、韦喜英、黄世湖、唐湘龙在庭审中没有提出异议。被告人唐湘龙的辩护人提出的辩护意见是：唐湘龙的行为不构成犯罪。理由是：没有证据证实唐湘龙明知涉案的车辆是违法犯罪所得的车辆。经审理查明，2014年，被告人黄世才以14,000元的价格向他人购买一辆无合法手续的比亚迪牌F3轿车（车架号：LGXC16DF080057454,发动机号：4D6306）。之后经被告人黄世湖介绍，黄世才以14,000元的价格将该车转卖给被告人黄立权。经马山县价格认证中心鉴定，该车价值18,000元。2015年，黄立权经被告人唐湘龙介绍又将该车转卖给被告人韦喜英。经马山县价格认证中心鉴定，该车价值12,000元，韦喜英驾驶该车行驶至马山县白山镇合作村巴苏屯公路时，被公安机关查获。经查，该车系孙某于被盗的车辆。另查明，本院在审理过程中，被告人黄世才、黄立权分别退出违法所得人民币14,000元、7,000元。上述事实，有如下证据证明。1、受案登记表、立案决定书，证实马山县公安局刑事侦查大队查获韦喜英的一辆没有合法手续的机动车比亚迪骄车，并依法立案侦查。2、《受理报警登记表》、《立案决定书》、《接受刑事案件登记表》、《现场勘验检查笔录》、《小型汽车粤Ｓ×××××车辆信息》、《注册登记摘要信息栏》、《转移登记摘要信息栏》、《注册登记机动车信息栏》、《身份证复印件》、《机动车驾驶证复印件》、《机动车行驶证复印件》、《车辆购置税完税证明》、《广东省车辆通行费（车费）专用票据》、《机动车交通事故责任强制保险批单》、《保险专用发票》、《理赔案卷》、《权益转让书》复印件各一份证实，查获韦喜英的比亚迪骄车是孙某于被盗的车辆，车辆被盗后，孙某获得保险赔偿4000元，车辆追偿权益转让给永安财产保险股份有限公司。3、户籍证明五份，证实被告人黄世才、黄立权、韦喜英、黄世湖、唐湘龙的身份情况，五被告人作案时已达完全刑事责任年龄。4、到案经过证实，2017年5月8日，公安机关接到群众举报称，一辆长期在马山行驶的桂Ａ×××××号比亚迪轿车疑似黑车，侦查员随即对该车信息进行核实，发现该车系套牌车。当日，侦查员在发现桂Ａ×××××比亚迪F3轿车在马山县城内行驶，立即跟踪，该车行至马山县白山镇巴苏屯公路时，侦查人员将该比亚迪F3轿车拦截，将驾驶员韦喜英传唤到案。韦喜英到案后供述，该比亚迪轿车系唐湘龙介绍，向黄立权购买的。2017年5月9日，侦查人员将唐湘龙、黄立权、黄世湖、黄世才相继传唤到案。5、鉴定意见：（1）马价认定[2017]59号马山县价格认证中心《价格认定结论书》，证实涉案的比亚迪小轿车在2014年8月（价格认定基准日）的市场价格为18,000元人民币。（2）马价认定[2017]60号马山县价格认证中心《价格认定结论书》证实，涉案的比亚迪小轿车在2015年5月（价格认定基准日）的市场价格为12,000元人民币。6、扣押笔录、扣押决定书及扣押清单，证实马山县公安局于2017年5月9日，对韦喜英于持有的一辆银灰色比亚迪轿车（车牌：桂Ａ×××××，发动机号4D6306，车架号LGXC16DF080057454）予以扣押。韦喜英对该车进行了指认。7、辨认笔录，证实韦喜英与唐相龙，唐相龙与黄立权，黄立权与黄世湖，黄世湖与黄世才之间能相互辩认出对方。8、被害人孙某的陈述，证实其于2010年7月8日晚，将一辆车牌为粤Ｓ×××××的银灰色比亚迪牌F3小轿车停放在东莞市厚街镇寥厦村寥厦大道20号的门口后，回到寥厦大道20号附近的出租屋住处睡觉，次日6时回来取车时，发现车辆已经被盗，并报了警。车辆被盗后，孙某获得保险赔偿4000元。9、被告人黄世才的供述和辩解证实，2014年，其想买一辆车，黄世湖告诉其宾阳有很多价格便宜的车卖。于是其和黄世湖、莫某、蓝某等五个人去宾阳县，在一公路边停有很多车，其看中了一辆银灰色的比亚迪F3小轿车，老板开价16,000元人民币，和老板砍价后，最后以14,000元人民币的价格成交。买车的时候卖车老板没有提供该车的任何相关手续，商量买车时老板已经说车没有手续，当时黄世湖也在场，交易完成后卖车老板把车的牌照拆除下来，说要用牌照的话自己去找。其买了这部车之后不到两天，因没有车的合法手续，不敢使用，就想把车卖掉，于是其就和黄世湖说想把这辆车平价处理，叫帮问有没有人要买车。一天其在东方名都碰到黄世湖与黄立权，黄世湖告诉说黄立权要买车，黄立权也询问其是否真的要卖，真的出卖的话他就购买，当时其就说是真的。第二天早上，黄世湖、黄立权和他的叔叔三个人来到其家中，黄立权试车完后很满意，以12,000元买这部车。其和黄立权也没有签订买卖协议，车辆没有安装车牌，黄立权知道车辆没有任何手续，其当时卖车给黄立权的时候特别交代他自己小心点，有什么其不负责。黄立权没有问过该车的相关手续，但他已经知道没有手续了，可能是黄世湖告诉他的。其购买比亚迪F3小轿车后没有对车辆改装过。10、被告人黄世湖的供述和辩解证实，其陪黄世才到宾阳县公路边购买了一辆二手车价格14,000元，对方没有提供车辆的手续，双方也没有签订购车合同，并且这辆车没有车牌。买车回来后，黄世才说购买的二手车没有手续，怕上路挨交警查，想要把车卖掉，叫帮问看有没有人要。过了十几天，黄世湖碰到了黄立权，当时黄立权就说他想找一部车来用，黄世湖就告诉他黄世才有一辆车想卖掉的事，后来双方就自行联系看车。交易时在场的人有其和黄世才、黄立权以及黄立权屯里的一个人。其曾告诉黄立权该车没有手续，他就没有再问。11、被告人黄立权的供述和辩解证实，2014年8月份的一天，其在游戏厅里面见到黄世湖，黄世湖说他那里有一辆报废车，问其要不要。黄立权就问他多少钱，黄世湖说一万四千元，其就答应了，并且约好第二天去到马六屯和他交易。到了第二天，其就带上一万四块钱的现金去马六屯找黄世湖，黄世湖就带其去看车。黄世湖带其去到他们屯里的路边，其就看到有一辆银色的比亚迪轿车，当时还有一个其陌生人在场，其把钱交给黄世湖之后，陌生人就把那辆比亚迪轿车的钥匙交给其，其才知道那辆车是那个陌生人的。这辆车的具体来源其也不清楚，当时交易的时候也没有开具任何的发票或者收据。其用了这辆车差不多八个月之后，就想把车卖出去，其就和唐湘龙说其有一辆没有手续的报废车，叫他帮问看有没有人买。唐湘龙就介绍了他一个朋友跟其买车，价格7,000元，给5000元现金，剩下2000元转到其农行卡上。交易时，其说这部比亚迪轿车是没有手续的报废车，在转卖的同时也没有把任何手续和发票。12、被告人唐湘龙的供述和辩解证实，其和黄立权是朋友关系，跟韦喜英曾经是同事。2015年春节过后的一天，黄立权跟其说要卖他的一辆小车，叫其帮问身边有没有想要买车的，其发现韦喜英没有车用，就向韦喜英说黄立权要卖车的事。韦喜英就说先看看车合不合适，后来黄立权就把车送到马山县城北小区给其，其就通知韦喜英来看车。试车时其与韦喜英、黄立权都在场。那时见面时韦喜英就问黄立权车子卖多少钱，黄立权说一万块钱，韦喜英说车旧了，不值那么多钱，双方经讨价还价以7000元成交。交易时韦喜英没有拿到车辆的手续，黄立权说手续不在身上，过后再补。但是后来韦喜英一直都没有拿到这辆车的手续，其没有去核查过黄立权卖给韦喜英的比亚迪轿车的车辆信息，也不知道韦喜英有没有去核查过。13、被告人韦喜英的供述和辩解证实，2015年4、5月份的一天唐湘龙打电话给其，说唐湘龙“老同”有一辆轿车，手续齐全，价格8,000元，问其要不要，其当时正好没有车用，且也想买一辆车，就约好时间见面。晚上吃完饭后其就到马山县城城北小区和唐湘龙见面，见面后唐湘龙跟其介绍那辆车的情况，说那辆车还很好，就要8,000元钱而已，其向自己的朋友咨询，其朋友说那辆车不止8,000元钱，如果是8,000元钱的话就要了，其就答应购买。其就去试车，试车时候找不到车的手续，唐湘龙就说原来那个车主把手续拿去海南了，这个车是车主抵押给他“老同”的，等他回来再把手续给其，其先付5,000元现金，过后又把剩下的2000元车款交给唐湘龙了。之后其跟唐湘龙要手续，唐湘龙说等春节车主回来才拿给他。其知道这辆车没有手续还继续使用是因为平时都是晚上偷偷用，觉得用车应该没问题就继续用。因当时唐湘龙说车没有问题，其就相信他，并且其当时没有车去工地，所以其明知车没有手续也购买并使用。上述证据经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人黄世才、黄立权明知是犯罪所得而予以收购、销售，被告人韦喜英明知是犯罪所得而予以收购，被告人唐湘龙、黄世湖明知是犯罪所得而予以介绍买卖，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人黄世才、黄立权、韦喜英起主要作用，系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄世湖、唐湘龙起辅助作用，系从犯，依法从轻处罚。被告人黄世才、黄立权、韦喜英、黄世湖、唐湘龙归案后，如实供述自己的犯罪事实，依法从轻处罚。唐湘龙辩护人的辩护意见认为，没有证据证实唐湘龙明知涉案的车辆是犯罪所得而介绍买卖，唐湘龙的行为不构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。经查在案证据，黄立权、韦喜英与唐湘龙的供述证实，被告人唐湘龙介绍韦喜英与黄立权买卖涉案车辆时，知道该车没有合法有效的来历凭证，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理与盗窃、抢劫、诈骗、抢夺机动车相关刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的规定，应当认定唐湘龙主观上属于明知是犯罪所得车辆而予以介绍买卖。其行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。因此辩护人的辩护意见不符合本案事实和法律规定，本院不予采纳。鉴于被告人黄世才、黄立权、韦喜英犯罪后确有悔罪表现，并且经司法行政机关调查，认为对其适用非监禁刑对所在的社区不会造成不良影响，故本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。根据各被告人犯罪的事实、性质、情节、悔罪态度及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄世才犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币六千元。（罚金已缴纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄立权犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币六千元。（罚金已缴纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人韦喜英犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币六千元。（罚金已缴纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人黄世湖犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处罚金人民币三千元。（罚金已缴纳）五、被告人唐湘龙犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处罚金人民币三千元。（罚金已缴纳）六、扣押的比亚迪牌F3轿车一辆，返还被害人孙某。由扣押机关马山县公安局依法处理；被告人黄世才、黄立权分别退出的违法所得人民币14,000元、7,000元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　韦春媚人民陪审员　　赖朝山人民陪审员　　韦　海二〇一八年九月五日书　记　员　　陈建慧附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百一十二条明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第四款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。