广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2015）昭刑初字第227号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人黄某甲，广西藤县交通管理大队协警员。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2015年10月21日被昭平县公安局刑事拘留，同年11月3日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。辩护人温海波，广西皓元律师事务所律师。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉（2015）210号起诉书指控被告人黄某甲犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2015年12月28日向本院提起公诉，并于2016年4月15日以昭检诉刑变诉（2016）2号变更起诉决定书变更指控被告人黄某甲犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。昭平县人民检察院指派检察员卢华出庭支持公诉，被告人黄某甲及其辩护人温海波到庭参加了诉讼。广西壮族自治区昭平县人民检察院以补充侦查为由于2016年3月28日建议延期审理，本院于同日决定延期审理，并于2016年4月15日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区昭平县人民检察院指控，1、2015年10月10日上午，被告人黄某甲驾驶其东风牌面包车搭乘“阿旺”、“阿三”等人（另案处理）由梧州藤县到昭平县县城。当日下午15时许，“阿旺”、“阿三”将李某停放在昭平县永利新城“秦妈火锅店”后门的一辆五羊本田牌女装摩托车盗走后隐藏于昭平县城外公路边。经物价部门鉴定，李某被盗摩托车价值人民币5985元。2、当日下午16时许，被告人黄某甲明知“阿旺”、“阿三”要再次去昭平县城实施盗窃行为，仍开车搭乘“阿旺”、“阿三”到昭平县城四处寻找作案目标，16时30分许“阿旺”、“阿三”将何某停放在昭平县国营木器厂宿舍2栋楼梯口处的一辆五羊本田牌女装摩托车盗走。经物价部门鉴定，何某被盗摩托车价值人民币4389元。之后，被告人黄某甲驾驶其面包车将“阿旺”、“阿三”盗窃所得的两辆摩托车装运回藤县东荣镇。破案后，被盗摩托车已返还被害人。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读、出示了相关证据，据此认为，被告人黄某甲明知是他人盗窃所得的机动车，仍提供车辆帮助转移；被告人黄某甲伙同他人以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条、第二百六十四条的规定，应当以掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪追究其刑事责任。被告人黄某甲在判决宣告前一人犯数罪，应当数罪并罚，提请本院依法判处。被告人黄某甲对公诉机关的指控没有异议。辩护人的辩护意见是：1、对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议；2、在盗窃的共同犯罪中，被告人黄某甲是从犯，依法应当从轻处罚；3、被告人归案后能如实供述犯罪事实，并当庭认罪，依法可以从轻处罚。经审理查明：2015年10月10日上午，被告人黄某甲驾驶其东风牌面包车搭乘“阿旺”、“阿三”等人（另案处理）由梧州藤县到昭平县县城。当日15时许，“阿旺”、“阿三”将李某停放在昭平县永利新城“秦妈火锅店”后门的一辆五羊本田牌女装摩托车盗走后隐藏于昭平县城外的公路边。经物价部门鉴定，李某被盗摩托车价值人民币5985元。2015年10月10日16时许，被告人黄某甲明知“阿旺”、“阿三”要再次去昭平县城实施盗窃行为，仍开车搭乘“阿旺”、“阿三”到昭平县城四处寻找作案目标，16时30分许“阿旺”、“阿三”将何某停放在昭平县国营木器厂宿舍2栋楼梯口处的一辆五羊本田牌女装摩托车盗走。作案后，“阿三”开盗窃所得的摩托车离开昭平县城，“阿旺”搭乘黄某甲驾驶停在作案现场附近等候的面包车离开。经物价部门鉴定，何某被盗摩托车价值人民币4389元。之后，被告人黄某甲驾驶面包车将“阿旺”、“阿三”盗窃所得的两辆摩托车装运回藤县东荣镇。破案后，被盗的两辆摩托车已返还被害人李某、何某。上述事实，被告人黄某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人李某、何某的陈述，证人黄某乙、黄某丙的证言，现场勘查笔录、平面图及现场照片，身份辨认笔录及照片，价格鉴定结论书昭鉴（2015）112号、113号，户籍证明，扣押、发还物品清单，机动车信息查询结果单，办案说明，无违法犯罪记录证明，归案经过，被盗摩托车照片，监控视频截图，被告人黄某甲供述及辩解等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人黄某甲明知是他人盗窃所得的机动车，仍提供车辆帮助转移，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款的规定，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪；被告人黄某甲伙同他人以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人黄某甲犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪成立。被告人一人犯数罪，应当数罪并罚。在盗窃的共同犯罪中，被告人黄某甲起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。辩护人提出被告人是从犯，依法应当从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。归案后，被告人黄某甲如实供述自己罪行的，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。辩护人提出被告人归案后能如实供述犯罪事实，并当庭认罪，可以从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第二百六十四条、第六十九条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人黄某甲犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元；犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元，决定执行拘役八个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月21日起至2016年6月20日止，罚金于判决生效后一个月内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　卢春燕代理审判员　　黎　婧人民陪审员　　肖开奎二〇一六年五月二十七日书　记　员　　钟钦廉