广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）环刑初字第75号被告人谭通能，男。因涉嫌犯盗窃罪，2013年5月17日刑事拘留，同年6月18日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人谭佳禄，男。因涉嫌犯盗窃罪，2013年5月18日被刑事拘留，同年6月18日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人何瑞荣，男。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，2013年5月18日被刑事拘留，同年6月18日被逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人韦建文，男。因涉嫌犯盗窃罪，2013年5月18日被刑事拘留，同年6月18日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2013）55号起诉书指控被告人谭通能、韦建文、谭佳禄犯盗窃罪，被告人何瑞荣、谭佳禄犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年10月18日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派检察员蒋永泉出庭支持公诉，被告人谭通能、韦建文、谭佳禄、何瑞荣到庭参加诉讼，现已审理终结。环江毛南族自治县人民检察院指控：1、2013年4月17日凌晨3时许，被告人谭通能、韦建文窜到环江毛南族自治县思恩镇寻找盗窃目标，在思恩镇康宁街“天音音响店”门前的公路边，两人将蒙某某停放在该处的一辆五羊本田牌男式两轮摩托车推到“哈巴羊”店旁边的巷子里，并轮流用螺丝刀和剪刀把该摩托车电门锁下方撬开，通过接线发动摩托车，由韦建文驾驶该摩托车返回南丹县小场镇藏匿。当天谭通能叫被告人谭佳禄帮忙出售。谭佳禄明知该车系盗窃所得，仍帮助将车售出。经鉴定，蒙某某被盗摩托车价值6285元。2、2013年4月26日凌晨，被告人谭通能窜到环江毛南族自治县人民医院大院内，在住院部大门左侧旁发现停放有摩托车，谭通能便用在附近捡到的一根钢筋撬开蒙某某停放的一辆宗申牌男式二轮摩托车电门锁下方部位，通过搭接电源线的方式将摩托车点火启动，将摩托车盗走并驶回南丹县小场镇藏匿。当日谭通能叫被告人谭佳禄帮忙将该车出售，谭佳禄明知该车系盗窃所得，仍将车驶往南丹县小场镇邮政所门口，联系被告人何瑞荣出售。何瑞荣在明知该车系盗窃所得，仍然以800元的价格予以收购。经鉴定，蒙某某被盗的摩托车价值5214元。3、2013年5月1日上午10许，被告人韦建文途经环江毛南族自治县思恩镇叠岭村洛岩路口时，发现村民叶某某停放在该处的一辆红色凌肯牌两轮摩托车。韦建文到达川山镇后碰见被告人谭通能便告知该情况，两人决定返回盗窃该车。随后两人来到该处，轮流用携带的螺丝批撬开该摩托车的电门锁，将该摩托车盗走，驶回南丹县小场镇丹泉酒曲厂工地民工工棚藏匿。几天后，二人联系被告人谭佳禄出售车辆。被告人谭佳禄明知该车系盗窃所得，仍介绍出售给金城江的一男子。经鉴定，叶某某被盗的摩托车价值5422元。4、2013年5月15日23时许，被告人谭通能、韦建文在环江毛南族自治县恩恩镇寻找盗窃目标，次日凌晨1时许，谭通能、韦建文来到本自治县人民医院大院住院部楼下的车棚里，韦建文负责放哨，谭通能用随身携带的一把螺丝批与剪刀将覃某某停放在该处的一辆五羊本田牌摩托车电门锁部位撬开，通过接线发动摩托车，由韦建文将该摩托车连夜驶回南丹县小场镇，藏匿于南丹县小场镇丹泉酒曲厂工地民工工棚。韦建文离开后，谭通能于凌晨3时许，又在环江毛南族自治县思恩派出所门口，将莫志宇停放在该处的一辆豪爵牌男式两轮摩托车盗走，驾驶该车返回南丹县小场镇，将该车藏匿于上述工棚。2013年5月17日公安机关于该工棚内查获上述二辆被盗摩托车，后发还被害人。经鉴定，覃某某被盗的摩托车价值5826元，莫志宇被盗的摩托车价1926元。5、2013年5月9日12时许，被告人谭通能、韦建文在南丹县城金芙蓉广场内，发现刘某某停放的一辆南方牌黄色男式二轮摩托车，二人商量决定盗窃该摩托车，韦建文在一旁放哨，谭通能上前用随身携带的一字型螺丝批将该车电门锁下方部位撬开，并将电门锁电源线扯断，然后通过搭接电源线点火启动摩托车，二人将该辆摩托车盗离现场，次日早上，谭通能联系被告人何瑞荣后，将车驶到南丹县城关镇拉易村。何瑞荣明知该车系盗窃所得，仍然以800元予以收购。案发后，公安机关从何瑞荣的儿子何某某处扣押该辆摩托车发还被害人。经鉴定，刘某某被盗的摩托车价值5760元。6、2013年5月10日晚，被告人谭通能、谭佳禄从南丹县小场的工地来到南丹县城。晚上21时许，二人商量决定盗窃摩托车。两人在南丹县县城金芙蓉广场旁一家医院大门右手边发现龙某某停放的一辆红色豪爵牌男式二轮摩托车，谭佳禄上前将该车推到金芙蓉广场旁的农贸市场旁，后谭通能用手将摩托车的电门锁下方部位电源线扯断，然后骑上摩托车由谭佳禄在后面推车将摩托车启动，二人将该辆摩托车盗走藏匿于南丹县小场镇丹泉酒曲厂工地民工工棚内。当晚二人将该摩托车驶到南丹县城关镇拉易村，被告人何瑞荣在明知该车系盗窃所得，仍然以800元予以收购。案发后，公安机关从何瑞荣之子何某某处扣押该车并发还被害人龙某某。经鉴定，龙某某被盗的摩托车价值5491元。对指控的上述犯罪，公诉机关当庭出示了书证；证人证言；被害人陈述；被告人供述和辩解；鉴定意见；勘验、检查、辩认笔录。公诉机关认为，被告人谭通能、韦建文、谭佳禄以非法占有为目的，采取秘密手段窃取他人财物，盗窃数额较大，三被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法应当以盗窃罪追究三被告人的刑事责任。被告人何瑞荣、谭佳禄明知系他人犯罪所得，仍予以买卖或介绍买卖，两被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究两被告人的刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。四被告人对公诉机关所指控的犯罪事实及定性均无异议，且无证据向法庭提供。经审理查明：1、2013年4月17日凌晨3时许，被告人谭通能、韦建文来到环江毛南族自治县思恩镇寻找盗窃目标，在思恩镇康宁街“天音音响店”门前的公路边，两人将蒙某某停放在该处的一辆五羊本田牌男式两轮摩托车推到“哈巴羊”店旁边的巷子里，并轮流用螺丝刀和剪刀把该摩托车电门锁下方撬开，通过接线发动摩托车，由韦建文驾驶该摩托车返回南丹县小场镇藏匿。当天谭通能叫来被告人谭佳禄帮忙出售。谭佳禄明知该车系盗窃得来，仍帮助将车售出。经鉴定，蒙某某被盗摩托车价值6285元。对上述事实，三被告人均无异议，且有经庭审举证质证被告人均无异议的立案决定书，接受刑事案件登记表，被告人基本情况，被告人的户籍证明，环公刑委字（2013）第103号价格鉴定委托书，环价鉴证（2013）39号价格鉴定结论书，环公刑鉴通字（2013）00075号鉴定结论通知书，被告人辨认笔录及现场辨认笔录及照片，受害人蒙某某的陈述，被告人谭通能、韦建文、谭佳禄的供述与辩解等证据证实，足以认定。2、2013年4月26日凌晨，被告人谭通能来到环江毛南族自治县人民医院大院内，在住院部大门左侧旁发现停放有摩托车，谭通能便用在附近捡到的一根钢筋撬开蒙某某停放的一辆宗申牌男式二轮摩托车电门锁下方部位，通过搭接电源线的方式将摩托车点火启动，将摩托车盗走并驶回南丹县小场镇藏匿。当日谭通能叫被告人谭佳禄帮忙将该车出售，谭佳禄明知该车系盗窃得来，仍将车驶往南丹县小场镇邮政所门口，联系被告人何瑞荣出售。何瑞荣在明知该车系盗窃得来，仍然以800元的价格予以收购。经鉴定，蒙某某被盗的摩托车价值5214元。对上述事实，三被告人均无异议，且有经庭审举证质证的三被告人均无异议立案决定书，接受刑事案件登记表，被告人基本情况，被告人的户籍证明，环公刑委字（2013）第103号价格鉴定委托书，环价鉴证（2013）39号价格鉴定结论书，环公刑鉴通字（2013）00074号鉴定结论通知书，被告人辨认笔录及现场辨认笔录及照片，受害人蒙某某的陈述，被告人谭通能、谭佳禄、何瑞荣的供述与辩解等证据证实，足以认定。3、2013年5月1日上午10许，被告人韦建文途经环江毛南族自治县思恩镇叠岭村洛岩路口时，发现村民叶某某停放在该处的一辆红色凌肯牌两轮摩托车。韦建文到达川山镇后碰见被告人谭通能便告知该情况，两人决定返回盗窃该车。之后两人来到该处，轮流用携带的螺丝批撬开该摩托车的电门锁，将该摩托车盗走，驶回南丹县小场镇丹泉酒曲厂工地民工工棚藏匿。几天后，二人联系被告人谭佳禄出售车辆。被告人谭佳禄明知该车系盗窃得来，仍介绍出售给金城江的一男子。经鉴定，叶某某被盗的摩托车价值5422元。对上述事实，三被告人均无异议，且有经庭审举证质证的三被告人均无异议的立案决定书，接受刑事案件登记表，被告人基本情况，被告人的户籍证明，环公刑委字（2013）第103号价格鉴定委托书，环价鉴证（2013）39号价格鉴定结论书，环公刑鉴通字（2013）00073号号鉴定结论通知书，被告人辨认笔录及现场辨认笔录及照片，受害人叶某某的陈述，被告人谭通能、韦建文、谭佳禄的供述与辩解等证据证实，足以认定。4、2013年5月15日23时许，被告人谭通能、韦建文在环江毛南族治县恩恩镇寻找盗窃目标，次日凌晨1时许，谭通能、韦建文来到环江毛南族自治县人民医院大院住院部楼下的车棚里，韦建文负责放哨，谭通能用随身携带的一把螺丝批与剪刀将覃某某停放在该处的一辆五羊本田牌摩托车电门锁部位撬开，通过接线发动摩托车，由韦建文将该摩托车连夜驶回南丹县小场镇，藏匿于南丹县小场镇丹泉酒曲厂工地民工工棚。韦建文离开后，谭通能于凌晨3时许，又在环江毛南族自治县思恩派出所门口，将莫志宇停放在该处的一辆豪爵牌男式两轮摩托车盗走，驾驶该车返回南丹县小场镇，将该车藏匿于上述工棚。2013年5月17日公安机关于该工棚内查获上述二辆被盗摩托车，后发还被害人。经鉴定，覃某某被盗的摩托车价值5826元，莫志宇被盗的摩托车价值1926元。对上述事实，两被告人均无异议，且有经庭审举证质证的两被告人均无异议的立案决定书，接受刑事案件登记表，被告人基本情况，被告人的户籍证明，环公刑委字（2013）第103号价格鉴定委托书，环价鉴证（2013）39号价格鉴定结论书，环公刑鉴通字（2013）00071、00072号鉴定结论通知书，被告人辨认笔录及现场辨认笔录及照片，受害人覃某某、莫志宇的陈述，被告人谭通能、韦建文的供述与辩解，扣押物品清单，发还清单等证据证实，足以认定。5、2013年5月9日12时许，被告人谭通能、韦建文在南丹县城金芙蓉广场内，发现刘某某停放的一辆南方牌黄色男式二轮摩托车，二人商量决定盗窃该摩托车，韦建文在一旁放哨，谭通能上前用随身携带的一字型螺丝批将该车电门锁下方部位撬开，并将电门锁电源线扯断，然后通过搭接电源线点火启动摩托车，二人将该辆摩托车盗离现场，次日早上，谭通能联系被告人何瑞荣后，将车驶到南丹县城关镇拉易村。何瑞荣明知该车系盗窃得来，仍然以800元予以收购。案发后，公安机关从何瑞荣的儿子何某某处扣押该辆摩托车发还被害人。经鉴定，刘某某被盗的摩托车价值5760元。对上述事实，三被告人均无异议，且有经庭审举证质证的被告人均无异议的立案决定书，接受刑事案件登记表，被告人基本情况，被告人的户籍证明，环公刑鉴聘字第（2013）00023号鉴定聘请书，环公刑委字（2013）第105号价格鉴定委托书，环价鉴证（2013）40号价格鉴定结论书，环公刑鉴通字（2013）00076号鉴定结论通知书，被告人辨认笔录及现场辨认笔录及照片，受害人刘某某的陈述，被告人谭通能、韦建文、何瑞荣的供述与辩解扣押物品清单，发还清单等证据证实，足以认定。6、2013年5月10日晚，被告人谭通能、谭佳禄从南丹县小场的工地来到南丹县城。晚上21时许，二人商量决定盗窃摩托车。两人在南丹县县城金芙蓉广场旁一家医院大门右手边发现龙某某停放的一辆红色豪爵牌男式二轮摩托车，谭佳禄上前将该车推到金芙蓉广场旁的农贸市场旁，后谭通能用手将摩托车的电门锁下方部位电源线扯断，然后骑上摩托车由谭佳禄在后面推车将摩托车启动，二人将该辆摩托车盗走藏匿于南丹县小场镇丹泉酒曲厂工地民工工棚内。当晚二人将该摩托车驶到南丹县城关镇拉易村，被告人何瑞荣在明知该车系盗窃得来，仍然以800元予以收购。案发后，公安机关从何瑞荣之子何某某处扣押该车并发还被害人龙某某。经鉴定，龙某某被盗的摩托车价值5491元。本院在审理期间，被告人谭通能赔偿了受害人蒙某某5214元，同时主动缴纳罚金1932元，被告人谭通能、韦建文共同赔偿受害人被害人蒙某某6285元，叶某某5422元，共计11707元（人均5854元），得到了被害人的谅解，被告人韦建文主动缴纳罚金7146元。对上述事实，三被告人均无异议，且有经庭审举证质证的被告人均无异议的立案决定书，接受刑事案件登记表，被告人基本情况，被告人的户籍证明，环公刑鉴聘字第（2013）00023号鉴定聘请书，环公刑委字（2013）第105号价格鉴定委托书，环价鉴证（2013）40号价格鉴定结论书，环公刑鉴通字（2013）00077号鉴定结论通知书，被告人辨认笔录及现场辨认笔录及照片，受害人龙某某的陈述，被告人谭通能、谭佳禄、何瑞荣的供述与辩解，情况说明，法院的罚没收据，扣押物品清单，发还清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭通能、韦建文、谭佳禄以非法占有为目的，采取秘密手段窃取他人财物，盗窃数额较大，其中被告人谭通能参与盗窃5起，单独盗窃2起，数额达35924元；被告人韦建文参与盗窃4起，数额达23293元；被告人谭佳禄参与盗窃1起，数额达5491元；三被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，构成盗窃罪。被告人何瑞荣、谭佳禄明知系他人犯罪所得，仍帮助予以转移、代为销售，两被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。其中被告人何瑞荣作案3起，数额达16465元；被告人谭佳禄参与作案3起，金额达16921元；公诉机关指控四被告人犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。在共同实施盗窃犯罪过程中，各被告人相互配合，积极参与，地位作用相当，均起主要作用，均是主犯，应对各自所参与的全部犯罪处罚。案发后，各被告人均认罪态度较好，根据各被告人的赔偿程度，分别对各被告人酌情从轻处罚，破案后，公安机关已经将被盗部分摩托车发还被害人，减轻了被害人的部分经济损失，对于参与作案的被告人可酌情从轻处罚，被告人谭通能、韦建文的家属在本案审理期间代为赔偿了被害人的全部损失，取得了被害人的谅解，可视为两被告人赔偿，可从轻处罚；作案工具应依法予以没收。被告人谭佳禄既犯盗窃罪又犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，应执行数罪并罚。根据各被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现等，应依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第五十六条第一款，第六十四条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，《最高人民法院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款，第四条第一项，第十四条的规定，对被告人谭通能、韦建文处罚；应依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第三百一十二条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第五十六条第一款，第六十四条，第六十九条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，《最高人民法院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款，第四条第一项，第十四条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款，第三条第一款的规定，对被告人谭佳禄处罚；应依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款，第四十五条，第四十七条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款的规定，对被告人何瑞荣处罚；判决如下：一、被告人谭通能犯盗窃罪，判处有期徒刑一年零八个月，并处罚金10000元（已缴纳1932元）；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年5月17日起至2015年1月16日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期强制缴纳。）二、被告人谭佳禄犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金3000元；犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年零四个月，并处罚金8000元。总合刑期有期徒刑一年零十个月，决定执行有期徒刑一年零八个月，并处罚金11000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年5月18日起至2015年1月17日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期强制缴纳）三、被告人何瑞荣犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪盗窃罪，判处有期徒刑一年零四个月，并处罚金8000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年5月18日起至2014年9月17日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期强制缴纳。）四、被告人韦建文犯盗窃罪，判处有期徒刑一年零一个月，并处罚金8000元（已缴纳）；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年5月18日起至2014年6月17日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期强制缴纳。）五、扣押在案的作案用工具一字型螺丝批两把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧江平审　判　员　　欧彦崔人民陪审员　　莫雄韬二〇一三年十二月十二日书　记　员　　李　贯法律链接：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第三百一十二条明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。第四条盗窃的数额，按照下列方法认定：（一）被盗财物有有效价格证明的，根据有效价格证明认定；无有效价格证明，或者根据价格证明认定盗窃数额明显不合理的，应当按照有关规定委托估价机构估价；第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。《广西壮族自治区高级人民法院、广西壮族自治区人民检察院关于办理盗窃刑事案件执行具体数额标准的通知》一、盗窃公私财物价值一千五百元以上的，应当认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”；二、盗窃公私财物价值四万元以上的，应当认定为刑法第十百六十四条规定的“数额巨大”；三、盗窃公私财物价值四十万元以上的，应当认定为刑法第二百六十四条规定的“数额特别巨大”。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。对未成年人犯罪应当从轻或者减轻判处罚金，但罚金的最低数额不能少于五百元。第三条依法对犯罪分子所犯数罪分别判处罚金的，应当实行并罚，将所判处的罚金数额相加，执行总和数额。一人犯数罪依法同时并处罚金和没收财产的，应当合并执行；但并处没收全部财产的，只执行没收财产刑。