广西壮族自治区柳州市柳江区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0221刑初154号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人覃某某，男，1983年7月29日出生，壮族，初中文化，无业，家住广西柳江县。因涉嫌非法获取公民个人信息罪，于2016年8月19日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，同年9月21日被逮捕。辩护人黄延新，广西华尚律师事务所律师。广西柳江县人民检察院以江检刑诉（2017）75号起诉书指控被告人覃某某犯非法获取公民个人信息罪，于2017年3月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年3月27日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员杨雯珺出庭支持公诉。被告人及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控，2014年至2016年8月期间，被告人覃某某在位于柳江县柳西路52号5栋2单元2楼1号其租住的屋内，通过电脑连接互联网，利用网络渗透技术非法侵入81个网站，涉及广西、广东、海南等多个省市，从网站上非法下载公民个人信息千万余条，后通过QQ将部分信息出售给昵称为"少爷"、"桃子"等买家，获利共计26万余元。2016年6月，被告人覃某某非法侵入"广西财政会计"网站，后将非法获取的公民个人信息出售给昵称为"少爷"的人，"少爷"等人利用该信息成功诈骗蒙某28960元。2016年8月18日，被告人覃某某在柳江县拉堡镇农贸菜市被公安机关抓获归案。辩护人的辩护意见是：被告人归案后如实供述自己的全部犯罪事实，是初犯、偶犯，建议法庭对其从轻处罚。上述事实，被告人及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提交的证人蒙某、吕某、韦某、谭某的证言，物证三星、魅族手机各一部、工商银行卡一张（尾数4291）、农业银行卡一张（尾数4679）、建设银行卡两张（尾数分别是1678、3665）、银黑色U盘、红黑色U盘各一个、白色电脑主机一台、黑白色显示器一台，书证：广西财政会计网服务器数据库日志，2016年广西第二次会计从业资格无纸代考试部分考生信息，广西招生考试院2015年成人高考部分考生信息，中国农业银行覃某某账户信息及流水清单，电子数据勘查检查笔录及照片，被告人的供述，到案经过、人员基本信息等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某某通过电脑连接互联网，利用网络渗透技术非法侵入他人网站，并从网站上非法下载公民个人信息千万余条，后通过QQ将部分信息出售给他人，获利共计269,199元，情节严重，其行为已构成非法获取公民个人信息罪。公诉机关指控的成立。公诉机关认定的非法获取公民个人信息罪，是《刑法修正案（七）》规定的罪名，《刑法修正案（九）》后，已将该罪名确定为侵犯公民个人信息罪，故本院予以更正。被告人归案后，能如实供述自己的犯罪事实，依法予以从轻处罚。辩护人的辩护意见与本院查明的事实一致，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一第一、三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人覃某某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑拘前羁押一日，折抵刑期一日。即自2016年8月19日起至2018年2月17日止。罚金限判决生效后十日交清，逾期不交，强制缴纳）二、继续追缴被告人覃某某违法所得269,199元，上缴国库。三、随案移送的作案工具电脑主机一台、液晶显示屏一台、U盘二个，手机二台予以没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　杨修海二〇一七年三月二十九日书记员　　郑畅通附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。违反国家有关规定，将在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者提供给他人的，依照前款的规定从重处罚。窃取或者以其他方法非法获取公民个人信息的，依照第一款的规定处罚。单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。