广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）防刑初字第49号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人廖汝威，无业，住防城区，因涉嫌犯诈骗罪于2014年4月20日被刑事拘留，同年5月26号被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）12号起诉书指控被告人廖汝威犯诈骗罪及合同诈骗罪，于2015年1月26日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市防城区人民检察院指派代理检察员梁雷出庭支持公诉，被告人廖汝威到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：1、2012年2月份，被告人廖汝威向被害人陈某、廖尉贵夫妇吹嘘自己熟识防城区老干部局领导、能某该单位购买到便宜的商品房，陈某及其家人信以为真并要求廖汝威帮忙购买一套。至2012年6月，廖汝威以预交购房款为由前后三次向陈某索要购房款共计8.5万元。后陈某及其家人多次打电话联系廖汝威询问购房事宜，廖汝威均以忙为由拒绝与陈某夫妇见面。当廖尉贵、陈某夫妇怀疑被骗要求廖汝威退还房款时，廖汝威拒不还款并断绝与陈某夫妇的联系。2、2013年3月15日，被告人廖汝威和颜某甲以乙方的名义与南宁市山狼林产投资有限责任公司签订《土地转承包及林木转让合同书》，从中获得防城区那良镇北仑村王关组3256亩山地及林木资产的承包经营权。合同约定，乙方须在2013年6月30日之前分四期全部支付190万元承包金给南宁市山狼林产投资有限责任公司，否则山狼公司在逾期30日后有权解除合同。但之后廖汝威、颜某甲一直未支付任何承包金。2014年1月23日，廖汝威隐瞒其未支付任何承包金给山狼公司的事实，抛开颜某甲私自与被害人郭某、颜某丙签订《承包采伐桉木协议书》，将王关组3700亩桉木资产转承包给郭某、颜某丙，骗取合同定金10万元并挥霍一空，后郭某、颜某丙发现被骗之后找廖汝威退还合同定金，廖汝威关闭通信工具并离家外出以逃避追款。3、2013年7月2日，被告人廖汝威在没有合法使用权及经营权情况下与何某签订《桉树林承包砍伐合同书》，将防城区那良镇高林村桉木林承包何某砍伐，骗取何某的合同定金5万元。之后，其又以办理《林木采伐许可证》为由骗取何某办证定金2.5万元。何某发现被骗后，多次联系廖汝威返还定金，但廖汝威都以各种理由推诿并关闭手机以逃避。另查明，2014年4月15日被告人廖汝威退还被害人郭某、颜某丙2万元。上述事实，被告人廖汝威在庭审中无异议，并有受案登记表，被害人陈某、颜某丙、郭某、何某的陈述，证人潘某、黄某甲、颜某甲、颜某乙、慕某、苏某、黄某乙的证言，搜查笔录及扣押清单，《山地转承包及林木转让合同书》、《承包采伐桉木协议书》，《承包砍伐桉木补充协议》，收款收据，中国农业银行卡交易流水清单，防城区老干局证明，《桉树树林承包砍伐合同书》，《那良镇北仑村王关组黄山延期承包合同书》，《那良镇北仑村王关组林地承包合同书》，《荒山承包转让合同》，防城区林业局证明，采伐许可证，退款收条，抓获经过，被告人廖汝威的供述和辩解及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖汝威无视国法，以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪；被告人廖汝威还以非法占有为目的，在签订合同过程中，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人合同保证金，数额巨大，其行为构成合同诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人廖汝威归案后如实供述犯罪事实，庭审中又自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人廖汝威退出合同诈骗的部分赃款，可以酌情从轻处罚。为严肃国法，保护公民合法的财产不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，第六十七条第三款，第六十九条之规定，判决如下：一、被告人廖汝威犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金一万五千元；数罪并罚，总和刑期七年六个月，罚金人民币二万五千元，决定执行有期徒刑六年，罚金人民币二万五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月20日起至2020年4月19日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、追缴被告人廖汝威的违法所得人民币二十四万元，返还被害人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　沈　洁代理审判员　　韦景泉二〇一五年三月十二日书　记　员　　冼　艳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百二十四条【合同诈骗罪；组织、领导传销活动罪】有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。