广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2013）阳刑初字第128号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人余声（曾用名刘军军），男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，中专文化，无业，住百色市XX区XX路XX号。因涉嫌犯合同诈骗罪，2012年7月19日被田阳县公安局取保侯审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2013）114号起诉书指控被告人余声犯诈骗罪，于2013年7月16日向本院提起公诉。本院于同月21日立案受理。经询问被告人同意适用简易程序，实行独任审判，于同年8月5日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代理检察员覃飞玲出庭支持公诉，被告人余声到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控：2012年4月间，被告人余声辞去康佳集团南宁分公司的工作。同年5月20日，经营家用电器的曾X联系余声订购54台康佳彩电。已辞去工作无法提供康佳彩电的余声谎称可联系提供54台康佳彩电给曾X并要求先预付20，000元定金。曾X信以为真，即在当日通过银行汇20，000元给余声，余收到钱后全部用个人挥霍。破案后，被告人余声己退回被害人20，000元并赔偿损失1500元。对指控的事实，公诉机关提供相关证据予以证实，并认为被告人余声以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，应以诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人余声对公诉机关指控的事实、定性均无异议。经审理查明：2012年4月间，被告人余声辞去康佳集团南宁分公司的工作。同年5月20日，经营家用电器的曾X联系余声订购54台康佳彩电。已辞去工作无法提供康佳彩电的余声谎称可联系提供54台康佳彩电给曾X并要求先预付20，000元定金。曾X信以为真，即在当日通过银行汇款20，000元给余声，余声收到钱后全部用个人挥霍。破案后，被告人余声己退回被害人20，000元并赔偿损失1500元。上述事实，有证人雷XX的证言，被害人曾X的陈述，辨认笔录及辨认照片，邮政储蓄活期存单明细帐，银行存款、转账凭单，抓获经过，收款收条，户籍证明以及被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人余声以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，价值20，000元，数额较大，其行为已触犯我国刑律，构成诈骗罪，公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。案发后，被告人余声能如实供述其犯罪事实，并当庭自愿认罪，且退出全部赃款及赔偿损失，可以从轻、酌情从轻处罚。鉴于被告人余声犯罪的事实、悔罪表现等情况，本院决定对其处予管制处罚。为严肃国法，保护公民财产权利不受侵犯，惩治刑事犯罪分子，维护社会治安秩序。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及危害社会程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第六十七条第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人余声犯诈骗罪，判处管制一年，并处罚金20，000元。（管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判员　　黄文斌二〇一三年八月七日书记员　　许　祥