广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第350号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人韦某，广西壮族自治区崇左市，无业。因涉嫌犯合同诈骗罪，于2014年9月17日被抓获，同月19日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人韦宇，广西广合律师事务所律师。辩护人黄煜岚，广西祥泰律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）329号起诉书指控被告人韦某犯伪造国家机关证件罪，于2015年5月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员庞俊出庭支持公诉，被告人韦某、辩护人韦宇、黄煜岚到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2013年8月份，被告人韦某以240元的价格通过假证贩子伪造了邕房权证字第××号、02××92号房产证二本，后用于向他人抵押借款。经南宁市住房保障和房产管理局鉴定，上述二本房产证均系伪证。对于指控的事实，公诉机关当庭出示了相关证据，确认被告人韦某伪造国家机关证件，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条，应当以伪造国家机关证件罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦某对公诉机关的指控无异议，自愿认罪。辩护人发表辩护意见认为，被告人系初犯、主观恶性不大、认罪态度好。经审理查明，2013年8月份，被告人韦某以240元的价格向他人购得伪造的邕房权证字第02048891、02××92号房产证二本，用于向他人抵押借款。经南宁市住房保障和房产管理局鉴定，上述二本房产证均系伪证。上述事实，被告人韦某及辩护人韦宇、黄煜岚在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、户籍证明、抓获经过、控告状、伪造房产证、南房函（2014）474号《房屋所有权证》真伪情况的复函、证人刘某、梁某、黄某、罗某证言、被告人韦某供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某伪造国家机关证件，其行为已构成伪造国家机关证件罪。公诉机关指控罪名成立。被告人如实供述，依法从轻处罚。辩护人的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人韦某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月17日起至2015年7月16日止。）二、涉案的邕房权证字第××号、02××92号《房屋所有权证》各一本，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张　光人民陪审员　　周少清人民陪审员　　何月思二〇一五年六月二十五日书　记　员　　李成林判决书适用的相关法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。伪造、变造居民身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。南宁市青秀区人民法院刑事判决书（2015）青刑初字第350号公诉机关南宁市人民检察院。被告人韦某，男，1986年6月5日生，汉族，中专毕业，不便分类的其他劳动者，现住广西壮族自治区崇左市江洲区驮卢镇卢江街123号。辩护人……（写明姓名、工作单位和职务）。南宁市人民检察院以×检×诉（）××号起诉书指控被告人韦某犯伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪，于××××年××月××日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开（或者不公开）开庭审理了本案。南宁市人民检察院指派检察员×××出庭支持公诉，被害人×××及其法定代理人×××＋诉讼代理人×××，被告人韦某及其法定代理人×××＋辩护人×××，证人×××，鉴定人×××，翻译人员×××等到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市人民检察院指控……（概述人民检察院指控被告人犯罪的事实、证据和适用法律的意见）。被告人韦某辩称……（概述被告人对指控的犯罪事实予以供述、辩解、自行辩护的意见和有关证据）。辩护人×××提出的辩护意见是……（概述辩护人的辩护意见和有关证据）。经审理查明，……（首先写明经庭审查明的事实；其次写明经举证、质证定案的证据及其来源；最后对控辩双方有异议的事实、证据进行分析、认证）。本院认为，……（根据查证属实的事实、证据和有关法律规定，论证公诉机关指控的犯罪是否成立，被告人的行为是否构成犯罪，犯的什么罪，应否从轻、减轻、免除处罚或者从重处罚。对于控辩双方关于适用法律方面的意见，应当有分析地表示是否予以采纳，并阐明理由）。依照……（写明判决的法律依据）的规定，判决如下：……（写明判决结果。分三种情况：第一，定罪判刑的，表述为：“一、被告人韦某犯伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪，判处……（写明主刑、附加刑）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。二、被告人韦某……（写明决定追缴、退赔或者发还被害人、没收财物的名称、种类和数额）。”第二，定罪免刑的，表述为：“被告人韦某犯伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪，免予刑事处罚（如有追缴、退赔或者没收财物的，续写第二项）。”第三，宣告无罪的，无论是适用《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第（二）项还是第（三）项，均应表述为：“被告人韦某无罪”。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本×份。审判长张光审判员张光审判员周少清二〇一五年六月二十四日书记员李成林