广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2015）港刑初字第44号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人黎某，个体工商户。因涉嫌犯合同诈骗罪于2014年5月9日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，同年6月8日被该局取保候审，2015年4月17日被本院取保候审。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2015）49号起诉书指控被告人黎某犯合同诈骗罪，于2015年4月16日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2015年5月11日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派检察员宁虹出庭支持公诉，被告人黎某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。防城港市港口区人民法院指控，2013年7月，唐某向颜某、黄某口头商谈并约定租用防城港市港口区公车镇沙潭江铁路桥沙企一级公路旁的13亩地皮。7月下旬，唐某雇请了被告人黎某在该地平整地面。8月1日唐某与颜某、黄某签订书面《租赁合同》。黎某在平整地面期间，在该空地上以“唐生”名义、以自己的联系方式打出招租广告。2013年7月25日，被害人王某甲通过招租广告找到被告人黎某与其谈租地事宜，双方于7月27日签订《租赁合同》，黎某将该地部分面积租给王某甲使用，收取其预付款人民币10000元，并承诺安装水电交付给王某甲使用，但事后其未能兑现承诺。8月19日，被害人龙某见招租广告后亦联系被告人黎某，与其协议租用该地部分面积做修理车间。商谈后，龙某与黎某签订了《修理车间租赁合同》，黎某将该空地3间修理车间及前空地租给龙某使用，收取了龙某的租金人民币72000元，并承诺安装水电等设备交付使用。此后，黎某未能兑现其承诺，龙某经多次催促后，亦拒不返还租金。同年9月份，黎某关闭手机逃离防城港，其收取王某乙的预付款10000元、龙某的租金72000元不予返还。被告人黎某归案后，向防城港市公安局港口分局退出赃款82000元，该局已分别返还给被害人王某乙、龙某。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黎某以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之规定，应当以合同诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黎某对公诉机关指控的主要事实及罪名无异议。经审理查明：2013年7月28日，被告人黎某与被害人王某甲签订《土地租赁合同》，将公车镇沙潭江大桥往江山大道150米左侧的场地出租四亩给王某甲使用，黎某收取王某甲预付款1万元。同年8月20日，被告人黎某与被害人龙某签订《修理车间租赁合同》，将公车镇铁路桥下前往100米右侧修理车间及空地给龙某使用，黎某收取龙某租金人民币72000元。此后，被告人黎某没有按约定完成安装水电等设备交付使用，经被害人多次催促后，亦拒不返还租金。同年9月份，被告人黎某关闭手机逃离防城港，不退还被害人王某乙的人民币10000元预付款、龙某的人民币72000元租金。此外，被告人黎某亦不拥有涉案土地的使用权。涉案土地是由唐某与毛建明向颜某、黄某租赁而来的。案发后，被告人黎某已经全部退还赃款人民币82000元给被害人。上述事实，有证人唐某、黄某、颜某、毛某、曾某、姚某的证言，被害人龙某、王某甲的陈述，受案登记表、抓获经过、租赁合同复印件、修理车间租赁合同、土地租赁合同、收款收据复印件、保证书、银行卡查询情况、港口区公安分局《暂扣款收据》、发还清单、辨认笔录，被告人黎某的户籍证明及供述，足以认定。本院认为，被告人黎某漠视国法，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额巨大，其行为已构成合同诈骗罪，公诉机关指控被告人黎某犯合同诈骗罪，罪名成立。被告人黎某归案后，如实供述其犯罪事实，且在法庭上自愿认罪，认罪悔罪态度较好，可以从轻处罚。在案发后，被告人黎某全部退还赃款给被害人，并获得被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。根据被告人黎某的犯罪性质、情节、社会危害性及悔罪态度，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，决定对被告人黎某宣告缓刑。据此依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：被告人黎某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币5万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　余　樊人民陪审员　梁　毓人民陪审员　唐国建二〇一四年六月十七日书　记　员　李青莲法律条文：第二百二十四条【合同诈骗罪；组织、领导传销活动罪】有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【缓刑适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【缓刑考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。