广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第93号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人訾战伟，个体户。因涉嫌犯合同诈骗罪，2013年3月25日被来宾市公安局兴宾分局刑事拘留，2013年4月8日经兴宾区人民检察院批准逮捕，2013年4月9日由来宾市公安局兴宾分局执行逮捕。现羁押于来宾市看守所。来宾市兴宾区人民检察院以兴检刑诉（2014）113号起诉书指控被告人訾战伟犯合同诈骗罪，于2014年2月14日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2014年3月18日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派检察员林国新出庭支持公诉，被告人訾战伟到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控：1、2011年5月份，“广西陆兴房地产开发有限公司来宾分公司”（简称陆兴公司，以下同）通过拍卖竞标取得原兴宾区种子公司的旧城改造项目，后将该项目称为“陆兴国际.丰收城”，并向社会招标承建单位。被告人訾战伟知道后多次找陆兴公司协商洽谈，要承包该项目建筑施工工程。后于2012年8月31日訾战伟以挂靠“广西五鸿集团公司来宾分公司”（简称：五鸿公司，以下同）的名义与“陆兴公司”签订了“陆兴国际.丰收城”建设施工合同及补充协议。在合同的条款中明确规定：合同生效约定经双方代表签字盖章之日起10日内由“五鸿公司”贷款200万到“陆兴公司”后合同生效。合同签字后，挂靠人訾战伟没有按照合同约定筹资到位。“陆兴公司”于2012年9月23日发出专函给“五鸿公司”终止了双方的合同。2012年11月23日，被告人訾战伟以作废的合同称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”有工程做，可以发包给彭某明。当时訾战伟代表“广西来宾湘籍工业园投资管理公司”（简称：湘籍公司，以下同）与彭某明签订了1份工程建设施工劳务分包合同，彭某明通过现金与银行汇款的方式付给訾战伟60万元定金。（其中33万元转入“湘籍公司”、7万元转入邓某康的账户、10万元转入“陆兴公司”、10万元转给訾战伟）2、2012年12月7日，被告人訾战伟以同一工程项目称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”项目有孔桩工程，可以发包罗某新做。当日訾战伟代表“湘籍公司”与罗某新签订了1份工程建设施工劳务分包合同，罗某新将10万元转入“湘籍公司”的账户。2012年12月10日，罗某新又将5万元现金交给訾战伟。3、2012年12月24日，刘某强通过老乡姜某华介绍认识訾战伟，后訾战伟又称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”项目有工程，可以发包给刘某强做。当时訾战伟代表“湘籍公司”与刘某强签订了1份工程建设施工劳务分包合同及1份“补充协议书”。第2天刘某强交20万现金给訾战伟。2012年12月27日、2013年1月17日，刘某强先后汇入10万元和30万元进“湘籍公司”账户。刘某强共支付了60万元定金。4、2013年1月3日，韦某光通过朋友认识訾战伟，后訾战伟称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”有工程，可以发包建筑工程中的水电项目给韦某光做。后韦某光与訾战伟签订工程合同。2013年1月4日，韦某光将20万元定金汇入“湘籍”账户，给4万元现金给訾战伟，韦某光共支付24万元定金。5、2013年1月21日，宋某飞通过朋友介绍认识姜某华，姜某华对宋某飞说自己在訾战伟的公司工作。訾战伟的公司在来宾有工程。宋某飞通过姜某华认识訾战伟。后訾战伟称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”承包有工程，可以发包给宋某飞做。当日訾战伟代表“湘籍公司”与宋某飞签订了1份工程建设施工劳务分包合同，宋某飞通过现金与银行汇款的方式当天付给訾战伟60万元定金，汇给姜某华6万元。宋某飞共支付了66万元定金。对指控的事实公诉机关向法庭提供如下证据：1、书证；2、证人证言；3、被害人的陈述；4、鉴定意见；5、辨认笔录；6、被告人供述及辩解。公诉机关认为，被告人訾战伟以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，使用终止作废的合同，以对外发包“陆兴国际.丰收城”项目收取定金、保证金方式，骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以合同诈骗罪追究其刑事责任。建议判处被告人訾战伟十四年六个月有期徒刑，并处罚金，请求法庭依法判处。被告人訾战伟对犯罪事实及罪名无异议，但辩解湘籍公司收取的巨额履约保证金被邓某康转账侵吞，其没有实际获利，请求法庭酌情从轻判处。经审理查明：（一）2011年5月份，陆兴公司通过拍卖竞标取得原兴宾区种子公司的旧城改造项目，后将该项目称为“陆兴国际.丰收城”，并向社会招标承建单位。被告人訾战伟知道后多次找陆兴公司协商，要求承包该项目建筑施工工程。2012年8月31日訾战伟以挂靠“五鸿公司”的名义与“陆兴公司”签订了“陆兴国际.丰收城”建设施工合同及补充协议。在合同的条款中明确规定：合同生效约定经双方代表签字盖章之日起10日内由“五鸿公司”借款200万元到“陆兴公司”后合同生效。合同签字后，挂靠人訾战伟没有按照合同约定筹资到位。“陆兴公司”于2012年9月23日发出专函给“五鸿公司”终止合同。2012年11月23日，被告人訾战伟以作废的合同称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”有工程，可以发包给彭某明做。当时訾战伟代表“湘籍公司”与彭某明签订了1份工程建设施工劳务分包合同，彭某明通过现金与银行汇款的方式付给訾战伟60万元定金。（其中33万元转入“湘籍公司”、7万元转入邓某康的账户、10万元转入“陆兴公司”、10万元转给訾战伟）上述事实，有下列证据予以证实：1、书证（1）受案登记表。证实2013年4月11日16时28分，彭某明到来宾市公安局兴宾分局经济犯罪侦查大队报案称，其于2012年10月份与“湘籍公司”的訾战伟签订了位于来宾市兴宾区新兴北路“陆兴国际.丰收城”发包合同，其共付给訾战伟60万元工程保证金。后其发现訾战伟在“陆兴国际.丰收城”并没有工程做，其意识到被骗后遂到公安机关报案。（2）建设工程施工合同及建设工程承包施工补充协议。证实陆兴公司（甲方）与五鸿公司（乙方）在协议约定从本合同签订之日起10天内乙方借款给甲方资金200万后合同生效。（3）授权委托书。证实五鸿公司全权委托訾战伟处理“陆兴国际.丰收城”有关事宜。（4）《专函》及有关訾战伟与五鸿公司洽谈业务过程的情况说明。证实由于五鸿公司未能按合同约定在规定的时间内履行自己义务和责任，陆兴公司在多次催促无效的情况下，决定与五鸿公司解除协议，并于2012年9月23日以《专函》形式通知了五鸿公司。（5）建筑工程施工劳务分包合同及广西农村信用社现金缴款单、收款收据、证明。湘籍公司法人代表訾战伟于2012年11月23日与彭某明签订分包合同。被害人彭某明交给湘籍公司履约保证金60万元。（6）收条。2012年11月30日訾战伟向陆兴公司借阅“陆兴国际.丰收城”全套图纸，承诺3天内归还。2、被害人彭某明的陈述。2012年10月份，其经过朋友认识湘籍公司的訾战伟。訾战伟讲他的公司在来宾市“陆兴国际.丰收城”有工程，可以给建筑工程施工劳务分包给其做。其于2012年11月23日跟訾战伟签订合同，按工程造价约有1600万元左右。訾战伟喊其分几次打钱给他，第1次其转给湘籍公司33万元，该公司的账号尾数为2362，开户行为桂中农合迎宾支行。第2次其转给邓某康7万元钱，账号尾数为9069，邓某康是訾战伟的领导，他在北京开会没有钱了，訾战伟叫其转钱给他，这笔钱也是工程保证金。第3次其转给陆兴公司10万元钱，账号尾数为7003。第4次转给訾战伟10万元钱，账号尾数为6213。以上4笔共计60万元，这些钱是作为工程保证金。其签订好合同后至今都没有工做，其就去“陆兴国际.丰收城”察看，发现“陆兴国际.丰收城”工程已经开工了，才知道其被欺骗了。3、证人证言（1）邓某康的证言。其从湖南到广西来宾市经商，刚开始是做冶炼厂的废渣生意。到2010年5月，其在广西来宾市注册成立了湘籍公司，任公司法人代表。2012年8月份，其认识了1个河南籍商人訾战伟，但其不认识姜某华和宋某飞。2012年10月份其把湘籍公司的法人和股份转给訾战伟，转让费200万元，法人代表变更为訾战伟，全由他经营管理。其和他之间有口头协议，在他没有筹齐转让费200万之前，原来公司的对公账户由其本人监管使用。訾战伟将每一笔钱打入公司账户，他都给其讲钱的数额，公司财务也都有记录，一直到现在訾战伟才将一百多万的款项打进湘籍公司账户，其将这些钱拿去用了。其中一部分钱用于投资茶叶生意，另一部分其拿去还款了。（2）刘某的证言。证实陆兴公司的项目“陆兴国际.丰收城”向社会招标建筑公司承建期间，訾战伟与其洽谈说他可以挂靠五鸿公司，后陆兴公司与五鸿公司于2012年8月31日签订合同，由于訾战伟在合同签订后10内不能将200万履约保证金打入其公司账户，其公司于9月23日与五鸿公司解除了合同，当时五鸿公司谭某勇老总和訾战伟都在场。之后陆兴公司没有再与五鸿公司签订合同。2012年11月31日，彭某明与訾战伟签订的合同中，出现的陆兴公司法人杨某珍、刘某及五鸿公司蔡某宗及其代理人谭某勇及工程负责人訾战伟及湘籍公司的签名和公章，是訾战伟复印2012年8月31日的作废合同后再擅自添加上去的，根本没有这回事。訾战伟后又多次对其说他能够筹备200万元履约金。后来其对訾战伟说能筹齐200万，其还可以考虑一下。2012年12月14日，覃某谋交的5万元钱是覃某谋硬塞过来的，当时快下班了，其就对财务说，先收下来再说。可是他200万还是找不齐，其就将“陆兴国际.丰收城”的工程项目给了广西建工集团第二安装建设有限公司（简称“二安公司”，以下同）承建了。其也将陆兴公司已与二安公司签订合同的事情，在当天就打电话告诉訾战伟了，后来其也对訾战伟讲了多次，他带人到其的工地时其也跟他讲，其已与二安公司签订建设工程施工合同，訾战伟你再看了也没有用了。（3）丘某村的证言。訾战伟于2012年11月24日委托杨某义交来合作诚意金人民币10万元存入陆兴公司账户上。2012年12月14日，有一个名叫覃某谋的人到陆兴公司，交来5万元合作诚意金，收款后其给覃某谋一张收条。（4）于某的证言。2014年7月，訾战伟拿有1份五鸿公司的证明来跟其商谈工程建筑事宜。陆兴公司与五鸿公司是在2012年8月31日签订了合同的，当时对方法人是蔡某宗，谭某勇代表法人签字，没有訾战伟的签名，日期也不是2012年11月31日。由于后来对方资金不到位，陆兴公司于2012年9月23日与五鸿公司解除了合同，并发专函到訾战伟的手上。2012年10月份訾战伟又找到陆兴公司，说他已经挂靠广西建工集团第一建筑公司，并说他的资金也到位了，陆兴公司要求他交300万作为质量保证金，但訾战伟没有钱，后来其就不跟他谈了。其陆兴公司在跟二安公司签订合同之后，其就和公司员工孙某一起到湘籍公司租赁在来宾市国土资源局的办公室要回图纸，訾战伟当时不在办公室，但湘籍公司的员工小邓不让其拿回图纸，其就打电话给訾战伟说“訾总，我与二安公司签订了合同，我要将丰收城的图纸拿回去。”訾战伟就是不同意其拿走。（5）石某的证言。2012年9月份左右，訾战伟打算承建“陆兴国际.丰收城”项目，陆兴公司总经理刘某要求訾战伟先交纳200万履约保证金。后来訾战伟对其说他挂靠五鸿公司，其向刘总汇报时，刘总说陆兴公司已经废除了以前同訾战伟签订的合同，他没有能力参与该项目施工。其不懂得陆兴公司以前跟訾战伟签订过合同。2012年10月份訾战伟打电话给其说，他现在已找到武汉老板过来了，陆兴公司能否把“陆兴国际.丰收城”的工程项目继续给他做，陆兴公司过来签订合同，他马上打钱给陆兴公司。后来其和刘总、禹副总去来宾市国土资源局他所租用的办公室，看到情况不对头，其和刘总、禹副总就离开了，根本不是其去找他的。（6）谭某勇的证言。2012年10月份左右，訾战伟对其说，他想做陆兴公司“陆兴国际.丰收城”的工程项目，要求挂靠其的五鸿公司。其讲可以呀，后五鸿公司与陆兴公司签订了合同书，双方法人代表均在合同上签字并加盖公章。訾战伟没有办法按合同条款按期交纳履约保证金，陆兴公司就与五鸿公司解除了合同。（7）孙某的证言。大约在2012年12月底，其和于副总去訾战伟办公室拿回“陆兴国际.丰收城”工程项目的图纸，之前訾战伟是否知道陆兴公司与二安公司签订合同其不清楚，但在其去找他要拿回图纸后，他应该清楚陆兴公司与二安公司签订合同了。其和于副总去訾战伟的办公室时，他本人不在，湘籍公司的小邓不让其拿回图纸，于副总就直接给訾战伟打电话说，陆兴公司已经与二安公司签订合同了，你现在要把图纸退回来，否则其就要报警了。訾战伟说你们要报警就随便吧，后来他关机就联系不上了。4、被告人訾战伟的供述和辩解2012年12月份，其经朋友介绍加入到湘籍公司，任该公司的副董事长，董事长是邓某康，到2013年1月份，该公司法人代表变更为其，其还是负责公司业务工作，邓某康负责财务工作。2012年5月份，其在来宾市区跟陆兴公司洽谈“陆兴国际.丰收城”工程项目，当时其是以五鸿公司授权代理与陆兴公司洽谈承建业务的，并于2012年8月份与该公司签订了《建设工程施工合同》及《建设工程承包施工补充协议》。由于其没有按合同约定的时间内履行自己的义务及时交纳200万履约保证金，因此双方解除了合同。到2012年12月份的一天，其的南宁朋友知道其有建筑项目，他便带宋某飞到来宾市找其洽谈“陆兴国际.丰收城”建筑承包劳务，其将“陆兴国际.丰收城”建筑工程的1#、2#号主体和粗装修工程给宋某飞承包，宋某飞需分两个阶段来交140万元的保证金，第一阶段先交60万元，待2013年工程队进场时再交80万元。宋某飞在合同签订的3天内将50万元打进湘籍公司的银行账号，另有10万元是宋某飞拿现金给其的。其收到宋某飞的60万元后，其将其中的10万元钱拿去交房租了，剩下的50万元其转入湘籍公司账户上去了。过了春节以后，宋某飞要进场施工时，发觉工程项目已另有人做了，宋某飞要其退回60万保证金。2013年3月，宋某飞发现其在南宁时，就把其扭送到南宁市公安局南湖派出所。除了宋某飞外，其还用同样的方式诈骗了4个人的钱。第1个被骗的人是1个彭姓的重庆人，其骗得60万元。第一笔款打入33万元进入湘籍公司，有7万元打入其的老总邓某康的个人账户，另外的20万元彭某明以现金的形式给其。第2个被骗的人是姓刘的四川人，他的名字叫刘某强，得了53万元。其中的30万是通过银行转账给的，另外的20万是他拿现金交给其后，其再将现金拿到银行存入湘籍公司账上去的，还有3万元他在南宁市拿现金给其用了。第3个被骗的人是韦姓的广西来宾人，得了20万元，他通过银行转账方式打钱进入湘籍公司的。第四笔是姓罗的广西人，其得到他15万元钱，是他通过银行转账方式打10万元进入公司账户的，另外5万元他拿现金给其直接交给公司财务人员进公司账户的，资金进入其公司账户都有银行资金凭单和收款收据作为凭证的。湘籍公司是邓某康组建成立的，起初的法人代表是他，银行的账户也是他开的。到2012年11月份，他把公司交给其管理并将法人代表更改为其的名字。邓某康知道其要拿“陆兴国际.丰收城”项目跟别人签合同，他咨询了律师后力图规避法律责任，就委任其为湘籍公司法人代表，邓某康明确他负责财务工作，其负责业务工作。而账户问题其和他之间有口头协议，他是其的直接领导者，账户名称还是邓某康的，所以他有权支配湘籍公司的资金。但其从邓某康手上接手湘籍公司，没有签订什么书面协议，也不存在买卖关系。每一次其跟宋某飞等人签订协议，其都如实在他的办公室向他汇报。其跟宋某飞、刘某强签订的合同是由姜某华介绍的。姜某华是湘籍公司的业务员，男，50岁左右，四川人。其记得在2012年8月，其跟陆兴公司签订有1个合同要了一个“陆兴国际.丰收城”工程项目，后来因资金不足，中止了合同。当时其将该项目的合同书和项目图纸经姜某华看过，其也明确给姜某华讲，跟陆兴公司签订的合同书是作废了的，现在还拿来用主要是融资的。姜某华后来介绍姓刘的四川人和宋某飞来跟其承包工程项目。公司明确规定，谁介绍人来要工程项目，湘籍公司不给好处费，主要由介绍人向承包工程的人要好处费，公司不干涉。其听宋某飞讲，姜某华得了好几万元钱的好处费，具体数目其不清楚。2012年12月18日陆兴公司与二安公司就丰收城项目签订施工合同后，陆兴公司派人到其办公室拿回图纸，于某也打电话给其，其说陆兴公司要拿回图纸，要把杨某义打给陆兴公司的10万元钱退回来。为了更快筹集200万元钱，也为使这个项目尽快封顶完工，同一“陆兴国际.丰收城”工程项目，其与他人重复签订3份相同的合同。在侦查卷299页其与彭某明签订的合同附页中，其附有2012年8月23日五鸿公司与陆兴公司签订合同的甲乙双方负责人的签名，以增强合同的真实性。其在工程负责人处附上了其的名字，把日期落款为2012年11月31日。以上证据，经庭审举证、质证属实，本院予以确认。（二）2012年12月7日，被告人訾战伟自称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”项目有孔桩工程，可以发包给罗某新做。当日訾战伟代表湘籍公司与罗某新签订了1份工程建设施工劳务分包合同，罗某新将10万元转入湘籍公司的账户。2012年12月10日，罗某新又将5万元现金交给訾战伟。之后罗某新才发现訾战伟在“陆兴国际.丰收城”项目中没有工程可以发包，遂报警。上述事实，有下列证据予以证实：1、书证（1）受案登记表。证实2013年4月15日10时41分，罗某新到来宾市公安局兴宾分局经济犯罪侦查大队报案称，其于2012年11月份通过朋友认识“湘籍公司”的訾战伟，訾战伟介绍说他在来宾市兴宾区新兴北路“陆兴国际.丰收城”有工程可以发包，双方谈好价钱后，遂签订合同，罗某新共付给訾战伟公司15万元工程保证金，后来发现訾战伟公司在“陆兴国际.丰收城”没有工程，其意识到被骗后遂来到公安机关报案。（2）基础孔桩工程施工合同及广西农村信用社现金缴款单、收款收据、证明。湘籍公司法人代表訾战伟于2012年12月1日与罗某新签订基础孔桩施工合同。被害人罗某新于2012年12月7日交给湘籍公司履约保证金10万元，2012年12月10日訾战伟收到罗某新履约保证金5万元。2、被害人罗某新的陈述。2012年11月20日左右，其的朋友彭某明跟其讲来宾市种子公司那里开工1个“陆兴国际.丰收城”项目，那里有孔桩业务做，并介绍了1个叫訾战伟的老板给其认识。经过10天左右的商谈，其与訾战伟签合同承包“陆兴国际.丰收城”项目的孔桩生意，訾战伟在合同签订时叫其交30万元定金。其在跟訾战伟谈生意的过程中总觉得这桩生意不大可靠，当时其通过银行转账的方式汇入訾战伟的湘籍公司账户10万元定金。訾战伟一直在催其把余款交齐，其见他催得急了，在2012年12月10日又在訾战伟位于来宾市国土资源局3楼的办公室交了5万元现金给訾战伟。一直到2013年3月，彭某明打电话给其讲，其才知道被訾战伟欺骗了。其交钱给訾战伟的时候，有1份10万元的收据，还有1份5万元的证明。以上证据，经庭审举证、质证属实，本院予以确认。（三）2012年12月24日，刘某强通过老乡姜某华介绍认识訾战伟，后訾战伟又称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”项目有工程，可以发包给刘某强做。当时訾战伟代表湘籍公司与刘某强签订了1份工程建设施工劳务分包合同及1份“补充协议书”。第2天刘某强交20万元现金给訾战伟。2012年12月27日、2013年1月17日，刘某强先后汇入10万元和30万元进“广西来宾湘籍工业园投资管理公司”账户。刘某强共支付了60万元定金。上述事实，有下列证据予以证实：1、书证（1）受案登记表。证实2013年4月18日9时41分，刘某强到来宾市公安局兴宾分局经济犯罪侦查大队报案称，其于2012年12月24日通过朋友认识“湘籍公司”的訾战伟，訾战伟介绍其在来宾市兴宾区新兴北路“陆兴国际.丰收城”有工程可以发包，双方谈好价钱后，遂签订合同，刘某强共付给訾战伟公司15万元工程保证金，后来发现訾战伟公司在“陆兴国际.丰收城”并没有工程，其意识到被骗后遂来到公安机关报案。（2）建筑工程施工劳务分包合同、补充协议及广西农村信用社现金缴款单、收款收据、证明。湘籍公司法人代表訾战伟于2012年12月24日与刘某强签订分包合同，承包范围与彭某明、宋某飞等人签订合同存在重复交叉的情况。被害人刘某强交给湘籍公司履约保证金60万元。2、被害人刘某强的陈述。2012年12月24日，其老乡姜某华介绍1个叫訾战伟的人给其认识，并讲他是副董事长，訾战伟也发名片给其，上面也写明他是广西来宾湘籍工业园投资有限管理公司的副董事长。訾战伟跟其介绍他在来宾市种子公司那里的“陆兴国际.丰收城”有工程项目。因为姜某华是其的老乡，其就没有什么怀疑，当天下午其与訾战伟签订“工程建设施工劳务分包合同”和“补充协议”，这个协议里面写要其先付150万定金，第1次要转100万给他，第2次转50万给他，如果半年内不能办好手续，訾战伟要双倍返还给其。其签好合同第2天交20万现金给訾战伟，他叫公司财务开了1张收据给其。本来其打算进驻工地后才如数交给他，但见他催多了，其又分别在2012年12月27日汇了30万元，2013年1月17日又汇了10万元，湘籍公司账号尾数为2362。其发觉一直到现在工程的事都没有什么消息，打电话给訾战伟老是打不通，其去湘籍公司时也发现湘籍公司没有人了，其就意识到可能被欺骗了。以上证据，经庭审举证、质证属实，本院予以确认。（四）2013年1月3日，韦某光通过朋友认识訾战伟，后訾战伟称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”有工程，可以发包建筑工程中的水电项目给韦某光做。后韦某光与訾战伟签订工程合同。2013年1月4日，韦某光将20万元定金汇入湘籍公司账户。上述事实，有下列证据予以证实：1、书证（1）受案登记表。证实2013年5月16日10时许，韦某光到来宾市公安局兴宾分局经济犯罪侦查大队报案称，其经朋友介绍与“湘籍公司”的訾战伟签订1份工程分包合同，韦某光共付给訾战伟公司24万元工程保证金，后来韦某光到“陆兴国际.丰收城”项目处了解，发现訾战伟公司在“陆兴国际.丰收城”并没有工程，其意识到被骗后遂来到公安机关报案，请求公安机关处理。（2）建筑工程水电承包合同及收款收据。来宾湘籍工业园投资管理有限公司法人代表訾战伟于2012年12月24日与韦某光签订分包合同。被害人韦某光交给来宾湘籍工业园投资管理有限公司履约保证金20万元。2、被害人韦某光的陈述。其哥韦秀洋经过朋友认识一个名叫訾战伟的河南商人，他自己讲他在来宾市新兴路种子公司有1个名叫“陆兴国际.丰收城”项目，可以分包建筑工程水电工程给其做。其和訾战伟于2013年1月3日签订工程分包合同，第2天其从自己的尾数为2820账号转20万元到訾战伟的湘籍公司的账上。另外訾战伟叫其给4万元现金给他及他的领导邓某康作为回扣费。其当时给4万元给他，但他没有开收据。其跟他签订合同到现在项目都没有开工。其后去“陆兴国际.丰收城”工地去了解后获知工地根本不是訾战伟的，其才知道自己被欺骗了，故到来宾市公安局兴宾分局经侦大队报案。訾战伟是河南人，其当时代表承包方签名，訾战伟代表发包方签名并盖湘籍公司的印章。以上证据，经庭审举证、质证属实，本院予以确认。（五）2013年1月21日，宋某飞通过朋友介绍认识姜某华，姜某华对宋某飞说自己在訾战伟的公司工作。訾战伟的公司在来宾有工程。宋某飞通过姜某华认识訾战伟。后訾战伟称其在来宾市兴宾区新兴路“陆兴国际.丰收城”项目有工程，可以发包给宋某飞做。当日訾战伟代表湘籍公司与宋某飞签订了1份工程建设施工劳务分包合同，宋某飞当场通过现金与银行汇款的方式付给訾战伟60万元定金。上述事实，有下列证据予以证实：1、书证（1）受案登记表。证实2013年3月15日15时9分，宋某飞到来宾市公安局兴宾分局经济犯罪侦查大队报案称，其经朋友介绍与“湘籍公司”的訾战伟签订1份工程分包合同，宋某飞共付给訾战伟公司60万元工程保证金，后来宋某飞到“陆兴国际.丰收城”项目处了解，发现訾战伟公司在“陆兴国际.丰收城”并没有工程，其意识到被骗后遂来到公安机关报案，请求公安机关处理。（2）工程建设施工劳务分包合同、补充协议及收款收据。证实陆兴公司来宾分公司与五鸿公司于2012年9月23日解除合同的情况下，湘籍公司的法人訾战伟于2013年1月21日仍然与宋某飞签订劳务分包合同，分包范围为主体结构工程及粗装修工程。湘籍公司收到宋某飞60万元履约保证金。（3）合同解除协议及委托书。证实2013年3月13日宋某飞与湘籍公司解除合同，来宾湘籍工业园投资管理有限公司于当日保证退还宋某飞60万元履约保证金。宋某飞委托黄科琅、黄神楼负责监督訾战伟退还60万元履约保证金。2、被害人的陈述。宋某飞的陈述。2013年1月份，其经朋友介绍认识了姜某华。经交谈，姜某华称他是四川人，在来宾做生意。他的老总叫訾战伟，是河南人，也在来宾做生意，是湘籍公司的法人，他现在在訾战伟的湘籍公司工作。訾战伟有1项建筑工程要发包，问其有没有意向承包。当时其的工程队也没有工做，后经姜某华引见，其与訾战伟见面了，他讲“陆兴国际.丰收城”是他公司拥有的，要发包出去。其就和他签订工程建设施工劳务分包合同，发包方是湘籍公司，代表人是訾战伟，承包方代表是其本人。訾战伟说合同签订后要交预付款，訾战伟要其支付60万预付款打入他公司的账号上，他公司账号的尾数为2362，他讲预付款支付后其的工程队可以在2013年春节后的2月底或3月初开工。其于2013年1月21日和1月24日分两次支付给訾战伟预付款60万元，其中50万元是通过银行转账的方式支付的，还有10万元是其交现金给他的，他都没有开收据给其。姜某华介绍其和訾战伟签订合同时，姜某华讲他是工地的主管，姜某华叫其汇6万元钱到他个人账户上作为工程保证金。当时其和姜某华约定，如果工程不是其来做，他就把6万元钱退给其。其的工程队按合同约定进入“陆兴国际.丰收城”工地时，才发现“陆兴国际.丰收城”的承包方不是湘籍公司，而是二安公司承建的，这时其才知道自己被欺骗了。李某邱的陈述。李某邱与宋某飞合伙经营工程队。他补充证实宋某飞与訾战伟签订合同并支付60万的保证金后，訾战伟讲2013年正月初八开工，然后他一直催其把余下的90万元给他。因为其的工程队没有得开工，是不会把余下的钱给他的。后其又听说有人来跟訾战伟来签订合同，其觉得不大对劲，“陆兴国际.丰收城”的工地负责人讲他与訾战伟在去年10月份就已经解除合同了，其才懂得是被訾战伟欺骗了。訾战伟讲他是湖北那边人，其有10万元是在兴宾区“丽景苑”办证大厅后面的茶庄里给他的，另外50万元是转账给他的。另外还给姜某华6万元做中介费。前两天訾战伟讲他打电话叫财务汇钱给其，叫其拿手上的合同给他，当时其就防备他了，给他1份假合同，訾战伟拿到合同就撕烂了，其实真合同还在其手上。合同甲方是“湘籍公司”，并盖有公司的章，代表人是訾战伟签字的，工程名称是“陆兴国际.丰收城”1#、2#楼，分包范围是主体、粗装修。3、证人证言。姜某华的证言。从2012年10月份以来，其经1个朋友介绍到广西来宾市找建筑工程做。经过他的介绍，其认识了来宾市搞建筑工程的訾战伟。他对其说他有1项建筑工程在来宾市新兴路，项目叫“陆兴国际.丰收城”要发包出去，对方要交合同履约金250万元钱。如果合同签订以后，其可以来管理工地，湘籍公司给其开工资。其得到这个信息后，就告诉其老乡刘某强，后刘某强跟訾战伟签订了“陆兴国际.丰收城”合同，刘某强对其说，他做成这个项目后，答应给其1万多元钱的辛苦费。到了2012年11月份，訾战伟对其说他还有1块工地在来宾市公安局旁，工程项目是“来宾市运输公司综合培训大楼”，其通过朋友认识了宋某飞，宋某飞与訾战伟签订了合同，宋某飞通过银行转账给其6万元钱好处费。其虽然不知道訾战伟是否有发包权等手续，但其见过訾战伟拿出项目等相关手续，他跟别人签订合同书已中止合同的事，其不清楚，其当时认为那些合同项目是真实的。邓某军的证言。其是来宾市湘籍工业园投资管理有限公司的出纳人员，办理公司资金的收支业务，管理公司财务专用公章。2012年12月份，据邓某康说，他将湘籍公司转让给訾战伟了，他还叫其去来宾市工商局办理转让过户手续，变更法人代表。现在湘籍公司的法人代表是訾战伟。其记得有十几笔资金、约有190多万资金进入公司账户上，是其经手办理的。其听訾战伟说，这些钱是他跟别人签订建筑工程项目得来的保证金或工程款，叫其转入公司的账户上。那些钱到账户以后，訾战伟就马上跟邓某康讲，邓某康就叫其把钱全部转走了。其也曾亲自向邓某康说，这些钱是訾战伟跟别人签订合同的保证金，转走人家的保证金不妥。邓某康就对其说，叫你转办你就转办，那么啰唆做什么，后来其便按他的要求全部转走了。其听邓某康说，他将湘籍公司转让给訾战伟，他们之间是有协议的，资金由邓某康支配。以上证据，经庭审举证、质证属实，本院予以确认。综合证据：书证1、湘籍公司股东会决议、任免文件、股权转让协议书、企业变更通知书及公司章程。证实2012年12月10日，邓某康和邓某军将湘籍公司的全部股份转让给訾战伟及其妻赵改龄，并在来宾市工商局办理好股权变更手续。2、企业法人营业执照、税务登记证、中华人民共和国组织机构代码证。证实湘籍公司的法定代表人为訾战伟。3、湘籍公司桂中农村合作银行的对账单。证实被告人訾战伟分别收取被害人彭某明、罗某新、刘某强、韦某光和宋某飞的工程分包预付款。4、被告人訾战伟的基本信息。证明訾战伟出生于1970年7月27日，作案时已年满十八周岁，系完全刑事责任能力人。5、抓获经过。2013年3月25日，广西南宁市公安局南湖派出所将合同诈骗犯罪嫌疑人訾战伟抓获归案。以上证据，经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人訾战伟以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，使用作废的合同，以对外发包“陆兴国际.丰收城”工程项目收取履约保证金的方式，骗取五被害人财物共计215万元，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之规定，构成合同诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。关于被告人訾战伟辩解其所骗取的资金全部由其领导邓某康转账支取，其没有实际获取利益的辩解意见，经查，被告人作为湘籍公司的法人代表，明知其挂靠的五鸿公司与陆兴公司签订的合同在2012年8月23日被解除且陆兴公司在2013年12月18日与二安公司签订承包合同，訾战伟仍然使用作废的合同对外签订工程合同，骗取承包方巨额履约保证金；所骗取的钱款，被害人均是按照被告人訾战伟指定的账号或人员汇款或者付款，这是被告人訾战伟处理赃款的手段，因此被告人訾战伟是否获利利益并不妨碍合同诈骗罪的构成要件，也不能以此减轻其应负的责任。公诉机关指控訾战伟收取刘某强60万元履约保证金，有现金收入凭单20万元、广西农村信用社40万元转账单予以证实，訾战伟在供述中辩称其只收到刘某强53万履约保证金的意见不符合本案实情。综上，被告人訾战伟的上述辩解意见，没有事实和法律依据，不予采纳。但公诉机关指控被告人訾战伟收受韦某光4万元回扣和对姜某华收取6万元回扣负责的公诉意见，经查，韦某光送给訾战伟6万元回扣的事实仅有韦某光的陈述，韦某光没有提供书面证据，无其它证据证实，訾战伟本人也予以否认。姜某华收取的6万回扣，宋某飞的陈述证实如果“陆兴国际.丰收城”没有做成，姜某华应退还宋某飞的6万元钱。被告人訾战伟不应对韦某光的4万元回扣和姜某华收受的6万元回扣承担责任。公诉机关认定的事实部分错误，应予纠正。被告人訾战伟认罪态度较好，有一定的悔罪表现，本院决定对其从轻处罚。根据被告人訾战伟的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十六条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人訾战伟犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币100000元，剥夺政治权利一年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月25日起至2024年3月24日止。上述未缴罚金，限在判决生效后一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、追缴被告人訾战伟所得的赃款发还给被害人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　洪玉婷代理审判员　　成　靖人民陪审员　　黄丽琼二〇一四年四月二十九日书　记　员　　陆润岳附相关法条：1、《中华人民共和国刑法》第二百二十四条：有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。2、《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。3、《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。4、《中华人民共和国刑法》第五十五条：剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。5、《中华人民共和国刑法》第五十六条第一款：对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。6、《中华人民共和国刑法》第六十一条：“对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。”7、《中华人民共和国刑法》第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。8、《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。