广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1081刑初94号公诉机关靖西市人民检察院。被告人何某甲，男，壮族，农民。因涉嫌组织他人偷越国境罪于2015年9月9日被靖西市公安局刑事拘留，同年10月12日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉（2016）95号起诉书指控被告人何某甲犯运送他人偷越国境罪，于2016年4月20日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，于4月29日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员班佳华出庭支持公诉，被告人何某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西市人民检察院指控：2015年5、6月份，被告人何某甲在靖西市龙邦口岸做搬运工时认识一名外号“拉客妹”的越南女子，后经两人商量，由拉客妹负责将越南籍人员送至中越边境，由被告人何某甲负责到中越边境用摩托车接送越南籍人员到靖西市区并负责联系大客车让越南籍人员前往广东务工。之后，被告人何某甲多次到靖西市龙邦镇护龙村排干新村的中越边境接送越南人到靖西市区并联系好客车让其前往广东务工。2015年9月8日13时许，被告人何某甲叫上亲戚何某乙、林某到靖西市龙邦镇护龙村排干新村用摩托车将5名越南男子接送到靖西市新靖镇排沙公园路边，在5名越南男子乘上由被告人何某甲联系好的客车（车牌号为粤D×××××）时被公安机关当场抓获。经查明，被抓获的黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某戊均为越南籍人，均未持有任何合法有效的出入证件。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人何某甲违反中国出入国（边）境管理法规，多次非法运送他人偷越中国国境，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十一条第一款第一项之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以运送他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人何某甲对起诉书指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚，判处缓刑。经审理查明，2015年5、6月份间，被告人何某甲在靖西市龙邦口岸认识了一不知名的越南女子“拉客妹”。被告人何某甲和“拉客妹”商定，由“拉客妹”将欲前往中国广东省务工的越南籍人员送至中越边境，再由被告人何某甲用摩托车将越南籍人员运送到靖西市区搭车前往广东，前往广东务工的越南人的车费由“拉客妹”承担，被告人何某甲每运送一个越南籍人员，“拉客妹”就给他100元报酬。2015年9月8日，“拉客妹”和被告人何某甲联系好要运送5名越南男子从中越边境到靖西市区，当日13时许，被告人何某甲叫上亲戚何某乙、林某帮忙，何某乙、林某各驾驶一辆二轮摩托车到靖西市龙邦镇护龙村排干新村，和被告人何某甲一道用摩托车将5名越南男子运送到靖西市新靖镇排沙公园旁边候车。其中，何某乙、林某驾驶的摩托车各搭乘2名越南人、被告人何某甲驾驶其本田牌WH100－2普通二轮摩托车（车牌号：桂L×××××）搭乘1人。当被告人何某甲安排5名越南男子搭乘前往中国广东省汕头市的客车（车牌号为粤D×××××）时，被公安民警当场抓获，同时缴获被告人何某甲用于运送他人非法入境的作案工具桂L×××××本田牌WH100－2普通二轮摩托车一辆、赃款人民币1700元（已由靖西市公安局存入市财政局非税收入财政专户）。经查明，被抓获的黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某戊均自述为越南籍人，均未持有任何合法有效的出入证件。以上查明的事实，有公诉机关举出的并经庭审质证的靖西市公安局边防大队侦查队查获经过说明，受案登记表，扣押决定书、扣押清单，行政处罚决定书，非法进入中国境内人员自述表，证人何某乙、林某、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某戊证言，勘验、检查笔录，辩论笔录及照片，现场图，指认现场照片，被告人供述、户籍证明等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，被告人及辩护人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人何某甲违反我国有关出入国（边）境管理法规，非法运送他人偷越国（边）境5人，其行为构成运送他人偷越国（边）境罪，公诉机关指控的罪名成立。公诉机关指控被告人多次实施运送他人偷越国（边），因没有充分证据证实，本院不予采纳。被告人何某甲当庭认罪，可酌情从轻处罚。关于被告人要求判处缓刑的意见，经查，被告人运输的外籍人员达五人，其犯罪情节不符合“犯罪情节较轻、有悔罪表现”的适用缓刑条件，此辩护意见本院不予采纳。本案的缴获的作案工具及赃款依法没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百二十一条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人何某甲犯运送他人偷越国（边）境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月9日起至2016年5月8日止。罚金限于判决生效之日起30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人何某甲用于运送他人偷越国（边）境的作案工具桂L×××××本田牌WH100－2普通二轮摩托车一辆、赃款1700元，以予没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　周建坤二〇一六年五月四日书记员　　严小米