广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第193号公诉机关广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人曾新龙，无业。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪于2015年2月24日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人项光生，广西云鸿律师事务所律师。东兴市人民检察院以东检刑诉（2015）175号起诉书指控被告人曾新龙犯组织他人偷越国境罪，于2015年7月29日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年8月31日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派代检察员戴青出庭支持公诉，被告人曾新龙及其辩护人项光生到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2015年2月23日，被告人曾新龙以有偿方式组织何某乙、吴亚勇等11人（均另案处理）到越南旅游。曾新龙带领何某乙等人在东兴市东中路东中码头坐船经北仑河偷渡出境到达越南，并联系一越南籍男子安排车辆接何某乙等人到越南芒街市旅游。游玩完毕后，当日18时许，曾新龙安排车辆将何某乙等人送到北仑河边，坐船经北仑河偷渡入境。到达东兴市东兴镇榕木潭码头时，曾新龙先下船观察周边情况，随后被民警抓获。运送曾新龙等人的越南船佬见曾新龙被抓，不敢靠岸，遂将何某乙等人送往东兴市互市贸易区10队码头，何某乙等人在码头上岸后被民警抓获。公诉机关对上述指控的事实向法庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人曾新龙违反国边境管理法规，组织他人偷越国边境，人数众多，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款第（二）项的规定，应当以组织他人偷越国境罪追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人曾新龙辩称，11名游客是“阿一”让其帮忙带过去的，不是其组织，请求对其从轻处罚。被告人曾新龙的辩护人辩称曾新龙是从犯且当庭认罪，悔罪态度较好，建议从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2015年2月23日15时许，一名叫“阿一”的男子（另案处理）联系被告人曾新龙以有偿方式带何某乙、吴亚勇等11人（均另案处理）从东兴到越南旅游。曾新龙带领何某乙等人在东兴市东中路东中码头坐船经北仑河偷渡出境到达越南，并联系一名越南籍男子安排车辆接何某乙等人到越南芒街市旅游。当日18时许，游玩完毕后，被告人曾新龙安排车辆将何某乙等人送到北仑河边，坐船经北仑河偷渡入境。到达东兴市东兴镇榕木潭码头时，曾新龙先下船观察周边情况，随后被民警抓获。运送曾新龙等人的越南船佬见曾新龙被抓，不敢靠岸，遂将何某乙等人送往东兴市互市贸易区10队码头，何某乙等人在码头上岸后被民警抓获。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实本案的来源。2、证人何某甲、何某乙、罗某甲、吴某甲、唐某、周某、柳某的证言，证实2015年2月23日15时许，其家11人到东兴市旅游办证大厅，想办证去越南玩。一名男子过来问他们是否要到越南玩，听说他们有11个人后，那名男子说可以给他们优惠，办证加上导游每人260元，小孩每人200元。他们同意后，那名男子将他们带至一条河边并叫来一名导游，让导游带他们到越南玩。他们跟导游坐铁壳船偷渡到越南，两三个小时后，导游又带他们坐铁壳船返回中国，后被民警抓获。他们11人均未办理出入境手续或证件。3、证人吴某乙、罗某乙的证言，证实2015年2月23日15时许，其家11人坐铁壳船到越南游玩，后又坐铁壳船返回东兴。他们11人均未办理出入境手续或证件。4、被告人曾新龙的供述，2015年2月23日15时许，其接到“阿一”的电话，称有八个大人和三个小孩要去越南游玩，大人每人收260元，小孩每人收200元，问其带不带，其同意后“阿一”将11名游客带至东兴市东兴镇榕木潭码头，他们搭乘一艘铁皮船经北仑河偷渡出境。到达越南后，其事先电话联系的那名越南籍男子安排车辆接他们到芒街游玩。18时许，游玩结束后，其又联系那名越南籍男子安排车辆将他们带至北仑河边，坐船经北仑河偷渡入境。到达东兴市东兴镇榕木潭码头时，其先下船观察周边情况，随后被民警抓获。11名游客均未办理出入境手续或证件。其带11名游客偷渡到越南旅游共获利930元，被公安机关扣押了。5、搜查笔录、扣押清单，证实公安机关依法对被告人曾新龙的人身进行搜查，查获手机二台，钱包一个，人民币4405元等物品。对上述涉案物品，依法予以扣押。6、现场勘验检查笔录及照片，证实中心现场位于广西东兴市东兴镇东中路东中码头旁江河饭店楼下河边。7、辨认现场笔录，证实被告人曾新龙辨认出广西东兴市东兴镇东中路东中码头旁江河饭店楼下河边就是其组织11人偷渡出境的地点；吴某甲、周某、柳某、罗某甲、何某甲、何某乙、唐某、罗某乙、吴某乙均能辨认出广西东兴市东兴镇东中路东中码头旁江河饭店楼下河边就是他们偷渡出境的地点，广西东兴市互市贸易区十队码头就是他们偷渡回国的地点。8、辨认笔录，证实吴某甲、周某、柳某、罗某甲、何某甲、何某乙、唐某、吴某乙均能辨认出组织他们偷渡出境的男子就是被告人曾新龙。9、行政处罚决定书，证实吴某甲、周某、柳某、罗某甲、何某甲、何某乙、唐某、罗某乙、吴某乙等人因偷渡出境被东兴市公安局东兴边防派出所处以罚款贰佰元的行政处罚。10、户籍证明，证实被告人曾新龙的身份情况。11、抓获经过，证实被告人曾新龙的到案情况。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人曾新龙违反国家国境管理法规，组织他人偷越国（边）境，其行为已构成组织他人偷越国（边）境罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人曾新龙起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人曾新龙归案后如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度较好，依法可从轻处罚。本院决定对其减轻处罚。扣押在案的手机二台，属犯罪工具，现金人民币930元，属赃款，依法予以没收。随案移送的现金人民币3475元，予以折抵罚金。关于被告人曾新龙的辩护人提出曾新龙是从犯，且认罪态度较好，请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。根据被告人曾新龙犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人曾新龙犯组织他人偷越国（边）境罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年2月24日起至2020年2月23日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、扣押在案的二台，现金人民币930元，予以没收，上缴国库；三、随案移送的现金人民币3475元，予以折抵罚金。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　骆巧瑜人民陪审员　　陆彦宗人民陪审员　　王　达二〇一五年十月二十九日书　记　员　　蒙伟琳附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的；（三）造成被组织人重伤、死亡的；（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。