中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第34号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人李惠福，男，住广西宁明县。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，于2013年3月30日被刑事拘留，同年5月3日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人陆朝忠，广西众新律师事务所律师。被告人黄某甲（HOANGVANBAY，国籍不明），男，。因涉嫌犯偷越国境罪于2013年2月28日被抓获，随后被拘留，2013年4月18日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人陆党，广西桂信律师事务所律师。被告人阮某甲（NGUYENVANY，国籍不明），男，。因涉嫌犯偷越国境罪于2013年2月28日被抓获，随后被拘留，2013年4月18日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人邱粹红，钦州市钦北区法律援助中心律师。被告人韦某某（VIVANCAP，国籍不明），男，。因涉嫌犯偷越国境罪于2013年2月28日被抓获，随后被拘留，2013年4月18日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人刘源源，广西海湾律师事务所律师。被告人黄某乙（HOANGVANCUA，国籍不明），男，。因涉嫌犯偷越国境罪于2013年2月28日被抓获，随后被拘留，2013年4月18日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人龙世军，广西桂信律师事务所律师。被告人藏某某（TANGVANTRUYEN，国籍不明），男，。因涉嫌犯偷越国境罪于2013年2月28日被抓获，随后被拘留，2013年4月18日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人赵子华，钦州市钦北区法律援助中心律师。被告人阮某乙（NGUYENTHITUYEN，国籍不明），女，。因涉嫌犯偷越国境罪于2013年2月28日被抓获，随后被拘留，2013年4月18日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人利文芹，钦州市钦北区法律援助中心律师。翻译人潘桂艳，钦州学院外国语学院越南语专业教师。中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2014）1号起诉书指控被告人李惠福犯组织他人偷越国（边）境罪，被告人黄某甲、阮某甲、韦某某、黄某乙、藏某某、阮某乙犯偷越国（边）境罪，于2013年12月31日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员黄福广出庭支持公诉，被告人李惠福及其辩护人陆朝忠、被告人黄某甲及指定辩护人陆党、被告人阮某甲及指定辩护人邱粹红、被告人韦某某及指定辩护人刘源源、被告人黄某乙及指定辩护人龙世军、被告人藏某某及指定辩护人赵子华、被告人阮某乙及指定辩护人利文芹，翻译人潘桂艳等到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人李惠福与越南人“阿禄”（未查明身份）合谋组织越南人偷渡到中国（边）境内去广东打工。“阿禄”与越南人“阿成”、“阿林”、“阿桃”（均未查明身份）等人联系到被告人黄某甲、阮某甲、韦某某、黄某乙、藏某某、阮某乙，叫他们带越南人偷渡至中国。2013年2月27日晚，在“阿禄”等人的组织下，被告人黄某甲带了吕某等十名越南人，被告人阮某甲带了郑某等六名越南人，韦某某带了韦某丙等四名越南人，黄某乙带了阮某丁等八名越南人，藏某某带了韦某丁等九名越南人，阮某乙带了潘某等四名越南人，与越南人刘某、严文胜、严代思一行五十人以步行方式爬山路偷越中越边境至中国广西壮族自治区凭祥市谥口镇米七屯中越边境一小道口处。随后“阿禄”联系李惠福负责接送五十名越南人。被告人李惠福与李伟、“细野”（未查明身份）三人各开一辆面包车到小道口将五十名越南人搭载至凭祥市一宾馆内居住一晚。2013年2月28日，被告人李惠福联系了一客车车主冯某，跟冯约好以250元／人的车费价格从宁明服务区转移越南人上车送至广东务工。当天中午，被告人李惠福与李伟、“细野”开面包车将五十名越南人经钦崇高速公路至宁明服务区，再把五十名越南人叫上了冯某的客车。被告人李惠福将12500元人民币交给车主冯某，再留下“阿禄”的联系电话给客车司机后返回宁明。2013年2月28日17时许，公安机关在钦崇高速公路吊苗服务区将冯某的客车拦截，查获车内的黄某甲等五十名非法入境的越南人。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了书证、证人证言、被告人供述、现场勘验笔录及辨认笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人李惠福为非法牟利，组织他人偷越国（边）境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款第（一）项、第（二）项之规定，应当以组织他人偷越国（边）境罪追究其刑事责任；被告人黄某甲、阮某甲、韦某某、黄某乙、藏某某、阮某乙违反国（边）境管理法规，偷越国境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，应当以偷越国境（边）罪追究其刑事责任。提起公诉，请依法惩处。被告人李惠福辩称：其不得与越南人“阿禄”商量，是“阿禄”叫其接送一批人，其才去接送的，且其只得接送17人。其没有组织他人偷越国境。辩护人陆朝忠提出的辩护意见是：没有越南人“阿禄”的证实，指控被告人李惠福与“阿禄”合谋组织他人偷越国境，证据不足。被告人黄某甲辩称：其不得组织他人到中国。辩护人陆党提出的辩护意见是：被告人黄某甲在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或免除处罚。被告人阮某甲辩称：是郑某带人到其家跟其来中国。其不得组织他人偷渡到中国。辩护人邱粹红提出的辩护意见是：被告人阮某甲归案后如实交代自己的罪行，依法可以从宽处罚。被告人韦某某辩称：其没有组织他人一起到中国。是“阿禄”组织他们到中国的。辩护人刘源源提出的辩护意见是：被告人韦某某只是一般的偷越国（边）境行为，不构成犯罪。被告人黄某乙辩称：其不得组织他人到中国。辩护人龙世军提出的辩护意见是：被告人黄某乙偷渡中国，没有达到情节严重，不构成犯罪。被告人藏某某辩称：其不得组织他人到中国。辩护人赵子华提出的辩护意见是：被告人藏某某认罪态度好，依法可从轻处罚。被告人阮某乙辩称：其没有组织他人到中国。辩护人利文芹提出的辩护意见是：被告人阮某乙到中国的目的是打工，主观恶性不大，可以从宽处罚。经审理查明：越南人“阿禄”（未查明身份）联系被告人黄某甲、韦某某，越南人“阿林”（未查明身份）联系被告人阮某甲、阮某乙，越南人“阿成”（未查明身份）联系被告人黄某乙，越南人“阿桃”（未查明身份）联系被告人藏某某，以到中国广东打工工钱多为名，组织越南人偷渡中国广东打工。由“阿禄”联系被告人李惠福到中国边境将非法入境人员安排运送广东。其中，被告人黄某甲组织了吕某、黄某丙、朱某甲、黄某丁、黄某戊、韦某乙、黄某己、黄某庚、朱某乙、黄某辛等十名越南人，被告人阮某甲组织了郑某、赵某甲、阮某丙、亲文诗，阮某子、赵某乙等六名越南人，被告人韦某某组织了韦某丙、儒文晓、马某甲、马某乙等四名越南人，被告人黄某乙组织了阮某丁、郭某甲、丁某甲、丁某乙、裴某、阮某戊、郭某乙、阮某己等八名越南人；被告人藏某某组织了韦某丁、凌某甲、阮某庚、黎某、阮某辛、韦某戊、韦某己、凌某乙、韦某庚等九名越南人，被告人阮某乙组织了潘某、阮某壬、阮氏某、阮某癸等四名越南人。2013年2月27日下午，“阿禄”联系被告人李惠福在凭祥车站见面，告知被告人李惠福有五十人非法入境中国，叫被告人李惠福接送至广东，价格为每人350元人民币，并将17500元的车费交给被告人李惠福，叫被告人李惠福等候通知。与此同时，在“阿禄”“阿林”“阿成”“阿桃”的安排下，被告人黄某甲、阮某甲、韦某某、黄某乙、藏某某、阮某乙带领各自组织的人员，连同路上遇到的越南人刘某、严文胜、严代思共五十人到越南同登集中，然后以步行方式从小路绕开中国边防检查，于当天23时许非法进入到中国边境至中国广西凭祥市谥口镇米七屯中越边境一小道口处。被告人李惠福接到“阿禄”的通知后与李伟、“细野”（未查明身份）各开一辆面包车到米七屯小道口将非法入境的五十名越南人接送至凭祥市星河宾馆住宿。2013年2月28日，被告人李惠福联系客车车主冯某，以250元／人的车费价格让冯某将五十名越南人送至广东东莞，并约定在宁明服务区上车。当天中午，被告人李惠福与李伟、“细野”用面包车将五十名越南人送到高速公路至宁明服务区，安排上了冯某的桂A×××××客车。被告人李惠福将车费12500元人民币交给车主冯某，并告诉桂A×××××客车司机陈某、农某到广东东莞时联系“阿禄”，然后留下“阿禄”的联系电话后返回宁明。2013年2月28日17时许，桂A×××××客车搭载五十名非法入境越南人途经钦崇高速公路吊苗服务区时被公安机关查获。上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实2013年2月28日17时30分，公安人员在钦崇高速公路吊苗服务区查获五十名非法入境的越南人，并以刑事案件立案侦查的事实。2、证人吕某、黄某丙、朱某甲、黄某丁、黄某戊、韦某乙、黄某己、黄某庚、朱某乙、黄某辛的证言，证实黄某甲对其十人说到中国广东打工工资很高，并且已联系“阿禄”，组织他们非法进入中国。2013年2月27日，黄某甲和其十人搭乘“阿禄”安排的一辆面包车到同登，然后转乘摩托车到中越边境森林小道，就有一男一女带她他们往一条小路走，走了好久，就到中国边境了。随后有三辆面包车搭乘他们到一家宾馆住宿。到了2013年2月28日，之前的面包车再搭乘他们到一服务区，面包车司机叫上一辆大客车，大客车行驶几个小时后到一服务区时，被公安机关查获的事实。3、证人郑某、赵某甲、阮某丙、亲文诗，阮某子、赵某乙的证言，证实阮某甲组织其六人于2013年2月27日集中四科湾一起到同登。在同登，“阿林”收取手续费后安排车送到边境的一森林小道，那里有人带路进入中国的事实。4、证人韦某丙、儒文晓、马某甲、马某乙的证言，证实2013年2月27日，韦某某对其四人说中国广东有公司要招人做工，并问其四人去不去，其四人同意，每人并交了20万越盾手续费。当天下午，其四人到达同登口岸附近的一条小道附近等候，不久就有四五十越南人汇合在一起。20时许，就有人带路从小路向中国方向走，大概走了几个小时，就到达中国境内。带路的人打电话与他人联系，然后有三辆中国的面包车将过境的越南人接走。5、证人阮某丁、郭某甲、丁某甲、丁某乙、裴某、阮某戊、郭某乙、阮某己的证言，证实其八人听到黄某乙说偷渡到中国打工挣钱多，都同意与黄某乙一起偷渡中国打工。2013年2月27日，其八人按照黄某乙的通知到美定车站集合，然后一起到同登。当天18时许，有几辆摩托车将黄某乙和其八人搭送到中越边界一森林小道，那里有一男一女接待，带其八人及其他非法入境人从小路进入中国境内的事实。6、证人韦某丁、凌某甲、阮某庚、黎某、阮某辛、韦某戊、韦某己、凌某乙、韦某庚的证言，证实藏某某对其九人说，到中国广东打工每月可得2000多元人民币的工资，且已找到人带路绕过中国公安的检查，非法入境中国，但要支付到广东打工的第一个月的工资作为路费，其九人同意到中国打工。2013年2月7日，其九人按藏某某的安排到恩州镇集中一起到同登。到同登后，有几辆摩托车司机问其九人是否到中国打工，其九人回答是后，摩托车司机就搭乘藏某某和其九人到靠近中国边境的一个森林小道，那里已有几十个越南人等候，后来有一个人就带着其九人和其他人从小路走，至23时许进入中国境内的事实。7、证人潘某、阮某壬、阮氏某、阮某癸的证言，证实阮某乙对其四人说，只要交一定的手续费，“阿林”就带他们偷渡到中国广东省打工，能挣很多钱，叫其四人到中国。四人同意后，于2013年2月27日坐车到同登口岸。19时许，阮某乙和其四人跟很多不认识的人在一起坐车到一林子处，然后步行进入中国境内。8、证人冯某的证言，证实其有一辆桂A×××××大客车从事客运生意。2013年2月28日，其接到一个“九八佬”的电话，说有一车人要到广东深圳，问其是否同意运。经讨价后，其叫司机农某和陈某开车到约定的高速公路宁明服务区接送非法入境人员去广东。到晚上6时许，农某打电话给其，说客车在钦崇高速公路吊苗服务区被公安扣押。9、证人农某、陈某的证言，证实其是冯某雇请的司机。2013年2月28日，冯某叫其二人到高速公路宁明服务区接一车客人到广东东莞。15时许，其二人驾车在高速公路宁明服务区等十几分钟，就有4辆面包车开过来停在大客车旁，从车上下来一帮人，冯某叫这些人上大客车并给6000元加油费、过路费后，其二人驾车往广东方向出发，行驶至高速公路吊苗服务区时被警察检查，车上五十名乘客为非法入境的越南人。10、扣押物品清单，证实公安机关依法从李惠福手上扣押了车牌为桂F×××××五菱面包车一辆和三星、联想手机各一台；从农某手上扣押了农某的《机动车驾驶证》一本（正、副页）和人民币5900元；从陈某手上扣押了陈某的《机动车驾驶证》一本（正、副页）、桂A×××××客车《机动车行驶证》和桂A×××××客车一辆。11、发还物品清单，证实陈某、农某的驾驶证、桂A×××××客车行驶证、冯某的准驾证及车钥匙发还冯某。桂F×××××五菱面包车一辆发还车主。12、现场勘验检查笔录、现场平面示意图、现场照片，被告人李惠福、阮某乙、韦某某、黄某乙、藏某某、黄某甲、阮某甲的指认笔录及照片，证实被告人黄某甲等人是从凭祥市谥口镇米七屯村中越边境中国巡逻公路1号碑南面的三岔路口非法进入中国的事实。13、辨认笔录，证实通过辨认，被告人李惠福辨认出大客车车主冯某，用面包车运送越南人的李伟（阿伟）；冯某辨认出叫其运送越南人的“九八佬”李惠福；被告人黄某甲、阮某甲、藏某某、阮某乙、韦某某、黄某乙和刘某辨认出用面包车接送他们的李惠福。14、被告人黄某甲的供述，供述其曾经通过“阿禄”非法到广东做工，后被遣返。其想再次到中国打工，为互相照顾，便组织了吕某、黄某丙、朱某甲、黄某丁、黄某戊、韦某乙、黄某己、黄某庚、朱某乙、黄某辛等十人一起到中国。然后与“阿禄”联系，约定2013年2月27日晚偷渡中国。2013年2月27日，“阿禄”安排一辆面包车到其村接其和其他人向同登方向出发。路上，司机还搭上一个会说中国话的刘某。到同登后改乘摩托车到中越边境的一森林小道，在那里就有一男一女带他们走小路进入中国，随后有三辆面包车搭乘他们到一家宾馆住宿，第二天，换乘大客车到达一服务区时被抓获。15、被告人阮某甲的供述，供述其因没工做，便联系同村一位嫁到中国广东的女人，问有什么好的工作做。同村的女人叫其联系专门帮越南人偷渡到中国的“阿林”。其联系到“阿林”。“阿林”以每人10万越盾的手续费同意帮其偷渡后，便通知其哥阮某子、阮某丙和朋友郑某、亲文诗，并要求郑某组织赵某乙、赵某甲。其根据“阿林”的安排，于2013年2月27日组织赵某乙等人集中四科湾搭车到同登，“阿林”收取手续费后安排车送到边境的一森林小道，那里有人带其和赵某乙等人从小路进入中国。到中国后，有几辆面包车搭乘其和赵某乙等人到中国境内的一家宾馆住宿。第二天，偷渡人员乘大客车到达一个服务区时，被公安抓获。16、被告人韦某某的供述，供述2013年2月27日“阿禄”对其说招人去中国广东打工，月工资6000至7000元越盾，可以安排偷渡到中国，先期每人交20万越盾手续费，还叫其找想去中国的人越多越好。其回家后，联系了朋友韦某丙、儒文晓、马某甲，按照“阿禄”的安排于2013年2月27日到同登集合。路上遇到马某乙，其便叫马某乙一起到中国。当天14时许，其与韦某丙等人到同登口岸与另外一些越南人汇合后又坐车到附近的一个小道，到了18时之后，其与韦某丙等人以及其他越南人从小道往中国走，到了中国境内。17、被告人黄某乙的供述，供述了“阿成”对其说偷渡到中国打工得的工资较高，只要支付一定的手续费，就能安排偷渡到中国境内做工。其听到后，表示要带一部分朋友到中国。这样，其便组织郭某乙、丁某甲、裴文权、丁某乙、阮某戊、阮某己、郭某甲等人，按照“阿成”的安排，于2013年2月27日，连同其妻子阮某丁等九人到同登集合。当天18时许，“阿成”安排几辆摩托车将其和郭某乙等人搭至中越边界一森林小道，然后有一男一女接待，等到差不多50人后，便带其和其他越南人从小路进入中国境内。18、被告人藏某某的供述，供述了“阿桃”与其说，到中国打工，每月可得2000元人民币，折合越盾600万，问其是否同意到中国打工。其同意后，“阿桃”要求其联系多些人。其回到村后，找到朋友韦某丁、黎某、阮某辛、韦某庚、凌某乙、韦文忠、韦某己、凌某甲、阮某庚，并让韦某丁等人按照“阿桃”的安排，于2013年2月27日在恩州集中，然后搭车去同登。到同登后，就有几辆摩托车搭乘其和韦某丁等人到中越边境一森林小道。那里已经有四十多越南人集中，然后有一个男人带着其和其他偷渡的人从小路通过中国边境。当天23时许，走到中国后，发现有三名中国男子驾驶三辆面包车把过境的越南人接送到一家宾馆。19、被告人阮某乙的供述，供述了其经亲戚介绍认识了专做组织越南人偷越中国的“阿林”。“阿林”说有办法绕开中国边防公安检查，非法进入中国，并且安排好在广东省内打工。如果去的话，每人需交纳50万越盾的手续费。之后，其将情况告诉其潘某、阮氏某、阮某壬、阮某癸。2013年2月26日阮某癸等人把钱交给其后，便按照“阿林”的安排，组织阮某癸等人于2013年2月28日搭车到同登口岸，找到“阿林”，其把手续费交给“阿林”。“阿林”叫其和阮某癸等人跟着一男一女。19时许，那一男一女安排摩托车将其和阮某癸等人带到靠近中国边境的森林处，汇合了五十多人后，那一男一女的人便带着其和其他几十人通过小道绕开中国边防公安的检查，于23时许进入中国境内。进入中国境内后，发现有三名中国男子驾驶三辆面包车在等她们。其见带路的男子跟三名开面包车的男子交谈并付钱后，其和其他人便上面包车到达一家宾馆住宿。2013年2月28日13时许，其和其他人员搭乘之前的面包车，到了一个服务区，然后转乘一辆大客车，之后被中国公安查获。20、被告人李惠福的供述，供述了其和越南人“阿禄”曾几次组织越南人非法进入中国境内。由“阿禄”在越南组织人走山路非法进入中国境内，由其接应并将非法入境的越南人转乘大客车到广东打工。2013年2月27日17时许，其接到“阿禄”的电话说有一批五十名的越南人非法入境中国，叫其去接并找车送到广东，车费每人350元。随后，其和“阿禄”在凭祥车站见面，“阿禄”把17500元的路费交给其。当天22时许，“阿禄”打电话告知其那批五十名越南人已偷渡到米七屯附近，叫其去接。其在分别以600元的价格叫“阿伟”“细野”各开一辆面包车到米七屯处接那五十名越南人。因已是深夜，无法找到客车去广东，就带非法入境的五十人到凭祥星河宾馆住宿。第二天中午，其打电话给之前已联系好的客车车主，约定在15时许在高速公路宁明服务区运送越南人到广东，每人车费250元。14时许，其用面包车搭乘越南人从小路绕开边防武警检查，从宁明收费站上高速路到宁明服务区。接送越南人的大客车已经在服务区，其找到车主，清点人数后，把12500元人民币交给车主，并把“阿禄”的联系电话给了司机，交代司机到广东时联系“阿禄”。然后其和“阿伟”“细野”才离开。当晚19时许，大客车车主打电话告诉其，那帮越南人被钦州警察查获了。21、人员基本信息，证实李惠福出生于1978年6月25日，犯罪时已满18周岁，具有完全刑事责任能力。22、钦州市公安局出入境管理支队出具的《证明》，证实在2013年2月28日在高速公路吊苗服务区查获的五十名非法入境人员中有十四人持有越南身份证，三十六人自称越南人，无任何证件。上述证据，经庭审举证、质证属实，证据来源合法，与本案具有关联性，本院予以确认，作为本案的定案依据。对七被告人辩称不得组织他人偷越国境的辩解及被告人李惠福的辩护人陆朝忠提出指控李惠福组织他人偷越国境证据不足，被告人韦某某的辩护人刘源源提出被告人韦某某不构成犯罪的辩护意见，被告人黄某乙的辩护人龙世军提出被告人黄某乙不构成犯罪的辩护意见，评判如下：经查，2013年2月27日，由“阿禄”“阿林”“阿成”“阿桃”联系的被告人黄某甲、阮某甲、韦某某、黄某乙、藏某某、阮某乙在越南组织五十人从小路绕开中国边防检查非法进入中国，由被告人李惠福在中国境内接送去广东的事实，有被告人李惠福在公安机关的供述，被告人黄某甲、阮某甲、藏某某、阮某乙、韦某某、黄某乙和证人冯某、刘某等人辨认笔录和证人冯某的证言证实，足以认定。被告人黄某甲组织十人偷越中国边境的事实，有被告人黄某甲在公安机关的供述和证人吕某、黄某丙、朱某甲、黄某丁、黄某戊、韦某乙、黄某己、黄某庚、朱某乙、黄某辛等人的证言证实，足以认定。被告人阮某甲组织六人偷越中国边境的事实，有被告人阮某甲在公安机关的供述和证人郑某、赵某甲、阮某丙、亲文诗、阮某子、赵某乙等人的证言证实，足以认定。被告人韦某某组织四人偷越中国边境的事实，有被告人韦某某在公安机关的供述和证人韦某丙、儒文晓、马某甲、马某乙等人的证言证实，足以认定。被告人黄某乙组织八人偷越中国边境的事实，有被告人黄某乙在公安机关的供述和证人阮某丁、郭某甲、丁某甲、丁某乙、裴某、阮某戊、郭某乙、阮某己等人的证言证实，足以认定。被告人藏某某组织九人偷越中国边境的事实，有被告人藏某某在公安机关的供述和证人韦某丁、凌某甲、阮某庚、黎某、阮某辛、韦某戊、韦某己、凌某乙、韦某庚等人的证言证实，足以认定。被告人阮某乙组织四人偷越中国边境的事实，有被告人阮某乙在公安机关的供述和证人潘某、阮某壬、阮氏某、阮某癸等人的证言证实，足以认定。因此，七被告人的辩解及辩护人陆朝忠提出指控李惠福组织他人偷越国境证据不足，韦某某、黄某乙的辩护人分别提出韦某某、黄某乙不构成犯罪的辩护意见，与查明的事实和法律规定不符，本院不予采纳。本院认为，被告人李惠福、黄某甲、阮某甲、韦某某、黄某乙、藏某某、阮某乙违反中华人民共和国过境管理法规，组织他人偷越国境，七人行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，均已构成组织他人偷越国境罪。其中，被告人李惠福、黄某甲组织十人以上偷越国境，依法应处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或没收财产。在共同犯罪中，被告人李惠福是在“阿禄”的安排下负责接送非法入境人员到广东，被告人黄某甲、阮某甲、韦某某、黄某乙、藏某某、阮某乙分别是在“阿禄”、“阿成”、“阿林”、“阿桃”策划下组织人员非法入境，均起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。根据七被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，本院决定对七被告人减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第六条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、六十三条第一款以及最高人民法院最高人民检察院《关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项的规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人李惠福犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月30日起至2017年3月29日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月28日起至2015年2月27日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人阮某甲犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月28日起至2014年8月27日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人韦某某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月28日起至2014年8月27日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人黄某乙犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月28日起至2014年8月27日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）六、被告人藏某某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月28日起至2014年8月27日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）七、被告人阮某乙犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月28日起至2014年8月27日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陆决谋审　判　员　　刘星彬人民陪审员　　林　丹二〇一四年三月二十四日书　记　员　　张庆霖