广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人唐玲凤，女，1987年2月8日出生于广西壮族自治区兴安县，汉族，高中文化，农民，住兴安县。因涉嫌犯诈骗罪于2013年4月9日被刑事拘留，同年5月16日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区兴安县看守所。辩护人秦有英，兴安县法律援助中心律师。广西壮族自治区兴安县人民检察院以兴检刑诉（2014）6号起诉书指控被告人唐玲凤犯集资诈骗罪，于2014年1月22日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴安县人民检察院检察员蒋晖出庭支持公诉，被告人唐玲凤及辩护人秦有英到庭参加诉讼。在审理过程中，广西壮族自治区兴安县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区兴安县人民检察院指控，2012年上半年至2013年1月，被告人唐玲凤谎称可以在自己上班的文化新城购买房屋预售卡转卖获利，以支付高额利息为诱惑，先后多次向唐某某、文某某、罗某某等人集资130万余元用于赌博。至2013年2月5日，被告人唐玲凤无力偿还借款逃到外地。2013年4月8日被被害人唐某某等人抓获扭送到公安机关。公诉机关提供了被告人的户籍证明等书证、证人侯某某等人的证言、被害人唐某某等人的陈述、被告人唐玲凤的供述等证据。公诉机关认为，被告人唐玲凤以非法占有为目的，使用诈骗的方法非法集资，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以集资诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人唐玲凤对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议，认为其向亲朋好友借款的行为不构成集资诈骗罪，只是一般的民事借贷行为。被告人的辩护人秦有英辩护意见是，被告人唐玲凤的行为不符合集资诈骗罪的构成要件，如构成诈骗罪，其数额应减除高额借款利息部分。经审理查明，2012年上半年至2013年1月，被告人唐玲凤谎称可以在自己上班的文化新城购买房屋预售卡转卖获利，以支付高额利息为诱惑，先后多次向唐某某、文某某、罗某某等人借款125.5万余元用于赌博。至2013年2月5日，被告人唐玲凤无力偿还借款逃到外地。2013年4月8日被被害人唐某某等人抓获扭送到公安机关。本案在审理过程中，被告人唐玲凤取得了被害人罗某某的谅解。上述事实，公诉机关提供了并经法庭质证的下列证据予以证实：（一）书证1、被告人年龄户籍证明，证明被告人唐玲凤作案时已成年，具有完全刑事责任能力。2、兴安县公安局刑侦大队出具的情况说明，证明被告人还曾经诈骗了文某甲七十余万元，后因未能找到文某甲及其家人，而未能予以核实和认定。3、借条及存款凭证复印件，证明被告人唐玲凤向被害人借款的事实和部分数额，以及被害人将借款存入被告人唐玲凤账户的事实和数额。4、被告人唐玲凤银行账户存取款详情单，证明2012年6月1日至2013年12月25日被告人银行账户的存取款明细情况。5、桂林恒春房地产开发有限公司出具的证明，证明该公司名下物业文化新城认筹VIP卡发售时间为2010年7月16日至2010年10月23日。（二）证人证言1、证人侯某某证言，证实2010年4月至2011年7月被告人唐玲凤在文化新城售楼部工作。文化新城售房卡是从2010年6月份开始销售的，到2010年10月文化新城楼房开盘就停止销售房卡了。从2011年开始桂林恒春房地产开发有限公司都没有出售过房卡。2、证人尧某某证言，证实被告人唐玲凤是其女朋友，2012年她从文化新城房地产公司出来后，就经常去灵川赌场赌钱。被告人唐玲凤跟我讲她借了我堂嫂唐某某等人65万元。另外我姐姐罗某某还告诉了我，唐玲凤向她借了62万元。唐玲凤讲用借来的钱去赌博输了100多万元，还用几十万还了一些借款利息。（三）被害人陈述1、被害人唐某某的陈述，证实2012年8月份以来，被告人唐玲凤以能在文化新城购买到房卡可赚取5%的差价为由，向唐某某、文某乙、孟某某等人陆续借款65万元，其中借唐某某31万元，借文某乙19万元，借孟某某12万元，借黎某某3万元，这些钱至今都没还。2、被害人孟某某的陈述，证实她是通过唐某某介绍才认识唐玲凤的，唐某某讲唐玲凤可以通过关系买到文化新城房地产公司内部的售房卡，然后高价卖给购房者，可从中赚取5%的差价。后孟某某就同意借钱给唐玲凤，第一次借钱是2012年12月15日通过其丈夫钟某某的银行卡转了6万元到唐玲凤的银行卡；2012年12月24日唐玲凤又以大量客户订房需要购买大量售房卡为由，向孟某某借了5万元（其中有1万元是唐某某的），2012年12月25日和2013年1月22日唐玲凤又以同样的理由，向孟某某分别借了3万元和2万元。3、被害人文某某的陈述，证实被告人唐玲凤以能在文化新城购买到房卡可赚取差价为由，向我两次借款共5万元，并承诺按5%的比例支付利息给我。4、被害人文某乙的陈述，证实2012年9月左右我的丈夫的姐姐唐某某跟我讲，唐玲凤现在在一家房地产公司买房卡可赚差价，让我们也拿点钱出来给唐玲凤买房卡，到时每卖出一张房卡唐玲凤就按5%的比例支付利润给我们。后我陆续拿了12万元现金交给唐某某，并让她帮忙转账给唐玲凤。后来我还让唐某某从我的银行卡上转了7万元给唐玲凤。一开始时唐玲凤还给了5%的利润，到后来就找不到人联系不上了。5、被害人罗某某的陈述，证实被告人唐玲凤是我弟弟尧某某的女朋友，2011年2月14日唐玲凤以需要钱来炒房卡为由，向我借钱，开始唐玲凤还能按时归还借款和支付利息，从2012年8月后唐玲凤以同样的理由陆续向我借了60.5万元，至今为归还，只支付了部分利息。后来唐玲凤就联系不上了。（四）被告人供述被告人唐玲凤的供述，证实因为她赌钱输了很多钱，所以就编了能在文化新城售楼部购买到预售房卡，可以赚取高额差价的谎言，向罗某某借了60万元左右，向唐某某等人借了65万元，去赌钱想赢回输的钱。借来的钱大部分都拿去赌钱输了，小部分支付了利息。向罗某某、唐某某等人借钱都没写借条的，是后来她被唐某某等人在桂林找到后才写了一张借条。其实她向唐某某等人借钱时已不在文化新城售楼部工作了，借钱的目的不是购买房卡，而是为了赌钱回本。上述证据经庭审举证、质证、核实，本院予以确认。本院认为，被告人唐玲凤以非法占有为目的，采取虚构事实的方法，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪，应当处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。被告人唐玲凤取得了部分被害人的谅解，可酌情从轻处罚。因被告人唐玲凤在骗取他人财产过程中并未采取非法集资的手段，故公诉机关指控被告人唐玲凤构成集资诈骗罪的罪名不当。被告人唐玲凤及其辩护人提出被告人的行为不构成集资诈骗罪的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人唐玲凤提出的向罗某某、唐某某等人的借款行为只是一般的民间借贷关系的辩解，与本案查明的事实不符，本院不予采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十八条之规定，判决如下：被告人唐玲凤犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月9日起至2023年4月8日止；罚金在判决生效之日起三十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳；剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日或者从假释之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　黄　恺人民陪审员　　韦达富人民陪审员　　黄立富二〇一四年六月十日书　记　员　　张　依