广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2013）横刑初字第220号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人覃某某。因涉嫌犯集资诈骗罪于2012年10月18日被横县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年11月24日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人韦某某。因涉嫌犯集资诈骗罪于2012年10月18日被横县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年11月23日被逮捕。现羁押于横县看守所。横县人民检察院以横检刑诉（2013）188号起诉书指控被告人覃某某、韦某某犯诈骗罪，于2013年9月24日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。期间，已依法办理相关延长或者延期审理手续。横县人民检察院指派代检察员蒙瑞婷、莫贤丽出庭支持公诉，被告人覃某某、韦某某到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2009年至2012年7月，被告人覃某某以归还银行贷款，筹钱给银行主任用于帮客户归还贷款、投资、修建扶贫路等为由，许诺给予高额利息，先后向被害人陈某甲等人借款共计719.35万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还被害人318.49万元。被告人韦某某明知覃某某借钱用于六合彩赌博或偿还他人高利借贷，仍伙同覃某某以上述手段，或者隐瞒事实真相，向被害人何某某等人借款共计146.4万元，案发前，共返还被害人41.57万元。其中：一、2012年6月21日，覃某某以归还房屋贷款为由，承诺支付高额利息，向被害人陈某甲借款7万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共支付利息0.98万元。二、2012年7月13日，覃某某以归还贷款为由，承诺支付高额利息，向被害人何某甲借款5万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息1万元。三、2012年3月至6月，覃某某以筹钱给银行内部人员帮他人归还到期的贷款为由，承诺支付高额利息，向被害人何某乙借款共计7万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息2.25万元。四、2012年5月24日，覃某某以筹钱给银行主任、老板周转为由，承诺支付高额利息，向被害人陈某乙借款12万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息4万元。五、2011年11月14日，覃某某以筹钱给广东老板周转为由，承诺支付高额利息，向被害人覃某借款5万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息2.4万元。六、2012年7月11日，覃某某以筹钱给银行主任做生意为由，承诺支付高额利息，向被害人闭某某借款10万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息2万元。七、2012年6月23日，覃某某以归还银行贷款后续贷为由，承诺支付高额利息，向被害人李某借款10万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息2.6万。八、2012年5月20日，覃某某以归还银行主任帮他人归还房屋贷款后续贷为由，承诺支付高额利息，向被害人张某甲借款5万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息1.4万元。九、2012年1月至6月，覃某某以买地皮资金紧张为由，承诺支付高额利息，向被害人梁某借款共计28万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息19.5万元。十、2011年8月至10月，覃某某以筹钱帮他人归还贷款为由，承诺支付高额利息，向被害人翁某借款共计7万元。用于六合彩赌博、归还前期贷款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息6.5万元。十一、2014年4月5日，覃某某以筹钱给银行主任帮客户归还贷款为由，承诺支付高额利息，向被害人邓某借款共计17万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息5.5万元。十二、2009年至2012年上半年，覃某某以投资房地产生意为由，向被害人甘某借款共计120万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息70万元。十三、2011年7月17日至2012年6月27日，覃某某以筹钱给房地产老板投资为由，向被害人麻某借款共计50万元钱，用于六合彩赌博、归还前期贷款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息15万元。十四、2009年至2012年上半年，覃某某以筹钱给s小姐办厂为由，承诺支付高额利息，向被害人陶某借款共计40万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息13万元。十五、2012年6月26日，覃某某以筹钱给房地产老板投资为由，承诺支付高额利息，向被害人张某乙借款5万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息0.6万元。十六、2012年4月1日、6月19日，覃某某以借钱归还银行利息、“三联保”贷款为由，承诺支付高额利息，向被害人罗某借款共计4万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。十七、2012年1月至5月，覃某某以筹钱给银行主任放款给资金紧张的小厂为由，承诺支付高额利息，先后向被害人罗某借款共计23.95万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息4.04万元。十八、2011年8月至2012年5月，覃某某以筹钱给银行主任帮他人放款为由，向被害人马某借款共计80万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息60万元。十九、2012年2月至7月，覃某某以筹钱给银行主任投资为由，承诺支付高额利息，向被害人谢某借款共计45万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息7.1万元。二十、2011年6月至2012年4月，覃某某以筹钱给他人归还贷款后续贷为由，承诺支付高额利息，向被害人来某借款共计50万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息44万元。二十一、2012年2月至7月，覃某某以筹钱给银行内部人员为由，承诺支付高额利息，向被害人闭某甲、周某夫妇借款共计18万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息5.4万元。二十二、2012年6月13日，覃某某以筹钱给银行的主任帮他人归还到期的贷款为由，承诺支付高额利息，向被害人杨某借5万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息0.8万元。二十三、2012年2月至6月，覃某某以筹钱给银行主任投资为由，承诺支付高额利息，向被害人恽某某借款共计19万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息8.85万元。二十四、2010年至2011年年底，覃某某、韦某某以借钱购买地皮为由，承诺支付高额利息，向被害人何某丙借款共计8万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息3万元。二十五、2012年6月19日，覃某某、韦某某以筹钱给某老板做生意为由，向被害人韦某乙借款3万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息0.3万元。二十六、2012年4月至5月，覃某某、韦某某以筹钱给银行主任修建扶贫路为由，承诺支付高额利息，向被害人闭某乙借款共计5.9万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息0.4万元。二十七、2012年7月5日，覃某某、韦某某以筹钱给朋友归还贷款后续贷为由，承诺支付高额利息，向被害人陈某丙借款2.5万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息0.55万元。二十八、2012年5月24日，覃某某、韦某某以筹钱给银行主任帮他人归还贷款后续贷为由，承诺支付高额利息，向被害人韦某甲、苏某借款40万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息20万元。二十九、2012年6月，覃某某、韦某某以筹钱给银行主任、归还房贷以及投资朋友在广东的工厂等为由，向被害人胡某借款共计87万元，用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等，案发前，共返还本金和支付利息17.32万元。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示：1.被告人覃某某、韦某某的供述；2.被害人陈某甲、何某甲、何某乙等人的陈述；3.证人吴某、蒙某等人的证言；4.抓获经过、接受刑事案件登记表、借条等证据。公诉机关认为，被告人覃某某、韦某某以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒事实真相的方法骗取他人财物，数额特别巨大，他们的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪追究被告人覃某某、韦某某的刑事责任，提请本院依法判处。被告人覃某某提出：一、其行为不构成诈骗罪，理由：其没有和被害人说过借款的理由及利息，借钱的理由和利息都是其赌六合彩上家蒙某编造出来后与被害人说的，且很多借款都是蒙某帮其借，部分借款是被害人主动要求借给其，其已偿还部分借款本金与利息，其行为应属正常的民间借贷，不构成诈骗罪。二、如果法院认定其行为构成诈骗罪，其有如下情节：1.案发后，其主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，有自首情节；2.其归案后揭发他人犯罪事实，经查证属实，有立功情节；3.对指控其还钱的事实，其已归还4万多元给何某乙；归还陈某乙、覃某、李某、邓某、张某乙、罗某、谢某、闭某甲、胡某的钱不止起诉书指控的部分；对张某甲的钱，其应该已经还清；对借罗某的钱，其已经还了3000元；对何某丙的，其确实是借来购买土地。其无证据向本院提供。被告人韦某某提出其不知道覃某某的借款用途，且借款均写有借条，并已偿还部分本金与利息，应属正常的民间借贷行为，其行为不构成诈骗罪。其无证据向本院提供。经审理查明，2009年至2012年7月，被告人覃某某以归还银行贷款或者筹钱给银行领导用于帮客户归还贷款、给他人投资办厂、房地产、修建扶贫路等，许诺给予0.4%至2%月息的高额利息回报为由，先后骗取被害人陈某甲、何某甲、何某丙、闭某乙等二十八人的借款共计667.35万元，后用于六合彩赌博、归还前期骗取的借款和利息、生活挥霍等，案发前，共返还被害人300.79万元，至案发，共骗得366.56万元。其中，在此期间，被告人韦某某明知覃某某借钱用于六合彩赌博或偿还他人高利借贷，仍参与伙同覃某某以上述手段骗取被害人何某丙、闭某乙、胡某、韦某乙等四人借款共计91.9万元，案发前，共返还被害人17.02万元，至案发，共骗得74.88万元。具体犯罪事实如下：一、2009年至2012年上半年，覃某某以筹钱给s小姐办厂，承诺支付高额利息为由，骗取被害人陶某借款共计30万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还13万元。骗得陶某17万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人陶某的陈述及提某，证实2009年9月，覃某某说认识一个在深圳做生意的s小姐，现开工厂缺钱，如有钱借给她可以得到高息，后其将40万元借给覃某某。2010年5月16日前，其得过7万元左右的利息，之后得过4万元或6万元的利息。2.被告人覃某某供述，证实其从2009年开始向陶某借钱，到2010年陆续借得30万元，其借的钱多数是用来赌六合彩。开始借的时候都给利息，但记不清楚了。从2010年5月至今，其还过6万元。二、2009年至2012年上半年，覃某某以投资房地产生意为由，骗得被害人甘某借款共计120万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还70万元。骗得甘某50万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人甘某的陈述及提某，证实从2012年1月份起，覃某某说她做生意搞房地产，找其借钱，后其借了120万元给覃某某。至今本金利息都没还过。2.转帐业务回单，证实甘某转帐给覃某某的情况。3.被告人覃某某的供述，证实其从2009年起从甘某处借钱，一直到2012年的上半年，陆续借有120万元。2012年，其才补写一张借条给甘某。经其计算，共还过甘某本金40万元，利息30万元。其对甘某说借的钱是拿去给银行的主任帮还贷款、投资等。但实际上是用来赌六合彩和归还欠款或给付利息。三、2011年6月至2012年4月，覃某某以筹钱给他人归还贷款后续贷，承诺支付高额利息为由，骗取被害人来某借款共计50万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还44万元。骗得来某6万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人来某的陈述及提某，证实覃某某曾分三次借过其50万元，给过其44万元。覃某某向其借款时是说用来帮他人归还贷款。2.转帐业务回单，证实来某转帐给覃某某的情况。3.被告人覃某某的供述，证实其从2011年开始向来某借钱，并承诺高息，共借得50万元。后归还过本金、利息30.6万元。其是因被人追债而向来某借款。四、2011年7月17日至2012年6月27日，覃某某以筹钱给房地产老板投资为由，骗取被害人麻某借款共计50万元，后用于六合彩赌博、归还前期贷款和利息等。案发前，共返还15万元。骗得麻某35万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人麻某的陈述及提某，证实2011年7月到2012年6月间，覃某某以借钱做投资房地产为由多次向其借款总共50万元。至今本金利息都没还过。2.被告人覃某某的供述，证实其从2011年下半年起，以借钱给银行主任帮还贷款、投资等为由，陆续向麻某借款共50万元，借得款后用来赌六合彩和还其他人的欠款或给付利息。其不记得还过多少钱给麻某了，本金最多还过3至5万元，利息归还应该超过10万元。五、2011年8月至10月，覃某某以筹钱帮他人归还贷款，承诺支付高额利息为由，骗取被害人翁某借款共计7万元，后用于六合彩赌博、归还前期贷款和利息等。案发前，共返还6.5万元。骗得翁某0.5万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人翁某的陈述及提某，证实2011年8月中旬，覃某某找其说她需要钱帮人还贷款，后其分两次借给她7万元，约定给月利息1角。至今共得过4.5万元利息。2.被告人覃某某供述，证实其从2011年起，以借钱给银行主任帮还贷款、投资等为由，分两次向翁某借款7万元，借得款后用来赌六合彩和归还其他人的欠款或给付利息。共给了6.5万元利息。六、2011年8月份至2012年5月，覃某某以筹钱给银行主任帮他人放款为由，骗取被害人马某借款共计80万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还60万元。骗得马某20万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人马某的陈述及提某，证实从2011年8月起，其陆续借过80万元给覃某某，覃某某给过24万元利息。覃某某借款理由是银行主任讲别人在银行借款暂时没有钱还贷，要他们夫妇集资帮还贷款，银行给的月利息为5分。2.转帐业务回单，证实马某转帐给覃某某的情况。3.被告人覃某某供述，证实其自2011年开始向马某借钱，陆续借得80万元，约定的月利息有1角2分到2角。在2012年5月前都按时给付利息。也还了部分本金，目前还欠有马某本金应该是20万元。借的钱用来赌六合彩及还本金、利息。借款时其记不起说什么理由了。七、2011年11月14日，覃某某以筹钱给广东老板周转，承诺支付高额利息为由，骗取被害人覃某借款5万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还2.4万元。骗得覃某2.6万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人覃某的陈述及提某，证实2011年11月份，覃某某说广东老板开工厂资金不够，向其借5万元，约定月利息为8分。后支付过2万元利息。2.被告人覃某某的供述，证实其以借钱给银行主任帮还贷款等为由，向覃某借过5万元，约定月利息8分，借得的钱用来赌六合彩和归还其他人的欠款或给付利息。后其支付过利息2.4万元，本金没有还。八、2012年1月至6月，覃某某以买地皮资金紧张，承诺支付高额利息为由，骗取被害人梁某借款共计28万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还21万元。骗得梁某7万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人梁某的陈述及提某，证实其从2011年开始，覃某某找其借钱说要购买屋地，后其分几次借给覃某某28万元。至今本金其没得过，利息得多少其不记得，但冲减所得利息，应还欠其10万元左右。2.被告人覃某某的供述，证实其从2011年初开始向梁某借钱，分几次借得18万元，2011年借的都按时给利息，应该给他的利息超过了本金。2012年又借了10万元，给过一次至两次利息，每次1.5万元。借钱时说是拿去给银行的主任帮还贷款、投资等，后用来赌六合彩和归还其他人的欠款或给付利息。九、2012年1月至5月，覃某某以筹钱给银行主任放款给资金紧张的小厂，承诺支付高额利息为由，骗取被害人罗某借款共计23.95万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还4.04万元。骗得罗某19.91万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人罗某的供述及提某，证实其分三次借过23.95万元给覃某某，说是给南宁市银行主任放款给一些资金紧张的小厂。约定月利息为5分。后支付过4.04万元利息给其，本金至今没有归还。2.转帐业务回单，证实罗某转帐给覃某某的情况。3.被告人覃某某的供述，证实其从2011年开始向罗某借钱，陆续共借25万元，约定月利息为1角左右。至今年5月每月都给一万多元利息，本金一直没还。借得的钱用来赌六合彩和归还其他人的欠款、利息。十、2012年2月至7月，覃某某以筹钱给银行主任投资，承诺支付高额利息为由，骗取被害人谢某借款共计45万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还7.2万元。骗得谢某37.8万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人谢某的陈述及提某，证实2012年2月中旬，其通过韦某丙借给覃某某、韦某某40万元，月利息5分，后在2012年6月初，韦某丙转账10万元本金给其，2012年10月31日，经结算，直接按30万元本金和18万元的利息写成48万元的借条；此外，其亲自借给覃某某、韦某某夫妇20万元，得回了10万元本金。目前还欠其本金40万元。这些借款共得过2.2万元利息。2.转账单、转帐业务回单，证实韦某丙已转回10万元给谢某。3.证人韦某某的证言，证实谢某的二张借条的钱是从韦某丙处转过来的，当时谢某叫其和覃某某写了这二张借条。4.被告人覃某某的供述，证实2012年上半年，谢某将以韦某丙名义借给其的30万元转为他自己借，并将利息计算进去写了一张48万元的欠条，该款其没还过利息和本金。4月份，其又向谢某借了10万元，支付了2万元利息。又过几个月，其因没钱给别人利息，又找谢某借5万元，说借两、三天，给1000元利息，该笔借款利息均已还清。十一、2012年2月至7月，覃某某以筹钱给银行内部人员，承诺支付高额利息为由，骗取被害人闭某甲、周某夫妇借款共计18万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还5.6万元。骗得闭某甲、周某夫妇12.4万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人闭某甲的陈述及提某，证实其曾借过28万元给覃某某。第一次10万元是通过韦某丙借的，后转到其名下，韦某丙给过2.3万元利息；第二次是其知道覃某某高息借钱后，就找到覃某某并借给覃某某8万元，得过2.4万元利息，不久覃某某又叫其借2万元，得过0.2万元利息；第三次是覃某某找其妻子周某借了8万元，得过1.28万元利息。本金均没有得回。2.被告人覃某某的供述，证实其共向闭某甲借款28万元，有10万元是闭某甲叫韦某丙借给其，后转回给闭某甲；有8万元是其借闭某甲老婆周某的。此外，其还亲自借了闭某甲10万元。其向闭某甲借款两次，月利息都是1角，一次8万元，已给过2.4万元利息，一次2万元，其记得给过利息三、四次，每次2000元；韦某丙那10万元其付利息给韦某丙，韦某丙的月利息是1角5分或2角。周某的8万元，月利息是1角，其给过2.4万元利息。本金均没还到。借得的钱用来赌六合彩和归还其他人的欠款或给付利息。十二、2012年2月至6月期间，覃某某以筹钱给银行主任投资，承诺支付高额利息为由，骗取被害人恽某某借款共计19万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还8.85万元。骗得恽某某10.15万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人恽某某的陈述及提某，证实其曾借过19万元给覃某某、韦某某，其中有15万元是其自己的，有4万元是其侄女恽某甲的，约定月利息为1角。后还过本金及利息共8.85万元。借钱时覃某某说是银行主任急要钱去投资。借条上其的写其丈夫黎某某的名字，恽某甲的写她丈夫吴某甲的名字。2.转帐业务回单，证实恽某某转帐给覃某某的情况。3.证人韦某某的证言，证实其知道借有恽某某的8万元。4.被告人覃某某的供述，证实2011年底2012年初开始向恽某某和恽某甲借钱，共借款19万元，约定月利息为1角，借条上黎某某是恽某某的丈夫，吴某甲是恽某甲的丈夫。至今19万元的本金都没有还。利息还了5.6万元。借得的钱用来赌六合彩和还其他人的欠款或给付利息。十三、2012年3月至6月，覃某某以筹钱给银行内部人员帮他人归还到期的贷款，承诺支付高额利息为由，骗取被害人何某乙借款共计7万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还2.25万元。骗得何某乙4.75万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人何某乙的陈述及提某，证实其曾以妻子黄某某的名义借过7万元给覃某某，得过2.25万元利息。覃某某找其借钱时说她认识银行内部的人，需要钱帮别人还贷款。2.转帐业务回单，证实何某乙转帐给覃某某的事实。3.被告人覃某某供述，证实其向何某乙借过7万元，给过利息0.96万元，本金没有还。借得的钱用来还其他人的欠款或给付利息。十四、2012年4月1日、6月19日，覃某某以借钱还款，承诺支付高额利息为由，骗取被害人罗某借款共计4万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。至今未归还。骗得罗某4万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人罗某的陈述及借条，证实2012年4月1日，覃某某向其借2万元，定5分利息。2012年6月19日，覃某某又向其借2万元，说要还钱，1万元给500元利息。至今没有还过钱。2.证人韦某某的证言，证实2012年6月，陈某丙拿2万元来其家给覃某某，并叫其写张借条，说是罗某借的，其就写给他了。3.被告人覃某某的供述，证实其向罗某借款两次共4万元。第一次的钱其是从陈某丙手上得到的，第二次是其亲自问罗某借的，两次约定月利息都是5分。至今都没归还给他。借得的钱其用来赌六合彩和归还其他人的欠款、利息。十五、2014年4月5日，覃某某以筹钱给银行主任帮客户归还贷款，承诺支付高额利息为由，骗取被害人邓某借款共计15万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还6万元。骗得邓某9万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人邓某的陈述，证实其曾分三次借给覃某某17万元，已支付利息3.5万元，本金没有还。借钱时覃某某说是一个银行主任为了帮客户找钱还贷款，找她帮忙借的。2.邓某提某，证实邓某分两次借款给覃某某15万元的事实。3.交易明细、转帐业务回单，证实邓某转账15万元给覃某某的事实。4.被告人覃某某的供述，证实其通过李某甲向邓某借过两、三次钱，其记得2012年5月，向邓某借10万元，约定月利息1角；约6月份，其又借5万元。其记得支付过6万元左右利息。借款时他应该从李某甲处知道其借钱是拿去给银行的主任帮还贷款、投资等。但借得钱后其用来赌六合彩和归还其他人的欠款、利息。十六、2012年5月20日，覃某某以银行主任帮他人归还房屋贷款后续贷需要借款，承诺支付高额利息为由，骗取被害人张某甲借款5万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还1.4万元。骗得张某甲3.6万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人张某甲的陈述及提某，证实2012年5月，覃某某以帮他人还银行的房贷为由，向其借5万元。借条是写其老公吴某乙的名字。后得过0.8万元的利息。2.转帐业务回单，证实张某甲转帐给覃某某的情况。3.被告人覃某某的供述，证实2012年5月份，其向张某甲借5万元，约定月利息1角，已支付过1.3或1.4万元利息，本金一直没还。借得的钱用来赌六合彩和归还其他人的欠款、利息。十七、2012年5月24日，覃某某以筹钱给银行主任、老板周转，承诺支付高额利息为由，骗取被害人陈某乙借款12万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还4万元。骗得陈某乙8万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人陈某乙的陈述及提某，证实其分两次借12万元给覃某某，得过3.6万元利息，借钱时覃某某说银行主任急需钱周转。2.被告人覃某某的供述，证实其于2012年向陈某乙借得12万元，并承诺给高息，后共给过利息4万元。借钱是通过刘某某借，借钱用途是刘某某和她说，应该是说拿给银行主任帮还贷款。借得的钱是用来归还他人的欠款。十八、2012年6月13日，覃某某以筹钱给银行的主任帮他人归还到期的贷款，承诺支付高额利息为由，骗取被害人杨某借款5万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还0.8万元。骗得杨某4.2万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人杨某的陈述及提某，证实2012年6月13日，覃某某以认识的一个银行主任急需要钱帮还贷款为由，向其借5万元，借期15天，并承诺给0.4万元利息。后支付过0.8万元的利息。2.证人韦某某证言，证实其和覃某某借有杨某5万元。其曾拿过一次利息给杨某。3.被告人覃某某的供述，证实其在2012年借有杨某5万元，其记得给过利息0.8万元，本金没有还到。十九、2012年6月21日，覃某某以归还房屋贷款，承诺支付高额利息为由，骗取被害人陈某甲借款7万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还0.98万元。骗得陈某甲6.02万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人陈某甲的陈述及提某，证实2012年6月21日，韦某某、覃某某到其家向其借款，说用钱还贷，给7分息，其就借7万元给他们。后给过0.98万元利息。借条上写其丈夫覃某甲的名字。2.转账业务凭证，证实覃某甲转账给覃某某7万元的事实。3.被告人覃某某的供述，证实其在覃某甲、陈某甲家借7万元，约定月利息7分，借两个月，到期后没有还本金，给了0.98万元利息。借款时其说的理由不记得了，所得的钱用来付六合彩赌资和归还欠款。二十、2012年6月23日，覃某某以归还银行贷款后续贷，承诺支付高额利息为由，骗取被害人李某借款10万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还2.6万。骗得李某7.4万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人李某的陈述及提某，证实2012年6月23日，覃某某以急要钱还银行贷款为由，向其借10万元，借一个月，利息0.5万元。后覃某某给过0.5万元利息。2.被告人覃某某供述，证实2012年6月份，其向李某借了10万元，约定月利息为1角。其给过利息2.6万元，本金没有还过。借钱时说是用去投资。借得后拿去归还他人的欠款。二十一、2012年6月26日，覃某某以筹钱给房地产老板投资，承诺支付高额利息为由，骗取被害人张某乙借款5万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还0.6万元。骗得张某乙4.4万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人张某乙的陈述及提某，证实2012年6月中旬，覃某某说一个房地产的老板急需钱，给月利息1角2分。26日，韦某某就到其家借5万元。借条是写其丈夫何某丁的名字。后得过利息0.6万元。2.被告人覃某某供述，证实其向何某丁、张某乙夫妇借5万元，答应给1角2分的月息，后给过0.6万元利息，本金没还。借得的钱用来赌六合彩和归还欠款、利息。二十二、2012年7月5日，覃某某以筹钱给朋友归还贷款后续贷，承诺支付高额利息为由，骗取被害人陈某丙借款2.5万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还0.55万元。骗得陈某丙1.95万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人陈某丙的陈述及提某，证实2012年7月5日，覃某某、韦某某打电话给其说有一个朋友向银行贷款，到期没钱还，叫其借钱，其就借了2.5万元。后得过0.25万元利息，0.3万元本金。2.转帐业务回单，证实陈某丙转帐给覃某某的情况。3.被告人覃某某的供述，证实借条是其写给陈某丙，但借款人写韦某某的名字。借2.5万元，约定月利息1角，其给过利息0.5万元，本金没有还。借得的钱用来赌六合彩和归还其他人的欠款、利息。二十三、2012年7月11日，覃某某以筹钱给银行主任做生意，承诺支付高额利息为由，骗取被害人闭某某借款10万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还2万元。骗得闭某某8万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人闭某某的陈述及提某，证实2012年7月11日，覃某某到其家，说她跟银行主任做生意，现手头紧，向其借钱10万元，约定月利息为5分。后其得过0.5万元利息。2.被告人覃某某的供述，证实2012年6、7月份，其向闭某某借了10万元，定月利息为1角，其给过利息2万元。她应该听人说借钱是拿去给银行主任帮还贷款、投资等。借得的钱其用来赌六合彩和归还其他人的欠款、利息。二十四、2012年7月13日，覃某某以归还贷款，承诺支付高额利息为由，骗取被害人何某甲借款5万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还1万元。骗得何某甲4万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人何某甲的陈述及提某，证实2012年7月13日，覃某某说要钱帮人还贷款，向其借款，月利息为5分。其就领了5万元叫韦某丁交给覃某某。其没有得过本金和利息。2.被告人覃某某供述，证实其记得当时有一个借有钱给其的人去住院叫其马上还钱，后其通过韦某丁从何某甲老婆处借了5万元，约定月利息为1角，给过利息1万元，本金没还。二十五、2010年至2011年年底，覃某某、韦某某以借钱购买地皮，承诺支付高额利息为由，骗取被害人何某丙借款共计8万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还3万元。骗得何某丙5万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人何某丙的陈述及提某，证实2010年，覃某某、韦某某说要购买地皮向其借钱，后其分二次借给韦某某、覃某某夫妇8万元。2011年，给了其约3万元利息，并将应该给的利息和本金写了一张10万元的借条。2.被告人覃某某的供述，证实2012年年前的时候，其和韦某某到何某丙家借了10万元，说借一年，月息是5分，至今没还。借得的钱用来赌六合彩和归还其他人的欠款或给付利息。3.被告人韦某某的供述，证实其和覃某某借有何某丙的钱，不记得是5万还是10万元了。二十六、2012年4月至5月，覃某某以筹钱给银行主任修建扶贫路，承诺支付高额利息为由，骗取被害人闭某乙借款共计5.9万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。其中韦某某参与骗取闭某乙借款1.9万元。案发前，共返还0.4万元。骗得闭某乙5.5万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人闭某乙的陈述及提某，证实2012年4月份下旬，韦某某、覃某某来找其，说某银行主任做有扶贫路，贷款还没下来，所以通过他们借钱集资给主任做工程，有利息给，后其就借4万元给他们。之后其又借了1.9万元给韦某某。其没有得过韦某某、覃某某的利息。2.被告人覃某某的供述，证实其从2012年4月起向闭某乙借钱，两次共借5.9万元，月息都是1角，至少给了4000元利息，本金没有还过。借得的钱用来赌六合彩和归还其他人的欠款、利息。第一次借4万元的借条是其写的，但落款是韦某某。3.被告人韦某某的供述，证实2012年5月份，覃某某打电话给其说闭某乙拿钱来借给我们，叫其帮拿，其就接下，是1.9万元，没写借条。二十七、2012年6月19日，覃某某、韦某某以筹钱给某老板做生意为由，骗取被害人韦某乙借款3万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。案发前，共返还0.3万元。骗得韦某乙2.7万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人韦某乙的陈述及提某，证实2012年6月某天，韦某某到其家说有一个老板做生意急需钱，并向其借3万元，借条是写其丈夫谢某甲的名字。没有还过利息和本金。2.被告人覃某某的供述，证实其知道有这笔借款。谢某甲是韦某乙的丈夫，借钱是韦某某去谢某甲家里拿的，约定月利息为1角，至今没有还。借条上写的是韦某某的名字。3.被告人韦某某的供述，证实2012年6月，其去韦某乙家，以借款还“三联保”的贷款为由，向韦某乙的丈夫谢某甲借了3万元，后交给覃某某。其给过0.3万元利息韦某乙。二十八、2012年6月，覃某某以筹钱给银行主任、归还房贷以及投资朋友在广东的工厂等为由，骗取被害人胡某借款共计87万元，后用于六合彩赌博、归还前期借款和利息等。其中韦某某参与骗取胡某借款79万元。案发前，共返还17.32万元。骗得胡某69.68万元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.被害人胡某的陈述及提某，证实2012年6月12日、15日，覃某某、韦某某到其家说覃某某用房子抵押给银行，现借款快到期，要钱解押后再贷款，以及说有朋友在广东开厂，急需资金为由，分二次向其借了87万元。后还过17.32万元。2.借条三条，证实韦某某、覃某某向胡某借钱的情况。其中2012年6月15日的借条，金额为20万元，借款人签名是韦某某、覃某某；2012年8月1日的借条，金额为8万元，借款人签名是覃某某；2012年6月15日的借条，金额为60万元，借款人签名是韦某某、覃某某。3.转账业务凭证、转帐业务回单，证实胡某转账给韦某某的事实。4.被告人覃某某的供述，证实其向胡某借过两次钱，共借得88万元。借的钱用来赌六合彩及归还本金、利息。其记得还过部分利息给胡某，也还部分本金给他，具体数目记不清了。至今还欠六七十万元。5.被告人韦某某的供述，证实从胡某处借有88万元。其记得60万元是在2012年6月，其和覃某某一起到横州借的。另28万元，其记得其得写过一张20万元的借条。另查明，被告人覃某某归案后，揭发他人的犯罪事实，经查证属实。上述事实，除以上所列本院予以确认的证据以外，还有由公诉机关当庭宣读和出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院亦予以确认。1.综合报告、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件的来源及侦查的经过。其中证实2012年10月16日，横县校椅镇青桐村委邓某等十几名村民到横县公安局经济犯罪侦查大队报案。2.被告人覃某某在公安机关侦查期间所作的供述，证实2009年下半年，其迷上了六合彩赌博，赌输了，为了赢回赌资，其就以用投资、还贷等理由为幌子，许诺高利回报骗取他人的信任，向他人借钱，然后将所借到的钱用于六合彩赌博，归还借款的本金和利息，至今大约向他人借了1000多万元，赌输了几百万元。现无力归还。到了2012年6月份后，由于其欠款越来越多，再去借款，别人就要求其叫其丈夫韦某某一起在借条上签名，其就叫韦某某在借条上签名，其实韦某某是不主张其去借钱来赌六合彩。3.被告人韦某某在公安机关侦查期间所作的供述，证实其老婆覃某某从2009开始赌六合彩，并曾向别人借钱，且与别人商量好要求其在借条上签名。其同意并在借条上签名。其和覃某某找了很多借口借钱，主要有：1.有银行领导帮客房找钱还贷款让客房续贷；2.给领导去投资做扶贫路；3.解贷房产；4.还别人的钱。同时证实其向韦某甲、谢某甲（他老婆是韦某乙）、苏某、胡某、闭某乙借过钱。经出示借条，借条上是其签字的有罗某的、谢某甲的、胡某的二张借条、谢某的二张借条。4.证人蒙某、吴某的证言，证实吴某从2010年3月开始从覃某某处接六合彩的单。至2012年3月，覃某某在吴某处投资的总额约在380万元左右。5.户籍证明，证实被告人、被害人、证人的身份情况。6.查询存款明细单等，证实对韦某某、覃某某的银行查询及他们的账户的交易明细情况。7.蒙某、吴某与覃某某、韦某某的转账业务回单，证实覃某某向吴某购买六合彩时转账的情况。8.笔记本五本，证实覃某某自己记录借款的情况。9.归案说明，证实覃某某、韦某某的归案情况。其中证实被告人覃某某归案后，揭发他人的犯罪事实，经查证属实。本院认为，被告人覃某某、韦某某以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒事实真相的方法骗取他人财物，数额特别巨大，二被告人的行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人覃某某、韦某某犯诈骗罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。在共同犯罪过程中，覃某某首先提出犯意，又亲自实施诈骗行为，亲自处理所得赃款，起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪进行处罚；韦某某配合实施诈骗行为，起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。覃某某归案后，揭发他人犯罪事实，经查证属实，有立功表现，可以从轻或者减轻处罚。故对覃某某提出其的立功情节的辩护意见，本院予以采纳。对公诉机关指控覃某某、韦某某诈骗韦某甲、苏某40万元部分事实。经查，公诉机关提供的宅地转让契约、宅地转让协议、证人韦某甲、苏某的证言、被告人覃某某、韦某某的供述等证据，证明覃某某、韦某某原来向韦某甲、苏某借款，已归还部分，尚欠部分借款经双方协商后由覃某某、韦某某以其自有宅地转让给韦某甲、苏某折抵欠款，双方签订宅地转让契约、宅地转让协议。覃某某、韦某某没有非法占有的故意，该行为属正常民事行为，对该部分事实，本院不予认定。对公诉机关指控韦某某伙同覃某某共同诈骗陈某丙2.5万元的部分事实。经查，该部分事实只有被害人陈某丙的证言证明，被告人覃某某供述证明是其自己骗取陈某丙2.5万元的事实，被告人韦某某始终没有对该部分事实作过相关供述，指控韦某某参与诈骗陈某丙钱财的事实，证据不足，本院亦不予认定。对覃某某、韦某某提出其二人的行为不构成诈骗罪的辩解意见。经查，从本案事实和证据来看：1.被告人覃某某、韦某某明知自己无偿还借款的能力，仍虚构事实，以高额利息回报为诱饵，大量骗取他人钱财，之后将所得赃款用于六合彩赌博、归还前期骗取的借款和利息、生活挥霍等；2.本案没有证据证明覃某某、韦某某借款真实用途如其所述事由的事实，没有证据证明其二人有其他正常的经济生产经营活动，覃某某、韦某某没有实际归还上述借款项的可能。综上，足以认定覃某某、韦某某主观上具有非法占有为目的，客观上实施了采用虚构事实、隐瞒事实真相的方法骗取他人财物，数额特别巨大的行为，二被告人的行为符合诈骗罪的构成要件，应以诈骗罪对其二人定罪处罚。二被告人的上述辩解意见与事实不符，本院不予采纳。对覃某某提出其有自首情节的辩护意见。经查，案发后，覃某某虽主动到公安机关投案，并如实供述其与韦某某共同实施诈骗的主要事实，但其在庭审过程中及向本院提交的书面材料中进行了翻供，否认之前所供述的主要犯罪事实，提出其行为不构成诈骗罪。根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项“犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首。”的规定，覃某某的行为不构成自首。该辩护意见与事实不符，本院不予采纳。对覃某某提出其他对指控事实有异议的部分意见，本院根据案件证据予以重新认定。根据各被告人覃某某、韦某某的犯罪事实、性质、情节和对社会危害程度，本院决定对覃某某从轻处罚，对韦某某减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十八条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人覃某某犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月18日起至2026年4月17日止），并处罚金十万元（罚金在判决生效后一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人韦某某犯诈骗罪，判处有期徒刑八年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月18日起至2020年10月17日止），并处罚金六万元（罚金在判决生效后一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、责令被告人覃某某、韦某某退回各被害人经济损失（详见附表一）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖世健代理审判员　　蒙日金人民陪审员　　覃晓冰二〇一五年二月十二日书　记　员　　王　林附表一：责令各被告人退赔下列各被害人经济损失序号被告人退赔经济损失（万元）被害人备注1覃某某17万元陶某某2覃某某50万元甘某某3覃某某6万元来某4覃某某35万元麻某某5覃某某0.5万元翁某某6覃某某20万元马某某7覃某某2.6万元覃某乙8覃某某7万元梁某某9覃某某19.91万元罗某某10覃某某37.8万元谢某某11覃某某12.4万元闭某甲、周某某12覃某某10.15万元恽某某13覃某某4.75万元何某乙14覃某某4万元罗某某15覃某某9万元邓某某16覃某某3.6万元张某某17覃某某8万元陈某甲18覃某某4.2万元杨某某19覃某某6.02万元陈某某20覃某某7.4万元李某某21覃某某4.4万元张某甲22覃某某1.95万元陈某乙23覃某某8万元闭某某24覃某某4万元何某甲25覃某某、韦某某5万元何某丙26覃某某、韦某某其中：覃某某4万元；覃某某、韦某某1.5万元闭某乙27覃某某、韦某某2.7万元韦某甲28覃某某、韦某某其中：覃某某8万元；覃某某、韦某某61.68万元胡某某附相关法律条文《中华人民共和国刑法》1.第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。2.第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。3.第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。4.第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。5.第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。6.第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。7.第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。