兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第147号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人郑艳珍，中共党员，兴安镇柘园小学教师，因涉嫌犯集资诈骗罪于2014年10月14日被刑事拘留，同年11月20日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2015）132号起诉书指控被告人郑艳珍犯诈骗罪，于2015年7月29日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，兴安县人民检察院检察员杨丽出庭支持公诉、被告人郑艳珍到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：1、2011年11月12日，被告人郑艳珍以虚假的投资桂林市教育局教科所印刷学生试卷项目为由，骗取蒋某甲人民币26000万元为投资款，后返利910元，其夫唐某帮郑艳珍还款5000元。2、2012年1月10日，被告人郑艳珍以虚假的投资桂林市教育局教科所印刷学生试卷项目为由，骗取宋某、李某各人民币29392元投资款，后各返利11000元。3、2012年5月2日，被告人郑艳珍向蒋某乙借款人民币3万元，用于周转。后以虚假的桂林市教育局教科所印刷学生试卷项目骗取蒋某乙该款。后支付其利息1800元，返利5400元。4、2012年5月11日，被告人郑艳珍以虚假的建设猪场项目为由，骗取王某甲借款人民币10万元。5、2012年8月10日，被告人郑艳珍以虚假的投资桂林市教育局教科所印刷学生试卷项目为由，骗取廖某人民币5万元，后返利12000元。6、2012年10月18日，被告人郑艳珍以虚假的建设猪场项目为由，骗取艾某借款人民币9万元。7、2013年5月6日、6月6日，被告人郑艳珍两次以虚假的建设猪场项目为由，骗取郭某借款人民币15万元。后支付其利息3千元及还款1万元。8、2013年5月13日、5月16日被告人郑艳珍以虚假的建设猪场项目、搞工程为由骗取雷某借款人民币6万元。9、2013年6月18日、8月7日被告人郑艳珍以虚假的建设猪场项目为由，两次骗取王某乙和王某丙借款人民10.35万元。综上所述，被告人郑艳珍共诈骗11人次，共骗取他人人民币668284元，其中已归还本金15000元，返利及支付利息45110元。实际骗取608174元。上述事实被告人在法庭审理过程中无异议，并有公诉机关提供经法庭质证的下列据证实：1、被告人的户籍证明、印章、收据单；2、借条、收条、银行交易回单；3、证人唐某、李某甲等人的证言；4、受害人蒋某甲、宋某、李某、蒋某乙、王某甲、廖某、艾某、郭某、雷某、王某乙、王某丙的陈述；5、被告人郑艳珍的供述及辩解等证据证实。本院认为，被告人郑艳珍以非法占有为目的，虚构事实，诈骗他人财物，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条款之规定，已构成诈骗罪。应当处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。被告人郑艳珍提出是正当的借款行为，不构成诈骗罪。从本案查明的事实看，被告人出于以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物，完全符合诈骗罪的构成要件。因此，其辩护意见本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、五十五条、五十六条、五十八条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人郑艳珍犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月14日起至2025年10月13日止。剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。罚金限判决生效后三十日内缴纳，期满不缴纳的强制缴纳。）二、赃款人民币608174元，依法追缴，返还给被害人蒋某甲、宋某、李某、蒋某乙、王某甲、廖某、艾某、郭某、雷某、王某乙、王某丙。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　莫仁亮人民陪审员　　黄立富人民陪审员　　韦达富二〇一五年八月二十六日书　记　员　　黄磊鑫