广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1024刑初86号公诉机关德保县人民检察院。被告人黄明才，男，1986年7月8日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，小学文化，农民，住田阳县。因犯非法运输枪支罪，于2013年4月27日被田林县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年；因违反社区矫正规定，于2014年12月16日被田林县人民法院撤销缓刑，于2016年5月15日被南宁市公安局西乡塘分局抓获，次日被德保县公安局执行逮捕，收监执行。现羁押于德保县看守所。被告人陆连青，女，1991年6月1日出生于广西壮族自治区德保县，壮族，初中文化，农民，户籍所在德保县，住田阳县。因涉嫌犯诈骗罪，于2016年11月10日被德保县公安局刑事拘留，同年12月15日经德保县人民检察院批准逮捕，当日被德保县公安局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。德保县人民检察院以德检刑诉（2017）59号起诉书指控被告人黄明才、陆连青犯集资诈骗罪，于2017年7月3日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2017年7月18日公开开庭审理了本案。德保县人民检察院指派检察员黄某1出庭支持公诉，被告人黄明才、陆连青到庭参加了诉讼。现已审理终结。德保县人民检察院指控，2013年底至2015年，被告人黄明才、陆连青以入股绿化公司承揽工程等理由，承诺高额利息、提供虚假担保材料等方式，以诈骗方法集资。其中，黄明才虚构投资入股向信发铝厂供煤的事实，骗取被害人许某118万元、许某28.5万元；黄明才、陆连青以入股绿化工程为由，用虚假房产证抵押骗取被害人黄某440万元；黄明才、陆连青以入股绿化工程为由，用虚假的《绿化工程施工合同》骗取被害人劳某投资款101万元。骗取的款项由黄明才管理，除小部分用于绿化工程开销外，其余用于非法活动和赌博，均不能归还。针对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供如下证据：1、书证；2、证人杨某等人证言；3、被害人黄某4的陈述；4、被告人黄明才、陆连青的供述和辩解。德保县人民检察院认为，被告人黄明才、陆连青以非法占有为目的，使用诈骗方法集资，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以集资诈骗罪追究其刑事责任。被告人陆连青在共同犯罪中起辅助作用，且没有分赃，系从犯，应从轻、减轻或者免除处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人黄明才、陆连青对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有意见，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2013年8月，被告人黄明才成立广西德保县鸿茂绿化苗木有限公司（以下简称"鸿茂公司"），并以被告人陆连青（黄明才妻子）的名义登记为该公司法定代表人。2013年年底，为获取公司经费，黄明才伪造向靖西信发铝厂供煤的合同书，许诺给予高额利润，骗取被害人许某1入股款项18万元、许某2入股款项8.5万元。2014年7月，鸿茂公司承揽田东工业大道绿化工程施工项目。为获取公司经费，被告人黄明才于当年8月，准备鸿茂公司资质材料、绿化工程施工材料、个人身份材料和虚假的房产证明材料，交给被告人陆连青。黄明才、陆连青使用虚假房产证明做房产抵押，骗取被害人黄某4投资款40万元。2014年11月至2015年2月，被告人黄明才邀劳某投资绿化工程施工项目，许诺给予利润分成，并制作虚假《绿化工程施工合同》，与被告人陆连青共同骗取劳某投资款101万元。另查明，上述钱款均由被告人黄明才支配，黄明才除小部分用于公司经营外，其余大部分款项用于赌博、投资走私生意等，致使款项不能返还被害人。被告人陆连青于2016年11月10到德保县公安局投案。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、户籍证明、抓获经过、田林县人民法院刑事判决书、刑事裁定书、银行交易凭证、账户交易明细单、借条、收据、协议书、供货协议书、云南五湖建设工程有限公司田东石化工业园项目经理部财务明细分类账、南宁市房屋权属登记信息核查证明、虚假房产证、绿化工程施工合同书等；2、证人杨某、陈某、黄某2、黄某3、徐某、龙某、王某、韦某1、李某、许某3、陆某、韦某2的证言；3、被害人黄某4、许某1、许某2、劳某的陈述；4、被告人黄明才、陆连青的供述和辩解。以上证据来源合法，内容真实、客观，与本案存在关联性，并经法庭举证、质证，能相互印证，形成完整的证据链条，本院予以采信。本院认为，被告人黄明才、陆连青以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十二条之规定，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，应以集资诈骗罪追究其的刑事责任。在共同犯罪中，被告人黄明才策划并具体实施犯罪行为，并拉拢被告人陆连青进行协助，骗取被害人钱款后独自支配使用，在犯罪中起主要作用，是主犯；被告人陆连青在共同犯罪中起辅助作用，且未参与分赃，是从犯。根据最高人民法院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，集资诈骗数额在100万元以上的，应当认定为"数额特别巨大"，现黄明才单独实施集资诈骗数额为26.5万元，黄明才、陆连青共同实施集资诈骗数额为141万元，均属于集资诈骗数额特别巨大的情形。根据《中华人民共和国刑法》第一百九十二条之规定，对被告人黄明才、陆连青应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。被告人黄明才归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人陆连青主动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚；陆连青在本案中系从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。综合被告人陆连青在犯罪过程中所起的作用、认罪、悔罪表现及各量刑情节，本院决定对其减轻处罚。被告人黄明才单独骗取的财物以及黄明才、陆连青共同骗取的财物应退赔各被害人。被告人黄明才在缓刑考验期内犯新罪，被撤销缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第七十七条之规定，依法应实行数罪并罚。根据被告人黄明才、陆连青的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十三条、第六十四条、第六十七条第一款、第三款、第六十九条、第七十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人黄明才犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币60000元；与前罪非法运输枪支罪实行数罪并罚，总和刑为有期徒刑十二年，并处罚金60000元，决定执行有期徒刑十年，并处罚金60000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月15日起至2026年5月14日止。罚金限于判决生效后的第二日起二十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）二、被告人陆连青犯集资诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币50000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月10日起至2021年11月9日止。罚金限于判决生效后的第二日起二十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）三、责令被告人黄明才退赔许某1人民币18万元、许某2人民币8.5万元；责令被告人黄明才、陆连青退赔黄有权人民币40万元、劳某人民币101万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦文明审　判　员　　黄秀甜人民陪审员　　刘濯锋二〇一七年八月十四日书　记　员　　黄海福