广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2014）城中刑初字第366号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人李某，男，出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，某保险有限公司业务员，家住柳州市柳南区。曾因犯非法获取计算机信息系统数据罪，于2011年12月16日被南京市下关区人民法院判处有期徒刑二年六个月，缓刑二年六个月，期间共被羁押359天。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2014年2月11日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年3月21日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人杨路，广西闻名律师事务所律师。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2014）391号起诉书指控被告人李某犯破坏公用电信设施罪，于2014年11月13日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派代检察员谢奕出庭支持公诉，被告人李某及其辩护人杨路到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2014年2月7日至10日间，被告人李某驾驶的雪佛兰小轿车，装载一台伪基站及电瓶、逆变器、手机等设备，在本市城中区龙城路星河大厦、解放南路步行街口、广场路步步高楼下等人流密集地，通过屏蔽该范围内中国移动公司所设置的基站发送的正常信号，并强行让手机用户接收自己设置的伪基站设备所发送的信号，从而向不特定用户发送垃圾短信，影响用户的正常通信。被告人李某通过上述方式按照所发短信条数获取利益。2014年2月10日，被告人李某被公安机关抓获归案，公安机关当场扣押了全部作案工具。至此，经鉴定，被告人李某所使用的伪基站设备共运行17小时12分钟，被中断通信的手机用户为28908个。公诉机关认为，被告人李某利用伪基站破坏公用电信设施，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款之规定，应当以破坏公用电信设施罪追究其刑事责任。其在缓刑考验期限内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条之规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。提请本院依法惩处。被告人李某及辩护人杨路对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，并提出如下意见：1、被告人李某并不知晓涉案的“伪基站”设备会屏蔽通信信号，主观上并无破坏公用电信设施的故意，系过失犯罪；2、被告人李某的行为仅在有限范围内对部分移动电话使用者造成影响，并未对公用电信设施造成破坏；3、被告人李某归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好。建议对被告人李某从轻处罚。经审理查明，2014年2月前后，被告人李某为发送广告短信从中牟利，从网上购买了一套“伪基站”设备并将该设备装载到其驾驶的雪佛兰牌小轿车内。2014年2月7日至10日期间，李某使用上述设备先后在柳州市城中区龙城路星河大厦、解放南路步行街口、广场路步步高楼下等人流密集地，非法占用移动通讯企业使用的频段，强行与有效范围内的不特定移动用户手机建立连接并发送广告短信，致使范围内的移动用户手机与移动通信企业网络之间的信号中断，影响用户的正常通信。2014年2月10日15时许，中国移动柳州分公司接到客户电话投诉后派人到柳州市城中区星河大厦一带进行测试，发现被告人李某驾驶的雪佛兰牌小轿车内装有“伪基站”设备遂进行跟踪，后在柳州市柳北区雅儒路金大陆饭店楼下将李某控制并报警。公安人员到达现场后将李某抓获归案，并依法扣押了作案工具车牌号为桂BPS＊＊＊的雪佛兰小轿车一辆、“伪基站”一个、笔记本电脑一台、电瓶四个、逆变器一个、诺基亚牌手机一部。经鉴定，该伪基站设备共运行17小时12分钟，被中断通信的手机用户为28908个。上述事实，有经庭审举证、质证、本院予以确认的下列证据所证明：1、立案决定书及受案登记表，证实案件由来。2、证人欧某某（系中国移动柳州分公司网络优化工作人员）的证言，证实2014年2月10日15时许，中国移动柳州分公司接到客户电话投诉后派人到本市星河大厦附近进行移动信号测试。工作人员到达现场后，经过测试判断一辆红色小汽车装有“伪基站”设备，后来工作人员跟踪该车辆到达本市雅儒路时趁车上男子下车之机，将该男子控制并报警。其亦证实该“伪基站”设备工作时会使附近的手机顿时没有信号，只能收到“伪基站”发出的垃圾短信。3、证人张某某的证言，证实2014年2月10日15时许，其在本市星河大厦上班时发现信号不好，自己的手机打不出电话，要走出星河大厦才有信号，其和同事都收到一条相同的广告短信。于是其拨打了10086电话进行投诉，后来中国移动柳州分公司派人到现场进行测试之后就离开了。4、扣押决定书、扣押物品清单及指认照片、发还清单，证实公安机关依法扣押了被告人李某作案时驾驶的雪佛兰牌小轿车一辆及所使用的“伪基站”设备一套；公安机关已依法将涉案轿车发还所有人朱某。5、中国移动柳州分公司出具的情况、投诉记录及短信照片，证实2014年2月10日15时许，中国移动柳州市分公司接到客户电话投诉后派人到本市星河大厦附近进行移动信号测试，经过验证确认的雪佛兰牌小轿车内藏有“伪基站”设备的经过，并且还提取了工作人员在查找过程中接收到的“伪基站”设备发送的广告短信。6、柳州市公安局电子数据鉴定所出具的柳公（网安）勘（2014）B006号电子证据检查工作记录、补充说明、提取电子证据清单、鉴定意见通知书，证实经检查，涉案的“伪基站”设备在2014年2月7日至10日期间共运行17小时12分，共发送短信109627次；通过对该设备的主机硬盘文件进行分析后提取出手机串号共计56680条，把重复的条目去掉后共计28908条。7、鉴定聘请书、无线电发射设备检测报告、关于柳州市公安局城中分局送检的无线电发射设备检测结果的报告，证实经柳州市无线电检测站的检测，涉案的“伪基站”设备属自制的、违规生产、销售、使用的无线电发射设备，发射功率为22.5瓦，发射频段属GSM公众移动通信频率，手机接入（发送短信息）功能及阻断手机接入运营商基站信号功能验证均通过。8、鉴定聘请书、国家无线电监测中心检测中心出具的SRTC2014-A003-委0097、0098号无线电发射设备委托测试检验报告及鉴定意见通知书，证实经检验，涉案的“伪基站”设备向手机（标准样机）发送短消息功能验证通过、阻断手机（标准样机）接入仿真基站信号功能验证通过；该设备能在935MHz至960MHz频段内发射信号，可对中国移动和中国联通的GSM900MHz的基站设备产生同频干扰，并且频率误差超标，在其发射频段内的最高、最低以及中间频点最大发射功率为36.5dBm，在其发射频段内的最高、最低以及中间频点带内、外传导杂散值超过限值，在其发射频段内的中间频点辐射杂散值合格。9、刑事判决书及取保候审决定书，证实被告人李某曾因犯非法获取计算机信息系统数据罪被判处刑罚及变更强制措施的时间。10、到案经过、破案经过，证实公安机关侦破案件的经过及被告人李某被抓获的时间、地点及经过。11、户籍证明，证实被告人李某的基本身份情况。12、被告人李某的供述，称其上网时看到出售能群发短信设备的广告，遂计划通过群发广告短信以谋取利益，购得设备后又上网查询使用方法并将该设备组装好。随后其通过微信与商家联系，谈妥发送广告短信的报酬。2014年2月7日至10日期间，其驾驶装载该设备的车牌号为桂BPS＊＊＊的雪佛兰牌小轿车先后在柳州市城中区龙城路星河大厦、解放南路步行街口、广场路步步高楼下等人流密集地，利用该设备共发送了十万余条广告短信。在使用该设备发送短信时，其随身携带的手机也会出现一两秒的通信中断，有时也会收到该设备发送的广告短信。2014年2月10日16时许，其使用该设备在柳州市市中心一带发送广告短信后，驾车到柳州市柳北区雅儒路金大陆饭店停车去上厕所，返回时便被几名男子控制，而后被到达现场的公安人员抓获。本院认为，被告人李某非法使用“伪基站”设备，干扰公用电信网络信号，危害公共安全，其行为已触犯我国刑律，构成破坏公用电信设施罪。公诉机关的指控成立。被告人李某在缓刑考验期限内又犯新罪，应当撤销缓刑，将本罪与前罪数罪并罚；其归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。对被告人李某及其辩护人的意见，本院认为：1、被告人李某供述其购得该“伪基站”设备后曾通过网络了解使用方法，并且在使用“伪基站”设备发送短信时其携带的手机也会出现短时间的信号中断，即明知该行为会破坏正常的通讯秩序，导致用户脱网，而对危害结果的发生持一种不管不顾的放任心态，系间接故意；2、本案现有证据可以证实被告人李某先后运行涉案的“伪基站”设备发送广告短信累计时长17小时12分钟，造成周边通讯中断手机用户达28908个，已造成了较为严重的危害后果，足以危及公共安全。综上所述，被告人李某及其辩护人的第1、2点意见与本案已查明的事实、证据及法律不符，本院不予采纳，其余意见均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第七十七条第一款、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、撤销南京市下关区人民法院（2011）下刑初字第128号刑事判决书中对罪犯李某宣告缓刑二年六个月的执行部分。二、被告人李某犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年；与前罪所判处的有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元数罪并罚，决定执行有期徒刑五年，并处人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；折抵之前羁押的359天，即自2014年2月10日起至2018年2月15日止。罚金已缴纳。）三、扣押在案的“伪基站”一个、笔记本电脑一台、电瓶四个、逆变器一个、诺基亚牌手机一部由暂扣机关柳州市公安局刑事侦查支队五星责任区刑侦大队予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨黔川人民陪审员　　杨春鸿人民陪审员　　蓝　苗二〇一四年十二月十八日书　记　员　　梁慧妮