广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0330刑初100号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人赵进金，男，广西壮族自治区平乐县人，瑶族，小学文化，农民，住广西平乐县。因涉嫌犯非法持有枪支罪，2018年7月4日平乐县公安局决定对其取保候审。2018年7月26日，本院决定对其继续取保候审。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2018）110号起诉书指控被告人赵进金犯非法持有枪支罪，于2018年7月25日向本院提起公诉。本院于2018年7月25日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代检察员梁艳出庭支持公诉，被告人赵进金到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年上半年，被告人赵进金在平乐县大发乡大田村委大贝脑村翻新自家厨房时，发现一支其父亲留下的砂枪，赵进金将枪支擦洗干净后，用剩下的一点硝药朝天试打一枪后，发现该枪支能够使用，遂将该枪支放回原处收藏。经鉴定，该枪支属于火药枪，能够正常击发。2018年5月31日，赵进金将非法持有的枪支主动交到公安机关。上述事实，被告人赵进金在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明等相关书证、被告人赵进金的供述、现场勘查笔录、现场图及照片、辨认笔录及照片、枪支检验报告及鉴定意见通知书等证据证实，足以认定。平乐县司法局根据《刑事诉讼法》及《社区矫正实施办法》的相关规定，向法庭提交了被告人赵进金的调查评估意见书。本院认为，被告人赵进金违反枪支管理规定，明知是枪支而非法持有，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人赵进金犯非法持有枪支罪的罪名成立。被告人赵进金主动投案，将枪支上交公安机关，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。平乐县司法局出具社会调查报告认为，被告人赵进金为人老实，社会关系简单，家属、邻居及村委愿意配合司法局对其进行社区矫正。为此，平乐县司法局同意对被告人赵进金进行社区矫正。公诉机关对此亦无异议。综合以上量刑情节及司法局的社会调查报告，本院决定对被告人赵进金宣告缓刑。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第一款、第四十二条、第七十二条第一款、第七十三条第一、三款，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人赵进金犯非法持有枪支罪，判处拘役四个月，缓刑八个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审 判 员　　覃　甜二〇一八年八月九日法官助理　　李　铭书 记 员　　任利群附法律条文：《中华人民共和国刑法》（节录）第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十八条第一款的规定，以非法持有、私藏枪支、弹药罪定罪处罚：（一）非法持有、私藏军用枪支一支的；（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法持有、私藏军用子弹二十发以上，气枪铅弹一千发以上或者其他非军用子弹二百发以上的；（四）非法持有、私藏手榴弹一枚以上的；（五）非法持有、私藏的弹药造成人员伤亡、财产损失的。具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十八条第一款规定的“情节严重”：（一）非法持有、私藏军用枪支二支以上的；（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支二支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支五支以上的；（三）非法持有、私藏军用子弹一百发以上，气枪铅弹五千发以上或者其他非军用子弹一千发以上的；（四）非法持有、私藏手榴弹三枚以上的；（五）达到本条第一款规定的最低数量标准，并具有造成严重后果等其他恶劣情节的。