广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初51号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人邓朝鲜，男，1942年5月17日出生于广西壮族自治区凤山县，瑶族，小学文化，农民，住凤山县，因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2018年1月29日被取保候审。现居于其家中。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕52号起诉书指控被告人邓朝鲜犯非法持有枪支罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院于2018年9月13日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月26日公开开庭进行了审理。凤山县人民检察院指派检察员莫丽红出庭支持公诉，被告人邓朝鲜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，10年前，被告人邓朝鲜用气枪让他人帮改装成一支火药枪用于打猎，后一直收藏于家中。2015年，邓朝鲜将该枪支藏于儿子邓某在凤山县平乐乡平旺村巴干屯兴建的鸡棚内。2017年12月27日，凤山县公安局民警持检查证依法对上述鸡棚进行检查，后从鸡棚内查获上述枪支。公安民警依法将该枪支扣押送检。经鉴定，邓朝鲜持有的枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。针对指控的事实，公诉机关当庭出示了相关书证、物证，宣读了证人证言，现场勘查材料，鉴定结论等证据。公诉机关认为，被告人邓朝鲜的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条的规定，构成非法持有枪支罪。提请本院依法惩处。被告人邓朝鲜对公诉机关指控的事实及定性无异议。经审理查明，80年代，被告人邓朝鲜购买了一支高压气枪。10年前，邓朝鲜让他人用该气枪改装成使用射钉弹的枪支，后一直藏于家中。2015年，邓朝鲜的儿子邓某在凤山县平乐乡平旺村巴干屯兴建了鱼塘及养鸡棚，为震慑他人，防止鱼、鸡被盗，邓朝鲜将该枪支拿到鸡棚内放置。2017年12月27日，凤山县公安局民警持检查证依法对上述鸡棚进行检查，后从鸡棚内东北角靠墙处查获上述枪支。经河池市公安局物证鉴定所鉴定，邓朝鲜持有的枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人邓朝鲜在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，户籍证明，到案经过，检查证，检查笔录，扣押决定书，扣押清单，物证照片，河公（刑）鉴（痕）字［2018］1号枪支鉴定书，现场勘验笔录及照片，辨认笔录及照片，证人邓某的证言，被告人邓朝鲜的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓朝鲜违反枪支管理规定，未经相关主管部门批准，非法持有以火药为动力发射枪弹的枪支一支，被告人邓朝鲜的行为完全具备了非法持有枪支犯罪的主客观构成要件，构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人邓朝鲜犯非法持有枪支罪的事实清楚，证据确实、充分。被告人邓朝鲜在案发时是已年满75周岁的老年人，归案后能如实供述自己非法持有枪支的犯罪事实，依法可从轻处罚；被告人邓朝鲜持有枪支的目的是用于打猎，且尚未造成其他严重后果，犯罪情节较轻，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据邓朝鲜犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及其认罪悔罪表现，对被告人邓朝鲜适用缓刑没有再犯罪的危险且对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人邓朝鲜宣告缓刑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第十七条之一、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项的规定，判决如下：被告人邓朝鲜犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄大健二〇一八年九月二十六日书记员　　韦人境附：《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第十七条之一已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十八条第一款的规定，以非法持有、私藏枪支、弹药罪定罪处罚：（一）非法持有、私藏军用枪支一支的；（二）非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法持有、私藏军用子弹二十发以上，气枪铅弹一千发以上或者其他非军用子弹二百发以上的；（四）非法持有、私藏手榴弹一枚以上的；（五）非法持有、私藏的弹药造成人员伤亡、财产损失的。