广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0102刑初80号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人张某，男，1980年1月25日出生，汉族，小学文化，户籍所在地贵州省纳雍县。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2016年5月11日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年6月15日被执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉[2017]40号起诉书指控被告人张某犯扰乱无线电通讯管理秩序罪，于2017年3月1日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，公开开庭审理了本案，南宁市兴宁区人民检察院指派检察员班毅出庭支持公诉。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2016年5月初，被告人张某与他人商定以发送短消息获取每天三百元的报酬，并在云南省昆明市获取了用于发送短消息的手机、车辆（车牌湘Ａ×××××,内装有"伪基站"无线电设备）等设备，2016年5月8日，张某与黄某(另案处理)驾车来到南宁市并入住南宁市火车站附近的小旅社，2016年5月9日至5月11日，由黄某负责驾车在南宁市兴宁区、江南区、西乡塘区等地巡游，张某负责发送非法短信。2016年5月11日11时许，南宁市公安局刑侦支队四大队民警将张某、黄某抓获，并查获作案用的手机、车辆及"伪基站设备"。经查，张某利用涉案"伪基站"设备发送非法短信息122695条。为证实上述事实，公诉人在法庭出示并宣读了相关书证、物证、辨认笔录及指认照片、证人证言、被告人张某的供述等证据。公诉机关认为，被告人张某违反国家规定，擅自使用无线电设备干扰电通讯秩序，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以扰乱无线电通讯管理秩序罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某对起诉书指控的罪名无异议，但提出其没有看见过黑色奇瑞汽车内的伪基站设备。经审理查明：2016年5月初，被告人张某与他人商定以发送短消息获取每天三百元的报酬，并在云南省昆明市获取了用于发送短消息的手机、车辆（车牌湘Ａ×××××,内装有"伪基站"无线电设备）等设备，2016年5月8日，张某与黄某(另案处理)驾车来到南宁市，并于2016年5月9日至5月11日，由黄某负责驾车在南宁市兴宁区、江南区、西乡塘区等地巡游，张某负责发送非法短信。2016年5月11日11时许，南宁市公安局刑侦支队四大队民警将张某、黄某抓获，并查获作案用的手机、车辆及"伪基站设备"。经查，张某利用涉案"伪基站"设备发送非法短信息122695条。上述事实，有下列经法庭举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、抓获经过，证实2016年5月11日公安机关联合南宁市无线电检测站在工作中发现一辆车牌为湘Ａ×××××的黑色奇瑞汽车停放在南宁市兴宁区共和路万鑫酒店前路边发射伪基站信号。随后在跟踪核查中，在南宁市中尧路抓获被告人张某，并当场缴获车载"伪基站"设备一套。2、扣押清单，证实公安机关从被告人张某处提取了一辆奇瑞汽车、一台伪基站发射器、一台OPPO手机、一台诺基亚手机。3、中国移动通信集团广西有限公司南宁分公司的报告，证实南宁移动公司于2016年5月11日在后台监控疑似有伪基站在发送垃圾短信，通过技术手段进一步确认伪基站位置后，配合公安部门抓获不法分子，缴获伪基站设备一套。经对伪基站检测分析，使用人张某于2016年5月9日至2016年5月11日在南宁流动使用伪基站设备造成1万人次以上的手机客户通信中断不满一小时。4、常住人口基本信息，证实被告人张某的真实身份情况。5、无线电发射设备检测报告，证实公安机关在案发现场从被告人张某处提取的属于自制违规使用的无线电发射设备，可阻断手机接入公众基站信号功能验证通过，可模拟10086等号码向手机发送短信。6、证人黄某的证言，证实2016年5月初，舅舅张某打电话给我，说让我帮开车到处转，每天有300元的收入还包吃住，我答应了。2016年5月4日，我从老家来到昆明，舅舅给了我一把车钥匙，让我每天跟着他开车出去转悠，在我到之前，车就已经停在我们所住的宾馆停车场了。2016年5月7日，我舅舅让我开车到南宁，然后一直在南宁开车四处转悠，直到今天被抓。我们一般是早上9点半开车离开宾馆，然后随意找一条路线走走，中午走到哪就在哪吃饭，然后继续开车走，下午17点回到宾馆。我们驾驶的小汽车车牌是湘Ａ×××××，我不知道车上有伪基站设备，也不知道我们是在利用群发器发送短信，我只是舅舅让我来帮开车的，我也不知道舅舅获利多少。我负责开车，舅舅就拿着他的苹果手机聊天，偶尔拿出那台深蓝色的OPPO手机点几下，也不知道他在做什么。7、辨认笔录及照片，证实从张某用来发射手机短信界面显示，2016年5月11日16时54分从显示号码为131××××0241发出的内容为"各大银行大额信用卡（10×××50万）手续简单，下卡快，需要请联系客户经理131××××0241李"等内容的短信.经辨认，系被告人张某所发内容.8、辨认笔录及指认照片，证实被告人张某与黄某对二人驾驶的黑色奇瑞小轿车及对缴获的伪基站设备、手机进行辨认，证实张某利用该"伪基站"在此地向不特定人群发布垃圾信息的事实。9、被告人张某的供述，2016年4月初，我喝酒认识了一个朋友，他介绍我去帮老板发送非法短信。之后我一直找不到工作，就于当月月底答应了他们。5月3日，对方排一个自称叫陈某的人与我碰头，说好每人每天三百元，还包吃住，当天就给了我4000元，还开来一辆黑色奇瑞汽车，告知我车上有设备可以像WIFI一样的发送短信，并教我操作手机及机器设备，我学会后，就让外甥黄某过来帮我开车。我于2016年5月8日凌晨和外甥黄某驾驶一辆黑色的奇瑞轿车来到南宁市，同月9日、10日、11日这三天我和黄某驾驶黑色奇瑞轿车，利用事先安装好在车上发射短信的机器，在市中心非法发射短信，后被公安机关当场查获的事实。本院认为，被告人张某违反国家规定，擅自使用无线电设备干扰无线电通讯秩序，情节严重，其行为已构成扰乱无线电通讯管理秩序罪。公诉机关指控罪名成立。被告人张某提出没有看见过黑色奇瑞汽车内的伪基站设备的辩护意见，经查，张某的上家在将车交付给其使用时，就已经交代车上有可以发送非法短信的伪基站，且公安民警也是在跟踪张某后将其抓获，并当场从车上搜出伪基站设备，至于张某有没有见过伪基站设备，是否知道伪基站设备的安装位置，都不影响本案的定罪量刑，故，其提出的该项辩护意见本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百八十八条第一款、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人张某犯干扰无线电管理秩序罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币三千元；(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，共折抵刑期九个月零二十五日，即自2016年5月11日起至2017年7月10日止。)。二、扣押在案的犯罪工具，一辆奇瑞汽车、一台伪基站发射器、一台OPPO手机、一台诺基亚手机依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘慧玲人民陪审员　　黄日萍人民陪审员　　滕　雄二〇一七年六月十六日书　记　员　　李秋艳【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百八十八条第一款违反国家规定，擅自设置、使用无线电台（站），或者擅自使用无线电频率，干扰无线电通讯秩序，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；……第六十四条犯罪分子违法所得一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。