广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第425号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人李XX，男，因涉嫌破坏公用电信设施罪，于2014年3月26日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，2014年4月30日经柳州市柳南区人民检察院批准逮捕，同日被柳州市公安局柳南分局执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人陶志胜，广西景耀律师事务所律师。辩护人廖伟全，广西景耀律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉（2014）442号起诉书指控被告人李XX犯破坏公用电信设施罪，于2014年10月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民代检察院指派检察员谭家烜出庭支持公诉，被告人李XX及辩护人陶志胜、廖伟全到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2014年3月25日15时许，被告人李XX在柳州市柳南区谷埠街谷埠旅馆307号房间内开始利用一套非法无线电通信设备，非法占用公众移动通信频率，局部阻断公众移动通信网络信号，并强行向不特定用户手机发送诈骗短信息。当日20时许，李XX被公安机关查获，总计发送了107966条信息。经鉴定，该非法无线电通信设备具有“伪基站”设备功能，李XX使用该设备获取非重复的手机串号23760条，造成23760个以上手机用户通信中断不满一小时。公诉机关对指控的犯罪事实提供如下证据：书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见、辨认笔录、电子数据。公诉机关认为，被告人李XX破坏公用电信设施，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款之规定，应当以破坏公用电信设施罪追究刑事责任。提请本院依法惩处。被告人李XX对公诉机关指控其犯罪事实及定性均无异议。辩护人对公诉机关指控被告人李XX犯破坏公用电信设施罪有异议，辩护人提出：被告人李XX的行为没有对公用通信设施造成物理性破坏，没有达到危害公共安全，应构成扰乱无线电通讯管理秩序罪；同时辩护人还提出，如果构成破坏公用电信设施罪，因被告人李XX是初犯、偶犯且认罪态度好，请求本院对其从轻处罚。经审理查明：被告人李XX购买了一套“伪基站”设备，并于2014年3月25日13时许携带该设备来到柳州市。被告人李XX到达后立即选中位于闹市区的柳南区谷埠街谷埠旅馆307号房间作为其作案的场所。从3月25日15日许开始利用该套设备，非法占用公众移动通信频率，局部阻断公众移动通信网络信号，并强行向不特定用户手机发送“公司招收业务员，日薪200元“等内容的垃圾短信息。案发当日，柳州移动公司员工路经该地发现信号异常并向公安机关报案，公安人员立即赶到柳州市柳南区谷埠街谷埠旅馆307号房间将被告人李XX抓获归案，并当场缴获该套设备（联想牌黑色笔记本电脑一台、黑色主机一个、黑色电源二个、蓝色诺基亚牌手机一部、天线一条）。经对电子证据进行检查，从15时开始发送截止至20时许，被告人李XX总计以移动公司10086的号码发送了107966条信息，但实际发送成功23419条，造成23419个以上手机用户通信中断不满一小时。经鉴定，该非法无线电通信设备是自制违规生产的无线电发射设备，有阻断手机接入运营商基站信号并发送信息的功能（当该设备发射时，会造成正常基站与手机通话迅速中断，手机会接到短信息）。该设备能在发射频段935MHz至960MHz内发射信号，对中国移动和联通的GSM900MHz的基站设备产生同频干扰。认定上述事实的证据有：1、《到案经过》，证实2014年3月25日公安机关接到柳州移动公司员工欧XX的报案后到柳州市柳南区谷埠街谷埠旅社307号房将被告人李XX抓获归案。并当场扣押李XX“伪基站”设备一套。2、《扣押决定书》、《扣押清单》，证实公安机关从被告人李XX处提取了联想牌黑色笔记本电脑一台、黑色主机一个、黑色电源二个、蓝色诺基亚牌手机一部、天线一条。3、《柳州移动公司情况说明》，证实柳州移动公司于2014年3月25日15时10分许接到用户投诉，位于市鱼峰山宾馆一带无法拨打电话及上网并同时收到一条该公司10086客服热线发出的内容为“公司招收业务员，日薪200元”等内容的短信，后联合柳州市无线电管理处进行定位后发现谷埠旅馆307号房有人利用“伪基站”发送垃圾短信的行为，并报警将其抓获。4、《住宿登记表》，证实被告人李XX在2014年3月25日15时许到谷埠旅馆307号房开房住宿。5、《常住人口基本信息》，证实被告人李XX的身份情况。6、证人欧XX的证言，证实其在2014年3月25日下午接到公司工作人员的反映后赶到现场测试，发现一台非移动基站在运行，其手机被切断正常的网络通信信号，并被强行接受一条内容为“公司招聘，日薪200元”等内容的垃圾短信。7、证人黄XX的证言，证实其手机在2014年3月25日下午在柳南区谷埠街工人电影院附近被切断正常的网络通信信号，并被强行接受一条内容为“公司招收业务员，日薪200元”等内容的垃圾短信。8、证人黎X的证言，证实其手机在2014年3月25日下午在柳南区谷埠街工人电影院附近被切断正常的网络通信信号，并被强行接受一条内容为“公司招收业务员，日薪200元”等内容的垃圾短信。9、《照片及辩认笔录》，证实从证人黎X手机中有一条3月25日17时52分从显示号码为10086发出的内容为“公司招收业务员、日薪200元左右”等内容的短信.经辩认，系被告人李XX所发内容.10、《辨认笔录》，被告人李XX对柳州市柳南区谷埠街谷埠旅馆307号房以及对缴获的“伪基站”设备进行辩认，证实其利用该“伪基站”在此地向不特定人群发布垃圾信息的事实。11、《辨认笔录》，证人欧XX系柳州移动公司员工，系其报警并带公安人员抓获被告人李XX。其对被告人李XX进行了辨认，并证实被告人李XX利用“伪基站”发送垃圾信息的事实。12、被告人李XX的供述，被告人李XX归案后承认其从网上购买到“伪基站”设备，于2014年3月25日到柳州后在谷埠旅馆307号房间用该设备以10086的号码向不特定用户手机发送“公司招收业务员，日薪200元”等内容的信息，后被公安机关当场查获的犯罪事实。13、广西壮族自治区工业和信息化委员会柳州市无线电管理处出具的《关于柳州市公安局城中分局送检的李XX案无线电发射设备检测结果的报告》，证实公安机关在案发现场从被告人李XX处提取的属于自制违规的无线电发射设备，经检测有阻断手机接入运营商基站信号并发送信息的功能。发射频段为GSM移动通信频率。14、《无线电发射设备委托测试检验报告》，由国家无线电监测中心检测中心、国家无线电产品质量监督检验中心出具关于本案无线电设备的检测报告，证实该设备可向手机发送短消息并且阻断手机接入仿真基站信号（当该设备发射时，会造成正常基站与手机通话迅速中断，手机会接到短信息），能在发射频段935MHz至960MHz内发射信号，对中国移动和联通的GSM900MHz的基站设备产生同频干扰。15、柳州市公安局电子数据鉴定所出具的《电子证据检查工作记录及其补充说明》，证实公安机关从被告人李XX处提取到的电子证据中检出：软件“短信软件”所记录短信发送共计107966条；web服务器软件apache所记录下的调用openbts短信发送软件的次数共计22680次，系统工作时长：6小时17分58秒，去掉重复的条目共计23760条。上述鉴定报告，公安机关已送达给被告人李XX。16、《情况说明》：证实公安人员3月27日送作案所用电脑进行鉴定时，电源途中碰撞导致电脑自动开机运行了7秒，造成被告人李XX归案后电脑仍然运行并且在运行过程中，造成发送信息341条的事实。上述证据经法庭举证、质证，本院予以采信。本院认为，被告人李XX使用“伪基站”设备时非法占用频率，干扰公用电信网络信号，切断了手机与正常基站之间的联系，致用户通信中断不满一小时，破坏公用电信设施，危害公共安全，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款之规定，构成破坏公用电信设施罪。公诉机关指控被告人李XX犯破坏公用电信设施罪成立。关于起诉书指控造成23760个以上手机用户通信中断不满一小时的事实，因有证据证实公安人员在送检过程中误发送341条信息，本院予以扣除，应认定为被告人李XX造成23419个以上手机用户通信中断不满一小时。关于辩护人提出的被告人李XX的行为应构成扰乱无线电通讯管理秩序罪的辩护意见，本院认为，被告人李XX的行为不仅干扰无线电通信的正常秩序，同时还破坏了公用电信设施，危害了公共安全，其犯罪结果触犯了数个罪名，是犯罪竞合，按照犯罪竞合的重罪吸收轻罪的处断原则，被告人李XX的行为构成破坏公用电信设施罪，故对其辩护意见不予采纳。被告人李XX归案后认罪态度较好，如实坦白交待其犯罪事实，依法可从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》一百二十四条第一款、第六十七条第三款、第六十四条以及《最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项、《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部关于依法办理非法生产销售使用“伪基站”设备案件的意见》第二条之规定，判决如下：一、被告人李XX犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年。（刑期自本判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月25日起至2017年3月24日止）。二、暂扣在公安机关的犯罪工具联想牌黑色笔记本电脑一台、黑色主机一个、黑色电源二个、蓝色诺基亚牌手机一部、天线一条，依法予以没收由暂扣单位上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张鸿莉人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　杨　玲二〇一四年十二月十七日书　记　员　　凃晓艳附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款：破坏广播电视设施、公用电信设施，危害公共安全的，处三年以上七年以下的有期徒刑；造成严重后果的处七年以上有期徒刑。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应法予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产应法及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项，具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十四条规定的“危害公共安全”，依照刑法第一百二十四条第一款，以破坏公用电信设施罪处三年以下七年以下有期徒刑：造成二千以上不满一万用户中断一小时以上，或者一万以下用户通信中断不满一小时的。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部关于依法办理非法生产销售使用“伪基站”设备案件的意见》规定：“伪基站”设备是指未取得电信设备进网许可和无线电发射设备型号核准的非法无线电通信设备，具有搜取用户信息，强行向不特定用户手机发送短信息等功能，使用过程中会非法占用公众移动通信频率，局部阻断公众移动通信网络信号。第二条：非法使用“伪基站”设备干扰公用电信网络信号，危害公共安全的，依照《刑法》第一百二十四条第一款的规定，以破坏公用电信设施罪追究刑事责任；同时构成虚假广告罪、非法获取公民个人信息罪、破坏计算机信息系统罪、扰乱无线电通讯管理秩序罪的，依照处罚较重的规定追究刑事责任。