广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2014）容刑初字第190号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人李某。被告人陈某。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2014）104号起诉书指控被告人李某、陈某犯虚开用于抵扣税款发票罪，于2014年10月11日向本院提起公诉。本院于同月14日受理后，依法组成合议庭，于同月31日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员潘潮才出庭支持公诉，被告人李某、陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2011年11月至2013年6月，被告人李某、陈某应莫某的要求，为莫某虚开公路、内河货物运输业统一发票52份，金额合计130943.48元，抵扣进项税款共计9166.04元。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人李某、陈某的行为已构成虚开用于抵扣税款发票罪。李某、陈某均是主犯且有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条、第二十六条、第六十七条的规定，对被告人李某、陈某定罪处罚。被告人李某、陈某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。经审理查明，容县某某汽车运输有限公司是被告人李某投资设立的自然人有限责任公司，被告人李某、陈某分别是公司法定代表人、出纳。2011年11月的一天，莫某（另案处理）去到容县某某汽车运输有限公司向李某、陈某提出，由李某、陈某为其虚开货物运输发票，其按发票金额的0.3%给予开票费，李某、陈某表示同意。2011年11月至2013年6月，陈某按莫某的要求，为莫某虚开了承运人为容县某某汽车运输有限公司，发货人为广西容县某某针织厂、容县某某服饰有限公司、容县龙某针织有限公司、容县某辉针织有限公司、容县万辉针织有限公司的公路、内河货物运输业统一发票52份，发票金额合计130943.48元，进项税款9166.04元已抵扣。上述事实，有检察机关提供且经过庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人莫某的供述，证明2011年11月的一天，其到容县某某汽车运输有限公司向李某、陈某提出，由李某、陈某为其虚开货物运输发票，其按发票金额的0.3%给予开票费，李某、陈某表示同意。后其将虚开货物运输发票的有关材料交给陈某，由陈某为其虚开了52份运输发票。2、证人庞某的证言，证明其挂靠在容县某某汽车运输有限公司的桂K66130号货车从未为广西容县某某针织厂承运过货物。3、证人卢某的证言，证明其挂靠在容县某某汽车运输有限公司的桂K65370号货车从未为广西容县某某针织厂、容县某某服饰有限公司、容县龙某针织有限公司、容县某辉针织有限公司、容县万辉针织有限公司承运过货物。4、证人邓某的证言，证明其挂靠在容县某某汽车运输有限公司的桂K65668号货车从未为广西容县某某针织厂、容县某某服饰有限公司、容县龙某针织有限公司、容县某辉针织有限公司、容县万辉针织有限公司承运过货物。5、容县某某汽车运输有限公司的证明，证明其公司并没有车牌号为桂K63690的货车。6、公路、内河货物运输业统一发票及被告人陈某辨认笔录，证明2011年11月至2013年6月，陈某开具了承运人为容县某某汽车运输有限公司，发货人为广西容县某某针织厂、容县某某服饰有限公司、容县龙某针织有限公司、容县某辉针织有限公司、容县万辉针织有限公司的公路、内河货物运输业统一发票52份，金额130943.48元。经陈某辨认，其确认上述发票均是其为莫某虚开的。7、容县国家税务局的证明，证明被告人陈某虚开的52份公路、内河货物运输业统一发票已抵扣进项税款9166.04元。8、企业法人营业执照，证明容县某某汽车运输有限公司系自然人投资的有限责任公司，法定代表人系被告人李某。9、被告人李某的供述，证明容县某某汽车运输有限公司系其投资设立的有限责任公司，其是公司法定代表人，陈某是出纳。2011年11月的一天，莫某到其公司向其和陈某提出，由其和陈某为他虚开货物运输发票，他按发票金额的0.3%给予开票费。其和陈某表示同意，后由陈某为莫某虚开了运输发票。10、被告人陈某的供述，证明其系容县某某汽车运输有限公司的出纳。2011年11月的一天，莫某到其公司向其和李某提出，由其和李某为他虚开货物运输发票，他按发票金额的0.3%给予开票费。其和李某表示同意。后其按莫某的要求，为莫某虚开了52份运输发票。另查明，2013年7月30日、31日，被告人李某、陈某分别接到公安民警的电话通知后，按要求在容县某某汽车运输有限公司接受问话，并在如实供述了其为莫某虚开货物运输发票的犯罪事实。上述事实有破案经过及被告人李某、陈某的供述证实。本院认为，被告人李某、陈某虚开用于抵扣税款的发票，其行为已触犯刑律，构成虚开用于抵扣税款发票罪。公诉机关指控的罪名成立。李某、陈某共同故意实施犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，李某、陈某均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。李某、陈某犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。鉴于被告人李某、陈某犯罪情节较轻，犯罪后确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对李某、陈某适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于适用全国人民代表大会常务委员会关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定若干问题的解释》第一条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人李某犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币三万元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算。所并处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人陈某犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币三万元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算。所并处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁东丽审　判　员　　王清松人民陪审员　　李胜斌二〇一四年十一月十三日书　记　员　　陈正品附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款和第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款和第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院关于适用全国人民代表大会常务委员会关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定若干问题的解释》第一条根据《决定》第一条规定，虚开增值税专用发票的，构成虚开增值税专用发票罪。具有下列行为之一的，属于“虚开增值税专用发票”：（1）没有货物购销或者没有提供或接受应税劳务而为他人、为自己、让他人为自己、介绍他人开具增值税专用发票；（2）有货物购销或者提供或接受了应税劳务但为他人、为自己、让他人为自己、介绍他人开具数量或者金额不实的增值税专用发票；（3）进行了实际经营活动，但让他人为自己代开增值税专用发票。虚开税款数额1万元以上的或者虚开增值税专用发票致使国家税款被骗取5０００元以上的，应当依法定罪处罚。虚开税款数额1０万元以上的，属于“虚开的税款数额较大”；具有下列情形之一的，属于“有其他严重情节”：（1）因虚开增值税专用发票致使国家税款被骗取5万元以上的；（2）具有其他严重情节的。虚开税款数额5０万元以上的，属于“虚开的税款数额巨大”；具有下列情形之一的，属于“有其他特别严重情节”：（1）因虚开增值税专用发票致使国家税款被骗取3０万元以上的；（2）虚开的税款数额接近巨大并有其他严重情节的；（3）具有其他特别严重情节的。利用虚开的增值税专用发票实际抵扣税款或者骗取出口退税1００万元以上的，属于“骗取国家税款数额特别巨大”；造成国家税款损失5０万元以上并且在侦查终结前仍无法追回的，属于“给国家利益造成特别重大损失”。利用虚开的增值税专用发票骗取国家税款数额特别巨大、给国家利益造成特别重大损失，为“情节特别严重”的基本内容。虚开增值税专用发票犯罪分子与骗取税款犯罪分子均应当对虚开的税款数额和实际骗取的国家税款数额承担刑事责任。利用虚开的增值税专用发票抵扣税款或者骗取出口退税的，应当依照《决定》第一条的规定定罪处罚；以其他手段骗取国家税款的，仍应依照《全国人民代表大会常务委员会关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定》的有关规定定罪处罚。