广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）恭刑初字第27号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人梁某甲，私人企业主。因涉嫌犯虚开用于抵扣税款发票罪，于2013年10月18日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，同年11月24日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。辩护人龙刚，广西桂山律师事务所律师。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院以恭检公诉刑诉（2015）13号起诉书指控被告人梁某甲犯虚开用于抵扣税款发票罪，于2015年2月3日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2015年10月10日依法公开开庭审理了本案。恭城瑶族自治县人民检察院检察员彭新星出庭支持公诉，被告人梁某甲及其辩护人龙刚到庭参加诉讼。在审理过程中，恭城瑶族自治县人民检察院建议延期审理二次。现已审理终结。公诉机关指控，2012年3月13日，同案人李某甲、钟某虚假出资在恭城县注册成立了恭城三缘药业有限公司（以下简称恭城三缘公司），该公司由同案人钟某担任法定代表人，注册资本为人民币（以下币种均为人民币）300万元。为掩饰该公司无生产经营场所、无货物交易的事实，同案人李某甲、钟某租用被告人梁某甲的药材加工厂，以该加工厂应付相关部门检查。李、钟二人冒用当地农民的身份信息，虚构向当地农民收购药材的事实，虚开农副产品收购发票共计3489份，金额共计34003279.10元；并在无真实商品交易的情况下，为多家外地企业虚开增值税专用发票共计288份，票面金额共计26272608.42元，税额共计4466343.45元。被告人梁某甲明知农民身份证是用于开具发票减免税额的，仍为李、钟二人提供了农民身份复印件45份，并每月领取李某甲给其的租金。李、钟二人冒用被告人梁某甲所提供的农民身份信息，共虚开农副产品收购发票463份，票面金额共计4404121.5元，税额共计572535.795元。被告人梁某甲于2013年10月18日在恭城瑶族自治县加会乡麒麟山养护站内被抓获归案。公诉机关指控上述事实，向本院提供了如下证据：1、书证：户籍证明、到案经过、情况说明、身份证复印件、工商登记资料、发票清单等书证；2、证人证言：同案人钟某、李某甲的供述；证人梁某乙、熊某甲、熊某戊等人的证言；3、被告人梁某甲的供述和辩解；4、恭城瑶族自治县国家税务局税务处理决定书。公诉机关认为，被告人梁某甲明知李某甲、钟某利用农民身份信息虚开收购发票，仍帮二人寻找、提供农民身份证复印件，其行为应当以虚开用于抵扣税款发票罪追究刑事责任。同案人李某甲纠集钟某成立恭城三缘公司，实施虚开增值税专用发票、农副产品收购发票，在共同犯罪中起组织、领导、指挥作用，是主犯；同案人钟某积极参与，在共同犯罪中起主要作用，是主犯；被告人梁某甲在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条的规定判处。2015年9月24日，公诉机关将上述指控的事实部分变更为：李、钟二人冒用被告人梁某甲所提供的农民身份信息，共虚开农副产品收购发票500份，票面金额共计4780077元，税额共计621410.01元。被告人梁某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，提出被告人梁某甲没有参与开票、分赃，系从犯，应当减轻处罚，且被告人梁某甲系初犯，认罪态度好，社会危害性不大，建议适用缓刑。经审理查明，2012年，同案人李某甲在恭城瑶族自治县成立了恭城三缘药业有限公司以开具虚假发票，同案人钟某担任该公司的法定代表人。为应付相关部门检查，掩饰三缘公司无生产经营场所、无货物交易的事实，三缘公司向被告人梁某甲支付租金，租用被告人梁某甲位于加会乡的麒麟山中草药加工厂作为生产经营场所，但该加工厂仍由被告人梁某甲自主经营、自负盈亏，其生产经营与三缘公司无关。期间，被告人梁某甲帮助三缘公司向农民收集了45张身份证用于虚开农副产品收购发票以抵扣税款，钟某使用了其中28张身份证以三缘公司的名义虚开了500份农副产品收购发票，票面金额共计4780077元，抵扣税额共计621410.01元。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、核实的下列证据，予以证实：（一）书证1、户籍证明，证实被告人梁某甲已达应负刑事责任年龄。2、抓获经过，证实被告人梁某甲于2013年10月18日在恭城县加会乡麒麟山养护站被抓获。3、委托加工合同，证实2012年5月10日，恭城三缘药业有限公司与梁某甲签订了委托加工合同，合同主要内容是恭城三缘公司委托梁某甲的加会乡麒麟山养护站加工药材。经同案人钟某确认，该合同系恭城三缘公司为应付工商、税务检查而签订，为了掩饰该公司无实际加工业务。4、恭城三缘公司的工商登记资料，证实恭城三缘公司成立于2012年3月13日，法定代表人系钟某，股东系钟某、黎忠媛，注册资本300万元。5、身份证复印件45份，证实被告人梁某甲提供了45份农民身份证用于恭城县三缘公司虚开农产品收购发票。6、恭城三缘公司收购发票清单，证实2013年1月23日至6月16日期间，同案人李某甲、钟某冒用农民身份信息，共虚开农产品收购发票1400份。7、恭国税处（2014）4号恭城瑶族自治县国家税务局税务处理决定书及关于恭城三缘药业有限公司虚开发票案件的调查报告，证实恭城三缘公司在2012年5月至2013年10月期间，无实际收购业务发生，虚构菊花、桔红、淮山、金毛狗脊等中药材购进业务，虚开农产品收购发票3489份，填开金额4003279.1元。8、恭城瑶族自治县国家税务局稽查局出具的恭城三缘药业有限公司收购发票清单，证实2012年5月至2013年9月，三缘公司虚开农产品收购发票3251份。9、恭城瑶族自治县国家税务局稽查局于2015年7月27日出具的证明，证实2012年5月至2013年10月，恭城三缘公司开具农产品收购发票3489份，其中申报抵扣农产品收购发票3251份。10、恭城瑶族自治县国家税务局恭城税务分局于2015年4月9日出具的证明，证实恭城三缘公司2012年5月至2013年7月，抵扣农产品收购发票2838份，金额27584243.8元，抵扣税额3585951.7元，2013年9月抵扣农产品收购发票413份，金额3542089.62元，抵扣税额529277.78元，合计抵扣农产品收购发票3251份，抵扣税额4115229.48元。11、恭城瑶族自治县国家税务局恭城税务分局于2015年4月9日出具的恭城三缘药业有限公司农产品收购发票抵扣清单，证实2012年5月至2013年9月，三缘公司开具农产品收购发票的金额及抵扣金额的具体情况。（二）证人证言1、证人钟某的证言，证实恭城三缘药业有限公司是2012年3月份左右成立的，公司实际负责人是李某甲，李某甲叫其担任该公司的法定代表人，并指示其虚开发票。为了申请到一般纳税人身份，并应付工商、税务机关检查及掩饰三缘公司无实际货物交易的事实，三缘公司租用梁某甲位于加会乡的麒麟山中草药加工厂的名义作为三缘公司的经营场所、注册地，梁某甲每月领取租金，梁某甲曾提供过农民的身份证给其虚开农产品发票的事实。2、证人李某甲的证言，证实其出资成立了三缘公司用于虚开发票，钟某是该公司的法定代表人，负责为其虚开发票，其每月付给钟某工资，其租用梁某甲的麒麟山中草药加工厂作为三缘公司的场地，但该加工厂的生产经营与三缘公司无关。3、证人梁某乙的证言，证实2012年9月至2013年6月，其在三缘公司做会计期间只见过钟某一个人办公，从未见过公司收购和销售药材，也未见过有企业来洽谈业务的事实。4、证人邓某的证言，证实其是钟某的女朋友，在三缘公司帮钟某打杂搞卫生，其从未见过公司有任何货物，也未见过农民来公司结算的事实。5、证人熊某甲的证言，证实2012年其应梁某甲要求，向十多个农民借用身份证给梁某甲用于药材免税的事实。6、证人蔡某、董某、何某、胡某、蒋某甲、蒋某乙、蒋某丙、蒋某丁、蒋某戊、蒋某己、蒋某庚、蒋某辛、江某、李某乙、彭某、齐某、田某、谭某、唐某甲、吴某、唐某乙、王某、熊某乙、熊某丙、熊某丁、熊某戊、夏某、杨某的证言，证实以上28位证人从某过用其名字开具的发票上记载的农副产品给三缘公司，三缘公司用上述28位证人的身份开具了500张农产品发票，开票金额共计4780077元。（三）被告人梁某甲的供述与辩解，其供述加会乡的麒麟山中草药加工厂是其于2010年建立的，主要业务是收购药材并加工。2012年，其同意李某甲对外将麒麟山中草药加工厂称作三缘公司的加工厂，其每月领取1000元，但加工厂的业务仍然由其自主经营，与三缘公司没有任何关系。三缘公司没有实际收购业务，开出的农产品收购发票都是虚开的，其提供过四十多张农民身份证复印件给钟某用于虚开农产品收购发票的事实。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案的事实，且经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人梁某甲为李某甲、钟某提供农民身份证复印件虚开农业产品收购发票500份，票面金额共计4780077元，抵扣税额共计621410.01元，虚开的税款数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款之规定，构成虚开用于抵扣税款发票罪。公诉机关指控的罪名成立。依照该条款的规定，应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。本案系共同犯罪，被告人梁某甲在共同犯罪中起辅助、次要作用，系从犯，依照《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。本院决定对其减轻处罚。辩护人提出被告人梁某甲没有参与开票、分赃，系从犯，应当减轻处罚的辩护意见，本院予以支持。被告人梁某甲归案后如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以对其从轻处罚。辩护人提出被告人梁某甲系初犯，认罪态度好的辩护意见，本院予以支持。为严明国法，维护国家对增值税发票和其他专用发票的管理制度，依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款、第二十五条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及最高人民法院印发《关于适用﹤全国人民代表大会常务委员会关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定﹥的若干问题的解释》的通知的第一条之规定，判决如下：被告人梁某甲犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月18日起至2016年10月17日止。罚金限于本判决生效后十日内缴清。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄佳俊人民陪审员　　欧阳萍人民陪审员　　刘绍明二〇一五年十二月九日书　记　员　　周洋武附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百零五条虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。