广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）临刑初字第84号公诉机关临桂县人民检察院。附带民事诉讼原告人（本案被害人）刘某。附带民事诉讼原告人（本案被害人）李某。法定代理人谢某。诉讼代理人张法仁，广西中远律师事务所律师（受上述两被害人委托）。被告人王某某。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年1月31日被临桂县公安局刑事拘留，同年2月14日被逮捕。辩护人陈汪洋，广西金桂律师事务所律师。辩护人向学斌，广西金桂律师事务所律师（实习）。临桂县人民检察院以临检公诉刑诉（2014）89号起诉书指控被告人王某某犯故意杀人罪，于2014年5月21日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人刘某、李某向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。临桂县人民检察院指派检察员张娜出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某及李某的法定代理人谢某，诉讼代理人张法仁，被告人王某某均到庭参加诉讼。现已审理终结。临桂县人民检察院指控，被告人王某某与刘某（又名刘某妹）因琐事产生矛盾，并于2013年11月被刘家人某。王某某遂产生炸死刘某家人的想法。2014年1月30日下午，王某某在陈某某（另案处理）处购买了5斤黑火药，并在两江市场上购买了一饼大炮，其将一塑料垃圾筐套上塑料袋，在最底层先放10多筒大炮，然后放几斤黑火药，夹层式的将黑火药和大炮放进塑料垃圾筐内。2014年1月30日傍晚17时，被告人王某某拿着装有黑火药和大炮的塑料垃圾筐到刘某家，并把装有黑火药和大炮的塑料垃圾筐放在刘某家餐桌上，用自己抽烟后未熄灭的烟头丢进装有黑火药和大炮的塑料垃圾筐中，致使塑料垃圾筐中的黑火药和大炮爆炸，造成刘某、李某受伤。经临桂县公安局法医鉴定，被害人刘某、李某头面部、躯干部、双上肢的损伤（烧伤）鉴定为轻伤二级。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读了被害人陈述及法医鉴定等证据。公诉机关认为，被告人王某某故意非法剥夺他人生命，致两人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人王某某故意杀人未遂，依照《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。请依法判处。原告人刘某、李某诉称，2014年1月30日吃年夜饭时，被告王某某用黑火药、大炮将其炸伤。经法医鉴定，刘某、李某头、面、躯干、双上肢的损伤为轻伤二级。同时，刘某的伤构成九级伤残，李某的伤构成八级××。要求判令被告赔偿刘某医药费29497元、误工费15050元、护理费5093元、住院伙食费880元，营养费2000元，伤残赔偿金93220元、评残费700元、交通费600元，精神抚慰金20000元，共计167040元；赔偿李某医药费48039元、护理费14237元、住院伙食费920元、营养费2000元、伤残赔偿金139830元、评残费700元、交通费600元、精神抚慰金20000元，共计226326元。其诉讼代理人提出，两原告人的诉请依法有据，请法庭支持原告人的诉请。被告人王某某辩称，其用黑火药和大炮炸了刘某妹家，但没有炸伤他们，其的行为不构成犯罪；对于民事赔偿部分，其认为没有炸伤两原告人，所以不存在赔偿问题。其辩护人提出的辩护意见是：1、对公诉机关的定性无异议；2、被告人因小摩擦被被害人刘某及其家人某，被害人不但没有赔礼道歉反而要求被告人赔偿，因此事没有得到公正处理而导致被告人怀恨在心，继而引发本案，因此，被害人刘某及其家属对本案的发生有重大过错，被告人属于义愤型犯罪，危害较小，情节较轻，应在三年以上十年以下量刑；3、被告人系初犯、偶犯，归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，具有悔罪表现，可酌情从轻处罚；4、被告人属于未遂犯，可比照既遂犯从轻或减轻处罚。综上，请求法院对被告人王某某从轻或减轻处罚。经审理查明，2013年11月9日，被告人王某某在与刘某（又名刘某妹，）家有争执的地上砌了一堵墙后，被刘某家的人推倒。墙被推倒后，王某某到刘某家论理时，与刘某家人发生争执，并在与刘某儿子李某刚打斗中，被李某刚打伤。被打伤后，因得不到赔偿和道歉，王某某遂产生炸死刘某家人的想法。2014年1月30日下午，王某某在陈某某（另案处理）处购买了2.5公斤黑火药，在两江市场上购买了一饼大炮，其将一塑料垃圾筐套上塑料袋，在最底层先放10多筒大炮，然后放几斤黑火药，夹层式的将黑火药和大炮放进塑料垃圾筐内。2014年1月30日傍晚17时，王某某拿着装有黑火药和大炮的塑料垃圾筐到刘某家，把塑料垃圾筐放在刘某家餐桌上，用未熄灭的烟头丢进塑料垃圾筐中，致使塑料垃圾筐中的黑火药和大炮爆炸，造成刘某、李某受伤。经临桂县公安局法医鉴定，被害人刘某、李某头面部、躯干部、双上肢的损伤（烧伤）鉴定为轻伤二级。另查明，原告人刘某、李某均系城镇居民。刘某受伤后，于次日到中国人民解放军第一八一医院住院治疗，于2014年2月22日出院，共住院22天，花去医疗费28797.75元（其中，908.11元不属于治疗被烧伤发生的费用），住院期间需1人陪护。出院诊断：1、中度烧伤（面颈、双上肢烧伤浅II。4%、深II。30%）；2、2型糖尿病；3、高血压病2级极高危组；4、高脂血症；5、左下肺肺炎；6、脂肪肝；7、双眼白内障；8、糖尿病视网膜病变。医嘱建议：1、继续治疗；2、加强营养3、随诊。李某受伤后，于当日到中国人民解放军第一八一医院住院治疗，于2014年2月22日出院，共住院23天，花去医疗费47280.06元。临床诊断：中度烧伤，住院期间需24小时1人陪护，医嘱：1、继续治疗；2、定期复诊、随诊。2014年5月8日，经桂林市华源司法鉴定所鉴定，刘某人身伤害致面部皮肤色素明显改变影响容貌属九级伤残，李某人身伤害致面部瘢痕形成并影响张口、咀嚼部分功能属八级××，两原告人各自花去伤残评定费700元。上述事实，有检察机关及原告人提交，并经法庭质证认证的下列证据予以证明：1、书证（1）户籍证明，证实被告人王某某的年龄等身份情况；（2）抓获经过，证实被告人王某某被抓获的时间、地点；（3）户口本，证实原告人刘某、李某均系城镇居民；（4）医疗收费专用票据、医学诊断证明、出院证、陪护证、司法鉴定意见书、鉴定费收据，证实刘某、李某的伤残情况及因此所造成的损失情况。2、物证扣押物品、文件清单，证实公安民警依法扣押陈某某的黑火药八包（黑色粉末共3.9公斤）、小铁砂3公斤、中铁砂4公斤。3、证人证言（1）李某泽的证言，证实2014年1月30日晚，其与李某、刘某妹被一个人放在其家吃饭的饭桌上的东西弄伤了，其左食指第二关节破皮出血，手掌出了水泡，李某脸上有两个泡泡，奶奶（刘某妹）头上全是泡泡，头发也没有了；（2）李某弟的证言，证实2014年1月30日下午17时30分左右，其在自家二楼听到一声巨响，下楼后看见客厅一片狼藉，其妻刘某坐在凳子上，头发被烧掉了一半，脸被烧烂了一半、左手也被烧伤，孙女李某泽站在客厅的桌子边边哭边叫：“好痛好痛”，孙子李某站在桌子边，脸被烧烂；（3）李某代的证言，证实之前她不知道其丈夫王某某用黑火药炸刘某妹家的事，后来才听说的。其家王某某和刘某妹家因为土地问题有过矛盾，王某某被刘某妹家的人打伤过，住了院，刘某妹家没有赔钱也没有道歉；（4）李某华的证言，证实2014年1月30日晚17时许，李某刚电话告知其王某某把他家炸了，去年王某星打电话让其从中帮忙调解李某刚家和王某某家的事；（5）王某治的证言，证实因土地问题，其父亲王某某和刘某妹家发生矛盾，2013年11月，其父被刘某妹家的人打伤，并住了院。在住院期间，其父讲过如果刘某妹家不赔礼道歉的话，他就把刘某妹家炸去；（6）龙某芳的证言，证实王某某和刘某家因为土地纠纷产生了矛盾，2013年11月9日晚，王某某被李某弟等人打伤头部，住了院。因为派出所处理不公，王某某心里很不服气。2014年1月30日晚5、6点钟，王某某拿炮去炸李某弟家，他是为了出口气。（7）陈某某的证言，证实2013年11月分左右，卖了2.5公斤黑火药给外号叫“大马豪”的人，当时“大马豪”说是用来打鸟的；（8）王某斌、王某媛、王某星、文某清、王某光、王某翠的证言，均证实了王某某去炸了刘某妹家。4、被害人陈述（1）刘某陈述，证实2013年大年三十晚准备吃年夜饭，其看见外号“大马豪”手上捧着蛮大的东西放在餐桌上，其喊了一声“大马豪”，就爆炸了，其及其孙子李某、孙女李某泽被炸伤了；（2）李某陈述，证实2013年1月30日年三十晚上18时左右，其和妹妹李某泽在家，其奶奶刘某从厨房拿菜出来时，有一个人从外面丢了一个篮子到桌子中间，然后爆炸了，其被炸伤。5、被告人供述王某某的供述，证实与刘某妹家因土地纠纷发生矛盾。其曾经被刘某家人某住院，因得不到道歉和赔偿，其想利用火药炸死刘某家人。2014年1月30日17时许，其用10天前在陈某某棋牌室购买的5斤黑火药和一饼大炮制成了爆炸物，并将爆炸物拿到刘某家，丢到刘某家的餐桌上，用自己抽烟的烟头丢进装有黑火药和大炮的塑料筐中引爆，炸响之后，其见没得什么威力就回家了。当时现场有刘某妹和两个小朋友。6、鉴定意见（1）桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）鉴（理化）字（2014）015号检验报告，证实从现场圆桌面上残留黑色粉末，现场圆桌面上遗留的蓝色塑料圆盘上的残留物，陈某某家搜查提取的黑色粉末，均检出氯离子、硫酸根离子；（2）临桂县公安局临公刑技法（伤）鉴（2014）14号法医学人体损伤程度检验鉴定书，证实刘某、李某的伤势情况。（3）桂林市华源司法鉴定所的鉴定意见，证实了刘爱群、李某的损伤程度。7、勘验、检查笔录（1）现场勘查检查笔录、现场图、现场照片，证实本案中心现场位于临桂县两江镇两江居委会东风街刘某家一楼大厅；（2）辨认笔录，经王某某辨认，卖黑火药给他的人是陈某某。本院认为，被告人王某某故意非法剥夺他人生命，致两人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，依法应处十年以上有期徒刑。公诉机关指控罪名成立。被告人王某某故意杀人未遂，依照《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。本案中的法医鉴定、医院的诊断证明等证据，足以证实了两被害人的伤势存在，故对被告人王某某辩解其没有炸伤人，其行为不构成犯罪的辩解意见，本院不予采纳；被告人与被害人家人因琐事发生纠纷，被告人到被害人家里论理时，与被害人家人发生打斗，被被害人家人某。事后，双方因赔偿和赔礼道歉一事没有达成一致意见，被告人因而不服气，继而用爆炸物去炸被害人家人，辩护人据此认为被害人及其家属对本案的引发有重大过错，被告人属于义愤型犯罪，危害较小，情节较轻的理由不充分，本院不予采纳；被告人归案后虽如实供述了其用火药炸被害人的事实，但其认为其没有炸伤人，其行为不构成犯罪。故辩护人提出被告人当庭自愿认罪，有悔罪表现，与审理查明的事实不符，本院不予采纳。鉴于被告人系初犯，犯罪未遂，且本案属事出有因，故对被告人依法减轻处罚。对公诉机关提出的公诉意见，本院予以采纳；对辩护人提出的辩护意见，除上述已不采纳外的其余意见，本院均予以采纳。被告人的犯罪行为给原告人所造成的经济损失，应承担民事赔偿责任。依照《最高人民法院适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》及按照2013年《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》之规定，经本院审核，被告人应赔偿原告人刘某的经济损失包括：1、医疗费28797.75元；2、住院伙食补助费880元（40元／天×22天）；3、营养费440元（20元／天×22天）4、误工费8214元（82.14元／天×100天）；5、护理费2546.5元（115.75元／天×22天）；6、评残费700元；7、交通费酌情给付200元，以上1-7项共计41778.25元；被告人应赔偿原告人李某的经济损失包括：1、医疗费47280.06元；2、护理费5324.59元（115.75元／天×23天×2人）；3、住院伙食补助费920元（40元／天×23天）；4、评残费700元；5、交通费酌情给付200元，以上1-5项共计54424.65元。对两原告人要求被告人赔偿其伤残赔偿金及精神抚慰金的诉请，不符合法律规定，本院不予支持；对原告人刘某要求赔偿其过高的护理费、误工费、营养费，对原告人李某要求赔偿其营养费及过高的护理费的诉请，由于原告人未提交医院证明或其他相应的证据证实，故本院不予支持。对诉讼代理人提出的代理意见，对有事实及法律依据的诉讼意见，本院予以采纳，对其余意见，本院不予采纳。本院为严肃国法，保护公民人身权利不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第三十六条、第六十一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条、第一百零二条，《最高人民法院适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十一条、第一百五十五条、第一百六十三条之规定，判决如下：一、被告人王某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月31日起至2020年1月30日止）；被告人王某某赔偿附带民事诉讼原告人刘某医疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费、交通费、评残费，共计四万一千七百七十八元二角五分；三、被告人王某某赔偿附带民事诉讼原告人李某医疗费、住院伙食补助费、护理费、交通费、评残费，共计五万四千四百二十四元六角五分；四、驳回附带民事诉讼原告人刘某、李某的其他诉讼请求。上述应付款项，应于本判决生效之日起十五日内履行完毕，逾期则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出诉讼。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄慧珍人民陪审员　　唐振国人民陪审员　　黄日波二〇一四年八月十二日书　记　员　　欧阳翔