广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）百中刑初字第67号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人周某甲，农民。附带民事诉讼原告人万某甲，农民。附带民事诉讼原告人万某乙，学生。被告人万情龙，农民。因涉嫌犯故意杀人罪，于2015年3月1日被刑事拘留，同月14日被逮捕，现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄佩锋，广西隆林各族自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2015）70号起诉书指控被告人万情龙犯故意杀人罪，于2015年11月11日向本院提起公诉。诉讼期间，附带民事诉讼原告人周某甲、万某甲、万某乙向本院提起附带民事诉讼。本院于2015年11月17日立案受理。本院依法组成合议庭，于2015年12月11日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员罗永良出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人周某甲、万某甲、被告人万情龙及其辩护人黄佩锋到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：被告人万情龙与万某辛两人曾有矛盾纠纷。2015年2月12日14时许，万情龙放羊路过被害人万某辛的杉木地时，听到被害人万某辛说：“你这个万情龙，又把我杉木扭死这么多，你是活不到三十岁”等话后，遂想找万某辛理论，后到公路边的杉木地里找了一根木棒，在公路上等候万某辛。当万某辛骑摩托车到达该处时，两人发生口角，万情龙举起木棒击打万某辛左某臂。万某辛被打后，转身走向摩托车，万情龙再次用木棒击打万某辛的后脑勺，万某辛随之倒地，万情龙见状继续用木棒击打万某辛的后脑勺，并将万某辛的摩托车踢倒后逃离案发现场，在走出5米远的地方时随手把木棒丢在公路下。当日14时30分许，万某辛被路过群众发现，经抢救无效死亡。经鉴定，万某辛系因外力打击后顶枕部致颅脑损伤出血导致死亡。为指证上述事实，公诉机关向本院提交了证人证言笔录，提取笔录，作案工具，到案经过，现场勘查、检查、辨认笔录、现场照片、现场图，法医学尸体检验鉴定书等证据。公诉机关认为，被告人万情龙故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，提请本院根据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，依法判处。附带民事诉讼原告人周某甲、万某甲、万某乙要求被告人万情龙承担赔偿被害人万某辛死亡赔偿金135820元、丧葬费21318元、万某乙的学费7800元、万某乙生活费15418元、精神抚慰金20000元，共计人民币200356元。被告人万情龙及其辩护人提出：公诉机关指控被告人万情龙犯故意杀人罪定性不当，被告人万情龙与被害人是叔侄关系，主观上没有杀害被害人的故意，是因被被害人辱骂、诅咒，被告人一时气愤、情绪失控才持木棍打击被害人，导致被害人死亡并非被告人追求的结果，应以伤害罪对其定罪量刑；被害人对引发本案存在过错，案发后被告人如实供述自已的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，其家属代其赔偿被害人家属部分经济损失。综上，请求对被告人万情龙从轻处罚。经审理查明：被告人万情龙与万某辛两人曾有矛盾纠纷。2015年2月12日14时许，万情龙放羊路过被害人万某辛的杉木地时，听到被害人万某辛说：“你这个万情龙，又把我杉木扭死这么多，你是活不到三十岁”等话后，遂想找万某辛理论，后到公路边的杉木地里找了一根木棒，在公路上等候万某辛。当万某辛骑摩托车到达该处时，两人发生口角，万情龙举起木棒击打万某辛左某臂。万某辛被打后，转身走向摩托车，万情龙再次用木棒击打万某辛的后脑勺，万某辛随之倒地，万情龙见状继续用木棒击打万某辛的后脑勺，并将万某辛的摩托车踢倒后逃离现场，在走出5米远的地方时随手把木棒丢在公路下。当日14时30分许，万某辛被路过群众发现，经抢救无效死亡。经鉴定，万某辛系因外力打击后顶枕部致颅脑损伤出血导致死亡。2015年2月28日，被告人万情龙被抓获。在本院审理期间，被告人万情龙的家属代被告人万情龙赔偿被害人家属经济损失人民币5万元。上述事实，有如下证据证实：（一）物证、书证1、受案登记表证实：2015年2月12日14时55分，徐某甲电话向公安局110报案称，在隆林各族自治县岩茶乡弄甫体村弄甫屯三队“洞窝”路面上徐某乙发现万某辛倒在路面上，头部多处受伤，万某辛经抢救无效死亡，要求出警处置。2、户籍证明证实：被告人万情龙，1988年7月2日出生于广西隆林各族自治县，其作案时已达刑事责任年龄及其身份情况。3、《抓获经过》证实：隆林各族自治县公安局刑事侦查大队立案侦查后，在现场不远处提取到一根沾有血迹的原木，经DNA检验血迹系死者万某辛所留，在原木细端提取到少量其他人类DNA样本，经检验与万情龙的DNA样本相似度极高，认为万情龙有重大嫌疑，2015年2月28日对万情龙拘传，经审讯，万情龙对杀害万某辛的犯罪事实供认不讳。4、辨认笔录及照片证实：侦查人员在见证人的见证下，将7根不同的木棍出示给被告人万情龙辨认，万情龙辨认出3号木棍，是其作案时使用的木棍。5、指认现场笔录及照片证实：被告人万情龙引领侦查员对杀害被害人万某辛的地点及对作案工具木棒丢弃的地点进行了指认。6、被告人万情龙写给周某甲的《道歉信》证实：被告人万情龙承认了杀害万某辛的事实及其对被害人家属作出的忏悔。7、死亡户口注销单证实：被害人万某辛身份情况及证实万某辛已经死亡。8、《收据》证实：被告人万情龙的家属代被告人万情龙赔偿被害人家属经济损失人民币5万元。（二）证人证言1、证人徐某甲证实：2015年2月12日14时许，徐某乙打电话给张某，说本寨的万某辛在洞窝（地名）出事，叫其过去看。其和张某、辛老咪一起乘摩托车赶到现场，徐某乙、万某丙、万情龙已经在那里。万某辛俯卧在公路地面上，后脑部有两个伤口，还有血流出来，路面上有一滩血。其到时万某辛还有呼吸，其联系了救护车。过了十多分钟，万某辛的儿子万小冲检查万某辛的身体，说万某辛没有呼吸了。万某丙在离现场不远处路坎下的一个沟里发现一根约一米三长、直径约有五厘米粗木棍。2、证人万某丙证实：2015年2月12日8时许，徐某乙和其在“洞窝”附近地里种植杉木，顾某、盛某甲也在附近种植杉木。13时40分许，其弟万某辛打电话给其说：“大哥，我的杉木挨人家折断了很多，你的杉木也挨，不懂得是羊还是牛吃的”。到14时30分许，徐某乙开车到其种植杉木的地方对其说，万某辛在洞窝的公路上倒地，不知道是交通事故还是被人打伤。其和徐某乙赶到现场，看见万某辛扑在地上脸朝下，地上流有一大滩血，后脑被打伤。万某辛躺在摩托车下，摩托车没有压着他。过了十多分钟他就断气了。后徐某甲来到，打电话报了警。在案发现场其发现了一根可疑木棍，其把该木棍保护起来。听说案发时万情龙在现场附近放羊。其等人到现场后，万情龙也来到现场。2014年的一天，万某辛的妻子周某甲因为羊吃杉木问题与万情龙吵过架。3、证人周某甲证实：2015年2月12日15时许，辛陀平告诉其，说其丈夫万某辛被人发现倒在洞窝。随后其赶到现场，听说最先发现万某辛受伤倒地的是徐某乙。在案发现场，万某丙将面部朝下趴在血泊里的万某辛移到一边，后徐某甲打电话报警。有人在离万某辛尸体约5米处的路坎下发现一根带有血迹的木棒。2014年初，其在洞窝种植杉木，杉木被万情龙养的羊吃，其和万情龙吵了起来。约一个月后，万情龙的羊又吃其的杉木苗，万某辛又和万情龙吵架。4、证人徐某乙证实：案发当日14时30分许，其骑摩托车途经洞窝时，看见有辆摩托车倒在路上，旁边还有一个人趴着，其停车过去看，倒地的人是万某辛，他后脑勺有两处伤口，地上有很多血，其叫他，但他没有反应。后其给万思杰、张某打电话叫他们过来。其继续向前走约50米，见到万情龙在那里放羊，其就把看到的情况告诉万情龙。其又到自家的杉木地，将万某辛的事告诉万某丙，并和万某丙一起返回现场。回到现场，见万某辛的脚在抽搐，万某丙就将万某辛移到路边。万某辛的儿子万小冲赶到时，万某辛已经没有了呼吸。寨上的张某和徐某甲等人也陆续到现场。在案发现场的不远处，发现一根木棍，怀疑是凶器，其等人就把现场保护等公安来到。5、证人辛某证实：2015年2月12日14时许，其和徐某甲、张某在秦小波家，徐某乙打电话给徐某甲，说本村的万某辛翻车了，叫去帮忙，于是其和徐某甲、张某三人就赶到现场，当时徐某乙、万某丙、万情龙三人已经在现场。万某辛伤势比较严重，已经昏迷，他趴在地上，他的摩托车也倒在地上。后来徐某甲打电话报警。不久，万某辛就断气了。6、证人张某证实：案发当天，其和徐某甲、辛某在秦小波家，徐某乙打电话给徐某甲，说本村的万某辛翻车叫去帮忙，于是其和徐某甲、张某三人就赶到现场，徐某乙、万某丙、万情龙已经在现场了。在现场其看见万某辛面部朝下趴在地上，旁边有一大滩血。旁边还倒着一辆摩托车，因车尾绑着一把锄头，所以车没有完全着地。后来徐某甲打电话报警。其等人在离万某辛尸体不远的地方发现一根沾有血迹的木棍。7、证人何某证实：2015年2月12日15时许，万情龙打电话给其，说他三叔万某辛在洞窝出事了，叫其找人帮忙。其到现场时，见万某辛尸体俯卧在路边。2013年万某辛和万情龙因为万情龙的羊吃了万某辛家的杉树苗，两家闹过矛盾。8、证人谢某证实：2015年2月12日，其看见万某辛在他家的地里种植杉木，13时许，万某辛骑摩托车往弄甫屯方向走。其听说万情龙家的羊去吃了万某辛家的杉树苗，两家闹过矛盾，有一次万情龙准备要拿木棒打周某甲，因旁边有人才没有打成。9、证人万某丁证实：2015年2月12日15时许，其听说万某辛在洞窝受伤死亡，其就过去看，见万某辛趴在地上，头朝瓦窑屯方向，脚朝弄甫屯方向。其听说万情龙家的羊去吃了万某辛家的杉树苗，两家闹过矛盾。10、证人王某甲证实：万情龙在弄甫村弄甫屯附近公路边一个叫洞窝建羊圈养羊。2015年2月12日下午，其听说万某辛在洞窝出事后过去看，见万情龙在约二十米远的山坡下看羊，后他也来到现场，他还打电话给他叔，说万某辛出事了，喊他叔叫人来帮忙。11、证人顾某证实：2015年2月12日，其和妻子在洞窝附近的山种植杉木，当天万某辛也在附近种植杉木苗。到下午，听说万某辛在洞窝出事死了。12、证人盛某甲证实：案发当天，其和妻子去自家的地种植杉木。17时30分许，其返回家走到洞窝时，见很多人在路边，万某辛的尸体停在路边。13、证人万某甲证实：2015年2月12日15时许，其哥打电话说其父亲在洞窝出事了，其赶过去，到现场见其父亲万某辛面部朝下趴在地上，旁边有一大滩血，已经死亡。其家曾和万情龙家因为羊吃杉木苗的问题吵过架。14、证人孙某甲、盛某乙、万某戊、万某己、孙某乙证实：2015年2月12日15时许，听说万某辛在洞窝受伤，就过去看，见万某辛趴在地上，地上有一大滩血，头朝瓦窑屯方向，脚朝弄甫屯方向。听说万情龙家的羊去吃了万某辛家的杉树苗，两家闹过矛盾。15、证人万某庚证实：2015年2月12日15时许，其儿子万情龙打电话给何某说：“三叔，滚在地上，不懂是车祸还是被人打了，叫人过来看。”后何某叫其和王某甲及万某辛的儿子一起去，其等人到现场时，徐老四、万某丙、万情龙等人已在那里。其听说他们已经移动万某辛，也把原来倒地的摩托车扶好。万情龙和万某辛有过两次矛盾，都是因羊吃万某辛家杉木苗的问题。万某辛出事之后，因为万情龙当天就在现场附近放羊，其怀疑是万情龙把他三叔打死，其就问万情龙，但他说不是他做的。万情龙是个左撇子。16、证人万某乙证实：2015年2月12日14时许，其听说其父亲万某辛在洞窝的公路上出事。其去到现场看，见他趴在地上，头朝瓦窑方向，脚朝弄甫方向，地上有一大血迹，已经没有生命迹象。当时他左眼角和头上都有血迹，其看他的伤势，像是被棍子之类打击所形成的。17、证人周某乙证实：其和万情龙一起被羁押在隆林看守所15号监室，其与万情龙聊天时，万情龙告诉其，说他叔万某辛怪他放羊去吃他叔刚种植的杉木，诅咒他活不过三十岁，他听后去找他叔理论，在理论的时候，他叔想举手打他，他就用手中的木棍打了他叔的手一棍，他叔准备去拿摩托车上的锄头，他又打了他叔一棍，他叔倒地后又打了他叔一棍才离开。18、证人王某乙证实：其和万情龙一起被关押在隆林县看守所15号监舍，万情龙跟其说，2015年过春节前，他在山上放羊，他三叔万某辛在附近的坡上种杉木苗，万情龙听到他三叔骂他活不过三十岁，万情龙就在他羊圈附近拿了一根木棒，等待万某辛骑摩托车过来，他质问万某辛把刚才骂他的话说清楚，万某辛下车后就推万情龙，万某辛转身想拿摩托车上的锄头打他，万情龙就拿木棒打了万某辛的头部三棒，万某辛倒地后，万情龙才把木棒扔下路边离开。（三）勘验、检查笔录及提取笔录1、现场勘验、检查笔录、现场图及照片证实：中心现场位于隆林各族自治县岩茶乡弄甫村的一处名叫“洞窝”的山坡公路路面上。现场位置、概貌等情况，与被告人万情龙供述及证人证实一致。2、现场提取痕迹、物证登记表、现场方位示意图及现场照片证实：在见证人的见证下，侦查员依法从现场提取木棍一根、血迹3份；提取被告人万情龙作案时所穿衣服、裤子、鞋。（四）鉴定结论1、隆林各族自治县公安局隆公刑鉴（法医）字（2015）020002号法医学尸体检验报告书及尸体检验照片证实：死者万某辛系因外力打击后顶枕部致颅脑损伤出血导致死亡。2、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（DNA）字（2015）0066号生物物证检验报告证实：从现场提取的木棍未检出基因座的基因。3、百色市公安局百公（刑）鉴（DNA）字（2015）30号生物物证／遗传关系鉴定书证实：从现场提取的木棍上的血迹、现场提取的血迹均为死者万某辛所留。（五）被告人供述被告人万情龙供述：2015年2月12日14时20分许，其放羊路过其三叔万某辛家的杉木地时，听到万某辛骂其：“你这个万情龙，又把我杉木扭死这个多，你是活不过三十岁”。其听到骂后很生气，其就到离羊围几十米处找一根一头大一头小的木棍，细的那端直径约有5公分、粗的那端直径约有6公分，长度约1米5，找得木棍后其到公路上等。不久，万某辛骑摩托车过来，其就叫他把车停一下，把话讲清楚，万某辛说：“有什么可讲的呢？不是你是哪个，你这个万情龙是活不到三十岁的”。他把车停好后，举起左手想打其，其双手抓住木棒，左手发力，打中万某辛左某臂，他被打中后，当时就流血了，转身走向摩托车，此时，其想死就死，大不了一命抵一命，其又双手持木棍用力朝他后脑勺打，他被打中后面朝地倒下公路中间，他的身体在抖动，其又走过去在离他约一米远处，双手持木棍举过头顶用力朝他后脑勺再打一棍，他就不动了，头部开始流血。其打完后，走向万某辛的摩托车尾部，用力踢倒摩托车，摩托车压在万某辛的部分身休上。之后，其沿着公路往其放羊的地方走，在离现场约5米远处，把木棒丢到公路下。上述证据，经法庭举证、质证属实，证据来源合法有效，具有客观性、关联性。本院予以确认。本院认为，被告人万情龙故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人万情龙犯故意杀人罪罪名成立。被告人万情龙故意杀人后果严重，本应严惩，鉴于本案系叔侄之间邻里之间矛盾引发，且被告人万情龙归案后，如实供述自已的犯罪事实，认罪态度好，其家属主动赔偿被害人家属经济损失，依法可以从轻处罚。对于被告人万情龙及其辩护人提出，公诉机关指控被告人万情龙犯故意杀人罪定性不当，被告人主观上没有杀害被害人的故意，因被被害人辱骂、诅咒，被告人一时气愤、情绪失控才持木棍打击被害人，导致被害人死亡并非被告人追求的结果，应以伤害罪对其定罪量刑的辩解、辩护意见，经查明，被告人万情龙持木棍打击被害人左某臂后，当被害人转身时又持木棍用力朝被害人后脑勺击打，被害人倒地后，再次持木棍用力朝其后脑勺击打致被害人死亡，可见，被告人万情龙主观上有非法剥夺他人生命的故意，客观上实施选择击打被害人致命部位的行为，故该辩解、辩护意见，与查明的事实不相符，不予以采纳；对于被告人万情龙及其辩护人提出，被害人有过错的辩解、辩护意见，经查无据，不予采纳；对于被告人万情龙及其辩护人提出，案发后被告人如实供述自已的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，其家属代其赔偿被害人家属经济损失的辩解、辩护意见，与查明的事实相符，予以采纳。决定对被告人万情龙从轻处罚。被告人万情龙在承担刑事责任的同时也应当承担民事赔偿责任。赔偿数额依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定并参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》确定。对附带民事诉讼原告人请求被告人赔偿丧葬费，有23424元符合法律规定，但被告人万情龙的家属自愿赔偿被害人家属5万元，超出部分本院照准。对于附带民事诉讼原告人要求被告人万情龙赔偿被害人万某辛死亡赔偿金135820元、万某乙的学费7800元、万某乙的生活费15418元、精神抚慰金20000元的要求，依照最高人民法院关于刑事附带民事诉讼受理范围的解释规定，不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。为惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，根据被告人万情龙犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十一条、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，判决如下：一、被告人万情龙犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人万情龙赔偿附带民事诉讼原告人周某甲、万某甲、万某乙丧葬费23424元（已付清）；三、驳回附带民事诉讼原告人周某甲、万某甲、万某乙对死亡赔偿金、万某乙的学费、万某乙生活费、精神抚慰金的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　王小强审判员　　陈苍山审判员　　梁志红二〇一六年一月六日书记员　　黄以凤