广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2018）桂0304刑初203号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。附带民事诉讼原告人张某，女，1985年2月16日出生，汉族，住广西桂林市象山区。系本案的被害人。被告人岳国华，男，1984年10月2日出生于广西柳州市，汉族，小学文化，无业，户籍所在地为广西柳州市柳南区，现暂住桂林市秀峰区。因犯盗窃罪，2006年7月被桂林市叠彩区人民法院判处有期徒刑三年，2008年10月20日刑满释放。因涉嫌犯故意杀人罪，2017年10月21日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年11月3日被桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）189号起诉书指控被告人岳国华犯故意杀人罪，于2018年6月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人张某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人张某、被告人岳国华到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2017年10月18日，被告人岳国华因被害人张某拒绝与其交往，遂产生了砍死被害人张某的想法。同年10月20日21时许，在桂林市象山区崇信路53-9号楼下，被告人岳国华携带自制砍刀一把胁迫被害人张某进入被害人张某与同事合租的301房屋的一间卧室内。在该卧室，被告人岳国华与被害人张某发生争执，在被害人张某夺走被告人岳国华携带的砍刀时，被告人岳国华将该砍刀从被害人张某手中夺回后，持刀追砍被害人张某并砍中被害人张某身体数刀，致被害人张某当场受伤昏倒在地。在该房间的邓某多次请求被告岳国华报警抢救被害人张某，被告人岳国华拒绝说：“不准报警，要等到早上七点钟，如果张某死了就报警，死不了就算她命大”。次日1时20分许，在邓某多次请求下，被告人岳国华同意邓某报警。经广西壮族自治区南溪山医院诊断：被害人张某的伤情为：1、右手尺动脉断裂，2、右手第4、5指掌侧总神经断裂，3、右小指展肌、伸肌腱断裂，4、右手第4、5掌骨骨折，5、左某、中、环指桡侧指神经断裂，6、左某、中指深浅屈指腱断裂，7、左肱桡肌部分断裂，8、失血性休克，9、全身多处软组织挫裂伤。经桂林市正诚司法鉴定所鉴定：张某因人身伤害受伤损伤程度属轻伤一级。张某因人身伤害受伤致残程度属八级伤残。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读和出示了被告人的供述及辩解；被害人的报案、陈述；病历、疾病证明书；证人证言；司法鉴定意见书及通知书；现场辨认笔录、现场照片、现场图；扣押清单；前科刑事判决书；抓获经过；户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人岳国华故意剥夺他人生命，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人岳国华已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。附带民事诉讼原告人张某诉称，被告人的犯罪行为致原告人受伤，现要求赔偿经济损失共计116817.33元，其中：医疗费39817.33元、差旅费1200元、护理费10800元、营养费10800元、误工费10000元、残疾赔偿金27500元、鉴定费1700元、精神抚慰金15000元。并提交了门诊病历、诊断证明书、出院证、医药费发票、鉴定费发票等证据予以证实。被告人岳国华对公诉机关指控被告人的犯罪事实无异议，但认为当时自己并不想剥夺被害人的生命，只想砍伤被害人，应构成故意伤害罪，请求从轻处罚。对于民事赔偿部分，对合理部分愿意赔偿，但目前没有能力，等出狱后想办法赔偿。经审理查明，2017年10月12日，被告人岳国华因被害人张某拒绝与其交往，遂产生了砍被害人张某的想法，并于2017年10月14日（或15日）在其居住的秀峰区敦睦村出租房内自制作案工具，利用磨具和一块铁皮制造了一把砍刀。同年10月18日晚上被告人岳国华提出想继续与被害人张某交往，遭拒绝后遂产生了砍死被害人张某的想法。同年10月20日19时许被告人岳国华携带自制的砍刀、封口胶、塑料扎带、棉布等物品来到桂林市象山区崇信路53-9号被害人张某住处楼下守候，同日21时许，被害人张某回到住处并用钥匙开楼下的铁门时，被告人岳国华便紧跟被害人张某挤进门内，将铁门反锁并持刀挟持被害人张某进入被害人张某与同事合租的301房屋的一间卧室内。在该卧室，被告人岳国华与被害人张某发生争执，被害人张某夺走被告人岳国华携带的砍刀时，被告人岳国华十分生气，有了砍死被害人张某的想法，并赶紧将该砍刀夺回，后持刀不停追砍被害人张某，直至被害人张某被砍倒在地不能动弹为止。继而被告人岳国华转向从另一房间出来的邓某，威胁其不许报警和施救，否则连她一起砍。此后，被告人岳国华见被害人张某倒地不动了，就用手去摸被害人张某的鼻子，发现其还在呼吸，就坐在地上等其死亡并想与其多待一会。约过了半个小时被害人张某苏醒过来向被告人哀求，称其不想死，在该房间的邓某也多次请求被告人岳国华放过被害人张某，开始被告人岳国华拒绝说：“不准报警，要等到早上七点钟，如果张某死了就给其陪葬”。直至次日1时20分许，在被告人张某及邓某多次请求下，被告人岳国华心软了才同意邓某报警及拨打120电话，后其又在现场等候警察到场将其抓获并如实的供述了自己的犯罪事实。经广西壮族自治区南溪山医院诊断：被害人张某的伤情为：1、右手尺动脉断裂，2、右手第4、5指掌侧总神经断裂，3、右小指展肌、伸肌腱断裂，4、右手第4、5掌骨骨折，5、左某、中、环指桡侧指神经断裂，6、左某、中指深浅屈指腱断裂，7、左肱桡肌部分断裂，8、失血性休克，9、全身多处软组织挫裂伤。经桂林市正诚司法鉴定所鉴定：张某因人身伤害受伤损伤程度属轻伤一级。张某因人身伤害受伤致残程度属八级伤残。另查明，被害人张某受伤后于2017年10月21日至2017年11月8日到广西壮族自治区南溪山医院住院治疗，共住院18天，支付治疗费31228.61元，该院出院医嘱为1、继续高分子夹板外固定，术后4周返院拆除外固定。2、定期创伤手外科门诊复诊（每2周一次），定期复查X线片，约术后6周返院取内固定。3、功能锻炼。4、全某三月。5、加强营养。此后，被害人张某在医院门诊治疗，支付治疗费4677.26元。因鉴定支付鉴定费1700元。认定上述事实的证据有：1、被害人的报案、陈述证实被告人故意剥夺其生命的时间、地点、经过；2、桂林市正诚司法鉴定所司法鉴定意见书证实被害人人体损伤程度为轻伤一级，致残程度属八级伤残；3、现场辨认笔录、指认照片、现场图证实被告人故意剥夺被害人生命的犯罪现场；4、证人邓某的证言证实被告人故意剥夺被害人生命的时间、地点、经过；5、户籍证明证实被告人犯罪时年满十八周岁，具有完全刑事责任能力；6、医疗费、鉴定费等票据证实被告人的行为给被害人人身损害造成损失；7、门诊病历、疾病证明书及出院记录证实被害人的住院时间、误工时间等情况；8、刑事判决书及释放证明证实被告人的前科情况；9、抓获经过证实被告人因涉嫌犯故意杀人罪后仍在现场等候公安机关抓获；10、被告人的供述证实其故意剥夺被害人生命的时间、地点、经过。上述证据均经庭审质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人岳国华故意剥夺他人生命，致人轻伤一级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人岳国华犯故意杀人罪成立，本院予以支持。被告人岳国华在犯罪过程中，自动有效地防止犯罪结果发生，是犯罪中止，根据《中华人民共和国刑法》第二十四条第二款的规定，造成损害的，应当减轻处罚，本院依法对被告人岳国华减轻处罚。被告人岳国华让他人报警后并在现场等待，抓捕时无拒捕行为，归案后又如实供述自己的罪行，是自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚，本院依法对被告人岳国华予以从轻处罚。被告人岳国华有犯罪前科，本院酌情对其从重处罚。被告人岳国华的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了一定的经济损失，依法应当赔偿。附带民事诉讼原告人张某请求赔偿医疗费39817.33元的请求,因其提供的正式医疗费票据的费用为35905.87元，本院对该部分医药费用予以支持，对超过部分本院不予支持。对于附带民事诉讼原告人张某请求赔偿护理费108天共计10800元的请求，因其住院18天，护理费应为1800元，对超过部分本院不予支持。对于附带民事诉讼原告人张某请求赔偿营养费108天共计10800元的请求，本院根据被害人的伤情酌情支持5000元。对于附带民事诉讼原告人请求赔偿误工费4个月共计10000元的请求，因被害人构成了残疾，定残日为2018年5月28日，其要求给付4个月10000元的误工费符合相关规定，本院予以支持。对于附带民事诉讼原告人请求赔偿鉴定费1700元的请求，有其提供的票据证实，本院予以支持。对于附带民事诉讼原告人请求赔偿差旅费1200元的请求，未提供相关证据证实，本院不予采信。对于附带民事诉讼原告人提出的残疾赔偿金、精神损害抚慰金，因其不属于《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条的赔偿范围，本院不予支持。综上被害人张某的经济损失为医疗费35905.87元、护理费1800元、营养费5000元、误工费10000元、鉴定费1700元，共计人民币54405.87元。被告人岳国华有预谋的准备作案工具，在被害人张某抢走其砍刀时十分生气，有了砍死被害人的想法并付之行动，持砍刀不停追砍被害人张某，直至被害人张某被砍倒在地不能动弹才停止，被告人岳国华本意是希望看到被害人张某死亡，并表示被害人张某死亡后给其陪葬，后来因被害人张某苏醒后哀求及邓某多次请求才自动停止犯罪，其行为符合故意杀人罪的构成要件，从而其认为应构成故意伤害罪的辩护意见理由不成立，本院不予采信。本院为维护正常的社会秩序，保护公民的人身权利，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十四条、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条第一款、第二款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下：一、被告人岳国华犯故意杀人罪，判处有期徒刑七年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月21日起至2024年10月20日止）；二、被告人岳国华赔偿附带民事诉讼原告人张某经济损失人民币五万四千四百零五元八角七分（义务人应在本判决书生效之日起十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请强制执行）；三、驳回附带民事诉讼原告人张某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵　华人民陪审员　　马祚芳人民陪审员　　林　媚二〇一八年八月十三日代书　记员　　曹　霞附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十二条:故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。《中华人民共和国刑法》第二十四条：在犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的，是犯罪中止。对于中止犯，没有造成损害的，应当免除处罚；造成损害的，应当减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款:对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条:当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。