广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂10刑初54号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人巫刚练，男，1980年5月19日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化，住田阳县。因涉嫌犯故意杀人罪，于1998年9月13日被刑事拘留，1999年10月25日被取保候审。2016年3月23日再次被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。辨护人何湾，广西通阳律师事务所律师。被告人石某1。辨护人罗敏，广西通阳律师事务所律师。被告人石成玉，男，1952年9月10日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化，住田阳县。因涉嫌犯窝藏、包庇罪，于2016年4月6日被田阳县公安局决定取保候审。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2016）56号起诉书指控被告人巫刚练、石某1犯故意伤害罪、被告人石成玉犯窝藏罪一案，于2016年11月15日向本院提起公诉。诉讼本院于2016年11月23日立案受理，依法组成合议庭，于2017年1月12日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员黄爱茜、戴抒雁出庭支持公诉，被告人巫刚练及其辨护人何湾、被告人石某1及其辨护人罗敏、被告人石成玉到庭参加诉讼。期间，百色市人民检察院以案件需补充侦查为由，建议本院延期审理，本院决定延期审理一个月。至2017年3月20日检察院补充侦查完毕要求恢复审理后，本院决定恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：1998年9月11日22时许，被告人巫刚练、石某1酒后到田阳县那满镇渡口一艘停泊于岸边的渡船上睡觉，被害人石某2与黄某3、李某正在不远处的河中一条渔船上聊天。后石某1、巫刚练与石某2因琐事发生争吵，被告人巫刚练在河岸边朝石某2的渔船投掷土块，石某2即划船靠岸，并手持一根铁支冲上岸，将被告人石某1推倒后，冲向被告人巫刚练，被告人巫刚练手持牛角刀朝石某2乱捅乱划，石某2被捅伤倒地后，被告人石某1亦持刀捅向石某2。石某2受伤后逃往码头方向，逃至水泥路面的斜坡时体力不支倒地，被告人巫刚练、石某1持刀追上石某2后，石某1踢了石某2一脚，巫刚练持刀捅向石某2一刀，后二被告人才逃离现场。被害人石某2当晚被送往医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人石某2系被他人用尖刀刺中左颈动脉大出血后循环衰竭死亡。被告人巫刚练作案后，主动投案，如实供述犯罪事实。被告人石某1作案后，连夜逃至田阳县田州镇其父亲即被告人石成玉经营的米粉店，将其持刀捅伤石某2的事情告诉石成玉。同月12日清晨，被告人石成玉提供钱物帮助被告人石某1乘班车逃往平果县躲避。后石成玉得知被害人石某2经抢救无效死亡，明知被告人石某1是犯罪的人后，仍前往平果县为被告人石某1提供钱物，帮助其逃匿。被告人石某1作案后逃匿，于2016年3月22日被抓获归案。为指证上述事实，公诉机关向本院提供了证人证言笔录、现场勘查笔录、物某、辨认笔录、尸体检验报告书、生物物证鉴定书、公安机关情况说明、被告人巫刚练、石某1、石成玉的供述笔录等证据。公诉机关认为，被告人巫刚练、石某1故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人巫刚练、石某1在共同犯罪中均起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人石成玉明知被告人石某1是犯罪的人而为其提供财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条、第二十六条第一款、第十七条第一、三款、第六十七条第一款之规定判处。被告人巫刚练及其辨护人辩护提出：1、案发时，双方有互殴的企图，是被害人石某2先殴打被告人石某1，被害人存在过错；2、被告人巫刚练有自首情节；3、被告人巫刚练是初犯、偶犯。综上，建议对被告人巫刚练减轻处罚。被告人石某1及其辨护人辩护提出：1、本案属亲戚间纠纷引起，是被害人石某2先动手殴打被告人石某1，被害人有一定过错；2、被告人石某1属未成年人犯罪，依法应减轻处罚；3、被告人石某1认罪态度好，是初犯、偶犯。被告人石成玉辩称：其是出于亲情才给石某1提供帮助，请求给其宽大处理。经审理查明，1998年9月11日22时许，被告人巫刚练、石某1饮酒后，到田阳县那满镇渡口一艘停泊于岸边的渡船上睡觉，被害人石某2与黄某3、李某亦在停泊在不远处的一条小船上聊天，后双方因言语不合发生争吵，被告人巫刚练上岸捡起土块朝石某2的渔船投掷，被害人石某2即划船靠岸，手持一根铁枝冲向巫刚练、石某1，被告人巫刚练、石某1见状，即分别持一把牛角刀朝石某2冲去。双方接近后，石某2持铁枝将冲在前面的被告人石某1捅倒，然后冲向被告人巫刚练，被告人巫刚练持刀迎上朝石某2捅刺了数刀，将石某2捅伤倒地，被告人石某1即起身压住石某2，持刀朝石某2的身上乱捅，石某2挣脱起身往码头方向跑去，逃至斜坡上的水泥路时因体力不支倒地。被告人巫刚练、石某1追上石某2后，巫刚练又朝石某2身上捅了一刀，石某1踢了石某2一脚，然后两被告人才逃离现场。被害人石某2后被他人送往那满卫生院抢救，因伤势过重抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人石某2系被他人用尖刀刺中左颈动脉大出血后循环衰竭死亡。案发当晚23时30分许，被告人巫刚练主动到那满派出所投案，如实供述了犯罪事实。被告人石某1作案后，连夜逃至田阳县田州镇其父亲即被告人石成玉经营的米粉店，将其捅伤石某2的事情告诉被告人石成玉。同日6时许，被告人石成玉提供钱物给被告人石某1，送石某1到公路边乘班车逃往平果县躲避。然后被告人石成玉返回那满镇了解案情，在得知被害人石某2被害死亡，明知被告人石某1是犯罪的人之后，仍于同月13日前往平果县，为被告人石某1提供钱物，帮助其外逃。2016年3月22日，被告人石某1在躲藏地东莞市厚街镇被公安民警抓获归案。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：（一）物证、书证1、受案登记表证实，1998年9月11日23时，田阳县公安局110值班室接到那满镇卫生院的报警电话，称有一名姓名石某2的伤者在那满渡口被人用刀捅伤，经送卫生院抢救无效死亡，要求公安机关派员检验尸体。2、立案决定书证实，田阳县公安局于1998年9月12日决定对巫刚练、石某1故意伤害案立案侦查。3、田阳县公安局那满派出所情况说明证实，1998年9月11日23时30分，被告人巫刚练在其叔叔巫德丰、巫德行的陪同下，主动到那满派出所投案，供述了其伙同石某1持刀伤害石某2的事实。4、田阳县公安局刑侦大队、东莞市公安局厚街分局刑侦大队分别出具的抓获石某1经过说明证实，2016年3月22日，田阳县公安局办案民警在东莞市公安局厚街分局刑侦大队协助下，在东莞市厚街镇抓获被告人石某1。5、田阳县公安局传唤证证实，该局于2016年3月22日、4月5日分别传唤被告人巫刚练、石成玉到案接受讯问。6、田阳县公安局刑事拘留证、逮捕证、取保候审决定书、释放通知书证实，被告人巫刚练因本案于1998年9月13日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕，1999年10月25日被取保候审；2016年3月23日再次被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。7、田阳县公安局刑事拘留证、拘留通知书、逮捕证、东莞市第二看守所收押犯罪嫌疑人证明证实，被告人石某1因本案于2016年3月22日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。8、田阳县公安局取保候审决定书证实，被告人石成玉于2016年4月6日被取保候审。9、关于打捞巫刚练故意伤害案凶器的证明照片证实，1998年9月12日，办案民警根据被告人巫刚练指认其丢弃作案凶器牛角刀的位置，在那满码头距河岸十米的河底打捞出一把刀刃已弯的牛角刀，刀身全长28cm，柄背有一穿孔，柄尾有一裂痕，柄头有一小钢圈。10、辨认笔录及辨认照片证实，1998年9月12日，办案民警将从那满人渡码头河岸十米处的河底打捞出来的一把牛角刀与其他四把长短不一的牛角刀分别编号为1-5号出示给被告人巫刚练辨认，巫刚练辨认出4号牛角刀（从河中打捞出的牛角刀）是其用来捅伤石某2的牛角刀。11、指认现场笔录、指认照片证实，2016年3月31日，被告人巫刚练、石某1分别带公安人员指认了田阳县那满镇渡口为其伤害被害人石某2的地点。12、田阳县公安局刑侦大队情况说明证实，被告人石某1归案后，供述其作案使用的尖刀丢弃在其父亲石成玉的米粉店里，由于该米粉店已停业多年，故无法查找到该刀。13、提取笔录证实，2016年5月21日、27日，办案民警从被害人石某2坟墓内提取石某2的牙齿三枚，并提取石某2的父亲石满玉、母亲黄爱珍的血样各一份送检。14、户籍证明证实了被告人巫刚练、石某1、石成玉、被害人石某2的出生年龄及身份信息。（二）证人证言1、证人李某证实，1998年9月11日22时许，我和内弟黄某1到那满渡口陪石某2到他的小渔船去守船，石某2把小船撑离岸边停泊后，离小船不远的一艘渡船上有几个男青年在说话，石某2对着渡船喊："阿伟"，对方有一个人回应："什么事？"石某2说："哥叫你都不应吗？"对方说："为啥要答你"，有人还往小船扔土块，石某2就把小船撑过去靠近渡船，跳上岸上，与对方打斗起来，刚交手几十秒钟，听到石某2说一句"中刀了"，就见石某2往码头上面跑，有两个男青年跟在后面追，石某2跑到码头的路灯杆处摔倒下地。我和黄某1赶上去，见石某2胸部有血流出，我们就呼救，后来与石某2的父亲把石某2送到那满镇卫生院，但已抢救无效死亡。2、证人黄某1证实，1998年9月11日22时许，我和李某到那满渡口，上了石某2的小渔船去聊天，当时泊在岸边距离石某2的小船几米远的渡船上有四个人在渡船上说话，石某2说他堂弟石某1在渡船上，然后石某2就和他堂弟对话，后来石某2和渡船上的人吵起来，渡船上有一个光着上身的青年从船上跳到岸上捡石块朝石某2的小船砸，石某2就把船朝对方岸边划去，这时，从渡船上又跳下一个穿白衬衣的青年。石某2上岸后，那两个人冲过来，石某2就和他们对打起来。过了一会，看见石某2用手按住胸部往码头上跑，跑到一半倒地，那两个人又追上去继续殴打倒地的石某2。当我和李某从船里跳到岸上准备去扶石某2时，那两个殴打石某2的人转身离开，他们和我擦肩而过时，我见到那个光着上身的青左手臂沾满鲜血，手里握着一把尖刀。后我和李某、石某2的父亲将阿温抬到那满卫生院抢救，但抢救无效死亡。3、证人巫某1证实，1998年9月11日21时许，因天气炎热，我儿子巫刚练和石某1从家里拿了席子和毛毯出门说要到渡船上去睡觉。我担心儿子喝酒醉出事，随后来到码头，听到石某2在河里喊："亚哥喊你为什么不答应？"石某1在渡船上说："我已经答应了，是你自己听不到"，然后他们就吵起来，我儿子巫刚练也参与争吵，双方越吵越激烈，我走到渡口，看到石某2撑船回来准备靠岸，我就说："亚温不要这样做，你不要撑船回来。"石某2说："怎么不做，今晚真干了。"说着他就跳到岸上，拿着一根一尺多长的凶器向石某1和巫刚练冲来，我急忙抱住巫刚练，但他挣脱了我。石某2冲上岸后，我就看见石某1摔下地上，接着巫刚练也摔下来，之后看见石某2往码头上跑，他胸口前全是血，跑了一段路就倒下了。我见劝阻不了，就哭着回家。后来巫刚练回到家，我就叫我弟巫德丰、巫德行送巫刚练去那满派出所投案。4、证人巫某2证实，1998年9月11日22时20分，我听到渡口传来吵架声，我即朝渡口跑去，看见有两个人一前一后往码头上跑，同时看见巫某1在河边哭着说："你们不要这样做，亚温不成了"。接着看见跑在前面那个人倒在码头上，后面追上的人朝倒地的人踢了几脚，然后转身朝码头下急走，手上拿有一把尖刀。我跑到倒地的人旁边，把他翻身过来，认出是石某2，见他全身是血，颈部有一个创口，肋部有两个创口。后来石某2的父亲石满玉赶到，大家一起将石某2送到那满卫生院抢救，医生检查后说人已经死了。5、证人罗某1证实，1998年9月11日22时许，我在那满码头上听到渡口下有人吵闹，看到石某2正撑着他的小船靠岸，一边与石某1对骂，岸边泊有一艘渡船，石某1和我儿子罗某2站在渡船上，巫刚练站在岸上。石某2撑船靠岸后，拿起一根一尺多长的木棍或是铁棍跳到岸上，石某1也拿一把尖刀跳到岸上，石某2就冲过去用手去推石某1，两人同时摔倒下地，此时，巫刚练持一把刀冲过去往石某2身上捅去，石某1拿刀的手也有捅人的动作。我和巫建荣赶过去劝解，巫建荣拖住巫刚练，石某2趁机往码头上面跑，巫建荣见石某2满身是血，大哭说："不成人啦，不成人啦！"巫刚练挣脱巫建荣后，还去追赶石某2，石某2跑到路灯杆处就倒了下来。6、证人黄某2证实，1998年9月11日22时许，我在渡船上睡觉，听到石某2在叧一只小船上叫："阿伟、阿伟"，石某1在渡船上问："有什么事"，又过了一会，就听到有人打架的声音，我从驾驶舱探头出来看，看见石某1和石某2在岸上相互扭打，后石某2向码头跑去，巫刚练、石某1两个在后边追，石某2跑了一下摔倒在地，巫建荣冲上去拉住巫刚练，巫刚练不听制止，还冲向倒在地上的石某2要打。过了一阵，巫刚练、石某1跑到我的渡船上，我怕再出事，就叫他们离开。7、证人罗某2证实，1998年9月11日22时许，因天气炎热，我带着席子到渡船上睡觉，见石某1和巫刚练已在渡船上。后来石某1、巫刚练不知何原因与另外一只小船上的石某2吵起来，石某2喊："阿伟，我做哥的喊你也错吗？"石某1回应说："我跟你关系不好，你叫我什么？要打架就过来！"巫刚练也说："过来喂，有本事你过来！"双方吵了一会，巫刚练赤着上身跳上岸去，捡起土块朝石某2的小船扔，石某2就撑船靠岸。此时，我父亲罗某1和巫刚练的父亲巫建荣从码头上跑下来，巫建荣从背后抱住巫刚练，石某1也不听我劝，用手把我推开，跳到岸上，石某2即冲到石某1面前用手去推石某1，两人一起倒在地上。这时，巫刚练挣脱开他父亲，冲到石某2身边，手臂伸向石某2。随后，看见石某2爬起来，用右手按住胸前，踉跄着跑上码头。石某1、巫刚练也跟着往码头追去。石某2跑到码头半路就无力地倒下了。8、证人周某证实，案发时，我在码头上看下去，见石某2划船靠岸，跳上岸冲向石某1和巫刚练，同时看到巫刚练的父亲巫建荣抱住巫刚练喊："不能这样做，不能这样做！"但被巫刚练挣脱推倒在地上。随后，石某2、石某1和巫刚练三人就扭打在一起，然后见石某2满身是血往码头上跑来，跑了不远就倒下，巫刚练手持尖刀追上来，朝石某2身上扎了一刀，然后转身跑下码头。9、证人潘某证实，案发时，我在码头乘凉，看到一个光着上身的年轻仔往停泊在河边的一条小船上扔石头，后来小船上的一个男子跳上岸来，与光着上身的年轻仔和一个穿白衬衫的年轻仔打起来。10、证人陆某证实，自2003年起，我与男朋友石某1在东莞市同居生活，后来听石某1说，他在老家因为喝酒后与他堂哥争吵打架，他和一个朋友把他堂哥捅死了。（三）现场勘验检查笔录1、现场勘查笔录、现场方位示意图、现场照片、提取痕迹物证登记表证实（勘查时间为1998年9月12日），案发现场位于田阳县那满渡口，在渡口停泊的石某2的一条机帆船上的机舱西侧有啤酒瓶玻璃碎块，机舱西侧有一片泥土块；在该船船头西北80cm的河岸泥滩上有一片120cm×37cm的血迹，血迹中有一只沾满泥沙的右侧塑料凉鞋，该鞋西北300cm有一滩230cm×20cm血迹，此血迹西北40cm处有一滩70cm×32cm血迹，往北120cm处有一滩113cm×58cm血迹，部分血迹附着在渡船西端木板上，此处血迹正西水泥坡路面有一滩132cm×39cm点状血迹，有一只左侧塑料凉鞋在水泥坡路上，水泥坡路面东侧边沿有点状血迹，在水泥坡路面一电灯杆旁有一滩血泊，血泊中有一根长60cm的铁支。（四）鉴定结论1、田阳县公安局阳公刑技尸检[98]21号尸体检验报告书及尸检照片证实，法医对石某2尸体检见：前颈下缘有一4cm×2cm的创口，深5cm；右侧第二肋间距前正中线3cm处有一1.7cm×0.8cm创口，深至胸腔；左腋前线第四肋间有一1.5cm×1.2cm创口，深至胸腔。解剖见胸腔有50mt鲜血，左颈动脉有一2.2cm×0.2cm创口，左肺上叶有一1.5cm×0.5cm创口，右肺上叶有一0.6cm×0.3cm创口。鉴定结论：石某2是被他人用尖刀刺中颈动脉大出血后循环衰竭死亡。2、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心（桂公（刑）鉴(DNA)字[2016]0220号法庭科学DNA鉴定书证实，刑侦人员提取死者石某2的牙齿、石某2的父亲石满玉、母亲黄爱珍的血样进行DNA检验，鉴定意见为：石某2的牙齿与石满玉血样、黄爱珍的血样相应的STR分型之间符合孟德尔遗传规律。3、鉴定意见通知书证实，公安机关已将尸体检验意见、物证鉴定意见通知了被告人巫刚练、石某1及被害人石某2的亲属。（四）被告人的供述1、被告人巫刚练供述，1998年9月11日22时许，我和石某1喝酒后，到泊在码头下的渡船上准备乘凉睡觉，听见石某2在他的小船上骂我们："你们几个小子吵什么"，石某1就答他一句："哥温，连我你都不懂吗？我们几个讲话关你什么事！"为此，石某1就与石某2隔船对骂起来，石某2说："妈的，今晚我真的搞你"，我和石某1就说："你厉害你过来！"石某2就边骂边撑他的船靠向岸边，我从渡船下来到岸边，捡泥巴砸向石某2的小船，石某1对我说："如果他过来要打，我们就同他打"。石某2划船靠岸后，冲到我们跟前，把石某1打倒下地，我就拿出随身携带的一把牛角刀，对石某2乱捅了几刀，感觉捅中了他一刀。在我拿刀对石某2乱捅时，我父亲跑过来抱住我说："不要打，不能这样"，这时石某2转身向码头跑，石某1跟着追上去。我挣脱我父亲后，也沿码头追上去，石某2跑到码头中途倒下，我赶到又向石某2捅了一刀，具体捅中何处我不清楚。然后我和石某1回到河边，石某1说："快点走，游过河去"说完就跳下河去。我不想下河，就返回家里。打架时，石某1拿有一把尖刀，在离开码头往河边走时，他说："快点走，我得中他两次"。我用来捅石某2的是一把中号牛角刀，当晚我把那把牛角刀扔到渡口边的右江河里了。打架时，我上身没穿衣服，石某1穿一件白色衬衣。打架后当晚，经我父亲动员，我叔巫德行带我到那满派出所投案。2、被告人石某1供述，案发当晚，我和巫刚练喝完酒后，两人一起到那满渡口的渡船上准备乘凉睡觉，听到附近好像是我朋友"阿来"说话的声音，我就叫："阿来，阿来"，附近船上有人就说："叫阿来做什么？"巫刚练就说："叫阿来关你什么事？"之后双方就对骂起来，巫刚练还捡起土块朝对方船上扔，对方就划船到岸边，有一个人从船上冲下来，我和巫刚练认为对方是来跟我们打架的，就下船想跟他打架。我们下船后，看见是我堂哥石某2，见他手上拿了一根铁支，我和巫刚练各自拿出随身携带的尖刀，双方走近后，石某2拿铁支到我胸口上，我往后摔倒在烂泥浆上，接着石某2又冲向巫刚练，我刚要爬起来，石某2滚倒到我身边，见他用左手捂着颈部，我就用左手按住他的肩膀，右手拿刀捅了他左、右肋两刀。之后石某2爬起来，用手捂住胸部往码头台阶跑，我和巫刚练在后面追，我们追到台阶一半时，石某2倒下，我追上去朝石某2踢了一脚，巫刚练也踢了一脚。然后我和巫刚练回到渡船那里，我看见自己手上拿的那把刀上沾有血迹，我知道我刺到我堂哥了，心里害怕，便对巫刚练说："出事了，我要跑去广东打工"说完就跳下河里。当晚，我找到我堂哥石达明，给他用摩托车送我到田阳县城，找到我父亲石成玉的米粉店，跟我父亲说了我打架的事情，我父亲叫我去平果县躲几天，他回家看看情况再说！然后给了我300元现金，送我到公路边乘班车。我到平果县住了两晚后，我父亲到平果县找到我，告诉我说"出事了，你堂哥死了"。此后，我转换多地打工，最后在广东东莞市生活，直到2016年3月22日在东莞市被公安民警抓获。3、被告人石成玉供述，1998年的一天凌晨，其儿子石某1找到其在田阳县城经营的米粉店，说他和巫刚练因为打架拿刀把他堂哥石某2捅伤了，可能出人命了。我就说："现在人死不死不知道，你先去平果躲两天，等我回家看一下，我再去平果找你。"之后我给了石某1几百块钱作路费，送他到公路边乘车。当天我回到那满镇，见到我二哥石满玉，后知石某2已经死亡。后来我乘车到平果县找到石某1，告诉了他情况，说他的同伙已经到公安机关自首了，劝他回去自首，但是石某1说他害怕回去被关押，我就拿了一些钱给他，他就出走了。2004年我老婆过世后，我去东莞市打工，和石某1联系上。后来石某1和他女朋友陆某要生小孩，我就让陆某与石某1的哥哥石巍登记结婚，给小孩办理好户口后，又安排陆某和石巍办理离婚手续。上列证据，均经庭审举证、质证、查证属实，证据来源合法、客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人巫刚练、石某1无视国法，故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人石成玉明知被告人石某1涉嫌犯罪而为其提供钱物，帮助其逃匿，其行为已构成了窝藏罪。公诉机关指控被告人巫刚练、石某1犯故意伤害罪和被告人石成玉犯窝藏罪的罪名成立。被告人巫刚练、石某1分别持刀捅刺被害人，在共同犯罪中均起主要作用，均系主犯，对主犯依法应当按照其所参与或组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人巫刚练在案发后主动到公安机关投案，如实供述罪行，构成自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人石某1犯罪时未满十八周岁，属未成年人犯罪，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人石某1、石成玉归案后能如实交代罪行，认罪态度好，依法可以从轻处罚。对于被告人巫刚练、石某1的辨护人提出被害人对案件引发负有一定过错的意见，经查与事实相符，给予采纳；对于被告人巫刚练的辨护人提出被告人巫刚练有自首情节、是初犯、偶犯的意见，经查与事实相符，给予采纳；对于被告人石某1的辨护人提出被告人石某1属未成年人犯罪，归案后认罪态度好，是初犯、偶犯，本案属亲戚间纠纷引起的意见，经查与事实相符，给予采纳。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三百一十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第十七条第一、三款、第六十七条第一、三款、第五十五条第一、二款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款规定，判决如下：一、被告人巫刚练犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年；（刑期从判决生效之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即1998年9月13日至1999年10月25日被羁押的日期折抵刑期1年零42天。刑期自2016年3月23日再次被刑事拘留之日起至2030年2月10日止。）二、被告人石某1犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年；（刑期从判决生效之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期自2016年3月22日被拘留之日起至2028年3月21日止）三、被告人石成玉犯窝藏罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期从本判决生效之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　王小强审判员　　梁志红审判员　　麦珊连二〇一七年五月二日书记员　　黄冬婷