广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）桂市刑一初字第23号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人曾某甲，男，汉族，个体户。系被害死者曾某丙的儿子。附带民事诉讼原告曾某乙，女，汉族，个体户。系被害死者曾某丙的女儿。诉讼代理人廖付生，广西法律援助中心律师。被告人廖胜利，曾用名廖运仔，男，汉族。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年9月11日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。指定辩护人石承业，广西伏波律师事务所律师。桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2015）21号起诉书指控被告人廖胜利犯故意杀人罪，于2015年4月16日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人提起附带民事诉讼。本院于2015年5月18日公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员李从戎出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人曾某甲及诉讼代理人廖付生，被告人廖胜利及其辩护人石承业到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2014年9月9日晚，被告人廖胜利和于某、李某及被害人曾某丙在廖胜利叠彩区蚂蝗洲家中喝酒吃饭过程中，被害人曾某丙因琐事与被告人廖胜利发生争执后持木凳将廖胜利头部打伤，后在110民警调解下双方达成和解，由曾某丙陪同廖胜利到医院检查治疗并承担医疗费用。在警察走后曾某丙未履行承诺。2014年9月10日中午，被告人廖胜利通过电话分别邀请被害人曾某丙、于某、蒋某到其蚂蝗洲20号家中吃饭喝酒，于某、蒋某因故未去。当日13时许，被害人曾某丙到被告人廖胜利叠彩区蚂蝗洲20号家后在二楼一房间内吃饭喝酒，期间二人再次发生言语争执。因自觉受到被害人曾某丙欺负，出于报复心理被告人廖胜利遂趁被害人曾某丙不备用铁锤猛击斜躺在床上休息的曾某丙头部左侧数下。事后，被告人廖胜利既未报警也未对被害人施与任何救治而是在家中休息，直至下午17时许在确信曾某丙业已死亡后，才分别打电话告知蒋某、李某、廖某乙、莫某等人自已将曾某丙杀死。被告人廖胜利先在2014年9月10日21时许通过拨打110投案，后于22时许自行到叠彩公安分局芦笛派出所投案自首。经法医鉴定：曾某丙系被他人用钝器打击头部致严重颅脑损伤死亡。对指控的上述事实，桂林市人民检察院当庭宣读并出示了物证拖鞋、衣服及作案工具铁锤一把，户籍证明、受案登记表、案件详细信息登记表、情况说明、到案经过、通话清单及客户信息等相关书证，证人蒋某、李某、于某、廖某甲、苏某甲、廖某乙、刘某、苏某乙、莫某等人的证言，法医学尸体检验鉴定意见书，生物物证鉴定书，现场勘验检查笔录及所附现场图照，辨认笔录、提取笔录，被告人廖胜利的供述等证据。公诉机关认为，被告人廖胜利无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。特依法提起公诉，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙诉请本院判令被告人廖胜利赔偿其丧葬费21318元、死亡赔偿金466100元、精神损害赔偿金50000元，共计经济损失人民币537418元。被告人廖胜利辩称案发当天只是想教训下被害人曾某丙，并不想将其杀害。辩护人石承业提出的辩护意见是：被告人廖胜利主观上间接故意；被害人存在一定过错；被告人案发后，主动投案，如实供述自己的犯罪事实，系自首；认罪态度好，系初犯、偶犯。故请求本院对被告人廖胜利从轻处罚。经审理查明：2014年9月9日晚，李某、于某及被害人曾某丙在廖胜利居住的桂林市叠彩区蚂蝗洲家中喝酒吃饭。期间，被害人曾某丙因琐事与被告人廖胜利发生争吵并持木凳将廖胜利头部打伤，廖胜利报警后，曾某丙在民警调解下，同意陪廖胜利到医院检查治疗并承担医疗费用。但在民警走后曾某丙未履行承诺。2014年9月10日中午，于某、蒋某及被害人曾某丙接到被告人廖胜利的电话邀请到其叠彩区蚂蝗洲20号家中吃饭喝酒，于某、蒋某因故未去。当日13时许，被害人曾某丙到被告人廖胜利叠彩区蚂蝗洲20号家后在二楼一房间内吃饭喝酒，期间二人再次发生言语争执。因自觉受到被害人曾某丙欺负，出于报复心理被告人廖胜利遂趁被害人曾某丙不备用铁锤猛击斜躺在床上休息的曾某丙头部左侧数下。事后，被告人廖胜利既未报警也未对被害人施与任何救治而是在家中休息，直至下午17时许在确定曾某丙已死亡后，才分别打电话告知蒋某、李某、廖某乙、莫某等人杀死曾某丙的事实。被告人廖胜利先在2014年9月10日21时许通过拨打110投案，后于22时许自行到叠彩公安分局芦笛派出所投案自首。上述事实，有公诉机关和附带民事诉讼原告人及辩护人提供的下列证据予以证明：（一）物证，作案工具铁锤一把，在庭审中经被告人廖胜利辨认，确认是其打死被害人曾某丙的作案工具。（二）书证1、被告人廖胜利的户籍证明，证实被告人廖胜利作案时已满十八周岁，已达应负刑事责任年龄。2、被害人曾某丙的户籍证明，证明曾某丙的身份情况，被害时年满44周岁。3、受案登记表，证实案发后廖胜利在2014年9月10日22时到芦笛派出所投案，并供述用其家中的一把铁锤锤击了曾某丙头部致曾某丙死亡主要犯罪事实。4、案件详细信息记录表三份，第一份证实在2014年9月9日20时22分，曾某丙在蚂蝗洲廖胜利家中打伤廖胜利后，廖胜利通过158××××9446手机报警。第二份证实在2014年9月10日21时15分，蒋某在廖胜利告知其杀人后，蒋某通过137××××5683手机报警。第三份证实在2014年9月10日21时16分，廖胜利通过158××××9446手机报警投案，告知警方其在蚂蝗洲杀人，22时10分廖胜利到芦笛所投案。5、情况说明两份，第一份证实2014年9月9日20时20分，按指挥中心指令警员梁志斌、郑钧宇到蚂蝗洲20号处理廖胜利报警，报警人廖胜利被曾某丙打伤头部，经现场调解，廖胜利同意曾某丙带其就医处置。第二份证实廖胜利系自行到芦笛派出所投案，并供述主要犯罪事实。6、到案经过，证实2014年9月10日22时许，桂林市公安局叠彩第二责任区刑警接到叠彩公安分局芦笛派出所的值班电话，犯罪嫌疑人廖胜利自行至派出所投案自首并交代其用铁锤打死被害人曾某丙的犯罪事实。7、手机调取数据，曾某甲客户信息及130××××6804（曾某丙使用）通话记录清单；莫某13OO5955450客户信息及通话记录清单，蒋某137××××5683、廖某乙139××××1075、廖某甲158××××9685、苏某甲135××××5267、苏某乙151××××5157、刘某150××××8956、李某139××××2913通话记录清单；廖胜利158××××9446客户信息及通话清单。证实蒋某等八位证人确在案发后与廖胜利通话，与其证言相互印证，同时印证廖胜利通过电话告知上述证人其已将曾某丙杀死。（三）证人证言。1、曾某甲证实：2014年9月11日凌晨，朋友周某电话告知其，其父亲曾某丙出事了，其去现场时，曾某丙已经不行了。其父曾某丙和廖胜利平时并无矛盾。2、蒋某证实：2014年9月9日19时到廖胜利家时，知道曾某丙用凳子打伤廖胜利头部后说过曾某丙，后警察进行了调解处置；2014年9月10日14时3分，曾某丙和廖胜利用同一部手机邀请其晚上到廖胜利家吃饭，同时廖胜利对其说曾某丙打伤他的事由曾某丙赔偿10OO元；当晚21时3分，廖胜利打电话告知其把曾某丙杀了（有三个小时了），并说要去自首；之后，证人电话报警。廖胜利和曾某丙平时并无矛盾。3、李某证实：2014年9月9日晚20时，曾某丙和廖胜利酒后因琐事发生争吵继而曾某丙用板凳打伤廖胜利头部，廖胜利报警后民警现场调解处置；2014年9月10日晚上21时许，廖胜利打电话告诉其，自已把曾某丙杀了；后在驿前街遇到廖胜利时，廖胜利向其借钱打车到派出所投案。廖胜利与曾某丙平时并无矛盾。4、刘俊、廖水生证实2014年9月9日晚，廖胜利家发生争吵，警察到廖胜利家出警。5、于某证实：2014年9月9日晚，曾某丙与廖胜利在吃饭时发生争执，曾某丙将廖胜利头部打伤，警察调解处置；9月10日中午12时其和曾某丙在一起时，廖胜利先后打电话给他和曾某丙，邀请二人到他家喝酒，自已拒绝，曾某丙答应后于13时左右离开其家。二人日常并无矛盾。6、廖某甲证实：廖胜利于2014年9月10日晚上21时50分许用158××××9446打其158××××9685电话告诉其：自已杀了一个住在驿前街的人，正走在去芦笛路派出所自首的路上，原因是前一天喝酒的时候挨他用板凳砸了头，出了血。7、苏某甲证实：廖胜利在2014年9月1O日晚8点多用158××××9446打其135××××5267电话说：自已杀了儿子同学的父亲，原因是前两天被那人打了，今天在家里一起吃饭喝酒时吵了起来，就把那人杀了，想去自首。8、廖某乙证实：2014年9月9日晚上廖胜利与其聊天，并告诉其曾某丙去他家吃饭的时候和他吵了起来，互相骂了几句，曾某丙拿板凳把他砸伤了，经110调解解决；9月10日2O时30分许，廖胜利到其家中告诉其说：自已把曾某丙杀死了，想去公安机关自首；21时许廖胜利打电话告诉其，自已已经打110报警，准备派出所投案自首。9、刘某证实：2014年9月10日晚上21时许廖胜利打电话对其哭诉：自已杀人了，因为9月9日晚吃饭的时候和被害人吵起来了；被害人还打了他，之后110来处理了；9月10日下午被害人又到其家里来跟其吵，还要打他，他就把他杀了，并已打了110了，准备到派出所自首。10、苏某乙证实：2O14年9月10日2O时30分许，廖胜利打电话告诉其说：他把一个朋友杀了，原因是9月9日该朋友到其家里吃饭两人发生口角争吵了起来，当天110也来过处理了，9月10日该朋友又到我家来跟我吵，我就把他杀了，已经杀了他两个小时了。11、莫某证实：2014年9月10日21时许，廖胜利打电话哭诉：其把曾某丙搞死了，死了三、四个小时了，躺在我家的床上，流了很多血，楼梯口都是血；原因是9月9日曾某丙来我家喝酒时把我头打破了，今天又来我家喝酒，来向我赔礼道歉。（四）鉴定意见。1、桂林市公安局物证鉴定所（桂）公（法）鉴（尸）字（2014）18号《法医学尸体检验鉴定书》证实，经尸表检验：死者头面部：左眼眼角外眦1.0cm处可以见一0.8cm斜行条状裂创；左眼下方3.0cm处可见一2.0cm×0.8cm裂创，创口深及颧骨，可触及颧骨粉碎性骨折；左眼下方4.0cm处可见一1.0cm斜行条状裂创；左侧嘴角上方1.0cm可见一2.0斜行条状裂创；上嘴唇左侧可见一1.5cm斜行条状裂创；左耳廓破裂，左耳后可见两处条状裂创，创口长分别为3.4cm、4.0cm；左侧颞顶部可见两处弧形条状裂创，均长4cm，上述创口均表现为创缘不整齐、创壁粗糙、创内有组织间桥，创角钝。余未检见损伤及异常。四肢：左肘背外侧可见一1.5cm斜行条状裂创，左前臂桡侧可见一1.0cm斜行条状裂创，上述创创缘不整齐、创壁粗糙，创内见组织间桥，创角钝。余未检见损伤及异常。解剖检验：头部：左侧头皮下、颞肌出血；左侧颞骨、顶骨均见圆形凹陷性骨折；大小脑蛛网膜下腔出血，右侧大脑蛛网膜下见薄层血肿，小脑左侧破裂出血，颅前窝、颅中窝、颅后窝见横行线性骨折。死亡原因：死者左侧头面部、手臂共10处创伤，其中左侧颧骨粉碎性骨折、左颞顶部颅骨凹陷性骨折，大小脑蛛网膜下腔出血，右侧大脑蛛网膜下见薄层血肿，小脑左侧破裂出血，颅前窝、颅中窝、颅后窝见横行线性骨折。左侧头面部损伤系致命伤。鉴定意见：曾某丙系被他人用钝器打击头部致严重颅脑损伤死亡。2、桂林市公安局物证鉴定所生物物证检验鉴定书桂市公（刑）鉴（DNA）字（2014）0813号及告知书证实，大厅卫生纸上血迹、东卧室椅子上男士短裤上血迹、廖胜利左手指甲检出人血迹，与廖胜利血样基因分型一致；锤柄上擦拭物，东卧室茶几上筷子、杯子、碗上擦拭物，廖胜利右手指甲擦拭物，与廖胜利血样基因分型一致；东卧室鞋底血迹、东卧室血鞋印血迹拭子、东卧室地面血泊拭子、东卧室地面滴落状血迹拭子、锤头上血迹、东卧室北墙上喷溅血迹拭子、东卧室西墙上血迹拭子、曾某丙指甲擦拭物检出人血迹，与曾某丙心血基因分型一致。东卧室电视机柜上碗、杯、筷擦拭物与曾某丙心血基因分型一致；曾某甲血样与曾某丙心血在基因座上符合孟德尔遗传规律。（五）勘验、检查、辨认等笔录。1、公安机关出具的现场勘查笔录及图照，证实尸体所在中心现场位于桂林市叠彩区蚂蝗洲20号二层东卧室，双人床上有一具男性尸体，头北脚南，呈右侧卧位，头部左侧见钝器伤，上身赤裸，下身着灰色西裤，赤足。二层东卧室大门是木门，内向开。卧室的南墙边由西向东依次摆放碗一个、杯一个、筷一双（拍照后实物提取）。西墙边由北向南依摆放双人床、桌子、椅子、在墙面（距南墙270厘米、地面247厘米）发现喷溅血迹（拍照后干净棉签擦拭提取）。双人床尾墙边摆放有一张椅子，椅子上发现一条白色男士短裤，裤子沾有血迹（拍照后实物提取）。椅子前地面上（距西墙230厘米、南墙270厘米）竖立一把木质铁锤，铁锤的锤面沾有血迹（拍照后实物提取）。铁锤的西侧地面上（距西墙211厘米、南墙260厘米）有一处滴落状的血迹（拍照后干净棉签擦拭提取）。床尾南侧摆放茶几一张，在床与茶几间的地面上有一处血泊，血泊上覆盖一件白色上衣（拍照后实物提取）。茶几面上的东南角（距西墙175厘、南墙141厘米、地面46厘米）摆放有碗一个、杯一个、筷一双（拍照后实物提取）。茶几的南侧地面上（距西墙80厘米、南墙80厘米）有一处血泊（拍照后干净棉签擦拭提取血迹），血泊上覆盖有一件白色上衣（拍照后实物提取）。血泊西侧（距西墙62厘米、南墙80厘米）有两个血鞋印（拍照后用干净棉签擦拭提取血迹）。血鞋印旁（距南墙70厘米、西墙70厘米）有一双蓝色男士拖鞋（拍照后实物提取）。2、被告人廖胜利辨认现场和作案工具笔录及照片，证实在见证人的见证下，经被告人廖胜利辨认，确认2014年9月10日其持铁锤打死曾某丙的现场位于桂林市叠彩区蚂蝗洲20号。被告人廖胜利对七把类似的作案工具进行辨认，确认出5号就是其案发当天作案使用的工具铁锤。被告人廖胜利辨认作案工具铁锤原放置地点就是叠彩区蚂蝗洲20号二楼与三楼楼梯间的工具箱内。被告人廖胜利辨认作案工具使用后放置地点就是叠彩区蚂蝗洲20号二楼西侧卧室床铺床尾的地板上。被告人廖胜利辨认对拿擦拭血迹衣服的地点就是叠彩区蚂蝗洲20号二楼东侧卧室沙发上。3、提取笔录，证实公安人员在见证人的见证下提取了受害人儿子曾某甲的血样。（六）视听资料1、2014年9月9日20时110出警执法记录视频。证实：9月9日廖胜利与曾某丙纠纷经民警调解，达成和解，曾某丙承诺负责带廖胜利就医并承担医疗费用。2、2014年9月10日21时廖胜利、蒋某报警音频记录。证实：2014年9月10日晚廖胜利向110投案，自述杀人。（七）被告人廖胜利的供述：2014年9月10日中午12点左右，我一个人在家喝酒看电视，中午13时左右，曾某丙来到我家，我们开始吃饭喝酒，曾某丙把酒喝完，吃了两碗饭就躺在床上看电视，我的酒没有喝完。我就一个人继续把剩余的酒喝完，喝完酒后，我心里想：“这个曾某丙我来教训他一下，昨天晚上在我家他打了我，还不愿意赔钱和道歉，现在到我家吃中午饭还想用板凳敲我，我就用锤子敲他，让他出血，”我右手拿起锤子，将锤子藏在身后，就走到二楼我的房门口。进门后我看着曾某丙还是横躺在床上，我直接走到床尾，曾某丙还是背对我，也没有和我说话，我心里想：“到底教不教训他，”大约想了十秒钟，我决定还是教训一下曾某丙。我从身后直接用右手拿着锤子木柄，举起锤子由上往下直接对着他的左边耳朵和太阳穴位置敲了五、六下，是连续敲的。敲的时候我看到曾某丙没有喊叫，敲完后我说：“你个哈仔，我教训你了吧，”然后我就把锤子放在床尾的地上，锤子是立着放好的，我就拿起我房间的电风扇到二楼对面我儿子的房间，躺在我儿子的床上，我还能听到曾某丙在我房间内大声喘气，我就躺在床上想：“这个卵仔我教训了他吧，总算出了口气，”我是用一把铁制木柄的锤子来敲曾某丙的头部的，锤把是木柄的，锤头是铁制，锤子有点生锈了。锤子我直接放在床尾的地上，是锤头朝下，锤柄朝上竖着放的。我用锤子敲曾某丙时，他是侧躺在床上看电视，右侧脸枕在右手大臂上，左侧脸对着天花板，头部朝北边，腿朝南边，面朝西面，背朝东面。腿伸在床沿外，身体靠近床尾处。我当时打了他之后，我心里很乱，我想打120、110来救他，但是到最后我没有打电话救他。（八）附带民事诉讼原告人及代理人提供的证据。1、户籍证明、桂林市出生医学证明登记表，证实附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙的身份情况，曾某甲系被害死者曾某丙的儿子，曾某乙系被害死者曾某丙的女儿。以上证据均经过庭审举证、质证、核实，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证实的事实，本院予以确认。本院认为，被告人廖胜利因生活琐事持铁锤故意剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人廖胜利犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人廖胜利的伤害行为致一人死亡，依照该条之规定，应处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。被告人廖胜利作案后，主动到公安机关投案，归案后又如实供述自己的罪行，是自首，可依法从轻处罚。辩护人提出被告人廖胜利具有自首的辩护意见，与事实相符，本院予以采纳，并决定对其从轻处罚。对于辩护人提出被告人主观上是间接故意的辩护意见。经查，被告人廖胜利使用铁锤猛击被害人要害部位头部多达数次，在实施该行为时并不顾及被害人死活，且在锤击被害人头部之后根据被害人的反应及现场情况既不救治也不报警而是在一旁等待直至确认被害人死亡，上述事实足以证明被告人在主观上是追求被害人死亡结果的直接故意。因此该辩护意见与事实不符，本院不予采纳。对于辩护人提出被害人存在过错，被告人系初犯、偶犯的辩护意见，经查，被害人在案发前日持板凳将被告人打伤，公安机关介入调解后未按约定履行调解承诺，该情节虽不会直接导致廖胜利故意杀人的行为，但却因此引发廖胜利自觉受欺负要报复的心理。被害人在本案中虽不存在过错，但在引发上有一定责任，考虑到被告人系初犯、偶犯，本院酌情予以从轻处罚。被告人廖胜利故意杀人行为给附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙造成了经济损失，依法应承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙要求被告人廖胜利赔偿其葬丧费、死亡赔偿金、精神损失赔偿金共计经济损失人民币537418元。经审查，死亡赔偿金、精神损失赔偿金均不是犯罪行为直接造成的物质损失，不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，不予支持。根据附带民事诉讼原告人的诉讼请求，并参照《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》规定的标准，诉请判令赔偿葬丧费21318元，于法有据，应予支持。综上，被告人廖胜利应赔偿附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙的经济损失人民币21318元。为严明国法，保护公民的人身权利不受非法侵犯，维护社会治安秩序，打击严重刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第六十四条、第三十六条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款，判决如下：一、被告人廖胜利犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人廖胜利赔偿附带民事诉讼原告人曾某甲、曾某乙经济损失人民币二万一千三百一十八元。（上述赔偿款于判决生效后十日内给付。如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为二年。）。三、随案移送的作案工具铁锤一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　伍永兴代理审判员　　刘晶晶代理审判员　　申超明二〇一五年七月三日代书　记员　　王虹翔附：本案适用法律条文内容《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十七条：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还末掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第三十六条：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条：对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《》第的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条：丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。书记员王虹翔