广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2012）资刑初字第32号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。附带民事诉讼原告人曾某，农民。系被害人。诉讼代理人王淑珍，农民。诉讼代理人曾垂宁，干部。被告人曾维清，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2007年4月16日经资源县人民检察院批准逮捕后在逃。2011年12月8日，被告人曾维清到化州市公安局投案自首。2011年12月10日资源县公安局对其取保候审。2012年1月6日，资源县人民检察院决定对被告人曾维清予以逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕，现羁押在资源县看守所。辩护人刘上，广西桂山律师事务所律师。附带民事诉讼代理人刘爱军，桂林市诚泰法律事务所。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）17号起诉书指控被告人曾维清犯故意伤害罪，于2012年3月1日向本院提起公诉，本院于同日立案。诉讼过程中，附带民事诉讼原告人曾某提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2012年3月14日、6月4日公开开庭对本案进行了合并审理。资源县人民检察院指派检察员蒲德灵出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人曾某的诉讼代理人王淑珍、曾垂宁，被告人曾维清及其辩护人刘上、附带民事诉讼代理人刘爱军到庭参加诉讼。本案审理过程中经本院院长批准，延长审理期限二个月。现已审理终结。资源县人民检察院指控，2007年2月25日14时许，资源县梅溪乡铜座村曾某妻子过世。出殡之后，其家族在曾某的厢房楼上清算丧葬费及丧葬费的承担问题。曾某等人主张变卖曾书生山上的树木，家族立字为凭。被告人曾维清则反对，于是双方发生口角，继而互动拳脚。曾某站在厢房木楼上走道无护栏的外面位置，曾维清站在走道靠木板墙的里面位置，在双方互打的过程中，曾维清用右手掐住了曾某的咽喉，并将其推下楼去。曾某倒地后造成C5椎弓及横突骨折，颈髓损伤。经法医鉴定，被害人曾某损伤达重伤，构成一级××。公诉机关就起诉的上述事实向法庭提供了1、接受刑事案件登记表、户籍证明等书证；2、被害人曾某的陈述；3、被告人曾维清的供述和辩解；4、证人王某、曾某乙、曾某、曹某、唐某、曾某丙等人的证言；5、鉴定结论；6、勘验检查笔录，用以证明其指控成立。公诉机关认为，被告人曾维清故意非法伤害他人身体，致被害人曾某所受损伤为重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。特提起公诉，请依法判处。附带民事诉讼原告人曾某诉称，2007年1月，原告人在铜座村大源队喝白喜酒。席间，原告正在为摆白喜酒的两兄弟起草一份出钱摆酒协议，被告走过来说，“别人家兄弟之间的事，又不要你出钱，关你鸟事，你要有钱，你帮他们出钱”。原告知道被告有喜欢寻事的恶习，并不想理睬他，只是说了别人家里有儿子，我只是帮人调解的话。被告认为原告顶撞了他，便发疯了似的说要打死原告，原告知道被告有意要侮辱自己，起身想避开，但被告已经扑了过来，把原告按在二楼的护栏上，并掐住原告的脖子，由于窒息，没多久原告就昏死过去，被告仍不肯罢休，往被告的脑袋上重重击了两拳，在明知楼下是硬地面和尖石的情况下，仍残忍而没有人性地将原告背朝地推下楼，导致原告头先着地，当场不省人事。即使在这种情况下，被告仍嚷着要砍死原告，并冲下楼跑进厨房拿了一把菜刀要过来砍原告，幸好喝喜酒的人多，被告被旁人拦住，原告才没有被当场砍死。原告在冰冷的地上昏迷不醒躺了一个下午，才被救护车运往医院。被告以为原告已死，连夜逃跑，逃跑在外达五年之久。原告在医院抢救了二个多月才脱离生命危险，被诊断为第五颈椎断裂，造成高位截瘫，屎尿不禁，四肢不能动弹，现已躺床上五年，需要专人护理。被告在掐晕原告后，明知楼高足以致原告死亡的情况下，仍将原告背朝前推下二楼。在明知原告昏迷不醒的情况下，仍拿刀要杀死原告，存在明显的杀人故意和杀人动机，手段非常残忍，性质极为恶劣，给原告及其家人造成了严重的伤害。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条：“故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑……”的规定，请求法院依法从重处罚，判处被告人无期徒刑。原告受伤后，先在资源县人民医院抢救治疗，医院下了两次病危通知书，开支医疗费用5869.07元。后由于资源县人民医院的医疗条件已不能治愈原告的伤病，在医院的建议下，原告被转至桂林市第一人民医院治疗，开支医疗费用61250.6元。治疗期间，一直由原告的妻子和女儿照顾。出院时，在医生的建议下购买轮椅一台。至今为止，原告已瘫痪五年，完全丧失了劳动能力，全由原告妻子照顾，且受伤时，家里三个小孩都在读书，还有一个年过70的父亲需要扶养。2012年，经桂林市正华司法鉴定中心鉴定，原告的伤残等级和护理等级都为一级。因此，提出诉讼请求如下：一、依法追究被告人的刑事责任，以故意杀人罪依法从重判处其无期徒刑或者死刑。二、要求被告人赔偿人身损害等损失。1、根据住院期间实际花费的医疗费，要求被告人赔偿医药费用67119.67元。2、原告伤残至今已有五年多，伤残等级为一级，一直由原告妻子护理，按100元／天计算，应赔偿误工费182500元。3、原告伤残鉴定为一级，要求被告人赔偿××赔偿金：4312元／年×20年×10级，共计862400元。4、按照80元／天计算，要求被告人赔偿伙食补助费4800元。5、现原告高位截瘫，已完全丧失了劳动能力，护理等级鉴定为一级，目前护理特残人员实际至少需花费的工资标准要求被告人赔偿护理费：1人×25000元／年×20年，共计500000元。6、要求被告人赔偿交通费2000元。原告住院和转院期间，二次由救护车救送，共开支交通费用2000元。7、要求被告人赔偿原告营养费144000元。被害人已无任何劳动能力，丧失了任何收入来源，需要营养费为7200元／年×20年，共计144000元。8、原告家有七十多岁的老父亲需要扶养，要求被告人赔偿扶养费：10000×5年，共计50000元。9、被告的犯罪行为造成原告高位截瘫，给原告及其家人带来了极大的精神伤害，要求赔偿精神损害50000元。10、根据实际开支数额，要求被告赔偿伤残等级鉴定费和护理等级鉴定费1900元。11、要求被告赔偿误工费4312元／年×5年，共21560元。以上共计1886279.67元。综上所述，被告的犯罪行为构成了故意伤害罪，特请求法院以故意伤害罪依法对被告从重判罚，并依法维持原告的附带民事诉讼请求，为原告及其家人主持公道，维护原告及其家人的正当合法利益。被告人曾维清辩称，曾维清对公诉机关的指控没有异议，自愿认罪。被害人有过错，曾维清愿意赔偿，但没有钱。辩护人刘上的辩护意见是，对公诉机关的指控没有异议。被告人投案自首，应从轻或减轻处罚。被告人伤害行为属典型的家庭矛盾处理不当引发的刑事案件，应从轻、从宽处理。被害人有过错，可适当减轻对被告人的处罚。经审理查明的事实与公诉机关指控的事实一致，被告人曾维清对指控亦无异议。同时查明，曾某与曾维清发生争吵时，先是曾维清一拳打在曾某下巴上，然后曾某回了一拳打在曾维清左胸部，随即曾维清用右手掐住曾某的咽喉，并将曾某推下楼去。被告人曾维清于2011年12月8日向广东省化州市公安局和平派出所投案自首。并查明，被害人曾某损伤经鉴定为重伤。曾某第五颈椎骨折、颈髓挫伤并四肢瘫、大小便失禁构成一级××。曾某四肢瘫属于完全护理依赖。被害人曾某共五个兄弟姐妹。曾某父亲曾某丁（被扶养人）出生于1932年2月15日。曾某女儿曾某戊（被扶养人）出生于1990年2月14日。又查明，被害人曾某伤后在资源县人民医院住院8天，在桂林市人民医院住院89天，共住院97天，开支医疗费用68534.42元。其他应赔偿项目及金额如下：误工费87966.84元（1819天×48.36元／天）；住院期间护理费9381.84元（97天×48.36元／天×2人）；后期护理费353040元（17652元×20年）；住院伙食补助费3880元（97天×40元／天）；××赔偿金90860元（4543元×20年）；被扶养人曾某丁生活费3455元（3455元×5年÷5人）；被扶养人曾某戊生活费1727.5元（3455元×1年÷2人）。以上共计618845.6元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1、刑事案件受理登记表、户籍证明、××人证、医药费发票、投案经过等书证；2、证人王某、曾某乙、曾某、曹某、唐某、曾某丙、唐某甲、曾某丁、曾某戊的证言3、被害人曾某的陈述；4、被告人曾维清的供述及辩解；5、人体损伤检验鉴定书、司法鉴定意见书；6现场勘验检查笔录及现场照片。本院认为，被告人曾维清故意非法伤害他人身体，致被害人曾某所受损伤为重伤，一级××，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人曾维清犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人曾维清致被害人曾某一级××，可酌情从重处罚。被告人曾维清犯罪后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或减轻处罚。综观本案，被告人曾维清先动手打曾某，应对损害结果负主要责任，附带民事诉讼原告人曾某负次要责任。曾某有一般过错，可对被告人酌情从轻处罚。辩护人的辩护意见有法律和事实依据，予以支持。附带民事诉讼原告人曾某请求赔偿的医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、鉴定费、××赔偿金、被扶养人生活费中的符合法律规定部分，依法应予支持。曾某请求赔偿的交通费，因没有提供相关凭证，不予支持。曾某请求赔偿的营养费，参照医疗机构意见，酌情确定为15000元。曾某请求赔偿的精神损失费不符合《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款的规定，不予受理。被告人曾维清犯罪后没有赔偿附带民事诉讼原告人曾某任何经济损失。综上，应根据被告人曾维清犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度对其判处刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三十六条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十八条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人曾维清犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年零四个月。刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年1月6日起至2020年5月5日止。二、附带民事诉讼原告人曾某的医疗费、误工费等经济损失618845.6元另加营养费15000元共计633845.6元，由被告人曾维清负责赔偿90%即570461元。以上赔偿款限于本判决书生效后十五日内付清。三、驳回附带民事诉讼原告人曾某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谢国美审　判　员　　马健铭人民陪审员　　潘泽勇二〇一二年六月五日代书　记员　　韦遥远第10页，共10页