{C}广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂11刑初25号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人朱仁勇,曾用名朱国强，男，1977年1月25日出生于广东省清远市，壮族，小学文化，居民，住广东省连山壮族瑶族自治县。指定辩护人梁红霞，广西桂东律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺检刑诉〔2016〕26号起诉书指控被告人朱仁勇犯故意杀人罪一案，于2016年8月25日向本院提起公诉。附带民事诉讼原告人陈某1、徐某提起附带民事诉讼。本院依法受理并组成合议庭，于2016年10月31日、2017年3月20日公开开庭进行了合并审理。期间，经广西壮族自治区贺州市人民检察院建议延期审理两次。由于附带民事诉讼原告人与被告人家属达成赔偿协议，向本院申请撤诉，本院于2017年5月9日裁定准许撤诉。于2017年5月25日再次开庭审理。广西壮族自治区贺州市人民检察院指派检察员黄登红出庭支持公诉。被告人朱仁勇及辩护人梁红霞到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院指控，被告人朱仁勇与被害人陈某5系夫妻关系。2015年10月被告人朱仁勇因犯盗窃罪被广州市花都区人民法院判处有期徒刑十个月刑满释放后回到桂岭镇陈某5父母家后，因怀疑陈某5有婚外情而产生杀死陈某5的念头。2015年11月4日，朱仁勇写下遗书后，用双手紧掐在床上的陈某5脖子致其死亡后将陈某5移至床底。2015年11月6日因陈某5母亲徐某发现朱仁勇吸毒欲叫朱仁勇妹妹朱某将朱仁勇带回广东，朱某等人进入房间看到遗书后才发现陈某5已经死亡。经鉴定，陈某5是因颈部受压致机械性窒息死亡。2015年11月6日，被告人朱仁勇被公安机关抓获归案。公诉机关就起诉指控的上述事实向法庭出示了书证、证人证言、鉴定意见及被告人供述等证据。公诉机关认为被告人朱仁勇故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人朱仁勇是累犯，应当从重处罚,建议本院对朱仁勇判处死刑，剥夺政治权利终身,鉴于朱仁勇家属代为赔偿被害人家属部分经济损失,取得了被害人家属的谅解,可以对朱仁勇酌情从宽处罚。提请本院依法判处。被告人朱仁勇提出，被害人好赌，又与他人有不正当男女关系，被害人有重大过错，请求本院从轻处罚。辩护人除提出上述意见外，还提出朱仁勇归案后未逃跑，归案后如实供述自己的罪行，有自首情节；本案系因婚姻家庭矛盾引发，朱仁勇家属赔偿了被害人家属经济损失，并取得谅解，朱仁勇家庭情况特殊，请求本院对其从宽处罚，建议对朱仁勇判处无期徒刑。经审理查明，被告人朱仁勇刑满释放后回到桂岭镇陈某5父母家中居住。因怀疑妻子陈某5有婚外情，2015年11月4日，朱仁勇用双手紧掐在床上的陈某5脖子致其死亡后将其移至床底，并写下字条，后自行注射毒品陷入昏睡。2015年11月6日朱某等人进入房间看到字条，发现陈某5已经死亡后立即报警，被告人朱仁勇于同日被公安机关抓获归案。经鉴定，陈某5是因颈部受压致机械性窒息死亡。另查明，案发后，被告人朱仁勇的家属代为赔偿被害人家属经济损失人民币30000元，朱仁勇取得了被害人家属的谅解。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：陈某1的报案陈述，证实2015年11月6日早上10点钟左右，其老婆徐某打电话告诉其女儿陈某5死在床底下，其赶回家中打开陈某5平时睡觉的房间门趴下地上一看，看到床下面躺着一个死人，躺着的死人穿着陈某5平时穿的睡衣，其确定是其女儿陈某5。朱仁勇当时趴睡在床上。其最后见陈某5是2015年11月3日晚上8点钟吃晚饭的时候，之后其一直没有见到陈某5。证人徐某的证言，证实陈某5是其大女儿,2015年11月6日早上10点钟被发现死在她的床底下，衣服上还有很多血迹。其最后一次看见陈某5是2015年11月3日晚上8点钟，她吃了晚饭就跟朱仁勇出去了。2015年11月5日早上10点钟这样，其发现朱仁勇吸毒，就让陈某1打电话让朱仁勇家里人带朱仁勇回家。朱仁勇妹妹和堂哥来了之后，朱仁勇是睡在床上的，跟他讲话也不理。第二天早上，朱仁勇家人再次过来的时候，朱仁勇还是睡着的。朱仁勇的大妹在床边的凳子上看到两张纸，大家才发现陈某5死在床底下了。证人朱某的证言，证实其哥哥朱仁勇的岳父打电话给其说朱仁勇吸毒，让其带他回家。其和堂哥去到朱仁勇岳父家，朱仁勇躺在床上，跟他讲话也不理。他们就返回家。第二天去到朱仁勇岳父家，朱仁勇还是趴在床上睡觉，说话也不理。其在床边凳子上看到两张纸，发现上面写着"啊燕在床下面"之类的话，大家才知道陈某5死了。证人李某的证言，证实2015年11月3日凌晨，陈某5到其店里吃宵夜，同行的还有十多个男的，当天起大雾，她没有把摩托车开走，放在其店里，过了很多天陈某5父亲才来把车开走，并说陈某5死了。证人陈某2的证言，证实其姐陈某5与陈某4关系比较好，经常一起在村里面赌钱。证人陈某3的证言，证实陈某5与其是同村的，陈某5喜欢赌钱，还因此陆陆续续借了其三万元，陈某5自己还了一万五，陈某5老公朱仁勇帮陈某5还了一万五。证人陈某4的证言，证实陈某5是其堂妹，平时都不做工的，在家以赌博为生，她喜欢玩，在外面有很多朋友，陈某5有一个情人叫彭某某，跟她是很亲密的。其没有亲眼看见过，但其很多兄弟朋友都这么说。因为这件事，朱仁勇还和其一起下广东佛山找过陈某5，劝她回来好好过日子，可是陈某5不听，也没有理他们。朱仁勇以前跟陈某5是很好的，但是因为陈某5太好赌了，花了朱仁勇很多钱，又老是在外面乱搞男女关系，劝又劝不听,所以朱仁勇慢慢对陈某5有些怨气。有一次朱仁勇还对其说想干脆一刀捅死陈某5算了。朱仁勇帮陈某5还过赌债，其中一个陈某3的赌债还是其陪朱仁勇一起去还的，还了一万五千元。证人麦某的证言，证实陈某5与其是同村的，其知道陈某5喜欢打麻将、赌钱，因为其不赌钱打麻将，所以不清楚陈某5跟什么人一起玩。陈某5和彭某某认识，是比较好的朋友，他们是否有暧昧关系其不清楚。现场勘查笔录、提取物品痕迹、物证登记表、现场方位示意图、现场平面示意图、贺州市公安局八步分局刑事侦查大队出具的"关于‘2015.11.06’贺州市八步区桂岭镇某村某组某号陈某5被害案的情况说明"，证实案发现场的方位、周边概貌及现场提取的物品、痕迹等情况。贺州市公安局物证鉴定所（贺）公（刑）鉴（尸）字[2015]B14号法医学尸体检验鉴定书及法医师罗明、李羽出具的情况说明，证实死者陈某5符合颈部受压致机械性窒息死亡。检验过程提取尸体心血、胸腔内液、手十指指甲表面擦拭物、胃组织及胃内容物、阴道内棉签拭子、肝组织以供检验。广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（DNA）字[2015]0453号生物物证鉴定书，证实，经对检材和样本检验，得出如下鉴定意见：（一）3号6号检材均检出男性人体成分，所检出上述基因座的基因型相互一致，且均与7号检材（朱仁勇血样）相应基因座的基因型一致。（二）10号检材检出女性人体成分，所检出上述基因座的基因型与8号检材（陈某5血样）相应基因座的基因型一致。（三）9号、11号检材检出混合成分，所检出上述基因座的混合基因型可由7号检材（朱仁勇血样）、8号检材（陈某5血样）相应基因座的基因型组成。1、2、4、5号检材未检出上述基因座的基因型。广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字[2015]0452号检验报告，证实经对检材20150452-01死者陈某5胃及其内容物约20克、20150452-03死者陈某5尸体体液约10ml进行检验，未检出毒鼠强、安定、舒乐安定、阿普唑仑、三唑仑、吗啡、甲基苯丙胺、MDMA和氯胺酮。贺州市公安局物证鉴定所贺公（刑）鉴（DNA）字[2015]338号法庭科学DNA鉴定书，证实本次送检的陈某5心血所检出上述基因座的基因型与本次送检的陈某1血样、徐某血样上述基因座的基因型符合孟德尔遗传规律。贺州市公安局物证鉴定所贺公（刑）鉴（理化）字[2015]294号检验报告，证实从所送检的检材04-2015-294-J-1（从现场提取的2块红色塑料包装纸，塑料物证袋包装）中检出海洛因。广西贺州市公安局八步分局现场检测报告书，证实对朱仁勇的检测样本经使用吗啡检测(胶体金法)进行现场检测，检测结果呈阳性。贺州市公安局物证鉴定所（贺）公（刑）鉴（文）字[2015]08号笔迹鉴定书、检材扫描件相片、样本材料扫描件相片、文字特征比对表，证实经鉴定，送检的委托单位提取的有"爸妈对不住了……绝笔"的1页文字笔迹和有"我已诚受不住了……这样做"的1页文字笔迹与委托单位提供的涉案犯罪嫌疑人朱仁勇亲笔书写的样本文字笔迹是同一人所写。广西脑科医院司法鉴定所脑科医司鉴[2015]精鉴字第640号法医精神病鉴定意见书，证实经鉴定，1.医学诊断：精神活性物质依赖综合症；2.刑事责任能力评定：朱仁勇对本案具有完全刑事责任能力；3.被鉴定人朱仁勇目前有受审能力。调取证据清单、中国移动通信集团广西有限公司贺州分公司提供的客户资料、通话清单、贺州市公安局八步区分局刑事侦察大队出具的情况说明，证实陈某5使用的手机号码1882790和户主为朱仁勇的手机号码1383319近三个月的通话记录情况。桂岭派出所于2015年11月13日出具的"关于2015.11.6陈某5被害案的出警经过"、贺州市中医医院门诊费用日清单、贺州市中医医院诊断证明书，证实该所接报后出警情况及朱仁勇被抓获归案时因注射毒品精神状态差而被民警送往中医医院救治的事实。提取笔录，证实因案件侦破需要，侦查人员依法采用滤纸采集被害人陈某5父亲陈某1右手无名指静脉血血样一份、采集被害人陈某5母亲徐某右手无名指静脉血血样一份、采集朱仁勇右手食指静脉血血样一份用于检验。人身检查笔录、朱仁勇人身检查照片，侦查人员经依法对朱仁勇全身进行仔细检查，发现朱仁勇前胸有多处伤痕，左肩背部有多处伤痕，右肩背部有14.50.2㎝的陈旧性疤痕，左腰背部有17.30.2㎝的陈旧性疤痕，身上其他部位未见异常。朱仁勇辨认现场笔录、辨认现场照片，证实朱仁勇辨认作案现场的情况。广东省广州市花都区人民法院（2015）穗花法刑初字第476号刑事判决书、广州市第二看守所刑满释放证明书，证实被告人朱仁勇于2015年4月16日因犯盗窃罪被广东省广州市花都区人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元。于2015年9月14日刑满释放。户籍证明，证实被告人朱仁勇、被害人陈某5的身份情况，被告人朱仁勇作案时已达完全刑事责任能力年龄。连山县公安局太保派出所出具的证明、常住户口登记卡，证实被告人朱仁勇系某县某镇某村村民，曾用名朱国强，还曾使用过朱仁强这个姓名。结婚登记审查处理表，证实朱仁勇与陈某5于2012年12月13日在广东清远市连山县民政局婚姻登记处办理结婚登记。收据、谅解书、转账凭证，证实陈某1、徐某收到被告人朱仁勇家属赔偿款30000元人民币，陈某1、徐某谅解朱仁勇。被告人朱仁勇的供述，证实2014年11月在广东广州因为盗窃被判刑十个月，2015年9月份被释放出来。出狱后其到其老婆陈某5父母家。因为陈某5在外面有男人，好赌，还欠了人家很多钱，其帮陈某5还过四五万块,2015年11月4日，其把陈某5杀了。那天中午12点，她还没睡醒，其用两只手掐她的颈，她很辛苦，叫了一声"阿强"，其说"叫也没用了"。她用右手抓伤了其的胸。其把陈某5掐死之后把她的尸体放在床底下，过了半个小时，其用针注射了海洛因,还写了张字条，大概意思是"我老婆在床底下"，其他内容记不得了,其写这张字条是当遗书一样的，落款写着"强"。其杀死陈某5之后一直迷迷糊糊的，也不知道为什么一直留在房间里。陈某5气死其了，她当其透明的，经常打电话给"阿乐"，每天晚上睡醒的时候就打电话给人家。"阿乐"是男的，桂岭赌钱的，好像叫彭某某。针对被告人朱仁勇及其辩护人提出的辩解和辩护意见,根据本案的事实和证据,本院评判意见如下:1.关于被告人朱仁勇及其辩护人提出被害人好赌，以及辩护人提出本案系因婚姻家庭矛盾引发，朱仁勇家属赔偿了被害人家属经济损失，并取得谅解，朱仁勇家庭情况特殊，请求本院对其从宽处罚的辩解和辩护意见。经查，证人陈某2、陈某3、陈某4、麦某的证言与被告人供述吻合，证实被害人陈某5喜好赌钱，激化了婚姻家庭矛盾，对引发本案有一定的责任；收条、谅解书、转账单凭证证实朱仁勇家属代为赔偿被害人家属经济损失，朱仁勇取得被害人家属的谅解，依法可以对被告人朱仁勇酌情从轻处罚。被告人及辩护人的该项辩解和辩护意见成立，本院予以采纳。2.对被告人朱仁勇及其辩护人提出，被害人陈某5与他人有不正当男女关系，对引发本案有重大过错的辩解和辩护意见。因缺乏确实、充分的证据予以证实，本院不予采纳。3.对辩护人提出朱仁勇归案后未逃跑，归案后如实供述自己的罪行，有自首情节的辩护意见。经查，证人陈某1、徐某、朱某的证言证实陈某5被发现死亡时朱仁勇趴在床上昏睡，公安民警到来后仍未清醒，民警将其送往医院救治，与桂岭派出所出具的抓获经过、贺州市中医医院门诊费用日清单、诊断证明书等书证相互印证，证实朱仁勇系被动归案，不具备主动投案的情形，不成立自首。辩护人的前述辩护意见不能成立，本院不予采纳。但朱仁勇归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院认为，被告人朱仁勇故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人朱仁勇故意杀害陈某5的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人朱仁勇曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。根据被告人朱仁勇犯罪的事实、性质、情节及对社会危害的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十一条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人朱仁勇犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　宁　可审判员　黄灵峰审判员　龚　建二〇一七年五月二十五日本件与原本核对无异书记员吴昌钻附法律条文一、《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。