广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂01刑初60号公诉机关：广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人：谢某1，男，1971年9月14日出生，壮族，农民，住南宁市良庆区。系被害人谢某2的父亲。附带民事诉讼原告人：刘某，女，1974年2月24日出生，壮族，农民，住南宁市邕宁区。系被害人谢某2的母亲。附带民事诉讼原告人：王某1，女，2013年1月5日出生，壮族，住南宁市良庆区。系被害人谢某2的女儿。法定监护人：王某2，男，1988年7月25日出生，壮族，农民，住南宁市良庆区。上述三名附带民事诉讼原告人的诉讼代理人：谢日胜，广西百举鸣律师事务所律师。被告人：朱新军，1986年9月22日出生于广西壮族自治区博白县，汉族，小学肄业，农民，户籍所在地：广西壮族自治区博白县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年1月9日被南宁市公安局良庆分局刑事拘留，同月23日被逮捕。指定辩护人：郭欢欢，广西国海律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉[2016]54号起诉书，指控被告人朱新军犯故意杀人罪，于二0一六年七月二十二日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谢某1、刘某、王某1向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市人民检察院指派代检察员何忠顺出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人谢某1、刘某及其诉讼代理人谢日胜、被告人朱新军及其辩护人郭欢欢到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控，2016年1月9日0时许，被告人朱新军在被害人谢某2租于南宁市良庆团结二里16号301号房中，因情感纠纷与谢某2发生争吵。在推打过程中，朱新军随即从房间桌子上拿起一把水果刀，朝谢某2背部、腹部连捅数刀，见其倒地后，朱新军继续持刀朝谢某2颈部连捅数刀，致其当场死亡。经鉴定，被害人谢某2系大出血死亡。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了接受刑事案件登记表、到案说明、户籍证明、扣押清单、开户信息、通话清单、租金收据、证人证言、被告人供述、辨认笔录、人身检查笔录、法医学尸体检验鉴定书、生物物证检验报告鉴定书、现场勘验检查笔录(含现场图、现场照片)、辨认笔录、物证等证据。公诉机关认为，被告人朱新军故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人谢某1、刘某、王某1请求判令被告人朱新军赔偿死亡赔偿金493380元、丧葬费27492元、抚养费50062元、交通费1000元，共计571934元。附带民事诉讼原告人谢某1、刘某、王某1向法庭提交了户口本、证明等证据。被告人朱新军辩称其与被害人发生争吵后，是被害人先动手打其的。辩护人提出：朱新军是激情犯罪，且有自首情节，是初犯，建议法庭从轻处罚。被告人朱新军及其辩护人均未向法庭提交新的证据。经审理查明，2016年1月9日0时许，被告人朱新军在被害人谢某2租于南宁市良庆团结二里16号301号房中，因情感纠纷与谢某2发生争吵。在推打过程中，朱新军随即从房间桌子上拿起一把水果刀，朝谢某2背部、腹部连捅数刀，见其倒地后，朱新军继续持刀朝谢某2颈部连捅数刀，致其当场死亡。经鉴定，被害人谢某2系大出血死亡。案发后朱新军主动到公安机关投案。另查明，因被告人朱新军的犯罪行为使附带民事诉讼原告人谢某1、刘某、王某1受到以下经济损失：交通费1000元、丧葬费27492元，共计人民币28492元。上述事实，有由公诉机关及附带民事诉讼原告人分别提交、并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1.受案登记表、立案决定书，证实本案的案件来源和立案情况。2.到案说明，证实2016年1月9日凌晨2时许，被告人朱新军主动到公安机关投案。3.户籍证明，证实被告人朱新军以及被害人谢某2的基本身份情况，其中朱新军作案时已满十八周岁，是完全刑事责任能力人。4.扣押清单，证实2016年1月9日，公安人员依法从被告人朱新军处扣押水果刀一把。5.中国移动通信广西南宁东区分公司出具的开户信息及通话记录，证实手机号码1823880的户主为谢某2，从2016年1月1-8日期间，该号码与号码1812654通话频繁。6.租户信息及租金收据，证实被害人谢某2从2015年10月29日起租住了位于南宁市良庆区团结路XX号301房。7.人身检查笔录、提取笔录，证实2016年1月9日，侦查人员在见证人的见证下，对被告人朱新军进行了人身检查，经检查发现，其右手手掌的下部有两道被水果刀划伤的伤口，侦查人员对其左手指根上凝固的一块血迹及其指甲、血样、外套羽绒服、牛仔裤、运动鞋进行提取。此外，侦查人员对被害人谢某2的母亲刘某的血样进行了提取。8.辨认现场笔录，证实被告人朱新军辨认出其杀害谢某2的地点位于南宁市良庆区大沙田团结路XX号三楼的301号房。9.物证水果刀一把及辨认笔录，证实经被告人朱新军辨认，其确认该把水果刀就是其用于杀害被害人谢某2的作案工具。10.南宁市公安局良庆分局出具的现场勘验笔录、提取痕迹、物证登记表，证实本案的案发现场位于南宁市良庆区团结路二里XX号301出租屋及现场情况。侦查人员从现场提取了血迹、卷筒纸、手机后盖、手机电池、手机机身等痕迹物证。11.南宁市公安局物证鉴定所出具的南公刑鉴（DNA）字[2016]0024号生物物证鉴定书，证实在案发现场客厅的滴状血迹、卧室房门内侧地面上的滴状血迹、被害人尸体南侧地面上的滴状血迹、朱新军左手食指根部血迹、朱新军外衣、外裤、鞋子、带血单刃刀均检出朱新军的DNA；被害人尸体东侧地面上的滴状血迹、被害人尸体北侧地面的血泊、沾有血迹的卷筒纸、被害人右手指甲、左手指甲均检出被害人谢某2的DNA；朱新军右手指甲检出朱新军和谢某2的混合DNA；刘某的血液与谢某2的心血相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。12.南宁市公安局良庆分局物证鉴定室出具的良公（刑）鉴（法）字[2016]000005号法医学尸体检验鉴定书，证实被害人谢某2系大出血死亡。13.证人朱某能的证言，证实2016年1月9日凌晨，其接到"二十一哥"的表哥"阿七"打给"二十一哥"的电话，在电话中，"阿七"称自己捅伤人了，其劝"阿七"去自首。14.证人李某的证言，证实2016年1月9日凌晨0点11分，其表哥朱新军用1812654的号码打电话给其，称自己捅伤人，其叫朱新军去自首。一小时后，朱新军再次打来电话，其忙于照顾老婆，便叫室友朱某能接的电话，并叫朱某能劝朱新军去投案自首。15.证人王某2的证言，证实谢某2是其前妻，在案发前约一个月，谢某2说她新交了一个男朋友。2016年1月7日凌晨，谢某2跟男友吵架后，到其家里住了一晚，谢某2说提出跟男友分手，那个男的要谢某2还7000元钱。谢某2于2016年1月8日下午返回大沙田，说要顺便处理与男友的事情。2016年1月9日凌晨0时许，其就电话联系不上谢某2了。16.证人杜某的证言，证实谢某2于2015年10月开始租赁其4位于南宁市良庆区团结路XX号301房。17.被告人朱新军的供述及辨认笔录，证实2015年12月份，其从博白县到南宁市玩，认识了"小雨"，不久两人发展为男女朋友关系，并同居。2016年1月6日晚，其和"小雨"为琐事开始闹矛盾，1月9日凌晨0时许，其借口到"小雨"的出租屋拿东西，期间两人又争吵闹分手，其提出要"小雨"给6000元的分手费，她不同意，其抢过"小雨"的手机砸在地上砸烂了，"小雨"就用拳头打其右边耳朵下方，随后两人推来推去，其便用左手从她的左后方将她的嘴捂住，右手从床头旁桌子上拿了一把水果刀，将红色的刀套甩走，用刀捅在了她的右后背近腰部的地方，她马上就停止了动作，双手垂了下去，由于力度过大，水果刀将其的右手手掌划出了一个伤口。其接着又捅了第二刀在她的腰处，其右手手掌又被水果刀划出了一道伤口。随后，她仰面躺到了地上，其继续用左手捂住她的嘴巴，并在她的右手边蹲下，用水果刀从上向下在她的喉咙捅了两三刀。捅完后，其在旁边蹲了十几分钟，之后拿卧室的纸巾包了一下自己的右手伤口，将水果刀放进外套口袋，就离开了出租屋。其走到马路上打电话给老表"二十一"告诉他其捅人了，之后老表的朋友"老土"打电话叫其去自首，打完电话后，其把自己的苹果4手机砸碎，之后其去玉洞派出所投案，并把水果刀交给民警，之后带民警去到案发现场，"小雨"还躺在地上不动，后来医务人员到现场确认"小雨"已经死亡。朱新军辨认出"小雨"就是谢某2。18.附带民事部分证据，附带民事诉讼原告人提交了户口本、证明等证据，证实三附带民事诉讼原告人与被害人的关系，以及三附带民事诉讼原告人所遭受的经济损失。本院认为，被告人朱新军故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人朱新军犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。鉴于朱新军作案后主动到公安机关投案，归案后如实供述其犯罪事实，是自首，对其判处死刑，可不立即执行。对于辩护人提出的朱新军有自首情节的辩护意见，本院予以采纳。对于被告人朱新军提出的其与被害人发生争吵后，是被害人先动手打其的辩解，经查，除了朱新军的供述，没有其他证据证实被害人先动手；退一步讲，即使是被害人先动手推打，但当时两人因情感问题发生争执，朱新军摔了被害人的手机激怒了被害人，被害人赤手空拳的推打行为并未对朱新军的人身健康和安全构成威胁，也不至于引发被告人持刀捅刺被害人的行为。被害人并未实施严重违反道德和法律的行为，在本案中被害人不存在刑法意义上的过错，不能以此为由对朱新军从轻处罚，因此，对于朱新军的上述辩解，本院不予采纳。因被告人朱新军的犯罪行为致被害人谢某2死亡，造成附带民事诉讼原告人谢某1、刘某、王某1的直接经济损失，被告人朱新军应予赔偿。对于三附带民事诉讼原告人的诉讼请求：（1）丧葬费27492元，该项诉请于法有据，本院予以支持；（2）交通费1000元，虽然原告人没有提供证据证实，但该笔费用是处理被害人丧葬事宜的必须支出，且诉请合理，本院予以支持；（3）死亡赔偿金493380元、抚养费50062元，因该二项诉请不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围，本院不予支持。综上，三附带民事诉讼原告人的经济损失为28492元。根据被告人朱新军的犯罪事实、性质、情节、手段、后果及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第四十八条、第六十七条第一条、第三十六条第一款以及最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人朱新军犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人朱新军赔偿附带民事诉讼原告人谢某1、刘某、王某1经济损失共计人民币28492元。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵秀贞审　判　员　　郑晓霞代理审判员　　何　易二〇一六年十一月三日书　记　员　　赵中宁附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。