广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第26号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人杨世辉，男。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年7月14日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。指定辩护人曾祥东、陆丽，广西中远律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）21号起诉书指控被告人杨世辉犯故意杀人罪，于2014年5月5日向本院提起公诉，本院于同日立案。经依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市人民检察院指派代检察员叶明出庭支持公诉，被告人杨世辉及其姐姐杨某荣、指定辩护人曾祥东、陆丽、到庭参加诉讼。期间，桂林市人民检察院因补充侦查建议延期审理一次。本案现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控，2013年7月13日17时许，被告人杨世辉与被害人杨甫全（系被告人生父）因琐事在家中发生口角，被告人杨世辉不顾王某某（系被告人生母）劝阻，持铁铲和板凳在堂屋猛击被害人杨甫全的头部、背部及胸部等部位，杨甫全从家中右边的侧门逃出后，杨世辉持木棍继续追打杨甫全至房屋前围墙旁的草地上，导致被害人杨甫全当场死亡。7月13日18时许肖某某向公安机关报案，当日19时许，被告人杨世辉在家中被公安人员抓获。经鉴定，被害人杨甫全全身多处损伤，头部损伤下致头皮挫裂伤、颅骨粉碎性塌陷骨折、脑硬膜破裂、蛛网膜下腔出血、脑组织挫裂伤溢出，损伤程度严重，足以致命，杨甫全系被他人用钝器打击头部致开放性颅脑损伤当场死亡；被害人杨世辉患有精神分裂症，案发时处于发病期，对本案具有限定刑事责任能力，目前具有受审能力。针对上述指控事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、受案登记表、抓获经过、户籍证明等书证；2、法医学尸体检验鉴定书、生物物证鉴定书、法医精神病鉴定意见书、鉴定意见书告知书及鉴定资质；3、现场勘查笔录、提取笔录；4、被告人的供述及指认现场笔录；5、证人杨某明等人的证言。公诉机关认为，被告人杨世辉非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨世辉对公诉机关指控的犯罪事实无异议。杨世辉的辩护人曾祥东、陆丽提出的辩护意见是：1、本案应定性为故意伤害罪，被告人杨世辉没有杀人的主观故意；2、本案系家庭矛盾引发，被害人对案件发生有过错；3、被告人杨世辉有精神病，可以从轻或减轻处罚；综上，请求法院判处有期徒刑十五年。经审理查明，被害人杨甫全（殁年74岁）与被告人杨世辉系父子关系。2013年7月13日17时许，因家庭生活琐事二人在家中发生言语争执，被告人杨世辉即持铁铲、板凳在堂屋猛击被害人杨甫全的头部、背部及胸部等部位，杨甫全被打后向屋外逃跑并求饶，被告人杨世辉不顾被害人的求饶及其母亲王某某等人的劝阻，持打断的铁铲柄继续追打杨甫全，将杨甫全打倒在屋外井边空地处，杨甫全因开放性颅脑损伤当场死亡。当晚19时许，被告人杨世辉在家中被公安人员抓获。另查明，经鉴定被告人杨世辉患有精神分裂症，案发时处于发病期，对本案具有限制刑事责任能力，目前具有受审能力。上述事实，有公诉机关当庭出示和宣读的下列证据予以证实：（一）书证1、受案登记表证实，2013年7月13日17时许，肖某某报案称在兴安县崔家乡粉山村委会腊背村，杨世辉将其父亲杨甫全打死在家中的事实。2、户籍证明证实，被告人杨世辉于1974年7月11日出生，犯罪时已达到完全刑事责任年龄以及杨甫全的身份情况。3、抓获经过证实，侦查人员到达案发现场后，将被告人杨世辉围困在家中并将其抓获。4、桂林市社会福利医院住院病案证实，2013年2月27日至3月20日、3月28日至4月2日，被告人杨世辉被亲属两次送入桂林市社会福利医院治疗，好转后出院，并诊断为精神分裂症。（二）证人证言1、肖某某证实，2013年7月14日17时40分左右，我接到电话得知，杨甫全被他最小的儿子杨世辉打死了。我回到腊背村里就听人说了这事情，随即打电话报警。2、王某某证实，2013年7月14日五点半左右，我和老公杨甫全，二儿子“老黑”（杨世辉）在家。杨甫全跟“老黑”讲：你把猪脚拿到井眼边刮干净。“老黑”不耐烦的讲：我不去，再喊，我就把猪脚丢了。杨甫全讲了“老黑”几句，“老黑”不讲话走回自己住的房间，拿了一把铁铲走到杨甫全的面前，朝杨甫全的软肋部连打几铲。我上前拉住铁铲讲：你不要打你爸爸了，再打就死人了。杨甫全被打后，边求“老黑”莫打他，边往侧门走出去，没走多远就被“老黑”用铁铲打了几下头部倒在了地上，铁铲柄也被打断了，“老黑”丢掉手中的铁铲柄，拿起一张长板凳又朝杨甫全的头部、胸部、背部打。期间杨甫全多次求老黑不要打了。我就跑出去喊人来帮忙，等我跑回家时，看见杨甫全仰面躺在大门口的一块草地里，脸和胸口都是鲜血“老黑”站在那里提着一个红桶，拿着水瓢舀水冲洗杨甫全身上的血，杨甫全已经完全没有反应。村里的杨某明、杨松某和杨东某也到了现场。杨世辉有神经病二十来年了，一直吃到药的，最近不吃药了，病情也复发了。3、证人杨东某证实，2013年7月13日下午5时40分左右，我走到腊背小学时，遇到王某某跑过来喊我去看杨甫全，因为洗猪脚的事情他被杨世辉打倒了。我走到杨甫全家大堂屋时，堂屋左边过道有很多血，我顺着血找，在他屋外的草地上，我看见杨甫全光着上身躺在草地上，周围全是血。我用手摸不到他的动脉了。杨世辉在20多岁时得了精神病，一直吃药的。4、证人杨秀某证实，我弟弟杨世辉，现在大部分的人都叫他“老黑”。20年前左右就得有精神病，家人带他去兴安166医院，桂林福利医院治疗了几次，每次治疗好转就回家住。他发病时就发点脾气，从来没有打人的情况。5、证人杨某明证实，2013年7月13日下午5点半左右，我经过杨世辉家旁一处井眼边，看到杨世辉一手拿着石头，一手拿着板凳或是木棍，追着杨甫全，杨甫全拽着拐杖边喊哎哟边跑。我就对杨世辉喊：你打你父亲，是不行的。他停后捡了一个更大的石头向我追过来，我转身就跑。过了几分钟，我遇到杨东某，他告诉杨世辉把杨甫全打死了。杨世辉20年前就有精神不正常的样子，听说他家人带他去看过几次病。（三）鉴定意见1、（兴）公（法）鉴（尸）字（2013）004号法医学尸体检验鉴定书及照片证实：死亡原因：尸体检验检见全身多处损伤，头部损伤下致头皮挫裂伤、颅骨粉碎性塌陷骨折、脑硬膜破裂、蛛网膜下腔出血、脑组织挫裂伤溢出，损伤程度严重，足以致命；其余损伤程度较轻，为非致命伤。综上所述，死者杨甫全的死亡原因是开放性颅脑损伤死亡。致伤工具：头顶部、肢体处条状创，创缘较整齐、创周伴有表皮剥脱，头顶处创腔检见组织间桥，符合钝器城上特征；颜面部处挫伤区，面积大，符合有一定面积钝器打击成伤特征；左枕顶部处创，创缘不齐。创周表皮剥脱，创下颅骨粉碎性塌陷骨折，骨折面凹凸不平，符合钝器成伤特征；腰背部及肢体处挫伤区、呈条状，符合钝器成伤特征。鉴定意见：杨甫全系被他人用钝器打击头部致开放性颅脑损伤当场死亡。2、桂市公（刑）鉴（DNA）字［133］号生物物证鉴定书鉴定意见证实：（1）现场西侧走廊地面血迹、现场西侧走廊北侧墙上血迹、现场西侧走廊南侧墙上血迹、现场西侧门内侧血迹、现场西侧门外侧台阶上血迹、现场西侧门巷道地面血迹、杨甫全家前门处草地西侧入田处血迹、杨甫全家前门处草地东侧入田处带血迹木棒上可疑血迹、被告人杨世辉房间带血迹铁锹上可疑血迹、杨世辉灰白色长袖T恤上可疑血迹与死者杨甫全血样基因座的STR分型一致；（2）现场堂屋带血迹长凳上可疑血迹未获得基因座的STR分型；（3）杨世辉血样与死者杨甫全和王某某血样基因座符合孟德尔遗传规律；（4）杨世辉裤子上可疑血迹未检出人血。3、龙泉医司鉴（2013）精鉴字第385号法医精神病鉴定意见书证实，刑事能力评定：被鉴定人杨世辉患有精神分裂症，案发时处于发病期。由于受精神病发病的影响，致使被鉴定人杨世辉作案时实质性辨认能力和控制能力削弱。综合评定被鉴定人杨世辉对对本案具有限定刑事责任能力。鉴定意见：（1）医学诊断：精神分裂症（案发时和目前处于发病期）；（2）刑事责任能力评定：被鉴定人杨世辉对本案具有限定刑事责任能力。4、龙泉医司鉴（2014）精鉴字第061号法医精神病鉴定意见书证实，被鉴定人杨世辉患有精神分裂症，目前处于部分缓解期，对其自身的权利及义务有基本认识，了解其所面临的法律诉讼的性质及后果，能真实表达其内心意愿，故评定被鉴定人杨世辉目前具有受审能力。鉴定意见：（1）患有精神分裂症（目前处于部分缓解期）；（2）被鉴定人杨世辉目前具有受审能力。（四）勘验、检查、辨认笔录1、兴（公）刑勘（2013）140号现场勘查笔录照片证实：现场位于兴安县崔家乡某村。中心现场为上堂屋，上堂屋东西长430cm，南北宽435cm，靠堂屋西墙处摆放有1张木质沙发床，沙发床南侧距离堂屋西墙41cm处有1张带血的长凳，拍照后实物提取。西侧走廊：走廊南北宽182cm，东西长395cm，勘察时发现在走廊北墙距离地面105cm，距离西墙352cm的墙面上48×25cm2平方范围内有血迹，拍照后转移提取；在距离南墙125cm，距离西墙379cm的地面上162×109cm2范围内有血迹，拍照后转移提取；走廊南墙距离地面93cm，距离西墙238cm的墙面上108×27cm2的范围内有血迹，拍照后转移提取；走廊门内侧距离地面109cm门内侧边缘7×9cm2平方范围内有血迹，拍照后转移提取。中心现场周边勘查情况：西侧走廊外侧为1条碎石巷道，在走廊外侧台阶入田处发现有多处滴状血迹，对其中1处血迹拍照后转移提取，血迹一直向南延申至蒋官田田地西侧，在蒋官田田地距离杨甫全围墙169cm西侧入口处的草上发现有血迹，拍照后转移提取；在距离围墙170cm，距离田地西侧入口处620cm处发现1个猪脚，拍照后提取；在距离围墙173cm，距离田地西侧入口处625cm处发现1只解放鞋，拍照后提取；在距离围墙286cm，距离田地西侧入口处630cm处发现1具男尸，系本案死者杨甫全；在距离围墙315cm，距离田地西侧入田处1096cm处发现1根带血木棒，拍照后提取。2、提取笔录证实，2013年7月13日18时40分，在见证人罗泉的见证下，公安机关提取了杨世辉的血样以及衣服裤子；2013年7月14日1时10分，在见证人罗泉的见证下，公安机关提取了被害人妻子王某某的血样用于鉴定。（五）被告人供述及辩解2013年7月13日吃中午饭以后，在家里堂屋，我爸爸杨甫全话多，我就拿家里的一米多长，洋铲把子那么大圆木棒棒打杨甫全，打了他头部、背部、胸部，他从堂屋出去，我又用棒棒往他头上打了几下，将他打倒在草地，地上还有血。我打了两三下，棒棒打断了的，杨甫全仰躺倒地。我打人时，妈妈王某某在旁边洗菜。上述证据来源合法，证明内容客观真实，相互印证、相互补充，形成一条完整的证据链，能客观的证明本案的犯罪事实，且均经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人杨世辉因家庭琐事，持械猛击他人头部，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，依法应予严惩。公诉机关指控的罪名成立。被告人杨世辉归案后，如实供述自己的犯罪事实，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定可从轻或者减轻处罚。被告人杨世辉患有精神分裂症，在作案时具有限制刑事责任能力，根据《中华人民共和国刑法》第十八条之规定，可以从轻或者减轻处罚。辩护人提出被告人杨世辉有精神病，可以从轻处罚的意见，予以采纳。对于辩护人提出被告人杨世辉没有杀人的主观故意，本案应定性为故意伤害罪的意见。经查，被告人杨世辉因家庭琐事即持铁铲、板凳等钝器击打被害人头部，在被害人不断求饶跑出家门后，其仍持械追打被害人致其颅骨粉碎性塌陷骨折开放性颅脑损伤当场死亡；另外被告人打击的力度、部位及使用的作案凶器足以致被害人杨甫全死亡，其主观上有致他人死亡的故意，客观上造成了死亡的后果。故辩护人的该意见，不予采纳。对于被告人杨世辉的辩护人提出本案系家庭矛盾引发，被害人对案件发生有过错的意见。经查，被害人杨甫全作为父亲吩咐让儿子杨世辉帮忙做家务事，本无不当，杨世辉不做发气，杨甫全指责几句亦无可厚非，被害人没有过错；但该案确系家庭琐事引发，可以酌情从轻处罚。故辩护人提出本案系家庭矛盾引发的意见予以采纳，对其提出被害人有过错的意见，不予采纳。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵害，严惩严重的刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第十八条第三款、第五十六条第一款、第五十七条第一款，判决如下：被告人杨世辉犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张祥林审　判　员　　黄佩凤代理审判员　　谢　斌二〇一四年八月十三日代书　记员　　赵妮丽