广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）玉中刑一初字第24号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。附带民事诉讼原告人梁某甲，男，1953年9月25日出生，汉族，农民，住广西容县。系被害人梁某乙的父亲。附带民事诉讼原告人黄某甲，女，1958年9月23日出生，汉族，农民，住广西容县。系被害人梁某乙的母亲。被告人杨永勇，男，1983年5月7日出生于广西壮族自治区容县，汉族，初中文化，农民，住广西容县容州镇杨叶村榄塘队7-4号。因涉嫌犯故意杀人罪，于2013年12月9日被刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于容县看守所。指定辩护人陈胜钧，广西振祺律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检刑诉（2014）22号起诉书指控被告人杨永勇犯故意杀人罪，于2014年7月30日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲提起附带民事诉讼。本院一并受理后，依法组成合议庭，于2014年10月14日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派检察员梁洪林出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲，被告人杨永勇及其辩护人陈胜钧到庭参加诉讼。审理期间，根据广西壮族自治区玉林市人民检察院的建议，本院于2014年10月23日、2015年2月5日对本案延期审理，2014年11月22日、2015年3月5日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，被告人杨永勇和被害人梁某乙因夫妻生活不和谐而于2013年10月份离婚。后杨永勇多次要求梁某乙与其复婚未果，遂购买了一把水果刀蓄谋杀死梁某乙。2013年12月1日上午，应梁某乙的要求，被告人杨永勇骑摩托车搭乘梁某乙上街。在途经容州镇“石丫”路段时，杨永勇借故停车，趁梁某乙不注意，持事先准备好的水果刀朝梁某乙颈部捅了一刀。在梁某乙倒地后，杨永勇自杀未果并打“110”报警。民警来到现场后，发现梁某乙已死亡。经鉴定，梁某乙的死因是创伤性失血性休克所致。附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲诉称，因被告人杨永勇的犯罪行为使原告人遭受经济损失，请求被告人赔偿原告人死亡赔偿金135820元，丧葬费21318元、精神抚慰金50000元，共计207138元。并提交了居民户口本、身份证、玉林市殡仪馆遗体火化费用发票、村委会证明等证据予以证明。被告人杨永勇对起诉指控的罪名及犯罪事实均无异议，表示无能力赔偿附带民事原告人的经济损失。辩护人陈胜钧提出，杨永勇有自首情节，且归案后认罪态度好，属初犯，请求本院对杨永勇从轻处罚。经审理查明，被告人杨永勇和被害人梁某乙于2012年6月登记结婚，后两人因夫妻生活不和谐而于2013年10月离婚。离婚后，杨永勇多次要求梁某乙与其复婚未果，遂产生了要杀死梁某乙与其做阴间夫妻的念头，为此，杨永勇购买了一把水果刀伺机杀害梁某乙。2013年12月1日上午，梁某乙来到杨永勇家串门，杨永勇再次请求梁某乙与其复婚，遭拒绝，杨永勇遂将之前购买的水果刀放入摩托车的尾箱，并应梁某乙的要求，用摩托车搭乘梁某乙上街。在途经容州镇“石丫”路段时，杨永勇借故停车，趁梁某乙不注意，持事先准备好的水果刀朝梁某乙颈部捅了两刀。在梁某乙倒地后，杨永勇自杀未果，拨打“110”报警并在现场附近等候民警到来。民警来到现场后，发现梁某乙已死亡。经鉴定，梁某乙的死因是创伤性失血性休克所致。上述事实，有检察机关提交并经法庭庭审举证、质证的下列证据予以证明：1、公安机关受案刑事案件登记表、抓获经过，证实：2013年12月1日10时20分，公安机关接到杨永勇报称：其在蓉城镇高速路路底杀了一个女人，请求处理。公安机关接到杨永勇报警后，立即出警赶到现场，发现杨永勇身上有伤并且伤势较重，于是立即拨打120请求医院救治，同时民警在“石丫”（地名）处发现有一具中年女性尸体。民警把杨永勇送到容县人民医院救治，同年12月9日杨永勇脱离生命危险，民警依法对其进行讯问，其供述杀害被害人梁某乙的事实。2、证人梁某甲的证言，证实：被害人梁某乙是其女儿，其女儿嫁给杨永勇后，刚结婚时的感情还算可以，但结婚半年后就听梁某乙讲两人经常吵架，还说杨永勇很脏，做工回来都不洗，全身都很臭，梁某乙为这件事和杨永勇争吵过很多次。2013年过了中秋节不久，他们就离婚了，梁某乙没有告诉其离婚的原因，离婚协议书写的是因为梁某乙不能生育，不过其估计是杨永勇不讲卫生，女儿不跟他睡，离婚不久后，其听梁某乙讲杨永勇来找过她三次，最后一次杨永勇见梁某乙不理他，没有出声就走了。前几天其也听梁某乙讲杨永勇又来家里找她，详细情况其没有问。3、证人黄某甲的证言，证实：被害人梁某乙是其女儿。其女儿与杨永勇于2012年6月登记结婚，刚开始的那段时间，两人感情比较好，但是到了2013年下半年的时候就经常争吵了，梁某乙讲杨永勇一直想要个小孩，但是因为他不讲究卫生、身上有异味，女儿不愿意和他发生两性关系，双方为此经常争吵，最后就离婚了。在其女儿离婚前一晚，其和丈夫梁某甲去杨永勇家调解时，杨永勇曾拿起椅子要砸其丈夫。离婚之后，梁某乙应老板要求去杨永勇邻居家领串花工资，碰到过一次杨永勇，杨永勇当场要求复婚，但是梁某乙不愿意。后来杨永勇又来其家找了三次梁某乙，主要是想与其女儿和好和要回他跟梁某乙的合照。杨永勇的精神方面和普通人一样，没有什么异常。梁某乙的身体方面没有得过重大疾病，智力方面比正常人低点，但有自理能力。4、证人黄某乙的证言，证实：被告人杨永勇是其儿子。杨永勇和梁某乙结婚后经常争吵、打架，有时候晚上十二点他们还在争吵，梁某乙经常说其儿子脏而不让靠近，杨永勇尝试过跟梁某乙说，让她帮生个小孩，梁某乙不愿意生，说就算生出来也要将小孩捏死掉。还说过：就是不帮生小孩，让你们杨家绝种。后来两人离婚了，离婚后梁某乙共来过其家三次。2013年12月1日早上九点多钟，其和杨永勇在楼顶上晒谷，杨永勇讲要上街看病后就下了楼，不一会，其听到杨永勇讲：“你再来找我做什么，刺我心痛啊。”接着其就听到梁某乙讲：“我来玩玩不行啊。”接着其就见到梁某乙走到楼上，并问其：“阿姨，晒谷啊？”其就应了一声，还叫她去吃粥，她说不吃，然后就下楼了。接着其又听到杨永勇说：“我要去看病了，你回你家里吧。”梁某乙说：“上街啊？用车载我一起出去吧。”杨永勇说：“你去哪里？”梁某乙说：“我要去超市。”接着梁某乙还讲了一句：“我们结婚的相片已经烧了。”后来他们就出去了。当天早上梁某乙来其家时拿有一个包，穿了一双高跟鞋，是黄黄的。5、证人彭某甲的证言，证实：2013年12月1日10点半左右，其在家里经营的石丫狗场听到狗场的狗一直叫，然后见到其儿子甘某甲在狗场下面的路边看，其就走下去找甘某甲，甘某甲说刚才看到一个人全身湿了走出去，其就问甘某甲是谁，甘某甲说是杨屋的，“天阴”（音）的儿子。说完后甘某甲就走过去看了一下田地，因为田地那边好像停了辆摩托车，其之前也过去看了一眼，当时摩托车停在田边，摩托车旁平躺着一具女尸，女尸面貌看不清，头发多长没留意，穿蓝色裤子，米白色的鞋，左脚弯曲着，其就打电话报警，十几分钟后警察来到。其当时不清楚女尸的身份，后来听说是“天阴”（音）的儿子娶的老婆。6、证人甘某甲的证言及其辨认笔录，证实：2013年12月1日早上10点30分许，其驾驶摩托车从容县县城回“石丫”的养狗场，当开车到“石丫”出村道的路口时，其见到一个三十岁左右的男子头部以下身上全部都湿了，上身穿一件绿色长袖衫，下身穿一条深色休闲裤，脚上穿一双黑色皮鞋，从“石丫”走出村道，当时这名男子全身发抖，右手拿着一部手机放到右边耳朵处，像是在打电话，左手搭在右肩处。其见到这个男的是隔壁队姓杨的，就问他：“你跌落鱼塘啊？”男子当时没有回答，把脸扭过左边，其就直接开车回狗场，男子沿着杨叶路向村口方向走出去。到了狗场后，其放好摩托车就走下“石丫”东南向的那个鱼塘，到三岔路口见到鱼塘附近停有一辆红色男装125摩托车，车头向“石场”位置，车坐垫和旁边地上有衣服，其就走进去看，走到电线杆位置，就在离其十米左右的前方见到一个女子仰着躺在草地上，长发，人比较瘦小，脚穿一双米白色高跟鞋，头上有点草，右手捂住右边腹部，左腿伸直着，右脚是撑起来的，一动也不动，上身衣服都是红的，像是血染红的，其叫了一句：喂。女子不做声。其就走出“石丫”三岔路口，后来大概过了几分钟，其母亲彭某甲从狗场下来，其同她讲鱼塘边有个女人睡在地上，喊都不应，其母亲也走到三岔路口位置，说她下来时也见到这个女人睡在地上，平时“石丫”这里都没人的，很异常，其母亲就用她的手机打110报警，后来警察来到现场，同其讲这个女人死亡了，其才知道发生了命案。现场除了其和其母亲到过之外没见其他人到过。甘某甲在16张不同男子的正面免冠照片中辨认出3号男子（杨永勇）就是其在2013年12月1日10时许见过的杨姓男子。7、证人梁某丙的证言，证实：2013年12月1日11时左右，其接到传达室电话，和护士杨某甲、司机李某甲去到容县容州镇高速路底出诊，去到现场见到一个男子趴在公路边，全身湿透，旁边站着几个警察，其见到那名男子后帮他包扎止血，然后抬他上救护车，在送回医院途中，这名男子的情绪非常激动，讲：“我杀了人了，你救我也是给粒子弹我，不如让我死了。”旁边有个警察讲：“那个人没有死，只是昏了。”这名男子听了之后，情绪就稳定了，不讲话了。回到急救室后其了解到这名男子叫杨永勇，住容县杨叶村。8、证人周某甲的证言，证实：在2013年12月1日下午15时35分，有一个身上有创伤的男子被送入重症医学科，和他一起进入时还跟着警察。这个男子叫杨永勇，男，30岁，容县容州镇人，在2013年12月2日15时30分左右，杨永勇因情况稳定，被转入普通病房，但是到了同日22时许，杨永勇又因情况出现恶化，再被转入重症医学科。9、证人杨某甲的证言，证实：2013年12月1日早上，其和梁某丙医师接到电话去到容县高速路口出诊，到现场时，其看到30岁左右的中年男子趴在地上，那个男子身上和周围都有血迹，他上身穿的是红色长袖衣服，下身穿黑色长裤，其与医生就帮他止血包扎，然后就将他抬上救护车，将这个中年男子送回容县人民医院抢救。送到医院之后，医师问了他的名字，叫杨永勇，是容县人。在救治杨永勇的过程中，杨永勇讲：找得到另外那个人吗？另外那个人怎么样了？旁边的警察就讲：那些不用你理的，你先医治好再讲。杨永勇还讲：你们不要救我，救了我我也是会被枪毙的。旁边的警察就讲：不一定枪毙的，先医治好再讲啦。他讲的基本都是这两句话的意思，重复了好几次。10、现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表，证实：现场位于容县容州镇石丫南边村民甘某乙的猪舍东边的小路上。在距甘某乙猪舍东墙东面1710厘米的小路上有东西方向长23厘米、南北方向宽8厘米范围的滴落血迹（已提取），在距1号物证东边668厘米的小路南边地上有1把单刃不锈钢折刀（已提取），该折刀全长19厘米、刀把长11厘米、刀刃宽2厘米，该折刀刃上有血迹（已提取），在刀刃的一面靠刀把处有“廿一子”的字样；在2号物证西边地上有一具女尸，尸体头南脚北呈仰卧状，尸体左手、右手及颈部有血迹，尸体上半身外蓝灰色外套及白衬衫、下半身外着蓝黑色长裤、脚穿米黄色高跟低颈棉鞋；在距尸体头部南边20厘米的地上停放有一辆车牌为桂＊＊＊＊＊的红色125C摩托车（已提取），该摩托车车头向东，在摩托车坐垫上有一个粉色底白圆点纹手提袋（已提取），手提袋的提耳及袋壁有血迹；摩托车油箱面有26厘米宽、30厘米长范围的滴落血迹、摩托车发动机右侧面有16厘米宽、20厘米高范围的流淌血迹（已提取）；在靠尸体西边的草地上有东西方向长60厘米、南北方向宽50厘米的血迹（已提取）；在距尸体左膝西边10厘米的地上有一件灰色的拉链外套衫（已提取），外套衫的正面和背面沾有血迹；在距外套衫西南方向20厘米的地上有一件里面外翻的灰色毛线衫（已提取）和一件里面外翻的蓝灰色T恤（已提取）；在距2号物证东边440厘米的小路地面上有一长6厘米、宽5.5厘米范围的滴落血迹（已提取）；在距3号物证东边473厘米的薯藤地的薯藤叶上有5厘米长、4厘米宽范围的血迹（已提取）。11、指认现场、凶具笔录及照片，被告人杨永勇归案后，经指认，证实：（1）在广西容县其自家家中，在梁某乙要求其用摩托车搭出县城时其产生了杀害梁某乙的想法。（2）在容县“石丫”（地名）路口，其以肚子不舒服为借口，停下搭载梁某乙的摩托车，然后从摩托车尾箱拿出水果刀，用水果刀从后面捅梁某乙的脖子，梁某乙就倒下。（3）在当时距离梁某乙倒下一米多的位置其产生了自杀的想法，在这个位置用水果刀捅自己的脖子和胸口，后将刀扔在附近。（4）容县“石丫”水塘旁边，其用刀自杀后，又产生跳水自杀的念头，在此位置跳了二次水。（5）在容县“石丫”，其用手机报警自首。并从“石丫”走到高速路桥底，在高速路桥底的位置遇到随后赶到的民警。（6）经杨永勇对一组有7把事先准备好的折叠刀进行辨认，辨认出排在6号折叠刀就是其当时杀害梁某乙使用的凶器。12、检查笔录，证实：公安机关于2013年12月1日依法提取了梁某甲的手指上血样一份，于2013年12月4日提取了黄某甲的手指上血样一份。用于做DNA鉴定。13、提取笔录，证实：（1）公安机关于2013年12月1日依法提取了现场手提包剪片、现场灰色外套左肩前剪片以及现场灰色外套右后背剪片，用于做DNA鉴定。（2）公安机关于2013年12月3日依法提取了杨永勇的血样，以及杨永勇的红色衫左下外侧剪片、杨永勇的外裤左侧裤头剪片、杨永勇的灰色保暖裤右前裤剪片。用于做DNA鉴定。14、容县公安局刑事科学技术室（容）公（刑）鉴（尸）字（2013）第51号法医学尸体检验鉴定书，证实：梁某乙尸表检验：左颈前下部见一斜向长5.5cm×1.2cm哆开裂伤创口，边缘整齐，无挫伤带；右颈下前部见一斜向长5.5cm×2cm哆开裂伤创口，边缘整齐，无挫伤带。右腕部尺前侧见一横向长1.3cm×0.3cm皮肤裂伤创口，边缘整齐，无挫伤带。其余尸表未见有明显损伤痕迹。局部解剖：颈下部两侧见肌肉出血；右胸腔见积血约2000ml，有疑血块；右锁骨下动脉完全离断，断端远近两侧见有血管壁出血；气管左锁骨后处见不完全离断，气管离断处内壁见有出血点，气管、支气管内见有积血；食道左锁骨后处外壁见有裂伤口，未见穿透伤，见裂伤口处内壁出血。提取检材及处理：提取心血、阴道分泌物、黑色外套、白色短袖衬衫作生物学DNA检验。鉴定结论：梁某乙的损伤是被锐性器具刺割所致伤；其死亡原因符合创伤性失血性休克所致死亡。15、关于被害人梁某乙死因鉴定书的说明及照片，证实：2013年12月5日出具的（容）公（刑）鉴（尸）字（2013）第51号鉴定书中被害人胸腔积血的现象，是因为左颈前下部创口未见贯通至胸腔，右颈下前部创口见贯通至右胸腔，左锁骨下动脉完全离断，断端远近两侧见有血管壁出血；所以右胸腔见积血约2000ml，有疑血块，而左胸腔无积血。16、玉林市公安局物证鉴定所（玉）公（刑）鉴（DNA）字（2013）0402号生物物证／遗传关系鉴定书，证实：1号检材系杨永勇的血样，2号检材为死者梁某乙血样，3号检材为梁某甲血样，4号检材为黄某甲血样，5号检材为死者梁某乙阴道拭子，6号检材为死者梁某乙黑色外套右衣领剪片，7号检材为死者梁某乙白色衬衫左肩前侧剪片，8号检材为现场1号血迹，9号检材为现场2号血迹，10号检材为现场3号血迹，11号检材为现场4号血迹，12号检材为现场手提包剪片，13号检材为现场灰色外套左肩前剪片，14号检材为现场灰色外套右后背剪片，15号检材为现场摩托车发动机右侧血迹，16号检材为现场小刀血迹，17号检材为杨永勇红色衫左下外侧剪片，18号检材为杨永勇外裤左侧裤头剪片，19号检材为杨永勇灰色保暖裤右前裤剪片。鉴定意见：（1）6-19号检材检出人血。（2）5号检材未检出人精斑。（3）1、8、10、11、13、14、16、17、19号检材在D8S1179等基因座基因型一致，9、18号检材扩增出的基因座基因型出现在1号检材基因座基因型中。（4）2、5、6、7、12、15号检材在D8S1179等基因座基因型一致。（5）2号检材除D16S539外上述基因座的等位基因均能从3、4号检材相应基因座的等位基因中找到来源。17、中国移动广西容县公司的移动手机号码通讯资料，证实：开户名为杨某乙，号码为135＊＊＊＊于2013年12月1日10点22分到10点40分，打了4次110。开户名为郑某甲，号码为136＊＊＊＊＊3于2013年12月1日10点42分打110报警。18、处警经过，证实：2013年12月1日10时许，容县公安局容城派出所接到容县公安局110指挥中心指令：一个叫杨永勇的人报杀了人，在杨叶路高速桥底，报警电话为：135＊＊＊＊＊＊5。接报后，民警出警到达容县某村道高速桥底时，有一男子民警招手示意，民警下车发现该男子衣服湿透，颈部有伤口，衣服有血迹，该男子自称其杀了人。民警即打120电话通知医院，民警发现该男子手拿一部手机，身上有一串锁匙，没有利器，民警对该男子进行了解，该男子自称叫杨永勇，其杀了其前妻，其身上的伤是其自杀造成的。容县人民医院医生到来对该男子进行急救时发现，该男子颈部、胸部各有一伤口。该男子急救后被送往容县人民医院治疗，民警在附近进行搜寻，在容县石丫（地名）处发现了一具女性尸体，尸体旁停放着一台红色男装二轮摩托车，该辆摩托车的车牌号码为：桂＊＊＊＊＊19、接警记录单、接处警案件登记表，证实：2013年12月1日10时许，杨永勇用号码为135＊＊＊＊5的电话报警称其在容城镇高速路路底杀了一个女人，请求处理。20、摩托车车主开户资料，证实：号牌为桂＊＊＊的红色普通二轮摩托车所有人是杨永勇，身份证号码为：452＊＊＊＊＊53，住广西容县。21、被告人杨永勇供述：其与被害人梁某乙于2012年6月12日结婚，结婚期间梁某乙脾气很坏，经常与其顶嘴，其叫她为其生个小孩，但梁某乙不愿意，并咒骂要其绝种，两人于2013年10月23日离婚。离婚不久，其就想过，去找几次梁某乙并请求梁某乙和其复婚，如果梁某乙不愿意的话，其就捅死她，一起做阴间夫妻。有了这个想法后，在案发约一周前，其就去大市场买了一把刀，这把刀一直放在摩托车尾箱，有时也会放回屋里。离婚后其找过三次被害人梁某乙希望与她复婚，但梁某乙都不愿意，也不愿意将两人结婚的照片给回其，并称已经把结婚的照片删掉了。2012年12月1日9时许梁某乙来到家里找其，当时梁某乙出言辱骂其家人，又咒骂其绝种，其问梁某乙可以复婚吗？梁某乙说不可能。于是在梁某乙上楼找其母亲时，其就把之前买的刀从房间拿出来放到摩托车尾箱。梁某乙上楼见完其母亲后，便对其讲她要去城区，其说其也要出去看病，然后其就开摩托车搭她出去。当时其想，生不能做夫妻，就死了做夫妻。在去城区的途中，其对梁某乙讲要大便，然后就搭梁某乙来到有个鱼塘的地方，鱼塘旁边有猪栏，地名是什么其不知道，其停车后下来就打开尾箱拿出水果刀，梁某乙当时跨开双腿正面坐在摩托车上，其右手拿刀，站在梁某乙后面，左手捂住她的嘴不让她叫，用右手拿刀捅她的颈部。梁某乙被其捅了一刀颈后就喷了很多血出来，接着就摔到地上了。其走到梁某乙旁边，见她颈和嘴都不停出血，其就对梁某乙讲：阿淼，不用怕，我会下去陪你的。然后其就脱掉自己的衣服，用刀来捅自己，当时捅了其的颈部和胸部，接着觉得很痛，出很多血，其就跳入水塘，想死得快一点，但其下水的地方水浅，其又爬上岸，接着又往深一点的地方跳，水淹过了其，但其都是死不了，其爬上岸后，用自己的电话打110报警。其使用的刀是普通的水果刀，头是尖的，银白色的，刀柄也是铁的，刀身和其手指差不多宽度，刀总长大约十几二十厘米，是可折叠的，其捅了自己之后就扔在尸体旁边了。另查明：附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲是被害人梁某乙的父母，因梁某乙的死亡，给梁某甲、黄某甲造成经济损失依法应予赔偿，其中请求赔偿丧葬费21318元符合法律规定，本院予以支持；请求赔偿精神抚慰金及死亡赔偿金，不属于刑事附带民事诉讼范围，本院不予支持。综上，梁某甲、黄某甲因梁某乙的死亡遭受的经济经损失为21318元。上述事实，有附带民事诉讼原告人提交并经法庭质证、认证的居民户口本、身份证、玉林市殡仪馆遗体火化费用发票、村委会证明等证据予以证实。附带民事诉讼经法庭调解，双方未达成协议。本院认为，被告人杨永勇故意非法剥夺他人生命，其行为触犯了刑律，构成故意杀人罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人杨永勇案发后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。辩护人提出，被告人杨永勇有自首情节，且归案后认罪态度好，请求从轻处罚的辩护意见与查明的事实相符，本院予以采纳。因被告人杨永勇的犯罪行为给附带民事原告人造成的经济损失，合理、合法部分，依法应予赔偿，杨永勇依法应赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失21318元。本院根据被告人杨永勇的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下：一、被告人杨永勇犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人杨永勇赔偿附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲丧葬费二万一千三百一十八元。三、驳回附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　余　华代理审判员　黄　河人民陪审员　邱振安二〇一五年三月十七日书　记　员　明美彤附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》：第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国民法通则》：第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》：第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。