广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第79号公诉机关桂林市人民检察院被告人杨葵，曾用名黄东彦，男。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年5月20日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区南宁市茅桥中心医院。法定代理人杨某某，男，系被告人杨葵的父亲。法定代理人黄某某，女，系被告人杨葵的母亲。辩护人梁伟龙，广西南国雄鹰律师事务所律师。桂林市人民检察院以桂市检诉刑诉（2014）117号起诉书指控被告人杨葵犯故意杀人罪，于2014年12月9日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中附带民事诉讼原告人韦某某、韦某甲向本院提起附带民事诉讼。本院于2015年2月3日公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员周健出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某某、韦某甲的法定代理人韦某、诉讼代理人梁耀亮，被告人杨葵及其法定代理人杨某某、辩护人梁伟龙到庭参加诉讼。在审理过程中，附带民事诉讼原告人及其法定代理人以已与被告人家属达成和解协议，被告方已给付赔偿款为由申请撤诉。现已审理终结。桂林市人民检察院指控：2014年5月初，被告人杨葵经人介绍到位于广西临桂县会仙镇新立村的某建筑工地工作。后因工作安排问题，杨葵逐渐产生焦虑情绪。同月20日16时许，被告人杨葵在工地宿舍内，反复质问工友叶某某：这个工地是哪个负责等问题，要求叶某某带其去找工地负责人，并说：“你带我去找，不找我就锤死你，不然就砍死你。”叶某某正准备带被告人杨葵去找人时，被害人覃某某进来对被告人杨葵进行劝解，被告人杨葵就指着覃某某讲，你给我滚出去，不滚出去就砍死你。并重复了两三次，覃某某再次进行劝解，被告人杨葵就用右手拿起放在门口的菜刀，左手抓住覃某某的右肩部位，将覃某某推出门外，并按倒在水泥池旁边。被告人杨葵用右膝盖压住覃某某的背，左手按住覃某某肩部，右手用菜刀朝覃某某的后颈部猛砍数刀。覃某某被砍倒在地上后，被告人杨葵持菜刀又向覃某某后颈部及身上连续猛砍数刀致被害人覃某某死亡。被告人杨葵砍完后将菜刀丢弃在一旁然后逃跑，后被建筑工地的群众抓获。经广西壮族自治区龙泉山医院司法鉴定所鉴定，被告人杨葵患有精神分裂症，案发当时处于发病期，对本案具有限定刑事责任能力。经法医鉴定，覃某某系颈部严重损伤致颈椎、椎动脉以及颈髓完全离断而死亡。对指控的上述事实，公诉机关宣读和出示了以下证据：现场勘查笔录及图照，法医学尸体检验鉴定书及照片，生物物证鉴定书，法医精神病鉴定意见书，户籍证明、接处警记录登记表、抓获经过、情况说明，提取笔录、辨认笔录，物证菜刀等物，证人叶某某、庞某、闭某某、韦某乙、何某某、覃某甲、韦某、傅某某、唐某某、凌某某、骆某某、梁某等人的证言，被告人杨葵的供述。公诉机关认为被告人杨葵故意杀人，致一人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人杨葵案发时处于精神分裂症发病期，具有限定刑事责任能力，根据《中华人民共和国刑法》第十八条第三款之规定，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人杨葵对指控的罪名及犯罪事实没有提出意见，表示自己已记不得案发情况。法定代理人杨某某对指控的罪名及犯罪事实无异议。其辩护人梁伟龙提出的辩护意见是：被告人杨葵案发时处于精神病发病期，且病情较严重，没有办法控制，应当从轻或减轻处罚，请求对被告人杨葵有期徒刑十年以下量刑。经审理查明，2014年5月初，被告人杨葵到位于广西临桂县会仙镇新立村委秦村的某建筑工地打工。同月20日16时许，杨葵在工地宿舍内突然情绪激动，反复质问工友叶某某工地由谁负责等问题，并对自己没有工做及身上起疹子晚上睡不着发泄不满，要求叶某某带其去找工地负责人，还威胁不带就打死叶某某。此时，隔壁宿舍的女工覃某某过来劝解，杨葵即转而针对覃某某要赶她出去，并威胁如不出去就砍死她。覃某某继续劝解，杨葵就拿起放在门边砧板上的菜刀，将覃某某推出门外，按倒在水泥池台上，用菜刀朝覃某某的后颈部猛砍数刀。覃某某倒在地上后，杨葵持菜刀又向覃某某后颈部及身上连续猛砍数刀致被害人覃某某颈椎、椎动脉以及颈髓完全离断而当场死亡。作案后杨葵将菜刀丢弃一旁准备离开，被在场群众扭送公安机关处理。经鉴定，被告人杨葵患有精神分裂症，案发当时处于发病期，对本案具有限定刑事责任能力。另查明，在本院审理期间，被告人杨葵通过家属赔偿被害人亲属人民币4.5万元，取得被害人亲属的谅解。上述事实，有公诉机关提供的下列证据，予以证明：（一）书证及物证1、户籍证明，证明被告人杨葵的基本身份情况。2、接警证明、接处警记录登记表、临桂县公安局刑侦大队及办案民警出具的抓获经过，证明2014年5月20日16时49分开始，多名群众分别拨打110报警称在临桂县会仙镇某工地有一女子被砍。侦查人员赶到现场后，见被告人杨葵已被在场群众制服，即将其带回审查。3、物证菜刀一把。（二）证人证言1、证人庞某的陈述，证明2014年5月20日下午4时40分，他从某工地回到宿舍、办公室这边，看到有八九个工人从宿舍后面跑来，神情十分惊慌，嘴里说：“打架了，打架了，砍人了，出了很多血，报警，快，快！”他就用手机拨打110报警了。2、证人闭某某的陈述，证明他到位于会仙镇秦村的某工地做水电工，所在水电工组有工头叶某某、被告人杨葵及他共三个人，与叶某某的妻子住同一宿舍。2014年5月20日下午4时许，他们三人正在宿舍休息，突然杨葵在床上问叶某某：“谁叫你们来这里做工的？谁拉的水电？谁设计的图纸？谁批准的？哪个是工地的负责人？”叶某某平静地进行了回答，回答不出的也不发气，杨葵却越来越激动，站起来在叶某某的床前，还是问以上的问题，接着杨葵走出宿舍转了一圈，两三分钟回来后，还是问叶某某以上的问题，情绪越来越激动，讲话好大声，还讲：“你不带我去找负责人，今天我要你死！”叶某某一直没和杨葵闹。这时，被害人从隔壁过来劝杨葵有话好好讲，不要发那么大火。杨葵叫被害人出去，不关她的事。被害人一直劝杨葵，杨葵就把注意力移到被害人头上，威胁说被害人不出去，就连她一起砍。被害人还是在劝，杨葵就用左手压住被害人头后颈部，把其推出宿舍门口，右手顺手在门口木板台上的砧板上拿起一把菜刀，把被害人推到宿舍门外的花圃上，左手压住被害人头后颈部，右手举起菜刀猛砍其颈部四五刀。被害人对旁边人讲快点打电话。杨葵听后讲：“你还说快点！”左手仍按住被害人肩背部，蹲着继续猛砍被害人颈部七八刀。被害人讲不出话了，杨葵就站起来把刀丢向一辆五菱面包车，此时已有很多人围过来与杨葵对峙。后来，杨葵跑了约200米，被其他工人抓住制服并绑起来。被害人是木工组的工头，她丈夫也在工地做木工。杨葵到工地后，身上起了很多小颗颗，导致晚上睡不着觉。3、证人叶某某的陈述，证明2014年5月20日下午4点半左右，他回到宿舍没多久，被告人杨葵就坐在床上发牢骚，问：“这个工地是哪个修的路？哪个批准在这里砌房子的？你带我去找他。”他回答可能是国家批准的吧，杨葵就讲：“中国，还是哪个国家？总有人来负责的吧，你带我去找他。”他问干什么，杨葵讲：“我来这里工又没有工做，身上又一身起颗颗，夜晚睡不着，你们就精啦，骗我来！耍我啊！”接着杨葵出去，在门口面包车旁边走了一转，边走边发牢骚，然后又走进宿舍对他说：“哪个负责的，你带我去找，不找我就锤死你，不然就砍死你，随便你选哪样！”边讲还边指放在门边切菜用的菜刀和放在工具堆里的锤子。他有点慌，就讲是广西三建的梁工负责的，杨葵就要他带着去找，不然就砍死他锤死他。他就准备穿鞋子带杨葵去，这时后面被害的那个大姐走进来，拦住杨葵，问其发那么大脾气干什么，杨葵就指着大姐，大声叫她滚出去，不然就砍死她，连说了三四次。那大姐还是讲有事好好商量。杨葵指着大姐讲：“你看我不敢砍死你克（去）！”，接着在门口拿起菜刀，左手抓住大姐的右肩部位，把大姐往门外推，口里还喊着：“我就砍死你克！”杨葵把大姐放倒在门外的消防沉沙池旁边，右膝盖压住大姐的背，左手按住大姐的右肩，右手举刀在大姐的后颈部比划着砍了两刀，这两刀好像砍得不深。他就和闭某某想上去拦，杨葵挥刀把他们逼退，就很用力地朝大姐的后颈部砍下去。他慌了，就跑走了。那个大姐是木工带班长的老婆。4、证人何某某的陈述，证明2014年5月20日下午4点40分，他看见一个水电工右手拿刀朝趴在地上的木工老板娘的后颈部连砍了三刀，其中第二刀砍得最用力，边砍还边说些什么话。砍完三刀后，那木工老板娘就倒在地上不动了，那男的就把刀往旁边一扔，往外走出来一点。有个木工拿铁铲想冲过去打砍人的男子，砍人的男子就站在哪里喊：“你过来咧，过来我就砍死你！”后来砍人的男子走到工程办公室前的空地上，自言自语：“我杀死人了，你们又能把我怎么样！”接着又往前走到倒混凝土的地方，他就和几个工人去追，后在木工工地那将那男子抓住。5、证人覃某甲的陈述，证明2014年5月20日下午4点半左右，他和傅某某、唐某某、何某某在傅某某的宿舍吃西瓜，突然听见斜对面宿舍那里有人在大声叫骂，他们四人走出宿舍，看见被害人已侧躺在地面上一动不动，那个水电安装的工人右手拿着菜刀朝他们这个方向走来，嘴里一直在大声叫骂，走了三四步后，又马上转身朝被害人走过去，持菜刀砍被害人脖子三刀，然后又砍被害人左手臂一刀，左小腿一刀，接着站起来把刀丢了，转身往外走。有一些工人出来围观，那男子还想去抢一个工人手中的铁锤，没有抢到就往饭堂那边跑，跑到项目部前面空地，被几个工人抓住了，他找了一节电线给工人们把那男子绑起来了。被害人姓覃，丈夫是包木工的老板，姓韦。6、证人傅某某的陈述，证明2014年5月20日下午4点多钟，他在小卖部在看见第四排工棚靠近山脚那个房间门口，一个水电工右手拿刀半举，被害人在慢慢往地上倒下去，那个水电工左手抓住被害人的左手，右手举起一把菜刀朝其后颈部猛砍一刀，一边砍一边大喊：“谁接的电？是谁搭的房子？”他见状往外面工地跑，边跑边喊救人，但没人反应，他又往回跑，跑回去见到有七八个工人在现场围住那个水电工，那人拿菜刀指着在场的人说：“谁拦我就砍死谁！”一边说一边往外走，走到指挥部外面的空地时，那人脱掉上衣，又往回走，没过一会儿又走出来，这时那人手上的刀已经不见了。他们七八个人跟在后面，到12号楼门前的大路时，秦村的骆村长叫大家一起上去抓，他们就一起冲上去把那人按倒在地，再用电线和铁丝把那人绑起来。7、证人唐某某的陈述，证明2014年5月20日下午4点多钟，他和覃某甲等人在傅某某的小卖部门口，听到对面宿舍门口有个男子讲话很大声，看过去见有个女的低头靠在门口的水泥池边，讲话很大声那男子用左手搭在女子的后背，右手拿菜刀砍其脖子，很用刀地砍了三下。8、证人梁某的陈述，证明2014年5月20日下午4时49分，他接到工人打电话报告宿舍那边砍人了，就从工地跑回宿舍，看见一没穿上衣的男子在自言自语，意思是谁来他就砍谁，他又跑到第四排宿舍，看见一个女的倒在地上，在场围观的人讲脖子被砍断了，已经没得救了，所以没有送医院。他就打110电话报警，工地所在秦村的骆村长就带几个人把那没穿上衣的男子用电线捆住，等警察过来。9、证人骆某某的陈述，证明案发时他在食堂突然听到傅某某大喊有水电工用刀砍人了，就跑出去看情况。结果看到带班木工的老婆倒在第四排板房的一个消防池旁边，他见人已死了，后颈被砍了三刀，旁边有把菜刀，刀上还有血迹。他走到第一排办公用板房前，问傅某某是谁砍的，傅某某指给他看，他看是工地的一个水电工。那人边走边讲谁打电话报警就砍死谁，还讲身高1米6以上都砍死去。他说莫给那个跑了，就和凌某某及另一小伙子一起去追，一路上那男子还转身想打他们，讲反正要死了的。他们追到12号楼工地旁边的路上时，他们按住了那男子，先把男子的皮带取下来将其绑住，后用电线和铁丝将其绑起，等公安人员过来。10、证人凌某某的陈述，证明2014年5月20日下午，梁某接到傅某某的电话说杀人了，就叫他快点过去。他跑到案发现场，见覃某某已经没救了，在第三排板房转角处有许多工人，工人把凶手指给他看，他看见凶手在第三排和第四排板房中间的空地上，手上拿着一把卷尺说哪个敢上来就搞死哪个，然后凶手又进宿舍拿了一瓶矿泉水出来，这时有个木工走过去想看死者，凶手突然去抢木工背上工具箱里的锤子，追着木工要打，木工跑了。他们围上去，凶手就往12号公租房工地方向跑，最后，他和秦村骆村长及一个木工三个人将凶手抓住，其他民工拿来电线和铁丝将凶手绑了起来。凶手在追木工之前还把黑色短袖T恤脱了，丢在办公板房旁边，衣服上沾有很多血，后公安人员将衣服提取了。11、证人韦某乙的陈述，证明2014年5月20日下午，木工组的老乡跑到工地喊他们回来，到办公室那里听说韦某老婆被杀了，凶手跑向工地那边了，他就马上跑去追，还有人拿铁铲一起追，他们几个人一起把凶手按在地上，后用电线绑住。12、证人韦某的陈述，证明他与被害人覃某某以夫妻名义共同生活，并生育了子女，但没有办理结婚登记。2014年5月20日，他在工地施工，工人告诉他覃某某在宿舍被人打倒了，他就跑到宿舍这边，看见覃某某侧躺在宿舍前面水泥通道的花池旁，已经不动了，后颈部有几道很深的刀伤，身下有血。这时，那个凶手还要去抢他工人的铁锤，没有抢到，其他工人就要上去制服凶手，凶手围着宿舍跑了一大圈，然后往塔吊那个方向跑，被追上去的工人抓住并绑起来。（三）鉴定结论1、法医学尸体检验鉴定书及照片，证明经尸表检验：死者覃某某右前额部、左眉弓内侧缘见散在性分布的点状皮下出血斑，伴表皮剥脱；鼻唇沟左旁见一1.8cm×0.2cm斜形裂创，创缘不整齐，创周见挫伤带。右枕部距右耳廓0.6cm处见一长6.7cm横形创口，创缘整齐，创口自右向左逐渐缩小，创腔深及颅骨外板，并见对应右枕部头皮创口处颅骨外板斜形骨折。左耳垂下缘见横形离断创，创缘整齐。项部上段平耳垂处见两处合并斜形哆开创口，长度分别为9.3cm、8.0cm，合并宽度为3.8cm，创缘整齐，创内无组织间桥。项部中段检见多条横形哆开创口，其中最长创口大小为21×5.1cm，创缘整齐，创腔深，创内软组织、颈椎椎体、椎动脉、颈髓完全离断，离断面平整。肩胛上部见一长22.5cm，宽3.0cm，深4.0cm的横形哆开创口，边缘整齐，创内无组织间桥。左肩峰见一9.6×2.2cm类长方形皮肤淤斑，局部挫伤带边缘棱角清晰，伴表皮剥脱，并见散在分布的点状皮下出血斑；左肩峰部至左肩胛内上缘处见一8.3cm斜形划伤痕；项部下3.8cm处见一6.5cm斜形划伤痕；项部下缘、左肩峰部内侧缘见多条不规则创口，创口边缘尚整齐，创道深及皮下。距髂前上棘外上方4.7cm处见一6×1.1cm斜形哆开创口，创缘整齐，创道深及皮下。解剖检验：右前额部头皮下见一6.5×2.5cm头皮血肿；右枕部颅骨外板见一斜形骨折，未及颅腔，颅骨内板未见骨折；项部受损部位创道内无组织间桥、颈椎椎体、椎动脉、颈髓完全离断，离断面平整。其余骨组织、脑组织、各脏器均未见异常。同时提取心血备检。分析说明：（1）致伤工具及成伤过程：根据死者头部、项部多条横形创口的特征，分析属锐性外力作用成伤特征，如被便于挥动的锐器以其刃面砍击可以形成；死者右额部、左眉弓内侧缘以及左肩峰部所形成的片状及点状皮下出血斑，分析属钝性外力作用所致，如与较粗糙的水泥面相互作用可以形成。（2）死亡原因：根据死者项部检见多条横形哆开创口，创腔深，创内软组织、颈椎椎体、椎动脉、颈髓完全离断，认定死者系颈部严重损伤致颈椎、椎动脉及颈髓完全离断而死亡。鉴定意见：覃某某系颈椎、椎动脉及颈髓完全离断而死亡。2、生物物证检验鉴定书，证明经对本案提取物证进行DNA检验，标记为“菜刀刀刃拭子”、“菜刀刀面拭子”、“杨葵上衣右前胸可疑血迹”、“杨葵外裤右膝部可疑血迹”、“尸体西侧水泥地上可疑血迹”、“尸体北侧移动板房墙上可疑血迹”、“尸体下地面上可疑血迹”的检材样本均检出人血，且STR分型均与被害人覃某某血样一致；（2）标记为“菜刀刀柄拭子”的检材样本与被害人覃某某血样的STR分型一致；（3）标记为“杨葵外裤左小腿中段前侧可疑血迹”的检材样本上检出人血迹，其STR分型与杨葵血样一致；（4）韦某某血样所属个体与韦某、覃某某血样所属个体在所检基因座上符合孟德尔遗传规律。3、法医精神病鉴定意见书，证明2014年5月24日对被告人杨葵进行精神疾病及刑事责任能力鉴定，鉴定意见为：（1）医学诊断：精神分裂症（案发时及鉴定时均处于发病期）；（2）杨葵对本案具有限定刑事责任能力。4、司法鉴定意见书，证明2014年10月24日对被告人杨葵进行精神状态鉴定及受审能力评定，鉴定意见为精神分裂症，目前处于缓解期，具有受审能力。（四）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录及图照，证明现场位于临桂县会仙镇新立村委会秦村某工地。该工地大门坐南朝北，工地由北往南有五排房子，第二、三、五排的房子为移动板房。第二排移动板房由西往东第四间房内紧靠北墙及东墙分别摆放三张上下铺铁架床，紧靠南墙摆放一木板，木板上有煤气灶、锅、碗、砧板等物。该房门口南侧地面上有一具女性尸体，头东脚西面北呈侧卧状，尸体北侧的移动板房墙面上有423×219cm的喷溅状血迹，距尸体右脚14cm有一水泥池，高58cm，水泥池上东侧边缘有13×21cm的血泊。距尸体头部147cm处有一五菱牌微型车，车右前轮地面上有一把菜刀。移开尸体，可见尸体下地面上有118×86cm的血泊。第五排房子南侧有一栋坐西朝东的移动板房，为工地的项目指挥部，项目指挥部东侧有一新铺水泥路，水泥路上有成趟鞋印。该新铺水泥路尽头南侧，该工地实训楼地基东侧的地面上有一矿泉水瓶、一条黑色皮带、铁丝等物。现场勘查并对上述血迹、菜刀等物进行了提取。2、证人辨认作案人笔录，证明经侦查人员主持，证人叶某某、傅某某、骆某某、梁某分别在见证人吕某某见证下对12张不同男子正面照片进行混合辨认，均辨认出被告人杨葵就是各自所陈述于2014年5月20日16时许在某工地用菜刀将一女工砍死的人。3、提取笔录、扣押清单，证明2014年5月20日18时30分，侦查人员在某工地依法提取了被告人杨葵的血样及黑色短袖T恤1件、蓝色长裤1条及胶鞋1双。同年6月28日，侦查人员依法提取韦某、韦某某的血样各一份。（五）被告人杨葵的供述，证明他于2014年5月份到临桂县某工地做事，案发当天，一个姓覃的女工进到他的宿舍，他不给她进，叫她出去。那女工不出去，他就用左手掐住女工的后颈部，右手顺手拿起宿舍里桌上的菜刀，把女工推出门外趴倒在水泥做的台子上面，说喊她出去她不出去，砍死她去。那女工没有应声，他就弯腰砍了女工后颈部一刀，女工倒在地上，他又砍了几刀颈部。之后他绕工地的工棚转了一圈，在小卖部旁边把衣服脱掉，往工地那边走，突然间就有人从后面将他按倒在地，还用东西将他绑起来，过了十几二十分钟，警察就来将他带走了。上述公诉机关提供的证据材料取证合法，内容真实、客观，相互印证，经庭审质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人杨葵持菜刀猛砍他人后颈部及身上，致他人当场死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人杨葵患精神疾病，尚未完全丧失辨认和控制自己行为的能力，依照《中华人民共和国刑法》第十八条第三款的规定，可以从轻或减轻处罚，根据其犯罪性质及造成的后果，本院决定对其从轻处罚，对辩护人提出建议对其减轻处罚，判处有期徒刑十年以下的意见，不予支持。被告人杨葵案发后通过家属赔偿了被害人亲属的部分经济损失，并取得谅解，可酌情对其从轻处罚。对辩护人提出的被告人杨葵病情较严重，刑事责任能力降低程度较大，认罪态度较好，已赔偿被害人亲属等情节，予以认可，并在量刑时予以考虑。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，打击严重刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第十八条第三款，第五十六条第一款，第五十五条第一款，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条之规定，判决如下：被告人杨葵犯故意杀人罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月20日起至2028年5月19日止）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒙海滨代理审判员　　刘晶晶代理审判员　　申超明二〇一五年二月二十八日书　记　员　　王虹翔附相关法条：《中华人民共和国刑法》第十八条精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》四、被告人已经赔偿被害人物质损失的，人民法院可以作为量刑情节予以考虑。