广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）崇刑初字第50号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。附带民事诉讼原告人岑某，农民。系被害人黄伦妻子。委托代理人凌晨，广西大腾律师事务所律师。被告人梁广生，农民。因涉嫌犯故意杀人罪，于2013年10月29日被刑事拘留，同年11月13日被逮捕，现羁押于宁明县看守所。辩护人刘俊民，广西国海律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）42号起诉书指控被告人梁广生犯故意杀人罪，于2014年5月27日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人岑某向本院提起附带民事诉讼，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理，崇左市人民检察院指派检察员曾保强、代理检察员农悄出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人岑某及其委托代理人凌晨，被告人梁广生及其辩护人刘俊民到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，被告人梁广生与黄海梅婚后居住在被害人黄伦（系梁广生岳父）位于广西宁明县明江镇凤璜村布贴屯112号家中。案发前，梁广生因家庭琐事与黄伦发生矛盾。2013年10月28日22时许，梁广生欲进入黄伦家中，被黄伦及家人拒绝。梁广生便爬上黄伦家房子的二楼，再从二楼跳到一楼屋内，与黄伦发生争执，并用自制“炸炮”炸伤黄伦头部后逃离现场。黄伦被炸伤后经抢救无效死亡。经鉴定：黄伦系因被爆炸物炸伤头部致颅脑损伤而死亡。2013年10月29日，梁广生主动向公安机关投案。公诉机关为证实以上事实，向本院移送并当庭出示、宣读了相关物证，书证，证人证言，鉴定意见，勘验、检查笔录，被告人的供述与辩解等。公诉机关认为，被告人梁广生故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人岑某诉称，被告人梁广生非法剥夺其丈夫黄伦生命，造成其经济损失，请求判令被告人赔偿死亡赔偿金及丧葬费120160元；梁思赢抚养费39024元；精神抚慰金20000元。共计人民币377642.27元。被告人梁广生对公诉机关指控的事实没有异议，但辩称其行为是故意伤害，不是故意杀人。其辩护人认为：1、梁广生并非积极追求或放纵被害人死亡，其行为属故意伤害罪；2、梁广生具有自首情节；3、本案系婚姻家庭矛盾激化引起，案发后梁广生积极拨打120电话抢救受害人。综上，建议法庭对梁广生从轻处罚。被告人梁广生及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2011年，被告人梁广生入赘至被害人黄伦家与黄伦、岑某女儿黄海梅结婚。后梁广生因家庭琐事与妻子黄海梅、岳父黄伦等发生矛盾，黄海梅还提出与梁广生离婚，梁广生对此产生不满，便制作爆炸物欲与黄伦一家同归于尽。2013年10月28日22时许，梁广生欲进入家中，被黄伦及家人拒绝。梁广生便从房子的二楼跳到一楼屋内，与黄伦发生争执，在争执过程中，梁广生用随身携带的自制爆炸物装置炸伤黄伦头部后逃离现场。黄伦被炸伤后经抢救无效死亡。次日，梁广生主动向公安机关投案。经鉴定，黄伦系因被爆炸物炸伤头部致颅脑损伤而死亡。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2013年10月28日22时许，梁广生打电话向宁明县公安局报案称，在宁明县明江镇凤璜村布贴屯发生一起爆炸案，有一人受伤。宁明县公安局于同日立案侦查。2、宁明县公安局民警覃启坤出具的证明，证实2013年10月28日晚，梁广生打电话给覃启坤，说其将黄伦炸伤的经过，并称炸药是其制作。后梁广生在覃启坤的劝说下到公安机关投案。3、自首书，证实梁广生自书其2013年10月28日晚10时许在家中用自制炸炮炸伤黄伦，后主动到派出所投案。4、综合报告、抓获经过，证实侦查机关经过侦查确定被告人梁广生为本案嫌疑人。2013年10月29日，梁广生主动到宁明县公安局明江派出所投案。5、宁明县人民医院诊断证明书及急诊接电话登记簿，证实2013年10月28日晚10时25分，宁明县人民医院接到号码为137××××7517的电话，称宁明县明江镇凤璜村布贴屯有外伤病人，要求医生出诊。6、证人黄海梅（系被害人黄伦女儿，被告人梁广生妻子证言），证实2013年10月28日晚，梁广生多次打电话给其，责问其为什么逼他、躲他，还说信不信现在就进去杀其全家。当晚22时许，梁广生来到其窗前，说他现在口袋内有炸药，要其给他一个离婚的理由。刚说几句话，梁广生就过去踢门，其妈起来用凳子顶住大门，梁广生就沿楼梯上到二楼，撬开二楼木板跳进一楼大厅，并将其妈推倒在地，其父亲起来用手推他，喝令他不得动手。梁广生责问其父亲是不是逼他，后其看见梁广生左手向其父亲甩去，便发出一声巨响，满屋浓烟。等浓烟散去，其看见父亲倒在地上，头部被炸烂流了很多血。其就拨打120电话（号码137××××7517），不一会儿120医生赶到，医生检查后说其父亲已经不行了。7、证人岑某（系被害人黄伦妻子）证言，证实2013年10月28日晚22时10分左右，其丈夫黄伦被其上门女婿梁广生炸死在家里。当晚22时许，其家的狗叫得厉害，不久就听见梁广生叫开门，其知道他来闹事，就用一张凳子来顶住大门。梁广生说其已经带来炸药，等下就进去炸死他们。他踢不开门后就从屋外楼梯爬上二楼，把楼上木板撬开，然后跳下来。并把其推倒在地上，其丈夫黄伦见其被推倒，就起来对梁广生说有什么事好好说，为何打人，其还没站得起来就听见“嘭”的一声，其转身看见其丈夫黄伦头朝门口倒躺在地上，头部流血。其立即大声叫救命并爬出来开门，可是梁广生拦住其不让开门。其女儿听到爆炸声后，也从房间出来，见父亲倒在地上就哭喊救命，并打电话，可梁广生不让打，威胁说如果打电话就全部把你们炸死。梁广生逃走后，其女儿打电话叫120，医生来到时发现黄伦已经死亡。梁广生到外面游荡好久了，还经常来威胁家人，其就把所有的锁头都换了，昨晚他是从围墙大门爬进院子，然后又从二楼撬板跳到家里的。两年前梁广生到其家上门和其儿女黄海梅结婚，并生育有一个女儿，但是他好吃懒做，经常到晚上十一、二点钟才回家或不回来，回来还打骂其及黄海梅，和家里人闹事，时间久了家里人对他很反感，其女儿就有和他离婚的念头。因此，矛盾越来越深，他就经常回家闹事。8、证人黄合（系被害人黄伦的弟弟）证言，证实2013年10月28日晚上，其在家里突然听见“嘭”的一声响，后听到有人哭，其就去看什么情况，走到三哥黄伦家围墙大门口时，碰见梁广生，他对其说你哥打他，被他用炸药炸了。其急忙到其哥家，见其三嫂用一条毛巾包着其哥头部，地上有一大摊血，其哥头顶上有一个鸡蛋大的窟窿。医生检查后说人已经死亡。9、证人罗海裕（系被害人黄伦侄子）证言，证实2013年10月28日晚10时许，其接到堂妹黄海梅的电话，说她父亲黄伦被她丈夫用炸药炸倒在地，其赶到黄海梅家见到黄伦躺在屋内大厅中间，地上流满鲜血。120医生到现场后，检查发现黄伦头部已经破裂，救不了了。黄伦跟他女婿平时有没有矛盾不清楚，但最近半年其堂妹一直与她丈夫闹离婚。黄海梅的丈夫又喝又赌，经常不回家，还经常打其堂妹。10、证人刘克宣证言，证实梁广生是其木材加工厂工人。2013年10月29日，公安人员在梁广生宿舍搜出一瓶酒精、鞭炮等物品。11、证人黄梅兰（系被害人黄伦女儿）证言，证实其妹夫梁广生认为是其父亲黄伦和其劝说妹妹黄海梅和他离婚，就经常威胁其家人，扬言要杀死我们全家人。2011年梁广生到其家上门后，整天游手好闲，从来不做家务和农活，还经常夜不归宿，三天两头不在家。今年6月，梁广生持刀进入黄伦家，还掐黄永梅孩子的脖子。因此，黄伦和其都对他意见很大，黄海梅也和他产生矛盾。12、户口注销单、存根，证实黄伦死亡后，其家属将其户籍注销。13、户籍证明，证实梁广生住址及案发时其已达到完全刑事责任年龄。14、提取说明，证实案发后侦查机关对梁广生左右手、左右手指甲擦拭物及梁广生的血样进行提取。15、现场勘验、提取笔录及照片，证实侦查机关在案发现场提取了遗留的血迹、疑似人体组织、木棍、石粒、“炸炮”。并提取梁广生作案时穿的外套、裤子及其制作的存放在其宿舍内的2枚自制“炸炮”和其制作“炸炮”的工具。16、宁公（刑）勘（2013）13100045号现场勘查笔录、现场平面图、中心现场平面图、现场照片，证实现场位于宁明县明江镇凤璜村布贴屯112号。中心位于黄伦住宅一楼大厅内。现场提取石粒4粒、血鞋印6只、血迹7份、木棍2根、透明胶碎片和纸屑2片、纸屑3团、疑似肌肉组织1块、凹陷痕迹1处、烟蒂1个、自制炸炮1个、可疑粉末1份。17、宁公（刑）勘（2013）2013100046号现场勘查笔录、现场平面图、中心现场平面图、现场照片，证实侦查机关在梁广生的带领下，对梁广生在位于宁明空军预备役场站飞机跑道16号木片厂宿舍制作藏匿炸炮的地点进行现场勘查，并提取其宿舍内的2枚自制炸炮及用来制作炸炮的爆竹、乙醇消毒液、塑料碗、锡纸和透明胶等物品。18、指认现场笔录、现场平面图、扣押清单、指认照片，证实2013年10月29日，梁广生指认其制作炸炮及存放炸炮的现场，即位于宁明空军预备役场站飞机跑道16号木片厂的宿舍，并对其宿舍内的2枚自制炸炮及用来制作炸炮的爆竹、乙醇消毒液、塑料碗、锡纸和透明胶等物品进行了指认。19、指认笔录及照片，证实梁广生指认出其购买爆竹用于制作炸炮地点为宁明县城中镇南华街宁明县荷城日杂公司。20、宁公刑鉴（法）字（2013）117号法医学尸体检验鉴定意见书、尸体检验照片及鉴定结论通知书，证实死者黄伦头部有18×15cm伤口，创下头皮部分缺损，多个皮瓣形成，边缘参差不齐，皮瓣向外翻，甚至剥离；创口周围部分头发被烧焦、卷曲变形；创口中部颅骨缺损面积8×7cm，颅骨边呈粉碎性骨折，创下大脑组织挫碎，液化、出血，呈蜂窝状；身体其他无损伤。据此认定黄伦系因被爆炸物炸伤头部致颅脑损伤致死。该鉴定意见已告知被告人梁广生及被害人近亲属。21、（崇）公（刑）鉴（法）字（2013）149号法医物证DNA检验鉴定书，证实从案发现场中提取血迹、疑似人体组织、6号木棒上的提取到血迹和现场提取的香烟及烟蒂上的DNA为黄伦所留；梁广生所穿衣服、裤子上的血迹及在梁广生宿舍中提取的2个炸炮、现场提取的1个炸炮外包装上提取的DNA为梁广生所留。该鉴定意见已告知被告人梁广生及被害人近亲属。22、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2013）第0656号检验报告，证实从现场提取的石粒、纸屑、透明胶碎片、从梁广生租处扣押的大地雷公、锡纸、塑料碗、梁广生自制炸炮内的灰色粉末物质及梁广生左、右手擦拭物，左、右手指缝擦拭物中的检材检出高氯酸根和钾离子。该鉴定意见已告知被告人梁广生及被害人近亲属。23、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2013）第0700号检验报告，证实从死者黄伦所穿长袖套头衫中检出高氯酸根和钾离子。该鉴定意见已告知被告人梁广生及被害人近亲属。24、崇左市公安局物证鉴定室崇公（刑）鉴（理化）字（2013）第0147号检验报告，证实现场提取的可疑液体中检出乙醇成分。该鉴定意见已告知被告人梁广生及被害人近亲属。25、被告人梁广生供述，2013年10月28日晚10点多钟，其到家想见老婆和女儿，进到大院时门已经关了，其卧室灯还亮着，其就到卧室窗外和老婆黄海梅说话，刚说几句，黄伦就进其卧室用一根木棍往窗外捅，意思是赶其走。其当时很气愤，就从黄伦家二楼跳到一楼大厅，黄伦见状拿木棍朝其打过来。其便用事先准备好的自制炸炮向他砸去，砸中黄伦的头部左边位置爆炸。黄伦被炸伤后，其打电话给110和120。第二天，其到宁明县公安局明江派出所投案自首。其与黄伦的矛盾起因是他家三代都生女儿，其上门与黄海梅结婚后生的是女儿，为此，黄伦及大姨煽动黄海梅与其离婚，这段时间矛盾越来越激化，黄伦多次扬言将其赶走，他家族很多人也逼其与黄海梅离婚，好让小姨黄永梅的丈夫做上门女婿，因为小姨黄永梅生的是男孩。但当初是黄伦的女儿黄海梅非要跟其不可，现在又要抛弃其，其心里很难受甚至绝望，其就打算自制炸炮跟他们同归于尽。其炸黄伦时，岳母岑某和妻子黄海梅在场。其制作的炸炮是先从宁明县城中镇南华街卖爆竹摊买一些大地雷公（鞭炮）回来，把鞭炮的纸皮剥去后，在鞭炮里面的火药加上酒精和碎石渣，用餐巾纸包起来，再用透明胶缠好，就制作成了。26、讯问被告人梁广生同步录音录像光盘，证实侦查机关对梁广生讯问过程合法，其指认现场与案发现场一致。本案事实和证据分析：认定被告人梁广生用自制爆炸物爆炸杀害黄伦的事实清楚、证据确实、充分，分析理由如下：1、公安机关接到梁广生报案后当即展开侦查，后梁广生打电话向公安局干警供述系其作案，在公安局干警劝说下，梁广生于案发后次日到公安局投案，经审讯，梁广生对其杀人过程供认不讳，故本案破案自然；2、本案起因清楚，系梁广生认为其入赘至黄伦家与黄伦女儿黄海梅结婚，生育的是女儿，黄伦一家想将其赶走，黄伦还怂恿黄海梅与其离婚，因此其对黄伦一家怀恨在心，对该起因梁广生一直供认；3、现场目击证人岑某、黄海梅的证言与被告人梁广生的供述一致，且与现场勘验笔录、鉴定结论等证据相互印证；4、梁广生归案后供述稳定，其供述的案件起因、杀人时间、地点、杀人手段与证人证言、现场勘验笔录、提取笔录、指认笔录、尸体鉴定结论、DNA鉴定结论、抓获经过等证据相一致。综上，本案证据来源合法，真实有效，且证据相互印证已形成了完整的证据链条，足以认定。另查明，附带民事诉讼原告人岑某系被害人黄伦妻子。梁思赢系被告人梁广生女儿。上述事实，有附带民事诉讼原告人当庭提交的户口簿予以证实。关于附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求。根据《中华人民共和国民法通则》以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定和《广西壮族自治区2013年度道路交通事故人身损害赔偿计算标准》。本院确定附带民事诉讼原告人的经济损失为丧葬费，按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以6个月总额计算，即3135元／月×6=18810元。对于死亡赔偿金、精神抚慰金，因该损失不是犯罪行为造成的直接经济损失，不是刑事附带民事诉讼的受理范围，不予支持。对于梁思赢的抚养费，因被告人梁广生系梁思赢的父亲，附带民事诉讼原告人系梁思赢祖母，其提出由梁广生赔偿梁思赢的抚养费，不符合法律规定，不予支持。本院认为，被告人梁广生无视国法，故意剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪，公诉机关指控的罪名成立。案发后，梁广生自动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可从轻或减轻处罚。且鉴于本案系婚姻家庭纠纷所引发，综合全案事实，本院决定予以梁广生从轻处罚。对于梁广生及其辩护人提出其行为属故意伤害罪的辩解和辩护意见，经查，梁广生为实施犯罪行为，制作夹有碎石的爆炸力极强的爆炸物，并将爆炸物砸向受害人头部造成爆炸，可见梁广生对可能造成被害人死亡的严重后果持放任的态度，证人黄海兰、黄海梅、原告人（证人）岑某均证实梁广生多次扬言杀死其家人，梁广生在侦查阶段亦供述其制作爆炸物系与被害人家人同归于尽为目的，故梁广生的行为符合故意杀人罪的构成要件，梁广生及其辩护人的该辩护意见不成立，不予采纳。辩护人还提出案发后梁广生拨120电话积极抢救受害人，经查，拨打120号码的手机号码是137××××7517，该号码为梁广生妻子黄海梅使用的号码，证人黄海梅、岑某亦证实系黄海梅拨打，并非梁广生拨打，故辩护人的该辩护意见与查明的事实不符，不予采纳。对于辩护人提出梁广生具有自首情节及本案系婚姻家庭矛盾引起的辩护意见，经查证属实，予以采纳。被告人梁广生的行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，理应赔偿，赔偿范围及数额应当以法律规定为限，超出部分不予支持。根据被告人梁广生犯罪的事实、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条、第三十六条第一款、第六十七条第一款以及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一款、第二款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条的规定，判决如下：一、被告人梁广生犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人梁广生在本判决生效之日起十日内赔偿附带民事诉讼原告人岑某经济损失人民币18810元。三、驳回附带民事诉讼原告人岑某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　李勇民审　判　员　　农　伟代理审判员　　黄栾棉二〇一四年八月二十六日书　记　员　　黄学伟