广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）来刑一初字第24号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人梁振昌，退休工人。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年11月25日被刑事拘留，同年12月5日被逮捕。现羁押于合山市看守所。辩护人谢伟雄，广西桂合律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检公一刑诉（2015）14号起诉书指控被告人梁振昌犯故意杀人罪，于2015年7月2日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人罗某某、梁某甲、韦某甲、韦某乙向本院提起附带民事诉讼，于2015年8月9日又申请撤回起诉。本院依法组成合议庭，于2015年9月29日公开开庭审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员韦后华、代理检察员李海新出庭支持公诉，被告人梁振昌及辩护人谢伟雄到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：2014年11月24日12时许，被告人梁振昌与妹夫韦某等人在合山市矿务局总公司1号16栋1单元9号的家中吃饭。当日15时许，在其他人离开后，梁振昌与韦某继续饮酒。期间，梁振昌持木凳击打韦头面部，并持尖刀捅韦胸部、腹部数刀致韦死亡。经鉴定，韦某系被钝器打击头面部致颅脑严重损伤及单刃尖刀刺破心脏、肝脏、肺脏死亡。针对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了物证、书证、证人证言、被告人的供述及辩解、鉴定意见、勘验检查笔录等证据。公诉机关认为，被告人梁振昌非法剥夺他人生命，致人死亡，已触犯刑律，应当以故意杀人罪追究刑事责任。被告人梁振昌犯罪后通知他人报案，并在现场等待公安人员抓捕，到案后如实供述犯罪事实，系自首。被告人梁振昌亲属积极赔偿被害人亲属经济损失3万元，并取得谅解。建议判处被告人梁振昌有期徒刑十五年。被告人梁振昌对公诉机关的指控不持异议。辩护人辩护称：被告人梁振昌与被害人是亲戚，平时关系好，没有杀人的主观故意，公诉机关指控故意杀人不当，应构成故意伤害罪；被告人在犯罪过程中自已停止犯罪行为，属犯罪中止；梁振昌有自首情节，并取得被害人亲属谅解。建议对梁振昌从轻判处。经审理查明，被害人韦某系被告人梁振昌的妹夫。2014年11月24日13时许，梁振昌的妻子周某邀约朋友韦某丁、韦某丙夫妇及妹夫韦某、潘某某等人到合山市矿务局总公司楼房x号x栋x单元x号家中吃饭。当日15时许，在他人陆续离开后，梁振昌与韦某继续在家中饮酒。期间，梁振昌酒后失控，持木凳击打韦的头面部数下，持尖刀捅韦胸部、腹部数刀致韦某死亡。经鉴定，韦某系被钝器打击头面部致颅脑严重损伤及单刃尖刀刺破心脏、肝脏、肺脏死亡。案发后，梁振昌叫他人报警并在家中等待民警赶到现场抓捕。另查明，案发后被告人梁振昌亲属已赔偿被害人亲属5万元并取得谅解。认定上述事实的证据有：1.物证提取笔录、扣押清单及照片。证实公安民警：（1）在合山市矿务局总公司楼房x号楼x栋x单元楼梯口对面墙洞内提取到卢某放置的一把沾有血迹的单刃尖刀，该刀系梁振昌从自家窗口丢下。（2）在案发现场即梁振昌家中的餐厅提取到若干块沾有血迹的木制板凳木块。（3）在梁振昌家中提取到其作案时所穿的沾有血迹的灰色拖鞋1双。（4）从梁振昌身上提取其作案时所穿的秋衣一件和沾有血迹的灰色运动长裤一条。2.书证（1）报案笔录、受案登记表。证实2014年11月24日16时许，卢某电话报警称：住合山市矿务局总公司楼房x号x栋x单元x号的梁振昌在自家中杀死自己的妹夫韦某，请求查处。被害人韦某经医生现场抢救无效死亡。公安机关于同日立案侦查。（2）户籍证明。证实梁振昌出生于1954年9月17日，作案时已达完全刑事责任年龄。（3）到案经过。证实民警接报后即赶到现场，发现被害人韦某躺在客厅地板上毫无知觉，梁振昌处于醉酒状态。梁振昌因有重大作案嫌疑被带到合山市公安局岭南派出所约束至酒醒。（4）合山市人民医院急救120院前急救病历。证实合山市人民医院医生赶到现场发现韦某躺在地上，呼吸及心跳均停止，双侧瞳孔散大，于当日17时30分宣布其临床死亡。（5）谅解书、撤诉申请书。证实被害人亲属罗某某、梁某甲、韦某甲、韦某乙对被告人梁振昌的犯罪行为给予谅解，请求对其从轻或减轻处罚，并撤回附带民事诉讼。3.证人证言（1）卢某证实，案发当日16时许，他在楼下散步时看见同住x单元x楼x号的梁振昌从窗口往外扔水果。梁对他说我杀死人了，并叫他帮报警。他叫梁把刀丢下，捡放于一墙洞内并报警。恰巧梁的妻子周某回来，他和周上到梁家，发现一男子躺在餐厅地上。梁振昌说是其杀死妹夫。梁扔下的尖刀长约20厘米，银白色，铁质，刀尖沾有血迹。后刀被民警提取。（2）李某甲证实，案发当日下午，她在合山市矿务局总公司球场上听见x栋x单元x楼有人喊：“快来啊，救我啊，我杀人了。”之后见一男子对楼下的老卢讲其在家杀人了，叫老卢报警。她见那男子向窗外扔了两次东西，第一次扔果盘里的东西，第二次她看不清楚，之后那男子的妻子回来就和老卢一起上楼。（3）李某乙证实，2014年11月24日16时许，她听到楼上的梁振昌家中有一阵移动东西的响声，然后听见有人从楼上往外扔水果。不久，听见梁振昌朝楼下喊老卢帮报警，老卢喊梁先丢刀下来。后看见有人从楼上扔东西，老卢将扔下的东西捡放在东面球场边。（4）肖某证实，案发当日下午，她在自家窗口看见梁振昌从楼上丢下一把刀和几个水果，刀被卢某捡放到一个墙洞内，后刀被公安人员提取。刀长约20厘米，宽1厘米，银白色，刀尖上有血迹。（5）周某证实，案发当日13时许，她丈夫梁振昌的妹夫韦某及她的同事韦某丁等人在她家吃饭。席间，梁振昌、韦某、韦某丁三人喝酒，其他人陆续离开。15时30分，她也外出，仅剩梁振昌和韦某在喝酒，二人都喝多了。16时30分，她回到楼下从卢某口中得知梁振昌从楼上扔下一把刀。她开门见梁拿一把菜刀靠墙站，韦某仰躺在饭厅的地上。她夺下梁的菜刀扔在地上。梁振昌称是韦某要杀他，他才杀韦某的。案发后，她通过丈夫的大哥梁某乙转给被害人妻子梁某甲赔偿款5万元。（6）韦某丁、韦某丙夫妇证实，案发当日中午，他夫妇俩和韦某等人受邀到周某家吃饭。席间，梁振昌、韦某等3人喝了几瓶白酒。14时许，他们相继离开，剩下梁振昌、韦某、周某三人。（7）梁某甲证实，案发当天，她丈夫韦某到她二嫂周某家吃饭。当日15时47分，周某打她电话讲韦某喝酒醉了。她叫周不让她丈夫喝了。周讲韦某与梁振昌在喝茶，周本人要出门。韦某和梁振昌关系很好，从没争吵。韦某较易喝醉且酒后话多，喜欢指责别人，爱与别人争酒量高低。案发后，周某通过她大哥梁某乙转给她赔偿款7万元。（8）梁某乙证实，他是梁振昌的大哥。今年春节后、清明节前及8月24日，梁振昌的妻子周某通过他分别将赔偿款2万元、1万元转给梁某甲。10月7日，周某又赔偿梁某甲2万元。4．被告人供述和辩解梁振昌供述，案发当日13时许，她妻子邀他的大妹夫韦某、小妹夫潘某某及韦某丁、韦某丙夫妇到他家吃饭。期间，他和韦某、韦某丁喝酒。其他人陆续离开后，仅剩他和韦某继续饮酒。二人喝多了发生口角。他感觉韦某是陌生的人，不是他妹夫。他就用板凳多次砸韦某的头部，后用水果刀捅了韦某几刀。韦某头部流血且不断抽搐。他到窗口见卢某在楼下，就叫卢某报警，并把刀丢到楼下。然后他就酒醉不记得了。韦某喝酒多了没有动手打他。他和韦某没有矛盾，二人从来没有吵架。5．鉴定意见（1）法医学尸体检验鉴定文书及尸检照片。证实韦某头面部严重挫裂伤、颅骨严重粉碎性骨折，左第3前肋骨、第7肋骨骨折，右第2、3、4肋骨骨折。额面部、头部及胸腹部有不规则挫擦伤，胸部解剖见骨折，各骨折端不整齐，上述损伤分布广泛、形态不一，各创口创周有大小不一的挫伤和皮下出血，符合具有一定平面和棱边的钝器多次打击致伤的特征。胸腹部有7处斜行创口，左肺上叶创口与左第3前肋软骨骨折端和左上胸前壁创口在一条直线上，右肺上叶创口与右第2肋骨骨折端和右上胸前壁创口在一条直线上，肝脏左叶贯通与右肋缘下胸壁在一条直线上。胃大弯三个创口分别与腹部创口相贯通。上述创口一钝一锐，创缘整齐，创口较小而创道深，符合单刃锐器刺创的特征。韦某系被钝器打击头面部致颅脑严重损伤及单刃尖刀刺破心脏、肝脏、肺脏而死亡。（2）法医科学DNA鉴定书。证实梁振昌作案时所穿上衣及裤子、拖鞋上的血迹、现场提取的血迹、作案工具刀尖上的血迹、现场提取椅子A上带有的血迹、椅子断裂块B上的血痕、韦某上身内衣上可疑血痕均为韦某所留。（3）法医××鉴定意见书。证实梁振昌作案时属普通醉酒状态，具有完全刑事责任能力。6．勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（1）现场勘验笔录。证实现场位于合山市矿务局总公司x栋x单元x号房内。该房餐厅北侧有一男性尸体呈仰卧状，面部及周围地上有大量血迹。地上有多块椅子碎片、一双拖鞋。对上述物品均予提取。（2）辨认笔录及照片。证实梁振昌辨认出其作案后从楼上丢下的作案尖刀及木制板凳散架后的木块。作案现场位于合山市矿务局总公司楼房1号16栋1单元9号。本院认为，被告人梁振昌故意非法剥夺他人生命，致人死亡，已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人梁振昌犯故意杀人罪成立。故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。被告人梁振昌作案后叫人代为报警并在现场等待抓捕，归案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，可从轻处罚。其亲属积极赔偿被害人经济损失，并取得谅解，亦可从轻处罚。辩护人提出被告人梁振昌具有自首情节及取得谅解的辩护意见成立。被告人梁振昌持凳猛击被害人头部多下，又持刀捅被害人胸、腹部数下，致被害人不能动弹才住手，杀人的主观故意明显，并非自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生。辩护人关于梁振昌的行为构成故意伤害罪及属犯罪中止的辩护意见与事实不符，不能成立。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人梁振昌犯故意杀人罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月25日起至2025年11月24日止）二、作案工具单刃尖刀一把，予以没收，作证据保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　韦文雷代理审判员　　姜新媛代理审判员　　李红恩二〇一五年十月八日书　记　员　　兰朝晖