广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初49号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人潘某某，男，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯故意杀人罪于2016年11月22日被刑事拘留，同年12月27日被逮捕。现羁押于上思县看守所。指定辩护人黎善基，广西心田律师事务所律师。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2017〕25号起诉书指控被告人潘某某犯故意杀人罪，于2017年4月8日向本院提起公诉。本院于2017年4月13日立案并依法组成合议庭，于2017年5月24日公开开庭审理本案。广西壮族自治区上思县人民检察院指派检察员黄慧东、林参出庭支持公诉，被告人潘某某及其指定辩护人黎善基到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，被告人潘某某因家庭琐事与其父亲潘某1产生矛盾，潘某某为此对潘某1怀恨在心，产生下药毒害潘某1的想法。2016年11月21日中午，潘某某趁家中无人，在潘某1装米酒的塑料瓶里投放农药，欲毒死潘某1，潘某1察觉酒有问题而没有饮用。经防城港市公安局物证鉴定所鉴定，从与案件有关的混合了农药的米酒样本以及农药样本的检材中均检出敌敌畏及甲氰菊酯；经南宁市第五人民医院司法鉴定所鉴定，潘某某案发时和目前的表现诊断为精神发育迟滞（轻度）、在本案中具有限定刑事责任能力。对指控的事实，公诉机关当庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人潘某某的行为已构成故意杀人罪，提请本院依法惩处。被告人潘某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名均无异议。指定辩护人黎善基提出辩护意见：1.被告人潘某某犯罪未遂，应当从轻或减轻处罚；2.本案系直系亲属间的犯罪，在量刑时应考虑从轻处罚；3.潘某某为精神发育迟滞，是限定刑事责任能力人，应从轻处罚；4.潘某某投放农药的含量及浓度是否达到致人死亡的程度不明确，应从轻处罚。综上所述，应给予被告人潘某某从轻或者减轻处罚。经审理查明，被告人潘某某与其父亲潘某1平时因家庭琐事产生矛盾，潘某某为此对潘某1怀恨在心，并产生下药毒害潘某1的意图。2016年11月21日中午，潘某某趁家中无人，将农药投放到潘某1平时喝酒而用来装米酒的塑料瓶里，欲毒死潘某1。当天潘某1干活回家把塑料瓶里的米酒倒入碗里的时候，察觉酒水有异样而没有饮用，致使潘某某的犯罪未得逞。经法定程序鉴定，涉案的米酒样本以及农药样本的检材中均检出敌敌畏及甲氰菊酯；潘某某案发时和目前的表现诊断为精神发育迟滞（轻度）、在本案中具有限定刑事责任能力。上述事实，由下列证据证实：1.受案登记表，证实2016年11月22日8时许，黎某电话报案称，2016年11月21日13时许，潘某1家里的酒瓶有农药味，疑似被人投毒，潘某1委托其报案，要求派出所调查处理。2.户籍证明，证实被告人潘某某的身份情况。3.抓获经过，证实公安机关于2016年11月22日8时许接到报案后来到上思县华某叫宝村叫宝屯潘某1家，民警向潘某1家人了解情况时，潘某某当场承认投毒，民警随后将潘某某带到派出所接受调查。4.残疾人证，证实被告人潘某某残疾类别为视力（低），残疾等级为叁级。5.被害人潘某1的陈述，其有个习惯就是早上去干活之前喝二两左右的米酒。2016年11月21日8时，其喝酒后就出门干活，其出门之前其妻子已经出去放牛，家里只有其儿子潘某某一个人在家。大概12时许，其收工回家时看见潘某某在家看电视，其没有跟潘某某说话就到厨房里拿出碗和菜准备吃饭，这时候，潘某某就一声不吭出了家门。其坐在餐桌旁从桌子下面拿出装有米酒的塑料瓶往碗里倒酒的时候，马上闻到一股很浓的农药味，其发现酒里面有农药就将酒放在桌上，连饭菜都不敢吃。大概半个小时后，潘某某站在门口往里面望，其看见后就叫他过来喝这些酒，潘某某说不喝就走开了。其之所以叫潘某某过来喝有农药酒，是怀疑潘某某在酒中放农药，因为潘某某不听其的话，几次跟其发生打架，潘某某经常威胁说要杀其、下药给其。潘某某离开后，其不敢出门，到了下午3时左右，其妻子雷某放牛回家，其就说酒里有药让她去叫主任过来，但其妻子说主任不在家。到了晚上八九点钟，其去找主任黎某说其酒被人下药，但不知道是谁下药，黎某就说明天再说，其听后就回家睡觉了。2016年11月22日，民警和主任来到其家，将怀疑放农药的酒瓶拿到派出所。6.证人黎某的证言，证实其系上思县华某叫宝村民委员会主任。潘某某与其父亲潘某1平时经常有矛盾，潘某某有殴打父母的行为，并曾经拿刀砍伤潘某1。2016年11月21日晚上21时许，潘某1来到其家对其说，他中午回家吃饭准备喝酒时，发现放在饭桌下面用塑料瓶装的米酒有农药味，怀疑被人投放农药，让其帮报案。第二天8时许，其就打电话向华兰派出所报案。9时左右，华兰派出所民警到达叫宝屯，其就带民警到潘某1家调查处理。7.证人潘某2的证言，证实其与潘某某是邻居关系，其平时务农外还酿酒出卖，两年来，潘某某的父亲潘某1都是跟其买酒。潘某某与潘某1平时偶尔吵架，也发生过打架，潘某某曾用刀砍伤潘某1。8.证人黄某1的证言，证实其系上思县华某叫宝村支书。潘某某与其父亲潘某1平时关系不好，潘某某一边眼睛凹进去，看不见东西，平时在家里什么工都不做，还经常跟其母亲要钱，其母亲不给的话，还会被潘某某打，潘某1对潘某某的行为很不满，双方经常吵架。2016年11月22日中午，村委黎主任给其打电话说，潘某某往潘某1的酒里投毒被公安机关抓了。9.证人雷某的证言，证实其长子潘某某出生就有一边眼睛是瞎的，他小学毕业后就回家务农，平时生活懒惰，常被其丈夫潘某1责骂。事发当天早上，其夫妻让潘某某去做农活，潘某某顶嘴不去而发生吵架。那天中午，其放牛回家时潘某1也回到家，当潘某1往碗里倒酒准备喝的时候，看见酒水混浊，用鼻子闻有农药的味道，于是其夫妻就问潘某某是不是他干的，潘某某说"嗯"的一声就不吭声了。事后，潘某1离家时，其问潘某某将何药物放入酒中，潘某某说是喷菜虫的药物，是玻璃瓶装的，有成人小手指的粗细，约5厘米长。该药物是其在事发前几天从华兰圩买来的，其买一盒2元钱，其也不懂药名，是准备给自家的菜叶喷药除虫用。潘某某说他用两支药去毒鸟儿，用三支药水倒入酒壶里。剩下的药物已被公安机关提取。10.现场勘验笔录及照片，证实2016年11月22日，公安机关对投毒故意杀人案的现场进行勘查，现场位于广西上思县华兰镇叫宝村叫宝屯13号潘某1住宅，潘某1的住宅坐南朝北，为三房一厅的平房，其住宅的东面是潘安韩的住宅，南面是山，西面是菜地，北面是潘绍宾住宅。中心现场位于广西上思县华兰镇叫宝村叫宝屯13号潘某1大厅内，其东侧靠墙是电视桌，在电视桌上放有一个白色陶瓷碗，碗内有残留的酒水（拍照后用专用棉签提取），东侧靠墙还有冰箱，南侧靠墙是四方桌，西侧靠墙是橱柜和沙发，北侧是大厅的内双开房门，在大厅的中心位置摆放有一个圆形餐桌，在餐桌的底下有一瓶用塑料瓶装有酒水的瓶子（拍照固定后原物提取），在大厅的东北侧位置有一个垃圾桶。进入西卧室，在西卧室的东侧靠墙是桌子，桌子的南侧地面上有一个木柜，在木柜里面发现有一盒农药，农药上面印有"广西兄弟农药厂生产"、"高效杀虫杀螨剂"、"35%甲氰.敌敌畏乳油（灭百虫）"等字样（拍照固定后原物提取），西卧室靠南墙是睡床。并制作现场图及相关照片。11.现场辨认笔录及照片，证实被告人潘某某对位于广西上思县华兰镇叫宝村叫宝屯13号实施杀人的地点、其添加农药的酒瓶及酒瓶所在的位置、其所使用的农药进行指认。12.人员辨认笔录及照片，证实经被告人潘某某辨认，其要毒死的人就是潘某1。13.防城港市公安局（防港）公（刑）鉴（理化）字[2016]648号检验报告，证实送检的乳白色可疑液体、擦拭棉签3根、可疑淡棕色液体中均检出敌敌畏及甲氰菊酯。14.南宁市第五人民医院司法鉴定所的南医司鉴[2016]精鉴字第825号司法鉴定意见书，证实潘某某案发时和目前的表现诊断为精神发育迟滞（轻度）、在本案中具有限定刑事责任能力。15.被告人潘某某的供述，其父亲叫潘某1，其与父亲关系不好，其父亲经常打骂其，其也打过父亲。事发前约十天的一天晚上，其去本村下洒屯看人家赌钱，回家后曾被父亲赶出家门。2016年11月21日，其起床后不见父母在家，就进到母亲的卧室从桌子抽屉里面取出一支农药，到家门口用砖头敲碎瓶口，然后其在餐桌下面找到平时父亲放的酒瓶，拧开酒瓶盖后将半支农药液体倒进装有米酒的酒瓶里，倒进农药后其又拧紧瓶盖将酒瓶放回原处，随后就出门了。其往父亲的酒里添加农药，是因为父亲赶其不给其回家，所以想用农药将父亲毒死。下午3时，其回家见到父亲拿着其倒入农药的酒瓶将酒倒进碗里，可能闻到农药味而没有喝下，其见到这样情况后马上离开家。其离家不远就遇到收工回来的母亲，其母亲进门不久又出来找到其，并骂其为什么这样做。晚上七八点钟，其回家后父亲对其一声不吭，其也没有跟他说话。到了派出所民警找到其，其才承认酒瓶里面的农药是其放入。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人潘某某故意非法剥夺他人生命，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人潘某某在实施犯罪过程中，由于意志以外的原因未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；被告人潘某某患有轻度精神发育迟滞但未完全丧失辨认和控制能力，具有限定刑事责任能力，可以从轻或者减轻处罚；被告人潘某某在公安机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交待自己的罪行，到案后如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。指定辩护人请求对被告人潘某某从轻或者减轻处罚的意见，本院予以采纳，决定对被告人潘某某减轻处罚。根据被告人犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第二十三条、第六十三条第一款、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人潘某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月22日起至2019年11月21日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　苏润青审　判　员　　林世海人民陪审员　　黄　梅二〇一七年六月八日书　记　员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第十八条精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚;本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。