广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）柳市刑一初字第38号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。附带民事诉讼原告人秦某丙，女，汉族，1976年3月23日出生，小学文化。系被害人陈某丙的母亲。附带民事诉讼原告人陈某丁，男，汉族，1972年11月22日出生，大专文化。系被害人陈某丙的父亲。诉讼代理人蒙冠斌，广西景耀律师事务所律师。诉讼代理人王一辰，广西景耀律师事务所实习律师。被告人秦基升，男，1973年9月7日出生于广西融水苗族自治县，汉族，小学文化，农民。曾因犯故意伤害罪，于2006年2月17日被融水苗族自治县人民法院判处有期徒刑三年六个月，2008年5月31日刑满释放。因涉嫌犯故意杀人罪，于2012年10月1日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同月12日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。指定辩护人雷敬雅，广西可以律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2013）38号起诉书指控被告人秦基升犯故意杀人罪，于2013年6月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人秦某丙、陈某丁向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2013年7月25日、2014年2月28日两次公开开庭进行了合并审理。柳州市人民检察院指派检察员漆沧出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人秦某丙、陈某丁及其诉讼代理人蒙冠斌，被告人秦基升及其指定辩护人雷敬雅等到庭参加诉讼。期间，经广西壮族自治区高级人民法院批准延长审理期限两个月，广西壮族自治区柳州市人民检察院建议延期审理一个月。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2012年10月1日10时许，被告人秦基升经过本屯秦某乙家门口时，见到龙某抱着陈某丙（一周岁）在逗乐，被告人秦基升也上前去抱陈某丙，陈某丙哭闹后，秦基升被要求将小孩交回龙某。之后，秦基升心生不满，转回到该处拿出一把菜刀对坐在龙某怀中的陈某丙头部猛砍一刀，致其头部当即血流不止，经抢救无效死亡。经鉴定，被害人陈某丙系被他人持菜刀类锐器砍伤头部致颅脑严重损伤死亡。被告人秦基升同日在家中被公安民警抓获。公诉机关对指控的上述事实提供了书证、物证、证人证言、被害人陈述、被告人供述与辩解、鉴定结论、现场勘验检查笔录等证据。公诉机关认为，被告人秦基升非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人秦基升在刑满释放后五年内又再故意犯罪，属于累犯，归案后没有悔罪表现，同时被告人秦基升属于酒精所致精神障碍，对本案具有限定刑事责任能力。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人秦某丙、陈某乙请求判令被告人秦基升赔偿死亡赔偿金人民币377080元、丧葬费人民币18854元、误工费人民币20000元、交通费人民币2000元、精神抚慰金人民币100000元，并提交陈某乙的收入证明一份，以证实陈某乙2011年平均每月收入人民币5323元，2012年平均每月收入人民币5083元。二附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人均提出被告人秦基升精神正常，精神病鉴定不科学，请求对被告人秦基升判处死刑。被告人秦基升辩称其不是故意砍被害人，其是和被害人开某，忘记手上拿有刀，是过失杀人，不是故意杀人。对附带民事诉讼原告人的诉请表示愿意按照法律规定赔偿，但其没有能力赔偿。指定辩护人对本案的定性没有异议，提出被告人秦基升如实供述自己的犯罪事实，且属酒精所致精神障碍，对本案具有限定刑事责任能力，建议法庭从轻处罚。经审理查明，2012年10月1日10时许，被告人秦基升经过融水苗族自治县其堂哥秦某乙家门口时，见到龙某抱着曾外孙陈某丙（一周岁）在逗乐，被告人秦基升上前去抱陈某丙欲带其去买糖，陈某丙哭闹后，秦某乙的妻子黎某遂从被告人秦基升手中将陈某丙要回交给龙某。被告人秦基升心生不满，离开后又转回到该处，拿出一把菜刀对坐在龙某怀中的陈某丙头顶部猛砍一刀，陈某丙头顶部当即血流不止，经陈某丙的家人送医院抢救无效于当日死亡。经鉴定，被害人陈某丙系被他人持菜刀类锐器砍伤头部致颅脑严重损伤死亡。当天，被告人秦基升在家中被公安人员抓获。广西壮族自治区龙泉山医院司法鉴定所2013年11月28日出具龙泉医司鉴（2013）精鉴字第587号法医精神病鉴定意见书，被告人秦基升经鉴定属：1、酒精所致精神障碍：（1）酒精所致幻觉症（案发时处于发病期，目前处于缓解期）；（2）酒精依赖综合征。2、对本案具有限定刑事责任能力。认定上述事实的证据有：（一）书证1、接处警记录登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实：2012年10月1日10时17分，一男子使用电话向110报警称，在融水县有一个小孩被人拿刀砍了头部，伤势严重。后再次报警称，孩子送到县人民医院救治无效死亡了。同日融水县公安局立故意杀人案进行侦查。2、拘留证、拘留通知书、逮捕证、逮捕通知书，证实被告人秦基升被采取强制措施的情况。3、融水县公安局城北派出所出具的被告人到案经过，证实被告人秦基升于2012年10月1日作案后当天在其家中被抓获。4、户籍证明材料。（1）、被告人秦基升的户籍证明，证实被告人秦基升的身份情况，其作案时系成年人。（2）、被害人陈某丙及其法定代理人陈某乙、秦某丙的户籍证明，以及居民死亡医学证明书、户口注销证明，证实被害人陈某丙及其法定代理人的身份情况，以及被害人陈某丙于2011年10月1日因重型颅脑损伤死亡。5、融水县人民法院（2006）融刑初字第13号刑事附带民事判决书及2008年5月31日宜州监狱释放证明书，证实：被告人秦基升曾因犯故意伤害罪，被融水县人民法院于2006年2月17日判处有期徒刑三年六个月，2008年5月31日刑满释放，此次作案系在刑满释放后未满五年内。（二）、证人证言1、证人黎某（现场证人，秦基升的堂嫂））的证言：今天早上大约10点左右，我在家大门口干活，我爱人秦某乙在旁边整门，隔壁不远的一婆龙某抱了一个男婴儿到这里看我干活。村上的秦基升也走到这里，他见我们三个以后，便抱起一婆带来的婴儿，讲带婴儿去买糖吃。他抱婴儿上手后，婴儿就哭喊起来。我见了就讲“你抱娃仔哭了，不给你抱。”讲罢我把婴儿从他手中接了过来还给一婆，秦基升就走开了。一婆接过婴儿后，就坐在一张板凳上看我干活，过了一下，不知秦基升又从我家新房子方向走来，走到我和一婆旁边，当时我正低头剥姜，突然听到一婆喊救命，我抬头一看，见一婆手中抱的婴儿头部流血，秦基升手中拿着一把菜刀，我一见这样也站起来，在修门的秦某乙也懂得出事了走过来，他一把抱住秦基升的腰部，我就用双手去夺秦基升手中的菜刀。当时他将刀抓得紧紧地，我夺下他的菜刀后，把刀拿到茅厕外放在撮箕内，后我和龙某一起到她家，被秦基升打伤的婴儿被他家人送到融水救治。被砍的婴儿是一婆的孙女的儿子。秦基升拿的是农村用的普通菜刀，磨得蛮利的，公安人员来的时候将它带走了。2、证人秦某乙（现场证人，秦基升的堂哥）的证言：10月1日上午大约十点钟，我在我家一楼修理楼梯，我老婆黎某在另一头屋角边洗姜，村上的老人龙某带着她的曾外孙到我家里来玩，小孩大约一岁左右。这时秦基升就从我家前面过来，先是经过我，然后来到龙某旁边，秦基升见龙某抱着小孩，就想逗小孩玩，并讲要带小孩买糖吃，就从龙某怀里抱住小孩，放在地上，小孩就哭了起来。见到小孩哭了，我老婆黎某就对秦基升讲“你不要玩他了，他哭了哦。”秦基升才放开小孩，从原路回去了。大约过了五分钟，秦基升又转过来了，手里拿着一把菜刀，又从我身边过去，直接来到龙某旁边，当时龙某抱着小孩在怀里，坐在屋角边，秦基升到龙某身后就听到了小孩的大声哭，我转脸过来看时，就看见我老婆黎某去抢秦基升手里的菜刀，龙某就抱着小孩向我房子那头去了。我就跑过来从秦基升身后勒住他的颈，我老婆就从他手里抢走了他的刀。地上滴了好多小孩的血，取得秦基升的刀后，我就放开他送他回家了。前段时间秦基升还和秦某丙的父亲秦某乙一起喝过酒，没有什么仇恨之类的。3、证人龙某（现场证人，被害人的曾外婆）证言：今天早10点多钟，我带我孙女的儿子陈某丙到村上黎某家门口玩，后来秦基升一个人到那里他就从我手上抱走陈某丙讲“我带你去买糖吃”。走了几步又被黎某把陈某丙抱回来了。黎某抱回孩子后交到我手上，我就抱着陈某丙坐在板凳上，不到五分钟时间，突然就有一把菜刀从我背后跨过我肩膀砍对陈某丙的头顶，陈某丙的头部开裂了，血流了好多。我当时就抱着陈某丙站起来，看见是本屯的秦基升拿菜刀砍的，我一边喊救命，一边朝我家走。黎某就去抢秦基升的菜刀。我抱陈某丙回到家大门口时我仔秦某乙就来接我了。不久陈某丙的爸回来了，就开车把陈某丙送去融水抢救。4、证人秦某乙（被害人的外公）的证言：早上十点这样，我听见我妈大声喊救命，我就从家里跑出来，我妈已经抱我外孙到家门口了，我外孙头上有一道长长的伤口，血一直冒出来，孩子一直哭，我责问我妈，但我妈已经讲不出话了，我就用我的手机打电话给120和110。这时孩子的父母也到了，他爸马上开车送孩子去医院。这时我妈才讲得出话，她讲她带孩子去隔壁秦某乙家玩，在他家门口挨秦基升砍的，当时秦基升的堂哥秦某乙夫妻都在场。5、证人陈某乙的证言：昨天我与老婆带儿子来融水我老婆老家过节。今早十点半的时候，我们把儿子给老婆的外婆照看，她就带我儿子到家门口玩。我和老婆刚离开得六七分钟还有就听见村里好多人喊叫，但喊什么内容我不懂。我就问我老婆她们村出什么事了，她神色慌张的讲我们的儿子挨跌了。于是我们马上跑回家，这时已经有五六个人围在我们院子门口，我岳母娘坐在地上哭，我岳父抱着我儿子，我儿子头上全是血，我儿子已经不出声音了。我一看血止不住，我就马上开车送我儿子去医院，在途中见到120的车我也不换车了，直接开车到医院，到医院后，医生看完讲已经没有办法救了，我儿子已经脑死亡了。从我儿子的头部伤口来看，不是跌伤的，应该是刀伤。6、证人秦某丙（被害人的母亲）的证言：今天早上9点多，我和丈夫讲去摘一些姜回去。我奶奶就帮带我儿子，我们两公婆都还没有进菜地，忽然听见我奶奶的喊声，我以为是我奶奶照顾不好我儿子，我们就马上跑回。到家门口时看见我爸把我儿子抱在胸口，我马上过去看，看见我儿子的头部有一个长伤口，出了很多血。我马上讲打120，他们说已经打了。我丈夫马上开车送我儿子去融水县医院。等我们到医院后，才听我妹他们讲是本村的一个叫秦基升的砍的。7、证人王某证实，秦基升平常表现差，案发的前一天看到秦基升腰部别有一把菜刀。8、证人罗某证实，秦基升平常不务正业，好吃懒做，案发的前一晚其见秦基升裤后袋插有一把菜刀，9、证人吴某证实，秦基升平时与村里面的人相处得不好，以前曾经用刀砍伤过村里的一个小孩，平时说他几句就拿刀说要砍别人。10、证人秦某乙证实，秦基升平时好吃懒做，大家都不愿搭理他。11、证人秦某乙证实，秦基升平时好吃懒做，在村上一天喊打喊杀的，案发前几天，看到秦基升身上都背着一把菜刀。（三）、被告人秦基升的供述和辩解：上午9点多钟，我从家里持一把菜刀去收芋头，我路过本屯秦某乙家门口看见一婆（指龙某）抱着的曾外孙白白胖胖的长得可爱，就过去抱并称带他去买糖，但这个娃仔不熟悉我哇哇哭叫不停，在附近剥姜的大嫂黎某就跑过来说“你抱娃仔哭了，不给你抱。”之后从我手中把那个娃仔接走交给一婆。那娃仔回到一婆手上就不哭了。这样我心里就不舒服，所以才对那个娃仔的头顶部猛砍一刀。之后我回家取衣服准备到公安机关投案时被民警抓了。我不是故意砍人的，是开某敲头，不记得手上有刀。（四）勘验、检查、辨认等笔录1、现场勘验检查笔录及照片、现场提取物证登记表，证实：中心现场位于融水县秦某乙家门前地坪上，秦某乙家位于村子的中部，房子的前后都是民房，房子呈南北走向，坐东朝西，在房子前有一个长13米，宽4.5米的地坪。在屋前的地坪上，距秦某乙家南墙1.8米，距秦某乙家西墙1.5米处的地上有一滩模糊的血痕，血痕呈不规则状。在秦某乙家西南墙角处的地上有滴落状的血迹，在血迹东侧的地上及草丛中，也有滴落的血迹，选取其中一张沾有血迹的叶子（物证编号为1）提取。血迹从地坪上滴落并呈线状延伸至房屋南侧的小路上，在小路上可以看见血迹滴落在泥地上及草丛中，延伸距离15米。地坪上的血迹已被冲洗，现场提取了血迹1份。2、现场辨认笔录及指认作案现场照片，证实秦基升指认出其作案地点为黎某家门前。3、辨认作案工具的笔录及照片，证实秦基升对7把类似菜刀进行辨认，辨认出其中的3号菜刀是其作案用工具菜刀。4、证人秦某乙的辨认笔录及照片，证实秦某乙经过对12张照片辨认，辨认出12号照片上的人即秦基升是用刀砍陈某丙的人。5、证人龙某的辨认笔录及照片，证实龙某经过对12张照片辨认，辨认出12号照片上的人即秦基升是用刀砍陈某丙的人。6、证人秦某乙的辨认笔录及照片，证实秦某乙经过对12张照片辨认，辨认出编号为12的为秦基升的照片。7、证人陈某乙的辨认笔录及照片，证实经过陈某乙辨认，本案死者照片为其儿子陈某丙的照片。（五）、物证：菜刀一把及提取笔录、扣押物品、文件清单、照片，证实经被告人秦基升指认在一菜地内依法提取到菜刀一把，菜刀全长28CM，其中刀刃长20CM、刀柄长8CM，刀刃宽10CM，菜刀全身为铁制，刀刃上有少许血迹，秦基升辨认此菜刀为其作案用的凶器。（六）、鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定报告、尸检照片、鉴定结论通知书，以及检验人关于陈某丙尸体检验的说明，证实：在陈某丙尸体头顶部可见一大小为10CM＊2.5CM的梭状创口，创角锐，创口周未见表皮剥脱，创缘整齐，创腔内未见组织间桥，深达颅脑。打开颅骨在脑顶部可见一大小为6.5CM＊2.8CM＊3.0CM脑组织膨出。打开硬脑膜可见脑回变宽、脑沟变浅；蛛网膜下出血、脑组织裂伤。检验意见为陈某丙系被他人持菜刀类锐器砍伤头部致颅脑严重损伤死亡。2、DNA检验鉴定、鉴定结论通知书及提取笔录，证实：公安人员提取了陈某乙、秦某丙的血样样本，法医经过DNA检验鉴定，不排除陈某丙与秦某丙之间存在亲缘关系；菜刀刀刃上血痕与死者陈某丙血痕在共有的15个STR基因座的分型一致；现场地面2号血痕与死者陈某丙血痕在共有的7个STR基因座的分型一致；现场地面1号血痕未获得STR分型。3、龙泉山司鉴（2013）精鉴字第587号法医精神病鉴定意见书及鉴定结论通知书，证实：被告人秦基升经鉴定属：1、酒精所致精神障碍：（1）酒精所致幻觉症（案发时处于发病期，目前处于缓解期）；（2）酒精依赖综合征。2、对本案具有限定刑事责任能力。以上三份鉴定结论已通知被告人及被害人亲属。上述证据均来源合法，真实客观，相互关联，本院予以确认。被告人秦基升由于不满年仅一岁的被害人陈某丙在其逗弄后哭闹，用菜刀砍陈某丙头部一刀致其死亡的事实，不仅有现场证人黎某、秦某乙、龙某的证言证实，被告人秦基升归案后亦供认不讳，公安人员在被告人秦基升的指认下提取了菜刀一把，秦基升确认该菜刀为其作案用的工具，该菜刀上的血迹经检验系被害人陈某丙的血痕，印证了秦基升的供述，证据确实、充分。龙泉山司鉴（2013）精鉴字第587号法医精神病鉴定意见系公安机关委托具有资质的鉴定机构依照法定程序作出，附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人未能提出不应采信的充足依据和理由，因此，对该鉴定意见，本院依法采纳。本院认为，被告人秦基升为泄私愤，持械故意非法剥夺他人生命，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控秦基升犯故意杀人罪成立。被告人秦基升曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内又再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人秦基升具有酒精所致精神障碍，对本案具有限定刑事责任能力，故被告人秦基升属尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪，可以从轻处罚。被告人秦基升如实供述自己的犯罪事实，可以轻处罚。根据被告人的犯罪事实、情节以及危害后果和悔罪表现，决定对被告人秦基升从轻处罚。被告人秦基升的辩护人建议对秦基升从轻处罚的意见，本院予以采纳。对被告人秦基升提出的其是和被害人开某，忘记手上拿有刀，其行为是过失杀人，不是故意杀人的辩解意见，经查，被告人秦基升是一个尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的成年人，应当明知用菜刀砍一岁婴孩的要害部位头顶部会可能导致婴孩死亡的结果，仍然故意持菜刀用力砍击被害人头顶部，导致被害人因颅脑严重损伤死亡，其行为完全符合故意杀人罪的构成要件，该辩解意见与客观事实和证据不符，本院不予采纳。被告人秦基升的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人秦某丙、陈某乙的经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人秦某丙、陈某乙诉请的死亡赔偿金人民币377080元和精神抚慰金人民币100000元，不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持；诉请的丧葬费人民币18854元，有事实和法律依据，但数额过高，参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，予以支持人民币18810元；诉请的误工费人民币20000元和交通费人民币2000元，数额过高，均无充分证据证实，本院酌情支持误工费人民币2000元、交通费人民币1000元。两附带民事诉讼原告人应获支持的赔偿总额为人民币21810元。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第十八条第三款、第六十四条、、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十二条、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人秦基升犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、随案移送的作案工具菜刀一把，予以没收销毁；三、被告人秦基升赔偿附带民事诉讼原告人秦某甲、陈某甲的经济损失人民币21810元；（上述赔偿款限于本判决生效后一个月内付清，如逾期不履行，附带民事诉讼原告人可在履行期限届满次日起二年内向本院申请执行）。四、驳回附带民事诉讼原告人秦某甲、陈某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　刘仁慧代理审判员　　韦家勉代理审判员　　郏鹏洁二〇一四年四月十四日书　记　员　　李　萍