广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第17号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人程耀义，农民。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年6月20日被刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现羁押于扶绥县看守所。辩护人邓华芳，广西进安律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）132号起诉书指控被告人程耀义犯故意杀人罪，于2014年12月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员王一翔出庭支持公诉，被告人程耀义及其辩护人邓华芳到庭参加诉讼。期间，公诉机关建议延期审理一次。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，被告人程耀义与被害人黄某丁系邻居，两人原已有矛盾。2014年6月20日8时许，程耀义与黄某丁在扶绥县东门镇郝佐村雷允屯的“雷吞”（地名）附近做农活时相遇，双方发生口角和推打，程耀义用石块击打黄某丁的头部两次，看到黄某丁受伤倒地后，程耀义离开现场。黄某丁经送医院抢救无效死亡。经鉴定，黄某丁系因被钝性物击打头部致颅脑严重损伤而死亡。案发当日9时许，被告人程耀义主动到公安机关投案。针对指控的事实，公诉机关当庭宣读被告人在侦查阶段的供述、证人证言、鉴定意见、勘验检查笔录，并出示了相关书证等证据。公诉机关认为，被告人程耀义以暴力方法故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人程耀义对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，但辩称是被害人先骂他并用手推他，还用铁铲打他左手臂，他才捡起石头打被害人。被告人程耀义的辩护人对指控程耀义犯故意杀人罪没有异议，但提出：1、本案事出有因，被害人语言挑衅并先动手打被告人，有严重过错；2、被告人有自首情节，且家属代为赔偿被害人家属部分经济损失；3、被告人属于激情杀人。综上，请求法庭对被告人程耀义从轻处罚。被告人程耀义及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，被告人程耀义与被害人黄某丁系邻居。案发前，两人因耕牛的拴绑问题素有矛盾。2014年6月20日8时许，程耀义在扶绥县东门镇郝佐村雷允屯的“雷吞”（地名）附近干农活时，与同在附近干农活的黄某丁发生争吵，后程耀义用石块击打黄某丁的头部，并在看到黄某丁受伤倒地后离开现场。黄某丁经送医院抢救无效死亡。经鉴定，黄某丁系因被钝性物击打头部致颅脑严重损伤而死亡。案发当日9时许，程耀义主动到公安机关投案。案发后，程耀义的家属代为赔偿被害人亲属经济损失人民币30000元。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、破案经过及到案说明，证实2014年6月20日9时20分许，被告人程耀义到扶绥县公安局东门派出所投案称，其在扶绥县东门镇郝佐村雷允屯一队的一片甘蔗地处打死同村的黄某丁。接报后，侦查人员在程耀义的指引下来到案发现场，现场仰面躺着一名男子，经程耀义指认，该男子就是黄某丁。扶绥县公安局于当日立案侦查。程耀义系自动到案。2、收条，证实程耀义的家属代为赔偿被害人亲属经济损失人民币30000元。3、户籍证明、死亡户口注销单，证实被告人程耀义于1950年6月19日出生，犯罪时已达到完全刑事责任年龄；被害人黄某丁于1952年3月10日出生，2014年6月20日死亡，2014年6月25日被注销户口。4、证人黄某甲的证言，证实2014年6月20日9时许，其在家门口见到程耀义从他家方向走来，程耀义的二媳妇跟在程耀义后面骂程耀义害儿子及孙子。程耀义则说自己的事情自己承担。其问程耀义怎么回事，程耀义说在“雷吞”（地名）把黄某丁杀死了。后其到“雷吞”程耀义的花生地，见到地上有个喷壶，其继续沿着小路走十几米，见到黄某丁躺在路上，鼻子喘着粗气。后其返回村里将此事告诉黄某乙的三儿子。黄某丁不给程耀义在他家围墙外拴放水牛，所以他俩就一直有矛盾。5、证人黄某乙的证言，2014年6月20日10时许，其儿子打电话跟其说黄某丁在“雷吞”被人打了。其当时在“雷吞”做工，就随路上去看。当其走到坡上的甘蔗地时，看见黄某丁躺在甘蔗地旁，脸朝天，头部在流血，其喊黄某丁，见他没有反应，其就跟其儿子说给在东门卫生院的当医生的亲戚打电话，叫他派救护车来抢救。不久，其返回家，当回到一岔路时，碰到刘某。刘某对其说，她刚才碰到程耀义，程耀义说他打死黄某丁。黄某丁和程耀义之前就有矛盾，因为黄某丁不满程耀义平时在他家旁边绑牛，两人因此发生一些口角，但他们之前没有激烈对骂或者打架。6、证人刘某的证言，证实2014年6月20日9时许，其在本屯“雷吞”（地名）干农活时，见程耀义走回村里，并自言自语：“今日有你就没有我了”等话。接着，程耀义说他刚才把黄某丁打死了。7、证人梁某的证言，证实2014年6月20日9点许，其正在家门口喂小孩喝粥。其家公程耀义干农活回来说：“我跟黄某丁打架，黄某丁死了。”其就骂他：“你都60多岁的老人了怎么还做这种事情？全家人都会因你而烦恼。”其家公就说：“是我自己的事，我去东门派出所报案。”他说完就走出去了。8、证人黄某丙（黄某丁妻子）的证言，证实2014年6月20日7时许，其丈夫黄某丁去“雷吞”干农活。8时许，其也去“雷吞”干农活。其丈夫是在坡顶的甘蔗地喷农药，其在离坡顶约几十米的甘蔗地锄草。其在锄草过程时，听见其丈夫和程耀义争吵，先是听见程耀义说：“你想怎么样？”其丈夫说：“你又能把我怎么样？”程耀义说：“我今天就打死你。”其丈夫说：“你要是打死我，你也不好过。”程耀义就说：“我就硬要打死你。”没多久，其听见程耀义说：“这下停没有？打死一个了，这下看你还动吗？”。其想程耀义应该不敢打死其丈夫，就继续干活。约一个小时后，其听见有人（听不出是谁的声音）说：“出那么多血，再不叫救护车抢救就死了。”其听到这话后，马上到现场，看见其丈夫躺在甘蔗地旁边的道路上，赤着双脚，鞋子掉在旁边，手脚正在抽搐，头部底下的地面上有一大摊血，头部旁边有把铁铲，这把铁铲是其家的。没过多久，警车和救护车来了。其丈夫经抢救无效死亡。其家和程耀义家之间有一块四、五平方的空地，程耀义将他家的牛拴到那块空地上，程家的牛将其家堆放在那里的沙石踩平，遂双方产生矛盾。9、（扶）公（物）鉴（法）字（2014）0601号法医学尸体检验报告、尸体检验照片、鉴定意见通知书，证实被害人黄某丁头部有三处挫伤、挫裂伤，颅骨骨折，硬脑膜外、硬脑膜下血肿、脑挫伤、蛛网膜下腔出血。据此认定黄某丁系因被钝性物击打头部致颅脑严重损伤而死亡，为他杀。该鉴定意见已依法告知被告人程耀义及被害人亲属。10、（崇）公（刑）鉴（法）字（2014）159号法医物证DNA检验鉴定书及鉴定意见通知书，证实现场遗留的血迹、现场提取的石头上沾有的血迹均为被害人黄某丁所留。该鉴定意见已依法告知被告人程耀义及被害人亲属。11、辨认笔录及指认照片，证实2014年6月20日16时许，被告人程耀义辨认、指认其打人现场，即现场位于扶绥县东门镇郝佐村雷允屯“石山”（地名）处黄某乙甘蔗地的道路旁，并在案发现场指认其用于击打黄某丁头部的石块，该石块沾有血迹。12、现场勘验、检查笔录（附提取物证登记表、现场方位示意图及现场照片），证实案发中心现场位于扶绥县东门镇郝佐村雷允屯一处名为“石山”的黄某乙甘蔗地北侧耕作道路旁。现场提取血迹一份、沾有血迹的石块一块、铁铲一把、拖鞋一双。13、被告人程耀义的供述及辩解，其是来报案的，其在“雷吞”打死黄某丁。2014年6月20日8时许，其在家喝了半斤米酒（约20多度）后出门到“雷吞”给花生喷洒农药，喷完一桶水后，到下面水沟取水兑药，走到半路时碰到黄某丁。黄某丁正扛着铁铲看畚地。其看到黄某丁扛着铲子向其走来，想起平时与他的过节，遂骂他“扛着铲想做什么？”。黄某丁说：“扛铲就是想打死你”，其说：“来打我喂”。随后两人发生推搡。其在推打过程中随手拿起路边的一块石头片，朝他头上砸两下，先砸中他的前额头，后砸中他后脑。黄某丁被连砸中两下后倒地，脸面朝天，前额流血，手脚在地上抽动。其见这样就转身直接回家。到家后，其用手机拨打110，110接警员讲的普通话其听不清楚，就步行到东门派出所投案。其是右手单手拿石头片砸黄某丁，石头片是片状的，大小约有两手掌合并张开那么大。其用石头片打击他头部，目的就是想要他死，其想不是他死就是其死。多年来，其一直在他家附近数十米的地方绑牛，后黄某丁在其绑牛的地方附近建房子。黄某丁嫌其绑牛地方离他家太近，经常对其口出恶语，开口就骂，还说地是他的，要其牵牛走。其没有搭理他，两人就此结下矛盾。其绑牛的地方是公用地，与黄某丁没有关系。14、同步录音录像光盘及视频光盘，证实侦查机关对讯问程耀义的过程及程耀义指认现场进行同步录音录像，不存在非法取证情况；程耀义指认现场与案发现场一致。视频光盘证实程耀义是主动到东门派出所投案。上述证据经庭审质证、认证，各证据来源合法，能形成完整的证据链，充分证实本案的犯罪事实存在，本院予以确认。本院认为，被告人程耀义非法剥夺他人生命致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。程耀义及其辩护人提出被害人语言挑衅并先动手打被告人，有严重过错的辩解及辩护意见。经查，被告人程耀义因琐事与被害人发生纠纷，在与被害人发生争吵后用石块砸被害人，除程耀义供认是被害人用语言挑衅并先动手打其外，没有其他证据证实，现有证据不能证实被害人有过错。因此，被告人的辩解及其辩护人的辩护意见不成立，不予采纳；程耀义案发后主动投案，如实供述自己罪行，是自首，依法给予从轻处罚。辩护人提出程耀义有自首情节的辩护意见，有事实和法律依据，予以采纳。程耀义案发前没有蓄意要殴打被害人的故意，是在案发当时出于气愤，临时起意对被害人实施杀害行为。故辩护人提出程耀义是激情杀人的意见，予以采纳。案发后，程耀义亲属已经赔偿了被害人家属经济损失人民币30000元，酌情给予从轻处罚。辩护人就此提出的辩护意见有事实依据，予以采纳。根据被告人程耀义的犯罪事实、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人程耀义犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄智忠审　判　员　　李艳辉代理审判员　　黄栾棉二〇一五年五月十八日书　记　员　　许丽华附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。