广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）桂市刑一初字第51号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人胡某，农民。系被害人廖某癸之妻子。附带民事诉讼原告人廖某甲，农民。系被害人廖某癸之女儿。附带民事诉讼原告人廖某乙，农民。系被害人廖某癸之儿子。附带民事诉讼原告人廖某丙，农民。系被害人廖某癸之父亲。以上四附带民事诉讼原告人的诉讼代理人彭德友，广西胜涛律师事务所律师。被告人廖文勇，2002年因犯故意伤害罪被秀峰区人民法院判处有期徒刑二年，2O04年5月18日刑满释放，因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年2月15日被刑事拘留，同年2月16日被逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。指定辩护人王趾麟，广西麟夏律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检诉刑诉（2015）53号起诉书指控被告人廖文勇犯故意杀人罪一案，于2015年8月31日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员叶明出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人胡某、廖某甲、廖某乙、廖某丙及其诉讼代理人彭德友、被告人廖文勇及其指定辩护人王趾麟到庭参加诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控，2015年2月13日20时许，被告人廖文勇与被害人廖某癸在桂林市秀峰区甲山街道办事处矮山塘村意隆便利店内因领取土地赔偿款以及赡养老人等家庭矛盾发生争吵以及推搡，随后廖文勇持刀捅刺廖某癸胸部和手臂数刀，致使廖某癸当场死亡，廖文勇捅刺廖某癸后逃离现场。2月15日，被告人廖文勇到秀峰第三责任区刑警大队投案。经鉴定，被害人廖某癸系被单刃刺器刺破胸主动脉、肝、肺、膈、胃多脏器破裂导致急性大失血死亡。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了法医尸体检验鉴定报告、生物物证鉴定书、现场勘查笔录及图照、证人证言、书证、物证、被告人供述及辩解等证据。公诉机关认为，被告人廖文勇故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人胡某、廖某甲、廖某乙、廖某丙以廖某癸被害给其造成经济损失为由，要求被告人廖文勇赔偿丧葬费23424元、误工费954元，死亡赔偿金493380元、被抚养人生活费75225元、交通费2000元、精神损失费100000元、共计人民币694983元。被告人廖文勇对公诉机关指控的犯罪事实无异议。但提出是被害人先动手打其，其才动刀的，其没有杀人故意。被告人廖文勇的辩护人提出的辩护意见是：本案应定性为故意伤害罪；被害人先动手打人，有一定过错；被告人廖文勇有投案自首情节，愿意赔偿被害人家属的经济损失，建议对被告人廖文勇从轻处罚。经审理查明：被告人廖文勇父亲廖某丁与被害人廖某癸是兄弟关系。2015年2月13日20时许，廖某丁与廖某癸在桂林市秀峰区甲山街道办事处矮山塘村意隆便利店内因领取土地赔偿款以及赡养老人等家庭矛盾发生争吵，引起在场的被告人廖文勇的不满，遂上前与廖某癸发生争吵、推打。在旁人劝阻未果后，廖文勇持单刃尖刀朝廖某癸胸腹部和手臂猛捅数刀，致被害人廖某癸胸主动脉、肝、肺、膈、胃多脏器破裂导致急性大失血当场死亡，被告人廖文勇作案后逃离现场。2月15日，被告人廖文勇到公安机关投案。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、单刃尖刀一把，经被告人廖文勇当庭辨认，是其作案时所用刀具。2、到案经过，证实案发后，被告人廖文勇被公安机关列为网上在逃人员。2015年2月15日被告人廖文勇到公安机关投案。3、户籍证明，证实被告人廖文勇出生于1985年8月21日。已达到完全刑事责任年龄。4、桂林市第二人民医院急救记录单，证实被害人廖某癸胸腹部刀伤，被送到医院时已死亡。5、刑事附带民事判决书及释放证明，证实被告人廖文勇2002年因犯故意伤害罪被桂林市秀峰区人民法院判处有期徒刑二年。2004年5月18日被释放。6、扣押决定书、扣押笔录、扣押物品清单及照片，证实公安机关扣押了被告人廖文勇放在车牌号为桂M×××××的五菱汽车副驾驶座位下作案所用的刀。（二）证人证言1、温某的证言，证实2015年2月14日20时30分在桂林市秀峰区矮山塘意隆便利店，看见被告人廖文勇与廖某癸因征收土地赔偿款产生争执进而发生推搡，被告人廖文勇将廖某癸推倒在地，手持长约20厘米的刀冲出了店铺。其过去看时才知道廖某癸被廖文勇捅伤了。2、廖某戊的证言，证实2015年2月13日20时30分左右，其与母亲（廖某庚）在西二环路矮山塘村段立交桥旁路边的意隆便利店内买东西，看到店内一戴帽子的中年男子（被告人的父亲）在和其同学廖某乙的父亲（被害人廖某癸）吵架，后一个年轻男子（被告人廖文勇）上前和其同学廖某乙的父亲争吵，双方吵得很厉害，还发生了肢体冲突。年轻男子挑衅撞了廖某乙父亲的肩膀和胸口而后拳打脚踢，旁边的人拉架分开他们之后，年轻男子又挣脱扑上去殴打，再被分开后看到年轻男子右手拿着尖尖的匕首，被害人廖某癸当时面色苍白，呼吸困难。而持刀男子已经离开便利店。3、廖某己的证言，证实2015年2月13日20时30分许，在其女儿温某经营的意隆便利店内，廖某癸与廖某丁因田地赔偿款分配的问题发生争吵。后廖某丁的小儿子廖文勇上前与廖某癸发生争吵后互相推搡，廖文勇将廖某癸推倒在地，廖某癸发出“哎呦”的一声后就不再动弹，其看见廖文勇手拿着20厘米的刀快步走出商店。4、廖某庚的证言，证实2015年2月13日在便利店内，被告人廖文勇与被害人廖某癸发生争吵，后面看到廖文勇把廖某癸推倒在地上并用拳头一直捶打他的胸部，后两人被分开后，廖文勇的手上拿着一把刀。5、廖某丁的证言，证实廖文勇和廖某癸发生争吵继而互相扭打，具体谁先动手的没有看清楚。当时他们打到小卖部的最里面，后廖文勇从里面跑了出来且有人喊“杀人啦”，这时才知道廖文勇把廖某癸杀死了。6、廖某辛的证言，证实2015年2月13日20时许，其在便利店看见其父亲廖某丁与廖某癸为其爷爷的征地款及一些家庭琐事发生争吵。之后，因廖某癸讲了句什么话，廖文勇与廖某癸争吵了起来，并互相扭打，廖某癸在廖文勇的左边脑部打了一拳，其与村干部廖某己拉开扭打在一起的二人，不知廖文勇从何处拿出一把20公分左右的卡刀朝廖某癸的腹部捅了三刀，在其将他拉开后，廖文勇再次持刀向廖某癸的腹部捅了几刀。死者廖某癸被捅后倒地，廖文勇就右手持刀向便利店的左边跑出去了。（三）鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定书及照片，证实死者左胸第3肋间隙胸骨旁线处见2条划痕，分别长1.5cm、2cm。左胸第6肋中正线外侧0.5cm处见一纵长0.7cm的表浅创口，创角上锐下钝。左胸第7肋间隙腋中线处见“∨”形创口，创角前锐后钝，创缘整齐，创壁平整，创深入胸腔，长1.7cm＋4cm。右胸第3肋间隙胸骨线处见一横长3.2cm的创口，创角左锐右钝，创缘整齐，创壁平整，创深入胸腔。右胸第6肋间隙锁骨中线处见一斜行长3cm的创口，创角左锐右钝，创缘整齐，创壁整齐，创深入胸腔。右上腹肋弓下4cm胸骨旁线处见斜行长3.5cm的创口，创角左钝右锐，创缘整齐，创壁平整，创深入腹腔。左上臂中段后侧见一1.2cm的表浅创口。左肘关节后外侧见二处创口，分别长7cm、3cm，创缘整齐，创壁平整。左手大鱼肌处见一长3.5cm创口，创缘整齐，创壁平整。死者身上的伤符合单刃刺器成伤特征。鉴定意见：廖某癸系被单刃刺器刺破胸主动脉、肝、肺、膈、胃多脏器破裂导致急性大失血死亡。2、生物物证鉴定书，证实现场血迹拭子以及带鞘单刃刀一把的血样检出人血迹，其在上述基因座的STR分型与廖某癸心血拭子分型一致；廖某癸心血拭子所属个体与廖某丙（死者父亲）所属个体在检测的STR基因座上符合孟德尔遗传规律。（四）勘查、检查、辨认笔录1现场勘查笔录及图照，证实中心现场位于意隆便民商店。店铺南北长6.2M，东西宽3.7M。东墙南侧铁架与南墙中间货架间隔1.25M。在铁架与货架之间的地面，仰面躺着一具头朝南，脚朝北的男性尸体。移动尸体后，在尸体背部地面及编织袋北侧发现面积为0.45M×0.27M的血泊。2、被告人廖文勇辨认现场笔录及图照，证实经被告人廖文勇辨认，其作案地点是桂林市秀峰区矮山塘村村口意隆便利店。3、证人辨认被告人廖文勇笔录及照片，证实经证人廖某庚、廖某戊、温某、廖某己辨认在矮山塘村意隆便利店将廖某癸刺死的人是廖文勇。（五）被告人的供述及辩解被告人廖文勇供述，2015年2月13日傍晚其与父亲去找廖某癸理论征地赔偿分配的事情，因害怕吵架时廖某癸打其，遂携带刀具前往。在廖某己的小卖部内双方因意见不合发生激烈争吵，廖某癸用右手打了其左边太阳穴一拳，后其持刀对着廖某癸的腹部连捅几刀，被害人廖某癸被捅后就倒在地上，其马上往外面跑出去了。综上，本案认定被告人廖文勇犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实充分。有现场目击证人温某、廖某戊、廖某辛、廖某壬、廖某庚、廖某丁的证言，证实被告人廖文勇与廖某癸发生争吵、推搡。之后持刀捅廖某癸。与被告人廖文勇的供述相吻合。有物证、书证、现场勘查笔录及图照、辨认笔录及照片、法医学尸体检验鉴定书及生物物证鉴定书等相关证据相佐证。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，且证据之间能相互印证，本院予以确认。另查明，被告人廖文勇的家属自愿代为赔偿给附带民事诉讼原告人胡某、廖某甲、廖某乙、廖某丙经济损失人民币100000元（已交到本院财务）。本院认为，被告人廖文勇故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。应处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。公诉机关指控罪名成立。辩护人提出本案应定性为故意伤害罪，经查，被告人廖文勇作为具有完全刑事责任能力的成年人，因家庭矛盾纠纷，明知用刀捅他人胸腹部可能会造成他人死亡的后果，仍持刀捅被害人胸腹部数刀，致被害人当场死亡，其行为完全符合故意杀人罪的构成要件，应认定为故意杀人罪。辩护人的辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。被告人廖文勇杀人后主动投案并如实供述自己的罪行，系自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。辩护人提出被告人廖文勇有自首情节，请求对其从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。对于被告人廖文勇及其辩护人提出的被害人先动手打人在本案中有过错的辩护意见，经查，现有证据不足以证实被害人先动手打被告人廖文勇。且被害人的行为并未给被告人廖文勇造成实质性的损害。被害人廖某癸在本案中没有过错。被告人廖文勇的辩解及其辩护人提出的该辩护意见不能成立，本院不予采纳。鉴于本案是家庭矛盾引发，被告人廖文勇有自首情节，且其家属代为赔偿给附带民事诉讼原告人经济损失人民币100000元，已超出附带民事诉讼应判决的数额，可视为其有悔罪表现，对被告人廖文勇酌情从轻处罚。附带民事诉讼原告人胡某、廖某甲、廖某乙、廖某丙以廖某癸被害给其造成经济损失为由，要求被告人廖文勇赔偿丧葬费23424元、误工费954元，死亡赔偿金493380元、被抚养人生活费75225元、交通费2000元、精神损失费100000元、共计人民币694983元。经查，死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损失费不符合最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》的规定，本院不予支持。交通费无相应票据，本院不予支持。丧葬费、误工费符合法律规定，本院予以支持。赔偿数额应参照2015年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿标准》计赔。应赔偿丧葬费23424（3904元×6个月）元、丧葬误工费1112.50（27071÷365天×5天×3人）元，共计人民币24536.50元。被告人廖文勇的亲属代被告人廖文勇赔偿附带民事诉讼原告人经济损失人民币100000元，已超过本院判赔的数额，但系其自愿给付，本院予以认可。为严明国法，保护公民的人身权利不受侵害。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下：一、被告人廖文勇犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人廖文勇赔偿附带民事诉讼原告人胡某、廖某甲、廖某乙、廖某丙经济损失人民币24536.50元（已赔偿）。三、作案工具单刃尖刀一把依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　卢　锋审判员　唐宏辉审判员　唐运才二〇一五年十一月十七日书记员　黄彦铭