广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂09刑初30号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。附带民事原告人苏某1，男，1983年10月10日出生，汉族，农民，初中文化，住广西容县，系被害人之长子。附带民事原告人苏某2，男，1985年2月26日出生，汉族，农民，初中文化，住广西容县，系被害人之次子。附带民事原告人苏某3，男，1987年8月24日出生，汉族，农民，初中文化，住广西容县，系被害人之三子。附带民事原告人苏某4，男，1989年8月8日出生，汉族，农民，初中文化，住广西容县，系被害人之四子。苏某4的诉讼代理人苏某2（本案附带民事诉讼原告人），汉族，农民，住址同上。被告人黎绳绪（绰号黎二），男，1971年3月17日出生于广西壮族自治区市藤县，小学文化，农民，住藤县，因涉嫌故意杀人罪，于2015年7月14日被刑事拘留，于2015年7月27日被逮捕。指定辩护人谢志泽，广西桂金剑律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉（2016）28号起诉书指控被告人黎绳绪犯故意杀人罪，于2016年6月23日向本院提起公诉，本院于同月27日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人苏某1、苏某2、苏某3、苏某4提起附带民事诉讼。本院一并受理后，依法组成合议庭。于2016年8月5日、11月25日公开开庭审理了本案。玉林市人民检察院指派检察员李春出庭支持公诉，被告人黎绳绪及其指定辩护人谢志泽，附带民事诉讼原告苏某1、苏某2、苏某3到庭参加诉讼。期间，根据检察机关需要补充侦查的建议，本院于2016年9月27日决定延期审理，并于2016年10月27日决定恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，被告人黎绳绪与被害人陈某3经他人介绍认识，于2014年12月8日登记结婚。婚后，陈某3在容县县底镇购买了一块地皮，黎绳绪给予陈某3部分款项用于购地，但陈某3未将黎绳绪的名字署在《购地协议》，黎绳绪对此不满，两人因此发生矛盾，并于2015年4月1日协议离婚。离婚后，黎绳绪仍与陈某3同居在容县××镇××村×××鱼塘（该鱼塘是陈某3儿子承包）边的房子里。2015年7月13日8时许，在×××鱼塘边的房子里，黎绳绪要求陈某3归还其给予陈某3的购地款中的三万元，遭到陈某3的拒绝，两人发生争执。在争执中，黎绳绪遂产生了杀死陈某3的念头，用双手掐住躺在床上的陈某3的颈部至陈某3昏迷，尔后黎绳绪驾驶一辆两轮摩托车（车牌号码桂××××××）逃到藤县。15时许，被告人黎绳绪到藤县公安局象棋派出所投案，并供述了自己的罪行。公安机关根据黎绳绪的供述来到现场，发现了昏迷的陈某3，陈某3被送往医院抢救，经抢救无效于2015年9月7日死亡。经法医鉴定，被害人陈某3系被扼颈窒息继发全身多器官功能衰竭所致死亡。以上事实，公诉机关提供了书证，证人证言，被告人黎绳绪的供述，现场勘验、检查、辨认笔录，鉴定意见等证据予以证实。公诉机关认为，被告人黎绳绪无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。被告人黎绳绪犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款的规定对被告人黎绳绪定罪处罚。附带民事诉讼原告人苏某1、苏某2、苏某3、苏某4诉称，因被告人黎绳绪的犯罪行为致被害人陈某3死亡而使其遭受经济损失，请求判令黎绳绪赔偿经济损失393158.3元。其中死亡赔偿金151300元、医疗费61407.8元、误工费8858.5元、护理费17400元、住院伙食补助费5800元、营养费2900、交通费5000元、丧葬费27492元、精神抚慰金50000元、被害人亲属处理丧葬事宜支出的费用3000元、经济补偿金60000元。并提交了身份证、户口本、疾病证明书、医院收费收据、死亡记录、容县县底派出所出具的证明等证据予以证明。被告人黎绳绪对公诉机关指控的事实与罪名均没有异议。但辩称陈某3因颈椎病曾经昏迷，被害人陈某3有颈椎病也是导致被害人死亡的原因之一；其主动投案、并如实供述自己的罪行，属自首；请求本院对其从轻、减轻处罚。对附带民事诉讼原告人苏某1、苏某2、苏某3、苏某4提出的诉讼请求无异议，但表示其目前没有能力赔偿。辩护人谢志泽的辩护意见是：1.陈某3因颈椎病曾经昏迷，因此，本案中不排除陈某3患有颈椎病也是导致被害人死亡原因之一；2.被告人手掐被害人的行为是临时起意的，并不是蓄意预谋，且被告人的行为应属于间接故意杀人；3.被害人与被告人结婚后，仍与前夫家庭来往，且要求被告人拿出所有积蓄买地，却没有在买地协议上署写被告人名字，应认定被害人对本案的发生有过错；4.被告人作案后，主动投案，并如实供述自己的罪行，属自首。综上，请求本院对被告人黎绳绪依法从轻、减轻处罚。经审理查明，被告人黎绳绪与被害人陈某3（殁年51岁）经他人介绍认识，于2014年12月8日登记结婚。2015年2月初，陈某3在容县县底镇购买了一块地皮，《购地协议》上购买方为陈某3。黎绳绪认为其给予了部分款项用于购地，但陈某3未将其名字署在《购地协议》，双方为此发生矛盾，并于2015年4月1日协议离婚。离婚后，黎绳绪仍与陈某3同居在容县×××鱼塘边的房子里。2015年7月13日8时许，在×××鱼塘边的房子里，黎绳绪要求陈某3归还离婚时双方口头约定的三万元生活费，遭到陈某3的拒绝，两人发生争执。在争执中，黎绳绪遂产生了杀死陈某3的念头，用双手掐住躺在床上的陈某3的颈部至陈某3昏迷，尔后黎绳绪驾驶一辆两轮摩托车（车牌号码桂××××××）逃到藤县，并将其用手掐陈某3致昏迷的事实告诉了李某、黎某。15时许，黎绳绪到藤县公安局象棋派出所投案，并供述了自己的罪行。公安机关根据黎绳绪的供述来到现场，发现了昏迷的陈某3，陈某3被送往医院抢救，经抢救无效于2015年9月6日死亡。经法医鉴定，被害人陈某3系被扼颈窒息继发全身多器官功能衰竭所致死亡。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证明：一、书证1、受案登记表、立案决定书证实：2015年7月13日15时40分，被告人黎绳绪到藤县公安局象棋镇派出所投案，称其在当天早上7时30分至8时30分，在容县县×××村的一处鱼塘边将其前妻陈某3掐死。容县公安局民警去到现场核实发现死者陈某3已经倒在地上不醒，藤县公安局于同日将案件移送容县公安局查处。容县公安局于同日立案侦查。3、到案经过、破案经过证实：2015年7月13日15时10分，被告人黎绳绪到藤县象棋派出所投案，称其在容县县底镇冠堂村花笃队陈某3所承包的鱼塘边的房屋杀害了陈某3。象棋派出所向容县公安局通报上述情况后，容县公安局民警根据黎绳绪的供述赶到陈某3所承包的鱼塘旁边的房屋中，发现陈某3已经倒在地上昏迷不醒。当日藤县公安局象棋派出所将案件移送至容县公安局查处。经讯问，黎绳绪对其杀害陈某3的犯罪事实供认不讳。4、调取证据通知书、调取证据清单、陈某3的病例材料、死亡记录证实：2015年7月13日20时30分，陈某3被送往容县××医院住院治疗，于2015年7月15日出院，在住院期间被诊断为窒息、缺血缺氧性脑病、肺部感染、代谢性酸中毒。于2015年7月15日20时05分被转送至玉林市××××医院住院继续治疗，在住院期间被诊断为窒息、缺血缺氧性脑病、肺部感染。2015年9月6日陈某3经抢救无效死亡，陈某3死于窒息、缺血缺氧性脑病、肺部感染、继发性癫痫、呼吸、循环衰竭。5、调取证据通知书、清单，结婚证，离婚审查处理表、离婚协议书证实：黎绳绪、陈某3于2014年12月8日登记结婚，于2015年4月1日协议离婚。6、协助查询财产通知书、容县农村信用社明细清单、交通银行个人凭条证实：户名为陈某3的账户62×××49在2015年1月16日由黎绳绪转账存入5万元；于1月26日现金存入5万元（未显示汇款人）。于2015年2月1日转账支出8万元至户名为潘某的账户5×××××8。7、提取笔录、提取物证登记表、机动车登记证书证实：2016年5月11日，侦查人员在藤县公安局象棋派出所依法提取一辆车牌号为桂××××××D的红色力帆牌两轮摩托车。该摩托车的所有人是黎绳绪。2016年9月18日，侦查人员依法提取苏某1（陈某3的大儿子）的血样1份。二、证人证言1.证人李某证言证实：2014年，其介绍黎绳绪和阿清（指陈某3）认识，他们结婚后居住在容县县底镇。2015年7月13日早上，黎绳绪到其家找其，其当时在公路边摘菜。黎绳绪跟其说：“我杀死阿×了”。其问黎绳绪：“你为什么要杀死阿×？”，黎绳绪讲：“阿清对我拳打脚踢”。后黎绳绪就开车走了。2.证人黎某（黎绳绪的大哥）证言证实：黎绳绪在去自首的当天早上9点，回到藤县象棋镇家中找到其，对其讲：陈某3平日对他非常不好，而且陈某3还骗了他十几万去买地，但是买地是没有写他的名字，他问陈某3给回几万元，陈某3不但不给还赶他走，他一气之下就掐了陈某3的颈部，将陈某3掐得没有反应就离开，但不知道死了没有。在陈某3与黎绳绪刚认识不久，黎绳绪就讲陈某3要买地，其就和黎绳绪到梧州交通银行领了5万元现金。之后，黎绳绪就将这5万元给了陈某3。后来，其听黎绳绪说他给了十几万买地，但合同没有写他的名字。黎绳绪平日为人和善、老实，其没听说他与他人有矛盾。黎绳绪在梧州做建筑工，月收入6000元至7000元，他平日的钱都是存在梧州交通银行，户名是他的名字。3.证人陈某1证言证实：2015年7月13日早上9点左右，其从其鱼塘出来，经过苏某1承包的那张鱼塘边的屋时，听到屋里传来床板敲响的声音，同时又有女声一呻一吟的声音，其想想不多事就走了。鱼塘边的屋里平时居住的是阿×和她的佬（老公），苏某1和苏某1老婆。4.证人曾某证言证实：2015年7月13日下午3点多钟，派出所民警跟其说：“其家婆陈某3可能出事了，让其带到其家里看看。其带民警去到陈某3平时住的鱼塘边的小屋。屋门口少了一部男装摩托车，该车平时是二叔开的。其家婆所在的房门是关闭的，但没有上锁。其推开门，见到家婆正面睡在地上，上半身在床底，脚伸直摆在地上，穿着整齐，没有脱落、撕裂的情况，她脖子上有一条十几厘米上淡红色的痕迹、胸口也有几条十几厘米上淡红色的痕迹、双手手肘和左脚踝都有二三厘米长的伤痕，左下巴有瘀伤，心胸有三四公分腔划痕，没有流血的，右脚有伤，鼻子也流血。屋里除了被子、枕头、席子都掉地上外，屋内没有翻动的痕迹，没有遗失贵重物品，后来其丈夫苏某1在床底找到家婆使用的手机，还在屋里的纸箱里找到存放的1000元现金。她平日不携带金银首饰的。同时还证实，二叔是藤县人，四十几岁，平时二叔与其家婆同吃同住一起生活，平时相处都可以，没有什么争吵的。5、证人苏某1证言证实，其母亲陈某3在四五年前出过车祸，之后颈椎就有问题。其母亲出事的时候其不在现场，其在母亲被送去医院后发现其母亲的手机找不到，于是就回去现场找，其入到现场时，屋内没发现有翻动的痕迹，其在床底找到其母亲使用的手机，在屋里的纸箱里找到其母亲放的1000元现金。6、证人甘某证言证实，黎绳绪也叫“黎二”，家住藤县象棋，大约40多岁。黎绳绪是跟其打工的，其是工地工头。在2014年12月份期间，黎绳绪跟其说准备在容县××买块地建房，让其将之前打工的钱汇入其老婆陈什么×（记不得具体名字）的户口”。之后其就在银行汇了两万元人民币入黎绳绪老婆户口。第二次是在2015年春节之后，其与黎绳绪在容县县底的某个粉店吃饭，黎绳绪说该粉店是他老婆所开。黎绳绪说他在××买了块地，他老婆让他先给钱建下面两层，上面三层他老婆再出钱建。之后，黎绳绪问其借钱建房，其就将一万元现金当作工钱预支给黎绳绪。其都是现金支付工资给黎绳绪的，其认为黎绳绪的钱应该是存在银行的，因为其在2013年初向黎绳绪借款10万元，他当时是到梧州市×××路的××银行取出来给其。到了2013年下半年其归还10万元给他时，他又带其到交通银行存入这10万元。7、证人黄某1证言证实：其是容县××镇医院的医生。2015年7月13日下午4时许，其到××村×队一鱼塘边出诊，其走入小屋后，见到一名妇女昏迷不醒，正面躺在地上，头躺在床底里，衣服整齐，家属称该妇女叫陈某3，经检查，陈某3还有呼吸，瞳孔对光反射正常、血压、血糖正常，心电图正常，颈部有几条皮下淤血，手臂、脚多处有皮下淤血。其实施简单抢救后就将陈某3抬上急救车送回××镇医院救治，经初步诊断是因窒息导致缺氧昏迷。而后，陈某3的家属将陈某3转送到××医院治疗。8、证人黄某2证言证实：其是容县××医院的医生。陈某3于2015年7月13日到容县××医院入院治疗，她当时处于昏迷状态，不能配合检查，颈部、下颌散发瘀斑，两肺炎症，入院后昏迷、发热，但无呕吐、无抽搐。出院时也是昏迷、发热。9、证人陈某2证言证实：其是陈某3的四儿媳妇。陈某3平日不佩戴金银首饰的，她的手机在苏某1那，也没听说她与他人有矛盾。10、证人何月芳证言证实：陈某3在其经营的杂货铺旁边经营一间米粉店的，其认识陈某3很久了。陈某3结过两次婚，其前夫苏某5是××人。其与一个叫做“阿玲”的女子联合做媒给陈某3与黎绳绪，陈某3与黎绳绪订婚的时候，陈某3请其到黎绳绪家吃过饭。11、证人区小红证言证实：其与“阿贤”、“阿月”一起介绍黎绳绪与陈某3认识，黎绳绪与陈某3认识不久后就结婚了。12、证人苏某5（陈某3的前夫）证言证实：其与陈某3于80年代初结婚，于90年代初离婚。其与陈某3离婚之后，陈某3属于离婚不离家，一直都是与其及儿子、儿媳生活工作。其不知道其与陈某3离婚后，陈某3是否与他人结婚，也不认识黎绳绪。13、证人潘某证言证实：陈某3在2015年年初向其购买位于容县××镇政府附近的一个三岔路口的一块地，该块地价格17万元。在2015年2月份，陈某3汇入8万元到其名下的广西农村信用社的银行卡；到2015年5、6月份，陈某3又给了其4万元，之后，其与陈某3就签订了合约。到了2015年7月份，其听说陈某3出事了，其对陈某3的儿子苏某3讲：“你要不要这块地，你母亲已经给了12万元了，还剩下5万元没有给，你看怎么处理？”苏某3讲：“我先给4万元，剩下的1万元到我动工建房再给你。”其就答应了。三、鉴定意见1、容县公安局物证鉴定室（容）公（刑）鉴（尸）字（2015）第45号法医学尸体检验鉴定书证实：经解剖检验所见陈某3脑组织水肿，脑沟变浅，脑回变平；咽喉粘膜、喉头水肿，支气管见有粘液；双侧胸腔各见100ml清积液，肺水肿；切开肺组织见大量粘液流出。鉴定意见：陈某3系被扼颈窒息继发全身多器官功能衰竭所致死亡；死亡方式是他杀。提取检材：提取心血迹、肋软骨进行DNA检验；胃内容物30g进行毒物分析；脑、心、肺、支气管、肝、胆、胰、脾、左肾、肾上腺进行病理检验。2、广西正廉司法鉴定中心法医法理学司法鉴定检验报告书（2015年第16号）证实：陈某3部分神经细胞变性及坏死；喉及气管：粘膜下层水肿；心脏：部分心肌纤维胞浆不均匀，间质血管扩张充血；肺脏：急性支气管肺炎、急性肺水肿；肝脏：个别肝细胞脂肪变性；脾脏：脾窦血管扩张充血；肾脏：肾小管上皮肿胀，间质血管扩张充血。3、玉林市公安局物证鉴定所玉公物鉴（理化）字（2015）第0535号理化检验报告证实：从陈某3胃内容物中未检出毒鼠强成分。4、玉林市公安局物证鉴定所（玉公物鉴（DNA）字（2015）0416号）鉴定意见：证实：所送检的2号检材（苏某1血样一份）有一半基因座基因型来源于1号检材（陈某3的血样一份）的基因座基因型。以上鉴定意见已告知被告人黎绳绪与被害人家属苏某1。四、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1.现场勘查笔录、现场方位图及照片证实：现场位于容县县底镇冠堂村化笃队陈某3承租鱼塘边的一间房屋的陈某3房间。在房间内靠房间南墙有一张桌子，桌子面上放有扑克牌、药瓶、塑料瓶等物品，在房间内靠西墙的桌子面上有药盒、镜子、被子、装苹果的纸箱等物品。房内北侧放有一张床，床上放有一张蓝白红色塑料彩条布，在床的南边地上有1张拉舍被、1个枕头等物品，翻开拉舍被发现1双黄色鞋子。现场勘查时未在现场提取有物证、痕迹。2.被告人黎绳绪辨认现场笔录及照片证实：2015年7月14日，被告人黎绳绪带侦查人员到容县××镇××村××队陈某3承租鱼塘边的一间房屋的陈某3房间，指认其用手掐死陈某3的现场。其指认的杀人现场与现场勘查的地点相一致。之后，黎绳绪又带侦查人员到藤县××镇××村一处小路指认其在案发的当天在该处遇到“阿贤”，其将其杀死陈某3的事告诉“阿贤”。3.李某辨认笔录证实：通过对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出8号照片的男子就是黎绳绪。8号照片为黎绳绪。五、视听资料、电子数据讯问黎绳绪同步录音录像证实：公安机关所作讯问笔录与被告人黎绳绪的供述一致，黎绳绪在供述时是自愿供述，没有刑讯逼供行为。六、被告人黎绳绪的供述被告人黎绳绪供述：其于2014年11月经人介绍与陈某3认识，认识十多天之后就办理了结婚手续。婚后，陈某3从其手中一共要了180000元用于买楼买地，但陈某3在××所购买的地皮仅写了陈某3一人名字，没有写其名字，双方因此产生矛盾。到了2015年4月1日双方协议离婚，陈某3口头答应给回30000元让其离婚后生活。离婚后，其与陈某3仍同居生活在容县×××鱼塘边的房子里。2015年7月13日8时许，陈某3推其下床让其走，其就提起陈某3之前答应说离婚后给回30000元的事情，但是陈某3躺在床上说没有，一分钱也不会给。其当时便发怒，觉得陈某3以结婚的名义骗其钱。所以就打算掐死她算了。当时陈某3是睡在床上，其就跪在她旁边，用双手用力掐住陈某3的脖子。她当时挣扎，其就用手肘压住陈某3的手，然后又整个身体压下来，陈某3透不过气了，双手到处动，因为陈某3个子比较小，力气比较小、没有办法挣脱也不能呼叫，其大约掐了陈某3大约一分钟左右，她的手就不能动了，但是其还是用力掐了她的脖子大约十分钟，陈某3口角位置流出微微的血迹，其掐到陈某3身子不会动了，就放开手。其当时估计陈某3可能被其掐死了。非常慌张就想立即离开，离开时候其关上房屋的门，开其摩托车回去藤县××镇，在回去的路上，其碰到媒人李某，其就对李某讲：“阿贤，我杀了陈某3了，你介绍这样的人给我，骗完我的钱，骗了其十几万。”阿贤就讲：“你搞甘大祸做咩，我不理你的事。”之后阿贤就离开了。其回去到象棋镇后，其将用手掐陈某3致昏迷的事实告诉了其大哥黎某。后来，在象棋镇某个粉店坐了大约几个小时，其还是觉得自己做错事，应该去公安机关自首，之后其就去象棋镇派出所自首了。另查明：附带民事诉讼原告人苏某1、苏某2、苏某3、苏某4职业均为农民。被害人陈某3于2015年7月13日昏迷后，先后送往容县××医院、玉林市××××医院住院治疗，于2015年9月6日死亡，共住院治疗56天，用去医疗费60748.6元。陈某3住院期间，由苏某1、苏某2、苏某3、苏某4轮流照顾。结合附带民事诉讼原告人的诉请，被告人黎绳绪的犯罪行为给四附带民事诉讼原告人造成的其他经济损失有：误工费5213.8元、护理费（计算1人）5213.8元、住院伙食补助费5600元、丧葬费27492元，交通费酌情支持1000元，被害人亲属处理丧葬事宜支出的费用33983÷365×4×3＝1117.2元。合计106385.4元。附带民事诉讼原告人请求赔偿营养费2900元，但未能提供证据予以证实存在营养费支出，对此请求本院不予支持。附带民事诉讼原告人请求赔偿死亡赔偿金、精神损害抚慰金、经济补偿金。经查，根据《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条的规定，死亡赔偿金、精神损害抚慰金、经济补偿金不属于附带民事诉讼的赔偿范围，故附带民事诉讼原告人请求赔偿死亡赔偿金、精神损害抚慰金、经济补偿金的请求，本院不予支持。上述事实，有附带民事诉讼原告人提交并经法庭质证、认证的身份证、户口本、派出所证明、疾病证明书、医院收费收据、死亡记录等证据予以证明。附带民事诉讼部分经本院主持调解，双方未能达成调解协议。对被告人黎绳绪提出的辩解意见及其辩护人的辩护意见，根据本案的事实、证据及相关法律的规定，本院综合评判如下：1.被告人黎绳绪及其辩护人均提出陈某3因颈椎病曾经昏迷，本案中不排除陈某3患有颈椎病也是导致被害人死亡原因之一的意见，经查，本案中，被害人陈某3的尸体检验鉴定书证实被害人陈某3的死亡原因系被扼颈窒息继发全身多器官功能衰竭所致，死亡方式为他杀。故被害人陈某3的死亡与被告人黎绳绪双手掐陈某3脖子致其窒息的犯罪行为有直接因果关系，与被害人陈某3是否患有颈椎病并无因果关系。因此，被告人及其辩护人提出不排除陈某3患有颈椎病也是导致被害人死亡原因的意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。2.辩护人提出被告人黎绳绪属间接故意杀人的意见，经查，被告人黎绳绪在侦查阶段的有罪供述证实黎绳绪在要求陈某3支付30000元未果后，其当时便发怒，产生掐死被害人陈某3的故意，并用双手用力掐住陈某3的颈部。在陈某3反抗挣扎的时候，其双手一直用力掐了陈某3的脖子大约十分钟，掐到被害人陈某3身体不会动了才放手。黎绳绪作为一个成年人，明知颈部是人体的要害部位，掐颈部很容易造成人窒息死亡，仍不顾陈某3的死活，用力掐住被害者陈某3颈部，反映出其主观上有积极追求被害人陈某3死亡结果发生故意，应认定其属直接故意杀人，而非疏忽大意或过于自信的间接故意杀人。故辩护人的上述意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。3.辩护人提出被害人在婚后要求拿出所有积蓄买地，却没有在买地协议上署写被告人名字，应认定被害人有过错的意见，经查，被告人黎绳绪认为陈某3要求其拿出所有积蓄买地，但购地合同未写其名字一事，本属民事纠纷，其可通过合法、合理的途径妥善解决。但被告人黎绳绪不能冷静处理，用手掐住被害人陈某3的颈部致被害人死亡。即使黎绳绪认为其与陈某3存在上述民事纠纷，也不能成为其杀人的理由，故本案的过错责任完全在于被告人黎绳绪对矛盾的处理方式不当，被害人陈某3并无过错。故辩护人提出被害人陈某3存在过错的意见与查明的事实不符，本院不予采纳。4.被告人黎绳绪及其辩护人均提出被告人黎绳绪属自首的意见，经查，被告人黎绳绪犯罪以后自动到藤县公安局象棋派出所投案，并如实供述了自己的罪行，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。故辩护人提出被告人黎绳绪属自首的意见有事实和法律依据，本院予以采纳。本院认为，被告人黎绳绪故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人黎绳绪犯故意杀人罪罪名成立。被告人黎绳绪犯罪后自动投案，且归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。因黎绳绪的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人苏某1、苏某2、苏某3、苏某4的经济损失，依法应承担全部赔偿责任。附带民事诉讼原告人苏某1、苏某2、苏某3、苏某4诉请合法部分，本院予以支持；不合法部分，本院不予支持。根据被告人黎绳绪犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条第一款、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人黎绳绪犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人黎绳绪赔偿附带民事诉讼原告人苏某1、苏某2、苏某3、苏某4的经济损失共计人民币十万六千三百八十五元四角（￥106385.4元）。上述赔偿款项限于判决生效之日起一个月内履行完毕。三、驳回附带民事诉讼原告人苏某1、苏某2、苏某3、苏某4关于营养费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金、经济补偿金的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状一份，副本八份。审　判　长　　余　华审　判　员　　黄　河代理审判员　　钟广夏二〇一六年十二月二十日书　记　员　　宁玉莲附相关法律条文及司法解释：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条：故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其在，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十七条第一款：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。第三条对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条：被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条第一款：对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。第二款：犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款：受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费、赔偿义务人应当予以赔偿。第十九条：医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条：误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条：护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。第二十三条第一款：住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。