广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺刑初字第29号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人董小明，男，1977年3月12日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区钟山县。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2013年10月28日被钟山县公安局刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人覃华刚，广西覃华刚律师事务所律师。被告人董兰明，男，1961年11月7日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区钟山县。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2013年10月27日被钟山县公安局刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人陶智录，广西宏民律师事务所律师。被告人董财明，男，1984年10月4日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，小学文化，农民，住广西壮族自治区钟山县。曾因犯抢劫罪于2006年6月25日被广东省深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑十二年，2013年10月25日刑满释放。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2013年10月27日被钟山县公安局刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人陈力铭，广西裕华律师事务所律师。被告人董阳明，男，1988年10月5日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区钟山县。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2013年11月19日被钟山县公安局刑事拘留，同年12月24日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人董良慧，广西裕华律师事务所律师。指定辩护人吴海波，广西宏民律师事务所律师。被告人董光明，男，1981年2月13日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，小学文化，农民，住广西壮族自治区钟山县。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2013年10月30日被钟山县公安局刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人黄家念，广西裕华律师事务所律师。被告人董忠明，男，1973年1月18日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，小学文化，农民，住广西壮族自治区钟山县。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2013年10月28日被钟山县公安局刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人黄炳常，广西裕华律师事务所律师。贺州市人民检察院以贺检诉刑诉（2014）61号起诉书指控被告人董小明犯故意杀人罪、被告人董兰明、董财明、董阳明、董光明、董忠明犯聚众斗殴罪，于2014年9月16日向本院提起公诉。在本案审理过程中，公诉机关认为需要补充侦查，于2014年12月8日建议延期审理，本院决定延期审理。公诉机关补充侦查后于2015年1月7日建议恢复法庭审理，本院于同日决定恢复法庭审理。本院依法组成合议庭，于2015年1月26日、27日公开开庭审理了本案。贺州市人民检察院指派检察员黄登红出庭支持公诉，被告人董小明、董兰明、董财明、董阳明、董光明、董忠明及辩护人覃华刚、陶智录、陈力铭、董良慧、吴海波、黄家念、黄炳常到庭参加诉讼。在本案审理过程中，公诉机关认为需要继续补充侦查，于2015年4月13日建议延期审理，本院于同日决定延期审理。公诉机关补充侦查后于2015年4月16日建议恢复法庭审理，本院对本案恢复法庭审理。现已审理终结。贺州市人民检察院指控，钟山县回龙镇梅岭村董兰明、董世明等人与董某明、程某江等人因村土地和经济问题双方素有积怨。2013年10月25日晚，董世明、董庆有、董某明（三人均另案处理）和被告人董兰明在董庆有家商量决定，如果程某江不处理好其当队长期间卖掉生产队粪坑的事情就不给其起新房，如其继续起就把砌好的房子撬掉。在10月26日9时许，董某明、董增秀、郭某朝、董华明、程某江、程某江、董焕明等十多人来到村中程某江砌新房地点。董某明听说董某富等人不给程某江砌房还扬言要打人，即和董华明、董增秀、李发宽去到董某富家，董某明用木棍打了一下董某富的脚。董某明等人出到村口时看到董某义、董某启开摩托车过来后就拦停，董某明上前掐住董某义的脖子责问，李发宽用刀顶住董某启的肚子，董某启用手抓刀时手被割伤。被告人董兰明早上9时许在钟山县城接到村里要打架的电话后即报警，并与被告人董财明乘摩托车赶回村里。此时，董世明、董某明在村中召集被告人董小明、董阳明、董忠明、董光明和董增强、董增宏、董某利、董增良、程某发（均另案处理）等二十多人持刀、棍等工具在村中的水井口集中。董兰明、董财明赶到村里水井口处参与商量后得知董某富被董某明打伤，被告人董财明叫董兰明用车搭他先去找董某明算账。此时钟山县公安局回龙派出所的民警已赶到梅岭村程某江砌新房的现场做工作。被告人董兰明与董财明来到后即与程某江、董某明争吵，董财明不顾民警劝阻上前与董某明推打。此时，在村中集中的董世明、董某明发话率众持械往程某江新砌的屋地冲去。董世明和被告人董小明、董忠明、董光明及董某明、董增强、董增宏、董某利、董阳明、董增良、程某发等二、三十人无视民警鸣枪警告，持刀、棍等工具追砍董增秀、郭某朝、董华明、程某江、李某保等人。程某江、董增秀、郭某朝、李某保等人往村内方向跑。被害人程某江没跑多远就被被告人董阳明追上并用刀砍伤腰部，董世明追上被害人郭某朝捅了其胸口一刀后继续往村寨里追去。当追至村内的一处空地时，董世明、董小明、董增强、董增良等人追上董增秀，并围着其乱砍，董增秀倒地后，董小明等人还对其砍打。董某明看到己方的人被打伤后很气愤，就冲上前去打董兰明，并用砖头砸了一下董兰明头部。随后，董财明上前帮董兰明打董某明，李某清、李发有则上前帮董某明。这时董世明、董小明等人回到该处看到打架又上前砍打李某清。董世明、董小明、董忠明、董增强一起上前将李某清砍倒在地。李发有用刀将董光明捅伤后刀被董兰明抢下。因董兰明一方人多，董某明、李发有等人往村外逃离。随后双方受伤人员被送至医院抢救。被害人董增秀经医护人员现场检查认定死亡。经法医鉴定：董增秀被锐器捅伤右胸部、左季肋部、左侧背部致肺裂伤、肝左叶全层裂伤即主要动静脉离断伤，失血性休克而死亡；李某清外伤后致左第五指近节指骨开放性骨折、尾骨开放性骨折、右桡骨近端骨折并右尺骨茎突骨折分别评为轻伤，外伤后出血符合失血性休克前期症状体征评为轻伤；郭某朝左手拇指前侧5.1cm长创口评为轻微伤，左侧胸壁刀伤致左侧血气胸评为轻伤；程某江从腰部左侧延伸腰部右部12.0cm长创口及右髂骨开放性不全性骨折分别评为轻伤；董某明额部正中3.0cm长创口评为轻微伤；董兰明左面颊部1.9cm长创口及左耳廓上部1.3cm长创口分别评为轻微伤；董财明左前顶部1.7cm长头皮伤、左手指第一指节桡侧20.4cm长创口分别评为轻微伤；董光明右上腹的1.5cm长创口评为轻微伤；董某启左腕部刀伤后致桡动脉断裂评为轻伤。被告人董兰明、董小明、董忠明、董财明、董光明于2013年10月26日至30日分别被抓获并刑事拘留，被告人董阳明于2013年11月13日被深圳铁路公安处深圳北站派出所抓获。为证实上述事实，公诉人在法庭上讯问了被告人，出示了相关证据，认为被告人董小明伙同他人持械聚众斗殴，以刀砍的方式致使一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人董兰明、董阳明、董财明、董光明、董忠明为报复他人，聚集多人持械聚众斗殴，且均积极参加，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（四）项之规定，应当以聚众斗殴罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，本案事实清楚，证据确实充分，被告人董小明在公安侦查阶段供认其用刀插被害人的两份供述具有合法性和真实性，能与其他证据相互印证，依法应当采信；被告人董兰明是聚众斗殴的首要分子，被告人董财明、董阳明、董光明、董忠明均积极参加持械聚众斗殴；被告人董财明曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚；本案是民间纠纷引发的聚众斗殴，可以酌情从轻处罚；被告人董光明、董忠明认罪态度较好，可以酌情从轻处罚。被告人董小明辩称，其没有用刀插被害人董增秀的任何身体部位，只是用刀背打了董增秀的背部，不构成故意杀人罪；其于2013年10月28日所作的供述是以刑讯逼供等非法方法收集的，于2013年10月31日所作的供述是因其担心遭到刑讯逼供而作出的，该二份证据是非法证据，应依法排除；本案是因对方过错引起的。被告人董小明的辩护人提出，指控被告人董小明构成故意杀人罪证据不足，应以聚众斗殴罪对其定罪量刑；被告人董小明于2013年10月28日所作的供述是以刑讯逼供等非法方法收集的，于2013年10月31日所作的供述是因其担心遭到刑讯逼供而作出的，该二份证据是非法证据，应依法排除；聚众斗殴的对方具有严重过错；被告人董小明认罪态度较好，请求本院对其从轻处罚。被告人董兰明对公诉机关指控的事实及罪名无异议，但辩称其不是聚众斗殴的首要分子。被告人董兰明的辩护人提出，被告人董兰明不是聚众斗殴的指挥、策划者，认定为首要分子证据不足；聚众斗殴的对方具有严重过错；被告人董兰明的行为应认定为“准自首”，请求本院对其减轻处罚。被告人董财明对公诉机关指控的罪名无异议，但辩称其没有积极参加聚众斗殴，没有聚众斗殴的主观故意；其在现场自动投案，是自首。被告人董财明的辩护人提出，被告人董财明不具有聚众斗殴的主观故意，不是积极参与者，其没有主观恶性和造成严重后果；被告人董财明具有自首情节，当庭自愿认罪；聚众斗殴的对方具有严重过错；本案系民间纠纷引发的；请求本院对被告人董财明在有期徒刑三年以下量刑。被告人董阳明对公诉机关指控的罪名无异议，但辩称其没有用刀砍程某江。被告人董阳明的辩护人提出，指控被告人董阳明用刀砍伤程某江的证据不足；聚众斗殴的对方具有严重过错；被告人董阳明自愿认罪，请求本院对其从轻处罚。被告人董光明对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人董光明的辩护人提出，聚众斗殴的对方具有严重过错；被告人董光明是聚众斗殴的一般积极参与者，其未参与砍死被害人董增秀，不应对董增秀的死亡承担刑事责任；被告人董光明是初犯、偶犯，认罪态度较好；本案是因民间纠纷引发；被告人董光明认罪态度较好；请求本院对被告人董光明在有期徒刑三年以下量刑。被告人董忠明对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人董忠明的辩护人提出，被告人董忠明主观恶性小，认罪态度较好；聚众斗殴的对方具有严重过错；本案是因民间纠纷引发；请求本院对被告人董忠明在法定刑以下处罚。经审理查明，钟山县回龙镇梅岭村董世明、被告人董兰明等人与董某明、程某江等人因村土地纠纷产生矛盾，双方积怨很深。后董兰明与董世明、董庆有、董某明（三人均另案处理）等人认为程某江没有处理好其当队长期间卖掉生产队粪坑的事情，阻止程某江建新房子，为此程某江停工多日。2013年10月25日晚，程某江打电话给董世明说第二天要继续起房子，并又打电话让董某明等人第二天从钟山县城回梅岭村。董世明接到电话后遂与董兰明、董庆有、董某明在董某明家商定，如果程某江不处理好其当队长期间卖掉生产队粪坑的事情就不给其起新房，如其继续起就把砌好的房子撬掉。10月26日9时许，董某明、董增秀、郭某朝、董华明、程某江、程某江、董焕明等十多人来到村中程某江砌新房地点。董某明听说董某富有份阻止程某江砌房，即和董华明、董增秀、李发宽去到董某富家，董某富与之理论，董某明用木棍打了一下董某富的脚。董某明等人出到村口时看到董世明的儿子董某义、董某启开摩托车过来，将二人拦停后，董某明上前掐住董某义的脖子责问其父亲董世明是不是要打他，李发宽则用刀顶住董某启的肚子，董某启用手抓刀时手被割伤。董某明见董某启受伤后即放二人离去。9时许，董兰明在钟山县城接到村里要打架的电话后报警，告诉被告人董财明村里要打架，并与董财明乘摩托车赶回村里。此时被告人董小明、董阳明、董忠明、董光明和董世明、董某明、董增强、董增宏、董某利、董增良、程某发（均另案处理）等二十多人持刀在村中的水井口集中。董兰明、董财明赶到村里水井口后，董兰明参与召集人员，董财明得知董某富被董某明打伤，叫董兰明用车搭其先去找董某明算账。此时钟山县公安局回龙派出所的民警也已赶到梅岭村程某江砌新房的现场做工作。被告人董兰明与董财明到现场后即与程某江、董某明争吵。董财明不顾民警劝阻上前与董某明推打，民警见董财明、董某明情绪激动便想用手铐铐住二人，董财明被铐住一只手后挣脱民警控制。此时，在村中集中的董世明等人持械往程某江建新房处冲去。被告人董小明、董忠明、董光明以及董世明、董某明、董增强、董增宏、董某利、董阳明、董增良、程某发等二三十人无视民警鸣枪警告，持刀等工具追砍被害人董增秀以及郭某朝、董华明、程某江、李某保等人，董财明也捡起一把锄头追去。程某江、董增秀、郭某朝、李某保等人往村内方向跑。程某江没跑多远就被董阳明追上用刀砍伤腰部。郭某朝胸口被捅了一刀。当追至村内的一处空地时，董世明、董小明等人追上董增秀并对其进行砍打，致使董增秀死亡。董某明看到己方的人被打伤后很气愤，上前殴打董兰明，董财明、董光明见状上前帮董兰明打董某明，李某清持砖头、李发有持刀上前帮董某明。这时董世明、董小明等人回到该处，又上前砍打李某清。董世明、董小明、董忠明、董增强一起上前将李某清砍打倒地。李发有用刀将董光明捅伤后刀被董兰明抢下。因董兰明一方人多，董某明、李发有等人往村外逃离。随后双方受伤人员被送至医院抢救。被害人董增秀经医护人员现场检查认定死亡。经法医鉴定：董增秀被锐器捅伤右胸部、左季肋部、左侧背部致肺裂伤、肝左叶全层裂伤即主要动静脉离断伤，失血性休克而死亡；李某清、程某江、郭某朝、董某启构成轻伤；董兰明、董光明、董某明、董财明构成轻微伤。被告人董兰明、董小明、董忠明、董财明、董光明分别于2013年10月26日至30日被抓获，被告人董阳明于2013年11月13日被深圳铁路公安处深圳北站派出所民警抓获。上述事实，有经法庭质证的下列证据证实。1.程某江的证言及辨认笔录，证实他与同村的董兰明等人因土地纠纷素有积怨，他在村里向董华明买了一块地用于建房后，董兰明、董世明等人说他担任村干部时私自卖掉生产队的粪坑，要他把钱退出来，否则不给他建房子，致使他停工数日。2013年10月25日晚上，他打电话告诉董世明他将继续建房，又打电话让董某明等人第二天开工起房子。第二天他和董某明、李某清、董增秀、郭某朝、郭某龙、李某保、董华明、董焕明、程某江到他新房处起房子。当日10时许，董兰明、董财明找到他，让他马上停工，并与他发生争吵。赶到现场的政府工作人员及派出所民警做双方的工作，但董兰明等人不听劝阻，依旧大声骂他。约半小时后，董世明、董忠明、董小明等二十余人拿着大砍刀从他新房后面的小路冲出来。他们见状各自逃跑，他没跑多远就被董阳明追上，董阳明用砍刀砍了一刀他的后腰部，董阳明见他被砍伤后没有继续追他。他与受伤的郭某朝逃出村口后被送到钟山县人民医院住院治疗。2.董某明的证言，证实程某江以及他、董华明、董保明、董焕明四兄弟等人与董兰明等人因土地纠纷素有积怨，后程某江向董华明买了一块地用于建房，董兰明、董世明等人则以程某江未解决其担任村干部时私卖掉生产队粪坑的事为由，不给程某江建房子。程某江停工八天。2013年10月25日晚，程某江和他们四兄弟说了这个事情，于是他们四兄弟决定第二天一起回梅岭村去看看董兰明等敢怎么样。25日10时许，他和董增秀、郭某朝等人回到梅岭村，程某江对他们详细地说了董兰明不给其建新房并要打他们四兄弟的事，其中董某富也有份说要打他们，不给他们在村里住。于是他和董华明、董增秀三人去董某富家警告一下董某富，他用棍子打了一下董某富的脚。之后他与李发宽、董增秀在村口见到董某义、董某启开着一辆摩托车回来，因董某义、董某启的父亲有份说要打死他们四兄弟，所以在董增秀将董某义、董某启拦停后，他上前用手掐董某义的脖子，李发宽用刀顶住董某启的肚子，董某启用手抓住刀而被割伤。后来他们放开董某义、董某启回到程某江新房那里。过了十多分钟，回龙派出所的民警赶到现场，董兰明、董财明、董某富等人也来到了，董兰明和程某江吵了起来，董某富走出来说被他打了脚，董财明听后打了他一个耳光，他就还手，董兰明在将他和董财明拦开后董财明还想打他，派出所的同志警告无效后用手铐把他和董财明铐起来，他双手被铐住，但董财明只被铐住一只手就挣脱开了。这时董世明、董小明等十余人拿着大砍刀从程某江新房旁的小路冲了出来。因为他双手被铐住，那些人没有砍他，而是追砍董增秀、郭某朝往村里的李氏祖坟那里去。派出所的同志见他和董财明已经平静，便将他的手铐解开。这时他见郭某朝的肚子被刀刺伤出血从李氏祖坟那边走了回来，他就冲上去将董兰明打下水沟出气，董财明帮着董兰明与他打起来。这时李某清、李发有从家里拿刀出来帮他打董兰明和董财明，接着董世明、董小明等人拿着砍刀回来砍李某清和李发有。他见对方人多而且又有砍刀就跑出了村口。3.郭某朝的证言，证实2013年10月26日他到梅岭村为程某江砌房子。当日8时许，他和董某明、董华明、董增秀一起从钟山县城回梅岭村到了程某江建房处。9时许派出所及政府的同志到了现场。后董忠明、董小明、董世明等十余人手持钢管焊接的尖头砍刀出来，董世明用长砍刀捅到了他的胸口，他用左手抓住刀口，董世明用力拔回砍刀以致他左手拇指割伤。接着董世明拿着砍刀继续往寨主方向跑去。之后他往村口走去，并被送去钟山县人民医院。4.李某清的证言，证实董兰明、董世明等人和他、程某江、董某明等人因土地纠纷分成两派，近几年曾打过几次架，双方都各自自制砍刀放在家里预备打架时使用。后来董兰明、董世明、董某明等人阻止程某江建新房，程某江因此停工多日之后，叫董某明等人从钟山县城回村给他撑腰以继续建房。2013年10月26日9时许，董某明、董华明、董增秀、郭某朝等人回到村里，董某明等人在程某江建新房处与董兰明等人争吵。他家离程某江建新房处很近，突然听到一帮人喊打喊杀的声音后，他认为应该是打起来了，他拿了一块砖头，并叫他儿子李发有去拿砍刀。他走出门口不远，看到董某明正在被董兰明、董财明、董光明殴打，他和李发有冲上去帮董某明，他和董财明、董光明对打。李发有看见他被打倒在屋角后，拿着砍刀上来帮他打董财明和董光明。这时董世明、董小明、董忠明等人拿着砍刀从“寨主”那边回来了，他的脸被董小明用砍刀划伤，右手被董忠明用砍刀打伤。5.李某保的证言，证实董兰明、董世明认为程某江没有将做村干部时私自卖生产队粪坑的事解决清楚，不让程某江建新房。2013年10月26日早上，他在家听到程某江新建房子那边很吵就从家里走了过去。当时董兰明、董财明、董某明、程某江等人与派出所的同志都在程某江新建的房子那里。他看到董兰明和董某明在争吵，后来董财明和董某明因董某富被董某明打的事而打了起来，派出所的同志见二人不听劝，便想用手铐将董某明、董财明铐住，董某明被铐上了，但只被铐住一只手的董财明挣脱了。这时董世明、董小明、董忠明、董发明、董增良、董增强、董增宏等人拿着大砍刀从程某江新房子后面向他们冲来，他和董增秀往李氏祖坟那边跑。当跑到“寨主屋”那边时，跑在他身后的董增秀想跑上“寨主屋”上面去，这时董世明、董小明、董忠明、董发明、董增良、董增强追上来了，先是董世明在董增秀的左侧双手握着砍刀朝董增秀的左侧胸口处用力地捅了一刀，那一刀捅进董增秀胸口很深，董增秀就倒在寨主屋下面的阶梯旁的那个石头那里，然后董世明、董小明、董忠明、董发明、董增良、董增强就围着董增秀继续用刀砍，并在砍完董增秀后就马上来追他了，他继续跑并得以脱险。6．李某耀的证言，证实2013年10月26日上午，他在村尾听到村里有人争吵便去看，他走到程某江建新房处，见董世明等人拿着大砍刀准备打架，董某明与董兰明争吵并打起来，后董世明、董某义拿大砍刀砍李某清。7．程某江的证言，证实之前他哥哥程某江、董某明与董兰明等人打官司有矛盾，董兰明等人制止程某江起房子。2013年10月26日8时许，他和董某明、董增秀、李某庆、郭某龙、李发欢、李某保、程洪江等十余人到他哥程某江新起的房子工地。约一小时后，董某明与董兰明、董财明发生争吵和打斗，这时董兰明一方的一伙人手持长柄大砍刀纷纷涌来，他们四处逃窜，派出所的民警鸣枪警告。李某清被砍伤手指和屁股，程某江和郭某朝也被砍伤。8.郭某朝的证言，证实2013年10月26日9时许，他在程某江建新房处见到董某明跟董兰明、董财明发生争吵和打斗，之后董兰明一方的几十人拿着大砍刀从村道过来，他见情况不对便往村口跑，董增秀、郭某朝往村里跑。一分钟后他返回村里看情况，见李某清被追董增秀的那伙人拿着砍刀砍伤。9.李某庆的证言，证实2013年10月26日早上，他和董增秀、程某江、郭世林、李某清、李发欢、郭某朝、董某明一起给程某江帮工起房子，当日10时许，镇政府的干部欧某任和回龙派出所的两名民警正在处理董兰明等人和程某江关于建房子的事情，突然从工地后面的小路冲出二十多个手拿尖刀的男子动手砍人，他和其他帮工的人丢下手中的活往外跑，他在跑的时候看见董增秀被追砍。他跑回家门口站了一会，听别人说李某清被砍倒了，他又跑回去，看见四五个男子在捅李某清，那些人看见李某清被砍伤后就跑了。李某清的脸部、左手小指和屁股被砍伤。他和其他人将李某清扶到路边后听别人说有一个人被砍死在祠堂门口，他走过去看到董增秀的右手捂着肚子，左手苍白，手指成弯状，跪着俯卧在祠堂门口，下方石板上有很多血。10.证人董某佑的证言及辨认笔录，证实他们村的“大哥仔”（绰号）要起房子，董世明说不给起房子，要不就把起的房子拆了，并放了话出去。2013年10月26日九点多钟，他们村在钟山县城做生意的李发标就开车拉了一车人回到村，那帮人到处叫骂，到董某富家打了董某富。他见理论不过就捡了一把刀，走到他们村的“埠头木”树底下时见到董世明等人在那里商量，然后他就说：“要杀回他们，砍死他们，这样就拿我们来砍。”那些人说人还没回齐，打不过，等他们这边的人回来先。等了二十分钟，董文明、董小明、董某明等人就来了，人齐后每人拿着1.5米左右带水管手把的长砍刀到起房子的屋地上的小巷子里，他也在后面拿着刀跟着，董世明等人冲上去砍钟山来的那帮人，他走在人群后面，等砍完了他就把手上的刀丢了。然后其他人就全部跑了。11.董某义的证言，证实2013年10月26日10时许，董小明对正在砖厂上班的他和他弟弟董某启说外面的人回村里打人，让他们回去看看。他开摩托车搭载董某启回到村口三岔路口时被董某明等人持长刀拦停。董某明用一只手掐住他，“蚂拐”（绰号）拿刀指着董某启。在他和董某明理论时，“蚂拐”拿刀朝董某启的肚子捅去，董某启用手去抓刀，结果右手大拇指处受伤。董某明见董某启的手出血后便放了他们，他回家帮董某启把伤口包住并开车带到钟山县人民医院治疗，在去开车的路上他还遇到了董某明，就告诉了董某明董某启的手筋被董某明等人搞断了。12.董某启的证言，证实2013年10月26日10时许董小明对正在砖厂上班的他和他哥哥董某义说董某明等人回村里打人，让他们回去看看。董某义开摩托车搭载他回到村口三岔路口时董某明等人持大砍刀拦停。董某明用一只手掐住董某义的脖子，同时有人拿刀指着董某义，李发宽则拿刀指着他。在董某义和董某明理论时，李发宽拿刀朝他的肚子捅去，他下意识地用手去抓刀，结果右手大拇指处受伤。董某明见他的手出血后便放了他们。董某义回家帮他把伤口包住后开车带他到钟山县人民医院治疗，在去开车的路上他们还遇到了董某明，董某义就告诉了董某明他的手筋被董某明等人搞断了。13.董某富的证言，证实2013年10月26日8时许，他正在家做工，董某明等人到他家找他，见到他后就说他有份阻止程某江起新房子。他就和董某明等人理论起来，接着董某明拿棍子打他的大腿。打了他之后董某明等人就走了。14.郭某龙的证言，证实2013年10月26日9时许，他在帮程某江建新房子，董兰明的堂弟与董某明吵起来，还动起手来，派出所的人刚用手铐把二人铐起来，从新房后方的村道上董世明、董小明、董忠明、程某发、董阳明、董某明、董发明等人手持大砍刀向他们冲过来，他马上跑开，跑了大概二、三十米时停了一下转过身去看，他看到董世明用刀捅向和他一起帮程某江建房子的董增秀，接着董增秀倒了下去。15.欧某任的证言，证实他是回龙镇政府的公务员，平时协助回龙派出所工作。2013年10月26日9时50分左右，回龙派出所的文职人员董文富对他说梅岭村有人被砍伤，他和董文富、民警黄家勇赶到梅岭村处置。在程某江建房处聚集了董某明、程某江等很多村民。董兰明等人与程某江等人双方因土地纠纷积怨已久，他们了解到事情起因是董兰明一方认为程某江的新房占了过道而阻止程某江建房，董某明一方用刀砍伤了董兰明的一个侄子，董兰明因此报警。在现场董兰明、董财明和董某明、程某江发生争吵，后董财明和董某明发生了打斗，他们对双方进行了劝阻，见双方情绪激动便欲将董某明、董财明戴上手铐带离现场，董某明被铐住，董财明被铐住一只手后反抗，此时董兰明一方二十余人手持大砍刀从程某江在建新房后的小路突然冲出，他叫董兰明拦住那些人，但是董兰明没有理会。程某江、董某明一方人员四散而逃，民警黄家勇劝阻无效后鸣枪警告，但仍无法制止。他看到受伤的郭某朝捂着胸口走过来，腰部被砍伤的程某江接着也走了过来。他立即拨打回龙卫生院的急救电话，在他打电话时有群众说有人在“寨主”那边被砍死了。董某明听后很恼火，将董兰明打下水沟，董财明见状上去帮董兰明，董某明很快被打倒在地。这时李某清与李发有冲过来救董某明，董兰明一方的其他人从“寨主”那边回来加入打斗，场面混乱，李某清被砍伤倒在地上。为了防止再有人受伤，他对董兰明一方的人说派出所的民警已经对其行为进行了拍摄，那些人听后有点害怕便陆续散开。后民警黄家勇将董兰明、董财明上铐押回派出所，其他派出所民警和政府工作人员赶到现场，他一直协助处理善后工作。16.董某明的证言及辨认笔录，证实程某江从董某明的兄弟那里买了块地建新房，因他和董兰明、董世明、董庆有等人认为程某江当村干部时私自卖掉村里的一块粪坑地，所得的钱算不清楚，所以便阻止程某江建新房。2013年10月25日21时许，董世明、董兰明、董庆有到他家商定对策，董世明说程某江的房子明天要开工，不给起也要起，他们商定如果第二天程某江不顾他们的阻拦动工，他们就带人去撬崩程某江的房子，不管怎样都不给起。因为平时都是他们几个年纪大点，而且在家的时间比较多，很多事情都是他们商量着出面去做的。第二天9时许，董某明、董增秀等人带着砍刀回到村里，在村子里骂上骂下，扬言谁去阻拦其起房子便砍谁。不久后，董某富告诉他其因路过工地时说了几句被董某明用棍子打了，他打电话告诉董世明，让董世明回来一起阻止程某江起房子。他见董某明一方人多并拿着砍刀便不敢过去，又见到董某义、董某启两兄弟从村里出来，董某启的一只手被砍伤了。他又打了电话将情况告诉了董世明，之后董兰明、董世明、董财明、董忠明、董小明、董庆有、董某利等人陆续回到村里，大家商量要打回董某明他们，有人回家拿砍刀，而他们又叫其他人通知更多的人回来。董财明得知其伯父董某富被董某明打了很气愤，叫董兰明带他先过去找董某明算账。他随后跟去，见董兰明、董财明与董某明等人在争吵，董财明与董某明发生了扭打。这时董世明、董增强、董增良、董忠明、董小明等拿着砍刀冲了过来打董某明那伙人，回龙派出所的民警鸣枪警告，对方的有些人被打散后往“寨主屋”那边跑，董世明等人也拿着砍刀往那边追去。他拿把锄头跟着往寨主屋那边追过去，但因为年纪大了，追了一下就追不上了，后来他见董某明冲过去将董兰明推倒后扭打在一起，从“寨主屋”那边回来的董财明过去帮董兰明，董光明也冲过去一起打董某明。李某清和他儿子从村口跑过来帮董某明，董世明、董增强、董忠明、董小明、董阳明等人从“寨主屋”那里回来后冲上去砍李某清，李某清被砍倒。17.程某发的证言及辨认笔录，证实他与董兰明、董世明、董某明等人认为程某江在建新房占用了村道，且程某江担任生产队长时公款数目不清楚，要求程某江算清账目才给起房子，程某江因此停工。2013年10月26日早上，他看到董某明等人在村里大声骂人，说谁出来就砍谁，其中还有人扛着几把砍刀。后来他孙女跑回来告诉他外面打架了，他从家里拿出了两年前自己焊接的一把长砍刀准备和董某明等人打架，他走出不远在李华清房子旁边见到董世明、董小明、董忠明、董光明、董某利、董某明等大约二十余人在那里集中好了，他们除了董某明外手上都拿着一把自制的长砍刀。他听董世明说刚才董某明、李发宽动手砍伤了董世明的儿子，因此董世明等人才通知大家拿砍刀出来准备打回董某明等人。董世明当时还说：“要打回，没打回不准。”见到他们人够多以后，董世明就带头说打过去，然后他们分两路往程某江建新房的地方出发，他跟董小明、董忠明、董增宏等人从程某江在建新房后面的小路过去，他看到董某明和董兰明、董财明争吵后打起来，他们两路人就拿着砍刀冲了上去打，对方见他们人多到处逃跑。董忠明、董世明、董小明、董增宏等人追着对方的人往“寨主屋”那边去，他和拿着锄头的董某明站在旁边的路口守着不让其他可能会帮董某明的人上来。之后他看见郭某朝捂着胸口往村外走，董某明和董兰明、董财明打了起来，董光明拿着砍刀过去帮董兰明、董财明，对方的李某清拿着块砖头、李发有拿着把长砍刀从村口跑过来帮董某明。这时董忠明、董世明、董小明、董增宏等人从“寨主”那边回来一起上去打董某明、李某清、李发有。混乱中董光明被李发有捅了一刀，董小明、董忠明也拿砍刀捅李某清，在李某清跌倒后才停手。后来他们见董某明站在村口方向骂他们，他们拿着砍刀要去打董某明，但是没有追上。18.董某利的证言，证实程某江与他、董兰明、董世明、董庆有等人因土地纠纷有矛盾，后程某江在董某明几兄弟手上买了块地用于建房，董兰明、董世明等人认为该块地是公摊地且程某江当村干部时私自卖掉生产队的粪坑的事没有解决清楚，便以此为由阻止程某江建房。2014年10月26日早上他正帮别人建房，董庆有于9时30分许打电话给他说董某明带了很多人带着大砍刀回村里准备和他们打架，叫他和程瑞福马上回村。他和程瑞福回到村里时，董庆有、董世明、董忠明、董小明、董文明、董发明、董阳明、董增良、董增强、董增贵、董增林、董增宏、程某发、程瑞启等人已经聚集在一起，除了董某明之外，其他人都拿有一把大砍刀。董世明说他的儿子董某启已经被董某明那边的李发宽持刀砍伤了，而董某明那边的人和他们那边的董兰明已经在程某江在建的房子那里吵起来了，然后他们十几个人就持刀向程某江建房那里冲去。董增秀、李某保、郭某朝、李发宽等人见状就往“寨主”方向逃跑，他们持刀追了过去，他追到离程某江建房处五十米左右的地方时见追去的人多便不追了。没过几分钟他就见到郭某朝和程某江受伤走回来，这时董某明手持砖头和董兰明打起来，董财明、董光明上去帮董兰明，李某清手持一块砖头、李发有手持一把大砍刀上去帮董某明，追去“寨主”那边的董世明、董小明、董忠明、董增良、董增强等人回到那里持刀对李某清进行了群殴，李某清被捅伤并被打倒在地。后来他们又想追砍董某明，但是董某明跑开了。19.现场勘验检查笔录、现场方位示意图、现场照片，证实现场位于贺州市钟山县回龙镇梅岭村“寨主”南面空地。现场东面是梅岭村的灰屋；现场南面是李春启屋、李发枝屋；现场西面是李安德老屋；现场北面是梅岭村的“寨主”，“寨主”东南面为李春启平房。在空地的地面上，距北面“寨主”12.6米处有一小坡，小坡上铺着一些青石，在青石面上距北面“寨主”12.6米、距东南面的李氏祖坟15.2米处有一具盖着白绿相间的窗帘布的男性尸体，尸体头朝西北、脚朝向东南，呈右侧卧状。尸体上半身内着一件黑色长袖T恤，外穿一件棕色皮衣；下半身着一条灰色裤子；脚穿一黑色皮鞋。尸体下侧地面上有一滩范围为1.23×0.63米的血泊（编号为1），并从血泊中提取样本一份。在尸体所在的空地东南方向有一条通向村口的村道，从尸体位置开始，沿通向村口的村道步行54米，在距东面程某江在建新房3.1米、距西面李发德屋1.6米的村道上有一范围为12×17厘米的疑似血迹（编号为2，已提取）。20.钟山县公安局钟公刑技（尸检）鉴字（2013）07号法医学尸体检验报告书及尸体检验照片，证实对董增秀尸体检验，1、尸表检验见：（1）头面部检验。头的左颞顶部检见一8.5cm长头皮创，创下的颅盖骨有骨性砍痕。其余部位未检见皮肤、软组织损伤痕、创口及骨折。（2）颈部检验。颈部未检见皮肤、软组织损伤痕及创口、扼痕、索沟。（3）躯干部检验。右胸部有一6.8cm长创口，创口呈哆开状，两创角锐，创缘整齐，创腔内无组织间桥，贯通进胸腔内；左季肋部有一10.1cm长创口，创口的内侧见肝组织外露，内侧创角稍锐，外侧创角稍钝，创缘整齐，创腔内无组织间桥，贯通进腹腔内；背部左肩岬区下方有一6.0cm长创口，内侧创角稍锐，外侧创角稍钝，创缘整齐，创腔内无组织间桥，贯通进胸腔内；腰部左外侧有一4.3cm长创口，内侧创角稍钝，外侧创角稍锐，创缘整齐，创腔内无组织间桥，深达腰部肌肉；腰部右侧有一3.0cm长创口，内侧创角稍钝，外侧创角稍锐，创缘整齐，创腔内无组织间桥，深达腰部肌肉；躯干其余部位未检见皮肤、软组织损伤痕及创口，肋骨无骨折。（4）四肢检验。左上臂下段内侧有一近似于三角形的皮瓣伤，边长3.5cm，深达皮下，左前臂上中段内侧有一12.1cm长创口，两创角锐，创缘整齐，创腔内无组织间桥，深达肌肉；四肢其余部位未检见皮肤、软组织损伤痕及创口，未检见骨折征。（5）会阴部检验。会阴部未检见异常。2、解剖检验：胸腹部解剖：“一”字型切开胸腹部，左侧胸腔无积液、积血现象，右侧胸腔底检见积血约500ml。右胸部创口致右第三前肋肋软骨骨折，右第二、三、四、五肋间肌肉出血，贯通至右侧胸腔，右肺中叶裂伤并萎陷，心包裂伤、上腔静脉、升主动脉离断伤。心脏前面、后面未见异常。左季肋部创口致肝左叶全层裂伤，裂伤部位底面积血约100ml。背部的左肩岬区下方创口贯通进入胸腔致左肺下叶裂伤，下腔静脉、胸主动脉离断伤。腹腔无积血、积液。3、检材提取。提取董增秀的血样备检DNA。4、分析说明。（1）死亡原因：董增秀右胸部创口致右肺中叶裂伤并萎陷，心包裂伤、上腔静脉、升主动脉离断伤，左季肋部创口致肝左叶全层裂伤，背部的左肩岬区下方创口贯通进入胸腔致左肺下叶裂伤，下腔静脉、胸主动脉离断伤，上述三处创口损伤程度严重，难分轩轾，并发大出血，失血性休克而死亡。（2）死亡性质：董增秀躯干部创口损伤程度重，两创角一钝一锐居多，创缘整齐，创腔内无组织间桥，上述特征锐器伤的形态学改变，分析为锐器捅伤形成，综合现场调查、案情调查，董增秀系他杀。（3）死亡时间分析：于2013年10月26日14时44分检验董增秀尸体，其角膜透明，尸斑淡红色，分布于尸体躯干及四肢未受压部位，指压褪色，尸僵中度存在，结合案情调查，董增秀约于2013年10月26日10时30分左右死亡。5、分析意见：董增秀被锐器捅伤右胸部、左季肋部、左侧背部致肺裂伤、肝左叶全层裂伤及主要动静脉离断伤，失血性休克而死亡。21．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2013）115号法医学人体损伤程度鉴定书及检验照片，证实李某清伤后致左第五指近节指骨开放性骨折、尾骨开放性骨折、右桡骨近端骨折并右尺骨茎突骨折分别评为轻伤。李某清外伤后出血符合失血性休克前期症状体征评为轻伤。22．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2014）020号法医学人体损伤程度补充鉴定书，证实李某清左面颊部8.0cm长创口、右臀部20.2cm长创口分别评为轻伤。李某清外伤后致左第5指掌指关节囊破损、左第五指伸肌腱完全断裂、右手伸肌腱断裂，现临床诊疗终结，遗留左手小指屈曲、伸展功能障碍评为轻伤。23．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2013）116号法医学人体损伤程度鉴定书及检验照片，证实郭某朝左手拇指前侧5.1cm长创口评为轻微伤，左侧胸壁刀伤致左侧血气胸评为轻伤。24．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2013）117号法医学人体损伤程度鉴定书及检验照片，证实程某江从腰部左侧延伸腰部右侧12.0cm长创口及右髂骨开放性不全性骨折分别评为轻伤。25．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2013）113号法医学人体损伤程度鉴定书及检验照片，证实董某明额部正中3.0cm长创口评为轻微伤。26．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2013）118号法医学人体损伤程度鉴定书及检验照片，证实董兰明左面颊部1.9cm长创口及左耳廓上部1.3cm长创口分别评为轻微伤。27．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2013）114号法医学人体损伤程度鉴定书及检验照片，证实董财明左前顶部1.7cm长头皮创、左手食指第一指节桡侧2.4cm长创口分别评为轻微伤。28．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2013）110号法医学人体损伤程度鉴定书及检验照片，证实董光明右上腹1.5cm长创口评为轻微伤。29．钟山县公安局钟公刑技（活检）鉴字（2013）112号法医学人体损伤程度鉴定书及检验照片，证实董某启左腕部刀砍伤后致桡动脉断裂评为轻伤。30．钟山县公安局回龙派出所出具的出警经过，证实2013年10月26日9时37分，回龙派出所文职人员董文富接到梅岭村民董兰明电话报案称梅岭村有数十人因建房纠纷双方准备用砍刀聚众斗殴。接报后，民警黄家勇立即向所长周绍威汇报，并带领董文富、回龙镇政府工作人员欧某任赶到现场，到达现场经初步调查得知事情起因是程某江需要建新房，董兰明一方认为程某江的新房占了过道，所以阻碍程某江建，双方因此发生口角，起初董某明与董兰明、董财明相互理论，进而发生肢体摩擦，民警黄家勇与董文富、欧某任等极力劝阻，但他们根本不听劝阻，执意要打，后来董兰明、董财明一方冲进程某江新建的房子与程某江理论，双方继而发生冲突，一会儿功夫双方几十人纷纷手持砍刀从村后赶到现场砍杀，民警黄家勇见此情况，经再三劝阻无效开枪警告，最终无法制止，血案最终发生。所长周绍威于10时45分向上级分管领导汇报及当地党委政府汇报情况，同时联合当地党委政府立即启动突发事件应急预案，带队及时组织人员到现场开展工作：一是组织力量运送受伤人员到县人民医院救治；二是做好梅岭村受伤、死亡人员家属的思想工作，防止事态进一步恶化。31．钟山县回龙镇卫生院出具的死亡证明，证明钟山县回龙镇卫生院2013年10月26日10时50分接回龙派出所急救电话，于当日11时05分到事故现场地点回龙镇梅岭村。患者：董增秀，男性，约34岁。村民代诉“被他人砍伤头、背、腹、及右手部流血、昏迷约半小时”。查体：无呼吸、心跳、颈动脉搏动及血压。全身皮肤粘膜重度紫绀。瞳孔散大约5.5mm、对光反射散大、固定。头部可见约1X12cm斜型伤口、深达骨膜。背部可见约4X8cm，4X7cm伤口，腹部可见多处伤口4X8cm，4X7cm，4X11cm，流血量较多约2000ml。初步诊断：失血性休克死亡，全身软组织多处刀伤。32．深圳市宝安区人民法院（2005）深宝法刑初字第3007号刑事判决书，广西壮族自治区柳州监狱（2013）柳州狱释字第1550号释放证明书，证实被告人董财明曾因犯抢劫罪于2006年6月25日被广东省深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑十二年，2013年10月25日刑满释放。33．钟山县公安局出具的情况说明，证实2013年10月26日，钟山县公安局接报案称回龙镇梅岭村发生聚众斗殴，接报后立即组织警力前往处置。当大批警力到达现场时，该村的聚众斗殴行为已经结束，造成一死多伤的严重后果。为侦查需要，侦查员将当时在场的梅岭村村民董兰明、董财明等十余名村民通知到钟山县公安局接受询问以了解案情。后经查明董兰明、董财明有参与聚众斗殴的重大嫌疑，钟山县公安局立即将结束询问正准备返回村里的董兰明、董财明传唤到案接受讯问。后侦查发现梅岭村村民董小明、董忠明、董光明有参与聚众斗殴的重大嫌疑，董小明、董忠明在案发后逃跑至贺州市八步区沙田镇，董光明在斗殴中受伤到钟山县中医院住院治疗。2013年10月27日晚，民警在沙田镇一中内将董小明、董忠明抓获归案；2013年10月30日10时许，民警在钟山县中医院将正在办理出院手续的董光明抓获。在该案中未查获、扣押有作案工具。34.深圳铁路公安处深圳北站派出所出具的抓获经过，证实2013年11月13日，董阳明在广东省深圳市北站被开展查缉工作的深圳铁路公安处深圳北站派出所民警抓获。35.钟山县公安局刑侦大队出具的证明，证实案发后犯罪嫌疑人董世明、董增强一直外逃，多次抓捕未果，现已被列为网上追逃人员。36.钟山县公安局刑侦大队侦查员徐少华、侯伟出具的情况说明，证实公安民警在审讯被告人董小明的过程中无刑讯逼供的行为，被告人董小明在询问过程中积极配合审讯，对其参与的违法行为供认不讳。37.钟山县公安局出具的证明，证实钟山县公安局在编民警及文职、协警员中，无被告人董小明在自书材料“逼供的过程”中所提供的“何通”。38.钟山县看守所出具的健康体检表，证实被告人董小明在2013年10月28日被收押入钟山县看守所时经查无外伤，自述健康无重大疾病史，体格检查未发现明显异常，符合收押条件。39.讯问过程录像，证实2013年10月28日13时至14时，侦查员在钟山县公安局办案中心讯问被告人董小明，在讯问过程中无刑讯逼供的行为。40.钟山县公安局刑事侦查大队出具的制作说明，证实案发时钟山县公安局回龙派出所值班民警黄家勇在出警的过程中，携带了执法记录仪并全程录音录像。后期由钟山县刑侦大队技术中队民警罗善瑜将执法记录仪内的录像拷贝并制作成光盘。41.执法记录仪录音录像，证实案发当日被告人董兰明、董财明乘摩托车赶回村里后与董某明等人争吵，董财明与董某明推打，董小明、董阳明、董光明、董忠明等人无视民警鸣枪警告持刀对董增秀、程某江、郭某朝等追去，董某明与董兰明等人打斗，以及李某清被打伤的现场情况。42.被告人董小明的供述，他们梅岭村两边不和，一边是他、董世明、董兰明、董某明、董忠明等人，另一边董华明、董某明、董焕明、董保明四兄弟及程某江、程某江两兄弟等人。2013年10月26日9时许，他和董忠明、董某启、董某义、董增得、董增华一起在回龙镇立新砖厂打工，董世明打电话给他，叫他马上回村里，还叫他通知董忠明、董某启、董某义、董增得、董增华一起回村，因为董某明从钟山带了很多人拿着刀回村里要打架了。他通知了董忠明等人后，就回到村里董庆有家旁边的水井那里集合了，当他去到井口时，董世明、董兰明、董忠明、董财明、董某明、董发明、董增强、董增宏、董增贵、董增华、董增良、董增得、董增林、董某利、董庆有、董庆国、董阳明、董照明、董永明、程某发、程瑞福等人已经在那里了，然后他们就开会，董某富说他的脚被董某明用棍子打伤，董某佑说他的手也被打伤了，这时董某义扶着董某启经过那里，董某启手上出了很多血，说是在村口被李发宽砍断的。他们觉得董某明等人太没有人性了，太嚣张了，连老人都打，于是他们都说要打回董某明那些人。董世明就叫他们回家拿砍刀，然后他们就各自回家拿了砍刀出来回到井口那里集中。董财明听到其伯父董某富、董庆有被董某明打伤以后，就叫董兰明带自己先去找董某明算账，要打回董某明先。他们在水井这边先等着，等人齐了再去找董某明他们，等了大约五分钟，董增得说回家拿砍刀，但是一下子又回来了，董增得说在回家的路上遭到董某明那边的人拿刀追赶，他就喊我们一起冲，这时董世明也发话说冲，然后他们全部一起拿着砍刀从井口这里往程某江的新房那边冲了。他们冲到程某江的新房那里时，董某明的人往李氏祖坟那边跑，他们也全部往那边追，冲在最前面的是董增强、董增良、董增得、董增林、董增宏、董世明。当他跑到村里的庙那里时，董增秀已经被董增强、董增良、董增得、董增林、董增宏、董世明围住打倒爬在庙前的一个石头上面了，董增秀的后背已经出血，他上前用砍刀打了一下董增秀，接着董发明也用手上的工具打了一下董增秀。他还用砍刀划伤了李某清的脸，当时他是想用砍刀砍李某清的，然后李某清就用手抓住了他的刀，看到就划伤了李某清的脸。他打架用的砍刀被他丢在他们集合的那个水井旁边。他们这一方是董兰明、董世明、董某明、董庆有组织的。在水井集合的时候，董世明、董某明、董兰明叫在场的人去通知其他人过来，指挥人回家拿大砍刀出来准备打架。因为董兰明、董世明、董某明、董庆有在村里都比较讲得话，平时在村里什么事情都是他们牵头做的，而且年纪也较大，村里的人都听他们的。43.被告人董兰明的供述，他和程某江因土地纠纷素有矛盾，他认为程某江在任村干部期间私自卖掉生产队的粪坑，因此阻止程某江建新房。2013年9月26日9时许他接到其妻潘秀凤的电话告诉他董某明带了很多人拿刀回村里要砍要杀要打架。他问董财明：“村里要打架了，董某明带了很多人回去要打我们，你要不要和我一起打？”董财明同意。回到村里的化粪池时，董世明、董兰明、董某富、董某佑等人拿着大刀已经在那里集合了。董世明告诉他们董某明打伤了董某富的脚，李发宽用刀砍伤了董某启的手，董某佑的手也被打伤了，董某明等正在程某江建新房处，等他们人回来完后就冲过去打董某明等人。董财明听到其伯父董某富被打，就要和他先去找董某明算账，要打回董某明。他开着摩托车搭着董财明去到程某江建房处后，他与程某江争吵，董某富走过来对董财明说了其被董某明打的事，董财明冲过去打董某明，派出所的同志将董财明、董某明拦开后二人仍想继续打，派出所的同志用手铐将董财明、董某明铐起来，董某明双手被铐住，但董财明被铐住一只手时就挣脱了。这时董世明、董兰明、董小明、董忠明等十几个人拿着大砍刀往程某江在建新房前面的小路冲出来，董增秀、郭某朝等人被追往“寨主”那边跑，董世明、董兰明、董小明、董忠明拿刀追去，董财明也挣脱民警跟着追过去，郭某朝捂着受伤的肚子走了回来。派出所的同志见场面失控便把董某明的手铐打开，但是董某明在手铐一打开后就冲上去将他打下了水沟。已经返回的董财明见状就过去帮他一起打董某明，董光明拿着一把大刀也过去帮他们，这时李某清手持一块砖头、李发有拿一把大砍刀出来帮董某明。接着董世明、董小明、董忠明等人拿着大砍刀也从“寨主”那边回来了，李发有拿砍刀要砍他，他将李发有的砍刀抢了过去追砍李发有。李某清不知被谁打倒在地，李发有跑掉了。打架前一天晚上他和董世明、董某明、董庆有四个人在董某明家里商量决定如果程某江敢建房子他们就撬崩其房子，无论如何就是不给其建。他们这次打架是董世明、董某明、董庆有和他四个人打电话组织其他人回来的。因为以前双方的矛盾，一直要打架，所以就焊好砍刀放着等打架的时候用，每家每户都有一把大砍刀。因为他们四个人都是村里说得上话的，而且辈分比较高，年纪比较大，所以村里的事一般都是他们说了算。44.被告人董财明的供述，他于2013年10月25日被从柳州监狱释放后，于次日早上到钟山县中心市场找到他的堂哥董兰明。董兰明接到一个电话，电话那边称董某明、董增胜等人拿刀拿枪冲进他们的村子要打架，让董兰明回去。董兰明用其电话报警后告诉了他，他坐董兰明的摩托车回去，途中他帮董兰明接了一个电话，电话那边说董某明等把“增三”砍伤了。回到村里以后他们先到了村子的一个地方，那里聚集了十几个他们村里的男女，董兰明停车以后就过去和那帮人商量讲话，然后董兰明就开摩托车搭着他先过到程某江宅基地那里，而那一大帮人还留在那里。他们一过到去，董某明和董兰明便开始吵架，边吵边往程某江建新房处走。接着他很生气的质问董某明为什么要打他伯父，然后他脱掉白衬衣冲上去和董某明扭打起来，派出所的民警和周围的群众将他和董某明分开，民警用手铐将他的右手铐住，他因情绪比较激动又怕董某明那边的人打他，他就挣扎不给民警铐他，这时原来在村口聚集的那些人拿着长砍刀冲过来，挣脱民警的控制后拿了一把锄头跟着拿砍刀冲来的人追去，他在跑出蛮远后丢掉了锄头，当他跑到村里的一个“寨主”（土地庙）前时，他看到十多个手持长砍刀的男子将一个身穿深色上衣的男子砍倒在地后又轮番乱砍。他见场面乱，怕对方的人来砍他便抢了那伙人中一个后面追来的人的砍刀拿在手上。这时对方的一个男子想去救被砍的那个男子，但又被他们这边砍人的那几个男子拿着砍刀追赶。这时他也丢掉手上的砍刀。之后他回程某江建房处，见董某明将董兰明打下了一条水沟，还用砖头打了董兰明的头部，他跑过去帮董兰明一起打跑了董某明。他哥哥董光明也跑过来帮他们一起打董某明。董某明不够他们打就被打跌在地上，而对方李某清拿着一块砖头冲过来帮董某明，他和董光明一起打李某清，这时那些手持长砍刀追砍对方的男子回到那里，不知怎么董光明的腹部被人捅了一刀，那些持长砍刀的男子开始砍李某清，他就和董光明退到一边，后来双方都撤了，他看到李某清受伤躺在一旁的沙堆上，接着派出所的民警就过来将他铐上了手铐。45.被告人董阳明的供述，梅岭村是分两边闹不和的，他和董世明、董兰明、董某明、董小明等人是一边，董华明、董某明、董焕明、董保明、程某江等人是另一边。2013年10月26日9时许，他和董文明、董增宏、董增林、董增良、程瑞启一起在望高镇白虎头砖厂打工。董世明打电话给董增良，说程某江叫董某明从钟山带了很多人拿着砍刀回村里要打架，叫他们马上回家拿大砍刀到村里水井那里集合。于是他和董文明、董增宏、董增林、董增良、程瑞启一起从望高镇开摩托车回到村里。回到村里的那个化粪池的地方，董世明、董小明、董某明、董忠明、董兰明已经在那里集合了。董世明告诉他们，董某富的脚被董某明用棍打伤了，董某佑的手也被打伤了，董某启的手被砍伤了。他们就各自回家拿刀出来集合。当时手拿砍刀集合的还有董增强、董发明、董增贵、董增华、董增得、董增林、董某利、董庆有、董庆国、董照明、董永明、程某发、程瑞福、程瑞启等人。董世明、董某明等人发话说冲过去打董某明那些人，然后他们就全部一起拿着砍刀往程某江建新房处冲去，他冲到程某江建新房处时，董某明的人就往李氏祖坟那边跑，他们全部往那边追，当他跑到李氏那里时，跑在前面的程某江转身想用手上的锄头打他，他躲开后举起手上的大砍刀由上往下向他砍去，砍到了程某江的后腰部屁股往上的位置。将程某江砍倒在地后，他又用手上的砍刀捅了一下程某江旁边的泥巴，想吓吓程某江。他见程某江没有还手就继续往前追，当他追到“寨主”那里时，董增秀已经被打倒爬在庙前面的一个石头上了。他往回走到程某江的建新房那时，见到李某清被打倒在一滩水泥浆那里。他们这一方是由董兰明、董世明、董某明、董庆有组织的，因为董兰明、董世明、董某明、董庆有在村里都比较讲得话，平时在村里什么事情都是他们牵头做的，而且年纪也较大，村里的人都听他们的。46.被告人董光明的供述及辨认笔录，董兰明、董世明、董某明因土地纠纷与程某江等人有矛盾，他们认为程某江私卖生产队的粪坑及其建房用地为公摊地，所以不给程某江建新房。2013年10月26日9时许，他正在望高镇的砖厂做工，董庆国来找到他说村里打群架了，叫他一起回村里帮忙。他和董庆国回到村里那个化粪池的地方时，董世明、董兰明、董小明、董忠明带着一大群人已经聚集在哪里准备打架了，他把摩托车放回家后准备再去化粪池那边和董世明、董兰明他们集中时听到大伙说村里的董某明等人刚刚因为他们一派阻止程某江起房子的事打了他们这边的一个老人家，而且还动手砍伤了董世明的儿子董某启，所以董世明、董兰明等人才召集人要打回董某明等人。后来董增贵打电话叫他去村口接，于是他又回家开摩托车去村口接董增贵，等他再回到化粪池的时候，董世明、董兰明、董小明他们那一大帮人已经不在那里了，他知道肯定是开始打架了，因为他听到打架声是从程某江新建房子那边传过来的，所以他从家里拿出一把大砍刀后就往程某江新建的房子那边跑，当他跑到程某江建新房子那里时，他们这边的很多人已经四处追打董某明那边的人了。他看到董某明正在和董兰明、董财明对打，就马上冲过去帮董兰明和董财明。因为是近身打斗，董某明手上没有拿刀，所以他就把大砍刀丢在地上，和董兰明、董财明一起空手将董某明打倒在地上。这时李某清和他的儿子李发有冲过来帮董某明，李某清手持一个砖头，李发有拿着一把大砍刀。董某明见李某清两父子来帮他便爬起来跑开了。他和董财明将李某清按在旁边的屋角那里打，李发有见状用手上的大砍刀捅伤他的肚子。李发有捅了他一刀后就跑了，这时董世明、董小明、董忠明、董增强来到了，他和董财明放开李某清，董世明、董小明、董忠明、董增强拿刀砍李某清，李某清一下就被砍倒了。他们一方是董世明、董兰明、董某明组织的，因为他们这一派平时比较讲得话有威信点的就是董世明、董某明、董兰明那几个人，一般有什么事情都是他们商量好然后撑头组织人来做的。而且打架前一晚上董世明、董兰明、董某明几个人开会商量了第二天不给程某江起房子，起的话就带他们这边的人去撬崩它，大不了就打一架。之前他们两派有过冲突打架，后来他们这边就统一去焊了砍刀回来，他们这边每户家里都放有一把。47.被告人董忠明的供述及辨认笔录，2013年10月26日10时许，他和董小明正在回龙镇的砖厂做工，董世明打电话给董小明说“家里准备打架了，你们快点回来。”他和董小明骑摩托车回到家里吃了饭后看到“增三”手流血跑到家这边，之后董兰明就报警了，不久派出所的民警就赶到了他们村。后来他们这边的人到村口李华清家旁边的那棵大树旁边集中，当时他们这边的人有：他、董世明、董兰明、董增强、董某富、董增良、董增宏、董永明、董某佑、程某发、董光明、董财明、董增林、董增得、董文明、程瑞福及其弟弟、董庆有及其两个儿子、董某利、董小明。当时他看到有十多把用钢管焊接的长砍刀堆放在地上，董世明对大家说董某明一方在路上拦住他们的人就砍，一定要打回对方，见到对方的人就动手打，不打回他们就不服。大家也都说不打回对方就不服。董兰明和董某明还在那叫大伙通知更多的人过来，因为砍刀不够董兰明和董某明又叫一些人回家去拿砍刀。董兰明、董财明和他们讲好等人齐一起下去打回董某明等人的，但董财明知道其伯父董某富也被董某明打了之后很恼火，董财明就叫董兰明一起先过去找董某明算账。说完董兰明与董财明就气冲冲的骑摩托车往程某江在建新房的方向去了。他们剩下的人怕打不过就等齐人才出发去打架。他拿的是一把长约1.5米，用水管焊接着尖头单刃刀头的砍刀。他们拿起刀准备出发的时候，程某发看到没有刀了就回家拿了一把长砍刀。人齐以后，董世明、董增强、董增良、董增宏就带着他们往程某江的宅基地走去，当时他跟在后面。他们拿着砍刀走到程某江宅基地时，看到董某明与董财明动起手来了，于是他们手持砍刀向董某明一方的人追砍过去。对方的人看到这样的阵势就往四周跑散开了。他跟在他们那边的人后面追，追到他们村的“寨主”附近时，他看到董世明、董增强、董增宏拿着长砍刀跑在前面追上董增秀和李某保，董增秀在“寨主”前面被董世明、董增强、董增良、董增宏追上，然后被董世明、董增强、董增良、董增宏动手用砍刀砍倒。李某保本来拿着砍刀想回来救董增秀，但因为他们人多就跑开了。他赶到后看到董增秀已经被砍倒并匍匐倒在地上，身上流了好多血。董世明等人停手后原路返回程某江的宅基地，而他跟着其他人回到程某江的宅基地时，董兰明、董财明、董光明正在和董某明、李某清、李某清的大儿子李发有对打，董世明、董增强、董增良、董增宏等冲过去打李某清。董小明扬起手里的砍刀朝李某清砍去，砍伤了李某清的脸部。董世明、董增宏、董增良也挥起手里的砍刀朝李某清头部砍去，不知道是董世明、董增宏、董增良中的哪个人砍中了李某清的头部，李某清头部被砍中后就用双手去抓头顶的砍刀，那人顺势将砍刀往回收，把李某清的手指割断了。李某清手指受伤后，董增强从李某清的背后用手里的砍刀捅了一刀他的后背，李某清被捅后往前踉跄了几步，准备倒地时用手撑住地，他见状就用手里的砍刀朝李某清的肩膀部位打了一下，李某清就倒在了地上。董光明的肚子被人捅了一刀，董光明说是被李某清的大儿子捅的。后来派出所的民警过去追他们，他们就跑回村口那棵大树那里集中，并在那聊了几分钟打架的事情。以前他们村因为土地的事情发生纠纷的时候，董世明他们就到八步买了十多把砍刀回到村子，后来又用钢管把砍刀焊接起来，是防着和程某江等打架用的。他和董小明是董世明打电话通知的，其他人有些人是董世明通知的，有些人是董兰明、董某明通知的。上述证据来源合法，内容真实、客观，相互之间具有关联性，能够相互印证吻合并形成完整的证据链，本院予以确认。对于被告人董小明及其辩护人提出，被告人董小明于2013年10月28日所作的供述是以刑讯逼供等非法方法收集的，被告人董小明于2013年10月31日所作的供述是因其担心遭到刑讯逼供而作出的，该二份证据是非法证据，应依法排除的辩护意见。经查，刑讯逼供等非法方法是指使用肉刑或者变相肉刑，或者采用其他使被告人在肉体上或者精神上遭受剧烈疼痛或者痛苦的方法，迫使被告人违背意愿供述。钟山县看守所出具的健康体检表证实被告人董小明在收押入钟山县看守所时经查无外伤，体格检查未发现明显异常；讯问过程录像及公安机关侦查人员出具的情况说明均证实2013年10月28日13时至14时，侦查员在钟山县公安局办案中心讯问被告人董小明的过程中无刑讯逼供的行为；钟山县公安局出具的证明证实钟山县公安局在编民警及文职、协警员中无被告人董小明所称的逼供者“何通”；被告人董小明亦当庭供认2013年10月31日在钟山县看守所的讯问过程中其并未遭到刑讯逼供。因此，现有证据材料能够证实该二份供述收集的合法性，被告人董小明及其辩护人提出的该项辩护意见理据不足，本院不予采信。对于被告人董小明及其辩护人提出，被告人董小明没有用刀插被害人董增秀的背部，只是用刀背打了被害人董增秀的辩护意见。经查，证实被告人董小明用砍刀的刀尖插入被害人董增秀背部的直接证据仅有被告人董小明的二份供述，而没有其他直接证据能够与之相互印证，且综合全案证据，尚不能排除合理怀疑。因此，对被告人董小明及其辩护人提出的该项辩护意见，本院予以采信。对于被告人董阳明及其辩护人提出，被告人董阳明没有用刀砍伤程某江的辩护意见。经查，程某江的证言与董阳明庭前的多次供述及法医学人体损伤程度鉴定书等证据相互印证，统一证实了董阳明用砍刀砍伤程某江的腰部的事实，被告人董阳明在庭审中翻供但不能合理说明翻供原因，应采信被告人董阳明的庭前供述。对被告人董阳明及其辩护人提出的该项辩护意见，本院不予采信。本院认为，被告人董小明积极参加持械聚众斗殴并伙同他人致一人死亡，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。依法应当判处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。被告人董兰明伙同他人组织持械聚众斗殴，被告人董财明、董阳明、董光明、董忠明积极参加持械聚众斗殴，聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款之规定，构成聚众斗殴罪。依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑。公诉机关指控被告人董小明犯故意杀人罪，被告人董兰明、董阳明、董财明、董光明、董忠明犯聚众斗殴罪的罪名成立。对于被告人董小明的辩护人提出，指控被告人董小明构成故意杀人罪证据不足，应以聚众斗殴罪对其定罪量刑的辩护意见，经查，被告人董小明在聚众斗殴中伙同他人直接参与实施了对被害人董增秀的共同侵害，致使被害人董增秀死亡，根据《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款之规定，聚众斗殴，致人死亡的，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定定罪处罚，故对此项辩护意见，本院不予采纳。对于被告人董兰明及其辩护人提出，被告人董兰明不是聚众斗殴的首要分子的辩护意见。经查，被告人董兰明、董小明、董忠明的供述相互印证，均证实了被告人董兰明在聚众斗殴的共同犯罪中具有召集人员等组织作案的重要作用，应认定为聚众斗殴的首要分子。因此，对被告人董兰明及其辩护人的该项辩护意见，本院不予采纳。对于被告人董财明及其辩护人提出，被告人董财明没有积极参加聚众斗殴，没有聚众斗殴的主观故意的辩护意见。经查，被告人董财明在从钟山县城前往案发地时即已得知要打架，其在案发时挣脱民警控制，持械积极参与，并动手实施了斗殴的行为，被告人董财明具有参加聚众斗殴的主观故意。因此，对被告人董财明及其辩护人的该项辩护意见，本院不予采纳。被告人董财明曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人董光明、董忠明如实供述自己罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。但对于被告人董光明、董忠明的辩护人提出，请求本院对被告人董光明、董忠明在有期徒刑三年以下量刑的辩护意见，因被告人董光明、董忠明在本案中无减轻处罚的情节，该辩护意见与审理查明事实及相关法律规定不符，本院不予采纳。对于被告人董兰明的辩护人、被告人董财明及其辩护人提出，被告人董兰明应认定为“准自首”，被告人董财明构成自首的辩护意见。经查，案发时公安民警在现场处置案件，被告人董兰明、董财明在案发后被在场侦查员通知接受询问，经查后被传唤到案。该二项辩护意见与审理查明事实及相关法律规定不符，所谓“准自首”于法无据，本院不予采纳。对于被告人董小明及其辩护人提出聚众斗殴对方有严重过错的辩护意见，因被告人董小明积极参加聚众斗殴，造成被害人董增秀死亡，其行为性质发生变化，应认定为故意杀人罪，综合考虑案发原因，可以酌情从轻处罚。但对于被告人董兰明、董阳明、董财明、董光明、董忠明的辩护人提出聚众斗殴对方有严重过错，请求本院对被告人董兰明、董阳明、董财明、董光明、董忠明从轻处罚的辩护意见。经查，本案是双方长期矛盾激化引发，聚众斗殴所侵犯的客体是社会公共秩序，聚众斗殴的参加者均明知自己的行为有可能产生伤害他人以及自己被他人的行为伤害的后果，其仍然参加聚众斗殴的，应当自行承担相应的刑事和民事责任，故对上述辩护意见，本院不予采纳。被告人董光明、董忠明如实供述自己罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。本案是因民间纠纷引发的聚众斗殴，依法可以酌情从轻处罚。对于被告人董财明、董光明、董忠明的辩护人提出，本案是因民间纠纷引发，请求本院对被告人董财明、董光明、董忠明从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。据此，根据被告人董小明、董兰明、董阳明、董财明、董光明、董忠明的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条、第二百三十二条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人董小明犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人董兰明犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月27日起至2019年10月26日止）；三、被告人董财明犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑五年四个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月27日起至2019年2月26日止）；四、被告人董阳明犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月19日起至2018年11月18日止）；五、被告人董光明犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月30日起至2018年4月29日止）；六、被告人董忠明犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月28日起至2018年4月27日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张军辉代理审判员　　叶　懂人民陪审员　　许明生二〇一五年四月二十二日书　记　员　　龚惠青