广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂12刑初32号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人卢某，女，壮族，农民，1949年8月1日出生，住广西河池宜州区，系受害人蒙某2之母亲。附带民事诉讼原告人梁某，女，壮族，农民，1984年2月3日出生，住广西河池宜州区，系受害人蒙某2之妻子。附带民事诉讼原告人蒙某1，女，壮族，2014年4月8日出生，住广西河池宜州区，系受害人蒙某2之女儿。上述附带民事诉讼原告人共同委托诉讼代理人韦佳佳，广西昭义律师事务所律师。附带民事诉讼原告人吴某，女，壮族，农民，1971年9月3日出生，住广西河池宜州区。系本案被害人之一。委托诉讼代理人雷洋，广西昭义律师事务所律师。被告人蒙永铁，男，1965年2月22日出生，壮族，小学文化，农民，住广西壮族自治区河池市宜州区，因涉嫌故意杀人罪，于2016年8月26日被刑事拘留；同年9月18日被逮捕。现羁押于广西河池市宜州区看守所。辩护人李平，广西罗挥得律师事务所律师，河池市法律援助中心指派。广西壮族自治区河池市人民检察院于2017年7月5日以河检刑诉（2017）25号起诉书，指控被告人蒙永铁犯故意杀人罪，向本院提起公诉，附带民事诉讼原告人卢某、梁某、蒙某1、吴某向本院提起附带民事诉讼。本院审查后，认为符合法定开庭条件，决定开庭审判，依法组成合议庭，于2017年10月26日公开开庭合并审理了本案。河池市人民检察院指派检察员陈万强出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人卢某、梁某、蒙某1及其诉代理人韦佳佳、附带民事诉讼原告人吴某及其诉代理人雷洋，被告人蒙永铁及其辩护人李平到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，被告人蒙永铁与被害人蒙某2系邻居。2016年8月25日14时许，被害人蒙某2拿一张黄色光碟到蒙永铁家，欲进行播放，遭蒙永铁拒绝后，蒙某2仍将光碟放入影碟机内播放，并比划手势给蒙永铁看。蒙永铁认为蒙某2是在羞辱自己，于是便拿起家中的一把水果刀连捅蒙某2的胸、腹部等数刀，蒙某2被捅中后跑回自己家中。蒙某2的嫂子吴某闻声出门查看，恰遇持刀追来的蒙永铁，惊恐中吴某退回家中试图关门，并叫儿子蒙日禄一道用力顶住大门，蒙永铁持刀从外朝门缝里捅刺吴某，致吴某身体多处受伤。蒙永铁离开后吴某进入蒙某2家欲查看蒙某2伤情，岂料蒙永铁持刀返回，吴某奋刀顶住大门，蒙永铁又一次持刀朝门缝里捅刺吴某，见推不开门后蒙永铁骑摩托车离开现场。然后逃离现场，蒙某2因失血过多于当日下午在其家中死亡。经法医鉴定，蒙某2系锐器损伤造成腹主动脉破裂导致大失血死亡；吴某所受的伤为轻微伤。经广西脑科医院司法鉴定所鉴定，蒙永铁对本案具有限制刑事责任能力。针对指控的事实，公诉机关当庭出示了物证；书证；证人证言；勘验、检查、辨认笔录；鉴定意见；视听资料；被告人的供述与辩解等证实被告人的犯罪事实。河池市人民检察院认为，被告人蒙永铁故意非法剥夺他人生命，致一人死亡、一人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。附带民事诉讼原告人卢某、梁某、蒙某1提出：1、依法追究被告人蒙永铁故意杀人罪的刑事责任，并从重处罚；2、判令被告人蒙永铁赔偿卢某、梁某、蒙某1各项经济损失共计425,820.6元（死亡赔偿金207,180元，丧葬费30,120元，卢某赡养费21,712.6元，蒙某1抚养费66,808元，精神抚慰金100,000元）。附带民事诉讼原告人吴某提出：1、依法追究被告人蒙永铁故意的刑事责任；2、判令被告人蒙永铁赔偿医疗费2,608.69元、误工费730元、护理费730元、住院伙食补助费700元，共计4,768.69元。被告人蒙永铁辩称其没有想杀死被害人，被害人蒙某2拿一张黄色光碟到其家，欲进行播放，经其制止仍不听其才拿刀砍被害人。辩护人提出：被害人对引发本案有过错；被告人坦白认罪；被告人的家属主动赔偿被害人家属20,000元经济损失，可视为被告人赔偿；被告人是限制刑事责任能力人。综合上述情节，可对被告人从轻处罚。经审理查明，被告人蒙永铁与被害人蒙某2系邻居。2016年8月25日14时许，被害人蒙某2拿一张黄色光碟到蒙永铁家，欲进行播放，遭蒙永铁拒绝后，蒙某2仍将光碟放入影碟机内播放，并比划手势给蒙永铁看。蒙永铁认为蒙某2是在羞辱自己，于是便拿起家中的一把水果刀连捅蒙某2的胸、腹部等部位数刀，蒙某2被捅中后跑回自己家中。蒙某2的嫂子吴某闻声出门查看，恰遇持刀追来的蒙永铁，惊恐中吴某退回家中试图关门，并叫儿子蒙日禄一道用力顶住大门，蒙永铁持刀从外朝门缝里捅刺吴某，致吴某身体多处受伤。蒙永铁离开后吴某进入蒙某2家欲查看蒙某2伤情，岂料蒙永铁持刀返回，吴某奋刀顶住大门，蒙永铁又一次持刀朝门缝里捅刺吴某，见推不开门后蒙永铁骑摩托车离开现场后逃离。蒙某2因失血过多于当日下午在其家中死亡。经法医鉴定，蒙某2系锐器损伤造成腹主动脉破裂导致大失血死亡；吴某所受的伤为轻微伤。经广西脑科医院司法鉴定所鉴定，被告人蒙永铁符合精神分裂症的临床诊断，案发时及目前处于发病期，对本案具有限制刑事责任能力。认定上述事实的证据有：1、物证扣押决定书、扣押清单，侦查机关依法扣押被告人蒙永铁作案使用的水果刀一把。2、书证（1）受案登记表，证实：2016年8月25日14时，广西宜州市安马乡北关村板谭屯的蒙永谷打电话报案称：2016年8月25日14时，其弟蒙永铁持刀将本屯的蒙某2杀害，后向板谭屯后山方向逃跑，要求公安机关出警处理。（2）户籍证明、人员基本信息，证实：蒙永铁出生于1965年2月22日，作案时已年满十八周岁。被害人蒙某2、吴某及本案证人的身份信息。（3）抓获经过，证实：2016年8月25日18时许，公安民警在附近一山洞将蒙永铁抓获。（4）疾病证明书及调取证据清单，证实：2016年9月1日，侦查人员从持有人吴某处调取吴某的疾病证明书，内容证实吴某左胸部、左膝关节、左腕部刀伤。（5）出诊记录、死亡证明及调取证据清单，证实：2016年9月1日，侦查人员从宜州市安马乡卫生院调取出诊记录、死亡证明，内容证实蒙某2于2016年8月25日15时医护人员到达现场时已无心跳。蒙某2胸腹部贯通伤、失血性死亡。（6）广西宜州市精神病医院住院病案，证实：梁某患有精神类疾病。（7）协议书，证实：2016年8月27日，蒙永铁的家属代其赔偿被害人蒙某2家属2万元丧葬费。（8）被害人吴某受伤情况照片，证实：吴某的左前臂、左胸部、左膝关节因本案受伤。3、证人证言（1）蒙永谷（蒙永铁的哥，54岁，住宜州市安马乡北关村板谭屯4号）证言，证实：2016年8月25日下午，其在村头鱼塘钓鱼，接到电话讲蒙永铁杀人了，其就往村里头赶，在村头碰见其三弟蒙永铁骑摩托车往村外走，两手都有血迹，脸上、嘴巴和牙齿处都有血迹，其回到村里听讲其弟蒙永铁杀的人是蒙某2。其就打电话报警和打120。后在村边山上的一个山洞抓得蒙永铁。蒙永铁以前有过精神异常送到九龙医院治疗过两次。蒙永铁日常很正常，没有什么暴力行为。（2）卢某（被害人蒙某2的母亲，67岁，住宜州市安马乡北关村板潭屯）的证言，证实：2016年8月25日下午3点钟这样，其在房子后面的厨房喝稀饭，听见有人在前面房子喊，其走过来看见蒙某2倒在地上，右边大臂、脖子后面、肚子上都在冒血。吴某正在顶大门，喊是永铁拿刀捅荣某，并喊其帮忙，其正用抱巾包蒙某2的肚子，后其感觉蒙某2难救了，就打电话给蒙林吉，打完电话，蒙永铁跑走了。那时吴某出门查看时，才发现她腋下的位置也被捅了一刀，可能是当时顶门的时，被蒙永铁伸手进门缝里面来刀捅对她的。（3）覃素月（女，51岁，住宜州市安马乡北关村板谭屯4号）的证言，证实：蒙永铁是其老公的三弟。2016年8月25日下午15时许，其在二楼听见吴某喊蒙永铁杀人了，过了两分钟左右，其从窗户往下看，见蒙永铁开摩托车往村尾方向跑了。（4）蒙日禄（吴某的儿子，14岁，在场人蒙某3，住宜州市安马乡北关村板谭屯2号）的证言，证实：2016年8月25日下午，其和其母亲吴某在家，突然听见门外有人大喊，其母亲出门口看，其也往门外看，看见蒙永铁右手拿一把水果刀站在其叔蒙某2家大门台阶下，蒙永铁突然持刀向其家大门走过来，其母亲跑进家关门，蒙永铁想推开门，有把水果刀从门缝中插进来，其害怕继续用力顶门，外面没有动静，其母亲就出去走到隔壁叔家，过了几分钟，又听见隔壁叔家的大门被人顶撞得声音。大概过了几分钟，其母亲回到家中讲，其叔受伤了，打120喊救护车来。后其母亲说她也受伤了，就到德胜卫生院去治疗了。（5）覃素莲（女，53岁，住宜州市安马乡北关村板谭屯25号）的证言，证实：其是村里的队长，2016年8月25日下午2点钟左右其在板谭屯的路边，突然其见到村里的蒙永铁骑一辆弯梁摩托车开过我旁边，当时其见蒙永铁脸上有很多血迹，头上戴有一个头灯，往村尾方向骑去，当时其感到很奇怪，但没有在意，过了五分钟左右，其接到村里吴某电话和其讲蒙永铁刚刚把蒙某2杀死在家里了，就立即到蒙某2家里看，发现蒙某2已经倒在他家里，蒙某2的妈妈卢某则在蒙某2旁边叫，后来听见村民们说是村里的蒙永铁把蒙某2给捅死的。（6）韦亿圆（女，29岁，住宜州市安马乡北关村板谭屯4号）的证言，证实：2016年8月26日中午两点钟左右，其在家二楼带小孩，突然听到家外面蒙某2家方向传来有人大声喊“蒙永铁杀人了，杀人了”，其一听就知道是隔壁家吴某的声音，其到其家二楼的窗户往外看，看见蒙永铁右手拿一把水果刀在蒙某2家门口那里，并不断地推蒙某2家的大门，但蒙某2家的门可能有人在里面顶或关了，所以蒙某2没有能将门推开，并且蒙某2家前面的水泥地板上有一些血痕、血迹，其觉得可能是其老公三叔（蒙永铁）杀人了，就打电话给其家公蒙永谷说，蒙永铁杀了，叫他回来看看。因为害怕没有敢再看下去。2016年8月27日，其家作为蒙永铁家属代为赔偿两万元给蒙某2家属卢某。（7）蒙林吉（男，42岁，住宜州市安马乡安马村山脚屯1号）的证言，证实：2016年8月份的一天中午两点钟左右，其接到蒙某2母亲的电话称：蒙某2在家被别人捅伤，已经救不活了，叫我过去看看。其立即驾驶小车去蒙某2家，过了十五分钟其到达蒙某2家，看见蒙某2已经仰卧在他家的大厅里面，大厅地板上和大门外面的水泥地板有许多血迹，后来听村民议论说蒙某2是被一个叫蒙永铁的人杀死的，蒙某2的嫂子也被蒙永铁捅伤了。4、被害人陈述吴某（女，45岁，住宜州市安马乡北关村板谭屯2号，联系电话）的陈述，证实：2016年8月25日15时许，其听见家隔壁传来哭声，走到自家大门口往蒙某2家望，看见蒙永铁手持一把水果刀走往其家大门，其退进家里，将大门关起来，其儿子蒙日禄也过来帮关门，蒙永铁一边推门，一边用水果刀朝两扇门之间捅进来，其左脚膝盖、左手臂及左下腋部位被捅伤。蒙永铁走后，其就打开大门走到隔壁蒙某2家看，见蒙某2站在大门口往外望一眼就倒在堂屋内，其就大声喊蒙永铁捅对人了，蒙永铁手持水果刀从他家门口走过来，其立即关蒙某2家的门，蒙永铁一边用手推门，一边用水果刀朝门中间捅，但没有捅对，过得两三分钟，蒙永铁就走了。5、被告人供述与辩解2016年8月25日2点半左右，蒙某2拿一张光碟到其家，想放手中的光碟看，其摆手说没放，蒙某2不听，对其打手势意思喊其去街上买猪肉回来晚上吃，其很生气，就想起平时蒙某2家里的人总想要其的地，加上其以前上街时挨别人拦，怀疑蒙某2可能安排人打其，想到这里就非常气恨，就忍不了，到外面房间拿起一把水果刀回到睡觉的房间，蒙某2见其拿刀就站起来，其趁蒙某2站起来的时候拿刀向胸部捅去，第一刀捅对蒙某2的左边胸部下方，蒙某2用右手朝其面部打一拳，其又拿起水果刀朝蒙某2胸部位置乱捅，后蒙某2跑出门外，其在后面追，住隔壁的蒙某2的嫂过来拦其，其就拿刀捅向蒙某2的嫂，但捅不对，蒙某2的嫂跟进蒙某2家门里面，蒙某2和其嫂在里面顶门，其在外面推门，其用水果刀往里面连续捅了几刀，只知道捅对蒙某2的嫂的身体左边和蒙某2身上，后进不去，害怕村上人来找起，其就带着水果刀跑到村头的山洞里面躲。6、鉴定意见（1）公（宜）尸检（鉴）字【2016】74号法医学尸体检验鉴定书、鉴定机构及鉴定人资质。被害人左某胸部至左肩部见一17.0×0.1cm的皮肤划痕；前胸部见一17.5×1.0cm的锐器创口，深达皮下；右胸壁有两处分别为6.0×1.5cm、3.0×0.8cm的锐器创口，深达肌层，两创口相通；右前臂背侧见一“T”形锐器创口，分别长6.0cm×1.7cm、5.5cm×1.0cm，深达肌层；左肘关节外侧见一3.5×1.0cm的锐器创口，深达肌层；左腹部见一2.7×1.0cm的锐器创口，深达腹腔；左腹部腋前线处见一4.0×1.6cm的锐器创口，深达腹腔；左腰部见两处分别为2.6×1.0cm，2.5×0.5cm的锐器创口，深达腹腔。解剖检验：右侧胸少量积血，左侧胸腔大量积血，隔肌破裂，主动脉胸部破裂；腹腔解剖见胃破裂。死亡原因：根据尸表及解剖检验所见，死者左腹部腋前线处的锐器创口，造成死者胃破裂、隔肌破裂、主动脉胸部破裂，死者因主动脉胸部破裂导致大出血而迅速死亡，该损伤为致命伤。死者身上其他锐器创口造成一定量的出血，加速死者死亡过程。致伤工具分析：死者左腹部、左腰部及左某臂的锐器创口，创缘整齐，创角一钝一锐，且创腔较深，符合单刃锐器捅刺所致。鉴定结论：蒙某2系锐器损伤造成主动脉胸部破裂导致大出血死亡。（2）广西脑科医院司法鉴定所司法鉴定意见书（桂脑司鉴【2016】精鉴字第433号）、鉴定机构及鉴定人资质分析说明及鉴定意见：精神医学诊断分析及意见：被鉴定人蒙永铁符合精神分裂症的临床诊断，案发时及目前处于发病期。刑事责任能力评定及意见：蒙永铁对本案具有限制刑事责任能力。鉴定意见已依法告知被告人蒙永铁、被害人吴某及被害人蒙某2的家属。（3）法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定机构及鉴定人资质，证实：检查发现，吴某的左胸部见一7.4×0.2cm疤痕；左膝关节外侧见一2×0.3cm疤痕；左前臂外侧见一3.8×0.2cm疤痕。比照《人体损伤程度鉴定标准》，吴某的人体损伤程度为轻微伤。鉴定意见已依法告知被告人蒙永铁、被害人吴某。（4）河公（刑）鉴（DNA）字【2016】537号、鉴定机构及鉴定人资质，证实：现场蓝色拖鞋上的血迹、黄色拖鞋的血迹、现场两处血迹、山洞洞口遗留刀刃擦拭物、蒙永铁作案时牛仔裤上斑迹上的基因座的基因型与被害人蒙某2的心血基因座的基因型一致。摩托车左侧手柄车灯开关上的基因座的基因型与被害人蒙某2基因座的基因型一致。蒙某2女儿蒙某1血迹中基因座的基因型与被害人蒙某2基因座的基因型之间符合孟某遗传规律。蓝色拖鞋地面血迹、鞋印、男尸下方地面上的血迹等未检出基因分型。鉴定意见已依法告知被告人蒙永铁、被害人吴某及被害人蒙某2的家属。7、勘验、检查、辨认笔录（1）现场勘验笔录，证实：2016年8月25日17时至19时，勘查人员对案发现场进行勘查。中心现场位于蒙某2家，蒙某2家大门内侧地面上有一男性尸体；侦查人员对现场血迹进行编号提取并提取蓝色拖鞋一只，在蒙永谷家墙壁边缘提取沾有血迹的黄色拖鞋一只。蒙永铁家地面上有滴落状血迹，延伸至蒙永铁家卧室；侦查人员对现场血迹进行编号提取，在电视机下方的影碟机内提取一张写有“性福回味”字样的光碟。在被告人蒙永铁放置逃跑摩托车的现场，板谭屯四面村头大树下停有一辆摩托车，左侧手柄、后视镜上有疑似血迹；在抓获被告人的山洞内发现两只拖鞋和一把沾有疑似血迹的长26.5厘米的不锈钢刀，已依法提取。（2）法医学尸体检验记录（附尸体检验照片），证实：经宜州市公安局物证检验鉴定室对死者蒙某2尸体检验，蒙某2的颈项部、胸腹部、背臀部、四肢部多处刀伤，均为锐器创口，创角一钝一锐。其中左腹部和左腹部腋前线的锐器创口深达腹腔，腹腔胃破裂，腹主动脉破裂。（3）提取笔录，证实：2016年0时20分至0时30分，宜州市公安局侦查人员提取蒙永铁身上穿着的蓝紫色条纹长袖衬衣一件、蓝色牛仔长裤一条。吴某血痕一份。（4）辨认笔录，证实：被告人蒙永铁辨认确认犯罪现场位于宜州市安马乡北关村板谭屯；蒙永铁辨认确认被其捅伤的女子是吴某、被杀害的男子是蒙某2；蒙永铁辨认确认作案使用的水果刀；蒙永铁辨认确认被害人蒙某2拿到其家播放的光碟；吴某辨认出蒙永铁就是捅伤其的男子；蒙永谷辨认确认被告人蒙永铁；覃素月辨认确认被告人蒙永铁；蒙永铁辨认作案时所穿的蓝色拖鞋两只、打斗中穿着被害人蒙某2的黄色拖鞋一只；蒙永铁辨认逃跑时驾驶的摩托车。8、视听资料、电子数据同步录音录像光碟，证实：在侦查阶段，对被告人蒙永铁的讯问，公安机关依据刑事诉讼法相关规定均进行了同步录音录像。上述证据来源合法，内容客观、真实，并经庭审举证、质证属实，证据之间相互印证，形成了完整的证据锁链，足以证明本案案件事实，本院予以确认。本院认为，被告人蒙永铁故意非法剥夺他人生命，致一人死亡、一人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实和罪名成立，本院予以确认。被告人的犯罪行为致一人死亡，一人轻微伤，其后果严重，依法应予严惩。被害人蒙某2拿一张黄色光碟到蒙永铁家，欲进行播放，遭蒙永铁拒绝后，蒙某2仍将光碟放入影碟机内播放，引发本案，被害人有过错，可对被告人从轻处罚。被告人蒙永铁系精神分裂症，案发时及目前处于发病期，对本案具有限制刑事责任能力，依法可对其从轻或者减轻处罚。被告人坦白认罪，依法可对其从轻处罚。案发后，被告人亲属主动赔偿被害人家属损失20，000.00元，视为被告人赔偿，可对被告人从轻处罚。辩护人的与此相关的辩护意见有事实、法律依据，本院予以采纳。因被告人蒙永铁的犯罪行为给本案附带民事诉讼原告人造成经济损失，其依法还应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人卢某、梁某、蒙某1提出的丧葬费30，120元（已支付20，000元）于法有据，本院予以支持；其提出的卢某赡养费21，712.6元、蒙某1抚养费66，808元、精神抚慰金100，000元不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围，本院不予支持。附带民事诉讼原告人吴某提出的赔偿医疗费2，608.69元、误工费730元、护理费730元、住院伙食补助费700元，共计4，768.69元，于法有据，本院予以支持。根据被告人蒙永铁犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十八条第三款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条第一款、第二款、第四款之规定，判决如下：一、被告人蒙永铁犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人蒙永铁赔偿附带民事诉讼原告人卢某、梁某、蒙某1经济损失10，120元；三、被告人蒙永铁赔偿附带民事诉讼原告人吴某经济损失4，768.69元。四、驳回附带民事诉讼原告人卢某、梁某、蒙某1的其他诉讼请求。上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起三十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 长　黎启华审 判 员　韦绍航审 判 员　黄志凡二〇一七年十一月七日法官助理　秦　晨书 记 员　周春林莫竟松本案适用的法律第二百三十二条【故意杀人罪】故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第十八条【特殊人员的刑事责任能力】精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适用】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十一条【量刑的一般原则】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款：被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条：对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。