广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）马刑初字第98号公诉机关马山县人民检察院。被告人蓝某某，男，1981年8月3日出生于广西马山县，公民身份号码：×××151X，壮族，小学文化，农民，住马山县古××镇古××村××号。因本案，2013年6月21日被刑事拘留，同年7月4日被逮捕。现羁押于马山县看守所。辩护人黄某某，马山县法律事务中心法律工作者。马山县人民检察院以马检刑诉（2013）88号起诉书指控被告人蓝某某犯故意杀人罪，于2013年9月25日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，于2013年10月23日公开开庭审理了本案，马山县人民检察院指派检察员蓝莉、代检察员韦某某出庭支持公诉，被告人蓝某某及其辩护人黄某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年6月11日20时许，被告人蓝某某与妻子李甲在马山县古零镇古零村弄拉屯16号的家中吃晚饭时发生口角，被告人蓝某某在争执中进入到厨房里，拿出一把黑色的铁菜刀，随后走到李甲旁将其推倒在地，用菜刀朝李甲后颈部、后脑、右肩部、右手臂连砍数刀，导致李甲身体多处流血并昏迷。经马山县公安局刑事科学技术室鉴定，李甲头部、右肩部、右上臂软组织裂伤伴颅骨、右肱骨骨折，该损伤目前已构成轻伤。上述事实，被告人蓝某某在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关的刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、个人基本信息表、病历材料、证人蓝某某、李甲、李乙、李乙的证言、被害人李甲的陈述、（马）公（刑）鉴（伤）字（2013）第052号《法医学人体损伤程度鉴定书》、马公（刑）勘（2013）070号现场勘验检查工作记录、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蓝某某非法故意剥夺他人生命，致一人轻伤，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人蓝某某已着手实施杀人行为，由于意志以外的原因未能得逞，是杀人未遂，依法减轻处罚。被告人蓝某某归案后如实供述自己的罪行，依法可以酌情从轻处罚。本案系婚姻家庭矛盾而引发，酌情对被告人蓝某某从轻处罚。对于其辩护人提出的本案被害人有过错，被告人的行为对社会危害性小的意见，经查，案发时被害人并没有恶意将矛盾引发至不可遏制程度，被害人的行为并不属于刑法意义上的过错，被告人蓝某某故意杀人，其行为社会危害性大。故对辩护人所提的辩护意见，本院不予采信。为严肃国法，打击刑事犯罪，保障公民的生命权利不受非法侵害，维护社会治安秩序，根据被告人蓝某某犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人蓝某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑七年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月21日起至2020年6月20日止）二、扣押的作案工具菜刀一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本、副本各一份。审　判　长　　韦有杰审　判　员　　韦继成人民陪审员　　韦兴文二〇一三年十一月十九日书　记　员　　陆海烽