广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）柳市刑一初字第21号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。附带民事诉讼原告人卢秀美，女，1955年10月21日出生广西鹿寨县，壮族，农民，系被害人卢某的母亲。被告人罗成明，绰号：“水龙”，男，1973年10月1日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯故意杀人罪，于2011年11月4日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年12月9日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。辩护人左雄，广西景耀律师事务所律师。被告人韦登武，绰号：“老小”，男，1971年4月13日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯故意杀人罪，于2011年12月13日被鹿寨县公安局刑事拘留，2012年年1月17日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。辩护人韦强，广西创恒律师事务所律师。被告人罗引忠，绰号：“苟子”，男，1979年6月14日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯故意杀人罪，于2011年11月9日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年12月9日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人莫大泉，曾用名：罗长兴，男，1975年8月10日出生于广西鹿寨县，汉族，小学文化，农民。因犯盗窃罪于2004年10月20日被湖南省长沙市开福区人民法院判处有期徒刑五年，2008年6月16日刑满释放。因涉嫌犯故意杀人罪，于2011年12月13日被鹿寨县公安局刑事拘留，2012年年1月17日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2012）11号起诉书指控被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉犯故意伤害罪，于2013年3月28日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人卢美秀提起刑事附带民事诉讼。本院于2013年4月18日公开开庭合并审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员杨超毅出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人卢美秀、被告人罗成明及其辩护人左雄、被告人罗引忠、被告人韦登武及其辩护人韦强、被告人莫大泉等人均到庭参加诉讼。期间，柳州市人民检察院建议延期审理二次。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2002年9月11日23时许，被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉与朋友罗某甲等人酒后到鹿寨县平山镇老街东闸队“龙兴山”脚一露天茶庄喝酒。期间，罗某甲到隔壁桌与其相识的被害人卢某、吴某、吴某乙等人喝酒，被告人罗成明见罗某甲久去不归便多次叫罗某甲回来喝酒，但罗某甲不予理睬，罗明成对此不满，并因此与被害人一方发生口角。后被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉到茶庄旁的路边谋划欲殴打被害人一方，四被告人预谋后回到茶庄与被害人卢某等人隔开排坐，坐下后罗成明用桌上的一杯啤酒泼在卢某头上，并持啄木鸟刀捅刺对方，罗引忠、韦登武分别持牛角刀捅刺坐在身边的人，莫大泉持啤酒瓶敲打对方。打斗中，被害人卢某、吴某、吴某乙均被捅伤，其中，卢某经抢救无效死亡。案发后，四被告人逃离现场。经法医检验鉴定，被害人卢某系被他人用单刃锐器捅刺右侧胸部，导致肝脏破裂大出血休克死亡；被害人吴某所受损伤为重伤；被害人吴某乙所受损伤为轻微伤。2011年11月4日14时许，被告人罗成明向鹿寨县公安局平山派出所投案；同月9日16时许，被告人罗引忠向鹿寨县公安局平山派出所投案；同年12月13日凌晨，公安人员在融水县四荣乡九溪村九溪屯一商店内将被告人韦登武抓获归案；同月16日凌晨，公安人员在湖南省湘阴县岭北镇文洲村6组20号房内将被告人莫大泉抓获归案。为证实指控的上述事实，公诉人当庭宣读、出示了书证、被害人陈述、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定结论、现场勘验检查笔录、辨认笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉目无国法，持械故意伤害他人身体，致一人死亡，一人重伤，一人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人卢美秀请求判令被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉赔偿其经济损失人民币407201元，其中：死亡赔偿金341280元，精神损害赔偿费50000元，丧葬费15921元。被告人罗成明对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实和定性无异议，但辩称其等人没有经过预谋，对附带民事诉讼原告人的诉请，表示愿意赔偿，但其没有赔偿能力，同意其亲属代为赔偿。辩护人左雄对公诉机关指控罗成明犯故意伤害罪的事实和定性无异议，提出本案是无预谋、无组织、无分工的共同犯罪案件，罗成明是自首归案，并积极配合公安机关的工作，其积极要求家属尽力赔偿被害人家属，建议对罗成明从轻或减轻处罚。被告人罗引忠对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实和定性无异议。被告人韦登武及其辩护人韦强对公诉机关指控韦登武犯故意伤害罪的事实和定性均无异议。韦强提出韦登武是从犯，且是初犯、偶犯，主观恶性不深，有悔罪表现，建议对韦登武予以从轻处罚。被告人莫大泉对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实和定性无异议，辩称其拿啤酒瓶没有砸对人。经审理查明，2002年9月11日23时许，被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉与朋友罗某甲等人酒后到鹿寨县平山镇老街东闸队“龙兴山”脚一露天茶庄喝酒。期间，罗某甲到隔壁桌与其相识的被害人卢某、吴某、吴某乙等人喝酒，罗成明见罗某甲久去不归便叫罗某甲回来喝酒，但罗某甲不予理睬，罗明成对此不满，并因此与被害人一方发生口角。后罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉到茶庄旁的路边谋划欲殴打被害人一方，预谋后四人回到茶庄与卢某等人隔开排坐，坐下后罗成明用桌上的一杯啤酒泼在卢某头上，并持啄木鸟刀捅刺对方，罗引忠、韦登武分别持牛角刀捅刺坐在身边的人，莫大泉持啤酒瓶敲打对方。打斗中，卢某、吴某、吴某乙均被捅伤，后卢某经抢救无效死亡。案发后，四被告人逃离现场。经法医检验鉴定，卢某系被他人用单刃锐器捅刺右侧胸部，导致肝脏破裂大出血休克死亡；吴某所受损伤为重伤；吴某乙所受损伤为轻微伤。2011年11月4日14时许，罗成明向鹿寨县公安局平山派出所投案；同月9日16时许，罗引忠向鹿寨县公安局平山派出所投案；同年12月13日凌晨，公安人员在融水县四荣乡九溪村九溪屯一商店内将韦登武抓获归案；同月16日凌晨，公安人员在湖南省湘阴县岭北镇文洲村6组20号房内将莫大泉抓获归案。认定的上述事实有下列证据予以证实：1、公安机关《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》证实，2002年9月11日，鹿寨县公安局平山派出所接吴某乙报案称：同日23时0分至20分，吴某乙、卢某在广西鹿寨县平山镇老街“桥径”茶庄被三名男子持刀捅刺，共死1人，共伤1人。鹿寨县公安局于同日对卢某被害案立案侦查。2、公安机关《在逃人员登记表》、《到案经过》、《抓获经过》证实：案发后被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉一直在逃。2011年11月4日14时许，罗成明在其弟罗某戊的陪同下到鹿寨县公安局平山派出所投案；同月9日16时许，罗引忠在其弟罗某己的陪同下到鹿寨县公安局平山派出所投案；同年12月13日凌晨，韦登武在融水县四荣乡九溪村九溪屯一商店内被公安人员抓获；同年12月16日凌晨，公安人员在湖南省湘阴县岭北镇文洲村6组20号彭某家将莫大泉抓获。3、被害人陈述（1）被害人吴某（别名：吴长青，外号“老歪”）陈述：2002年9月11日晚上，“小卢”（即卢某）开摩托车搭我和吴斌（即吴某乙）去平山镇平山街“桥近”茶庄吃夜宵，当时我们要了进茶庄那靠中间点的第一桌来坐，我们喝了3瓶啤酒这样。“小卢”的朋友也在隔壁桌吃宵夜。我见表旺村的罗某甲（外号叫“肥子”）和一个闷村的进来，他两个点了我们后面靠黄麻地那桌坐，隔下子又见有几个男的进来去“肥子”那桌坐。后“肥子”过我们这桌坐没回他那桌，后我也跑到“小卢”朋友那桌和“小卢”朋友猜码喝啤酒。后我见“肥仔”原先那桌散了，有几个人出路口，后又见出去的那几个人有4个人进来到“小卢”他们坐那桌，没懂什么回事就听见乒乓的声音，我就跑过去讲“吵，吵什么”，然后我就挨两个男的捅了很多刀并倒在了地上。我没看清楚就挨他们捅了，我只看见好像是中号牛角刀。我挨捅伤屁股、腹部、左手、后背及右手腋下，总共挨捅有10刀左右，还有我嘴巴右边也挨两刀。他们捅了人就跑了，我看见“小卢”也跌在摩托车那，吴斌不见了。后我就昏过去了。（2）被害人吴某乙（外号“烂斌”）陈述：2002年9月11日晚上，我和卢某、吴某及那两个女的在“桥竞”（地名）茶庄夜市摊那喝啤酒，当时刘春辉在没在我记不清楚了。后来靠厨房那小晒坪那桌有2个男的出油路那商量点什么，后就见他们2-3个男的走过来，没讲什么，有个就捡空啤酒瓶敲烂去拿着，另外一个有把牛角刀，还有个拿什么我没清楚了，他们3个人先捅吴长清先，当时卢某起来讲：“我是派出所的，你们搞什么。”那3个人就捅卢某了，拿烂啤酒瓶的人朝我的右手和右腋靠胸同时刺，刺中我右手和背部。我见这样就跑，拿烂啤酒瓶的男子继续追我，跑了几米远我挨跌下去，那个男的冲上来朝我后腰刺了两刀，我看见他手里拿的好像是牛角刀，蛮大把的。过有蛮久，覃起立喊我并开摩托车送我到卫生院了，在卫生院听医生讲卢某已经挨捅死了，吴某正在抢救当中。打我们的人一共是3-4个男的。4、公安机关《现场勘查记录》、现场平面图及现场照片证实，本案案发现场位于鹿寨县平山镇老街东闸队“龙兴山”脚的晒谷坪处有一晒谷坪摆露天茶座。在晒坪上成南北向摆有两排共六张桌子和一些凳子。据目击者反映，卢某等人是在东面一排北头的第一张桌子被人捅的。此桌是一方木桌，在桌子南面的一张凳子的手扶边上见有一处擦拭状血迹。在此桌的西南面3米见一处50cm×70cm的血迹（设此血迹为A），由此血迹往南3.2米、6.2米分别见160cm×70cm、80cm×40cm两处血迹，在三滩血迹之间见有点滴状血迹。在血迹A的北面2米和3.5米分别见一只25.5cm的左脚、右脚黄色拖鞋，在A的东南面4米处见一只27cm长的左脚黑色皮鞋，在血迹A的南面4.5米和7米处分别见一只26cm长的右脚、左脚黄色拖鞋。其他地方的现场勘查未发现有价值的痕迹物证。现场提取了现场勘查中发现的血迹及勘查中所见的两双黄色拖鞋和一只左脚皮鞋。5、公安机关《提取笔录》证实，2002年9月13日，鹿寨县公安局民警在平山镇龙婆村新村屯罗引忠家房间内发现一件褐色细格长袖衬衫，衣服上呈现斑驳红色，一件黑色长裤，遂依法予以提取。6、鉴定结论（1）卢某尸体检验鉴定报告及照片证实，经对死者卢某的尸体经行检验：一、尸表检验：死者全身有两处创口。一处是在右腋侧相当于第十肋间，深达胸腔，一处是在左上腹，深达腹腔。两处创口均是创缘整齐，创角上锐下钝。（右腋侧相当于第十肋间见一2X1CM斜形创口，深达胸腔；左上腹见一2.3X1.1CM斜形创口，创缘整齐，创角上锐下钝，深达腹腔，上述两创口均可见小部分大网膜外露。）二、尸体解剖：右侧胸腔内有1500ML左右红色液体，右侧横膈见一3.0X0.3CM斜形创口，肝右叶见一斜形贯通创，外伤创口为2X0.2CM，内下创口为1.8X0.2CM，该创与右侧横膈、右胸腋侧创口为一致形成；胃大弯侧见一3.5X1CM创口，深入胃腔，该创口与上腹创口一致形成，腹腔内有1000克左右血凝块及大量液体，并散发出有较浓的啤酒味。分析意见：1、根据右胸腋侧、左上腹部创口形态、特征分析，死者应系被单刃锐器两次捅刺所形成；2、根据尸体解剖见肝右叶贯通创、右侧胸腔积血及腹腔内有大量凝血块分析，死者应系肝破裂大出血导致失血性休克死亡。三、鉴定结论：死者卢某应系被他人用单刃锐器捅刺右侧胸部，导致肝脏破裂大出血休克死亡。（2）吴某损伤检验鉴定报告及照片（吴某住院病历材料）证实，经对伤者吴某经行鉴定：一、损伤检验：被害人身上共有7处创口。左侧嘴角分别见两处弧形伤创，右侧胸腋前侧见两处处斜形伤创，右上腹部见一处斜形伤创，右侧臀部、右大腿上段分别见一处斜形伤创，创缘整齐，创角一钝一锐，创口已缝合，渗出黄白色液体；腹部偏右见一纵形手术创，已缝合。其余身体各部位伤者自诉无损伤，故不作检查。二、文证审理：鹿寨县人民医院外二科病历摘要：吴某，男，26岁，因被人砍伤胸部、口周、臀部伴呼吸困难、头昏5小时入院。患者因与人打斗，被刀砍伤至口周、右腋下、右胸、背部、右臀等9处，嘴角左侧上下有两处不规则裂口，深为0.6cm，血块淤堵，右腋下有一长约0.6cm皮肤裂口，深及皮肤全层，血止，背部两刀口长分别为0.9cm、0.8cm，深为1.5cm，血止，右胸外侧腋前线处约5、8肋有两处斜形裂口已缝合，无渗血，右臀部上、下各有一长约1.3cm裂口，深约4cm到5cm，渗血明显。查体：T36.2C，P100次／分，R32次／分，BP80／50mmHg，神清，乏力，双眼结膜苍白，口唇紫绀，右侧肺部听诊可闻及湿性罗音，呼吸音减弱，叩诊右侧及下肺浊音。胸X线片示：1、右胸腔积液。2、右第8后肋骨折。胸、上腹部CT示：1、右胸腔大量积液（血性）。2、右胸第8后肋不全性骨折。3、右肺创伤性湿肺。4、少量腹水。5、气腹可能性大。6、肝右前叶血肿？术后诊断：1、创伤性胰腺炎。2、肝穿透伤。3、胆汁、胰液性腹膜炎。4、右肺挫裂伤。5、全身多处刀伤。三、分析意见：根据损伤检验及结合医院病历摘要分析，伤者吴某的损伤情况属实，其损伤主要表现为创缘整齐，创角一钝一锐，符合被单刃锐器（如牛角刀类等）多次捅刺、割划所形成；根据《人体重伤鉴定标准》第一章第二条、第七章第五十八条、第六十八条、第七十一条、第八十七条之规定，伤者吴某的损伤已构成重伤。四、鉴定意见：伤者吴某于二00二年九月十一日的损伤已构成重伤。（3）吴某乙损伤检验鉴定报告及照片证实，经对伤者吴某乙进行鉴定：一、损伤检验：被害人身上共有四处创口，其中，左腰背部见一纵形伤创，创角上锐下钝；右腋前侧见一横形伤创，创角前锐后钝；右上臂内后侧见一弧形伤创，创角锐利，上述创口均已缝合。右腰骶部见一上横形伤创，深达皮下，创口渗液。其余身体各部位伤者自诉无损伤，故不作检查。二、文证审理：鹿寨县平山卫生院出具的“伤情证明”一份：吴某乙，男，17岁，因全身多处锐器伤15分钟于2002年9月11日10.50／PM由人抬送入院。入院检查可见：体温未测，P80次／分，BP120／70mmhg，烦躁不安，面色苍白。专科情况：右腋前线中部见一约1.5CMX0.5CMX1CM创口，深及肌层。左侧背部肩胛角下可见一约2cmx1cmx1cm创口，深及肌层。右上臂中段内侧可见一约6cmx2.5cmx2cm创口，深及肌层。未见血管断裂，未及肱骨，余未见异常。初步诊断全身多处刀割伤。三、分析意见：根据损伤检验及结合医院伤情证明分析，伤者吴某乙的损伤情况属实，其损伤主要表现为创口创缘整齐，创角钝或创角一钝一锐，符合被单刃锐器（如牛角刀类等）多次捅、割所形成；根据《人体轻微伤鉴定标准》规定，伤者吴某乙的损伤属轻微伤。四、鉴定意见：伤者吴某乙于二00二年九月十一日的损伤属轻微伤。以上鉴定结论，公安机关均已告知被告人及被害人或被害人的家属。7、证人证言（1）证人罗某甲、罗某乙、罗某丙的证言证实，其三人均是四被告人的朋友，案发时均在案发现场与被告人一桌喝酒，是本案的目击证人。三人均称，本案的起因是“肥仔”罗某甲在喝酒时跑去“老歪”那桌喝酒，“水龙”喊“肥仔”回来，但“肥仔”没有理“水龙”，期间，“水龙”与对方那桌的人发生冲突，从而引起“水龙”的不满，之后“水龙”就和“狗子”、“老小”等人过来打“老歪”。其中，证人罗某甲还讲到，在打架之前他听见倒啤酒的声音，看见治安员的头上有“水”，见平头仔手上拿有类似刀的东西。证人罗某乙也讲到，因为“水龙”喊“肥仔”时“肥仔”不理“水龙”，“水龙”生气踢凳子走了，看见“水龙”回来后，和“老小”、“狗子”三人插刀在桌子上，三人又走出公路外，回来双方就打起来。证人罗某丙讲到，“水龙”喊罗某甲回来时，罗某甲不回来，吴某望了一眼“水龙”，引起“水龙”的不满，听见“水龙”讲要搞对方，“老小”答应，并见“水龙”、“老小”、“狗子”三人抽刀插在桌子上，“水龙”他们过去对方那桌后，见“水龙”用啤酒倒在小卢的头上，之后就动手打小卢和吴清，看见“水龙”他们做捅小卢和吴清的动作。2013年1月17日，证人罗某丙在见证人的见证下，分别通过10张不同男性正面免冠照片进行辨认，从中分别辨认出“老小”（即韦登武），“水龙”（即罗成明），“狗子”（即罗引忠）。（2）证人罗某丁、韦某、覃某、黄某甲、黄某乙的证言证实，罗某丁、黄某甲是茶庄的老板，韦某、覃某、黄某乙案发时在茶庄帮忙，其五人案发时都在案发现场。证人罗某丁讲，其看见茶庄有两伙人打架，一方是其认识的小卢、吴兵、吴某，是来其的茶庄喝茶的，另一方其不认识，其赶过去时双方已经打完；证人黄某甲讲，打架发生时，其正在炒粉，看见吵架一方有4、5个人走出公路外，后又回来，到有治安队员那桌坐下喝酒，之后就听见玻璃碎的声音，看见吴某和治安队员倒在地上；证人黄某乙讲，案发时其看见一方4人与另一方3人发生争吵，好像是因为不喝酒的原因，后4个人那一方就走到公路外，之后又返回直接坐到治安队员那桌，后来就听见玻璃瓶碎的声音，见一人仰倒在地上，在双方争吵时，其还看见一个穿红长袖衬衣的人拿大号牛角刀来戳桌面；证人覃某讲，其看见福荣那桌的四人与“三哥”、福荣争吵起来，后来那四人离开，但不久又进茶庄，直接去吴清、吴兵、治安队员那桌，之后其听见啤酒瓶碎的声音，才看见吴清仰侧倒在地上；证人韦某讲，当其帮拉啤酒回茶庄时，看见吴某、小卢被抬上车送医院，看见二人身上有血，听别人讲打架时看见有两个人去追吴兵。2013年1月17日，证人覃某在见证人的见证下，分别通过对10张不同男性正面免冠照片进行辨认，从中辨认出“福荣”和吴兵（即罗某甲、吴某乙）。（3）证人吴某甲、陶某、龙某的证言证实，证人吴某甲是被害人卢某的朋友，案发时与卢某坐一桌。其讲案发时见有人来掀其这桌的桌子，其见状就离开，后见卢某那桌乱起来，见两个人在追一个人，被追的人挨打跌在地上，看见卢某扑倒在一辆摩托车边；证人陶某讲在案发时其路过茶庄时被人拦车下来讲有人受伤，请其帮忙送人去医院，其听讲是治安队员小卢被打伤；证人龙某是被告人的朋友，其讲案发前罗成明、老小、罗某甲等人在他家喝酒，后其开车送这些人去茶座喝酒。（4）证人罗某戊、罗某己、彭某证言证实，罗某戊是被告人罗成明的弟弟，罗某己是被告人罗引忠的弟弟，二人案发后分别陪同罗成明和罗引忠到公安机关投案；彭某是被告人莫大全的女朋友，其讲与罗长生是情人关系，罗长生2004年在湖南长沙盗窃摩托车被判了4年刑，并介绍了罗的特征。在罗长生家听其家人讲罗长生曾杀人。2011年9月13日，彭某在见证人的见证下，分别通过对10张不同男性正面免冠照片进行辨认，从中辨认出了罗长生（即本案被告人莫大全）。2013年1月17日，证人卢松在见证人的见证下，辨认出照片上的尸体是其弟弟卢某；2013年3月1日，卢松在见证人甘绍华的见证下，通过对不同的男性尸体照片进行辨认，从中辨认出了其弟卢某的尸体照片。8、被告人供述和辩解（1）被告人罗成明供述：2002年9月份的一天晚上，我和韦登武、罗引忠、莫大泉、“肥子”、“老三”、“老五春”等人一起到平山村福元屯村背的一个晒谷坪那新开的夜宵摊吃夜宵。到那里坐下后，“肥子”说去点东西，这时我们右手边那桌有人叫“肥子”过去坐，“肥子”过去坐后就留在那桌喝酒。他去了十分钟这样，我有点生气，就喊“肥子，过来，你请我们来喝酒你又跑到那边去，你什么意思嘛”。“肥子”讲“聊下子先”。他们那桌当时有人讲了一句大概意思是：“在这边喝不行哦，一定要去你那桌哦”的话，我听后就更加发火了，我就从我的裤子右边荷包掏出我随身携带的一把“啄木鸟”刀出来并打开插在我这桌桌子上，当时罗引忠和韦登武两人也分别从荷包还是裤头拿出牛角刀来打开插在桌面上，后我怕会出事，就叫他们把刀收起来，我也把刀收起来。我们继续坐了分把钟，就讲走了，不喝了。然后我和韦登武、罗引忠、莫大泉、“老五春”五个人走了。我们走到路边，由于没有车子，一下子走不了，我们五个人就在路边那里蹲着抽烟。大家觉得有点恼火和肥仔一起喝酒的那桌人，当时我还有登武讲进去看那桌是什么意思，他们要动手的话我们几个人就搞他们，当时大泉还讲没搞了，回去了。我当时还讲：“你怕死你就回去。”大泉讲：“哪个怕死，打就打。”当时我和他们讲：“大家都拿牛角刀，捅可以，但是不要捅死人，你们拿刀要把刀打开，这样等下动手大家拿刀出来快点。”当时不知哪个讲大泉一样东西没有，好像是大泉讲自己可以拿个啤酒瓶来打，后我喊大家讲：“大家进去一个人站对方的一个人旁边，等我泼酒的时候，如果对方动手我们就打他们。”我们进去后到了他们那桌，我用左手拿起一杯装满啤酒的酒杯洒对方那桌的人，具体是洒对谁我不清楚。我洒完酒后跟着我就推最近我的对方的人，莫大泉、韦登武、罗引忠他们就一起站起来参与打架了，我推完以后就从我的右边裤子荷包里面掏出我随身携带的那把啄木鸟刀并打开，用左手抓住一个离我最近的对方的人的衣领一带，然后我就用刀朝对方的肚子一带捅去，我连捅了两刀，肯定是捅对对方了，具体是不是两刀都捅进去我不敢肯定，我捅对对方以后对方就挣开我的手，他转身想往前跑，但是我的左手就又抓住他的右边肩膀还是右手我不记得了，我抓对完以后就用力拉他，他的身体就又转动过我这边来，然后我拿在右手上面的刀就朝他的肚子一带捅去，这刀捅对对方了。这时我听到旁边有人喊“有人受伤了，流血了”。我听到后就回头看，在我身后离我大约有两米远的地方（即后来我们去的这张桌边）有一个男子倒在地上，我就马上拿着捅人的刀离开现场往出口方向走。我走了十把步就停下来想找莫大泉、韦登武、罗引忠他们，但是我没见到他们，这时有一个我不认识的人就跟我讲“兄弟，你还没跑，你的兄弟都跑完了”。我听他讲后我转身就跑往对面的山顶上面去。我跑到一半的时候见到莫大泉、罗引忠躺在那里，罗引忠手里面还拿有一把带血的刀，他衣服的袖子和衣角有血，莫大泉手里没见到拿有什么东西，但是他的衣服肩膀上也有血。我们躺了十多分钟，就见夜宵摊那里有警车来了，还听到下面的人讲死人了。我打架的时候好像穿一件猪肝色的长袖衬衣，一条西裤，具体什么颜色我不记得了，什么鞋子我不记得了。2011年11月29日，罗成明在见证人的见证下，分别对捅人前其坐的地点、持刀捅人的地点、丢弃作案工具的地点、被捅男子所坐的桌子的地点进行辨认。（2）被告人罗引忠供述：福荣过去大概有十来分钟还没有过来，我们就讲肥子喊我们来喝酒，又不陪我们一起喝酒没意思，于是罗成明就朝福荣喊：“肥子，过来”，当时那桌有人就应了一句：“他妈的，喊什么喊”，我们听见后就不舒服了，接着福荣就回到我们这桌来了。后来并桌喝酒的时候，罗成明就拿起他面前的啤酒站起来，把啤酒泼在坐在他旁边的对方的人的脸上，泼完酒后不知道谁喊了一声“搞”，罗成明就从他裤子的右边口袋拿出一把啄木鸟刀捅对方的人，然后我和韦登武、莫大泉三个人也参与打架。当时韦登武从裤子的右边口袋拿了一把大号的牛角刀出来朝他旁边那个对方的人捅过去。我也把平时放在我裤子的右边口袋的中号牛角刀拿出来并打开，也朝韦登武旁边那个对方的人捅过去，我对着他右侧面腰腹一带捅了三刀左右，这三刀有没有捅进那个人的身体我就不敢肯定了，捅了这三刀以后，可能因为我捅人是拿着牛角刀上面合刀时用的那个拉环，捅人时我一用力，就拉了拉环，刀刃就往下松动把我的手割伤了，我挨割后右手手指一松，牛角刀就跌在地上了，我就弯腰想把刀捡起来。这时旁边就有人喊派出所的车来了，我听了也不捡刀了，就往马路对面的山上跑，当时和我一起跑的还有莫大泉和罗成明。我和韦登武捅的是同一个人，他挨捅完后就倒在桌子边的地上，后来我们跑到半山腰看下面的情况的时候，见蛮多人围着倒在桌子边那个人，还有人讲那个人死了，我估计这个人可能就是挨我和韦登武捅死的。被我和韦登武捅的男子应该有一米七高，和我差不多，中等身材，大概是二十来岁，头发长短我不记得了，具体他叫什么名字，是哪里人我不知道的。我印象中他当时的应该是穿一件短袖，颜色记不清楚了，一条黑色的西裤，穿什么鞋子记不清楚了。当晚我是穿一件白色格子衬衣，一条西裤，裤子颜色有点类似于猪肝色，一双订做的黑色皮鞋，打架是时候我割伤了自己的手后，我就把手上的血抹在我衣服的右边衣角的地方，第二天我回到家就把这套衣服换出来丢在家里面了；莫大泉当晚穿一件灰色的衬衣，一条黑色的西裤，一双黄色的花鞋；罗成明和韦登武当晚的穿着情况我记不清楚了。2011年11月29日，被告人罗引忠在见证人的见证下，分别对打架前其坐的地点、持刀捅人的地点、作案工具掉在现场的地点的进行辨认。（3）被告人韦登武供述：我们喝了一下子，肥仔就去我们隔壁桌和那桌的人喝酒。后罗成明就过去叫他，大概过了10分钟，罗成明回到我们这桌，他非常气愤，他从他的身上拿出一把啄木鸟刀打开后插在桌子上，对我们讲，刚才他挨隔壁桌的人骂得像狗一样，这时，罗引忠也拿出他的牛角刀插在桌面上，我看见也把我带的牛角刀插在桌面上。当时莫大泉也在桌子旁边，但是他没有插刀。我们在公路边商量去搞对方那桌的人，我们有刀的人先把刀打开拿在手上，然后我们四个人分开夹着对方的人坐，万一他们动手的话，我们就用刀去搞他们，我们离哪个近就搞哪个。之后我们四个人就去到对方那张桌子，夹着对方的人坐。罗成明拿起桌面上的一杯啤酒倒在一个男子的脸上，看见罗成明开始动手，我和罗引忠、莫大泉就站起来，离开座位站到对方的人的身后，我突然听见有人喊“搞”，然后我就马上拿起我的刀朝刚才坐在我右边的这个人捅去，当时他刚想站起来转身向我这边，所以我直接捅对他左边后背这个部位。我捅了这个人一刀后，见他用手捂着伤口，我就没理他了。我看见坐在被我捅的这个人右手边的人也站起来了，我怕他用板凳来打我，当时他还没有背对着我的，我就冲过去朝他的左边腹部捅了一刀。我捅完这个人之后，见他也用手捂着伤口。这时，我看见罗引忠和罗成明之间的那个方向有人往公路方向跑，这个人是对方的人，我怕这个人跑去喊人过来打我们，我就马上喊那个人不要跑，然后我马上拿着刀冲去追他。我记得我捅得第一个人的身高大概有163厘米，中等身材，当时他穿什么衣服裤子我不记得了；我捅得第二个人身高和我差不多，大概166厘米，中等身材，他穿什么衣服裤子我想不起来了。我在刺篷里面没懂睡了几久，当时天还没有亮，我想起我身上的那把刀，我就摸我身上找那把刀，但是找没见，我就用打火机来找我旁边的地上，结果在旁边的地上找见了我捅人用的那把刀，我看见那把刀还打开着，刀身上面有血，我的右手手上也有血，当时我没有受伤，这些血肯定是我捅对方的人的时候，粘对的对方人的血。我打架的时候，我好像穿了一条黑色的西裤，一件长袖猪肝色的衬衣，一双黑色的皮鞋，我的皮鞋穿41码的。罗成明、罗引忠、莫大泉当时穿的衣服，裤子，鞋子我不记得了。2011年12月14日，被告人韦登武在见证人的见证下，分别对持夜宵时其所坐的地点、持刀捅人的地点的进行辨认。（4）被告人莫大泉供述：我和“老小”、“水龙”、“苟子”、罗某甲、“小明”、“酒鬼”7个人一起到夜宵摊坐下，我们点了田螺和啤酒。后来罗某甲就到隔壁桌去坐，很久都不回来，我们就生气。我见“水龙”、“苟子”、“老小”三个人分别每人插了一把牛角刀在我们这张桌子上面，后又收起来。“水龙”就喊我、“苟子”、“老小”几个出去，我们一起出到夜宵摊路边那里，商量要搞左手边那桌的人，后“水龙”就安排我们讲哪个站哪里，分别夹到他们搞。我讲：“我一样东西没有怎么搞”，“水龙”讲：“没得你就拿啤酒瓶搞”，我讲：“搞就搞”。商量好以后，我们四个人去到罗某甲坐的那桌去坐，我刚刚坐下来，“水龙”就拿起桌面上的一杯啤酒倒在对方的人身上，当时还倒对我身上来了，后“水龙”又拿了桌上一杯酒倒他左边的男子头上，然后对方的人就马上站起来了，大家就打起来了，然后都往我这个方向扑过来。我见“水龙”他们打起来以后，我就用一边手从桌子上面抓了一瓶空啤酒瓶转身朝一个人身上砸，砸啤酒瓶后我就被人推倒在地，当时喝酒蒙蒙的，又紧张，也不晓得是哪个推倒我的，我也不注意看当时“水龙”他们在怎样打人的。打架的时候，我好像穿了一条白色的长袖衬衣，黑色的裤子。我对彭某讲我叫罗长生（音），1975年出生的。2011年12月21日，被告人莫大泉在见证人的见证下，分别对持夜宵时其所坐的地点、打架的地点的进行辨认。9、长沙市开福区人民法院（2004）开刑初字第301号刑事判决书、释放证明书证实，被告人莫大泉以罗长兴的名字犯盗窃罪于2004年10月20日被长沙市开福区人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金一万元，2008年6月16日刑满释放。10、公安机关《户籍证明》证实，被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉及被害人卢某、吴某、吴某乙的身份情况。以上证据来源合法，客观真实，且经庭审质证、认证，本院予以确认。被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉共同故意伤害他人的作案事实有目击证人作证，且四被告人归案后所作供述一致，与有关证人证言相印证，也与在案的现场勘查笔录、鉴定意见等客观证据相吻合。因此，本案证据充分，足以证明被害人卢某的死亡和吴某、吴某乙的伤是四被告人共同故意伤害行为造成的。莫大泉辩称其没有拿烂啤酒瓶砸到人。经查，从本案现有证据看，莫大泉拿烂啤酒瓶刺伤吴某乙，有吴某乙的陈述和吴某乙伤情鉴定相互印证，且在本案案发过程中，没有证据证明除莫大泉外还有其他人持烂啤酒瓶参与打架，因此，莫大泉持烂啤酒瓶伤害吴某乙事实存在。故莫大泉的此辩解意见，本院不予采纳。本院认为，被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉共同非法故意损害他人身体健康，致一人死亡，一人重伤，一人轻微伤，其行为构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人罗成明、罗引忠、韦登武持刀积极参与共同犯罪，对造成本案被害人死亡和重伤的危害后果起主要作用，均为主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。故对辩护人韦强提出韦登武是从犯的辩护意见不予采纳。罗成明先与被害人一方争吵，后又率先动手伤害对方人员，因此罗成明在共同犯罪中的作用相对较大。被告人莫大泉参与共同犯罪，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。罗成明、罗引忠主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚或减轻处罚。韦登武、莫大泉归案后能如实供述自己伙同他人共同犯罪的事实，依法可以从轻处罚。根据本案的犯罪事实、情节、性质和对于社会的危害程度，决定对四被告人均予以从轻处罚。被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉的共同犯罪行为致被害人卢某死亡，均应对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失承担连带赔偿责任。附带民事诉讼原告人卢美秀诉请丧葬费有事实及法律依据，本院予以支持；诉请的死亡赔偿金不能作为刑事附带民事判决确定赔偿数额的根据，诉请的精神抚慰金不属于刑事附带民事受理范围。故罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉应连带赔偿附带民事诉讼原告人卢秀美经济损失人民币15921元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第五十五条第一款、第五十六条、第五十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人罗成明犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人韦登武犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年12月13日起至2026年12月12日止。）三、被告人罗引忠犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年11月9日起至2025年11月8日止。）四、被告人莫大泉犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年12月16日起至2022年12月15日止。）五、被告人罗成明、罗引忠、韦登武、莫大泉连带赔偿附带民事诉讼原告人卢秀美经济损失人民币15921元。（上述款项限于本判决生效后一个月内付清，如逾期不履行，附带民事诉讼原告人可在履行期限届满次日起二年内向本院申请执行）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　陈　龙审　判　员　岳　敏人民陪审员　贺　斌二〇一三年十一月十一日书　记　员　陈家玲