广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂14刑初31号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人覃政伟（绰号哥宝），男，1967年8月13日生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，农民，住大新县。因涉嫌犯故意杀人罪，于2015年10月23日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。指定辩护人苏胜梅，广西得天律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2016）34号起诉书指控被告人覃政伟犯故意杀人罪，于2016年4月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人覃海剑向本院提起附带民事诉讼，公开开庭合并审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员廖小娇出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人覃海剑及其诉讼代理人赵冠林，被告人覃政伟及其指定辩护人苏胜梅到庭参加诉讼。在审理期间，经本院主持调解，附带民事原告人与被告人就附带民事赔偿部分达成了调解谅解协议。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，被告人覃政伟与被害人覃某7是情人关系，二人因感情问题产生矛盾。2015年10月17日上午，被告人覃政伟驾驶车牌号为桂Ｆ×××××的面包车在大新县育才驾校往北三村方向约100米处强行将被害人覃某7掳走，后驾车从德天大道往榄圩乡方向，途中二人发生争吵，在桃城镇宝新村逐陇屯驶入“逐要”（地名）机耕路约1公里处，覃政伟持一把平头刀往覃某7的脖子连砍数刀，致其当场死亡。经法医鉴定，被害人覃某7系被他人持单刃利器砍刺破左颈部的静脉和动脉大出血休克死亡。2015年10月23日，被告人覃政伟主动向公安机关投案。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了书证、物证、鉴定意见、勘查、检查笔录、被告人供述等证据，并据此认为被告人覃政伟的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪；被告人有自首情节，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人覃政伟及其辩护人对指控的事实和罪名无异议。但辩称，被告人除了有自首情节外，被害人有一定过错，覃政伟属于激情犯罪，被告人积极赔偿被害人亲属的经济损失，要求从宽处罚。被告人覃政伟及其辩护人均未向法庭提供证据。经审理查明，被告人覃政伟与被害人覃某7是情人关系，两人因感情问题产生矛盾，覃政伟又因怀疑覃某7与赵某1有不正当的男女关系，被迫向赵某1出具了一张赔偿50000元的欠条。2015年10月17日上午，覃政伟驾驶桂Ｆ×××××五菱牌面包车在大新县育才驾校往北三村方向约100米处，将覃某7撞倒并抱上车，然后驾车从德天大道往榄圩乡方向行驶。当车驶入桃城镇宝新村逐陇屯“逐要”（地名）机耕路约1公里处，覃政伟为了不赔偿赵某150000元，便要求覃某7承认与赵某1有不正当关系，遭覃某7拒绝，两人发生争吵，覃政伟便持一把平头刀往覃某7的脖子砍了一刀，致其当场死亡，后覃政伟弃车逃跑。经法医鉴定，被害人覃某7系被他人持单刃利器砍刺破左颈部的静脉和动脉大出血休克死亡。2015年10月23日，被告人覃政伟主动向公安机关投案。经本院主持调解，被告人覃政伟的亲属与被害人的亲属就赔偿问题达成了调解协议，被害人的亲属对覃政伟的犯罪行为表示谅解，并希望本院从轻处罚。上述事实，有公诉机关提交的，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明，本院予以确认：1、接处警综合单、受案登记表、立案决定书证实本案来源于冯某于2015年10月18日9时许的报案。大新县公安局于当日立案。2、证人冯某的证言：2015年10月18日9时许，我在本屯“逐要”（地名）的山间小道发现停有一辆车牌为桂Ｆ×××××银黄色面包车，车身多处刮伤，后尾灯被撞坏，副驾驶室旁的轮胎爆了，车门窗紧闭，车门处有血迹，随后我便打电话报警。3、抓获经过证实：被告人覃政伟于2015年10月23日凌晨到公安机关投案。4、现场勘验、检查录笔证实：现场位于大新县桃城镇宝新村逐陇屯“逐要”的一条小道上；中心现场停有一辆桂Ｆ×××××五菱面包车，第二排座位南侧有一具女尸，踏脚板上放置一把铁制单刃平头砍刀，现场遗留多处血迹。5、提取物证笔录、提取痕迹、物证登记表及照片证实：侦查人员在案发现场提取了血迹、被害人的衣物、一把铁制单刃平头砍刀等痕迹、物证共24份；侦查人员依法提取了覃政伟投案时随身携带的面包车钥匙等物品。6、辨认现场笔录及照片证实：覃政伟辨认出桃城镇北三村育才驾校往北三村方向约100米处是其撞倒覃某7并将覃某7抱离的地点；桃城镇宝新村逐陇屯“逐要”小道离公路约1公里处是其停放面包车并杀害覃某7的地点。7、指认物品笔录及照片证实：被告人覃政伟指认桂Ｆ×××××面包车是其作案当天驾驶的车辆；指认侦查机关在面包车上提取的平头砍刀就是其杀害覃某7的作案工具；指认面包车上的深色男士风衣是其作案前放在面包车上的。8、收条、收据证实：案发后，被告人覃政伟的亲属代赔偿了被害人家属70000元（含10000元丧葬费）。9、谅解书证实：被害人的亲属覃海剑在获得覃政伟亲属的经济赔偿后，愿意谅解覃政伟的行为，希望本院从轻处罚。10、户籍证明证实：被告人覃政伟身份基本情况，案发时覃政伟已达到完全刑事责任年龄。11、机动车信息查询结果单证实：涉案的桂Ｆ×××××五菱牌面包车的所有人是覃某4。12、车辆轨迹分析研判报告及公安天网系统截图证实：案发当天，桂Ｆ×××××面包车于5时47分26秒开始的行进轨迹为：德天大道榄圩路口—德天大道—环城路—全茗卡口—养利路—月亮湾—养利路—全茗卡口—环城路—德天大道，最后于7时18分17秒消失在德天大道榄圩路口，行驶方向为榄圩方向。以上轨迹与被告人覃政伟的供述相印证。13、情况说明证实：⑴公安人员接警后赶到现场，经120急救中心医生确认，面包车内的女性已死亡；⑵刑事技术员在作案工具平头砍刀上未能提取到指纹，后将该平头砍刀移送崇左市公安局物证鉴定所进行DNA鉴定。14、（新）公（物）鉴（法）字（2015）87号法医学尸体检验报告书证实：死者覃某7系被他人持单刃利器砍刺破左颈部的静脉和动脉大出血休克死亡。鉴定意见已通知被害人家属及被告人覃政伟。15、崇公物鉴（DNA）字（2015）227号法医物证DNA检验鉴定书证实：（1）面包车右后门内外侧、右后门旁、右后车门旁附近的树叶，车内地板上，车内提取的平头砍刀、盖在死者身上的红色被套、死者身上所穿的T恤、内裤、车内提取的米黄色床单、平底鞋，以上地点和物品上均留有被害人的血迹；（2）现场面包车方向盘套擦拭物上、被告人覃政伟逃跑路上遗留的甘蔗渣、烟头的DNA均为覃政伟所留。该鉴定意见已通知了被告人覃政伟及被害人覃某7亲属。16、证人夏某的证言：案发当天上午7时许，我在家门口看见一辆面包车撞上了一辆电动车，电动车上的女子摔倒在地，随即面包车上下来一名男子将地上的女子抱上车离开了。17、证人黄某的证言：我与覃某7是邻居。案发当天7时许，我路经北三村育才驾校路段时，见到覃某7的电动车倒在路旁，手提袋等物掉落在车附近，就打电话通知了她的家人，不久，她的亲戚陆续到达现场并打电话报交警。覃政伟是覃某7交往了两三年的情人，有一辆金黄色的五菱牌面包车。2015年国庆节前因覃政伟怀疑覃某7有别的男人，两人经常吵架。国庆节期间，覃政伟冤枉我丈夫与覃某7有不正当的男女关系，我丈夫与覃政伟理论，后覃政伟拿不出证据，我丈夫就要求覃政伟赔偿五万元，覃政伟当时说没有钱给，就写了一张五万元的欠条。18、证人赵某1的证言，证实其和覃某7没有不正当的男女关系以及其让覃政伟写了五万元欠条。19、证人覃某1的证言：2015年10月17日上午9时许，我听说堂姐覃某7被覃政伟开车撞倒后抱走了，就拨打覃政伟的手机。9时07分，覃政伟回电话说覃某7只是脚受了点皮外伤，讲了两句他的电话就断了，之后我没联系上覃政伟。20、证人赵某2的证言：案发当天上午8时许，我听说覃某7在育才驾校附近被一辆面包车撞倒，就赶到现场打122报警。当天9时许，覃某2接到覃政伟的电话，覃政伟说覃某7在他车上。覃政伟和覃某7是情人关系，来往已2年多。案发半个月前，两人为感情问题吵架。21、证人覃某2的证言：2015年10月17日8时许，我听说堂姐覃某7的电动车倒在育才驾校附近路边就打电话给覃政伟，但没打通。当天9时29分，覃政伟打电话告诉我说堂姐在他车上，没有受伤，他抓我堂姐只是为了让堂姐与他和好，我叫覃政伟让我堂姐接电话，但覃政伟没让堂姐接。覃政伟是我堂姐谈了近3年的情人，近期他们为感情问题吵架。22、证人覃某3的证言：我和覃某7是好朋友。覃某7曾说覃政伟怀疑她与其他男人有不正当关系，两人为此事吵架。23、证人农某的证言：案发当天中午，我下班回家发现覃政伟不在家，桂Ｆ×××××面包车也不在家，他的手机打不通，当晚也是一样。第二天，公安人员说覃政伟涉嫌命案，叫我们劝覃政伟主动投案自首。覃政伟离家时穿一件黑白花短袖T恤和一件风衣，家里的一张印花床罩不见了。面包车是给儿子覃某4买的，儿子平时在广东打工，面包车由覃政伟使用。24、证人覃某4、覃某5的证言：2015年10月18日、19日，得知覃政伟杀了人，其二人就与亲戚及屯里的群众到周边山上寻找覃政伟，找到覃政伟后劝他下山去投案，后覃政伟于2015年10月23日凌晨从山上下来投案自首。25、证人覃某6、李某的证言：2015年10月18日早上7时许，覃政伟打电话给我们说他出事了，但没说出什么事。26、被告人覃政伟的供述：覃某7是我的情人，我们来往有几年时间了。案发两个月前，覃某7开始对我不好，我怀疑她有其他男人，就把手机放在她房间，通过录音发现她与赵某1发生性关系，但覃某7不承认，赵某1也说我冤枉他，要我赔偿他，并逼我写下50000元的欠条。我多次打电话让覃某7承认她与赵某1的关系，希望不赔赵某1的钱，但覃某7不承认。我只好抓覃某7来让她承认与赵某1的关系，从而解决50000元欠款问题。2015年10月17日早上6点多，我在育才驾校附近撞倒覃某7后把她抱上面包车，并将面包车开到桃城镇宝新村逐陇屯往榄圩乡方向离路边一公里处的地方，后车轮胎漏气开不动了。停车后，我问覃某7有没有其他男人，她不承认，还说爱跟谁就跟谁，我管不着等话，我越想越气愤，就用放在面包车上的刀砍覃某7的脖子，她左侧脖子流了很多血，过了几分钟就不动了，然后我就拿被套盖住覃某7。我砍覃某7的刀长约40公分，是砍柴用的平头刀。我砍死覃某7后把刀放在车的第二排座位下的胶垫下面。2015年10月23日我向公安机关投案了。27、讯问被告人覃政伟的同步录音录像、被告人覃政伟指认作案现场录像光碟证实：被告人覃政伟接受讯问时未受刑讯逼供，所作供述与笔录一致的事实；被告人覃政伟指认案发现场过程客观真实、合法。对被告人及其辩护人的辩护意见综合评判如下：1、关于被害人是否有过错的问题，经查，被告人覃政伟与被害人是情人关系，覃政伟又有家庭，即使被害人想分手而与其他人交往，覃政伟也无权干涉，至于覃政伟因怀疑被害人与赵某1有不正当关系导致向赵某1赔偿的问题，覃政伟可以通过法律途径来解决，而不应该归责于被害人，因此，被害人无过错。2、关于覃政伟是否属于激情犯罪问题，经查，被告人覃政伟的犯罪动机不是一时冲动，而是因为怀疑被害人与他人有染，并想消除与赵某1的非法债务，于案发当天有预谋地到被害人上班的必经之路上等候，并开车将被害人撞倒后强行带到一条偏僻的机耕路上，在争吵中将被害人杀害，是有预谋的犯罪行为，不属于激情犯罪。本院认为，被告人覃政伟故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人覃政伟犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。覃政伟犯罪后，主动向公安机关投案，并如实供述其犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人覃政伟本有家庭子女，长期与被害人保持不正当的关系，在与被害人的感情产生矛盾后不能正确处理，而将被害人杀害，主观恶性深，社会危害大，但鉴于本案因感情纠纷引起，覃政伟又有自首情节，且积极赔偿了被害人亲属经济损失并获得被害人亲属的谅解，故给予其从轻处罚。覃政伟的辩护人关于被害人有过错、覃政伟属于激情犯罪的辩护意见与事实不符，不予采纳，其他意见予以采纳。根据被告人覃政伟犯罪的事实、犯罪的性质、情节、对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十四条、第五十五条、第五十六条的规定，判决如下：被告人覃政伟犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月23日起至2030年10月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　黄智忠审判员　　李艳辉审判员　　马文彪二〇一六年七月二十五日书记员　　黄学伟