广西壮族自治区梧州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）梧刑一初字第6号公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某1，男，1945年7月20日出生于广西壮族自治区苍梧县，汉族，农民，住梧州市长洲区。系被害人韦某2的父亲。附带民事诉讼原告人覃某，女，1944年8月2日出生于广西壮族自治区苍梧县，汉族，农民，住址同上。系被害人韦某2的母亲。附带民事诉讼原告人孔某，女，2006年7月4日出生于广西壮族自治区苍梧县，汉族，学龄儿童，住址同上。系被害人韦某2的女儿。法定代理人韦某1，系附带民事诉讼原告人孔某的外祖父。诉讼代理人韦炳容，男，1980年12月25日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区梧州市长洲区。系附带民事诉讼原告人韦某1的儿子。系上述三附带民事诉讼原告人共同委托，代理权限为特别授权。诉讼代理人韦荣生，男，1962年9月5日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区梧州市长洲区。系附带民事诉讼原告人韦某1的侄子。系上述三附带民事诉讼原告人共同委托，代理权限为特别授权。被告人邓火土，男，1984年3月14日出生于广西壮族自治区苍梧县，汉族，小学文化，农民，住苍梧县。因涉嫌犯故意杀人罪，于2013年8月20日被刑事拘留，同年9月3日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人林灿，广西皓元律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检刑诉[2014]5号起诉书指控被告人邓火土犯故意杀人罪，于2014年2月20日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某1、覃某、孔某随案提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，经审查认为符合法定开庭条件，决定开庭审判，于2014年3月11日公开开庭合并审理了本案。广西壮族自治区梧州市人民检察院指派检察员杨俊出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某1及其委托代理人韦炳容、韦荣生，被告人邓火土及其辩护人林灿均到庭参加诉讼。公诉机关于2014年5月16日以本案需要补充侦查为由建议延期审理，本院于同日决定对本案延期审理；根据该院建议，本院于同年6月15日决定对本案恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市人民检察院起诉指控，2013年8月20日10时许，被告人邓火土与被害人韦某2一起去到梧州市长洲区倒水镇马水村村头组河坡的田边干农活，期间，两人因为感情纠纷发生争吵，继而发生肢体冲突，邓火土用柴刀向某洁萍的头脸部、腹部、颈部猛砍数刀，导致韦某2当场死亡。经法医鉴定，韦某2系颈部损伤致颈椎椎体、脊髓断离而死亡。邓火土作案后逃离现场，于当天下午返回现场时向警方投案。公诉人当庭宣读并出示了书证、物证、证人证言、鉴定意见、现场勘验、辨认笔录以及被告人的供述和辩解等证据，以佐证起诉指控的事实，认为被告人邓火土故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某1、覃某、孔某诉称，被告人邓火土的犯罪行为致死其亲属韦某2，请求法庭判决被告人赔偿死亡赔偿金120160元、丧葬费18810元、韦某1的抚养费17886元、覃某的抚养费16260元、孔某的抚养费26829元，共计199945元。附带民事诉讼原告人的诉讼代理人向法庭提供了户籍证明等证据，请求法庭支持附带民事诉讼原告人的诉讼请求。被告人邓火土对起诉指控的事实和定性均无异议。对于附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，其表示愿意赔偿。辩护人对起诉指控的定性没有异议，但提出被害人对本案的发生存在严重过错，被告人具有自首情节，建议法庭对邓火土减轻处罚。经审理查明，2013年8月20日10时许，被告人邓火土与被害人韦某2（殁年43岁）携带柴刀、锄头等物一起去到梧州市长洲区倒水镇马水村村头组河坡的田边干农活。期间，两人因为感情纠纷发生争吵，后邓火土用柴刀向某洁萍的头脸部、颈部等部位猛砍数刀，导致韦某2因颈部损伤致颈椎椎体、脊髓断离而当场死亡。邓火土作案后逃离现场，于当日下午返回现场向警方投案，并如实供述自己的涉案事实。另查明，附带民事诉讼原告人韦某1、覃某是韦某2的父母，附带民事诉讼原告人孔某是韦某2的女儿。因韦某2被害身亡，附带民事诉讼原告人遭受了丧葬费等经济损失。认定上述事实，有下列证据证实：1.受案登记表和立案决定书，证实本案报案经过及公安机关决定对本案立案侦查。2.检查人身搜查笔录及扣押物品清单，证实侦查人员依法对邓火土人身进行搜查，并对其所穿衣服上衣1件、西裤1条、娇子牌香烟1包进行了扣押。3.抓获经过和破案经过，证实被告人邓火土于2013年8月20日14时回到作案现场向侦查人员投案，归案后对其杀人事实供认不讳。4.现场勘验检查提取物品登记表，证实侦查机关在案发现场即梧州市长洲区倒水镇马水村村头组韦某5果地内提取以下物品并予以扣押：（1）烟头3枚，（2）草帽2顶，（3）簸箕1个，（4）红色拖鞋1双，（5）灰白色拖鞋1双，（6）竹棒1根，（7）柴刀1把，（8）锄头1把，（9）毛豆1堆。5.户籍证明，证实被告人邓火土的身份情况如前所述。6.证人韦某3的证言，证实于2013年8月20日上午，其在河坡（地名）对面做农活时，听到韦某2与邓火土争吵。当日11时40分，其接到村民电话得知韦某2被邓火土杀死，之后其打电话报警。7.证人韦某4的证言，证实于2013年8月20日11时40分许，其听说河坡处有人被杀，即与韦汉荣一起去到现场，见到韦某2面朝上躺在地上，脖子右侧有一处伤口、面部左侧有一处伤口、地上有一把柴刀和一把锄头。8月17日晚，其曾见到韦某2与邓火土发生口角，韦某2不想与邓火土过下去，但是邓火土不愿意。其通过照片能辨认出邓火土和韦某2。8.证人宋某的证言，证实案发当日11时许，其经过马水村河坡处时发现韦三妹（即韦某2）躺在她自家地里一动不动，满身是血。9.证人黎某的证言，证明案发时其在地里割草听见不远处的邓火土要求韦某2回京南一起过生活，但韦某2不愿意。在他们争吵一小时后，其看见邓火土匆匆往山那边跑。其通过照片能辨认出邓火土和韦某2。10.证人韦某5的证言，证实邓火土于案发前两年追求其姐姐韦某2，经常来其姐姐家帮做农活。后来韦某2发现邓火土经常赌钱就不喜欢他了，两人为此就经常吵架。在案发前两个月的一次吵架中，邓火土曾说要杀了韦某2。其通过照片能辨认出邓火土和韦某2。11.现场勘验检查笔录、现场示意图及现场照片，证实：现场位于广西梧州市长洲区倒水镇马水村村头组韦某5果地，现场发现女尸一具，上身穿蓝白色条文相间上衣，下身穿蓝色牛仔裤，头朝西，赤脚，尸体仰面向上横躺在田间排水道内。现场提取物证若干并拍照固定。12.（梧）公（刑）鉴（尸检）字[2013]009号韦某2尸体检验鉴定书及照片，证实被害人韦某2系因颈部损伤致颈椎椎体、脊髓完全断离而死亡。13.梧公（刑）鉴（DNA）字[2013]0225号法医物证检验报告书，证实现场提取的灰白色左脚拖鞋和柴刀上检出被害人韦某2的基因型；现场提取的3枚烟头中有2枚烟头检出被告人邓火土的基因型，有1枚烟头检出被害人韦某2和被告人邓火土的基因型；被害人韦某2的基因型与韦某1、覃某的基因型符合孟某遗传定律。14.梧公刑技化字[2013]第391号刑事技术鉴定书，证实被害人韦某2的胃内容物未检出常见毒物成分。15.被告人邓火土供认案发当日10时许，其与韦某2因感情纠纷在河坡处一田边发生口角，韦某2用柴刀与其扭打，其用锄头挡开后，捡起柴刀向某洁萍头脸部、脖子、腹部猛砍数刀，致韦某2当场死亡。其通过照片能辨认出被害人韦某2及作案工具柴刀、作案时所穿的拖鞋，并指认出梧州市长洲区倒水镇马水村村头组河坡的一处田边就是其杀死韦某2的地方。16.常住人口登记卡，证实韦某1、覃某与韦某2是父女、母女关系，韦某2与孔某是母女关系。上述证据均来源于本案的客观事实，并经法庭示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，形成了完整的证据链条，能够充分地证实被告人邓火土故意杀害被害人韦某2的事实，本院依法予以确认。本院认为，被告人邓火土因感情纠纷持械故意非法剥夺他人生命权利，造成一人死亡的严重后果，其行为已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控邓火土犯故意杀人罪罪名成立，依法应在“处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑”的幅度内量刑。邓火土在案发后主动向公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可从轻处罚。由于被告人邓火土的犯罪行为致韦某2死亡，造成附带民事诉讼原告人韦某1、覃某、孔某的经济损失，邓火土依法应当承担民事赔偿责任。按照现行司法解释的规定，附带民事诉讼的赔偿范围只限于犯罪行为直接造成的物质损失，死亡赔偿金和抚养费不属于被害人因被告人的犯罪行为直接造成的物质损失，不能作为附带民事诉讼的赔偿依据，故对附带民事诉讼原告人诉请的死亡赔偿金和抚养费不予支持。经核实，附带民事诉讼原告人韦某1、覃某、孔某因本案所造成的经济损失为丧葬费18810元。对于辩护人提出被害人对本案的发生存在严重过错的辩护意见，经查，本案因被告人与被害人两人的感情纠纷而引发，感情和睦需要双方共同维护，出现矛盾纠纷时需要双方用智慧和通过合法方式冷静处理，而不应采取剥夺他人生命的极端方式。被害人在本案中并无过错，故对该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人提出被告人有自首情节的辩护意见，与本院查明的事实相符，予以采纳并在量刑时予以综合考虑。被告人邓火土因为感情纠纷而杀害被害人，作案手段残忍，情节恶劣，后果严重，论罪应当判处死刑。唯考虑到本案系因恋爱纠纷激化引发的犯罪，被告人邓火土有自首情节，对邓火土判处死刑可不立即执行。综上所述，为严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪，保护公民的生命权利不受非法侵害，维护社会治安秩序，根据被告人邓火土犯罪的事实、性质、情节以及社会危害结果，并结合其认罪、悔罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第四十八条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、第六十四条，以及《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十八条，第一百五十五条第一款和第二款之规定，并经本院审判委员会2014年第20次会议讨论决定，判决如下：一、被告人邓火土犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。(死刑缓期二年执行的期间，从高级人民法院核准之日起计算。)二、被告人邓火土赔偿附带民事诉讼原告人韦某1、覃某、孔某的经济损失人民币18810元。三、驳回附带民事诉讼原告人韦某1、覃某、孔某的其他诉讼请求。四、公安机关扣押的作案工具柴刀一把，予以没收，存案备查。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　钟康安审　判　员　　谭巧华代理审判员　　谢　康二〇一四年九月十一日书　记　员　　韦权哥附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十二条：故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第四十八条第一款：死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。第五十六条第一款：对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十七条第一款：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于适用的解释》第一百三十八条：被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条：对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。