广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉中刑一初字第19号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。被告人钟祖绍，男，1968年9月19日出生于广西壮族自治区博白县，汉族，小学文化，农民，住博白县英桥镇。因涉嫌犯故意杀人罪，于2013年9月15日被博白县公安局拘传，次日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于博白县看守所。指定辩护人卢铭辰，广西桂金剑律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检刑诉（2014）19号起诉书指控被告人钟祖绍犯故意杀人罪，于2014年7月9日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2014年8月20日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派检察员梁洪林出庭支持公诉。被告人钟祖绍及其辩护人卢铭辰到庭参加诉讼。根据检察机关的建议，本院于2014年10月8日作出延期审理决定，2014年11月7日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院起诉指控，被告人钟祖绍与被害人莫某某是夫妻关系，两人共育有两女四男共六个孩子。钟祖绍在日常生活中酗酒成性、脾气暴躁，经常殴打妻子莫某某和六个孩子，并时常对莫某某施以暴力虐待。2013年9月2日下午15时许，钟祖绍在博白县英桥镇家中殴打莫某某后，强行将家中的一瓶百草枯农药灌给莫某某吞下。莫某某因救治无效，于9月15日上午9时许死亡。经法医鉴定，莫某某属于百草枯中毒死亡。钟祖绍于9月15日在其家中被公安人员抓获归案。对指控的犯罪事实，检察机关当庭提供了受案登记表，立案决定书，抓获经过，现场勘查笔录、现场方位示意图、现场照片，指认笔录及照片，钟某甲等证人的证言，莫某某尸体检验鉴定书，检验报告以及被告人钟祖绍的供述等证据证实。检察机关认为，被告人钟祖绍无视国家法律，故意非法剥夺他人生命，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院对被告人钟祖绍依法定罪处罚。被告人钟祖绍在庭审中辩称，是莫某某自己喝的农药，其不得灌莫某某喝。辩护人提出的辩护意见：1、钟祖绍与被害人是夫妻关系，两人的小孩最小的才5岁，钟祖绍没有杀害被害人的动机；2、认定钟祖绍灌农药给被害人喝的证据不充分：（1）钟祖绍在庭审中否认灌农药给被害人喝；（2）钟祖绍虽有殴打被害人的恶习，但不能据此推断被害人就是钟祖绍杀的；（3）证人都是凭他们个人的主观判断，认为是钟祖绍灌农药给被害人喝。综上，本案不能得出是钟祖绍作案的唯一结论，根据疑罪从无的原则，不能认定钟祖绍构成故意杀人罪。经审理查明，被告人钟祖绍与被害人莫某某系非法同居关系，两人生育了六个子女。钟祖绍酗酒成性、脾气暴躁，经常殴打莫某某和孩子，对莫某某有暴力虐待行为。2013年9月2日下午15时许，莫某某从钟祖绍的大姐钟某乙家回到与钟祖绍居住的博白县英桥镇的家中后，又遭钟祖绍殴打。之后，钟祖绍强逼莫某某吞服农药百草枯。同年9月15日上午9时许，莫某某因救治无效死亡。经法医鉴定，莫某某属于百草枯中毒死亡。2013年9月15日下午，钟祖绍在其家中被公安民警抓获归案。上述事实，有检察机关提交并经法庭庭审举证、质证的下列证据予以证明：（一）书证、物证1、受案登记表，证实：2013年9月15日17时许，广西博白县公安局刑侦大队接英桥派出所报称：博白县英桥镇的钟祖绍用农药百草枯毒杀自己的妻子“亚陈”（莫某某），“亚陈”于2013年9月15日上午死亡。2、抓获经过，证实：2013年9月15日18时许，博白县公安局刑侦大队接英桥派出所报称：博白县英桥镇的钟祖绍用百草枯毒杀自己的妻子“亚陈”（莫某某），“亚陈”于20139月15日上午死亡。刑侦大队接报后立即派侦查人员赶到现场，在博白县英桥镇钟祖绍家中抓获被告人钟祖绍。3、户籍证明，证实：被告人钟祖绍出生于1968年9月16日，案发时已年满18周岁。（二）证人证言1、钟某丙证实：2013年9月15日中午12时许，其接到堂嫂陈某某的电话，讲母亲莫某某因农药中毒于当日上午死了。其听了后，觉得母亲的死可能与父亲有关，就打电话到博白县公安局110报警。父亲钟祖绍脾气暴躁，经常酗酒，打骂母亲及子女。其怀疑母亲是被父亲毒死的，也听别人说母亲被父亲灌喝农药。2、钟某丁证实：2013年9月2日下午16时许，母亲莫某某左手指出血，走路不稳，母亲说是被父亲钟祖绍砍的。之后，看见母亲呕吐，吐出一些青色的液体。其问母亲为什么会这样，母亲回答的声音很弱，其听不清楚。后来母亲到本村冯某某的诊所输液，但没有到过医院。自从9月2日那天开始，母亲身体就不好了，很虚弱，到了同年9月15日上午母亲就死了。父亲钟祖绍脾气暴躁，爱喝酒，经常打骂母亲及子女。听村上人讲，父亲灌母亲喝一种叫“百草枯”的除草剂。其家中就有除草用的百草枯和草甘膦。3、钟某戊证实：2013年9月2日下午15时许，伯母罗某某走过来对其说：“亚五，快点去看看，那个癫佬（指钟祖绍）打人，‘唔、唔’响。”其一听，知道是叔父钟祖绍又殴打叔母莫某某了。其家距钟祖绍家不到10米远，其马上跑到钟祖绍家。在钟祖绍的卧室门口，其听到里面传来“唔、唔”的声音，走进钟祖绍的卧室，见莫某某躺在床上，钟祖绍双手持一根二指粗，长约1米多的圆木棍，压着莫某某的喉颈部，莫某某嘴里发出“唔、唔”的声音。其见状立即冲上去，抢走钟祖绍手中的木棍，骂钟祖绍为什么打老婆。钟祖绍一声不吭，下了床，其见到床前地板上有一个白色的塑料瓶。莫某某坐起来后，开始呕吐，吐出一些青色的液体，并且有一股农药味。其骂钟祖绍“你癫了，你灌农药给你老婆干什么？”之后就走了。过了一会，钟祖绍手拿两个白色的塑料农药瓶来到钟某己家说：“你们看，这两瓶农药，她（指莫某某）自家都吃了。”其立即反驳钟祖绍说：“你不会自己吃，你说人家有这么傻。”然后其爷爷钟某庚就责骂钟祖绍。钟祖绍与钟某庚吵了几句后，拿农药瓶自言自语走了。到了2013年9月15日上午9时许，莫某某就死了。多年来，钟祖绍平时不干农活，好吃懒做，常饮酒，饮醉了就打骂老婆，对六个子女也不关心，作为侄儿，其为此也骂过钟祖绍。近十年来，没有发现莫某某有轻生的行为。4、钟某己证实：钟祖绍是其四弟，住处相邻。2013年9月2日下午15时许，其妹夫梁某某骑摩托车送钟祖绍的老婆莫某某回家。后其看见莫某某从家里走出去，钟祖绍则拿菜刀逼莫某某回去，说不回家就用刀砍她，然后就拉莫某某回家了。过了一会，其听到钟祖绍家发出“唔、唔”的声音，其怀疑钟祖绍用手掐莫某某的脖子，其妻子罗某某便去叫侄子钟某戊到钟祖绍家去看下。又过了一会，钟某戊来到其家，说刚才到钟祖绍家时，看见钟祖绍拿一根棍子压住莫某某的脖子，后他抢了那根棍子，莫某某口里吐出一些青色液体，那些青色液体有农药气味。其说有农药气味的青色的液体应该是除草剂百草枯。又过了十多分钟，钟祖绍拿了两个塑料农药瓶出来，其认出一个是装农药百草枯的，另一个是装农药草甘膦的。钟祖绍对其说这个“傻婆”（指莫某某）吃百草枯和草甘膦，并将两个瓶子扔到门前的泥土堆。钟某戊在旁边说“恐怕不是她（莫某某）吃农药，而是你（钟祖绍）灌她吃农药吧”。2013年9月15日上午9时许，莫某某死了。钟祖绍平时性格暴躁，经常打骂妻子和儿女，最近几年尤为严重。莫某某身体比较好，她家的农活以及家务基本上都是莫某某做。5、冯某某证实：2013年9月份，英桥镇的钟祖绍的老婆“亚陈”（莫某某）因农药中毒到其诊所治疗。钟祖绍好饮酒，经常打骂“亚陈”。6、陈某某证实：其家公钟某己与钟祖绍是两兄弟。2013年9月15日上午，莫某某在家里死了。有人说钟祖绍灌莫某某喝农药，其问过莫某某，但她没说。钟祖绍平时经常喝酒，喝醉了就打骂莫某某及他们的子女。7、钟某辛证实：记得1991年左右，莫某某被人拐卖给钟祖绍，英桥派出所解救过莫某某，但莫某某还是回来到钟祖绍家中。听村里人议论，钟祖绍因灌农药百草枯之类给莫某某喝而被公安机关抓走了。8、钟某壬证实：2013年9月4日，其从外地打工回到家中时，发现母亲莫某某睡在床上，其问母亲哪里不舒服，莫某某说她喝了农药。其问怎么喝农药了，母亲说是父亲钟祖绍给逼喝的。其想再问详细点，但见母亲说话声音很小，很吃力，就和妹妹钟某丁送母亲到村上冯某某的诊所治疗。父亲经常打骂其几姐妹，不让他们在家里吃饭。（三）现场勘验检查笔录、现场图、现场照片、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表、辨认笔录及照片，证实：中心现场位于博白县英桥镇钟祖绍一楼西数第一间房间，在房间北墙与西墙间有一木架床，在房间南侧地板上有一具女性尸体。在钟祖绍一楼西数第二间房间靠东墙有一张96厘米，宽53厘米，高81厘米的桌子，距离桌子65厘米处有一塑料农药瓶，塑料农药瓶上有“麦畏草甘膦”字样，在房间门后角有一根121厘米，直径3厘米的木棍。在房间南侧280厘米处有一泥土堆，土堆上长有杂草和薯类农作物，在薯类农作物的叶丛中有一个药瓶，药瓶上有“河北省沧州”字样；余勘无异常。房间里的塑料农药瓶、土堆上的药瓶、房间里的木棍已提取。经被告人钟祖绍对被害人的尸体照片进行辨认，确认是其“妻子”莫某某。（四）鉴定意见1、广西正廉司法鉴定中心桂正廉司鉴（2013）法鉴字第296号法医病理学司法鉴定检验报告书，证实：送检的莫某某内脏器官中，（1）脑：蛛网膜下腔血管扩张充血、尼氏小体消失；（2）心脏：右心房血栓；（3）肺脏：符合百草枯等中毒的形态学改变；（4）肝脏：符合百草枯等中毒的形态学改变；（5）脾脏：脾窦扩张充血；（6）胃：符合百草枯等中毒的形态学改变；（7）肾脏：肾小管上皮变性、间质血管扩张充血。2、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2013）第0773号检验报告，证实：死者莫某某送检尿液中检出百草枯，未检出草甘膦；现场提取“百草枯”字样药瓶中检出百草枯；现场提取“草甘膦”字样药瓶中检出百草枯和草甘膦。3、博白县公安局物证鉴定室（博）公（刑）鉴（法）字（2013）第1061号关于莫某某尸体检验的鉴定，证实：莫某某全身皮肤黄染；发长25cm，头部前额正中有一1×0.5cm软组织挫伤，左耳后有一3×2cm软组织挫伤；瞳孔散大，双眼结膜、角膜黄染，鼻腔有黄色液体溢出，左下口唇有一1×0.5cm粘膜挫伤，左下颌有一2×1cm软组织挫伤；左无名指有一0.5cm皮肤表皮裂伤；指甲、趾甲轻度紫绀；左前臂背侧有一1×1cm软组织挫伤；右膝关节前面有一1×0.5cm皮肤擦伤；左膝关节前面有一1×0.8cm软组织挫伤。提取死者莫某某血液、尿液，部分肺脏组织、部分肝脏组织、胃内容物、部分胃组织、现场提取标有“百草枯”字样药瓶一个、现场提取标有“草甘膦”字样药瓶一个，保存送广西区公安厅物证鉴定中心做毒化检验。提取死者的组织、心脏、肺脏、肝脏、脾、胃、肾保存送广西正廉司法鉴定中心做病理检验，提取死者血样保存做DNA检验。经广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心、广西正廉司法鉴定中心的检验，死者莫某某属于百草枯中毒死亡。4、玉林市公安局物证鉴定所（玉）公（刑）鉴（DNA）字（2013）0301号生物物证／遗传关系鉴定书，证实：“莫某某血样一份”，标记为1号检材；“钟某癸血样一份”，标记为2号检材；“钟甲某血样一份”，标记为3号检材；“钟祖绍血样一份”，标记为4号检材。鉴定意见：2、3号检材与1、4号检材在D8S1179等基因座基因型符合孟德尔遗传规律。（五）被告人钟祖绍在侦查阶段的供述：2013年9月初，其老婆莫某某与其吵架后，负气离家跑去其大姐钟某乙家。9月2日，其姐夫梁某某开摩托车送莫某某回来。莫某某回来后，坐在房间的床沿上，床底下有一瓶农药百草枯。见到这情形，其以为莫某某想喝农药自杀，很生气，对她说是不是想喝农药，干脆灌你食算了。说完就拿起床底下的除草用的农药百草枯，强行灌入莫某某的嘴里。后其侄儿钟某戊入到其房间，见到这情形，就对其说：“你癫了吗，灌这东西给她。”其对钟某戊讲不关他的事，说完就拿着那百草枯的瓶子行出家门口，将瓶子丢到门口附近红薯地里了。灌莫某某喝农药后，她将青色的农药吐了出来，可能只喝下一点，钟某戊也有看到她吐的，后来出现呕吐现象。因为没有钱，其没有送莫某某到医院治疗，后儿子等人送莫某某到村上冯某某的诊所看过几次，到了2013年9月15日上午9时许，莫某某就死了。莫某某村上人叫“亚陈”，广西柳州人，其18年前花了2000元钱买的。平时说她几句，她就离家出走，什么事都不管了，再加上那天喝了酒，神智不清醒，想起她离家出走就生气，所以就灌她喝农药了。农药系案发前几个月购买的，一瓶草甘膦，一瓶百草枯。被告人钟祖绍辩称不得灌农药给被害人莫某某喝，辩护人提出认定钟祖绍灌农药给被害人喝的证据不充分，不能认定钟祖绍构成故意杀人罪。经查，被告人钟祖绍在侦查阶段多次供述，案发前，其老婆莫某某离家出走，莫某某回家后其看见莫某某床底处有一瓶农药百草枯，其以为莫某某想喝农药自杀，十分生气，加上喝了酒，头脑不清醒，强行将农药百草枯灌入莫某某的嘴里。法医鉴定，莫某某属于百草枯中毒死亡。案发后，侦查机关在钟祖绍供述的丢弃百草枯农药瓶的位置提取了一个药瓶，经鉴定该药瓶检出百草枯。证人钟某戊案发时看见钟祖绍用木棍压着莫某某的颈部，床前有一个白色的农药瓶，莫某某起床后，吐出青色的液体，有一股农药味。钟祖绍的儿子钟某壬听母亲莫某某说过钟祖绍逼莫某某喝农药。钟祖绍庭审中提出侦查人员刑讯逼供，其被迫承认是其灌农药给被害人莫某某喝。经查，钟祖绍没有提供侦查人员刑讯逼供的基本线索、基本证据，案卷材料也没有发现侦查人员可能采用刑讯逼供等以非法方法收集证据的情形，依法不能认定侦查机关刑讯逼供。综上，上述证据来源合法，钟祖绍的有罪供述与在案证据能相互印证，形成证据链条，足以证实被告人钟祖绍灌农药给被害人莫某某喝致莫某某死亡的犯罪事实。被告人及其辩护人上述辩解、辩护意见与查明的案件实情不符，本院不予采纳。本院认为，被告人钟祖绍无视国家法律，强迫他人服毒，故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于本案是家庭内部矛盾引起，同时考虑到被告人家庭的实际情况及本案的具体案情，可对被告人酌情从宽处罚。本院为了严肃国法，保障公民的人身权利不受非法侵害，根据被告人钟祖绍犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十五条第一款、第五十六条第一款的规定，判决如下：被告人钟祖绍犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月15日起至2023年9月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　谭泉清代理审判员　　罗　斌人民陪审员　　王秋菊二〇一五年一月十九日书　记　员　　何丽君附本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。