广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）隆刑初字第136号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。被告人陆某甲。因涉嫌犯故意杀人罪于2015年7月4日被隆安县公安局刑事拘留，同年7月15日经隆安县人民检察院批准逮捕，同日由隆安县公安局执行逮捕。现羁押于隆安县看守所。指定辩护人李高玺，广西钰锦律师事务所律师。隆安县人民检察院以隆检公刑诉（2015）140号起诉书指控被告人陆某甲犯故意杀人罪，于2015年12月25日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。隆安县人民检察院代检察员吴少芳出庭支持公诉，被告人陆某甲及指定辩护人李高玺到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，四十年前，被告人陆某甲曾与本屯女青年曹某己谈恋爱多年，但最终未能顺利结婚。陆某甲认为其与曹某己未能结婚的原因是曹某己的哥哥即被害人曹某戊极力反对，将二人拆散所致。为此，陆某甲对曹某戊怀恨在心，遂产生杀死曹某戊的念头，但因种种原因一直未能实施。直至2015年7月3日晚，陆某甲吃饭后，发觉近段时间心情郁闷，便想起其与曹某己被曹某戊拆散之事，恨心再起，便决定用扁担将曹某戊打倒不起后，再用农药毒死曹某戊。次日上午8时许，陆某甲到隆安县南圩镇百朝社区新兴街购买一瓶“草甘膦铵盐”农药，后返回家中拿了一根扁担便前往曹某戊家。陆某甲拿着农药和扁担步行至隆安县南圩镇即曹某戊家，其看见曹某戊在家后，便把农药放在地上，抡起扁担冲进曹某戊家中，用力殴打曹某戊头部、手臂等部位，曹某戊躲避不及被打伤。此时，邻居曹某甲、曹某戊的孙子曹某乙等人闻讯前来阻止。陆某甲见状，急忙逃离现场。经鉴定，被害人曹某戊所受损伤为轻伤一级。公诉机关认定上述事实的证据如下：受案登记表，立案决定书，抓获经过，被告人的户籍证明，证人曹某甲、曹某乙等人的证言，被害人曹某戊的陈述，被告人陆某甲的供述，伤情鉴定、司法鉴定意见书，现场指认笔录及照片等。公诉机关认为，被告人陆某甲因个人恩怨，故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任；因其故意杀人未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条的规定，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人陆某甲辩称，承认公诉机关起诉书指控的犯罪事实，认罪。辩护人李高玺提出的辩护意见是，对公诉机关指控被告人的犯罪事实和定性无异议，但被告人具有以下从轻、减轻处罚的情节：被告人没有违法犯罪前科，是初犯。其到案后能如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，依法应从轻处罚；被告人犯罪未遂，依法应比照既遂从轻或者减轻处罚；诱因方面，被害人有一定的过错，对被告人应从轻处罚；被告人故意杀人的想法简单，下手不重，社会危害性较小，没有造成重大伤亡。综上，建议法庭从轻或者减轻处罚。被告人及辩护人均无证据提供。经审理查明，被告人陆某甲认为其于1975年开始与本屯的曹某己（曹某戊的堂妹）谈恋爱，后未能结为夫妻的原因是曹某戊极力反对。曹某己远嫁海南省后，被告人自感很难过、很伤心，感觉胸闷透不过气来，头脑也整天昏昏涨涨的，为这事被告人对曹某戊怀恨在心，发誓要报复。2015年6月底7月初，被告人自感胸闷透不过气，头晕血往上冲，跟当年与曹某己分手时的症状差不多，这令其想起当年的伤心事，对曹某戊的仇恨重新萌生，认为只有杀死曹某戊才能解气，便决定找机会杀死曹某戊。其想先将曹某戊打昏然后再灌农药置曹某戊于死地。2015年7月4日上午，被告人到百朝街上花23元购买一瓶草甘膦铵盐农药，回家后分出一部分到另一个农药瓶子中，然后携带该农药瓶子并持一根平时干活用的扁担去找曹某戊，在曹某戊的家里，见到曹某戊背对着门口坐在自家楼房的一楼厅堂中，被告人便将农药瓶放下，然后持扁担从背后朝曹某戊的头顶猛打，曹某戊被殴打后用右手隔挡，致右手被打中骨折，此时同屯的曹某丙和曹某戊的孙子曹某乙闻声后赶到加以阻拦，被告人未能实施进一步的加害行为。经鉴定，曹某戊所受损伤构成轻伤一级。认定上述事实的证据如下：1、受案登记表，立案决定书。证实：被害人的孙子曹某乙于2015年7月4日10时许向公安机关报案，称当日上午有一个人拿扁担打伤其爷爷曹某戊。公安机关于同日决定立案侦查；2、被告人陆某甲的户籍证明，鉴定意见书。证实：陆某甲实施被指控的犯罪行为时已达完全负刑事责任年龄时期，具有完全刑事责任能力；3、到案经过，拘留证，逮捕证等。证实：公安机关接到报警后出警，于当日11时抓获被告人，经初查，陆某甲承认持扁担殴打曹某戊的事实。公安机关于同日决定刑事拘留。于2015年7月15日对陆某甲执行逮捕；4、证人曹某乙的证言。证实：2015年7月4日上午10时，其在二楼听到楼下有吵嚷的声音，下来时看到在楼前堂那里，陆某甲和曹某丙各抓一根扁担的一头来回争扯，其爷爷曹某戊用左手捂着右手臂责问陆某甲为什么打人，这时陆某甲夺过扁担然后朝其爷爷的头部打，其和曹某丙合力夺过扁担后将陆某甲推出门外，后来陆某甲就拿那根扁担和一个白色塑料瓶子走了，其当即打电话报警；5、证人曹某丙的证言。证实：2015年7月4日9时许，其看到陆某甲拿一根扁担和一个白色瓶子气冲冲的从其家门经过，一会后就听到曹某戊喊为什么打我，其赶到曹某戊的家时看到陆某甲正用扁担殴打曹某戊，其立即冲上去抓住陆某甲的扁担，并质问为什么打人，陆某甲就说恨曹某戊几十年了，想把曹某戊打死。这时曹某乙从楼上下来和其一起夺过陆某甲的扁担，并将陆某甲推出门外，陆某甲往回走时其将扁担还给陆某甲，陆某甲就拿那根扁担和那个白色瓶子走了；6、证人曹某丁的证言。证实：2015年7月4日9时许，陆某甲拿一根扁担和一个白色瓶子从其家旁边经过，看起来很气愤的样子，并问其曹某戊的家在哪里，其说不知道。十几分钟后就听村民议论说陆某甲打伤了曹某戊；7、证人陆某乙的证言。证实：陆某甲被打伤前的几天中，陆某甲经常自言自语说现在生活过得很苦，都怪曹某戊当年不给曹某己嫁给陆某甲，想把曹某戊杀了然后喝农药自杀。因为陆某甲的脾气不好，所以也没人去理会他；8、证人陆某丙的证言。证实：其是陆某甲之子，其知道父亲打伤曹某戊之后便从南宁赶回家中，听邻居反映其父亲在打伤曹某戊之前经常自言自语，有些不正常，具体情况其也不怎么清楚。其父亲脾气暴躁，不听人劝，所以很少与村民有沟通，但没有与村民有矛盾或者纠纷；9、证人陆某丁的证言。证实：陆某甲是其堂哥。听村民议论说，陆某甲打伤曹某戊前的几天中，陆某甲经常自言自语，好像不太正常。曹某戊被打伤的当天，陆某乙跟其说这几天陆某甲经常自言自语，说曹某戊当年不给曹某己嫁给陆某甲，陆某甲后来娶的老婆跑了，害得陆某甲现在没有老婆，这都是曹某戊害的，要弄死曹某戊然后喝农药自杀；10、证人陆某戊的证言及其辨认笔录。证实：其在隆安县南圩镇百朝街上开一家农药店。2015年7月4日9时许，有一个年约60岁的男子到其的农药店购买一瓶1千克的草甘膦农药。经辨认，购买草甘膦农药的男子是陆某甲；11、被害人曹某戊的陈述。证实：2015年7月4日10时许，其在自己家中被陆某甲用扁担殴打，后来曹某丙和其孙子曹某乙合力夺过陆某甲的扁担，并将陆某甲推出门外，其孙子便打电话报警，同时其被送到县医院治疗。其从医院治疗回来后，听村民说是因为陆某甲认为其当年阻止陆某甲与其堂妹曹某己谈恋爱，陆某甲因此记恨，才殴打其进行报复。实际上其并不清楚陆某甲与曹某己谈恋爱的事，也没有做什么拆散他们的事；12、被告人陆某甲的供述。证实：1975年时，其与本屯的曹某己谈恋爱，到1985年时已发展到谈婚论嫁的阶段，但因为曹某己的哥哥曹某戊极力反对而被拆散，曹某己后来远嫁海南，其当时感到很难过、很伤心，感觉胸闷透不过气来，头脑也整天昏昏涨涨的。为这事其对曹某戊怀恨在心，发誓要报复，但一直没有去做。近段时间其感觉身体不舒服，胸闷透不过气，头晕血往上冲，跟当年与曹某己分手时的症状差不多，这令其想起当年的伤心事，对曹某戊的仇恨重新生出来，认为只有杀死曹某戊才能解气，便决定找机会杀死曹某戊。其想先将曹某戊打昏然后再灌农药是最好的方法。2015年7月4日8时许，其到百朝街的农药店购买一瓶草甘膦农药，回家后分一部分装到一个白色的较小的瓶子里，然后拿一根扁担带上那小瓶农药去找曹某戊，到曹某戊的家时，曹某戊正背对门口坐在厅堂里，其将小瓶农药放下，然后抡起扁担从背后朝曹某戊的头部猛打。第一棍打中头顶，第二棍打中右肩膀，打第三棍时曹某戊用右手来隔挡被打中右手臂。曹某戊被打第三棍时就质问说：我又没有惹你，打我干什么。其说：你没惹我吗，我要你的命。当其想打第四棍时，曹某丙就从门外冲进来阻拦并抢走其手中的扁担，接着曹某戊的孙子也从楼上下来，其见一个人打不过就拿起那瓶农药离开曹某戊的家，曹某丙跟出来后将扁担还给其，并说不得打架，其不理会就直接回家，将那瓶农药放在平时放农药的箱子中，当天就被公安人员传唤；13、扣押决定书，检验报告，人体损伤程度鉴定书，生物物证鉴定书，现场勘验笔录和照片等。证实：被告人被抓获后，指认其购买的草甘膦农药、殴打曹某戊时使用的扁担、带到曹某戊家的草甘膦农药。经鉴定，被告人购买的草甘膦农药和带到曹某戊家的草甘膦农药液体中均检出草甘膦成份。曹某戊所受损伤构成轻伤一级等情况。上述证据来源合法，并经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人陆某甲认为被害人破坏其婚姻而意图杀人，之后被告人实施了殴打被害人，企图致被害人昏迷后再灌农药致被害人死亡的目的，被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人犯故意杀人罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立；根据刑法第二百三十二条的规定，故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。根据被告人实施杀人行为时所持的工具和作案时间，及被告人的年龄，应认定其犯罪情节较轻，依法应判处三年以上十年以下有期徒刑。被告人到案后能如实供述其犯罪的事实，是坦白，可从轻处罚。被告人在实施故意杀人犯罪行为过程中，因被害人抵挡和他人阻拦而未得逞，是犯罪未遂，可比照既遂犯从轻或者减轻处罚。鉴于被告人未赔偿被害人的损失，本院决定对被告人从轻处罚。辩护人关于被告人杀人的想法简单、是初犯、犯罪未遂，应从轻处罚的意见，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害性、犯罪后的表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陆某甲犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月4日起至2018年7月3日止）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈少瑰代审　判员　　陆　洋人民陪审员　　冯日存二〇一六年一月十八日书　记　员　　赵才亮附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。