广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第26号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人卢某仙。附带民事诉讼原告人黄某华。附带民事诉讼原告人黄某贤。上述原告人的诉讼代理人黄光群。被告人韦春乐。指定辩护人韩建方，广西罗挥得律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河检刑诉（2014）65号起诉书指控被告人韦春乐犯故意杀人罪，于2014年6月10日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人卢某仙、黄某华、黄某贤向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年7月17日公开开庭且合并审理。河池市人民检察院指派检察员陈万强出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某华、黄某贤及其诉讼代理人黄光群，被告人韦春乐及其指定辩护人韩建方到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控，2013年12月21日12时许，被告人韦春乐在自家门前与同屯居民黄某明因一棵椿树权属而发生争吵，进而厮打。厮打中韦春乐从地上捡起一根椿树棒，击中黄某明头部致黄某明倒地，后继续用该木棒击打黄某明的头部数次，致黄某明昏迷不起，韦春乐便转身回家。黄某明经都阳卫生院抢救无效于当日17时许死亡。经法医鉴定，黄某明系被钝器击打致颅脑损伤死亡。针对指控，公诉机关庭上出示了物证、书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定结论、勘验检查笔录、视听资料等证据证实。河池市人民检察院认为，被告人韦春乐故意非法剥夺他人生命，持木棒多次打击被害人头部，致人死亡，应以故意杀人罪追究刑事责任。本案因民间纠纷引发，被告人韦春乐归案后如实供述自己的罪行，量刑时应予以考虑。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人诉请依法严惩被告人韦春乐，并判令被告人韦春乐赔偿各项损失200676元，其中死亡赔偿金10万元，医疗费1056元，丧葬费44000元，交通费1120元，住院伙食补助费500元，误工费4千元，精神损害抚慰金5万元。附带民事诉讼原告人当庭举出了户口本、身份证、住院收费收据、收据等证据以证明其主张。被告人韦春乐对指控其持木棒打被害人的主要事实没有异议，辩称若被害人不找其争吵就不会发生本案，且是被害人先用木棒打其，其才还手。指定辩护人韩建方提出的辩护意见是，本案应定为故意伤害罪，而不是故意杀人罪。量刑方面，被告人归案后自愿认罪，系坦白，案件因邻里纠纷引发，被告人没有再犯的可能，社会危险性小，请求从轻判处。经审理查明，2013年12月21日12时许，被告人韦春乐在自家门前与被害人黄某明因一棵椿树的权属问题而发生争吵，进而厮打。厮打过程中，韦春乐从地上捡起一根椿树棒，击中黄某明头部致黄倒地，后继续用该木棒击打黄某明的头部数次，致黄某明昏迷不起，韦春乐便转身回家。黄某明经大化瑶族自治县都阳卫生院抢救无效于当日17时许死亡。经法医鉴定，黄某明系被钝器击打致颅脑损伤死亡。另查明，被害人黄某明在大化瑶族自治县都阳中心卫生院抢救期间，支出治疗费用共计1055.92元。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、立案决定书证实，2013年12月21日12时40分，黄某华向大化瑶族自治县都阳派出所报案称，其父黄某明在都阳村那贯屯水泥路上被本屯的韦春乐打，现头部受伤昏迷不醒。公安机关当日即立案侦查。2、到案经过证实，2013年12月21日，公安机关将被告人韦春乐刑事传唤到案，经讯问，韦春乐对伤害黄某明的事实供认不讳。3、户籍证明证实，被告人韦春乐基本身份情况。4、现场勘验检查记录及照片证实，中心现场位于大化瑶族自治县都阳镇都阳村那贯屯韦春乐家房子前面公路北端。中心现场公路路面东侧遗留有一处流注状血迹，血迹由南向北往下流淌，血迹东边2米处有一顶浅蓝色布质帽子。血迹往西1.2米处公路路面遗留有一只左足绿色解放鞋。沿公路往南至韦春乐家房子前路口有一株被砍伐倒于公路西侧的椿树。树桩旁一芭蕉丛南边地面草丛中有一根沾有血迹的木棒。现场提取血迹、帽子、鞋子、木棒。5、尸体检验记录、尸体检验鉴定书及照片证实，尸体检验，被害人左下颚有两平行的横斜行挫裂创；左前额发际前有一挫裂创口，深达骨膜，颅骨凹陷，右耳撕裂；右面部、右颞顶部和后枕部下右侧分别有一头皮下出血；颈前正中有一挫伤瘀斑；右手多处挫伤淤血。解剖发现，左额、颞顶骨塌陷性骨折，呈粉碎性，脑膜破裂，脑额叶大面积硬下出血，蛛网膜下广泛性出血，左额叶脑组织挫裂；两眶壁骨折，左颅中窝骨折。颈前肌肉内出血。结论意见：死者黄某明系头部被钝器击打致颅脑损伤死亡。6、提取笔录、有关检材提取情况、扣押笔录等证实，公安机关依法提取被害人的心血、指甲；被告人韦春乐的衣物、血样、指甲；黄某华、卢某仙的血样；现场带血木棒等。7、物证检验报告证实，现场血迹、现场木棒一处血迹上检出被害人黄某明血痕；韦春乐外套上检出韦春乐血痕；现场木棒另一处血迹检出黄某明和韦春乐的混合血痕；黄某华与卢某仙、黄某明的血迹检出的基因座基因型符合孟德尔遗传规律。8、24小时内入出院死亡记录证实，被害人黄某明于2013年12月21日14时19分因颅脑外伤并脑疝入大化瑶族自治县都阳中心卫生院治疗，后于当日17时28分死亡。9、辨认笔录及照片证实，被告人韦春乐分别辨认和指认出其作案现场、作案时所穿的衣物及使用的木棒。10、证人黄某华、唐某兰证实，2013年12月21日12时许，其母亲打电话给其称，其父亲黄某明被同屯的韦春乐打伤倒地不起。其报案后开车回家，其父亲送到都阳镇中心卫生院经抢救无效后已死亡。辨认笔录及照片证实黄某华经辨认，确认死者即为其父亲黄某明。11、证人蓝某花证实，2013年12月21日12时左右，其听人讲韦春乐和黄某明打架后，就去叫了黄某明妻子卢某仙一起过去看，走到韦春乐家前面的时候看见黄某明倒在路上。后来黄某明的儿子回来了就送黄某明去医院。12、证人卢某仙证实，2013年12月21日12时许，其见黄某明倒在韦春乐家前面的路上，额头流很多血。黄某明平时与韦春乐没有什么矛盾，也没有互相来往。13、证人黄某琴证实，2013年12月21日上午，其丈夫韦春乐砍在其家菜园地旁边的两棵椿树要卖给别人，到11时许，黄某明过来说那棵树成长的地方原来是他家的，于是两人发生争吵。争吵中，突然黄某明拿一根木棒要打韦春乐，韦春乐就与他扭打起来。其在自家大门口大声劝阻，在场的蓝某立也劝阻，都无效后，其就跑进屯里去找韦某凡。等回来时，发现黄某明已经躺在其家前面的路上了，头部流血，人一动不动。木棒后来被其丈夫韦春乐丢到菜园地的芭蕉树下面。14、证人覃某连证实，2013年12月21日12时许，其听到韦春乐和黄某明打架后，过去看时，见到黄某明已倒在韦春乐家前面路旁，而韦春乐手里还拿一根棍子朝黄某明头部猛打六、七下。黄某明倒在地上不动了，地上流了很多血。15、证人韦某月证实，2013年12月21日12时许，其首先听到韦春乐家附近发生争吵，后来见黄某明从韦春乐家前面坡走下来，走到半坡时，韦春乐手拿一根木棒追上来，后韦春乐一手抓黄某明的衣领，一手用木棒打黄某明的头，黄某明便倒在地上，韦春乐继续用木棒打黄某明的头、腰及腿。韦春乐用木棒打约有20次才停止。后来韦春乐离开现场，刚走有二三步，又走回来用木棒再打黄某明腿部几次，最后才往坡上走。其见韦春乐离开了，才靠近看，见黄某明左额头被打凹陷，伤口流血，已经昏迷在地。其等人便打电话给黄某明儿子黄某华。16、证人蓝某立证实，2013年12月21日12时许，其在自家门前田地里做农活时，突然听见有争吵声音，即走到屯里一三岔路口时，看见韦春乐和黄某明在韦春乐家门前争吵，主要是关于韦春乐家菜地问题。对骂中，两人突然互相拉扯，韦春乐被黄某明摔倒在地，韦春乐倒地后，黄某明就用双手压住韦春乐，不让韦春乐乱动，当时韦春乐挣扎了一下，挣脱黄某明的双手又站起来，两人继续互相拉扯。没多久，韦春乐老婆就过来将两人拉开，叫黄某明回家。黄某明听了就离开往坡下走。黄某明刚走几步，韦春乐就从地上拿起一小节木头丢向黄某明，其见到那小节木头砸中黄某明的后背。黄某明被砸后，就又返回来要找韦春乐理论。刚走到韦春乐面前，韦春乐就从地上拿一根木棒朝黄某明的头部打去，黄某明手中拿一根竹子想隔挡一下，但挡不住韦春乐的木棒，黄某明额头部被韦春乐持的木棒打中便一下子倒在地上，韦春乐见黄某明倒地后，又拿手中的木棒朝倒在地上的黄某明头部、身体打了几次后便停下来，拿着木棒离开现场。不久黄某明家属就赶到送黄某明去医院，民警也赶到带韦春乐去派出所。其当时离韦春乐他们有十米左右。之前没有听讲韦春乐和黄某明有什么矛盾。17、证人覃某莲证实，2013年12月21日12时许，其在家中听到韦春乐和黄某明在韦春乐家附近争吵，出去看时，见到韦春乐和黄某明正在韦春乐家门前的小坡上互相扭打，不知道是谁先动手。大概过了两分钟这样，黄某明从韦春乐家前面的坡下来，这时见韦春乐手里拿一根木棒从坡上追下来，并喊“黄某明我要打死你”，接着韦春乐就一手推着黄某明，一手用木棒击打黄某明的头、背和腿部，韦春乐打了大约十几下才停，然后韦春乐往回他家方向走了几步，突然又返回来又朝黄某明的身上打了几下才重新返回家。其见黄某明倒地，急忙喊人并通知黄某明的老婆。当时在场目击的还有蓝某立。18、证人韦某凡证实，2013年12月21日12时许，其大嫂黄某琴来跟其讲，其哥韦春乐和黄某明打架，喊其过去看。其去到后，看见黄某明倒在韦春乐家门前的下坡路旁边，那里还有几棵芭蕉树，韦春乐坐在他家门前一棵已砍倒在地的椿树上面。19、证人蓝某花证实，2013年12月21日12时许，其走到韦春乐家门附近水泥路时，见韦春乐拿一木棒打已倒在地上的黄某明的头部，韦春乐边打边说“要你死”。其见了就跑去找人来劝阻。回来时见黄某明已经倒在地上不能动弹，韦春乐站在他家门前。一会儿其他人也来到现场了。20、证人韦某君证实，2013年12月21日12时许，其接到老婆蓝某花的电话称韦春乐打死黄某明了之后，回去看见黄某明倒在路上，头部流血。周围有不少群众，不久黄某明的儿子回来送黄某明去医院。21、被告人韦春乐的供述和辩解，2013年12月21日11时许，其卖自家一棵椿树给木材老板，老板来锯倒树后中午回家吃饭。12时许，黄某明就来到其家门前吵称椿树是他家的，其就出去跟黄某明争吵，其拉黄某明想去村里理论时，黄某明突然从路边柴火堆抽出一根木棍往其头打，但是没有打中就飞出去了，接着黄某明把其摔倒在路上，黄某明也一起跌倒在地上，两人滚打在一起。后来两人爬起来沿着道路往坡下走。到半坡时，黄某明拿一木棍打其，其就从地上捡起散落在地的椿树的树枝与黄某明打。黄某明拿的树枝没有伤对其，其就用树枝打黄某明，打中他的头部。打了几下不记得了，黄某明被打后，头部流血倒在路上，其就转身回家，并顺手把那树枝丢在路边的菜园里。当时在场的有蓝某立。平时与黄某明没有什么矛盾。22、卢某仙、黄某华、黄某贤的身份证、户口本复印件及住院收费收据、收据等证实，附带民事诉讼原告人的身份情况及支出的医疗费、丧葬支出费用等。23、物证木棒，经被告人韦春乐辨认确认为其作案时用的凶器。上述证据来源合法，并均经庭审举证、质证，证据间相互印证，能充分证实本案事实，本院确定为定案依据。对被告人韦春乐提出若被害人不找其争吵就不会发生本案，且是其先遭受被害人木棒击打后才还手的辩解意见。经审查，本案两人发生争吵确系被害人由于树木权属问题而找被告人韦春乐理论引起，但该争吵并不能成为韦春乐持木棒打人的理由，且现有在案证据也无法证实被害人在争吵中首先使用木棒击打韦春乐，故韦春乐的上述辩解理由均不能成立，本院不予采纳。本院认为，被告人韦春乐持木棒多次打击被害人，致使被害人死亡，其行为构成故意杀人罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。韦春乐持木棒不计后果对被害人要害部位头部进行多次打击致被害人头部流血系不争事实，被害人受伤倒地后，韦春乐也没有采取任何施救措施，而是置之不理、离开现场，最终导致被害人经抢救无效死亡，其行为明显符合故意杀人罪的主客观构成要件，构成故意杀人罪，故韦春乐之辩护人认为本案应定为故意伤害罪的辩护意见不能成立，本院不予采纳。韦春乐归案后如实供述自己的罪行，坦白认罪，依法可以从轻处罚。本案确系民间邻里纠纷矛盾引发，可以对韦春乐酌情从轻处罚。故韦春乐之辩护人关于韦春乐系坦白认罪，且案件系民间纠纷引发，可以从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。韦春乐的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，依法应承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人诉请赔偿的医疗费1055.92元有理有据，本院予以支持；诉请赔偿的丧葬费依法有据，应予以支持，但计算不当，本院根据《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》计算，应支持丧葬费18810元；诉请赔偿的交通费、误工费均没有向法庭提供证据予以证实，考虑其确实因本案支付了一定的交通费、误工费，本院根据本案情况，酌情支持交通费300元、误工费500元。诉请赔偿的住院伙食补助费，由于本案被害人送医院后直接抢救并在当日即死亡，且没有证据在案证实确实发生该费用，故本院不予支持。诉请赔偿的死亡赔偿金、精神损害抚慰金不属于附带民事诉讼的受理范围，本院不予审理。以上共计支持20665.92元。根据韦春乐犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第五十七条、第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人韦春乐犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人韦春乐赔偿附带民事诉讼原告人卢某仙、黄某华、黄某贤经济损失人民币二万零六百六十五元九角二分。（上述赔偿款，限于本判决生效之日起二个月内付清，逾期不履行的，权利人有权依法申请人民法院强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书之日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　王子恩代理审判员　　温添霖二〇一四年九月九日书　记　员　　秦　晨