广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）北刑一初字第14号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人顾某甲。系被害人顾某乙之父。附带民事诉讼原告人刘某，系被害人顾某乙之母。诉讼代理人王清水、邹庆林，广西欣和律师事务所律师，受上述原告人顾某甲、刘某的共同委托。被告人吴容锋，绰号“三某”，无业。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年3月5日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人莫逢健，广西珠浦律师事务所律师。北海市人民检察院以北检刑诉（2015）30号起诉书指控被告人吴容锋犯故意杀人罪、故意毁坏财物罪，于2015年9月17日向本院提起公诉，本院于同月21日立案，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人顾某甲、刘某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市人民检察院指派代检察员李阳保出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人顾某甲、刘某及其代理人王清水，被告人吴容锋及其辩护人莫逢健到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2013年11月27日23时许，被告人吴容锋伙同翁守聪、林德强、刘原成（三人均已判刑）、林道文（在逃）携带由翁守聪提供其非法持有的四支霰弹枪和子弹，由刘原成驾驶小轿车一起来到合浦县廉州镇，在廉州镇廉州南路“某新娱乐城”附近发现与翁守聪有矛盾的被害人顾某乙的轿车停放在该处，五人便密谋报复顾某乙。次日凌晨1时许，被害人顾某乙、余某和何某、陈某从“某新娱乐城”出来，开车一起到“美人鱼广场”中国工商银行取钱，四人下车后，吴容锋等五人开车尾随而至，翁守聪、林德强、吴容锋、林道文四人均戴口罩、帽子，持枪下车，刘原成则留守在车上。顾某乙、何某发现被告人等人来到后逃跑，翁守聪、林德强、林道文便持枪前后追赶该二人，吴容锋持枪威吓余某、陈某蹲在原地。在追赶的过程中，翁守聪在顾某乙的后背开枪，将顾某乙打倒在定海中路“佳禾大药房”门前的人行道上，并将何某左大腿和路人李某左侧眼眶打伤。顾某乙中枪倒地后，翁守聪追上又朝顾某乙的左腿开了一枪；在其他同案人追打顾某乙等人的同时，吴容锋开枪打中余某的右小腿。随后，翁守聪、林德强、吴容锋等人返回顾某乙的轿车旁，分别开枪朝该车射击，致使该车多处损坏。作案后，刘原成开车搭乘被告人等人逃离现场。被害人顾某乙经送合浦县人民医院抢救无效死亡。经法医鉴定：顾某乙系被他人用霰弹枪射击背部、腰部及左下肢致右肺创伤、后腹膜及肠系膜创伤、左腘动脉破裂，引起失血性休克而死亡；李某损伤属轻伤；余某损伤程度构成轻伤；何某损伤不构成轻微伤。针对上述指控，公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述与辩解、鉴定意见、勘验检查笔录、视听资料等证据予以证实，认为被告人吴容锋无视国法，共同故意非法剥夺他人生命权利，并致一人死亡两人轻伤，其行为已构成故意杀人罪；被告人吴容锋故意毁坏他人财物，情节严重，已构成故意毁坏财物罪，在两罪中均是主犯，应数罪并罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人顾某甲、刘某及其代理人认为被告人吴容锋在共同犯罪中起组织、策划和领导作用，依法应从重处罚。理由：1、吴容锋在案发前就认识被害人顾某乙，相互间有矛盾，案发前其有故意杀害被害人的主观故意；2、在跟丢被害人顾某乙的车后，是吴容锋打了一个电话，然后指使同案人刘原成开车才找到被害人；3、发现被害人后，吴容锋第一个下车，指挥同案人从车尾箱拿枪，首先控制被害人方的两个人，并最终击伤余某小腿；4、在故意毁坏财物罪中，吴容锋是第一个开枪射击被害人车辆的；5、案发后吴容锋教同案人如何串供，提供经费给同案人逃跑，主观恶性大。民事部分请求本院判令被告人吴容锋赔偿其丧葬费21318元、车辆维修费4980元、交通费5000元、殡仪馆停尸费71000元、购置墓地费200000元，合计人民币302298元。被告人吴容锋辩解其与被害人顾某乙没有矛盾，是翁守聪提出来要打被害人顾某乙，而不是其提出来的，也没有资助同案人逃跑。被告人吴容锋的辩护人对公诉机关指控吴容锋犯罪的罪名没有异议，提出吴容锋具有以下从轻、减轻处罚的情节：1、本案由同案人翁守聪与被害人顾某乙有矛盾引发，被告人吴容锋与被害人没有矛盾；2、本案的犯意是翁守聪提出，作案的枪支、帽子、口罩均由翁守聪事前准备，作案时由翁守聪安排，被告人吴容锋只是参与者，应是从犯；3、被告人吴容锋持枪朝余某脚部射击，目的是警示余某别跑，没有杀人的故意，主观恶性较轻；4、被告人吴容锋归案后供述稳定，认罪态度好，没有前科，是初犯；5、主动赔偿原告人经济损失5万元，有悔罪表现；6、在故意毁坏财物罪中，吴容锋是跟随其他同案人开枪的，不是第一个开枪，情节较轻。经审理查明，2013年11月27日，同案人翁守聪（已判刑）将其非法收藏的枪支和子弹放在其黑色丰田佳美小轿车的尾箱，伙同被告人吴容锋及同案人林德强、刘原成（二人已判刑）、林道文（在逃）开车去元坝村委径口村砸“阿七”的赌摊，但赌摊没有开，被告人一伙就决定去合浦县“某新娱乐城”玩，在廉州镇廉州南路“某新娱乐城”附近发现与翁守聪有矛盾的被害人顾某乙的轿车停放在该处，五人便商谋报复顾某乙。次日凌晨1时许，被害人顾某乙、余某和何某、陈某从“某新娱乐城”出来，开车一起到“美人鱼广场”中国工商银行取钱，四人下车后，被告人吴容锋等五人开车尾随而至，由驾车的刘原成留守在车上，吴容锋、翁守聪、林德强、林道文四人戴口罩、帽子，持枪下车。顾某乙、何某发现被告人等人来到后立即逃跑，翁守聪、林德强、林道文便持枪前后追赶该二人，被告人吴容锋持枪威逼余某、陈某蹲在原地。在追赶的过程中，翁守聪朝顾某乙的后背开枪，将顾某乙打倒在定海中路“佳禾大药房”门前的人行道上，并将何某左大腿和路人李某左侧眼眶打伤。顾某乙中枪倒地后，翁守聪追上又朝顾某乙的左腿开了一枪。在其他同案人追打顾某乙等人的同时，被告人吴容锋开枪打中余某的右小腿。随后，吴容锋、翁守聪、林德强等人返回顾某乙的轿车旁，分别开枪朝该车射击，致使该车多处损坏，经评估损失价值为人民币4980元。作案后，刘原成开车搭载被告人等人逃离现场。被害人顾某乙经送合浦县人民医院抢救无效死亡。经法医鉴定：顾某乙系被他人用霰弹枪射击背部、腰部及左下肢致右肺创伤、后腹膜及肠系膜创伤、左腘动脉破裂，引起失血性休克而死亡；李某损伤属轻伤；余某损伤程度构成轻伤；何某损伤不构成轻微伤。本院审理期间，被告人吴容锋通过家属主动赔偿原告人顾某甲、刘某人民币50000元（该款已交至本院暂存）。上述事实，有公诉机关当庭提交的，经庭审质证、认质的下列证据证实：一、书证1、受案登记表、立案决定书、呈请破案报告书，证明本案的侦破情况。2、归案证明，证明被告人吴容锋于2015年3月5日在北海市海城区广东南路“爱碧海景”小区旁一私人会所被合浦县公安局抓获。3、户籍证明，证明被告人吴容锋的身份情况，其犯罪时已成年。4、光盘制作说明，证明随案移送的视听光盘及相关监控录像、现场录像光盘，没有经过任何剪接、编辑、删改等。5、机动车行驶证、转移登记，证明本案扣押的车牌号码桂E×××××汽车是本案被害人顾某乙所有。6、本院（2014）北刑少初字第2号刑事附带民事判决书、广西壮族自治区高级人民法院（2015）桂少刑复字第4号刑事附带民事裁定书，证明同案人翁守聪、林德强、刘原成因本案已被判刑。其中，翁守聪犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑二年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年；合并决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；林德强犯故意杀人罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑二年；合并决定执行有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年；刘原成犯故意杀人罪，判处有期徒刑四年。三人已共同赔偿原告人顾某甲、刘某人民币108740.2元。二、物证1、扣押清单，证明合浦县公安局刑侦大队2013年12月10日扣押黑色五连发猎枪一支，丰田佳美小轿车一辆。2、提取笔录，证明合浦县公安局民警分别提取了翁守聪、林德强、刘原成的血样，被害人余某、何某、李某及被害人家属刘某、顾某甲的血样作DNA比对。三、证人证言1、杨某证实，2013年11月27日晚，其和朋友李某在还珠广场对面一条小巷路口听见几声枪响，李某左眼眉毛处被打伤并有血流出来，一男子被人开枪打倒在还珠广场对面一条小巷路口旁的地上，另一个戴口罩的男子持一支长约80厘米的猎枪站在被打到在地上的那男子旁边，并用脚踢了一下倒地男子，还有一个男子就往小巷内跑。对方大概开了四五枪。2、陈某证实，2013年11月28日凌晨1时许，其和顾某乙、余某、何某四人开车到金世纪广场的银行储蓄所，顾某乙先下车去自动柜员机取钱，何某跟在后，其和余某最后下车。有三个戴有口罩的持枪男子朝其走来，其中有两个持枪在距他们约二三米左右对准其和余某，对他们喊：全部不动。其和余某蹲下来。一会儿就听见一声枪响，其中一个男青年往惠福饼家方向去追何某和顾某乙，余某听到枪声后起来就跑，男青年持枪去追余某，其也往美人鱼广场方向跑。不久又听到一声枪响。3、彭某证实，2013年11月28日凌晨1时10分许，其和同事庞某在御珠广场门前的保安亭内值夜班，突然听到从美人鱼广场方向传来两声较大的响声，五六秒钟后，有两名男子从御珠广场对面街的人行道上向第一中学方向跑，一名戴鸭舌帽和口罩的男子手上拿着一把像是枪的东西在追，前面两名男子跑到佳禾大药房拐角处时，其听到了一声枪响，在前面跑的两名男子中的一人就倒在了佳禾大药房门口，另外一名男子向佳禾药房的左边岔路跑了，那名戴鸭舌帽和口罩的男子跑到倒地男子处看了下，又朝倒地男子开了一枪，这时又有另外一名同样是戴着鸭舌帽和口罩的男子从美人鱼广场方向跑到佳禾大药房门前处，这名男子手上同样是拿着一把像枪一样的东西，两人在倒地男子处看了几秒钟后就沿着人行道向美人鱼广场方向走，另有一名戴着鸭舌帽和口罩的男子从美人鱼广场处走过来，三人在文具店前站了几秒后就往美人鱼广场方向走了。4、庞某证实，2013年11月28日凌晨1时10分许，其在值班的保安亭内突然听到美人鱼广场方向传来两声较大的响声，御珠广场对面人行道上有一名男子拿着一把像枪的东西往第一中学方向跑，后其又听到2声枪响。5、孙某证实，2013年11月28日凌晨1时许，其在美人鱼广场附近巡逻时听到一声响声，看见一名男子从美人鱼广场工商银行拐弯处方向往佳禾大药房跑，身后有三名男子持枪在追，跑在最前面的男子用枪对着正在跑的男子开了一枪，在前面跑的男子被击倒在地，那三名持枪男子就围上去看倒地的男子，一人对着倒地男子又开了一枪，后三名持枪男子就沿原路走了。三名持枪男子都戴着帽子和口罩。6、周某证实，2013年11月28日凌晨1时许，其和同事孙某在联鹏物业公司监控室门后的通道上值班时，听到公司大门外的公路方向传来了两声枪声，其走出保安亭看到三名青年每人手上拿着一支枪从大森林药店门前往美人鱼广场方向走去，那三名青年边慢慢走边往手里的枪上子弹，当他们走到桂林米粉店门前时，其听到从他们那个方位处传来了一声枪声。那三个持枪青年都戴鸭舌帽，持约1米的长枪。7、邹某证实，2013年11月28日凌晨1时20分许，其听说顾某乙在廉州镇美人鱼广场附近出事了，其和梁海、废五一起去到美人鱼广场，看见顾某乙的现代牌跑车停在美人鱼金世纪广场那家工商银行的门口附近的路边，顾某乙倒在御珠广场对面路口的地上，已经不能说话也不能动了，地上都是血。四、被害人陈述1、余某陈述，2013年11月28日1时许，其和顾某乙、何某、陈某从“某新KTV”出来，开车到美人鱼广场的工商银行取钱，顾某乙先下车，然后是何某，其和陈某最后下车，突然出现四五个蒙脸男子持枪冲上来就叫“不准动，蹲下来”，陈某见状先蹲了下来，其走了几米也跟着蹲下来，不多时就听到三四声枪响，其站起来想逃跑，走了两三步，右小腿外侧位置就被打中一枪。2、何某陈述，其和顾某乙、余某、陈某四个人都下车后，车并没有熄火，顾某乙往工商银行ATM柜员机走，其走到柜员机与停车地点的中间，余某和陈某则站在车旁边。突然有人用廉州话大喊“全部别动”。一个男子戴着口罩，手持一支约60厘米的长枪站在余某和陈某身边。其马上喊顾某乙快跑，其也往御珠广场对面的扎啤城街跑，期间听到两声以上的枪响，其左大腿和臀部中枪，但其没有停下，一直跑。事后其回到现场，看到顾某乙侧躺在地上，头朝药店方向，脚卷缩着，身边还有一滩血。3、李某陈述，2013年11月28日凌晨1时许，其和杨某走到御珠广场对面一条小巷路口处时，突然听到一声枪响，其左眼眉毛处被打伤流血，旁有一男子也被开枪打倒在地，另一个男子就往小巷内跑。这时，一个男子拿着一支枪从美人鱼广场往御珠广场对面的小巷处跑来，一边跑一边又开了几枪，其往合浦县一中方向走，边走边打电话报警。五、同案人的供述与辩解1、翁守聪供认，从2012年起，其将从朋友处得来的4支猎枪和10多发子弹藏在村里一个偏僻的茅房里面，2013年4、5月份，顾某乙在某新娱乐城殴打过其和其的朋友。2013年11月27日，其把收藏的枪和子弹放在其黑色丰田佳美小轿车的尾箱，和林德强、刘原成、林道文开车去元坝村委径口村砸“阿七”的赌摊，但赌摊没有开，大家就决定去合浦县某新娱乐城玩，刚到某新娱乐城就看见顾某乙平时驾驶的灰色现代跑车停在某新娱乐城对面的马路上，其和林德强、刘原成、林道文就提出今晚要打残顾某乙，其从车后座伸手到后尾箱将枪拿出来分给大家，并且将帽子和口罩戴好。刘原成开车跟踪顾某乙的车到美人鱼广场国美店门口时，看见顾某乙的车停在广场旁边的工商银行自动柜员机处，有两三个人站在车旁边，其拿着枪开门下车并且将枪上膛，和林道文、林德强、吴容锋持枪下车朝着顾某乙方的人冲过去，顾某乙从工商银行的自动取款机处逃跑，其持枪去追，在工商银行拐角处朝顾某乙开了一枪，见他还在继续跑，追上几步又朝着他的腿部开了一枪，把顾某乙打倒在地，林德强和林道文持枪随后跟上来，看了下顾某乙的情况，就和其一起转头跑回停车的地方。经过顾某乙的车旁边时，其对着顾某乙的现代跑车的挡风玻璃开了一枪。其当晚使用的枪是一支自制的单管五连发猎枪，枪长约90厘米，枪柄是黑色塑料的，使用12号猎枪子弹，枪已经在投案时交给公安机关了。2、林德强供认，翁守聪说顾某乙以前打过他，双方有矛盾，案发当晚看见顾某乙车牌尾数为222的灰色跑车停在某新娱乐城门口右边，翁守聪就提出要打顾某乙，大家都同意。翁守聪拉开后座扶手，拿出了四支枪和一塑料袋子弹出来分给大家，翁守聪自己拿一支五连发，其拿一支单管枪和三发子弹，林道文拿一支单管枪，吴容锋拿一支双管枪。每人还分了一个口罩，把衣服上面的帽子戴上，刘原成没有下车。其四人下车后，吴容锋拿枪指着站在顾某乙车旁边的两名男子，让他们别动，翁守聪朝工商银行方向追两名男子，其和林道文绕过地下商城出口，和翁守聪一起追那两名男子。跑过了地下商城时听到第一声枪响，是翁守聪开的。过了几秒又听到翁守聪开第二枪，翁守聪追的两名男子中一人倒在地上，当其和翁守聪、林道文跑到倒地那名男子身边时，那名男子双手撑地侧躺在地上，翁守聪又对该男子的大腿开了一枪。三个人往回跑的过程中，听到停车地点响了两声枪响，跑回到车旁边时，其对着顾某乙那辆跑车油箱盖上方开了一枪，林道文对着跑车车身开了一枪。3、刘原成供认，顾某乙以前打过他们的一个朋友“小四”，大家都想找他报仇。案发当晚，翁守聪看见顾某乙的灰色现代跑车停在某新娱乐城对面，提出要打他，大家都同意了。其开车搭翁守聪等人跟踪顾某乙到美人鱼广场，吴容锋拿枪下车指着顾某乙车旁的两个人说别动，这时顾某乙和一个男青年从提款机那跑出来，翁守聪持枪去追，林道文和林德强就持枪从马路边过去，这时其听见了两声枪响，又一个男青年想跑，吴容锋对着他开了一枪，过了几分钟，翁守聪和林道文、林德强回到顾某乙车边，吴容锋对着顾某乙的车尾开了一枪，翁守聪对着车前挡风玻璃开了一枪，林德强对着车左侧挡风玻璃开了一枪，其一直坐在车上没有下车。离开现场大家在车上谈论的时候，翁守聪说他打中顾某乙两枪，一枪打中脚，第二枪不知道打中什么位置。其在车上共听到六、七声枪响。六、被告人吴容锋供认，案发当晚由刘原成驾车，其和翁守聪、林道文、林德强到合浦县“某新娱乐城”，看见顾某乙的车从娱乐城出来往“美人鱼”广场方向开去，翁守聪提议要打顾某乙，林道文和林德强都同意，翁守聪从后排座椅处到车尾箱拿枪、子弹和帽子面罩发给大家，其拿一支双管猎枪，翁守聪、林道文、林德强也各拿了一支枪，大家分别戴好帽子和口罩，到“美人鱼”广场附近，看见顾某乙的车停在广场附近，刘原成将车停在顾某乙的车旁边，翁守聪、林德强、林道文和其持枪下车，其拿枪指着对方两人叫他们别动，翁守聪、林德强和林道文持枪往工商银行自动取款机旁的人行道追了过去，其看着的两人中有一人逃跑，跑了两三步时其首先听到翁守聪追过去的方向传来枪声，其就对着跑的人脚部开了一枪，后其又听到一声枪响，然后看见翁守聪他们三人往回跑，大家会合后其和翁守聪又朝顾某乙的小车开枪，其没有注意其他人是否开枪，然后大家就搭车走了。其在车上让其他人不要将其参与的事情说出去。其以前见过顾某乙，但没有矛盾。七、鉴定意见1、尸体检验意见书、尸检照片、鉴定结论通知书，证明死者顾某乙系被他人用霰弹枪射击背部、腰部及左下肢致右肺创伤、后腹膜及肠系膜创伤、左腘动脉破裂，引起失血性休克而死亡。其中左下肢创腔内检见一不规则透明塑料弹杯片，大小为5.3cm×1cm。该鉴定意见已告知被告人吴容锋和被害人家属顾能传。2、李某、何某损伤程度鉴定书、检验照片、鉴定结论通知书，证明李某系被他人用霰弹枪击伤左侧眼眶上缘致深部软组织金属异物存留，损伤属轻伤。何某大腿的损伤不构成轻微伤。该鉴定意见已告知被告人吴容锋和被害人李某、何某。3、余某损伤程度鉴定书、检验照片、鉴定结论通知书，证明余某右小腿霰弹枪击伤致异物存留深部软组织内，损伤程度构成轻伤。该鉴定意见已告知被告人吴容锋和被害人余某。4、鉴定机构和鉴定人资格证书，证明出具上述3份鉴定文书的鉴定机构和鉴定人具有法定资质。5、生物物证鉴定书、鉴定结论通知书、鉴定机构和鉴定人资格证书，证明在金世纪广场佳禾大药房门前人行道上提取的1份血迹和被害人顾某乙衣物上提取的3份血迹为顾某乙所留，美人鱼地下商场金世纪广场出入口西侧地面提取的1份血迹为被害人余某所留，在排除双胞胎和近亲的前提下，顾某甲是死者顾某乙的生物学父亲。该鉴定意见已告知被告人吴容锋和被害人余某。6、枪弹痕迹鉴定书、检验照片、鉴定机构和鉴定人资格证书，鉴定结论通知书，证明在金世纪广场2号惠饼屋门前提取的12号猎枪弹弹壳为被告人翁守聪投案上缴的唧筒式单管猎枪所发射。鉴定意见已告知被告人吴容锋和被害人家属顾某甲。7、估计委托书、估价结论书、鉴定结论通知书，证实桂E×××××轿车（现代劳恩斯酷牌KMHHT61D）前挡风玻璃估价1600元，左车身玻璃580元，修复引擎盖350元，左边车身板金650元，喷漆1800元。估价总额为人民币4980元。该鉴定意见已告知被告人吴容锋和被害人家属顾某甲。八、勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录、照片、变动现场说明，证实案发现场位于合浦县廉州镇美人鱼广场南面金世纪广场11号中国工商银行门前。人行道上有美人鱼地下商场金世纪出入口。人行道边的机动车道上有一辆桂E×××××轿车，轿车南面车底下底面有一枚猎枪弹，型号为12号；轿车北3.5米地面上有一枚号型为12的猎枪弹。该轿车为一辆两门跑车，轿车未熄火，车灯开着状态，副驾驶室门玻璃降落。在车头发动机盖上靠上边缘距车头右边缘40厘米处及相对应的前挡风玻璃上有33×8厘米霰弹枪弹着痕迹，着弹处的玻璃已破裂；后排座位左侧玻璃有5×4厘米弹孔弹着痕迹；尾箱左上边缘距车尾30厘米距左边缘5厘米处车体上有4×3厘米弹孔弹着痕迹。以上猎枪弹、痕迹均拍照并提取。工商银行门前人行道上有一美人鱼地下商场出入口，口朝东，在该出入口西侧地面上南距工商银行9.2米处有范围230×30厘米血迹。该血迹西17米，南距中国移动通信营业厅26米处的机动车道上发现一枚胶质猎枪弹杯。该弹杯东北12米，东南距美人鱼地下商场出入口15.4米处的机动车道上发现一枚胶质猎枪弹杯，以上血迹、猎枪弹杯已拍照并提取。位于佳禾大药房门前人行上，东南距大药房1米，西南距金世纪广场与合浦一中间巷子1.25米处，有一范围为210×150厘米血泊。在惠福饼屋门前人行道上，西南距佳禾大药房门前血泊11米，东南距惠福饼屋4米处发现猎枪弹壳一枚，上述血迹和猎枪弹壳已拍照并提取。现场提取到猎枪弹2枚，猎枪弹杯2枚，猎枪弹壳1枚。轿车弹着痕迹3处。血迹2处。2、现场勘验检查笔录、照片，证实弃车现场位于合浦县长乐镇陂山村委与李家村委交界的天堂岭陈永良碳粉厂旁。3、辨认笔录、照片，被告人吴容锋和同案人翁守聪、林德强、刘原成分别辨认出案发现场、涉嫌作案车辆停放地点和参与作案的同案人。九、视听资料调取证据清单、监控录像，证实2013年11月28日01：03：23被害人顾某乙出现在银行柜员机前；4分2秒一名男子开始持枪追赶顾某乙；4分9秒第一声枪响；4分13秒第二声枪响；4分17秒第三声枪响；4分16秒有另外两名男子追顾某乙；4分39秒一名持枪男子开枪打逃跑的一名男子，即第四声枪响；4分52秒第五声枪响，追顾某乙的三名持枪男子往回跑；5分1秒第六声枪响，5分3秒第七声枪响。十、民事部分证据1、居民身份证、户口本，证实附带民事诉讼原告人顾某甲、刘某个人身份情况。2、中华永久墓园安葬事项登记表，发票，证明原告人拟为被害人顾某乙购买墓地需要费用人民币168000元，已支付定金1000元。3、合浦县殡仪馆丧葬费用清单，证明被害人顾某乙在殡仪馆的费用为人民币74300元。上述证据均经庭审举证质证，诸项证据之间互相印证，根据现有证据，足以证实被告人吴容锋伙同同案人翁守聪、林德强、刘原成、林道文经商谋后，由刘原成驾车尾随被害人顾某乙等人到合浦县“美人鱼广场”中国工商银行门前，趁顾某乙等人下车取钱时，吴容锋、翁守聪、林德强、林道文分别戴口罩、帽子、持枪下车报复顾某乙等人，致被害人顾某乙死亡、余某轻伤、路人李某轻伤、顾某乙的轿车多处毁损的经过，本院以确认。对控辩双方争议的焦点及附带民事诉讼原告方就刑事部分提出的意见，本院综合评判如下：1、对吴容锋在本案故意杀人犯罪中的犯罪地位问题。经查，被告人吴容锋及同案人林德强、刘原成的供述均一致印证，本案由同案人翁守聪与被害人顾某乙有矛盾引发，案发前翁守聪多次提出要密谋报复被害人顾某乙，翁守聪亦供认作案的枪支、口罩、帽子均由其提供，案发当晚在发现被害人顾某乙后，翁守聪首先提出要报复被害人，拿枪支、口罩等作案工具分发给同案人，作案过程中翁守聪积极追逐被害人顾某乙并持枪朝被害人射击致被害人死亡，其在犯罪中起组织、领导作用，原告人提出被告人吴容锋与被害人顾某乙在案发前有矛盾，是本案的组织者、策划者的证据不足，本院不予采纳。在共同故意杀人犯罪的实施过程中，同案人翁守聪、林德强、林道文负责追赶被害人顾某乙，并由翁守聪开枪致顾某乙死亡，被告人吴容锋只看守余某等人，虽在看守过程中开枪致余某轻伤，但对本案主要的犯罪后果被害人顾某乙死亡结果的发生，其作用相对同案人翁守聪、林德强、林道文较为次要，应当认定为从犯。辩护人的相关辩护意见成立，本院予以采纳。2、对原告人及其代理人提出的被告人吴容锋案发前就认识被害人顾某乙；在跟丢被害人顾某乙的车后，是吴容锋打了一个电话，然后指使同案人刘原成开车才找到被害人；发现被害人后，吴容锋第一个下车，指挥同案人从车尾箱拿枪，并第一个开枪射击被害人车辆；作案后教同案人如何串供，提供经费给同案人逃跑等意见，没有充分的证据证实，本院不予采纳。本院认为，被告人吴容锋伙同他人持霰弹枪参与报复被害人，期间故意非法剥夺他人生命，致一人死亡两人轻伤的严重后果，其行为已经构成故意杀人罪。被告人吴容锋伙同他人深夜在公共场合持霰弹枪多次朝被害人车辆射击，造成车辆毁损虽然未达5000元数额较大的标准，但是情节恶劣，社会危害大，其行为已经构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人的罪名均成立。被告人吴容锋在故意杀人的共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法可以减轻处罚。被告人吴容锋持枪朝被害人车辆射击，在故意毁坏财物的共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚。被告人吴容锋犯数罪，依法应数罪并罚。被告人积极赔偿原告人经济损失，依法可以酌情从轻处罚。被告人的犯罪行为给原告人造成经济损失，依法应当承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人顾某甲、刘某请求赔偿殡仪馆停尸费、购置墓地费没有法律依据，本院不予支持；请求赔偿丧葬费21318元、车辆维修费4980元、交通费5000元合法有据，但同案人翁守聪、林德强、刘原成已对上述赔偿项目作出超额赔偿，本院不再重复支持。现被告人吴容锋通过亲属自愿赔偿原告人顾某甲、刘某经济损失人民币50000元，不违反法律规定，本院予以准许。根据本案案情以及被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，为了维护正常的社会秩序，保障公民的人身权利和财产权利不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第二百七十五条，第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第三十六条第一款，第六十九条第一款，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第二款、第一百五十七条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人吴容锋犯故意杀人罪，判处有期徒刑六年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年；合并决定执行有期徒刑六年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月5日起至2021年9月4日止）；二、被告人吴容锋赔偿附带民事诉讼原告人顾某甲、刘某经济损失人民币50000元（已交至本院暂存）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判长　　徐小明审判员　　黄思盛审判员　　丘　泽二〇一六年一月二十五日书记员　　郑　峰附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人罪故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二百七十五条故意毁坏财物罪故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。2、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具等费用，造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驭机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。3、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。