广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2014）港刑初字第77号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人吴某。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2014）88号起诉书指控被告人吴某犯容留卖淫罪，于2014年6月19日向本院提起公诉，本院于同日立案后，适用简易程序，依法组成合议庭于2014年6月26日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派代检察员唐国坤出庭支持公诉，被告人吴某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。防城港市港口区人民检察院指控，2014年1月份以来，被告人吴某提供位于防城港市港口区东兴大道采珠市场附近明珠饮食店旁一无名小巷内的出租屋给不特定的妇女从事卖淫活动，并从每次卖淫所得中收取人民币5元的费用。2014年3月28日22时许，公安人员在对该出租屋进行检查时，将正在屋内卖淫嫖娼的陈某某、肖某某、邝某某和杨某某抓获。上述事实，被告人吴某在开庭审理过程中亦无异议，并有证人陈某某、肖某某、邝某某、杨某某的证言，受案登记表、立案决定书、抓获经过、案件说明及现金缴款单、现场勘验检查笔录、一张现场方位示意图、一张现场平面示意图、现场照片14幅、辨认笔录、行政处罚决定书、刑事判决书，被告人吴某的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴某以营利为目的，提供场所容留他人卖淫，其行为已构成了容留卖淫罪。公诉机关指控被告人吴某犯容留卖淫罪罪名成立。被告人吴某曾因犯容留卖淫罪被判处拘役，有犯罪前科，可酌情从重处罚。被告人吴某归案后如实交代其犯罪事实，在法庭上自愿认罪，认罪态度较好，可以从轻处罚。本院为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人吴某犯容留卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月31日起至2014年9月30日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　燕代理审判员　　余安安人民陪审员　　唐国建二〇一四年七月七日书　记　员　　李青莲法律依据：第三百五十九条【引诱、容留、介绍卖淫罪；引诱幼女卖淫罪】引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。引诱不满十四周岁的幼女卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。