南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2014）良刑初字第82号公诉机关南宁市良庆区人民检察院被告人吴浩先（绰号：“六哥”），男。因涉嫌持有假币罪，2013年12月10日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月14日被执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人杨家聪，广西谦行律师事务所律师。辩护人陈征龙，广西谦行律师事务所实习律师。被告人石权扬（绰号“三哥”），男。因涉嫌持有假币罪，2013年12月10日被羁押，次日被刑事拘留，2014年1月14日被执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人孙伟祖，广西桂三力律师事务所律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2014）95号起诉书指控被告人吴浩先、石权扬犯购买假币罪，于2014年4月8日向本院提起公诉。本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2014年4月17日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员徐昕出庭支持公诉，被告人吴浩先、石权扬及辩护人杨家聪、陈征龙、孙伟祖到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2013年12月10日6时许，被告人吴浩驾驶牌号为桂FV6831的面包车携带假币伙同被告人石权扬及陈增卫（另案处理）到南宁市江南客运站伺机行骗，于当天上午10时许，在良庆区五象大道旁的志远街被公安民警拦查所驾驶的面包车，当场从车内缴获假人民币4300元，后公安民警依法又从三人位于南宁市青秀区柳沙路16号三楼的住处缴获假人民币5000元。经中国人民银行南宁中心支行鉴定，缴获的9300元均为假币，且均为吴浩先与石权扬共同出资购买并由吴浩先负责保管。上述事实，被告人吴浩先、石权扬及其辩护人杨家聪、陈征龙、孙伟祖在法庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、到案经过、扣押清单及搜查笔录等书证，证人陈某某的证言及辨认笔录，中国人民银行货币真伪鉴定书，被告人吴浩先、石权扬的供述及辨认笔录、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴浩先、石权扬购买伪造的货币，数额较大，其行为已构成购买假币罪，公诉机关指控罪名成立。被告人吴浩先、石权扬如实供述，认罪态度较好，可以从轻处罚。被告人吴浩先、石权扬的辩护人提出被告人吴浩先、石权扬认罪态度较好，要求从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人吴浩先、石权扬自愿缴纳罚金，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十一条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人吴浩先犯购买假币罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月10日起至2014年6月9日止），并处罚金人民币20000元（罚金已缴清）。二、被告人石权扬犯购买假币罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月10日起至2014年6月9日止），并处罚金人民币20000元（罚金已缴纳5000元，余下15000元自判决生效后1个月内一次性向本院缴纳；期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　韦肖依二〇一四年四月十七日书　记　员　　张如洁附法律条文：第一百七十一条【出售、购买、运输假币罪】出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。