广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0204刑初320号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人黄桂甲，男，汉族，中专文化，农民，住广西柳江县。因涉嫌购买假币罪，于2016年3月27日被柳州市公安局城中分局刑事拘留。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2016〕289号起诉书指控被告人黄桂甲犯购买假币罪，于2016年7月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员丁家辉出庭支持公诉，被告人黄桂甲到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控：2016年3月中旬的一天，被告人黄桂甲在网上以2500元的价格购买20元面值的假币518张。3月22日5时许，黄桂甲在柳州市柳南区文笔路吸毒时被公安人员抓获，公安人员同时查获了黄桂甲购买的上述假币，总面值10360元。本院另查明：上述假币已由中国人民银行没收。被告人黄桂甲归案后，因吸食毒品被公安机关行政拘留五日，于2016年3月27日被刑事拘留。上述事实，被告人黄桂甲无异议，并有到案经过、扣押决定书及扣押清单、指认照片、鉴定书及通知书、没收收据、行政处罚决定书、身份证明等经庭审质证的证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄桂甲购买伪造的货币，数额较大，其行为构成购买假币罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于其自愿认罪，能如实供述自己的罪行，本院依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十一条第一款、第六十七条第三款及《最高人民法院关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释》第三条之规定，判决如下：被告人黄桂甲犯购买假币罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年3月27日起至2016年9月26日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　钟国存二〇一六年七月十五日书记员　　涂晓艳附：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百七十一条一百七十一条第一款：出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。第六十七条六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释最高人民法院关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释》第三条三条：出售、购买假币或者明知是假币而运输，总面额在四千元以上不满五万元的，属于"数额较大"；总面额在五万元以上不满二十万元的，属于"数额巨大"；总面额在二十万元以上的，属于"数额特别巨大"，依照刑法刑法第一百七十一条一百七十一条第一款的规定定罪处罚。