广西壮族自治区宁明县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宁刑初字第67号公诉机关广西壮族自治区宁明县人民检察院。被告人黄欢，男，1995年1月3日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，初中文化，无业，住广西忻城县。因本案于2014年3月25日被宁明县公安局刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于宁明县看守所。宁明县人民检察院以宁检刑诉（2014）61号起诉书指控被告人黄欢犯购买假币罪，于2014年6月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。宁明县人民检察院指派代理检察员韦嫔妮出庭支持公诉，被告人黄欢到庭参加诉讼。现已审理终结。宁明县人民检察院指控，2014年3月初，被告人黄欢以人民币2500元向他人购买了115张百元面额的假人民币。之后，黄欢窜到崇左市、宁明县张假币。2014年3月24日19时许，黄欢在宁明县宁爱街124号卢某经营的天天乐百杂店使用100元假币购买香烟时被卢某发现并报案，公安民警将其抓获，并从其身上缴获100元假币10张。随后，公安民警在黄欢所住的宁明县城中镇馨元宾馆306房缴获百元面额的假币100张。经鉴定，认定黄欢被缴获的110张百元面额人民币均为假币。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据材料，公诉机关认为，被告人黄欢行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十一条第一款之规定，应当以购买假币罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄欢对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。经审理查明，2014年3月24日19时许，被告人黄欢在宁明县宁爱街124号卢某经营的天天乐百杂店使用100元假币购买香烟时被卢某发现并报案，公安民警赶到将其抓获，从其身上缴获面额百元假币10张。随后，公安民警在黄欢所住的宁明县城中镇馨元宾馆306房床铺枕头下缴获百元面额的假币100张。经鉴定，认定黄欢被缴获的110张百元面额人民币均为假币。上述事实，被告人黄欢无异议，并有经庭审质证、认证的受案登记表、立案决定书，户籍证明、抓获经过，搜查笔录、扣押清单、移交清单、假币没收收据，馨元宾馆住房押金单，证人卢某的证言，被告人黄欢的供述，中国人民银行货币真伪鉴定书及通知书，现场图、现场勘查笔录及相关照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄欢明知是伪造的货币而持有，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十二条之规定，构成持有假币罪。从目前的证据分析，只有黄欢供述与他人购买伪造的货币，没有其他证据佐证，因此，公诉机关指控黄欢构成购买假币罪不准确，本院予以纠正。黄欢自愿认罪，如实供述罪行，可从轻处罚。综合全案考虑，决定对黄欢适用缓刑。根据黄欢的犯罪事实、情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条、第五十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条及《最高人民法院最关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人黄欢犯持有假币罪，判处有期徒刑八个，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、对缴获的违禁品假币予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　　庞建丽二〇一四年七月一日书记员　　黄　婧附相关的法律条文及司法解释：《中华人民共和国刑法》第一百七十二条明知是伪造的货币而持有、使用，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金;数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金;数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理伪造货币等案件具休应用法律若干问题的解释》第五条明知是假币而持有、使用，总面额在四千元以上不满五万元的，属于“数额较大”；总面额在五万元以上不满二十万元的，属于“数额巨大”；总面额在二十万元以上的，属于“数额特别巨大”，依照刑法第一百七十二条的规定定罪处罚。