广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第266号公诉机关兴安县人民检察院。被告人乔二贝，绰号“黑猫”，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2014年3月9日被刑事拘留，同年4月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人黄立志，广西灵渠律师事务所律师。被告人韦玉，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2014年3月9日被刑事拘留，同年4月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人胡春华，广西春良律师事务所律师。被告人李维护，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2014年3月9日被刑事拘留，同年4月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人丁浩，广西灵渠律师事务所律师。被告人姜云龙，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2014年3月9日被刑事拘留，同年4月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人王颖辉，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2014年3月11日被刑事拘留，同年4月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2014）254号起诉书指控被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉犯绑架罪、抢劫罪，于2014年12月5日向本院提起公诉，本院于同日立案。2015年3月18日，兴安县人民检察院以兴检追诉（2015）1号追加起诉决定书补充指控被告人乔二贝、姜云龙、韦玉犯诈骗罪。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员蒋晖出庭支持公诉，被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉及辩护人丁浩、黄立志、胡春华到庭参加诉讼。本案在审理过程中，兴安县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。经审理查明：一、2013年年底，被告人乔二贝、韦玉、姜云龙、李维护商议，因为到兴安参加传销被骗了钱，于是决定强行向上线要钱，被告人王颖辉得知后提出能够提供传销组织内有钱人的情况，因此，由被告人王颖辉提供传销组织内有钱人的行踪，由被告人乔二贝、姜云龙、李维护、韦玉实施犯罪，事成后分钱给被告人王颖辉。1、绑架罪2014年1月6日21时许，被告人乔二贝、韦玉、李维护伙同杨海军（已判刑）开着租来的桂C×××××号牌红色奇瑞汽车窜至兴安县城“意大利脆皮鸡店”旁，尾随从该店出来的梁某到秦皇路柘园巷6号，被告人乔二贝强行将梁某带上车并开往乐满地方向；李维护在梁某上车后，即步行离开。被告人乔二贝、韦玉伙同杨海军在车上用衣服蒙住梁某头部，用卡刀威胁梁某交出银行卡及密码，并要挟其联系亲友索要财物。在开车前往白石乡、界首镇两地的途中，被告人乔二贝、韦玉伙同杨海军以梁某的人身安全要挟其男朋友王某甲，索要现金15万元，到达白石乡、界首镇后，被告人乔二贝、韦玉伙同杨海军在ATM机上从梁某的建行卡（卡号：62×××70，62×××78）上取走现金9700元，此后，被告人乔二贝、韦玉等人没有等候梁某男朋友王某甲筹集赎金，于2014年1月7日凌晨4时许，在界首镇释放了梁某。2014年1月底的一天中午12时许，由被告人王颖辉提供谢某甲的行踪后，被告人乔二贝、姜云龙、李维护、韦玉四人驾驶租来奇瑞汽车从兴安县城兴隆购物城二期尾随谢某甲到桂善街，被告人乔二贝、姜云龙强行将谢某甲带上车，用卡刀捅伤其大腿和腹部并拉到五里峡的山上捆绑，后打电话威胁其哥哥谢某乙索要财物，到第三天，谢某乙筹集15000元存入指定银行卡，被告人姜云龙将15000元取走后，释放了谢某甲，事后分给王颖辉2600元。综上，被告人乔二贝、韦玉、李维护各参与绑架犯罪2次，被告人姜云龙、王颖辉各参与绑架犯罪1次；2、抢劫罪2014年3月2日23时许，被告人王颖辉提供了张某的行踪后，被告人乔二贝、姜云龙、李维护、韦玉四人驾驶一辆银灰色的五菱之光面包车窜到兴安县湘江路48号，将回到此处的张某强行拉到车上，从其身上搜出1张农业银行卡、2张邮政银行卡，并抢走1部小米2手机，被告人乔二贝、姜云龙使用刀具将张某的腿部、腹部划伤，逼迫其交出银行卡密码，被告人乔二贝、姜云龙、李维护、韦玉驾驶面包车将张某带到界首镇，在农业银行的ATM机上取出张某银行卡上的现金20000元，此后，将张某带到界首汽车站旁的一家宾馆住下，次日10时许，四被告人又从张某的银行卡中取出现金4000元，然后释放了张某。二、诈骗罪2013年12月的一天晚上，被告人姜云龙、乔二贝、韦玉与赵忠泰（已判刑）和王某乙在兴安县城志玲路的一家餐厅吃饭，在吃饭过程中被告人姜云龙提出假装绑架赵忠泰，并以此为由向赵忠泰的上线李某要钱，王某乙当时不同意而与被告人乔二贝发生争吵，赵忠泰将王某乙劝走；当晚，被告人姜云龙、乔二贝、韦玉与赵忠泰开车到兴安县界首镇一家宾馆住下；次日，被告人姜云龙打电话给李某称赵忠泰被绑架，要求李某拿钱赎人，李某则称没有钱，于是四人在宾馆商量决定去找李某的表弟高某，当晚，四人开车回到兴安县城并入住在火车站旁的一家宾馆；第三天上午，赵忠泰留在宾馆，被告人姜云龙、乔二贝、韦玉三人开车到兴安县城湘江路找到高某，高某上车后将车开往崔家方向的一座山上，然后由被告人姜云龙打电话联系李某，以赵忠泰和高某均被绑架为由，向李某索要赎金，后李某自己筹集到人民币11000元，又从其保管的赵忠泰的银行卡内取出人民币10000元，当晚李某将人民币21000元存入到被告人姜云龙卡号为62×××90的邮政银行账户内，在确认收到钱后，被告人姜云龙、乔二贝、韦玉开车到兴安县两江医院门口让高某下车离开，然后被告人姜云龙电话通知赵忠泰离开。一个星期后，李某将人民币10000元归还赵忠泰。上述事实，有经庭审质证的下列证据予以证实：1、被害人梁某、谢某甲、张某、李某的陈述；2、户籍证明、抓获经过、银行取款清单、手机通话详单、汽车租赁合同；3、证人王某甲、高某的证言；4、现场勘查笔录及照片、辨认笔录；5、被告人乔二贝、李维护、韦玉、姜云龙、王颖辉及同案犯杨海军、赵忠泰的供述。本院认为，被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉伙同他人以勒索财物为目的，强行挟持他人为人质，以此胁迫其亲友，非法索取财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款的规定，构成绑架罪，对被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉以暴力胁迫的方法强行劫取他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条的规定，构成抢劫罪，对被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人乔二贝、韦玉、姜云龙以非法占有为目的，采取虚构事实的方法，骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成诈骗罪，对被告人乔二贝、韦玉、姜云龙应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉均在判决宣告前一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应数罪并罚。被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉均当庭认罪，可酌情从轻处罚。被告人王颖辉在共同犯罪中作用相对较轻，可酌情从轻处罚。被告人乔二贝、韦玉、李维护、姜云龙、王颖辉以梁某、谢某甲为人质要挟亲友筹集赎金，其行为符合绑架罪的构成要件，因此，被告人乔二贝、姜云龙、韦玉提出其行为构成抢劫罪和被告人李维护提出构成故意伤害罪的辩解及其辩护人丁浩提出被害人谢某甲的那起犯罪应是非法拘禁罪的辩护意见，本院不予采纳。被告人李维护提出没有参与绑架梁某及其辩护人丁浩提出公诉机关对该起犯罪的指控证据不足的辩护意见，与本案查明的事实不符，本院不予采纳。五被告人在共同犯罪中各自分工不同，作用相当，因此，辩护人胡春华提出被告人韦玉在绑架、抢劫共同犯罪中只负责开车是从犯的辩护意见，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二百六十三条、第二百六十六条、第二十五条第一款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第五十八条的规定，判决如下：一、被告人乔二贝犯绑架罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元；犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元，决定执行有期徒刑十六年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民四万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月9日起至2030年3月8日止；罚金在判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳；剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日或者从假释之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。）二、被告人韦玉犯绑架罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元；犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑十六年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民四万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月9日起至2030年3月8日止；罚金在判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳；剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日或者从假释之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。）三、被告人李维护犯绑架罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元；犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑十五年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民三万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月9日起至2029年3月8日止；罚金在判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳；剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日或者从假释之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。）四、被告人姜云龙犯绑架罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币一万元；犯抢劫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑十四年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民三万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月9日起至2028年3月8日止；罚金在判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳；剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日或者从假释之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。）五、被告人王颖辉犯绑架罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币一万元；犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑十二年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民二万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月11日起至2026年3月10日止；罚金在判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳；剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日或者从假释之日起计算，剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　袁建军人民陪审员　　黄立富人民陪审员　　韦达富二〇一五年四月二十二日书　记　员　　康　婷