广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初189号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人杨小弟（小名杨阿强），男，苗族，1997年5月23日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，小学文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯敲诈勒索罪，2018年4月12日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年5月18日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人杨金学，隆林各族自治县法律援助中心律师。被告人杨花济（曾用名杨启农），男，苗族，1970年8月12日出生广西壮族自治区隆林各族自治县，因涉嫌犯敲诈勒索罪，2018年4月12日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年5月18日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄佩锋，隆林各族自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]172号起诉书指控被告人杨小弟、杨花济犯非法拘禁罪、敲诈勒索罪，于2018年9月12日向本院提起公诉。本院于同日立案受理并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月25日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员龙仕会出庭支持公诉，被告人杨小弟及其辩护人杨金学、被告人杨花济及其辩护人黄佩锋到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，被告人杨花济因怀疑其妻子杨某1有外遇，2018年3月1日19时许，叫杨阿杰开摩托车送其及其儿子即被告人杨小弟到隆林各族自治县德峨镇常么杨某1奶的租房处，发杨某1奶陈某响在租房内，被告人杨花济、杨小弟便将两人捆绑后拉回隆林各族自治县德峨镇三冲村新寨屯其家中控制，并陈某响进行殴打，至次日7时许陈某响同意赔偿4000元，并到德峨镇农村商业银行自动取款机处取了人民币4000元交给被告人杨小弟后才得以离开。经鉴定陈某响当日所受的损伤程度属轻伤二级。公诉机关认为，被告人杨小弟、杨花济非法剥夺他人人身自由和以非法占有为目的，以威胁方法，强行索取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条，第二百七十四条之规定，应当以非法拘禁罪、敲诈勒索罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人杨小弟、杨花济对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人杨小弟的辩护人杨金学提出的辩护意见是：被告人杨小弟犯罪情节轻，主观恶性不大，受害人有过错，被告人杨小弟认罪态度好，有悔罪表现，是初犯，且愿意退赃。建议法庭对被告人杨小弟从轻处罚，并适用缓刑。被告人杨花济的黄佩锋提出的辩护意见是：被告人杨花济犯罪主观恶性小，动机单纯，如实供述，当庭认罪，有悔罪表现，之前没有受过刑事处罚，且受害人有过错，建议法庭对被告人杨花济从轻处罚，并适用缓刑，给他一个改过自新，重新做人的机会。经审理查明，被告人杨花济因怀疑其妻杨某1奶有外遇，2018年3月1日19时许，叫侄儿杨阿杰开摩托车送其及其儿子即被告人杨小弟到隆林各族自治县德峨镇常么村杨某1的租房处，发现杨某1和陈某在租房内，被告人杨花济、杨小弟便将两人捆绑后带回隆林各族自治县德峨镇三冲村新寨屯其家中控制，并对陈某进行殴打，至次日7时许，陈某同意赔偿4000元，并到德峨镇农村商业银行自动取款机处取了人民币4000元交给被告人杨小弟后才得以离开。经隆林各族自治县公安局刑事科学技术鉴定，被害人陈某当的损伤程度为轻伤二级。在审理过程中，被告人杨花济、杨小弟亲属代为退赔赃款人民币4000元。上述事实，有经庭审举证、质证的户籍证明、疾病证明书、ATM机取款记录、抓获经过、情况说明、接受证据清单；证人杨某1的证言；被害人陈某的陈述；被告人杨小弟、杨花济的供述；隆公物鉴（法临）字【2018】25号）鉴定意见书；辨认笔录及辨认照片；现场勘查笔录、现场方位示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨小弟、杨花济非法剥夺他人人身自由，其行为均已构成非法拘禁罪；被告人杨小弟、杨花济以非法占有为目的，以威胁方法，强行索取他人财物，数额较大，其行为均已构成敲诈勒索罪。应当对被告人杨小弟、杨花济实行数罪并罚。公诉机关指控二被告人的犯罪事实及罪名成立。被告人杨小弟、杨花济在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。本案起因是被害人陈某与被告人杨花济的妻子杨某1长期通奸，且案发当晚，是被害人陈某与杨某1在出租房约会引发的，被害人陈某存在过错。被告人杨小弟、杨花济归案后，能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。在审理过程中，被告人杨小弟、杨花济亲属代为退赔所获赃款，可以酌情从轻处罚。综上，本院决定对二被告人从轻处罚。被告人杨小弟的辩护人杨金学提出被告人杨小弟犯罪情节轻，主观恶性不大，受害人有过错，被告人杨小弟认罪态度好，有悔罪表现，是初犯，且愿意退赃，建议法庭对被告人杨小弟从轻处罚的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳；提出对被告人适用缓刑的辩护意见，不符合罪刑相适应的刑罚原则，本院不予采纳。被告人杨花济的辩护人黄佩锋人提出被告人杨花济犯罪主观恶性小，动机单纯，如实供述，当庭认罪，有悔罪表现，之前没有受过刑事处罚，且受害人有过错，建议法庭对被告人杨花济从轻处罚的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳；提出对被告人适用缓刑的辩护意见，不符合罪刑相适应的刑罚原则，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条之规定，判决如下：一、被告人杨小弟犯非法拘禁罪，判处拘役四个月；犯敲诈勒索罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。总和刑期拘役八个月，并处罚金人民币二千元。决定执行拘役六个月，并处罚金人民币二千元。（拘役的刑期，从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月12日起至2018年10月11日止。罚金限判决生效后三十日内缴纳）。二、被告人杨花济犯非法拘禁罪，判处拘役四个月；犯敲诈勒索罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。总和刑期拘役八个月，并处罚金人民币二千元。决定执行拘役六个月，并处罚金人民币二千元。（拘役的刑期，从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月12日起至2018年10月11日止。罚金限判决生效后三十日内缴纳）。三、被告人杨小弟、杨花济所退赃款人民币4000元，依法返还被害人陈某。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年九月二十八日书记员　　凌蓓思