广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0621刑初150号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人江某某，男，壮族，小学文化，农民。因犯故意伤害罪于2007年3月9日被本院判处有期徒刑五年，又因涉嫌犯抢劫罪于2016年3月22日被刑事拘留，同年4月27日被逮捕。现羁押于上思县看守所。辩护人韦堂佳，广西北仑律师事务所律师。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2016〕138号起诉书指控被告人江某某犯抢劫罪，于2016年11月7日向本院提起公诉。本院于2016年11月8日立案并依法组成合议庭，于2016年12月15日、2017年5月11日、7月4日公开开庭审理本案。上思县人民检察院指派检察员林参出庭支持公诉，被告人江某某及其辩护人韦堂佳到庭参加诉讼。现已审理终结。期间，公诉机关建议延期审理一次。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，（一）2014年9月17日23时许，被告人江某某伙同"阿弟"、"阿某1"、"美国"、"阿鱼"(四人均另案处理)在天豪宾馆413号房以出老千骗钱为由，在房间内逼近吴某1、刘某、苏某1、苏某2、何某交出手机，并对吴某1等人进行殴打，后江某某及"阿弟"、"阿某1"、"美国"、"阿鱼"开车将吴某1、刘某、苏某1、苏某2、何某带到上思县那思屯高速公路桥底对吴某1等人进行殴打并威胁给钱后才能离开。后江某某及"阿弟"、"阿某1"、"美国"、"阿鱼"共抢得吴某16000元、刘某7500元、苏某116500元、苏某210000元、何某5000元。（二）2015年8月8日22时许，被告人江某某伙同"阿邓"、"阿某2"(两人均另案处理)驾驶一辆三菱越野车到上思县那琴乡联合村那某"岽马"山韦某1家的羊圈附近停下，三人步行到韦某1的羊圈偷羊，后被韦某1发现并予以阻拦，江某某便拿出一把砍甘蔗刀威胁韦某1，并将韦某1推到旁边的一个陡坡下面。江某某、"阿邓"、"阿某2"将抢来的一只山羊装上越野车后尾箱后驾车逃离现场。对指控的事实，公诉机关当庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人江某某的行为已构成抢劫罪，提请本院依法判处。被告人江某某辩称，其妻子输钱后，其只是叫对方退钱，其行为不构成抢劫罪。对公诉机关指控的第二起抢劫事实和罪名没有异议。其辩护人提出辩护意见：1.第一起抢劫事实部分犯罪事实不清,包括逼近被害人交出手机缺乏证据、对被害人实施殴打责任不明、被害人交钱给哪人及数额认定不清。2.被告人江某某主观上不是以非法占有为目的，而是索取非法债务，在索取过程中对被害人实施非法拘禁及殴打，其行为构成非法拘禁罪而不是抢劫罪，不应按抢劫罪定罪处罚。3.被告人江某某具有坦白情节，具有重大立功表现，应该给予其减轻处罚。经审理查明：一、2014年9月17日23时许，被告人江某某与吴某2、"阿弟"、"阿天"、"阿鱼"（四人均另案处理）到上思县思阳镇人民路的天豪宾馆413号客房，以吴某1等人与江某某的妻子李某1、"阿弟"赌博时"出老千"为由，将该房内参与赌博的吴某1、刘某、苏某1、苏某2、何某带到上思县那思屯附近高速公路桥底进行威胁、殴打，强迫吴某1等人承认"出老千"和赔钱。吴某1、刘某、苏某1、苏某2、何某被殴打后被迫承认"出老千"并答应赔钱。次日凌晨，吴某1先得以脱身并到医院检查治疗。后江某某与同伙用车押送苏某2、何某、苏某1、刘某回到上思县城，苏某1、刘某被迫到上思县思阳镇中华路的工商银行自助取款机分别领取4000元和3500元上交才得以离开。吴某1、何某因该事件被殴打致使人体损伤构成轻微伤。上述事实，由下列证据证实：1.受案登记表，证实案件来源。2.牡丹灵通卡账户历史明细清单、卡折对帐单,证实苏某1、刘某于2014年9月18日分别工商银行自助取款机取款4000元和3500元。3.病历材料，证实苏某2、苏某1、吴某1、何某、刘某被殴打后到上思县人民医院检查治疗的情况。4.损伤程度意见书，证实经鉴定，吴某1、何某的人体损伤程度构成轻微伤，苏某2、苏某1、刘某的人体损伤程度不构成轻微伤。5.被害人吴某1的陈述，证实其别名叫"啊威"。2014年9月17日21时许，其在思阳镇高加村高岸屯一间代销店打扑克时，刘某跟玩牌的人说"晓东"要坐庄，大家就商议去宾馆开房赌钱。随后，其等人就到思阳镇人民路的天豪商务宾馆开房入住413号房。开房后，其和"阿某3"、刘某、"啊荣"、"阿某4"和一个不知名的女子到场后，"晓东"和一个"晓东"称为弟弟的青年男子及一个高大女子一起坐庄在该客房赌博。开赌约20分钟，"晓东"说有事而离开。当晚23时许，其到银行帮刘某取钱回来，发现那个高大女子已不在场，"晓东"的弟弟带着另外一个男子进来继续坐庄赌钱。过20分钟左右，忽然听到有人敲门，接着门被踢开，随后门外有十来个青年拿着刀冲进来殴打其，说其等人出"出老千"。后又将其、"阿某3"、刘某、"啊荣"、"阿某4"和那个不知名的女子押上一辆三菱越野车带到非洲村里面的高速路桥底。其被赶下车后被对方殴打询问是否得出"出老千"直至2014年9月18日凌晨，其被打害怕和承受不了，就承认"出老千"。其承认"出老千"后，对方就安排两个男子开一辆车送其和那个不知名的女子一起出来。6.被害人刘某的陈述，2014年9月17日21时左右，其接到"晓东"电话称要坐庄，让其找地方。其于是就去苏某1家找苏某1、吴某1，大家就商量去宾馆开房赌钱，接着叫隔壁修车的"啊小"和对面洗车的"啊超"，由"啊超"和吴某1负责去开房，开房后，"啊超"打电话通知其到天豪商务宾馆413号房。当晚22时左右，其到天豪宾馆413号房的时候人员已经到齐，其看见"晓东"和一个"晓东"称为弟弟的青年男子还有一个高大的女子一起坐庄赌钱。开赌差不多30分钟，"晓东"说有事而离开，那高大的女子也走开。不久，"晓东"的弟弟带着另外一个不认识的男子到413号房继续坐庄赌博。半个小时左右，忽然听到有人敲门，接着门被踢开，随后门外有十来个青年拿着刀具冲进来，那些人一进来就拿刀指着其等人，其中几个人冲过去用拳头打吴某1的头部，并大声说吴某1用镜子"出老千"。另外几个人让其等人拿出手机站着不许乱动。过了几分钟，那些人又将其、吴某1、苏某1、"阿某3"、"阿某4"和那个不知名的女子押上一辆三菱越野车带到非洲村里面一个高速路桥底，将其等人赶下车，让其等人承认赌钱时"出老千"。其和吴某1、苏某1、"阿某3"、"阿某4"不承认"出老千"被殴打，对方打吴某1、"阿某3"、"阿某4"三个男子比较狠，拿着棍子等东西打，其和苏某1主要被打耳光，那个不知名的女子跟对方说她家里还有几个月大的小孩要喂奶，不要打她，对方就叫她单独到另外一个位置站着。直至2014年9月18日凌晨，其看见吴某1、"阿某3"、"阿某4"被打得比较严重，感觉对方想要敲诈钱财，就与苏某1商量给对方钱，让对方放人。两人商量后，其就跟一个带头的男子承认"出老千"，要如何处理，那个男子说他是"晓东"的老公，要其赔钱，并叫其和苏某1给他50000元。其和苏某1说没那么多钱，对方就说不管，还叫人继续打吴某1等三个男人，其两人害怕就跟对方求情，说先给一部分，其余以后再给。凌晨5时许，其发现吴某1和那个不知名的女子已经不见，应该是被带去拿钱。其就继续向对方求情，"晓东"的老公同意后，就叫其和苏某1、"阿某3"、"阿某4"四人上车去取钱。到思阳镇中华路工商银行柜员机，苏某1取出4000元，其取出3500元到车上交"晓东"的老公，当时是"晓东"的老公开车，"晓东"的老公就问苏某1剩下的钱什么时候给，苏某1回答说第二天中午12点钟前交付。说完后对方就开车将将其和苏某1拉到天豪商务宾馆门口让其两人下车。7.被害人苏某1的陈述，证实其别名叫"啊荣"。2014年9月17日21时左右，其在思阳镇高加村高岸屯一间代销店带小孩时刘某到店里找到其，并跟其说"晓东"要坐庄，让人先找地方，当时"啊威"也在场听到，于是大家就叫隔壁修车的"啊小"和对面洗车的"啊超"，几个人就商议去宾馆开房赌钱，由"啊超"和"啊威"负责去开房，开房后，"啊超"打电话通知其到天豪商务宾馆413号房。当晚22时左右，其到天豪宾馆413号房，其姐苏某5也很快过来，人到齐后，其看见"晓东"和一个"晓东"称为弟弟的青年男子还有一个高大的女子一起坐庄赌钱。开赌差不多30分钟，"晓东"忽然说有事而离开，不久那高大的女子说老公叫她回家也走开。不久，"晓东"的弟弟带着另外一个不认识的男子到413号房继续坐庄赌博。约半个小时，忽然听到有敲门声，接着门被踢开，随后门外有十来个青年拿着刀具冲进来，那些人一进来就拿刀指着其等人，其中几个人冲过去用拳头打吴某1的头部，并大声说吴某1用镜子"出老千"。另外几个人让其等人拿出手机站着不许乱动。过几分钟，那些人又将其、"啊威"、刘某、苏某5、"阿某3"、"阿某4"押上一辆三菱越野车带到非洲村里面一个高速路桥底，将其等人赶下车，让其等人承认赌钱时"出老千"。其等人不承认"出老千"被殴打，对方打"啊威"、"阿某3"、"阿某4"三个男子比较狠，拿着棍子等东西打，其和刘某主要被打耳光，苏某5跟对方说她还在哺乳期，家里还有小孩要喂奶，不要打她，对方就叫她单独到另外一个位置站着。直至2014年9月18日凌晨，其看见"啊威"、"阿某3"、"阿某4"被打得比较严重，其怕搞出人命，就与刘某商量承认"出老千"让对方停止打人算了。两人商量后，其就跟一个带头的男子说其等人承认"出老千"，要如何处理，那个男子说他是"晓东"的老公，要赔钱才行，其问要赔多少，对方让其和刘某给他50000元才行。其和刘某说没那么多钱，对方就说不管，还叫人继续打"啊威"等三个男人，其看着害怕，就跟刘某商量凑钱先给对方，还跟对方求情，说先给一部分，其余第二天再给。凌晨5时许，"晓东"的老公同意了，就叫其和刘某、"阿某3"、"阿某4"四人上车去取钱，那时其发现苏某5和"啊威"已经不见了。到思阳镇中华路工商银行柜员机，刘某取出3500元，其取出4000元到车上交给开车的那个男子，那个男子就问其剩下的钱什么时候给，其回答说第二天中午12点钟前交付。说完后对方就开车将将其和刘某拉到天豪商务宾馆门口让其两人下车。8.被害人苏某2的陈述，证实其别名叫"啊超"。2014年9月17日21时许，"啊文"和"啊威"到思阳镇高加村高岸屯其家里找其，说"晓东"要坐庄，要去宾馆赌钱，"啊文"让其骑车送她和"啊威"去找宾馆。其开车将两人送到思阳镇人民路天豪商务宾馆，"啊文"叫其上到303号房坐一下，到了那里，其看见"啊荣"也该房间，"啊荣"就叫其去前台开413号房。开房后，其等人来到413号房，10分钟左右，"晓东"和一个高大女子及一个"晓东"称为弟弟的青年男子来到房间一起坐庄用扑克牌赌钱。开赌约20分钟，"晓东"忽然说有事而离开，"晓东"走后，"晓东"的弟弟和那个高大女子继续坐庄，约20分钟，"啊文"叫"啊威"帮忙去银行取钱，"啊威"出去还没有回来，"晓东"的弟弟和那个高大女子就说不赌了就走了。"啊威"回来后10分钟左右，"晓东"的弟弟带着另外一个男子进来继续坐庄赌博。过10分钟左右，"啊荣"说没有叫其去思阳镇朝阳路邮政储蓄银行柜员机取钱，其取钱回来后又继续赌。又过约10分钟，忽然听到有敲门声，接着门被踢开，随后门外有十来个青年拿着刀具冲进来，那些人一进来就拿刀指着其等人，让其等人将手机拿出来，还有人动手打"啊威"，将"啊威"的鼻子打出血，并说其等人"出老千"骗钱。那些人收其等人手机后，将其、"啊小"、"啊威"、"啊荣"、"啊文"、"雅琴"押上一辆三菱越野车带到非洲村里面一个高速路桥底，将其等人赶下车，并对其和"啊威"、"啊荣"进行殴打，说三人可能有"出老千"，轮流问其三人知不知错，其等人说不知道就被继续殴打。不知过了多久，一个带头的男子自称"晓东"的老公对"啊威"说，"啊威"之前害"晓东"输几万元钱，现在怎么赔。有一个其不认识的青年男子走过来对其说"晓东"姐之前输几万元钱，问其赔多少，其回答说赔3000元行不行，那个男子听其这样说，就用拳头打其脸，叫其赔10000元才行，其没办法，就说可以。约10分钟后，那些人就叫其和"啊文"、"啊荣"、"阿某4"四人上一辆三菱越野车，而"啊威"和"雅琴"已经不在那里，不知是不是先走。车开到思阳镇中华路工商银行，"啊荣"和"啊文"跟那些男子下车去银行取钱给对方。对方收钱后，开车到天豪商务宾馆时，"啊文"和"啊荣"就下车走了。9.被害人何某的陈述，证实其别名叫"啊小"。2014年9月17日21时许，"啊文"在思阳镇高加村高岸屯修车店找到其，说"晓东"要坐庄，要去宾馆赌钱，其听说后就骑电动车先回思阳镇团结东路安居小区的家里。后来，"啊超"给其打电话，叫其到天豪宾馆413号房。当晚22时许，其来到413号房赌钱，当时"晓东"和一个高大女子及一个"晓东"称为弟弟的青年男子三人坐庄。开赌约20分钟，"晓东"说有事就先走，"晓东"走后，"晓东"的弟弟和那个高大女子继续坐庄，约20分钟，"啊文"叫"啊威"帮忙去银行取钱，"啊威"出去还没有回来，"晓东"的弟弟和那个高大女子就说不赌了就走了。"啊威"回来后10分钟左右，"晓东"的弟弟带着另外一个男子进来继续坐庄赌博。过20分钟左右，其忽然听到有敲门声，接着门被踢开，随后门外有十来个青年拿着刀具冲进来，那些人一进来就拿刀指着其等人，让其等人将手机拿出来，还有人动手打"啊威"，将"啊威"的鼻子打出血，并说其等人"出老千"骗钱。那些人收其等人手机后，将其、"啊超"、"啊威"、"啊荣"、"啊文"和一个不知名的中年妇女押上一辆三菱越野车带到非洲村里面一个高速路桥底，将其等人赶下车进行殴打，轮流问其三人知不知错，其等人说不知道就被继续殴打。其被对方拳头打头部，用脚踢身体，还被拖鞋抽打头部，"啊威"和"阿某3"被打最厉害。不知过了多久，一个自称"晓东"老公的带头男子走出来问话，因为都是问别人，所以其不知道具体问什么。天还没亮，有人叫其上车，当时其和"啊文"、"啊荣"、"阿某3"四人就上一辆三菱越野车，而"啊威"和那个不知名的中年妇女已经不在那里，不知是不是先走。车开到思阳镇中华路工商银行，"啊荣"和"啊文"跟那些男子下车去银行取钱给对方。对方收钱后，将车开到天豪商务宾馆，"啊文"和"啊荣"就下车走了。10.证人吴某2的证言，证实其绰号为"美国"。2014年的某天23时许，其和"叔和"及"叔和"的几个朋友在"花样年华KTV"旁边的烧烤摊喝酒，"叔和"就说他的老婆在天豪宾馆赌钱被人"出老千"输几万元，叫其和那几个朋友上去找人把钱退回来。其等四五个人上到"叔和"驾驶的三菱越野车，来到天豪宾馆附近停车，下车的时候"叔和"的朋友从车上拿着一把平头砍刀在手，"叔和"带其等人上到宾馆的一个房间敲门，门还没打开就被踢开，进去看见里面有五六个男女，"叔和"就说那些人"出老千"，要求跟着下去说清楚，其中房内的一名男子脸上还被打几巴掌。那些人下来后就上到"叔和"开来的三菱越野车，上车后，"叔和"将车开到江垌屯附近一个高速路桥底下。停车后，其等人把车上的三男三女带下车让他们蹲下并进行殴打，刚开始那些人不承认"出老千"，但被打后就承认出老千并到同意退钱。"叔和"要求退几万元，那些人害怕再被打就答应出去取钱，其等人就带他们上车出来取钱。来到中华路工商银行，那些人去银行取钱的时候其就下车搭三轮车回家了。11.证人李某1的证言，证实2014年的某天晚上其与"阿弟"、"姐青"、刘某、"恒威"、"恒荣"、"恒荣"的姐姐及两名不认识的男子在上思县天豪宾馆四楼一个房间内赌博。23时许，因其有事就离开天豪宾馆去玩，4、5时许回到县城，走到"0770KTV"时见到"阿弟"等三人驾驶一辆越野车开过来，其就搭乘他们车回家。回到家后，见到其丈夫江某某浑身酒气躺在床上已经睡着。天亮起床后，江某某就说其跟那些"捉老鼠"的人一起玩被骗，"阿弟"把那些人带去高速路那边教训，那些人承认"出老千"，"阿弟"等人就叫那些人还钱。江某某说当时现场很混乱，那些朋友一进房间就打人，后来江某某等人把"出老千"人带去高速路一个桥底下。12.证人李某2的证言，2014年9月17日晚上，其女儿李某1到天豪宾馆玩"牌九"，李某1在天豪宾馆玩半个小时左右就离开了。李某1离开后，李某1的朋友继续玩"牌九"，后来后面去的两个人说前面的那几个人"出老千"，就打电话叫人去天豪宾馆想收拾"出老千"的那几个人，其女婿江某某也去帮忙。13.证人施某的证言，2014年9月份的一天凌晨1时许，其女儿苏某1打电话给其问家里有多少钱，将钱拿到窗户给她。凌晨5时许，苏某1回家后跟其说被绑架才回家取钱。14.证人苏某3的证言，2014年9月份的一天晚上2时许，其儿子苏某2打电话给其妻子说被人绑了，当时其妻子一听就慌了就拿电话给其，其问苏某2怎么回事，苏某2就说跟别人赌钱被别人说"出老千"，现在被对方抓了，要一万元来赎人。15.证人苏某4的证言，2014年的一天凌晨2时许，其三弟苏某3打电话给其说苏某2要拿钱去赎人。16.证人冯某的证言，2014年夏天的一天半夜0-2时，其同事何某到银晟小区跟其借款4000元。17.现场勘验检验检查笔录及照片，证实2014年9月22日，公安机关对抢劫案现场进行勘。现场位于位于广西壮族自治区防城港市上思县思阳镇人民路天豪宾馆413号客房。天豪宾馆坐南朝北，东临永泰街，南临居民房，西临环城西路，北临人民路。并制作现场方位示意图及相关相片。18.被告人江某某的供述，2014年的一个晚上21时许，其跟"阿某1"、"美国"及"阿鱼"在"花样年华KTV"对面的烧烤摊喝酒。23时许，"阿弟"打电话过来称就说他跟其妻子在天豪宾馆赌钱被人"出老千"输几万元，叫其过去要回输掉的钱。其接完电话后就开一辆车牌为桂Ａ×××××的灰色五十铃越野车搭"阿某1"、"美国"、"阿鱼"来到天豪宾馆三楼的一个房间，进房后，其就问"阿弟"是谁坐庄和"出老千"，"阿弟"就说是"阿某5"他们五人(三男两女)，其于是打了"阿某5"一巴掌，"阿弟"也打了一个华兰镇的男子两巴掌，接着其就跟"阿某5"他们五人说带他们到外面说清楚，对方同意后，其就开车和"阿某1"、"美国"、"阿鱼"、"阿弟"带坐庄的"阿某5"等五人到那思屯高速公路桥底下，对他们进行殴打。刚开始那些人不承认"出老千"，但被打后就承认出老千并到同意退钱。其和"阿弟"就跟对方商量确定"阿某5"等五人赔偿其妻子一万两千元，赔偿"阿弟"两万多元。商量之后其就开车带"阿某5"等五人出来，路上"阿弟"就说对方当晚必须先给一点钱，其就开车来到上思县中华路工商银行，"阿某5"和一个女的去取四五千元钱交给"阿弟"。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。二、2015年8月8日22时许，被告人江某某伙同"阿邓"、"阿某2"(两人均另案处理)等人驾驶一辆三菱越野车到上思县那琴乡联合村那某"岽马"山韦某1家的羊圈附近停下，三人步行到韦某1的羊圈偷羊时被韦某1发现并予以指责，江某某拿出一把砍甘蔗刀威胁韦某1，并将韦某1推到旁边的一个陡坡下，抢走韦某1一只价值2250元的山羊。案发后，江某某已赔偿韦某1家属经济损失2500元。上述事实，由下列证据证实：1.受案登记表，证实案件来源。2.扣押笔录、扣押清单，证实公安机关在上思县思阳镇江平村超美洁汽车美容修理厂扣押江某某抢山羊时使用的墨绿色三菱越野车一辆；扣押车内平头砍刀一把。3.被害人韦某1的陈述，2015年8月8日21时30分许，其在那琴乡联惠村那逢屯"岽马"（地名）所搭的一间房子睡觉时听到外面有车进来，其和儿子起床出去一看，开过来的车是一辆越野三菱车。车停后，从车上走出两个男子，其就问两个来干什么，其中一人就大声吼了一下："我来不得啊？"说完后两人就径直往羊圈里走，其见状不敢去拦，正想带儿子进房子躲。这时从车上又下来两名男子，其中一个穿着迷彩服双手拿着一把大砍刀。当时其面对着鱼塘，那穿着迷彩服的男子走到其身边，什么话都不说，用手压住其的脖子后往前一推，将其摔下鱼塘边坡，其摔下四五米时抓住坡上的小树苗，然后顺势坐下来。其怕儿子受到欺负，就想从坡下爬上来，那穿着迷彩服的男子就说："你敢爬上来，我就杀了你。"随后就用大砍刀使劲往地上插，正好插在其儿子的脚边，其看见后不敢上去，就在坡下问为什么来拿其家的羊，那人就说是林场场长叫来，因为其家的羊吃了场里的草，踩坏了地和树苗，让其每年都给几只羊才可以在林场养羊。其趁着和对方说话之时悄悄走上坡来到房子门口，就在其跟穿着迷彩服的男子说话的时候，另外三个人已经拉一只羊放到越野三菱车的后尾箱。随后，三人又再次去羊圈拉羊，当把第二只羊拉到房子门前时，其当场就哭了，就跟对方说那只羊是母羊，准备生仔了，其养羊也不容易。那穿着迷彩服的男子见其哭后就跟那三个人说算了，先要一只。那三个人听后就放开那只羊。接着，那穿着迷彩服的男子跟其要手机号码，叫其和儿子进房睡觉，其进房后那些人就开着越野三菱车走了，其看见对方走后才拨打电话报警。事后，有一名男子到其家赔偿山羊被抢损失2500元。4.证人梁某的证言，证实2015年8月8日21时许，其和其妈韦某1在那琴乡联惠村那逢屯"岽马"山上的房子准备睡觉时见到有车的灯光往房子开过来，其和其妈出门看，开过来的车是一辆越野车。车停后，其和其妈就问对方来干什么，车上的人就吼叫：我们来不行啊？当时从车上下来四名男子，其中一名穿着迷彩服高大的男子手中拿着一把长炳的平头砍蔗刀朝其妈走过去，从后面伸手白掐着其妈朝旁边的山坡用力推下去，将其妈推到山坡下，其妈被推下山坡后哭着往上爬，穿着迷彩服的男子就用那把长炳砍蔗刀指着其妈，其妈就不敢动了。另外三个人走到其家的羊圈，拖出一只羊放到开来的车后尾箱。其妈当时刚爬上来就问穿着迷彩服的男子为什么这样做，另外三人又去羊圈牵第二只羊，拉到半路的时候，其妈看见就当场哭着说，那是一只母羊，准备生仔了，不要拿走。那穿着迷彩服的男子就说算了，拿那么多也吃不完。那三个人听后就放开那只羊，接着，那穿着迷彩服的男子让其和其妈进房，一会儿对方就上车走了。5.证人韦某2的证言，证实2015年8月8日21时40分左右，其姐姐韦某1打电话告诉其有四个人开着一辆越野三菱车来到"岽马"养羊的地方用大砍刀威胁其姐，把其姐推下坡，抢走其姐家的一只羊。其听后就叫在县城居住的好友凌学诚在路口帮看有没有一辆越野三菱车地进入县城。大概过二十分钟，凌学诚打来电话说发现一辆越野三菱车，其于是一边叫随凌学诚跟着那辆车，一边从龙楼开车上县城。其到县城后找到那辆越野三菱车并尾随该车直到民警到来。6.现场勘验笔录及照片，证实2015年8月9日，公安机关对韦某1被抢劫案现场进行勘验。抢劫现场位于广西上思县那琴乡联惠村那某"岽马"的山林，其东侧是一条东北西南走向的沙石道路；南侧是枯罗屯居民区；西侧是那逢屯居民区号；北侧是山林。中心现场位于上思县那琴乡联惠村那某"岽马"的山林韦某1的养殖点，其东侧和南侧是山塘；西侧和北侧是桉树林。养殖点由东侧的羊舍、鸭舍、鸡舍、猪舍和西侧的一间砖瓦房组成，砖瓦房坐北朝南，门朝南开，门前是机耕路，在门口南侧约6.2米是一处陡坡，在该陡坡处出现遗留有一处2米×67厘米范围的擦划痕迹（比例拍照提取）。砖瓦房东侧分别是猪舍、鸡舍、鸭舍、羊舍，羊舍依山而建，为棚栏式，羊舍东南侧是出入口，出入口呈关闭状，羊舍内有约40只黑色和白色的山羊。在现场勘查过程中，案件当事人韦某1对案发时其被推到陡坡下的地点进行了指认。并制作现场图及相关相片。7.辨认笔录及照片，证实经江某某辨认，指出上思县那琴乡联惠村那某"岽马"山山脚就是其和"阿邓"、"阿某2"等人抢山羊前停放三菱越野车的地方；上思县那琴乡联惠村那某"岽马"山韦某1家羊舍就是"阿邓"、"阿某2"牵走韦某1山羊的地方；上思县那琴乡联惠村那逢屯"岽马"山韦某1的房子前面约20米就是其持平头砍刀威胁韦某1并用手推韦某1下旁边陡坡下面的地方；上思县思阳镇江平村上思县超美洁汽车美容修理厂门口就是其和"阿邓"、"阿某2"等人抢得山羊后停三菱越野车的地方。江某某还对其抢劫山羊时使用的三菱越野车和用来威胁韦某1的刀具进行了辨认。经韦某1辨认，手持砍甘蔗刀威胁其并将其推下陡坡的上身穿迷彩服的男子就是江某某。8.上思县价格认证中心上价认字〔2017〕80号价格认定结论书，证实经上思县价格认证中心鉴定,韦某1被抢劫的山羊价值2250元。9.谅解书及收据，证实韦某1丈夫梁玉光收到江某某赔偿款2500元。10.被告人江某某的供述，2015年8月的一天晚上，其跟"阿邓"、"阿某2"在那通村喝酒，"阿邓"就说今晚去偷只羊来吃，其表示同意。随后，其驾驶一辆绿色的三菱越野车后人搭乘"阿邓"、"阿某2"去到那琴乡逢通某离养羊五六十米的地方停下。"阿邓"、"阿某2"去羊舍偷羊，其在停车的地方等，"阿邓"、"阿某2"将山羊牵来到越野车旁边时，有个四十多岁的妇女从棚里走出来发现其三人，质问其三人为什么偷羊。其跟那妇女争执几句，就从车上拿了一把砍甘蔗的刀出来插在地上，想吓唬对方，那个妇女又跟其吵几句，其生气就用手推她一下，把那个妇女推到路边的一个陡坡下面，然后其就开车和"阿邓"、"阿某2"带着山羊离开。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。另查明，被告人江某某因犯故意伤害罪于2007年3月9日被本院判处有期徒刑五年，于2010年7月28日减刑刑满释放。本案综合证据如下：1.户籍证明，证实被告人江某某的身份情况。2.本院（2007）上刑初字第13号刑事附带民事判决书、刑满释放人员通知书，证实被告人江某某因犯故意伤害罪于2007年3月9日被判处有期徒刑五年，于2010年7月28日减刑刑满释放。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。东兴市公安局提供的《关于江某某协助公安机关的说明》和《询问笔录》，只能证明江某某在关押期间听到的另案犯罪嫌疑人张某伟讲述公安机关已立案侦查掌握的事实，张某伟此前所作的供述比江某某所知道的犯罪事实更详细，该证据不符合揭发他人犯罪行为，亦不属于提供重要线索从而得以侦破其他案件或协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人等行为，故被告人江某某以该证据作为其立功的依据，本院不予采用。针对被告人和辩护人提出的辩解和辩护意见，根据本案的事实和证据，本院评判意见如下：1.被告人江某某在第一起犯罪中是否构成抢劫罪的问题。经查，被害人的病历材料、损伤程度意见书、被害人陈述、被告人供述等证据相互印证，能够证实被告人江某某与同伙将被害人吴某1、刘某、苏某1、苏某2、何某押到上思县那思屯附近高速公路桥底，并对被害人进行殴打与威胁，这些行为足以压制了被害人的反抗。江某某将刘某和苏某1带到银行取款的行为符合当场强行取走财物的特征，被告人江某某的行为构成抢劫罪。因此，被告人江某某及辩护人提出江某某的行为不构成抢劫罪的辩解和辩护意见不成立，本院不予采纳。2.关于第一起抢劫中的犯罪数额的问题。经查，牡丹灵通卡账户历史明细清单、卡折对帐单、被害人苏某1、刘某、苏某2、何某的陈述、证人吴某2的证言、被告人江某某的供述等证据相互印证，证实苏某1、刘某分别在工商银行取款4000元、3500元交给江某某一伙人，故该起事实的犯罪数额7500元应予认定。对于指控被告人江某某抢劫吴某1、苏某1、刘某、苏某2、何某的其余款项，主要证据为被害人一方的陈述，在案的其他证据佐证仍无法确认，本院不予认定。本院认为，被告人江某某以非法占有为目的，以暴力、胁迫的方法抢劫他人财物，其行为构成抢劫罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人江某某起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人江某某归案后如实供述自己的罪行，本院依法给予从轻处罚;被告人江某某在被判处有期徒刑刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，本院依法从重处罚。综上量刑情节，本院依法对被告人江某某予以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十五条、第二十六条第一款及第四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人江某某犯抢劫罪，判处有期徒刑六年五个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月22日起至2022年8月21日止；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人江某某退赔被害人苏志荣经济损失4000元，退赔被害人刘成文经济损失3500元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　吕德钦审　判　员　　苏润青人民陪审员　　冯海清二〇一七年八月十六日书　记　员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。