广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初92号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人王庆德，男，1976年10月29日出生于灌阳县，汉族，高中文化，农民，住广西灌阳县。因犯非法拘禁罪，于2015年8月31日被本院判处有期徒刑六个月，2015年10月28日刑满释放；因涉嫌犯窝藏罪于2018年5月11日被公安机关抓获，同年5月12日被刑事拘留，5月23日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉［2018］77号起诉书指控被告人王庆德犯窝藏罪，于2018年9月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉，被告人王庆德到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2018年5月5日17时许，被告人王庆德明知王某1、陆某、王某2等人在灌阳镇红豆杉酒店持刀与他人打架斗殴的情况下，仍开车将王某1、陆某、王某2送至桂林市灵川县八里街躲藏，帮助其逃避司法机关的打击。被告人王庆德归案后如实供述其窝藏的犯罪事实。上述事实，被告人王庆德在开庭审理过程中亦无异议，且有书证即到案经过、户籍证明、刑事判决书、释放证明书等，证人王某1、陆某、蒋某1、蒋某2、范某的证言；被告人王庆德的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王庆德明知王某1、陆某、王某2等人持刀与他人打架斗殴，仍开车送其躲藏，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十条的规定，构成窝藏罪。公诉机关指控被告人王庆德的罪名成立，本院予以支持。对被告人王庆德所犯罪行，应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制的法定刑范围内处以刑罚。鉴于被告人王庆德归案后如实供述罪行，在法庭上自愿认罪，依法可以从轻处罚；被告人王庆德有犯罪前科，应酌情从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人王庆德犯窝藏罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月11日起至2018年10月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　王冬姣二〇一八年九月十三日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。