广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2012）灌刑初字第93号公诉机关灌阳县人民检察院。被告人蒋德志，农民。曾因犯抢夺罪、非法侵入住宅罪、抢劫罪，于2007年11月15日被杭州市萧山区人民法院判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币四千元；2010年5月2日刑满释放。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2012年7月5日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现羁押在灌阳县看守所。灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2012）87号起诉书指控被告人蒋德志犯非法拘禁罪，于2012年10月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。被告人蒋德志到庭参加了诉讼。现已审理终结。灌阳县人民检察院指控，被害人何某向文雪平借高利贷，一直未偿还。文雪平为追讨高利贷伙同文某（不捕），于2012年7月4日16时许，在桂林市西城步行街一棋牌娱乐室强行将何某带上一小车内，并于22时许，并将何某限制在灌阳县文市镇建设东路的思远宾馆401房间内。当晚23时许，文雪平邀同被告人蒋德志、“驼子”（在逃），来到思远宾馆401房间向何某追讨高利贷，蒋德志、“驼子”用随身携带的啄木鸟卡刀对何某进行威胁，并对其进行拳打脚踢，还先后用衣架抽打何某的手及背部，逼迫何某还钱。殴打后，蒋德志用刀逼迫何某写下欠款3500元的欠条，同时将何某的一个金戒指用于抵扣所欠的高利贷利息。至次日7时许，何某报警后，才被公安机关解救，被告人蒋德志当场被公安机关抓获。经法医鉴定，被害人何某的损伤已构成轻微伤。公诉机关认为被告人蒋德志非法拘禁他人，其行为触犯了刑法之规定，应以非法拘禁罪追究其刑事责任。被告人是累犯，依法应当从重处罚。特提请本院依法判处。被告人蒋德志在归案后供认罪行，对公诉机关的指控无异议，辩称自己做了错事，今后再不做违法的事了，请求从宽处理。经审理查明，2012年1月2日，被害人何某向文武明（现债权人文雪平之父，另案处理）借款30000元，借款六个月后归还，按月支付利息；双方另行口头约定月利息2500元。在借款到期后，被害人何某拖欠借款本金和三个月利息没有偿付。债权人文雪平因父亲已去世，要求被害人何某偿还借款及利息未果。为此，债权人文雪平伙同文某等人于2012年7月4日16时许，在桂林市西城步行街的一个棋牌娱乐室，强行将被害人何某带走，并由债权人文雪平驾驶小车，同伙文某等人在车上负责看守，于当日22时许将何某扣留至灌阳县文市镇建设东路的思远宾馆401号房间内，限制其人身自由。当日晚，被告人蒋德志与外号“驼子”（在逃）的同伙受债权人文雪平之邀，帮忙追债并看守被害人何某。当日晚23时许，被告人蒋德志与“驼子”来到思远宾馆401房间，在看守被害人何某的过程中向其追索债款中的高利贷利息，先用随身携带的啄木鸟卡刀对被害人何某进行威胁，并对其进行拳打脚踢，还用衣架铁丝抽打何某的身体，逼迫其还钱。尔后，被告人蒋德志持啄木鸟卡刀逼迫被害人何某用戴着的一个金戒指抵扣其所欠借款的高利贷利息并写下欠款3500元的欠条。至次日7时许，被害人何某报警后，被公安机关解救；被告人蒋德志当场被公安机关抓获。经法医鉴定，被害人何某的损伤已构成轻微伤。另查明，被告人蒋德志归案后，配合公安机关追缴赃物，将抵扣高利贷利息的金戒指退出，由公安机关发还被害人何某；并如实供认其所犯罪行。上述事实，被告人蒋德志在开庭审理过程中无异议，且有物证即作案使用的啄木鸟刀一把、衣架铁丝一节及被害人何某损伤痕迹照片，书证即蒋德志的户籍证明、思远大酒店住宿登记表、何某写的借条和欠条、扣押物品清单、杭州市萧山区人民法院（2007）萧刑初字笫0754号、笫1529号刑事判决书，证人文某、罗某、张某的证词，被害人何某的陈述，鉴定结论即法医学人体损伤程度鉴定书，辩认（现场）笔录及相关照片等证据证实。本院认为，被告人蒋德志与同伙受邀为他人帮忙索取债务款中的高利贷利息，而对已被限制人身自由的被害人，予以看守、持刀威胁，并进行殴打，致被害人轻微伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条的规定，构成非法拘禁罪。公诉机关指控被告人蒋德志犯罪的基本事实清楚，证据确实充分，罪名成立。对被告人蒋德志所犯罪行，应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制的法定刑范围内判处刑罚。被告人蒋德志因犯抢夺罪、非法侵入住宅罪、抢劫罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年之内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之非法拘禁罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款，应当从重处罚。被告人蒋德志持管制刀具作案，为他人强行索要高利贷利息，应当酌情从重处罚。鉴于被害人何某是被债权人等同伙强行从桂林市西城步行街带回灌阳县文市镇的思远宾馆予以扣留、非法拘禁，被告人蒋德志并未参与这一过程。在本案被害人何某已被非法拘禁后，被告人蒋德志受邀为他人帮忙索取债务款中的高利贷利息，而与同伙到思远宾馆401号房内负责看守被害人，并持刀威胁被害人，对被害人进行殴打。故被告人蒋德志与同伙属于共同故意犯罪，现因同伙尚未归案，其与同伙在本案共同犯罪中所处地位相当、所起作用相当，不宜区分主犯从犯，应以主犯论处。因本案被害人被非法拘禁的时间短，仅仅十五个小时，而被告人蒋德志与同伙受邀参与作案看守被害人则仅仅八个小时，由于其与同伙有殴打致伤被害人之情节，因此，对被告人的行为以犯罪论处，但其罪行较轻。又由于被害人拖欠借款本金债务（低于同期银行贷款利息四倍之利息受法律保护）也是引起本案发生的原因之一，表明被害人在本案中也有过错，确实案发有因；被告人归案后配合公安机关追缴赃物，其将抵扣利息的金戒指退出，已由公安机关发还被害人何某；被告人归案后能坦白交代罪行，本案适用简易程序审理。故本院在量刑时对被告人依法适用从轻处罚。据此，为保护公民的人身自由权利不受非法侵犯，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人蒋德志犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月5日起至2013年1月4日止）。二、被告人蒋德志作案使用的啄木鸟卡刀一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　时祖义二〇一二年十一月十三日书记员　　彭　琦