广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）象刑初字第12号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人蔡万青，个体户，户籍地为广西柳州市柳江县，现住广西柳州市柳东区。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年8月26日被象州县公安局刑事拘留，同年10月1日被逮捕，10月25日被监视居住。2015年2月3日本院决定对其逮捕，当日象州县公安局执行逮捕，现羁押于象州县看守所。被告人黄福基，住广西来宾市武宣县。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年9月28日被象州县公安局取保候审，同年11月21日被监视居住。2015年2月3日本院决定对其逮捕，当日象州县公安局执行逮捕，现羁押于象州县看守所。被告人梁景才，住广西来宾市武宣县。曾因犯绑架罪，于2010年4月29日，被武宣县人民法院判处有期徒刑三年，2012年5月20日刑满释放。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年9月28日被象州县公安局取保候审，同年11月21日被监视居住。2015年2月3日本院决定对其逮捕，当日象州县公安局执行逮捕，现羁押于象州县看守所。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉（2014）243号起诉书指控被告人蔡万青、黄福基、梁景才犯非法拘禁罪，于2014年12月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派代理检察员农静静出庭支持公诉。被告人蔡万青、黄福基、梁景才到庭参加诉讼。现已审理终结。象州县人民检察院指控，2014年7月25日下午，被告人蔡万青为追回被害人韦某甲所欠债务，伙同被告人黄福基、梁景才、覃强（另案处理）等人从广西武宣县黄茆镇驾车到广西象州县象州镇寻找韦某甲。17时许，被告人蔡万青等人跟随被害人韦某甲的车辆至象州县长城国际大酒店门前，被告人蔡万青在要求被害人韦某甲还款无果的情况下，由被告人覃强、黄福基、梁景才等人强行将韦某甲拉上其等人驾驶来的车上，后将韦某甲带至武宣县黄茆镇一荒野岭上，限制韦某甲的人身自由。期间，为了逼迫被害人韦某甲以及其家人还钱，被告人蔡万青等人对韦某甲进行殴打，导致韦某甲全身多处软组织挫伤。次日10时许，被害人韦某甲在家人将五万元钱汇到被告人蔡万青中国农业银行的账上后才回到家中。经象州县公安局法医鉴定，被害人韦某甲所受的损伤程度属轻微伤。对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人蔡万青、黄福基、梁景才为索取债务，采用暴力手段非法剥夺他人人身自由，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一、三款之规定，应当以非法拘禁罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人蔡万青、黄福基起主要作用，系主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚，被告人梁景才起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。被告人梁景才曾因犯绑架罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。请求本院依法判处。被告人蔡万青、黄福基、梁景才对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。被告人黄福基辩解称其是应覃强之邀参与非法拘禁的，其应是从犯，请求对其从轻处罚。经审理查明：2011年10月30日，被害人韦某甲因其开办的汽车修理厂周转资金困难向被告人蔡万青借款30万元，并约定在同年11月30日还清。还款期限届满后，被害人韦某甲只还了3万元。2013年7月被告人蔡万青将韦某甲诉至象州县人民法院，要求韦某甲偿还余下借款本息。同年8月26日象州县人民法院以（2013）象民初字第575号民事判决书判决韦某甲偿还蔡万青借款本金27万元及利息。该民事判决书生效后，韦某甲仍未能偿还借款。被告人蔡万青经催讨无果后将该情况告诉了覃强（另案处理），覃强称可以组织人帮其催讨。对此，被告人蔡万青予以认可。2014年7月25日下午，被告人蔡万青为追回被害人韦某甲所欠债务，伙同覃强及其召集的被告人黄福基、梁景才等人从广西武宣县黄茆镇驾车到广西象州县象州镇寻找韦某甲。17时许，被告人蔡万青等人跟随被害人韦某甲的车辆至象州县长城国际大酒店门前，被告人蔡万青在要求被害人韦某甲还款无果的情况下，由被告人覃强、黄福基、梁景才等人强行将韦某甲拉上其等人驾驶来的车上，后将韦某甲带至武宣县黄茆镇一荒野岭上，限制韦某甲的人身自由。期间，为了逼迫被害人韦某甲以及其家人某，被告人蔡万青等人对韦某甲进行捆绑、殴打，导致韦某甲全身多处软组织挫伤。次日10时许，被害人韦某甲在家人将五万元钱汇到被告人蔡万青中国农业银行的账上后方获自由回到家中。经象州县公安局法医鉴定，被害人韦某甲所受的损伤程度属轻微伤。另查明，2014年8月26日蔡万青被公安机关抓获，8月30日同案人覃强被抓获，9月28日黄福基、梁景才主动到公安机关投案。上述事实，有如下经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。（一）被害人陈述。被害人韦某甲陈述，其之前向蔡万青借过高利贷，因逾期还不清，蔡万青就将其诉至法院，为此其还被法院司法拘留过。2014年7月25日下午17时许，其与司机覃某开车到象州长城国际大酒店接朋友时，在酒店门前被蔡万青及其带来的几个人强行拖下车并抬上一辆高顶篷车上，将其拉到武宣县境内的一座山脚下后，蔡万青先让其跪下并喊其他人对其进行殴打，然后再让其打电话给家人筹资偿还欠款。过后又将其拉到山脚下的几间小房内，用电线将其绑起来并吊在房屋的横梁下。当得知其电话询问家人尚未筹到款时，这些人马上又对其进行殴打并将其拉到外面淋雨。淋完雨后又让其打电话催家人筹款，后一直将其绑在房屋外面的一棵树上淋雨。直到次日上午九时多其家人汇了五万元到蔡万青账上，其才得以获自由回家。（二）证人证言。覃某证实，2014年7月25日下午17时许，其开车拉韦某甲到象州长城国际大酒店接韦某甲朋友时，韦某甲在酒店大厅门前被一帮人强行拉下车并抬上一辆高顶篷车上。其见状刚想报警就被另一男子抱住，直到拉韦某甲的车子离开才被放开。黄祖圆证实，2014年7月25日下午17时许，其在象州长城国际大酒店住宿，其朋友韦某甲过来接其时，其刚到酒店大厅就看见韦某甲被几个陌生人绑架上一辆高顶篷车拉走，后其就电话报警。王晓敏系长城国际大酒店管理员，其证实2014年7月25日下午17时许，其在酒店大厅前台上班时，看见一男子（韦某甲）被一帮人拖下车并拉到另一辆高顶篷车上。韦某乙系韦某甲的父亲，其证实2014年7月25日19时多，一个叫蔡万青的人打电话对其称，其儿子韦某甲因为不还款已被其抓到武宣，让其筹资赎人。因为当天下午韦某甲的司机覃某已对其称韦某甲被人绑走了，当时其还不清楚是谁，直到蔡万青打电话来其才清楚是何回事。过后蔡万青还通过短信将账户发到其手机上，因为赎金的事，蔡万青不时与其及其家人联系并提出威胁，其及家人也四处筹款。次日凌晨一、二点钟，其与蔡万青联系时还听到韦某甲被殴打时发出的喊叫声。次日上午其家人汇了五万元给蔡万青后，韦某甲才获自由回到石龙。其到石龙接韦某甲时看见他全身衣服都沾有泥水污渍，身上多处瘀伤。韦某丙系韦某甲的姐姐，其证实2014年7月25日下午17时许其弟弟韦某甲被绑架后，一个叫蔡万青的人打电话给其父亲韦某乙让其父亲筹款赎人。期间，该男子不时用电话与其父亲联系并威胁，有一次在通话中还听到韦某甲被殴打时发出的喊叫声。后其及家人四处筹款，于次日上午九时多才筹到五万元汇入蔡万青的账户，韦某甲方获自由。韦某丁系韦某甲之弟弟，其证实2014年7月25日下午其得知韦某甲在长城国际大酒店被人绑走后，其赶到酒店看见韦某甲车子的副驾驶室有血迹。次日其与父亲韦某乙去石龙接韦某甲时，看见韦某甲身上有多处伤痕。（三）书证1、户籍证明，证实蔡万青、黄福基、梁景才作案时均已达到刑事责任年龄。2、象州县公安局受案登记表、立案决定书，证实公安机关接到报警后进行立案的经过。3、接受证据材料清单及韦某乙手机信息照片，证实蔡万青将其账户通过短信发到韦某乙手机上。4、中国农业银行银行卡存取款业务回单及交易流水清单，证实韦某甲家人在2014年7月26日汇款到蔡万青账户的情况。5、通话清单，证实在案发前后蔡万青与韦某甲家人及同案人之间的通话情况。6、武宣县公安局受案登记表、立案决定书及逮捕证，证实同案人覃强因涉嫌其他犯罪已被武宣县公安局立案侦查并逮捕。7、破案经过，证实2014年8月26日蔡万青被公安机关抓获，8月30日同案人覃强被抓获，9月28日黄福基、梁景才主动到公安机关投案。8、象州县人民法院（2013）象民初字第575号民事判决书，证实韦某甲尚欠蔡万青的款项情况。9、（2010）武刑初字第59号刑事判决书及（2012）桐监放字第17485号释放证明书，证实被告人梁景才曾因犯绑架罪，于2010年4月29日被武宣县人民法院判处有期徒刑三年，2012年5月20日刑满释放。（四）辨认笔录及照片。1、证人覃某的辨认笔录及照片，证实2014年7月25日下午17时许在长城国际大酒店大厅门前带人将韦某甲抓走的人系蔡万青。2、同案人覃强及被告人黄福基、梁景才的辨认笔录及照片，证实2014年7月25日下午17时许带其从武宣到象州，并在象州长城国际大酒店大厅门前将韦某甲抓走的人系蔡万青。（五）象州长城国际大酒店大厅门前摄像头的视频光盘，证实了2014年7月25日下午17时许蔡万青等人在象州长城国际大酒店大厅门前将韦某甲抓走的具体情况。（六）人体检查笔录及照片、象州县人民医院疾病证明书、CT及DR诊断报告书、法医学人体损伤程度鉴定书，证实韦某甲全身多处损伤，所受到的损伤程度属轻微伤。（七）被告人的供述和辩解。被告人蔡万青归案后对其非法拘禁韦某甲以达到索取债务目的的事实亦供认不讳。但其辩解称其没有交待覃强等人殴打韦某甲。同案人覃强归案后供述称，蔡万青把韦某甲欠债情况告诉其后，其答应找人帮蔡万青追该笔债务。后其联系黄福基、梁景才等人随蔡万青到象州县城将韦某甲抓到武宣境内拘禁起来并捆绑、殴打，胁迫韦某甲家人还款。韦某甲家人汇了几万元过来后才放了他。被告人黄福基、梁景才归案后对其随蔡万青、覃强到象州将韦某甲非法拘禁到武宣境内以达到索取债务目的的事实亦供认不讳。但均辩解称其系受覃强之邀跟随过来的，起次要作用，系从犯。本院认为，被告人蔡万青、黄福基、梁景才为索取债务非法拘禁他人，其行为已构成非法拘禁罪。公诉机指控其犯非法拘禁罪成立。三被告人在非法拘禁他人过程中具有殴打、捆绑情节，依法应当从重处罚。在共同犯罪中，被告人蔡万青进行组织、策划，起主要作用，系主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄福基、梁景才起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。被告人梁景才曾因犯绑架罪被判处有期徒刑刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应当从重处罚。被告人蔡万青归案后能如实供述其非法拘禁他人的事实，依法可对其从轻处罚。被告人黄福基、梁景才在案发后能主动投案并如实供述非法拘禁他人的事实，属自首，依法可对其从轻处罚。鉴于被告人蔡万青、黄福基、梁景才系为索取合法债务而非法拘禁他人，可对其酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三款的规定，判决如下：一、被告人蔡万青犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年三个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；扣除先行羁押的二个月，即从2015年2月3日起至2016年3月2日止）。二、被告人黄福基犯非法拘禁罪，判处有期徒刑十一个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即从2015年2月3日起至2016年1月2日止）。三、被告人梁景才犯非法拘禁罪，判处有期徒刑十一个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即从2015年2月3日起至2016年1月2日止）。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谭远献代理审判员　　林起强人民陪审员　　覃良年二〇一五年二月三日书　记　员　　李丽玲附相关法律条款：《中华人民共和国刑法》第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻处罚或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。