广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2012）北刑初字第34号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人黄明，男。曾因犯抢劫罪，于2002年6月7日被北流市人民法院判处有期徒刑3年6个月，2004年10月6日刑满释放。又因犯非法拘禁罪，于2006年7月12日被陆川县人民法院判处有期徒刑1年6个月，2007年11月19日刑满释放。因本案于2011年10月23日北流市公安局被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于北流市看守所。北流市人民检察院以北检刑诉（2012）7号起诉书指控被告人黄明犯交通肇事罪，于2012年1月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院检察员凌忠、被告人黄明到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2011年10月7日17时许，被告人黄明无证驾驶套挂号牌为桂K78623的小汽车由103省道从陆川县往北流市石窝镇方向行驶，当行至103省道247公里＋700米处时，因在容易发生危险的路段没有确保安全车速，致使其所驾车辆失控后驶出右侧路面，侧翻撞到一名正在路边农田耕种的妇女林x芬，造成林x芬受伤后经送医院抢救无效于当天17时40分死亡及车辆损坏的交通事故。经北流市公安局法医鉴定：被害人林x芬系因道路交通事故造成颅脑损伤而死亡；经北流市公安局交通管理大队认定：被告人黄明应承担该起事故的全部责任。另查明，事故发生后，被告人黄明已通过亲属赔偿了4000元殡葬费给被害人林x芬的家属。上述事实，被告人黄明在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表，证人梁x航、姚x倩、梁x运、姚x基、甘x新、黄x青、林x枢、尹x燕、梁x祥的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及其照片，法医学尸体检验鉴定书、尸体检验报告及尸检照片，道路交通事故车辆痕迹检验记录、技术检验报告及肇事车辆照片，北流市公安局交通管理大队道路交通事故认定书，北流市石窝镇卫生院疾病证明书，驾驶人及机动车信息查询结果单，北流市公安局交通管理大队出具的抓获经过，收条等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄明驾驶机动车辆过程中，违反《中华人民共和国道路交通安全法》的管理规定，造成一人死亡的重大交通事故，负事故全部责任的行为，已构成交通肇事罪。被告人黄明归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。事故发生后，被告人黄明已通过亲属赔偿了被害人家属部分经济损失，可酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款；《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人黄明犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2011年10月23日起至2013年4月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　程　剑人民陪审员　　罗昭玲人民陪审员　　黄丽媛二〇一二年二月十六日书　记　员　　宋　柳