广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦刑一初字第7号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人谢建声，绰号“谢三”，男，1981年8月20日出生，汉族，小学文化，农民，广西壮族自治区浦北县人，住浦北县小江镇平马村委会茅坡村8号。因犯盗窃罪于2004年4月6日被浦北县人民法院判处拘役五个月，2004年5月9日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年6月23日被浦北县公安局刑事拘留，同年7月25日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人谢钻，广西金湾律师事务所律师。被告人李高东，绰号“阿四”、“大肚四”，男，1981年6月1日出生，汉族，初中文化，农民，广西壮族自治区浦北县人，住浦北县小江镇沙场村委会利竹山村1号。因犯盗窃罪和非法拘禁罪，于2003年12月26日被钦州市钦南区人民法院分别判处有期徒刑八年和六个月，总和刑期八年六个月，决定执行有期徒刑八年，于2009年1月12日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年6月23日被浦北县公安局刑事拘留，同年7月25日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人杨南光，广西桂信律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉（2015）3号起诉书指控被告人谢建声、李高东涉嫌故意伤害罪一案，于2014年8月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派代理检察员黄婧出庭支持公诉。被告人谢建声及其辩护人谢钻，被告人李高东及其辩护人杨南光到庭参加诉讼。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，2014年6月20日下午，林某甲到李某家寻找丢失的鸭子时，与在李某家杀鸭吃饭的被告人谢建声、李高东等人发生争执打斗，后林某甲回家将此事告诉其丈夫胡某己，胡某己听后去向被告人李高东讨说法，被告人李高东与胡某己见面后在李某住宅的院内发生争执并打斗，被告人谢建声见状，持木棍朝胡某己的头部打了一棍，致使胡某己受伤倒地。胡某己经送医院抢救无效于次日死亡。案发后，被告人谢建声、李高东逃离现场，于同月22日在合浦县曲樟乡早禾村委会与亚山村委会叉路口被民警抓获。经法医鉴定，胡某己因被钝器打击头部造成重型颅脑损伤死亡。公诉机关为证实指控的上述事实，在庭审时出示了书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人谢建声、李高东故意伤害他人身体××，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。两被告人案发后逃离现场，虽然亲属在电话中与公安人员说送被告人回来投案，但所走的路线与投案地点背道而驰，不能认定投案自首。被告人谢建声对指控其犯故意伤害罪没有异议，辩称李高东也得用棍打被害人，其有自首情节，请求法院从轻处罚。谢建声的辩护人对所指控的罪名无异议，辩称谢建声具有从轻减轻情节：被告人在投案过程中因迷路被公安机关抓，归案后如实交代犯罪事实，应认定具有投案自首情节；当时被害人正拿棍打李高东，谢建声为了制止受害人的不法侵害才拿棍击打被害人，属防卫过当；本案是民间纠纷引起，被害人的妻子确认所宰的鸭子不是她家的之后仍在被告人李高东家里咒骂，引来被害人到来不问原由直接棍打李高东，有严重过错；被告人亲属代赔被害人亲属40000元；被告人认罪态度好。请求对被告人谢建声从轻或减轻处罚。谢建声的辩护人为证实被告人具有投案自首以及赔偿被害人的情节，向本院提交了谢某甲与浦北县公安局副局长的通话录音和通话清单记录，以及被告人亲属代为赔偿被害人亲属40000元的收据。被告人李高东对指控其犯故意伤害罪无异议，辩称其不得持棍打死被害人，其有自首情节，请求法院从轻处罚。李高东的辩护人对所指控的罪名无异议，辩称李东高具有从轻减轻情节：被害人的妻子确认所宰的鸭子不是她家的之后仍在被告人李高东家里咒骂，对引发本案有过错；本案是民间纠纷引起；致死被害人不是李高东直接造成的；被告人具有投案自首情节；被告人亲属代赔被害人亲属15000元；被告人认罪态度好。请求对被告人从轻或减轻处罚。李高东的辩护人为证实被告人具有赔偿被害人的情节，向本院提交了被告人亲属代为赔偿被害人亲属15000元的收据。经审理查明，2014年6月20日下午，被告人谢建声、李高东与几个朋友在李高东家里宰鸭做饭时，林某甲因自家鸭子丢失入李家寻找，在辩明被告人所宰鸭子并非自家丢失的鸭子后，林某甲继续在房屋内咒骂，李东高欲将林某甲赶出其家，继而与林某甲发生争执打斗，谢建声见状也上前一起打林某甲。林某甲的丈夫胡某己闻讯后去到李高东的家里向李高东讨说法，两人见面后发生争执并打斗，谢建声见状，持木棍朝胡某己的头部打了一棍，致使胡某己受伤倒地。胡某己经送医院抢救无效于次日死亡。经法医鉴定，胡某己因被钝器打击头部造成重型颅脑损伤死亡。案发后，两被告人逃离现场。同月22日，谢建声、李高东经谢某甲（谢建声的大哥）劝导同意向公安机关投案。谢某甲即与黄某驾车搭载两被告人，车行至合浦县曲樟乡早禾村委会与亚山村委会叉路口时被合浦县公安机关截获。另查明，案发后被告人谢建声的亲属代向被害人亲属赔偿人民币40000元，被告人李高东的亲属代向被害人亲属赔偿人民币15000元。认定上述事实，有公诉机关、辩护人在法庭上举证并经质证，本院查证属实的下列证据证实：一、书证1、立案决定书、受案登记表，证实2014年6月20日18时，赵某报警称：在浦北县小江镇沙场村委会利竹山村有人因为纠纷打架，受伤的一方已被送出医院治疗，要求派出所出警处理。次日，公安机关对此案立案侦查。2、浦北县人民医院医务科依法提供死亡记录、手术记录，证实胡某己于2014年6月20日被送往浦北县人民医院抢救，经抢救无效于2014年6月21日12时死亡。死亡原因推断为1、重型颅脑损伤；2、急性呼吸循环衰竭；3、吸入性肺炎；4、全身多处软组织挫擦伤3、浦北县公安局的办案说明，证实2014年6月22日，谢某甲与浦北县公安局的张震电话联系说要投案自首，准备回到龙门镇，但浦北县公安局通过技术手段获知谢建声、李高东往浦北县公安局相反方向行驶，后紧急派员追捕并通知合浦县曲樟乡派出所协助追捕，合浦县曲樟乡派出所于当日17时许，在合浦县曲樟乡早禾村委会和亚山村委会叉路口将该一辆大众越野汽车拦截停，抓获谢建声、李高东、谢某甲、黄某四人。4、合浦县公安局曲樟派出所的证明，证实2014年6月月22日，其所接到广西浦北县公安局刑侦大队的协查通知后，于当日17时许在广西合浦县曲樟乡早禾村委会和亚山村委会的叉路口将一辆越野车上四人拦截下来。经查，车上四人分别为谢某甲、黄某、谢建声、李高东。谢某甲称其弟谢建声和朋友李高东二人涉嫌一起故意伤害他人致死案，但因道路不熟悉，在送二人到浦北县公安同刑侦大队投案时迷路了，并称与浦北县公安局张震副局长电话联系过投案一事，要其提供张震的电话号码后，民警当场打电话给张震确认有此回事。5、浦北县公安局副局长张震《关于动员李高东等人投案自首的证明》，证实2014年6月20日案发后，其作为分管刑侦工作的副局长，在确定了犯罪嫌疑人及家庭情况后，即通过电话动员犯罪嫌疑人的家属（包括谢建声的大哥谢某甲）劝嫌疑人投案自首。谢某甲在电话上同意第二天带两嫌疑人回浦北县公安局投案自首。第二天其不断与谢某甲联系，他总说一会就到，但过了中午约定的时间也不见来投案。同时公安人员发觉嫌疑人向博白、合浦方向逃走，与回来投案的方向相反，其要求工作人员向逃走方向的当地警方通报协助抓捕，后合浦曲樟警方抓获了两嫌疑人的事实。6、户籍证明，证实谢建声、李高东二犯罪嫌疑人的个人基本信息情况，两人案发时均已年满十八周岁。7、（2003）钦南刑初字第130号刑事判决书、释放证明和社会危害性证据情况一览表，证实李高东于2003年12月26日因犯盗窃罪被判处有期徒刑八年，因犯非法拘禁罪被判处有期徒刑六个月，于2009年1月12日刑满释放。8、（2004）浦刑初字第51号刑事判决书、释放证明和社会危害性证据情况一览表，证实谢建声于2004年4月6日因犯盗窃罪被判处拘役五个月，2004年5月9日刑满释放。二、证人证言1、林某甲（被害人胡某己的妻子）的证言，证实其因为家里养的鸭不见，在案发当日下午5时许，其听到本村利竹山李屋队的“阿四”（李高东）家正在杀鸭，即到李高东家里查看，后与李高东及他家的亲戚发生争执厮打，其丈夫胡某己听到叫喊，就跑到李高东家叫其回去。行出李高东家门外的斜坡时，李高东从后面抱住胡某己的腰部，另一人（李高东的亲戚，砍鸭肉那个）拿一根长约一米，直径约十公分的荔枝木打了胡某己头部一棍，胡某己被打后立即倒下去，其立即叫救命，村里的兄弟将胡某己送医院。其捡起李高东亲戚打胡某己的那根木交给派出所民警。林某甲的辨认笔录及辩认照片，证实其从12张不同的男性免冠照片中辨认，指出12号照片上的男子就是“阿四”，经查该男子名叫李高东；从12张不同的男性免冠照片中辨认，指出4号照片上的男子就是“阿四”家的亲戚，持棍击打胡某己的头部，经查该男子名叫谢建声。2、李某（李高东的父亲）的证言，证实案发当日其儿子李高东与谢建声和他的朋友在其家里杀鸭，林某甲到其家寻找丢失的鸭子，和李高东发生争执，林某甲在屋边的柴堆拿了一根木棍打李高东，李高东闪开后，打了几巴掌林某甲的面，谢建声走过去将林某甲打倒在地上并踢了几脚。过后，林某甲和丈夫胡某己又走过来他家，胡某己在其家门楼附近的柴堆处拿了一根木棍，打中李高东的肋骨处，谢建声见到胡某己打李高东，就去到门楼旁边的柴堆处拿了一根棍朝胡某己的头部打了一棍，胡某己就倒在地上。后来是胡某己同村兄弟将胡秀春搭离现场的。李某的辨认笔录及辩认照片，证实其从12照免冠男性照片中辨认，指出8号照片上的男子持木棍打胡某己头部，经查该男子名叫谢建声。3、胡某甲的证言，证实2014年6月20日下午六时许，其见到胡某己快步从李某家的门楼里行出来，在李某门楼外的斜坡上，有两人（其中一个是“阿四”李高东）从后面追上胡某己将胡某己打倒在地面上，其听见李某在旁边叫“打死他，打死他”。当其走到李某家的门楼外时，见林某甲抱着胡某己，林某甲讲是“阿四”打的。胡某戊夫妇开摩托车搭胡某己去医院。4、胡某乙的证言，证实案发当日下午6时许，其在李某家门楼处见到胡某戊抱住胡某己坐在李某家门楼外约一米远的地上，胡某己上身光着，身上有血，脸上也有血。其听见林从凤说，是她手上的棍子打的胡某己。后胡某戊夫妇开摩托车送胡某己去医院，“阿七”（姓胡）开车送林某甲去医院。5、胡某丙的证言，证实2014年6月20日下午六时许，其接到电话听说其大哥胡某己被人打伤头部昏迷。后其见到胡某戊夫妇搭胡某己出去上救护车去浦北县人民医院。其见到胡秀春额头有一丝血，身上有些擦伤，头顶部肿起。第二天，胡某己经抢救无效死亡。6、谢某乙（人称“二十一”）的证言，证实2014年6月20日下午，其与“冯三”、“二十二”（谢某丁）、“十四”（姓谢）、”三弟”（姓谢）到“阿四”（李高东）家杀蛇、鸭，后来一个女人来找她的假西洋鸭，与阿四（李高东）发生争执厮打，双方停手后那女人边往外走边骂。过了约十几分钟，其看见“阿四”和一个手里拿着一根木棍的男子在院子门口外。7、胡某丁的证言，证实2014年6月20日18时许，其在李某屋面前空地上看见到胡某己跌倒在地上，林某甲头发凌乱，被打肿眼角、嘴角流血，后其打120叫救护车、赵群拿其手机打了110报案。8、赵某的证言，证实2014年6月20日下午六时许，其见到胡某己被打伤坐在“阿天”的家门楼旁，额头有血迹，后脑被打肿，林某甲抱着胡某己哭着叫救命，其用胡某丁的手机打了110报警，并扶胡某己上了胡某戊的摩托车去抢救。9、冯某甲的证言，证实2014年6月20日下午，其和“阿三”、“坭工”在“阿四”（李高东）家宰蛇、鸭时，有一个女人走进来，并一路叫骂谁偷了她的鸭子不得好死之类的脏话，“阿四”拿鸭头给那女人辨认，那女人知道不是自己的鸭子后仍在那里叫骂，“阿四”想把女人推出屋外不让她在这里叫骂，那女人便拉“阿四”的衣服，两人扭打在一起，“阿四”打了那个女人的左脸扇了两巴掌，那个女人撕拉“阿四”的衣服，后来“阿四”母亲拉开“阿四”，那女人骂着离去。过了约十分钟，其在厨房内听到那个女人的叫骂声从大院大门外传来，“阿四”和“阿三”从厨房走出去，不一会儿其听到“阿四”和“阿三”在屋外说：“你如果那么嚣张的话，就打死你。”随后其听见那女叫“救命”，后来其看见那个女人在大院的大门处扶着自己的老公坐在地上，那女人的老公额头有伤口出血，“阿四”左肋部有瘀伤。10、谭某（李高东的母亲）的证言，证实2014年6月20日16时许，“阿三”和一帮青年人拿蛇到其家中煮，其儿子李高东准备杀家中的真西洋鸭炖蛇汤，“十二嫂”林从凤到其家找鸭，李高东说没见到，林某甲骂了几句离开了。约半小时后，林某甲又到其家中要确认李高东等人杀的鸭是不是她的，经辩认鸭子不是林某甲的，但林某甲不罢休，还在咒骂，李高东不让她在这里骂，双方发生争执，李高东推了林某甲肩膀一把，林某甲从大院拿了条圆木棍，被李高东抢过丢在一边，林某甲即用手撕扯李高东的上衣，其便抱着李高东往后拉，林某甲继续撕扯李的衣服，李高东用手打了林某甲面部，李高东的衣服被撕烂了。后来林某甲离开其家在门楼处又和她丈夫胡某己返回其家中，李高东想上去和胡某己说道理，胡某己骂道“有这么嚣的”，便操起路边木堆的一条木棍打了一棍李高东的右肋，李高东拾起一条木棍向胡某己打去，其从后抱着李高东所以没看清楚是怎么打的，只知道胡某己两夫妻和李高东打成一团。11、周某慧（李高东的妻子）的证言，证实2014年6月20日下午，一名妇女来其家找鸭，骂了很多难听的话。其丈夫李高东听不下去，就走到那妇女的身边用手推了她，叫她不要在此骂，接着他们两人就拉扯起来。后其丈夫和那名妇人被劝开，李高东衣服被扯烂，那妇女还在骂。没多久，那妇女的丈夫到其家地坪的门楼外，其见到那个男的从门楼旁边的木堆里拿了一根木棒朝其丈夫的背部打了一棍。其丈夫被打后也从那一木堆里拉了一根木棒出来要去打那个男的，但没打到。12、林某乙的证言，证实2014年6月20日下午六点左右，其看到李某住宅楼的大彩门前地空地上林某甲抱着其丈夫胡某己在地上。13、谢某丙（人称“坭公”、“十四”）的证言，证实2014年6月20日16时许，其与谢某丁、“阿三”（谢建声）到“阿四”（李高东）家吃饭，谢建声电到一条蛇，李高东宰了一只西洋鸭做菜。后李高东家对面一个约40岁的女人进来骂偷了她鸭子的不得好死的脏话，被李高东母亲劝走后不久，那女人又来到厨房里继续骂，李高东拿出宰好的西洋鸭给那女人辨认，那女人说不是她家的鸭，但仍在那里叫骂，李高东叫那女人不要在家里叫骂，双方发生争执，李高东打了几巴掌那个女人的脸，那女人把李高东的衬衫撕裂了。李高东母亲拉开李高东，那女人边骂边离开。约十分钟后，其听到那女人叫骂声从大门传来，李高东和谢建声便从厨房走出去外面，其在厨房看到李高东和谢建声站在旧厨房对着李高东家新屋的院子空地处，当时李高东光着上身，肋部有一块出血的伤痕。14、谢某丁（人称“二十二”）的证言，证实2014年6月20日16时许，其和谢某丙、“冯三”等人在“阿四”（李高东）家杀蛇，李高东杀鸭准备吃饭时，其看见有一名妇女到李高东家找丢失的鸭，经其辨认杀的不是她家的鸭子后，那名妇女还在李高东家咒骂，李高东叫她不要在这里骂，双方发生争执，李高东动手推了那个妇女并打了几巴掌脸部，那妇女就和李高东扭打在一起，李高东的衣服被扯烂了，那个妇女嘴角出点血，眼角也肿了，那妇女便离开。不久其看见一中年男子拿着一木棍打了李高东腰部一棍，李高东母亲一直抱着李高东，之前和李高东打架的妇女也在场，其以为没什么大事就没有继续看。过了几分钟，其听到那名妇女喊救命，那个中年男子躺在地上，头部有血。15、陈某的证言，证实2014年6月20日18时许，其见到在李某家里“阿四”及一个肥胖的男子正在打其大嫂林某甲，其去告诉大哥胡某己，胡某己马上到李某家去，在李某家门楼边，胡某己从柴堆中拿了一根木棍，并打了一棍李四（李高东），另外那肥胖的男子到门边拿了一根木棍打胡某己的头部一棍，胡某己被打中后跌倒。后来是村里人把胡某己送去医院的。16、冯某乙的证言，证实2014年6月20日下午六时许，其见到“十二”的老婆（林某甲）在李某家楼外大声叫骂，“十二”（胡某己）从李某家空地出来，有一名男子拿木棍朝“十二”的头部打了一下，“十二”就跌倒，“十二”的老婆就抱着“十二”在那里大叫。17、证人胡某戊（人称“十六”）的证言，证实2014年6月20日下午约五点多钟，其见到村外有人叫救命，其到竹山村“阿天”家外面时，看到胡某己倒在他家门外不远处，胡秀春的老婆正抱着胡某己，胡某己的的脑后部被打肿起一个包，额头擦伤有些血，身上有几处淤青，后其与赵某、胡某丙将胡某己送去医院。18、谢某甲的证言，证实2014年6月21日，其知道谢建声打伤人后叫谢建声投案自首，晚上拿钱回去赔。6月22日10点多钟，其和“十五”（黄某）一起赶回浦北。经电话联系，三弟（谢建声）说他在浦北张黄镇方向，22日下午其与黄某在张黄糖厂路口往安石方向的一间烟花炮竹厂接三弟和李高东，李高东说他认识经樟家回小江的路，但一路上李高东不记得路，其边走边问人，期间警察张震打电话问回到那里了，其回答说准备到龙门镇，而那时其不清楚自己所在位置。19、黄光源证言，证实2014年6月21日下午5时许，老板谢某甲与其回浦北接谢建声去公安机关投案自首。第二天，其搭谢某甲的车一起回浦北。在途中谢某甲电话联系谢建声，后来在张黄糖厂附近接谢建声和一个叫“阿四”的男子。“阿四”让谢某甲往小江镇樟家村委会方向走。在车上谢建声说案发当日他在阿四家吃饭时，阿四与一个女人因鸭的事实发生争执，然后来了一名男子，该男子与阿四相互抱着厮打，谢建声拿了一条木棍打到那男子的头部，后来那男子死亡了。谢某甲叫谢建声投案自首后好好改造。路上谢某甲打了几个电话给公安民警，说接到谢建声和“阿四”了，正搭他们回去投案自首。后来他们迷路，并在合浦县曲樟被公安民警拦截抓获。三、被告人的供述与辩解1、李高东供认，2014年6月20日下午四时许，其正在与“阿三”、“冯三”、“泥公”（姓谢）等人在其家新房子旁边的厨房里宰蛇和鸭。约半个小时后，“十二”的妻子进来问其母亲有没有见到她家的鸭子跟其家鸭子回来，其母亲回答没有。“十二”的妻子就边走边骂，说吃了她家鸭子不得好死之类的脏话。约过了十分钟，“十二”的妻子又进来说刚才不记得看所杀的鸭子是不是她家的，其把已切好的鸭头、鸭脚拿出来给她看。她看后说不是她家的，但没有离开。旁边的“阿三”插话说：“这次你要看清楚了，不是你家的鸭子你就不要咒骂，咒也是咒你自己”。“十二”的妻子听后又开始咒骂，说得很难听。其走近她的身边想叫她离开，先动手碰了几下她的肩膀叫她回去，她就用手扯住其衣服，没有走的意思。接着其就推她到新屋的屋角，两人就厮打起来，其还把她推倒在地上。其脱不开身就叫“阿三”过来帮忙打她。之后其与阿三将她拉起来朝她身上打了几下，很快就分开了。分开后其见她的面部有些红肿。不到几分钟，“十二”来到，在其家门楼右手边的柴堆里扯了一根木棍，边走边骂说“你们那么嚣张的？打死你们去”。其就迎上去想向他解释清楚，被他用木棍打中左肋部一棍，其想抢过木棍但没有成功，两个扭打在一起。“阿三”拿着另一根木棍冲过来帮忙，“阿三”举手从上向下朝“十二”的上半身打了一棍，打中“十二”的头部，“十二”立即倒地，其看见“十二”的头顶附近出血就停手了。“十二”的妻子跑过来扶“十二”起来往门楼外走，大声哭喊“打人了快过来”。他们走到门楼外的斜坡时，“十二”又摔倒在地上，脸色开始变黑。不久有人扶起“十二”坐上了“十六”的摩托车，可能是等救护车来。其害怕“十二”那边人多说不清楚，叫“阿三”离开，“阿三”从后面的山路走了。过了十几分钟，其害怕被公安抓，也往“阿三”走的方向逃跑。其与“阿三”汇合后一起逃跑，第二天到张黄镇，下午其通过电话得知“十二”的死讯。晚上其俩在山腰一间石棉瓦房关手机睡觉。6月22日早上七点钟左右，其打电话给其大姐，她说“××大”（谢建声的大哥）答应出钱给“十二”作埋葬费，“××大”要搭其与谢建声去投案自首。下午三点多钟，“××大”和“十五”开一辆越野车（车牌后三位数是226）找到其俩，其和“阿三”上车后，“阿三”和“××大”说自己错手打死了人，对不起家里人。“××大”听后就叫回去投案自首。后“××大”就问“阿三”从哪回，“阿三”说走樟家比较近，但“××大”说不懂走。后来迷路，边走边问人，直到被公安民警拦下才知道到了合浦曲樟。“十二”打其的那根木棍长度约一米，直径约4厘米。“阿三”拿的那根木棍长约一米，比“十二”拿的那根要粗一些，“阿三”打人之后就把木棍丢在了地上，后来被“十二”的妻子捡去给她村里的兄弟看。2、谢建声供认，2014年6月20日下午，其和本村的“二十二”、“十四”、“阿三”（姓冯）去李高东家杀蛇、鸭。下午六时许，一个四十多岁的女人去到李高东家，见到宰鸭就骂偷她的鸭，李高东叫她进去看看宰的是什么鸭，但是她没有进去转身出去了。过了几分钟左右，她又回到地院继续骂，其将砍好的鸭肉摊开给她看，并且拿起鸭头鸭脚给她看，她看看后只说丢失的是假西洋鸭，之后在那里继续咒骂，李高东叫她出去，她仍然在那里骂。其对她说了句：“鸭子不是你的，你还咒骂，这不是在咒骂你自己？”她听后仍然继续咒骂，后来李高东生气了，就动手打她，后听到李高东叫其：“阿三，快点过来帮我打她。”其才看见到那女人正抱着李高东扭打在一起，李高东挣不脱才叫其帮忙，其就过去打了几巴掌那女人的脸部，又踢了几脚她的身体，她才松手，李高东脱身后又踢了几脚她，她才走出地院，其看见她脸部受伤红肿。过了十分钟左右，其正在厨房里面烧火，突然听见李高东在外面地院喊其：“阿三，过来帮手打他。”李高东的父亲在二楼也出声叫其过去帮忙打那名男子。其扭头看见李高东正和一个中年男子在外面门楼附近扭打，其马上过去在门楼附近的柴堆拿了一根棍子，走过去帮李高东的忙，看见李高东的左边肋骨处受伤出血了，可能是被打伤的。其想打那个男子的手，当用棍子打下去的时候，他的头刚好转过来，打中那男子的头部，他被打中后仍然和李高东继续扭打，其扔开木棍走开几米后回头看见李高东和那男子扭打到门楼外面，那男子已经倒在地上，李高东不知在哪里捡起一根棍子，打了两到三棍那男子，但是不知是否打到。先前被打的女人正扶那男子坐在地上喊救命。对面有人正跑过来，李高东叫其快点走，其就从李高东家的后山跑了。后来李高东来跟其汇合，当晚在灵山县城附近的一间小旅馆住，第二天去到一个岭上躲藏，当晚我们在剑麻岭一间无人屋子里面睡。当晚，两人的亲属不断劝说回来投案自首。6月22日早上，其打电话给在东兴做生意的大哥谢某甲（绰号：××大），叫他回来带其俩去投案自首，当天下午谢某甲开车到其俩躲藏的地方，想带去公安机关投案自首，李高东说从樟家回去，结果走错路，走到合浦县曲樟乡，被当地公安人员拦截抓获。其用来打人的是一根直径约五到六公分左右，长约八十厘米的木棍。四、鉴定意见1、（浦）公（物）鉴（尸检）字（2014）004号法医学尸体检验报告、尸检照片，证实胡某己是被钝器打击头部左颞顶部造成重型颅脑损伤死亡。2、钦公物鉴（DNA）字（2014）175号法医生物物证鉴定书、提取笔录，证实从公安机关在现场提取、林某甲称系打伤胡某己所用木棍的顶端处提取到毛发，该毛发的毛囊检材与胡某己血样的STR分型相同，为胡某己所留。3、鉴定人及鉴定机构资格证书、鉴定意见通知书，证实鉴定人及鉴定机构具有鉴定资质，公安机关将鉴定意见依法告知了当事人。五、现场勘查笔录、指认、辨认笔录1、现场勘验检查笔录、提取痕迹物品登记表、现场方位示意图2张、现场照片44张，证实案发中心现场位于李某住宅的地院内。在小斜坡中间有一颗带血迹的石头，在门楼的南向地院地上摆放有一双黄色的拖鞋，在拖鞋的东北向地面上有一根速生桉木棍，在拖鞋的面向地面上堆放着一些速生桉木条，在速生桉木条的南端摆放着一件灰白色的格子短袖衬衫，在衬衫的南向空屋地的地面上有两滩血迹。公安机关依法提取了上述物品。2、李高东的辨认笔录、指认照片，证实经李高东指认，其与林某甲发生争吵并厮打的地方位于其父亲李某家厨房前的空地，其与谢建生和胡某己打架的地方是李某家门楼前的空地。经李高东从7根不同形状的木棍中辨认指出5号木棍是案发当日谢建声用来殴打胡某己的木棍。3、谢建声辨认笔录、指认照片，证实经谢建声指认，李高东与林某甲争吵并厮打的地方位于李某家厨房前的空地，李某家门楼前的空地是其及李高东与胡某己打架的地方。4、林某甲辨认笔录、指认照片，证实林某甲从7根不同的木棍中指认出3号木棍是谢建声用来殴打胡某己的木棍（与李高东指认的作案工具一致）。六、视听资料1、李高东、谢建声指认现场录像光碟一张，证实两人对作案现场进行了指认。2、李高东审讯录像光碟六张，谢建声审讯录像光碟五张，证实李高东、谢建声对其故意伤害的作案过程进行的供述与笔录记截内容一致。侦查人员在办案过程中没有刑讯逼供、诱供的行为。3、辩护人提供的谢某甲于2014年6月22日16时11分与浦北县公安局副局长张震通电话的录音光碟一张及电话通话记录，证实谢某甲（电话号码137××××7373）于2014年6月22日11时29分至17时04分与张震（电话号码159××××8666）有过6次通话记录，其中16时11分48秒时起向张震说明正在带两被告人回去投案，请求公安机关按照投案自首的规定进行处理的事实。七、赔偿被害人的收款收据1、谢建声的辩护人提供的收据，证实被告人谢建声的亲属谢某甲于2014年6月23日通过浦北县公安局刑侦大队向被害人亲属转交赔偿款40000元的事实；2、李高东的辩护人提供的收条，证实被告人李东高的亲属于2014年6月23日通过浦北县公安局江城派出所向被害人亲属转交赔偿款15000元的事实。对两被告人及其辩护人提出两被告人具有投案自首情节的问题。经查，两被告人逃离现场后经家人劝说同意去投案，因迷路而被合浦县公安机关抓获，证人谢某甲、黄某证实在搭两被告人去投案时一直和公安人员就投案自首问题进行通话，后因迷路而被截获。两被告人在向公安机关投案途中被抓获，应当视为自动投案，在归案后能如实供认犯罪行为，是自首。两被告人及其辩护人的意见本院予以采纳。对谢建声提出李高东也持棍打被害人胡某己的问题。经查，除了谢建声的供述，证人谭某证实李高东在被胡某己打了一棍后也拿起一条木棍朝胡某己打去，不知是否打到，证人周某慧证实李高东在被胡某己打了一棍后也拿起一条木棍朝胡某己打去没打到。而证人林某甲、李某、陈某、冯某乙的证言证实持棍打胡某己的头部的人不是李高东，李高东的供述否认其得持棍与胡某己对打，因此李高东持棍打胡某己的事实本院不予认定。对谢建声的辩护人提出被害人一方对矛盾的激化负有责任，被害人上门后不问原由直接持棍打李高东自身存在严重过错，谢建声的行为是防卫过当的问题。经查，被害人的妻子林某甲去到李高东的家中寻找丢失的鸭子，在确认李高东所宰的鸭子不是自家的鸭子之后，仍在李家咒骂，引起李高东不满，继而双方发生争执扭打，林某甲对矛盾的激化存在一定过错；被害人胡某己上门讨说法时未问清事情真相就直接持棍打了一棍李高东的左肋部，导致李高东与胡某己打斗，对矛盾的进一步激化也有一定责任，但李高东被打了一棍之后与对方打斗，行为已不具有正当性，不能成为谢建声持棍击打胡某己头部的正当理由，谢建声的行为不属于防卫过当。因此辩护人提出被害人一方的过错是严重过错、谢建声的行为是防卫过当的意见不成立，本院不予采纳。对辩护人提出的被告人认罪态度好、已赔偿被害人亲属部分经济损失的问题，可从轻处罚的问题，经查属实，本院予以采纳。本院认为，被告人谢建声、李高东故意伤害他人，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。在共同犯罪中，谢建声持木棍击打被害人的头部，致被害人重型颅脑损伤死亡，其行为是直接导致被害人死亡的主要原因，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。李高东与被害人相互扭打，为谢建声的伤害行为创造了条件，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，比照主犯应当从轻、减轻处罚。谢建声、李高东具有投案自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。本案系民间矛盾纠纷引起，被害人一方对矛盾的激化存在一定的过错，对两被告人可酌定从轻处罚。两被告人的亲属代为赔偿被害人亲属部分经济损失，对两被告人可酌情从轻处罚。两被告人具有犯罪前科，本院在量刑时亦予考虑。综合考虑两被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会危害程度，本院决定对谢建声从轻处罚，对李高东减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第五十六条第一款、六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人谢建声犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月23日起至2026年6月22日止）；二、被告人李高东犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月23日起至2021年6月22日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　冯　波审判员　陆　斌审判员　郑玉红二〇一五年六月二十九日书记员　龚汉成