广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第311号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人郭某甲，个体户。因涉嫌犯绑架罪于2014年7月24日被刑事拘留，同年8月30日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人潘捷，广西中司律师事务所律师。被告人李某甲，无业。因涉嫌犯非法拘禁罪于2014年8月1日被刑事拘留，同年8月30日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人李某乙，无业。因涉嫌犯非法拘禁罪于2014年8月1日被刑事拘留，同年8月30日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人李某丙，务农。因涉嫌犯非法拘禁罪于2014年8月1日被刑事拘留，同年8月30日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人林某，务农。因涉嫌犯非法拘禁罪于2014年9月27日被刑事拘留，同年10月22日被南宁市公安局西乡塘分局取保候审，同年11月6日被南宁市西乡塘区人民检察院取保候审。2015年4月10日被本院取保候审。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）200号起诉书指控被告人郭某甲、李某甲、李某乙、李某丙、林某犯非法拘禁罪，于2015年4月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员胡艳出庭支持公诉，被告人郭某甲、李某甲、李某乙、李某丙、林某、辩护人潘捷到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市西乡塘区人民检察院指控：2014年7月21日7时许，被告人郭某甲为追讨债务，召集被告人李某甲、李某乙、李某丙、林某在南宁市西乡塘区友爱路XX号某药厂生活区X栋楼下，将被害人罗某乙强行拉上车带走，后将罗某乙捆绑至南宁市西乡塘区石埠街道办事处乐洲村位于邕江河边的抽水机船上予以拘禁。被害人罗某乙至今下落不明。针对上述指控的事实，公诉机关提供了受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、欠条、提取笔录、协查通报、证人崔某等的证言、五被告人的供述和辩解、现场勘验、检查笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人郭某甲、李某甲、李某乙、李某丙、林某为追讨债务非法限制他人人身自由，五被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十八条，应以非法拘禁罪追究刑事责任。林某在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应当从轻处罚。提请本院依法判处。被告人郭某甲对指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人的辩护意见是：1.郭某甲具有自首情节；2.被害人下落不明与被告人实施的非法拘禁行为不具有刑法上的直接关系；3.郭某甲认罪态度好，积极悔过；综上，建议对郭某甲从轻处罚。被告人李某甲对指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人李某乙对指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人李某丙对指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人林某对指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2014年7月21日7时许，被告人郭某甲为索取债务，纠集被告人李某甲、李某乙、李某丙、林某在南宁市西乡塘区友爱北路XX号某厂宿舍X栋楼下，强行将被害人罗某乙拉上车，然后将罗某乙带到西乡塘区石埠街道办事处乐洲村邕江边上的一艘船上予以拘禁，并用缆绳绑住罗某乙双手。罗某乙在被拘禁期间跳船并向下游游去；至2014年12月24日，罗某乙仍下落不明。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1.受案登记表、立案决定书，证实案件来源于崔波荣报案。2.抓获经过，证实郭某甲于2014年7月23日到公安机关投案，李某甲、李某乙、李某丙于2014年8月1日到公安机关投案，林某于2014年9月27日到公安机关投案。3.户籍证明，证实郭某甲、李某甲、李某乙、李某丙、林某的身份情况。4.欠条，证实罗某乙与郭某甲存在借贷关系。5.协查通报（桂公刑通（2014）14号），证实2014年8月5日，公安机关发出查找罗某乙的通报。6.公安机关出具的情况说明，证实至2014年8月19日，仍无罗某乙的下落。7.南宁市水文水资源局《南宁站水位、流速、流量过程表》，证实2014年7月20日至21日间，邕江石埠段的水位、流速、流量呈上涨趋势（其中，2014年7月20日0时，水位为64.17m，断面平均流速为0.655，断面流量为1799m3／s；21日0时，水位为66.44m，断面平均流速为1.135，断面流量为3917m3／s；21日7时，水位为68.69m，断面平均流速为1.444，断面流量为6041m3／s）。8.南宁市气象局《地球大气探测资料卡》，证实2014年7月18日20时至19日20时，西乡塘区大部大到暴雨。9.证人陆某的证言：2014年7月21日6时55分许，其邻居罗某乙在楼下被三名男子强行抓住，随后驶来一辆面包车，从车上又下来一名男子，该男子与先前三名男子一起将罗某乙抬上面包车，之后，驾车离去。10.证人崔某的证言：2014年7月21日7时许，其丈夫罗某乙在西乡塘区友爱北路XX号X栋楼下被几名男子拉上面包车带走；罗某乙欠郭某甲赌债，其打电话问郭某甲是否绑走了罗某乙，郭予以承认。11.证人郭某乙的证言：其负责看管生产队位于乐洲村邕江边上的抽水船。2014年7月21日，由于邕江河水涨得厉害，天一亮，其就去邕江边把抽水船固定好，在这过程中，郭某甲带来五六个人（除了一名50多岁的男子外，其余都是年轻人），叫其放下踏板给他们上船，郭某甲等人上船后，其上岸离去。12.证人郭某丙的证言：2014年7月21日7时30分许，其依郭某甲的电话通知，送粥、香烟等到乐洲村的抽水船上给郭某甲。13.证人李某丁的证言：2014年7月份某天8时许，其站在托洲大桥底下的邕江边上，看见一男子游在邕江里，还听到该男子喊救命；该男子快游到桥下时，被漩涡冲到河中间，此时，一艘大船从下游驶来，那男子就举起手来，但大船并未理会；船开走后，那男子从桥底游过，由于水流很急，那男子往下游漂得很快，之后，由于岸边的竹林挡住，其就看不见那男子了；后来，其听在岸边钓鱼的李某戊说，那男子游不动沉到江里了。14.证人卢某的证言：2014年7月份某天7时许，其与李某丁去到托洲大桥底下准备出去打渔，站在桥下的岸边时，看见一男子从上游游下来，该男子快游到桥底时，被漩涡冲往河中间，后，该男子往下游漂下去。当时邕江水位高涨，水流很急，因其泊于江边的船被冲沉，其等无法去救那名男子。15.证人李某戊的证言：2014年7月某日8时许，其在托洲大桥下游约100米处的邕江边钓鱼时，看见距岸边约100米的江中漂着一个人头，约2分钟后，那人头沉入江中，之后，再没有浮起来。16.证人张某2014年12月8日的证言：罗某乙在广西丽原某股份有限公司从事门卫工作；2014年7月21日之后，罗某乙不再到公司上班，公司也联系不到罗某乙。17.证人罗某甲2014年12月24日的证言：其父亲罗某乙被郭某甲等人带走后，便再也没有回来过。18.现场勘查笔录，证实郭某甲等人用于拘禁罗某乙的船只的位置及船只自身的状况。19.被告人郭某甲的供述及辨认笔录：2014年7月21日6时50分许，为向罗某乙索取债务，其与李某丙、李某乙、李某甲在西乡塘区友爱北路51号将罗某乙强行带上面包车，由林某驾车，其等将罗某乙带到乐洲村XX队在邕江边上的抽水船上（其在车上扇了罗某乙脸部两巴掌）；上船后，其让李某甲用绳子绑了罗某乙的双手；8时许，其叫堂兄郭某丙送来早餐，其等在船头用餐，将罗某乙一个人留在船舱内（此前下过大雨，邕江水暴涨，其认为罗某乙不会因欠其几万元而跳江），在此期间，罗某乙解开绳子跳船并往下游游去，当罗某乙游至托洲大桥桥墩附近时，就看不清楚了，之后，其等上岸离开。20.被告人李某甲的供述及辨认笔录：2014年7月20日晚上，郭某甲让其帮他办点事后，其向朋友借了一辆面包车；次日早上，由林某驾驶该面包车搭载其与郭某甲、李某乙、李成林去到友爱路一小区追债；7时许，欠债人罗某乙出现，其与李某乙、李某丙强行将罗某乙控制住，随后，郭某甲也过来一起把罗某乙拉上车，然后其等将罗某乙带到石埠镇邕江边上的一艘船上，郭某甲要罗某乙还钱，还对罗某乙拳打脚踢；其等在船头喝粥时，罗某乙跳船并往下游游去，当时河水太急，无人敢下水营救，在罗某乙游出100多米后，其等各自散去。21.被告人李某乙的供述及辨认笔录：2014年7月21日7时许，其受郭某甲之召集，与郭某甲、李某丙、李某甲、林某在南宁市友爱立交附近一小区，强行将欠郭某甲钱的罗某乙拉上面包车，然后带到乐洲村邕江边上的一艘船上，逼罗某乙还钱。在这过程中，郭某甲打了罗某乙；把罗某乙带到船舱后，郭某甲叫李某甲用缆绳正面绑住罗某乙的双手（缆绳很粗，很容易挣脱）。9时许，罗某乙跳船并往下游游去，当时水流很急，无人跳江救人，之后，其等离开。22.被告人李某丙的供述及辨认笔录：2014年7月21日早上，其受郭某甲之召集，与郭某甲、李某甲、李成林、林某在南宁市一个叫某制药厂宿舍的小区，强行将欠郭某甲钱的罗某乙拉上面包车，然后带到邕江边上的一艘船上；郭某甲叫李某甲用船舱里一根很粗的缆绳绑了罗某乙的双手；其等在船头用餐时，罗某乙跳船并顺着河水往下游，其等担心罗某乙溺死，就上岸一路寻找，但找不到罗某乙，之后就离开。听说罗某乙还没有回家，其就到公安机关投案。23.被告人林某的供述及辨认笔录：2014年7月21日凌晨，其接到李某甲让其帮忙开车去办事情的电话后，依约于5时许到大学陈村路口等候李某甲，不久，李某甲驾驶面包车搭载李某丙、李某乙到来，随后由其驾车，去到友爱立交桥附近接郭某甲，郭某甲说要去抓一个欠他钱的人，之后，其等去到附近一小区；大约8时许，欠郭某甲钱的男子出现，李某丙、李某乙、李某甲、郭某甲强行将该男子带上车，然后由其驾车并由郭某甲指路，将该男子带到乐洲村邕江边上的一艘船上；有人用船上的缆绳绑住了该男子的双手；期间，该男子解开缆绳跳船，在该男子游了30多米被桥墩和杂物挡住后，其等下船离去。本院认为，被告人郭某甲、李某甲、李某乙、李某丙、林某为索取债务非法拘禁他人，五被告人的行为均已构成非法拘禁罪，系共同犯罪，且存在殴打情节，依法予以从重处罚。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，郭某甲、李某甲、李某乙、李某丙均起主要作用，均是主犯，应当按照各自所参与的全部犯罪处罚，但李某甲、李某乙、李某丙是罪责相对较轻的主犯，酌情予以从轻处罚，同时，相较于同为主犯的李某甲，李某乙、李某丙的罪责又次之，本院在量刑时予以区别。林某在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应当从轻处罚。五被告人犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。对于辩护人提出郭某甲具有自首情节、认罪态度好的辩解意见，本院予以采纳。若无被告人实施非法拘禁犯罪行为，则不会发生被害人跳江的后果，换言之，被告人所实施的犯罪行为与被害人跳江、进而下落不明存在引起与被引起的关系，亦即存在刑法上的因果关系，故对辩护人所提被害人下落不明与被告人实施的非法拘禁行为不具有刑法上的直接关系的辩护意见，本院不予采纳。根据各被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人郭某甲犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月23日起至2016年9月22日止。）二、被告人李某甲犯非法拘禁罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月1日起至2016年7月31日止。）三、被告人李某乙犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月1日起至2016年5月31日止。）四、被告人李某丙犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月1日起至2016年5月31日止。）五、被告人林某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　秦　晓人民陪审员　韦　婷人民陪审员　黄　润二〇一五年九月六日书　记　员　钟子豪附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。