广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2015）良刑初字第26号公诉机关广西壮族自治区南宁市良庆区人民检察院。被告人陈某甲，原系南宁市公安局西乡塘分局责任区刑侦五大队大队长，住南宁市兴宁区。因涉嫌滥用职权罪和非法拘禁罪，于2014年8月7日被刑事拘留，同年8月22日被执行逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。辩护人郑燕君，北京尚衡律师事务所广西分所律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2014）358号起诉书指控被告人陈某甲犯滥用职权罪和非法拘禁罪，于2014年12月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年1月23日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员裴昱出庭支持公诉，被告人陈某甲及辩护人郑燕君到庭参加诉讼。2015年3月26日，公诉机关申请延期审理；同年4月24日，申请恢复法庭审理。现已审理终结。公诉机关指控：（一）滥用职权罪：被告人陈某甲在其担任西乡塘区刑侦五大队大队长期间，违规让社会人员黄某江参与到部分案件的办理，导致在案件办理过程中，出现了徇私枉法，刑讯逼供、超期羁押、索要钱财等情况，造成恶劣的社会影响。1、2014年5月23日，在前期侦查确定黄某甲、黄某乙两夫妇为盗窃电动车嫌疑人后，黄某江带领4名协警员将两人带回审查，由黄某江进行审讯，谢某甲、罗某两名协警为两人制作笔录，之后黄某江向两人提出交5000元罚款后放人，并指示把钱交给中间人宁某。次日，黄某江在收到钱后违法将人释放。经鉴定，黄某甲、黄某乙盗窃电动车价格为人民币2210元，达到了刑事案件的立案标准。此外，黄某甲、黄某乙在被违法释放的第三日又继续实施盗窃行为。2、2013年12月20日，黄某麟副大队长将涉嫌盗窃的黄某丙、陈某乙带回调查，被告人陈某甲见审讯不力，便与黄某江介入审讯，审讯期间，黄某丙被实施水刑和吊砖头、陈某乙被实施水刑进行逼供。同月22日，陈某甲等人根据两人供述将涉嫌收赃的嫌疑人张某甲带回。23日，黄某江对张某甲进行审讯，期间对其进行殴打，致使其被送医治疗；黄某丙、陈某乙被刑事拘留。24日中午，张某甲被释放。在对黄某丙、陈某乙刑事拘留期间，陈某甲未报请批捕，直至2014年1月26日，才为两人办理取保候审手续。两人被超期拘留两天。张某甲从12月22日中午被带回审查到24日中午被释放，关押时间约48小时，超过最长传唤时限24小时。（二）非法拘禁罪：2013年12月17日，被告人陈某甲与沈某依法传唤未成年嫌疑人王某。次日下午，王某到案。同日21时58分，沈某以王某涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪呈请拘留，南宁市公安局西乡塘分局预审大队因证据不足不予批准。被告人陈某甲得知后表示第二天要与预审大队沟通决定暂不释放王某，后沟通未果，陈某甲仍未释放王某。期间，韦某分别用微信、短信提示陈某甲注意有人被超时限关押，但直至12月22日下午18时，在黄某江收到王某家属交来的3000元后，王某才得以释放。公诉机关当庭出示的证据有：1、移送函、交办案件线索通知书、立案决定书、到案经过、户籍证明、干部基本情况表及南宁市公安局任免通知、证明、值班记录、警综系统记录、手机微信的恢复、短信记录等书证；2、证人沈某、韦某、谢某甲、罗某、陆某、郭某、黄某甲、黄某乙、宁某、黄某丙、陈某乙、张某甲、王某等人的证言；3、被告人陈某甲的供述及自书材料；4、辨认笔录；5、现场图和现场勘查笔录、照片及录像等证据。公诉机关认为，被告人陈某甲身为国家机关工作人员，违反规定，将公安职权交予社会人员黄某江履行，导致办案中出现了徇私枉法、刑讯逼供、超期羁押、索要钱财等情况，造成恶劣的社会影响，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条，应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人陈某甲利用职权非法拘禁王某长达72小时，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条，应当以非法拘禁罪追究其刑事责任，且应当从重处罚。被告人陈某甲一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款的规定，应当数罪并罚。特提起公诉，请依法判处。被告人陈某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议。提出：1、在工作中没有命令谁听从黄某江指挥、也没有让黄某江参与办案，只是让他提供线索。2、没有拘禁王峰，只是出于安全考虑建议叫他家人来接，没有限制他的人身自由。3、侦查机关疲劳审讯。4、单位同事的笔录，不排除有推卸责任的嫌疑。辩护人郑燕君对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议。提出：1、本案中没有证据证实陈某甲指使、授权和知道黄某江参与审讯、采取刑讯逼供和释放犯罪嫌疑人；黄某丙、陈某乙被超期羁押是因为陈某甲工作失误引起的。陈某甲的行为没有致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失，不应构成滥用职权罪。2、本案中没有证据证实是陈某甲决定暂不释放王某，且王某在五大队期间，没有受到人身自由的限制，随时可以离开。起诉书指控陈某甲涉嫌非法拘禁的事实情节显著轻微，并未对王某造成损害，因此对陈某甲不应以非法拘禁罪论处。3、本案中讯问陈某甲的笔录与同步录音录像之间存在差异，作为证据的陈某甲的部分供述不可以作为定案依据，应作为非法证据排除。综上，建议法庭依法宣告陈某甲无罪。经审理查明：2012年7月6日至2014年6月6日，被告人陈某甲在担任南宁市公安局西乡塘分局责任区刑事侦查五大队大队长期间，违返规定让社会人员黄某江参与到部分案件的办理，导致在案件办理过程中，出现徇私枉法、刑讯逼供、超期羁押和索要钱财等情况，造成恶劣的社会影响。具体如下：一、滥用职权（一）2013年12月20日，南宁市公安局西乡塘分局责任区刑侦五大队副大队长黄某麟将涉嫌盗窃的黄某丙、陈某乙带回调查。被告人陈某甲见审讯不力，便与黄某江介入审讯。审讯期间，黄某江对黄某丙、陈某乙进行刑讯逼供。同月22日，被告人陈某甲等人根据黄某丙、陈某乙的供述将涉嫌收购赃物的嫌疑人张某甲带回调查。23日，黄某江对张某甲进行审讯并刑讯逼供，致使张某甲受伤被送医院检查治疗；同日，黄某丙、陈某乙被刑事拘留。同月24日，张某甲被释放。五大队在对黄某丙、陈某乙刑事拘留期间，被告人陈某甲未报请批捕，直至2014年1月26日，才为两人办理取保候审手续，两人被超期拘留两天。张某甲从12月22日中午被带回审查到24日中午被释放，关押时间约48小时，超过最长传唤时限24小时。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证的如下证据予以证实：1、警综系统查询内容，证实张某甲于2013年12月22日12时许被抓获；陈某乙、黄某丙因涉嫌盗窃罪，于2013年12月23日由陈某甲、沈某呈请拘留，同日两人被批准刑事拘留。2、南宁市第二看守所值班记录、释放证明书（存根）、放行条、外来人员登记表，证实黄某丙、陈某乙被释放的时间为2014年1月26日。3、南宁市第三人民医院门诊费用清单、CT诊断报告，证实张某甲于2013年12月23日曾在该医院治疗，并进行颅脑CT扫描。4、证人黄某丙证言和辨认笔录，证实黄某丙被带回五大队调查后，由黄某江对其进行审问，期间被吊砖头和水刑的方式进行逼供，其在被释放时所签署的时间是黄某江叫其签的。5、证人陈某乙的证言和辨认笔录，证实2013年12月22日，在五大队由黄某江对陈某乙进行审问，期间被用水刑。6、证人张某甲证言和辨认笔录，证实2013年12月22日11时许，张某甲被带回五大队调查，审问期间，黄某江和罗某对其进行殴打，其中黄某江抓其头部撞墙，罗某用脚踢其双腿。23日，因头痛，黄某江和另外两人将其送医治疗，24日中午13时许被释放。7、证人沈某的证言，证实黄某江对陈某乙实施水刑，且是陈某甲允许黄某江办理该案，并要求其配合办案。8、证人郭某证言，证实郭某按黄某江要求，与陆某、罗某等人配合黄某江一起对黄某丙用水刑和吊砖头，对陈某乙用水刑进行逼供，期间，沈某曾经制止刑讯行为。9、证人陆某证言，证实陆某按黄某江要求，与郭某、罗某等人配合金牌一起对黄某丙用水刑和掉砖头，对陈某乙用水刑进行逼供，期间，沈某曾经制止刑讯行为。此外，黄某江对张某甲讯问期间，听到有打人和对方喊叫的声音，之后黄某江和陆某、罗某送张某甲到医院治疗，当时张某甲时已不能自己走路。10、证人罗某证言，证实黄某丙、陈某乙案由黄某江办理，罗某与郭某、陆某等人配合黄某江对黄某丙用水刑，且听说黄某丙还被吊砖头，张某甲也是黄某江负责审讯，黄某江叫罗某、陆某、郭某将张某甲送医院治疗时，见到张某甲脸色发清，一直说头痛，且听陆某说是被黄某江抓头撞墙的。11、证人谢某甲证言，证实谢某甲到审讯室看到黄某江等人在对黄某丙讯问时用水刑和吊砖头。（二）2014年5月23日，南宁市公安局西乡塘分局责任区刑侦五大队在前期侦查确定黄某甲、黄某乙夫妇为盗窃电动车嫌疑人后，黄某江带领4名协警员将两人带回审查，由黄某江负责进行审讯，协警谢某甲、罗某制作笔录，之后黄某江向两人提出交5000元罚款后放人，并指示把钱交给中间人宁某。次日，黄某江在收到钱后违法将两人释放。经鉴定，黄某甲、黄某乙所盗窃电动车价格为人民币2210元，达到了刑事案件的立案标准。黄某甲、黄某乙在被释放的第三日又继续实施犯罪。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证的如下证据予以证实：1、滨湖路派出所值班记录，证实2014年5月18日，覃某向滨湖派出所报案，其停放在双拥路双盈宾馆前的电动车被盗。2、关于西乡塘分局责任区刑侦五大队民警陈某甲涉嫌渎职案件相关材料的说明，证实通过广西警务综合应用平台查询，2014年8月6日前，无黄某甲、黄某乙因在同年5月18日于南宁市双拥路双盈宾馆门前盗窃优乐奇电单车一辆，被立案查处的记录。对原本应该作为立案处理的电动车被盗案，未立案处理。3、受案登记表、立案决定书及相关讯问笔录，证实黄某甲、黄某乙因涉嫌在2014年5月27日盗窃周惠明的手机被调查。4、起诉书及相关书证和讯问笔录，证实黄某甲、黄某乙因涉嫌在2014年5月18日、同月27日分别盗窃覃某电动车和周惠明的手机被南宁市西乡塘区人民检察院起诉。5、证人谢某甲证言，证实陈某甲指示协警跟“金牌”去办案，“金牌”带领协警将涉嫌盗窃电动车的嫌疑人黄某甲、黄某乙带回，由“金牌”组织审讯，期间谢某甲为其制作了笔录。6、证人罗某证言，证实“金牌”审问一对吸毒夫妻，两人涉嫌盗窃电动车，有监控录像为证，罗某给他们做了笔录。7、证人张某乙证言，证实两名嫌疑人是“金牌”带协警去抓的，张某乙给黄某甲、黄某乙看了两人盗窃的监控录像，后两人叫一个人来交钱，经其点数为5000元。8、证人黄某甲、黄某乙证言和辨认笔录，证实2014年5月18日，黄某甲、黄某乙在双拥路双盈宾馆前盗窃一辆电动车。同月23日，两人因涉嫌盗窃被黄某江等人带回五大队审查，两人在看到盗窃视频后承认盗窃事实，黄某江表示要罚款，并谈好两人罚5000元，指定由“肥头荣”来做中间人，两人在交了罚款（没有相关手续、收据）被释放。5月27日两人又因盗窃被抓获。经辨认，弟哥经查为黄某江；做笔录为罗某和谢某甲；给其看盗窃视频的女警为张某乙；转交罚款的“肥头荣”为宁某。9、证人宁某证言和辨认笔录，证实黄某甲打电话给宁某，要其作为中间人帮忙，后宁某去到五大队见到黄某江，帮黄某甲转交4000元罚款给黄某江。10、证人覃某证言，证实覃某的电动车在双拥路双盈宾馆前被偷，在调取酒店监控录像后发现是一对男女偷的，后报案。11、价格鉴定结论书，证实经鉴定，覃某被盗的优乐奇电动车案发时价值人民币2210元。二、非法拘禁2013年12月17日，被告人陈某甲与沈某依法传唤未成年嫌疑人王某。次日下午，王某到案。同日21时58分，沈某以王某涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪呈请拘留，南宁市公安局西乡塘分局预审大队因证据不足不予批准。被告人陈某甲得知后表示第二天要与预审大队沟通决定暂不释放王某，后沟通未果，仍未释放王某。期间，教导员韦某分别用微信、短信提示被告人陈某甲注意有人被超时限关押，但直至12月22日下午18时，在黄某江收到王某家属交来的3000元后，王某才得以释放。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证的如下证据予以证实：1、警综记录，证实王某出生于1997年6月21日（系未成年人）；2013年12月18日21时58分，陈某甲、沈某以涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪呈请拘留王某，同日分局不予批准。2、陈某甲手机内恢复的微信、短信记录，证实2013年12月19日凌晨，沈某向陈某甲汇报预审大队不批准拘留王某，但陈某甲表示第二天找预审沟通，并要兄弟们醒点水。韦某教导员于2013年12月21日0：25：48用短信提醒陈某甲，“有人超48小时，是沈带回来的，沈说这小孩你处理？……”3、五大队值班记录，证实2013年12月21日9时至22日9时为陈某甲值班期间，陈某甲与前天值班的韦某正常交接班，也就是说这段时间陈某甲在五大队。4、银行流水清单，证实黄晓晨的账户于2013年12月20日汇入3000元。5、西乡塘客运站乘车保单记录，证实王某购买2013年12月23日19时50分车票。6、证人沈某证言，证实2013年12月18日预审大队不批准拘留王某，沈某向陈某甲汇报，陈某甲表示要与预审沟通不释放王某，王某被关三、四天，听说黄某江收了钱后才将王某释放。12月22日，沈某回到大队还见到王某在办案区铁门外的板凳上，不能随意走动。7、证人韦某证言，证实2013年12月20日左右，韦某见到王某被关在会议室前面长凳，在了解已被关48小时后，韦某先在微信上提醒，并于21时凌晨用手机短信方式提醒陈某甲。8、证人罗某的证言，证实王某在五大队被关押两晚，期间其姐姐来过大队，但未能将其带走。9、证人谢某甲证言，证实曾看到王某被关押在五大队，应该有两三天，他曾看到王某在五大队进出通道的沙发上，进出的人都看得到。10、证人陆某证言，证实王某被关在五大队五、六天，一开始是在办案区铁门里面审讯室门口沙发上，后来坐在正对五大队出入通道小房间旁的沙发上。直到一天下午五点左右，王某姐姐的男朋友来交了3000元后，其才得以释放。这3000元是其按照金牌的指示收下并写下代银某收3000元赔偿款的收条，当时郭某也在场。钱交给了金牌。11、证人郭某证言，证实王某被关押在五大队好几天，是在五大队通道对面的木沙发上，期间金牌多次对王某说要家里交了罚款才能离开，后来一天晚上，王某家属送钱过来，金牌叫陆某拿了钱还写了一张收条。12、证人谢某乙证言，证实王某前二天在五大队办案区走廊凳子上，第三天是在办案区外面凳子上。13、证人银某的证言，证实银某是黄某江介绍给五大队的线人，在黄某江的安排和要求下，其以失主名义向王某家属要求赔偿，对方家属不同意，之后听说王某姐夫送了3000元来赎人，陆某还按照黄某江的指示写了一张代银某的收条，其并没有得到钱。14、证人黄某丁证言，证实2013年12月下旬，黄某丁多次接到王某的电话说被抓，要交钱才能放人，后来听说交了3000元得以放人。15、证人黄某戊的证言，证实黄某戊把王莹给的3000元通过ATM机存款的方式存入女儿黄晓晨的账户。16、证人黄某己证言，证实黄某己的男友黄某庚拿3000元去交给五大队后，2013年12月22日王某得以释放。17、证人黄某庚证言和辨认笔录，证实黄某庚与黄晓晨在王某被关押期间曾经去给王某送衣服，黄某江说要交5000元用来赔失主和罚款才能放人。后黄某庚到五大队交3000元，是三个人在场收钱，还写了张收条。之后王某被释放。18、证人罗某、谢某甲、陆某、郭某的辨认笔录，证实经辩论，均辨认出王某就是2013年12月下旬被五大队关押的涉嫌偷手机的未成年人。19、被害人王某陈述和辨认笔录，证实2013年12月中旬，王某被带回五大队调查，被关押几天，家属交3000元后被释放，期间黄晓光多次向其索要钱财，郭某、陆某和黄某江一起收钱。20、现场图和现场勘验笔录、照片、录像，证实王某被非法拘禁现场的情况，王某被关押的第四处地点位于办公区通道正对面，是五大队人员进出的必经之地，也就是说王某被关押此处期间，进入大队的人都能看见他。本案的综合证据如下：1、移送函、交办案件线索通知书及立案决定书，证实本案由南宁市公安局纪委发现并于2014年6月6日将案件移送南宁市人民检察院反渎职侵权局，同年8月5日南宁市人民检察院将案件线索移送南宁市良庆区人民检察院办理。同日，该院决定对被告人陈某甲涉嫌国家工作人员非法拘禁、滥用职权一案立案侦查。2、户籍证明，证实陈某甲的身份情况。3、干部基本情况表及南宁市公安局任免通知、关于对陈某甲同志停止执行职务的决定，证实被告人陈某甲于2012年7月6日被任命为南宁市公安局西乡塘分局责任区刑事侦查五大队大队长。2014年6月6日，陈某甲被停止执行职务。4、关于责任区刑警队职责及刑警队长职责的说明，证实责任区刑警队队长的职责是：负责刑警队的全面工作，确保各项执法办案任务的圆满完成。5、关于陈某甲在责任区刑侦五大队任职的职责分工情况说明，证实被告人陈某甲为南宁市公安局西乡塘分局责任区刑侦五大队大队长，主管该大队全面工作。6、证明，证实黄某江（身份证号码：××）非在职在编民警，也未建档作为特情人员或聘为协警人员。7、扣押决定书、查封／扣押财物、文件清单，证实2014年8月7日南宁市良庆区人民检察院从陈某甲处扣押到三星手机一部（IMEI：355891／05／259689／0）。8、证人沈某、韦某、吴某、张某丙、罗某、谢某甲、陆某、郭某和张某乙的证言和辨认笔录，证实黄某江并非五大队的民警或者协警，被告人陈某甲在担任南宁市公安局西塘乡分局责任区刑事侦察五大队大队长期间，违规让社会人员黄某江参与到部分案件的办理，具体包括抓人、审讯、指挥协警办案等，导致在案件办理过程中，出现了徇私枉法、刑讯逼供、超期羁押、索要钱财等情况。9、被告人陈某甲的供述及自书材料，证实2012年7月至2014年6月被告人陈某甲在南宁市公安局西乡塘分局刑侦五大队任大队长期间，让社会人员黄某江参与案件办理的看人、抓人和审讯，甚至是带领协警办理部分案件，并为其办理了工作胸牌。陈某甲在办理王某（未成年人）涉嫌盗窃手机的案件时，在预审大队不予批准拘留的情况下，决定不释放王某，甚至在第二天与预审协商不成后，仍未及时释放王某，直至王某家人交了3000元赔偿款后才将其释放，王某在五大队被羁押约三四天。期间，陈某甲还收到了韦某教导员提醒王某被关三、四天的短信提醒。在办理黄某丙、陈某乙涉嫌盗窃案中，让黄某江参与审讯两名嫌疑人，并对黄某江对嫌疑人采取灌水的刑讯逼供不予制止。两名嫌疑人承认盗窃后被拘留，之后两人被超期羁押。期间，陈某甲与黄某江等人根据两人的供述将涉嫌收赃的嫌疑人张某甲抓获，审讯过程中，黄某江将张某甲打伤。陈某甲让黄某江带领协警去查电动车被盗案。黄某江将黄某甲夫妻带回五大队审查，后罚款后将黄某甲夫妻释放。针对被告人陈某甲及辩护人郑燕君所提的辩解及辩护意见，根据本案已查明事实、证据及相关法律规定，本院评判如下：1、对被告人陈某甲及辩护人提出本案中没有证据证实陈某甲指使、授权和知道黄某江参与审讯、采取刑讯逼供和释放犯罪嫌疑人；黄某丙、陈某乙被超期羁押是因为陈某甲工作失误引起的。经查，黄某江（身份证号码：××，绰号“金牌”、“弟哥”）非在职在编民警，也未建档作为特情人员或聘为协警人员。被告人陈某甲在担任南宁市公安局西塘乡分局责任区刑事侦察五大队大队长，主管该大队全面工作，授意为黄某江制作协警工作证，没有陈某甲的同意和批准，黄某江是不能在该大队参与办案，甚至行使侦查人员才能享有的抓捕、审讯等权力，而本案中出现：①在办理黄某丙、陈某乙、张某甲案中出现违规办案、刑讯逼供、超期羁押等违法情况。②在办理黄某甲、黄某乙盗窃案中出现违规办案、徇私枉法、索要钱财等违法情况，并且黄某甲、黄某乙被违法释放后又继续实施盗窃行为。刑侦五大队出现徇私枉法、索要钱财、超期羁押、刑讯逼供等一系列情况，正因是陈某甲滥用职权所造成的，其滥用职权的行为造成了恶劣的社会影响，严重损害了公安机关的形象。以上事实均有相关书证、证人证言等证据与被告人陈某甲在侦查机关的供述和自书材料相互印证，足以证实。对此辩解及辩护意见，本院不予采纳。2、对被告人陈某甲及辩护人提出本案中没有证据证实陈某甲决定拘禁王峰，只是出于安全考虑，建议叫他家人来接，没有限制他的人身自由，随时可以离开。涉嫌非法拘禁的事实情节显著轻微，并未对王某造成损害，因此对陈某甲不应以非法拘禁罪论处。经查，2013年12月17日，被告人陈某甲与沈某依法传唤未成年嫌疑人王某。次日21时58分，沈某以王某涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪呈请拘留，南宁市公安局西乡塘分局预审大队因证据不足不予批准。沈某将此事汇报被告人陈某甲，陈某甲决定暂不释放王某，表示第二天要与预审大队沟，后沟通未果，仍未释放王某。期间，教导员韦某分别用微信、短信提示被告人陈某甲注意有人被超时限关押。王某被非法关押期间，四次变换地点，前三次均是在刑侦五大队办案区内，第四次是在刑侦五大队办公区，门外有保安看守，并且根据王某的陈述以及五大队民警沈某、韦某、多名协警以及王某家属的证言反映出一个事实就是王某是被关押在五大队，不交罚款就不能离开。而事实上也是王某家属交钱后王某才得以离开。可见在此期间王某是没有人身自由，对于一个未满十八周岁的未成年人因为涉嫌犯罪被带至一个刑侦大队办公区经历审讯、拘押，并被告知不交罚款不许离开，甚至其家属多次到场协商都未能将其带回。陈某甲作为主管大队全面工作的大队长，应当知道王某被拘禁和黄某江索要钱财的情况。对此辩解及辩护意见，本院不予采纳。3、对被告人陈某甲提出侦查机关疲劳审讯，单位同事的笔录不排除有推卸责任的嫌疑的辩解意见，经查，本案所有指控被告人陈某甲有罪的证据，均由公诉人当庭举证，并经被告人及其辩护人当庭质证，证据来源合法，具有客观性、真实性和有效性，且证据能够形成锁链，能充分证实本案指控的事实。对此辩解意见，本院不予采纳。4、对辩护人提出本案中讯问陈某甲的笔录与同步录音录像之间存在差异，作为证据的陈某甲的部分供述不可以作为定案依据，应作为非法证据排除。经查，陈某甲在被立案前的三次询问笔录均如实交代本案的犯罪事实，但均没有制作同步录音录像，被立案后的第一次讯问笔录与同步录音录像存在不完全一致的情况，比如笔录的记载更为具体流畅，而录像中陈某甲的回答是较笼统、零散。但是，从总体上看，关于黄某江的情况以及涉及的三起案件的情况，笔录记载与录音录像中陈某甲所表述的意思相符。并且这些笔录都是交陈某甲核对并签字确认。陈某甲作为长期从事刑侦工作的人员，对于这份笔录进行签字确认与其所说相符的法律后果应当是非常了解。综上，陈某甲的供述笔录可作为证据使用。对此辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人陈某甲作为国家机关工作人员利用职权非法拘禁王某长达72小时，其行为已构成非法拘禁罪，且应当从重处罚；被告人陈某甲违反规定将公安职权交予社会人员黄某江履行，致使黄某甲、黄某乙被违法释放并再犯新罪，陈某乙、黄某丙和张某甲被刑讯逼供，陈某乙、黄某丙被超期羁押，后果严重，社会影响恶劣，其行为已构成滥用职权罪。公诉机关指控被告人陈某甲犯非法拘禁罪和滥用职权罪罪名成立。被告人陈某甲一人犯数罪，应当数罪并罚。根据被告人陈某甲的犯罪事实、情节以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第四款、第三百九十七条第一款、第六十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯非法拘禁罪，判处有期徒刑九个月；犯滥用职权罪，判处有期徒刑六个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月7日至2015年6月6日止）。二、被告人陈某甲被扣押的三星手机一部，由暂扣机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄冠毅审　判　员　　韦肖依人民陪审员　　周树立二〇一五年四月二十八日书　记　员　　张如洁附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十八条【非法拘禁罪】非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。第三百九十七条【滥用职权罪；玩忽职守罪】国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第页