广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第128号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人高某，无业。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人秦某，高中，无固定职业，因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年6月6日被抓获，同年7月12日被南宁市公安局决定取保候审，同年12月19日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。被告人栗某，无固定职业。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人吴某，无固定职业。因涉嫌犯非法拘禁罪2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人刘昭武，无固定职业。曾因犯抢劫罪，于2010年6月18日被广西壮族自治区北流市人民法院判处有期徒刑四年，2013年4月4日刑满释放。因涉嫌犯非法拘禁罪于2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人陈启棒，无固定职业。曾因犯聚众扰乱社会秩序罪，于2012年7月31日被广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院判处有期徒刑3年，2014年4月24日刑满释放。因涉嫌犯非法拘禁罪2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人赵某，无固定职业。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人范某，无固定职业。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人陆某，无固定职业。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人曾某，无固定职业。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年6月6日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2014）1116号起诉书，指控被告人高某、秦某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某犯非法拘禁罪，于2014年12月31日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。南宁市西乡塘区人民检察院检察员胡艳出庭支持公诉，被告人高某、秦某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某到庭参加诉讼。本案已经办理审限延期手续。现已审理终结。公诉机关指控：2014年4月12日至2014年6月6日期间，因被害人罗某乙和毕某（另案处理）存在债务纠纷，毕某为了逼迫罗某乙尽快偿还债务，指使被告人高某、秦某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某将罗某乙非法拘禁在南宁市高新区内。一、2014年4月12日12时许，被告人秦某、高某在百色市田阳县将军路附近，将被害人罗某乙强行推拉上一辆黑色的马自达轿车，罗某乙随同人员童某甲立即报警处理，随后双方人员被警方带到田阳县田州派出所接受调查。当日19时许，秦某、高某等人以叫罗某乙接毕某电话为由，当罗某乙走出派出所门口时，秦某、高某等人强行推拉上黑色的马自达轿车，后开车来到南宁市科园大道西十路城市便捷酒店入住，逼迫罗某乙签写自愿入住证明材料，并将罗某乙关押在510号房，每天由7、8名男子轮流负责看管罗某乙，限制其人身自由，逼迫其还钱，并以此手段实施拘禁罗某乙至2014年4月21日。二、2014年4月21日晚，被告人高某、秦某将罗某乙拉出宾馆，开车来到南宁市心圩派出所，要求公安机关备案处理。经公安机关调解后，罗某乙独自走出派出所门口时，毕某、高某、秦某等人再次将其强行拉上车离开，来到南宁市中山派出所并逼迫罗某乙写下自愿书，自愿提供其位于南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房（被害人家中）给相关人员住宿。次日上午时段，毕某、高某、秦某等人将罗某乙拉至上述地址，并将罗某乙关押在最里面的主卧室，被告人秦某和高某负责每天安排6名男子轮流看管罗某乙，限制其人身自由，逼迫其还钱。被告人高某许诺当班人员每天每人发200元钱作为报酬，每天受指使的相关人员按照分工，采取不让罗某乙睡觉，不让罗某乙走出门口的方式限制其人身自由将其拘禁。三、2014年5月20日，南宁市警备区警备办的工作人员在南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房欲将套假军牌的猎豹越野车车主罗某乙带走接受调查，部队人员与非法拘禁罗某乙的人员发生冲突，始终未将罗某乙带走。随后报警处理，双方人员被带到南宁市西乡塘区心圩派出所处理。经警方调解，双方自行离开。2014年5月21日9时许，当罗某乙离开门口时，再次被毕某、秦某、高某等人强行拉上车，带回南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房继续实施拘禁，逼迫其还钱。在此期间，被告人高某安排被告人栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某等人轮流看管罗某乙。2014年6月6日，公安人员在南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房将罗某乙救出，并当场将被告人高某、秦某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某抓获。针对指控事实，公诉机关提供了刑事案件受理登记表、抓获经过、被告人户籍信息、入住登记表、证人潘某甲、童某甲、童某乙、罗某甲、翁某、雷某甲、雷某乙、潘某乙的证言、被害人罗某乙的陈述、被告人高某、秦某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人高某、秦某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某结伙为索取债务非法扣押、拘禁他人，十被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十八条，应以非法拘禁罪追究其刑事责任。被告人高某对指控的犯罪事实和罪名无异议，自愿认罪。被告人秦某辩解称其与高某是朋友，知道高某帮毕某追债的事，作为朋友也去帮过忙，但其并未参与非法拘禁。被告人栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某对指控的犯罪事实和罪名无异议，自愿认罪。经审理查明：2014年4月12日至2014年6月6日期间，因被害人罗某乙和毕某（另案处理）存在债务纠纷，被告人高某、秦某为帮毕某追索债务，纠集栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某等人，将罗某乙非法拘禁在南宁市高新区内。一、2014年4月12日12时许，被告人高某在百色市田阳县将军路附近，伙同他人将被害人罗某乙强行推拉上一辆黑色的马自达轿车，罗某乙随同人员童某甲立即报警处理，随后双方人员被警方带到田阳县田州派出所接受调查。当日19时许，当罗某乙走出派出所门口时，被高某等人强行推拉上黑色的马自达轿车，后开车来到南宁市科园大道西十路城市便捷酒店，逼迫罗某乙签写自愿入住证明材料，并将罗某乙关押在510号房，限制其人身自由，逼迫其还钱，并以此手段实施拘禁罗某乙至2014年4月21日。二、2014年4月21日晚，被告人高某、秦某将罗某乙拉出宾馆，开车来到南宁市心圩派出所，要求公安机关备案处理。公安机关调解未果后，罗某乙独自走出派出所门口时，高某、秦某等人再次将其强行拉上车并去到南宁市中山派出所，逼迫罗某乙写下自愿书，由罗某乙自愿提供其位于南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房（被害人家中）给相关人员住宿。次日上午，高某、秦某等人将罗某乙拉至水岸华府家中看管，限制其人身自由，逼迫其还钱。三、2014年5月20日，几名身穿军服的人员在南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房欲将套假军牌的猎豹越野车车主罗某乙带走接受调查，部队人员与非法拘禁罗某乙的人员发生冲突，始终未将罗某乙带走。随后报警处理，双方人员被带到南宁市西乡塘区心圩派出所处理。经警方调解，双方自行离开。2014年5月21日9时许，当罗某乙离开派出所时，再次被高某等人强行拉上车，带回南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房继续实施拘禁，逼迫其还钱。在此期间，被告人高某安排被告人栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某等人轮流看管罗某乙。2014年6月6日，公安人员在南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房将罗某乙救出，并当场将被告人高某、秦某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某抓获。上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实，足以认定：1.受案登记表，证实案件来源于被害人罗某乙家属报案。2.抓获经过，证实2014年6月6日，公安人员在南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房将被告人秦某、高某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某抓获。3.被告人秦某、高某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某的户籍信息，证实各被告人的身份情况，案发时已年满十八周岁。4.城市便捷酒店南宁高新园店的入住单、账单，证实2014年4月12日-4月22日，5009、5010号房的登记宾客为罗某乙、吴海军，高某曾在登记为吴海军的入住单上签名。5.自愿书（2014年4月12日三份、4月22日一份），证实罗某乙写下自愿书，称自愿到城市便捷酒店居住，因未带身份证用“夏雨”的身份证登记。罗某乙还自愿让高某等人到其家里居住直至解决问题。6.被害人罗某乙的陈述：2014年4月12日19时许，罗某乙因欠毕某900万元债务在百色市田阳县将军路被20多名男子强行拉上一辆黑色的马自达轿车后，拉到南宁市高新区心圩派出所附近一个城市便捷酒店，并在该酒店的510房间被非法拘禁至4月21日。4月21日晚20时许，其被拉到心圩派出所报案解决债务纠纷，经公安机关调解无果，双方做笔录说明了情况，在签名的时候罗某乙获知非法拘禁其的两个负责人一个叫秦某，一个叫高某。罗某乙走出派出所门口后又被强行拉上车，后被带回其位于南宁市相思湖东路水岸华府2栋405号房家中被非法拘禁至2014年6月6日，其间罗某乙的弟弟罗某甲也在该处负责买菜做饭搞卫生等，罗某乙的妻儿则被迫搬离。罗某乙还被迫写下允许对方住在其家中的书面声明。2014年5月20日晚20时许，因为罗某乙的一辆猎豹越野车套用部队车牌的事，部队的人来到罗某乙家中要将罗某乙带走，但看管罗某乙的人不允许，两帮人又到了派出所。部队的人了解完情况后离开，罗某乙又被带回住处继续非法拘禁直至被公安人员解救。罗某乙辨认出被告人秦某与高某即是参与非法拘禁其的两个负责人。7.证人潘某甲的证言：罗某乙是潘某甲以前的老板。某天罗某乙的弟弟罗某甲打电话给其称罗某乙被一伙人非法看管在南宁市高新区相思湖东路水岸华府2栋405房的家中，叫其上去帮陪着，偶尔帮买菜做饭、打扫卫生，并在罗某甲外出时照顾罗某乙。潘某甲于2014年4月24日到了南宁市高新区相思湖东路水岸华府2栋405房，陪罗某乙到4月30日，5月1日至5月3日其回上林办事，5月4日到5月21日又到了罗某乙住处。其在水岸华府2栋405房住宿期间，看见罗某乙被安排住在主卧，有两个男子贴身看管，期间给罗某乙可以打电话，但是不能走出门口。那帮人白天只给罗某乙睡三个小时左右，晚上则以各种手段干扰不让罗某乙睡觉。有时候下午15时许，有一个姓秦的男子过来，看管的人员都称呼他“老大”。其陪守罗某乙期间姓秦的男子来过4次，每次来到都与罗某乙在房间里里面单独聊天，每次都聊大概10多分钟，但是聊天的内容他就不清楚。2014年5月20日21时许，有5、6个部队的军人过来称要带罗某乙去接受调查，当时罗某乙就想走出门口，但是那些看守的人员不给罗某乙走出门口也不给军人把他带走，双方发生口角、拉扯，不久姓秦的男子和姓高的男子也带了4、5个人来到，毕总也过来到了，双方在电梯口僵持了一个小时左右，后来有10多个警察过来处理。潘某甲辨认出被告人秦某就是参与非法拘禁被害人的姓秦的“老大”，被告人高某就是“小高”。8.证人童某甲的证言：2014年4月初，其和唐奇乐到田阳县找罗某乙玩。早上11时许，其和唐奇乐准备到宾馆对面吃粉时，突然听见罗某乙呼救。童某甲走过去看到罗某乙被5、6个年轻男子往一辆马自达轿车上推，那帮人称罗某乙欠了他们的钱。童某甲与唐奇乐拉罗某乙回到宾馆大堂并报了警，后来警察把全部人带到田阳县田州派出所，并对争执双方做了笔录，这个时候其才明白罗某乙欠了一个姓毕的老板的900万元钱，对方是来追债的。做完笔录后，童某甲等三人就和对方坐在派出所大厅里协商，但无法达成一致。下午7时左右，派出所门外来了好几十人，带头的是一个偏肥的光头男子。那个中年男子和高个子男子就不断的进出派出所跟外面那伙人交流，中年男子和光头男子在一起说了很多话。到了傍晚8点钟左右，中年男子在派出所门外就喊罗某乙出来接一下毕老板的电话，罗某乙走出派出所之后就被那帮人扛起来塞进了马自达轿车后带走了。童某甲辨认出被告人高某就是在田阳县企图将被害人罗某乙强行推上车的高个子男子，被告人秦某就是在田阳县田州派出所门外将罗某乙强行带走的光头男子。9.证人罗某甲的证言：2014年4月12日下午18时许，童某甲打电话给其称罗某乙被人抓走了，其也联系不上罗某乙。4月20日，罗某乙打电话给其称被人拘禁在高新区心圩派出所附近的城市便捷酒店，并让其回家等消息。两天后，罗某乙打电话给其称让其在家里等，并让罗某乙的妻子童某乙带孩子回老家住。2014年4月22日13时许，毕某和20名男子控制着罗某乙回到了高新区相思湖东路水岸华府2栋405号罗某乙家中。毕某、一个姓秦的男子和一个叫“小高”的男子拉罗某乙进了卧室，不久那姓秦的男子对那帮人说要把“罗总”看守好，接着对方20多人离开，但后来又有5个人回到家里开始24小时轮流看着罗某乙。那帮人不让罗某乙离开住处。2014年5月20日，一个上林老乡带着4-5个穿武警制服的男子想将罗某乙带走，被对方拦了下来，负责看守的人拦住了穿武警制服的人之后打电话向“小高”汇报，不久毕某和那姓秦的男子带了20多人来到现场，并与武警发生了冲突。后来有人报警，双方的人都被带到了派出所，他则留在家里。罗某甲辨认出“小高”就是被告人高某，姓秦的男子就是被告人秦某。10．证人童某乙的证言：2014年4月21日其接到老公罗某乙的电话，罗某乙称因欠别人钱，别人已经追到家里来了，人很多，怕童某乙受不了，让童某乙带孩子回上林。后来其就带小孩离开家了，剩罗某乙的弟弟罗某甲在家。11.证人翁某的证言：2014年6月7日大约8时左右，其所在公司的老板毕总打电话给其，称在罗某乙家中看守罗某乙的“几个兄弟”被公安局抓了，要其到西乡塘分局办案中心门前打探情况。翁某开车过去等了一段时间发现被抓的人还没出来，期间与毕总打了许多次电话，在中午左右毕总又陆陆续续叫了几辆小车带了十几个人过来看情况。晚上大约23时左右，西乡塘分局办案中心的人想开车出来的时候，被其等人驾驶三辆汽车围堵，后来有警车过来增援，有两辆车逃走了，其所在车被拦下，其想逃但被公安人员抓住了。毕总所称被抓的”几个兄弟“中，其只认识一个小“小高”的和一个叫“覃彬”的。12.证人雷某甲、雷某乙、潘某乙的证言：三证人均看到南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房于2014年5月20日至2014年6月6日期间聚集一群陌生男子。13.被告人栗某的供述：2014年6月3日中午12时许，其朋友“小高”打电话叫其去帮看管一个人。下午“小高”带着栗某、陈启棒及三名不认识的男子去到南宁市相思湖东路水岸华府2栋405房，“小高”就告诉他们看管好“罗总”，因为“罗总”欠住钱。其等人看管“罗总”到了第二天下午的15时许，然后就有5、6个不认识的男子过来接班。到了6月5日下午其等人又到了“罗总”家轮流看管罗总，6号下午15时许被公安人员当场抓获。小高答应其看管一天可以得200元的报酬，但其被抓时还没结账。罗总有个弟叫“三哥”，负责每天买菜做午餐和晚餐给全部人吃，早餐和夜宵由“小高”去外面买。14.被告人吴某的供述：有一次在吃饭的时候，“小高”告诉其称有个老赖欠一个大姐很多钱，现在找到人了，让其帮看人。如果一个星期内能追回钱，其会得到5000元钱酬劳，如果追不回，其会得到800到1000元。2014年6月4日下午3点，其第一次到一个叫“罗总”的家里连续看管了“罗总”两天，到了6月6日下午快换班的时候被公安人员抓获。与吴某一起看管“罗总”的人有“小高”、“阿杰”、“阿刚”和一个玉林人，其只认识“小高”，后听说“阿刚”的名字叫做栗某。“小高”还给过吴某一个叫做“秦哥”的电话，说如果因为看管“罗总”的问题有人找麻烦，可以打电话给“秦哥”，“秦哥”会叫人过来帮忙。15.被告人曾某的供述：2014年5月23日中午其朋友“小高”打电话给其称有一个男的欠他们的钱，让其去帮看管一下那男子。下午将近15时左右其到了南宁市西乡塘区江北大道水岸华府小区大门与“小高”和另几个青年男子回合，后一起上到水岸华府小区2栋405号房。当进入房间时，其看见已经有几个青年男子在那里看管两个男的，其等几个人接班后原先看管人的那几个男子就走了。后来其了解到那两个被看管的是两兄弟，是大哥欠“小高”他们的钱，弟弟是来负责煮饭给大家吃的。其等人一直看管那个大哥到第二天5月24日下午15时左右下班，在交接班完后“小高”当时就给了曾某一百元人民币。直到2014年6月5日那天下午15时其带同学范某又去到上水岸华府小区2栋405号房那里帮看人，第二天下午就被抓了。16.被告人陈启棒的供述：2014年5月30日那天下午，高某和他们一起过去南宁市相思湖东路水岸华府2栋405号房罗某乙的家中追要钱，要在罗某乙家里住下来，罗某乙去哪里他们就去哪里，不给这个人跑掉，以这种方式来让那个人来还钱。每一次看管都是从下午3点到第二天的下午3点，共24个小时。其知道参与看管的共有10来个人，分成两批人轮流过去，每批人数在5、6个人。其只知道高某，栗某，还有一个叫“阿笛”的男子。其一共过去罗某乙家中三次，每次都是高某叫过去帮忙的，其中2014年5月30日15时到5月31日15时一次，6月3日15时到4日15时一次，6月5日15时最后一次去，第二天就被公安人员抓了。17.被告人范某、赵某、陆某、刘昭武的供述，四被告人均如实供述了参与在南宁市相思湖东路水岸华府2栋405号房非法拘禁被害人罗某乙的事实，在看管期间，由被告人高某负责安排具体事务。18.被告人高某的供述：2014年4月份其通过秦某认识毕总，后毕总委托其向一个叫罗某乙的人追索大概1000万元债务。2014年4月初的时候，高某和毕总公司的两个工作人员在田阳一个酒店的大厅看见罗某乙，便上前追债，双方发生了冲突，后去到田阳派出所。派出所的民警调解未果，当天晚上罗某乙坐他们的车回到南宁高新区，其到高新区的一家城市便捷酒店将罗某乙拘禁了10天。大概在2014年4月20几日，高某、罗总、毕总等人去了心圩派出所谈还债的事，派出所的民警也做了笔录。做完笔录后其等人又去了中山派出所，罗某乙在派出所写下了愿意让其等人到罗某乙家里居住的自愿书。第二天早上高某等人去到罗某乙位于西乡塘区水岸华府2栋405房的家中，留下有4、5个人看管罗某乙，罗某乙的弟弟也在里面负责做饭。其安排两批一直在罗某乙家中看管罗某乙至2014年6月6日，每批4、5个人，来看管罗某乙的人都是他叫来的，但人员并不固定。有人因事离开后其会找别的人来顶替。19.被告人秦某的供述：2014年4月底的时候，高某打电话让其去到南宁市心圩派出所，称罗老板欠毕姐的钱，现在正在心圩派出所里商量还钱的事，叫其过去帮忙。在此之前高某等人已经看管了那个罗老板大概一个星期。经调解无果，罗老板写了书面自愿书，同意高某等人到他家里居住，直到还钱为止。但罗老板称当时太晚，家里有人住，秦某等人带着罗老板去到南宁市中山派出所，在中山派出所内罗老板又写了一份协议书，内容是同意在在中山派出所内休息至早上，后来秦某就一个人回家了。2014年5月底的时候，有7、8名男子身着部队的军装的男子去到罗老板家中声称罗老板冒用军车牌，要把罗老板带走，看管罗老板的人不同意，双方就在罗老板家里发生争执。高某打电话叫其去罗老板家，其去到之后看到很多人在场，不久警察来到，这一次派出所再次把毕姐和罗老板以及双方的人又带回了派出所，毕姐和罗老板在派出所里怎么调解的其不清楚。到了第二天早上其一个人就回家了。其和高某是朋友，高某帮毕姐去追债的时候遇到了阻力，所以其去帮忙。上述证据，能相互印证证明本案事实，本院予以确认。对于被告人秦某称其只是帮朋友高某追债，未参与非法拘禁被害人的辩解意见，经查，在案证据中证人童某甲、罗某甲、潘某甲的证言均反映被告人秦某参与非法拘禁，这与被害人罗某乙的陈述相一致。被告人吴某曾供述高某叮嘱其在看管罗某乙的过程中如出现问题，打电话给被告人秦某解决。而在2014年5月20日，当身穿军服的人想带走罗某乙时，秦某赶到了现场，印证了吴某供述的真实性。秦某还参与了2014年4月21日晚在心圩派出所的调解，在案发现场与其他被告人一起被抓获。秦某出现在案件过程中的时机，参与事件的场合与一般朋友参与的身份不符，秦某的辩解意见缺乏合理性。而证人证言、被害人陈述及被告人吴某的供述和本案事实，能相互印证，亦可合理解释为何秦某会多次出现在事件过程中。综上，在案证据已经形成完整证据链，证据确实、充分，证实被告人秦某参与非法拘禁被害人罗某乙的事实，起到一定的组织、领导作用，故本院对秦某的辩解意见不予采纳。本院认为，被告人高某、秦某、栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某非法限制他人人身自由，其行为构成非法拘禁罪，是共同犯罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人高某、秦某是领导者、组织者，应按照所参与的全部犯罪处罚。高某除是领导者、组织者外，还具体亲自非法拘禁他人及召集他人参与非法拘禁，其作用大于秦某，秦某属起较小作用主犯，对其可酌情从轻处罚。被告人栗某、吴某、刘昭武、陈启棒、赵某、范某、陆某、曾某受高某雇佣、安排参与非法拘禁，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应从轻或减轻处罚。被告人刘昭武、陈启棒曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年内再故意犯应判处有期徒刑刑罚之罪，系累犯，依法从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款之规定，判决如下：一、被告人高某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年12月5日止）。二、被告人秦某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年12月19日起至2016年1月11日止，已经扣减取保候审前被羁押的1个月7日）。三、被告人刘昭武犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年8月5日止）。四、被告人陈启棒犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年8月5日止）。五、被告人栗某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年7月5日止）。六、被告人吴某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年7月5日止）。七、被告人赵某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年7月5日止）。八、被告人范某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年7月5日止）。九、被告人陆某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年7月5日止）。十、被告人曾某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年6月6日起至2015年7月5日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一五年六月二日书　记　员　　张翼龙适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。