广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）青刑初字第589号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人闫某某，男，1979年6月10日出生于山东省昌邑市，身份证号码：×××3035，汉族，高中文化，无业，户籍地址：山东省××××号。因涉嫌犯非法拘禁罪于2013年3月28日被抓获，次日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。被告人赵某某，男，1981年1月26日出生于山东省曹县，身份证号码：×××0872，汉族，小学文化，保安，户籍地址：山东省××乡××井行政村××号。因涉嫌犯非法拘禁罪于2013年3月28日被抓获，次日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。被告人陶某某，男，1960年8月23日出生于广西壮族自治区南宁市，身份证号码：×××1838，汉族，初中文化，无业，户籍地址：南宁市××二组××号。因涉嫌犯非法拘禁罪因涉嫌犯非法拘禁罪于2013年3月28日主动投案，次日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。被告人叶某某（假名：阳慧名），男，1979年5月27日出生于广西壮族自治区贺县，身份证号码：×××451X，汉族，高中文化，保安，户籍地址：广西××自治区××州市××村旱田组××号。因涉嫌犯非法拘禁罪于2013年3月28日被抓获，次日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。被告人刘某某，女，1968年12月24日出生于广西壮族自治区南宁市，身份证号码：×××1826，汉族，初中文化，保险公司主任，户籍地址：南宁市××二组××号。因涉嫌犯非法拘禁罪于2013年3月28日主动投案，次日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人申某某、黄某某，广西欣和律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉字（2013）484号起诉书指控被告人闫某某、赵某某、刘某某、陶某某、叶某某犯非法拘禁罪，于2013年8月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员黎伟文出庭支持公诉，被告人闫某某、赵某某、刘某某、陶某某、叶某某及辩护人申某某、黄某某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年3月25日，因合同纠纷，作为担保人的被害人谭某某被人强行带至南宁市金湖长湖路口的”金狐”咖啡馆被人殴打多处受伤。当晚23时许，被告人陶某某、赵某某带被害人谭某某到南宁市长湖路”圣保罗”宾馆615房看守。次日，被害人谭某某带人找到被害人黄某、陈某，黄某在车内被被告人陶某某踢打。后被害人黄某、陈某被押至南宁市青秀区”金狐”咖啡馆内，被迫写下欠有陈某某、刘某某、陶某某64200元（人民币，下同）的借条，作为归还32万定金的利息及损失。2013年3月26日22时许至2013年3月28日9时许，被害人黄某、陈某被押至南宁市青秀区”圣保罗”宾馆房间，由被告人闫某某、赵某某、叶某某及王某、李某某、“唐某”（后二人另案处理）等人轮流看守。期间，二被害人被闫某某、赵某某殴打，并从”圣保罗”宾馆652号房被更换到622房。后经黄某某报案，二被害人得以解救，闫某某、赵某某、叶某某被当场抓获。当天，陶某某、刘某某主动到公安机关投案并如实供述自己犯罪事实。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示以下证据：接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、门诊病历本、伤情照片、扣押物品文件清单、发还物品文件清单、证人黄某某证言、被害人黄某、陈某、谭某某陈述及辨认笔录、照片、被告人闫某某、赵某某、刘某某、陶某某、叶某某的供述及辨认笔录和照片、现场辨认笔录、照片、录像光盘一张、调解协议书、收条、借条、情况说明等。公诉机关认为，被告人闫某某、赵某某、刘某某、陶某某、叶某某为索取债务结伙非法拘禁他人，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款，应当以非法拘禁罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人闫某某、赵某某、陶某某、叶某某对公诉机关指控的犯罪事实无异议。被告人陶某某辩称其有自首情节。被告人刘某某辩称其不得指使其他被告人。其辩护人提出：刘某某有自首情节，且赔偿被害人的损失，应得到从轻处罚以。被告人闫某某、赵某某、刘某某、陶某某、叶某某未向法庭提出任何证据。辩护人向法庭提交以下证据：调解协议书、收条、借条、情况说明。经审理查明，2013年2月6日，被害人黄某与陈某因为拖欠工人工资和材料款，去找被害人谭某某帮忙将一台勾机抵押换钱。谭某某介绍被告人陶某某跟黄某认识。次日，黄某与陈某、谭某某、陈某某以及被告人刘某某、陶某某到南宁市长湖路“金狐”咖啡馆的“金利”包厢商谈抵押勾机事情。黄某写一张收据将勾机抵押给刘某某并收取他们的32万元并签订一份联合施工协议。2013年3月25日，由于被害人黄某、陈某不履行协议内容，作为担保人的被害人谭某某被人强行带至南宁市金湖长湖路口的“金狐”咖啡馆。期间，被害人谭某某在咖啡馆内被人殴打多处受伤。当晚23时许，被告人陶某某、赵某某带被害人谭某某到南宁市长湖路“圣保罗”宾馆615房看守。2013年3月26日，被害人谭某某带人找到被害人黄某、陈某，黄某在车内被被告人陶某某踢打。后被害人黄某、陈某被押至南宁市青秀区“金狐”咖啡馆内，被迫写下欠有陈某某、刘某某、陶某某64200元的借条，作为归还32万定金的利息及损失。2013年3月26日22时许至2013年3月28日9时许，被害人黄某、陈某被押至南宁市青秀区“圣保罗”宾馆房间，由被告人闫某某、赵某某、叶某某等人轮流看守。期间，二被害人被闫某某、赵某某殴打，并从“圣保罗”宾馆652号房被更换到622房。后经黄某某报案，二被害人得以解救，闫某某、赵某某、叶某某被当场抓获。当天，陶某某、刘某某主动到公安机关投案并如实供述自己犯罪事实。案发后，被告人陶某某、刘某某等人与被害人黄某、陈某、谭某某达成调解协议，并赔偿被害人经济损失。被害人对五被告人的行为给予谅解。上述事实，有公诉机关、辩护人提交并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、接受刑事案件登记表，证实案件的来源。2、抓获经过，证实2013年3月28日，被告人闫某某在南宁市长湖路“圣保罗”酒店电梯间被抓获；被告人赵某某、阳慧名在南宁市长湖路“圣保罗”酒店622号房被抓获；被告人陶某某、刘某某主动到南湖派出所反映情况即被拘留。3、户籍证明，证实闫某某、赵某某、刘某某、陶某某、叶某某的身份情况，犯罪时已达到完全刑事责任年龄。4、门诊病历本、伤情照片，证实被害人黄某、陈某、谭某某被殴打的伤情。5、扣押物品文件清单、发还物品文件清单，证实2013年3月28日，南宁市公安局南湖派出所民警在闫某某处扣押银行卡六张，其中广西农村信用社银行卡二张（卡号为XXXXXXXXXXXXXX，XXXXXXXXXXXXXX）、交通银行卡一张（卡号为XXXXXXXXXXXXXX）、工商银行卡一张（卡号为XXXXXXXXXXXXXX）、农业银行卡一张（卡号XXXXXXXXXXXXXX、银行卡一张（卡号XXXXXXXXXXXXXX）、纸条二张（一张写着银行卡号、另一张写着密码：881858、906988、181512）。2013年3月29日，公安民警已将扣押的银行卡六张发还给黄某。6、调解协议书、收条、借条、情况说明，证实被告人陶某某、刘某某等人与被害人黄某、陈某、谭某某达成调解协议，并赔偿被害人经济损失。被害人对五被告人的行为给予谅解。（二）证人证言证人黄某某证言，证实2013年3月26日21时始，被害人黄某陆续给其偷发信息，其才得知黄某被陶某某、刘某某、陈某某等人羁押。（三）被害人的陈述1、被害人黄某陈述，证实2013年2月6日，其与陈某因为拖欠工人工资和材料款，就去找谭某某帮忙将一台勾机抵押换钱。谭某某介绍陶某某给其认识。次日，其与陈某、谭某某、陈某某、刘某某、陶某某到南宁市长湖路“金狐”咖啡馆的“金利”包厢商谈抵押勾机事情。其写一张收据将勾机抵押给刘某某并收取他们的32万元并签订一份联合施工协议。3月26日抵押勾机时间快到，其与陶某某、陈某某他们商谈，当天13时许，闫某某、赵某某将其推上一辆轿车拉到南宁市植物路附近，陶某某上车就对其殴打。然后又将其拉到南宁市长湖路“金狐”咖啡店“金利”包厢，陈某、谭某某、陈某某、刘某某、陶某某、闫某某、赵某某、叶某某都在场，其被迫写一张384200元借条给他们。闫某某搜其身上拿走银行卡。当晚23时许，闫某某、赵某某、叶某某带其到南宁市长湖路“圣保罗”宾馆652号房，其被他们殴打。27日晚上，其用手机偷发信息给小妹。28日凌晨，他们又让其换到622号房。28日早上9时许，警察来到将其与陈某和闫某某、赵某某带到派出所。2、被害人陈某陈述，证实2013年3月26日16时许，其与黄某因收了被告人刘某某、陶某某、陈某某32万元的纠纷原因被人强行带至南宁市“金狐”咖啡馆内，然后被刘某某、陈某某、陶某某逼迫写下借条384200元。后二人被羁押在南宁市青秀区长湖路”圣保罗”宾馆652号房内。期间被闫某某、赵某某殴打，叶某某与其余被告人轮流看管他们。3、被害人谭某某陈述，证实其为黄某、陈某二人因收被告人刘某某、陶某某、陈某某人民币32万元的合同纠纷作担保，自2013年3月25日至2013年3月26日被陶某某纠集的数人将其羁押至南宁市金湖长湖路口的“金狐”咖啡及南宁市青秀区长湖路“圣保罗”宾馆615号房内。期间，其他们被欧打致伤。（四）被告人的供述1、被告人陶某某供述，证实2013年2月，其与陈某某、刘某某和陈某、黄某签订联合施工协议，陈某、黄某以勾机作为抵押，其几个人交纳现金32万给陈某、黄某。后黄某和陈某一直找各种理由推诿履行协议，其几个人遂通过谭某某找到黄某和陈某并要求黄某、陈某二人写下归还本息的协议。2013年3月25日晚，谭某某被带到长湖路“圣保罗”酒店615号房间内拘禁。2、被告人刘某某供述，证实2013年2月，被告人陈某某、刘某某、陶某某与被害人陈某、黄某签订联合施工协议，被害人以勾机作为抵押，被告人交纳现金人民币32万给被害人。后黄某和陈某一直找各种理由推诿履行协议，被告人遂通过谭某某找到黄某和陈某。2013年3月26日下午，刘某某接到陈某某电话告知人已找到，遂到约定的“金狐”咖啡内要求被害人陈某、黄某写下64200元的利息借条。3、被告人闫某某供述，证实2013年3月26日至3月28日间，其与叶某某、赵某某帮老板陈某某在南宁市长湖路”圣保罗”宾馆房间内看管陈某、黄某，要求二人归还债务。期间，陶某某动手打过黄某，刘某某在长湖金湖路口的“金狐”咖啡厅要求陈某、黄某写一张384200元的借条。4、被告人赵某某供述，证实2013年3月25日，其得知有人向陈老板借30来万不还，其到南宁市长湖路“金狐”咖啡看守担保借钱的谭某某。当日23时许，由陶某某到南宁市青秀区“圣保罗”宾馆5楼开房，其与闫某某、叶某某及其他人在宾馆房间轮流看守被害人。5、被告人叶某某供述，证实闫某某告知其，被害人黄某、陈某骗了陈老板30多万。其于2013年3月27日、28日帮忙看守被害人，同时在该处看守的人还有被告人赵某某。（五）勘验、检查、辨认、侦查实验笔录1、现场辨认笔录及照片，证实案发现场位于南宁市“圣保罗”宾馆615号房、652号房、622号房。2、辨认笔录及照片，证实被害人黄某、陈某分别从12张不同男子或女子相片中辨认出闫某某、叶某某、赵某某、陶某某就是参与非法拘禁的人员；刘某某就是要挟抄写不平等字条的人。3、辨认笔录及照片，证实被告人闫某某、赵某某、叶某某分别从12张不同男子相片中辨认出参与非法拘禁的同案人以及被害人。（六）视听资料录像光盘一张，在案佐证。以上证据形成完整证据锁链，证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人闫某某、赵某某、陶某某、叶某某、刘某某为索取债务结伙非法拘禁他人，其行为已构成非法拘禁罪。公诉机关指控罪名成立。关于被告人刘某某辩称其不得指使其他被告人的意见。经查，本案被告人闫某某、赵某某、陶某某、叶某某没有供述受刘某某指使拘禁被害人。本案被害人因与刘某某、陶某某、陈某某有经济纠纷，因而认为刘某某指使其他被告人将其非法拘禁。仅有被害人个人的主观判断没有其他证据佐证，无法认定刘某某指使其他人员拘禁被害人。对于被告人刘某某的辩解意见，本院予以采纳。在共同犯罪中，被告人闫某某、赵某某、陶某某、叶某某、刘某某、分工不同，作用相当，均为主犯，应当按照其参与的全部犯罪进行处罚。辩护人提出被告人刘某某是从犯的意见，本院不予采纳。案发后，被告人刘某某、陶某某主动到公安机关投案并如实供述自己犯罪事实，是自首，可对其从轻处罚。被告人闫某某、赵某某、陶某某、叶某某殴打被害人，应从重处罚。五被告人归案后均主动认罪，且赔偿被害人经济损失，取得被害人谅解，可对其酌情从轻处罚。辩护人提出刘某某有自首情节且赔偿损失，应得到从轻处罚以及被告人陶某某辩称其有自首情节的意见，本院予以采纳。根据被告人闫某某、赵某某、陶某某、叶某某、刘某某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条规定，判决如下：一、被告人闫某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月28日起至2013年11月27日止。）二、被告人赵某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月28日起至2013年11月27日止。）三、被告人陶某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月28日起至2013年11月27日止。）四、被告人叶某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月28日起至2013年11月27日止。）五、被告人刘某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月28日起至2013年10月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　胡　杏人民陪审员　　周少清人民陪审员　　赖观凤二〇一三年十月十四日书　记　员　　黄秋玉附：判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。