广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0422刑初5号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人孙少清，女，1966年8月10日出生，汉族，广西壮族自治区平南县人，小学文化，农民，住藤县。因涉嫌犯组织、利用邪教组织破坏法律实施罪，于2016年9月8日被藤县公安局刑事拘留，同年10月15日被藤县公安局执行逮捕。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉[2016]409号起诉书指控被告人孙少清犯组织、利用邪教组织破坏法律实施罪，于2016年12月25日向本院提起公诉，本院于2017年1月1日受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。藤县人民检察院指派代检察员蒋勇杰出庭支持公诉，被告人孙少清到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区藤县人民检察院指控，2016年3月份开始，被告人孙少清伙同孔某、陈某（此二人均另案处理）在藤县和平镇平竹村平溪八组孔某家的房间内，通过播放MP4视频资料等方式向覃某、"老邱"等人传播"全能神"邪教言论。2016年9月7日13时许，孙少清、孔某、陈某在上述地点向覃某等人传播"全能神"邪教言论时被公安人员当场查处。公安民警在孙少清处扣押MP4一台（内存数据资料共3689份）及手抄本一本，在孔某处扣押MP4一台（内存数据资料共1156份），在陈某处扣押内存卡四张（内存数据资料共241份）。经鉴定，上述MP4及内存卡中的资料均为"全能神"邪教组织资料。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了书证，证人证言，鉴定意见，勘验笔录，被告人的供述及辩解等证据予以证实。公诉机关认为被告人孙少清利用邪教组织散布谣言，蛊惑人心，鼓动群众逃避现实，破坏国家法律、行政法规的实施，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。被告人孙少清认为其与他人观看了"全能神"视频，但是其不知道"全能神"是邪教，其不清楚自己的行为是否构成犯罪，如果根据法律规定其的行为构成犯罪，其认罪悔罪并保证以后不再参加邪教组织，请求法院从轻判处。经审理查明，2016年3月份开始，被告人孙少清伙同孔某、陈某（此二人均另案处理）在藤县和平镇平竹村平溪八组孔某家的房间内，通过播放MP4视频资料等方式向覃某、"老邱"等人传播"全能神"邪教言论。2016年9月7日13时许，孙少清、孔某、陈某在上述地点向覃某等人传播"全能神"邪教言论时被公安人员当场查处。公安民警在孙少清处扣押MP4一台（内存电子文件共3689个，其中txt格式文件1395个，pdf格式文件3个，doc格式文件30个，MP3格式文件1146个，MP4格式文件7个，lrc格式文件1108个）及手抄本一本，在孔某处扣押MP4一台（内存电子文件共1156个），在陈某处扣押内存卡四张（内存电子文件共241个）。经鉴定，上述MP4及内存卡中的资料均为"全能神"邪教组织资料。上述事实，有下列证据证实：一、书证1、受案登记表、立案决定书，证实本案是由匿名群众于2016年9月7日报案至藤县公安局，该局于同日对该案立案侦查。2、户籍证明，证实被告人孙少清出生于1966年8月10日，作案时已达完全刑事责任年龄。3、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实2016年9月7日公安民警在陈某处搜出黑色的内存卡四张，在孔某处搜出白色MP4一台，在孙少清处搜出白色的MP4一台、手机一台、手抄本一本，并予以扣押。4、电子数据检查工作记录，证实梧州市公安局电子证据鉴定所于2016年9月14日对查获的陈某使用的存贮卡4张、孔某使用的MP4和孙少清使用的MP4进行了电子证据检查，并提取了上述存贮介质中的电子数据。二、证人证言1、证人覃某的证言，证实2016年4月份开始，其回到其娘家孔某家看见孔某、陈某和孙少清三人一起在观看"全能神"的视频，并且听到她们说"全能神"是好神，就和她们一起观看了六至八次用MP4播放的"全能神"的视频。被公安民警扣押的其中一台MP4是孙少清带来的。2、证人陈某的证言，证实2015年开始，其和"亚七"、"老孔"、"老孙"几个人每隔一个星期就聚集在"老孔"的房间里通过播放MP4资料来学习"全能神"，播放的"全能神"的资料是"老孙"带来的。3、证人孔某的证言，证实2016年9月7日下午2时许，其和覃某、陈某、孙少清四人准备看"全能神"的视频时被公安民警查获，民警当场查获两台MP4播放器及资料等物，其中一个MP4是其本人的。从2015年9月份开始，其四人每逢一、四、七圩日中午就到其家中学习"全能神"。三、被告人供述和辩解被告人孙少清的供述，证实2015年以来，其与孔某、陈某每隔一个星期就去一两次孔某家观看"全能神"的资料，用于播放"全能神"的MP4是其带来的。孔某、覃某、陈某都看过其带来的MP4资料。该MP4是其以200元的价格从平南县白马村一个老年妇女处买来的。大家愿意看时就一起去孔某处看"全能神"的视频。四、现场勘验笔录、现场图及照片，证实本案的案发现场位于藤县和平镇平竹村平溪八组8号孔某家及周边情况。五、鉴别证明，证实经鉴别，公安民警在孔某处查获的一台MP4里的1156个文件为"全能神"邪教组织资料，在陈某处查获的4张内存卡里有241个文件为"全能神"邪教组织资料，在孙少清处查获的一台MP4里共有3689个文件（其中txt格式文件1395个，pdf格式文件3个，doc格式文件30个，MP3格式文件1146个，MP4格式文件7个，lrc格式文件1108个）是"全能神"邪教组织资料。以上证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间均能互相印证，本院予以确认。本院认为，被告人孙少清在邪教组织"全能神"被依法取缔后，仍进行散布宣扬迷信邪说，破坏国家法律实施，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，构成组织、利用邪教组织破坏法律实施罪。公诉机关指控被告人孙少清犯组织、利用邪教组织破坏法律实施罪罪名成立，依法应追究被告人的刑事责任。被告人在一审判决前能够真诚悔罪，明确表示退出邪教组织，不再从事邪教活动，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织、利用邪教组织破坏法律实施等刑事案件适用法律若干问题的解释》的规定，可以认定为"情节较轻"，依法应处"三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚金"。被告人归案后及庭审中如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。综合考虑被告人的行为、性质、社会危害程度、情节等，本院决定对被告人从轻处罚，被告人请求本院对其从轻处罚的意见，本院予以采纳。为了保障国家法律、行政法规的正常实施，维护社会管理秩序，打击组织、利用邪教组织进行的犯罪活动，依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第六十七条第三款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第(十二)项第1目、第九条第二款第(一)项的规定，判决如下:一、被告人孙少清犯组织、利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月8日起至2017年5月7日止。所处罚金应在判决生效的次日起十日内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、在孙少清处扣押的MP4一台及手抄本一本，在孔配坤处扣押的MP4一台，在陈淑琼处扣押的内存卡四张，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　江春建代理审判员　　温云兰人民陪审员　　许志林二〇一七年三月二十八日书　记　员　　黄　碧