广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2015）陆刑初字第36号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人尤某，农民。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2014年9月4日被陆川县公安局刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2014）433号起诉书指控被告人尤某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2014年12月26日向本院提起公诉，本院于同日立案，并于2015年2月5日转为普通程序审理。依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派检察员邱璐出庭支持公诉，被告人尤某到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2013年7、8月间，被告人尤某经他人传教，开始学习和信奉“全能神”，此后，其复印《老天爷真的下了凡》、《老忙歌》、《大灾难前的奉劝》、《神的话语见证神的显现与神的作工》等宣扬“全能神”的资料，手写“全能神”宣传资料，总共340份分散邮寄到全国各地基督教会、政府机关等地，奉劝他人信奉“全能神”。尤某被抓获后，公安民警从其住处扣押到尚未邮寄出的“全能神”资料共64份。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人尤某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条的规定，应当以利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人尤某对公诉机关的指控没有异议。经审理查明，2013年7、8月间，被告人尤某经他人传教，开始信奉“全能神”，此后，尤某复印《老天爷真的下了凡》、《老忙歌》、《大灾难前的奉劝》、《神的话语见证神的显现与神的作工》等宣扬“全能神”的资料，并将上述复印的资料及其本人书写宣传“全能神”的心得体会等资料总共338份邮寄到全国各地基督教会、政府机关等地，奉劝他人信奉“全能神”。尤某被抓获后，公安民警在其住处扣押到尚未邮寄出的宣扬“全能神”资料共64份。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实陆川县公安局于2014年9月4日对尤某涉嫌利用邪教组织破坏法律实施一案立案侦查。2、检查笔录、扣押清单、调取证据清单、提取笔录、扣押物品指认笔录及照片，证实公安民警从尤某住处扣押到“全能神”宣传资料64份，其中心得体会17份，《世界末日近在咫尺！圣洁的神将在2011年5月21日带来审判》1份，《揭开“重生派”的内幕》1本共7页，《神的话语见证神的显现与神的作工》书籍1本共510页，《老天爷真的下了凡》17份，《老忙歌》和《大灾难前的奉劝》共27份；从南宁邮区中心局指挥调度中心提取到被告人尤某邮寄信件32封及所邮寄的“全能神”宣传资料；从玉林市基督教会负责人覃某处提取到尤某邮寄的信封1个及宣传“全能神”资料12份；被告人尤某对其被扣押的宣传资料及邮寄的信件和资料进行了指认。3、玉林市公安局邪教犯罪侦察支队证明材料，证实从尤某住处收缴到的《世界末日近在咫尺！圣洁的神将在2011年5月21日带来审判》、《揭开“重生派”的内幕》、《神的话语见证神的显现与神的作工》、《老天爷真的下了凡》、《老忙歌》、《大灾难前的奉劝》等资料均属“全能神”邪教组织宣传资料。4、抓获经过，证实2014年9月4日公安民警在被告人尤某家中将其抓获。5、证人谭某证言、指认照片、辨认笔录及照片，证实其在陆川县乌石街开复印店，2014年上半年，曾有一男子拿一本有“神”字样的书本到其店全书复印二次，并从10张免冠男子照片中认出4号男子是二次在其店复印书籍的人，4号男子为被告人尤某。6、证人徐某证言，证实其是中国邮政陆川县乌石镇营业厅的营业员，在2014年上半年，乌石镇的尤某曾到其营业厅一次性邮寄过二三十封信，尤某还多次到邮局寄信，是直接投放进邮局门外的邮桶。7、证人覃某证言，证实其是玉林市基督教会负责人，其收到两封陆川县乌石镇老圩村马子塘队尤某寄的信件，信件的内容是12份宣传“全能神”的资料。8、被告人尤某供述，证实从2013年7、8月份，其经人传教，开始信奉“全能神”，并向周围的亲戚朋友宣传“全能神”。其复印“全能神”的资料《神的话语见证神的显现与神的作工》256份，《老天爷真的下了凡》50份，《老忙歌》和《大灾难前的奉劝》60份，并将复印的《神的话语见证神的显现与神的作工》256份、《老天爷真的下了凡》33份、《老忙歌》和《大灾难前的奉劝》33份及手写资料16份共338份寄到全国各地基督教会。本院认为，被告人尤某制作、邮寄邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律、行政法规实施，其行为已触犯刑律，构成利用邪教组织破坏法律实施罪。应依法予以惩处。公诉机关指控被告人尤某犯利用邪教组织破坏法律实施罪罪名成立。被告人尤某被抓获后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第六十七条第三款，《最高人民法院最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第一款第（一）项、第十三条的规定，判决如下：被告人尤某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月4日起至2017年9月3日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　李丽明审　判　员　　李贞娴人民陪审员　　沈瑞勇二〇一五年五月二日书　记　员　　罗小花