广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）南刑初字第103号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人戴某某，临时工，因涉嫌利用邪教组织破坏法律实施罪，于2014年11月21日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2015）52号起诉书指控被告人戴某某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年6月1日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2015年7月8日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派代检察员李基好出庭支持公诉，被告人戴某某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人戴某某多年前接受并痴迷“法轮功”邪教思想，于2011年开始，在自家利用电脑刻录含“新唐人全球华人新年晚会”、“沙尘暴”及“讲解推背图”等内容的“法轮功”的宣传光盘，并拿到玉林、贵港等县市的乡镇街道免费发放。2014年11月20日15时许，被告人戴某某在贵港市港南区木梓街向群众免费发放“法轮功”宣传光盘时，被公安机关当场抓获并从其手中查获未散发的“法轮功”宣传光盘90张。次日，公安机关在被告人戴某某住处查获其刻录好的“法轮功”光盘332张。经广西新闻出版广电局鉴定，被告人戴某某刻录的422张“法轮功”光盘均属载有国家明令禁止宣扬“法轮功”邪教内容，并被国家明令禁止出版、复制和发行的违禁出版物。对指控的事实，公诉机关列举了物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见、勘验、检查笔录等证据，认为被告人戴某某无视国家法律，利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施，其行为触犯了我国刑律，应当以利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人戴某某对起诉书指控的事实和罪名有异议，提出其信仰“法轮功”无罪。经审理查明，被告人戴某某多年前接受并痴迷“法轮功”邪教思想，于2011年开始，在自家利用电脑刻录称为“新唐人全球华人新年晚会”、“沙尘暴”及“推背图预言”（纵横破解—预言与人生）等含“法轮功”内容的宣传光盘。2014年11月20日15时许，被告人戴某某带着一百多张“法轮功”内容光盘窜到贵港市港南区木梓镇木梓街的吉业超市附近，向群众免费发放光盘，后被公安机关当场抓获并从其手中查获未散发的“法轮功”内容光盘90张。次日，公安机关在被告人戴某某住处查获其刻录好的“法轮功”内容光盘332张，内存卡二张、读卡器一只、电脑主机一台。经广西新闻出版广电局鉴定，被告人戴某某刻录的422张“法轮功”内容光盘均载有国家明令禁止宣扬“法轮功”邪教内容，属于国家明令禁止出版、复制和发行的违禁出版物。认定上述事实，有经过当庭质证的以下证据证实：（一）物证1、检查笔录、扣押物品清单证实，公安民警依法对被告人戴某某的身体及随身携带物品进行检查，依法扣押被告人戴某某随身携带的“法轮功”内容光盘90张。2、检查笔录、扣押清单证实，公安民警在被告人戴某某家中卧室依法扣押含有“法轮功”内容的光盘332张、内存卡二张、读卡器一只、电脑主机一台。（二）书证1、抓获经过证实，2014年11月20日15时许，公安民警在治安巡逻时，发现一名穿白色衬衣的男子在木梓街向群众免费发放光盘，经检查发现其手上有大量可疑光盘，遂将该男子口头传唤到派出所询问查证，经调查，该男子叫戴某某。2、户籍证明证实，被告人戴某某出生于1984年6月30日，在实施本案行为时已达完全刑事责任年龄。（三）证人证言1、何某某证言证实，2014年11月20日下午两三点钟的时候，其走到木梓镇吉业超市附近那里时，看到有一名30多岁、身穿白色衣服的男子在分发东西，其走过去后该男子什么都没说，就发给其一张光盘。2、周某某证言证实，2014年11月20日下午两三点钟，其走到木梓镇吉业超市附近时，看到有人在发东西，其过去看看，到那之后见一名穿白色衬衫、比较瘦的男子，该男子什么都没说就发给其一张光盘。3、戴某甲证言证实，2014年11月21日下午四点多钟，其开门给公安民警进入被告人戴某某的卧室进行检查，发现几百张“法轮功”内容的光盘、资料及电脑等，公安民警将戴某某的这些东西进行扣押。（四）被告人供述被告人戴某某供述，2014年11月20日，其从家中带了100多张其自已刻录的有关法轮大法弟子被迫害真相内容的光盘到贵港市港南区木梓镇木梓街上向群众散发，发了二三十张后被公安机关当场抓获。其刻录的光盘内容是其在玉林市城区玩时别人发给其的。光盘的主要内容有三种，一种是“新唐人全球华人新年晚会”，是法轮大法弟子开的晚会，有唱歌有跳舞，歌唱法轮大法的好处。第二种是“沙尘暴”。讲的是我们法轮弟子被迫害的真相。第三种是“推背图预言”，讲的是因果报应，向世人讲明迫害我们法轮大法弟子将来会受到报应的道理。其是从2011年的时候就开始刻录这些光盘的，都是在自已家中进行刻录的，具体是其买来空白的光盘，就在其家用母盘与电脑刻录软件进行刻录。在家中有三百多张已刻录好的光盘，另有三百多张空白的光盘。其是在空余时间拿刻录好的光盘到各个乡镇去散发。（五）鉴定意见广西壮族自治区新闻出版广电局出版物鉴定书证实，戴某某所刻录的《新唐人全球华人新年晚会》、《沙尘暴》、《纵横破解——预言与人生》等3种共422张光盘均属载有国家明令禁止内容即宣扬“法轮功”邪教内容，并被国家明令禁止出版、复制和发行的违禁出版物。（六）勘验检查笔录扣押现场的方位示意图、现场平面图、现场照片、指认扣押物品照片证实，扣押现场位于木梓镇木梓街及被告人戴某某指认其所刻录的“法轮功”光盘与被扣押的涉案物品和作案工具的相关情况。（七）视频资料1、电子证据检查笔录、提取电子证据清单证实，所检查的被告人戴某某所持有的光盘、内存卡的内容均是涉嫌“法轮功”邪教思想。2、经当庭播放《新唐人全球华人新年晚会》、《沙尘暴》、《纵横破解——预言与人生》等3种光盘证实，被告人戴某某指认的该3种光盘均是宣扬“法轮功”内容的宣传品。以上证据来源合法，内容客观真实，各证据间互相吻合、印证，构成完整的证据体系，本院予以确认。本院认为，被告人戴某某无视国家法律，明知“法轮功”是国家取缔的邪教组织，而制作“法轮功”宣传品，宣扬邪教，破坏国家法律、行政法规实施，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条的规定，构成利用邪教组织破坏法律实施罪。公诉机关指控被告人戴某某所犯的罪名成立，应依法追究被告人戴某某的刑事责任。被告人戴某某拒不认罪，应从严惩处。被告人戴某某提出其信仰“法轮功”无罪的辩解意见与查明的事实和法律规定不符，本院不予采信。根据被告人戴某某的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第四十七条、第六十一条、第六十四条及《全国人民代表大会常务委员会关于取缔邪教组织、防范和惩治邪教活动的决定》第一项、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第一款第（一）项的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人戴某某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年11月21日起至2020年11月20日止。）二、扣押的“法轮功”邪教宣传光盘422张和作案工具电脑主机一台、内存卡二张、读卡器一只，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　梁法贵代理审判员　　陆军亮人民陪审员　　李春水二〇一五年七月二十一日书　记　员　　黄　锐附：本案适用的具体法律条文正文《中华人民共和国刑法》：第三百条第一款组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《全国人民代表大会常务委员会关于取缔邪教组织、防范和惩治邪教活动的决定》第一项为了维护社会稳定，保护人民利益，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，必须取缔邪教组织、防范和惩治邪教活动。根据宪法和有关法律，特作如下决定：一、坚决依法取缔邪教组织，严厉惩治邪教组织的各种犯罪活动。邪教组织冒用宗教、气功或者其他名义，采取各种手段扰乱社会秩序，危害人民群众生命财产安全和经济发展，必须依法取缔，坚决惩治。人民法院、人民检察院和公安、国家安全、司法行政机关要各司其职，共同做好这项工作。对组织和利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施，聚众闹事，扰乱社会秩序，以迷信邪说蒙骗他人，致人死亡，或者奸淫妇女、诈骗财物等犯罪活动，依法予以严惩。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一条刑法第三百条中的“邪教组织”，是指冒用宗教、气功或者其他名义建立，神化首要分子，利用制造、散布迷信邪说等手段蛊惑、蒙骗他人，发展、控制成员，危害社会的非法组织。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条制作、传播邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律、行政法规实施，具有下列情形之一的，依照刑法第三百条第一款的规定，以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪定罪处罚：（一）制作、传播邪教传单、图片、标语、报纸3００份以上，书刊1００册以上，光盘1００张以上，录音、录像带1００盒以上的；