广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0109刑初16号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人杨宏，女，1971年11月23日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，小学文化，无业，户籍所在地南宁市青秀区，现住南宁市邕宁区。因涉嫌组织、利用邪教组织破坏法律实施一案，于2017年10月25日被南宁市公安局邕宁分局传唤到案，次日，被行政拘留十日，同年11月5日被转为刑事拘留，同年12月12日被执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人谢滨，广西冠鸿律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑检刑诉〔2018〕17号起诉书指控被告人杨宏涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2018年3月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，于2018年5月10日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派检察员梁天琦出庭支持公诉，被告人杨宏及指定辩护人谢滨到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市邕宁区人民检察院指控，被告人杨宏于2016年6月11日、2016年10月24日、2017年8月15日分别在南宁市邕宁区疾病预防控制中心宿舍楼、南宁市邕宁区富达苑小区、南宁市邕宁区五象大道东段一品龙湾4栋1单元内散发“法轮功”宣传资料。2017年8月16日，公安机关在南宁市邕宁区五象大道东段一品龙湾4栋1单元勘查被告人杨宏散发“法轮功”资料现场，共提取“法轮功”宣传资料63份。从杨宏身上扣押“法轮功”宣传手册7本、宣传资料16张。从杨宏住所扣押“法轮功”宣传手册58本，其他宣传资料50份。经鉴定，从被告人杨宏处扣押的58本宣传册为“法轮功”邪教宣传刊物，其他宣传资料为“法轮功”邪教宣传品。针对以上指控事实，南宁市邕宁区人民检察院当庭举出了相应证据，并认为被告人杨宏的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，应当以利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。提起公诉，请依法判处。被告人杨宏及指定辩护人谢滨对公诉机关指控杨宏犯罪事实和定性均无异议。被告人杨宏当庭表示认罪，请求法院从轻处罚。指定辩护人谢滨提出被告人杨宏具备如下量刑情节：属初犯、偶犯；归案后认罪态度好，能深刻认识自己行为的错误；犯罪情节较轻，没有造成较大的危害后果，主观恶性较小。建议法庭对杨宏从轻处罚。经审理查明，被告人杨宏于2016年6月11日、2016年10月24日、2017年8月15日分别在南宁市邕宁区疾病预防控制中心宿舍楼、南宁市邕宁区富达苑小区、南宁市邕宁区五象大道东段一品龙湾4栋1单元内散发“法轮功”宣传资料。2017年8月16日，公安机关在南宁市邕宁区五象大道东段一品龙湾4栋1单元勘查被告人杨宏散发“法轮功”资料现场，共提取“法轮功”宣传资料63份。从杨宏身上扣押“法轮功”宣传手册7本、宣传资料16张。从杨宏住所扣押“法轮功”宣传手册58本，其他宣传资料50份。经鉴定，从被告人杨宏处扣押的58本宣传册为“法轮功”邪教宣传刊物，其他宣传资料为“法轮功”邪教宣传品。以上事实，有公诉机关当庭举出，并经庭审质证、认证的如下证据证实：（一）书证1.受案登记表、立案决定书，证实本案来源于群众举报，同年11月1日公安机关立案侦查。2.抓获经过，证实2017年10月25日22时许，南宁市公安局邕宁分局接到群众举报后出警，将涉嫌利用“法轮功”资料从事传播活动的人员杨宏、陆某2、古某传唤到公安机关接受调查。经调查，杨宏对其实施传播“法轮功”资料活动的事实供认不讳。该局于2017年10月26日对其作出了行政处罚决定。因杨宏涉嫌利用邪教组织破坏法律实施犯罪，该局于2017年11月5日对杨宏执行刑事拘留。3.户籍证明，证实被告人杨宏出生日期、真实年龄和身份。4.证据保全决定书、证据保全清单、收缴物品清单等书证，证实2017年10月25日南宁市公安局邕宁分局在南宁市邕宁区一品龙湾4栋805号房，从杨宏身上查获“法轮功”宣传本7本、宣传资料16张。在杨宏居住的位于南宁市邕宁区蒲庙镇和平街出租屋里查获“法轮功”宣传本50本、宣传资料手册58册。5.广西南宁市公安局邕宁分局南公（邕）行罚决字[2017]003433号《行政处罚决定书》，证实被告人杨宏因本案被行政拘留十五天。6.被告人杨宏承诺书，证实其看守所管教民警教育后，认识到“法轮功”的社会危害性和邪教组织的反动本质，决心与“法轮功”彻底决裂。（二）证人证言1.证人陆某1证言，证实其于2017年8月入住银泉一品龙湾小区。当年8月15日大约晚上21时至22时，其和家人从外面回来到家门口时，发现其家大门把手上夹着一份透明塑料袋包装的资料，当时以为是装修广告之类，没有在意。就拿下随手丢在门口地上，然后进屋。没过多久，有警察来敲门，问丢在其门口的资料是谁的。其跟着警察查看丢在地上的资料，才发现资料上印刷着一些“反国”、“反党”宣扬法轮功的一些资料。其向警察说明是别人插在其门口上的。之后警察拍照并收取了这些资料。2.证人古某证言，证实其住南宁市邕宁区仙鹤路13号，1998年开始练法轮功。2008年其认识杨宏后，大概半个月一到二次和杨宏朗读法轮功的书。2017年10月25日20时，其和杨宏、“小陆”在南宁市邕宁区一品龙湾4栋805号房，一起看《转法轮》，并朗读《转法轮》时，公安机关就到现场口头传唤其和杨宏、“小陆”到南宁市公安局邕宁分局接受调查。在现场查扣了有法轮功内容的报纸99份、小册子87份。（三）被告人的供述与辩解被告人杨宏供述，证实其供认：其在两年前开始从古某那里接触法轮功，2016年开始就相信法轮功了，并且从古某那里得到法轮功资料，然后在公共场所散发。2016年6月份的一天晚上，其去过邕宁区那元路防疫站宿舍区散发法轮功资料，把资料夹在别人家的门把手上，大概发了20份。2016年10月份的一天晚上，其在南宁市邕宁区富达苑电动车棚，往别人电动车上发放法轮功资料。还有一次，具体时间记不得了，在南宁市邕宁区新邕高对面香堤半岛小区路边，往别人停放在路边的汽车上发放法轮功资料，大概有20份。2017年8月15日晚上21点多，其来到家住邕宁区银泉一品龙湾4栋805号的古某家里，古某就拿出一大沓法轮功资料出来，其看了一下，就决定从古某住所的单元从上往下散发法轮功资料，然后从古某家的8楼乘电梯往25楼，再从25楼走楼梯一层一层的发放法轮功资料，直接把资料夹在别人家门把手上。那个单元每层楼有5户人家，大概有75户。其觉得有人住就发放。这些资料都是一些“反共”、“反党”宣传法轮功的黑白和彩色印刷资料、卡片，标题有：法网在收、三退与平安、起诉江某、纵观天下、明慧周报、给有缘人一封信等内容。这些资料是从古某那里拿到时已经印刷、折叠、分份包装好。（四）鉴定意见南宁市公安局邪教犯罪侦察支队鉴定结论、鉴定意见通知书，证实送检的2016年6月12日在邕宁区卫生防疫站宿舍楼收缴的《天赐洪福》、《诗歌诗词》等11份册子、6份宣传资料，2016年10月25日在邕宁区富达苑小区收缴的《福关有缘人》、《三退与平安》等4份宣传资料；从杨宏身上收缴的内容有《明慧周报》、《纵观天下》16份宣传资料、内容有《起诉江某》、《天赐洪福》7本册子；从杨宏住处收缴封面印有《明慧周报》、《揭开中共邪教的面纱》、《心灵的呼唤》、《世纪大审判》《希望》58本册子、标题有《法网在收》、《纵观天下》、《祝你平安》50份宣传资料；2017年8月15日在邕宁区银龙一品湾小区4栋收缴的《给有缘人的一封信》、《杀人源自中共的嗜血本性》6份宣传资料及封面印有《起诉江某》3本册子等，均是李某为实现其政治野心、宣扬“法轮功”歪理邪说、骗人入教的邪教宣传品。（五）勘查、辨认现场笔录及照片1.被告人杨宏辨认现场笔录及照片，证实其指认2016年作案的地点为南宁市邕宁区新邕宁高中对面香堤半岛小区路边、2016年6月作案的地点为南宁市邕宁区那元路防疫站宿舍区单元楼前、2016年10月作案的地点为南宁市邕宁区富达苑电动车棚、2017年8月15日21时许作案的地点为南宁市邕宁区银泉一品龙湾小区4栋单元楼道。2.现场勘查笔录及照片、提取物证登记表，证实2017年8月16日南宁市公安局邕宁分局国内安全保卫大队在南宁市邕宁区银泉一品龙湾小区4栋1单元楼层提取“法轮功”宣传资料63份。（六）视听资料调取证据通知书、调取证据清单、南宁市公安局邕宁分局分别提取的南宁市邕宁区蒲庙镇卫生防疫站宿舍楼前2016年6月11日部分监控视频资料、南宁市邕宁区蒲庙镇富达苑小区内2016年10月24日部分监控视频资料、南宁市邕宁区银泉一品龙湾小区内2017年8月15日部分监控视频资料，证实被告人杨宏在上述地点散发“法轮功”宣传资料的事实。以上事实清楚，证据确实、充分，且相互印证，足以认定。本院认为，被告人杨宏利用邪教组织破坏国家法律、行政法规实施，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，构成利用邪教组织破坏法律实施罪。公诉机关指控被告人杨宏犯利用邪教组织破坏法律实施罪成立。被告人杨宏能如实供述自己的罪行，情节较轻，依法可以从轻处罚。被告人杨宏及指定辩护人谢滨提出的量刑情节和建议符合事实和法律，本院予以采纳。为严肃国法，惩罚犯罪，维护社会管理秩序，根据被告人杨宏犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第六十七条第三款、第五十三条第一款，《最高人民法院最高人民检察院关于办理组织、利用邪教组织破坏法律实施等刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（十一）项第2目、第四条第（二）项的规定，判决如下：被告人杨宏犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月25日起至2018年10月24日止。罚金于本判决书发生法律效力之日起十日内向本院缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　青彦达审判员　　王红英审判员　　韦　希二〇一八年九月二十七日书记员　　周春莹附引用的法律、司法解释条文：一、《中华人民共和国刑法》第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百条组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚金。组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信蒙骗他人，致人重伤、死亡的，依照前款的规定处罚。犯第一款罪又有奸淫妇女、诈骗财物等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。二、最高人民法院最高人民检察院关于办理组织、利用邪教组织破坏法律实施等刑事案件适用法律若干问题的解释第二条组织、利用邪教组织，破坏国家法律、行政法规实施，具有下列情形之一的，应当依照刑法第三百条第一款的规定，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：……。（十一）制作、传播邪教宣传品，达到下列数量标准之一的：1.传单、喷图、图片、标语、报纸一千份（张）以上的；2.书籍、刊物二百五十册以上的；3.录音带、录像带等音像制品二百五十盒（张）以上的；4.标识、标志物二百五十件以上的；5.光盘、U盘、储存卡、移动硬盘等移动存储介质一百个以上的；6.横幅、条幅五十条(个)以上的。……。第四条组织、利用邪教组织，破坏国家法律、行政法规实施，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百条第一款规定的“情节较轻”，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚金：（一）实施本解释第二条第一项至第七项规定的行为，社会危害较轻的；（二）实施本解释第二条第八项至第十二项规定的行为，数量或者数额达到相应标准五分之一以上的；（三）其他情节较轻的情形。