广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0403刑初151号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人黄小桃，男，1977年3月10日出生于广西壮族自治区昭平县，瑶族，研究生文化，钦州市第二人民医院医生，户籍所在地梧州市万秀区。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年10月1日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人罗荣其，广西文威律师事务所律师。被告人国萍，女，1961年2月20日出生于广西壮族自治区贺州市，满族，高中文化，梧州市桂东医院员工，户籍所在地梧州市万秀区。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年10月1日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人李松柳，广西顺景律师事务所律师。被告人钟桂芳，女，1973年7月10日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，中专文化，梧州市桂东医院员工，户籍所在地梧州市万秀区。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年10月1日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。辩护人李念东，广西顺景律师事务所律师。被告人钟桂玲，女，1965年5月8日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，初中文化，退休工人，户籍所在地梧州市万秀区。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年10月1日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人钟桂东，男，1969年1月30日出生于广西壮族自治区苍梧县，汉族，高中文化，工人，户籍所在地梧州市万秀区。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年10月2日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人钟毅杰，广西桂江律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万某诉刑诉[2016]131号起诉书指控被告人黄小桃、国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2016年6月29日向本院提起公诉。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。在案件审理过程中，梧州市万秀区人民检察院于2016年9月28日以案件需要补充侦查为由提出延期审理，同年10月17日案件恢复审理。梧州市万秀区人民检察院指派代理检察员罗韵出庭支持公诉，被告人黄小桃、国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东及其辩护人罗荣其、李松柳、李念东、钟毅杰到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年7月至9月期间，被告人黄小桃通过互联网下载并打印"法轮功"书籍内页并邮寄给被告人钟桂芳，让被告人钟桂芳找人装订成册后分发给他人。在上述期间，被告人黄小桃还通过互联网下载"法轮功"李某1志讲法视频刻录成光盘邮寄给被告人钟桂芳，由被告人钟桂芳分发给他人。2015年9月30日21时许，公安机关在梧州南站抓获被告人黄小桃，并依法从被告人黄小桃身上扣押其刻录的准备交给被告人钟桂芳的"法轮功"李某1志讲法视频10张。2015年7月至9月期间，被告人国萍从互联网上下载"明白"、"天赐洪福"、"祝你平安"、"主旋律背后的世界"等"法轮功"宣传期刊，被告人钟桂芳使用U盘从被告人国萍处拷贝"法轮功"宣传期刊，二人使用各自的电脑、打印机打印上述"法轮功"宣传期刊并装订成册用于散发。被告人国萍还使用打印机在1元人民币上打印其从互联网下载的"法轮功"标语，通过在市场中使用进行散发。被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东伙同李某6（另案处理）多次共同到梧州市市区及各村镇散发上述"法轮功"宣传册：一、2015年7月23日20时许，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东共同去到梧州市万秀区枣冲路66号、67号居民楼处，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"、"天赐洪福"、"主旋律背后的世界"，每人各散发十多本。次日，公安机关依法从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期9本，"天赐洪福"第102期7本，"主旋律背后的世界"18本。二、2015年8月9日8时许，被告人国萍、钟桂芳、钟桂东等人共同去到梧州市龙圩区龙圩镇古凤村，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"、"天赐洪福"，每人各散发十多本。案发后村民向公安机关提交了"法轮功"宣传期刊"明白"第57期1本。三、2015年8月13日晚，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东共同去到梧州市龙圩区花园北路附近住宅处，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"、"天赐洪福"，每人各散发十多本。当晚公安机关从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊‘明白"第57期12本，"天赐洪福"第102期21本。四、2015年9月1日上午，被告人国萍、钟桂芳、钟桂东等人共同去到梧州市万秀区夏郢镇答涓村，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，每人各散发十多本。案发后村民向公安机关提交了"法轮功"宣传期刊"明白"第57期8本。五、2015年9月4日晚上，被告人国萍、钟桂芳、钟桂东共同去到梧州市万秀区夏郢镇凤凰村，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，每人各散发十多本。案发后村民向公安机关提交了"法轮功"宣传期刊"明白"第57期3本。六、2015年9月18日晚上，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲共同去到梧州市龙某区龙华街牛皮巷，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，每人各散发十多本。当晚公安机关从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期6本。七、2015年9月20日下午，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东共同去到梧州市龙圩区大坡镇新安村，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，每人各散发十多本。案发后村民向公安机关提交了"法轮功"宣传期刊"明白"第57期5本。八、2015年9月24日晚上，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲伙同李某6共同去到梧州市万秀区太和路附近住宅，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"、"天赐洪福"、"祝你平安"，每人各散发十多本。当晚，公安机关依法从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期24本，"明白"第58期25本，"天赐洪福"103期7本，"祝你平安"45期3本。九、2015年9月30日晚上，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲共同去到梧州市龙某区新塘路附近，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，在散发的过程中被公安机关当场抓获。公安机关从被告人国萍身上搜出并扣押"法轮功"宣传期刊"明白"第58期4本、"明白"第57期11本、印有"法轮功"标语的1元人民币10张、"法轮功"护身符3个；从被告人钟桂玲身上搜出并扣押"法轮功"宣传期刊"明白"第58期4本、"明白"第57期14本。当晚，公安机关依法从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期18本，印有"法轮功"宣传标语的1元人民币10张。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人黄小桃、国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东利用邪教组织破坏法律实施，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条第一款之规定，应当以利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。提请本院对五名被告人依法惩处。被告人黄小桃对起诉书指控的事实和罪名无异议，表示认罪悔罪，请求对其从轻处罚。黄小桃的辩护人对起诉书指控黄小桃的罪名没有异议，但提出黄小桃没有参与在社会上散发法轮功宣传资料，是从犯，犯罪情节轻微。黄小桃认罪态度好，建议本院对黄小桃从轻处罚，并适用缓刑。被告人国萍辩称其没有参与起诉书指控的第三、第五、第八起散发法轮功宣传资料，其散发的资料每次没有十多本那么多，每次约散发五本。在第九起中，其没有散发印有标语的人民币。国萍的辩护人对起诉书指控国萍的罪名没有异议，但提出国萍对其参与制作、传播邪教宣传品的犯罪事实供认不讳，只是对参与散发宣传品的次数及散发的数量有异议。对于散发数量的问题，应当以被告人当庭的供述为准。国萍在本案中起次要作用，犯罪情节较轻，建议本院对国萍从轻处罚，并适用缓刑。被告人钟桂芳对起诉书指控的罪名无异议，但认为起诉书指控其每次散发法轮功宣传品有十多本不准确，其每次散发只有几本。其表示悔罪，希望本院对其从轻处罚，并适用缓刑。钟桂芳的辩护人对起诉书指控钟桂芳的罪名没有异议，但提出被告人散发法轮功宣传品的数量应以回收的数量来认定。钟桂芳犯罪情节较轻，没有造成严重后果，建议本院对钟桂芳判处三年有期徒刑以下的刑罚，并适用缓刑。被告人钟桂玲对起诉书指控的罪名无异议，对起诉书指控的事实除散发法轮功宣传品的数量外，其他没有异议，其认为每次散发的宣传品只有几本。其表示认识到自己的错误，请求本院对其从轻处罚，并适用缓刑。被告人钟桂东对起诉书指控的罪名无异议，亦认为起诉书指控其每次散发法轮功宣传品有十多本不准确，其每次散发只有几本。其表示自愿认罪，认为其是初犯、偶犯，请求法院对其从轻处罚。钟桂东的辩护人对起诉书指控钟桂芳的罪名没有异议，但提出各被告人散发的法轮功宣传资料数量不能确定，应以实际查获的数量来认定。钟桂东是从犯，参加散发法轮功宣传品的次数较少，主观恶意较小，认罪态度也较好。建议本院对钟桂东判处三年有期徒刑以下的刑罚，并适用缓刑。经审理查明：2009年间被告人黄小桃开始练习法轮功，后黄小桃先后介绍国萍、钟桂芳练习法轮功，向某、钟桂芳等人传授练习法轮功和下载打印法轮功宣传资料的方法，要求国萍、钟桂芳等人向外传播法轮功宣传资料。2015年7月至9月期间，黄小桃通过互联网下载并打印"法轮功"书籍内页并邮寄给钟桂芳，让钟桂芳找人装订成册后分发给他人。在此期间，黄小桃还通过互联网下载"法轮功"李某1志讲法视频刻录成光盘邮寄给钟桂芳，由钟桂芳分发给他人。2015年9月30日21时许，公安机关在梧州南站抓获黄小桃，从黄小桃身上扣押其刻录的准备交给钟桂芳的"法轮功"李某1志讲法视频10张及作案工具微星牌手提电脑1台等物，后从黄小桃住处扣押作案工具打印机1台、U盘和法轮功的书籍1本、宣传资料126张及从钟桂芳住处扣押法轮功书籍93本、李某1志大师广州讲法光盘等物。上述事实有下列证据予以证明：1、证人李某3的证言，证实2014年6月份国萍找到其建议其学法轮功，并说黄小桃可以教其学法轮功。后黄小桃对其和钟桂芳、李某6、陈某1、廖某说如果修炼法轮功要先走出去传播法轮功宣传资料。其知道法轮功是违法的，所以不愿出去传播。2、证人李某6的证言，证实2011年11月份，黄小桃曾给其法轮功光盘，让其修练法轮功，并要求其走出去散发法轮功宣传资料。3、抓获经过，证实2015年9月30日21时许，公安机关在梧州市火车南站将黄小桃抓获。4、搜查笔录、扣押物品清单及照片，证实案发后公安机关对被告人的人身、住处搜查，扣押了黄小桃的作案工具微星牌手提电脑1台、打印机1台、U盘以及李某1志大师广州讲法光盘10张、法轮功的书籍1本、宣传资料126张等物；扣押了钟桂芳的法轮功书籍93本、李某1志大师广州讲法光盘15张。5、调取证据通知书、调取证据清单及快递单复印件，证实黄小桃寄邮法轮功书籍、光盘给钟桂芳的事实。6、电子证据检查工作记录，证实公安机关对黄小桃持有的微星牌黑色手提电脑电子数据进行恢复，恢复出法轮功明慧网保存页面、法轮功相关经文、图片、自由门翻墙软件安装程序，并把涉案电子数据刻录到光盘上。7、侦查实验笔录及录像，证实黄小桃能使用"自由门软件"登陆某功网站"明慧网"，并可以下载法轮功期刊、录像光盘。8、辨认笔录及照片，证实经黄小桃辨认，本市西江四路金鸡冲18号902房就是其利用互联网下载李某1志的法轮大法演讲视频的地点；花样年华、老树咖啡等餐厅就是其和钟桂芳、国萍等人一起交流、学习法轮功的地点。9、被告人黄小桃的供述，供认其从2009年开始练习法轮功，后其介绍国萍、钟桂芳学习法轮功，与国萍、钟桂芳等人交流练习法轮功经验。2015年4月、8月份，其教钟桂芳、国萍等人打印下载法轮功宣传资料的方法。黄小桃通过互联网下载"明白"、"天赐洪福"、"祝你平安"三种法轮功宣传资料并打印，通过快递寄给钟桂芳，由钟桂芳装订成册分发给他人学习。且通过互联网下载李某1志讲法视频，并刻录成光盘，分别在本市及通过快递邮寄将12张光盘交给钟桂芳。后又将其刻录的10张光盘带到本市准备交给钟桂芳，还没来得及给就被公安机关抓获了。10、被告人钟桂芳的供述，供认2014年12月，其通过国萍、黄小桃的介绍学习法轮功，从黄小桃处得到法轮功宣传资料进行练习。黄小桃还下载明慧网上的法轮功宣传资料、网页给其看。其两次收到黄小桃通过快递寄来的法轮功书籍内页，交给他人装订成册，共计100多本，这些小册子交给了陈某1、李某6、廖某、李某3、胡某、"阿某"等人学习和修炼法轮功，还有一些放在其家里，黄小桃还将他刻录的李某1志讲法视频光盘寄给其，由其分发给他人，剩下的十多张光盘放在其家里。后在家中的书籍、光盘被公安人员扣押了。2015年7月至9月期间，被告人国萍从互联网上下载"明白"、"天赐洪福"、"祝你平安"、"主旋律背后的世界"等"法轮功"宣传期刊，钟桂芳使用U盘从国萍处拷贝"法轮功"宣传期刊，二人使用各自的电脑、打印机打印上述"法轮功"宣传期刊并装订成册，纠集钟桂玲、钟桂东等人在梧州市市区及各村镇散发上述宣传期刊。国萍还使用打印机在1元人民币上打印其从互联网下载的"法轮功"标语，通过在市场中使用进行散发。上述事实有下列证据予以证明：1、证人覃某,4的证言，证实其妻钟桂芳在家中练法轮功，会看法轮功书籍。在其家中搜出的法轮功小册子、宣传资料、法轮功光盘、印有法轮功字眼的一元人民币、笔记本电脑，打印机均是钟桂芳的物品。2、证人李某6的证言，证实是国萍叫其修炼法轮功的，黄小桃通过国萍给其法轮功光盘，让其练习，其还参加国萍和钟桂芳组织的出外散发法轮功宣传资料，该资料是钟桂芳和国萍印制的。3、证人廖某的证言，证实国萍曾先后将装有法轮功经文、视频的内存卡、法轮功的光盘、书籍交给其，让其在家中修炼法轮功。其还参加聚会，交流练功心得。国萍、钟桂芳曾约其一起去散发法轮功宣传资料，但其没有去。4、证人陈某1的证言，证实国萍曾交给其法轮功宣传资料，叫其练习法轮功，并在黄小桃回梧时，与国萍、钟桂芳、黄小桃等人聚会，讨论修炼法轮功的心得，国萍还叫其跟她去乡下发放法轮功宣传资料，其没有同意。5、电子证据检查工作记录及光盘，证实公安机关对国萍使用的富士通银色手提电脑进行恢复，恢复出登陆该网站的文件，内有"明白"第57期期刊及"主旋律背后的真实世界"期刊的pdf文件及用于打印在人民币上的法轮功标语文件；对钟桂芳持有的华硕白色手提电脑电子数据进行恢复，恢复出明慧网保存页面，法轮功宣传资料、法轮功装订打印要求的文档。6、被告人国萍的供述，供认其介绍钟桂芳修炼法轮功。其通过使用互联网下载法轮功宣传资料并将"明白"期刊装订成册到外面散发，并下载法轮功标语打印在纸币上到市场上使用，下载打印法轮功经文给自己看。7、被告人钟桂芳的供述，供认黄小桃教会国萍从网上下载法轮功"明白"、"天赐洪福"、"祝你平安"期刊，其使用U盘从国萍处拷贝上述期刊，二人使用各自的电脑、打印机打印上述期刊并装订成册后，召集钟桂东、钟桂玲等人去散发法轮功期刊。8、被告人钟桂玲的供述，供认钟桂玲通过钟桂芳的介绍开始修炼法轮功，钟桂芳、国萍还约其和钟桂东一起散发法轮功宣传资料。每次都是钟桂芳打电话约好，钟桂芳开车搭乘国萍去接钟桂玲、钟桂东。散发的小册子是钟桂芳、国萍准备好的，听钟桂芳说法轮功宣传资料是从互联网上下载后打印装订的。9、被告人钟桂东的供述，供认其通过钟桂芳的介绍开始修炼法轮功，钟桂芳还约其一起散发法轮功小册子，每次都是钟桂芳开车搭乘其、国萍、钟桂玲散发法轮功宣传资料，该资料是钟桂芳拿来的。黄小桃曾对他们说要多去散发法轮功宣传资料。被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东伙同李某6（另案处理）多次共同到梧州市市区及各村镇散发上述"法轮功"宣传册的事实：一、2015年7月23日20时许，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东共同去到梧州市万秀区枣冲路66号、67号居民楼处，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"、"天赐洪福"、"主旋律背后的世界"，次日，公安机关依法从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期9本，"天赐洪福"第102期7本，"主旋律背后的世界"18本。上述事实有下列证据予以证明：1、受案登记表、立案决定书，证实2015年7月24日公安机关接群众报称有人在本市枣冲路向人散发"法轮功"刊物，并立案侦查的情况。2、接受证据清单，证实案发后公安机关接受何某2提交的明慧期刊第57期一本。3、证人何某2的证言，证实2015年7月24日6时30分左右其发现其住处及附近每户门口都有反社会内容的"明白"期刊，遂报警。4、现场勘验笔录及照片，证实2015年7月24日6时许，公安机关在本市枣冲路66号、67号各楼层住户门口收缴法轮功"明白"57期期刊9本，"天赐洪福"102期期刊7本，"主旋律背后的世界"18本。5、辨认笔录及照片，证实经国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东辨认，确认其散发法轮功宣传资料的地点是枣冲路的居民楼。6、被告人国萍在法庭上，供认了其伙同钟桂芳、钟桂玲、钟桂东到上述地点散发法轮功期刊的事实。7、被告人钟桂芳的供述，供认2015年7月份的一天晚上，其驾驶小车伙同国萍、钟桂玲、钟桂东，去到梧州市万秀区枣冲路67号附近的居民楼，每人拿着20多本法轮功期刊"明白"、"天赐洪福"、"主旋律背后的真实世界"散发。8、被告人钟桂玲的供述，供认2015年7、8月之间某天晚上8点钟，钟桂芳驾驶她老公的小车搭上其和国萍、钟桂东，去到枣冲路67号附近住宅楼，每人拿着十几本印有法轮功宣传资料的小册子，每人各上一栋楼，将资料放在每层住户的大门上缝隙或门把手上。9、被告人钟桂东的供述，供认2015年7月份一天晚上20时许，由钟桂芳驾驶她老公的小车，搭上其和钟桂玲、国萍，去到本市枣冲路一带附近的居民楼散发法轮功期刊，每人散发了30本。二、2015年8月9日8时许，被告人国萍、钟桂芳、钟桂东等四人共同去到梧州市龙圩区龙圩镇古凤村，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"、"天赐洪福"，每人各散发几本,共发了十多本。案发后村民向公安机关提交了"法轮功"宣传期刊"明白"第57期1本。上述事实有下列证据予以证明：1、证人李某6的证言，证实2015年8、9月的一天，钟桂芳开车搭乘其与国萍、钟桂东一起到梧州市龙圩区古凤村，每人散发约15本法轮功书籍。2、证人林某、钟某1、梁某、钟某2的证言，均证实2015年8月一天早上有人在本市龙圩区龙圩镇古凤村村内散发法轮功小册子。3、接受证据材料清单一份，证实案发后公安机关接受林某提供的"明白"第57期书本1本。4、辨认笔录及照片，证实经钟桂芳、钟桂东、李某6辨认，确认其散发法轮功宣传资料的地点是龙圩区古凤村。5、被告人国萍在法庭上，供认了其伙同钟桂芳、钟桂玲、钟桂东到上述地点散发法轮功期刊的事实。6、被告人钟桂芳的供述，供认2015年8月份一天上午，其与国萍、钟桂芳、李某6共同去到古某散发法轮功宣传资料，每人散发十几本。7、被告人钟桂东的供述，供认2015年7月到9月一天上午，钟桂芳开车搭乘着其和国萍、李某6一起到梧州市龙圩区古凤村散发法轮功宣传资料，其本人散发了十二、三本。三、2015年8月13日晚，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东共同去到梧州市龙圩区花园北路附近住宅处，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"、"天赐洪福"。当晚公安机关从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期12本，"天赐洪福"第102期21本。上述事实有下列证据予以证明：1、受案登记表、立案决定书，证实公安机关于案发当晚接群众报案，称有人在龙某区花园路散发法轮功刊物，并予立案侦查的情况。2、收缴物品照片，证实公安机关接到报警来到梧州市龙圩镇花园北路十字路口处，当场缴获"法轮功"宣传期刊"明白"第57期12本，"天赐洪福"第102期21本。3、证人岑某1的证言，证实案发当天19时许有一男一女在其家所在的花园北路街道逐户发放法轮功刊物"明白"、"天赐洪福"期刊。该男女离开后有公安人员到场处理，将二人发放的三十多本刊物带走。4、证人宋某的证言，证实案发当天21时许，其在家门前发现法轮功刊物"明白"，花园北路一些群众门口也有类似刊物。5、辨认笔录，经钟桂芳、钟桂玲、钟桂东辨认，确认其散发法轮功宣传资料的地点是龙某区花园北路附近住宅。6、被告人钟桂芳的供述，供认其与钟桂东去了龙某区花园北路散发法轮功宣传资料，但是具体人员不记得了。那次也是每人发了十几本。7、被告人钟桂玲的供述，供认其与钟桂东、钟桂芳、国萍去过龙某区花园路散发法轮功宣传资料，其散发有十多本。8、被告人钟桂东的供述，供认其和钟桂芳、国萍、钟桂玲一起去过龙某区花园路散发法轮功宣传资料，其发了十二、三本，其他人发了多少不知道。四、2015年9月1日上午，被告人国萍、钟桂芳、钟桂东等四人共同去到梧州市万秀区夏郢镇答涓村，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，每人各散发几本，共发了十多本。案发后村民向公安机关提交了"法轮功"宣传期刊"明白"第57期8本。上述事实有下列证据予以证明：1、受案登记表、立案决定书，证实公安机关于2015年9月17日接岑某2报案，称有人在答涓村散发法轮功刊物，并予立案侦查的情况。2、接受证据材料清单及照片，证实案发后公安机关接受了岑某2、岑某7、禤某1等人提交的法轮功"宣传期刊"明白"第57期8本。3、证人岑某4、岑某5、岑某7、岑某2、禤某1、聂某、岑某6、李某4、苏某2的证言，均证实2015年9月1日上午有人到答涓村散发法轮功刊物。4、证人李某6的证言，证实2015年8、9月的一天上午，其与钟桂芳、国萍、钟桂东一起到梧州市夏郢镇答涓村，每人散发了约15本法轮功书籍。5、辨认笔录及照片，证实经钟桂芳、钟桂东、李某6辨认，确认其散发法轮功宣传资料的地点是夏郢镇答涓村。6、被告人国萍在法庭上，供认了其伙同钟桂芳、钟桂玲、钟桂东到上述地点散发法轮功期刊的事实。7、被告人钟桂芳的供述，供认在2015年7月至9月之间，其和国萍、李某6、钟桂东四人去到夏郢镇答涓村，每人散发了13或14本法轮功宣传资料。8、被告人钟桂东的供述，证实2015年7月至9月的一天上午8时许，其与钟桂芳、国萍、李某6四人去到夏郢镇答涓村散发法轮功小册子，其散发了15本左右。五、2015年9月4日晚上，被告人国萍、钟桂芳、钟桂东共同去到梧州市万秀区夏郢镇凤凰村，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，每人各散发几本。案发后村民向公安机关提交了"法轮功"宣传期刊"明白"第57期3本。上述事实有下列证据予以证明：1、受案登记表、立案决定书，证实案发后公安机关接苏某2报案，称有人在凤凰村散发法轮功刊物，并予立案侦查的情况。2、接受证据材料清单及照片，证实公安机关接受村民邵某1、莫某、邵某2提交的"法轮功"宣传期刊"明白"第57期3本。3、证人邵某1、莫某、邵某2等人的证言，均证实2015年9月的一天凤凰村内有人散发法轮功小册子。4、辨认笔录及照片，证实经钟桂芳、钟桂玲、钟桂东辨认，确认其散发法轮功宣传资料的地点是夏郢镇凤凰村。5、被告人钟桂芳的供述，供认2015年9月份一晚，其开着车搭乘国萍、钟桂东、钟桂玲去到凤凰村，每人拿着20多本法轮功小册子散发，其散发了20到30本。6、被告人钟桂玲的供述，供认2015年8月底9月初的一天晚上，钟桂芳开车搭乘其与国萍、钟桂东去到夏郢镇一个村子，每人散发法轮功宣传资料十几本。7、被告人钟桂东的供述，供认2015年9月份一晚，其与钟桂芳、国萍、钟桂玲去到夏郢镇高架桥底一个村子散发法轮功小册子，每人发了二十多册。六、2015年9月18日晚上，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲共同去到梧州市龙某区龙华街牛皮巷，向各住户散发法轮功宣传期刊"明白"，每人各散发几本。当晚公安机关从上述地点收缴法轮功宣传期刊"明白"第57期6本。上述事实有下列证据予以证明：1、受案登记表、立案决定书，证实公安机关于案发当日接群众报案，称有人在龙某区龙华街牛皮巷散发法轮功刊物，并予立案侦查的情况。2、证人黎某、刘某1的证言，证实2015年9月18日晚上20时许，看见两名妇女在牛皮巷内散发法轮功"明白"刊物。3、现场勘验笔录、照片，证实案发当晚公安机关对龙某区龙华街牛皮巷进行现场勘验，收缴该巷40号至48号门口的"明白"57期刊物6本。4、辨认笔录及照片，证实经钟桂芳、钟桂玲辨认，确认其散发法轮功宣传资料的地点是龙某区龙华街牛皮巷。5、被告人国萍在法庭上，供认了其伙同钟桂芳、钟桂玲、钟桂东到上述地点散发法轮功期刊的事实。6、被告人钟桂芳的供述，供认2015年9月的一天晚上，其与国萍、钟桂玲去到梧州市龙圩区龙圩镇龙华街牛皮巷52号附近私人屋，每人散发20多本法轮功"明白"刊物。7、被告人钟桂玲的供述，供认2015年9月中旬的一天晚上，其与钟桂芳、国萍去到龙圩区龙圩镇龙华街牛皮巷52号附近私人屋，每人散发十多本法轮功宣传资料。七、2015年9月20日下午，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东共同去到梧州市龙圩区大坡镇新安村，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，每人各散发几本，共发了十多本。案发后村民向公安机关提交了"法轮功"宣传期刊"明白"第57期5本。上述事实有下列证据予以证明：1、受案登记表、立案决定书，证实公安机关于案发当日下午接群众报案，称有人在龙圩区大坡镇新安村散发法轮功刊物，并予立案侦查的情况。2、接受证据材料清单，证实案发后公安机关接受陈某2、刘某2、陈某3、陈某4、蒙某提供的"法轮功"宣传期刊"明白"第57期5本。3、证人钟某3的证言，证实案发当日下午钟桂玲、钟桂芳、钟桂东及一名妇女在其村家中吃了饭。4、证人陈某2、陈某3、陈某4等十人的证言，证实案发当日在大坡镇新安村内多处家门或家里有法轮功小册子，有人见到有人散发法轮功小册子，其中有一名男子。5、辨认笔录及照片，证实经陈某4、陈某6、陈某7、刘某2辨认，确认国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东就是当日来散发法轮功宣传资料的人；经钟桂芳、钟桂玲、钟桂东辨认，确认其散发法轮功宣传资料的地点是龙圩区大坡镇新安村。6、被告人国萍的供述，供认2015年中秋节前的一天，钟桂芳驾车搭乘其与钟桂玲、钟桂东到新安村散发法轮功小册子，其发了20本。7、被告人钟桂芳的供述，供认2015年9月下旬一天，其到大坡老家送月饼顺便发法轮功小册子，其驾车搭乘钟桂玲、钟桂东、国萍到新安村，钟桂东、钟桂玲、国萍下车散发法轮功小册子，每人发了十几本。8、被告人钟桂玲的供述，供认2015年9月下旬一天早上，其与钟桂芳、钟桂东到大坡老家送月饼顺便发法轮功小册子，在回来的路上去到新安村各人散发了十几本法轮功小册子。9、被告人钟桂东在法庭上，供认了其伙同国萍、钟桂芳、钟桂玲到上述地点散发法轮功期刊的事实。八、2015年9月24日晚上，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲伙同李某6共同去到梧州市万秀区太和路附近住宅，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"、"天赐洪福"、"祝你平安"。当晚，公安机关依法从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期24本，"明白"第58期25本，"天赐洪福"103期7本，"祝你平安"45期3本。上述事实有下列证据予以证明：1、受案登记表、立案决定书，证实公安机关于案发当晚接群众报案，称有人在太和路住宅散发法轮功刊物，并予立案侦查的情况。2、证人李某5的证言，证实案发当晚，其发现家门口处有一本"法轮功"宣传小册子。3、证人李某6的证言，证实2015年8、9月一天晚上，其与钟桂芳、国萍、钟桂玲去到梧州市太和羽毛球馆附近住宅楼，每人散发约十五本法轮功书籍。4、现场勘验笔录及照片，证实案发当晚公安机关对太和路一些住宅进行现场勘验，收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期24本，"明白"第58期25本，"天赐洪福"103期7本，"祝你平安"45期3本。5、辨认笔录及照片，证实经国萍、钟桂芳、钟桂玲、李某6辨认，确认其散发法轮功宣传资料的地点是太和路附近住宅。6、被告人国萍的供述，供认2015年9月底的一天晚上，其与钟桂芳、钟桂玲去到东山冲（经其辨认是太和路）散发法轮功宣传资料。7、被告人钟桂芳的供述，供认2015年9月下旬某天晚上21时许，其驾车搭乘国萍、钟桂玲、李某6去到梧州市太和花园附近住宅楼，每人散发法轮功"明白"、"天赐洪福"期刊十多本。8、被告人钟桂玲的供述，证实2015年7、8月的一天，其同钟桂芳、国萍及一个女子去到太和路居民楼，每人散发了约14本法轮功宣传资料。九、2015年9月30日晚上，被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲共同去到梧州市龙某区新塘路附近，向各住户散发"法轮功"宣传期刊"明白"，在散发的过程中被公安机关当场抓获。公安机关当场从国萍身上搜出并扣押"法轮功"宣传期刊"明白"第58期4本、"明白"第57期11本、印有"法轮功"标语的1元人民币10张、"法轮功"护身符3个；从钟桂玲身上搜出并扣押"法轮功"宣传期刊"明白"第58期4本、"明白"第57期14本。当晚，公安机关依法从上述地点收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期18本，印有"法轮功"宣传标语的1元人民币10张。案发后，公安机关对被告人及其他练习法轮功的人员的住处进行搜查，扣押了国萍的法轮功书籍40本、打印有"法轮功"标语的1元人民币86张、法轮功"明白"宣传期刊5本、法轮功宣传资料100张、作案工具富士通牌手提电脑1台、打印机2台等物；钟桂芳打印有"法轮功"标语的1元人民币25张、法轮功宣传纸张104张、作案工具华硕牌笔记本电脑1台、打印机2台等物；钟桂玲的转法轮书籍28本、打印有"法轮功"标语的一元人民币15张等物；廖某的法轮功书籍1本，内存卡1张等物。上述事实有下列证据予以证明：1、受案登记表、立案决定书，证实公安机关于案发当晚接群众报案，称有人在龙某区新塘路附近散发法轮功刊物，并予立案侦查的情况。2、证人刘某1、程某的证言，均证实案发当日的20时许，三名女子在龙某镇新塘路附近向各居民家门口散发法轮功宣传资料"明白"。后公安机关将三人抓获并没收了她们散发的资料。3、抓获经过，证实2015年9月30日晚上，公安机关在梧州市龙某新塘路将正在散发法轮功宣传资料的钟桂芳、国萍、钟桂玲抓获，次日凌晨将钟桂东抓获。4、搜查笔录、扣押物品清单及照片，证实公安机关当场从国萍身上搜出并扣押"法轮功"宣传期刊"明白"第58期4本、"明白"第57期11本、印有"法轮功"标语的1元人民币10张、"法轮功"护身符3个；从钟桂玲身上搜出并扣押"法轮功"宣传期刊"明白"第58期4本、"明白"第57期14本；案发后公安机关对被告人等人的人身、住处等地点进行搜查，扣押了国萍的法轮功书籍40本、打印有"法轮功"标语的1元人民币86张、法轮功"明白"宣传期刊5本、法轮功宣传资料100张、作案工具富士通牌手提电脑1台、打印机2台等物；钟桂芳打印有"法轮功"标语的1元人民币25张、法轮功宣传纸张104张、作案工具华硕牌笔记本电脑1台、打印机2台等物；钟桂玲法轮功书籍28本、打印有"法轮功"标语的一元人民币15张等物；廖某的法轮功书籍1本，内存卡1张等物。5、现场勘验笔录及照片，证实公安机关对龙某区新塘路进行现场勘验，收缴"法轮功"宣传期刊"明白"第57期18本，印有"法轮功"宣传标语的1元人民币10张。6、辨认笔录及照片，证实经证人程某辨认，确认国萍、钟桂玲、钟桂芳就是当晚在龙某区新塘散发法轮功宣传资料的人；经国萍、钟桂芳、钟桂玲辨认，确认其散发法轮功宣传资料及被抓获的地点是龙某区新塘路。7、被告人国萍的供述，供认案发当日20时许，其与钟桂芳、钟桂玲去到梧州市龙某区一条街道，其刚想散发法轮功宣传资料即被公安人员当场抓获。8、被告人钟桂芳的供述，供认案发当日20时许，其驾车搭乘国萍、钟桂玲去到梧州市龙圩区一处地方，每人携带十来本法轮功宣传资料"明白"进行散发。后被公安人员抓获。9、被告人钟桂玲的供述，供认案发当日20时许，其与钟桂芳、国萍共同去到龙某区龙某镇新塘路散发法轮功小册子，每人拿有十几本，在散发过程中被警察抓获。以上各起事实还有以下证据予以证实：1、辨认笔录和照片，证实黄小桃、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东、李某6相互与对方进行了辨认，上述人员均能辨认出国萍；钟桂芳能辨认出廖某、陈某1、李某3；国萍能辨认出钟桂玲、钟桂芳，但不能辨认出黄小桃、钟桂东。2、鉴别证明，证实公安机关收缴被告人散发的法轮功宣传期刊，从被告人及其他人员处收缴的法轮功书籍、宣传资料、李某1志大师广州讲法光盘、印有"法轮功"标语的1元人民币等物，经梧州市公安局邪教犯罪侦察支队鉴别，以上资料均为"法轮功"邪教组织资料。3、户籍证明，证实五被告人的身份情况。以上事实所列证据均经庭审质证,证据来源合法，内容客观真实,且证据之间能相互印证，本院予以确认。对于被告人国萍提出其没有参与起诉书指控的第三、第五、第八起散发法轮功宣传品的辩解，经查，本案被告人钟桂芳、钟桂玲、钟桂东的供述，均证实国萍参与了起诉书指控的第三、第五、第八起散发法轮功宣传品的事实。对起诉书指控的第八起事实，国萍在公安侦查阶段亦供认不讳，其对作案地点也进行了辨认，并得到证人李某6证言的印证。国萍的辩解无事实依据，本院不予采纳。对于被告人国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东提出起诉书指控其每次散发法轮功宣传品有十多本不准确，其每次散发只是几本的辩解及其辩护人提出各被告人散发的法轮功宣传品数量不确定的辩护意见，经查，在侦查阶段及在法庭上各被告人对其参与各起散发法轮功宣传品的数量先后供述不一，且各被告人散发法轮功宣传品的次数较多，时间相隔较长，各被告人在庭审中对起诉书指控各被告人每人每次散发法轮功宣传品十多本的事实提出异议，故本院根据在案证据，结合各被告人在庭审中的供述及辩解，综合认定各被告人每次散发法轮功宣传品的数量。本院认为，"法轮功"为国家取缔并打击的邪教组织，被告人黄小桃、国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东制作、传播法轮功宣传品，宣扬邪教，利用邪教组织破坏法律实施，其行为已构成利用邪教组织破坏法律实施罪。公诉机关指控的罪名成立,应依法予以惩处。五被告人的行为属情节较轻，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚金。对于国萍、钟桂芳、钟桂东的辩护人提出国萍、钟桂芳、钟桂东的行为情节较轻，应判处三年有期徒刑以下的刑罚的辩护意见，本院予以采纳。在共同犯罪中，黄小桃介绍国萍、钟桂芳练习法轮功，向某、钟桂芳等人传授练习法轮功和下载打印法轮功宣传资料的方法，并从互联网下载法轮功视频、打印法轮功宣传资料向他人传播，积极宣扬、传播法轮功，起主要作用，是主犯；国萍从互联网上下载法轮功宣传资料，与钟桂芳一道印制法轮功宣传资料并积极纠集钟桂玲、钟桂东等人散发法轮功宣传资料，国萍、钟桂芳二人亦起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪进行处罚。钟桂玲、钟桂东起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。对于黄小桃、国萍的辩护人提出黄小桃、国萍是从犯的辩护意见，本院不予采纳；对于钟桂东的辩护人提出钟桂东是从犯的辩护意见，本院予以采纳。黄小桃、国萍、钟桂芳、钟桂玲、钟桂东能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。对于被告人及辩护人提出被告人有悔罪表现，能如实供述自己的罪行，请求本院对被告人从轻处罚的辩解和辩护意见，本院予以采纳。对于钟桂芳、钟桂玲提出请求对其适用缓刑的辩解及黄小桃、国萍、钟桂芳、钟桂东的辩护人提出请求对黄小桃、国萍、钟桂芳、钟桂东适用缓刑的辩护意见，本院认为五被告人不符合缓刑条件，不宜对其适用缓刑。故对上述辩解及辩护意见，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第八条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第一款第（一）项、第（三）项之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人黄小桃犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币六千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月1日起至2018年3月31日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人国萍犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月1日起至2017年9月30日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人钟桂芳犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月1日起至2017年9月30日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人钟桂玲犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月1日起至2017年1月31日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人钟桂东犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月2日起至2017年2月1日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）六、公安机关扣押被告人黄小桃、国萍、钟桂芳、钟桂玲等人用于犯罪的电脑、打印机及违禁品法轮功的宣传期刊、资料、书籍、光盘、打印有"法轮功"标语的一元人民币等物，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判长　　魏振海审判员　　易维铭审判员　　蒙　宁二〇一七年一月三日书记员　　林思雅附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百条组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚金。组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信蒙骗他人，致人重伤、死亡的，依照前款的规定处罚。犯第一款罪又有奸淫妇女、诈骗财物等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》第一条刑法第三百条中的"邪教组织"，是指冒用宗教、气功或者其他名义建立，神化首要分子，利用制造、散布迷信邪说等手段蛊惑、蒙骗他人，发展、控制成员，危害社会的非法组织。第八条对于邪教组织和组织、利用邪教组织破坏法律实施的犯罪分子，以各种手段非法聚敛的财物，用于犯罪的工具、宣传品等，应当依法追缴、没收。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条制作、传播邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律、行政法规实施，具有下列情形之一的，依照刑法第三百条第一款的规定，以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪定罪处罚：（一）制作、传播邪教传单、图片、标语、报纸３００份以上，书刊１００册以上，光盘１００张以上，录音、录像带１００盒以上的；（二）制作、传播宣扬邪教的ＤＶＤ、ＶＣＤ、ＣＤ母盘的；（三）利用互联网制作、传播邪教组织信息的；（四）在公共场所悬挂横幅、条幅，或者以书写、喷涂标语等方式宣扬邪教，造成严重社会影响的；（五）因制作、传播邪教宣传品受过刑事处罚或者行政处罚又制作、传播的；（六）其他制作、传播邪教宣传品，情节严重的。