广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）覃刑初字第103号公诉机关贵港市覃塘区人民检察院。被告人黄某。曾因传播法轮功宣传品，于2012年5月24日被贵港市公安局港北分局决定行政拘留十五日。因涉嫌利用邪教组织破坏法律实施罪，于2014年12月9日被刑事拘留，2015年1月15日被执行逮捕。现羁押于贵港市看守所。贵港市覃塘区人民检察院以覃检公刑诉（2015）84号起诉书指控被告人黄某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年8月18日向本院提起公诉，本院于同月20日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。贵港市覃塘区人民检察院指派检察员谭健威出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控，被告人黄某系邪教“法轮功”的信众，曾因传播“法轮功”宣传品，被贵港市公安局港北分局行政拘留后仍不思悔改。2014年12月8日，被告人黄某伙同王玉英携带印有宣传邪教“法轮功”内容的“祝福卡”64张、“给有缘人的一封信”21张、“福送有缘人”21张、“天赐洪福、救命一句话”21张、“2013年神韵晚会”DVD光盘等资料去到贵港市覃塘区三里镇石社村，宣传“法轮功”邪教组织时，被民警和群众当场人赃俱获。对上述事实，公诉机关提供相应的物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、现场勘查笔录等证据，认定被告人黄某传播邪教“法轮功”宣传品，宣扬邪教，破坏法律实施，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百条之规定，构成利用邪教组织破坏法律实施罪。提请依法判处。被告人黄某对公诉机关指控其犯利用邪教组织破坏法律实施罪的罪名和犯罪事实没有异议，并表示认罪。经审理查明，被告人黄某系邪教“法轮功”的信众，曾因传播“法轮功”宣传品受过行政处罚，过后仍不思悔改，于2014年12月8日，伙同王玉英（另案处理）到贵港市覃塘区三里镇石社，携带印有邪教“法轮功”内容的卡片、宣传纸、DVD光碟等宣传品发放给村民，进行“法轮功”邪教组织宣传，后在神婆陆爱仙家被民警和群众当场查获。另查明，被告人黄某在接受公安机关讯问时，如实供述自己的犯罪事实。证人杨某甲在陆爱仙家一楼楼梯处发现一个装有“法轮功”宣传资料的袋子，马上移交公安机关，公安机关接受移交作案物品“法轮大法好”的祝福卡64张、“三退与平安”第178期A4复印纸21张、“天赐洪福、救命一句话”复印纸21张、“福送有缘人”复印纸21张、“给有缘人的一封信”A4复印纸21张、2013年神韵晚会DVD光盘1张、2012年新唐人电视台全球华人新年晚会DVD光盘2张、MP3（紫色外壳）1台、MP4（台电科技C520P）1台、黑色耳塞1副。经被告人黄某和王玉英指认，上述扣押的作案工具是两人携带的“法轮功”宣传品。上述事实，有经过庭审举证质证的下列证据材料证实：1、立案决定书、到案经过，证实2014年12月8日13时许，贵港市公安局三里派出所接村干部举报，称有两名妇女在村中四处发送“法轮功”宣传资料，接报后公安民警立即赶往现场，在贵港市覃塘区三里镇石社村陆爱仙家将涉案的黄某、王玉英抓获，并口头传唤回该所接受调查。同日，贵港市公安局覃塘分局以利用邪教组织破坏法律实施罪立案侦查。2、户籍证明，证实被告人黄某出生于1958年5月16日，案发时已达应负刑事责任年龄。3、搜查笔录，证实案发后，公安机关分别到被告人黄某和王玉英住宅进行搜查，均未发现任何违法犯罪线索。4、扣押决定书、扣押清单、接受证据材料清单、随案移送清单，证实公安机关依法扣押被告人黄某携带的2013年神韵晚会DVD光盘1张、2012年新唐人电视台全球华人新年晚会DVD光盘2张、MP3（紫色外壳）1台、黑色耳塞1副、“三退与平安”第178期A4复印纸20张、“给有缘人的一封信”A4复印纸20张、“天赐洪福、救命一句话”复印纸20张、“福送有缘人”复印纸20张；扣押被告人王玉英携带的“法轮大法好”的祝福卡64张、MP4（台电科技C520P）1台、“三退与平安”第178期A4复印纸1张、“给有缘人的一封信”A4复印纸1张、“天赐洪福、救命一句话”复印纸1张、“福送有缘人”复印纸1张。上述作案物品已随案移送本院。5、指认作案物品照片，证实被告人黄某与王玉英分别对自己携带的“法轮功”宣传资料进行指认。6、辨认笔录及照片，证实因辨认时间距离案发时间过久，证人杨某甲无法辨认出案发当日传播“法轮功”宣传品的妇女。7、行政处罚决定书，证实（1）被告人黄某曾因传播“法轮功”宣传品，于2012年5月24日被贵港市公安局港北分局决定行政拘留十五日；（2）同案犯王玉英因传播“法轮功”宣传品，于2015年1月15日被贵港市公安局覃塘分局决定行政拘留十五日。8、说明，证实（1）在办理黄某、王玉英利用邪教组织破坏法律实施案中，没有找到其他收到“法轮功”宣传品的村民；（2）上述被扣押物品，经贵港市公安局邪教犯罪侦查支队鉴定，所含内容是“法轮功”邪教组织所使用，属于“法轮功”宣传品。9、证人杨某乙的证言，证实2014年12月8日13时许，其在村中小卖部闲坐，看见两个妇女走到村中杨某甲家门口，从门缝里塞东西，后继续往前走。一会，杨某甲拿一些资料到小卖部，说有人从他家门缝塞这些的资料。其看了一下，用塑料胶袋包好的一小包资料，第一张用A4纸打印的“天灭中共在即莫迟疑推出党团队，平安吉祥”等字样；第二张用A4纸打印的“声明退党、退团、退队的方法”等字样；第三张较前两张纸张稍小，印“天赐洪福”、“救命一句话”、“法轮大法、弘传世界”等字样；第四张也是较前两张纸张稍小，印“福送有缘人”字样，里面的内容是反共党的内容。确定是“法轮功”资料，想起刚才那两名妇女，就和杨某甲驾驶摩托车追，在村中陆爱仙家发现了这两名妇女，后马上报警。10、证人杨某甲的证言，证实2014年12月8日13时许，其在家中下楼看见门缝处有一小白塑料包装的纸张，打开一看，是一些印有“天赐洪福”、“天灭中共在即莫迟疑推出党团队，平安吉祥”、“法轮大法、弘传世界”等字样的宣传单，其马上想到是“法轮功”宣传资料。其拿着这些资料到村中小卖部，看见主任杨某乙，并把资料给他看，杨某乙看后也说是“法轮功”宣传资料，并说刚才他看见是两名妇女从其家门缝塞进去。其和杨某乙驾驶摩托车在村中找这两名妇女，在村中陆爱仙家发现了这两名妇女，后马上报警。11、证人韦某的证言，证实2014年7、8月，一个以前认识的练习“法轮功”人员古媞，在广西南宁市人民公园附近双孖井市场交给其40多份“法轮功”宣传资料和一些光碟。其中一些“法轮功”宣传资料其在南宁已经发放，剩余部分带回贵港市家中。后来在贵港市港北区三合村五姑家，给了20-30份“法轮功”资料给黄某和王玉英，由他们将这些资料拿去分发给别人，宣传“法轮功”。这些资料的内容是宣传“法轮功”能治病防病，讲真善忍，做好人，并呼吁别人退党、退团、退队，等灾难来了就可以自保。还有护身符上印有“法轮功”标记，文字说明带“法轮功”护身符，在灾难来了可以自保等，其他内容其记不清了。12、同案犯王玉英的供述，证实2014年12月8日下午，其和小妹黄某到覃塘区三里镇一村拜神。其和黄某到了三里镇神婆处，看见有十几个人在排队算命，两人就到外面的小卖部买了香火。在路上，黄某从挂包里拿出装着印有“法轮功”宣传单的小袋子，夹放在村民家门缝处，放了七、八户村民门口。回到神婆家不久，公安机关就传其和黄某到派出所接受调查了。13、被告人黄某的供述与辩解，证实其和同案犯王玉英均是法轮功修炼人员，其曾因传播法轮功宣传品被行政拘留。2014年8、9月份，韦某曾给其一些关于法轮功的宣传资料，里面几张光碟，还有几十袋手掌大小用封口袋包装的法轮功宣传单，其曾经修炼过，懂得资料上面写的是法轮功的东西。2014年12月8日，其叫王玉英一起到覃塘区三里镇一个神婆家拜神，其将韦某给的资料一起带去，想在那里发给村民，让他们也一起来练法轮功。其和王玉英到了三里镇神婆处，看见有十几个人在排队算命，两人就到外面的小卖部买了香火。走在路上，其从包里拿出法轮功宣传单的小袋子，夹放在村民家门缝处，放了几户村民门口，两人就走回神婆处。两人将法轮功宣传资料放在神婆家楼梯间，之后到外面继续排队。不久，民警到后就传其和王玉英到派出所接受调查了。14、现场勘验笔录、现场图及现场照片，证实2014年12月8日，被告人黄某传播“法轮功”宣传品的案发地点、方位及现场状况。上述证据取证合法，内容客观、真实，证据之间能互相印证、吻合，已形成证据链，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人黄某曾因传播“法轮功”邪教宣传品受过行政处罚，仍不思悔改，继续传播“法轮功”邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律实施，其行为已触犯刑律，构成利用邪教组织破坏法律实施罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人黄某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。被告人黄某传播“法轮功”邪教宣传品，应在三年以上七年以下有期徒刑内量刑。被告人黄某携带的“法轮功”宣传品小部分已经传播出去，但被查获的大部分宣传品尚未传播，可以酌情从轻处罚。被告人黄某在接受公安机关讯问时，如实供述自己的犯罪事实，属坦白，可以从轻处罚。到案后，被告人黄某认罪态度较好，可以酌情从轻处罚。随案移送涉案物品“法轮大法好”祝福卡64张、“三退与平安”第178期A4复印纸21张、“天赐洪福、救命一句话”复印纸21张、“福送有缘人”复印纸21张、“给有缘人的一封信”A4复印纸21张、2013年神韵晚会DVD光盘1张、2012年新唐人电视台全球华人新年晚会DVD光盘2张、MP3（紫色外壳）1台、MP4（台电科技C520P）1台、黑色耳塞1副，依法没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第四十七条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第一款第（五项）的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人黄某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑三年。二、随案移送涉案物品“法轮大法好”祝福卡64张、“三退与平安”第178期A4复印纸21张、“天赐洪福、救命一句话”复印纸21张、“福送有缘人”复印纸21张、“给有缘人的一封信”A4复印纸21张、2013年神韵晚会DVD光盘1张、2012年新唐人电视台全球华人新年晚会DVD光盘2张、MP3（紫色外壳）1台、MP4（台电科技C520P）1台、黑色耳塞1副，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张婷婷人民陪审员　　黄奕召人民陪审员　　莫继才二〇一五年九月二十一日书　记　员　　陈银梅