广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0721刑初133号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人冯忠权，男，1974年8月18日出生于广东省湛江市麻章区，汉族，中专文化，居民，住广东省湛江市麻章区。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2016年7月28日被灵山县公安局刑事拘留，同月31日，灵山县公安局变更强制措施为取保候审。因拒不履行判决，于2016年11月22日被灵山县人民法院处司法拘留十五日，因涉嫌犯拒不执行判决罪，于2016年12月6日被灵山县公安局刑事拘留，同月15日由灵山县公安局执行逮捕。2017年2月17日灵山县公安局变更强制措施为取保候审。2017年4月17日本院对被告人冯忠权变更强制措施为监视居住。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2017）119号起诉书指控被告人冯忠权犯拒不执行判决罪、信用卡诈骗罪，于2017年4月8日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭并适用简易程序，于2017年4月26日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员林蓉出庭支持公诉，被告人冯忠权到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，一、拒不执行判决罪2014年9月，被告人冯忠权向灵山泰业村镇银行股份有限公司借款本金人民币10万元，约定借款期限至2015年9月21日止。借款到期后，被告人冯忠权未成按约偿还，逾期后分四次共偿还了本金人民币5275.7元，尚欠灵山泰业村镇银行股份有限公司本金人民币94724.3元及相应的利息，后一直拒绝还款。经银行多次催收未果的情况下，灵山泰业村镇银行股份有限公司诉至灵山县人民法院。2016年4月20日，本院对双方金融借款合同纠纷一案作出（2016）桂0721民初557号民事调解书。此后被告人冯忠权并没有按民事调解书中规定的时限归还欠款给灵山泰业村镇银行股份有限公司，银行于2016年6月24日向本院申请执行，本院立案受理后，依法向被告人冯忠权发出执行通知书、财产申报通知书。被告人冯忠权为逃避法院的执行，于2016年7月22日将登记在其妻子谭娴仙名下的“巴黎经典影楼”以人民币45万元的价格转让给李某。被告人冯忠权因拒不履行判决，于2016年11月22日被本院处司法拘留十五日。因涉嫌犯拒不执行判决罪，于2016年12月6日被灵山县公安局刑事拘留，同月15日由灵山县公安局执行逮捕。2017年2月17日灵山县公安局变更强制措施为取保候审。2017年4月17日本院对被告人冯忠权变更强制措施为监视居住。二、信用卡诈骗罪2014年2月21日，被告人冯忠权向中国农业银行股份有限公司灵山县支行申办了一张卡号为62×××34信用卡，后利用该信用卡多次透支现金和消费。2015年7月24日被告人冯忠权用该信用卡最后消费了人民币142元，共欠款人民币30037.51元。此后被告人冯忠权于2016年3月7日最后一次还款人民币1450.6元，尚欠本金人民币33740.41元。中国农业银行股份有限公司灵山县支行自2014年5月23日、2016年2月18日、5月18日多次采用短信息、信函的方式要求被告人冯忠权还款，但被告人冯忠权仍没有偿还欠款。2016年7月26日，中国农业银行股份有限公司灵山县支行的工作人员韦某到灵山县公安局报案，公安机关立案侦查后，民警于2016年7月28日，在灵山县灵城镇传唤被告人冯忠权到公安机关接受调查，同日被告人冯忠权被刑事拘留。2016年7月28日，被告人冯忠权的家属代其将人民币33800元存入62×××34信用卡，还清欠款。2016年7月29日，中国农业银行股份有限公司灵山县支行书面作出谅解书，对被告人冯忠权的行为表示谅解。2016年7月月31日，灵山县公安局对被告人冯忠权变更强制措施为取保候审。以上事实，被告人冯忠权在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、报案书，抓获经过、办案说明，常住人口基本信息，证人韦某、李某的证言，被告人冯忠权的供述，办理信用卡的材料、信用卡流水、催收通知书，灵山县公安局现场勘查笔录、现场图、照片，广西壮族自治区灵山县人民法院（2016）桂0721民初557号民事调解书，申请执行书、执行通知书、财产申报通知书、执行裁定书，转让协议、转帐单、谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人冯忠权拒不执行法院的判决，为逃避执行而转移财产，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款的规定，构成拒不执行判决罪。另被告人冯忠权以非法占有为目的，恶意透支，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款的规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控应当以拒不执行判决罪、信用卡诈骗罪追究被告人冯忠权的刑事责任成立。被告人冯忠权一人犯数罪，应对其数罪并罚。被告人冯忠权归案后直至庭审过程中，均如实供述其拒不执行判决和信用卡诈骗的主要犯罪事实，依法可以对被告人从轻处罚。被告人冯忠权的亲属代其偿还了中国农业银行股份有限公司灵山县支行的信用卡欠款，并取得谅解，可对被告人冯忠权酌情从轻处罚。根据被告人冯忠权的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度。本院决定对被告人冯忠权犯拒不执行判决罪和信用卡诈骗罪均从轻处罚，并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十九条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人冯忠权犯拒不执行判决罪，判处罚金人民币10000元，犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币20000元，总和刑期二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元。决定执行有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　黄庆华审　判　员　　陈邦超人民陪审员　　冯永恒二〇一七年四月二十六日书　记　员　　谭芳英