广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第320号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人唐某，广西区党委退休干部，中共党员。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2014年12月11日被抓获，同日被刑事拘留，同年12月26日被逮捕，现羁押于南宁市第四看守所。辩护人杨势芳，广西广来律师事务所律师。辩护人何君妮，广西广来律师事务所实习律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）292号起诉书指控被告人唐某犯信用卡诈骗罪，于2015年5月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院代检察员罗铮出庭支持公诉，被告人唐某及其辩护人杨势芳、何君妮到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2013年5月13日，被告人唐某在中信银行信用卡中心办理了一张信用卡（卡号为：62×××75），后唐某持该卡于2013年5月份起以消费和取现的方式用于偿还另一张信用卡的透支款。截止至2014年12月8日共透支本金48525.15元，经中信银行信用卡中心多次催收，被告人唐某超过三个月仍不归还。上述事实，公诉机关在庭审中提交了相关证据证实指控。公诉机关认为，被告人唐某以非法占有为目的，持本人的信用卡恶意透支，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。请求依法判处。被告人唐某对指控的罪名及犯罪事实无异议，且未向法庭提交任何证据。辩护人认为，第一，被告人唐某已于2015年6月15日归还所欠中信银行全部本金及部分利息费用，并取得银行方谅解，悔罪态度好；第二，被告人唐某有坦白情节；第三、被告人唐某是初犯、偶犯，平时一贯表现良好。综上，建议对被告人唐某免于刑事处罚。辩护人向法庭提交中信银行信用卡还款凭条、业务凭证／客户回单以及刑事谅解书，证实被告人唐某家人已于2015年6月15日代唐某向中信银行偿还包含全部本金的部分透支款项60000元，并与中信银行达成销卡协议，取得中信银行的谅解。经审理查明：2013年5月13日，被告人唐某在中信银行申领了了一张卡号为62×××75的信用卡，授信额度为50000元，后唐某于2013年5月份起透支该信用卡，透支款主要用于偿还另一张邮政储蓄银行信用卡的透支款及个人消费。该中信银行信用卡最后一次有效还款日为2013年11月8日，还款7300元，后再无还款，截至2014年12月8日，该中信银行信用卡共透支72881.92元，其中本金48525.15元。中信银行信用卡中心多次以电话、信函方式向唐某催收，而唐某变更住址及联系方式未通知中信银行，超过三个月仍不归还所欠钱款。另查明，2015年6月15日，被告人唐某家人代唐某向中信银行偿还60000元，与中信银行达成销卡协议，并取得中信银行的谅解。本案且有受案登记表，户籍证明，抓获经过，中信银行提供的委托函、报案材料、中信银行信用卡账户历史明细及催收记录，中国邮政储蓄银行提供的报案材料、邮储银行信用卡账户历史明细及催收记录，证人闫某、黄某证言，被告人唐某的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐某恶意透支中信银行信用卡本金48525.15元，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人唐某犯信用卡诈骗罪罪名成立。被告人唐某是初犯、偶犯，且自愿认罪并如实供述犯罪事实，又偿还了透支中信银行信用卡的全部本金及部分息费，取得中信银行谅解，综上可酌情从轻处罚，对辩护人的第一、二、三点辩护意见予以采纳。根据被告人唐某的犯罪事实、情节、悔罪表现及社会危害性，认为对唐某适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，决定对唐某适用缓刑，辩护人的量刑意见不能体现罚当其罪，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第五十二条、第五十三条、第七十二条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人唐某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效之日起一个月内向本院缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起，十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱柳青人民陪审员　　何月思人民陪审员　　周少清二〇一五年六月二十三日书　记　员　　李　论附：《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。第二款前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条第二款规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。