广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第686号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人李某，无业。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2014年6月21日被刑事拘留，同年7月2日被南宁市公安局南湖分局取保候审，2014年8月27日，由本院决定对其逮捕，同日被执行逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）785号起诉书指控被告人李某犯信用卡诈骗罪，于2014年8月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员庞俊出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年12月间，被告人李某向兴业银行南宁分行申领信用卡，申领该卡后被告人李某多次以消费和套现的形式透支使用该卡，至2014年2月27日起，未有还款记录。共计透支本金44932.23元。经发卡银行多次催收，超过三个月仍未归还。案发后，2014年6月27日，被告人李某亲属代被告人李某还清该信用卡全部透支款项。被害单位兴业银行股份有限公司对被告人李某表示谅解。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议。且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、情况说明、信用卡交易明细、催收记录、报案材料、谅解书、证人宋某某的陈述、被告人李某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某以非法占有为目的，透支使用信用卡超过规定期限，且经发卡银行多次催收后超过3个月仍未还款，属恶意透支信用卡，数额较大，其行为已经构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人李某在人民法院判决宣告前已偿还完全部透支款息，并取得被害单位的谅解，可以从轻处罚。被告人李某能如实供述，可以从轻处罚。被告人李某犯罪较轻，有悔罪表现，无再犯罪危险，宣告缓刑对其所居住社区无重大不良影响，可以适用缓刑。根据被告人李某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款、第二款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人李某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄海舟人民陪审员　　周少清人民陪审员　　黄燕妮二〇一四年十月三十日书　记　员　　颜　丽《中华人民共和国刑法》第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款、第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有以下情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条第二款规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。