广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2015）博刑初字第222号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人熊某甲，因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2015年3月24日被刑事拘留，同年4月3日被逮捕。现羁押于博白县看守所。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2015）164号起诉书指控被告人熊某甲犯信用卡诈骗罪，于2015年5月22日向本院提起公诉，本院于同月25日立案并依法组成合议庭适用简易程序，于同年6月2日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员梁伟烽出庭支持公诉广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员黄远志出庭支持公诉，被告人熊某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：被告人熊某甲于2015年3月2日凌晨1时许，在博白县鑫富源陶瓷厂捡到胡某的一张中国农业银行卡，同日上午10时许持该银行卡到中国农业银行股份有限公司博白南洲分理处的ATM机上提取了现金人民币8000元。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人熊某甲的行为构成信用卡诈骗罪，数额教大数额较大，请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项的规定对熊某甲定罪处罚。被告人熊某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明：2015年3月2日凌晨1时许，被告人熊某甲在博白县鑫富源陶瓷厂上班时，捡到胡某的一张卡号为62×××12的中国农业银行卡。同日10时许，熊某甲持该银行卡到中国农业银行股份有限公司博白南洲分理处的ATM机上，分二次提取该银行卡内的现金人民币8000元。案发后，公安机关已扣押熊某甲退出的赃款8000元及银行卡归还被害人胡某，胡某对熊某甲的行为予以谅解。上述事实，被告人熊某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人胡某的陈述，证人蔡某、熊某乙、陈某的证言，熊某甲的供述，公安机关的受案登记表，抓获经过，现场勘查笔录、现场方位图、现场照片，扣押物品、文件清单，发还物品、文件清单，指认赃物照片，中国农业银行卡交易流水清单，视频截图，户籍证明以及谅解书等证据证实户籍证明以及谅解书等证据证明。本院认为，被告人熊某甲以非法占有为目的，冒用他人信用卡骗取钱财，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人熊某甲犯信用卡诈骗罪的罪名成立。熊某甲归案后如实供述自己的罪行且当庭认罪，属坦白，依法可以从轻处罚。熊某甲退出了违法所得的赃款，取得了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。根据被告人熊某甲的犯罪事实，犯罪性质、情节和悔罪表现及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：被告人熊某甲犯信用卡诈骗罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币二万元。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　许岳春审　判　员　　沈洁虹人民陪审员　　张志勇二〇一五年六月十一日书　记　员　　李琼玉