广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人蒋某，农民。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2012年2月14日被资源县公安局取保候审，本院于2012年8月3日决定继续对其取保候审。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）71号起诉书指控被告人蒋某犯信用卡诈骗罪，于2012年7月31日向本院提起公诉，本院于次日立案受理，依法组成合议庭公开开庭进行了审理，资源县人民检察院指派检察员蒲德灵出庭支持公诉，被告人蒋某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。资源县人民检察院指控：2012年1月19日下午15时许，被告人蒋某到资源县农村商业银行大合支行自动柜员机（ATM机）取款时，发现自动柜员机内有一张银行卡，并还可以继续操作，之后蒋某便操作取款，从该卡中取走6000元人民币据为已有。公诉机关认为被告人蒋某的行为已构成信用卡诈骗罪，提请法院依法处罚，并当庭出示了证明被告人犯罪的相关证据。被告人蒋某辩称其只是一时出于好奇试着取款，并不是真的想据为己有，后来又因为犹豫不决没有及时退还给受害人。现已非常后悔，请求法院从轻处罚。经审理查明：2012年1月19日下午15时许，被告人蒋某到资源县农村商业银行大合支行自动柜员机（ATM机）取款时，发现自动柜员机插卡口内还有一张银行卡，并还可以继续操作。于是被告人蒋某便操作取款，每次2000元，当其操作到第四次时，受害人曾某发现忘记取卡，便返回来，看到被告人蒋某正在柜员机上取钱，便问被告人蒋某是不是拿他的卡取钱，被告人蒋某回答说不是，并从柜员机的另一边逃走。曾某发现柜员机的吐钞口还有2000元现金，被告人蒋某拿走的现金为6000元。被告人蒋某于2012年2月14日到公安机关投案自首，并退赔了全部赃款。证明上述事实的证据有：1、受害人曾某的陈述；2、被告人蒋某的供述和辩解；3、现场勘验检查笔录；4、被告人蒋某指认现场照片；5、户籍证明和受害人领款领条等书证。经庭审质证，足以证明本案事实，本院予以确认。本院认为：被告人蒋某出于非法占有的目的，冒用他人信用卡取钱，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条的规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实充分，指控的罪名成立。被告人蒋某案发后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法给予从轻处罚。被告人蒋某在自首时积极退赔了全部赃款，庭审中认罪态度较好，有悔罪表现，对其宣告缓刑应当不致再危害社会。经本院审判委员会讨论，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第六十七条第一款、第四十二条、第五十二条、第七十二条第一款（一）、（二）、（三）、（四）项、第七十三条第一款、第三款的规定，判决如下：被告人蒋某犯信用卡诈骗罪，判处拘役五个月，缓刑十个月，并处罚金人民币20000元（罚金已缴纳）。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓周平审　判　员　　肖长清人民陪审员　　潘泽勇二〇一二年九月三日代书　记员　　韦遥远第1页，共3页