广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2013）岑刑初字第85号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人黄斯燕，女，20岁。岑溪市人民检察院以岑检刑诉（2013）43号起诉书指控被告人黄斯燕犯信用卡诈骗罪，于2013年1月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院代理检察员陈立旺、被告人黄斯燕到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年8月4日，被告人黄斯燕向中国农业银行岑溪市支行申领一张金穗贷记卡，后多次持该卡透支消费或提取现金，透支金额共计19895.1元。从2012年1月12日起，经发卡银行多次催收，仍超过三个月不还款。2012年7月19日，黄斯燕被公安机关传唤到案，如实交代其犯罪事实，并于公安机关立案后全部偿还透支本息。上述事实，被告人黄斯燕在开庭审理过程中亦无异议，且有书证接受刑事案件登记表、报案报告、账户信息明细、中国农业银行金穗贷记卡催收通知书、催收行动历史信息、催收账户催收历史记录、催收账户交易历史记录、催收基本资料、通话记录、存款业务回单、岑溪市公安局经济犯罪侦查大队证明、户籍证明和被告人黄斯燕在侦查阶段所作的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄斯燕以非法占有为目的，使用信用卡超过规定期限透支，经发卡银行多次催收后超过三个月仍不归还，数额较大，其行为已触犯刑法第一百九十六条第一款第（四）项之规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控罪名成立，对黄斯燕依法应在“五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金”幅度内量刑。被告人黄斯燕归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人黄斯燕在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息，酌情从轻处罚。由于被告人黄斯燕的犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，依法对其宣告缓刑。据上，根据被告人黄斯燕犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人黄斯燕犯信用卡诈骗罪，判处拘役四个月，缓刑五个月，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内交纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　李云梅代理审判员　　郭益银人民陪审员　　黄靖菊二〇一三年二月二十七日书　记　员　　李果言