广西壮族自治区桂林市雁山区人民法院刑 事 判 决 书（2014）雁刑初字第54号公诉机关桂林市雁山区人民检察院。被告人文某。2008年8月21日因犯抢夺罪被判处有期徒刑十个月。2009年11月19日因犯诈骗罪被判处有期徒刑二年。2012年6月25日因犯盗窃罪被判处有期徒刑一年六个月。因涉嫌犯盗窃罪于2014年7月22日被刑事拘留，同年8月19日因涉嫌诈骗罪、信用卡诈骗罪被逮捕，现羁押于桂林市第二看守所。桂林市雁山区人民检察院以雁检刑诉（2014）48号起诉书指控被告人犯信用卡诈骗罪、诈骗罪，于2014年11月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市雁山区人民检察院指派检察员何远明出庭支持公诉。被告人文某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市雁山区人民检察院指控，2011年9月，被告人文某通过互联网QQ聊天认识被害人林某。2011年10月1日，被告人文某邀请林某到桂林市雁山镇玩耍。当晚，被告人文某谎称需要借用林某的银行卡进行转帐，欺骗林某与其持银行卡到银行自动柜员机进行操作查询，文某趁机偷窥林某的银行卡内余额及密码。次日早上，被告人趁林某不备，持其农业银行卡和工商银行卡来到雁山镇农业银行雁山支行自动柜员机，从农业银行卡中取款2300元，从工商银行卡中取款1000元。2011年10月5日下午，被告人文某再次持被害人林某的工商银行卡，在农业银行雁山支行自动柜员机取款1000元。被告人冒用被害人林某的银行卡取款共计4300元，钱款被其赌博用掉。2014年3月19日，被告人文某通过手机微信认识被害人陈某。随后文某以谈恋爱结婚为由与陈某相处，并谎称自己未婚。为骗取被害人陈某钱财，被告人文某编造自己工作好收入高，承包了工地经营实业，婚后过户房产及汽车给陈某等事由，骗取陈某信任。2014年3月22日凌晨1时许，被告人谎称购买高档汽车急需钱，骗取被害人陈某现金3000元。当日上午，被告人谎称即将与被害人结婚，帮被害人保管财物为由，骗取陈某的农业银行卡及密码。随后来到某大学院内的邮政储蓄银行自动柜员机，从农行卡内取款11000元，以上合计14000元被文某赌博用掉。被告人文某辩称，起诉书指控的一些细节与事实有出入。被告人文某没有偷看林某的银行卡密码，林某的银行密码是林某告诉被告人文某的。被告人文某没有跟陈某说其未婚，只是讲跟老婆关系不好，可能会离婚。陈某的3000元是被告人文某答应写借条的，后来因为其他原因没有写。银行卡密码是陈某给被告人文某的。陈某的11000元被告人文某原来打算写借条，后来喝了酒忘记写了。被告人文某愿意把钱还给被害人。对公诉机关指控的诈骗犯罪，当庭提交的其他证据无异议。经审理查明：被告人文某于2011年9月通过互联网QQ聊天与被害人林某相识。2011年10月1日，被告人文某邀请林某到桂林市雁山镇游玩。当晚，被告人文某用欺骗手段获取林某的银行卡内余额及密码。次日早上，被告人趁林某不备，持其农业银行卡和工商银行卡到雁山镇农业银行雁山支行，从自动柜员机取出农业银行卡中的存款2300元，和工商银行卡中的存款1000元。2011年10月5日下午，被告人文某再次从农业银行雁山支行自动柜员机用被害人林某的工商银行卡取款1000元。以上被告人冒用被害人林某的银行卡取款共计4300元，被其非法占有。被告人文某于2014年3月19日通过手机微信与被害人陈某相识。随后文某假借谈恋爱为由与陈某相处。为骗取被害人陈某钱财，被告人文某编造自己工作好收入高，承包了工地经营实业，婚后过户房产及汽车给陈某等虚假事由，骗取陈某信任。2014年3月22日凌晨1时许，被告人谎称购买汽车急需用钱，骗取被害人陈某现金3000元。当日上午，被告人以欺骗手段骗取陈某的农业银行卡及密码，来到某大学院内的邮政储蓄银行，从自动柜员机取出农行卡内的存款11000元，以上合计14000元被文某非法占有。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的户籍证明、银行存取款历史明细单、结婚证明材料、刑事判决书及刑满释放证明书等书证、被害人报案及陈述、辨认笔录及照片等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人文某冒用他人信用卡支取现金归个人使用，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款的规定，构成信用卡诈骗罪。被告人文某采取虚构事实的方法骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人一人犯两罪，应依刑法规定数罪并罚。被告人刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款、第二百六十六条、第五十二条、第六十五条和第六十九条的规定，判决如下：一、被告人文某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金四万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金六千元；决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金四万六千元；二、被告人文某诈骗被害人的赃款共18300元，责令退回被害人林某4300元，退回被害人陈某14000元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘　江人民陪审员　　苏久亮人民陪审员　　孙中雄二〇一四年十二月十五日书　记　员　　白克铭