广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第175号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人周某某，男，出生于广西壮族自治区。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，2014年9月25日被田阳县公安局刑事拘留，同月30日被逮捕，同年10月24日被取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）165号起诉书指控被告人周某某犯信用卡诈骗罪，于2014年11月21日向本院提起公诉。本院于同月28日立案受理，并组成合议庭，经询问被告人周某某同意，依法适用简易程序，于12月18日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员主江涛出庭支持公诉。被告人周某某到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2014年9月25日9时许，被告人周某某在田阳县农村商业银行五村支行自动取款机看到被害人许某某的银行卡遗忘在自动取款机内，于是在该自动柜员机上操作，分七次取出该卡内的10400元现金后逃离现场。在回家路上，周某某将该银行卡丢弃在五村街供销社药店门口。后周某某将其中的3200元用于偿还苏某某的欠款，3500元交给妻子作为日常开支。当天12时许，周某某在家中被公安民警抓获，公安民警从周某某身上搜出赃款7200元。到案后，周某某对犯罪事实供认不讳。破案后，涉案赃款10400元已经退还被害人。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人周某某以非法占有为目的，冒用他人信用卡，骗取他人存款10400元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款的规定，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人周某某到案后如实供述犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人周某某对公诉机关的指控无异议，并自愿认罪。经审理查明，2014年9月25日9时许，受害人许某某到某县农村商业银行某某支行自动取款机取款后，将其本人卡号为622992050008XXXXXXX的银行卡遗忘在取款机内即离开。随后，被告人周某某到该取款机准备取款时，发现许某某遗忘在取款机内的银行卡，即产生冒领该卡内存款占为己有的念头，后分七次在该取款机上操作，取出该卡内的存款10400元后逃离现场，并将该银行卡丢弃在五村街供销社药店门口。当天12时许，公安民警在周某某家中及其身上搜出7200元赃款，并依法传唤被告人周某某到派出所接受讯问，被告人周某某即对冒领他人信用卡存款的犯罪事实供认不讳。破案后，被冒领的10400元现金已经退还给受害人许某某。上述事实，有证人覃某某、苏某某的证言，受害人许某某的陈述，调取证据通知书，银行卡卡折对账单，视频录像资料截图，搜查笔录，提取笔录，扣押物品清单，现场勘验检查笔录，指认现场笔录，现场图及指认现场照片，办案说明，抓获经过，收条，户籍证明及被告人周某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周某某以非法占有为目的，冒用他人信用卡，骗取他人存款10400元，数额较大，其行为确已触犯我国刑律，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。被告人周某某被传唤到案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人周某某退赔受害人经济损失，当庭自愿认罪，认罪态度好，有悔改表现，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人周某某的悔罪表现及本案的实际情况，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯亦无重大不良影响，本院决定对被告人周某某适用缓刑。为严肃国法，保护国家金融票证管理制度和公民的财产权利，维护社会治安秩序，根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人周某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金20000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效次日起3个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　黄　谢代理审判员　卢　芯人民陪审员　黄仙琼二〇一四年十二月十八日书　记　员　罗　航