广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2012）凭刑初字第60号公诉机关凭祥市人民检察院。被告人钟永康，因本案于2012年5月19日被刑事拘留，同月30日被依法逮捕，同年7月23日被凭祥市人民检察院取保候审，同年7月31日被本院取保候审。凭祥市人民检察院以凭检刑诉（2012）54号起诉书指控被告人钟永康犯信用卡诈骗罪，于2012年7月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人钟永康到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年4月25日10时30分许，被告人钟永康到凭祥市新华路中国邮政储蓄银行ATM自动取款机上取钱时，发现被害人赖某取款离开后将银行卡遗忘在取款机上，机子仍处在操作状态，于是上前通过转账将其中的14000元转到自己邮政储蓄卡内。事后，钟永康将14000元取出，先后用于购买手机、偿还个人债务等。公诉机关认为，被告人钟永康以非法占有为目的，冒用他人信用卡，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2012年4月25日10时30分许，被告人钟永康到凭祥市新华路中国邮政储蓄银行ATM自动取款机准备取款时，发现被害人赖某取款离开后将银行卡遗忘在取款机内，且机子仍处在操作状态，钟永康遂对取款机进行操作，将赖某银行卡中的14000元转到自己的邮政储蓄银行卡内。当日钟永康将14000元取出，先后用于购买手机、偿还个人债务等。另查明，案发后钟永康通过其亲友退赔给赖某人民币14000元，赖某对钟永康予以谅解；在本院审理期间钟永康又主动交纳罚金人民币2000元。上述事实，被告人钟永康在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人赖某的陈述、监控录像、被告人指认作案现场及被扣押物品的笔录及照片、扣押物品、文件清单、凭祥市邮政局出具的情况说明、银行账户流水清单、常住人口基本信息表、收条、罚金收据、被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟永康以非法占有为目的，冒用他人信用卡，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，可依法从轻处罚；其在案发后通过亲友将所获赃款全部退赔给被害人，取得被害人的谅解，在本院审理期间又主动交纳2000元罚金，综上其认罪态度和悔罪表现，对其适用缓刑确实不致再危害社会，对其可宣告缓刑。公诉机关提出被告人认罪态度好，可从轻处罚，已全部退赔赃款取得被害人谅解，且是偶犯、初犯，可适用缓刑的建议合法有据，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院&lt；关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释&gt；》第五条的规定，判决如下：被告人钟永康犯信用卡诈骗罪，判处拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。已交纳的罚金人民币二千元依法上缴国库，未交纳的罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　刘日凭二〇一二年八月十七日书记员　　周恒章