广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字第114号公诉机关兴安县人民检察院。被告人韩林林，绰号“老派”，农民。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2012年1月16日被刑事拘留，同月31日由兴安县公安局取保候审，同年7月3日由兴安县人民检察院取保候审，同年7月20日经本院决定取保候审。被告人韦志生，曾用名韦志全，农民。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2012年1月18日由兴安县公安局取保候审，同年6月14日由兴安县人民检察院取保候审，同年7月20日经本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2012）88号起诉书指控被告人韩林林、韦志生犯信用卡诈骗罪，于2012年7月17日向本院提起公诉，本院于同日立案。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人韩林林、韦志生到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年1月11日中午12时许，被告人韩林林与韦志生到兴安县兴安镇三台路兴安县农村合作银行城台分理处自动取款机准备取款，发现自动取款机内张某的银行卡未取走，被告人韩林林与韦志生商量后，被告人韩林林便从张某的银行卡内分7次取出现金共9700元，被告人韩林林分得5700元，被告人韦志生分得4000元。2012年1月18日，被告人韦志生自动到兴安县公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实。被告人韩林林、韦志生归案后，已将各自分得的5700元、4000元退出，该款已由公安机关发还张某。上述事实，被告人韩林林、韦志生在审理过程中无异议，并有被害人张某的陈述；户籍证明、到案经过、银行卡对帐单、扣押及发还物品清单；证人韩某乙的证言；银行自动取款机监控视频；被告人韩林林、韦志生的供述等证据予以证实。本院认为，被告人韩林林、韦志生冒用他人的信用卡进行信用卡诈骗，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第㈢项的规定，构成信用卡诈骗罪，对被告人韩林林、韦志生应处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金。被告人韦志生犯罪后自动投案，并如实供自己的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，可以从轻处罚。被告人韩林林、韦志生均系初犯，已将所得赃款全部退出，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。鉴于被告人韩林林、韦志生的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对其二人可宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第㈢项、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：一、被告人韩林林犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金20000元（已缴纳10000元）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦志生犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金20000元（已缴纳10000元）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　袁建军人民陪审员　　韦达富人民陪审员　　佘　明二〇一二年八月八日书　记　员　　黄　娟