广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第403号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人鲁杰，男，1978年12月7日出生，汉族，大专文化，无业。因涉嫌犯诈骗罪于2013年8月1日被抓获，同日被刑事拘留，同年9月7日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）222号起诉书指控被告人鲁杰犯诈骗罪，于2014年5月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员蓝仁钟出庭支持公诉，被告人鲁杰到庭参加诉讼。本案审理过程中，依公诉机关申请延期审理一次。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控：1．被告人鲁杰于2012年3月17日使用昵称为“北京爱情故事”的用户名登陆世纪佳缘交友网站，通过该网站认识了被害人吴某，并使用QQ与吴某交往。在交往过程中，被告人鲁杰以做工程需要追加钱款等理由陆续诈骗被害人吴某。吴某通过向同学、亲戚、朋友、同事借钱后，以交付现金或转账的方式把钱汇入鲁杰指定的银行卡内。被告人鲁杰还要求吴某到各商业银行办理信用卡，将吴某的信用卡用于到高级娱乐会所、酒吧等高档消费场所大肆挥霍。因透支款项未能归还，各开卡银行对吴某进行催收。吴某要求鲁杰还款，鲁杰就以各种理由敷衍。至2013年3月份后，鲁杰与吴某失去联系，吴某发现上当受骗后，立即到公安机关报案。经统计，被告人鲁杰先后骗取被害人吴某共计107万元。2．被告人鲁杰于2011年10月在南宁市长湖路经人介绍认识被害人石某某。2011年11月，鲁杰对石某某谎称自己在杭州开有一家珠宝店，还再南宁市做茅台酒生意。被告人鲁杰以做茅台酒生意需要钱为由骗取石某某5万元。3．被告人鲁杰于2010年4月使用一个昵称“傻瓜的爱恋”的QQ认识了被害人林某某。在双方交往过程中，被告人鲁杰以要投资股票、打伤人要赔偿医药费等各种理由向林某某借钱，此外还要求林某某办理了多张信用卡，被告人鲁杰持林某某的信用卡进行透支消费。至案发时，被告人鲁杰先后骗取被害人林某某共计14万元。4．被告人鲁杰于2013年3月初使用一个昵称“笨笨熊”的用户名登陆珍爱网认识了被害人黄某某。随后在交往过程中，被告人鲁杰先后以做工程需要钱周转等各种理由骗取黄某某的钱财，还要求黄某某到多家银行办理信用卡，被告人鲁杰持黄某某的信用卡进行透支消费。至案发时，被告人鲁杰共骗取黄某某15万元。5．被告人鲁杰于2012年2月份使用一个叫“北京爱情故事”的用户名登陆世纪佳缘交友网认识了被害人梁某某。在双方交往过程中，被告人鲁杰以做工程需要钱为由骗取被害人梁某某钱财。截止2013年3月，被告人鲁杰先后骗取被害人梁某某共计18.3万元。6．被告人鲁杰于2013年1月使用昵称“笨笨熊”的用户名登陆珍爱网认识了被害人罗某某。2013年3月份，被害人罗某某来到南宁市青秀区与鲁杰见面，在双方交往过程中，被告人鲁杰先后以做生意需要资金周转等理由骗取被害人罗某某钱财，还要求罗某某到各商业银行办理信用卡供其透支使用。至案发时，被告人鲁杰先后骗取被害人罗某某13.8万元。上述事实，公诉机关提交的证据有接受刑事案件登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品、文件清单、银行账户流水清单、被害人陈述、证人证言、被告人供述和辩解、辨认笔录及照片等。公诉机关认为被告人鲁杰以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人鲁杰对指控的罪名无异议，但辩称其骗取被害人吴某的财物在60-70万元，已偿还被害人林某某2万元，对骗取其他被害人的犯罪事实无异议。经审理查明，2010年至2013年间，被告人鲁杰通过在婚恋交友网站或经朋友介绍，以谈恋爱、结婚为由先后骗取多名女子的信任，后虚构各种理由向上述女子借款，后拒不返还。具体事实如下：1．2012年3月17日，被告人鲁杰以昵称“北京爱情故事”在世纪佳缘交友网站与被害人吴某认识并交往，后以结婚骗取吴某的信任。在交往过程中，鲁杰以承包工程等理由陆续向吴某索要钱财。吴某通过向他人借钱后，以交付现金或转账的方式把钱汇入鲁杰指定的银行账户内。鲁杰还要求吴某到多家银行办理信用卡，并持吴某的信用卡到高级娱乐会所、酒吧等高档消费场所进行消费。经统计，鲁杰先后骗取吴某共计756125.53元。2．2011年10月，被告人鲁杰经人介绍认识被害人石某某。至同年11月，鲁杰对石某某谎称自己经营珠宝、茅台酒生意，并提出要与石某某结婚，从而取得石某某的信任。后鲁杰以经营茅台酒生意需资金周转为由骗取石某某5万元。3．2010年4月，被告人鲁杰通过昵称“傻瓜的爱恋”的QQ认识了被害人林某某，并以恋爱交往。在交往过程中，鲁杰以投资股票、打伤人要赔偿医药费等理由骗取林某某钱财。鲁杰还要求林某某到多家银行办理信用卡，并持林某某的信用卡进行透支消费。至案发时，鲁杰先后骗取林某某共计14万元。4．2013年3月初，被告人鲁杰以昵称“笨笨熊”在珍爱网站与被害人黄某某认识并交往，以结婚骗取黄某某的信任。在交往过程中，鲁杰先后以承包工程需资金周转等理由骗取黄某某的钱财，还要求黄某某到多家银行办理信用卡，被告人鲁杰持黄某某的信用卡进行透支消费。至案发时，被告人鲁杰共骗取黄某某15万元。5．2012年2月份，被告人鲁杰以昵称“北京爱情故事”在世纪佳缘交友网站与被害人梁某某认识并交往，后以恋爱骗取梁某某的信任。在交往过程中，鲁杰以承包工程需资金为由骗取梁某某钱财。截止2013年3月，鲁杰先后骗取梁某某共计18.3万元。6．2013年1月，被告人鲁杰以昵称“笨笨熊”在珍爱网站与被害人罗某某认识并交往，后以恋爱骗取罗某某的信任。在交往过程中，鲁杰先后以经营生意需资金周转等理由骗取被害人罗某某钱财，还要求罗某某到多家商业银行办理信用卡供其透支使用。至案发时，鲁杰先后骗取罗某某共计13.8万元。另查明，2013年8月1日，公安机关将涉嫌犯诈骗罪的被告人鲁杰抓获，并从其处扣押了苹果手机2台、联想白色一体机电脑1台、疑似人民币100张（面额100元）、银行卡、房屋租赁合同等物品。上述事实，有经庭审质证的以下证据证实：（一）书证、物证1、接受刑事案件登记表，证实案件的来源是本案来源系被害人报案。2、户籍证明，证实被告人鲁杰的身份情况及作案时已达完全刑事责任年龄，具备完全刑事责任能力。3、抓获经过，证实2013年8月1日被告人鲁杰在南宁市青秀区盛天国际小区5栋1306号房被抓获归案。4、扣押物品、文件清单，证实公安机关从被告人鲁杰处扣押了苹果手机2台、联想白色一体机电脑1台、疑似人民币100张（面额100元）、银行卡、房屋租赁合同等物。5、被害人吴某名下的银行储蓄卡、信用卡交易明细，证实吴某及其朋友名下的多张信用卡被鲁杰拿走进行消费取现共计698556.53元，吴某通过银行转账汇给鲁杰提供的银行账户57569元。6、被害人石某某名下银行账户交易明细，证实石某某名下的银行账户被取走共计45800元。7、被害人林某某提供的信用卡业务回单、借条，证实2011年5月12日，被告人鲁杰向林某某借款12万元。8、被害人黄某某名下银行账户交易明细，证实黄某某名下多张银行储蓄卡、信用卡被取现或刷卡共计148505.41元。9、被害人梁某某提供的银行个人业务凭证，证实梁某某向被告人鲁杰提供的银行账户转款共计16.23万元。（二）被害人陈述1、被害人吴某陈述，证实2012年其在世纪佳缘征婚网上认识被告人鲁杰，后二人恋爱交往，鲁杰以结婚为由骗取其信任，又编造承包工程需资金周转等各种理由向其要钱，其向同学、同事、朋友借钱后将钱汇给鲁杰，鲁杰还让其到多家商业银行办理信用卡供陆套现或透支使用，二人交往期间先后共15次被骗走899070元本金，后鲁杰断绝与其联系，其遂到公安机关报案。2、被害人石某某陈述，证实2011年11月，其经人介绍认识被告人鲁杰，后鲁杰以谈恋爱骗取其信任，编造经营茅台酒生意为由骗其5万元。3、被害人林某某陈述，证实2010年4月，其通过QQ认识了被告人鲁杰，后鲁杰以谈恋爱骗取其信任，编造投资股票等理由骗其共计14万元。4、被害人黄某某陈述，证实2013年3月，其通过珍爱网认识了被告人鲁杰，后鲁杰以谈恋爱骗取其信任，编造承包工程需资金周转等理由，骗其办理了多张银行信用卡供鲁透支使用，共计被骗15万元。5、被害人梁某某陈述，证实2012年2月，其通过世纪佳缘网认识被告人鲁杰，后鲁杰以恋爱结婚骗取其信任，编造承包工程需资金周转等理由，先后骗其共计18.3万元。6、被害人罗某某陈述，证实2013年1月，其通过珍爱网认识了被告人鲁杰，后鲁杰以恋爱结婚骗取其信任，编造承包工程需资金周转等理由骗其钱财，还让其办理了多家银行的信用卡供鲁透支使用，其先后被骗共计13.8万元。（三）证人证言1、证人覃小龙证言，证实其将一张卡号为6222022102015459789的中国工商银行储蓄卡借给被告人鲁杰使用，从2008年至案发时尚未归还。2、证人莫娇证言，证实其是被告人鲁杰的前女友，二人交往期间鲁杰曾花了其几千元，鲁杰经常吹牛骗人，还和许多女性交往，甚至使用假公章。3、证人杨颖证言，证实其是被害人吴某的母亲，被告人鲁杰以在崇左做建筑工程为由前后向吴某要了很多钱，其中吴某向同学、同事、朋友借了40多万元现金，向各家银行透支了近30多万元，现被鲁杰骗去连本带息共计104万元左右。4、证人林有娟证言，证实被告人鲁杰以谈恋爱为幌子编造各种借口骗取其妹妹林某某12万元，骗其2万元。5、证人何兆靖、甘锡贵、聂俏萍、陈建证言，分别证实其四人均是被害人吴某的同事，何兆靖借给吴某的信用卡被刷1万元，聂俏萍借给吴某的信用卡被刷78998元，甘锡贵、陈建也借给吴某多张信用卡，都被透支使用。（四）被告人供述被告人鲁杰供述及辩解，证实：（1）2012年3月，其通过世纪佳缘网认识了被害人吴某，见面后其向吴某谎称正在承包大工程，工程结束后可以赚很多钱，就可以与吴某结婚，吴某信以为真，后其以工程需要大量资金周转为由向吴某借钱，还让吴办理了多张银行信用卡，其拿信用卡套现或透支消费，总共借了吴某60-70万元。（2）2011年10月，其经朋友介绍认识了被害人石某某，后其向石某某谎称经营珠宝店从而取得石的信任，后以生意需资金周转为由骗了石某某5万元。（3）2010年4月，其通过QQ聊天认识了被害人林某某，其谎称在南宁晚报工作骗其林某某的信任，后以买房交定金、买家具等理由骗了林某某共计14万元。（4）2012年2月，其通过世纪佳缘网认识了被害人梁某某，以恋爱结婚骗取梁某某的信任，后以承包工程可以赚大钱为由骗了梁某某共计18.3万元。（5）2013年3月，其通过珍爱网认识了被害人黄某某，后以谈恋爱取得黄的信任，之后以各种理由向黄借钱用于娱乐消费，还让黄办理多张信用卡供其使用，共骗了黄某某15万元。（6）2013年1月，其通过珍爱网认识了被害人罗某某，后以谈恋爱取得罗的信任，以承包工程需要资金为由骗了罗某某共计13.8万元。（7）取得上述被害人的钱款基本都用于个人高档消费或购买个人用品。（五）辨认笔录及照片，证实本案被害人、证人均辨认出被告人鲁杰。以上证据真实、合法，均已核实，本院予以确认。本院认为，被告人鲁杰以非法占有为目的，以谈恋爱为名骗取多名被害人的信任，后虚构事实骗取多名被害人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。被告人为了满足自己的私欲，利用婚恋的名义骗取多名被害人感情及财物，主观恶性大，造成被害人感情及财产的双重损失，社会危害性严重，应予以严惩。被告人当庭自愿认罪，酌情从轻处罚。已扣押在案的电脑、手机，被告人称系其用诈骗被害人所的钱款购买，以及现金10000元（未鉴定真伪），应退赔给各被害人。关于被告人鲁杰称骗取被害人吴某60-70万元，以及已偿还被害人林某某2万元的辩解，经查，被害人吴某陈述与银行储蓄卡、信用卡交易明细能相互印证，证实吴某通过银行储蓄卡取现或转账，以及信用卡透支的方式被被告人鲁杰骗取了756125.53元本金。而根据我国关于信用卡诈骗罪数额认定不包括利息及违约金等费用的司法解释规定，且现亦无其他证据证实吴某所称的利息、手续费等具体数额。因此，结合被告人鲁杰承认诈骗吴某60-70万元，本院认定鲁杰诈骗吴某财物数额为756125.53元。鲁杰辩解已偿还被害人林某某2万元，林某某不予认可，且无其他证据证实，本院不予采信。综上，根据被告人的犯罪情节、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗形式案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款的规定，判决如下：一、被告人鲁杰犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月1日起至2026年7月31日止。罚金于判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人鲁杰向被害人吴某退赔人民币七十五万六千一百二十五元五角三分，退赔被害人石某某人民币五万元，退赔被害人林某某人民币十四万元，退赔被害人黄某某人民币十五万元，退赔被害人梁某某人民币十八万三千元，退赔被害人罗某某人民币十三万八千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　覃　杰代理审判员　刘　胜人民陪审员　周少清二〇一四年十月十五日书　记　员　李　论附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。