广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第975号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人黄洁泳，无固定职业。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2014年8月17日被抓获，次日被刑事拘留，同年9月24日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人卢宝忠，广西创和律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）1092号起诉书指控被告人黄洁泳犯信用卡诈骗罪，于2014年12月2日向本院提起公诉。本院受理后依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院代检察员周力出庭支持公诉，被告人黄洁泳及辩护人卢宝忠到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人黄洁泳在没有还款能力的情况下，大量透支其持有的交通银行南宁福建园支行、光大银行南宁分行、中信银行信用卡中心南宁分中心、上海浦东发展银行南宁民主支行、兴业银行南宁信用卡中心信用卡，并经各银行工作人员以多种方式多次催收仍不归还。截止2014年8月29日，黄洁泳透支各银行信用卡本金共计454795.28元。具体犯罪事实如下：一、2008年至今，黄洁泳使用其名下的交通银行万事达标准信用金卡（卡号：52×××26）以消费和取现的方式多次进行透支，截止2014年7月21日共透支本金69115.67元。二、2008年至今，黄洁泳使用其名下的光大银行信用卡（卡号：48×××17）以消费和取现的方式多次进行透支，截止2014年8月26日共透支本金232387.94元。三、2010年至今，黄洁泳使用其名下的兴业银行MC悠逸商旅白金信用卡（卡号：52×××00）以消费和取现的方式多次进行透支，截止2014年8月29日共透支本金50987.24元。四、2008年至今，黄洁泳使用其名下的中信银行信用卡（卡号：51×××69）以消费和取现的方式多次进行透支，截止2014年8月27日共透支本金80283.69元。五、2010年期间，黄洁泳使用其名下的上海浦东发展银行信用卡（卡号：40×××59）以消费和取现的方式多次进行透支，截止2014年8月27日共透支本金22020.74元。上述事实，被告人黄洁泳及其辩护人在庭审过程中均没有异议，且有受案登记表、抓获经过、常住人口基本信息、扣押清单、银行卡、交通银行南宁分行报案相关材料（由交通银行太平洋信用卡中心提供的报案书、委托书、银行交易流水、催收记录等）、光大银行南宁分行报案相关材料（由光大银行南宁分行提供的报案函、委托书、信用额度及透支情况说明、交易明细、催收记录等）、兴业银行南宁分行报案材料（由兴业银行信用卡中心出具的报案书、交易明细、催收记录等）、中信银行南宁分行报案材料（由中信银行信用卡中心出具的透支证明函、委托书、催收历史、交易流水单）、上海浦东发展银行南宁分行报案材料（由上海浦东发展银行股份有限公司信用卡中心出具的报案书、本金及费用确认表、交易记录总表、催收记录等）、证人梁某、欧某、耿某、杨某、闫某的证言；被告人黄洁泳的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄洁泳以非法占有为目的，违反国家信用卡管理法规，恶意透支超过规定期限，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。黄洁泳归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可对其从轻处罚。辩护人提出黄洁泳是初犯、偶犯，有悔罪行为，建议对其从轻处罚的意见，本院予以采纳。根据黄洁泳犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：一、被告人黄洁泳犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月17日起至2020年8月16日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人黄洁泳退赔被害人交通银行福建园支行经济损失人民币六万九千一百一十五元六角七分。三、责令被告人黄洁泳退赔光大银行南宁分行经济损失人民币二十三万二千三百八十七元九角四分。四、责令被告人黄洁泳退赔上海浦东发展银行南宁民主支行经济损失五万零九百八十七元二角四分。五、责令被告人黄洁泳退赔中信银行信用卡中心南宁分中心经济损失人民币八万零二百八十三元六角九分。六、责令被告人黄洁泳退赔兴业银行南宁信用卡中心经济损失人民币二万二千零二十元七角四分。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　胡　杏人民陪审员　　周少清人民陪审员　　何月思二〇一四年十二月二十九日书　记　员　　李　论附：判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。”第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有以下情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条第二款规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。