广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第162号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人黎某，农民。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2012年8月8日被平乐县公安局刑事拘留，同年8月22日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2012）145号起诉书指控被告人黎某犯信用卡诈骗罪，于2012年9月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代理检察员李雪燕出庭支持公诉，被告人黎某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：20l2年7月8日13时40分左右，被告人黎某到平乐县源头镇车田农村合作银行ATM机处准备取钱时，发现自己的银行卡插不进取款机内，取款机里有一张信用卡（该卡系受害人谢福英取款时遗忘取的），正处于待交易状态，被告人黎某即分三次从该卡上取走人民币6，000元。案发后，被告人黎某在公安机关已将人民币6，000元退还谢福英。上述事实，被告人黎某在开庭审理过程中亦无异议，并有受害人谢福英的陈述，证人邓某、冯某、曾某的证言，现场勘查笔录，现场辨认笔录，现场图及照片，中国农业银行卡交易流水清单、视听资料，到案经过，证明，收条，谅解书，户籍证明及被告人黎某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黎某以非法占有为目的，冒用他人信用卡进行诈骗，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人黎某犯信用卡诈骗罪的罪名成立。被告人黎某当庭自愿认罪，可酌情从轻判处。被告人黎某在案发后已将所得赃款退还给受害人，受害人写出书面意见，对被告人的行为表示谅解，亦可酌情从轻处罚。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第五十二条之规定，判决如下：被告人黎某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　王荣斌审　判　员　　岑　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一二年九月二十七日书　记　员　　贾亚妮（共3页）第页