广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2013）永刑初字第72号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人黄某某，男，l979年9月27日出生于广西壮族自治区桂林市永福县，汉族，小学文化，个体工商户，户籍所在地广西××自治区永福县××村垌田屯，现住广西××自治区××镇迎宾路××江××花园，因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2012年4月17日被永福县公安局取保候审，2013年6月19日被永福县公安局刑事拘留，同年6月28日被永福县公安局执行逮捕。现羁押于永福县看守所。广西壮族自治区永福县人民检察院以永检刑诉（2013）69号起诉书指控被告人黄某某犯信用卡诈骗罪，于2013年7月23日向本院提起公诉。本院立案后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，永福县人民检察院指派检察员黄清出庭支持公诉，被告人黄某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2011年8月9日，被告人黄某某在中国农业银行永福县支行申请办理得信用卡后，分别于2011年8月24日、9月1日在永福县九天家私城利用信用卡两次透支套现15000元和35000元，经中国农业银行永福县支行多次催收后，超过三个月仍不归还。另查明，被告人家属于2013年6月24日为其退赔了透支中国农业银行永福县支行的全部本息，该行对被告人的行为予以了书面谅解。上述事实，被告人在庭审中无异议，并有被告人的供述与辩解，证人证言，书证等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某某使用信用卡恶意透支，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，构成信用卡诈骗罪，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。鉴于被告人当庭认罪且其家属为其退赔了透支的全部本息，取得了书面谅解，本院酌情对其从轻处罚。据此，为维护国家金融管理制度，保护公共财产所有权不受侵犯，打击刑事犯罪，根据本案的事实、性质、情节，结合被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人黄某某犯信用卡诈骗罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二万元（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期从2013年6月19日至2013年10月18日止。罚金已缴纳人民币一万元，其余于本判决生效后十日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　汤瑞林审　判　员　　舒德祥人民陪审员　　何　常二〇一三年九月二十九日代理书记员　　尹功健