广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2011）象刑初字第81号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人方某，男，汉族，小学文化，无业。2007年11月14日，因无证驾驶被桂林市公安局叠彩分局行政拘留15日。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2010年7月7日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年8月12日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2011）37号起诉书指控被告人方某犯保险诈骗罪，于2011年2月28日向本院提起公诉，同年4月10日申请延期审理一次。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员万晖出庭支持公诉，被告人方某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2007年10月22日14时许，被告人方某无证驾驶其向秦某借用的桂C-×××××号吉利轿车，行驶至桂林市中山北路49号-2号门前路段时，与刘某驾驶的摩托车相撞，致使刘某受伤及两车受到不同程度损坏，被告人方某肇事后弃车逃逸。桂林市公安局交警支队事故处理大队交通事故认定书认定：方某无证驾车，遇前方情况时操作不当，承担事故的主要责任。事后，被告人方某得知秦某已将桂C-×××××号吉利牌轿车向中国太平洋保险公司桂林中心支公司投保，在明知保险公司对其交通肇事后逃逸和无证驾驶的情形不负赔偿责任的情况下，为规避该保险免责条款，骗取保险赔偿，于2008年4月伪造了桂林市公安局交警支队事故处理大队事故认定书，删除了方某无证驾驶及其在交通肇事后逃逸的内容，随后向中国太平洋保险公司桂林中心支公司索赔保险金，于2008年5月26日骗得中国太平洋保险公司桂林中心支公司的保险赔款人民币27141.48元。2010年7月7日，被告人方某被公安机关抓获归案。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读和出示了中国太平洋保险公司桂林中心支公司的报案、陈述；被告人方某的供述；证人证言；书证材料；被告人方某的户籍证明；抓获经过和破案报告。公诉机关认为，被告人方某无证驾车发生交通事故后逃逸，在不符合保险赔偿责任范围的情况下，伪造交通事故责任书，编造保险事故，骗取保险金数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十八条之规定，应当以保险诈骗罪追究其刑事责任。经审理查明，2007年10月22日14时许，被告人方某无证驾驶其向秦某借用的桂C-×××××号吉牌利轿车，行驶至桂林市中山北路49号-2号门前路段时，与刘某驾驶的摩托车相撞，致使刘某受伤及两车受到不同程度损坏，被告人方某肇事后弃车逃逸。桂林市公安局交警支队事故处理大队（2007）第0073号交通事故认定书认定：方某无证驾车，遇前方情况时操作不当，承担事故的主要责任。事后，被告人方某得知秦某已将桂C-×××××号吉利牌轿车向中国太平洋保险公司桂林中心支公司投保，在明知保险公司对其交通肇事后逃逸和无证驾驶的情形不负赔偿责任的情况下，为规避该保险免责条款，骗取保险赔偿，于2008年4月伪造了桂林市公安局交警支队事故处理大队事故认定书，删除了方某无证驾驶及其在交通肇事后逃逸的内容，随后向中国太平洋保险公司桂林中心支公司索赔保险金，于2008年5月26日骗得中国太平洋保险公司桂林中心支公司的保险赔款人民币27141.48元。被告人方某骗得保险金后，将一部分款赔偿给了交通事故的被害人，其余已挥霍。2010年7月7日，被告人方某被公安机关抓获归案。在本案审理期间，被告人方某通过其亲属在本院退出全部赃款人民币27141.48元。认定上述事实的证据有：1、中国太平洋保险公司桂林中心支公司的报案、陈述证实被告人伪造事故认定书诈骗其保险金；2、被告人方某的供述证实其无证驾车发生事故后，伪造事故责任认定书，骗取中国太平洋保险公司桂林中心支公司的保险金；3、证人李某的证言证实被告人方某诈骗中国太平洋保险公司桂林中心支公司的保险金；4、桂林市公安局交警支队事故处理大队（2007）第0073号交通事故认定书证实被告人无证驾车发生交通事故；5、被告人伪造的事故责任认定书证实被告人伪造事故认定书诈骗；6、车辆保险合同证实无证驾车属于免责条款；7、被告人办理索赔材料及中国太平洋保险公司桂林中心支公司的转款凭据证实被告人已骗得保险金；8、抓获经过和破案报告证实被告人方某犯罪后，公安机关通过协查通报将其抓获；9、被告人的户籍信息资料证实被告人犯罪时具有完全刑事责任能力；10、退款收条证实被告人方某全部退出赃款；上述证据均经庭审质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人方某以非法获取保险金为目的，违反保险法规，明知其无证驾车发生交通事故后逃逸的情况不符合保险赔偿责任范围，伪造交通事故责任书，编造保险事故，向保险公司骗取保险金，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第二项之规定，构成保险诈骗罪。公诉机关指控被告人方某犯保险诈骗罪成立，本院予以支持。被告人当庭自愿认罪，并通过其亲属积极退出全部赃款，有悔罪表现，本院酌情对被告人方某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第二项、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人方某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑一年五个月，缓刑二年，并处罚金人民币20000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。二、被告人方某退出的赃款人民币27141.48元，此款退还被骗单位中国太平洋保险公司桂林中心支公司。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄清波人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一一年四月二十六日书　记　员　　吴　矾