广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2013）上刑初字第91号公诉机关上思县人民检察院。被告人苏玟。因涉嫌犯保险诈骗罪于2012年9月20日被刑事拘留，同年10月25日被逮捕。现羁押于上思县看守所。上思县人民检察院以上检刑诉（2012）61号起诉书指控被告人苏玟犯诈骗罪，于2013年4月24日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，于2013年5月8日公开开庭审理了本案，上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人苏玟到庭参加诉讼。现已审理终结。上思县人民检察院指控，2011年5月份，被告人苏玟从其男友陈某荣处得知只要提供医疗证、身份证等信息给周某州（另案处理），周某州就可以伪造虚假的住院材料骗取医疗补助，提供身份信息的人可以获取40%的好处费。苏玟便将自己的身份信息提供给周某州。待周某州伪造苏玟在广东省中医院住院的材料后，苏玟携带伪造的虚假住院材料与周某州、陈某荣到上思县新农合办办理了报销事宜并领取了报销款共计人民币17727元，苏玟分得赃款7090元。尔后，苏玟从其表姐黎某瑟处获取宋某余的身份信息，便将该信息告知周某州，周某州等人亦采取同样方法骗取报销款人民币19802元，苏玟分得赃款3000元。案发后，苏玟已将其分得的赃款全部上交到公安机关。公诉机关认为，被告人苏玟的行为已构成诈骗罪。提请本院依法判处。上述事实，被告人苏玟在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表，报销审批单、住院收费收据、出院诊断书、广东省中医院证明、提高村委会证明、广东省中医院费用明细汇总清单、出院记录、新农合医疗证、关于请求协助调查涉嫌诈骗案件的复函、抓获经过、暂扣财物收据、陈某荣的陈述及自述材料、黎某瑟、宋某余的证言、被告人苏玟的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人苏玟伙同他人以非法占有为目的，以伪造的证明材料骗取国家财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。在共同犯罪中，被告人苏玟起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚；被告人苏玟归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚；被告人苏玟案发后主动上交全部赃款，可酌情从轻处罚。综合以上情节，本院决定对被告人苏玟减轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，保障国有财产不受非法侵犯。根据被告人的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第二十五条第一款、第二十七条、六十七条第三款，第五十二条，第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人苏玟犯诈骗罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月20日起至2013年8月19日止；罚金限判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人苏玟退出的赃款人民币18000元，发还上思县新型农村合作医疗管理委员会办公室。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　骆巧瑜代理审判员　　蒙海芬人民陪审员　　黄识景二〇一三年六月二十八日书　记　员　　凌小兵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条：诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。