1广某壮族自治区柳州市鱼某区人民法院刑 事 判 决 书（2013）鱼刑初字第581号公诉机关广某壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院。被告人蓝甲。因涉嫌犯保险诈骗罪，2013年4月19日被柳州市公安局鱼某分局刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人余××。被告人韦××。因涉嫌犯保险诈骗罪，2013年4月19日被柳州市公安局鱼某分局刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人徐甲。被告人余×。因涉嫌犯保险诈骗罪，2013年4月19日被柳州市公安局鱼某分局刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人李××。被告人蓝乙。因涉嫌犯保险诈骗罪，2013年4月19日被柳州市公安局鱼某分局刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人杨××。广某壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）464号起诉书指控被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙犯诈骗罪，于2013年11月8日向本院提起公诉，本院于2013年11月11日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2013年12月20日公开开庭审理了本案。广某壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院指派检察员覃某某出庭支持公诉，被告人蓝甲及其辩护人余××，被告人韦××及其辩护人徐甲，被告人余×及其辩护人李××，被告人蓝乙及其辩护人杨××到庭参加诉讼。现已审理终结。广某壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院指控：1、2011年8月10日1时许，被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙为获取利益，在柳州市××××区南环路七彩山庄路口往拉堡方向150米处，故意制造一辆车牌号为桂B×××××的黑色帕沙特牌小车与一辆车牌为桂B×××××的白色三菱牌越野车相撞的交通事故。由此骗取中国人民财产保险股份有限公司柳州市分公司（以下简称“人保财险柳州分公司”）的保险赔款人民币105267元。2、2011年9月18日，被告人蓝甲、韦××、余×为获取利益，在柳州市北××路××车牌号为桂B×××××的黑色丰田牌小车故意伪造事故现场，并对该车辆进行扩大性损伤，由此骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币25589元。3、2011年11月12日，被告人蓝甲、韦××、余×为获取利益，在柳州市高新三路靠近河堤地段，利用车牌号为桂B×××××的粉色奇瑞牌小车伪造事故现场，并对该车辆进行扩大性损伤，由此骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币5008.63元。4、2011年11月14日，被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙为获取利益，在柳州市静兰路，利用车牌号为桂B5765的银白色现代牌小车伪造事故现场，并对该车辆进行扩大性损伤，由此骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币5950元。2013年4月18日18时许，被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙在柳州市鱼××区箭××路××号新飞皇汽车某某有限公司某某安某某传唤到案。2013年7月17日，蓝甲退回骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币47823元；韦××退回骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币94000元。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：1、证人证言；2、被告人供述；3、物证；4、书证；5、辨认笔录等。公诉机关认为：被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙以非法占有为目的，采取虚构事实隐瞒真相的方式骗取财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人余×、蓝乙在共同犯罪中作用较小，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人蓝甲及其辩护人对指控的事实及罪名均无异议，但提出其系初犯、自愿认罪并且主动退赔了被害单位损失等从轻处罚意见。被告人韦××及其辩护人对指控的事实及罪名均无异议，但提出其系初犯、自愿认罪并且主动退赔了被害单位损失等从轻处罚意见。被告人余×及其辩护人对指控的事实及罪名均无异议，但提出其系初犯、从犯、具有自首情节且本案被害单位损失已获赔偿等从轻、减轻处罚意见。被告人蓝乙及其辩护人对指控的事实及罪名均无异议，但提出其系初犯、从犯、认罪、悔罪态度好且本案被害单位损失已获赔偿等从轻、减轻处罚意见。经审理查明：被告人蓝甲、韦××分别为广某柳某某飞皇汽车某某有限公司厂长、总经理，为骗取人保财险柳州分公司保险赔款，从2011年8月开始，二人借客户到新飞皇公司修车将车辆及相关证照交由其保管之机，指使公司员工余×、蓝乙通过人为制造保险事故或对保险标的车进行扩大性损伤的方式，假冒车主或驾驶人身份向人保财险柳州分公司某请保险理赔，由此骗取保险赔款。具体骗保事实如下：1、2011年8月10日1时许，被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙在柳州市××××区南环路七彩山庄路口往拉堡方向150米处，故意制造一辆车牌号为桂B×××××的黑色帕沙特牌小车与一辆车牌为桂B×××××的白色三菱牌越野车相撞的交通事故，由此骗取人保财险柳州分公司的保险赔款用人民币105267元。2、2011年9月18日，被告人蓝甲、韦××、余×在柳州市北站路三角地路段，利用车牌号为桂B×××××的黑色丰田牌小车故意伪造事故现场，并对该车辆进行扩大性损伤，由此骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币25589元。3、2011年11月12日，被告人蓝甲、韦××、余×在柳州市高新三路靠近河堤地段，利用车牌号为桂B×××××的粉色奇瑞牌小车伪造事故现场，并对该车辆进行扩大性损伤，由此骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币5008.63元。4、2011年11月14日，被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙在柳州市静兰路，利用车牌号为桂B5765的银白色现代牌小车伪造事故现场，并对该车辆进行扩大性损伤，由此骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币5950元。2013年4月18日18时许，被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙在柳州市鱼××区箭××路××号新飞皇汽车某某有限公司某某安某某传唤到案。2013年7月17日，蓝甲退回骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币47823元；韦××退回骗取人保财险柳州分公司的保险赔款人民币94000元。综上所述，被告人蓝甲、韦××、余×作案四起，涉案金额为人民币141814.63元；被告人蓝乙作案2起，涉案金额为人民币111217元。上述事实，有经庭审质证、查实的如下证据证实：《受案登记表》及《立案决定书》；被害单位的报案材料；证人钟某某、石某某、吴某某、林某、徐乙、黎某某的证言；被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙的供述及辨认笔录；扣押物品清单及账本；涉案车辆保险理赔材料及赔款支付证明；被害单位收到退赃款的函；广某柳某某飞皇汽车某某有限公司工商登记材料；情况说明；抓获经过、归案经过；四被告人的户籍证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙以非法占有为目的，以虚构事实的方式骗取财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，构成诈骗罪。公诉机关指控被告人蓝甲、韦××、余×、蓝乙犯诈骗罪成立。在共同犯罪中，被告人蓝甲、韦××起组织、策划作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人余×、蓝乙系受指使实施相关犯罪行为，在共同犯罪中起次要和辅助作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。四被告人均自愿认罪，并且已经主动退回被害单位损失，依法可以从轻处罚。对余×的辩护人提出其系自首的辩护意见，本院认为，根据侦查机关出具的归案经过及相关情况说明，被告人余×系被抓获归案，缺乏投案的主动性，且公安某某在对其进行抓捕前，已经掌握了其犯罪事实，依法不能认定为自首，对该辩护意见，本院不予采纳。对被告人及辩护人的其他辩护意见，与客观事实相符，本院予以采纳。鉴于四被告人的犯罪情节及悔罪表现，本案经本院审判委员会讨论决定，对被告人蓝甲、韦××从轻处罚，对被告人余×、蓝乙减轻处罚，对四被告人均宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第六十一条、第六十二条、第六十三条、第七十二条、第七十三条第二款和第三款之规定，判处如下：一、被告人蓝甲犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币60000元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）二、被告人韦××犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币60000元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）三、被告人余×犯诈骗罪，判处有期徒刑二年三个月，缓刑三年，并处罚金人民币40000元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）四、被告人蓝乙犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元；（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广某壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢某某人民陪审员　　刘　某人民陪审员　　黄某某二〇一四年一月二日书　记　员　　林某某附相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。