广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2015）城中刑初字第27号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人韦某某，别名韦某甲，男，出生于广西壮族自治区宜州市，壮族，中专文化，无职业，户籍地宜州市，现住柳州市。因涉嫌诈骗罪，于2013年12月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，2014年1月26日被柳州市公安局城中分局取保候审，同年6月27日由柳州市城中区人民检察院决定取保候审。2015年1月8日由本院取保候审。辩护人韦雁霏，广西启辉律师事务所律师。辩护人韦小丁，广西启辉律师事务所实习律师。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2015）4号起诉书指控被告人韦某某犯保险诈骗罪，于2015年1月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员苏甦出庭支持公诉，被告人韦某某及其辩护人韦雁霏、韦小丁均到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2013年3月14日，被告人韦某某的父亲韦某乙在广西壮族自治区宜州市屏南乡附近，驾驶自己的一辆车牌号为桂M某某的红色赛阳牌男式两轮摩托车发生交通事故受伤，后经医治无效死亡。因死者韦某乙驾驶的事故车辆未年检，其投保的泰康人寿保险公司不予赔付保险金，同年6月，被告人韦某某作为保险受益人为了骗取保险金521050元，向陈某（另处理）借用一辆手续完备的车牌号为桂BYE＊＊＊的黑色大阳牌两轮摩托车冒充顶替事故车辆并伪造有关证据。后泰康人寿保险公司在办理理赔过程中发现有重大诈骗嫌疑，予以拒付并向公安机关报案。2013年12月20日，被告人韦某某被公安机关抓获归案。被告人韦某某的行为构成保险诈骗罪，诈骗数额特别巨大，但属于诈骗未遂，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法惩处。上述事实，被告人韦某某在开庭审理过程中亦无异议，并有报案材料、保险调查报告、被告人韦某某申请理赔材料料、证人陈某、韦某丁、韦某丙的证言、抓获经过、户籍证明等证据证实，足以认定。辩护人对指控被告人韦某某的犯罪事实及罪名均无异议，提出以下辩护意见：1、被保险人因事故受伤医治后无效死亡，病历中未确定说明其死亡的原因，保险公司赔付额度不能确定，韦某某也不清楚将会获得的具体数额，按保险合同的总金额计算诈骗数额不合理。2、韦某某系诈骗未遂，可以减轻处罚。3、韦某某的认罪态度好，有悔罪表现。且其家庭困难，希望从轻处罚。本院认为，被告人韦某某以非法获取保险金为目的，违反保险法规，编造虚假的原因向保险公司索赔，其行为触犯了我国刑律，构成保险诈骗罪，且数额巨大。公诉机关指控的罪名成立，但认定诈骗数额为特别巨大依据不足。被告人韦某某已经着手实行犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；其归案后如实供述犯罪罪行，自愿认罪，可以从轻处罚。对辩护人提出的意见，本院认为，被告人作为保险受益人之一，对发生的保险事故编造虚假的原因向保险公司索赔，其目的在于骗取赔偿，所追求的是最高限额的赔偿数额，故公诉机关以保险金额计算诈骗数额并无不当，故本院不予采纳其诈骗数额计算不当的辩解，其余的辩护意见与本案已查明的事实及证据相符，本院予以采纳。综合考虑被告人的犯罪事实、情节、社会危害性及悔罪表现，本院决定对其减轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第二项、第二十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条的规定，判处如下：被告人韦某某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁广辉人民陪审员　　贺　斌人民陪审员　　兰　苗二〇一五年二月十五日书　记　员　　梁慧妮