广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2013）上刑初字第110号公诉机关上思县人民检察院。被告人韦日山。因涉嫌犯保险诈骗罪于2012年6月28日被上思县公安局取保候审，2013年5月14日本院决定继续对其取保候审，同年7月2日被逮捕，现羁押于上思县看守所。上思县人民检察院以上检刑诉（2013）76号起诉书指控被告人韦日山犯诈骗罪一案，于2013年5月13日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年5月22日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派代理检察员林参出庭支持公诉，被告人韦日山到庭参加诉讼，现已审理终结。上思县人民检察院指控，2011年1月份，被告人韦日山从其妹夫黄某思（另案处理）处得知只要提供医疗证、身份信息，便可以用虚假的住院材料骗取医疗补助款，韦日山便将其妻黄某某的身份信息提供给黄某思，黄某思再将该信息提供给吴某业（另案处理），由吴某业伪造黄某某在广东中山大学附属医院的住院材料。待拿到虚假住院材料之后，韦日山到上思县新农合办领取了报销款人民币24151元，韦日山分得人民币2151元。同年2月份，韦日山又持相同材料到上思县民政局领取了救助金人民币17990元，韦日山分得12990元。过后不久，韦日山将该骗取医疗补助款的方法告知蒙某（另案处理），从蒙某处获知韦某清的身份信息后再转告给黄某思，黄某思等人以同种方法骗取医疗补助款人民币35890元，韦日山分得人民币500元。案发后，韦日山已将所得赃款上交公安机关。对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦日山的行为已构成诈骗罪。提请本院依法判处。上述事实，被告人韦日山在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、证人黄某某的证言、报销审批单、住院收费收据、疾病证明、证明、住院费用清单、上思县农村医疗救助申请呈批表、关于协助调查涉嫌诈骗案件的复函、暂扣财物收据、农村合作医疗证、同案犯黄某思、蒙某供述、被告人韦日山的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦日山伙同他人以非法占有为目的，以伪造的证明材料骗取国家财产，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。在共同犯罪中，被告人韦日山起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或免除处罚；被告人韦日山归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚；被告人韦日山案发后主动上交全部赃款，可酌情从轻处罚。综合以上情节，本院决定对被告人韦日山减轻处罚。根据被告人的犯罪事实、情节和对社会的危害程度及悔罪表现。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第二十五条第一款、第二十七条、六十七条第三款，第五十二条，第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人韦日山犯诈骗罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月2日起至2015年3月1日止；罚金限判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人韦日山退出的赃款人民币15890元发还上思县新型农村合作医疗管理委员会办公室，退出的赃款人民币4761元发还上思县民政局。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。代理审判员　　蒙海芬二〇一三年七月二日书　记　员　　黄永娜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条：诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。