广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂06刑初31号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人梁某，货车司机，户籍所在地广西钦州市钦南区。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2015年4月1日被东兴海关缉私分局取保候审，2016年2月17日由本院继续取保候审，同年6月2日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2016）13号起诉书指控被告人梁某犯走私普通货物、物品罪一案，于2016年2月15日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城港市人民检察院指派检察员韦凤珍、代检察员柳荣媚出庭支持公诉，被告人梁某到庭参加诉讼。在案件审理过程中，广西壮族自治区防城港市人民检察院提出延期审理建议一次。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2015年2月6日16时许，被告人梁某受他人雇请，驾驶桂N×××××货车经防城区滩散村一非设关码头，越过中越界河进入越南境内装载了一批玉米，2月10日6时许按照他人指示偷运入中国境内并沿着沿边公路往那良镇方向行驶，欲运往南宁市，8时许，梁某驾车行驶至那漏边防检查站附近路段被海关缉私民警查获，查扣了货车装载的美国产玉米粒，经称量，该批玉米粒净重41.9吨，经计核，该批玉米涉嫌偷逃税款17.55万元。广西壮族自治区防城港市人民检察院认为，被告人梁某明知他人走私普通货物、物品，仍提供运输帮助，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款、第一百五十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人梁某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议，请求本院从轻或减轻处罚。经审理查明，2015年2月6日16时许，被告人梁某受他人雇请，驾驶桂N×××××货车经防城区滩散村一非设关码头，越过中越界河进入越南境内装载了一批玉米，2月10日6时许按照他人指示偷运入中国境内并沿着沿边公路往那良镇方向行驶，欲运往南宁市，8时许，梁某驾车行驶至那漏边防检查站附近路段被海关缉私民警查获，查扣了货车装载的美国产玉米粒，经称量，该批玉米粒净重41.9吨，经计核，该批玉米涉嫌偷逃税款17.55万元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、认证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书、查获经过，证实2015年2月10日8时许，东兴海关缉私分局侦查科民警接到举报并出警查缉，在东兴市那漏边防检查站附近路段查获梁某驾驶的桂N×××××重型仓栅式货车，该车装载涉嫌走私玉米粒约40吨，随货无任何合法单证。2、扣押现场笔录、扣留清单、扣押笔录及清单，证实海关缉私民警在那漏边防检查站附近路段对桂N×××××重型仓栅式货车进行检查，并将车辆及随车玉米粒约40吨予以扣留。3、过磅记录和磅码单，证实在梁某及见证人的见证下，涉案玉米粒经称重，净重为41.9吨。4、通话记录，证实在走私前后及过程中，梁某所使用的151××××6578与其供述的“看路仔”使用的182××××5595、“走私老板”使用的131××××7245的手机通话情况。5、户籍证明，证实被告人梁某作案时已达到负完全刑事责任能力年龄。（二）鉴定意见1、价格鉴定结论书，证实涉案玉米粒的国内市场批发价共计41.9万元人民币。2、偷逃税款海关核定证明书，证实涉案玉米粒偷逃应缴税额为175454.35元。该鉴定意见已告知梁某。（三）现场勘验笔录及照片1、现场勘验笔录及照片，证实被告人梁某通过的里火互市点附近一非设关码头越境走私玉米，该码头的相关地理情况；梁某对装运走私玉米的桂N×××××货车及走私的玉米、走私沿经的公路、码头、装货地点等进行了指认。3、辨认笔录，证实梁某能够辨认出其在笔录中讲到同他一起在越南货场装货的桂A×××××大货车司机黄治胜，桂A×××××货车司机甘某。（四）证人证言证人甘某的证言，证实2015年2月10日，其受他人雇请，驾驶桂A×××××货车到滩散对面越南货场拉运一批玉米，当日梁某也驾驶桂A×××××货车拉运走私玉米。二人在驾车往南宁途中被海关缉私民警查获的事实。（五）被告人的供述与辩解被告人梁某供述，2015年2月6日16时许，其受他人雇请，驾驶桂N×××××货车经防城区滩散村一非设关码头，越过中越界河进入越南境内装载了一批玉米，2月10日6时许按照他人指示偷运入中国境内并沿着沿边公路往那良镇方向行驶，欲运往南宁市，8时许，其驾车行驶至那漏边防检查站附近路段被海关缉私民警查获的事实。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人梁某明知他人走私普通货物、物品入境，仍提供运输帮助，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人梁某为他人走私提供运输帮助，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚；被告人梁某归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。考虑到被告人梁某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人梁某从轻处罚。对于被缴获的桂N×××××重型厢式货车，经查，该车辆不是为此次走私犯罪所准备的作案工具，故应将该车辆归还所有人。扣押在案的玉米粒41.9吨，由东兴海关缉私分局依法处理。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人梁某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月2日起至2017年6月1日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、扣押在案的桂N×××××重型仓栅式货车，依法退还所有人；三、扣押在案的玉米粒41.9吨，由东兴海关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　赵日友审判员　　牙政远审判员　　李肖连二〇一六年六月三日书记员　　韦小琦附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百五十三条【走私普通货物、物品罪】走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。第一百五十六条【走私共犯】与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、账号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首、坦白】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。