广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第27号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人苏维峰，户籍地广西，住广西。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2014年4月18日被刑事拘留，同年5月23日被逮捕。现羁押在凭祥市看守所。辩护人谢家宁，广西皓元律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）106号起诉书指控被告人苏维峰犯走私普通货物、物品罪，于2014年12月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员何斌出庭支持公诉，被告人苏维峰及其辩护人谢家宁等到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关崇左市人民检察院指控，2013年6月份，被告人苏维峰与嘉赢国际有限公司（香港）董事马某己（另案处理）达成协议，马某己将其在澳大利亚、乌克兰、印度等国订购的花生、孜然等农产品委托苏维峰在广西假借边民互市贸易方式经越南走私入境，再由马某己销往国内。之后，苏维峰找到越南AQ公司，由该公司办理农产品在越南境内的相关手续，雇请李某甲（另案处理）等人到凭祥浦寨、弄怀边民互市贸易区对面的越南货场接收农产品，组织边民以边民互市贸易的方式办理通关手续，安排车辆装运农产品入境。经查实，2013年8月至2014年4月间，被告人苏维峰假借边民互市贸易方式为马某己从越南走私进口花生869.22吨、孜然560.05吨、油菜籽1650.96吨、小回香470.965吨、亚麻籽165.33吨、白芸豆221.32吨，案值共计人民币2687.216223万元，偷逃应缴税额共计人民币613.082998万元。针对指控的上述事实，公诉机关向法庭宣读和出示物证，书证，证人证言，鉴定意见书，勘验、检查、辩认笔录，被告人供述等证据。并据此认为被告人苏维峰违反我国法律，逃避海关监管，将货物走私入境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人苏维峰辩称，其是受马某己的指使进行委托他人走私货物，只是一种中介行为，请求从轻处理。其辩护人谢家宁提出的辩护意见是：1、被告人苏维峰只是帮助他人走私货物，在共同犯罪中起次要作用，应认定为从犯。2、指控走私数量中车号分别是P64AK3450145、P62NT3325429的120吨菜籽，及邓某提到的190吨菜籽不应计算入苏维峰走私的数额。被告人苏维峰及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2013年6月份，被告人苏维峰与嘉赢国际有限公司（香港）董事马某己（另案处理）达成协议，马某己将其在澳大利亚、乌克兰、印度等国订购的花生、孜然等农产品委托苏维峰在广西假借边民互市贸易方式经越南走私入境，再由马某己销往国内。之后，苏维峰找到越南AQ公司，由该公司办理农产品在越南境内的相关手续，雇请李某甲（另案处理）等人到凭祥浦寨、弄怀边民互市贸易区对面的越南货场接收农产品并以边民互市贸易的方式办理通关手续，安排车辆装运农产品入境。自2013年8月至2014年4月间，被告人苏维峰假借边民互市贸易方式为马某己从越南走私进口花生869.22吨、孜然560.05吨、油菜籽1650.96吨、小回香470.965吨、亚麻籽165.33吨、白芸豆221.32吨，案值共计人民币2687.216223万元，偷逃应缴税额共计人民币613.082998万元。上述事实有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实2014年4月17日，凭祥海关缉私分局在凭祥市对苏维峰团伙实施抓捕，抓获苏维峰、黄某甲、方某、黄某乙，当场查扣物证、书证一批。2014年4月17日立案侦查。2、抓获嫌疑人经过，证实2014年4月17日8时许，侦查机关民警在广西凭祥市润通国际小区7栋C单元602号房抓获苏维峰，当场对润通国际小区7栋C单元602号房进行搜查，依法扣押与该案有关的书证、物证一批。3、现场勘查、检查记录、案件现场示意图、指认现场照片，证实被告人苏维峰走私的农产品存放在凭祥市友谊镇隘口村马家屯17号斜对面新建仓库，万通物流园D1—5、D11--13号仓库，凭祥市经济开发区红海红木展厅仓库，凭祥市浦寨德旺货场仓库。走私进境是由越南经凭祥市浦寨互市区、弄怀互市区后分别运至各仓库。4、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实侦查人员对被告人苏维峰住处、货物存放仓库进行搜查，扣押苏维峰持有的神州牌优雅A350-T45LOT笔记本电脑一台，OPOP、三星、BBK、NOKIA手机各一台，笔记本5本，工商银行卡2张、农业银行卡2张、建设银行卡1张，特征为HANGAHUYTHANG02-2014、HANGAHUYTHANG01-2014、HANGAHUYTHANG10-2013、HANGAHUYTHANG12-2013票据各1张；在红海红木展厅仓库扣押干木耳0.4吨、干辣椒32.46吨；在万通物流园D11--13号仓库扣押油菜籽23.05吨、干辣椒44.56吨；在D1—5号仓库扣押白芝麻47.86吨、茴香2.69吨、绿豆27.23吨、咖啡豆10.48吨、大草冠12.54、孜然196.8吨；在浦寨德旺货场12、13、18号仓库扣押干辣椒52.51吨；在友谊镇隘口村马家屯17号斜对面新建仓库扣押茴香216.835吨、孜然81.715吨。5、扣押边民互市贸易进（出）口商品报单48张、边民互市汽车进出境报单48张、广西壮族自治区政府非税收专用收据48张，越南检疫证书81张，证实原产地为印度等国的芝麻等农产品经越南国植物检疫后，被谎报农产品的原产地为越南而以边贸形式将农产品入境中国凭祥。6、2013年1月1日至2014年4月17日，川L×××××等59辆机动车崇左高速路段通行记录，南宁铁路局货票，被告人苏维峰笔记本汽车运输、铁路运输农产品记录，证实走私入境的农产品通过铁路和公路运往全国各地。7、租用凭祥市德旺贸易公司仓库、马晓波房屋，阿富仓库合同，证实被告人苏维峰走私的货物从越南入境后存放在上述仓库内。8、移动查询手机139××××3136短信内容，提取被告使用的手机139××××3136短信内容，证实被告人苏维峰与刘某、马某乙、李某乙、黄某甲等人联系组织安排涉案农产品入库、发运、核对货物数量的事实。9、银行查询、流水清单，证实苏维峰及其所使用的黄某丁等账号与马某己等人账号有资金往来。10、先行处理通知书、先行变卖申请，证实被告人苏维峰申请对侦查机关查扣的货物先行变卖，侦查机关通知先行处理及处理所得价款由侦查机关保存。11、笔迹鉴定，证实叁号笔记本记载内容的笔迹是被告人苏维峰所写。（记录内容为苏维峰帮马某己以边民互市贸易方式进口农产品情况。）12、司法会计鉴定，证实2013年8月23日至2014年3月30日被告人苏维峰笔记本记录走私进口货物油菜籽1643.06吨，茴香442吨，孜然516吨，花生862.65吨，白芸豆220吨，合计为3683.71吨。2013年8月23日至2014年4月16日被告人苏维峰笔记本记录以及手机短信记录走私进口货物到国内后，发运国内油菜籽1448.75吨，茴香282.29吨，孜然469.04吨，花生869.22吨，白芸豆221.32吨，亚麻籽165.33吨合计为3455.95吨。2013年8月23日至2014年1月4日被告人苏维峰对帐表记录走私进口农产品应收取代理费合计为1225049.00元。13、偷逃税额核定证明，证实被告人苏维峰参与走私的货物、物品偷逃应缴税额为人民币6130829.98元。14、英文货运提单翻译为中文，证实走私的农产品生产国为印度。15、产品质量、品名鉴定，证实扣押走私的农产品为油菜籽、白芝麻、大草蔻、辣椒、茴香、孜然、咖啡豆，木耳、绿豆，为合格产品，可正常食用。以上鉴定意见与翻译内容已通知被告人苏维峰。16、笔记本记录、短信汇总统计表、火车发运农产品货物表，证实被告人苏维峰走私入境的农产品和农产品销往国内各地的情况。17、代理费用支付表，证实被告人苏维峰已收取代理费的情况。18、户籍证明，证实被告人苏维峰出生于1978年12月17日，案发时已达到完全刑事责任年龄。19、辨认笔录，证实马某己辨认出苏维峰；李某甲、黄某甲、马某乙、黄某乙、方某辨认出苏维峰。20、证人李某甲证言，证实其与丈夫黄某甲及黄胜辉帮“阿峰”（苏维峰）做互市生意，具体是通过边民互市贸易渠道帮“阿峰”走私辣干、油菜籽、孜然、芝麻、茴香。即负责在浦寨、弄怀互市区接越南装运辣椒干、油菜籽、孜然、芝麻、茴香等农产品的大货车，然后向检验检疫部门报检，报检后就在浦寨中宁互市货场或者弄怀对面的越南货场请中国的面包车和三轮车分装越南大货车上的农产品，装完后就把互市申报单发给司机填写，司机会用自已的互市证来申报这些货物。其负责垫付向财政、国税、地税所要缴纳的费用。申报完成后，其就让这些司机将货物拉去“阿峰”指定的地点。其记得有物流园仓库、红海红木市场仓库、隘口其丈夫老家仓库、德旺仓库等地方。其丈夫黄某甲和“阿政”在这些地方接收这些货物。其是从2013年4月份开始到2014年4月份止帮“阿峰”做这个事。AQ公司是帮“阿峰”负责越南打税的越南代理公司。AQ公司有一个叫“阿南”的业务员和其联系，“阿南”主要负责提前告诉其有货要出，第二天其就到越卡那边跟他要装这些农产品的越南大货车车号，然后这些货通过互市申报进境后，“阿南”会将当天这些货物的互市申报费给其，同时会将这些农产品的越南检疫证给其。其会和“阿峰”联系，问他是否开始装货，他说装其就在货场找面包车或者三轮车司机过来装货，然后其去边贸部门领取互市单，开具税票等，领到互市单后其会发给司机填写，因为司机都自己带有互市证，一般都给司机填写，有时候司机忙不过来其也会帮司机填写。货物申报互市不缴纳海关的关税和增值税。21、证人刘某证言，证实苏维峰是马某己寻找的通关人，他帮南京嘉赢公司通关的品种有孜然、小茴香、亚麻籽、他的通关在凭祥。他的越南通关公司名字为A&amp；Q，这个越南公司是由苏维峰提供给的，苏维峰帮其公司代理进口的农产品货物都是由这个公司在越南的海防接收货物。首先，其会把外商寄给公司的货物相关的提单、发票、装箱单等单证材料寄给苏维峰，由他转交给越南收货人用于在海防接收货物，其次在货物进口后，会发短信通知苏维峰把一定数量某个产品的货物装到指定的车牌的大货车上，再发往国内指定的地点，货物装好发出去后，苏维峰还会回短信告诉其货物实际装运的数量，如果货物没有直接发出去，苏维峰就会将货物御入仓库，并通过微信告知货物装仓的情况。再次，其和苏维峰还会不定期的核对货物进口数量，对帐用于结算代理费用。他会在货物进口后把货物照片拍下来通过微信发给其，让其公司查看货物质量，如果货物有质量问题，其公司会找外商协商处理。其和苏维峰对账都是不定期的，每隔一段时间他会把经他代理进口的货物的出货单发给其，出货单上会记录有其公司某个时间段发出去货物的信息以及所需要支付的代理费用。其就用手机上收到的苏维峰发来的发货短信，提单数量和苏维峰提供的出货单进行核对，核对没有问题了其会跟马某己汇报，马某己就安排给苏维峰支付一定数量的代理费用。代理费包括从在越南海防接货到在凭祥完成进口的这个过程中所有运输、人工、报关等所用的费用，但不包括货物压柜费、滞港等费用。需要支付给苏维峰的代理费用大概有200多万元，因没有对帐完，具体数字其也记不清楚。这些需要支付给苏维峰的费用都是马某己自已通过他名字开户的一张尾号为“1317”的农行帐转到苏维峰指定的银行账户上。其记得苏维峰指定的银行帐户是一个户名为黄某丁的农行帐户，卡号已不记得。苏维峰帮其公司代理进口过白芸豆、花生、孜然、茴香、油菜籽，总量大概有3000多吨，具体数其已记不清。白芸豆是非州的，花生、孜然、茴香是印度的，油菜籽是澳大利亚、乌克兰的，亚麻籽是乌克兰的，没有越南产的。经过对照查找（与本人邮箱提取信息对照），苏维峰在他关于帮马某己通过边民互市贸易方式代理进口农产品的记录中涉及24个提单号，其找到了21个，苏维峰在他帐本中所记录的尾号“956、610、601”三份其没有找到，找到的21个提单项下的农产品货物都是苏维峰帮其公司通过边民互市贸易方式代理进口的。没有找到的三份提单项下的货物都由苏维峰代理进口到国内了，因为其公司与苏维峰合作过程中没有出现过货物不到或缺失的情况。21个提单号项下农产品重量3154.58吨。22、证人马某甲证言，证实其在嘉嬴国际有限公司做销售，苏维峰是马某己找的广西农副产品办理通关的代理人，其没见过他，但货运方面和他通过电话，请他负责请火车装运货物，也转过代理费给他。苏维峰每过一段时间会将他代理过的货物情况做成代理费用明细表发给刘某，刘某进行审核后向马某己报告，马某己再安排其、刘某或者会计葛静将相关费用通过农行的网银打给苏维峰.其记得曾用马某己的农行（尾号1317）卡的信用社卡转。23、证人马某乙证言，证实其是嘉嬴国际有限公司派驻凭祥的业务代表，主是是负责联系通关代理人看货、验货、监督货物装车等。苏维峰是马某己联系的货物通关代理人，其公司的货到了凭祥，刘某会打电话或者通过微信告知，让其联系代理人看货。如果是苏维峰代理的货，货物实际进口以后，他会打来电话，让其到他指定的地方看货，如果货物已销售给国内客户，刘某会通知苏维峰让他联系司机直接把货物运到装货的货场，如果没有客户购买，就先运到苏维峰的仓库存放。运货汽车有时是苏维峰联系，火车都是苏负责联系的，他会找李某乙办理。苏维峰帮其公司代理进口的农产品有孜然、小茴香、油菜籽、亚麻籽，具体数量其不记得了。油菜籽、亚麻是乌克兰和澳大利亚的，孜然、小茴香是印度的，这些农产品都是马某己联系外商订购的，没有越南产的。24、证人黄某甲证言，证实苏维峰的货到越南海防后，他安排越南的代理公司将货物运到中越边境靠近凭祥弄怀的同登或浦寨的清新，然后通过电话或者微信把越南的货物名称、提单号、货柜号和数量重量发给其及其妻子。其会在仓库负责按苏维峰的要求存放到其在万通物流园租的D1-5仓库或者直接装大货车运走。其只是听说货物是第三国的，不是越南产的。苏维峰的仓库是其租用的。马某己存放在苏维峰仓库中有茴香7644件，净重188.675吨，孜然3669件，净重91.01吨，油菜籽464件，净重23.050吨.25、证人黄某乙证言，证实其是2014年2月份过完春节跟苏维峰从东兴到凭祥，苏维峰在凭祥做边贸生意，其过来帮他做事。其在凭祥帮苏维峰做的工作是接收他通过边民互市贸易的方式从浦寨、弄怀互市点进口到国内的这些农产品，比如辣椒、孜然、茴香等，然后带装好的大货车去过磅。一般其都是接到苏维峰的微信才开始做这些工作的，他发来的微信上会写清楚需要装货的大货车的车牌号、司机联系电话，要装货物的名称、规格、单号以及件数。大货车装好货后，其跟大货车去过磅，得出过磅单司机拿一份，其也拿一份给苏维峰看。这些农产品都是通过边民互市贸易的方式从越南进口的，其看过这些互市单和税票。这些农产品发到全国各地的都有，如湖南、福建等都是要货的老板自已接走的。越南公司在越南海防提货后，再将货物运到中越边境靠近凭祥弄怀的同登或者浦寨的清新，然后苏维峰会通过电话或者微信把越南的货物名称、提单号、数量发给其，如果要直接装国内大车他也会把国内大车车号发给其。26、证人方某证言，证实2013年3、4月份开始到2014年1月份，苏维峰雇其帮他在仓库看货点货，仓库在凭祥市万通物流园。有货物进库之前，苏维峰会打电话告诉其具体是什么货，有多少件，其就去仓库，有面包车或者是三轮车拉货过来，其清点后将货物数量告诉苏维峰。货是从弄怀或者浦寨通过边民互市报关进来的，主要有孜然、芝麻、小茴香等。苏维峰带其去过2次越南新清看越南货车开柜情况，他本想让其每次都去越南新清看开柜然后再回来到凭祥万通物流园仓库收货。后来发现这样做来回不方便，再有越南公司帮在越南新清货场开柜，就只叫其在万通物流园等看货了。其跟那些从仓库拉走货的货车司机聊过，拉去山东的多。27、证人李某乙证言，证实其是凭祥火车南站职工，苏维峰找过其代办通过火车发运农产品货物的手续并发运这些农产品，但我没见过这个人。找其发运农产品的人太多了，其不记得那么多人。运费有他通过“黄某丁”的中国农业银行卡转账支付给其，现经过整理，其确认有407962元。28、证人陆某、马某丙、苏某、马某丁、马某戊、潘某、韦某、何某、农某、胡某、隆某的证言（均为面包车司机），证实他们受“阿弟”（黄某甲）夫妻的雇请，到弄怀互市点装运以互市农产品进境。29、证人姜某的证言，证实其从2013年2、3月份开始，与马某己及马某己的业务员小马、小刘联系，从广西凭祥多次购进油菜籽，主要通过火车发货到遵义南白镇。有两份是其跟马某己购买油菜籽后通过火车发运的货票，车号分别是P64AK3450145、P62NT3325429。发货人是李某乙、收货人是其，货物品名是油菜籽，每票是60吨，发到南白镇。30、证人邓某（湖南怀化市大康运输服务有限公司员工）的证言，证实其公司在怀化火车南站提供货物接收服务，代客户接收过来自广西凭祥的油菜籽等货物，经其辨认，发货人为李某乙，收货人为其公司的三份火车货票的油菜籽共190吨已接收交给客户。火车车皮号为P703826870、P64K3412799、P62T3119903。31、证人黄某丙的证言，证实其用其父亲黄某丁的身份证办理了一张中国农业银行卡，交给丈夫苏维峰使用。32、证人马某己的证言，证实2013年6月份，其经一个国内客户介绍认识苏维峰，大概2013年8月其才找苏维峰代理“互市通关”，一直到2014年4月。苏维峰会指定一家越南代理公司给其公司作为货物在越南海防的收货公司，货物到海防以后就由这家越南的代理公司把货物接收并运到中越边境的互市区，苏维峰再组织边民把货物通过边民互市贸易的方式申报进口进来，最后运到仓库存放或者直接装运到其公司指定的地点。他要求代理进口的农产品货物必须是中性包装，就是不能文字、唛头等内容出现在货物的外包装上，关于这其公司也会跟外商约定好，有些货物不能代理进口的他也会告诉其公司不能做。一般外商发货后就会把提单号以及货物到达越南海防的时间等信息告诉其公司，其公司就把这个信息告诉苏维峰，由他安排越南代理公司接货。越南代理公司接货后通知苏维峰，他也会反馈货物到港的情况，货物到国内后，苏维峰会和其公司对货物数量、品质行进行核对，并按其公司的要求把货御入仓库或直接发运出去。苏维峰帮代理进口的主要有花生、孜然、小茴香、油菜籽等，总数大概有3000多吨。这3000多吨都是进口到国内的，大部份已卖给国内客户了，只有小部份还放在苏维峰的仓库里。没有越南产的，都是第三国。目前给苏维峰的代理费有将近200万元，一般是从其名字开的“1317”的农行卡转出去的，也有可能从马某甲名字的“3079”农行卡转出去33、被告人苏维峰供述，供称2013年7月份时，马某己打来电话问其是否能在凭祥口岸代理孜然、茴香、花生等，其回绝了他。过了十多天，马某己又打来电话说能不能帮他找越南的代理公司在越南境内的运输，其答应考虑问一下。其接他第二次电话后，就去找越南的代理公司问孜然等农产品是否可以代理在越南运输，代理公司说可以，但单证要齐全，要知道产地，了解后其回复马某己称可以做这个农产品货物的代理进口手续，但要知道货物产地。马某己告诉其进口的孜然、茴香、花生这些货物产地是印度，具体事项跟刘某联系。在马某己第二次给其电话时，其也联系黄胜辉问他能否帮代理货物的进口报关、报检和货物运输的事，他称可以帮做，并告诉其有货物到了就把相关资料信息发给黄某甲和“阿丽”，具体由他们在弄怀、浦寨口岸办理。一般货物准备到浦寨、弄怀口岸前一个晚上，越南代理公司的员工就会通过发信息到其139××××3136或136××××7373手机上，通知其找人接货。货物到浦寨或弄怀后，其会通过发信息方式将越南代理公司发来的货物信息转发给黄某甲和“阿丽”，通知他们去口岸接货，办理进口手续。因为黄胜辉、马某己和其都知道，第三国产品是不能以边民互市贸易方式申报进口，所以用中性包装后，货物就可以说是越南产品，就可以申报进口了。马某己安排马某乙到凭祥口岸对货物进行取样、安排车辆把货物从物流园仓库或货场将货物发往外地，有时也通过火车将货物发运到外地，这些都是马某乙负责。其在2012年问岳父黄某丁要他的身份证到东兴农行办理一张银行卡，并办网上银行业务，做这个生意其都是用网上银行来办理转帐。到货情况其是根据越南代理提供给我的货物到达信息记录，一般货物到达海防港后，越南代理就会将这票货物的信息，如提单号、柜号等打印在纸上找人拿到浦寨给其，其将越南代理发来的货物到达信息用黑色笔抄在笔记本上，货物到达浦寨、弄怀之前，越南代理还会把越南装运该票货物的货车牌号通过电话告知，其会再用红笔把这些相关信息记录在笔记本中原来用黑笔记录该票货物信息的地方，这样到货情况就清楚了。出货其是根据其发给刘某、马某乙、小马的出货短信来记录的。2014年3月30日以后其帮马某己代理进口农产品的情况其还来不及记录在笔记本上，到货情况其也算不出来，出货情况可以通过其的手机短信得出来。经过计算，发货数量分别是孜然164.66吨，茴香33.25吨、菜籽（油菜籽）325.54吨。其没有在笔记本中记录亚麻籽的到货情况，是因为这票货物比较简单，直接就发出去了，所以只记出货情况。经过核对之前我签字确认的表格，P62K3101931、P62K3121897、P62NK3330799（7P74）三份火车货票中涉及的货物就是其之前没有进行确认的三个火车皮农产品货物。这三个火车皮的货物是油菜籽，数量共是179.16吨。经过计算，马某己存放在三个仓库中的农产品货物有茴香188.675吨，孜然91.01吨，油菜籽23.05吨。上述证据来源合法、相互吻合，内容客观真实，形成完整的证据锁链充分证实被告人苏维峰帮助他人走私普通货物、物品的犯罪事实。对于被告人苏维峰及其辩护人提出，苏维峰是受马某己的指使帮助走私货物，起次要作用的辩解和辩护意见。经查，本案是由马某己提出要苏维峰代理农产品进口后，苏维峰找到越南的AQ公司，由该公司负责将马某己购买的农产品在越南国内运到靠近中国的凭祥边境，苏维峰再雇请国内边民以边民互市贸易方式办理通关手续将农产品走私入境。马某己销售这些农产品后，苏维峰帮助将已销售的农产品发往国内各地收取代理费。被告人苏维峰不是所走私货物的货主，在案中的地位是受马某己委托，处于从属地位，起次要作用，系从犯。苏维峰及其辩护人就此所作的辩解及辩护意见本院予以采纳。对于辩护人提出指控走私数量中车号分别是P64AK3450145、P62NT3325429的120吨菜籽，及邓某提到的190吨菜籽不应计算入苏维峰走私的数额的辩护意见，经查，通过火车P64AK3450145、P62NT3325429运出的数量是姜某跟马某己购买油菜籽后，由被告人苏维峰通过火车发运给姜某，这些事实有苏维峰笔记本记录，有发运过程中与其它人的电信联系记录，证据确实充分，应予认定。另外，被告人苏维峰笔记本记录运送190吨油菜籽到怀化是由凭祥火车站通过P723826870、P64K3412799、P62T311990车皮进行运输，这有苏维峰与办理托运的人的电信记录及相关证人证言证实，亦应予认定。本院认为，被告人苏维峰违反海关法规，逃避海关监管，将货物走私入境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三项）之规定，构成走私普通货物、物品罪，公诉机关指控的罪名成立。苏维峰在共同走私普通货物、物品犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。苏维峰归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综合上述情节，本院决定对苏维峰减轻处罚。据此，根据被告人苏维峰犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款之规定，判决如下：一、被告人苏维峰犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币30万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月17日起至2022年4月16日止。罚金限于本判决生效之日起30日内一次性缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）二、扣押在案的神州牌优雅A350-T45LOT笔记本电脑一台，OPOP、三星、BBK、NOKIA手机各一台，扣押在案的茴香188.675吨，孜然91.01吨，油菜籽23.05吨，由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄昌权代理审判员　　方品能代理审判员　　黄桂宁二〇一五年四月八日书　记　员　　何玉娥附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条走私普通货物、物品，偷逃应缴税额在十万元以上不满五十万元的，应当认定为刑法第一百五十三条第一款规定的“偷逃应缴税额较大”；偷逃应缴税额在五十万元以上不满二百五十万元的，应当认定为“偷逃应缴税额巨大”；偷逃应缴税额在二百五十万元以上的，应当认定为“偷逃应缴税额特别巨大”。