广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第23号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人黄某，个体司机。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2014年3月7日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人庞体胜，广西海狮律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）71号起诉书指控被告人黄某犯走私普通货物、物品罪，于2014年7月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员杨宗春出庭支持公诉，被告人黄某及其辩护人庞体胜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2013年12月23日晚，被告人黄某受他人雇请，驾驶车牌号为桂A×××××的货车，从防城港市防城区滩散附近中越界河一非设关码头越过界河到越南境内装运橡胶后返回中国。次日凌晨1时许，被告人黄某驾车行驶至防城港市防城区那垌乡时被海关缉私民警查获，当场从货车上缴获越南产3L天然橡胶26.12吨。经计核，该批橡胶偷逃应缴税额100，163.85元。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某故意违反海关法规，逃避海关监管，从越南将橡胶走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某对指控的犯罪事实和罪名无异议。其辩护人提出：黄某是从犯，且认罪态度好，请求对其从轻处罚。经审理查明，2013年12月23日晚，被告人黄某受他人雇请，驾驶车牌号为桂A×××××的货车，从防城港市防城区那良镇滩散村附近中越界河一非设关地码头越过界河到越南境内装运橡胶后返回中国。次日凌晨1时许，被告人黄某驾车行驶至防城港市防城区那垌乡时被海关缉私民警查获，当场从货车上缴获越南产3L天然橡胶26.12吨。经计核，该批橡胶偷逃应缴税额100，163.85元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、《受案登记表》，证实2013年12月24日1时许，南宁海关缉私局侦查二处民警根据群众举报查获黄某走私橡胶的经过。2、《查获经过》、《抓获经过》，证实2013年12月24日1时许，南宁海关缉私局侦查二处民警接到群众举报，在防城区那垌乡截获桂A×××××大货车，司机为黄某，车上装有26.12吨橡胶，黄某无法提供这批橡胶的合法证明。3、《扣押笔录》、《扣押清单》、《扣押决定书》及现场照片，证实东兴海关缉私分局民警从被告人黄某处扣押了车牌号为桂A×××××货车一辆、橡胶26.12吨。4、《过磅记录》及《磅码单》，证实从黄某驾驶的桂A×××××货车上查获的橡胶净重26.12吨。5、手机号码开户资料及通话清单，证实黄某使用的手机号码139××××3839的通话记录。6、调取证据清单、货物过驳卡复印件及中国车载运进口货物进出卡口登记表复印件，证实黄某所持有的东兴海关货物进口报关单复印件上所列明的货物已经报关入境，因此该报关单为掩护走私的工具。7、证据制作说明，证实黄某使用的手机号码139××××3839通话时所连接对应的基站位置情况。8、《户籍证明》，证实被告人黄某的身份信息，作案时已达到法定刑事责任年龄。9、机动车行驶证复印件，证实桂A×××××大货车的所有人为南宁市弘宝汽车运输服务有限公司。（二）证人证言证人黄某某的证言，证实曾有人介绍其弟弟黄某去东兴帮忙拉运走私橡胶。（三）鉴定意见《中华人民共和国东兴海关涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》及鉴定意见通知书，证实经计核，走私的橡胶偷逃应缴税额为人民币100，163.85元。该鉴定意见已依法告知被告人黄某。（四）勘验、检查笔录现场勘验检查笔录及现场照片，证实案发地点位于防城港市防城区那良镇滩散村滩散码头，该码头位于中越界河北仑河河边，属于人为修建的非设关码头。被告人黄某对装货地点、行进路线、作案的桂A×××××大货车、走私的橡胶等进行指认。（五）被告人的供述被告人黄某的供述，2013年12月23日晚，其受他人雇请，驾驶车牌号为桂A×××××的货车，从防城港市防城区那良镇滩散村附近中越界河一非设关地码头越过界河到越南境内装运橡胶后返回中国。次日凌晨1时许，其驾车行驶至防城港市防城区那垌乡时被海关缉私民警查获。上述证据经庭审调查质证，各证据间相互关联，相互印证，证据来源合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人黄某违反海关法规，逃避海关监管，将26.12吨橡胶从越南走私入境，偷逃应缴税额较大，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪的过程中，被告人黄某受人雇请，开货车将橡胶走私入境，为他人走私提供帮助，系从犯，依法应从轻、减轻或免除处罚。被告人黄某归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人黄某的辩护人提出黄某是从犯，且认罪态度好的辩护意见成立，本院予以采纳。综上，本院决定对被告人黄某从轻处罚。扣押在案的26.12吨橡胶属于走私货物，依法予以没收，上缴国库。扣押在案的车牌号为桂A×××××货车，系被告人黄某家庭共同财产，不是专用于走私的犯罪工具，应予返还。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人黄某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月7日起至2015年1月6日止）；二、扣押在案的26.12吨橡胶，依法没收，由东兴海关依法处理；三、扣押在案的车牌号为桂A26568货车，依法返还货车持有人。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳审　判　员　　廖家胜代理审判员　　刘晓宇二〇一四年七月二十五日书　记　员　　林树柳