广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第33号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人孙某某，司机。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2014年5月18日被刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人蒋巍雄，广西东方意远律师事务所律师。辩护人黄家寅，广西东方意远律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）88号起诉书指控被告人孙某某犯走私普通货物、物品罪，于2014年9月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员罗伟出庭支持公诉，被告人孙某某及其辩护人蒋巍雄、黄家寅到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2014年5月17日晚，被告人孙某某受人雇请，驾驶车牌号为辽D×××××冷藏集装箱车在他人带领下驾车到达防城港市防城区那良镇滩散村中越边境的一个非设关码头百坎组码头附近，过驳一批从越南运输入境的橙子。21时许，孙某某驾车原路返回东兴市并准备拉运货物到广州，途径东兴市东盟大道F1娱乐城附近时被缉私民警当场查获，扣押橙子22.37吨。经计核，该批橙子偷逃应缴税额为人民币170，660.73元。公诉机关就上述事实提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，孙某某违反海关法规，逃避海关监管，明知道他人走私仍提供运输帮助，偷逃应缴税额较大，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，孙某某起辅助作用，是从犯，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人孙某某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。其辩护人提出，孙某某是从犯，认罪态度好，此次犯罪是犯罪未遂，请求从轻或减轻处罚。经审理查明，2014年5月17日13时许，被告人孙某某受人雇请，驾驶车牌号为辽D×××××冷藏集装箱车从南宁前往东兴，准备拉运水果到广州。当晚，孙某某在他人带领下驾车到达防城港市防城区那良镇滩散村中越边境的一个非设关码头百坎组码头附近，过驳一批从越南运输入境的橙子。21时许，孙某某听从安排，驾车原路返回东兴市并准备拉运货物到广州，途径东兴市东盟大道F1娱乐城附近时被缉私民警当场查获，扣押橙子22.37吨。经计核，该批橙子偷逃应缴税额为人民币170，660.73元。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：（一）物证、书证1、受案登记表、查获经过，证实2014年5月17日22时许，东兴海关缉私分局民警接到群众举报后，在东兴市东盟大道F1娱乐城附近将驾驶辽D×××××冷藏集装箱车、涉嫌走私水果的被告人孙某某抓获，车上有约20吨西班牙产脐橙的情况。2、扣押笔录及扣押清单，证实东兴海关缉私分局从被告人孙某某处扣押车牌号为辽D×××××冷藏集装箱货车一辆、橙子22.37吨、手机两部（三星手机159××××6999和诺基亚手机152××××7698）、边民互市贸易进出口商品申报单一张（编号为0009957）和东兴出入境检验检疫局边民互市货物申报单一张。3、过磅、清点、称重记录及磅码单，证实该批脐橙外包装为外文标识的木架纸箱，纸箱上标明每箱脐橙标准净重10公斤，共2237箱，总净重22.37吨。4、东兴海关缉私分局出具的扣押货物、物品先行变卖决定书，证实扣押的22.37吨脐橙因不宜长期保存，决定先行变卖。5、《关于鉴定互市申报单真伪的函》和《关于鉴定互市申报单真伪的复函》，证实从孙某某处扣押的边民互市贸易进出口商品申报单（编号为0009957）为伪造假的申报单。6、《情况说明》，证实卢军德是该案走私水果团伙主要成员，主要负责在越南货场指挥做工，侦查人员将卢军德的信息照片给孙某某进行辨认，孙某某将其辨认出。7、户籍证明，证实孙某某生于1969年1月15日，犯罪时已达到负完全刑事责任的年龄。（二）现场勘验检查、辨认笔录1、现场勘验笔录，证实2014年5月18日侦查人员依法对查获的车牌号为辽D×××××货车勘查，孙某某对其装运脐橙的地点即防城港市防城区那良镇百坎组中越界河的简易码头进行勘查、指认的情况。2、现场指认照片，证实孙某某对车辆、现场进行指认的事实。3、辨认笔录及照片，证实通过辨认，孙某某辨认出在码头装货现场指挥做工的男子为卢军德的事实。4、手机提取笔录，证实侦查人员依法对孙某某使用的三星手机（159××××6999）的通讯录进行提取，孙某某使用该手机于2014年5月17日与其供述所称的分别使用134××××7101、18177080093男子存在通话联系的事实。5、手机提取笔录，证实侦查人员对孙某某使用的诺基亚手机里的通话内容进行提取的事实。6、提取笔录及《提取痕迹、物证登记表》，证实侦查人员依法从孙某某驾驶的辽D×××××货车上的驾驶座右侧储物箱内提取广西壮族自治区车辆通行收费收据一张的事实。（三）鉴定意见1、东兴市价格认证中心出具的《价格鉴定结论书》、鉴定资质及证明，证实查扣的西班牙产橙子国内市场批发价为30元每公斤。2、东兴海关出具的涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证实查扣的脐橙涉嫌偷逃应缴税款为人民币170，660.73元。3、鉴定意见通知书，证实上述两份鉴定意见已告知被告人。（四）被告人的供述被告人孙某某供述，2014年5月17日晚23时许，其受一手机号码为1348127101的男子以9500元报酬的雇请，驾驶车牌号为辽D×××××货车从南宁市到防城港市防城区那良镇滩散村中越边境的一简易码头装运了一批用农用车从越南拉运过来的橙子，准备拉运到广州，途经东兴市东盟大道路段时被东兴海关缉私分局民警查获。其认识到驾车到中越边境地区拉运没有正规手续的货物是犯法的，是走私行为，但因为家庭困难才帮拉运的。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人孙某某违反海关法规，逃避海关监管，明知道他人走私橙子仍提供运输帮助，其所参与运输的22.37吨橙子偷逃应缴税额为人民币170，660.73元，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人孙某某起辅助作用，是从犯，可以从轻处罚。被告人孙某某归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。对辩护人提出的被告人孙某某此次犯罪属于犯罪未遂的意见，经查，被告人孙某某明知所运输的橙子是从非设关地码头走私入境，仍提供运输服务，侵犯了国家对税收的保护和边境管理秩序，已构成走私犯罪的既遂。故该辩护意见不成立，本院不予采纳。对于被缴获的辽D×××××货车，经查，该车所有人是抚顺吉利运输处，由被告人孙某某租赁营运，并不是为此次走私犯罪所准备的作案工具，故应将该车辆归还车辆所有人。随案移送的手机两部，系被告人孙某某作案时所用，依法应予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第一项，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人孙某某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2014年5月18日起至2015年1月17日止）；二、扣押在案的辽D26807冷藏集装箱车，依法退还车辆所有人；三、随案移送的手机两部，依法予以没收。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　牙政远人民陪审员　　陆彦宗二〇一四年十月二十九日书　记　员　　林树柳