广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第15号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人刘宗杰，男，1984年10月27日出生于广西壮族自治区钦州市钦南区，汉族，初中文化，司机。曾因犯故意伤害罪于2007年9月7日被钦州市钦南区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年；又因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年6月19日被东兴海关缉私分局取保候审，2014年3月17日被本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）58号起诉书指控被告人刘宗杰犯走私普通货物、物品罪，于2014年3月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员罗伟出庭支持公诉，被告人刘某到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2013年5月14日，被告人刘宗杰受人雇请，驾驶桂N×××××货车到东兴市中越界河北仑河边一非设关码头，将从越南走私运输入境的风景树过驳至其货车上，被海关缉私民警当场查获罗汉松11棵。经计核：该批罗汉松偷逃应缴税额为人民币60，286.86元。公诉机关就上述事实提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，刘宗杰违反海关法规，逃避海关监管，明知道他人走私仍提供运输帮助，偷逃应缴税额较大，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，刘宗杰起辅助作用，是从犯，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人刘宗杰对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2013年5月14日22时许，被告人刘宗杰受人雇请，驾驶桂N×××××货车到东兴市江那村1364号界碑附近的中越界河北仑河边一非设关码头，将从越南走私运输入境的一艘铁壳船上的风景树过驳至其货车上，次日凌晨2时许，被缉私民警当场查获，从货车上缴获罗汉松11棵。经计核：该批罗汉松偷逃应缴税额为人民币60，286.86元。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表、查获经过、到案经过说明，证实2013年5月15日凌晨2时许，南宁海关缉私局轮战队民警根据群众举报，在东兴市江那村1364号界碑附近的简易码头查获一辆装运11棵疑似罗汉松风景树的蓝色车牌为桂N×××××货车（挂车车牌为桂N×××××挂），并当场抓获刘宗杰及桂N×××××货车司机黄某。因涉嫌走私，后于同年6月19日将该案移交东兴海关缉私分局处理。2、东兴海关缉私分局出具的扣押笔录及扣押物品文件清单，证实于2013年6月19日对刘宗杰驾驶的桂N×××××货车上的11棵罗汉松及桂N×××××货车进行扣押的事实。3、东兴海关缉私分局出具的现场勘验检查笔录及照片，证实于2013年6月20日进行现场勘查，现场位于东兴市江那附近一简易码头，码头前的几十米外有1364（1）号中国界碑，连接中越界河北仑河，码头的西侧为越南，东面为中国，码头无相关管理人员。侦查人员将刘某带到现场并对装运风景树的船只及过驳夹机的停靠地点进行了指认。4、广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会出具的《野生植物物种鉴定证明》，证实送检的11份标本均为罗汉松科-罗汉松属-罗汉松，未列入《国家重点保护野生植物名录（第一批）》和《濒危野生动植物种国际贸易公约附录》，亦未列入《广西壮族自治区第一批重点保护野生植物名录》。5、东兴市价格认证中心出具的《价格鉴定结论书》，证实被查扣的11棵罗汉松价值人民币350，000元。6、东兴海关出具的《海关核定证明书》，证实被查扣的11棵罗汉松偷逃应缴税额为人民币60，286.86元。7、钦州市公安局出具的户籍证明，证实刘宗杰生于1984年10月27日，作案时已达到负完全刑事责任年龄。8、机动车查询桂N×××××车辆信息及车辆挂靠协议，证实桂N×××××货车的所有人为刘某某，挂靠于上海荣飞汽车运输服务有限公司钦州分公司。9、钦州市钦南区人民法院出具的刑事判决书，证实刘宗杰因犯故意伤害罪于2007年9月7日被该院判处有期徒刑三年，缓刑三年的事实。10、证人黄某的证言，证实2013年5月14日下午，其驾驶车牌号为桂N×××××货车和刘宗杰驾驶的桂N×××××货车在东兴市金邦停车场等待生意，后受一驾驶面包车的男子以3，500元报酬的雇请，答应帮其拉运风景树到南宁。当晚22时许，二人就分别驾驶货车跟随对方到江那村委会对面的中越界河旁边，把车尾对着中越界河的方向停好，十几分钟后其就看见有两艘装满风景树的铁壳船从对面的越南开过中国这边的码头上，码头边的吊机就从其中的一艘铁壳船上过驳风景树到刘宗杰车上，装满刘宗杰的货车后，吊车就把剩余的风景树过驳到其所驾驶的货车上，刚过驳几棵树就被海关人员当场查获了。那名雇请其的男子在安排好装货的事情后就离开现场了。11、证人刘某某的证言，证实桂N×××××货车（含挂车桂N×××××挂）是其购买的，为方便贷款，挂靠在上海荣飞汽车运输服务有限公司钦州分公司，其雇请刘宗杰驾驶该车拉运货物，其对2013年5月15日刘宗杰帮他人拉运走私风景树的事情事先不知情。12、被告人刘宗杰的供述，证实其所驾驶的桂N×××××货车是其叔叔刘某某的。2013年5月14日15时许，其驾驶该货车和黄某驾驶的桂N×××××货车停在东兴市金邦停车场等待生意，后一驾驶面包车的男子以3，500元的报酬雇请其拉运风景树到南宁。当晚22时许，其和黄某就分别驾驶货车跟随对方到江那村委会的中越界河旁边后，约过了十分钟，其就看见有两艘装满风景树的铁壳船从对面越南水域开过中国这边的码头上，靠岸后码头边的吊机就从其中的一艘铁壳船上过驳了11棵风景树到其车上，该艘铁壳船就离开了。其就开始绑绳子固定货物，吊车就把剩余的一艘铁壳船上的风景树过驳到黄某的桂N×××××货车上，刚过驳两三棵树就被海关人员查获了，河边的铁壳船就退回越南水域了。这些是什么风景树其不清楚。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人刘宗杰违反海关法规，逃避海关监管，明知道他人走私风景树仍提供运输帮助，其所参与运输的11棵罗汉松偷逃应缴税额为人民币60，286.86元，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人刘宗杰起辅助作用，是从犯，可以从轻处罚。被告人刘宗杰归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人刘宗杰犯罪情节较轻且悔罪态度好，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其宣告缓刑。被查获的11棵罗汉松，依法应予以没收。对于被缴获的桂N×××××货车，经查，该车实际车主是刘某某，一直作为家庭生产经营的生产工具，属家庭共有财产，且案发前处于运营状态，并不是为此次走私犯罪所准备的作案工具，故对该车辆不予没收，应予归还车主刘以国。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第一项，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人刘宗杰犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币四万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、扣押在案的11棵罗汉松，依法予以没收；三、扣押在案的桂N60916货车，依法退还车主刘以国。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　刘晓宇人民陪审员　　郑锡金二〇一四年五月五日书　记　员　　林树柳