广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂10刑初16号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人许思莹（曾用名许彬，绰号“卡宾”），女，1987年4月11日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，高中文化，户籍地靖西市，住靖西市。因涉嫌走私普通货物、物品罪，于2016年4月5日被龙邦海关缉私分局刑事拘留，同年5月13日被逮捕。辩护人黄学荣，广西齐川律师事务所律师。辩护人吴国强，北京市颐合中鸿律师事务所广西分所律师。百色市人民检察院以百检公刑诉〔2017〕6号起诉书指控被告人许思莹犯走私普通货物、物品罪向本院提起公诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员戴抒雁出庭支持公诉。被告人许思莹及其辩护人黄学荣、吴国强到庭参加诉讼。期间，百色市人民检察院以需要补充侦查为由，两次向本院建议延期审理本案，本院两次同意延期审理。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2015年4月下旬，被告人许思莹、岑某1（另案处理）与越南人邓某（在逃）合伙做大米生意。由许思莹联系邓某购买越南大米并支付运费及搬运费等；邓某负责在越南组织大米并运送到中越边境；岑某1负责雇请、组织车辆将大米从越南偷运进境及雇请搬运工到靖西县城附近空地过驳大米，然后运往南宁销售。岑某1、许思莹雇请冯某、何某1、许某1等人组织面包车、五十铃小货车到越南货场装运大米，然后经中越边境88、92、95号旧界碑通道偷运进境，并在靖西附近空地过驳到大货车上再运往南宁销售给国内买家。销售大米所得款项由国内买家通过银行直接转账至邓某提供的银行账户上或先转至许思莹提供的银行账户再将款项转账至邓某提供的银行账户上。同时，岑某1将大米偷运进境后产生的过边境村庄费用、运输费用等记录在笔记本或纸张上用手机拍照下来通过微信等方式发给许思莹用于对账及结算费用。经核查，2015年5月8日至6月24日期间，被告人许思莹伙同岑某1偷运大米进境共计2284.62吨（其中5月8日至5月12日共计342.60吨；5月27日至6月10日共计1595.30吨；2015年6月22日至6月24日共计346.72吨）。经龙邦海关计核，上述涉嫌走私进境的2284.62吨大米偷逃税款5444691.76元。为证实指控的事实，公诉人在庭审中出示了被告人许思莹与岑某1的通话记录及手机电子数据提取鉴定资料，电子证据检查工作记录，银行交易流水清单，抓获经过，偷逃税款核定证明书及鉴定意见通知书，证人证言及辨认笔录，被告人许思莹的供述等证据。公诉机关认为，被告人许思莹伙同他人经未设立海关地点偷运大米进境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条之规定，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人许思莹起积极作用，系主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，应当按照其参与、组织的全部犯罪处罚。提起本院对被告人许思莹依法惩处。被告人许思莹辩称：其不是走私的组织者，没有联系邓某，没有雇请司机拉运走私大米，没有与他人对过运费。其不认同起诉书认定走私的数量和偷逃税款的数额；其是龙邦海关缉私分局的线人，其参与走私是为了帮海关拿情报，其多次收取海关的情报费。其承认参与走私，构成犯罪，但其不是主犯，其只是起到中间作用，希望对其从轻、减轻处罚。辩护人黄学荣、吴国强辩护提出：起诉书指控许思莹与岑某1、邓某2015年4月合伙做走私大米生意有悖常理，许思莹作为岑某1与邓某之间的担保人和中间人的身份，介入本案的走私大米案件；起诉书指控许思莹支付运费和搬运费与事实不符，2015年6月4日许思莹在越南，这一天从许某2的银行账户转给冯某的运费不是许思莹转的；许思莹在客观上为岑某1和邓某走私大米提供帮助，构成犯罪，但认定许思莹为主犯不符合本案事实，许思莹利用自己是邓某女朋友的身份为岑某1走私大米提供了帮助，其目的是为了得到岑某1、邓某的信任，便于为海关缉私局收集情报，许思莹在本案中起的是担保作用。公诉机关认定走私大米2000多吨，偷逃税款570多万元的事实不清，证据不足。许思莹是龙邦海关的线人，为龙邦海关提供有关走私的情报，建议法院给予许思莹减轻处罚并适用缓刑。经审理查明：2015年4月下旬，被告人许思莹与岑某1（另案处理）合伙做走私越南大米生意，通过许思莹跟越南人“邓某某”（在逃）联系。“邓某某”将越南大米运到中越边境越南货场后，由岑某1负责雇请冯某、何某1等人驾车到越南货场装运大米，将大米经中越边境原88、92、95号界碑附近的便道偷运进境。接着又雇请搬运工头农某1等人到靖西市区附近的空地，将大米过驳到其雇请的大货车运至南宁市销售。出售大米所得款项的大部分由买家转账至许思莹使用的许某2的银行账户，再由许思莹通过许某2的账户转账至“邓某某”提供的银行账户。运费及其他费用由许思莹使用许某2账户支（转）付。在走私过程中，岑某1将走私大米的数量、大米偷运进境产生的运输费等费用记录拍照后，通过微信等方式发送给许思莹对数、结算。许思莹也将货款数额、相关费用结算记录并拍照后，通过微信发送给岑某1进行核对。经核查，2015年5月8日至6月24日期间，被告人许思莹伙同岑某1等人偷运大米进境共计2284.62吨（其中5月8日至5月12日共计342.60吨；5月27日至6月10日共计1595.30吨；2015年6月22日至6月24日共计346.72吨）。经龙邦海关计核，合计偷逃应缴税款5444691.76元。另查明，被告人许思莹系原龙邦海关缉私分局副局长农某3发展的线人，自2014年9月至2015年4月，向龙邦海关提供多起走私犯罪情报，龙邦海关缉私分局据此查获了多起走私犯罪物品。上述事实，有下列证据证实：1、书证(1)抓获经过证实：2016年4月5日，南宁海关缉私分局民警在南宁市五一路堡利皇家酒店将被告人许思莹抓获。(2)户籍证明证实：被告人许思莹的出生时间等身份情况，犯罪时已到负刑事责任年龄。2、鉴定意见(1)《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》证实：经计核，被告人许思莹走私大米2284.62吨，共计偷逃应缴税款5444691.76元。该鉴定意见已告知被告人许思莹。3、电子证据(1)广西壮族自治区公安厅电子数据鉴定中心电子证据检查工作记录证实：2015年7月1日，该中心对扣押岑某1使用的VIVO手机（型号为Y23L）进行电子数据检查，从手机内提取到涉案的短信、通话记录、通讯录。提取后保存、打印。(2)南宁海关缉私局刑事技术处电子证据检查工作记录证实：2016年4月26日，该局对被告人岑某1使用的VIVO手机（型号为X5201）进行电子数据检查，对手机内涉案的电子数据进行提取、恢复、固定。将所提取的电子数据分别刻录在3张光盘中，光盘命名分别为：“岑某1VIVOXp1ay3S手机htm1.part1”、“岑某1VIVOXp1ay3S手机htm1.part2”、“岑某1VIVOXp1ay3S手机htm1.part3”。光盘内容为只读，不可进行擦写删除。4、视听资料“岑某1VIVOXp1ay3S手机电子证据1”（光盘）、“岑某1VIVOXp1ay3S手机电子证据2”（光盘）、“岑某1VIVOXp1ay3S手机电子证据3”（光盘）及从光盘里打印出记录走私大米数量的短信，记录走私大米相关费用的图片，走私大米货款及相关费用的银行转账电脑截屏图片、及银行转账凭条图片证实：许思莹与岑某1等人联系走私事宜，合伙走私大米的数量，转付的大米货款、运费及其他费用等，印证了许思莹与岑某1等人合伙走私大米2284.62吨，偷逃应缴税款5444691.76元的事实。5、证人证言及银行卡流水清单、辨认笔录(1)证人岑某2证实：我账户为62×××75的农行卡，我姐岑某1拿去使用被海关查扣，后海关将该卡退还给我。我使用过这张卡，但密码输入两次都错误，就不敢输入了。我记得我只收到海关退回（尾号为）5575这张卡。我没有发生过使用银行卡到银行取款被吞卡的现象。(2)证人黄某1（许思莹母亲）证实：62×××77的农行卡是我大女儿许某2办给我寄生活费用的，卡里有几万元。后我小女儿许思莹没有钱用，2014年我就把卡给她用了。(3)证人曾某证实：我有一张账户为62×××15的农行卡在2015年5月10日、15日分别转了91300元、48400元给许某2，是我一个叫许思莹（外号叫“卡宾”）的朋友2015年5月叫我帮她收的一笔钱，我收钱后把钱转给她，她要求我转钱到许某2的账户。曾某的62×××15银行账户证实：2015年5月10日、15日分别转了91300元、48400元到许某2的账户。曾某签字予以认可。辨认笔录证实：曾某从12张不同女性正面照中辨认出许思莹。(4)证人黄某2证实：2015年4月份，我跟许思莹去岑某1家吃饭（许思莹男朋友“阿强”也在），吃饭中许思莹问我借一张卡号为62×××10的农行卡来用。我把这张卡及密码给许思莹用的这段时间（2015年4月19日至2015年5月9日）产生的交易不是我操作的，与“唐某”、“蒋某”、“阮某”、“何某1”等人发生交易，这些人我都不认识。黄某2的62×××10的农行账户交易明细证实：该卡在2015年4月19日至2015年5月9日与“唐某”、“蒋某”、“阮某”、“何某1”等人账户发生了交易。黄某2签字予以认可。辨认笔录证实：黄某2从12张不同女性正面照中辨认出许思莹。(5)证人冯某（外号“阿力”）证实：我受“三姐”（“三嫂”）的雇请到越南拉大米进中国，“三姐”说是“卡宾”（许思莹）让她联系我拉大米，我帮“卡宾”拉过货，卡宾认识我。大米是在龙邦镇界邦村那西屯对面的越南泥巴路旁边空地装的货，后运到新靖镇三联村附近一家荒废石场空地过驳装上大货车。大米有100斤一包、50斤一包。有的包装烂了，我看见袋子里面的米都是我们平时吃的那种大米。我还请其他金杯车司机帮拉大米。如大米被执法部门查扣或丢失，一包100斤装大米要赔132元（从运费中扣除）。我2015年5月29、30、31日，6月1日拉大米7189包（有两车共110包大米被靖西公安边防大队查获扣押，被查扣的车一辆牌号为粤Ｂ×××××，一辆牌号为粤Ｓ×××××），共359.45吨。卡宾”和“三姐”合伙做大米。有一次我到“三姐”家对账，“卡宾”也在场，三姐说“卡宾”负责转钱，让我先把帐对好，让“卡宾”把运费转账给我，当时还在对账单留了我的农业银行卡。被查扣的110包大米按约定我要赔每包132元，共赔14520元、我们对账的单据三姐排成照片存在手机里。“三姐”共支付106780元运费，有56780元是转到我的62×××18农行卡，我也将费用分给了其他司机。我请金杯车拉大米的司机叫“阿述”、“阿才”等。以前笔录里没提到“卡宾”是因为海关当时只找我了解“三姐”的问题，“卡宾”当时也没被抓，我就只讲了“三姐”的问题，我怕讲了“卡宾”会连累她。冯某与岑某1结算的便签页照片（从岑某1手机里提取）、根据冯某陈述对照便签照片内容整理制作的表格证实：冯某及其请的其他司机于5月29、30、31、6月1日帮岑某1拉大米共计7189包，及应得的费用情况。冯某签字认可。冯某提供其农行卡明细对账单证实：冯某账户2015年6月4日存入56780元运费。冯某签字认可。货物交接清单、查获记录证实：冯某帮岑某1雇请农某2驾驶的牌号为粤Ｂ×××××车、赵某2驾驶的牌号为粤Ｓ×××××车拉运的110包大米被查扣的事实。冯某1签字认可。辨认笔录证实：冯某辨认出让岑某1联系其拉运大米的许思莹。(6)证人黄某3证实：我跟“阿力”（名叫冯某）去拉大米。我们是在中越边界界碑95号（旧界碑）附近的越南货场装大米，后将大米从越南拉到靖西县城（市区）旁的一个荒废石场装上大货车或者平板车。“阿力”请车拉大米有两部车被抓。请的车哪辆拉多少货，“阿力”会记录，后让司机在车牌号后面签字确认。我每次拉货后都在车牌号后签上一个“速”字，表明是我开的车，运费要和我结算。运费是“阿力”计算跟老板拿后再给我。大米就是我们平时吃的那种米，有50公斤包装和25公斤包装。我从越南拉的大米共是14吨。“阿力”请的司机一个叫“姐夫”，一个叫“阿才”。冯某记录的车辆拉货的便签页（从岑某1手机里提取）照片（便签页上记录的车牌号后写有“速”字）证实：黄某3共从越南拉运大米的数量。黄某3签字认可。(7)证人何某1（外号叫“阿美”、“美男子”）证实：2015年5月份，“三姆”（岑某1）让我帮她拉大米，还让我帮她请一些货车司机去拉。大米大部分是从中越边境95号老界碑对面的越南泥巴路旁装后拉到中国，也有部分从88号老界碑对面的越南泥巴路旁装后拉到中国。大米拉到中国后有时运到靖西市新靖镇三联村武平高速路入口的一家荒废石场空地卸下装上大货车，有时是在靖西往龙邦方向二级路边的民顺驾校训练场对面山坡空地上卸下装上大货车。我帮请的车中有三车被查扣。到6月份我们帮岑某1拉运大米共823.8吨（其中有三车9吨大米被查扣），所得的293333元运费，岑某1通过岑某2、许某2、许思莹（我不认识）的账户八次转账到我的62×××12农行卡给我（收到运费之前我和“三姆”都对过账），我取现金出来分给其他司机。我请何某2（他的车牌号是粤Ｙ×××××）、黄某4（他的车牌号是粤Ｔ×××××）帮拉大米。请其他司机的名字记不得了。大米有50公斤包装和25公斤包装。何某1农行卡流水账证实：2015年5-6月，户名为岑某2、许某2、许思莹的账户共转账293333元运费给何某1。何某1签字认可。(8)证人何某2证实：何某1（外号叫“阿美”、“美男子”）请我去帮叫“三母”（岑某1）的女老板拉走私大米。装货的地点是在靖西市那西屯中越界碑95号（旧界碑）越南空地，和在靖西市龙邦镇其龙村中越界碑88号（旧界碑）的越南小路旁。卸货的地点是在龙邦镇往靖西市的二级路旁民顺驾校斜对面路口的一块空地、靖西至百色高速公路武平出入口往靖西县同德乡二级路方向右手边的一处废弃石场空地。我从2015年5-6月份开车牌号为粤Ｙ×××××的车拉大米，大米的规格有50公斤一袋和25公斤一袋，大米就是我们每天吃的那种大米。运费由何某1找“三母”要后给我。(9)证人黄某4证实：2015年4、5月份“阿美”（何某1）喊我、何某2以及其他司机去帮拉大米直到6月底。我是跟“阿美”从那西屯附近的中越界碑95号（老界碑）小泥路到越南装大米回靖西；有时从其龙村附近的中越界碑88号（老界碑）小泥路到越南拉大米。大米有时运到靖西武平高速入口的一个空地过驳到大货车上，有时运到民顺驾校对面山坡上的空地过驳到大货车。大米有50公斤包和25公斤。运费由“阿美”给我们。(10)证人农某1（花名“阿当”）证实：岑某1外号叫“三嫂”。约2015年3月底，岑某1让我帮她找一些搬运工装卸从越南拉来的大米过驳到大货车上。从5-6月下旬，岑某1有大米（大米是用金杯车拉来）时，金杯车的车头“阿力”（名叫冯某）会打电话给我（“阿力”和“美男子”也帮岑某1拉大米），我就带搬运工到靖西武平高速路口旁的一个荒废石场空地将金杯车上的大米（大米有50公斤包装和25公斤包装。大米有破袋，我见这些米都是我们平时吃的米）搬到大货车运到南宁，我将大货车的车牌号、司机手机号码、装的大米数量记录下来编成短信发给岑某1。搬运费是我先垫付。后再找岑某1要（现金）。岑某1还发短信让我给她一个邮政和农行的账户帮她收钱，再转给其他人。我就把我的邮政卡和我儿子的农行卡账号给她，后这两张卡分别收到110000元和134082元，钱可能是大米的买家转来的。这两张卡还帮岑某1收了两笔款，一笔100000元转到我儿子的卡，一笔221209元转到我的卡。后岑某1将钱转走或取现走了。农某1与岑某1之间的短信记录（从岑某1手机里提取），农某1的银行卡流水清单证实：农某1将载运大米的车辆牌号，司机电话号码，载运大米的数量（包数）通过短信发给岑某1，及用自己的银行卡帮岑某1收款。农某1签字认可。(11)证人黄某5证实：2015年5月29日，“阿力”（冯某）请我拉越南走私来的大米，给比较高的运费。有大米拉时我们就一起开车到靖西旧95号界碑过去的越南泥巴路旁的货场装大米，后从界碑开回靖西的一个废旧石场装上大货车上。我总共拉了16.5吨大米，大米有50公斤包装和25公斤包装。大米跟平时在菜市场买的差不多。“阿力”记录我拉大米的数量无误我会在数量后面签字。从岑某1手机提取的便签页记录照片证实：黄某5拉运大米的数量。黄某5签字认可。(12)证人农某2证实：我开的车牌号为粤Ｂ×××××面包车于2015年5月31日往龙邦镇那西屯界碑附近对面越南货场拉运走私大米被边防派出所查扣。当时我共拉运大米60包，每包50公斤，每包运费是17元，总共1020元。货物交接单写错了，当时我没注意看就签字。请我拉运大米的是“阿力”（冯某），大米被扣后我电话跟“阿力”说了。(13)证人马某证实：“阿力”（冯某）叫我去拉大米。大米是从靖西到旧州那西屯对面的越南小路边上的空地装，后拉到靖西市新靖镇三联村附近的一荒废石场过驳到大车。2015年5月底我两次共拉了110包大米，大米有每包50斤和每包100斤装，算下来每次拉两吨多。在越南装完大米后，点数的越南人给一个本子（拉货记录），让我们在自己拉的数量后面签字。运货时，有些包装袋烂了，我见袋子里面都是米。记录运大米数量的便签纸照片证实：马某拉运大米的数量。马某签字认可。(14)证人黄某6证实：2015年6月份，我开与别人合伙购买的牌号为桂Ａ×××××货车自己的桂Ｌ×××××大货车帮女老板“三嫂”（听别人说）在靖西民顺驾校对面山坡的一处空地上拉从越南偷运进来的大米到南宁五一路粮油市场停车场，大米没有任何合法手续。(15)证人黎某证实：2015年5月底,我驾驶自己牌号为桂Ｌ×××××大货车在靖西民顺驾校对面山坡的一处空地装一车约40吨大米，拉到南宁市五一路粮油市场。我的车停在靖西市狮子山的停车场，是一个男子打电话叫我去拉大米。(16)证人赵某1证实：2015年5月底，我开自己的桂Ａ×××××货车帮人到靖西火车站门口那条路下去一个旧石场装一车40吨多点的大米拉到南宁五一路粮油市场。过磅后过驳到另一辆大货车上。大米是从边境偷运来的，没有任何标识，什么手续都没有。我的车停在靖西菜园停车场，是个“九八老”（中间人）打电话请我拉运。(17)证人廖某证实的内容与证人赵某1证实的内容一致。还证实是开自己车牌号为云Ｇ×××××货车，拉运了44吨多点的大米。(18)证人李某是证实：2015年6月底，我驾驶自己牌号为桂Ａ×××××货车帮人到靖西市往龙邦去的一山脚下的空地装走私进来的大米拉运到南宁市五一粮油市场。大米过磅有40吨多点。我的车停在靖西市狮子山的停车场，我的联系电话放在车前的挡风玻璃（方便别人联系），是一个“中间人”打电话请我拉运。我听人说是帮“三婶”拉的货。(19)证人黄某7证实的内容与李某是证实的内容基本一致。还证实是从2015年6月底，帮“三婶”（岑某1）拉了两次共66吨大米。(20)证人雷某证实：2015年6月24日，有个男子请我在靖西市狮子山不远的一空地拉一车31、32吨大米到南宁五一粮油市场，但货没送到就被查获了。大米没有任何手续。(21)证人农某3（原龙邦海关缉私分局副局长）证实：许思莹不是龙邦海关登记在册的线人（特情），她是作为一个群众向海关提供情报，是我发展的线人。许思莹自2014年9月至2015年4月，多次向我提供了走私犯罪情报，海关根据许思莹提供的情报，查获了多起走私犯罪物品。龙邦海关缉私分局还发给了许思莹举报奖金，许思莹以假名出具收据。(22)证人岑某1证实：2015年5月8日至6月24日，我帮“卡宾”（名叫许思莹）走私大米共计2284.62吨。2015年4月20几号，许思莹问我有什么生意做，我说之前做了一些大米生意，现在没有本钱做不了。许思莹说她有本钱，可以先出钱向邓某购买越南大米。后许思莹应该是转了10万元给邓某作押金，许思莹和邓某关系很好，邓某只叫许思莹押10万元在他那，他就发货（大米）。走私大米产生的费用（请搬运工、请车、过路费等费用）也由许思莹负责，我负责请小车去越南拉大米偷运进境、请搬运工把小车偷运进境的大米过驳到我请的大货车运到南宁，再负责联系好南宁的客户（米老板）收购大米。客户购买大米后，把货款转到许思莹使用户名为许某2的农行账户（许思莹使用这个账户来做大米）和我的岑某2账户，后许思莹通过许某2账户把所得的货款转到邓某提供给我的户名叫阮某的农行账户，把运费转给司机，把走私大米的其他费用转到岑某2账户给我（有时给我现金）。我再取现支付。我也用岑某2账户转运费给司机。蒋某转购买大米的货款到我户名为岑某2的账户给我，许思莹又叫我把钱转到邓某提供户名为罗某的账户。我把每次做大米的时间、数量、品种、请搬运工及面包车等费用记录拍照后通过微信发给许思莹。邓某也把发来大米的数量、品种、收到买米客户的货款等费用记录，并通过微信发给许思莹。许思莹根据我和邓某发给的记录，统计我帮做大米的相关费用的数额，用手机拍下通过微信发给我和邓某后，就能和邓某结算清楚做大米的利润。我被查扣的其中的一部VIVO手机保存有做大米的相关记录照片，网上转账的截屏图片，我和许思莹、邓某在微信的聊天记录的电脑截屏。我走私大米都是通过打电话、发短信联系。我被扣押的两部VIVO手机里都保存有记录走私大米的短信、记录相关费用的照片、货款及相关费用的银行转账电脑截屏照片、及银行转账凭条照片。这些短信、记录照片是我帮“卡宾”和邓某做大米相关费用的记录，是我做大米的真实记录，清楚的反映出走私大米的数量。也反映出走私大米的资金情况。许思莹和我说过做大米赚了钱大家再分钱。但因我跟她才做了两个月，还没有赚很多，到我被抓时，许思莹也没有给我钱。到越南拉运大米我请了金杯车车头“阿美”（何某1）、“阿力”（冯某），他们又帮我找其他金杯车去拉运。请大货车拉大米，有些是我请，有些是我请的搬运工头农某1帮我请；他还帮我请搬运工。许思莹也请冯某、我老公“许哥”（许某1）等一些司机。2015年5月29日-至6月1日，冯某帮我们请面包车装运7189包，共359.45吨大米，其中有110包大米被查扣。大米除了从越南经靖西中越边境的95号老界碑（新界碑736）、92号老界碑（新界碑748）旁边的小路偷运进境之外，也有从88号老界碑旁边的小路偷运进境。我做大米都是使用户名为岑某2的账户，这个帐号是用我妹岑某2的身份证开的户，平时都是我自己使用这个银行帐户。根据岑某1使用的户名为岑某2账户，许思莹使用的户名为许某2账户，邓某使用的户名为农某4账户、阮某账户、罗某账户，唐某账户，蒋某账户，及何某1账户、冯某账户的银行资金往来流水记录制作的《资金交易情况》证实：收取走私大米货款的转账支付、及转账支付运费等资金情况。岑某1签字认可。6、被告人许思莹的供述和辩解被告人许思莹向侦查机关供述：岑某1向我男朋友“阿强”（邓某）购买越南大米，由“阿强”负责将大米运送到中越边境附近，由岑某1找车经中越边境原92号、95号界碑等很多界碑处将大米拉运进境。有时是岑某1跟我男朋友“阿强”联系具体事宜，有时候是我替“阿强”跟岑某1联系具体事宜。大米走私到国内，国内买家收到大米，会把米款转账给“阿强”，后岑某1找“阿强”结算走私大米的费用和利润。有时我替“阿强”跟岑某1联系对账目（岑某1把走私大米产生的费用，包括运费、单费、卖大米给客户收到的米款进行核实，把大米的成本、利润等写在纸上，拍照发给我，我再把这些费用核对），看岑某1还有多少钱放在“阿强”那里，后由“阿强”把钱给岑某1。我姐许某2办了一张银行卡给我妈使用，我拿来用。2015年5月份开始，这张银行卡被“阿强”拿来用于收取米款和支付做工费用，后我就没有使用过这张卡，卡上的交易记录不是我操作的。邓某使用农某4账户、阮某账户收取货款。我是通过微信或电话与岑某1联系，微信号就是我的手机号码186××××9109（该号码已经不使用），微信称呼（昵称）是Sy。从岑某1的VIVOX-520L手机提取到的岑某1与我的文字和语言微信聊天记录、和从岑某1的VIVOY23L手机提取到我跟岑某1微信聊天记录属实。内容就是跟岑某1联系一些走私大米事宜的对话，是我帮“阿强”谈的，及帮“阿强”与岑某1核对走私大米的费用账目。“阿美”、“阿力”是岑某1联系做工帮走私大米的，我没有安排他们做工。从扣押岑某1的VIVOY23L手机、VIVOX-520L手机提取到的岑某1和Sy（许思莹）的微信聊天文字记录和微信语言聊天记录（经翻译）打印件；许思莹和岑某1使用微信互发的图片、结算账单打印件证实:许思莹与岑某1联系走私大米等事宜、结算走私大米的费用（数量、价格、装卸大米的费用，给“阿美”、“阿力”的运费）的事实。许思莹签字予以认可。许思莹在庭审中供述：岑某1知道我是邓某的女朋友，想通过我让邓某多给她大米，建议我和他们一起做走私大米。因岑某1借我钱，我想让她还钱；还有我做海关线人，为了获得情报，所以才参与进岑某1等人的走私大米。在走私大米中，因岑某1信誉不好，邓某不相信她，是我跟邓某说让他多发“货”（大米）给岑某1后，邓某才给岑某1“货”（大米）。上述所列有关被告人许思莹犯罪的证据，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。对于被告人许思莹及其辩护人提出的辩解、辩护意见。本院经审查认为，认定许思莹与岑某1合伙做走私越南大米生意的事实，有岑某1的证言证实，从岑某1使用的手机提取到许思莹与岑某1联系走私大米事宜的微信聊天记录印证了该事实。许思莹称其参与走私是为了帮海关拿情报，但并未得到海关工作人员的证实，许思莹参与走私并非为了帮海关拿情报。虽然没有充分的证据证实2015年6月4日存进冯某账户的这笔运费是许思莹操作，但从岑某1的证言、从岑某1使用的手机提取到许思莹与岑某1的微信聊天记录、许思莹与岑某1通过微信互发的相关费用结算记录、银行转账电脑截屏图片、银行转账凭条图片，及岑某1签字认可的岑某1使用的岑某2账户、许思莹使用的许某2账户、何某1账户、冯某账户银行资金往来流水记录制作的《资金交易情况》表看，足以认定本案走私大米产生的其他运费等费用是许思莹支（转）付的事实。此外，许思莹在庭审中供述是其让越南人“邓某某”多发“货”（大米）给岑某1后，“邓某某”才给“货”（大米）。根据许思莹的供述，再结合本案的其他证据，足以认定许思莹在本案中起主要作用，并非起担保作用。认定本案走私大米2284.62吨的事实，有岑某1的证言，有从岑某1使用的手机提取到的并与许思莹核对过的走私大米数量记录的短信予以证实。龙邦海关计核部门根据从岑某1使用的手机提取到并与许思莹核对过的走私大米货款的银行转账电脑截屏、银行转账凭条；根据岑某1签字认可的岑某1使用的岑某2账户，许思莹使用的许某2账户，“邓某某”使用的农某4账户、阮某账户、罗某账户，及唐某账户，蒋某账户的银行资金往来流水记录证实的收取走私大米货款转账支付的数额，依照相关规定计核出本案偷逃应缴税款为5444691.76元的事实清楚，证据充分。许思莹及其辩护人提出的的辩解、辩护意见不成立，本院不予采纳。有证据证实许思莹系龙邦海关的线人，向龙邦海关提供走私犯罪情报。龙邦海关据此查获走私犯罪物品的事实，本院予以认定。本院认为，被告人许思莹违反海关规定，逃避海关监管，未办理任何合法手续，与他人合伙绕关将大米非法偷运进境，偷逃应缴税额。被告人许思莹走私大米2284.62吨大米，偷逃应缴税款5444691.76元，偷逃应缴税额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，构成了走私普通货物罪。公诉机关指控被告人许思莹走私普通货物的事实清楚，证据充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人许思莹起主要作用，系主犯，依照我国《刑法》第二十六条第（一）、（四）的规定，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人许思莹是龙邦海关的线人，向龙邦海关提供走私犯罪情报，使得龙邦海关得以查获走私犯罪物品，有立功表现，依照我国《刑法》第六十八条的规定，可以从轻或者减轻处罚。被告人许思莹在庭审中自愿认罪，可以酌情从轻处罚。本院决定对其减轻处罚。为维护我国外贸管理制度，打击走私犯罪。根据被告人许思莹走私大米的次数、偷逃应缴税款的数额、及犯罪情节、认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十六第一、四款、第六十八条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：被告人许思莹犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年，并处罚金5444691元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月5日起至2020年4月4日止。罚金限判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦中利审　判　员　　韦金碧人民陪审员　　杨枝丰二〇一七年十二月二日书　记　员　　黄思琪