广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第50号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人许添富，男，1976年10月16日生于福建省晋江市，汉族，小学文化，无业，住福建省××××镇××村××区××号。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2000年5月10日被刑事拘留，同年6月26日取保候审，次年6月21日解除取保候审。2003年12月8日批准逮捕，2013年4月24日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）54号起诉书指控被告人许添富犯走私普通货物、物品罪，于2013年7月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员许君芳出庭支持公诉，被告人许添富到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2000年初，被告人许添富与覃元X、吴可X、梁惠X（三人已判刑）开始商量走私橡胶。2000年5月8日，覃元X到越南联系购买橡胶8.53吨，雇请铁壳船将橡胶从越南运到我国东兴市，再联系雇请覃X坚（已判决）驾驶桂P86XXX翻斗车转运到马路镇火光农场二十一队篮球场。吴可X联系雇请桂P83XXX货车驳载翻斗车上的橡胶。被告人许添富与梁惠X配合吴可X联系雇请搬运工人并在现场监工。2000年5月8日7时许，被告人许添富随同桂P83XXX货车押送该批橡胶前往防城时被东兴海关调查人员查获，查扣越南产3L橡胶8.53吨。公诉机关就上述指控的事实提交了相应的证据。公诉机关认为，被告人许添富违反海关法规，逃避海关监管，与他人合伙走私橡胶，偷逃应缴税额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人许添富对指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2000年初，被告人许添富与覃元X、吴可X、梁惠X开始商量走私橡胶，四人共出资6万元并进行具体分工。同年5月8日，覃元X到越南联系购买橡胶8.53吨，雇请铁壳船将橡胶从越南运到我国东兴市江那石场码头，再联系雇请覃X坚驾驶桂P86XXX翻斗车转运到马路镇火光农场二十一队篮球场。吴可X联系雇请司机王成欢的桂P83XXX货车，在火光农场二十一队篮球场驳载翻斗车上的橡胶，以便运往防城销售。被告人许添富与梁惠X配合吴可X联系雇请搬运工人并在现场监工。2000年5月8日7时许，被告人许添富随同王成欢驾驶的桂P83XXX货车押送该批橡胶前往防城，途经马路镇路段时被东兴海关调查人员查获，查扣越南产3L橡胶8.53吨。经东兴海关核定，该批橡胶偷逃应缴税额为人民币60506.77元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、认证的下列证据予以证实：1、接受刑事案件登记表、刑事案件立案报告表，证实东兴海关缉私分局于2000年5月份已受理并立案侦查许添富走私橡胶一案。2、抓获经过，证实2013年4月24日下午，公安机关在福建省晋江市龙湖镇抓获被告人许添富。3、户籍证明，证实被告人许添富的身份情况，其出生于1976年10月16日，犯罪时具有完全刑事责任能力。4、防城港市中级人民法院（2004）防中法刑二初字第3号刑事判决书，证实2004年2月26日，防城港市中级人民法院已经对该案走私的覃元X、梁惠X、吴可X、覃X坚四人判决。5、现场勘验检查笔录、海关扣留凭单，证实王成欢的大货车装载越产3L橡胶256块，净重8.53吨被东兴海关查获，随车押运人员许添富被抓获。6、海关核定走私案件偷逃税额表，证实东兴市海关核定8.53吨橡胶偷逃税款60506.77元。7、证人王某某的证言，证实2000年5月7日上午，一个叫“桐五”的人打电话说一批橡胶要拉，货主叫“阿红”（即梁惠X，下同）。其便开“桂P83XXX”货车到马路镇火光农场二十一队篮球场。到了以后装了两辆翻斗车的橡胶上其货车，装车的时候福建仔在现场，“阿红”过来看了一下。装好车后福建仔押运，后其和福建仔在车上被海关抓获。8、证人吴某某的证言，证实2000年5月初一天凌晨，吴可X打电话给他，说有一批货要在篮球场过驳，叫他请几个工人，他起床后到附近请了五六个搬运工，到农场篮球场那里看见一辆大货车和一辆翻斗车已经在那里了，那辆翻斗车是东风牌的，正在从车上往地上卸橡胶。9、证人陈某某的证言，证实2000年5月初帮许添富等人搬运过三次橡胶上车。10、证人周某某的证言，证实2000年4月底至5月初帮许添富等人搬运过四次橡胶上车，许添富都在场，负责点货押车。11、同案人覃元X的供述与辩解，在2000年年中的时候与吴可X、梁惠X、许添富一共四人做过走私橡胶，在走私橡胶前的一个月，四人就一起商量，许添富和吴可X各出资2万元，其与梁惠X各出资1万元，钱是交给其，由其到越南订橡胶，负责请船去越南把货运回中国。2000年5月8日，其请了两艘铁壳船将那批橡胶从越南的哥龙桥拉到中国江那的石场码头那里，然后就用覃X坚的桂P86XXX翻斗车把铁壳船上的橡胶拉运到火光农场二十一队。12、同案人吴可X的供述与辩解，2000年5月8日，其和许添富、梁惠X、覃元X一起做了一批走私橡胶，其负责看路，负责找大车。许添富和梁惠X负责把覃X坚翻斗车上的橡胶过驳到王某某的大车上并负责押运。以前和许添富、梁惠X、覃元X做过两次走私橡胶。2000年5月初，其出资二万元，梁惠X出资一万元和许添富和覃元X走私橡胶8吨半。其负责看路，覃元X负责联系越南那边的货源及购货并请船把货运到石场码头，还有请覃X坚的翻斗车。梁惠X跟许添富负责把覃X坚翻斗车上的橡胶过驳到王某某的大车上，并跟王某某的大车押运将橡胶拉到防城销货。13、同案人梁惠X的供述与辩解，2000年5月8日，其和吴可X、覃元X以及一个福建仔一起走私橡胶。梁惠X和福建仔在火光农场负责过驳橡胶并跟车扣运到防城销售。福建仔小弟在藏货点点货，装好货后与其一起押送货车去防城，其本人则安排在三叉路口附近放哨看路，之后也随车押货去防城。14、同案人覃X坚的供述与辩解，2000年5月份上旬的一天，覃元X请其去东兴沿边公路江那采石场下面的北仑河的码头那里拉了两条船的橡胶到火光农场二十一队，卸橡胶时看见梁惠X在火光农场，因为时间久了拉多少车记不得了。15、被告人许添富的供述与辩解，2000年年初的时候，一个老乡介绍其认识了东兴本地的一个叫“阿红”的人，后其与“阿红”、“阿X”（即覃元X，下同）等人商量着一起出资做走私橡胶生意，其出资24000元作启动资金，其他人出资多少其不清楚，其是直接给的“阿X”，总共出了大概六七万元左右，只够买8吨多的橡胶。商量好之后，“阿X”就拿着大家出资的钱去越南联系货源，在5月份的某天，大概晚上7、8点钟左右，阿X通知开工了，其是直接在东兴下面一个叫火光农场的地方在那里等他们，“阿X”和“阿红”则去了东兴水厂的一个码头，在码头负责清点货物，货物清点好了之后就用雇请来的翻斗车运到火光农场装大车，大概拉了来回几趟之后，货就拉完了。货装好大车之后，当天晚上没有直接出发，而是一直等到了第二天凌晨大概6点钟左右，由其和“阿红”负责押车，准备押到防城转手卖掉，如果没卖掉就准备拉到南宁或者福建去卖掉，后其和橡胶在东兴市马路镇路上一起被东兴海关当场查获。后其被东兴海关刑事拘留，羁押了48天。于2000年6月26日其被变更取保候审。其以为这事已解决就回家了。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人许添富故意违反海关法规，逃避海关监管，与他人合伙走私橡胶，偷逃应缴税额较大，其行为构成走私普通货物、物品罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人许添富起主要作用，是主犯，应对其所参与的全部犯罪处罚。被告人许添富归案后能如实供述自己的犯罪事实，酌情可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人许添富犯走私普通货物、物品罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币六万一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月24日起至2013年9月6日止）。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　陈之焱人民陪审员　　陆彦宗二〇一三年八月十五日书　记　员　　林树柳