广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂06刑初48号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人黄永法，男，1971年9月12日出生于山东省临沂市，汉族，初中文化，个体户，户籍所在地山东省临沂市河东区，住南宁市江南区。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2015年7月31日被刑事拘留，同年9月6日被逮捕。辩护人潘捷，广西中司律师事务所律师。辩护人郑聪，广西中司律师事务所律师。被告人张成，男，1983年3月1日出生于广西壮族自治区全州县，汉族，大学文化，无业，户籍所在地广西百色市。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2015年9月10日被刑事拘留，同年10月9日被东兴海关缉私分局取保候审，2016年5月10日由本院继续取保候审。辩护人付峻，广西尚盟律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2016）36号起诉书指控被告人黄永法、张成犯走私普通货物、物品罪一案，于2016年5月6日向本院提起公诉，本院于同月9日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区防城港市人民检察院指派检察员曾仲出庭支持公诉，被告人黄永法及其辩护人潘捷、郑聪，被告人张成及其辩护人付峻到庭参加诉讼。在案件审理过程中，广西壮族自治区防城港市人民检察院提出延期审理建议一次。现已审理终结。防城港市人民检察院指控：被告人黄永法在南宁从事物流中介生意，明知周老板、袁老板（均另案处理）从越南走私油菜籽入境，仍然利用铁路专运线等方式帮助二人将走私的油菜籽运输至全国各地。2015年3月24日至5月12日期间，黄永法共走私油菜籽2459.36吨。2015年4月2日至4月15日期间，被告人张成以3000元／月左右的报酬受袁老板团伙雇请，在东兴市负责联系大货车，在此期间张成联系的桂Ａ×××××、桂Ａ×××××两辆大货车运输走私油菜籽6车次，共计213.7吨。此外，2015年4月14日，被告人张成通过被告人黄永法联系到陆某1、韦某、卢某和苏某（均另案处理）等四名货车司机驾驶的车辆被海关民警查缉，共查获油菜籽207.92吨。当日，货车司机杨某（另案处理）亦走私油菜籽入境，经与黄永法联系后驾车驶往南宁市，行驶至那勤乡路段时被抓获，当场查获油菜籽42.7吨。综上，被告人黄永法共拉运走私油菜籽2709.98吨，经计核，偷逃应缴税额人民币1315695.29元；被告人张成联系车辆拉运走私油菜籽421.62吨，经计核，偷逃税额人民币204696.51元。公诉机关认为，被告人黄永法、张成故意违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋，为其提供运输等帮助行为，其中黄永法偷逃应缴税额数额巨大，张成偷逃应缴税额数额较大，二被告人行为均构成走私普通货物、物品罪。在共同犯罪中，被告人黄永法、张成起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻或免除处罚。提起本院依法判处。被告人黄永法对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求从轻处罚。其辩护人提出黄永法帮张成联系司机陆某1、韦某，不应对其他司机走私数量承担责任，且黄永法是从犯，认罪态度好，建议对其减轻处罚。被告人张成对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，请求从轻处罚。其辩护人提出，张成是从犯，初犯、偶犯，认罪态度好，建议对其从轻处罚。经审理查明：被告人黄永法在南宁从事物流中介生意，明知周老板、袁老板（均另案处理）从越南走私油菜籽入境，仍然利用铁路专运线等方式帮助二人将走私的油菜籽运输至全国各地。2015年3月24日至5月12日期间，周老板、袁老板雇请大货车将油菜籽从越南经中国广西防城港市防城区滩散村的百坎码头（非涉关码头）走私入境，运至南宁市后委托黄永法运往吉首市、怀化市等地。黄永法通过广西翔海物流有限公司铁路专运线或者亲自发送铁路零担物流等方式发送上述油菜籽。期间，黄永法也曾为袁老板、周老板联系大货车前往防城港装货。2015年7月31日，海关民警在南宁市黄永法住处将其抓获，缴获记账本、过磅单、货票等材料，根据记账本以及南宁铁路局货票，黄永法共走私油菜籽2459.36吨。2015年4月2日至4月15日期间，被告人张成以3000元／月左右的报酬受袁老板团伙雇请，在东兴市负责联系大货车，将联系好的大货车信息告知“阿豪”（另案处理）等人对接装货，并在装货前后带领大货车到滩散石园地磅处过磅称重。根据高速公路通行记录，在此期间张成联系的桂Ａ×××××、桂Ａ×××××两辆大货车运输走私油菜籽6车次，共计213.7吨。此外，2015年4月14日，被告人张成通过被告人黄永法联系到陆某1、韦某、卢某和苏某（均另案处理）等四名货车司机。四人分别驾驶桂Ａ×××××、桂Ａ×××××、桂Ａ×××××、桂Ａ-×××××大货车前往东兴，从滩散村百坎码头过越南货场装载油菜籽后于次日凌晨返回中国境内，行驶至防城区那勤乡路段时被海关民警抓获，共查获油菜籽207.92吨。当日，货车司机杨某（另案处理）从信息部得知消息，驾驶桂Ｇ-×××××大货车亦按照上述方式走私油菜籽入境，经与黄永法联系后驾车驶往南宁市，行驶至那勤乡路段时被抓获，当场查获油菜籽42.7吨。综上，被告人黄永法共拉运走私油菜籽2709.98吨，经计核，偷逃应缴税额人民币1315695.29元；被告人张成联系车辆拉运走私油菜籽421.62吨，经计核，偷逃税额人民币204696.51元。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书，证实案件来源情况。2、抓获经过，证实侦查人员抓获二被告人经过。3、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实侦查人员从黄永法、张成处扣押手机四部以及褐色账本、过磅单、火车站货票、互市单、翔海物流费用结算单等物品。4、韦某、卢某、陆某1、苏某走私案复印件（包括抓获经过、检查记录、扣押笔录、磅码单、指认照片等），证实东兴海关缉私分局民警查获现货情况，总计扣押油菜籽207.92吨。5、手机开户资料、通话记录及手机短信内容记录，证实张成187××××4958、黄永法185××××7161的通话情况及短信内容。6、北投集团沿海分公司出具的高速公路出入记录、防城公安分局情报视频侦查大队出具的通行记录，证实涉案货车的高速口出入记录及通行情况，装载油菜籽至少213.7吨。7、南宁货运站出具的货票复印件、翔海物流公司出具的结算清单及物资出库单及经黄永法核对确认的《统计表》，证实黄永法通过铁路专线发送油菜籽计2459.36吨。8、黄永法记账本及统计表，证实黄永法的记账本中记录了为周老板、袁老板分别发运货物的日期、目的地和火车皮号等信息。9、黄永法农业银行62×××66账户交易流水，证实袁老板通过6228485018001928776（户名：PHAMTHICHIEN）多次向黄永法支付费用共计人民币417744元。黄永法通过其账户向翔海物流有限公司6228460830008425310（户名：沈德玖）支付费用共计人民币546041元。12、常住人口信息，证实被告人黄永法、张成的身份信息，已经达到刑事责任年龄。（二）鉴定意见1、东兴市价格认证中心出具的价格鉴定结论书、鉴定聘请书、鉴定机构及鉴定人资质证书，证实油菜籽的国内批发价为3000元／吨。2、东兴海关出具的核定证明书、鉴定意见通知书，证实油菜籽偷逃税款为485.51元／吨。鉴定意见已告知两被告人。（三）证人证言1、证人陆某1的证言，证实4月15日，使用185××××7161手机号码的南宁老板打其和韦某电话让其去拉油菜籽，还让其帮找车，韦某就叫上了他姐夫、“阿伟”一起去越南装货，后来四个人一起被抓获。2、证人韦某的证言，证实2015年4月14日，拉运油菜籽在南宁负责接货结算运费的男子（黄永法）电话联系其去东兴那边的越南货场装运油菜籽，并让其多找几台车，其叫卢某、苏某一同前去。次日其开车沿那垌、扶隆、那勤方向行驶，在那勤地段被海关抓获。3、证人卢某、苏某的证言，证实2015年4月14日，韦某接到电话说在东兴有油菜籽拉运到南宁，之后其和韦某、苏某分别驾车前往东兴。当晚19时许达到东兴后，在他人带领下从那垌附近过界河到越南货场装好货，次日凌晨3时许驾车返回，沿那垌、扶隆方向行驶到那勤地段时被海关查获。4、证人杨某的证言，证实2015年4月14日，其通过信息部得知从东兴拉运油菜籽到南宁的信息后，经与对方联系，在对方带领下到越南货场装货。次日早上驾车返回中国境内，使用185××××7161手机号码男子主动联系其前往南宁卸货，行驶至防城区那勤路段时被抓获。车上装有42.7吨油菜籽。5、证人陈某的证言，证实2015年4月4日曾拉运了一车重51.38吨的油菜籽。6、证人陆某2的证言，证实其曾于2015年4月期间三次驾车过越南货场装运油菜籽，运到南宁市翔海物流公司或者火车南站卸货。在火车南站是一名40岁左右的男子带其过磅装车。（四）被告人的供述和辩解1、被告人黄永法供述，其通过翔海物流铁路专线，或者亲自发送铁路零担物流等方式，将周老板和袁老板从越南走私入境的油菜籽发送至全国各地的事实。另外，从越南拉运油菜籽到南宁的大货车有时候其也会请车。2015年4月份一天，经“小北”请求，其联系了5辆货车去装油菜籽，后来车和货被海关查获了。侦查员根据其账本上的内容统计制作了《黄永法帮袁老板发从东兴拉至南宁的走私油菜籽火车皮记录》和《黄永法帮周老板发从东兴拉至南宁的走私油菜籽火车皮记录》两张表格，其核对之后签字确认。货车货运票上油菜籽的重量经过发货人和货运员一起确认，重量客观真实。2、被告人张成供述，其受雇请在东兴帮助走私油菜籽，主要负责请大货车，带领大货车和东兴保货的老板对接，由走私老板的人带领大货车去越南装载油菜籽，之后其又带大货车到滩散的石园地磅处过磅，大货车将油菜籽运输到南宁后交给黄永法等人通过铁路运输到目的地。2015年4月15日被海关查获的那一次的大货车是其委托黄永法帮请的，黄永法请好车之后通过短信告知车牌号和司机号码，其将该短信转发给保货的老板。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人黄永法、张成故意违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋，为其提供运输等帮助行为，其中，黄永法走私2709.98吨油菜籽入境，偷逃应缴税额1315695.29元，数额巨大，张成走私421.62吨油菜籽入境，偷逃应缴税额204696.51元，数额较大，二被告人的行为均构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄永法的辩护人提出涉案数量问题，经查，张成请求黄永法联系几名司机运输走私货物，经黄永法联系，司机陆某1等人随后参与走私活动。黄永法应对各司机的走私数量承担刑事责任。对辩护人的该项辩护意见，本院不予采信。在共同犯罪中，被告人黄永法、张成起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。被告人黄永法、张成归案后如实供述自己的犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人黄永法减轻处罚、对被告人张成从轻处罚。考虑到被告人张成的犯罪性质、情节及社会危害性，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人张成适用缓刑。随案移送的手机四部，是被告人用于作案的工具，依法予以没收。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第（二）项、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十三条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：一、被告人黄永法犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月31日起至2017年7月30日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人张成犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币三万元（罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。三、扣押在案的手机四部，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　牙政远审　判　员　　李肖连人民陪审员　　陆彦宗二〇一六年八月二十四日书　记　员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。