广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第34号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人黄某，无业。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2014年11月28日被东兴海关缉私分局取保候审。2015年7月6日被防城港市中级人民法院取保候审。辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。辩护人莫玮峰，广西北仑律师事务所实习律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）45号起诉书指控被告人黄某犯走私普通货物、物品罪，于2015年7月2日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员蒙永科出庭支持公诉，被告人黄某及其辩护人张超蓝、莫玮峰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，被告人黄某受人雇请，帮助他人从越南偷运冰冻三文鱼走私入境到中国东兴市。2014年3月8日晚，黄某先后雇请罗某驾驶桂P×××××货车、梁某驾驶桂N×××××货车装载走私冰冻三文鱼，罗某、梁某先后被海关民警查获，分别缴获无合法手续的冰冻三文鱼4.2079吨和3.211吨。经核定，该两批走私冰冻三文鱼7.4189吨共偷逃税款共计人民币109，293.64元。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人黄某违反海关法规，逃避海关监管，将境外货物走私入境，偷逃应缴税额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。被告人黄某的辩护人提出以下辩护意见：1、对公诉机关指控的罪名及犯罪事实无异议；2、被告人黄某具有自首情节，可以从轻或减轻处罚；3、被告人黄某受他人雇请，且本案的涉案税额不大及黄某在本案中发挥作用较小，为从犯；4、被告人黄某法律意识淡薄，且为初犯，可酌情从轻处罚。经审理查明，被告人黄某受人雇请，帮助他人从越南偷运冰冻三文鱼走私入境到中国东兴市。2014年2月份，黄某召集装卸工人再安排看路仔在走私货物经过的路口看路，召集泡沫船船主驾驶泡沫船到越南绿林码头装运冰冻三文鱼，通过中越界河北仑河进入罗浮江，安排货车司机到罗浮江黄屋码头装运冰冻三文鱼，黄某还驾驶摩托车在前面带路，将货车带到东兴市罗浮转盘及附近的滨海公路。2014年3月8日晚，黄某先后雇请罗某驾驶桂P×××××货车、梁某驾驶桂N×××××货车到东兴市东兴镇红石沟黄屋码头装载走私冰冻三文鱼，当晚，罗某驾驶桂P×××××货车途径东兴市东兴镇北仑大道百业东兴附近时被海关民警当场查获，从车上缴获无合法手续的冰冻三文鱼一批，经称量净重为4.2079吨。次日凌晨0时许，梁某驾驶桂N×××××货车途径东兴市东兴镇黄花岗路旧海鲜市场时，被海关民警当场查获，从车上缴获无合法手续的冰冻三文鱼一批，经计量净重为3.211吨。经核定，该两批走私冰冻三文鱼7.4189吨共偷逃税款共计人民币109，293.64元。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：（一）书证1、受案登记表，证实2014年11月26日，黄某到东兴海关缉私分局自动投案。黄某受他人雇请于同年3月份初，通知看路仔、雇请搬运工等，将从越南绿林码头下船的走私三文鱼途径北仑河、北仑河与罗浮江交叉口、红石沟码头、东兴市旧海鲜市场过驳至冷柜车运往外地等。2、东兴海关缉私分局出具的到案经过，证实了2014年11月26日14时30分许，黄某主动到东兴海关缉私分局自动投案。3、通话记录，证实了被告人黄某的手机号183××××1020通话记录情况即2014年3月4日至3月9日，黄某与梁某的手机号即138××××9099共计通话20次，黄某与罗某的手机号即136××××7427共计通话15次。4、户籍证明，证实了被告人黄某的身份情况，作案时达到负刑事责任年龄。5、东兴海关办理2014年3月8日案件的相关材料，受案登记表、立案审批表、查获经过、扣押笔录、扣押决定书、清单及处理情况，证实了2014年3月8日22时55分许，东兴海关人员在东兴市北仑大道罗浮转盘至百业东兴路段查获桂P×××××车牌的轻型厢式车，内装有一批白色塑料泡沫箱包装的三文鱼，对涉嫌走私三文鱼的进行拍照、称重等。次日东兴海关予以立案。6、罗某（运输司机）辨认照片，证实了罗某辨认出运输工具即桂P×××××车及车上装的三文鱼、码头入口、装货地点、上货地点及上货地点标志牌等。7、东兴海关办理2014年3月9日梁某驾驶的桂N×××××货车走私三文鱼的受案登记表、立案审批表、扣留笔录、清单、查获经过、货物清单情况，证实了2014年3月9日凌晨0时40分许，东兴海关人员在东兴市黄花岗旧海鲜市场附近扣留涉嫌走私的桂N×××××轻型仓栅式货车及车上白色塑料泡沫箱装的约3吨三文鱼。3月29日，东兴海关予以立案。（二）证人证言1、证人罗某的证言，证实2014年3月8日中午12时许，一骑摩托车男子以300元的费用雇其运三文鱼。同日20时许，请车人联系其驾驶桂P×××××货车在红石沟黄屋码头装运约200件三文鱼。后其按指示驾车到达旧海鲜市场的一个空地，再将其车上的三文鱼卸到一大货车上，一名男子给其300元的运费等。2、证人梁某的证言，2014年3月初，其帮一男子（手机号为183××××1020）运了几趟冻鱼。3月9日凌晨1时许，请车人联系其到东兴市红石沟黄屋码头装运约3吨冻鱼，后其驾驶桂N×××××货车到旧海鲜市场，工人将鱼卸到冰柜车上，其拿到200元运费。（三）鉴定意见1、鉴定意见，证实东兴海关缉私分局两次送检样品品名均为大西洋鲑鱼，英文名：AtalnticSalmon，拉丁名：Salomsalar，且核定偷逃税款共计人民币109，293.64元。2、东兴海关核定证明书，证实“2014.3.8走私三文鱼一案”、“2014.3.9无主走私进口三文鱼一案”涉嫌走私的货物、物品应缴税额分别为人民币70，913.69元、38，379.95元。（四）被告人供述和辩解被告人黄某的供述，2014年2月份左右，其朋友“瘦八”将其介绍给一个叫“陈哥”的老板。一个月后“瘦八”说“陈哥”让其找看路仔和搬运工在红石沟走私冻鱼、海鲜，每晚给其人民币500元。三四天后，经“财哥”电话联系，其找了以前认识的看路仔及搬运工到码头后搬运货物，其找货车到红石沟黄屋码头装货后再带到武警加油站或罗浮转盘附近，再带下一辆货车装货至收工。后其从“财哥”处得知，有辆车冰冻三文鱼被查扣的事实；其帮“陈哥”走私了大概十五、十六辆车左右，均为厢式货车。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某违反海关法规，与走私罪犯通谋，提供运输等便利，将境外货物走私入境，偷缴应缴税额较大，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某受人雇请帮助走私普通货物入境，在共同犯罪过程中发挥作用较小，系从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人黄某在案发后主动到公安机关投案自首，并如实供述自己的犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人黄某的辩护人提出黄某为从犯，且具有自首情节，可以从轻处罚的意见，本院予以采纳，本院决定对其从轻处罚。根据被告人黄某的犯罪性质情节、社会危害性及悔罪态度，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，决定对被告人黄某宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十六条、第六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人黄某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。缓刑考验期从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　邱　鹏代理审判员　陈　燕人民陪审员　郑锡金二〇一五年九月二十八日书　记　员　韦小琦法律条文第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。