广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 判 决 书（2013）凌刑初字第51号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。被告人向某胜，男，1983年12月出生，广西凤山县人，汉族，初中文化，农民，户籍地为广西××村，现住凌云县××村。2013年5月16日经凌云县人民检察院批准逮捕，同月20日由凌云县公安局执行逮捕。现羁押于凌云县看守所。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉（2013）47号起诉书指控被告人向某胜犯非法侵入住宅罪，于2013年8月2日向本院提起公诉，本院于当日立案受理，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年8月14日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派代理检察员钟玉基出庭支持公诉，被告人向某胜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，被告人向某胜为追回杨某某欠其妻子的1000元钱，于2013年3月30日19时许持刀来到凌云县逻楼镇弄棍村巴闪屯杨某某的父亲杨某峰家门外，由于杨某峰家门紧闭，向某胜便在家门外要求杨某峰归还杨某某所借的1000元钱，但遭到杨某峰的拒绝，向某胜恼羞成怒，便用脚踢踹和用木头撞开杨某峰家的大门，强行闯入杨某峰家中，摔坏杨某峰家的一个电炒锅，并用所持的菜刀架在杨某峰孙子的脖子上威逼杨某峰还钱，杨某峰因害怕被迫交出1000元现金，向某胜才离开现场。为指控被告人向某胜的犯罪事实，公诉机关提供了相关的证据，并认为被告人向某胜的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条之规定，应以非法侵入住宅罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人向某胜对公诉机关指控其犯非法侵入住宅罪的犯罪事实及罪名无异议，要求法院从轻判处。经审理查明，被告人向某胜为追回杨某某欠其妻子的1000元钱，在多次电话催还未果的情况下，于2013年3月30日19时许持家中菜刀来到凌云县逻楼镇弄棍村巴闪屯杨某某的父亲杨某峰家门外，由于杨某峰家门紧闭，向某胜便在家门外要求杨某峰归还杨某某所欠的1000元钱，并扬言如不还钱，便火烧房子，但遭到杨某峰的拒绝，向某胜恼羞成怒，便用脚踢踹和用木头撞开杨某峰家的大门，强行闯入杨某峰家中，摔坏杨某峰家的一个电炒锅，并用所持的菜刀朝椅子砍去，威逼杨某峰还钱，杨某峰因害怕被迫交出1000元现金，向某胜才离开现场。后经工商局出具的说明，被摔坏的电炒锅价值人民币75元。案发后，被告人向某胜已将1000元归还杨某峰。在庭审中，被告人向某胜自愿认罪，并当庭退赔被害人财物损失人民币75元。认定上述事实的证据有：一、受案登记表、受案回执、立案决定书；逮捕证和逮捕通知书；抓获经过；提取笔录，扣押、发还物品清单，随案移送清单，作案工具和物证照片；关于案件中人名的情况说明和案件有关情况说明；被告人向某胜的信息登记表和户籍证明等书证；二、证人杨某某、韦甲、韦乙、张某某、胡某某的证言；三、被害人杨某峰、张某菊、杨某宇的陈述；四、被告人向某胜的供述和辩解；五、关于电炒锅的价值情况说明和鉴定意见通知书；六、现场勘验笔录、现场示意图和现场照片，指认笔录和照片、辨认笔录等材料。以上证据经庭审举证、质证，其来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人向某胜强行闯入被害人的住宅，并损坏被害人的物品价值人民币75元，侵犯了公民的住宅安全权利，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成了非法侵入住宅罪，公诉机关指控被告人向某胜犯非法侵入住宅罪的犯罪事实清楚、证据确实充分，指控罪名成立。本案系因民间借贷纠纷引起的犯罪案件，而被告人向某胜到案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，并退赔了被害人的财物损失，依法可以从轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护稳定的社会治安秩序，根据被告人向某胜在本案中的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第四十二条、第四十四条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人向某胜犯非法侵入住宅罪，判处拘役四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月20日起至2013年9月19日止。）二、作案工具菜刀一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦佳利二〇一三年八月十四日书记员　　黄莉莉