广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0324刑初183号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人周铁武，男，1983年8月16日出生于广西全州县，汉族，本科文化，广西建工集团第一责任有限公司项目经理，户籍所在地广西南宁市，捕前住桂林市临桂新区。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2017年4月18日被全州县公安局刑事拘留，同年5月19日被逮捕，现羁押于全州县看守所。被告人谢勇，男，1984年3月30日出生于广西全州县，汉族，初中文化，农民，捕前住全州县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2017年5月9日被全州县公安局刑事拘留，同月19日被逮捕，现羁押于全州县看守所。全州县人民检察院以全检公刑诉［2017］180号起诉书指控被告人周铁武、谢勇犯非法侵入住宅罪，于2017年7月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了审理。全州县人民检察院指派检察员刘某出庭支持公诉。被告人周铁武、谢勇到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2017年4月7日8时许，全州县枧塘镇金屏村委金兰村村民杨美元与同村村民伍合秀在本村村口水沟旁洗衣服时，因为乱扔衣服一事发生口角并打架。当日17时许，被告人周铁武得知其母亲伍某在村中被打后，为教训对方，遂纠集被告人谢勇与王某1、王某2（二人均已取保候审）等人在全州县城西工业园区路口会合，后与其弟弟周铁绿（在逃）、堂弟周某（未到案）等共约二十人驾驶四辆汽车前往金兰村。到达金兰村后，被告人周铁武与其弟弟周铁绿带领被告人谢勇与周某等人携带钢管冲入杨某家中，在寻找杨某的丈夫唐某未果后，将在家的杨某打伤。经鉴定，杨某的人体损伤程度为轻微伤。2017年4月17日，5月9日，被告人周铁武、谢勇分别主动到公安机关投案，并如实供述了上述事实。另查明，2017年8月8日，被告人周铁武的亲属与受害人杨某达成刑事和解协议书，赔偿了受害人杨某经济损失25000元，受害人杨美元谅解了被告人周铁武、谢勇。上述事实，被告人周铁武、谢勇在开庭审理中无异议，另有户籍证明、受案登记表、归案经过、提取物证登记表等书证、证人证言、受害人的陈述、现场勘验笔录及照片和辨认笔录及照片、鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周铁武、谢勇未经他人许可，非法进入他人住宅并致人损伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪，依法应处以三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控的罪名成立。被告人周铁武纠集他人非法进入他人住宅并致人损伤，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人谢勇积极参与，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人周铁武、谢勇犯罪以后主动投案，如实供述自己的罪行的，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人周铁武、谢勇的亲属与受害人达成刑事和解协议，赔偿了受害人的经济损失，并取得受害人谅解，依法可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十九条，《最高人民法院关于适用的解释》第五百零五条之规定，判决如下：一、被告人周铁武犯非法侵入住宅罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2017年4月18日起至2017年9月17日止）。二、被告人谢勇犯非法侵入住宅罪，判处拘役四个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2017年5月9日起至2017年9月8日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋生凤人民陪审员　　邓香庭人民陪审员　　彭丽娟二〇一七年八月二十二日书　记　员　　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十九条对于达成和解协议的案件，公安机关可以向人民检察院提出从宽处理的建议。人民检察院可以向人民法院提出从宽处罚的建议；对于犯罪情节轻微，不需要判处刑罚的，可以作出不起诉的决定。人民法院可以依法对被告人从宽处罚。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第五百零五条对达成和解协议的案件，人民法院应当对被告人从轻处罚；符合非监禁刑适用条件的，应当适用非监禁刑；判处法定最低刑仍然过重的，可以减轻处罚；综合全案认为犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免除刑事处罚。共同犯罪案件，部分被告人与被害人达成和解协议的，可以依法对该部分被告人从宽处罚，但应当注意全案的量刑平衡。