广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）田刑初字第134号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人廖某，曾用名廖配成，农民。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2015年8月6日被田林县公安局刑事拘留，同月21日由田林县公安局执行逮捕。田林县人民检察院以田检诉刑诉（2015）125号起诉书指控被告人廖某犯非法侵入住宅罪，于2015年10月27日向本院提起公诉。本院于次日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年11月12日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派检察员韦浣莎出庭支持公诉，被告人廖某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。田林县人民检察院指控，2013年2月26日凌晨，被告人廖某认为镇上黎某乙的小孩捡到其丢失的手机，便到黎某乙家索要手机。黎某乙夫妇将手机拿给廖某，廖某发现不是自己的手机但仍将手机拿走。走到半路廖某发现该手机无法使用，便认为是黎某乙拿烂手机欺骗其，于是又返回到黎某乙家大门外，由于黎某乙不开门，廖某便攀爬铁门进入到大院内，并持木棒、石头砸烂黎某乙家的玻璃窗和大门，后强行进入黎某乙家里，并找来一把尖刀威胁黎某乙家人，要求将手机交出来，否则就赔偿其500元，直到公安人员赶到现场，廖某才离开。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人廖某擅自闯入他人住宅，严重侵犯他人的人身权利，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，应当以侵入住宅罪追究其刑事责任。请求本院依法惩处。被告人廖某供述，其手机丢了，听人说黎某乙的小孩捡到一部手机，2013年2月26日23时许，其就到黎某乙家问要手机，黎某乙拿了一部黑色的直板手机给其，该手机不是其丢的那部但其仍拿走。当其拿着手机走在回家的路上时发现手机用不了，其就认为黎某乙拿了一部坏手机给其，其又返回黎某乙家。其在黎某乙家院子的铁门外叫黎某乙开门，但是他不开，于是其就爬进大门进到黎某乙家院子内叫他开门，黎某乙一直不开房门，其恼火就在院内找到木棍和石头将黎某乙家的房门和玻璃窗户打烂。之后黎某乙的妻子将门打开，其就进到屋内与黎某乙的妻子理论，其要他们要么将其手机给其，要么给其500元。黎某乙在其理论中出门，过了一会，黎某乙和他的一个亲戚从外面回来，其看到黎某乙的亲戚带着一把刀，见状其借口要喝水就到黎某乙家厨房拿了一把杀猪刀出来与黎某乙理论，不久公安人员就到了现场。其对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议，要求从轻处罚。经审理查明，2013年2月26日凌晨，被告人廖某认为镇上黎某乙的小孩捡到其丢失的手机，便到黎某乙家索要手机。黎某乙夫妇将手机拿给廖某，廖某发现不是自己的手机但仍将手机拿走。走到半路廖某发现该手机无法使用，便认为是黎某乙拿烂手机欺骗其，于是又返回到黎某乙家大门外，由于黎某乙不开门，廖某便攀爬铁门进入到大院内，并持木棒、石头砸烂黎某乙家的玻璃窗和大门，后强行进入黎某乙家里，并找来一把尖刀威胁黎某乙家人，要求将手机交出来，否则就赔偿其500元，直到公安人员赶到现场，廖某才离开。另查明，1991年6月30日，被告人廖某因犯流氓罪，被本院判处有期徒刑五年。认定上述事实，被告人廖某在法庭审理过程中亦无异议，且有被害人黎某乙、杨某的陈述笔录，证人何某、黎某甲的证人证言，现场勘查笔录、现场平面示意图、现场照片，现场指认笔录、指认照片，廖某指认刀具、木棍、手机的照片，发还物品文件清单，（1991）田法刑字第51号刑事判决书，抓获经过，户籍证明，被告人廖某的供述笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖某未经他人允许强行闯入他人房屋，并损毁他人房屋窗户玻璃及大门，严重影响他人正常生活，其行为已构成非法侵入他人住宅罪，应追究其刑事责任。本案事实清楚，证据确实充分。公诉机关指控的罪名成立。被告人廖某犯罪后自愿认罪，本院依法予以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人廖某犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月6日起至2016年2月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　赵国秀二〇一五年十一月十二日书记员　　邓金念