广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1022刑初202号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人张盼，男，1991年9月20日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，专科文化，无业，住天等县。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2018年5月4日被田东县公安局刑事拘留，同年5月17日被执行逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2018〕167号起诉书指控被告人张盼犯非法侵入住宅罪，于2018年7月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员黄汉鹏出庭支持公诉，被告人张盼到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2018年5月3日6时许，被告人张盼为探视自已的儿子，携带一根伸缩警棍来到田东县人民政府大院6栋1楼302室黎某家后门的围墙外，然后翻过围墙来到黎某家后门处，并打开黎某房间的窗户叫黎某开门。在黎某拒绝让张盼进入其屋内，张盼遂用脚踹开黎某房子的后门并冲进屋内。张盼进入黎某家后与黎某争夺小孩，黎某的继父周某见状便冲过去抱住张盼，张盼被周某抱住之后用脚踹了黎某的肚子，之后张盼挣脱控制逃离了现场。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人张盼的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条之规定，构成非法侵入住宅罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人张盼对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均无异议。经审理查明，2018年5月3日6时许，被告人为探视自已的儿子，携带一根伸缩警棍来到田东县人民政府大院6栋1楼302室黎某家后门的围墙外，然后翻过围墙来到黎某家后门处，并打开黎某房间的窗户叫黎某开门。在黎某拒绝让张盼进入其屋内，张盼遂用脚踹开黎某房子的后门并冲进屋内。张盼进入黎某家后与黎某争夺小孩，黎某的继父周某见状便冲过去抱住张盼，张盼被周某抱住之后用脚踹了黎某的肚子，之后张盼挣脱控制逃离了现场。认定上述事实的证据有：1、被害人黎某的陈述；2、证人吕某、周某的证言；3、提取笔录；4、扣押决定书、扣押清单；5、照片说明；6、田东县公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定意见通知书；7、抓获经过；8、户籍证明；9、被告人张盼的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人张盼目无国法，非法强行闯入他人住宅，并殴打他人致轻微伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人张盼非法强行闯入他人住宅的目的是为了探视自己的儿子，且庭上认罪态度好，有悔罪表现，故本院对被告人酌情从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的人身权利和合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序。现根据被告人张盼的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十七条第三款、第四十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人张盼犯非法侵入住宅罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月4日起至2018年9月3日止。）二、随案移送的作案工具伸缩警棍一根，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审 判 员　黄绍文二〇一八年八月一日法官助理　农艳婷书 记 员　林容平