广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第83号公诉机关资源县人民检察院。被告人易某甲，农民。因涉嫌非法侵入住宅罪于2012年5月23日被资源县人民检察院批准逮捕，6月7日由资源县公安局执行逮捕，7月3日经资源县人民检察院决定取保候审，本院于2012年7月16日决定继续对其取保候审，现在家。辩护人蒋帆，广西法治律师事务所律师。被告人易某乙，农民。因涉嫌非法侵入住宅罪于2012年5月23日被资源县人民检察院批准逮捕，6月7日由资源县公安局执行逮捕，7月3日经资源县人民检察院决定取保候审，本院于2012年7月16日决定继续对其取保候审，现在家。被告人易某丙，农民。因涉嫌非法侵入住宅罪于2012年7月6日被资源县公安局取保候审，本院于2012年7月16日决定继续对其取保候审，现在家。被告人陈某，农民。因涉嫌非法侵入住宅罪于2012年5月23日被资源县人民检察院批准逮捕，次日由资源县公安局执行逮捕。2012年7月3日经资源县人民检察院决定取保候审，本院于2012年7月16日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）66号起诉书指控被告人易某丙、易某甲、易某乙、陈某犯非法侵入住宅罪，于2012年7月12日向本院提起公诉，本院于同日立案受理并决定采用简易程序审理，2012年7月20日决定适用普通程序审理，在审理过程中因被告人易某丙腰椎受伤不能直立和坐起而于2012年8月2日决定中止审理，并于2012年11月9日决定恢复审理，资源县人民检察院指派检察员蒲德灵出庭支持公诉，广西法治律师事务所律师蒋帆出庭为被告人易某甲辩护，被告人易某甲、易某乙、易某丙、陈某到庭参加诉讼，本案现已审理完毕。资源县人民检察院指控：被告人易某丙与其胞弟易某丁、易福贵因房屋争执而产生纠纷。2012年4月4日（清明节）中午12时许，被告人易某丙趁其四个儿子均回家扫墓人多势众之机，以易某丁、易福贵现住的房子易某丙占份为借口，与其妻子陈某纠集其儿子易某甲、易某乙、易某辛、易某庚来到易某丁的住宅处，易某甲、易某乙就去动手拆易某丁儿子易某戊居住的房间（横屋座势的右边）的隔窗及隔板鼓皮，正当易某甲、易某乙打烂木质隔窗，敲、拆隔窗下方隔板鼓皮时，易某丁及其儿子赶到了现场对二被告人进行劝告和阻拦，但被告人易某甲、易某乙拒不听从劝阻，为了避免冲突，旁人只有把易某丁等人劝离了现场。午饭以后，被告人一家又窜至易某丁住宅处，易某甲、易某乙两人动手将易某丁横屋靠正屋易某戊居住的房间的一面和背后的隔板鼓皮及房内中间隔板及隔门冲烂并拆下，同时，被告人易某丙还要求易福贵把正屋外面间的东西搬出来，声称打完下面的房子就要打上面的房子。易某甲、易某乙两人把下面房间四面打烂后（后面的那面因靠着一排柴火，只打烂一米宽左右），转到易福贵的正屋右边的前面，准备拆易福贵大儿子易雪林居住的房子的隔窗时，易福贵小儿子易军林警告了他们，并准备拿刀与被告人一伙相拼时，被家人拦住。被告人易某丙指挥被告人易某甲和易某乙继续敲拆房子，把正屋右边的外间前面和前侧面、木质隔窗、隔板鼓皮打烂拆下。被告人陈某则在旁一边叫骂助阵、一边把打落在房间内外地上的木板、鼓皮搬放到屋前宅地上堆起，直到梅溪派出所干警赶到现场，四被告人才停止了不法侵害行为。庭审查明的事实与上述指控相符。被告人易某甲、易某乙、易某丙、陈某在庭审中也没有异议，并有证人易某丁、易某戊、易某己、易某庚、易某辛、易某壬、易某癸、喻某、易某子、易某等人的证言，受害人易某丁、易某某、易某某甲等人的陈述，被告人易某丙、陈某、易某甲、易某乙的供述和辩解，现场勘查笔录和照片，户籍证明和集体土地建设用地使用证等书证证明，经庭审质证，本院予以确认。在审理过程中，受害人易某丁、易福贵提起附带民事诉讼，要求四被告人赔偿各种损失19000元，经本院主持调解，双方秉着互谅互让的原则，从今后和睦相处的目的出发达成了调解协议，四被告人已按照协议要求出资将所毁坏房屋恢复了原状，并向原告方赔礼道歉，原告方表示对被告人予以谅解并请求法院对被告人从轻处理。本院认为，被告人易某甲、易某乙、易某丙、陈某非法侵入他人住宅，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》笫二百四十五条第一款的规定，构成非法侵入住宅罪，属共同犯罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实充分，指控的罪名成立。被告人易某甲、易某乙、易某丙、陈某归案后，能如实供述自己的罪行，并能按照法院刑事附带民事调解书的约定，积极恢复所毁坏房屋，得到受害人的谅解，庭审中认罪态度较好，依法予以从轻处罚。结合本案受害人与被告人双方系同胞兄弟的特殊情况，对本案亦应从轻发落。本院依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第二十五条第一款、第三十七条、第四十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款（一）（二）（三）（四）项、第七十三条第一款、第三款的规定，判决如下：一、被告人易某甲犯非法侵入住宅罪，判处拘役三个月，缓刑六个月。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。二、被告人易某乙犯非法侵入住宅罪，判处拘役三个月，缓刑六个月。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。三、被告人易某丙犯非法侵入住宅罪，免予刑事处罚。四、被告人陈某犯非法侵入住宅罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　邓周平审　判　员　　肖长清人民陪审员　　曾令有二〇一二年十一月十六日代书　记员　　韦遥远第5页，共5页