广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2014）鹿刑初字第34号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人李某，男，因涉嫌犯非法侵入住宅罪，2013年10月30日被刑事拘留，2013年11月13日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检刑诉（2014）14号起诉书指控被告人李某犯非法侵入住宅罪，于2014年1月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年2月17日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派助理检察员黄昕元出庭支持公诉，被告人李某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。鹿寨县人民检察院指控：2013年9月20日凌晨2时左右，被告人李某与古某等人在伍X飞家（寨沙镇六往村下寨屯）喝酒至当日凌晨4时左右，由他人护送回到寨沙镇龙江村竹盛屯路口，之后独自往家中行走。在到达钟X凤家门前时，被告人李某从附近捡来一副木梯，欲爬梯子进钟X凤家二楼的房间，当其沿着木梯攀爬至二楼窗户时，在卧室内休息的钟X凤被惊醒，起来用毛毯拍打被告人李某并大声呼救。被告人李某未予理会，仍然从窗户进入钟X凤的房间卧室，欲用手捂住钟X凤的嘴巴阻止其叫喊，当钟X凤家人闻讯赶至其卧室后，被告人李某已逃离现场。被告人李某对指控的事实、定性无异议，并当庭自愿认罪。经审理查明，2013年9月20日2时许，被告人李某与古某等人在伍X飞家喝酒。约4时许，古某开车送李某至龙江村竹盛屯路口后，李某独自回家。由于李某的住房与被害人钟X凤的住房相邻，李某到钟X凤家门前时，李某在附近拿来一副木梯搭上钟X凤家二楼窗户，然后沿着木梯往钟X凤家的二楼攀爬。爬至二楼窗户时，李某惊动了正在卧室内休息的钟X凤，为此，钟X凤用毛毯拍打李某，但李某仍然从窗户进入卧室，并用手捂住钟X凤的嘴不让其叫喊。当钟X凤家人闻讯赶至时，被告人李某已逃离现场。李某于当日到公安机关投案，当日被公安机关处以行政拘留十日，并处罚款人民币500元。李某因本案于2013年10月30日被刑事拘留。另查明，被告人李某于庭审后向法庭提交一份道歉书，表示对自己的行为感到后悔，希望被害人能原谅其过错。本院将道歉书交给了被害人及其家某，被害人及其家某均表示不原谅被告人，由法院依法判处。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议，且有立案决定书、到案经过、户籍证明、行政处罚决定书及拘留回执、现场图及照片、证人伍X飞、古某、贺某、廖X文的证言、被害人钟X凤的陈述、被告人李某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某在朋友家喝酒后，采取攀爬木梯的方式非法进入他人住宅，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控被告人李某犯非法侵入住宅罪成立。案发后，被告人李某自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十七条第一款、第三款之规定，判决如下：被告人李某犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月30日起至2014年5月19日止。先前被羁押十天已扣除。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　吕文红人民陪审员　　黄福来人民陪审员　　巫裕家二〇一四年三月六日代理书记员　　陈夏妮