广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0324刑初100号公诉机关广西壮族自治区人民检察院。被告人李中华，农民。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2016年2月16日被全州县公安局刑事拘留，因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2016年3月24日被逮捕，现羁押于全州县看守所。被告人李军华，农民，捕前住全州县。因犯盗窃罪，于1994年9月22日被全州县人民法院判处有期徒刑二年。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2016年2月16日被全州县公安局刑事拘留，因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2016年3月24日被逮捕，现羁押于全州县看守所。被告人李燕云，农民，捕前住全州县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2016年2月16日被全州县公安局刑事拘留，因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2016年3月24日被逮捕，现羁押于全州县看守所。全州县人民检察院以全检公刑诉（2016）83号起诉书指控被告人李中华、李军华、李燕云犯非法侵入住宅罪，于2016年4月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。全州县人民检察院指派检察员刘华民出庭支持公诉。被告人李中华、李军华、李燕云到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2016年2月8日晚上，李某己与他人在本村推牌九赌钱，同村村民李爱鹏醉酒到赌桌上闹事，被人劝走。李林清（在逃）知道后，即持刀到李某己赌钱的桌上进行威胁，因而与李某己发生矛盾。同月10日中午，李某己与李建文等人到李林清家中理论，并殴打了李林清，李林清将此事告知了被告人李中华。当日17时许，被告人李中华纠集被告人李军华、李燕云及李林清等十余人携带砍刀前往李某己家，被告人李中华、李军华、李燕云与李林清闯入李某己家中，将李某己家的大门、电视机等物品砸坏。经物价部门鉴定，被毁坏物品的价值为人民币590元。2016年2月16日，公安机关将被告人李中华、李军华、李燕云拘传归案。案发后，三名被告人的家属赔偿了李某己家的财产损失并得到了谅解。公诉机关认为，被告人李中华、李军华、李燕云非法侵入他人住宅，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二十五条、第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪。故提请本院依法惩处。被告人李中华、李军华、李燕云对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，均请求从轻处罚。经审理查明，2016年2月8日（农历正月初一）晚上，被告人李中华、李军华与本村村民李某己及其他村民在村里推牌九赌钱，同村村民李艾鹏醉酒后到赌桌上闹事，被人劝走。被告人李中华的儿子李林清（在逃）知道后，即酒后持刀到李某己赌钱的桌上进行闹事，因而与李某己发生矛盾。同月10日中午，李某己与他人到李林清家中就此事理论，并与李林清发生打架，李林清头部受伤出血，李林清母亲将此事告知了被告人李中华。当日17时许，被告人李中华纠集被告人李军华、李燕云及李林清等十余人携带砍刀前往李某己家，踢门进入李某己家后，被告人李中华与李林清持刀将李某己家的甩干机、电视机砸坏，被告人李军华踢坏一张桌子，被告人李燕云未打东西。经物价部门鉴定，李某己家被砸坏的长虹电视机价值100元、新飞单筒脱水机价值130元、烤火桌价值80元、木门价值280元，合计价值590元。2016年2月16日，公安机关将被告人李中华、李军华、李燕云拘传归案。案发后，三名被告人的家属为李某己家新购置被损坏的东西，价值1702元，李某己对三名被告人的行为予以谅解。上述事实，有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：1、书证（1）户籍证明证实：被告人李中华出生于1969年3月25日；被告人李军华出生于1973年11月9日；被告人李燕云出生于1981年6月6日。三名被告人在犯罪时均已达完全刑事责任年龄。（2）受案登记表证实：2016年2月10日18时30分许，毛某乙向全州县公安局庙头派出所电话报警称：其在庙头镇李家村委李家村家里的物品于当日18日许被人打烂。（3）抓获经过证实：2016年02月16日15时许，全州县公安局庙头派出所民警在庙头镇李家村委李家村将被告人李中华、李军华、李燕云拘传归案。（4）谅解书证实：李某己表示本案系民间纠纷引起，双方都存在一定的过错，被告人家属为李某己新买了价值1702元的东西，李某己对三名被告人的行为予以谅解。另还向法院表示对三名被告人判处缓刑、免予刑事处罚均无意见。（5）庙头派出所出具情况说明证实：因被告人李中华家中没有人在家，暂无法追缴作案所用的砍刀。（6）被告人李军华的刑事判决书证实：1994年，李军华因盗窃罪被全州县人民法院判处有期徒刑二年。2、证人证言（1）证人李某丁的证言证实：2016年2月10日，同村的李中华、李军华、李林清、李燕云、“棒棒”，五人各人手上拿了一把砍刀，把本村李某己家的一台电视机、一台洗衣机，一张烤火桌和大门打烂。打东西的原因是前天，李某己跟李林清发生了矛盾，李林清拿了一把刀对到李某己脑壳上说要搞李某己，后来李某己到李林清家去找了李林清，昨天李林清带人去报复的。（2）证人李某戊（系村委支书）的证言证实：2016年2月10日下午三点多钟，李林清从黄沙河喊了些青年人，李中华、李林清、李军华三人从家里分别拿了一把大砍刀，那些年轻人就跟着他们三个人去李某己家里找人，他们冲进李某己家里，把李某己家的一条木门、一台电视机、一张桌子、还有一台不知是洗衣机还是甩干机的东西打烂了，接着他们又去李某己外家去找人，没找着就回家了。听说大年初一那天，李某己在别人家里当庄赌钱，李林清叫了几个人拿着砍刀去赌钱的地方，李林清拿着砍刀拍了赌钱的桌子，李某己觉得自己没面子，初三那天中午，李某己、李建文两兄弟到李林清家里打了李林清，把他头部打伤了，就是这个原因他们才去找李某己的。（3）证人毛某甲（系被害人李某己的岳父）的证言证实：2016年2月10日傍晚5点多钟的时候，李中华等人拿着砍刀到他家中去找李某己，但是李某己没有在他家里。3.被害人陈述（1）被害人毛某乙的陈述证实：2016年2月10日傍晚，同村的“妹仔”告诉她，她家里的东西被李中华他们打烂了，当时她没有在家里。（2）被害人李某己的陈述证实：2016年2月8日晚上十点钟左右，他与李中华、李军华等人在村民家中打牌，同村村民李艾鹏醉酒后到赌桌上闹事，被李中华骂了一顿后被人劝走。李中华的儿子李林清知道后，即酒后持刀到李某己赌钱的桌上去威胁他。同月10日中午，他就去李林清家中就此事论理，两人发生扭打，李建军、李建文去劝开两人。后听说李林清头部受伤出血。李林清拿刀出来，他就跑了。他家中东西被砸，是他爱人告诉他的。李中华、李军华他们帮他新买了洗衣机、电视机，换了新大门，这些东西折价1702元，他对李中华、李军华、李燕云的行为给予谅解，法院判他们缓刑或者免予刑事处罚都没意见。4、鉴定意见全州县物价局价格认证中心的价格鉴定意见书证实：李某己家被砸坏的长虹电视机价值100元、新飞单筒脱水机价值130元、烤火桌价值80元、木门价值280元，合计价值590元。5、现场勘验笔录、现场平面图、现场照片及毛某乙提供的13张照片证实：案发现场位于全州县庙头镇李家村委李家村06-135号李某己家，现场被砸坏的东西有大门两扇、电视机一台、脱水机一台、烤火桌一张。6、全州县公安局高清监控视频证实：被告人李中华、李军华、李燕云伙同他人携带砍刀的情况，案发时间大约是2016年2月10日17时至18时。7、被告人的供述与辩解（1）被告人李中华证实：2016年正月初一夜晚9点钟左右，他在同村村民的商店里赌牌九，是李某己当庄的。李爱鹏喝醉了酒在赌桌上闹事，后被人拖走。李林清为了帮李爱鹏出气，拿着一把刀朝牌桌上砍了一刀，并说：“哪个要搞李爱鹏的。”并看了李某己一眼。他见李林清喝醉了，就把李林清喊走了。正月初三中午，他得知李林清被李某己两兄弟打伤后脑部后回家。当时庙头派出所的人也到了，并讲事情交给派出所处理。派出所的人走了后，他心里还是不服气，就打电话给黄沙河的“猴子”，“猴子”又叫了三四个青年男子到了他家中。随后，他就与儿子李林清、弟弟李军华、侄儿李燕云携带四把砍刀，加上“猴子”他们一起去找李某己两兄弟。到了李某己家的时候，李某己没在家，他就与儿子李林清、弟弟李军华三人冲进李某己家，他拿石头砸开李某己家的门，后与李林清两人持刀砸李某己家的东西，他持刀砸了李某己家的一台甩干机，李林清持刀砸了李某己家的电视机和一张烤火桌子。李军华没有砸东西。四把砍刀是他提供的。（2）被告人李军华的供述证实：因为李林清与李某己在初一晚上发生了争执，初三中午李林清被李某己、李建文兄弟打伤了，他和李中华得知李林清被打后赶回家中，派出所的民警和村支书李某戊做了工作，但李林清讲自己和李某己解决。派出所民警走了后，他和李中华、李燕云、李林清每人拿了一把砍刀与李林清从黄沙河镇叫来的四五个人一起去李某己家找李某己，到李某己家后发现没有人在家，李林清将门踢开，他和李中华、李燕云、李林清持砍刀冲进李某己家里，他用脚踢烂了房间里的一张桌子就走出了李某己家。过了一下，李中华、李燕云、李林清也走出了李某己家，李中华拿红砖将李某己家的大门给砸烂了。其它东西不清楚是谁打坏的。刀是李中华从家里拿出来的，然后分给了他与李燕云、李林清。（3）被告人李燕云证实：李某己两兄弟打伤了他堂弟李林清，他就跟着去帮忙，他堂叔李中华和堂弟李林清没有喊他，他和李林清走在前面。他拿的那把砍刀是从李中华手里拿的。事前没有商量，只是李中华讲拿砍刀去李某己家里找人。他到李某己家的一个房间，没看到人就出来了。他只看到李林清踢了一条房间的房门。后来听讲打烂了一台电视和一条门。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人李中华、李军华、李燕云持刀非法进入他人住宅，并打坏他人财产，三名被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪，依法应处以三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控的罪名成立。三名被告人如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚；其积极赔偿，取得受害人谅解，在量刑时可酌情从轻处罚。本案系民间纠纷引发，受害人也有一定过错，在量刑时对三名被告人可以酌情从轻处罚。在共同犯罪中，被告人李军华、李燕云的作用相对较少，在量刑时可酌情从轻处罚；根据本案案情，对被告人李燕云适用缓刑符合法律规定，被告人李军华有犯罪前科，对其不宜适用缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第二十五条条一款、第二百四十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款之规定，判决如下：一、被告人李中华犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑六个月（刑期从2016年2月16日起至2016年8月15日止）。二、被告人李军华犯非法侵入住宅罪，判处拘役四个月（刑期从2016年2月16日起至2016年6月15日止）。（上列两名被告人的刑期均从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日）。三、被告人李燕云犯非法侵入住宅罪，判处拘役四个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘锦云代理审判员　　苏　萍人民陪审员　　梁恩群二〇一六年五月十三日书　记　员　　李泞原附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。