广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第432号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人李绍荣，无业。因涉嫌犯抢劫罪、非法侵入住宅罪，2014年4月19日被刑事拘留，同年5月27日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）425号起诉书指控被告人李绍荣犯抢劫罪、非法侵入住宅罪，于2014年9月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告人李绍荣到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：一、抢劫犯罪事实叶永滨是被告人李绍荣的前妻。叶永莲是叶永滨的大姐。被告人李绍荣有吸毒恶习，离婚后，多次到叶永滨家中索钱，叶永莲知道上述情况。2014年4月14日19时许，被告人李绍荣为获取毒资，窜到北海市海城区海角路盐仓码头门口附近，强行拦停骑电动车经过的叶永莲，用胁迫手段当场劫走叶永莲的一辆铃木王牌电动车（车架号：20120422001，电机号：C48V800W120601128，价值1800元）。被告人李绍荣抢劫得逞后将赃车开到北海市海城区渔港路当给“同联二手寄卖行”，得赃款500元用于吸食毒品。破案后，该车已被民警从“同联二手寄卖行”处提取并依法返还被害人叶永莲。二、非法侵入住宅犯罪事实事前，被告人李绍荣多次向叶永滨（被告人李绍荣的前妻）索要钱财。2014年4月18日，被告人李绍荣再次向叶永滨索要钱财时遭到拒绝。当日18时30分左右，被告人李绍荣手持一把菜刀和一把鱿鱼刀窜到叶永滨位于北海市海城区地角上寮235号的家中，欲向叶永滨索要钱财，此时叶永滨及其父母均不在家中。被告人李绍荣见状用菜刀撬开叶永滨家的门锁，非法进到叶永滨家的住宅，等候叶永滨回来索要钱财。叶永滨及家人获悉后均害怕遭到伤害不敢回家。当日19时30分许，民警接到叶永滨报警后赶到现场，被告人李绍荣拒捕并左右手各持一把菜刀及一把鱿鱼刀朝民警冲过来，民警随即鸣枪警告，被告人李绍荣不听警告持刀冲向民警，持防暴枪的民警朝被告人李绍荣开了一枪，仍未能制服。被告人李绍荣继续持刀冲向叶永滨家的住宅，当冲到屋门口处时，持防暴枪的民警又朝其开了一枪，被告人李绍荣被打倒在屋门口的墙角处才被民警制服，民警当场收缴被告人李绍荣手持的一把菜刀及一把鱿鱼刀。归案后，被告人李绍荣如实供述自己罪行。上述事实，被告人李绍荣在开庭审理过程中亦无异议，且有户口证明，离婚信息，抓获经过，吸毒人员信息，通话清单，调取证据通知书，案件说明，办案说明，提取笔录，扣押物品清单，被害人叶永滨、叶永莲陈述，证人李起娟、陈学银、叶永佳、叶聚富、李孙龙、张德兰、赖永冲、卢其榕等人证言，被告人李绍荣供述，估价结论书及结论通知书，辨认笔录、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李绍荣以非法占有为目的，以胁迫手段当场劫取他人财物，其行为已构成抢劫罪；被告人李绍荣非法侵入他人住宅，其行为已构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人李绍荣虽不具有自首情节，但如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人李绍荣犯有数罪，应数罪并罚。被告人李绍荣抢劫的电动车已被收缴退还被害人，在量刑时可酌情考虑。根据被告人李绍荣的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条，第二百四十五条第一款，第六十七条第三款，第六十九条，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人李绍荣犯抢劫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二千元；犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑一年；数罪并罚，合并决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月19日起至2017年10月18日止。罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　马华平人民陪审员　　高振理人民陪审员　　张　立二〇一四年十一月十日书　记　员　　黄桂岚附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年，数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。