广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0124刑初173号公诉机关广西壮族自治区马山县人民检察院。被告人苏瑞学，男，1970年6月17日出生于广西马山县，壮族，小学文化，农民，住广西马山县。因涉嫌犯非法持有枪支罪，2017年8月15日被刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于马山县看守所。广西壮族自治区马山县人民检察院以马检刑诉[2017]167号起诉书指控被告人苏瑞学犯非法侵入住宅罪、非法持有枪支罪，于2017年12月11日向本院提起公诉。本院于同月15日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。马山县人民检察院指派检察员蓝莉出庭支持公诉，被告人苏瑞学到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区马山县人民检察院指控：1.2011年的某日凌晨4时许，被告人苏瑞学徒手从马山县林圩镇三和村巴黑屯谭美棉家大门爬上房顶后进入谭美棉的房间内，谭某惊醒后发现苏瑞学站在自己的床头，苏瑞学便上前掐住谭某的脖子，谭某挣脱后抱着小孩逃离到大厅，苏瑞学威胁谭某不许声张此事后，才离开谭某家。2.2017年8月15日，公安民警在工作中发现被告人苏瑞学涉嫌非法持有枪支，民警即对马山县林圩镇三和村巴黑屯苏瑞学的住宅进行搜查，搜出一支长管自制枪及黑火药、火喼、铁砂若干并对上述物品予以收缴。同日，苏瑞学经公安机关传唤到案后，供认该枪为其非法持有。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该枪支是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。公诉机关认为，被告人苏瑞学非法侵入他人住宅；违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条、第一百二十八条第一款之规定，应以非法侵入住宅罪、非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人苏瑞学一人犯数罪，应数罪并罚。提请本院依法判处。被告人苏瑞学庭审中对起诉指控的罪名没有异议。经审理查明，2017年8月15日，公安机关在工作中发现被告人苏瑞学涉嫌非法持有枪支，民警即到马山县林圩镇三和村巴黑屯苏瑞学的住宅进行搜查，查获一支长管自制枪及黑火药、火喼、铁砂。当日，公安机关将被告人苏瑞学传唤到案。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该枪支是以火药燃烧产生能量发射弹丸，发射弹丸的枪口比动能为104.22焦耳/平方厘米，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。上述事实，有如下证据证明。1、受案登记表证实，2017年8月15日9时00分，马山县公安局片联派出所民警在马山县林圩镇三和村巴黑屯摸排走访工作中发现，村民苏瑞学家有一支自制火药枪。2、抓获经过证实，2017年8月15日9时00分，马山县公安局片联派出所民警在工作中发现，马山县林圩镇三和村巴黑屯村民苏瑞学家中藏有一支自制火药枪，民警在对其家中进行搜查枪支时，苏瑞学交代其还另藏有黑火药、火喼、铁砂，民警即将苏瑞学传唤到案进行审查。3、户籍证明，证实苏瑞学身份信息情况，作案时已达完全刑事责任年龄。4、违法犯罪记录查询情况说明证实，经查询，发现苏瑞学于2011年8月1日在本屯的鱼塘边用木棍打伤同屯苏某5头部。后经调解，对苏瑞学进行教育后释放。5、搜查笔录、扣押笔录、扣押清单证实，经公安机关依法对马山县林圩镇三和村巴黑屯36号苏瑞学家进行搜查，从苏瑞学家厅堂左边的房间门口后面查获一支长管火药枪（铁制枪管、木质枪托，总长1.6米、枪把长1.05米、枪管长1.35米）。之后，苏瑞学从其房间里用来垫电视机的两块水泥砖洞里拿出三个小塑料瓶交给民警，并称瓶子里装的是用来引烧火药发射枪的黑火药约50克（黑色粉末）、火喼（总数42枚）、铁砂（总数246颗），公安机关对上述搜查出的涉案物品依法予以扣押。6、辨认笔录证实，苏瑞学对其持有的长管火药枪、黑火药、铁砂、火喼进行指认。7、证人苏某1的证言证实，大约在三年前的一天晚上，苏瑞学酒后持一支火药砂枪到苏瑞京家闹事，当时其和在场的黄某2、苏瑞京一起上去抢枪，苏瑞学朝苏瑞京家的天花板开了一枪，然后拿枪离开。苏瑞学所拿的枪长约1.6米，枪把是木制的。8、证人谢某的证言证实，其曾看见丈夫苏瑞学拿一些配件组装东西，组装好后其才知道是枪。其见过苏瑞学拿枪在田里打鸟，该枪平时用火药和铁珠子装填，其丈夫说这些东西是跟别人买的。该枪是铁质的枪管，枪托是木质的，长约1.6米。9、证人黄某1的证言证实，其多次见到苏瑞学拿枪在本屯后背山上打鸟，也见过苏瑞学跟本屯的苏某2吵架后拿枪去追赶苏某2。苏瑞学所拿的枪支是一支长管火药枪，枪长约1.6米。10、证人苏某2的证言证实，其父亲、哥哥曾无故被苏瑞学殴打。2017年春节期间的一天，其回家经过苏瑞学家门前时，苏瑞学拿枪指着其，其见状即跑开，苏瑞学拿枪在后追赶，因追不上其才得以脱险。苏瑞学所拿的枪支是一支长管火药枪支，枪长约1.6米，其曾见到他拿该枪支到本屯后背山打鸟。11、证人苏某3的证言证实，本屯的人都知道苏瑞学有一支火药枪，平时拿来打鸟。只要和村里面的人吵架，苏瑞学都会拿枪出来威胁。该枪的枪托是木柄的，长约1.5米。12、证人苏某4的证言证实，2013年的一天，苏瑞学持枪追其小孩苏某2。2016年8月份的一天，苏瑞学和其堂哥苏瑞松在苏瑞京家吃晚饭过程中发生争执，后苏瑞学就回家拿来一支火药枪，用枪口对准苏瑞松，在场的人见状制止，苏瑞学就朝天花板开了一枪。该枪的枪托是木柄的，长约1.5米。苏瑞学平时用于打鸟。其还看到苏瑞学在他家楼顶晾晒火药等物品。13、证人苏某5的证言证实，苏瑞学持有一支长管火药枪，长约1.6米。其经常见到苏瑞学拿该枪上山打鸟。14、被告人苏瑞学的供述证实，约30年前，其在宾阳县打工时向他人购买了枪管等枪支零配件，于2015年自制了木制枪托与购买的枪支配件组装成一支枪。自制的枪支其平时用于打鸟。枪支主要使用黑火药和铁砂并用火喼作引子击发。其还购买黑火药、铁砂、火喼。枪支长约1.6米，枪把是木柄制的。其妻子见过其使用该枪支。15、南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（痕）[2017]2244号《枪弹鉴定书》证实，送检的涉案枪支是以火药燃烧产生能量发射弹丸，发射弹丸的枪口比动能为104.22焦耳/平方厘米，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。上述证据经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人苏瑞学违反枪支管理规定，非法持有枪支一支，其行为已构成非法持有枪支罪，公诉机关指控罪名成立。公诉机关指控被告人苏瑞学犯非法侵入住宅罪，因被告人苏瑞学非法侵入住宅的行为发生于2011年，2017被追诉。期间，被害人未提出控告，司法机关亦未立案，该犯罪已过追诉时效，不再追诉。被告人苏瑞学归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人苏瑞学犯罪的事实、性质、情节、悔罪态度及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人苏瑞学犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月15日起至2018年9月14日止。）二、扣押在公安机关的枪支1支，予以没收，由扣押机关马山县公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本、副本各一份。审　判　长　　韦春媚审　判　员　　唐　明人民陪审员　　赖朝山二〇一八年一月十一日书　记　员　　韦喜诗附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制;情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。