广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0303刑初字135号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人蒋某辉，男，汉族，小学文化，无业，住桂林市（户籍所在地：广西资源县）。因涉嫌非法侵入住宅罪，于2016年4月17日被桂林市公安局叠彩分局刑事拘留，同月25日被逮捕。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉（2016）111号起诉书指控被告人蒋某辉犯非法侵入住宅罪，于2016年7月5日向本院提起公诉，同时建议本院适用简易程序，本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派代检察员何前斌出庭支持公诉。被告人蒋某辉到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2016年4月16日11许，被告人蒋某辉携带老虎钳、斧头等作案工具，窜至桂林市叠彩区群众路南一里15号二楼，趁被害人王某外出之机，用老虎钳撬开王某租住屋的大门门锁，进入屋内准备盗窃时被王某发现，王某报警后，被告人蒋某辉用屋内的冰箱、柜子等家具将大门堵住阻止民警进入，在警告无效后，公安民警强行破门将被告人蒋某辉抓获，当场缴获老虎钳、斧头等作案工具。上述事实，被告人蒋某辉在开庭审理过程中亦无异议，且有：1、户籍证明、抓获经过、扣押清单、作案工具指认照片等书证;2、被害人王某的报案及陈述；3、被告人蒋某辉的供述与辩解；4、现场辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒋某辉为实施盗窃，以撬门等方式非法侵入他人住宅，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪。公诉机关提请应以非法侵入住宅罪追究被告人蒋某辉刑事责任的公诉意见，本院予以支持。案发后，被告人蒋某辉如实供述自己的犯罪事实，并自愿认罪，酌情从轻处罚。为维护交通管理秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定判决如下：被告人蒋某辉犯非法侵入住宅罪，判处拘役六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月17日起至2016年10月16日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈远璐二〇一六年七月十九日书记员　　曾桂平附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。