广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2013）兴刑初字第41号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人黄＊＊，男，基本信息略。曾因犯非法侵入住宅罪，于2011年7月13日被广西壮族自治区防城港市防城区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2012年8月21日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2012年11月22日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于玉林市第一看守所。被告人徐＊＊，男，基本信息略。曾因犯盗窃罪，于2004年5月20日被广西壮族自治区百色市右江区人民法院判处有期徒刑四年，2007年2月16日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2012年11月22日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月18日被逮捕。现羁押于玉林市第一看守所。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检刑诉（2013）40号起诉书指控被告人黄＊＊、徐＊＊犯盗窃罪，于2013年4月10日向本院提起公诉。本院于同年4月12日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年4月23日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员周汉波出庭支持公诉，被告人黄＊＊、徐＊＊到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，2012年9月29日19时许，经密谋后，被告人黄＊＊、徐＊＊伙同朱某福开车窜到兴业县石南镇广场西路启天药业附近，徐＊＊负责放哨和接应，黄＊＊、朱某福拿液压剪等工具破窗进入杨＊＊的家中实施盗窃，盗得现金600元。朱某福、徐＊＊各分得100多元。上述事实，被告人黄＊＊、徐＊＊在开庭审理过程中亦无异议，并有现场勘查笔录、现场图及照片、辨认笔录、被害人杨＊＊的陈述等证据所证实，足以认定。另查明，黄＊＊曾因犯非法侵入住宅罪，于2011年7月13日被广西壮族自治区防城港市防城区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2012年8月21日刑满释放。徐＊＊曾因犯盗窃罪，于2004年5月20日被广西壮族自治区百色市右江区人民法院判处有期徒刑四年，2007年2月16日刑满释放。此事实有广西壮族自治区防城港市防城区、百色市右江区人民法院的（2011）防刑初字第81号、（2004）右刑初字第78号判决书及释放证明书所证实。在本院审理期间，被告人黄＊＊、徐＊＊的亲属代为退出全部赃款，并缴纳罚金保证金。本院认为，被告人黄＊＊、徐＊＊以非法占有为目的，入户秘密窃取公私财物，其行为已触犯了刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人黄＊＊、徐＊＊的罪名成立，依法应判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人黄＊＊、徐＊＊伙同他人实施盗窃行为，是共同犯罪；在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄＊＊曾因犯非法侵入住宅罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人黄＊＊、徐＊＊如实供述罪行，且当庭认罪，积极退赃，缴纳罚金保证金，本院依法对其予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款、第十四条的规定，判决如下：一、被告人黄＊＊犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金一千二百元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月22日起至2013年7月21日止。）二、被告人徐＊＊犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金一千二百元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月22日起至2013年6月21日止。）三、被告人黄＊＊、徐＊＊退出的赃款600元返还给被害人杨＊＊。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈昂二〇一三年四月二十六日书记员　　黄剑