广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2013）陆刑初字第137号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人黄某某，男，因涉嫌犯非法侵入住宅罪，2013年3月7日被陆川县公安局刑事拘留，同年3月27日被逮捕，现羁押于陆川县看守所。被告人吴某某，男，因涉嫌犯非法侵入住宅罪，2013年3月7日被陆川县公安局刑事拘留，同年3月27日被逮捕，现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2013）118号起诉书指控被告人黄某某、吴某某犯非法侵入住宅罪，于2013年5月21日向本院提起公诉，本院于同日立案。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，陆川县人民检察院指派代理检察员陈一星出庭支持公诉，被告人黄某某、吴某某到庭参加诉讼，现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2013年3月6日20时许，被告人黄某某、吴某某经密谋索取债务后，携带折叠砍刀非法闯入陆川县温泉镇泗里村下垌坡队黄某源家中，用砍刀威胁黄某源还欠其3000多元钱。黄某源的母亲何某某被逼给了两被告人1200元，两被告人才离去。破案后，被告人黄某某将1200元退还给受害人。另查明，被告人黄某某被抓获后，协助公安民警抓获被告人吴某某。公诉机关认为，被告人黄某某、吴某某为索取债务非法侵入他人住宅，其行为触犯刑律，应当以非法侵入住宅罪追究其刑事责任。在共同犯罪过程中，被告人黄某某、吴某某均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄某某协助公安机关抓获同案犯，是立功，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人黄某某、吴某某对公诉机关的指控没有异议。经审理查明的事实与公诉机关指控的事实相同。上述事实，有检察机关提交并经庭审质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、受害人黄某源、何某某的陈述、现场指认笔录及照片、提取笔录，扣押物品清单、收款收条、破案经过，户籍证明、被告人黄某某、吴某某供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某某、吴某某为追索债务未经他人同意非法侵入他人住宅，其行为已触犯刑律，构成非法侵入住宅罪；公诉机关指控被告人黄某某、吴某某犯非法侵入住宅罪罪名成立。被告人黄某某、吴某某共同故意犯罪，属共同犯罪，在共同犯罪过程中，被告人黄某某提出犯意积极实施起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人吴某某是应被告人黄某某邀约帮助实施起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人黄某某协助公安机关抓获同案犯，是立功，可以从轻处罚。被告人黄某某、吴某某当庭自愿认罪，全部退赔了受害人的经济损失，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十八条、第四十二条、第四十四条的规定，判决如下：一、被告人黄某某犯非法侵入住宅罪，判处拘役三个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月7日起至2013年6月6日止。）二、被告人吴某某犯非法侵入住宅罪，判处拘役三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月7日起至2013年6月6日止。）如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　谢祖宁二〇一三年五月二十七日书记员　　罗敏荣