广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2015）昭刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人温某，个体户。因吸毒，于2014年9月16日被昭平县公安局强制隔离戒毒二年。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2014年11月6日被昭平县公安局逮捕。现羁押于昭平县看守所。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉（2014）199号起诉书指控被告人温某犯非法侵入住宅罪，于2014年12月23日以简易程序向本院提起公诉。因案情复杂，本院于2014年1月12日决定转为普通程序审理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区昭平县人民检察院指派检察员温国超出庭支持公诉，被告人温某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区昭平县人民检察院指控，被告人温某因感情问题与女朋友楼某发生争执，为了泄愤报复，于2014年8月19日凌晨2时许，酒后驾驶摩托车到楼某租住的昭平县农科所宿舍楼下，按喇叭叫喊楼某名字对楼某进行滋扰，楼某不予理会，被告人温某便冲到楼上踢烂房门，进入楼某房间，对其进行殴打，并砸烂室内物品。经鉴定，楼某的伤已构成轻微伤，室内物品手机、四方桌被损毁共价值人民币1480元。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读、出示了相关证据，认为被告人温某非法强行闯入楼某租住的房间，对被害人楼某实施殴打，并砸毁室内物品，已破坏了他人生活的安宁，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条的规定，应当以非法侵入住宅罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人温某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。经审理查明，被告人温某因与楼某有感情纠纷，于2014年8月19日凌晨1时许，酒后驾驶摩托车到楼某租住的昭平县农科所宿舍楼下，按喇叭叫喊楼某名字对楼某进行滋扰，楼某不予理会，被告人温某便冲到楼上踢烂房门，进入楼某房间，对其进行殴打，并砸烂室内的四方桌和手机等物品。经鉴定，楼某的伤已构成轻微伤，手机、四方桌被损毁共价值人民币1480元。另查明，1、在审理过程中，被害人楼某向本院提起附带民事诉讼，请求被告人赔偿经济损失1480元，经本院主持调解，被害人与被告人达成协议，由被告人温某赔偿被害人楼某各项经济损失6000元，该款已于协议签订后一次性付清，被害人对被告人的行为表示谅解。2、被告人温某于2014年9月16日因吸毒被昭平县公安局强制隔离戒毒二年。上述事实，被告人温某在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人楼某的陈述，证人卢某、钟某、李某的证言，户籍证明，昭平县人民医院诊断证明书，被害人伤情照片，损毁物品照片，归案经过，收条，谅解书，广西昭平县公安局强制隔离戒毒决定书，法医学人体损伤程度鉴定书，价格鉴定结论书，身份辨认笔录，现场勘查笔录、现场方位图、现场照片，被告人温某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人温某非法侵入他人住宅，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款的规定，构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控的罪名成立。归案后，被告人能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人与被害人达成了赔偿协议，赔偿了被害人全部经济损失，取得被害人谅解，可以酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款，第四十二条，第四十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人温某犯非法侵入住宅罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月6日起至2015年3月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　雷玉萍代理审判员　　卢春燕人民陪审员　　张红燕二〇一五年二月十六日书　记　员　　李　栋附本判决适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。