1广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2013）鱼刑初字第640号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人韦甲。因犯非法侵入住宅罪，2010年9月1日被浙江省义乌市人民法院判处有期徒刑六个月，同年11月9日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，2013年7月29日被柳州市公安局柳鱼峰局刑事拘留，同年9月4日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人韦乙。因涉嫌犯盗窃罪，2013年7月30日被柳州市公安局柳鱼峰局刑事拘留，同年9月4日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人李甲。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）663号起诉书指控被告人韦甲、韦乙犯盗窃罪，于2013年12月6日向本院提起公诉。本院于2013年12月10日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年12月17日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员李乙出庭支持公诉，被告人韦甲、韦乙，辩护人李甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2013年7月16日凌某2时许，被告人韦甲、韦乙伙同韦丙（在逃）经预谋后，驾驶两辆“五菱”牌汽车到柳州市鱼峰区龙潭路“大美天第”工地内，将被害人梁某某放在该工地的4200个建筑管扣（经评估，价值共计人民币21900元）盗走。销赃后赃款已挥霍。经技术侦查，公安人员于2013年7月29日将被告人韦甲、韦乙抓获归案。被告人韦乙归案后，协助公安机关抓获收赃的犯罪嫌疑人唐某某。追缴的3031个管扣已发还被害人。上述事实，被告人韦甲、韦乙在庭审过程中无异议，并有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表，立案决定书，被害人梁某某的陈述，证人肖某某、韦某某、唐某某的证言，被告人韦甲、韦乙的供述，辨认笔录及照片，扣押及发还物品清单，价格鉴定结论书，鉴定意见通知书，到案经过，二被告人的户籍信息等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人韦甲、韦乙以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，其行为均构成盗窃罪。公诉机关指控被告人韦甲、韦乙犯盗窃罪成立。被告人韦甲曾因犯非法侵入住宅罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人韦乙归案后协助公安机关抓获其他犯罪嫌疑人，应认定为有立功表现，依法可以从轻或减轻处罚。二被告人如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十八条、第五十二条、第五十三条、第六十一条，以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人韦甲犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币40000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月29日起至2015年7月28日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦乙犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币30000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月29日起至2015年1月28日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　黄　某二〇一三年十二月十八日书记员　陈某某相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。