广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1029刑初54号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人许某甲，农民。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2015年11月23日被田林县公安局刑事拘留，同年12月4日由田林县公安局执行逮捕。辩护人黄东海，广西万科律师事务所律师。辩护人陆恺，广西万科律师事务所实习律师。田林县人民检察院以田检刑诉（2016）33号起诉书指控被告人许某甲犯非法侵入住宅罪，于2016年2月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于同年5月23日公开开庭审理了本案。田林县人民检察院指派检察员韦浣莎、黄先理出庭支持公诉，被告人许某甲及其辩护人黄东海、陆恺到庭参加诉讼。本案现已审理终结。田林县人民检察院指控，2014年9月26日，被告人许某甲与陈某乙因感情破裂而协议离婚。离婚后许某甲感到后悔，想与陈某乙复婚，但每次找陈某乙要求复婚均被陈某乙拒绝。2015年11月22日晚，被告人许某甲携带汽油和尖刀窜到陈某乙暂住在田林县乐里镇河南路66号其姐家的附近守候。23时许，许某甲见陈某乙出门即上前将其拦住，边质问陈某乙是否复婚、怎么见有男人进出，边将陈某乙推到66号房门前，叫陈某乙开门后一起进到房内，并把大门关上，然后拿出汽油和尖刀进行威胁，声称如果陈某乙不与其复婚，就与陈某乙同归于尽。陈某乙就边上二楼叫同住的大嫂韦某，边偷偷往外拨打朋友的电话求助。许某甲跟到二楼后，韦某也劝说许某甲，但许某甲不听。后许某甲听到有人叫开门即返回一楼将大门反锁。这时，陈某乙与韦某趁机躲到二楼的一个房间并反锁，许某甲叫开门，不见开就踢门进入房间内，后见有警察说话，即一手勒住陈某乙的脖子，一手拿尖刀抵在陈某乙脖子下，向楼下的人威胁说：“你们不要上来，上来就杀死人。”接着将陈某乙及韦某推到四楼的一个房间内，与楼下的警察和亲戚对峙。次日凌晨3时许，韦某以次日要上班为由，要求回二楼房间休息，后趁机下到一楼把大门打开，许某甲姐姐许某乙即到四楼劝说，但多次劝阻未果，就打电话叫来丈夫腾某一起劝说。后陈某乙趁机逃走，许某甲即持刀追出，被腾某夫妇拦住，民警即冲上4楼将许某甲制服。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相应的证据。公诉机关认为，许某甲非法侵入他人住宅，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，应当以侵入住宅罪追究其刑事责任。请求本院依法惩处。被告人许某甲供述，其想和前妻陈某乙复婚，但之前每次去找陈某乙均因为陈某乙住处关门未能进入房内，无法见到陈某乙。其这两天经常到陈某乙家楼下看，2015年11月22日23时许，其发现陈某乙站在门口，便与陈某乙一同进入房内。在陈某乙房间里，其用尖刀和汽油威胁，要求陈某乙与其复婚，否则就与陈某乙同归于尽，但陈某乙不同意。其怕有人进入房内，便走出陈某乙房间，下到一楼查看是否有人进入房内，未发现有人进入后又返回二楼，到二楼后发现陈某乙与另一名女子已把房间关闭并反锁，其叫陈某乙开门，陈某乙不开门，其便用力踢开房门。进入房间后其听到楼下有人说话，其到窗户看后发现是警察在楼下，其便用左手架住陈某乙的脖子，右手拿刀砍几下窗户，警告楼下人不要上来，否则其就杀死陈某乙。其怕楼下的人会从楼顶进入房内，便叫陈某乙及另一名女子到四楼的房间内。不知过了多久，房间里的另一名女子提出要去休息，其开始不答应，该女子多次要求后，其答应该女子到二楼休息，并警告不要去一楼开门。该女子下去后便去一楼开门，后其姐许秀梅上楼劝说其不要做傻事，但其不听从劝告。在之后的劝告中，陈某乙趁机往房间外面跑，被其拉住手，其姐姐及姐夫阻拦其，叫其不要拉扯陈某乙。在大家拉扯一会后警察便上到四楼将其制服。其对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议，要求从轻处罚。辩护人黄东海、陆恺对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议。辩护人黄东海提出，被告人是初犯，本次非法入侵住宅未造成严重后果，且认罪态度好，要求法庭从轻判处。经审理查明，2014年9月26日，被告人许某甲与陈某乙因感情破裂而协议离婚，并到民政部门办理了离婚手续。离婚后，许某甲想与陈某乙复婚，但每次找陈某乙复婚均被陈某乙拒绝。2015年11月22日晚，被告人许某甲携带汽油和尖刀窜到陈某乙暂住在田林县乐里镇河南路66号其姐家的附近守候，23时许，许某甲看到陈某乙站在门口，便与陈某乙一同进入房内。在陈某乙房间里，许某甲用尖刀和汽油威胁陈某乙复婚，否则就与陈某乙同归于尽，但陈某乙不同意复婚。同住在该楼的韦某劝说许某甲，但许某甲未听从劝告。许某甲担心有人进入房内，便走出房间，下到一楼查看是否有人进入房内，未发现有人进入后将一楼大门反锁。许某甲返回二楼，发现陈某乙与韦某已把房间关闭并反锁，许某甲叫陈某乙开门，陈某乙不开门，许某甲便用力踢开房门进入房间。进入房间后许某甲听到楼下有人说话，便走到窗户查看，发现有警察在楼下，许某甲便用左手架住陈某乙的脖子，右手拿刀砍几下窗户，警告楼下人不要上来，否则就杀死陈某乙。许某甲担心楼下的人会从楼顶进入房内，便叫陈某乙及韦某到四楼的房间内，与楼下的警察和亲戚对峙。次日凌晨3时许，韦某以次日要上班为由，要求回二楼房间休息，后趁机下到一楼把大门打开，许某甲的亲姐许某乙即到四楼劝说，但多次劝阻未果。陈某乙在许某乙劝说许某甲时趁机往外逃，许某甲随即持刀追出，被腾某夫妇拦住，民警即冲上4楼将许某甲制服。认定上述事实，被告人许某甲在法庭审理过程中亦无异议，且有被害人陈某乙的陈述笔录，证人韦某、黄某甲、腾某、黄某乙、岑某、许某乙、王某、陈某甲的证人证言，现场勘查笔录、现场平面示意图、现场照片，现场指认笔录、指认照片、汽油及尖刀照片，提取痕迹、物证登记表，离婚证、自愿离婚协议书、户籍证明、受案登记表，被告人许某甲的供述笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人许某甲为达到复婚目的，无视国法，携带凶器非法侵入他人住宅，采用暴力和胁迫的方法，强迫他人与其复婚，严重影响他人正常生活，其行为已构成非法侵入住宅罪，应追究其刑事责任。本案事实清楚，证据确实充分。公诉机关指控的罪名成立。被告人许某甲犯罪后自愿认罪，本院依法予以从轻处罚。辩护人黄东海提出，被告人许某甲是初犯，本次非法侵入他人住宅未造成严重后果，且认罪态度好，要求从轻判处。与事实相符，本院予以认定。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人许某甲犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月23日起至2016年7月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　王金发审　判　员　　黄海福人民陪审员　　何明德二〇一六年五月二十五日书　记　员　　黄碧云