广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）全刑初字第83号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人赵桂兵，农民。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2014年12月23日被全州县公安局刑事拘留，2015年1月29日被逮捕，现羁押于全州县看守所。辩护人刘文，广西嘉宸律师事务所律师。广西壮族自治区全州县人民检察院以全检公刑诉（2015）58号起诉书指控被告人赵桂兵犯非法侵入住宅罪，于2015年4月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区全州县人民检察院指派检察员唐运广出庭支持公诉，被告人赵桂兵及其辩护人刘文到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区全州县人民检察院指控：2011年2月8日20时许，被告人赵桂兵在本村与闫某因为土地纠纷发生争吵，23时许，被告人赵桂兵纠集谷业云等五人携带木棒等凶器进入闫某家，将闫某家厨房里面的饭锅、菜锅、电视、电视卫星接收器等物品打烂。经鉴定，闫某家被损坏物品的价值为716元。2014年12月22日，公安机关将被告人赵桂兵抓获归案。针对指控的事实，公诉机关当庭出示和宣读了：户籍证明、归案经过等书证；被害人闫某的陈述；被告人赵桂兵的供述；价值鉴定意见书；现场勘查笔录和图照。公诉机关认为，被告人赵桂兵强行闯入他人住宅，毁坏财物，破坏他人生活安宁，其行为构成非法侵入住宅罪。但被告人赵桂兵认罪态度好，故提请本院依法酌情从轻判处。被告人赵桂兵对公诉机关的指控无异议。辩护人刘文对公诉机关指控被告人赵桂兵犯非法侵入住宅罪无异议。辩护认为被告人赵桂兵认罪态度好，系初犯、偶犯，建议对被告人赵桂兵从轻处罚。经审理查明，被告人赵桂兵在与同村村民闫某、唐某夫妇相邻的田埂处种有五棵桂花树，唐某在修田埂时砍死了被告人赵桂兵种的五棵桂花树。2011年2月8日傍晚8时许，被告人赵桂兵的母亲将五棵桂花树被砍死之事告知了被告人赵桂兵。后被告人赵桂兵将闫某家的白果树苗砍死，双方为此发生争吵。当晚23时许，被告人赵桂兵纠集其朋友谷业云等五人携带木棒等凶器来到闫某家门口，强行推开闫某的厨房门进入屋内。闫某见被告人赵桂兵等人进入，即朝被告人赵桂兵等人撒了一把地灰后急忙躲避，后被告人赵桂兵等人将闫某家老房屋的木大门、木墙壁、厨房门、厨房内的铁锅、铁菜锅、碗柜、碗、暖水壶、TCL彩色电视机、电视卫星接收器等物品打烂后逃离现场，后一直潜逃在外。经鉴定，闫某家被损坏的物品价值人民币716元。2014年12月22日，全州县公安局绍水派出所民警在本辖区绍水镇育才路刘钟生木材加工厂巡逻时，将被告人赵桂兵抓获归案。被告人赵桂兵与被害人闫某、唐某达成了（1、被告人赵桂兵承认自己所犯罪行，对犯罪事实没有异议，真诚悔罪；2、被告人赵兵桂兵赔偿被害人闫某、唐某经济损失人民币三万元；3、被害人闫某、唐某对被告人赵桂兵表示谅解）刑事和解协议。被害人闫某、唐某自愿撤回对被告人赵桂兵刑事附带民事诉讼。上述事实，被告人赵桂兵在开庭审理过程中无异议，并有公诉机关提交、经当庭质证、认证的下列证据予以证实：书证：1、受案登记表：唐某于2011年2月9日8时用电话向全州县绍水派出所报案。2、户籍证明：被告人赵桂兵出生于1976年7月17日，犯罪时已具有完全刑事责任年龄。3、抓获经过：2014年12月22日17时20分许，全州县公安局绍水派出所民警在本辖区绍水镇育才路刘钟生木材加工厂巡逻时发现被告人赵桂兵，并当即将其抓获归案。4、刑事和解协议书：2015年7月20日，被告人赵桂兵与被害人闫某、唐某达成了刑事和解协议，即：1、被告人赵桂兵承认自己所犯罪行，对犯罪事实没有异议，真诚悔罪；2、被告人赵兵桂兵赔偿被害人闫某、唐某经济损失人民币三万元；3、被害人闫某、唐某对被告人赵桂兵表示谅解，并自愿撤回对被告人赵桂兵刑事附带民事诉讼。二、证人证言：1、蒋武相（被告人赵桂兵之父）证实：2011年2月份，具体哪天记不清了，他家种在马路边的6棵桂花树被唐某砍死了，他儿子赵桂兵知道后，将闫某地里面的一棵白果树砍死了，后赵桂兵与闫某发生了争吵。第二天，他儿子赵桂兵对他讲：“心里不服气，跟谷业云一起冲到闫某家将闫某家的电视、碗等物品打烂了。”之后他儿子赵桂兵就离开了。2、唐某证实：2011年2月8日20时许，她接到她老公闫某的电话讲她家的白果树被赵桂兵砍了，眼睛被打伤。之后她就从梁家冲村回家，到凌晨零时许，发现有蛮多陌生人在她家附近走动，等了几分钟，赵桂兵和两个年轻人到她家问桂花树是那个砍的，她就讲：“桂花树种在我的地面上，我去问了你父亲，你父亲喊我砍的，我就砍了。”赵桂兵和那两个奶仔打她，她老公在地上抓了一把灰撒过去，赵桂兵和那两个奶仔就退到门口去了，她和她老公把门关上，看到外面拿着刀，喊她儿子闫清明躲到楼上，她和闫某躲藏到旁边，听到家里面被打到响，大约半个小时没听到响了。她在外面等了两个小时左右回到家，发现家里的木板被打烂了，电视被打烂，家具都被打烂，放在电视下面的10000元不见了，之后她就报警了。3、闫清明证实：2011年2月8日晚上8点钟左右，他父亲和他讲眼睛被“老兵仔”打到了，他打电话叫他母亲回来，他以为没事就去睡觉了。第二天一点钟左右，他母亲喊他爬到老房子楼上，听到打了半个小时左右，等了蛮久他母亲喊他下来睡觉，他就回房间了。六点钟起来看到他家餐厅的电视、木板、餐具都被打烂，还听他妈妈讲放在电视下面的10000元钱被拿走了。三、被害人闫某陈述证实：2011年2月8日20时许，他拿着电筒到田里管理禾花鱼，听到他地里有砍树的声音，过了几分钟，赵桂兵跟他讲：“你为什么把我的桂花树砍死？”他回答讲：“我什么时候砍了你的桂花树。”之后他与赵桂兵争吵，赵桂兵拿了一些土向他砸过来，土没有砸到他，赵桂兵向他走过来，他就从另一条田埂路跑走了。到第二天凌晨一点多钟，他与老婆、儿子准备关门睡觉，赵桂兵用力将门推开进入到厨房，看到赵桂兵带了很多人，他老婆和儿子就先离开了。赵桂兵用手抓他，他被抓之后发现左眼非常痛，就从地上捡了一把灰向赵桂兵等人撒去，赵桂兵等人退了几步，他就从厨房另一条门跑到客厅二楼躲了起来，并听到赵桂兵等人在厨房打、砸的声音。到凌晨五点多钟，他回到厨房，看到厨房里面的电视机、碗柜、门、煮饭的锅、电视数码机、电视接收器等物品都被打烂了，他老婆放在电视机下面的10000元现金被拿走了，之后他们就报警了。鉴定意见书：全州县物价局价格认证中心全价鉴字（2015）39号鉴定意见书证实，闫某家被损坏的TCL彩色电视机、碗柜、铁锅、碗、厨房门、木墙壁、白果树、电视接收器、大门、铁菜锅、暖水壶价值人民币716元。现场勘查笔录及图照：中心现场位于全州县绍水镇桐油村委张家田村闫某住宅厨房。进入厨房东侧是被打烂的电视、碗柜、厨房大门、厨房南侧四面墙壁被打烂、厨房内一台电视、一个茶壶、八个锅、22个碗被打烂，南侧一个电视接收器被打烂。被告人供述：2011年2月份一天傍晚8时许，他从山上回到家里，其母亲蒋莲秀告知讲：“田边的桂花树苗被闫某砍了。”然后他走到田边看到他的桂花树苗被砍了，看见闫某在牛栏边，他就在离闫某30米远的地方对闫某讲：“你又来争地了，砍死我的桂花树。”为此两人争吵起来。回到家后，他就对同到一起做事的朋友（姓谷的，才湾人）讲：“有人要打我，你帮喊几个人来。”等了两三个小时，他看到三个年轻人开着两辆摩托车来了，他就和那些奶仔讲：“你们吓吓他，不要打他。”之后他们五人朝闫某家走，在途中他捡了根木棒，其他几个人都拿着木棒，到闫某家门口时与闫某的老婆争吵了几句，他拿着木棒进到厨房，闫某一个人坐在那里，闫某朝他们撒了一把灰后就跑了，他们就开始打闫某家的家具，他带头砸菜锅、饭锅、电视等，后五人将厨具、橱柜电视等物品打烂，打了几分钟出到门口中，有两个奶仔把厨房的木板和门口的电视接收器打了，他就喊起一起走了。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人赵桂兵纠集他人强行闯入他人住宅，毁坏财物，破坏他人生活安宁，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款的规定，构成非法侵入住宅罪，对其应处以三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控的罪名成立。被告人赵桂兵当庭认罪，与被害人达成了刑事和解协议，并取得谅解，依法可以从轻处罚，故其辩护人刘文辩护认为被告人赵桂兵认罪态度好，系初犯、偶犯，建议对被告人赵桂兵从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。本院依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，判决如下：被告人赵桂兵犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月22日起至2015年8月21日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　戴前发人民陪审员　　梁恩群人民陪审员　　蒋　艳二〇一五年七月十五日书　记　员　　苏　萍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。