广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2011）资刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人闫某，工人。因涉嫌非法侵入住宅罪，于2011年5月20日由资源县公安局决定取保候审，本院于2011年6月7日决定继续对其取保候审。辩护人李立坤，广西法治律师事务所律师。资源县人民检察院以资检刑诉（2011）39号起诉书指控被告人闫某犯非法侵入住宅罪，于2011年6月2日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法组成合议庭公开开庭进行了审理。资源县人民检察院指派检察员刘立友出庭支持公诉，被告人闫某及其辩护人李立坤到庭参加了诉讼，本案现已审理完毕。在审理期间，本院于2011年7月12日根据资源县人民检察院的建议，决定延期审理一次，2011年8月2日决定恢复审理。资源县人民检察院指控：2009年7月21日晚，被告人闫某陪同其妻子李某甲和李某乙等人去找受害人王某，欲要王某赔偿骗他们去北京搞传销所遭受的损失，因王某不在家，被告人闫某用铁锤将王某家防盗铁门锁砸烂后，李某甲与李某乙进入王某家打砸电视机、音响、电风扇、桌子、锅、碗等物品。公诉机关认为被告人闫某的行为已构成非法侵入住宅罪，提请法院依法处罚，并当庭提交了证明被告人犯罪的相关证据。被告人闫某辩称其没有打砸王某家的铁门。被告人闫某的辩护人认为本案事实不清，指控闫某非法侵入住宅证据不足。经审理查明：李某甲因责怪王某把她和李某丙等人骗去北京搞传销而被骗数万元，欲找王某赔偿损失。2009年7月21日上午，李某甲与李某丙（已治安处罚，系李某甲堂兄）、李某乙（李某甲之父，另案处理）一起到资源县资源镇修睦村委会三楼王某租住的住房去找王某，王某不在家，李某乙和李某丙将王某家木门砸烂后离开。当晚约八、九点钟，李某甲想到白天没有找到王某，要求被告人闫某赔同再去看看，闫某于是开起一辆柳微车，与李某甲、李某乙来到修睦村委会王某住处，王某仍然不在家，被告人闫某便用铁锤将王某家防盗门锁砸烂，李某甲与李某乙随后进入王某家，李某甲用铁锤将王某家的电视机、音响、缝纫机、高压锅、碗等物品砸烂，并倒了两桶水在席梦思床上；李某乙打烂了王某家的电风扇和桌子。经鉴定，被害人王某家被损物品价值人民币4959元。2011年1月11日，资源县人民检察院向本院提起公诉，指控被告人李某甲犯非法侵入住宅罪，受害人王某提起附带民事诉讼，要求李某甲和闫某赔偿经济损失，本院于2011年3月31日作出（2011）资刑初字第9号刑事附带民事判决书，判处李某甲有期徒刑二年，缓刑三年；判决李某甲与闫某共同赔偿王某财物损失4959元。该判决现已发生法律效力，损失款已交纳。证明以上事实的证据有：1、同案犯李某甲的供述指证了被告人闫某用铁锤砸烂王某家防盗铁门锁的事实；2、证人杨某、唐海泉等人的证言亦证实了被告人闫某的相关行为；3、被告人闫某的供述承认了其驾车与李某乙、李某甲去修睦村委会找王某的事实；4、现场勘查笔录和鉴定结论证实了受害人王某财物受损情况和价值；5、本院（2011）资刑初字第9号刑事附带民事判决书证明了闫某作为附带民事诉讼的被告参加了该案的诉讼并赔偿了损失的事实。上述证据均经庭审质证，且证据间可以互相印证，足以证明案件事实，本院予以确认。本院认为，被告人闫某持铁锤砸烂他人防盗门锁，致使李某甲、李某乙非法进入他人住宅内损毁财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实充分，指控的罪名成立。被告人闫某及其辩护人的意见与查明的事实不符，依法不予支持。但是本案的发生事出有因，被告人闫某犯罪情节轻微，而且已经赔偿了受害人损失，依法从轻处罚。本院依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第三十七条的规定，判决如下：被告人闫某犯非法侵入住宅罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　：谢国美审　判　员　：邓周平人民陪审员　：钱开顺二〇一一年九月十六日代书　记员　：马健铭