广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0324刑初266号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人陈财军，男，汉族，小学文化，农民，现住全州县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2016年4月18日被全州县公安局刑事拘留，同年5月26日因涉嫌犯非法侵入住宅罪被逮捕，同年9月2日被取保候审。全州县人民检察院以全检公刑诉（2016）247号起诉书指控被告人陈财军犯非法侵入住宅罪，于2016年9月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了审理。全州县人民检察院指派检察员唐亚英出庭支持公诉。被告人陈财军到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：被告人陈财军的岳父唐承卫与本村的村民盘某有土地纠纷，盘某到唐承卫家将唐承卫家里的门踢坏，被告人陈财军的岳母唐天好将此事告知被告人陈财军。2016年4月17日19时许，被告人陈财军纠集周先强、周文琼、周福昌等人与其姨丈王永国、唐甫林等人来到全州县东山瑶族乡石枧坪村委上村盘某家门口找盘某理论，双方遂发生争吵。后被告人陈财军非法闯入盘某家里，将盘某从家中拖出并进行殴打。经鉴定，盘某的损伤程度为轻微伤。案发当日，公安机关将被告人陈财军拘传归案。另查明，案发后，被告人陈财军等人赔偿受害人盘某医药费、误工费等经济损失一万八千元，受害人盘某对被告人陈财军等人给予谅解。上述事实，被告人陈财军在开庭审理中无异议，另有受害人盘某的陈述、证人证言、抓获经过、收款条及谅解书、现场勘验笔录及图照、户籍证明、伤势鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈财军未经他人许可，非法进入他人住宅并致人损伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪，依法应处以三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈财军如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚；其积极赔偿，取得受害人谅解，在量刑时可酌情从轻处罚。本案系民间纠纷引发，在量刑时可以酌情从轻处罚。根据本案案情，对被告人陈财军适用缓刑符合法律规定。根据《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二被告人陈财军犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘锦云人民陪审员　　文　珍人民陪审员　　庾丽娟二〇一六年九月二十七日书　记　员　　李泞原附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。