广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第92号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人韦建告，男，1980年7月21日出生于广西壮族自治区凌云县，壮族，小学文化，农民，住广西凌云县下甲乡双达村那标屯13号。曾因犯非法侵入住宅罪，于2009年7月24日被浙江省临海市人民法院判处有期徒刑六个月，同年9月6日刑满释放。现因涉嫌犯抢劫罪，于2013年10月7日被刑事拘留，同年11月12日被依法执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）75号起诉书指控被告人韦建告犯抢劫罪，于2014年3月12日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派代检察员赵日雄出庭支持公诉，被告人韦建告到庭参加诉讼。本案在审理过程中，公诉机关以补充侦查为由，向本院建议延期审理一个月，本院决定延期审理一个月。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2011年11月15日0时许，被告人韦建告和“阿宾”（另案处理）合谋去盗窃他人财物。当天3时许，两人携带手套、火机电筒等作案工具到百色市右江区大楞乡模屯村中铁十九局十一工区2队工地，用小刀撬开仓库门锁后进入仓库盗窃里面的电缆线。当两人将所盗得的电缆线搬运至工地外放置，并再次返回工地仓库实施盗窃时，被工地工人杨再文、张德凤、杨长云等人发现，后杨再文等人对韦建告、“阿宾”两人实施抓捕行为。韦建告在翻越工地围墙时被杨再文拉扯下来，随后两人发生扭打。为了逃离现场，韦建告对杨再文使用暴力进行反抗，致使杨再文当场受伤流血。随后赶到的杨长云与杨再文合力，才将韦建告制服。在民警到达现场前，被告人韦建告趁工人不注意又逃离现场。经鉴定，杨再文的伤情为轻微伤；中铁十九局十一工区2队工地被盗的电缆线价值人民币1210元。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关向本院提交了被害人陈述，证人证言，现场勘查笔录、现场平面图、辨认笔录、指认现场照片、刑事照片，价格鉴定结论书、人体损伤程度鉴定书、入院记录、疾病证明书、出院记录，提取笔录，抓获经过，情况说明，刑事判决书、释放证明，户籍证明，被告人的供述与辩解等证据。据此，公诉机关认为，被告人韦建告以非法占有为目的，伙同他人盗窃单位财物时被发现，为抗拒抓捕而当场使用暴力进行反抗，应当以抢劫罪追究其刑事责任。被告人韦建告曾因犯非法侵入住宅罪被判处有期徒刑六个月，刑罚执行完毕以后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上的刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。提请本院依法惩处。被告人韦建告对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议，但辩称其未拿走电缆线，属于抢劫未遂。经审理查明，2011年11月15日3时许，被告人韦建告和“阿宾”（另案处理）经合谋后，携带手套、火机电筒等工具来到百色市右江区大楞乡模屯村中铁十九局十一工区2队工地，二人用小刀撬开仓库门锁后进入仓库盗取电缆线。两人将所盗得的电缆线搬运至工地外放置后再次返回工地仓库继续实施盗窃时，被工地工人杨再文、张德凤、杨长云等人发现并对被告人韦建告及“阿宾”两人实施抓捕。杨再文将欲翻越工地围墙逃跑的被告人韦建告拉下来后两人发生扭打，被告人韦建告为抗拒抓捕对杨再文使用暴力进行反抗，致使杨再文当场受伤流血，随后赶到的杨长云与杨再文合力将被告人韦建告制服。在公安民警到达现场时，被告人韦建告趁工人不注意之机逃离现场。经百色市公安局右江分局刑事科学技术室鉴定，杨再文的伤情为轻微伤；经百色市右江区价格认证中心鉴定，中铁十九局十一工区2队工地被盗的电缆线价值人民币1210元。案发后，被告人韦建告于2013年10月7日在广西平果县马头镇九龙宾馆被公安民警抓获。另查明，被告人韦建告曾因犯非法侵入住宅罪，于2009年7月24日被浙江省临海市人民法院判处有期徒刑六个月，同年9月6日刑满释放。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、证人张德凤的证言及辨认笔录：2011年11月15日3时30分许，我在工地仓管室值班，听到隔壁的仓库有人拿东西的声音，于是我就起来开门去看。刚走到门口就看到两个人从仓库跑出来，手里拿着东西，之后，我马上喊抓贼并追着其中一个往铁门处跑，另外一个就从旁边的房子跑了。我追到铁门的时候，那个人想爬铁门出去，但被我拉下来。之后他就沿着房子后面往仓库旁边跑。我往回追到仓库旁边时，看到我的两个同事一边一个扭着那个小偷。其中一个同事用一只手捂住胸口说胸口痛，于是我就上前去换他下来，此时其他人也到了，就把受伤的同事送去医院了。之后我们几个人就看着这个人，警察来的时候，我们放松了警惕，让他跑了。我们被偷的是一捆326型号的电缆线100米，直径约1CM，价值约1000元。另外一根长约12米电缆线价值约300元。这些东西并没有被小偷拿走，我发现他们的时候，他们跑出门口后丢在地上了。证人张德凤从十二张不同男性的照片中辨认出1号照片上的男子（韦建告）就是被其抓获后又逃跑，同时打伤杨再文的男子。2、证人杨再文的证言和辨认笔录：我在百色市右江区大楞乡模屯村云桂高铁工地负责看管仓库材料。2011年11月15日凌晨3时许，我在工地上守夜，听到同事张德凤说有小偷，我起床后看到有两个小偷往大门方向跑，我就紧追过去，追到大门口时，有一个小偷已经跑出去了，有一个正在翻越大门，我用力把他拉下来同时往左边水沟一甩，该小偷跌在水沟后又往厕所方向跑，我一边喊一边追，刚好在厕所旁边的水泥地板和同事杨长云一起把他抓住用铁线把该小偷捆住。我的胸口是我第一次摁小偷时，被他用力推我撞到水泥洗刷台上受伤的，第二次摁他时又被他用力甩我撞在板房铁柱上。有一捆电线被小偷从仓库拿出来放在空地上。证人杨再文从十二张不同男性的照片中辨认出1号照片上的男子（韦建告）就是到工地偷东西后打伤其的人。3、证人杨长云的证言：我在云桂铁路十一工区工队工地上主要负责仓库、器材看守工作。2011年11月15日晚，我听见有人喊有小偷进来偷东西，我就出来协助帮忙，刚好在厕所旁的空地上听到杨再文喊帮忙拦住小偷，我就在空地上帮忙拦住，当时杨再文要摁住小偷，但由于年纪大，打斗不过小偷，被小偷推开、打伤，导致胸口、左腿等部位受伤流血。我就帮忙摁住并找来铁线捆住小偷。4、证人王皓的证言：2011年11月15日，我接到工地的张德凤打电话给我说抓到贼了，于是我马上起床喊隔壁的同事郭辉一起去看一下。当我走到工地事发地点的时候，看到其他四个同事已经把那个小偷抓住了，那个受伤的同事用手捂住胸口说“受不了”，我们见他很难受就送他去医院。之后我们几个人就在工地看住那个小偷等警察来处理，当警察来的时候我们一下子松懈了，小偷趁机跑上山了。听说我们工地被偷的是一捆新的电缆和一条长约12米的电缆线，由于发现及时，这些电缆都没有被拿走。5、现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物证登记表、提取笔录、辨认笔录、现场平面图、指认现场照片证实，（1）案发地点位于百色市右江区大楞乡模屯村中铁十九局十一工区2队工地；（2）公安机关从现场提取被告人韦建告遗留在现场的一双手套和鞋子，一个手机。6、百色市公安局右江分局刑事科学技术室百公右（刑）鉴（法）字（2013）152号人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书、疾病证明书、入院记录、出院记录证实，杨再文的伤为轻微伤。7、百色市右江区价格认证中心赃鉴字（2011）232号价格鉴定结论书证实，涉案的3x6型电缆线及横截面为16平方的电焊机专用电缆共价值人民币1210元。8、抓获经过证实，被告人韦建告于2013年10月7日在广西平果县马头镇九龙宾馆被公安民警抓获。9、情况说明证实，公安机关正对同案人“阿宾”的真实身份进行进一步核实。10、刑事判决书、刑满释放证明书证实，被告人韦建告曾因犯非法侵入住宅罪，于2009年7月24日被浙江省临海市人民法院判处有期徒刑六个月，同年9月6日刑满释放。11、户籍证明证实，被告人韦建告犯罪时已达负完全刑事责任年龄。12、被告人韦建告的供述：我在百色跟人家赌钱时认得一个外号“阿宾”的男子。2011年11月15日凌晨0时许，我和“阿宾”在百色市右江区那毕附近赌钱输光了，“阿宾”提议和我一起去偷电东西来卖钱，我也同意了。出发前，“阿宾”叫我去杂货店买了两对工作手套偷东西用。然后他用他的摩托车搭我到大楞模屯的一个铁路工地，工地的铁支围栏间隙很宽，我们两人直接钻进去后通过工棚的窗户逐一看每间工棚里有什么东西，我们发现其中一间工棚是放工具，里面有电焊、电线等东西。“阿宾”便用随身带的一把小刀撬那间工棚的门锁，他叫我帮望风，几秒钟后他就撬开锁了，我们用随身带的火机电筒进去偷东西。里面有很多电线，我们先是每人偷两根电焊导线（共四根）出来，放在工地外面停车的地方，打算继续进去偷，偷完了再一起拿走。于是我们又进那间工棚，“阿宾”扛了一捆电线递出工棚门口给我，我接过那捆电线时就见一个人从旁边一间工棚出来，我马上喊“阿宾”说有人，同时我丢下手中的那捆线跑，那个工地的人就跑过来想抓我，这时“阿宾”跑出来和那个人对打，我看到这情况就回头帮“阿宾”打那个人，我们把他打翻在地后，就往工地围墙跑。“阿宾”跑在我前面，他先我一步爬出围墙，我跑得慢点，在爬围墙的时候，工地那个人又追过来扯我的脚，我被他从围墙上扯下来，我就和他对打，这时工地还有两三个人也跑过来，他们几个人一起把我抓住了，就在公安民警没有到场时，我趁工地看守人员不备逃走。我和“阿宾”进工地偷东西时，“阿宾”带有一把长约10厘米的折叠刀，每人各戴一双白色的工作手套和一个火机。在殴打工地的人时，我们都是用拳头打，用脚踢。本院认为，被告人韦建告以非法占有为目的，伙同他人盗窃单位财物被发现后，为抗拒抓捕而当场使用暴力进行反抗致一人轻微伤，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。关于被告人韦建告提出其属于抢劫未遂的辩解，经查，被告人韦建告正在实施盗窃时被发现后使用暴力抗拒抓捕，但其既未劫得财物，也未造成被害人轻伤以上后果，属于抢劫未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚，对被告人提出的这一辩解，本院予以采纳。被告人韦建告在原被判处有期徒刑刑罚执行完毕后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。本院综合考量以上量刑情节，并根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依法对被告人韦建告予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二百六十九条、第六十一条、第二十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十三条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人韦建告犯抢劫罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月7日起至2016年8月6日止。罚金限于判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦通进代理审判员　　陈菲菲人民陪审员　　罗钢铁二〇一四年七月一日书　记　员　　陈　强附：法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。《中华人民共和国刑法》第二百六十九条犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。《中华人民共和国刑法》第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。量刑评议表简要案情被告人韦建告转化型抢劫一起，未遂，价值人民币1210元。法定刑三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金确定的基准刑量刑起点3年（作案一次，可在三年至五年幅度内量刑）基准刑42个月（抢劫数额达一千元，增加一个月至二个月刑期，本案增加二个月刑期；每增加轻微伤一人，可增三个月至六个月刑期，本案增四个月刑期）确定宣告刑根据量刑情节调节的基准刑量刑情节最高院规定的增、减基准刑区高院规定的增、减基准刑拟增、减的基准刑1当庭认罪可减10%以下-10%2未实施终了的未遂，未造成损害后果可减基准刑50%以下-30%3刑罚执行已满一年不满三年的累犯应增10%-30%＋20%45累计-20%拟宣告刑（计果）42-42×20%=33.6法官自由裁量宣告刑有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币1000元判决结果被告人犯抢劫罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币1000元百色市右江区人民法院给予减轻处罚呈批表（2014）右刑少初字第92号案由抢劫被告人姓名韦建告性别男职业农民出生时间1980.7.21工作单位住址广西凌云县下甲乡双达村那标屯13号案情简介：2011年11月15日3时许，被告人韦建告和“阿宾”（另案处理）经合谋后，携带手套、火机电筒等工具来到百色市右江区大楞乡模屯村中铁十九局十一工区2队工地，二人用小刀撬开仓库门锁后进入仓库盗取电缆线。两人将所盗得的电缆线搬运至工地外放置后再次返回工地仓库继续实施盗窃时，被工地工人杨再文、张德凤、杨长云等人发现并对被告人韦建告及“阿宾”两人实施抓捕。杨再文将欲翻越工地围墙逃跑的被告人韦建告拉下来后两人发生扭打，被告人韦建告为抗拒抓捕对杨再文使用暴力进行反抗，致使杨再文当场受伤流血，随后赶到的杨长云与杨再文合力将被告人韦建告制服。在公安民警到达现场时，被告人韦建告趁工人不注意之机逃离现场。经百色市公安局右江分局刑事科学技术室鉴定，杨再文的伤情为轻微伤；经百色市右江区价格认证中心鉴定，中铁十九局十一工区2队工地被盗的电缆线价值人民币1210元。案发后，被告人韦建告于2013年10月7日在广西平果县马头镇九龙宾馆被公安民警抓获。另查明，被告人韦建告曾因犯非法侵入住宅罪，于2009年7月24日被浙江省临海市人民法院判处有期徒刑六个月，同年9月6日刑满释放。合议庭意见：被告人韦建告以非法占有为目的，伙同他人盗窃单位财物被发现后，为抗拒抓捕而当场使用暴力进行反抗致一人轻微伤，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。被告人韦建告正在实施盗窃时被发现后使用暴力抗拒抓捕，但其既未劫得财物，也未造成被害人轻伤以上后果，属于抢劫未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚，被告人韦建告在原被判处有期徒刑刑罚执行完毕后五年内，再犯应当判处有期徒刑刑罚以上之罪，是累犯，依法应当从重处罚。本院综合考量以上量刑情节，并根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依法对被告人韦建告予以减轻处罚。拟判决如下：被告人韦建告犯抢劫罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币一千元。妥否？请领导批示。主办人：年月日庭长（副庭长）意见签名：年月日主管院领导审批批准人：年月日院长批示年年月日