广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0102刑初118号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人黄某（曾用名黄科），男，汉族。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2015年11月4日被刑事拘留，同年12月4日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2016）106号起诉书指控被告人黄某犯非法侵入住宅罪，于2016年3月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。南宁市兴宁区人民检察院指派代检察员庞忠琳出庭支持公诉。被告人黄某到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2015年11月2日17时许，被告人黄某与詹易典、詹锡富、黄科万、“阿狗”（后四人均另案处理）为他人追债，驾车到南宁市兴宁区三塘镇降桥路金桥苑小区，利用车辆拦截被害人何某未果后，被告人黄某于2015年11月3日0时许，手持木棍到被害人何某位于南宁市兴宁区三塘镇降桥路金桥苑小区7栋6单元321号房的出租房，强行踢开房门进入房内并用木棍将被害人家中的物品砸坏。经鉴定，被损毁物品共价值人民币3750元。另查明，案发后被告人及同伙离开现场，更换车辆后，又尾随被害人与派出所民警的车辆到南宁市公安局三塘派出所门口，后经民警要求其与被害人一同到派出所做调查，其即如实供述了犯罪事实。并于2015年11月3日被抓获。上述事实，被告人黄某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、勘验、检查、辨认笔录、指认照片、证人证言、鉴定结论、被害人陈述、被告人的供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人黄某非法强行闯入他人住宅，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条之规定，构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人自行到派出所，并如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚，本院予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节，以及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条之规定，判决如下：被告人黄某犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月4日起至2016年6月3日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　林凤宁二〇一六年四月五日书记员　　梁晶晶【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。