广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2013）资刑初字第113号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人王贵华，男，19××年9月15日出生于广西资源县，身份证号码：×××0351，汉族，初中文化，住资源县中峰乡××组。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2013年8月9日被资源县公安局刑事拘留，同年9月9日被逮捕，同月13日被资源县公安局取保候审。本院于2013年11月5日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2013）105号起诉书指控被告人王贵华犯非法侵入住宅罪，于2013年11月5日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员刘立友出庭支持公诉，被告人王贵华到庭参加诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控，2013年1月12日下午，被告人王贵华伙同李军（在逃）驾车至资源县中峰乡八坊村坡上四组找邓光平、邓光生讨债，强行闯入当时无人在家的杨冬梅（邓光生前妻）家中，砸坏门、窗、镜屏、门锁等，经鉴定，被损物品价格为4853元人民币，随后又强行闯邓光平家，砸坏不锈钢防盗窗、窗子玻璃、镜屏等，经鉴定被损物品价格为609元人民币上述事实，被告人王贵华在开庭审理过程中无异议，且有户籍证明、到案经过、手机短信、离婚协议；证人刘某某、胡某某、邓某等人的证言；被害人李秀莲、杨冬梅、邓光平的陈述；勘验笔录、鉴定意见；被告人王贵华的供述和辩解等证据证实，并均经庭审举证质证，本院确认。本院认为，被告人王贵华故意毁坏公私财物，数额较大，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，但罪名应定性为故意毁坏财物罪。被告人王贵华归案后，赔偿了受害人全部经济损失，认罪态度较好，有悔罪表现，且受害人有重大过错，依法对其从轻处罚，对其宣告缓刑确实不致再危害社会，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第七十二条第一款、第七十三条第一款之规定，判决如下：被告人王贵华犯故意毁坏财物罪，判处拘役六个月，缓刑八个月（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　肖长青二〇一三年十一月十五日代书记员　侯进虎附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百七十五条【故意毁坏财物罪】故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处3年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处3年以上7年以下有期徒刑。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、3年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上1年以下，但是不能少于2个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上5年以下，但是不能少于1年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。