广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）海刑初字第11号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人包某（绰号：“阿庆”），，身份证号码：450503198208260415，（银滩）新区白金东路。因涉嫌犯对单位行贿罪，于2013年11月25日被刑事拘留，同年12月13日被执行逮捕，2014年1月7日被取保候审，2014年12月25日由本院决定继续取保候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）627号起诉书指控被告人包某犯对单位行贿罪，于2014年12月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄文出庭支持公诉，被告人包某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：北海市渔政渔港监督支队电建大队是国有事业单位北海市渔政渔港监督支队的内设单位，负责组织辖区内渔业执法检查等工作。每年的3月至5月份是国家禁捕鱼种二元真鲷和蓝圆鲹的幼鱼生长期（按规定，二元真鲷长度在12厘米以下及蓝圆鲹长度在8厘米以下为禁捕幼鱼），国家禁止在此其间捕捞上述两种幼鱼。电建渔港部分渔船主为了在每年的3月至5月份能捕捞上述国家禁捕幼鱼及贩卖禁捕幼渔而不被处罚，就让“客头”（即为相对固定的渔船提供水、油并固定收购渔船打捞回来的鱼货以及帮渔船主协调各种事务的中间人）行贿给北海市渔政渔港监督支队电建大队，以取得关照。2012年、2013年期间每年的3-5月份，“客头”被告人包某为了让自已所收购海鲜的渔船能顺利出海捕捞禁捕幼鱼及贩卖禁捕幼渔，分别找了时任北海市渔政渔港监督支队电建大队教导员、大队长的杨华松（已因犯单位受贿罪被本院判决），请求给予关照。负责组织渔业执法检查的杨华松代表电建大队提出，“客头”要及时向其和电建大队执法员傅昌（另案处理）报告收购鱼货的托数，并以每托2元钱的标准向电建大队交纳好处费。在此其间，傅昌代表电建大队非法收受被告人包某的2.2万元（2012年收取1.2万元、2013年收取1万元）。傅昌代表电建大队收受2.2万元贿赂款后均转交给杨华松。电建大队收取贿赂款后对行贿人予以关照。电建大队收取贿赂款后，由杨华松决定，在休渔期、中秋节、春节期间，以“值班费”、“过节费”等名义，由迟华亮发放给电建大队执法人员。被告人包某后被查获归案。归案后，被告人包某如实供述自已罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有证人证言、被告人供述、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人包某为了谋取不正当利益，给予行政执法机关以财物，其行为构成对单位行贿罪。公诉机关指控成立。被告人包某虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，根据《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款，第六十七条第三款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人包某犯对单位行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　刘　辉代理审判员　邹　瑛人民陪审员　高振理二〇一五年二月五日书　记　员　武清华适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百九十一条【对单位行贿罪】为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。