广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2012）海刑初字第326号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告单位北海市工商行政管理局海城分局，住所地：北海市海城区××中××号。诉讼代表人：张其，男，38岁，北海市工商行政管理局海城分局登记注册科副科长。被告人陈娟颐，女，1975年4月7日出生于广西北海市，汉族，大学文化，原北海市工商行政管理局海城分局登记注册科科长，住北海市海城区××中××号。因涉嫌犯单位受贿罪，2011年4月16日被刑事拘留，同年4月29日被执行逮捕，2011年6月2日由北海市海城区人民检察院决定取保候审，2012年8月17日由本院决定取保候审，现在家候审。辩护人李炳辉，广西海城律师事务所律师。辩护人李海峰，广西海城律师事务所实习律师。被告人苏炳贤，男，1971年3月15日出生于广西北海市，汉族，中专文化，原北海市工商行政管理局海城分局副局长，住北海市海城区广东××单××号。因涉嫌犯单位受贿罪，2011年4月22日被刑事拘留，同年5月4日被执行逮捕，2011年5月20日由北海市海城区人民检察院决定取保候审，2012年8月17日由本院决定取保候审，现在家候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2012）256号起诉书指控被告单位北海市工商行政管理局海城分局登记注册科、被告人陈娟颐、苏炳贤犯单位受贿罪，于2012年7月6日向本院提起公诉，于2012年12月13日以北城检刑变诉（2012）2号起诉书变更指控被告单位北海市工商行政管理局海城分局、被告人陈娟颐、苏炳贤犯单位受贿罪向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告单位北海市工商行政管理局海城分局的诉讼代表人张其，被告人陈娟颐及其辩护人李炳辉、李海峰，被告人苏炳贤到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告单位北海市工商行政管理局海城分局登记注册科是国家机关北海市工商行政管理局海城分局的内设机构。2007年底，原广西法治快报社（现广西法治日报社）广告中心副主任赖南昌通过电话联系，要求将在北海市工商行政管理局海城分局登记注册科登记注册的企业的开业、变更、注销公告交由其法治快报社发表，其报社则按收取公告费的49％作为回扣款给予北海市工商行政管理局海城分局登记注册科。时任北海市工商行政管理局海城分局登记注册科科长的被告人陈娟颐让本科其他工作人员要求在本科登记注册的公司在广西法治快报上发表公告，并代广西法治快报收取公告费。自2009年1月至2011年1月，被告单位北海市工商行政管理局海城分局登记注册科代广西法治快报社收取的公告费总额为人民币625，431元，广西法治快报社共给予被告单位北海市工商行政管理局海城分局登记注册科总额为人民币306，461元的回扣贿赂款。2008年7月，被告人苏炳贤调任北海市工商行政管理局海城分局常务副局长并分管该局登记注册科的工作。被告人陈娟颐将收取广西法治快报公告费回扣款一事向被告人苏炳贤作了汇报，被告人陈娟颐向苏炳贤汇报登记注册科收取广西法治快报公告费回扣款的比例为40％（回扣款的9％为登记、收取公告费人员的劳务费）并询问被告人苏炳贤能否继续收取回扣款，被告人苏炳贤表示同意并让被告人陈娟颐具体操作。自2009年1月至2010年7月被告人苏炳贤任北海市工商行政管理局海城分局副局长并分管该局登记注册科期间，被告单位北海市工商行政管理局海城分局登记注册科代广西法治快报收取的公告费总额为人民币480，300元，广西法治快报社共给予被告单位北海市工商行政管理局海城分局登记注册科总额为人民币192，120元的贿赂款（含在上述贿赂款人民币306，461元当中）。被告单位北海市工商行政管理局海城分局及被告人陈娟颐、苏炳贤后被查获归案。归案后，被告人陈娟颐、苏炳贤如实供述自己罪行。破案后，被告人陈娟颐退出人民币20万元，被告人苏炳贤退出人民币16000元，被告单位北海市工商行政管理局海城分局退出人民币104000元，均暂扣于北海市海城区人民检察院。上述事实，被告单位、被告人在庭审中亦无异议，且有证人证言、相关书证、被告人供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告单位北海市工商行政管理局海城分局非法收受他人回扣贿赂人民币306，461元，为他人谋取利益，情节严重，被告人陈娟颐是直接负责的主管人员，被告人苏炳贤是被告单位北海市工商行政管理局海城分局收取贿赂款192，120元的直接负责的主管人员。被告单位北海市工商行政管理局海城分局、被告人陈娟颐、苏炳贤的行为构成单位受贿罪。公诉机关指控成立。被告单位北海市工商行政管理局海城分局、被告人陈娟颐、苏炳贤虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以对被告人陈娟颐、苏炳贤及被告单位北海市工商行政管理局海城分局从轻处罚。被告人陈娟颐、苏炳贤及被告单位北海市工商行政管理局海城分局积极退赃，可酌情从轻处罚。被告人陈娟颐、苏炳贤犯罪情节轻微并积极退赃，本院决定对其免予刑事处罚。被告人陈娟颐的辩护人提出的“本案的发生具有历史原因，受贿的数额不大，情节轻微，且被告人陈娟颐积极退赃，认罪态度好，有悔罪表现，请法庭给其一个悔过自新的机会，对其免予刑事处罚”的辩护意见有理，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十七条第一款，第三十条，第三十一条，第六十七条第三款，第三十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告单位北海市工商行政管理局海城分局犯单位受贿罪，判处罚金人民币二十万元（已缴纳罚金人民币八万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人陈娟颐犯单位受贿罪，免予刑事处罚；三、被告人苏炳贤犯单位受贿罪，免予刑事处罚；四、追缴被告单位北海市工商行政管理局海城分局犯罪所得的赃款共人民币306，461元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　马华平人民陪审员　　高振理二〇一二年十二月二十四日书　记　员　　黄桂岚适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百八十七条【单位受贿罪】国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法收受他人财物，为他人谋取利益，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。前款所列单位，在经济往来中，在帐外暗中收受各种名义的回扣、手续费的，以受贿论，依照前款的规定处罚。第三十条【单位负刑事责任的范围】公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。第三十一条【单位犯罪的处罚原则】单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十七条【非刑罚性处置措施】对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。