广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0124刑初77号公诉机关广西壮族自治区马山县人民检察院。被告人史火根，男，1962年9月5日出生于浙江省杭州市萧山区，汉族，初中文化，南宁市武鸣开元苗圃场法人代表，户籍所在地：浙江省杭州市萧山区，现住广西南宁市青秀区。因涉嫌犯行贿罪，2015年10月19日被监视居住，同年12月4日被马山县人民检察院取保候审，2016年11月30日该院解除取保候审。2017年7月3日被本院取保候审。辩护人彭超，广西双贺律师事务所律师。辩护人吴树君，广西君桂律师事务所律师。广西壮族自治区马山县人民检察院以马检刑诉[2017]70号起诉书指控被告人史火根犯对单位行贿罪，于2017年6月30日向本院提起公诉，本院于7月3日立案。并依法组成合议庭，于2017年7月28日、8月9日、11月20日公开开庭进行了审理。马山县人民检察院指派检察员蓝莉出庭支持公诉，被告人史火根及其辩护人彭超、吴树君到庭参加诉讼。本案经马山县人民检察院建议延期审理一个月，并经本院审判委员会讨论。现已审理终结。广西壮族自治区马山县人民检察院指控，2014年初，南宁花花大世界园林有限公司（以下简称花花大世界公司）作为代建业主，负责南宁市2014年“中国绿城”白某－友谊立交、白某－壮锦立交的绿化提升工程项目。被告人史火根与时任花花大世界公司董事长兼总结理的阎某（另案处理）商谋，希望阎某帮其争取到提升工程的苗木供应项目，史火根以工程总造价的10%左右来给花花大世界公司好处费。阎某与时任花花大世界公司的副总经理周某（另案处理）商量后同意上述做法，并由周某具体负责交代公司财务收取好处费事宜。在阎某的帮助下，被告人史火根作为法人代表的南宁武某开元苗圃场成为“南宁市2014年中国绿城提升工程－南宁市白某－友谊立交景观提升工程”主要苗木采购中标供应商；被告人史火根挂靠的“广西富林景观建设有限公司”成为“南宁市2014年中国绿城提升工程－南宁市白某－壮锦立交桥景观提升工程”主要苗木采购中标供应商。之后被告人史火根按照和阎某的事前约定，分两次于2014年5月、7月将共计210万元人民币好处费通过杭州萧山新街元沙条花苗场的账户汇入花花大世界公司账户。为掩盖收取好处费的事实，周某交代花花大世界公司的相关人员将210万元以“苗木款”的名义出具发票及入账。对指控的事实，公诉机关当庭出示和宣读了户籍证明、南宁市武某开元苗圃场个体工商户营业执照、税务登记证复印件、干部履历表、南宁市园林管理局（南园通[2007]8号）《关于阎某等同志职务任免的通知》、南宁市园林管理管理局（南园通[2007]15号）《关于选派阎某、郑某同志到南宁花花大世界园林有限公司挂职锻炼的通知》、南宁市园林管理局（南园发[2008]3号）《关于成立南宁花花大世界园林产业园区建设工作领导小组的通知》、中共南宁市园林管理局党组《关于南宁花花大世界园林有限公司领导小组成员调整建议名单》、南宁市事业单位聘用合同书、中共南宁市园林局党组文件“关于抽调周某同志到南宁花花大世界园林有限公司挂职锻炼的通知”、《关于周某同志借调至南宁市花花大世界园林有限公司的工作职责的说明》、南宁市花花大世界园林有限公司设立的相关文件、南宁花花大世界营业执照及组织机构代码各1份、股东会议记录、股权转让协议、验资报告、南宁市人民公园事业单位法人证书复印件、南宁市动物园事业单位法人证书复印件、南宁市高新技术开发投资公司企业法人营业执照复印件、土地承包合同一份、苗圃合作协议一份、《关于确定2014年中国绿城提升工程——白某三座立交园林景观提升工程代建业主的函》、《2014年绿城提升工程项目资金筹借及项目推进工作专题会议纪要》、《2014年中国绿城提升工程——白某三座立交园林景观提升工程项目建设代建管理合同》、白某-友谊立交景观绿化提升工程主要苗木采购招标材料、合同、补充协议等相关文件、白某-壮锦立交景观绿化提升工程主要苗木采购招标材料、合同、补充协议等相关文件、自南宁市花花大世界园林有限公司2014年5月1日至5月31日的会计凭证提取的记账凭证、农村信用社结算业务专用凭证，自南宁市花花大世界园林有限公司2014年7月1日至7月31日的会计凭证提取的记账凭证、农村信用社结算业务专用凭证、到案经过、南宁市西乡塘区人民法院（2016）桂0124刑初1059号《刑事判决书》、证人阎某、周某、文某、许某、吴某1、曾某、韦某、黄某、卢某、宁某、罗某、陈某、史某的证言、被告人史火根的供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人史火根为谋取不正当利益，给予国有公司以财物，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款，应以对单位行贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人史火根辩解称，其汇入花花大世界公司账户的210万元人民币是其欠花花大世界公司的苗木款，不是给花花大世界公司的好处费。其行为不构成对单位行贿罪。被告人范某的辩护人提出的辩护意见是：首先，被告人史火根与南宁花花大世界园林有限公司存在210万元的真实苗木交易往来。第二，从公诉机关指控的事实来看，阎某要求被告人史火根给予工程款总额10%的管理费，本案所涉及的南宁市白某大道友谊立交及壮锦立交两个绿化项目的实际总工程款为30310446.42元，210万元明显未达到工程款总额的10%。从该笔210万款项给付的细节来看，被告人史火根分别于2014年5月21日支付了100万、2014年7月29日支付了110万。但在2014年5月21日前，被告人史火根已经收到的工程款为1600万，2014年5月21日至2014年7月29日被告人史火根已经收到的工程款为300万。如按10%的比例计算，则被告人史火根应支付的管理费为190万元，且两次支付金额应分别为160万元、30万元。因此该笔210万从总额及支付细节上均不符合公诉机关所指控的10%管理费的约定。公诉机关所指控的210万行贿款在金额与时间上与210万苗木款存在高度的重合，此款项定性为行贿款上不具有唯一性。第三，被告人史火根是在本案涉案工程中标结果已经确定后，才接受了阎某所提议的包括管理费在内的条件，并非事前共谋，事后也未获得不正当利益。综上，被告人史火根的行为不构成对单位行贿罪。被告人史火根及其辩护人提出苗木结账单、收据、送货单、承运单、出圃单，花花大世界公司通过QQ发的苗木结账单，花花大世界公司（小蒋）通过QQ发的邮件、南宁市白某大道三座立交立交桥景观提升工程经费统计表（花花大世界公司拨款）及汇兑凭证、汇兑凭证及交易流水账、南宁市瑞丰绿化苗圃场绿化苗木供应合同、苗木供应清单、园区供苗-星光立交、广西增值税普通发票、南宁花花大世界苗木出圃单、证人卢某、蒋某的证言等证据，用以证实自己的主张。经审理查明，2014年初，南宁花花大世界园林有限公司（以下简称花花大世界公司）作为代建业主，负责南宁市2014年“中国绿城”白某－友谊立交、白某－壮锦立交的绿化提升工程项目。被告人史火根与时任花花大世界公司董事长兼总结理的阎某（另案处理）商谋，希望阎某帮其争取到提升工程的苗木供应项目，史火根以工程总造价的10%来给花花大世界公司好处费。阎某与时任花花大世界公司的副总经理周某（另案处理）商量后同意上述做法，并由周某具体负责交代公司财务收取好处费事宜。在阎某的帮助下，被告人史火根作为法人代表的南宁武某开元苗圃场成为“南宁市2014年中国绿城提升工程－南宁市白某－友谊立交景观提升工程”主要苗木采购中标供应商；被告人史火根挂靠的“广西富林景观建设有限公司”成为“南宁市2014年中国绿城提升工程－南宁市白某－壮锦立交桥景观提升工程”主要苗木采购中标供应商。在工程施工过程中，史火根向花花大世界公司购买了苗木，至2014年3月22日止，史火根欠花花大世界公司苗木款约210万元。2014年4月17日，花花大世界公司向史火根催偿苗木款。大约在2014年4月、5月份，周某在阎某的指示下，向史火根索要管理费。2014年5月21日、7月29日，被告人史火根分两次将共计210万元人民币通过杭州萧山新街元沙条花苗场的账户汇入花花大世界公司账户。周某交代花花大世界公司的相关人员将210万元以苗木款的名义出具发票及入账。上述事实，有如下证据证实。公诉机关提供的证据：第一组：证实花花大世界为国有公司、阎某、周某的主体身份为国家工作人员、及史火根的身份证据。1、户籍证明证实：被告人史火根案发时达到刑事责任年龄。2、南宁市武某开元苗圃场个体工商户营业执照、税务登记证复印件证实：南宁武某开元苗圃场属个体工商户，经营者为史火根。3、干部履历表、南宁市园林管理局（南园通[2007]8号）《关于阎某等同志职务任免的通知》、南宁市园林管理管理局（南园通[2007]15号）《关于选派阎某、郑某同志到南宁花花大世界园林有限公司挂职锻炼的通知》、南宁市园林管理局（南园发[2008]3号）《关于成立南宁花花大世界园林产业园区建设工作领导小组的通知》、中共南宁市园林管理局党组《关于南宁花花大世界园林有限公司领导小组成员调整建议名单》、南宁市事业单位聘用合同书证实，阎某的工作经历，其中2007年4月16日被南宁市园林管理局自南宁市动物园选派到南宁花花大世界园林有限公司挂职锻炼，2010年经调整，任南宁花花大世界园林有限公司董事长、总经理。4、中共南宁市园林局党组文件“关于抽调周某同志到南宁花花大世界园林有限公司挂职锻炼的通知”、《关于周某同志借调至南宁市花花大世界园林有限公司的工作职责的说明》证实：周某自2013年7月借调至南宁花花大世界园林有限公司工作，担任副总经理，主要职责为协助总经理开展工作，负责计划、审计、统计工作。分管财务部。5、南宁市花花大世界园林有限公司设立的相关文件、南宁花花大世界营业执照及组织机构代码各1份、股东会议记录、股权转让协议、验资报告证实：南宁市花花大世界园林有限公司于2003年1月24日成立，法人股东为南宁市人民公园（占股49%），高新技术开发投资公司（国有企业，占股51%）。2005年3月9日，高新技术开发投资公司转让股权，南宁市和动物园成为股东。6、南宁市人民公园事业单位法人证书复印件证实：南宁市人民公园系事业单位法人。7、南宁市动物园事业单位法人证书复印件证实：南宁市动物园系事业单位法人。8、南宁市高新技术开发投资公司企业法人营业执照复印件证实：南宁市高新技术开发投资公司是国有企业。第二组：证实有关项目存在的书证。9、土地承包合同一份、苗圃合作协议一份证实：南宁武某开元苗圃场自2010年1月20日承包南宁花花大世界园林有限公司600亩土地用于苗木种植。2011年5月1日，双方订立合同，约定合作开发花花大民办公司约300亩土地。10、《关于确定2014年中国绿城提升工程——白某三座立交园林景观提升工程代建业主的函》、《2014年绿城提升工程项目资金筹借及项目推进工作专题会议纪要》、《2014年中国绿城提升工程——白某三座立交园林景观提升工程项目建设代建管理合同》证实：南宁市2014年“中国绿城”提升工程—三座立交（星光、友谊、壮锦立交）园林景观提升工程业主单位是南宁市城市建设投资发展有限公司，2014年2月20日根据南宁市人民政府〔2014〕41号专题会议纪要，确定南宁花花大世界园林有限公司为该项目代建业主。11、白某-友谊立交景观绿化提升工程主要苗木采购招标材料、合同、补充协议等相关文件证实：2014年1月28日经过招标后，南宁武某开元苗圃场成为白某-友谊立交景观绿化提升工程主要苗木采购中标商。中标金额为13869290.68元。及苗木采购总量完成后，申请支付的情况。12、白某-壮锦立交景观绿化提升工程主要苗木采购招标材料、合同、补充协议等相关文件证实：经过招标后，2014年1月29日广西富林景观建设有限公司成为白某-壮锦立交景观绿化提升工程主要苗木采购中标供应商。中标金额为10674178.38元。该工程补充部分由广西泰霖园林工程有限公司中标并签订补充合同。及苗木采购总量完成后，申请支付的情况。第三组：杭州萧山新街元沙条花苗场向花花大世界公司转款210万元的凭证。13、自南宁市花花大世界园林有限公司2014年5月1日至5月31日的会计凭证提取的记账凭证、农村信用社结算业务专用凭证各一份，自南宁市花花大世界园林有限公司2014年7月1日至7月31日的会计凭证提取的记账凭证、农村信用社结算业务专用凭证各一份证实：杭州萧山新街元沙条花苗场于2014年5月21日向南宁花花大世界园林有限公司转去借款100万元。杭州萧山新街元沙条花苗场于2014年7月29日向南宁花花大世界园林有限公司转去苗木款110万元。第四组：综合材料。14、到案经过证实，2015年10月19日，马山县人民检察院侦查人员在南宁市安吉路西一里市政小区3栋2单位710号房将史火根传唤到南宁市人民检察院进行讯问，史火根否认其与其他单位或个人有不正当经济往来，2015年10月19日被采取指定居所监视居住后，史火根交待了侦查机关尚未掌握的其以“管理费”名义向南宁花花大世界园林有限公司返还210万元的事实。15、南宁市西乡塘区人民法院（2016）桂0124刑初1059号《刑事判决书》证实：南宁市花花大世界园林有限公司、周某因涉及本案，2017年5月4日被西乡塘区人民法院判决犯单位受贿罪，分别被判处相应刑罚。第五组：证人证言。一、花花大世界公司领导阶层相关证人的证言。16、证人阎某（原南宁花花大世界园林有限公司董事长、总经理）的证言证实，2014年初，南宁花花大世界园林有限公司作为代建业主，负责南宁市2014年“中国绿城”白某－友谊立交、白某－壮锦立交的绿化提升工程项目。在其和花花大世界公司的安排下，被告人史火根作为法人代表的南宁武某开元苗圃场成为“南宁市2014年中国绿城提升工程－南宁市白某－友谊立交景观提升工程”主要苗木采购中标供应商；被告人史火根挂靠的“广西富林景观建设有限公司”成为“南宁市2014年中国绿城提升工程－南宁市白某－壮锦立交桥景观提升工程”主要苗木采购中标供应商。其和史火根谈好，把这两个项目交给史火根做，史火根要按照这两个项目总标的的10%给公司“管理费”，史火根表示同意。武某开元苗圃场和浙江花木场都是史火根经营的，在做白某友谊、白某壮锦立交工程项目时，开元苗国场和花花大世界要了一些苗木。2014年5月份前后的一天，周某找到其，说公司账户现在资金紧张，其就告诉周某，花花大世界和史火根之间还有白某大道友谊立交、白某壮锦立交两个工程10％的“管理费”，并让周某去和史火根对接要钱。具体要多少钱，当时其没有和史火根讲。后来周某告诉其说史火根已经从杭州萧山那边把210万元的“管理费”转给南宁花花大世界，周某以苗木款的名义把210万元入账了。其认为史火根给南宁花花大世界公司的210万元是“管理费”而不是苗木款，因为2014年5月份那段时间，花花大世界公司刚好结了2000多万元的工程款给史火根，所以其觉得这210万元就是史火根给花花大世界公司的10％的“管理费”。2015年10月份，周某告诉其说，她被检察机关询问时，告诉检察机关这210万元是苗木款，周某也跟其他班子成员说这210万元是史火根给公司的苗木款，只是最初财务资料没有做好，补一下资料就可以了，会后周某就安排人补齐了210万元人民币的出苗单，将该笔款项列为正常收入。转账是周某和史火根对接的，史火根和周某会比较清楚。17、证人周某（原南宁花花大世界园林有限公司副总经理）的证言证实，史火根是武某开元苗木场的老总，武某开元苗木场是白某友谊立交的苗木供应单位。白某壮锦的苗木供应商是广西富林园林有限公司，为史火根的挂靠单位，实际供应商也是史火根。阎某和史火根约定，由史火根按照合同总金额的10%交给花花大世界公司的管理费。史火根在做白某友谊和白某壮锦两个立交项目的时候，花花大世界公司曾经卖了大概210多万元的苗木给史火根。在2014年4、5月份的时候，当时花花大世界公司账户上资金紧张，其找到阎某，问他还有什么资金来源。阎某就让其找史火根要白某友谊和白某壮锦立交项目的管理费。按照这两个项目的合同价款的10%，史火根应支付（2100万元×10%）即210万元。2014年5月、7月，史火根分两笔总共转了210万元到花花大世界公司的银行账户。实际上是阎某和史火根谈好的数额，其只是按照阎某的指示去和史火根拿钱而已。其公司开具了苗木发票给杭州萧山苗木场，作为公司的苗木收入处理了。其让公司成本会计黄某根据210万元总额做了相应的合同、苗木出圃清单。不过史火根通过萧山苗木场转给我们公司的210万元就是阎某和史火根谈好的管理费，不是苗木款。只是其公司做账的时候为了方便，所以就把这210万元做成了苗木款。其交代陈某、罗某现在公司有这210万元的收入还没有开发票入账，让他们就按照正常的财务程序将这210万元入账，并没有告诉他们这210万元其实是公司向史火根收取的管理费。18、证人文某（花花大世界公司工程部部长助理）的证言证实，2014年南宁白某友谊、白某壮锦、白某星光三座立交桥景观提升工程中，其负责与徐玉斌做苗木采购方面的绍标书资料。当时对苗木的采购采取竞争性谈判的方式进行，公司确定有南宁武某开元苗圃场、中山市绿泉园林花木场、广西富林景观建设有限公司等五家参与，苗木采购的上控价格是由南宁市园林局组织的专家确定的，当时公司都知道上控价格是多少，公司的总经理阎某安排工程部的工作人员帮助五家竞争采购单位制作投标书，并要求在编制上述五家单位的竞标书时在苗木报价上要在控价内有一定的浮动，要保证南宁武某开元苗圃场、中山市绿泉园林花木场、广西富林景观建设有限公司中标。具体的做法是，在编制竞标书时，五家公司的报价均由阎某确定，同时有意把这三家的投标报价做相对较低，这样三家就可以中标了。19、证人许某（花花大世界副总经理）的证言证实，其2007年1月到花花大世界工作，2010年5月至今任副总经理。2015年10月份，史火根被检察机关调查后，阎某召开公司班子成员会议，告诉班子成员史火根曾给公司210万元，要大家统一口径说这笔款是苗木款，当时其便知道这笔款是公司收取的好处费，因为如果是正常的苗木交易阎某没有必要专门和班子成员说，所以大家均心知肚明这笔款是好处费。20、证人吴某1（花花大世界副总经理，现花花大世界负责人）的证言证实，2012年5月开始其担任南宁花花大世界副总经理。2015年10月份，史火根被检察机关调查以后，阎某召集花花大世界公司的班子成员开会，告诉班子成员史火根曾给过花花大世界公司210万元人民币，让我们对外统一口径说是苗木款。其认为这个有点“此地无银三百两”的意思。具体的情况其不清楚，但如果是正常的苗木款，阎某没有必要专门交代领导班子对外宣称这210万元是苗木款。其知道这笔钱肯定不是正常的交易，所以史火根给花花大世界公司的这210万元应该就是阎某和史火根谈好给花花大世界公司的好处费。21、证人曾某（花花大世界副总经理）的证言证实，其从2003年开始到南宁花花大世界工作。2015年10月份，史火根被检察机关调查以后，阎某召集花花大世界公司的班子成员开会，告诉班子成员史火根曾给过花花大世界公司210万元人民币，如果有人问起的话就让班子成员对外统一口径说是苗木款，其认为阎某专门强调这笔钱要对外宣称是苗木款那很可能这210万元就不是正常的苗木交易，所以史火根给花花大世界公司的这210万元应该就是阎某和史火根谈好给花花大世界公司的好处费。22、证人韦某（花花大世界董事长助理）的证言证实，2015年10月份，史火根被检察机关调查后，阎某召开公司班子成员会议，告诉班子成员史火根曾给公司210万元，要大家统一口径说这笔款是苗木款，当时其就知道这笔款是公司收取史火根的管理费。二、花花大世界工作人员的证言，共同证实210万元苗木款出圃单、发票开具情况。23、黄某（花花大世界公司会计）的证言证实，其自2012年4月至今任花花大世界公司的会计。2014年，花花大世界公司向白某友谊、白某壮锦、白某星光三坐立交桥景观工程供应过苗木，在供应苗木时其休产假，不知道具体过程。休假结束后，公司生产经营部的卢某便把供应苗木的出圃单拿给其，并制作了一份电子表格发给副总经理周某，周某又将该表转发给其，经核对后，其发现有少量苗木不符，其报告周某后没有做什么处理。在卢某把出圃单交给其后，其叫卢某发来一份按月统计的统计表，由于出圃单客户名称都是写立交桥的名称，且是按时间顺序填写，同时三坐立交桥项目的业主均是花花大世界公司，周某便交代把出圃单客户的名称写成施工方即瑞丰苗圃场和杭州萧山新街镇元沙条花苗圃场，经过领导协调后，其把卢某交来的出圃单拿去给工程部的人员再写了一份出圃单，并叫对方随意按顺序写一部分是瑞丰苗场的，一部分是元沙条花苗场的，其并不知道这些工程是谁做的，也不知道他们之间的关系。卢某制作的原始出圃单的财务联是按月交给其的，过后其按各个立交桥的用苗情况进行分类。24、证人卢某（花花大世界公司生产经营部副部长）的证言证实，其2015年5月前在南宁花花大世界园林有限公司工作，任生产经营部副部长。该公司向白某友谊立交、白某壮锦立交、白某星光立交景观提升工程供应过苗木，提供苗木的具体工作由生产经营部负责，提供苗木时都有出圃单，出圃单的客户名称是按立交桥名称填写，所有三座立交桥的出圃单其收集后交给公司财务部的黄某，并按出圃单制作了一份电子表格发给黄某，之后如何处理其就不清楚了。25、证人宁某（花花大世界工作人员）的证言证实，其2013年8月至2015年2月在南宁花花大世界公司工作，期间曾经手向南宁的景观提升工程发过苗木、填写过出圃单。2014年2、3月该公司的出圃单中，发货经手人所签“宁某”是其本人签名，其他内容也是其填写，其中出圃单上的车牌号、吴某2、高工等名字是卢某告诉其后，其负责填写上去，客户名称也是由卢某教她填写。出圃单共有三联，第三联是给收货方的，填写好后把第三联交给运输苗木的司机随车拿到工地交给收货方，另两联交给卢某。26、罗某于2015年10月31日自书的《情况说明》证实，2014年虚开给杭州萧山新街镇元沙条花苗场的发票，由生产经营部提供出圃单、合同，经成本会计核对，再交给税务会计开具发票。27、陈某于2015年10月31日自书的《情况说明》证明，其于2011年前后正式负责南宁花花大世界园林有限公司税务工作（包括开具发票等）。2014年至2015年上半年期间，其曾开具过苗木销售发票给杭州萧山新街镇元沙条花苗场，当时由财务部长助理罗某交代其货物数量、金额、对方单位等信息，同时看过黄某提供的A4格式苗木清单后，其开具了金额为210万元的苗木销售发票。按照财务规范，开具销售发票应要有购销合同、发货清单等资料，并有相关的签字盖章，但因其工作不严谨，觉得同事已经审核过相关材料，因此此项业务单据、手续材料是否齐全其不知情，便开具了发票。28、证人史某（武某开元苗圃场财务主管，史火根的儿子）的证言证实，是广西南宁开元苗圃场、杭州萧山新街元沙条花苗圃场的财务负责人，两个苗圃场均是其家的家族企业，所以财务上都没有真正区分开，相互之间都会有资金周转。2014年开元苗圃场向花花大世界园林公司购买苗木，父亲让其从杭州的元沙条花苗场转账苗木款给花花大世界园林公司210万元是苗木款。当时父亲跟其提到的就是开元苗圃场向花花大世界园林公司购买苗木，然后让其从杭州的元沙条花苗场转账苗木款给花花大世界园林公司。之所以开元苗圃场向花花大世界园林公司购买的苗木是元沙条花苗场签订的合同，是因为这两家苗木场都是其家族产业，以哪家苗圃场来开具相关的合同材料都是一样的。29、被告人史火根的供述与辩解证实，其经营武某开元苗圃场和杭州萧山条花苗场，并挂靠于南宁花花大世界园林公司，其挂靠南宁花花大世界园林公司所做的项目花花大世界园林公司都会收取2%的管理费。2014年花花大世界园林公司阎某找其商谈，其承接的白某友谊立交、壮锦立交的工程项目要向花花大世界园林公司返还该项目总造价10%的费用作为管理费。并要求该项目的苗木如果花花大世界有的，必须从花花大世界进苗。拿到部分工程款后，其通过杭州萧山条花苗场账户将210万元分两笔转至花花大世界园林公司账户，花花大世界园林公司开具了发票给杭州萧山条花苗场。被告人史火根提供的综合证据。30、证人卢某的证言证实，催收苗木款的表格，其负责核数据、数量，然后报给财务审。31、证人蒋某的证言证实，花花大世界业主代表有个QQ群，其通过QQ群收到催收苗木款电子表格，数额大概是210万元，后其把邮件转发给被告人史火根的儿子史某。32、2014年4月12日，花花大世界公司通过QQ发的苗木结账单，证实被告人史火根2014年5月付210万元款项前，已接到花花大世界公司催要210万元苗木款，而不是事先伪造的账单。33、2014年4月17日花花大世界公司（小蒋）通过QQ发给史火根公司的邮件，证实花花大世界向史火根催要苗木款，总价大概是210万人民币。34、苗木结账单、收据、送货单、承运单、出圃单，证实史火根欠花花大世界210万元的苗木款的真实性。35、南宁市白某大道三座立交立交桥景观提升工程经费统计表（花花大世界公司拨款）及汇兑凭证、汇兑凭证及交易流水账，证实花花大世界公司划拨给开元苗圃和广西富林景观建设有限公司的工程款及具体时间点：证实花花大世界公司和开元苗圃场交易的会计凭证都是苗木费。36、南宁市瑞丰绿化苗圃场绿化苗木供应合同、苗木供应清单、园区供苗-星光立交、广西增值税普通发票2张、南宁花花大世界苗木出圃单48份证实，瑞丰绿化苗圃场一整套完整的材料是和史火根的两个公司的材料是同一时间段出、同一时间段核对转款。上述证据经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人史火根为谋取不正当利益，给予国有公司以财物，其行为已构成对单位行贿罪。公诉机关指控的罪名成立。在案的证据证实，被告人史火根转给南宁花花大世界园林有限公司的210万元是行贿款而非苗木款，被告人史火根及其辩护人的被告人史火根的行为不构成对单位行贿罪的辩解辩护意见，与事实不符，本院不予采信。根据被告人史火根犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人史火根犯对单位行贿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；罚金限在判决生效之日起十日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本、副本一份。审　判　长　　韦有杰人民陪审员　　赖朝山人民陪审员　　黄雅庭二〇一七年十一月十一日书　记　员　　何福建附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。