广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0103刑初783号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人方宝石，男，1979年12月19日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，大学本科，广西南宁世人文化传播有限公司、广西南宁世人网络科技有限公司法定代表人，户籍地址南宁市邕宁区。因涉嫌犯拒不支付劳动报酬罪，于2016年2月17日被抓获，同日被刑事拘留，同年3月23日被逮捕。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉[2016]759号起诉书，指控被告人方宝石犯拒不支付劳动报酬罪，于2016年11月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员林洋出庭支持公诉，被告人方宝石到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2015年1月至2015年3月，被告人方宝石作为广西南宁世人网络科技有限公司（下称"网络公司"）和广西南宁世人文化传播有限公司（下称"文化公司"）的负责人，分别拖欠网络公司员工被害人赵某、覃某、梁某1、陆某、胡某、吴某、黄某1、黄某2就、潘某、王建宏工资合计人民币59429.3元，拖欠文化公司员工被害人宁某、陈某1、周某、彭某、马某、黄某3、陈某2、梁某2工资合计人民币55618元。后经南宁市青秀区人力资源和社会保障局责令改正，被告人方宝石未在指定的时间和地点配合报送材料与接受询问。2015年5月15日，南宁市青秀区人力资源和社会保障局劳动保障监察大队人员在送达行政文书时，上述二公司已处于停止营业状态。公诉机关当庭向法庭提交并出示了相关证据以证明指控事实，确认被告人方宝石以逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一，应当以拒不支付劳动报酬罪追究其刑事责任。提请本院依法判决。被告人方宝石对指控的事实无异议，自愿认罪。经审理查明，广西南宁世人网络科技有限公司于2009年11月12日注册成立，广西南宁世人文化传播有限公司于2012年11月28日注册成立，被告人方宝石是上述二公司的法定代表人。2015年1月至2015年3月，上述二公司分别拖欠共计18名员工的工资，分别有赵某5990元、覃某5020元、梁某18000元、陆某4200元、胡某5550元、吴某7800元、黄某17166.3元、黄某2就5567元、潘某4200元、王建宏5936元、宁某9500元、陈某16918元、周某8100元、彭某7000元、马某6600元、黄某36500元、陈某26800元、梁某24200元，合计115047.3元。南宁市青秀区人力资源和社会保障局于2015年5月15日责令上述二公司在10日内支付上述员工工资，上述二公司仍不支付。上述二公司已处于停止营业状态。2016年2月17日，被告人方宝石被抓获归案。上述事实，被告人方宝石在开庭审理过程中无异议，且有户籍证明、抓获经过、企业登记注册信息、考勤表、欠薪明细、工资凭据、投诉登记表、调查报告、改正决定书、广西世人文化传播有限公司任职证明、员工聘用合同书、广西南宁世人网络科技有限公司任职证明、员工聘用合同书、南宁市青秀区人力资源与社会保障局2015年4月10日劳动保障监察调查询问通知书、南宁市青秀区人力资源与社会保障局2015年4月24日劳动保障监察责令改正决定书、南宁市青秀区人力资源与社会保障局2015年5月15日劳动保障监察责令改正通知书，被害人宁某、陈某1、周某、彭某、马某、黄某3、陈某2、梁某2、赵某、覃某、梁某1、陆某、胡某、吴某、黄某1、黄某2就、潘某、王建宏陈述及被告人方宝石的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，广西南宁世人网络科技有限公司、广西南宁世人文化传播有限公司以逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，而被告人方宝石是上述二单位法定代表人，是直接负责的主管人员，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控被告人方宝石所犯罪名成立。被告人方宝石归案后如实供述，依法从轻处罚。根据被告人方宝石犯罪的事实、性质、情节及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第二款、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人方宝石犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月17日起至2017年1月16日止。罚金于判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）。二、责令被告人方宝石向被害人退赔经济损失，具体有：赵凤五千九百九十元、覃超超五千零二十元、梁文八千元、陆沛淯四千二百元、胡定融五千五百五十元、吴芝霖七千八百元、黄培林七千一百六十六元三角、黄汉就五千五百六十七元、潘积密四千二百元、王建宏五千九百三十六元、宁先政九千五百元、陈寿江六千九百一十八元、周维八千一百元、彭菲菲七千元、马娇凤六千六百元、黄焕永六千五百元、陈明月六千八百元、梁华军四千二百元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张　光人民陪审员　　黄春宁人民陪审员　　何月思二〇一六年十二月二十三日书　记　员　　黄雅婷附：法律条文《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。