广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第209号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人董某（外号“老董”），包工头。因涉嫌犯诈骗罪，于2015年2月14日被平果县公安局刑事拘留，2015年3月23日经平果县人民检察院以涉嫌拒不支付劳动报酬罪批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人蒋媛年，北京市中银律师事务所广西分所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2015）206号起诉书指控被告人董某犯拒不支付劳动报酬罪，于2015年11月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年12月11日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民、代理检察员黄晓燕出庭支持公诉，被告人董某及其辩护人蒋媛年到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2013年3月，被告人董某从何某甲处承包了北京师范大学平果附属学校6#、7#、8#楼的劳务部分的工程，约定由何某甲方提供建筑主材，董某负责组织工人施工。2013年3月，李某甲与被告人董某口头约定由李某甲找工人完成北京师范大学平果附属学校高中部7#、8#楼的开搅拌机、砌砖等工作；汤某与被告人董某口头约定由汤某找工人完成北京师范大学平果附属学校高中部6#、7#、8#楼的砼工（打混凝土）工作。（1）2013年7月至9月期间，李某甲带领邓某乙、陈某等38名工人如约完成了该工程的砌砖工作，经李某甲与被告人董某结算确定，董某应支付给李某甲施工队的劳动报酬为229849.34元。至2014年1月26日，被告人董某已支付的劳动报酬为133500元，剩余96349.34元未支付。（2）2013年3月至2014年1月份期间，汤某带领工人如约完成了该工程的打混凝土工作，经汤某与被告人董某结算确定，董某应支付给汤某班组的工人劳动报酬541029元。至2014年8月30日，被告人董某已支付给汤某的班组的劳动报酬为435000元，尚有106029元未支付。2014年2月，广西怡平城市建设开发投资有限责任公司（项目建设单位）委托广西信永工程咨询有限责任公司对珠海市明业建筑公司（施工单位）施工建设的北京师范大学平果附属学校建设总体工程，从开工至2014年1月8日止所完成的工程量进行工程造价的结算审核。经审核后，项目建设单位和施工单位均确认：高中部6#、7#、8#楼总人工费用共计为5681105.36元。2014年9月，被告人董某在已得到发包方何某甲给付的工程款至少人民币9259700元的情况下，为尽快得到剩余工程款，便以发包方何某甲未支付劳动报酬为借口，向李某甲、汤某等人明确表示自己已没有能力支付民工工资，若农民工想要剩余的劳动报酬，就必须配合董某到有关部门上访。随后，被告人董某与李某甲等人补签《工地民工施工协议》，并要求李某甲等人虚高上报工人工资价格后，多次组织李某甲等多名农民工拿着虚报的工资单等材料到平果县政府、广西壮族自治区信访局等处上访，要求平果县人民政府、何某甲支付剩余的工程款。2014年9月2日，李某甲、汤某等人向平果县劳动保障监察大队投诉董某拖欠劳动报酬一事，平果县人力资源和社会保障局于2015年2月8日向董某发出改正指令书，责令其2015年2月11日前支付拖欠的农民工工资，但到期后董某仍拒不支付。案发后，被告人董某委托蔡某于2015年5月6日支付给李某甲66000元的劳动报酬；同年6月16日，又向李某甲支付12000元劳动报酬。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据。公诉机关认为，被告人董某有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以拒不支付劳动报酬罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人董某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人蒋媛年提出的辩护意见是：对公诉机关指控被告人董某的犯罪事实及罪名均无异议。但认为被告人董某具从轻处罚情节：被告人董某在公安机关侦查涉嫌诈骗罪的过程中，如实供述自己拒不支付劳动报酬的罪行，应当认定为自首；案发后，被告人董某与被害人李某甲、汤某达成支付劳动报酬协议并取得谅解。建议人民法院对被告人董某从轻处罚。经审理查明，2013年3月，被告人董某从何某甲处承包了北京师范大学平果附属学校6#、7#、8#楼的劳务部分的工程，约定由何某甲方提供建筑主材，董某负责组织工人施工。2013年3月，李某甲与被告人董某口头约定由李某甲找工人完成北京师范大学平果附属学校高中部7#、8#楼的开搅拌机、砌砖等工作；汤某与被告人董某口头约定由汤某找工人完成北京师范大学平果附属学校高中部6#、7#、8#楼的砼工（打混凝土）工作。具体事实如下：一、2013年7月至9月期间，李某甲带领邓某乙、陈某等38名工人如约完成了该工程的砌砖工作，经李某甲与被告人董某结算确定，被告人董某应支付给李某甲施工队的劳动报酬为229849.34元。截止2014年1月26日，被告人董某已支付的劳动报酬133500元，尚欠96349.34元。二、2013年3月至2014年1月期间，汤某带领工人如约完成了该工程的打混凝土工作，经汤某与被告人董某结算确定，董某应支付给汤某班组的工人劳动报酬541029元。截止2014年8月30日，被告人董某已支付给汤某的班组的劳动报酬435000元，尚欠106029元。2014年2月，广西怡平城市建设开发投资有限责任公司（项目建设单位）委托广西信永工程咨询有限责任公司对珠海市明业建筑公司（施工单位）施工建设的北京师范大学平果附属学校建设总体工程，从开工至2014年1月8日止所完成的工程量进行工程造价的结算审核。经审核后，项目建设单位和施工单位均确认：高中部6#、7#、8#楼总人工费用共计为5681105.36元。2014年9月，发包方何某甲支付被告人董某工程款9259700元。为尽快得到剩余工程款，被告人董某便以发包方何某甲未支付劳动报酬为借口，向李某甲、汤某等人明确表示自己已没有能力支付民工工资，若农民工想要剩余的劳动报酬，就必须配合被告人董某到有关部门上访。随后，被告人董某与李某甲等人补签《工地民工施工协议》，并要求李某甲等人虚高上报工人工资价格后，多次组织李某甲等多名农民工拿着虚报的工资单等材料到平果县政府、广西壮族自治区信访局等处上访，要求平果县人民政府、何某甲支付剩余的工程款。2014年9月2日，李某甲、汤某等人向平果县劳动保障监察大队投诉董某拖欠劳动报酬一事，平果县人力资源和社会保障局于2015年2月8日向被告人董某发出改正指令书，责令其2015年2月11日前支付拖欠的农民工工资，但到期后董某仍拒不支付。案发后，被告人董某与被害人李某甲、汤某已就支付劳动报酬问题达成协议，并取得被害人的谅解。上述事实，有经法庭举证、质证、查证属实的下列证据证实：被害人李某甲出具的投诉书、《工地民工施工协议》、参与施工的民工身份证复印件、被害人李某甲班组的《结算单》、被害人汤某提交的《工程结账确认单》、向平果县劳动保障局提交的投诉书及相关投诉材料、劳动保障监察立案审批表、《劳动保障监察限期整改指令书》及《送达回执》、案件移送书、受理案件登记表、证人何某甲提交的其与董某对北京师范大学平果附属学校高中部1#、2#、3#楼工程的相关施工合同、结算单、结算凭据、《建设工程造价咨询合同》、《结算表》、《建设工程造价咨询合同》、工程造价咨询企业《甲级资质证书》、工程项目费用（结算）表、《关于北京师范大学平果附属学校工程部分问题的说明》、《工程结算书》及《工程造价咨询审定单》、《收条》2份、李某甲声明书、抓获经过、户籍证明等书证，证人何某甲、罗某、吕某、蔡某、潘某、刘某甲、余某、杨某、刘某乙的证言，被害人李某甲、吴某、人卢礼德、李某乙、宋某、邓某甲、邓某乙、陈某、李某丙、莫某、邓某丙、曾某、李某丁、谢某、何某乙、许某、卢某、周某、汤某的陈述，被告人董某的供述等。本院认为，被告人董某有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定，构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定：“以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”被告人董某的行为未造成严重后果，根据上述规定，应处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。被告人董某的辩护人提出被告人董某具有自首情节的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予以采纳。被告人董某当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。案发后，被告人董某与被害人李某甲、汤某达成支付劳动报酬协议并取得谅解，可以酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人董某从轻处罚。因此，被告人董某的辩护人提出对被告人董某从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。为严肃国法，打击犯罪，维护正常的社会主义市场经济秩序和保护劳动者的合法财产权益，根据本案的性质、情节以及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一、第六十七条第三款、第五十二条，第五十三条的规定，判决如下：被告人董某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年2月14日起至2015年12月13日止；罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　亮代理审判员　黄　玲人民陪审员　黄文喜二〇一五年十二月十一日书　记　员　黄兰静