广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）上刑初字第84号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人温某某，壮族，大学本科文化，原任上林县工商行政管理局经济检查大队大队长，住上林县。因涉嫌犯放纵制售伪劣商品犯罪行为罪于2013年6月20日被上林县人民检察院决定刑事拘留，同年7月5日经南宁市人民检察院批准，同日由上林县公安局依法执行逮捕，同年8月16日被上林县人民检察院决定取保候审；2014年7月17日经本院决定，同日由上林县公安局依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。辩护人覃忠诚，广西林山律师事务所律师。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2014）92号起诉书指控被告人温某某犯受贿罪、放纵制售伪劣商品犯罪行为罪，于2014年5月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院指派代检察员梁周贵出庭支持公诉，被告人温某某及其辩护人覃忠诚，证人李道清、苏小燕到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控：一、受贿罪2009年至2013年，被告人温某某担任上林县工商局内设机构经检大队（以下简称上林工商局经检大队）大队长期间，在对上林县化肥市场进行工商执法过程中，利用职务之便收受化肥供应商张某某给予的人民币29000元、梁某某给予的人民币2000元、梁某平给予的人民币2998元，覃某某给予的人民币2000元，总计收受人民币35998元。被告人温某某收受张某某、梁某某等人的财物后，在平时的工商执法过程中给予关照，不严格检查监督，致使张某某、梁某某等人从2010年到2013年，持续的在上林县销售不合格化肥，具有极大的社会危害性。二、放纵制售伪劣商品犯罪行为罪2009年至2013年，被告人温某某在担任上林工商局经检大队大队长期间，在对上林县化肥市场进行工商执法过程中，利用职务之便收受张某某、梁某某、梁某平等人给予好处费，为徇私利，不对张某某销售给黄某某、韦某生、韦某寿、韦某彬、梁某某等各化肥销售店的不合格化肥进行严格检查监督，对张某某、黄某某、韦某寿、韦某彬、梁某某等人销售不合格化肥的犯罪行为不履行法律规定的追究职责，致使张某某、黄某某、韦某寿、韦某彬、梁某某等人从2010年至2013年持续的在上林县销售不合格化肥。针对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读了并出示了受理案件登记表、立案决定书、破案经过、户籍证明，检测报告等书证；证人张某某、黄某某、梁某某、张某明等人的证言；被告人温某某的供述等证据。据此认为，被告人温某某作为国家工作人员，利用职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人贿赂，数额共计35998元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以受贿罪追究其刑事责任。被告人温某某作为具有查处伪劣商品职责的国家机关工作人员，徇私舞弊，不履行法律规定的追究职责，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第四百一十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以放纵制售伪劣商品犯罪行为罪追究其刑事责任。被告人温某某一人犯数罪，应按照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定处罚。提请本院依法判处。被告人温某某对公诉机关指控的罪名没有异议，关于受贿罪的指控其认为虽有收受张某某2万元的事实，但该款系其向张某某借来用于交集资房预付款，不是受贿而是借款；关于放纵制售伪劣商品犯罪行为罪的指控，其认为其系受分管领导张某明的指令，其虽有责任，但系被领导所迫的。辩护人认为：1、关于受贿数额，张某某的2万元是借款而非受贿款，其余是基于正常的人情来往，不是行贿人为了逃避检验而给被告人钱款；2、被告人虽是具有查处责任的国家工作人员，但都是受张某明的批示而做出不处罚，减轻处罚的行为，其只是执行者，没有决定权；3、被告人受贿行为具有自首情节；综上，请求对温某某免于刑事处罚。经审理查明：一、受贿罪2009年至2013年，被告人温某某担任上林县工商局内设机构经检大队（以下简称上林工商局经检大队）大队长期间，在对上林县化肥市场进行工商执法过程中，利用职务之便收受化肥供应商张某某给予的好处费29000元、梁某某给予的好处费2000元、梁某平给予的好处费2998元，覃某某给予的的好处费2000元，总计收受上述供应商和经销商的好处费35998元。被告人温某某收受上述供应商和经销商的好处费35998元后，在平时的工商执法过程中给予关照，为张某某、梁某某等人从2010年到2013年在上林县销售不合格化肥提供便利，该检查而不检查、该立案而不立案、该罚款而不罚款或者从轻罚款等，使大量不合格化肥在上林县范围内得以销售，具有极大的社会危害性。被告人温某某在诉讼过程中已退出全部赃款35998元。上述事实，有由公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、上林县人民检察院向农业银行上林县支行调取的被告人温某某账号为05450110xxxx2993的农行活期存折合并说明细打印清单，证实2010年12月1日温某某的账户转入2万元的事实。2、张某某的农行存款业务回单，证实2010年12月1日张某某将2万元转帐温某某的事实。3、证人张某某的证言，证实其本人在上林县推销化肥期间认识了上林县工商行政管理局的副局长张某明及经检大队大队长温某某，因二人经常组织对上林县市场上流通的化肥质量进行抽检和查处，且张某某本人经常销售不合格的化肥，为了能得到上述两人的关照，少查少罚，放松对其经销化肥质量的监管，其多次向二人行贿，其中送给温某某1.5万元，送给张某明10万元。其还证实温某某曾于2010年11月以交集资建房款为由向其钱，因温某某有权检查化肥，其不敢得罪温某某，也为了搞好关系，便给他2万元，但温某某至今未还该款的情况。4、证人梁某平的证言，证实其父亲在白圩镇经营一家化肥店，为了能在工商局检查时给予关照，其于2011年、2012年两次送给温某某共计2998元的情况。5、证人覃某某的证言，证实其在白圩镇经营一家化肥店，被温某某检查出所销售化肥不执行国家标准并要处罚，为了得到温某某的关照送给其2000元的情况。6、证人梁某某的证言，证实其在上林县乔贤镇经营一个化肥经销店，2012年某天其销售的张某某“多肽尿素”被温某某带领工商局工作人员来抽查被发现标签不规范，其因为怕被查出是不合格的化肥，听到张某某的电话后，其拿1万元到工商局办公室送给张某明，拿2000元送给温某某的情况。7、被告人温某某的供述，称2009年至2013年其在担任工商局经检大队大队长期间，利用查处伪劣化肥过程中的职务便利，收受张某某的好处费9000元，覃某某的2000元，梁某平的2998元，梁某某的2000元；其还称2010年其利用职务便利向张某某索要借款2万元，至今未还的情况。8、广西壮族自治区罚没款收据，证实被告人温某某已退出赃款35998元。二、放纵制售伪劣商品犯罪行为罪2009年至2013年，被告人温某某在担任上林工商局经检大队大队长期间，在对上林县化肥市场进行工商执法过程中，利用职务之便收受张某某、梁某某、梁某平等人给予好处费，为徇私利，不对张某某销售给黄某某、韦某生、韦某寿、韦某彬、梁某某等各化肥销售店的不合格化肥进行严格检查监督，对张某某、黄某某、韦某寿、韦某彬、梁某某等人销售不合格化肥的犯罪行为不履行法律规定的追究职责，致使张某某、黄某某、韦某寿、韦某彬、梁某某等人从2010年至2013年持续的在上林县销售不合格化肥。上述事实，有由公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：（一）证人证言1、证人张某某的证言，证实其2010年开始至2013年，其陆续将一些“无三证”不合格化肥供应给上林县的黄某某、韦某彬、韦某寿、梁某某、韦某生、黄某质、卢某忠等经销商，其供应的假化肥经常被工商、质监部门检测为不合格产品，其多次向工商局、质监局缴纳罚款，为了能继续向上林县供应假化肥，谋取利益，其多次向张某明、温某某送好处费，使其供应假化肥的行为的到他们关照，在检查时不检或少检，不罚或者少罚的情况。2、证人张某明的证言，证实2010年至2012年底期间，其在任上林县工商行政管理局副局长并分管该局经济检查大队的工作期间，在上林县工商局经检大队对销售伪劣化肥的经营户进行查处的过程中，收受张某某、黄某某、梁某某、高登等化肥经销商给予的好处费后，给经检大队温某某打招呼，对这些人在违法销售假冒伪劣化肥给予关照，让他们在被查处过程中受到较轻的处罚。同时在其自书材料中也承认收过张某某送给的现金的情况。3、证人苏某燕、李某清、黄某松、卢某岗、黄某祥、刘某彪的证言，均证实对查处假化肥的案件处理一般由张某明签字审批就可以下达《行政处罚决定书》了。苏某燕还证实，2011年至2012年期间，温某某将收取化肥经销商欧某章、黄某质、梁某某、李某香等人交来的钱共计46600元交给其存入经检大队的账户；经检大队没有处罚权，对经销商销售假化肥是否予以处罚或从轻处罚，由分管副局长张某明指示及审批。李某清还证实，经检大队要对销售不合格化肥的经销商进行立案、处罚的都要经过分管领导张某明签字审批。卢某岗还证实，温某某任大队长期间很少对经销商黄某某销售的化肥进行检查。（二）黄某某销售假化肥的证据1、证人黄某某的证言，证实黄某某自2010年开始销售张某某、高登、罗一鸣提供的不合格化肥，销售三人的化肥经常被检测出为不合格产品。其与张某某、高登、罗一鸣约定如销售的假化肥被工商或质检部门罚款，由供应商负责缴纳，出面疏通关系，为此其知道张某某曾多次送钱给张某明。还证实2013年5月份其曾在张某某的指示下送3万元现金给张某明，并从张某某的供货款中扣除的情况。2、上林县产品质量监督检验所的检验报告，证实2010年至2013年期间，该所对黄某某的“九龙公司”销售芬兰牌复合肥25吨、中化牌复合肥40吨、中大牌复合肥5吨、芬兰凯尔拉牌复合肥5吨、蜀丰牌复合肥12吨、巴德夫牌复合肥10吨、丰粮牌复合肥4吨、美国百利亨集团公司生产的复合肥抽样10吨、象牌复合肥5吨、自家人牌复合肥10吨、凯尔拉牌复合肥18吨抽样进行检验的结果为不合格。（三）卢某忠销售假化肥的证据1、卢某忠的证言，证实2010年至2013年期间，其在乔贤经营的小卢化肥店存在销售假化肥的情况。2、上林县产品质量监督检验所的检验报告，证实2010年至2013年期间，该所对卢某忠销售江西省抚州市神农肥业有限公司生产的花生王复合肥5吨、奥特威国际化肥进出口公司生产的芬兰牌复合肥5.5吨、芬兰凯格拉国际农业集团有限公司生产的芬兰牌复合肥2吨、蜀甲牌复混肥2吨、金靠山牌钙镁磷肥5.5吨抽样进行检验的结果为不合格。（四）韦某生销售假化肥的证据1、证人韦某生的证言，证实2010年至2011年期间，其在白圩经营的化肥店曾销售张某某供应的芬兰复合肥等20多种肥料，工商局来检查时，其说是张某某供应的化肥后，工商局的人就不检查了。2、上林县产品质量监督检验所的检验报告，证实2013年6月18日该所对韦某生销售的金靠山牌钙镁磷肥4.6吨抽样进行检验的结果为不合格。（五）韦某寿销售假化肥的证据1、证人韦某寿的证言，证实2010年开始，其销售张某某提供的芬兰45%复合肥40吨和龙狮48%复合肥30吨，两种化肥均无“三证”，2010年3月份工商局一姓温的工作人员带队下来检查时，问到这两种化肥是张某某提供的就不检查了。2010年3月其销售张某某提供的芬兰45%复合肥被抽检为不合格，其打电话给张某某，由张某某处理后，其继续销售该化肥的情况。2、上林县产品质量监督检验所的检验报告，证实该所于2010年对韦某寿销售芬兰牌复合肥3吨、中华氯化钾5吨、丹麦牌复合肥4吨及于2013年对韦某寿销售中农牌氯化钾4吨抽样进行检验的结果为不合格。（六）韦某彬销售假化肥的证据1、证人韦某彬的证言，证实2013年3月份，其开始向张某某进货阿米尼奥米奥芬兰复合肥39吨、莱德夫芬兰复合肥15吨、贵州东洋飞鹤牌复合肥15吨、芬兰星王牌复合肥24吨。2013年6月18日，上林县公安局对韦某彬的化肥销售点进行查处时查获上述四个化肥品种共19.5吨。2013年6月19日，经委托上林县产品质量监督检验所对上述四种化肥进行检验，检验结论均为不合格。尔后上述四种化肥产品共19.5吨被查封的事实。2、证人张某某的证言，证实2013年韦某彬销售的阿米尼复合肥，莱德夫芬兰复合肥，飞鹤复合肥、星王复合肥系其提供的，共计93吨，均为无三证的化肥的情况。3、上林县产品质量监督检验所的检验报告，证实经对送检对送检的阿米尼复合肥、莱德夫芬兰复合肥、飞鹤复合肥、星王复合肥进行检验，上述四种化肥均检验为不合格产品的情况。（七）黄某质销售假化肥的证据1、证人黄某质的证言，证实其销售张某某提供的化肥曾被上林县质监局检查为不合格产品并对其进行处罚，但罚款由张某某负责支付。上林县工商局没有对其销售的化肥进行抽检过的情况。2、上林县产品质量监督检验所的检验报告，证实2010年至2012年，该所对黄某质销售的龙王牌复合肥4吨、爱普牌复合肥2.5吨、芬兰牌复合肥5吨、中化牌氯化钾10吨抽样进行检验的结果为不合格。（八）梁某某销售假化肥的证据1、证人梁某某证言，证实2010至2013年期间，其在上林县乔贤镇经营的化肥经销店曾销售张某某等人供应的化肥被抽检不合格产品过，2012年某天其销售的化肥被温某某带领工商局工作人员来抽查因为怕被查出是不合格的化肥被处罚，其便拿1万元到工商局办公室送给张某明，拿2000元送给温某某，请温某某和张某明关照的情况。2、上林县产品质量监督检验所的检验报告，证实2010年至2013年期间，该所对梁某某销售芬兰牌复合肥16吨、中化牌氯化钾2吨、星旺牌复合肥3.5吨抽样进行检验的结果为不合格。（九）被告人温某某的供述，称其担任经检大队长期间，张某明向其打过招呼要求对张某某、黄某某、黄某质、韦某寿、梁某某等人销售的假化肥进行关照，应当进行检查的不予检测，对被检测销售不合格化肥后应当立案的不予立案、应当进行罚款的从轻处罚，少罚款。其自己也收取张某某、梁某某的好处费的情况。另查明，被告人温某某于2013年6月19日因涉嫌放纵制售伪劣商品犯罪行为罪被传唤到案后，如实供述自己收受化肥经销商张某某等人贿赂的事实。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：1、上林县人民检察院立案决定书，证实被告人温某某因放纵制售伪劣商品犯罪行为罪于2013年6月19日被立案侦查；破案经过，证实检察机关从公安机关了解掌握被告人温某某放纵制售伪劣商品犯罪行为的案件线索，2013年6月19日温某某被传唤到案接受讯问，如实供述其放纵制售伪劣商品犯罪行为和受贿行为，同时交代侦查机关尚未掌握其收受化肥经销商梁某某、覃某某、梁某平等人贿赂的事实；经依法讯问被告人、询问证人、调取相关书证、全案犯罪事实已查清，案件告破的情况。2、在案张某某的供述材料，证实其于2013年6月21日20时40分到公安机关投案，2013年6月22日供述其向温某某行贿的事实。上述全案事实，还有以下经庭审举证、质证的综合证据予以证实：1、上林县工商行政管理局出具的温某某的工作简历、情况说明，经济大队工作职责、南宁市工商行政管理局文件、上林县工商行政管理局领导工作分工通知（2009年）、上林县工商行政管理局组织机构代码证，证实被告人温某某系国家工作人员身份，案发期间任上林县工商行政管理局经济检查大队大队长，张某明任副局长及联系经济检查大队工作，经济检查大队负有查处损害生产者、经营者、消费者合法权益等违法违章行为的职责。2、户籍证明，证实被告人温某某及有关人员的身份情况，其中温某某案发时已年满18周岁，达到完全刑事责任年龄。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分。本院认为，被告人温某某利用职务之便，为他人谋取利益，非法收取他人财物共计35998元，其行为已构成受贿罪；被告人温某某在担任上林工商局经检大队大队长期间，在进行工商执法过程中，放纵制售伪劣商品犯罪行为，致使大量假冒伪劣化肥在当地肆虐，其行为已构成放纵制售伪劣商品犯罪行为罪。公诉机关指控被告人温某某所犯受贿罪、放纵制售伪劣商品犯罪行为罪罪名均成立。被告人温某某一人犯数罪，依法应数罪并罚。鉴于被告人温某某归案后及在法庭审理中如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚；被告人温某某在诉讼过程中已退出全部赃款，可视为有悔罪表现，亦可酌情从轻处罚。被告人温某某因放纵制售伪劣商品犯罪行为罪被立案侦查时即供述侦查机关没有掌握的受贿犯罪事实，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款关于没有自动投案，但犯罪分子如实交代办案机关未掌握的罪行，与办案机关已掌握的罪行属不同种罪行的以自首论的规定，被告人温某某的行为成立自首，对其受贿行为可以从轻或者减轻处罚。对于侦查机关出具的破案经过表述2013年5月份该机关从公安机关了解掌握被告人温某某收受张某某贿赂款与案件事实不符，不予认定。对被告人温某某及其辩护人所提的辩解及辩护意见：经查，2010年温某某与张某某关系一般，就行政管理而言，二人系管理与被管理的关系，虽然二人均称2010年涉案的2万元为借款，但温某某客观上有利用其查处销售伪劣化肥的权力向张某某索要借款，至本案一审庭审终结仍未归还的事实，后其在2011年到2013期间仍收受张某某贿赂9000元，并在查处销售伪劣化肥过程中对张某某给予关照，张某某的陈述亦与上述事实相互印证，足以认定该2万元名为借款，实为变相索贿的事实，且被告人温某某在之后三年多里亦无归还的意思表示及行为，因此，被告人及辩护人提出2010年涉案的2万元为借款，是正常的人情往来而非受贿的意见与查明事实不符，不予采纳。被告人温某某身为国家工作人员，负有法律规定的查处生产、销售伪劣商品的违法犯罪行为义务，张某明向其打过招呼要求对张某某、黄某某、梁某某等人销售的假化肥进行关照并不能成为其拒不履行查处职责的理由，且其本人亦有收受张某某、梁某某等人贿赂的事实，因此，被告人及辩护人提出温某某没有决定权，只是执行者，系被领导所迫而放纵违法犯罪行为的意见没有事实和法律依据，不予采纳。辩护人提出被告人受贿部分有自首情节的意见有事实依据，予以采纳；提出对被告人免于刑事处罚的意见不符合法律规定，不予采纳。综上，根据本案被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度和悔罪表现，本院决定对被告人温某某受贿罪、放纵制售伪劣商品犯罪行为罪从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（三）项、第二款，第四百一十四条、第六十七条第一、三款、第六十九条第一款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款，第四条第二款之规定，判决如下：一、被告人温某某犯受贿罪，判处有期徒刑一年六个月；犯放纵制售伪劣商品犯罪行为罪，判处有期徒刑一年；总和刑期二年六个月，决定执行有期徒刑二年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月17日起至2016年5月20日止。先行羁押的56日已予以折抵。）二、违法所得予以没收，由本院上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　卢翠班代理审判员　　陆孟珍人民陪审员　　蓝上平二〇一四年八月二十一日书　记　员　　梁承朗本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第四百一十四条对生产、销售伪劣商品犯罪行为负有追究责任的国家机关工作人员，徇私舞弊，不履行法律规定的追究职责，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》一、关于自首的认定和处理第一款根据刑法第六十七条第一款的规定，成立自首需同时具备自动投案和如实供述自己的罪行两个要件。犯罪事实或者犯罪分子未被办案机关掌握，或者虽被掌握，但犯罪分子尚未受到调查谈话、讯问，或者未被宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案机关投案的，是自动投案。在此期间如实交代自己的主要犯罪事实的，应当认定为自首。第四款没有自动投案，但具有以下情形之一的，以自首论：（1）犯罪分子如实交代办案机关未掌握的罪行，与办案机关已掌握的罪行属不同种罪行的；（2）办案机关所掌握线索针对的犯罪事实不成立，在此范围外犯罪分子交代同种罪行的。三、关于如实交代犯罪事实的认定和处理第一款犯罪分子依法不成立自首，但如实交代犯罪事实，有下列情形之一的，可以酌情从轻处罚：（1）办案机关掌握部分犯罪事实，犯罪分子交代了同种其他犯罪事实的；（2）办案机关掌握的证据不充分，犯罪分子如实交代有助于收集定案证据的。四、关于赃款赃物追缴等情形的处理第二款受贿案件中赃款赃物全部或者大部分追缴的，视具体情况可以酌定从轻处罚。