广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第272号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人梁杰，男，1984年7月12日出生于江西省九江市，汉族，初中文化，无业。因本案于2013年11月9日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人潘光永，男，1975年4月3日出生于安徽省霍邱县，汉族，小学文化，无业。因本案于2013年11月9日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人叶茂昌，北京大成（南宁）律师事务所律师。被告人张涛，男，1990年2月12日出生于安徽省太和县，汉族，初中文化，无业。因本案于2013年11月9日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人马清文，广西欣源律师事务所律师。被告人范园林，男，1991年6月12日出生于广东省怀集县，汉族，初中文化，无业。因本案于2013年11月9日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人张伍乐，男，1989年5月24日出生于广西贺州市，汉族，初中文化，无业。因本案于2013年11月9日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人陆彩云，女，1995年8月17日出生于广西宾阳县，汉族，初中文化，无业。因本案于2013年11月9日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人唐小芳，广西万益律师事务所律师。被告人黄海玲，女，1994年8月29日出生于广西宾阳县，汉族，初中文化，无业。因本案于2013年11月9日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人黄象海，广西金和泰律师事务所律师。辩护人凌彪深，广西金和泰律师事务所实习律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）440号起诉书指控被告人梁杰、潘光永、张涛、范园林、张伍乐、陆彩云、黄海玲犯协助组织卖淫罪，于2014年3月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员罗丹出庭支持公诉，被告人梁杰、被告人潘光永及其辩护人叶茂昌、被告人张涛及其辩护人马清文、被告人范园林、张伍乐、被告人陆彩云及其辩护人唐小芳、被告人黄海玲及其辩护人黄象海、凌彪深到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年10月下旬起，被告人梁杰、潘光永、张涛、范园林、张伍乐、陆彩云、黄海玲等人先后到南宁市青秀区金湖南路凯宾皇冠大酒店7楼桑拿中心上班。被告人梁杰、潘光永任主管，被告人梁杰实际负责管理桑拿中心“全套服务”（卖淫项目）业务及业务员，被告人潘光永负责管理桑拿中心后勤、楼面清洁及收银人员，被告人范园林、张伍乐、张涛任业务员，负责向嫖客介绍卖淫服务项目、安排卖淫者向嫖客提供性服务，被告人黄海玲、陆彩云任收银员，负责填单、记账、收取嫖客所付嫖资等工作。2013年11月8日22时许，民警在凯宾皇冠大酒店例行检查时，查获进行卖淫嫖娼的违法人员郑某某、马某某、高某、王某某、钟某、彭某、吴某某、刘某等人。上述事实，被告人梁杰、潘光永、张涛、范园林、张伍乐、陆彩云、黄海玲在开庭审理过程中均无异议。且有受理案件登记表、立案决定书、户籍证明、扣押物品、文件清单及扣押物品原件、抓获经过、行政处罚决定书、证人郑某某、马某某、高某某、王某某、钟某某，彭某某、昊吗、刘某某、韦某某的证言、辨认笔录、被告人潘光永、梁杰、范园林、张伍乐、张涛、陆彩云、黄海玲的供述等证据证实，足以认定。被告人潘光永的辩护人提出辩护意见认为，对指控的罪名没有异议；被告人潘光永是后勤人员不是行政人员，在犯罪过程中作用小，情节轻微；被告人潘光永是初犯，是被动犯罪，没有主动参与；被告人潘光永到案后如实供述犯罪事实，自愿认罪。被告人张涛的辩护人提出辩护意见认为，对指控的罪名没有异议；被告人张涛参与违法犯罪，是因为法律意识淡薄，桑拿中心证照齐全，被告人受误导在桑拿中心协助工作；被告人仅负责后勤服务，参与违法活动时间短，是初犯，认罪态度好，犯罪情节显著轻微，希望不予追究刑事责任。被告人陆彩云的辩护人提出辩护意见认为，对公诉机关指控的罪名没有异议；被告人陆彩云只有初中文化，法律意识淡薄，是在一种错误的认知下走上违法犯罪的道路；被告人陆彩云工作的时间短，所起作用小、初次犯罪、认罪态度好、情节轻微，建议法庭对其免于刑事处罚。被告人黄海玲的辩护人提出辩护意见认为，对指控的罪名没有异议；被告人黄海玲只是负责收银，作用不大；被告人因为法律意识淡薄才参与犯罪；被告人工作的时间不长，是初犯，如实供述，情节显著轻微，请求法庭对其免予刑事处罚。本院认为，被告人梁杰、潘光永、张涛、范园林、张伍乐、陆彩云、黄海玲明知他人组织卖淫仍提供帮助，其行为均已经构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人潘光永、陆彩云、黄海玲如实供述自己的罪行，可以从轻处罚，被告人梁杰、张涛、范园林、张伍乐当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。关于被告人潘光永、张涛、陆彩云、黄海玲的辩护人提出的辩护意见，除认为被告人犯罪情节显著轻微，建议免予刑事处罚的辩护观点和量刑建议与案件客观事实不符及与法律规定不符，本院不予支持外，其余辩护意见理由充分，本院予以采信。根据被告人梁杰、潘光永、张涛、范园林、张伍乐、陆彩云、黄海玲犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人梁杰犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2014年11月8日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、被告人潘光永犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2014年9月8日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）三、被告人张涛犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2014年5月8日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）四、被告人范园林犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2014年5月8日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）五、被告人张伍乐犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2014年5月8日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）六、被告人陆彩云犯助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2014年5月8日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）七、被告人黄海玲犯助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2014年5月8日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄海舟代理审判员　　朱柳青人民陪审员　　黄燕妮二〇一四年四月三十日书　记　员　　黄秋玉附：判决书中引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。