广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2014）港刑初字第4号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人邓小春（曾用名“邓小明”），男，汉族，1985年9月29日出生于湖南省双牌县，初中文化，农民，住湖南省永州市双牌县。因涉嫌协助组织卖淫罪于2013年7月23日被防城港市公安局刑事拘留，同年8月14日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。被告人巫红丽，女，汉族，1986年8月5日出生，户籍地：湖南省双牌县，初中文化，农民，住湖南省永州市双牌县。因涉嫌协助组织卖淫罪于2013年7月23日被防城港市公安局刑事拘留，同年8月15日被取保候审。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2013）124号起诉书指控被告人邓小春、巫红丽犯协助组织卖淫罪，于2013年11月28日向本院提起公诉，本院于同日立案后，依法适用简易程序，组成合议庭于2014年1月14日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派代检察员韦家景出庭支持公诉，被告人邓小春、巫红丽到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，被告人邓小春、巫红丽受聘于“小焦哥”（另案处理）负责管理位于防城港市港口区东港小区门口旁边的无名按摩店里卖淫嫖娼的日常工作，“小焦哥”每月支付给被告人邓小春2200元人民币、巫红丽2000元人民币。2013年7月份，被告人邓小春多次从该按摩店运送朝某、房某、阮某（均为越南人）等卖淫女到外面卖淫，被告人巫红丽负责管理卖淫女的日常生活，招揽嫖客及收取嫖资等，为组织卖淫活动提供帮助。2013年7月22日晚，防城港市公安局民警在该按摩店内抓获两对正在卖淫嫖娼的男女。上述事实，被告人邓小春、巫红丽在开庭审理过程中亦无异议，并有证人朝某、阮某、房某、侯某、冯某等人的证言，搜查笔录、扣押物品文件清单、现场照片、辨认笔录、双牌县司法局调查评估报告、村委会证明两份，被告人邓小春、巫红丽的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓小春为组织卖淫的人运送人员，被告人巫红丽为组织卖淫的人管理账务，招揽嫖客及收取嫖资，二被告人协助组织他人卖淫，其行为均已构成了协助组织卖淫罪，公诉机关指控被告人邓小春、巫红丽犯协助组织卖淫罪罪名成立。被告人邓小春、巫红丽归案后如实交代其犯罪事实，可以从轻处罚。根据被告人巫红丽的犯罪性质、情节、社会危害性及悔罪态度，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，决定对被告人巫红丽宣告缓刑。本院为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人邓小春犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月23日起至2014年1月22日止。罚金已缴纳）；二、被告人巫红丽犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦旭芳代理审判员　　余　樊人民陪审员　　唐国建二〇一四年一月十四日书　记　员　　李青莲法律依据：第三百五十八条【组织卖淫罪；强迫卖淫罪；协助组织卖淫罪】组织他人卖淫或者强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人卖淫，情节严重的；（二）强迫不满十四周岁的幼女卖淫的；（三）强迫多人卖淫或者多次强迫他人卖淫的；（四）强奸后迫使卖淫的；（五）造成被强迫卖淫的人重伤、死亡或者其他严重后果的。有前款所列情形之一，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【缓刑适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【缓刑考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。