广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0226刑初195号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人陈刚（外号"六哥"），男，1987年9月1日出生于广西壮族自治区融安县，苗族，初中文化，无业，住广西壮族自治区柳州市融安县，因涉嫌犯组织卖淫罪于2016年3月30日被三江侗族自治县公安局刑事拘留，同年5月6日被依法逮捕。现羁押于三江侗族自治县看守所。被告人王彦娟（外号"六嫂"），女，1990年9月3日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，侗族，初中文化，无业，住广西壮族自治区柳州市三江侗族自治县，因涉嫌犯组织卖淫罪于2016年3月30日被三江侗族自治县公安局刑事拘留，同年4月15日被三江侗族自治县公安局取保候审，同年5月20日被依法逮捕，同年5月28日被三江侗族自治县公安局取保候审，同年10月26日被本院取保候审。辩护人李抒桀，三江侗族自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉(2016)175号起诉书指控被告人陈刚、王彦娟犯组织卖淫罪，于2016年10月21日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，因本案涉及他人隐私，于2017年1月11日不公开开庭审理了本案。本案审理过程中，三江侗族自治县人民检察院建议延期审理一次。三江侗族自治县人民检察院指派检察员米媛出庭支持公诉，被告人陈刚、被告人王彦娟及其辩护人李抒桀到庭参加诉讼。现已审理终结。三江侗族自治县人民检察院指控，2015年10月，被告人陈刚、王彦娟夫妇二人以营利为目的，租用三江侗族自治县某街"某粥店"门面为组织、介绍、容留卖淫嫖娼地点。2015年10月至2016年2月底，二被告人多次组织、介绍、容留未成年人吴某4甲、陶某2某、杨某2某、吴某4乙、林某、龙某2某等人进行卖淫活动并从中获利。为证明上述事实，公诉机关向法庭出示以下证据：1．物证；2．书证；3．证人证言；4．被告人的供述与辩解；5．勘验、检查、辨认等笔录；6．视听资料。公诉机关认为，被告人陈刚、王彦娟以营利为目的，组织多名未成年人卖淫，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一、二款之规定，构成组织卖淫罪，应以组织卖淫罪追究二人刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉。被告人陈刚对起诉书指控的犯罪事实无异议，对罪名有意见，称其只是容留卖淫，为卖淫女提供了场所，卖淫的人员其不认识，也不是其叫来的，其不是组织卖淫。被告人王彦娟对起诉书指控的犯罪事实无异议，但认为其的行为只是为卖淫女提供场所，并没有组织没有的行为，只能算是容留卖淫。并称其身体有病，希望法庭对其从轻处罚。辩护人李抒桀对公诉机关指控被告人王彦娟的基本犯罪事实无异议，但对本案的定性有异议，认为应以容留、介绍卖淫罪对被告人王彦娟定罪处罚，其辩护意见如下：1、本案两被告人没有控制他人从事卖淫活动，卖淫人员的去留完全由卖淫人员决定。被告人王彦娟虽然在促成卖淫窝点的形成做了主要工作，但其经营门面本质上是为卖淫人员提供一个据点，一来提供卖淫场所，二来给卖淫人员招徕生意。2.两被告人不存在招募卖淫人员从事卖淫活动的事实。卖淫女是自己找到被告人的，不是被告人叫卖淫女来卖淫的，而且都是嫖客找上门来或者卖淫女自己联系嫖客，王彦娟只是负责收钱或者是应卖淫女的要求，送她们到指定的地点，所以不存在组织的行为；3、本案不符合刑法三百五十八条第二款的规定，因为王彦娟主观上并不知道后面来的几名女孩子是未成年人，最初到店里的那两名都是20多岁，后面自己来的女孩装扮均比较成熟，王彦娟曾主动问过她们年龄，卖淫女均没有明确的回答过，所以王彦娟主观上并不知道女孩们的年纪；4、王彦娟没有存在管理的行为，事实上并没有具体的严格管理程序，王彦娟在店里时，是嫖客主动上门找卖淫女，王彦娟才收钱，王彦娟不在店里的时候，都是卖淫女自己管自己，卖淫女给王彦娟多少钱，都是卖淫女自己决定的；4、王彦娟到案后能如实供述自己的犯罪事实，有悔罪表现；5、王彦娟身患疾病，不适合关押。综上，希望法庭对王彦娟从轻或者减轻处罚。经审理查明：2015年10月，被告人陈刚、王彦娟出面承租了位于三江侗族自治县某镇某路某街XX号"某粥店"的店面，并用木板隔成一厅两房，后购买床铺及床上用品，用做组织、介绍、容留卖淫嫖娼的窝点，并招募、纠集、容留自愿卖淫者，对卖淫者进行集中，将分散的卖淫行为进行集中，串联成一个比较固定的卖淫组织，在店内进行卖淫或者安排多名卖淫女到店外从事卖淫活动，对卖淫活动进行指挥、安排、调度，并安排车辆接送，跟嫖客洽谈具体事项（如价格、支付方式、卖淫地点）等。在2015年10月至2016年2月底期间，二被告人为获取非法利益，多次组织、介绍、容留未成年人吴某4、陶某1、杨某1、吴某1、林某、龙某1等人进行卖淫活动，具体分述如下：1.2016年1、2月，被告人王彦娟、陈刚多次介绍未成年人林某、杨某1到三江侗族自治县某镇某小区某超市楼上侯某租住的住房进行性交易，王彦娟、陈刚从中获利。2、2016年2月25日晚，被告人王彦娟、陈刚组织、介绍未成年卖淫女杨某1、吴某1、林某、龙某1四人到三江侗族自治县某酒店，四名卖淫女与左某、吴某3、黄某1、宁某1四人进行性交易，四名嫖客支付嫖资人民币2400元，王彦娟、陈刚从中抽取600元后，将嫖资分给四名卖淫女，一人450元。3、2016年2月26日晚，被告人王彦娟、陈刚组织、介绍未成年人卖淫女陶某1、龙某1到三江侗族自治县某酒店1给嫖客邓某选人，邓某选定陶某1后，以200元的嫖资达成性交易，并将200元嫖资交给王彦娟，邓某带陶某1到其所住的8418房间进行性交易，王彦娟便带卖淫女龙某1到楼下陈刚的车上等待卖淫女陶某1，并保障卖淫活动的安全，在此次卖淫活动中，王彦娟、陈刚驾车接送，二被告人从中获利50元。2016年3月29日20分许，融水苗族自治县公安局某派出所民警在某酒店2内例行检查时发现在该酒店202号房内有网上布控的被告人陈刚、王彦娟，随即民警将二人传唤至派出所接受调查。被告人陈刚、王彦娟到案后，如实供述了上述事实。上述事实，有公诉机关向法庭提交，并经庭审质证、本院确认的下列证据予以证实：一、物证：扣押物品清单，侦查机关依法扣押陈刚的吉利美日牌（车牌号桂Ｂ×××××）轿车一辆，证实被告人陈刚、王彦娟用于接送卖淫女卖淫所使用的交通工具。二、书证：1、受案登记表、立案决定书、强制措施法律文书，证实本案立案侦查及被告人被采取强制措施的情况，证实本案侦查程序合法；2、抓获经过，证实2016年3月29日20分许，融水苗族自治县公安局某派出所民警在某酒店2内例行检查时发现在该酒店202号房内有网上布控的被告人陈刚、王彦娟，随即民警将二人传唤至派出所接受调查；3、被告人陈刚、王彦娟户籍证明，证实二被告人的身份情况；4、嫖娼人员侯某、宁某1、吴某3、黄某1、左某、邓某的行政处罚决定书，证实嫖娼人员因嫖娼被行政处罚的情况；5、卖淫人员吴某4琴、陶某1、杨某1、吴某1、林某、龙某1的身份信息，证实上述卖淫人员均为未成年人。三、证人证言：1、证人吴某1（外号"宁某2"）的证言，证实其于2016年1月初到某街六嫂的"某粥店"门面进行卖淫，平时做"快餐"（一次性交易），就在六嫂门面内做，如果一次收100元，六嫂就收30元，如果一次120元或者130元的话，六嫂收取40元坐台费，如果一次150元的话，六嫂收取50元。如果有客人"包夜"（指客人带出去过夜），一般费用是600元到1000元，出台费越高，六嫂收取的就越多。在六嫂门面进行卖淫的还有吴某4、陶某1、杨某1、林某、龙某1，这几个都是在我之前就在六嫂门面进行卖淫了。其只得在六嫂门面做了一个星期，我离开后，那几个也跟其一起离开，后来都是自己利用微信或者QQ联系客人，赚到钱就用于自己日常开支和吸食冰毒。其中2016年2月25日22时许，六嫂打电话给其，问其有没有空，有空就到六嫂门面，称店里有客人要"包夜"，当时其在某酒店休息正好没有事做，就答应六嫂，六嫂开电动车到酒店下接其到六嫂门面，门口停着一辆棕色宝骏630轿车，车上坐着四个男子，龙某1、杨某1、林某也坐在车上，六嫂让我也上车，上车后再县城转了一圈后，大概2月26日凌晨左右，大家一起来某酒店开房睡觉。第二天其与龙某1、杨某1、林某到六嫂门面要前一晚包四人过夜的费用，当时六嫂每人给了450元，拿到钱后便离开。2、证人林某（外号"小林"）的证言证实，其在2016年2月份曾在三江某街的六嫂门面卖淫，应该有10余次，包夜去过2次，其他的都是"快餐"，一次包夜是在某宾馆，是六嫂联系好了叫其去的，那晚嫖客给了六嫂600元，六嫂再给我450元。还有一次是2016年的2月底，六嫂联系好嫖客后，其和吴某1、杨某1、龙某1四人一起随嫖客到三江某酒店卖淫，那晚钱是六嫂收的，第二天六嫂每人了450元。"快餐"都是在六嫂门面里进行的，"快餐"得100的话，就给六嫂30元，得200元的话就给六嫂60元，包夜是600元，则给六嫂150元。嫖客都是六嫂联系的，2016年的2月份，其得加了一名外号为"扑克王"的人的微信，这人是六嫂介绍的，有次"扑克王"到六嫂门面找卖淫女，当时"扑克王"点中了其，其总共得去"扑克王"家里卖淫两次，"扑克王"家住某小区，他每次给其200元，每一次其都拿了60元给六嫂。还有一次在2016年2月份的一天，其在三江某酒店内，其与吴某4、吴某2、龙某1和一名大叔一起吸食冰毒，后龙某1讲大叔要点其的快餐，其和龙某1回到大叔的房间，大叔给了龙某1200元，龙某1之后给了其100元，称跟其借100元，龙某1收钱后就走了，其与大叔在房间内发生了一下性关系，这一次是龙某1叫其去的。3、证人吴某2的证言证实，其与吴某1、林某、陶某1、杨某1、吴某4琴、龙某1玩，这些人在没有钱的时候就去卖淫。他们有时在QQ或者微信上找嫖客，有时候他们直接到三江侗族自治县某街的某宾馆1对面的一个门面卖淫，其也到过这个地方，这个门面是一个叫"六嫂"专门开这个门面给他们几个卖淫的，该门面有两个小房间，有时候是六嫂联系嫖客，安排这几个去接客，如果这几个不在店里的时候，有嫖客的时候六嫂就会打电话喊他们这几个去接客，听其几个朋友说每次性交易一次就是200元。4、证人杨某1（外号"某飞"）的证言证实，其与六嫂是在酒吧认识的，后来六嫂叫其到她在三江侗族自治县某街开的门面卖淫，得钱按三七分，也就是每次接一个客得100元的话，六嫂就得30元，得150元的，六嫂就得40元，如果得200元的，六嫂得50元，如果出去包夜得600元的，六嫂就得150元，这门面叫"某粥店"，是一个两房一厅的结构，房间里有床和被子，六嫂和六哥开的"某粥店"其实就是卖淫的窝点。其和陶某1是在2015年底开始到六嫂门面卖淫，后来吴某1、龙某1、吴某4琴、林某等人也陆续到六嫂门面接客。其开始到六嫂门面卖淫时，有两个外地的女的在那卖淫，一个是贵州的，一个是广东的，六嫂主要负责收钱，六哥在门面主要负责看店，如果有人来吵事，六哥就负责处理。平时六嫂还负责联系一些客人，后来六嫂、六哥就一起送到酒店接客，一般到酒店做快餐的比较多，包夜得比较少。一般到酒店的，六嫂先收钱，接完客才又分钱给其，有时候接完客，客人给其钱的，六嫂按提成收取费用。六嫂、六哥送到酒店后，便在酒店楼下等，以保障其与其他卖淫女的安全，等接完客负责送大家回门面或者自己住的地方。一般大家在六嫂门面接客的话，晚上12点左右下班，有时下班了或者不在门面，有客人需要接客的，六嫂便打电话给大家，问大家是不是愿意去，如果有人不愿意，六嫂又联系大家中的另外几个。其与其他几个在六嫂门面一直做到2016年3月3日前的几天。其记得有次六嫂、六哥送其到三江侗族自治县某酒店接过一个嫖客，六嫂让其自己上到嫖客的房间，做完后嫖客给了其200元，其到车上后给了六嫂50元。有次是具体哪天不记得，大概22时左右，其和林某、龙某1在门面接客，后来有四名男子到门面找"小姐"去包夜，因为当时只有其三人在店里，后六嫂去接吴宁某2到店里，四名男子以600元一个包夜的价格支付给六嫂，其四人便和那四名男子到某酒店进行性交易，那次其四人每人分得450元。5、证人龙某1（外号"某岳"）的证言证实，其于2015年12月这样开始在三江侗族自治县某街六嫂开的"某粥店"内卖淫，与其一起在店里卖淫的还有杨某1、陶某1、林某、吴某1，还有几个外地的，当时是因为陶某1讲在六嫂店里卖淫得钱，所以大家就一起去那卖淫了。大家一般是中午1、2点这样去店里，有时也不定时，中午和晚饭一般是在店里吃，伙食是六嫂、六哥负责的，整条某街就六嫂那生意最好。六嫂、六哥都知道其五人是未成年人，六嫂、六哥问过其满14周岁了没有，其讲满了，陶某1、杨某1、吴某1、林某跟其年纪差不多，六嫂他们肯定是知道其四人也是未成年。一般六嫂负责在门口招揽客人和负责联系客人和收钱，六哥就像"保安"一样，有人闹事，六哥就负责处理，如果要出去做快餐或者包夜，六哥就负责用他车送大家去进行性交易，车是蓝色车身。有次是在2016年2月25日20时许，其与陶某1、杨某1、林某在店里卖淫，后有四名男子到店里讲要包夜，陶某1是不做包夜，六嫂便打电话给吴某1过来，那四名男子先付了2400元给六嫂，这个时候又有三名男子到店里说要包夜，因为其四人均有人包夜了，所以那三名男子讲第二天再来，后其四人便上那四名男子的车到三江侗族自治县某酒店7楼的三间双人房进行性交易。当时其与杨某1与其中的两名男子共间房，到了第二早上8时许，其二人回到其之前开的房间，见林某和吴某1已经在房间内了。到了20时许，前一晚的那三名男子其中的一个打电话给六嫂，讲要一个卖淫女去做快餐，于是六嫂和六哥就带着其与陶某1去三江侗族自治县的三江某酒店1，到了酒店，六嫂带其到二楼的一个房间，那名男子说其太小了，问还有没有其他人，于是六嫂打电话下去给陶某1，陶某1上房间后，那名男子给了六嫂200元，之后其和六嫂便下楼六哥的车内等陶某1，过20分钟这样，陶某1下来了，六嫂给了陶某1150元。6、证人陶某1（外号"某欢"）的证言证实，其在玩毒品之前就开始卖淫了，是去某街六嫂开的鸡店里卖淫，大约卖淫有50次，龙某1也是和其一起到六嫂店里卖淫的，后面又有林某、吴某4去，参与卖淫的还有吴某1、杨某1。没有钱的时候就到某街六嫂鸡店里跟六嫂联系，然后六嫂安排大家去接客，如果大家不在店里时，有嫖客的时候六嫂就打电话给大家去接客，在六嫂店里卖淫一次收100元，交30元给六嫂，带到宾馆开房做"快餐"的每次性交易是200元，一次要给六嫂50元。开始吸毒后，其就不在六嫂店里做了，都是自己通过微信、QQ或者电话联系嫖客。2016年2月26日晚，六嫂发微信给其，介绍其到某酒店1卖淫，其答应后，六嫂和其老公就开车接其和龙某1到某酒店1，六嫂就带其和龙某1上楼给客人选人，房间里的男子就选中了我，嫖客讲要做"快餐"，嫖客给了200元给六嫂，六嫂给了其150元后便和龙某1到宾馆门口的六哥车上等其。与嫖客发生性关系后就回到六嫂车上离开了。嫖客是柳州的一个男子，那名男子还加了其的微信。7、证人侯某（外号"扑克王"）的证言证实，其曾经于2016年1月底至2月份到三江侗族自治县某街一个挂卖"粥"的店里嫖娼几次，这店实际是个卖淫嫖娼的地方，店是一个喊六哥的男子及老板娘和另一个讲广东话的妹子收钱，老板娘一般是在店门后招揽客人，老板娘说在店里快餐是100元，带出去快餐是200元，负责收钱的是老板娘和广东妹，六哥是负责处理嫖客不给钱吵事的事情。杨某1、宁某2、小林那帮在一起玩的，有5、6个在"某粥店"里卖淫，有一次杨某1喊其去某酒店打牌，其到那发现房间内的这帮女的都是在六哥那卖淫的这帮人。平时都有卖淫女在那招揽客人，卖淫的女子有时有4、5个，有时是7、8个，其见宁某2也在那卖淫，其中一次点了杨某1，两次点了林某，认识了杨某1，并互留了号码，一般都是点完后便带她们到其租住的地方。2016年3月3日凌晨4时许，杨某1电话联系其，问其要不要"妹仔"玩，其说可以，后来谈成300元一次的性交易，于是其开车到网吧接杨某1回到某超市楼上其租住的地方并发生性关系，完后其给了杨某1300元。8、证人吴某3的证言证实，2016年2月25日晚，其与宁某1、左某、黄某1一起从融安开车到三江玩，在去三江的路上大家商量到三江找妹仔耍（嫖娼）。到三江后，四人到某街乱转，当几人走到靠近很多夜宵摊的那头街时，在一个店牌为什么粥店的店门口碰到一老板娘，其四人问她是否有"小姐"，老板娘说有，让其四人等等，后来以2400元点了四个卖淫女，交完钱后四个女孩子上车后到三江某酒店开房，当晚共开了三间房，其四人一人带一个卖淫女，其和宁某1同住一间房，各与一卖淫女同床睡，其与其中一女发生了性交易。9、证人黄某1的证言证实，2016年2月底的一天，其与左某、吴某3、宁某1到三江玩，晚上一直开车在三江街上逛，看看哪里有卖淫女，在一家按摩门面内看见三个年轻的"小姐"，还有一个年纪大的女的坐在店门口，并问其四人要不要"小姐"，其四人说要，并与年纪大的女的谈价钱，后来是以600元一个卖淫女包夜，一起支付2400元后将四个小姐带上车，到三江一宾馆开房，每人带一个小姐在房间内发生了性关系。10、证人左某的证言证实，2016年2月25日下午，其与宁某1、吴某3、黄某1四人坐宁某1的车到三江玩，其在融安听说三江某街有"小姐"，其四人驾车到某街，四人随便进了一门面，看到里面坐了三四个女的，其四人就问了一个年长点的像老板娘的妇女有没有小姐，老板娘说有。其四人问包夜是多少钱，老板娘说包夜一个600元。但店里只有三个女孩，老板娘又开助力车出去接了一"小姐"回来，后来凑齐2400元开给了老板娘，后来四名卖淫女带其四人到一个叫某酒店的开了三间房，其和一卖淫女在518房间，黄某1和一卖淫女在506房间，宁某1和吴某3和两个卖淫女在516房间，其与一卖淫女发生了关系，第二天四人便开车回融安了。11、证人宁某1的证言证实，2016年2月25日晚，其与吴某3、左某、黄某1在一起聊天，有人提议去三江嫖娼，其开车自己的长城哈佛越野车去三江，大约23时直接找到某街找卖淫女，转了一圈后决定在某街街头一商店找妹仔嫖娼，其问了店里的老板娘是否有四个女的，老板娘让其四人等一下，另外一个女的马上到，最后双方以600元的价格一个卖淫女来包夜，当时其四人每个人负责自己的嫖资，凑齐嫖资后将2400元给老板娘，然后带四名卖淫女带上车并到某酒店开房，其与吴某3和两名卖淫女在一间房，黄某1和左某分别带个卖淫女各住一间房。其与一卖淫女发生了性关系，第二天早上，几个"小姐"醒来后就走了，其四人房后也回融安了。12、证人邓某（外号"某坤"）的证言证实，2016年2月24日其和关某来到三江侗族自治县，当晚到某酒店1开了216房和418房间，其住418房，关某住216房，25日晚其与关某及关某的朋友一起到某街想找"小姐"嫖娼，由于当时没有找到合适的小姐，而且有些已经被人包夜出去了，后来便跟某街的一个门面的老板娘要了号码，方便以后联系找"小姐"，之后就回酒店睡觉了。2016年2月26日中午13时左右，其用自己的手机拨打了老板娘的电话问是否有小姐，不记得当时老板娘怎么回答的。到了晚上19时许，其再次打了老板娘的电话，问是否有"小姐"，老板娘说有并跟其介绍些性交易的种类，比如"快餐"和"包夜"之类的，其让老板娘先带人来看，过后老板娘陆续带了两个"小姐"来到216号房，第一个卖淫女其感觉太小了不合适，又换了一个上来，其交了200元给老板娘后，就带该女子上其所住的418房间进行性交易，完事后该女子离开了房间。13、证人关某的证言证实，2016年2月24日18时左右，其和某坤一起到三江侗族自治县某酒店1开房，其住216房间，某坤住418房间。到第二天，某坤说心情不好叫其和他去某街找某街找"小姐"，因为其朋友荣某对三江熟悉，然后其三人开其的车到某街找小姐，当时在某街转了一圈，各门面的"小姐"被别人包出去了，因当时没有找到"小姐"，便问了一个老板娘留了号码。到26日晚，某坤打电话给前一天晚上留电话的老板娘叫带卖淫女到酒店给其二人挑选，大约过了十多分钟某街门面的老板娘带了两名年轻的女子到其住的216房，当时其和某坤说其不玩这个（嫖娼），后来某坤自己带了一名卖淫女回某坤住的418房，剩下另一名卖淫女和老板娘在其房间喝茶聊天一会后二人便离开。某坤带走了一名卖淫女去418房应该进行了性交易。14、证人荣某的证言证实，2016年2月份的一天，其朋友关某到三江后联系其，其来到某酒店18216号房找关某，其与关某、某坤在房间聊天，后来其同村的荣建业到房间喝茶，晚上吃完饭后，四人说去找小姐玩（嫖娼），便开车到某街，在某街靠河东车站的一个门面里看见有几个女的，荣建业和某坤进到门面和"小姐"谈，其和关某在外面等，某坤出来后说小姐都被别人包夜了，后来某坤便留了老板娘的号码，四人离开。第二天其因有事就回家。15、证人邱某的证言证实，其在某街有一栋房子，其住在五楼，平时很少住在那里，四楼以下平时用于租出去，2015年开始，一楼门面也租出去了，2015年5月份有一个老板说租门面做宵夜，做粥，其跟那老板签了一年的合同，当时那个老板做门面的招牌是"某粥店"，做了几个月生意做不下去，后来又转租出去，其记得是在2015年10月份转租出去的。先前是做粥生意的老板跟要租房的两夫妇商谈的，到最后其三方才聚到一起就转租的事宜进行交接。当时那两夫妇重新跟其签了一年合同，门面转租出去的时候就只有一个大厅和一个卫生间，租给两夫妇后被改成什么格局其并不清楚，在与承租门面的夫妇签合同时其明确的跟两人说做生意要合法经营。四、被告人的供述及辩解：1、被告人陈刚供述，2015年11月份其想在三江侗族自治县某街租个门面找点女的到店里卖淫，收取店介绍费。其看见某街靠近河东车站路口的第二家门面招租，其便联系房东，其和房东谈好以850元一个月的价格租一楼的门面后，其就给了一年的租金给房东。租得门面后，其请人把一楼用木板隔成两个单间木房，其与其老婆王彦娟到街上买床和被子放在里面，给卖淫女在里面卖淫，搞好后其老婆叫某婷的女子到其门面卖淫。某婷对其讲认识卖淫这个圈子的人多，想和其一起做卖淫，其见她专门做这个（卖淫），可能熟人多点便同意了，约定除了房租、日常的开销算其的，其与卖淫女士三七分钱，卖淫女每次卖淫得100元的，其收30元坐台费。某婷也在店里卖淫，每次得100元，某婷也会给其30元场地使用费，约定好后，某婷便喊其老乡到店里卖淫。当时准备到春节了，每天都有些客人到店里嫖娼。平时其一般不会直接去收取嫖客的嫖资，某婷每天帮其收钱，然后得的钱其会交给其老婆，其平时负责处理一些醉酒到店里闹事不给钱等事情。春节前的一天，店里来了一帮小妹仔，当时其以为是某婷的朋友，其便没问什么。过了几天，某婷讲这帮妹仔是自己找到其店里来卖淫的。后来经过认识才知道这几个人叫某欢、某岳、某飞，还有几个妹仔其记不清叫什么了。当时这帮卖淫女在其门面卖淫得100元一次的，其收取30元。有时晚上有嫖客到店里点卖淫女到酒店的，有时是其和老婆开其的车送卖淫女去酒店的，有时是卖淫女自己上宾馆，有时是其老婆带卖淫女上房间，其老婆下楼后便与其在宾馆下的车里等卖淫女做完服务再送卖淫女回去。有时嫖客需要卖淫女出去包夜的，卖淫女得500元其就收取100元，如果卖淫女得600元，其就收取150元。2016年的一天，其老婆王彦娟让其去三江某酒店接某欢和某岳，其到晚上8点多其开车到酒店楼下，某欢和某岳就上到其车里，其开车到某酒店1门口，其老婆便带某欢和某岳到楼上，过了一下，其老婆和某岳从宾馆下来，其三人在车上等某欢，大约20分钟后，某欢才从酒店下来，后三人在车后排讲了一些话，其又把二人送回某酒店。其记得其得开车送卖淫女去过某酒店1和某酒店交易过，送去某酒店有两次。房东应该不懂我租门面是供卖淫女卖淫，因为其从买粥的老板那转手过来的时候，其讲是用来做发廊。2、被告人王彦娟供述，由于其接触到卖淫嫖娼这方面的事情，认为卖淫嫖娼赚钱比较快，也比较容易得钱，且其又是三江人，想在三江侗族自治县某街租个门面卖淫，其将想法跟其老公陈刚讲后，于2015年10月份其与老公陈刚到某街找门面租，找到一门面后，房租是一个月850元，其二人一次性交了一年的房租和一个月的押金，当时是其老公与房东签订合同。租好门面后，其和老公到街上买了两张床、一张布艺折叠沙发、一张桌子，请人将门面用木板隔出两个房间，每个房间放一张床，后其从柳州找到两名其认识的卖淫女，一个外号叫某婷，一个不记得叫什么了。大家谈好，每次卖淫得100元，其从中收取30元场地使用费，其经常在融安住，所以将门面给某婷自己卖淫，某婷会把自己卖淫得的钱分给其，其偶尔去门面看看。后来店里来了5、6个卖淫女，在其门面内进行卖淫，这些卖淫女有时来有时不来，来的时候就在门面里坐，接到嫖客就会把嫖资分一部分给其，其在店里规定，在店里卖淫一次100元，其收取30元，如果有嫖客需要包夜，则收取大约500元嫖资，其收取100元，如包夜得600元的，其收取150元。其在店里管理时，有嫖客到店里嫖娼，嫖客有时候把费用直接给其，其扣除场地费后再把嫖资给卖淫女，如果嫖客把嫖资给卖淫女，那么由卖淫女将场地使用费给其。有些嫖客嫖娼完后会主动找其要号码，方面以后嫖娼，好让其带卖淫女出去进行性交易。有些嫖客会打电话给其，其会让嫖客到店里选"小姐"，然后再由其安排卖淫女出去做"快餐"，或者有嫖客指定店里的卖淫女后，其会直接安排卖淫女过去，一般是送去酒店。有时其老公会和其一起开自己家的车把卖淫女送到酒店，在酒店楼下等卖淫女做完"快餐"后，又把卖淫女接回某街的门面。有时是嫖客自己到店里选卖淫女带卖淫女去酒店，费用一般先由其收取，自己抽取自己得的费用后将剩余的给卖淫女，有时嫖客直接给卖淫女时，由卖淫女给其自己应得的那部分嫖资。有时其老公也会到店里帮收钱，然后再交给其。店里一起有7、8个卖淫女，只有某婷是其叫来的，其他的都是自己来问可不可以来店里卖淫，"某欢"来了之后，还带了几个她的朋友一起来。记得2016年2月底的一天，有四个年轻仔到门面点四个卖淫女包夜嫖娼，当时只有"某岳"、"小林"、"某飞"，后来其又打电话给"宁某2"，讲有嫖客需要包夜，其便到"宁某2"住的某酒店接她，接"宁某2"到门面后，其中一个嫖客给了其2400元后，将四名卖淫女接走了，其从中收取了600元。2016年2月25日晚，有一嫖客前一晚到店里要"小姐"，但店里的卖淫女均被包夜出去了，那名嫖客便留了其的号码，第二天，那名嫖客电话让其送一个昨晚穿白色衣服的卖淫女过某酒店1，因为前一晚穿白色衣服是"某岳"，所以其便打电话给"某岳"，"某岳"称其在某酒店，其便让其老公开车送其到某酒店接"某岳"和"某欢"到某酒店1，那晚上嫖客点了"某欢"做"快餐"，价格是200元，其收取了50元后将150元给"某欢"。"快餐"和"包夜"都是指性交易。"快餐"是进行一次性交易，"包夜"是指包一个晚上进行性交易。其叫其老公陈刚送卖淫女去做"快餐"，其老公就知道是带卖淫女出去进行性交易。有时候卖淫女会在其门面吃饭，吃饭的费用是由其开支。门面是从2015年10月底开始经营到2016年2月27日。"某岳"跟其讲过"某岳"是这卖淫女中年纪最小的，年纪已过14周岁，另外5名卖淫女没跟其讲过年龄，但看上去年纪应该是在16岁这样。五、辨认笔录及照片：1、被告人陈刚、王彦娟的辨认笔录及照片，陈刚、王彦娟辨认出其经营的卖淫嫖娼窝点的具体位置，辨认出三江侗族自治县某街"某粥店"就是其夫妻二人租用经营的卖淫嫖娼窝点；被告人王彦娟分别从六组不编号的辨认卡中辨认出到其店内进行卖淫的外号为"某欢"、"小林"、"某飞"、"小琴"、"小宁"、"某岳"，经核实，上述卖淫女为陶某1、林某、杨某1、吴某4琴、吴某1、龙某1；被告人陈刚分别从四组不同辨认卡中辨认出到其店内卖淫的吴某4琴、吴某1、杨某1。2、证人吴某3、左某、黄某1、宁某1的辨认笔录及照片，四人均辨认出2016年2月25日晚在某街找卖淫女的地点，店名为"某粥店"；3、证人陶某1从一组不同女性正面免冠照的辨认卡中辨认出曾容留其等人卖淫和送其去三江侗族自治县某酒店1卖淫的"六嫂"，经核实，六嫂为本案被告人王彦娟；从一组不同男性正面免冠照的辨认卡中辨认出曾与六嫂开车送其去三江侗族自治县某酒店1卖淫的"六哥"，经核实，该男子为本案被告人陈刚；4、证人杨某1从一组不同女性正面免冠照的辨认卡中辨认出曾容留其、吴某1、林某、龙某1等人在店面卖淫和送其去酒店卖淫的"六嫂"，经核实，六嫂为本案被告人王彦娟；从一组不同男性正面免冠照的辨认卡中辨认出曾与六嫂一起组织、介绍其到酒店卖淫的"六哥"，经核实，该男子为本案被告人陈刚；5、证人龙某1从一组不同女性正面免冠照的辨认卡中辨认出曾容留其、吴某1、林某等人在店面卖淫的"六嫂"，经核实，六嫂为本案被告人王彦娟；从一组不同男性正面免冠照的辨认卡中辨认出曾与六嫂一起组织、介绍其到某酒店1卖淫的"六哥"，经核实，该男子为本案被告人陈刚；6、证人林某从一组不同女性正面免冠照的辨认卡中辨认出曾容留其、吴某1、杨某1等人在店内卖淫的"六嫂"，经核实，六嫂为本案被告人王彦娟；7、证人吴某1从一组不同女性正面免冠照的辨认卡中辨认出曾容留其在某街"某粥店"店内卖淫的"六嫂"，经核实，六嫂为本案被告人王彦娟；8、证人侯某从两组不同12名男性、女性正面免冠照的中辨认出8号男子为三江侗族自治县某镇某街"某粥店"内负责看店外号为"六哥"的老板，经核实，该男子为本案被告人陈刚，辨认出11号女子为在三江侗族自治县某街"某粥店"门面招揽客人的老板娘，经核实，该女子为本案被告人王彦娟；从三组不同女性免冠照中辨认出12号为在某街"某粥店"里进行卖淫的"某欢"，5号"宁某2"，1号"某飞"，将核实，该三名女子分别为陶某1、吴某1、杨某1；9、证人吴某3、宁某1、左某、黄某1从四组不同女性正面免冠照中辨认出每组中的11号女子为介绍卖淫女给其包夜嫖娼的女子，经核实，该女子为本案被告人王彦娟；10、证人邓某从两组不同女性正面免冠照中辨认出11号女子为于2016年2月26日晚带卖淫女到三江某酒店1的女老板娘，经核实，该女子为被告人王彦娟；12号女子为与其在三江某酒店1进行性交易的女子，经核实，该女子为陶某1；11、证人邱某从一组不同男性正面免冠照中辨认出第8号男子为2015年10月份开始转租其位于三江侗族自治县某镇某街房子的一楼"某粥店"门面的男子，经核实，该男子为被告人陈刚；从一组不同女性正面免冠正面照中辨认出第11号女子为2015年10月份开始转租其位于三江侗族自治县某镇某街房子的一楼"某粥店"门面的女子，经核实，该女子为被告人王彦娟；12、证人关某从一组不同女性正面免冠照中辨认出第11号女子为2016年2月26日晚带两名卖淫女到三江某酒店1进行性交易的女子，经核实，该女子为被告人王彦娟；从一组不同女性正面免冠照中辨认出第12号女子为2016年2月26日晚在三江某酒店1和某坤进行性交易的女子，经核实，该女子为被告人陶某1。六、现场勘验检查笔录及照片，证实被告人陈刚、王彦娟租用三江侗族自治县某街"某粥店"作为介绍、容留卖淫嫖娼的窝点周围及店内的概况。七、视听资料，三江侗族自治县某酒店1及三江侗族自治县某酒店的监控视频光碟，证实被告人陈刚、王彦娟组织卖淫女到三江侗族自治县某酒店1进行性交易的事实及组织四名卖淫女到三江侗族自治县某酒店进行性交易的事实。针对辩护人李抒桀提出的有关本案的定性问题的辩护意见，本院综合评述如下：1、定性问题，从现有证据反映，被告人陈刚、王彦娟出于牟利的目的，设置卖淫窝点，招募、纠集、容留自愿卖淫者，并对其进行集中，串联成一个比较固定的卖淫组织，在店内进行卖淫或者安排多名卖淫女到店外从事卖淫活动，对卖淫活动进行指挥、安排、调度，并安排车辆接送，跟嫖客洽谈具体事项（如价格、支付方式、卖淫地点等），处理卖淫过程中发生的纠纷、事后费用分成结算等，有相对固定的营业时间，且承担卖淫女在店内的伙食，组织行为不能局限于对卖淫人员人身的控制上，应理解为对卖淫活动的组织、安排和对卖淫事务的组织、安排，具体方式为推荐、介绍卖淫女进行卖淫，为卖淫活动安排相关服务、保障人员，提供物质便利条件，容留、介绍卖淫的行为是组织卖淫的手段之一，结合本案两被告人的具体行为，应以组织卖淫罪定罪处罚，辩护人有关本案定性的相关辩护意见，本院不予采纳；2、辩护人提出本案不适用刑法第三百五十八条第二款的规定，认为王彦娟主观上并不知道后面来店里的那几名卖淫女为未成年人，从王彦娟的供述中讲到"某岳"曾跟其讲过"某岳"是当中年纪最小的，称已满14周岁，王彦娟并没有问卖淫女是否已满18周岁，且被告人陈刚、王彦娟在供述中讲到这几个卖淫女估计有15、6岁这样。故辩护人提出不适用刑法第三百五十八条第二款的辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人陈刚、王彦娟为牟取非法利益，设置卖淫窝点，通过招募、容留自愿卖淫者，将分散的卖淫行为进行集中，串联成相对固定的卖淫组织，在店内进行卖淫或者安排多名卖淫女到店外从事卖淫活动，对卖淫活动进行安排、调度，并安排车辆接送，其行为已构成组织卖淫罪。在共同犯罪中，二被告人共同谋划，存在共同故意，作用相当，均应按照参与的全部犯罪事实进行处罚。被告人陈刚、王彦娟到案后能如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。辩护人请求对被告人王彦娟从轻处罚的相关合理辩护意见，予以采纳。被告人陈刚、王彦娟组织多名未成年人卖淫，依法应从重处罚。随案扣押的物品，予以没收。根据陈刚、王彦娟的犯罪情节和悔罪表现，本院决定对二被告人从重处罚，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第二款、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人陈刚犯组织卖淫罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月29日起至2022年9月28日止。并处的罚金限本判决生效之日起一个月内缴纳本院。）二、被告人王彦娟组织卖淫罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年5月16日起至2023年11月19日止。并处的罚金限本判决生效之日起一个月内缴纳本院。）三、随案移送的作案工具，吉利美日牌（车牌号桂Ｂ×××××）轿车一辆，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　张添智审　判　员　　石天媛人民陪审员　　梁荣建二〇一七年五月十六日书　记　员　　桂　全附：《中华人民共和国刑法》相关条文第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百五十八条【组织卖淫罪】【强迫卖淫罪】组织、强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。组织、强迫未成年人卖淫的，依照前款的规定从重处罚。犯前两款罪，并有杀害、伤害、强奸、绑架等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。