广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第184号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人雷XX，女，因涉嫌犯组织卖淫罪，于2013年10月10日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同月18日被柳州市公安局柳南分局监视居住，2014年4月17日，柳南区人民检察院以其涉嫌容留卖淫罪对其取保候审，2014年5月23日本院重新对其取保候审。柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2014）174号起诉书指控被告人雷XX犯容留卖淫罪，于2014年5月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，因本案涉及他人隐私，故不公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员冯如全出庭支持公诉，被告人雷XX到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控：2013年9月底至10月10日，被告人雷XX在其位于柳州市柳南区鹅山路18号的自家一楼门面内，容留卖淫女石XX、代XX、武XX（未成年）、韦XX（未成年）等七人从事卖淫活动，从中获利。2013年10月10日1时30分，公安人员在柳州市柳南区鹅山路18号门面内，当场查获卖淫女石XX、代XX、武XX、韦XX等七人及嫖客吴X、熊XX、梁XX、覃XX四人，当场抓获被告人雷XX及负责望风的李XX，并从雷XX门面提取到其提供给卖淫女使用的避孕套24个。上述事实，被告人雷XX在开庭审理过程中亦无异议，并有证人梁XX、覃XX、熊XX、吴X、武XX、韦XX、代XX、石XX、覃X、覃XX、吴XX、李XX的证言、被告人的归案经过、辨认笔录及照片、提取笔录、扣押物品清单、行政处罚决定书、以及被告人雷XX的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人雷XX为他人卖淫提供场所，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款之规定，构成容留卖淫罪。公诉机关指控被告人雷XX犯容留卖淫罪成立。在共同犯罪中，被告人雷XX提供场所容留他人卖淫，起主要作用，是主犯，依法按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人雷XX归案后如实能供述自己的犯罪事实，有悔罪表现，本院依法对其从轻处罚。本院根据其犯罪事实、情节及危害后果，并考虑其悔罪表现，依法对其适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款和第三款之规定，判决如下：被告人雷XX犯容留卖淫罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚人民币一万元（罚金于判决生效后一个月内缴纳）。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　左冬梅代理审判员　　于　饶人民陪审员　　李　莉二〇一四年六月二十日书　记　员　　杨秋菊附：本文援引的法律条款《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。