广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人谢显芳，绰号“阿猫、猫公”，农民。因涉嫌犯参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪于2011年8月11日经上林县人民检察院批准逮捕（逮捕期间在逃），2015年3月16日被上林县公安局依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2015）80号起诉书指控被告人谢显芳犯参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪于2015年6月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院指派代检察员覃光锡出庭支持公诉，被告人谢显芳到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控：一、组织、领导、参加黑社会性质组织罪张某丙（已判刑，下同）因犯盗窃罪刑满释放后仍不思悔改，伙同韦某丙（已判刑，下同）一起从1997年开始纠集当地刑满释放人员韦某丁、韦某戊、蒙某某（均已判刑，下同）等人横行乡里，形成了以张某丙、韦某丙为首，以韦某己、张某丁、韦某丁、蒙某某、谢某甲等人为骨干，以被告人谢显芳及韦某戊、张某戊、韦某庚、张某己、韦某庚义、陈某甲、陈某乙（均已判刑，下同）为主要成员，以其经营的××客运站为依托的黑社会性质组织，通过敲诈勒索及其它手段聚敛钱财，支持该组织活动。该组织在上林县××镇范围内有分有合，有组织地实施一系列违法犯罪活动，为非作恶、欺压残害百姓。自1997年以来，该组织在张某丙、韦某丙的组织和领导下，在上林县××镇范围内大肆进行寻衅滋事、敲诈勒索、故意伤害等有组织的违法犯罪活动，称霸一方，严重破坏当地正常的经济、社会生活秩序。二、敲诈勒索罪1、2002年下半年间，被告人谢显芳伙同谢某甲、韦某丁、蒙某某等人，以被害人熊某庚挖了××街的祖坟为由，多次采取威胁的手段要求熊某庚给钱，后还将熊某庚的儿子熊某甲拉到××镇××街关押，直到熊某庚交出7000元，此事才得以结束。2、2005年，韦某己因与大丰一女子在一起玩，后被女子的家人发现并找到韦某己家。之后，韦某己以被害人卢某甲告密为由，敲诈卢某甲要3000元遭到拒绝。2009年10月某晚，韦某己伙同被告人谢显芳以及张某丁到卢某甲家对卢某甲进行威胁，强行从卢某甲处索取3000元。次日，卢某甲的母亲黄某甲将3000元钱交给韦某己，该事情才得以结束。3、2008年10月，被告人谢显芳伙同张某丁、韦某己等人，以“××加油站”加油不够量为由敲诈勒索该加油站老板卢某乙、俞某人民币10000元。4、2009年底的一天中午，××镇××庄的梁某丁驾驶一辆三轮摩托在白圩糠行街和覃排交叉路口附近的路边停放，张某丁开小轿车碰到梁某丁的三轮车，其小轿车车门被刮中。张某丁叫梁某丁赔偿损失被拒绝后，就纠集被告人谢显芳以及张某己等人将梁某丁的三轮车扣回××客运站，以梁某丁开三轮车刮伤其轿车需要维修为由，逼迫梁某丁交出人民币700元。5、2010年1月13日，被告人谢显芳伙同张某丁、韦某己等人得知本队的被害人陈某把一块荒地卖给他人建房后，就以陈某私卖集体土地为由，使用威胁、殴打的手段逼迫陈某交出人民币14000元。6、2010年10月，××中学老师黄某乙和韦某壬去柳州游玩，因韦某壬无证开车被柳州交警处15日拘留并罚款1500元。韦某壬就打电话向被告人张某己借钱交罚款，黄某乙才得以领车回来。回到白圩后，韦某壬向黄某乙借800元钱还张某己。过几天，韦某壬又向黄某乙借钱，黄某乙讲没钱。韦某壬就把黄某乙电话号码告诉张某己，被告人张某己打电话给黄某乙并让人传话给黄某乙要给3000元及3条香烟才能了结此事，否则见一次打一次，但黄某乙不予理睬。过几天，黄某乙在学校门口被被告人谢显芳等人拦截殴打，黄某乙迫于无奈交给张某己、韦某癸人民币1500元。7、2010年12月，被告人谢显芳伙同韦某己、韦某丙、张某丁等人以被害人覃某丁建筑房高于韦某己楼房为由，逼迫覃某丁交出人民币10000元。8、2010年12月，被告人谢显芳伙同韦某己、韦某丙、张某丙等人，以谭某乙新建楼房高于韦某己楼房为由，对谭某乙一家人进行威胁、殴打。之后，谭某乙的儿子谭某甲被迫给被告人谢显芳等人人民币12000元。9、2010年清明节期间，被害人石某的砖厂因推土生产时泥土掩埋附近山上的坟墓，甘某某（已判刑）将此情况告知张某丁、韦某己等人，后被告人谢显芳伙同张某丁、韦某己等人得到消息后，就谎称是他们家的祖坟，逼迫石某交出人民币10000元。10、2010年，××镇××村某庄的熊某丙、熊某丁、熊某戊、熊某己四人在××卫生院后面建房，后以1000元的价格向××街一个外号叫“钳二”的人购买其鱼塘边的一条水沟建路，被告人谢显芳以及韦某己、张某丁等人知道后就以熊某丙等四人建房占用了××街的地为由强行向熊某丙等四人索取人民币1000元。三、寻衅滋事罪1、2009年春运期间，××街的被害人覃某丙带其亲戚到宾阳县转车去广东，张某丙知道后即纠集被告人谢显芳及韦某庚、蒙某某等10多人到覃某丙家，以覃某丙带人到宾阳乘车影响其客运站生意为由将覃某丙打伤。2、2010年12月13日，张某丙、韦某丙等人以××街的张某甲骂××公司老总封某为借口，纠集被告人谢显芳以及韦某己、张某戊等二十多人，手持大砍刀、木棍到张某甲家找张某甲算帐，后因张某甲不在家而未果。张某丙、谢显芳等人知道张某甲在大丰镇后，又转到大丰镇找张某甲，张某甲的朋友被害人吴某在大丰镇知道情况后，自已开车回××看情况，当吴某开车行驶至白圩镇覃排路口时，被张某丙等二十多人拦截，从大丰跟踪而至的张某丁、韦某己及韦某癸亦下车与张某丙等人一起殴打吴某，并用大砍刀、石块将吴某的轿车前挡风玻璃、车前盖、大灯等砸烂。张某丙、韦某己等人回到白圩车站不久，张某甲的哥哥张二及侄子张某乙来到车站跟张某丙等人论理，张某乙被韦某庚一拳打中左耳将其左耳膜打致穿孔，韦某癸、蒙某某、韦某辛等人亦对张某乙拳打脚踢。经鉴定：张某乙的损伤程度为轻伤。对上述指控，公诉机关当庭宣读并出示了相关书证、证人证言、被害人陈述、辨认笔录、鉴定意见、同案犯及被告人的供述等证据。据此认为，被告人谢显芳积极参加以张某丙、韦某丙为首的黑社会性质组织，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十四条第一款之规定，应当以参加黑社会性质组织罪追究其刑事责任。被告人谢显芳伙同他人以非法占有为目的，使用威胁或要挟的方法，勒索他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条之规定，应以敲诈勒索罪追究其刑事责任。被告人谢显芳伙同其他同伙随意殴打他人，情节恶劣，并任意损毁他人财物，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第（三）项之规定，应以寻衅滋事罪追究被告人的刑事责任。被告人谢显芳一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。提请本院依法判处。被告人谢显芳对公诉机关的指控没有提出异议和辩解意见，请求本院从轻处罚。经审理查明：一、组织、领导、参加黑社会性质组织罪以张某丙、韦某丙（已判刑）为首，以韦某己、张某丁、韦某丁、蒙某某（均已判刑）和韦某癸等人为骨干，以被告人谢显芳及韦某戊、张某戊、韦某庚、张某己、韦某辛、陈某甲、陈某乙（七人均已判刑）为主要成员的黑社会性质组织，通过敲诈勒索、合伙经营××客运站或其它手段聚敛钱财，在××镇有组织地实施了一系列违法犯罪活动。自1997年以来，该犯罪团伙在张某丙、韦某丙的组织和策划下，在上林县××镇范围内以暴力、威胁等手段实施了敲诈勒索39起，其中被告人谢显芳参与9起；实施故意伤害2起，造成一人重伤、一人轻伤的后果；实施了寻衅滋事12起，被告人谢显芳亲自参与3起，为非作恶、欺压百姓，称霸一方，严重扰乱了社会治安和破坏了当地正常的经济、生活秩序。认定上述事实，有如下经庭审举证质证的证据证实：（1）上林县公安局的受案登记表、立案决定书，证实案件来源及立案侦查经过情况。（2）本院（2012）上刑初字第85号、（2013）上刑初字第21号刑事判决书，证实该案的同案犯张某丙、韦某丙组织、领导××街的韦某己、张某丁、韦某丁、张某戊、蒙某某、谢某甲等人，在韦某戊、韦某庚、张某己、韦某辛、陈某甲、陈某乙的参加下，以暴力、威胁或者其他手段，有组织地实施敲诈勒索39起、寻衅滋事12起、故意伤害2起，称霸一方，为非作恶，欺压、残害群众，严重破坏了当地的经济、社会生活秩序，造成严重的社会危害的黑社会性质组织罪已被判处刑罚的事实。（3）同案犯韦某丙的供述，称他们这伙人有10多个人，有张某丙、张某丁、韦某癸、张某戊、韦某癸、韦某丁、韦某戊、韦某己、张某己、韦某庚等。张某丙讲话最算数，他们都听他的。除张某丙外，张某丁、韦某癸也是能说话算数的人，他们各自也都带有一帮人帮他们做事，韦某己和谢显芳跟张某丁，张某己、韦某庚、谢某甲、韦某己等人跟着韦某癸。打打杀杀的事情其一般不出面，就充当出面说话的角色。他们组织在一起有蛮多年了，敲诈勒索人家要钱也都是纠集在一起去的情况。（4）同案犯韦某丁的供述，称他们这伙人都是由××的镇××街、亲戚、家族等关系纠集起来的，大家都听张某丙的指挥，大部份的事情都是张某丙做决定，韦某丙出谋献策，张某丁、韦某丙一般都在敲诈过程中充当“和事佬”。具体打打杀杀由其弟韦某癸带队，其哥韦某戊、张某戊、蒙某某、韦某己、谢某甲、谢某乙、谢显芳、“邓五”及其这几个人都听韦某癸的调遗。下面的一些小弟有韦某庚、韦某辛、张某己、韦某子及一些××街上不知名的男青年的情况。（5）同案犯张某丁供述，称他们这个帮人主要有张某丙、韦某丙、韦某戊、韦某癸、张某戊、蒙某某、韦某己、谢某甲、谢某乙、谢显芳、“邓五”等人，张某丙是指挥，韦某丙出主意。下面的小弟有：韦某庚、韦某辛、张某己、韦某子等。（6）同案犯韦某己的供述，称他们和韦某癸、韦某丁、张某丁、韦某丙、谢某甲、谢显芳等人长期在××街上混，形成一股势力，群众都怕他们。（7）同案犯张某戊的供述，称张某丙、韦某丙、韦某癸、韦某己在××街说话比较有份量，去处理事情多数由张某丙安排韦某丙、韦某癸、韦某己找人去处理。一般情况下，韦某丙负责献计，他们都称他为“军师”。韦某癸、韦某己一般都是找张某丁、韦某子华、蒙某某、谢某甲、韦某戊、谢某丙、韦某庚、周某某及一帮小弟陈某乙、陈某甲、谢显芳、韦某辛去处理事情。（8）被告人谢显芳的供述，其所供与上述证据相吻合并相互印证。二、敲诈勒索1、2005年，韦某己因与大丰一女子在一起玩，后被女子的家人发现并找到韦某己家。之后，韦某己以被害人卢某甲告密为由，敲诈卢某甲要3000元遭到拒绝。2009年10月某晚，韦某己伙同被告人谢显芳以及张某丁到卢某甲家对卢某甲进行威胁，强行从卢某甲处索取3000元。次日，卢某甲的母亲黄某甲将3000元钱交给韦某己，该事情才得以结束。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）被害人卢某甲的陈述，证实2005年，其和“肥四”等人去大丰镇玩，“肥四”用其的电话打给他女朋友，后来就有一个电话给其打来找“肥四”，“肥四”以其带大丰的人来找他算账，他为摆平这件事情花去10000多元钱为由，要其赔他3000元，其不予理会。到2009年10月份的一天晚上9时许，其和母亲在××粮所的家中，“肥四”、张某丁、“猫公”突然来到其家，威胁其说如果不给钱就过不了当晚，其被迫答应赔钱，并于第二天由其母亲黄某甲将3000元钱交给“肥四”的情况。（3）证人黄某甲的证言，证实2009年10月份一天晚上9时许，“肥四”以卢某甲告诉一个大丰的男子他家的地址，因而被那个和他同居的女朋友登记的男子索取赔偿4000元为由带张某丁、“猫公”索取3000元人民币，并威胁说如果不给钱，全家人都过不了当天晚上。由于当没有钱，其第二天一大早就出去借得3000元钱交给“肥四”一伙，他们才放过此事的情况。（4）公安机关制作的辨认笔录，证实辩认人黄某甲、卢某甲在见证人的证明下，确认张某丁、韦某己、谢显芳是到其家敲诈要3000元钱的人的情况。（5）同案犯张某丁的供述，称2009年的一天，韦某己告诉其说××的“日本”把他跟一个大丰女人同居的事告诉了那女人的老公，大丰人就来找麻烦，害得他不得安宁，他叫其和谢显芳一起去找“日本”，叫“日本”赔偿损失。后来韦某己带其和谢显芳去到××粮所找“日本”，叫“日本”和他的母亲写欠条，后来是否得钱其不清楚的情况。（6）被告人谢显芳的供述，称2009年8月或者10月份一天，韦某己找到其和张某丁说一起去找卢某甲算账，去到卢某甲家韦某己就以告密为由问卢某甲要3000元。过后韦某己跟其说卢某甲给了他3000元钱，然后又分给其500元钱做辛苦费。2、2008年10月，被告人谢显芳伙同张某丁、韦某己等人，以“××加油站”加油不够量为由敲诈勒索该加油站老板卢某乙、俞某人民币10000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书证实案件的来源及立案侦查情况。（2）被害人俞某、卢某乙的陈述，证实2008年8月5日，两人合办“××加油站”开业。开业后两个月的一天10时许，“龙哥”，“肥四”，“猪三”及一个不知名的男子四人来到他们的加油站，以他们加油站加油不够量为由向他们索取3万元，并威胁说不给就不让做生意。后经讨价降到1万元，迫于无奈，卢某乙就叫俞某拿了10000元人民币，当面交给“肥四”他们的情况。（3）公安机关制作的辨认笔录，证实通过组织辨认，俞某、卢某乙从提供和辨认照片中认出是外号“肥四”的韦某己、外号“龙哥”的张某丁、外号“猪三”的韦某癸、外号“阿猫”的谢显芳是对他们的加油站进行勒索的人的情况。（4）同案犯张某丁、韦某己的供述，称2008年还是2009年记不清了，二人与韦某癸、谢显芳到××镇中学附近一家福建老板承包的加油站进行以加油不够量为油对那个老板进行敲诈，并威胁不给钱不仅叫计量部门的人来，还叫附近的人来扰乱不给做生意，福建老板害怕生意被扰乱，就给他们8000元钱的情况。（5）被告人谢显芳的供述，称2008年9、10月份，其伙同韦某己、张某丁、韦某癸以加油站加油不够量为由敲诈××加油站的姓卢老板得10000元，其分得500元钱的情况。3、2009年底的一天中午，××镇××庄的梁某丁驾驶一辆三轮摩托在白圩糠行街和覃排交叉路口附近的路边停放，张某丁开小轿车碰到梁某丁的三轮车，其小轿车车门被刮中。张某丁叫梁某丁赔偿损失被拒绝后，就纠集被告人谢显芳以及张某己等人将梁某丁的三轮车扣回××客运站，以梁某丁开三轮车刮伤其轿车需要维修为由，逼迫梁某丁交出人民币700元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）被害人梁某丁的陈述，证实2009年底的一天中午12时许，其开三轮车停在白圩镇糠行街和覃排路口，有一辆小轿车对向开过来刮中其摩托车，小车车主即说是其刮他人车要其赔偿2000元，其不同意赔钱，小车车主即打电话叫五六个青年男子过来，叫其把车开到白圩汽车站，并说至少要赔偿700元，最后其被迫答应给钱，并由于当时身上钱不够，叫其同族兄弟梁某甲先帮其垫钱的情况。（3）证人梁某甲的证言，证实梁某丁开三轮车停在白圩镇糠行街和覃排路口，被张某丁的车刮中其摩托车倒反被他叫赔偿2000元，其堂弟梁某乙告诉其三轮车已被拉到白圩车站，叫其去处理一下。其到白圩车站见到张某丙，张某丙叫张某丁来处理，后经劝说，还是被要求赔偿700元钱的情况。（4）证人梁某乙的证言，证实其叔梁某丁开三轮车停在白圩镇糠行街和覃排路口，被张某丁的车刮中倒反被他叫赔偿2000元，其叫梁某甲去处理，还是被赔偿700元的情况。（5）同案犯张某丁的供述，称2009年底的一天，其开小轿车去接新娘，在白圩糠行街与覃排附近的路段跟一辆三轮车相碰，车门被划一道痕，其下车叫他赔偿修车费，但三轮车主不同意，就打电话叫其儿子张某己过来处理。张某己带几个人来把他的车扣回客运站。其说要赔偿2000元作修理费用，由于三轮车主朋友跟其也是认识的，最后三轮车主赔偿其700元钱的情况。（6）同案犯张某己供述，称2009年5月份这样，其父亲张某丁开自家的小轿车在白圩镇糠行街十字路口处，与一辆三轮车相碰刮花了车门，其父亲就叫其去处理，其带上韦某癸、“猫公”、“狗哥”四个人过去，把那三轮车带回白圩车站，最后他被赔偿车被刮伤的修理费，钱交给其父亲的情况。（7）被告人谢显芳的供述，称2009年的时候，张某丁打电话给其叫其到糠行街，其去到时看到张某丁、韦某己、韦某癸，后知道张某丁开车在××糠行街跟覃排路口时与一辆三轮车剐蹭，而且张某己已经把三轮车拉回白圩镇客运站，后来三轮车主赔偿700元的情况。4、2010年1月13日，被告人谢显芳伙同张某丁、韦某己等人得知本队的被害人陈某把一块荒地卖给他人建房后，就以陈某私卖集体土地为由，使用威胁、殴打的手段逼迫陈某交出人民币14000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）土地划分协议书，证实2010年1月13日，张某丁、韦某己、韦某癸、韦某庚、张某戊、谢显芳、蒙某某、周某某签字收取陈某交给14000元的事实。（3）被害人陈某的陈述，证实其在覃排公路边“三角窝”的地方有一块旱地，旱地前面有一口小鱼塘，一直由其家种养，分田那时也没有分掉，一直管理到现在，几十年来，也等于说大坡庄的人也承认这口鱼塘是其了。前两年其想在那块地建房，并把小鱼塘填平，整成五间地皮，每间长14米，宽4米，当时由于其资金较少，就把剩余的三间地皮卖给别人，想筹措些钱建房，哪知就被××街的张某丁、韦某己等人以其私自卖集体土地勒索要人民币14000元。2010年1月13日张某丁等人再次威胁其给钱，并在所谓的土地划分协议书签字收取其14000元钱，当时参与威胁并签字的有张某丁、韦某己、韦某癸、韦某庚、张某戊、谢显芳、蒙某某、周某某等人的情况。（4）证人李某的证言，证实其是2008年任社区支书，当时十二、十三生产队都没有队长，其顺便管理十三队。××街十三队这几年没有卖过集体地，都是私人自己卖的，集体卖地分钱就没有。并说他们这里土地有的有土地证有的没有，比如开荒地，当年就没有造册登记，而是依农村习惯谁开荒谁使用，已成为不成文的习惯。（5）同案犯韦某己的供述，称2010年3、4月份，其、张某戊、蒙某某、谢显芳、张某丁、韦某癸、周某某共七人来到“老表”陈某的鱼塘处，以“老表”把生产队的鱼塘卖给人家为由，要“老表”拿出来交给他们。后来他们并不告诉生产队，而是私下分了那笔钱的情况。（6）同案犯蒙某某的供述，称2009年的一天，韦某己、韦某癸、张某戊、张某丁、“猫公”、海强及其去到××庄找那姓陈的，以姓陈的人将生产队的鱼塘地皮卖给别人做房子为由问他要钱，得钱后其分得500元的情况。（7）同案犯张某戊于2010年7月9日的供述，称两年前，韦某己就叫上其和谢显芳、韦某癸、蒙某某、张某丁商量好后一起去找陈某，以他卖的地皮是他们生产队的土地为由敲诈他，由韦某己负责问陈某要钱，后来陈某就将10000多元钱拿到韦某己家里交给了韦某己，后来大家就把钱分了的情况。（8）同案犯张某丁的供述，称2010年1月份，韦某己告诉其、张某戊、韦某癸等人说××庄的熊某己等人在××卫生院后面的一块空地上建房，他们就一起商量说卫生院后面的空地是他们××街的，陈某卖了他们生产队的地，他们都可以去问他要钱。当时他们就以陈某私自卖生产队的土地不能私吞为由要陈某交钱出来，同时签有协议，其也在上面签字。他们收钱后并没有交给生产队，而是他们几个私分的情况。（9）被告人谢显芳的供述，称张某丁知道陈某将生产队的地卖给他人后就纠集其和韦某癸、韦某己、韦某庚、张某戊、蒙某某、周某某等人去找陈某，以陈某卖了集体土地为由敲诈陈某得10000元钱，其分到1000元钱。5、2010年10月，××中学老师黄某乙和韦某壬去柳州游玩，因韦某壬无证开车被柳州交警处15日拘留并罚款1500元。韦某壬就打电话向被告人张某己借钱交罚款，黄某乙才得以领车回来。回到××后，韦某壬向黄某乙借800元钱还张某己。过几天，韦某壬又向黄某乙借钱，黄某乙讲没钱。韦某壬就把黄某乙电话号码告诉张某己，被告人张某己打电话给黄某乙并让人传话给黄某乙要给3000元及3条香烟才能了结此事，否则见一次打一次，但黄某乙不予理睬。过几天，黄某乙在学校门口被被告人谢显芳等人拦截殴打，黄某乙迫于无奈交给张某己、韦某癸人民币1500元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）被害人黄某乙的陈述，证实2010年10月份，张某己以在电话里不认识他本人，不给面子为由，要其拿3000元钱和3条玉溪香烟去给他，要不然，见其一次打一次，不让其出校门，在街上见到就打碎其骨头。不久其在学校门口被谢显芳带人拦截威胁并殴打。其没有办法就找舅舅韦某甲去讲情，后来张某己他们就答应以1500元钱和买烟给他们抽才摆平得这件事。2010年11月26日，其就把1500元和几包香烟交给张某己。（3）证人韦某甲的证言，证实2010年10月份的一天，其外甥黄某乙打电话告诉其说他因一点小事情被××街的韦某癸、张某己等人敲诈要3000元，而且还被对方多次殴打，叫其去处理这件事。听后其去找韦某癸论理，韦某癸说不要3000元了要1500元。其觉得和韦某癸斗下去也没有必要，再加上黄某乙是老师怕以后韦某癸等人找黄某乙麻烦，其就和黄某乙拿1500元和几包香烟到白圩车站去给韦某癸等人，当时有韦某癸、张某己还有几个××街的小青年在场的情况。（4）同案犯张某己供述，称2010年暑假期间，韦某壬因在柳州被交警扣车，柳州的朋友出面，把车从交警提出来。过后，其知道车主是××初中校黄某乙老师。柳州朋友打电话给其说黄老师不给面子，还骂张某己算什么鸟。其听后很生气，并将此事告诉韦某癸和谢显芳，第二天，其和韦某癸去到学校找黄某乙理论，并对他进行威胁，后来谢显芳还带人去殴打黄某乙老师二次，过了几天，韦某癸打电话叫其赶到白圩客运站，在那里其见黄某乙、韦某甲送1500元过来，韦某癸收到钱后的当天，分给其500元，谢显芳分得500元，韦某癸自己拿500元的情况。（5）被告人谢显芳的供述，称2010年的一天，张某己的朋友帮三中教师黄某乙开车，后来张某己的朋友在柳州开车违章被交警罚款，张某己的朋友就想叫黄某乙垫付这个钱，但是黄某乙不同意，后来张某己就将这件事情告诉韦某癸，韦某癸就叫其去找黄某乙要钱，后来其就自己一个人去三中去找黄某乙，找到黄某乙后就说：“人家帮你开车被罚了，人家已经把钱交了，你要把这个钱还给人家”，黄某乙说：“那是我自己的事情跟你无关”，看到黄某乙不同意还钱后其就回去将情况告诉张某己。几天后，张某己就找到其说黄某乙已经给了1500元钱，然后又给了其500元钱。6、2010年12月，被告人谢显芳伙同韦某己、韦某丙、张某丁等人以被害人覃某丁建筑房高于韦某己楼房为由，逼迫覃某丁交出人民币10000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）被害人覃某丁的陈述，证实2010年8月份，其在××镇××街新建楼房，到了9月底的某一天，“肥四”、“大头三”、“猪三”等人，以其新建的第一层楼房高于“肥四”的第一层楼房为由，被他们进行敲诈，后来其被迫将10000元现金送到××车站对面的一家名叫“鑫城迪吧”里给“肥四”的情况。（3）公安机关制作的辨认笔录，证实被害人覃某丁在见证人的证明下，确认韦某己、韦某丙、韦某癸、谢显芳是对其敲诈勒索的人的情况。（4）同案犯韦某己的供述，称2010年其伙同韦某丙、张某丁、韦某丁、韦某癸、谢某甲，谢显芳以覃某丁建的房子比其家的高为由要他给10000元钱，覃某丁由于害怕，并于第二天将10000元交给韦某己。（5）同案犯韦某丙的供述，称2010年大概7月份，韦某己找到其、韦某癸、张某丁、韦某丁在白圩镇派出所旁的一间酒吧商量，韦某己以谭某甲、覃某丁两人的房子都比他的房子高出10多厘米为由，企图敲诈谭某甲和覃某丁两个人各要12000元钱，商量好之后，韦某己就先去找谭某甲和覃某丁谈要钱的事情，谭某甲不同意给钱，而覃某丁受到威胁后因害怕，第二天就把10000元钱拿到派出所旁边的酒吧，交给韦某己的情况。（6）被告人谢显芳的供述，称谭某乙赔12000元钱那天，还有一个姓覃，绰号叫“啊三”的人也因为建楼高过韦某己家的楼也赔了10000元钱给韦某己，在酒吧分钱那天，韦某己拿了22000元钱方在桌子上，其中有10000元钱就是那个姓覃的。其分得2000元钱。7、2010年12月，被告人谢显芳伙同韦某己、韦某丙、张某丙等人，以谭某乙新建楼房高于韦某己楼房为由，对谭某乙一家人进行威胁、殴打。之后，谭某乙的儿子谭某甲被迫给被告人谢显芳等人人民币12000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）上林县白圩卫生院疾病证明书，证实谭光明于2010年12月4日至2010年12月5日到白圩卫生院检查治疗的事实。（3）被害人谭某甲的陈述，证实2010年12月3日，“猪二”说其的房屋建得高过“阿四”的房屋，引起“阿四”不满，要求其去跟“阿四”协商解决，他做中间人，其说没必要去商量，真正要商量就去政府协商，“阿四”十分不满，扬言带人来找其。次日下午5时许，“阿四”和“猪三”带着十多个青年闯进其租住的房屋，推搡、捶打他们几兄弟，其当时退到楼梯口处，又被几个青年推一下一脚踩空摔下楼梯，扭伤了双脚，后其打电话报警，警察到处理后其才得以到医院治疗。住院当晚“猪三”还带着周庄韦某寅的儿子等人到医院来威胁其，不让其再建房，韦某寅的儿子还威胁说要打烂其房屋，打碎其家所有窗户的情况。（4）被害人谭某乙的陈述，证实2010年12月4日下午17时许，其和家属谭某甲、谭某丙、谭某丁正在家中，××街的“猪三”带了十几个青年男子闯进其家，叫那帮男子殴打其及其家属，其父亲被殴打后，摔倒到楼下，后被送到白圩卫生院治疗。其知道他们的目的就是想敲诈其家要钱。几天后，其就在××街上的清河饭店内摆了一桌菜请“肥四”吃饭。当时在场的有“大头三”、“猪二”、“猪三”、“阿猫”、张某丁、谢某甲，在饭桌上其提出给他们10000元钱，他们还不愿意，最后还是被敲诈去12000元的情况。（5）证人梁某丙的证言，证实2010年12月4日中午，其听说“肥四”要以其岳父谭某甲新建的房子比他家的房子高为由敲诈要钱，其就回到我岳父家和他商量应对“肥四”他们。因他们家不同意，当天下午17时许，他们正在吃饭的时候，“肥四”和“猪三”带十几个青年男子到其岳父家中，对他们进行殴打，直到公安人员来到现场殴打才停止，后其发现其岳父谭某甲双脚踝关节肿痛无法走路，便送他到白圩卫生院检查治疗。此事过几个月后，其才听说其岳父家最后还是被“肥四”、“猪三”敲诈钱财的情况。（6）公安机关制作的辨认笔录，证实谭某甲、梁某丙在见证人的证明下，确认韦某癸、韦某己、陈某乙、谢显芳是参与殴打谭光明的人之一。（7）同案犯韦某己的供述，称2010年他们这条街倒掉旧房子统一建新楼房，后来其发现“阿免”和“阿三”建的房子比其家的高出约20厘米，其就找这个借口敲诈“阿免”和“阿三”。2010年12月份的有一天下午，其找到韦某丁要他和其一起去找“阿免”，韦某丁又带上谢显芳和四、五个街上的青年，他们一起到“阿免”的租房找他，后来双方打起架来，第二天“阿免”的儿子“阿成”请其吃饭，“阿成”当场给其10000元现金，当天下午“阿三”也给了其10000元现金。（8）同案犯韦某丙的供述，称2010年12月的一天，韦某己和韦某癸带十多个年轻人，闯进谭某甲租的房子，以他新建的房子高出韦某己家为由敲诈勒索谭某甲要钱，遭到谭某甲拒绝后，他们对谭某甲及其家人进行殴打。打人的第二天中午，其、张某丙、张某丁、韦某丁、韦某己、韦某癸和他们村一个姓谢的年轻人去到街上的一个酒吧门口，然后就打电话叫谭某甲让他把钱送到网吧，谭某甲由于被他们打伤住院没有来，叫他儿子谭某乙拿12000元钱过来的。连同覃某丁给的10000元，为建房的事共索取二户得款22000元，其、张某丙、韦某丁、谢显芳的每个人分得2000元，韦某己分得6000元，张某丁和韦某癸每人分得4000元的情况。（9）同案犯张某丁的供述，供认其参与了敲诈谭某甲的事实，同时供认事前韦某己跑来跟其、韦某丙、张某丙、韦某癸、谢显芳等人一起商量，在谭某甲拒绝后又决定由韦某癸、韦某己、谢显芳带一帮小弟再去威胁、恐吓，并对他进行殴打，最后谭某甲及他儿子怕他们家再遭麻烦，被殴打，所以答应给韦某己10000元钱了结此事的情况。（10）同案犯韦某丁的供述，称谭某甲被敲诈的事情，一开始是韦某己提出来的，当时他以谭某甲建的房子的地基比他的房子地基高一块砖为由，就找其、张某丁、韦某丙等人一起商量，以此为借口去问谭某甲要10000元钱，后来由于谭某甲及家人被威胁、殴打而被迫给韦某己10000元的情况。（11）同案犯陈某乙的供述，供认了共参与敲诈谭某甲的事实，同时供认由于谭某甲拒绝给钱，其和韦某癸、韦某己等人去姓谭的租房殴打谭某甲的事实。（12）被告人谢显芳的供述，称2010年8月份，其和韦某己等人以谭某乙家建的楼房高于韦某己家楼房为由敲诈谭某乙的款12000元。8、2010年清明节期间，被害人石某的砖厂因推土生产时泥土掩埋附近山上的坟墓，甘某某（已判刑）将此情况告知张某丁、韦某己等人，后被告人谢显芳伙同张某丁、韦某己等人得到消息后，就谎称是他们家的祖坟，逼迫石某交出人民币10000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）被害人石某的陈述，证实2010年清明节期间，甘某某带“龙哥”、“猪三”、“肥四”到其砖厂以砖厂挖的泥土将他们的坟墓掩埋为由，向其索取20000元赔偿金，其想和他们商量时，还被威胁说如果不给钱就不得在白圩做生意。后其叫朋友“张四”出面，那帮人就说要10000元。当时其想，这帮人已经在白圩横行霸道惯了，如果其不把10000元钱交给这帮人，他们会找其麻烦的，其以后的生意也不好做。于是其被迫答应并叫“龙哥”、“猪三”、“肥四”他们到砖厂里拿钱，具体其砖厂的会计把钱交给他们三个人中的谁，其就不清楚的情况。（3）证人张某甲的证言，证实2010年清明节期间，期接到石某的电话说有几个××镇××街到砖厂以他的砖厂挖泥土将他们的坟墓掩埋为由，向其索取20000元赔偿金的情况后，曾经帮其向韦某己做协调，但当时没有结果的情况。（4）证人何某的证言，证实2010年清明节期间的一天中午11时许，其听到有三个男子在砖厂里说，砖厂放置泥土时掩埋了他们的坟墓，要求砖厂补偿。几天后，石某打电话叫其给几天前来说他们砖厂泥土掩埋坟墓那三个男子10000元钱。接电话后不久，就有一辆车开到厂里，从车上走出一个肥胖的男子，是几天前来厂里索要补偿的三个男子当中的一个，其知道他是来要钱的，于是就将10000元钱交给他，他接到钱后就上车离开的情况。（5）证人彭某、韦某乙的证言，证实他们与韦某己是一家人，家族的坟墓分别在××镇××村××庄、××镇车站后面山上及××镇卫生院前面的空地，再没有在别的地方有坟墓的情况。（7）同案犯张某丁于2010年7月9日的供述，称两年前，甘某某找到韦某己，说是他们村有个砖厂，把做砖用的泥推到村里的坟场，盖住了部分坟地，甘某某打算找那个砖厂老板要钱。之后，其和韦某癸、韦某己、谢显芳、周某某、甘某某共六个人商量后决定一起去到了那个砖厂，以泥土盖住坟地为由，威胁、恐吓那个老板，扬言不给钱就要打人，最后那个老板给了一万多元钱，还请了他们吃了一餐饭。那一万多元钱，最后他们分了，甘某某、韦某癸、韦某己和其分得多点，谢显芳和周某某分得少点的情况。（8）同案犯韦某己的供述，称2010年4月清明节，其和韦某癸、张某丁、谢显芳、周某某等5人，来到外地老板在白圩建的一个砖厂，以砖厂推土推到坟墓为要老板赔偿15000元，后其和张某丁、韦某癸各分得3500元，给提供信息说该砖厂推土这件事成××村的甘某某分得1000元，剩下的3500元由谢显芳、周某某两人分的情况。（9）被告人谢显芳的供述，称2011年清明节期间，韦某己叫其跟去扫墓，当时一起去的还有张某丁、韦某癸、甘某某，周某某，去到后发现砖厂在推土的时候把坟墓给推倒。事后其分得七八百元钱。9、2010年，××镇××村××庄的熊某丙、熊某丁、熊某戊、熊某己四人在××卫生院后面建房，后以1000元的价格向××××街一个外号叫“钳二”的人购买其鱼塘边的一条水沟建路，被告人谢显芳以及韦某己、张某丁等人知道后就以熊某丙等四人建房占用了××街的地为由强行向熊某丙等四人索取人民币1000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）被害人熊某丙、熊某丁、熊某戊、熊某己的陈述，证实2010年，他们四人在××卫生院后面的覃排公路旁建房子。由于在他们新建的房子前有个深沟是“剪二”的土地，他们就和他买下后填平做道路。大概是农历十一月份的一天，他们正在新建的房子那里干活，韦某己、张某丁、韦某癸、张某戊、韦某庚、谢显芳等人，就过来说他们做地基填土占用了××街的土地，要给1000元钱的补偿，否则不仅不得做房子，还要把已经填的土挖起来恢复原状。他们四人被迫给韦某己等人1000元，还请他们吃一顿饭花去100元的情况。）（3）公安机关制作的辨认笔录，证实熊某丙、熊某丁、熊某戊在见证人的证明下，确认是韦某己、韦某癸，张某丁、谢显芳对他们进行勒索的人的情况。（4）同案犯张某丁的供述，称2010年，其和韦某己、谢显芳经过商量后，以××镇××村的姓熊的男子起房子时占用了他们生产队的土地为由威胁、恐吓建房的人，他们因害怕就将2000元给其和韦某己等人。威胁的时候是韦某己和谢显芳带人去的，具体如何其不清楚的情况。三、寻衅滋事1、2009年春运期间，××街的被害人覃某丙带其亲戚到宾阳县转车去广东，张某丙知道后即纠集被告人谢显芳及韦某庚、蒙某某等10多人到覃某丙家，以覃某丙带人到宾阳乘车影响其客运站生意为由将覃某丙打伤。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案登记表，证实案件的来源和立案侦查情况。（2）被害人覃某丙的陈述，证实2009年春节期间的某一天中午。其亲戚来到其家叫其帮他们联系去广东的客车，于是当时带亲戚上了宾阳客车到宾阳改坐车去广东。当天下午17时，张某丙，“伟猪”，“谢某甲”等十几人来到其家里。张某丙打了其一巴掌，至其倒地，“伟猪”又和几个男青年过来用脚踢其的肚子，还用脚踩了其右脚踝一次，直到其家人出来拦阻，他们才停下来，而后张某丙用手指着其说以后再发现其带从到宾阳坐车就将其打死。后来其家人带其到白圩卫生院检查，发现右脚踝被打裂的情况。（3）证人覃某甲的证言，证实2009年春节正月初三下午18时许，在其家门口，张某丙、蒙某某、韦某庚、谢某甲、韦某己、韦某丁、陈某甲、谢显芳、谢某丁等人以他带人到宾阳改坐广东客车为由对其父亲进行殴打，张某丙动手打其父亲一巴掌并说为什么要带人去宾阳坐车，韦某庚用其家门口的一张凳子把其父亲打倒在地上，谢某甲两人又用脚踢打其父亲，将其父亲打伤的情况。（4）同案犯张某丙的供述，称2009年的时候，××镇街上的某旅社，挂牌卖往广东的车票。其觉得他们这样做影响车站的生意，于是其就和韦某庚去警告旅社老板，后来老板和老娘出来和他们吵架，其恼火，就用右手打了旅社老板扇个耳光的情况。（5）同案犯韦某庚的供述，称2009年春运的时候，由于××街上有一老板不听××车站的规定，还在私自揽客到广东，张某丙就叫其跟他打那个旅社的老板，当时张某丙打了那个老板一巴掌的情况。（6）同案犯韦某丙的供述，称2009年的时候，由于××镇街上的振兴旅社的老板在挂牌卖去广东的车票，这样做会影响到他们车站的生意，听说张某丙当时就叫韦某庚去找那个老板，并叫打了旅社老板一耳光以示警告的情况。（7）被告人谢显芳的供述，证实2009年春运期间，张某丙说有人带人去宾阳转车去广东，叫其和谢某甲、谢某丙、蒙某某几个人骑摩托车去莫圩岭看看有没有人坐车去宾阳的，其等在那里等了一会儿后发现没有人经过就走了。2、2010年12月13日，张某丙、韦某丙等人以××街的张某甲骂××公司老总封某为借口，纠集被告人谢显芳以及韦某己、张某戊等二十多人，手持大砍刀、木棍到张某甲家找张某甲算帐，后因张某甲不在家而未果。张某丙、谢显芳等人知道张某甲在大丰镇后，又转到大丰镇找张某甲，张某甲的朋友被害人吴某在大丰镇知道情况后，自已开车回××看情况，当吴某开车行驶至白圩镇覃排路口时，被张某丙等二十多人拦截，从大丰跟踪而至的张某丁、韦某己及韦某癸亦下车与张某丙等人一起殴打吴某，并用大砍刀、石块将吴某的轿车前挡风玻璃、车前盖、大灯等砸烂。张某丙、韦某己等人回到白圩车站不久，张某甲的哥哥张二及侄子张某乙来到车站跟张某丙等人论理，张某乙被韦某庚一拳打中左耳将其左耳膜打致穿孔，韦某癸、蒙某某、韦某辛等人亦对张某乙拳打脚踢。经鉴定：张某乙的损伤程度为轻伤。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）上林县公安局的接受刑事案件登记表及立案决定书，证实案件的来源及立案侦查情况。（2）宾阳县人民医院耳鼻咽喉影像检查报告单，证实2010年12月18日张某乙到宾阳县人民医院检查治疗，诊断为左耳膜外伤性穿孔的情况。（3）吴某汽车被打烂修理清单，证实2010年12月20日吴某将被打烂的桂A×××××汽车拿到上林县丰林汽修厂修理，支去人民币3260元的情况。（4）被害人吴某的陈述，证实2010年12月份的一天中午，其驾驶一辆桂A×××××的现代轿车从大丰镇开往白圩镇，至白圩镇熊村路口时，就有四辆面包车将其拦住，接着又有一辆轿车也停在了其车尾。当时就见张某丙，张某丁，“谢四”、“谢某甲”，“阿成”，“伟猪”，“伟义”，陈某甲，“阿捏”，“剥油佬”、韦某己、“猪三”等约二十名手拿砍刀、铁棍的男子涌向其车乱打乱砸，“谢某甲”用手中的砍刀猛砍右后座的车窗、轿车车头的发动机盖，还往其左边脸打了一拳。小轿车，被发场被打坏，损失达3500元，事后对方赔偿其车坏损失3000元的情况。（5）被害人张某乙的陈述，证实因白圩镇建车站××公司和××公司都想找人筹建，最后发展成两帮人在白圩产生矛盾，张某乙及其四叔张某甲代表××公司一方找××公司谈判，××公司的封某要他们回去与张某丙谈，他们回到××到客运站找到张某丙，其去看时见到××街的张某丙，韦某丙，张某丁，韦某癸，韦某己，韦某庚，谢某甲（外号“谢某甲”）等人和我二叔在那里，其将情况说完后，韦某庚就过去朝其头部打了一拳，其叔就叫其先回去，后面发生什么事情其不清楚了的情况。（6）证人张某甲的陈述，证实因建××客运站之事在大丰与××公司老总封某发生矛盾，2010年12月13日，张某丙、韦某癸以其殴打封老总为由打电话对其进行威胁，说要将其杀死。其害怕出事，就叫朋友阿七开车从大丰回××看，阿七开车刚回到××熊村路口就被张某丙、韦某癸等10多人拦住，他们用刀砍砸阿七开的车，并殴打阿七。出事后其和侄子“大弟”到××车站与张某丙他们理论，韦某庚就朝“大弟”头部打了一拳，“大弟”双手抱头时，蒙某某又拿刀捅向“大弟”，幸亏被他躲闪开。后来在其带去的人说叫人过来打架时，韦某庚、韦某己、韦某癸等人才不敢动手，其带去的人才得以离开。后来“大弟”到宾阳县医院检查，诊断为耳膜穿孔的情况。（7）证人封某的证言，证实由于其找张某丙在白圩镇另筹建客运站，张某甲就找到其说与和××公司在××建客动站，叫其不要再建了，并威胁其说如果继续建的话，当其路过白圩时就砸其车，后其将此事告诉“猪三”说他们不把“古或”放在眼里，在××才是他们说了算的情况。（8）公安机关制作的辨认笔录，证实在见证人的证明下，确认韦某辛是拦车、殴打吴某的人，谢某甲是砸打轿车的人；韦某庚是殴打张某乙的人的情况。（9）上林县公安局（（上）公（刑）鉴（法）字（2011）36号法医学人体损伤程度鉴定书的鉴定意见为：被鉴定人张某乙被人伤害的后果构成轻伤的情况。（10）同案犯张某丙的供述，称因其与张四等人合伙开办的××客运站与张四发生矛盾，张四还叫人将××公司老总封某给打了，其很生气，就叫韦某丙、张某丁、张某戊、韦某戊、韦某癸、韦某丁、韦某己、谢某乙、谢某甲、蒙某某、刘某甲、韦某庚、谢德芳、邓某等人去到车站找张四算账。在车站门口，见张四的小汽车经过，韦某庚和谢某甲等人就从地上拿起石头和砖块过去砸那辆汽车的玻璃。张四听说他们在车站砸了他的车，就和他侄子“大弟”来到车站，“大弟”问他们为何砸车时，韦某庚即上前去打了“大弟”一巴掌，后来还为砸车一事由车站支出3000元给张四修车的情况。（11）同案犯张某丁、韦某丙、陈某甲、韦某己、蒙某某、张某己、张某戊、韦某辛的供述，均称案发当时跟张某丙一起去覃排和白圩路口等“张四”并在现场砸“张四”的车，殴打“大弟”的事情谢显芳均参与的情况。要收拾他，当时去了有十几个人，有张某丙、邓五、刘士民、韦某庚、谢显芳等人。在路口处见“张四”的小轿车开过来，他们就站在路上把拦车下来，后发现“张四”不在车上，只有“张四”的合伙人“周七”，当时大家都很气愤“张四”找人去打封某，于是都在质问“周七”，有的还想打他，其看见谢某甲在路上拿了石头去砸了“张四”的小车的车灯及车的前档玻璃。张四听说他们在车站砸了他的车，就和他侄子“大弟”来到车站，“大弟”问他们为何砸车时，韦某庚即上前去打了“大弟”一巴掌，后来双方各自散开的情况。（12）被告人谢显芳的供述，证实2010年7、8月份的一天，××客运站的股东之间有了纠纷，后来各个股东就纠集各自的小弟一起说去找“张四”算账，当时是张某丁叫其去。后其等将“张四”的车子拦下，开车的是“张四”的朋友“周七”。“周七”下车后，谢某甲、张某丁、韦某己等人就开始殴打“周七”，打了约两分钟后，其又看到谢某甲从路边的地上捡起石头砸到车的引擎盖上还有车灯上。（13）上林县公安局（（上）公（刑）鉴（法）字（2011）36号法医学人体损伤程度鉴定书的鉴定意见：被鉴定人张某乙被人伤害的后果构成轻伤。（14）张某乙、吴某的辨认笔录，经过组织辨认，张某乙、吴某认出此起案件中韦某辛是拦车、殴打吴某的人，谢某甲是砸打轿车的人；韦某庚是殴打张某乙的人的情况。3、2002年下半年间，被告人谢显芳伙同谢某甲、韦某丁、蒙某某等人，以被害人熊某庚挖了××街的祖坟为由，多次采取威胁的手段要求熊某庚给钱，后还将熊某庚的儿子熊某甲拉到白圩镇糠行街关押，直到熊某庚交出钱，此事才得以结束。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（1）接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件的来源以及立案经过，案发时间为2002年下半年间，2011年7月14日立案侦查。（2）上林县公安局《证明》，证实熊某庚，男，于2008年12月5日因死亡注销。（3）证人熊某甲的陈述证言，证实2002年下半年，其家因建房子迁一座坟墓，后来××街的谢某甲及“猪大”、“猪二”、“猪三”、“肥四”带一帮人来到其家以挖了他们的祖坟为由要求赔偿，在来闹两次均未见到其父熊某庚的情况下将其拉到白圩镇旧法庭里关押，后在其父亲将钱给那帮人后其才被放回的情况。（4）证人覃某乙的证言，证实那年其家建房子迁坟被××街外号叫“猪大”、“猪二”、“猪三”、“猫公”一帮人以祖坟被挖为由要其家公熊某庚赔8万8千元钱，并将其七叔熊某甲拿去关，后在其家公给他们钱后其七叔才被放回的情况。（5）证人蒋某的证言，证实其是从1995年至今任上林县××镇××村委支书。几年前，熊某庚想在其庄边建一座小房子，就把附近多年没有人来祭扫的坟墓里的“金罐”移到附近的墓地，几天后，××镇××街韦某癸、谢某甲等10多人到熊某庚家问要钱。过了一两天其听说熊某庚的儿子“阿七”被××街那伙人拉到××街。并听韦某癸等人说要熊某庚赔7000元人民币，后来熊某庚拿钱去给韦某癸等人的情况。（6）证人熊某乙的证言，证实××镇××街的几个人曾因熊某庚家人做房迁坟而叫熊某庚赔钱，当时其与村支书蒋某曾到现场，由于没有出现打架的事情就离开的情况。（7）公安机关制作的辨认笔录，证实熊某甲、覃某乙在见证人的见证下辨认出韦某丁、韦某癸、韦某戊、谢显芳、谢某甲、谢某丁、韦某己、蒙某某、刘某乙是来敲诈勒索熊某庚的人的情况。（8）同案犯韦某丁的供述，称几年前谢某甲来跟其讲说××镇××庄一个姓熊的男子在建房子的时候挖到其妻子家的祖坟了，当时其即和谢某甲、韦某癸经商量后去叫那个姓熊的人赔一笔钱。但是对方不愿意给这笔钱，后来那个姓熊的儿子“阿七”就被他们××街的人绑回××街关了起来，等那个姓熊的人拿了一笔钱来给他们时，他们才放人的情况。（9）同案犯蒙某某的供述，称大约在2002年（具体日期不清）的一天，他们××街的谢某甲对其说，有一个马安庄人在建房时挖了他家的祖坟，要其跟他一起去找××庄人赔偿。一天，谢某甲、谢某甲的哥哥，还有“猪三”、“猪二”、“肥四”以及其等人一起到××村去找挖谢某甲家祖坟的人。他们到××庄的那户人家，见到户主不在，只有他的儿子在家。“猪三”就说带他的儿子回去，于是他们一起去的人就把那户主的儿子推上摩托车，把他带回到旧××法庭，由谢某甲、“猪三”等人跟他说赔偿的事。至于赔偿多少钱，其不清楚的情况。（9）被告人谢显芳的供述，其在庭上称其并未在交钱现场，其所说的7000元都是听说的。本案还有以下经庭审举证质证的综合证据证实：（1）公安机关的抓获经过，证实被告人谢显芳于2015年3月16日主动到案的情况。（2）户籍证明，证实本案被告人及相关当事人的身份情况。本案事实清楚，证据确实、充分。本院认为，张某丙、韦某丙组织、领导××街的韦某己、张某丁、韦某丁、蒙某某、谢某甲等人，在韦某戊、张某戊、韦某庚、张某己、韦某辛、陈某甲、陈某乙及被告人谢显芳的参加下，以暴力、威胁或者其他手段，有组织地实施敲诈勒索39起、寻衅滋事11起、故意伤害2起等犯罪活动。以张某丙、韦某丙为首的犯罪组织存在时间长，组织严密，人数众多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本稳定。该组织及其成员利用自身形成的势力影响通过各种违法犯罪活动和其他手段获取经济利益，大肆非法敛财，有一定的经济实力，在白圩镇范围内为非作歹、欺压百姓、称霸一方，造成了重大的、恶劣的社会影响，破坏了当地的经济、社会和生活秩序，张某丙、韦某丙为首组织、领导、参加的黑社会性质组织罪已被判处刑罚。被告人谢显芳不仅长期跟随该组织，还亲自参与敲诈勒索9起，涉案价值62200元，参与寻衅滋事3起，被告人谢显芳的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十四条第一款之规定，构成参加黑社会性质组织罪。被告人谢显芳与同伙以非法占有为目的，使用威胁或要挟的方法，勒索他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条之规定，构成敲诈勒索罪。在共同犯罪中，被告人谢显芳起次要作用，是从犯，应从轻或者减轻处罚。至于起诉书指控的第1起敲诈勒索，由于立案时熊某庚已死亡，涉案被害人熊某甲无法说出敲诈数额，在案仅有证人蒋某听说涉案人员韦某癸讲得7000元，被告人亦供称其系听说敲得7000元，再无其他直接证据予以证明，因此认定敲数额为7000元证据不充分。由于被告人与同伙多人多次到熊某庚家无理取闹，可按无故惹事生非情节以寻衅滋事罪定罪处罚。被告人谢显芳与同伙多次惹事生非，随意殴打他人，情节恶劣，并任意损毁他人财物，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第（一）项、（三）项之规定，构成寻衅滋事罪。在共同犯罪中，被告人谢显芳起次要作用，是从犯，应从轻或者减轻处罚。被告人谢显芳虽多次参与敲诈勒索和寻衅滋事，但所有的案件既非被告人谢显芳引发，在实施过程中亦非被告人组织、策划，在现场也无证据证实是积极出手的人，故公诉意见认定被告人为主犯缺乏事实依据，不予支持。被告人谢显芳一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人自动投案，到案后及在庭审中如实供述自己的犯罪事实，是自首，可从轻或者减轻处罚。综上所述，根据本案被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十四条第一款、第四款，第二百七十四条，第二百九十三条第（一）项、第（三）项，第二十五条第一款，第二十七条，第六十七条第一款，第六十九条，第五十二条，第五十三条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人谢显芳犯参加黑社会性质组织罪，判处有期徒刑一年十个月；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年六个月。决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月16日起至2022年3月15日止；罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不交，将强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈贞臣代理审判员　　陆孟珍人民陪审员　　卢高武二〇一五年八月二十一日书　记　员　　梁承朗本案适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百九十四条【组织、领导、参加黑社会性质组织罪；入境发展黑社会组织罪；包庇、纵容黑社会性质组织罪】组织、领导黑社会性质的组织的，处七年以上有期徒刑，并处没收财产；积极参加的，处三年以上七年以下有期徒刑，可以并处罚金或者没收财产；其他参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，可以并处罚金。境外的黑社会组织的人员到中华人民共和国境内发展组织成员的，处三年以上十年以下有期徒刑。国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织，或者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上有期徒刑。犯前三款罪又有其他犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。第二百七十四条【敲诈勒索罪】敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第二百九十三条【寻衅滋事罪】有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的，是自首.对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚.其中，犯罪较轻的，可以免除处罚.第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。