广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第714号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人何金忠，农民。曾因犯破坏交通设施罪于2010年10月13日被柳州铁路运输法院判处有期徒刑三年，2012年12月18日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2015年10月5日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同月16日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）715号起诉书指控被告人何金忠犯贩卖毒品罪，于2015年12月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年12月25日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员虞花业出庭支持公诉，被告人何金忠到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年9月20日16时许，被告人何金忠与吸毒人员张某电话联系后，在贺州市平桂管理区黄田火车站站前大道中国石化加油站附近，以100元的价格将0.13克海洛因贩卖给吸毒人员张某。交易完成即被公安民警当场抓获。公安机关从张某处扣押海洛因0.13克；从何金忠处扣押海洛因0.09克。为证实指控的事实，公诉人宣读并出示了相应的证据。认为被告人何金忠的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款之规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人何金忠是累犯，依法应当从重处罚。被告人何金忠对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2015年9月20日16时许，被告人何金忠在贺州市平桂管理区黄田火车站站前大道中国石化加油站附近，以100元的价格将0.13克海洛因贩卖给吸毒人员张某。交易完成即被公安民警当场抓获。公安机关从张某处扣押海洛因0.13克；从何金忠处扣押海洛因0.09克。另查明，被告人何金忠曾因犯破坏交通设施罪于2010年10月13日被柳州铁路运输法院判处有期徒刑三年，2012年12月18日刑满释放。上述事实，被告人何金忠在开庭审理过程中亦无异议。且有证人张某的证言，现场勘验笔录，现场方位示意图、平面示意图，现场照片，毒品称重照片，辨认笔录，扣押物品笔录和清单，提取笔录，贺州市公安局物证鉴定所检验报告，中国移动通信集团广西有限公司贺州分公司通话清单，中国电信股份有限公司贺州分公司通话清单，柳州铁路运输法院（2010）柳铁刑初字第79号刑事判决书，广西壮族自治区柳城监狱释放证明书，被告人何金忠的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何金忠故意违反国家对毒品的管理法规，向他人贩卖海洛因0.22克，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款之规定，构成贩卖毒品罪。依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。公诉机关指控被告人何金忠犯贩卖毒品罪成立。被告人何金忠曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人何金忠如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院为维护国家对毒品的管理制度，打击毒品犯罪，保护人民的身心健康。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人何金忠犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月5日起至2016年9月4日止），并处罚金人民币二千元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　盘桂淑二〇一五年十二月二十五日书　记　员　　莫启法