广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）南刑初字第294号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人夏某，绰号“孤儿仔”、“肥仔”，无职业。曾因犯破坏交通设施罪，于2004年9月24日被柳州市铁路运输法院判处有期徒刑五年，2008年7月30日减刑释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2015年3月11日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2015年4月16日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉（2015）258号起诉书指控被告人夏某犯盗窃罪，于2015年7月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序审理，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员冯如全出庭支持公诉，被告人夏某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2015年3月2日2时许，被告人夏某伙同赖德成（另案处理）到柳州市柳南区谷埠街新桂网吧楼下入口处，由赖德成使用工具撬锁，夏某将车子移到旁边巷子，二人相互协作将被害人黄金华停放在此的一辆价值人民币3260元的绿源牌电动车盗走。随后赖德成将该电动车销赃并分给夏某150元赃款。本院另查明，被告人夏某于2015年3月11日在柳州市柳南区谷埠街F区2栋4单元准备盗窃时被公安机关抓获，其归案后即主动供述了公安机关尚掌握的上述犯罪事实。上述事实，被告人夏某在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案陈述、到案经过、辨认笔录及照片、提某、扣押物品清单、价格鉴定意见书及鉴定意见通知书、证人王某的证言、同伙赖德成的证言、被告人夏某的身份证明及前科材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人夏某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人夏某犯盗窃罪成立。被告人夏某因形迹可疑归案后，如实供述所犯罪行，是自首，依法从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人夏某犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月11日起至2015年8月10日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人夏某退赔被害人黄金华人民币三千二百六十元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　于　饶二〇一五年七月十六日书　记　员　梁文博附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大或者多次盗窃的、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。