柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2016）桂7101刑初33号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人唐树生，曾用名唐玉生，男，1969年9月16日出生于广西壮族自治区兴安县，汉族，小学文化，农民，住兴安县。因犯强奸罪，于1987年8月被广西兴安县人民法院判处有期徒刑四年，1991年6月刑满释放；因犯盗窃罪，于1995年11月30日被兴安县人民法院判处有期徒刑两年六个月，1998年3月刑满释放；因犯盗窃罪，于2001年5月8日被兴安县人民法院判处有期徒刑五年，2005年8月14日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2016年6月7日被柳州铁路公安处刑事拘留，同年7月13日被该处执行逮捕。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉（2016）30号起诉书指控被告人唐树生犯破坏交通设施罪，于2016年10月24日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年11月16日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院代检察员刘寅、黄妍出庭支持公诉，被告人唐树生到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州铁路运输检察院指控被告人唐树生先后于2016年2月下旬、3月下旬及5月21日三天晚上，携带小手电筒、钢筋钳、活动扳手等作案工具，一次进入衡柳线兴安北站北头K277＋128M-K277＋823M区间，两次进入该站南头K278＋508M-K279＋174M区间，盗得设备接地线（规格：25平方毫米）和接触网接地线（规格：35平方毫米）共计重约110斤，均卖给开废旧收购店的彭某。案发后，柳州铁路公安处兴安站派出所民警通过知情人透露，于2016年6月6日，在兴安县兴安镇红卫村委西山村被告人唐树生家中将其抓获。后经鉴定，被盗的接地线均为七芯电缆线，接地线为信号机、接触网导电电缆，被盗后将造成设备损坏，遇雷击将影响机车电力供应，危及行车安全。上述事实，被告人唐树生在开庭审理过程中均无异议，且有报案材料及情况说明、受案登记表及回执、搜查笔录、提取笔录、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、称量记录、发还清单和收条、赃物照片、侦查实验记录和照片、犯罪嫌疑人归案情况说明、常住人口基本信息、前科材料，证人彭某、刘某的证言，被害单位职工罗小义、程远贤的陈述，被告人唐树生的供述及辩解，现场辨认笔录、指认笔录及照片和录像、被害单位的辨认说明及照片、现场勘查记录，兴安县价格认证中心价格鉴定书，南宁铁路安全监督管理办公室证明、南宁铁路局柳州供电段、电务段证明材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐树生明知铁路信号机、接触网接地线是正在使用中的高速铁路交通设施而多次盗割，其行为足以危及行车安全，已构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人唐树生犯破坏交通设施罪罪名成立。被告人唐树生曾多次犯罪并受过刑事处罚，可酌情从重处罚；其到案后如实供述全部犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人唐树生犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人唐树生犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑五年（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月7日起至2021年6月6日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　任春喜代理审判员　　陈英铨人民陪审员　　罗瑞云二〇一六年十二月九日书　记　员　　周　杰附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百一十七条破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。