柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2011）柳铁刑初字第29号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人沈夏林（绰号“冲天炮”），男，1987年4月10日出生于湖南省永州市，汉族，小学，农民，住永州市零陵区石山脚乡大夫庙村13组281号，身份证号码：431102198704105712。曾因两次在铁路上放置石块，分别于2010年5月27日、2011年1月19日被行政处罚。因涉嫌犯破坏交通设施罪，于2011年1月24日被抓获，同月26日被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于柳州铁路公安处看守所。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉（2011）25号起诉书指控被告人沈夏林犯破坏交通设施罪，于2011年5月25日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，于2011年6月15日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院检察员蒋昕、被告人沈夏林到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2011年1月24日19时许，被告人沈夏林因不满父亲打骂，从零陵至楠木塘区间防护栏进入铁路，从护坡处搬了9块石头，将石头放在K346＋116.5M至K347＋258M区间铁道左右钢轨面上，致使运行至此的1803次旅客列车撞上石头，造成机车小排障器下沉、右侧脚踏上翘变形、第五制动横拉杆弯曲，机车无法行驶，中断行车1小时36分。机车因破损支出修复费计人民币28056元。沈夏林的行为将导致列车颠覆事故发生，危及人民生命财产和行车安全。2011年1月24日23时许，柳州铁路公安处双牌车站派出所民警在零陵区石山脚乡大夫庙村13组将沈夏林抓获。经法医精神病鉴定，沈夏林具有完全刑事责任能力。上述事实，被告人沈夏林在开庭审理过程中均无异议，且有柳州铁路公安处双牌车站派出所的受案登记表及抓获经过证明，南宁铁路局零陵站出具的证明材料及中间站行车日志，南宁铁路局柳州机务段出具的行车概况报告单、1803次楠木塘至零陵间撞石头情况证明及机车修复费用证明，南宁铁路局安监室出具的证明，证人蒋建强、周增小、兰云、杨仁志、沈绍清、沈立艾及王顺忠的证言，现场指认笔录及照片，现场勘验检查记录及照片，赃物的提取笔录、扣押清单、照片及收条，公安部公物证鉴字（2011）813号物证检验报告及鉴定结论通知书，广西壮族自治区龙泉山医院司法鉴定所龙泉医司鉴（2011）精鉴字第067号法医精神病鉴定意见书及鉴定结论通知书，柳州铁路公安处技术科出具的有关嫌疑人皮鞋照片的说明，柳州铁路公安处柳公（双牌）决字（2010）第4号、（2011）第1号行政处罚决定书及行政处罚告知笔录，被告人沈夏林的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人沈夏林在铁道上放置障碍物，造成机车损坏并中断行车，足以造成铁路列车颠覆，严重危及铁路行车安全，虽尚未造成严重后果，其行为已触犯刑律，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人沈夏林犯破坏交通设施罪罪名成立。被告人沈夏林归案后能够如实供述全部犯罪事实，自愿认罪，依法可从轻处罚，其曾两次因在铁路上放置石块受到行政处罚，亦可酌情从重处罚。公诉机关的相关量刑建议，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条及第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人沈夏林犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年1月24日起至2016年1月23日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　任春喜审判员　　韦海校审判员　　翟天兵二〇一一年六月十五日书记员　　廖晓玲