柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2013）柳铁刑初字第21号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人罗东明，男，1978年11月23日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，高中文化，无业，住柳州市鹅山路××单××室，身份证号码：×××0638。因涉嫌犯破坏交通设施罪，于2011年12月26日被抓获，次日被取保候审，2013年4月2日被逮捕。现羁押于柳州铁路公安处看守所。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉（2013）20号起诉书指控被告人罗东明犯破坏交通设施罪，于2013年5月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年5月22日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院指派检察员陈建胜出庭支持公诉。被告人罗东明到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：1、2011年12月19日19时许，被告人罗东明携带固定扳手，窜至中铁物流有限公司铁路联络线K0＋38米处，拆盗钢轨扣件7套，价值人民币203元。2、2011年12月21日19时许，被告人罗东明携带固定扳手，窜至中铁物流有限公司铁路联络线K0＋38米处和黔桂A线K0＋38米处，拆盗钢轨扣件12套，价值人民币348元。3、2011年12月22日20时许，被告人罗东明携带固定扳手，窜至中铁物流有限公司铁路联络线K0＋33米处，拆盗钢轨扣件6套，价值人民币174元。4、2011年12月26日19时许，被告人罗东明携带固定扳手，窜至中铁物流有限公司铁路联络线K0＋38米处，拆盗钢轨扣件，将钢轨扣件螺帽扭松后，在去找编织袋来装扣件的途中，被蹲守的公安民警当场抓获。被告人罗东明的上述行为，导致钢轨轨距发生变化，足以使通过的火车发生脱轨或颠覆，造成联络线被迫封锁，危及铁路行车安全。在取保候审期间，被告人罗东明外逃，被网上通缉，2013年4月2日，公安机关将其逮捕归案。上述事实，被告人罗东明在开庭审理过程中均无异议，且有报案材料及被害单位的情况说明，接受刑事案件登记表，抓获经过，在逃人员登记信息表，提取笔录及照片，现场指认笔录及照片，现场勘验检查工作记录及照片，柳州工务段的证明，南宁铁路局安全监察室的证明，柳州市价格认证中心的价格鉴定结论书及通知书，证人李某某、赵某某、叶某某的证言，被告人罗东明的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗东明目无国法，拆盗正在使用中的铁路钢轨扣件，导致钢轨轨距发生变化，足以使通过的火车发生脱轨或颠覆，造成联络线被迫封锁，危及铁路行车安全，尚未造成严重后果，其行为已触犯刑律，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人罗东明犯破坏交通设施罪的罪名成立。被告人罗东明归案后能够如实供述自己的犯罪事实，自愿认罪，依法可以从轻处罚；在取保候审期间外逃，逃避审查，应酌情从重处罚。公诉机关关于被告人罗东明归案后自愿认罪，可以从轻处罚，在取保候审期间外逃，应酌情从重处罚的量刑建议，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人罗东明犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年4月2日起至2016年10月1日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　桂　彤审判员　任春喜审判员　韦海校二〇一三年五月二十二日书记员　黄华聪二