广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0603刑初108号公诉机关防城港市防城区人民检察院。被告人甘宏材甘某某，工人，；曾因犯盗窃罪，于2006年5月16日被本院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元，2010年7月28日刑满释放；现因涉嫌犯破坏交通设施罪，于2015年12月23日被刑事拘留，2016年1月28日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2016）55号起诉书指控被告人甘宏材甘某某犯破坏交通设施罪，于2016年4月25日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城港市防城区人民检察院指派代理检察员蔡德恒出庭支持公诉，被告人甘宏材甘某某到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市防城区人民检察院指控，被告人甘宏材甘某某为了获取非法利益，于2015年4月8日、4月11日、4月12日，先后三次伙同甘珼堂甘某甲（已判刑）破坏防东高速公路28Km＋200m上行线处波形防撞栏板，以供走私面包车下高速公路并向面包车司机收取费用。同年4月13日中午12时许，当甘宏材甘某某、甘珼堂甘某甲第四次破坏高速公路波形防撞栏板时，甘珼堂甘某甲被公安民警当场抓获，甘宏材甘某某则趁乱逃跑。2015年12月23日，甘宏材甘某某被公安机关抓获归案。对上述指控的事实，公诉机关出示了受案登记表，情况证明、道口封堵及修复设施费用表，工程量签证单，证明，扣押物品清单，刑事判决书，释放证明，抓获经过，户籍证明，证人黄某的证言，被告人甘宏材甘某某及其同案人甘珼堂甘某甲的供述和辩解，现场勘验笔录，辨认笔录，指认笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人甘宏材甘某某破坏高速公路护栏，足以使过往汽车发生倾覆、毁坏危险，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十七条之规定，应当以破坏交通设施罪追究其刑事责任。甘宏材甘某某曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。请依法判处。被告人甘宏材甘某某对公诉机关指控的罪名没有异议，但辩称指控的前三起事实中，因护栏已被他人切割，其与甘珼堂甘某甲只打开护栏让面包车通行，不属于破坏交通设施。经审理查明，被告人甘宏材甘某某为了获取非法利益，于2015年4月8日、4月11日、4月12日，先后三次伙同甘珼堂甘某甲（已判刑）切割G75Ⅱ防东高速公路28Km＋180m上行线（钦州往东兴方向）处的波形防撞栏板，供走私面包车进出高速公路以偷逃通行费，并向面包车司机收取费用。同年4月13日中午12时许，甘宏材甘某某与甘珼堂甘某甲再次在该处切割高速公路波形防撞栏板时，甘珼堂甘某甲被公安民警当场抓获，并被缴获电锯等作案工具，甘宏材甘某某则趁乱逃跑。另查明，甘宏材甘某某于2015年12月23日被抓获归案。上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的以下证据证实：1.受案登记表，证实本案来源于群众报案。2.封堵防东高速公路28Km＋180m上行线处非法道口投入情况证明、钦东高速28Km＋180m上行线非法道口封堵及修复设施费用一览表、工程量签证单，证实G75Ⅱ线防东高速公路28Km＋180m上行线处非法道口自2015年2月上旬被不法分子打通以来，高速公路防城路政执法大队与高速公路防城港管理处养护工程科多次组织力量进行联合封堵，已进行27余次修补。3.证明，证实G75Ⅱ线钦东高速为全封闭管理的高速公路，自2013年12月20日起正式通车运营，设计时速为100公里／小时，案发时正常通车使用，无封闭、临时交通管制或改道的情形。破坏高速公路波形防撞栏板，给正常的行车安全带来隐患，人员和牲畜可以无障碍进入高速公路，容易酿成群死群伤的交通事故。4.扣押物品清单，证实2015年4月13日防城公安分局刑侦大队依法扣押甘珼堂甘某甲持有的电池3个、增压器1个、电锯1个、螺丝帽1个、螺丝钉1个、螺丝钉底座1个、铁条1块、切割片1盒。5.刑事判决书、释放证明，证实甘宏材甘某某因犯盗窃罪，于2006年5月16日被本XX院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币一万元，2010年7月28日刑满释放。6.抓获经过，证实甘宏材甘某某于2015年12月23日被抓获归案。7.户籍证明，证实甘宏材甘某某作案时已达到完全刑事责任年龄。8.证人黄某的证言，证实2015年4月13日10时30分许，其驾驶桂Ｐ×××××面包车从南宁开往防城港市，21时30分许途经防城区滩营乡防城北站往华石方向约三公里处时，看到有十几台面包车停在高速路上，其停车查看，见一名年轻男子用一把小型电动锯锯高速路边的栏杆，地上有几片圆形的锯齿和两个电瓶。9.同案人甘珼堂甘某甲的供述和辩解，其伙同甘宏材甘某某四次破坏防东高速公路滩营乡四和村加吉冲组沙坝坡路段的护栏，让面包车过，每次甘宏材甘某某给其200元作为报酬。第一次是2015年4月8日中午，由甘宏材甘某某望风，其用甘宏材甘某某提供的电动手锯高速公路护栏切开，甘宏材甘某某给其200元。第二次是同年4月11日中午，由甘宏材甘某某望风，其用电动手锯高速公路护栏切开，甘宏材甘某某给其200元。第三次是同年4月12日中午，由甘宏材甘某某望风，其用电动手锯高速公路护栏切开，随后甘宏材甘某某在道口向通过的面包车收费，每辆收20元，收够200元后离开。第四次是同年4月13日中午，由甘宏材甘某某望风，其正用电动手锯高速公路护栏时，被公安民警当场抓获。10.被告人甘宏材甘某某的供述和辩解，为了收取走私面包车过路费，其四次伙同堂叔甘珼堂甘某甲破坏防东高速公路滩营乡四和村加吉冲组路段护栏。第一次是在2015年4月初的一天，其用手将固定防护栏的螺丝拧开，再将该块防护栏拉到旁边，由甘珼堂甘某甲向走私面包车收费，其负责望风，收取的费用留一半给村民，其余其与甘珼堂甘某甲平分。约三天后，其与甘珼堂甘某甲又在同一地点，将用来维修固定防护栏两端的铁丝拆下来，将这块防护栏托到旁边，由其向走私面包车收费，甘珼堂甘某甲负责望风，收取的费用留一半给村民，其余其与甘珼堂甘某甲平分。又过约两天后，其与甘珼堂甘某甲第三次在同一地点，其拿出钳子将固定防护栏两端的螺丝扭开，由甘珼堂甘某甲向走私面包车收费，其负责望风，收取的费用留一半给村民，其余其与甘珼堂甘某甲平分。最后一次是2015年4月13日10许，其骑摩托车到之前割过的防护栏处，见该道口已被焊好，且有很多面包车等着下高速，就打电话叫甘珼堂甘某甲找来切割工具，并由其望风，由甘珼堂甘某甲切割。当甘珼堂甘某甲正在切割时，被赶来的公安民警当场抓获，其趁机开车逃跑。11.现场勘验笔录（附现场图及照片），证实经对防城区滩营乡四和村加吉冲组钦东高速28Km＋180m处进行勘查，发现护栏三处有明显割锯痕迹，在现场提取电锯1套，含电钻1个，插座1个，电瓶3个；对钦东高速28Km＋180m处进行勘查，发现公路用地上被人为开设一处道口，道口路面宽4米，为黄土路面，与地方道路相连，波形防撞栏被割机人为损坏，铁丝网被拆除，现场相关人员被公安机关控制，作案工具放在公路路肩上，检查前后200米范围，只有28Km＋180m一处道口。12.辨认、指认笔录，辨认笔录（附照片），证实经甘珼堂甘某甲、甘宏材甘某某均辨认出对方；黄某辨认出甘珼堂甘某甲为2015年4月13日12时许在防城北站往华石方向约3公里处用电锯切割高速公路栏杆的男子。辨认现场笔录（附照片），证实甘珼堂甘某甲、甘宏材甘某某辨认其四次用电锯切割高速公路护栏的位置位于钦东高速（往东兴方向）28Km＋180m处。指认笔录（附照片），证实甘珼堂甘某甲指认其切割高速公路的工具是蓝色电动助力车专用电池1个、黑色摩托车蓄电池1个、黄色增压器1个、红色把柄电锯1个、切割片1盒。针对控辩双方争议的问题，本院评析如下：甘宏材甘某某辩解前三起指控其与甘珼堂甘某甲没有切割护栏，不属于破坏交通设施。经查，同案人甘珼堂甘某甲供认与甘宏材甘某某共同实施了本案的四次破坏高速公路护栏行为，其供述与高速公路管理部门出具的情况说明、高速公路道口封堵修复设施费用表、工程量签证单、现场勘验笔录等证据相互印证，本院予以采信。而甘宏材甘某某的以上辩解因无证据佐证，故对该辩解意见，本院不予采纳。本院认为，被告人甘宏材甘某某破坏高速公路护栏，足以使汽车发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果，其行为已构成破坏交通设施罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，甘宏材甘某某积极参与实施具体犯罪行为，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。甘宏材甘某某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。根据本案的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度本院决定对甘宏材甘某某从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十五条第一款之规定，判决如下：被告人甘宏材甘某某犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑四年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月23日起至2020年6月22日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　韦景泉人民陪审员　　郑锡金二〇一六年七月十一日书　记　员　　何远娴附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百一十七条破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。……第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。…………对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。……