广西壮族自治区柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2017）桂7101刑初29号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人覃安新，男，1971年11月4日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市钟山县，因涉嫌犯盗窃罪，于2017年4月18日被刑事拘留，同年5月26日被执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉〔2017〕27号起诉书指控被告人覃安新犯破坏交通设施罪，于2017年9月29日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用普通程序，组成合议庭，于2017年11月14日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院指派检察员伍某出庭支持公诉，被告人覃安新到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州铁路运输检察院指控称被告人覃安新于2015年3月12日晚上，与冯某1（已判刑）等四人驾车来到，由冯某1等人持电缆剪盗剪回流电缆线500多米，将电缆线剪断约1.5米长短，覃安新、冯某1等人将电缆线装车运走，后由冯某1等人在广东省广宁县出售，得赃款约2万元（人民币，下同），分给覃安新5千元。经评估，被盗电缆线价值4.6万余元。同年5月13日晚上，覃安新又与冯某1、冯某2、陈某1（均已判刑）等五人驾车来到贵广客专两安特大桥高铁线内，由冯某1等人采用上述方法盗剪回流电缆线500多米，剪短后由覃安新、冯某1等人将电缆线装车运走，后由冯某1等人在广东省广宁县出售，得赃款约2万元，分给覃安新4千元。经评估，被盗电缆线价值4.6万余元。公诉机关就指控的事实当庭宣读并出示了车辆进出高速公路信息、银行卡交易明细清单、宾馆住宿登记、南宁铁路局安全监督管理办公室证明、归案情况说明、人口信息证明、情况说明、刑事判决书，证人冯某1、冯某2、陈某1等人证言，被害人吴某、董某陈述，被告人覃安新的供述与辩解，贺州市价格认证中心《价格证明书》，现场勘验笔录及辨认笔录，试听资料等证据。公诉机关认为，被告人覃安新以非法占有为目的，采用破坏的方式盗窃交通设施，危及行车安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十二条的规定，应当以破坏交通设施罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃安新对于起诉书指控的事实没有异议，但辩称其不知道冯某1等人盗剪的是正在使用中的电缆，其不构成破坏交通设施罪，应该是盗窃罪，且是冯某1叫其去的，其只是在高铁线旁帮助搬运电缆，并没有上线盗剪电缆，也没有参与销赃，请求法院从轻量刑。经审理查明：2015年3月11日晚上，冯某1与邝华林夫妇等三人驾驶一台车牌号为粤Ｈ×××××的车辆来到钟山县覃安新家，让覃带路去钟山县贵广客专钟山西站，当晚，冯某1等三人住宿在钟山县。次日晚上，在覃安新带领下，冯某1等三人驾车来到，邝华林、冯某1进入高铁线路内，覃安新与邝华林的妻子在高铁外接应，冯某1等人持电缆剪将K573+935m至K574+272m间的回流电缆线500多米剪断盗走，然后将电缆线剪至约1.5米长短扔出高铁，后四人将盗来的电缆线装车运走，并由冯某1等人在广东省广宁县将盗得的电缆线出售，得赃款约2万元，分给覃安新5千元。经评估，被盗电缆价值4.6万余元。同年5月13日晚上，覃安新又与冯某1、冯某2、陈某1、戚某等五人乘坐由陈某1驾驶的车牌号为粤Ｈ×××××的车辆，来到钟山县贵广客专两安特大桥高铁线旁，由冯某1、冯某2、戚某等三人进入高铁线路，覃安新与陈某1在高铁线外等候望风，冯某1等三人持电缆剪将K553+567m至885m间的回流电缆线500多米剪断盗走，然后将电缆线剪至约1.5米长短扔下高铁，后五人将盗得的电缆线装车运走，并由冯某1等人在广东省广宁县将盗得的电缆线出售，得赃款约2万元，通过银行转帐的方式分给覃安新4千元。经评估，被盗电缆价值4.6万余元。综上，被告人覃安新两次参与盗割高铁回流电缆，被盗电缆共计价值9.2万余元。2017年7月28日，陈某1、冯某1、冯某2因盗剪高铁回流电缆被广宁县人民法院分别以盗窃罪判处有期徒刑十年六个月，并处罚金2万元；有期徒刑九年六个月、并处罚金1.8万元；有期徒刑五年，并处罚金1.5万元。2017年4月18日，芜湖县公安局湾沚派出所民警发现被网上追逃的覃安新在芜湖县高奇科技有限公司工作，即在该公司员工宿舍将覃抓获。案件审理期间，覃安新向本院退出赃款9千元。上述事实，有经庭审举证质证，控辩双方均无异议，本院予以确认的下列证据证实：1.报案材料证实，2015年10月2日、2015年12月16日，南宁铁路局桂林供电维管段职工董某、吴某先后发现贵广线K553+542m-K553+836m处规格为150平方毫米的12条回流线被盗，该处被盗电缆长约2036米，总价值约20万元，钟山西站内K573+935m-K574+272m处6根总长约为2058米的回流线被盗，该线缆价值约为20.58万元。2.广宁县公安局刑侦一中队出具的《情况说明》证实，广宁县公安局刑侦一中队在侦办炜业橡胶五金加工厂盗窃的过程中将罪犯冯某1、陈某1等人抓获，通过审讯，随即掌握了冯某1伙同覃安新涉嫌到钟山县盗窃高铁线缆的犯罪事实。3.上网追逃人员登记表、抓获经过证实，2017年3月31日，覃安新已被列为网上追逃对象，芜湖县公安局湾沚派出所民警通过信息研判发现覃在芜湖县高奇科技有限公司工作，于同年4月18日在该公司员工宿舍将覃抓获。4、柳州铁路公安处刑警九大队出具的《说明》证实，被盗电缆为同一种电缆线（常州安凯特电缆有限公司，YJY-0.6/IKVI*150），经称重，该回流电缆线每米重1441克、最里层的30股铜线每米重1260.9克。5.车辆进出高速公路信息证实，2015年3月11日9时06分至10时11分，车牌号为粤Ｈ×××××的车辆驶进桂粤站至出钟山站车重为1.9吨，而2015年3月13日5时19分至当日6时47分，该车辆进钟山站驶出桂粤站车重4450千克，前后相差2550千克。2015年5月13日20时45分至21时56分，车牌号为粤Ｈ×××××的车辆驶进桂粤站至出钟山站车重为1450千克，而2015年5月14日06时22分至当日07时36分，该车辆进钟山站驶出桂粤站车重3900千克，前后相差2450千克。6.钟山县大河东宾馆住宿登记证实，2017年3月11日，冯某1等人在钟山县开房住宿。7．中国农业银行股份有限公司芜湖铁山支行银行卡交易明细清单证实，2015年5月15日，覃安新尾号为4711的农业银行卡入账4700元。8.广东省广宁县人民法院（2016）粤1223刑初210号刑事判决书证实，2017年7月28日，与被告人覃安新的共案作案的陈某1、冯某1、冯某2均因盗窃罪被广宁县人民法院分别判处有期徒刑十年六个月、并处罚金2万元，有期徒刑九年六个月、并处罚金1.8万元，有期徒刑五年、并处罚金1.5万元。9.南宁铁路局安全监督管理办公室证明证实，发生在贵广线钟山西至恭城区间K553m至K554m两安特大桥处，钟山西至恭城区间K573m至K575m处被盗回流线是牵引供电系统回流的重要途径，该电缆的被盗直接造成供电系统故障无法及时排除，危及行车安全。10.被告人覃安新户籍证明证实，其作案时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。11.广西壮族自治区罚没款收据证实，案件审理期间，覃安新向本院退出赃款9千元。12.证人李某1、李某2的证言及辨认笔录证实，二人均从冯某1、冯某2、陈某1三人处收购了五到六次铁路铜芯电缆，收购价每斤12元到14元不等。13.被害单位职工吴某的陈述证实，2015年12月16日凌晨，其带领队员郑小龙会同钟山西派出所的两名警官对贵广高铁钟山西站内的回流电缆进行检查，发现K573+935m至K574+272m间的6根回流电缆线被盗，被盗回流线横截面积为150平方毫米，由常州安凯特电缆有限公司生产，其中上行线左侧被盗三根共计长1011米，下行线左侧被盗三根共计长1047米，共计被盗2058米，每米重约1.5公斤，损失总价值约20.58万元。回流电缆被盗可能对高铁信号造成电磁干扰，危及行车安全。14.被害单位职工董某的陈述证实，2015年12月2日凌晨，其按照单位技术科要求检查两安牵引所回流系统电气连接情况时，发现K553m至K554m区间内12根回流电缆线被盗，被盗回流线横截面积为150平方毫米，由常州安凯特电缆有限公司生产，其中上下行线均被盗1016米，共计被盗2036米，每米重约1.5公斤，损失总价值约20.36万元。回流电缆被盗可能对高铁信号造成电磁干扰，危及行车安全。15.共同作案人冯某1的供述及辨认笔录证明，覃安新共参与了两次盗窃，第一次是2015年3月初的某一天，其与邝华林夫妇驾驶一辆白色的越野车从广宁出发，到广西钟山接上覃安新后，四人一同前往钟山高铁站附近盗窃高铁上的电缆，其与邝华林携带电缆剪进入高铁，剪断电缆，拖到防护栏处，覃安新等二人在外接应，后四人共同将剪断的电缆搬上车运走。随后，其将电缆卖给李某2、李某1两兄弟，销售得款约2万元，分给覃安新5千元。第二次是2015年5月一天晚上，其与覃安新、陈某1、冯某2、戚某等五人来到两安特大桥高铁线内，覃安新与陈某1停车在外等候望风，其与冯某2、戚某进入高铁沿线，用电缆剪将电缆剪断后，并将电缆线剪断约1.5米长短后丢下高铁，覃安新和陈某1将电缆搬上车，后其在广东省广宁县将盗得的电缆线出售，销赃得款约2万元，其分给覃安新4千元。16.共同作案人冯某2的供述及辨认笔录证实，2015年5月一天晚上，其与冯某1、覃安新、陈某1等五人乘坐由陈某1驾驶的车牌号为粤Ｈ×××××的车辆，来到钟山县两安特大桥高铁线内，其与冯某1、戚某三人进入两安特大桥高铁沿线，覃安新与陈某1停车在外围等候望风，其与冯某1三人进入高铁线，将电缆剪断并剪至约1.5米长短，丢下高铁桥，覃安新和陈某1在桥下捡拾并将电缆搬上车，后由冯某1等人在广东省广宁县将盗得的电缆线出售，销赃得款约2万元，后冯某1分给其4千元，其他几个参与人也分别分得4千元。17.共同作案人陈某1的供述证实，其在钟山县两安特大桥盗窃回流电缆时，冯某1、冯某2、覃安新均共同实施了盗窃回流线，至于覃安新共参与盗窃的次数记不清了，但其记得覃安新在作案中负责在桥下接应并把电缆搬上车。18.被告人覃安新的供述与辩认笔录、指认照片及视听资料证实，2015年3月冯某1与邝华林夫妇驾驶车牌号为粤Ｈ×××××的车辆到其家里，让其带他们到钟山西站，从钟山西站回来后，冯某1三人在钟山旅店住宿，次日晚10时许，冯某1及邝华林夫妇驾车接上覃安新，来到，邝华林、冯某1进入高铁线偷电缆，其与邝华林的妻子在车上等候，后邝华林、冯某1二人将偷剪的电缆扔出高铁，其与邝妻二人将电缆搬上车尾厢，四人驾车离开，两、三天后，冯某1给其5千元。2015年5月初的一天晚上，冯某1约其一起去偷电缆，其即与冯某1、冯某2、陈某1、戚某等五人乘坐由陈某1驾驶的车牌号为粤Ｈ×××××的车辆，来到钟山县两安特大桥高铁线内，冯某1、冯某2、戚某三人进入高铁沿线，其与陈某1停车在外等候，冯某1等三人将偷剪下的电缆，大约1.5米长短，从桥上扔下，扔完后与其二人会合，共同将电缆装车，后冯某1向其农业银行转款4.7千元，其中7百元是其妻子委托冯某1邮寄的。19.贺州市价格认证中心贺价认（证）[2017]32号价格证明书及通知书证实，被盗规格型号为YJY-0.6/1KV1*150的回流线电缆价值每米93元，已告知覃安新。20.现场勘验笔录证实，钟山西站西头K573+935m至K574+272m间的回流电缆线被盗，其中上行线左侧被盗三根回流线，共计长1011米，下行线左侧被盗三根回流线，共计长1047米；2015年12月2日9时，贵广高铁K553+567m至885m间的回流电缆线被盗，其中下行线K553+570m至882m间被盗1020米，上行线K553+567m至885米间被盗回流线总长1016。本院认为，被告人覃安新以非法占有为目的，与他人共同盗割交通设施，数额巨大，应当以盗窃罪追究其刑事责任。对于公诉机关指控被告人覃安新犯破坏交通设施罪，经查，共同作案人冯某1、冯某2、陈某1的供述均证实，两次盗剪回流电缆，覃安新均在外守候望风，协助将扔出高铁的已剪至1.5米的电缆搬上汽车，并未进入高铁线内，但三人的供述不足以证实已明确告知覃安新，或者说覃安新应该知道被盗电缆是正在使用中的交通设施，且冯某1、冯某2、陈某1均以盗窃罪被广东省广宁县人民法院判处刑罚，故本院认为公诉机关指控的罪名不准，应予纠正。被告人覃安新的辩解，本院予以采纳。在共同犯罪中，被告人覃安新仅负责望风、装车，起辅助作用，是从犯，依法应当减轻处罚；其到案后自愿认罪，退出全部赃款，依法可以从轻处罚。根据被告人覃安新犯罪的事实、性质、情节，以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条及第六十四条之规定，判决如下：1、被告人覃安新犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月18日起至2019年4月17日止。罚金自判决生效之日起三个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。2、被告人覃安新退出赃款共计人民币九千元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　任春喜审　判　员　　韦海校人民陪审员　　王　艳二〇一七年十二月十四日书　记　员　　廖晓玲