柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2015）柳铁刑初字第3号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人陈某（绰号：陈大彪、阿标），农民。因涉嫌犯盗窃罪，于2014年9月18日被柳州铁路公安处刑事拘留，同年10月22日被柳州铁路公安处逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉（2014）91号起诉书指控被告人陈某犯破坏交通设施罪，于2014年12月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年1月20日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院指派检察员齐颖出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州铁路运输检察院指控，2011年10月7日18时许，被告人陈某伙同梁某（已判刑）、袁某某、“阿明”（均在逃）窜到益湛线贺街站南头K597＋440米处上行红外线轴温探测站，用柴刀、锤子撬开气窗爬进探测站室内，将用于探测站UPS备用电源（型号：PW12100）的3个阀控式酸电池和防雷排插座盗走。当晚，四人将所盗物品卖给贺街镇一家废旧收购店。经鉴定，被盗物品共计价值人民币1630元。上述电池被盗后，当停电或电压波动较大时，将使探测设备无法正常使用，造成漏探列车轴温，当车辆发生热轴故障时，不能及时预报，可能造成车辆切轴，足以造成列车倾覆、毁坏危险，危及铁路行车安全。上述事实，被告人陈某在开庭审理过程中均无异议，且有南宁铁路局南宁南车辆段的报案材料，报案人韦某某、李某某、陈某某的陈述，抓获经过，提取笔录，扣押、发还物品清单，指认笔录及照片，作案工具、赃物照片，某某勘验检查工作记录及照片，辨认笔录，现场指认照片，价格鉴定结论书及通知书，南宁铁路局南宁南车辆段及南宁铁路局安全监察室的证明，证人梁某、黎某、廖某、党某的证言，本院（2012）柳铁刑初字第22号刑事判决书，被告人陈某的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某伙同他人盗窃正在使用中的红外线智能轴温探测站UPS备用电源电池，虽其行为尚未造成严重后果，但足以造成列车倾覆、毁坏的危险，侵犯了交通运输安全，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人陈某犯破坏交通设施罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人陈某提供工具并积极参与，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；其归案后能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。公诉机关的相关量刑建议，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陈某犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑三年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年9月18日起至2017年9月17日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　任春喜审判员　　彭　博审判员　　刘智虹二〇一五年一月二十日书记员　　王　璐