广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0703刑初392号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人雷雨华，男，1987年8月30日出生，壮族，广西钦州市人，小学文化，无业，住广西钦州市钦北区。因涉嫌破坏交通设施罪，2016年7月25日被刑事拘留，同年8月31日被执行逮捕。被告人凌永世，男，1985年9月15日出生，壮族，广西钦州市人，初中文化，无业，住广西钦州市钦北区。因涉嫌破坏交通设施罪，2016年7月25日被刑事拘留，同年8月31日被执行逮捕。被告人陈德广，男，1974年7月14日出生，壮族，广西钦州市人，小学文化，无业，住广西钦州市钦北区。因涉嫌破坏交通设施罪，2016年7月25日被刑事拘留，同月30日被取保候审，2016年11月25日被执行逮捕。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉[2016]347号起诉书指控被告人雷雨华、凌永世、陈德广犯破坏交通设施罪，于2016年12月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年12月14日公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员黄基委出庭支持公诉，被告人雷雨华、凌永世、陈德广到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年5月至2016年7月，被告人雷雨华、凌永世、陈德广在钦州市钦北区大直镇彭久村委会狮子村钦崇高速公路K148-5路段，拆卸高速公路的钢护栏、隔离栅等交通设施，私设道口让车辆进出，谋取非法利益。2016年7月24日，被告人雷雨华、凌永世、陈德广在钦州市钦北区大直镇彭久村委会狮子村钦崇高速公路K148-5路段处被公安民警抓获，次日，被告人雷雨华、凌永世、陈德广因本案被刑事拘留。上述事实，被告人雷雨华、凌永世、陈德广在开庭审理过程中均无异议，并当庭自愿认罪，且有书证受案登记表、立案决定书、户籍信息表、抓获经过、扣押清单；证人周某、韩某、杜某、禤某、凌某1、钟某、凌某2、凌某3、雷某证言；被告人雷雨华、凌永世、陈德广供述；现场勘查笔录、检查笔录、辨认笔录、辨认现场笔录、现场图及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人雷雨华、凌永世、陈德广为谋取非法利益而破坏高速公路护栏、隔离栅等交通设施，足以引发交通事故，危害公共安全，三被告人的行为均触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十七条的规定，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人雷雨华、凌永世、陈德广犯破坏交通设施罪成立。在破坏交通设施罪的共同犯罪中，被告人雷雨华、凌永世、陈德广均起主要作用，均系本案主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人雷雨华、凌永世、陈德广归案后能如实供述其犯罪事实，当庭自愿认罪，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据被告人雷雨华、凌永世、陈德广的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及悔罪表现，决定对被告人雷雨华、凌永世、陈德广从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第六十一条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人雷雨华犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月25日起至2019年7月24日止）；二、被告人凌永世犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月25日起至2019年7月24日止）；三、被告人陈德广犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除先前羁押5日，即自2016年11月25日起至2019年11月19日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　员　　邱瑛淇人民陪审员　　廖志毅人民陪审员　　麦　俐二〇一六年十二月二十六日书　记　员　　李波铨附本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百一十七条破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。