广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2013）宾刑初字第167号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人巫镕辛，因涉嫌交通肇事罪，于2013年4月24日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2013）116号起诉书指控被告人巫镕辛犯交通肇事罪，于2013年5月28向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院检察员韦德伦出庭支持公诉。被告人巫镕辛到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2013年2月12日19时许，被告人巫镕辛驾驶套牌的丰田佳美小轿车沿国道322线由南宁往柳州方向行驶，至国道322线731KM＋300M处时，撞上行人蒙XX，造成蒙XX当场死亡。事故发生后，被告人巫镕辛驾车逃离现场。2013年2月28日，被告人巫镕辛到宾阳县公安局投案。经宾阳县公安局交通管理大队认定，巫镕辛负该事故的全部责任。上述事实，被告人巫镕辛在开庭过程中亦无异议，且有受理交通事故案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、道路交通事故现场勘查笔录、交通事故现场图、交通事故现场照片、道路交通事故认定书、扣押物品清单、道路交通事故尸体检验报告、道路交通事故损害赔偿调解书、道路交通事故经济赔偿凭证、收条、免于追究刑事责任申请书、证人张XX、蒙XX、蒙XX、蒙XX、马XX、文X、张XX的证言、被告人巫镕辛的供述等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人巫镕辛违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故，造成一人死亡，且肇事后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人自动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪行为，是自首，本院对其依法予以减轻处罚。被告人与被害人家属达成了调解协议，并按协议约定全额赔偿了被害人的经济损失191500元，得到了被害人家属的谅解，本院依法予以酌情从轻处罚。为严肃国法，打击交通肇事犯罪，维护公共安全，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，本院认为对被告人适用缓刑不致再危害社会，决定对其宣告缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条的规定，判决如下：被告人巫镕辛犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张　强代审　判员　　青　晴人民陪审员　　覃小君二〇一三年七月十五日书　记　员　　陆善富附刑法相关条文：第一百三十三条：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条：拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。