广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2013）宜刑初字第123号公诉机关宜州市人民检察院。被告人覃文宁，男，1983年3月8日出生，公民身份号码为×××2432，仫佬族，中专文化，司机，住广西××自治县××镇××街××号。因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪，于2012年12月6日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人冯胜学，罗城仫佬族自治县法律援助中心律师。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2013）89号起诉书指控被告人覃文宁犯以危险方法危害公共安全罪，于2013年5月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，根据公诉机关建议，并征得被告人覃文宁及其辩护人同意，适用简易程序，公开开庭对本案进行了审理。宜州市人民检察院指派代理检察员莫康出庭支持公诉，被告人覃文宁及其辩护人冯胜学到庭参加诉讼。本案现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2012年9月3日10时许，被告人覃文宁驾驶车牌号为桂M05733的“东风”牌中型自卸货车途经宜州市德胜镇收费站时，因该车违反相关规定被宜州市运输管理局德胜运管分局的执法人员拦下进行处罚。被告人覃文宁不服处罚，执法人员遂暂扣了覃文宁的道路运输资格证及该车的道路运输证，并叫覃文宁到宜州市运输管理局德胜运管分局接受处理。被告人覃文宁为此产生泄愤的心理，驾驶桂M05733号“东风”牌中型自卸货车在金宜公路上追赶正在行驶的运输管理局车牌号为桂ME7991号执法车辆，追上后不计后果地朝该车车道突然打方向强行占道，导致桂ME7991号执法车辆被其驾驶的货车后车厢碰撞，冲上金宜公路的隔离带，险些与一辆对向行驶的重型货车相撞，后被告人覃文宁驾车逃离现场。桂ME7991号执法车辆被撞后严重损坏，经鉴定，桂ME7991号车被撞损坏部位价值人民币18710元。2012年12月6日，被告人覃文宁到宜州市公安局德胜派出所投案。公诉机关认为，被告人覃文宁的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条的规定，构成以危险方法危害公共安全罪，请求本院依法惩处。被告人覃文宁对公诉机关指控的主要犯罪事实无异议，其辩称其打方向占道的目的是为了拦车要回被扣的相关证件。辩护人冯胜学的辩护意见为：1、被告人覃文宁的行为不符合以危险方法危害公共安全罪的主客观构成要件，本案指控的定性不准确；2、被告人覃文宁是初犯、偶犯，归案后如实供述自己的犯罪事实，且已赔偿了运输管理局的经济损失，可以从轻处罚。经审理查明，2012年9月3日10时许，被告人覃文宁驾驶车牌号为桂M05733的“东风”牌中型自卸货车途经宜州市德胜镇收费站时，因该车违反相关规定被宜州市运输管理局德胜运管分局的执法人员拦下进行处罚。被告人覃文宁不服处罚，执法人员遂暂扣了覃文宁的道路运输资格证及该车的道路运输证，并叫覃文宁到宜州市运输管理局德胜运管分局接受处理。被告人覃文宁为此产生泄愤的心理，驾驶桂M05733号“东风”牌中型自卸货车在金宜公路上追赶正在行驶的运输管理局车牌号为桂ME7991号执法车辆，追上后不计后果地朝该车车道突然打方向强行占道，导致桂ME7991号执法车辆被其驾驶的货车后车厢碰撞，冲上金宜公路的隔离带，险些与一辆对向行驶的重型货车相撞，后被告人覃文宁驾车逃离现场。桂ME7991号执法车辆被撞后严重损坏，经鉴定，桂ME7991号车被撞损坏部位价值人民币18710元。2012年12月6日，被告人覃文宁到宜州市公安局德胜派出所投案。案发后，桂M05733“东风”牌中型自卸货车车主周国颂（被告人覃文宁的妻弟）已赔偿桂ME7991号执法车辆的拖车费、修理费等共17400元。上述事实，被告人覃文宁在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人覃文宁在公安机关的供述；被害人覃文勇、赵焕新、唐庆、韦家勇陈述案发经过的情况；现场勘验检查工作记录、现场图、现场照片证实案发现场情况；机动车行驶证证实桂ME7991号车辆的基本情况；机动车查询结果证实覃文宁持有准驾车型为A2的驾驶证；辨认笔录及照片证实被告人覃文宁指认作案现场、桂M05733号“东风”牌中型自卸货车的情况；宜州市价格认定分局宜价鉴（2012）299号价格认定结论书证实桂ME7991号车被撞损坏部位价值人民币18710元；收据及对覃文勇的询问笔录证实案发后，桂M05733“东风”牌中型自卸货车车主周国颂已赔偿桂ME7991号执法车辆的拖车费、修理费等共17400元；到案经过证实被告人覃文宁的到案方式为投案自首；被告人覃文宁户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃文宁主观上明知在公路上追逐执法车辆、强行并、占道可能造成执法车辆发生倾覆或与公路上行驶的其他车辆发生碰撞的危险，客观上实施了为泄愤而采取驾驶中型自卸货车在公路上追逐、超越执法车辆强行并、占道的方式报复执法人员，危害执法车辆上乘坐的执法人员和公路上行驶的其他车辆人员的生命财产安全，尚未造成严重后果，其行为已触犯我国刑法，构成以危险方法危害公共安全罪，公诉机关指控被告人覃文宁犯以危险方法危害公共安全罪罪名成立，应依法惩处。辩护人关于被告人覃文宁的行为不符合以危险方法危害公共安全罪的主客观构成要件的辩护意见与事实和法律不符，本院不予采纳。被告人覃文宁在犯罪以后自动投案，如实供述自己的主要犯罪事实，是自首，可以减轻处罚。被告人覃文宁的妻弟在案发后赔偿了桂ME7991号执法车辆的拖车费、修理费等共17400元，视为被告人覃文宁赔偿，有悔罪表现，可以对被告人覃文宁酌情从轻处罚，对辩护人的相关辩护意见，本院予以采纳。根据被告人覃文宁犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人覃文宁犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月6日起至2014年12月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　赖艳军代理审判员　　吴薇薇人民陪审员　　韦彩铭二〇一三年六月十八日书　记　员　　黄　蓉