广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）贺刑终字第25号原公诉机关广西壮族自治区贺州市八步区人民检察院。上诉人（原审被告人）叶剑锋，男，1992年7月7日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市八步区贺街镇长利街下州尾13号-1。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2011年3月27日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人叶仕钧，男，1960年2月21日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市八步区贺街镇长利村下州尾13号。系上诉人叶剑锋的父亲。上诉人（原审被告人）薛欢，男，1990年11月5日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区莲塘镇新莲村新一组723号。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2011年3月27日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人梁锦麟，贺江律师事务所律师。上诉人（原审被告人）李纯超，男，1991年11月4日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区莲塘镇永庆村圩中组220号。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2011年3月27日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人瞿德战，宏民律师事务所律师。上诉人（原审被告人）王年存，男，1991年10月2日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区莲塘镇新莲村十份组1024号。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2011年3月27日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人叶亿培，灵丰律师事务所律师。上诉人（原审被告人）邹静，女，1989年9月25日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市平桂管理区沙田镇道石村24组1042号。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2011年3月27日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年4月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人黎雄兴，宏民律师事务所律师。贺州市八步区人民法院审理贺州市八步区人民检察院指控原审被告人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静犯绑架罪一案，于2011年12月15日作出（2011）贺八刑初字第388号刑事判决。原审被告人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市人民检察院指派代理检察员叶锦辉出庭履行职务，上诉人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静，辩护人叶仕钧、梁锦麟、瞿德战、叶亿培、黎雄兴到庭参加诉讼。在本案审理过程中，贺州市人民检察院认为需要补充侦查，于2012年3月20日向本院提出延期审理的建议，本院于同日决定对本案延期审理。同年4月17日，贺州市人民检察院补充侦查后，建议本院恢复法庭审理，本院依法对本案恢复法庭审理。2012年6月1日，贺州市人民检察院认为本案需要再次补充侦查并向本院提出延期审理的建议，本院于同日决定对本案延期审理。贺州市人民检察院补充侦查后于同月29日提请本院恢复法庭审理，本院于同月30日恢复法庭审理。现已审理终结。原判认定，2011年3月24日20时许，被告人邹静电话告知潘东琴称其被房东蓝宝贝强奸了。潘东琴得知后便与被告人叶剑锋乘坐“小蜜蜂”陈甫鹤（另案处理）的车辆来到八步城区。潘东琴与叶剑锋来到邹静租住的地方质问蓝宝贝，期间叶剑锋打电话将事情告知陈甫鹤，陈甫鹤即通知被告人李纯超等人开车到蓝宝贝住处。被告人薛欢、李纯超、王年存等人到来后对蓝宝贝和在场的蓝宝剑进行殴打，后强行把蓝宝贝、蓝宝剑拉上薛欢驾驶的面包车（桂J07335）并用黑色头套套住二人的头部，将二人拉到八步区莲塘镇一新建的大桥附近河边。叶剑锋与邹静、潘东琴则乘坐三菱越野车随后到达。蓝宝贝、蓝宝剑被拖下车跪在地上，蓝宝贝还被拳打脚踢，李纯超拿出王年存的枪朝着蓝宝贝附近开了一枪。之后，邹静要求蓝宝贝赔偿其8万元。双方经讨价还价商定赔偿5万元。陈甫鹤等人逼蓝宝贝用电话打给其母亲陈新娣，要求陈新娣拿5万元来摆平此事。打完电话后，陈甫鹤、薛欢、李纯超、王年存等人又对蓝宝贝拳打脚踢。殴打蓝宝贝后，薛欢等人将蓝宝贝押上车到了贺街、八步等地。次日10时许，蓝宝剑被要求去找陈新娣拿钱并在莲塘镇古柏村路段被放下车。陈甫鹤与薛欢等人在八步城区汇合后，由陈甫鹤、叶剑锋、李纯超、王年存押着蓝宝贝去拿钱。2011年3月25日13时许，陈甫鹤等人在二级路糖厂路口处拿到了2万元现金及蓝宝贝、陈新娣写下的“欠3万元并于3月26日17时前交清”的欠条后，将蓝宝贝放走。事后，叶剑锋分得1000元并由其拿了5000元给邹静，薛欢、李纯超、王年存及其他参与人各分得700元。叶剑锋等人还约定第二天去收取另外的3万元赎金。2011年3月26日17时许，被告人薛欢、叶剑锋、李纯超、王年存以及陈甫鹤等人到贺州市公安局门口附近准备收另3万元赎金时，叶剑锋、李纯超、王年存被公安民警当场抓获。原判认定上述事实的证据有被害人蓝宝贝陈述，证人陈新娣、蓝宝剑、潘东琴的证言，现场勘查笔录、现场示意图及照片，贺州市人民医院疾病证明书及检查报告单，协议书，户籍证明，辨认笔录及被告人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静的供述。原判认为，被告人薛欢、叶剑锋、李纯超、王年存、邹静以非法占有为目的，采用暴力威胁等手段，当场劫取他人财物，数额巨大。五被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）项之规定，构成抢劫罪。在共同犯罪中，被告人薛欢、叶剑锋、李纯超、王年存、邹静积极实施犯罪行为，起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。原判依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（四）项，第二十五条第一款，第二十六条第一款和第四款，第五十六条第一款，第五十五条第一款，第五十二条，第五十三条之规定，判决：一、被告人薛欢犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年四个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五千元；二、被告人叶剑锋犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年四个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五千元；三、被告人李纯超犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年四个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五千元；四、被告人王年存犯抢劫罪，判处有期徒刑十二年四个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五千元；五、被告人邹静犯抢劫罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币四千元。上诉人叶剑锋及其辩护人提出叶剑锋的行为不构成犯罪。上诉人薛欢及其辩护人提出：1、薛欢在共同犯罪中起次要作用，是从犯；2、被害人对引发本案有过错，原判量刑过重，请求减轻处罚。上诉人李纯超及其辩护人提出原判认定李纯超犯抢劫罪有误；辩护人还提出：1、李纯超的行为依法应构成敲诈勒索罪；2、李纯超在共同犯罪中起次要作用，是从犯，请求本院依法改判。上诉人王年存及其辩护人提出原判认定王年存犯抢劫罪有误且被害人对引发本案有过错，请求本院依法改判。上诉人邹静提出其没有抢劫被害人财物的故意，不构成抢劫罪。辩护人提出：1、邹静的行为应构成敲诈勒索罪；2、邹静在共同犯罪中起次要作用，是从犯；3、邹静有自首情节且被害人对引发本案有过错，请求减轻处罚。出庭检察员认为，原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。建议本院驳回上诉，维持原判。出庭检察员还当庭提交了贺州市公安局城北派出所出具的情况说明一份。经审理查明，2011年3月24日20时许，上诉人邹静电话告知潘东琴称其被房东蓝宝贝强奸了。潘东琴得知后便与上诉人叶剑锋乘坐陈甫鹤（另案处理）的车辆来到八步城区。到达八步城区后潘东琴与叶剑锋即赶到邹静租住的地方质问蓝宝贝，期间叶剑锋打电话将事情告知陈甫鹤，陈甫鹤则通知上诉人薛欢、李纯超、王年存等人开车到蓝宝贝住处。后蓝宝贝、蓝宝剑被拉上薛欢驾驶的面包车（桂J07335）带到八步区莲塘镇一新建的大桥附近河边，叶剑锋与邹静、潘东琴则乘坐陈甫鹤驾驶的三菱越野车随后到达。蓝宝贝、蓝宝剑被拖下车后跪在地上，薛欢、王年存等人对蓝宝贝拳打脚踢，邹静要求蓝宝贝赔偿其八万元，经讨价还价商定赔偿五万元。陈甫鹤等人逼蓝宝贝打电话给其母亲陈新娣，要求陈新娣拿五万元来摆平此事，陈甫鹤还通过电话威胁陈新娣并要陈新娣拿钱来赎人。打完电话后，陈甫鹤等人将蓝宝贝押上车到了贺街、八步等地。次日10时许，蓝宝剑被要求去找陈新娣拿钱并在莲塘镇古柏村路段被放下车。陈甫鹤与薛欢等人在八步城区汇合后，由陈甫鹤、叶剑锋等人押着蓝宝贝去拿钱。2011年3月25日13时许，陈甫鹤等人在二级路糖厂路口处拿到了二万元现金及蓝宝贝、陈新娣写下的“欠三万元并于3月26日17时前交清”的欠条后，将蓝宝贝放走。事后，叶剑锋分得一千元并由其拿了五千元给邹静，薛欢、李纯超、王年存各分得七百元。2011年3月26日17时许，上诉人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存以及陈甫鹤等人到贺州市公安局门口附近准备收另三万元赎金时，叶剑锋、李纯超、王年存被公安民警当场抓获。上诉人邹静于同日到公安机关投案。本院认为，上诉人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静以勒索财物为目的绑架他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款之规定，构成绑架罪。原判认定上诉人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静犯抢劫罪，属适用法律和定罪不当，本院予以纠正。对上诉人李纯超、王年存及其辩护人提出原判认定上诉人李纯超、王年存犯抢劫罪有误的辩解及辩护意见，本院予以采纳。对上诉人叶剑锋及其辩护人，上诉人邹静提出叶剑锋、邹静的行为不构成犯罪的辩解及辩护意见，上诉人李纯超及其辩护人提出李纯超的行为应构成敲诈勒索罪的辩解及辩护意见，上诉人邹静的辩护人提出邹静的行为应构成敲诈勒索罪的辩护意见，经查，上诉人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静伙同陈甫鹤等人将蓝宝贝、蓝宝剑二人强行控制后带至八步区莲塘镇，在莲塘镇薛欢、王年存等人对蓝宝贝拳打脚踢，邹静则以曾被蓝宝贝强奸之事提出要求蓝宝贝赔偿五万元。后陈甫鹤等人逼蓝宝贝打电话给其母亲陈新娣，要求陈新娣拿五万元来摆平此事，另外陈甫鹤还通过电话以蓝宝贝的人身安危威胁陈新娣给钱。打完电话后叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静等人继续对蓝宝贝的人身进行控制直至次日13时许陈新娣交付了二万元现金并写下欠三万元的欠条后，陈甫鹤、叶剑锋等人才将蓝宝贝放走，事后该二万元亦被叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静及陈甫鹤等人瓜分。综上，上诉人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静的行为符合刑法规定绑架罪的构成要件，依法应以绑架罪定罪处罚。对上述辩解及辩护意见，本院不予采纳。在共同犯罪中，上诉人叶剑锋、薛欢、李纯超、王年存、邹静均起次要作用，是从犯，依法应当减轻处罚。对上诉人薛欢及其辩护人，上诉人李纯超的辩护人及上诉人邹静的辩护人共同提出上诉人薛欢、李纯超、邹静在共同犯罪中起次要作用，是从犯的辩解及辩护意见，本院予以采纳。上诉人邹静犯罪以后自动到公安机关投案，如实供述了自己的罪行，是自首，依法可减轻处罚。对上诉人邹静的辩护人提出邹静有自首情节的辩护意见，本院予以采纳。对上诉人薛欢及其辩护人，上诉人王年存及其辩护人，上诉人邹静的辩护人共同提出被害人蓝宝贝对引发本案有过错的辩解及辩护意见，经查，本案现有证据并不能证明被害人蓝宝贝对引发本案有法律意义上的过错，故对上述辩解及辩护意见，本院不予采纳。鉴于上诉人邹静的犯罪情节较轻，悔罪表现较好，没有再犯罪的危险，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可对其适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款，第二十五条第一款，第二十七条，第六十七条第一款，第五十二条，第五十三条，第七十二条，第七十三条第二款、第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第（二）项之规定，判决如下：一、撤销贺州市八步区人民法院（2011）贺八刑初字第388号刑事判决；二、上诉人叶剑锋犯绑架罪，判处有期徒刑七年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年3月27日起至2018年3月26日止），并处罚金人民币三千元；三、上诉人薛欢犯绑架罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年3月27日起至2017年3月26日止），并处罚金人民币二千元；四、上诉人李纯超犯绑架罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年3月27日起至2017年3月26日止），并处罚金人民币二千元；五、上诉人王年存犯绑架罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年3月27日起至2017年3月26日止），并处罚金人民币二千元；六、上诉人邹静犯绑架罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币一千元。本判决为终审判决。审　判　长　　陈益林代理审判员　　雷　敏代理审判员　　关　熠二〇一二年八月三日书　记　员　　陈小坤