广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1424刑初115号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人冯世惠，男，1986年1月8日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，农民，住广西大新县。因涉嫌犯妨害公务罪，于2018年4月6日被大新县公安局刑事拘留，同年5月12日被执行逮捕。现羁押于大新县看守所。辩护人黄贵普，广西中钧律师事务所律师。被告人汤剑兵，男，1970年11月27日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，农民，住广西大新县。因涉嫌犯妨害公务罪，于2018年4月6日被大新县公安局刑事拘留，同年5月12日被执行逮捕。现羁押于大新县看守所。辩护人农志平，广西作一律师事务所律师。被告人李鸿靖，男，1991年6月20日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，农民，住广西大新县。因涉嫌犯妨害公务罪，于2018年4月6日被大新县公安局刑事拘留，同年5月12日被执行逮捕。现羁押于大新县看守所。被告人汤剑武，男，1980年6月24日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，农民，住广西大新县。因涉嫌犯妨害公务罪，于2018年4月11日被大新县公安局刑事拘留，同年5月12日被执行逮捕。现羁押于大新县看守所。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉〔2018〕119号起诉书指控被告人冯世惠、汤剑兵、李鸿靖、汤剑武犯妨害公务罪，于2018年8月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派检察员冯明龙出庭支持公诉，被告人冯世惠及其辩护人黄贵普、被告人汤剑兵及其辩护人农志平、被告人李鸿靖、汤剑武到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，2018年4月5日下午，由被告人冯世惠负责看路，何某1（另案处理）负责驾驶运输走私冻牛肠的桂Ａ×××××号大货车被大新县公安民警查获。何某2（另案处理）获悉该车冻品被公安民警查扣后，便纠集赵某1、冯某（两人均另案处理）、冯世惠等人商量，打算在民警押送该车冻品前往崇左市仓库时进行拦停并抢走冻品，还安排覃某（另案处理）找车去运输抢得的冻品，覃伟林随后叫来被告人汤剑兵，汤剑兵又叫来被告人李鸿靖、汤剑武。当晚19时许，在民警赵某2、协警张某驾驶警车押送下，何某1驾驶桂Ａ×××××大货车从大新县榄圩派出所出发，前往崇左市。何某2、冯世惠等人一路驾车尾随，在车辆行驶至榄圩乡某某村路段时，何某2便驾驶桂Ａ×××××越野车开在押送的警车前面慢慢行驶，不让押送警车超车，使警车与被押送的大货车拉开距离。何某2安排冯世惠驾驶桂Ｆ×××××小轿车开到被押送的大货车前面，不让大货车超车；还安排赵某1驾车跟大货车并排行驶，强行与大货车发生剐蹭，导致大货车在榄圩乡某某村路口陷到路边的水沟内开不上来。何某2见大货车被逼停后，即下车扬言烧毁车辆，以威胁大货车上的押送民警赵某2。随后何某2等人强行打开扣押的货车后车门，将车上冻品扔在地上，冯某、赵某1、汤剑兵、李鸿靖等人便将地上的冻品装车抢走，汤剑武停车在警车后面观看但没有下车抢货。后汤剑兵、李鸿靖将抢得的2件冻货存放于汤剑武家中。案发后，冯世惠、汤剑武主动投案自首，汤剑兵、李鸿靖则被抓获归案。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人冯世惠、汤剑兵、李鸿靖、汤剑武的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款的规定，应当以妨害公务罪追究四被告人的刑事责任。在共同犯罪中，被告人冯世惠起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人汤剑兵、李鸿靖、汤剑武起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人冯世惠、汤剑武投案自首，依法可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人冯世惠对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，要求对其从轻处罚。其辩护人对公诉机关指控被告人冯世惠的犯罪事实和罪名亦无异议，但提出在共同犯罪中，冯世惠听受何某2的指使，参与妨害公务，部分同案人尚未归案，实际上冯世惠的作用比其他尚未归案的同案人的作用相对较小，应认定为从犯；冯世惠接到公安机关通知后主动到案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，且当庭自愿认罪，没有再危害社会的危险，建议对冯世惠从轻处罚，并适用缓刑。被告人汤剑兵对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，要求对其从轻处罚。其辩护人对公诉机关指控被告人汤剑兵的犯罪事实和罪名亦无异议，但提出本案被告人和其他同伙采用威胁的方法，没有使用暴力手段妨害公务，犯罪情节较轻；被告人汤剑兵没有参与驾车拦截车辆，在共同犯罪中，属于次要、补助作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚；汤剑兵归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，又是初犯、偶犯，有悔罪表现，建议对被告人汤剑兵从轻处罚。被告人李鸿靖、汤剑武对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，要求对其从轻处罚。经审理查明，2018年4月5日下午，何某1（另案处理）驾驶运输走私冻牛肠的车牌号为桂Ａ×××××大货车途经大新县时，被大新县公安局民警查获。何某2（另案处理）获悉车辆被查扣后，便纠集赵某1、冯某（两人均另案处理）及负责在榄圩乡辖区“看路”的被告人冯世惠等人商量，打算在民警押送运输冻品货车前往崇左市仓库途中进行拦截后抢走冻品，何某2还从中安排覃某（另案处理）找车辆去运输抢得的冻品，覃某又通知被告人汤剑兵参与驳车、装运货物，汤剑兵随后又叫来被告人李鸿靖、汤剑武等人。当晚19时许，在民警赵某2、协警张某驾驶警车押送下，何某1驾驶桂Ａ×××××大货车从大新县榄圩派出所前往崇左市。何某2、冯世惠等人便驾驶数辆汽车一路跟踪尾随，在民警押送的货车行驶至榄圩乡某某村路段时，何某2驾驶车牌号为桂Ａ×××××越野车后行驶在警车前面，并故意放慢车速，又不让警车超车，致使押送的警车与被押送的大货车不断拉开距离。随后，何某2安排冯世惠驾驶车牌号为桂Ｆ×××××小轿车超车后行驶在被押送的大货车前面，放慢车速，不让大货车超车；还安排赵某1驾驶面包车与大货车并排行驶，故意逼迫、制造与大货车发生剐蹭事故，迫使大货车靠边行驶，后大货车行驶至榄圩乡某某村一路口被时，右后轮被陷入公路边后无法前行。何某2看到大货车被逼停后，即下车对大货车上押送走私货物的民警赵某2进行言语威胁。随后何某2等人强行打开货车车厢后门，将车上冻品扔在地上，冯某、赵某1、李鸿靖等人便将地上的冻品装上车拉走，汤剑武则驾车停在现场附近观看情况。大新县公安局接到电话后派出警力增援，赵某1、汤剑兵、汤剑武等人才驾车逃离现场。在逃离现场途中，汤剑兵、李鸿靖将运回的2件冻货转移到汤剑武驾驶的面包车上，后汤剑武藏放自家厨房内。案发后，汤剑武藏放的2件冻货被公安机关依法扣押。另查明，冯世惠、汤剑武接到公安民警电话后主动员到案，汤剑兵、李鸿靖则被公安民警抓获归案，归案后均如实交代自己参与妨害公务的事实。上述事实，被告人冯世惠、汤剑兵、李鸿靖、汤剑武在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、到案经过、上扣押决定书、扣押清单、提取痕迹登记表、机动车信息查询结果单、公安民警自述书、户籍证明、前科查询情况说明，证人何某1的证言，被告人冯世惠、汤剑兵、李鸿靖、汤剑武的供述，搜查笔录、指认物笔录及照片、指认现场笔录及照片、辨认笔录及照片、现场勘验笔录及照片、现场平面示意图及照片，视听资料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人冯世惠、汤剑兵、李鸿靖、汤剑武伙同他人驾驶多辆小汽车拦截、夹击公安民警押送查扣走私冻货的车辆，以威胁的方法，阻碍公安机关依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款的规定，构成妨害公务罪。公诉机关指控四被告人犯妨害公务罪的罪名成立。在共同犯罪中，被告人冯世惠参与预谋，追踪公安民警扣押的运输走私货物车辆，在实施拦截车辆过程中，也积极驾驶小轿车参与围堵、逼停公安民警押送的运输走私货物的大货车，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人汤剑兵、李鸿靖、汤剑武起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。被告人冯世惠的辩护人提出冯世惠受人指使，起次要作用，是从犯的辩护意见与本案查明的事实不符合，本院不予采纳。案发后，被告人冯世惠、汤剑武在尚未受到讯问、未被采取强制措施时，接到公安民警电话传唤后，主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人汤剑兵、李鸿靖归案后如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人冯世惠的辩护人提出冯世惠具有投案自首情节、被告人汤剑兵的辩护人提出汤剑兵是从犯、归案后坦白认罪、是初犯的辩护意见，符合本案事实和法律规定，本院予以采纳。四被告人及被告人冯世惠、汤剑武的辩护人要求对四被告人从轻处罚的意见，符合本案事实和法律规定，本院予以采纳。被告人冯世惠的辩护人建议对冯世惠适用缓刑的意见不符合法律规定，不予采纳。根据被告人冯世惠、汤剑兵、李鸿靖、汤剑武犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第二十五条、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人冯世惠犯妨害公务罪，判处有期徒刑十一个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月6日起至2019年3月5日止）。二、被告人汤剑兵犯妨害公务罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月6日起至2018年12月5日止）。三、被告人李鸿靖犯妨害公务罪，判处有期徒刑七个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月6日起至2018年11月5日止）。四、被告人汤剑武犯妨害公务罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月11日起至2018年10月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十一份。审 判 员　马文忠二〇一八年八月二十九日法官助理　黄　巍书 记 员　赵鑫之