广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2015）浦刑初字第101号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人丁某，农民，住广西壮族自治区浦北县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2011年10月14日被刑事拘留，同月20日被逮捕，浦北县公安局于2011年10月28日决定对其取保候审予以释放。2012年10月24日对其解除取保候审。2015年4月29日经本院决定取保候审，同日由浦北县公安局执行。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2015）74号起诉书指控被告人丁某犯故意毁坏财物罪，于2015年4月29日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年5月5日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员宾斌出庭支持公诉，被告人丁某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2011年8月13日18时许，被害人张某驾驶车牌为桂N×××××的三菱牌小汽车经过浦北县龙门镇旧街加油站附近路段时，恰遇被告人丁某的儿子丁文强横穿公路，张某遂减速通过，但丁文强仍跌倒在地。后被害人张某见丁文强未受伤，就继续驾车往浦北县小江镇行驶。被告人丁某认为张某的车撞到丁文强，便叫人追赶拦截被害人张某，被害人驾驶的汽车在浦北县小江镇城南路新绿洲娱乐城对面的公路被拦停，之后被告人丁某赶到并用事先准备的木棍打砸张某驾驶的汽车的玻璃。经鉴定，张某驾驶的汽车被毁坏价值为人民币9200元。案发后被告人丁某赔偿了被害人张某的经济损失3050元，并取得了被害人的谅解。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人丁某故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，构成故意毁坏财物罪。根据《中华人民共和国刑法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人丁某对公诉机关指控的事实和罪名无异议，提出其已赔偿被害人经济损失，得到了被害人谅解，请求法院从轻处罚。经审理查明，2011年8月13日18时许，被害人张某驾驶车牌为桂N×××××的三菱牌小汽车经过浦北县龙门镇旧街加油站附近路段时，恰遇被告人丁某的儿子丁文强横穿公路，张某遂减速通过，丁文强在张某车前跌倒在地后自行爬起离开。被害人张某见丁文强未受伤，便继续驾车往浦北县小江镇方向行驶。后被告人丁某认为张某的车撞到丁文强，便叫人追赶拦截被害人张某，被害人驾驶的汽车在浦北县小江镇城南路“新绿洲娱乐城”附近路段被拦停，被告人丁某随后赶到并用事先准备的木棍打砸桂N×××××的三菱牌小汽车的前后挡风玻璃及右侧前后车门玻璃。经鉴定，张某驾驶的汽车被毁坏价值为人民币9200元。另查明，被告人丁某经传唤于2011年8月13日被带到公安机关接受讯问。被告人归案后如实供述了上述罪行。被告人委托近亲属于2011年10月20日与被害人张某达成协议，由被告人近亲属代被告人一次性赔偿被害人经济损失人民币3050元，得到了被害人张某的谅解。上述事实，被告人丁某在庭审时表示没有异议，且有受案登记表、常住人口详细信息表、证人王某、黄某甲的证言，证人黄某乙的证言及辨认笔录、被害人张某的陈述及辨认笔录、现场勘验笔录、现场照片、现场方位示意图、机动车资料、浦价鉴字（2011）539号价格鉴定意见书、协议书、收据、谅解书、被告人丁某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人丁某故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人丁某犯故意毁坏财物罪罪名成立，本院予以支持。被告人归案后如实供述了自己的罪行，是坦白，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。本案属偶发案件，被害人有一定过错，且案发后被告人与被害人达成和解协议，被告人赔偿了被害人经济损失，得到了被害人的谅解，可对被告人酌情从轻处罚。故被告人提出请求对其从轻处罚的辩护意见，有事实及法律依据，本院予以采纳。公安机关扣押在案的作案工具，依法应予以没收。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人丁某犯故意毁坏财物罪，判处罚金人民币六千元（罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、公安机关扣押在案的作案工具木棍，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　何相庆二〇一五年五月五日书记员　　陆业辉