广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第256号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。附带民事诉讼原告人吴某某，女，住广西钦州市钦南区。诉讼代理人米均龙，广西海湾律师事务所律师。被告人丁某某，女，住广西钦州市灵山县。因涉嫌故意伤害罪于2014年7月2日被刑事拘留，同年8月14日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人曾学成、张珍婷（实习），广西华际律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2014）265号起诉书指控被告人丁某某犯故意伤害罪，于2014年9月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人吴某某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。钦州市钦北区人民检察院指派检察员张某某出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人吴某某及其诉讼代理人米均龙，被告人丁某某及其辩护人曾学成、张珍婷到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院指控，被告人丁某某认为其丈夫周某甲与吴某某同居。2014年6月14日晚上9时许，被告人丁某某和其儿子周某乙（另案处理）在钦州湾广场发传单时，见吴某某在钦州湾广场农村信用社门前聊天。被告人丁某某叫周某乙跟踪吴某某，自已去借面包车。当吴某某行至钦州湾大道裕丰家私城门前时，被告人丁某某和周某乙将吴某某拉上面包车进行殴打。被告人丁某某开面包车，周某乙在车上殴打吴某某。当车行至钦州市石南路九龙茶庄时，被告人丁某某和周某乙又将吴某某拉下车进入九龙茶庄找周某甲，但没有找到。被告人丁某某和周某乙又将吴某某拉到九龙茶庄门前的街上继续殴打。经鉴定，吴某某的损伤程度为轻伤二级。对指控的事实，公诉机关提供了受案登记表、丁某某自首经过、现场勘查笔录、方位图及照片、指认现场笔录及照片、鉴定意见书、户籍证明等书证；证人候某某、周某乙的证言；被害人吴某某的陈述以及被告人丁某某的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人丁某某非法故意损害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人吴某某诉称，由于被告人丁某某的行为给其造成经济损失，并致其轻伤。为此，请求法院判令被告人丁某某赔偿其医药费11400.02元、误工费11788.17元、住院伙食补助费3900元、营养费11400元、护理费3863.35元、交通费1000元、鉴定费600元、车辆损失费2960元，合计人民币46911.54元。附带民事诉讼原告人吴某某提交的证据有：身份证、个人房屋租赁合同、钦州市第二人民医院病历、钦州市中医医院入院记录、出院记录、病情说明、钦州市黄色云骨科诊断、电动车合格证、销售单，鉴定发票等证据证实。被告人丁某某对公诉机关指控其犯故意伤害罪没有异议，当庭自愿认罪。对附带民事诉讼原告人吴某某提出的民事赔偿请求，自称有证据证明的损失愿意赔偿。经审理查明，被告人丁某某认为吴某某（被害人，女）与其丈夫周某甲有不正当男女关系并发展到同居，导致其夫妻不和，为此双方经常互相辱骂。2014年6月14日晚上9时许，被告人丁某某和儿子周某乙（另案处理）在钦州湾广场发传单时见吴某某在钦州湾广场农村信用社门前聊天。被告人丁某某叫周某乙跟踪吴某某，自已去借面包车。当吴某某骑电动车行至钦州湾大道裕丰家私城门前时，被被告人丁某某和周某乙截停并拉上面包车进行殴打。被告人丁某某开面包车，周某乙在车上殴打吴某某。当车行至钦州市石南路九龙茶庄时，被告人丁某某和周某乙将吴某某拉下车进入九龙茶庄找周某甲，但没有找到。被告人丁某某和周某乙又将吴某某拉到九龙茶庄门前的街上继续殴打，并将吴某某的打伤。经鉴定，吴某某的损伤程度为轻伤二级。2014年6月14日，被告人丁某某到钦州市公安局派出所投案。案发后，被告人丁某某已赔偿人民币3000元给被害人吴某某。另查明，原告人吴某某因伤于2014年6月14日到6月28日在钦州市中医医院住院治疗，用去医药费7062.37元。住院期间陪护1人，医嘱需加强营养，全休3个半月。后原告人吴某某于2014年6月28日到7月22日转院在钦州市“黄色云骨科”诊所治疗，用去医药费3225元。原告人吴某某电动车损失价值人民币2960元。上述事实，被告人丁某某在开庭审理过程中亦无异议并认罪，且有受案登记表、丁某某自首经过、指认现场笔录及图片、丁某某的户籍证明、吴某某的身份证明、钦州市中医医院入院记录、出院记录、吴某某病情说明、钦州市黄色云骨科诊断、电动车合格证、销售单，鉴定发票等书证；鉴定意见书；现场勘查笔录、方位图及照片；证人候某某、周某乙的证言；被害人吴某某的陈述以及被告人丁某某的供述等证据证实，足以认定。被告人丁某某的辩护人提出因原告人在本案中有重大过错，应各自承担50%的费用的辩护意见，经查，不符合本案的事实。被告人丁某某夫妻感情遭人破坏，应依合法途径解决，不能私自采用暴力手段伤害他人。被害人是被被告人蓄意伤害，没有过错，不承担民事责任。辩护人此节辩护意见不成立，不予采纳。被告人丁某某的辩护人提出被告人丁某某有自首情节，要求从轻处罚的辩护意见，经查，符合本案的事实，予以采纳。本院认为，被告人丁某某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人丁某某犯故意伤害罪成立。被告人丁某某案发后主动到公安机关投案，如实供述其罪行，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。本案系由婚姻家庭纠纷引发，被害人介入并破坏他人夫妻感情，对矛盾激化负有责任，且被告人丁某某已赔偿了被害人部分经济损失，对其量刑时可以酌情从轻。被告人丁某某故意伤害他人，除依法应追究刑事责任外，其行为还构成侵权，还应承担民事赔偿责任。根据本案的事实和证据，本院依法确认原告人吴某某的经济损失有：1、医药费10287.37元。在钦州市第二人民医院的医药费1112.66元，因医药票据落款时间是2014年4月15日，时间是在案发前发生的，与本案没有直接因果关系，且被告人丁某某有异议，不予支持；2、误工费7630.82元（24432元／年÷365天×114天）；3、住院伙食补助费3900元（100天×39元＝3900元）；4、营养费3900元（100天×39元＝3900元）；5、护理费2610.54元（24432元／年÷365天×39天）；6、车辆损失费2960元和鉴定费600元，被告人丁某某均无异议，予以支持；原告人吴某某请求交通费1000元，无事实依据，不予支持。以上各项赔偿款项合计人民币31888.73元，减去被告人丁某某已支付的人民币3000元，被告人丁某某还应支付28888.73元。根据被告人丁某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条、第三十六条第一款以及《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条第（六）项、第十六条的规定，判决如下：一、被告人丁某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月2日起至2015年1月1日止）。二、被告人丁某某赔偿附带民事诉讼原告人吴某某经济损失人民币28888.73元。上述赔偿款项限判决生效后三十日内一次性付清。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　岳峙艳人民陪审员　　叶海燕人民陪审员　　林　丹二〇一四年十一月二十四日书　记　员　　张庆霖附本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六条行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。第十五条承担侵权责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉；（八）消除影响、恢复名誉。以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。