广西壮族自治区贵港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）贵刑二终字第27号原公诉机关贵港市港北区人民检察院。上诉人（原审被告人）李汉杰。原审被告人李华。贵港市港北区人民法院审理贵港市港北区人民检察院指控被告人李华、李汉杰犯抢夺罪一案，于2014年4月15日作出（2014）港北刑初字第97号刑事判决。原审被告人李汉杰不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年7月6日公开开庭审理了本案。贵港市人民检察院指派检察员莫锐刚出庭履行职务，上诉人李汉杰、原审被告人李华到庭参加诉讼。现已审理终结。原判认定，被告人李华、李汉杰经事先密谋后，于2013年5月15日下午，由李汉杰驾驶自己的助力车搭载李华窜到贵港市港北区中山中路贵港市农业局大院宿舍区，伺机作案。当日17时11分许，当李华、李汉杰见到住在农业局大院宿舍区的卢某某往家里走时，李华便尾随其后，乘卢某某不备之机，将卢某某1个内装有39000元人民币等物的手提包夺走，由李汉杰驾驶助力车接应一起逃离现场。赃款部分用于购买毒品，余款由二人平分。2013年5月29日，被告人李华、李汉杰因涉嫌抢夺被公安机关抓获归案。公安机关分别从被告人李汉杰处查获现金人民币8500元和交通工具助力车一辆、头盔一个，从被告人李华住处缴获了赃款人民币2000元并已发还被害人卢某某。原判认定上述事实的证据有抓获经过、户籍证明、提取笔录、扣押、发还物品清单、随案移交物品清单、强制隔离戒毒决定书、刑事判决书、释放证明、辨认笔录、辨认照片、现场示意图、指认照片、监控视频截图、视听资料、被害人卢某某的陈述、证人杨某某、刘某某的证言、被告人李华的供述。原判认为，被告人李华、李汉杰以非法占有为目的，结伙公然夺取他人财物，数额巨大，他们的行为已构成抢夺罪。在共同犯罪中，被告人李华、李汉杰经事先密谋，并分工合作，互相配合，由李华亲自下手，李汉杰示意并负责接应，二被告人均积极实施抢夺的犯罪行为，起主要作用，系主犯，依法应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。被告人李华曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人李华、李汉杰为吸食毒品而抢夺，应酌情从重处罚。鉴于被告人李华归案后能如实供述自己的罪行并当庭认罪，可以从轻处罚。被告人李华、李汉杰抢夺所得的违法所得人民币依法应退还或责令退赔给被害人。除了已发还给被害人卢某某的违法所得人民币2000元外，从李汉杰处所查获的人民币8500元也属违法所得，依法应发还给被害人，尚有违法所得人民币28500，应责令被告人李华、李汉杰共同退赔给被害人。所扣押的助力车一辆和头盔一个属作案用的交通工具，依法应予没收。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十五条、第五十二条、第五十三条、第四十七条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人李华犯抢夺罪，判处有期徒刑四年七个月，并处罚金人民币一万元。二、被告人李汉杰犯抢夺罪，判处有期徒刑三年九个月，并处罚金人民币一万元。三、从被告人李汉杰处扣押的违法所得人民币8500元，予以发还被害人卢某某（由贵港市港北区人民检察院办理有关手续）。责令被告人李华、李汉杰共同退赔违法所得人民币28500元给被害人卢某某。四、对被告人李汉杰用于作案的交通工具无牌助力车一辆和头盔一个予以没收（由公安机关办理有关手续）。上诉人李汉杰称：一、其只是开车搭李华去找人，并不知道李华要去做什么，也没有参与抢包事件。二、李华在公安机关作口供时毒瘾发作，是不清醒的，也有被殴打的情况，所以李华的口供不能作为证据使用。三、证人刘某某所作的证言不实，她没有见过上诉人和李华经常骑车一直出去，也没有见过上诉人拿钱回家。四、在其身上查获的8500元现金并不是违法所得，而是其打工所攒的钱。二审审理查明的事实、采纳的证据与一审的相同，本院予以确认。本院认为，上诉人李汉杰、原审被告人李华以非法占有为目的，乘人不备，公开夺取他人数额巨大的财物，其行为均已构成抢夺罪。在共同犯罪中，上诉人李华、原审被告人李汉杰事先密谋，由李华亲自下手实施抢夺，李汉杰则负责开车接应，事后均分抢得的财物，二人均积极实施抢夺的犯罪行为，均起主要作用，系主犯，依法应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。原审被告人李华曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当对其从重处罚。上诉人李汉杰称其未参与抢夺，经查，同案人李华供述了与李汉杰事前密谋、共同实施抢夺的详细经过，所供述的内容得到了被害人卢某某的证言、监控录像的印证，足以认定李汉杰与李华共同实施抢夺的犯罪事实。上诉人李汉杰提出，李华的口供不应作为证据使用，经查，李华在公安机关作过三次与李汉杰共同实施抢夺的有罪供述，均是由两名侦查人员经口头传唤后在办案机关讯问室进行讯问后作出，符合法律规定，且所供述的具体作案过程与监控录像显示的内容一致，可作为本案的证据使用。上诉人李汉杰提出，证人刘某某的证言不实。经查，证人刘某某所作的证言是在公安机关的办公地点作出，且已由公安民警告知了应当如实提供证言和有意作伪证要负的法律责任，并阅读后在笔录上签名、盖上指印，符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十三条、第一百二十条的规定，可作为本案的证据使用。上诉人李汉杰还提出，在其身上扣押的8500元不属于违法所得，经查，一审法院认定该款属于违法所得，证据不足，本院依法予以纠正。原判认定事实清楚，证据确实充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法，本院对上诉人李汉杰、原审被告人李华的定罪量刑部分予以维持，但一审法院认定从李汉杰身上扣押的8500元属于违法所得证据不足，认定在李汉杰家中扣押的一辆无牌助力车和一个头盔属于供李汉杰犯罪所用的本人财物证据不足，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）、（三）项的规定，判决如下：一、维持贵港市港北区人民法院（2014）港北刑初字第97号刑事判决的第一、二项。二、撤销贵港市港北区人民法院（2014）港北刑初字第97号刑事判决的第三、四项。三、责令上诉人李汉杰、原审被告人李华共同退赔违法所得37000元给被害人卢某某。本判决为终审判决。审　判　长　　李业佳审　判　员　　陈　坚代理审判员　　叶秋樱二〇一四年七月十七日书　记　员　　梁献平