广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）荔刑初字第115号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人丘信恒，男，19XX年XX月XX日出生，汉族，广西壮族自治区荔浦县人，大专文化，荔浦县公安局协警，户籍地：荔浦县XX镇XX村XX屯XX号，现居住荔浦县XX镇XX大厦XX层XX号。因涉嫌玩忽职守罪，于2014年4月9日被荔浦县人民检察院取保候审。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2014）97号起诉书指控被告人丘信恒犯玩忽职守罪，于2014年6月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。荔浦县人民检察院指派检察员黄鸾英出庭支持公诉，被告人丘信恒到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：被告人丘信恒于2013年2月6日应聘到荔浦县看守所工作任协警，是荔浦县看守所监舍内值班人员，负责巡视监控工作。2014年3月24日12时许，被告人丘信恒在荔浦县看守所监控室值班负责观看监控视频。当日12时54分4秒，被告人丘信恒用值班室的内值班电话打电话给其女友，在通话过程中未对监室内的视频进行监控，以致未能及时发现在押人员黄某德于当日13时33分22秒在荔浦县看守所二监区四监室放风场与监室相连的铁门上自缢，直至13时58分46秒，与黄某德同监室的在押人员潘某国发现异常报警后，被告人丘信恒才停止通话，与民警覃某仁等人赶到现场解救黄某德，并立即将黄某德送荔浦县中医院抢救。黄某德经抢救无效死亡。经法医鉴定，黄某德系自缢死亡。为证明上述指控事实，公诉机关当庭出示了被告人供述、证人证言、鉴定结论、现场勘查笔录、书证等相关证据，据此认为，被告人丘信恒身为国家机关工作人员，工作严重不负责任，致使在押人员自缢死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，应当以玩忽职守罪追究其刑事责任。提请人民法院依法判处。被告人丘信恒对公诉机关的指控无异议，并当庭认罪。经审理查明：被告人丘信恒于2013年2月6日应聘到荔浦县看守所工作任协警，是荔浦县看守所监舍内值班人员，负责巡视监控工作。2014年3月24日12时许，被告人丘信恒在荔浦县看守所监控室值班负责观看监控视频。当日12时54分4秒，被告人丘信恒用值班室的内值班电话打电话给其女友，在通话过程中未对监室内的视频进行监控，以致未能及时发现在押人员黄某德于当日13时33分22秒在荔浦县看守所二监区四监室放风场与监室相连的铁门上自缢，直至13时58分46秒，与黄某德同监室的在押人员潘某国发现异常报警后，被告人丘信恒才停止通话，与民警覃某仁等人赶到现场解救黄某德，并立即将黄某德送荔浦县中医院抢救。黄某德经抢救无效死亡。经法医鉴定，黄某德系自缢死亡。以上事实，有公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）书证1、荔浦县铁通公司出具的号码为6983XXX的电话2014年3月24日的通话记录，证实该电话于2014年3月24日12时54分04秒至14时03分29秒期间一直与号码为15277372286的电话通话，并证实号码为6983XXX的电话客户名称是荔浦县看守所的事实。2、荔浦县看守所2014年5月19日出具的证明，证实号码为6983XXX的电话是荔浦县看守所内值班室的电话，用于荔浦县看守所与外值班室，以及发生特殊性情况时联系的事实。3、中国移动通信集团广西有限公司荔浦分公司出具的证明，证实号码为15277372286的电话客户名称是王某祥，地址为荔浦县荔城镇尖咀岭屯12号的事实。4、荔浦县看守所出具的证明，证实黄某德自缢死亡时脚踩的塑料方凳是荔浦县看守所2012年9月统一购买发至各监室在押人员晚间轮值日坐班所用的事实。5、黄某德书写给儿子李某政的遗书，证实黄某德在自缢前书写给儿子李某政的遗书上表露了有轻生念头的事实。6、荔浦县中医院《24小时内入院死亡记录》，证实黄某德系自杀入院，入院时神智不清，呼吸、脉搏未测出，皮肤发凉口唇紫绀，经抢救30分钟后呼吸、心跳仍未恢复，医生诊断其死亡原因为呼吸循环衰竭的事实。7、荔浦县中医院出具的疾病证明书，证实2014年3月24日15时黄某德因自缢抢救无效死亡的事实。8、荔浦县看守所《入所人员健康检查表》，证实黄某德于2013年11月28日入所，入所时身体良好，并附有荔浦县人民医院放射科X线诊断报告的血液检验报告单。9、荔浦县看守所告知书、收押登记表、个别谈话教育记录、新入监人员跟踪观察记录，证实黄某德入所时表现未见异常。10、荔浦县看守所提供的岗位职责和相关制度，证实荔浦县看守所内值班干警的工作职责。11、荔浦县看守所会议记录，证实2013年11月12日会议上驻所检察室的检察人员提出看监控的民警不能睡觉；12月26日的会议上二监区的负责民警吴某龙发现黄某德思想有波动并已做黄某德的思想工作；2014年1月28日会议上所长张某林强调要加强巡视监控干警的责任心；2月27日会议上驻所检察室的检察人员提出在会后收押时要注意违禁品的进入等事实。12、荔浦县看守所2014年3月巡视监控值班日记，证实2014年3月1日至3月23日黄某德无异常，24日14时05分叶春芬、余建新、吴立龙带黄某德就诊的事实。13、公安部监所管理局《关于加强公安监管场所警备辅助人员管理工作的通知》，证实公安部门的协警可以从事通过监控设备对监管场所进行监控的工作。14、荔浦县公安局出具的证明，证实荔浦县蓝盾保安有限公司是荔浦县公安局治安大队下属企业，荔浦县公安局原招聘的所有协警均由蓝盾公司统一管理、统一调配。15、劳动合同书，证实被告人丘信恒与荔浦县蓝盾保安有限公司签订劳动合同，系荔浦县公安局的协警的事实。16、户籍证明，证明被告人丘信恒实施犯罪时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。（二）证人证言1、证人覃某仁的证词，证实了其与丘信恒于2014年3月24日8时30分至17时30分在内值班室值班，饭后12时10分许，其在一楼值班室值班，丘信恒在二楼监控室看监控，14时许丘信恒下楼找到其，二人马上到2-4监室并打开监室门，见到黄某德吊在放风室进监室的门上，就将黄某德送荔浦县中医院抢救，抢救半小时后医院宣布黄某德死亡，同时证实其自2013年调到看守所后，2-4监室的放风室的门就一直开着的事实。2、证人余某新的证词，证实荔浦县看守所的值班分为内值班和外值班，外值班负责接待物品和收押，内值班负责监控、巡视及提讯提解、放风，内值班由8人组成4组三班倒，每组2人，按要求，巡视和监控是分开的，负责监控的人要一直在监控室看监控，2014年3月24日14时许，丘某利医生告诉其有一个犯人自杀了，但具体是谁其不知道的事实。3、证人丘某利的证词，证实2014年3月24日14时17分内值班干警丘信恒打电话给其，称2-4监室有个老人家上吊自杀正送往医院，后其与余某新赶到荔浦县中医院时已经在抢救当中，同时证实2-4监室放风的门上午至下午是经常开着的，一般下午放风完才关，是因为监室的犯人冯某贵患有冠心病、高血压才打开的事实。4、证人叶某芬的证词，证实2014年3月24日14时04分许其接到内值班的电话称有监室人员上吊自杀，后其与覃某仁、陆某某一起将黄某德送往荔浦县中医院抢救，在车上检查时，发现黄某德颈动脉搏动消失，双侧瞳孔放大，全身苍白，初步判定死亡，同时证实2-4监室放风区中间的门每天在8时30分至16时之间是允许打开的事实。5、证人杨某林的证词，证实2014年3月24日下午荔浦县看守所送黄某德到其上班所在的荔浦县中医院抢救，当时接诊的是蒋某琼，黄某德被送来时，呼吸、心跳、大动脉搏动都没有了，已经没有任何生命特征，后其与蒋某琼等人抢救约半小时，黄某德的生命特征一直未恢复。6、证人蒋某琼的证词，证词内容与证人杨某林的证词同。7、证人潘某国的证词，证实其与黄某德关在同一监室，2014年3月24日下午黄某德说要在放风室外洗澡，将其推进监室里面然后把门关上，后同监舍的人说没有听到洗澡声，让其去看一下，其在门前喊但无人应，推门时发现门已被锁上，于是其按警铃，后才知道黄某德上吊自杀的事实。8、证人陶某付的证词，证实其与黄某德、潘某国等5人被关押在荔浦县看守所2-4监室，其平常未发现黄某德有轻生念头，2014年3月24日下午是潘某国发现黄某德在放风室洗澡没进来，且中间的门无法推开后报警，同时证实平时放风室的门在8时30分至16时期间是打开的事实。9、证人蒋某祖的证词，证实其与黄某德是同一监室的，2014年3月24日13时许，黄某德说要在外面洗澡，并把门锁了，后潘某国喊黄某德未应，且推门不开，于是便报警，后有人将黄某德背走了，当日14时许其听说黄某德死了的事实。10、证人陈某义的证词，证实其于2014年3月21日被调至2-4监室，2014年3月24日下午同监室的黄某德说要洗澡，并把门锁了，后潘某国发现门推不开且喊黄某德未应，遂按警铃报警，干警到了后才知道黄某德上吊自杀的事实，并认为黄某德是看了蒋某祖的告知书受到了刺激才自杀的。11、证人胡某明的证词，证实其与丘信恒同年进入荔浦县看守所工作，到看守所后先跟班学习半个月，学习看守所工作流程和规章制度，包括巡视和监控方面的内容，看守所要求巡视方面每隔20分钟巡视一次，负责监控的人员不能打电话，要打开监控视频随时观看，发现异常情况要及时处置并报告代班领导。12、证人王某某的证词，证实其手机号码为15277372286，开户名称是其父亲王某祥，2014年3月24日中午其男朋友丘信恒打电话给其，双方在电话里主要谈论了结婚的事情。13、证人张某林的证词，证实被告人丘信恒是2014年2月到荔浦县看守所工作的协警，看守所先是对协警进行三天培训，然后跟班学习，半个月后才让协警投入正式工作。看守所对内值班巡视、监控都有具体要求，负责监控的人不能随便离开岗位，不能从事与工作无关的一切活动，要随时观看视频。（三）被告人的供述被告人丘信恒的供述，证实其于2013年2月8日到荔浦县看守所工作，任协警，负责看守所内值班工作，2014年3月24日8时至17时30分是其与覃某仁负责内值班，上午是其在一楼值班室值班，吃完午饭后其在二楼监控室负责观看监控录像，约13时许，其用看守所内值班电话给其女友王某某打电话聊结婚的事情，约14时许，2-4监室的潘某国按警铃报警称黄某德在外面放风场洗澡洗了很久，且监室与放风室之间的门打不开，其立即挂断电话切换2-4监室的放风室视频，发现黄某德用布条之类的东西挂在放风场的门上上吊自杀，其马上下楼与覃某仁一起到2-4监室将黄某德放下来，并送出监区，其留下继续值班，同时证实2-4监室因关押的人员比较特殊，属于重点看管的监室，该监室的门在每天8时30分至16时是打开的事实。（四）鉴定意见1、桂林市人民检察院司法鉴定中心检验鉴定文书、鉴定意见通知书，证实黄某德系自缢死亡，该鉴定意见已告知被告人丘信恒和被害人家属的事实。2、中国人民解放军第一八一医院病理科出具的病理解剖诊断报告书，证实黄某德系窒息缺氧死亡的事实。（五）勘验、检查笔录现场勘验检查笔录，证实案发现场情况。（六）视听资料监控视频，证实2014年3月24日被告人丘信恒在内值班室的值班情况，以及黄某德自杀的经过情况。以上证据经过法庭举证、质证，证据来源合法，证据内容客观真实，证据与本案事实有关联，证据之间能够相互吻合和印证，能客观证明本案的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人丘信恒身为国家机关工作人员，工作严重不负责任，致使在押人员自缢死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条的规定，构成了玩忽职守罪。公诉机关指控被告人丘信恒犯玩忽职守罪的罪名成立，依法应当在三年以下有期徒刑或者拘役的量刑幅度内追究其刑事责任。被告人丘信恒到案后，如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百九十七条、第六十七条第三款、第九十三条、第三十七条的规定，判决如下：被告人丘信恒犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　赵正玲代理审判员　　张举武人民陪审员　　谢重坤二〇一四年九月十九日书　记　员　　李周珍