广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2014）陆刑初字第37号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人丘某某，男，1989年11月2日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，中专文化，农民，住陆川县。因涉嫌犯非法获取公民个人信息罪，2013年3月7日被玉林市公安局留置，次日被刑事拘留。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪，同年4月15日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。辩护人陈兆福，男，广西典圣律师事务所律师。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2014）17号起诉书指控被告人丘某某犯妨害信用卡管理罪，于2014年1月21日向本院提起公诉，本院于同日立案。2014年2月9日由简易程序转为普通程序。期间，检察机关补充侦查一次。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派代理检察员刘理理出庭支持公诉，被告人丘某某及辩护人陈兆福到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控：1、2012年9月间，被告人丘某某通过互联网以90元的价格向“出售身份证”的人购买得林某某的身份证，并于2012年10月5日以该身份证办理建行的银行卡一张，后丘某某将林某某的身份证以100元转卖给他人。2、2013年2月间，被告人丘某某通过互联网以每张90元的价格向网名为“出售身份证”的人购买得5张身份证，并于2013年2月28日以覃某某的身份证办理工行的银行卡一张，用徐某某的身份证办理了工行的银行卡一张，用陆某某的身份证办理了中行银行卡一张，后丘某某将陆某某的身份证及中行银行卡以400元转卖给他人。3、2013年3月4日，被告人丘某某通过互联网以每张90元的价格向网名为“出售身份证”的人购买得19张身份证，同月7日，被告人丘某某以其中肖某某身份证办理一张中行银行卡。当日公安民警在玉林市将丘某某抓获，缴获被告人丘某某冒用他人身份证办理的银行卡4张、向他人购买的银行卡3张及23张身份证。上述事实，检察机关提供了相应证据予以证明。检察机关认为，被告人丘某某违反信用卡管理制度，非法购买信用卡3张，使用他人的身份证申领信用卡5张，数量较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，应当以妨害信用卡管理罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人丘某某对检察机关的指控没有异议。辩护人陈兆福对检察机关的指控没有异议，提出被告人是初犯，认罪悔罪态度好，主观恶性不大，没有给银行和他人造成任何经济损失，建议法庭对被告人丘某某从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：1、2012年9月间，被告人丘某某通过互联网以90元的价格向网名为“出售身份证”的人购买得林某某的身份证，再通过互联网以200元至300元不等的价格向“出售银行卡”的人购买了户名为李某某的邮政银行卡一张、户名为杨某某的建设银行卡一张、户名为沈某某的工商银行金卡一张。2012年10月5日，丘某某以林某某身份证办理户名林某某建行银行卡一张，然后丘某某将林某某的身份证以100元卖给他人。2、2013年2月间，被告人丘某某通过互联网以每张90元的价格向网名为“出售身份证”的人购买得5张身份证，并于2013年2月28日以覃某某的身份证办理工行的银行卡一张，以徐某某的身份证办理了工行银行卡一张，以陆某某的身份证办理了中行银行卡一张，然后丘某某将陆某某的身份证及中行银行卡以400元卖给他人。3、2013年3月4日，被告人丘某某通过互联网以每张90元的价格向网名为“出售身份证”的人购买得19张身份证，同月7日，被告人丘某某以肖某某身份证办理一张中行银行卡。当日公安民警在玉林市将丘某某抓获，并从被告人丘某某身上缴获身份证19张和户名为肖某某的中行银行卡1张。综上，被告人丘某某向他人购买银行卡3张，使用他人身份证办理银行卡5张。已向他人出售身份证2张，银行卡1张，共得赃款500元，已挥霍花光。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、证人徐某某、覃某某、肖某某、林某某、蒋某某、郑某某、莫某某、李某乙、易某某、黄某某、蒋某、涂某某、黄某乙证言、搜查笔录、提取笔录、扣押物品文件清单及照片、现场勘查检查工作记录、远程勘验笔录、视听资料、网站交易情况、情况说明、常住人口基本信息、身份证复印件、户籍证明、抓获经过、被告人丘某某供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人丘某某违反信用卡管理制度，违背他人意愿，使用他人身份证到银行开户骗领银行卡以及非法购买他人银行卡，数量较大，其行为已触犯刑律，构成妨害信用卡管理罪。公诉机关的指控成立。被告人丘某某归案后如实供述自己的罪行且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。辩护人提出被告人丘某某是初犯，认罪悔罪态度好，建议法庭从轻处罚的辩护意见，本院在量刑时已作了考虑。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（三）、（四）项、第四十五条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人丘某某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月7日起至2014年8月6日止。缴纳罚金的期限为判决生效后一个月内。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、对被告人丘某某的违法所得500元继续予以追缴，没收上缴国库；三、对被告人丘某某用于作案的手提华硕牌电脑一台、身份证及银行卡予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　谢祖宁人民陪审员　　沈瑞勇人民陪审员　　庞裕贵二〇一四年七月二十五日书　记　员　　陈　妮