广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第57号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人严XX，男。因涉嫌犯骗取贷款罪于2013年11月19日被柳州市公安局柳北分局取保候审，2014年1月23日被本院继续取保候审。广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院以柳市北检刑诉（2014）7号起诉书指控被告人严XX犯骗取金融票证罪，于2014年1月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派检察员周钰杰出庭支持公诉。被告人严XX到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控称：被告人严XX作为柳州市XX新型建材股份有限公司（以下简称“XX公司”）法人代表及总经理，在2012年10月至2012年12月期间，为获得保函及银行贷款，在向广西柳州中小企业信用担保有限公司（以下简称“柳州担保公司”）、柳州银行股份有限公司（以下简称“柳州银行”）申请保函及贷款时，只出具了价值人民币550万元的股权债务转让协议，同时隐瞒了与此相关的价值人民币2358万元的股权债务转让协议及公司亏损的实际情况，并制作了虚假的会计报表，夸大公司的资产，致使柳州担保公司对XX公司的授信额度作出了错误的评估，为XX公司向柳州银行出具了人民币700万元的贷款保函，并对该笔贷款向柳州银行承担连带担保责任。2012年12月5日，XX公司凭此骗到的保函向柳州银行申请到人民币700万元的贷款。此笔贷款发放后，XX公司因为上述价值人民币2358万元的股权债务纠纷被浙江省诸暨市人民法院冻结资产，XX公司现已停产，该公司账户人民币7781363.56元也被浙江省诸暨市人民法院划扣，柳州银行因此要求柳州担保公司承担连带担保责任偿还该笔借款的本金及利息，截止2014年1月17日，柳州担保公司共偿还人民币7717380.41元（其中本金700万元、利息717380.41元）给柳州银行，柳州担保公司遭受了重大的经济损失。2013年11月18日，被告人严XX被公安机关抓获归案。公诉机关认为，被告人严XX的行为构成骗取金融票证罪，提请本院依法惩处，并提交了被告人的供述、被害单位的报案陈述、证人证言、鉴定意见书等证据。被告人严XX对公诉机关指控其犯骗取金融票证罪无异议，但对起诉书指控的其“隐瞒与550万元股权股份转让相关的价值人民币2358万元的公司债务”有异议。被告人严XX辩解称，其并非故意向柳州担保公司隐瞒所谓的“由于股权股份转让导致的2358万元人民币的公司债务”，而是认为股权股份转让协议因为违反公司法的规定是无效的，且XX公司并未在上面盖章，故补充协议对XX公司没有约束力，不需要提供给担保公司。请求法院查清事实，对其从轻处罚。经审理查明：柳州市XX新型建材股份有限公司（以下简称“XX公司”）是于2010年8月成立的企业法人，被告人严XX是该企业的法定代表人，并担任总经理职务，负责公司的日常经营管理。2012年3月18日，XX公司原股东赵XX、孟XX分别与吴XX签订了一份股权股份转让协议，约定以每股人民币1元的价格将其二人持有的35%和20%的股份转让给吴XX，价款分别为人民币350万元和200万元；此外，赵XX和孟XX还共同作为甲方与作为乙方的吴XX签订了一份股权股份转让补充协议，约定甲方转让给乙方的55%的XX公司的股份折合人民币2358万元，且XX公司及该公司股份持有人对该款项的支付承担保证责任，被告人严XX在该补充协议的公司股份持有人一栏签了字。同日，XX公司股东会和董事会均作出决议：同意吴君灿将其持有的公司45%的股份转让给被告人严XX，赵XX将其持有的公司35%的股份转让给吴XX，孟XX将其持有的公司20%的股份转让给吴XX。2012年10月30日，XX公司向被害单位广西柳州中小企业信用担保有限公司（以下简称“柳州担保公司”）提出贷款担保申请，该项事宜由被告人严XX负责办理，但在向柳州担保公司提供贷款担保申请材料时，XX公司没有如实提交上述股权股份转让补充协议，而提交了被告人严XX指使财务人员制作的XX公司虚假的会计报表，夸大XX公司的资产，致使柳州担保公司对XX公司的授信额度作出了错误的评估。2012年11月22日，柳州担保公司向柳州银行股份有限公司（以下简称“柳州银行”）出具同意担保通知书，同意为XX公司向其申请的700万元人民币贷款作担保。后柳州银行在柳州担保公司作担保的情况下，于2012年12月5日向XX公司发放了700万元人民币的贷款。该笔贷款发放到XX公司账户后，因赵XX、孟XX就其与吴XX的股权转让纠纷在浙江省诸暨市人民法院提起诉讼并提出诉讼保全申请。2012年12月10日，XX公司账户中包括700万元人民币贷款在内的存款余额人民币7781363.56元被浙江省诸暨市人民法院冻结，并于2014年1月9日被扣划至浙江省诸暨市人民法院账户。因XX公司无力偿还柳州银行贷款，截止2014年1月17日，被害单位柳州担保公司已代其偿还贷款本金人民币700万元及利息人民币717380.41元给柳州银行。经司法会计鉴定，XX公司申请保函、贷款提供的该公司2012年9月会计报表中利润表记载的数据与该公司会计凭证记载金额均不相符。2013年11月18日，被告人严XX被公安机关抓获归案。证明上述事实的证据，经庭审举证和质证，本院予以确认的有：1、被告人严XX的供述，承认其指使财务人员制作虚假的会计报表，并承认如果按照XX公司实际情况制作会计报表作为依据申请担保和贷款，就会因为XX公司月利润为负数以及资产不足等情况，得不到批准。如果在申请贷款担保时讲出其公司存在的2358万元的股权股份转让债务，会影响其公司申请担保、贷款有关事宜。从柳州银行申请到的700万元贷款发放到XX公司账户上后，随后就被浙江省诸暨市人民法院冻结。证实被告人严XX在向柳州担保公司申请贷款担保时，隐瞒公司股东股权转让补充协议，且提交了虚假的会计报表；700万元贷款发放后，即被浙江省诸暨市人民法院冻结的事实。但被告人严XX在庭审中辩解称，其并非故意向柳州担保公司隐瞒公司由于股权转让导致的2358万元人民币的债务，而是认为股权股份转让协议因为违反公司法的规定是无效的，且XX公司并未在上面该章，故补充协议对XX公司没有约束力，不需要提供给担保公司。2、被害单位柳州担保公司的陈述材料，证实被告人严XX在办理向柳州担保公司申请贷款担保时，没有出具公司股东股权转让补充协议的事实。3、证人武XX、刘X、唐XX（均系柳州担保公司员工）的证言，证实XX公司向柳州担保公司申请贷款担保是由被告人严XX负责办理的，其提交的申请贷款担保材料中没有赵XX、孟XX与吴XX签订的股权股份转让补充协议；且证人刘X、唐XX均称如果知道因补充协议导致的公司债务的存在，柳州担保公司风险监管部就不会通过XX公司的贷款委托。4、证人吴XX的证言，证实其与赵XX、孟XX签订股份股权转让协议及补充协议的情况及XX公司平时由被告人严XX负责管理，申请保函和贷款都是由严XX办理的事实。5、证人陈XX（原XX公司财务主管）的证言，证实被告人严XX为了获得保函和贷款，指使其制作虚假的会计报表，夸大XX公司的利润的事实。6、证人赵XX的证言，证实XX公司的成立、经营情况及赵XX、孟XX与吴XX之间的股权股份转让协议和补充协议的签订过程。XX公司成立后一直由被告人严XX负责管理，一直处于亏本状态。7、证人孙XX、梁XX、李XX（均系柳州银行员工）的证言，证实柳州银行对XX公司700万元人民币的贷款申请的授信业务调查报告是根据XX公司申请贷款时提供的材料和柳州担保公司的保函作出的；是被告人严XX负责办理该项贷款业务，其在办理该项业务时没有向柳州银行提交或提到过赵XX、孟XX与吴XX之间签订的股权股份转让补充协议。该笔700万元贷款已于2012年12月5日发放到XX公司在柳州银行开设的账户，该账户中余额于2012年12月10日被浙江省诸暨市人民法院冻结，通过查看交易明细，冻结的款项中包括700万元人民币贷款等事实。8、委托担保申请报告及附件、柳州银行授信业务登记表、柳州银行客户授信申请表、柳州银行流动资金贷款调查评估报告、授信业务调查报告、授信审批意见表、核保通知书及回执、同意担保通知书、委托担保合同、人民币借款合同、保证合同、XX公司的账户交易明细清单、借款借据，证实XX公司通过柳州担保公司出具的保函，从柳州银行获得700万元人民币贷款的事实。9、浙江省诸暨市人民法院（2012）绍诸商初字第3472号民事裁定书、协助冻结存款通知书、民事判决书、浙江省绍兴市中级人民法院（2013）浙绍商终字第646号民事判决书、诸暨市人民法院（2013）绍诸执民字第7783号协助扣划存款通知书、柳州银行特种转账借方传票、柳州市公安局柳北分局协助冻结通知书回执，证实XX公司因赵XX、孟XX与吴XX之间的股权转让纠纷被诉至浙江省诸暨市人民法院后，帐户内余额被该院于2012年12月10日冻结，并于2014年1月9日扣划至该院的事实。10、XX公司报税、申请保函、申请贷款时提交的该公司2012年9月会计报表、XX公司账目资料、2012年1-9月会计凭证、司法会计检验报告书，证实XX公司申请保函、贷款提供的2012年9月的会计报表中利润表记载的数据与该公司会计凭证记载金额均不相符，为虚假的财务会计报表。11、XX公司章程、股东大会决议、董事会决议，股权股份转让协议、股权股份转让补充协议，证实赵XX、孟XX与吴XX之间股权股份转让的相关情况。12、XX公司组织机构代码证、税务登记证、企业法人营业执照、电脑咨询单及工商登记材料，证明XX公司的企业法人身份及被告人严XX在XX公司的身份。13、抓获经过，证实被告人严XX于2013年11月18日被公安机关抓获归案的事实。14、情况说明，证明公安机关经多方查找，暂未找到孟XX、吴君灿二人的情况。15、被告人严XX的户籍证明，证实其达到刑事责任年龄的事实。16、柳州银行柜面业务交易凭证及情况说明，证实柳州担保公司已代XX公司偿还柳州银行贷款本金人民币700万元及利息人民币717380.41元的事实。17、柳州担保公司的组织机构代码、企业法人营业执照、经营许可证，证实柳州担保公司的性质。本院认为，柳州市XX新型建材股份有限公司以欺骗的手段，骗取广西柳州中小企业信用担保有限公司为其贷款出具保函，数额高达人民币700万元，情节严重；被告人严XX作为柳州市XX新型建材股份有限公司直接负责的主管人员，且为该项申请贷款担保业务的经办人，其行为已构成骗取金融票证罪，依法应以骗取金融票证罪追究被告人严XX的刑事责任。公诉机关指控罪名成立。被告人严XX归案后认罪态度较好，依法可以从轻处罚。关于被告人严XX称“其并非故意向广西柳州中小企业信用担保有限公司隐瞒XX公司由于股权转让导致的2358万元人民币的债务”的辩解，经查，被告人严XX在办理保函申请时，没有如实全面的向广西柳州中小企业信用担保有限公司提供材料，其自己也承认，如果告知广西柳州中小企业信用担保有限公司其公司存在的2358万元股权股份转让债务，会影响其公司申请担保、贷款事宜，故其辩解不能成立，本院不予采纳。综合考虑被告人严XX的犯罪事实、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，本院决定对被告人严XX从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五之一、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人严XX犯骗取金融票证罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月14日起至2015年4月13日止；罚金在本判决生效之日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、赃款人民币700万元依法退赔给被害单位广西柳州中小企业信用担保有限公司。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　余　阳人民陪审员　凌　丽人民陪审员　曾兴德二〇一四年四月十四日代书　记员　屈晓男