广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2015）昭刑初字第73号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人严某，农民。因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月30日被昭平县公安局刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉（2015）59号起诉书指控被告人严某犯赌博罪，于2015年4月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区昭平县人民检察院指派代理检察员卢飞凤出庭支持公诉，被告人严某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区昭平县人民检察院指控，2012年12月至2013年1月期间，被告人严某伙同邱某A、邱某B、邱某C、邱某D、邱某E、邱某F、邱某G、严某A、邱某H、李某A（均已判刑）等人先后在昭平县富罗镇三合村三合街邱某I家一楼大厅、三合村三合街邱某A家后山空地上、登洞村塘前小组邱某J家一楼铺面、三合村丹竹组松油池旁小屋里以及三合村茶子脚程某A的榨油厂等处，用扑克牌为赌具，以“三公”“撑船”的形式赌博，每天聚赌二三十人，从中抽水赢利。被告人严某于2015年1月30日在广东省珠海市被公安机关抓获归案。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读、出示了相关证据，认为被告人严某伙同他人以营利为目的，聚众赌博，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款之规定，应当以赌博罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人严某对公诉机关指控的罪名没有异议，提出其在邱某I家和程某A榨油厂两个地点没有股份的辩解意见。经审理查明，2012年12月至2013年1月期间，被告人严某伙同邱某E、邱某B、邱某C、邱某D、邱某F、邱某G、严某A、邱某H、李某A（均已判刑）等人先后在昭平县富罗镇登洞村塘前小组邱某J家一楼铺面、三合村丹竹组松油池旁小屋以及三合村三合街邱某A家后山空地、三合村三合街邱某I住宅等处，用扑克牌为赌具，以“三公”“撑船”的形式赌博，每天聚赌二三十人，从中抽水赢利。被告人严某于2015年1月30日在广东省珠海市被公安机关抓获归案。上述事实，有公诉机关提供并经法庭举证、质证的下列证据证实：1、证人邱某K的证言，证实2012年农历12月份其有份在邱某J商店以及丹竹组松油池旁边小屋开设赌场，赌场前后开了大约有一个多月，一般是晚上8点多钟成场到凌晨1点散场。登洞村占有股份的有其和邱某B、邱某N、李某B、李某A、严某A、邱某M、邱某O、赵某等，三合村的有邱某C、严某、邱某P等，在松油池旁边的小屋其赌了三四天就不参与了。每天参赌的人少的时候有二十多人，多的时候有四五十人，是用扑克牌以“撑船”形式进行赌博的，按台面下注的5%抽水。2、证人程某B的证言，证实2012年年尾到2013年春节前，其去过邱某I家、邱某A住宅后背山厂棚、松油池旁小屋、程某A商店赌博。其知道这几个赌场有股份的有邱某A、邱某E、邱某C、严某、邱某丁等人。这几个赌场是以“三公”、“撑船”的形式赌的，按5%的比例抽水。有股份的那些股东基本都会去赌，人少的时候也有二十多人在赌场那里，多的时候三十多人以上。3、证人李某C的证言，证实2013年1月份左右，其与他人在登洞冲脑小组邱某J的家里、丹竹小组松油池旁边的屋子里、三合村“老二”家后背开设过赌场。登洞村有股份的有：邱某B、李某B、邱某M、邱某O、赵某、李某A等人，三合村的有：“老二”、“阿林”、邱某C、严某等人。赌场是以“撑船”的形式赌的，每场都有抽水。股东只要到场就会有钱分。每天有股份的二十多人基本会到场，再加上其他来赌博的人，估计有三十多人。4、证人赵某的证言，证实2012年农历11、12月份，其有份与他人在邱某J商店开设赌场，还有份在丹竹组松油池旁边小屋和三合街“老湿二”家后背的山上参与赌博。在邱某J家商店内开设的赌场是“仲奇林”和邱某B撑头的，其知道登洞村占有股份的有邱某B、李某C、李某B、邱某M、邱某O、李某A等人；三合村的有：“仲奇林”、邱某C、严某等人。这个赌场开了有半个月左右，每天至少有二十多人参与赌博，多的时候有三十多人，有股份的都参与赌博的，用扑克牌以“三公”、“撑船”的形式赌。赌场搬到丹竹松油池旁边的小屋后，之前大部分股东都占有股份，只有其、李某C、邱某M退出了，但其后来去参赌过三天晚上。在丹竹开了大约一个星期，“老湿二”就将赌场搬到三合村茶子脚程某A的榨油厂，开了几天，其又听说“老湿二”把赌场搬到他家的后背山，是开白天场，其去赌过三天，这个赌场开了十几天，就散场了。5、证人邱某L（曾用名邱某J）的证言，证实2013年1月份，有人在其家里开设赌场。登洞村是邱某B、李某A和“大志”三个人撑头，三合村是邱某C、“瘦林”（邱某E）和“大浩”三个人撑头。登洞村有股份的有邱某B、李某A、“大志”、李某B、邱某O、邱某M、严某A、赵某等，三合村的有邱某C、“瘦林”、“大浩”、“豆豉”、“大猪崽”、严某等人。这个赌场在其家里开了有15天时间，都是晚上8、9点成场，到凌晨1点钟左右就散场，是用扑克牌以“三公”、“撑船”的形式赌。赌场由“豆豉”和“大猪崽”抽水。6、证人邱某M的证言，证实2012年农历12月份，其在昭平县富罗镇登洞村冲脑组邱某J的商店内以及三合村丹竹组松油池旁边的小屋内赌博，两个赌场都是开夜场的，一般从晚上八点多成场开到凌晨一点钟散场。登洞村有股份的有其以及邱某B、李某B、李某A、严某A、邱某O、赵某等人；三合村有股份的有：邱某C、“豆豉”、“大猪崽”、“老宝”、“老三”、“大浩”、“阿林”等，在松油池旁边赌了两、三天其就不参与了。每天参赌少的时候有二十多人，多的时候四、五十人，有股份的都会参与赌博，是用扑克牌以“撑船”形式赌的。“大猪崽”、“老宝”负责抽水。7、证人李某D的证言，证实2012年农历12月份，其有份在丹竹口松油池旁边原来供销社的房子参与赌博，其去赌过四五次，每次都有三、四十人在那里赌。赌场是用扑克牌以“三公”、“撑船”的形式赌的，每天晚上7、8点开始，凌晨1点左右结束。有股份开赌场的人有“老湿二”、邱某B、邱某R、李某C等人。8、证人邱某丁的证言，证实2012年农历11、12月份，其有份在“老湿二”家后背空地上、邱某I家、丹竹松油池旁边小屋开设赌场及参与赌博，前后约一个月时间。赌场是富罗三合村的“老湿二”、“林哥”等人开设的，占有股份的还有邱某C、“牛嘿永”、“豆豉”、邱某G等，还有几个登洞村的人，梧州的有其和义某。这三个赌场每天正常有二十多人赌博，最多的时候有三四十人参赌。赌场由“豆豉”、“大猪崽”按5%的比例抽水，其有份经手数“水钱”，一般都有5000元左右，多时有8000元。每天的“水钱”是天天清的，其拿二成走，其他的怎么分其就不知道。9、证人芩某某的证言，证实2013年1月份，其家附近丹竹松油池旁的小屋开有一家赌场，开有十多天，从晚上8、9点成场到凌晨1点散场。其去赌过两次，每次去都见到有二十多人参赌，是用扑克牌以“三公”、“撑船”的形式赌的，其认识的有：邱某B、李某B、“邱某R八”这三个人。有一个其不认识的后生仔抽水。10、证人吴某的证言，证实2012年12月份，丹竹组旁边小屋的赌场是叫“老湿二”的人开设的，那个赌场晚上8点左右才成场的，在松油池开有半个月，后来搬到茶子脚。参赌的有邱某C、邱某B、“大炉”、“豆豉”等人，每天有二、三十人左右，其去的那晚是“豆豉”负责发牌，“大猪”负责抽“水钱”。11、证人李某E的证言，证实2012年农历11、12月份，在丹竹组松油池旁的小屋开设过赌场，听说登洞村和三合街外面的人有份。赌场是晚上开的，从晚上8、9点到凌晨1点多钟，开了大约一个星期。其到过两次，第一次有三十多人，第二次有四十人左右，其见到有份下注参赌的有：李某B、邱某B、邱某C、“烧鸡”、黎某A、李某A等人，还有梧州佬。12、昭平县人民法院（2013）昭刑初字第203、229号刑事判决书、（2014）昭刑初字第38号刑事判决书，证实同案人邱某E、严某A、邱某F、邱某G、邱某A、邱某D、邱某B、邱某C、邱某H、李某A、黎某A、邱某O等人因此案被判刑的事实。13、户籍证明，证实被告人严某的身份和年龄，被告人已达刑事责任年龄。14、抓获经过，证实经网上追逃，被告人严某于2015年1月30日在广东省珠海市被公安机关抓获。15、昭平县富罗派出所出具的《证明》，证实被告人严某在其辖区没有违法犯罪的记录。16、现场勘查笔录、现场平面图、现场照片，证实案发现场的位置及状况，现场分别位于昭平县富罗镇三合村丹竹小组松油池屋内、昭平县富罗镇三合村三合街邱某I住宅一楼、昭平县富罗镇三合村邱某A宅后果园厂棚内、昭平县富罗镇登洞村塘前小组邱某J宅一楼客厅内。17、同案人邱某C的供述，证实2012年农历11、12月间其有份参赌及开设赌场，地点在富罗镇三合村邱某I家一楼大厅、三合街邱某A家后背山上、三合村“富合板厂”、富罗镇登洞村冲脑组邱某J家商店、茶子脚程某A的榨油厂和富罗镇登洞村丹竹组松油池旁小屋内。其中，前三个地点是白天场，后三个地点是夜场。这六个赌场开始是在三合村三合街邱某I家开设的，富罗占有股份的有其与邱某A、邱某F、邱某G、邱某B、严某等人，在邱某I家开了一天，邱某A就将赌场搬到其家后背山上，赌了几天，又搬回邱某I家，开了几天，邱某E就在邱某J家商店内开了一个赌场，是夜场，三合村有股份的有其与邱某E、邱某F、邱某G、严某等人。在邱某J家开了十多天晚上，赌场就搬到了丹竹组松油池旁边的小屋内，除了邱某Q退出外，其他股东不变，新加入的有黎某A和李某D，听说严某B也加入了。开了几天，邱某A就接替邱某E和邱某B管理赌场，继续开了一个星期，邱某A就把赌场搬到了三合村茶子脚程某A的榨油厂里。开了三四天晚上，邱某E等人就被抓了，赌场就散了。前后差不多两个月时间，每天参赌的正常都有20多人。以“三公”比大小的形式赌，按1000元抽50元的比例抽取“水钱”。18、同案人邱某B的供述，证实农历2012年12月份左右，其伙同别人分别在富罗镇三合村邱某I家一楼、三合街“老湿二”家后背山上、丹竹松油池旁边的小屋、登洞村冲脑组其弟弟邱某J家、茶子脚程某A店铺等几处地方开设赌场。登洞村的有其和邱某O、李某A、邱某M、赵某、“十五”（姓黎）、严某B、严某A等，三合村的有：“老湿二”和“阿林”两兄弟、“老宝”、邱某C、“大猪崽”、邱某P、严某等人。从开始到最后结束，前后大约两个月左右。赌场是以“撑船”的方式赌的。赌场最少是按5%来抽水的，可以比5%还要多。有股份的那些股东基本上每天都会到赌场那里参赌，还有其他一些没有股份的赌客有十多人左右，一般情况下赌场都会有三四十人。19、同案人邱某R的供述，证实2012年11、12月份至2013年1月份，其伙同别人在邱某J商店、丹竹组松油池旁边的房子、茶子脚程某A屋、邱某S房子后面的空地开设赌场。登洞的股东有其与邱某B、李某A、赵某A等人，三合村的有邱某C、“老湿二”、严某等人。这几个赌场是以“撑船”形式赌博的，按100元抽10元的比例抽水。20、同案人邱某O的供述，2012年农历12月份，其有份在登洞村邱某J的店以及登洞村松油池旁边的房子开设赌场及赌博。有股份的还有邱某B、邱某M、严某C、赵某、李某A、李某D、邱某C、“大猪崽”“豆豉”等人。在邱某J店里开赌有十多天，后才搬到松油池旁边的房子里的。赌场是由“大猪崽”负责抽水，一般从晚上8、9点开始，凌晨1、2点结束。是用扑克以“三公”、“撑船”的形式进行赌博的。在去了松油池旁边的房子四五天后，其就退出了。21、被告人严某在侦查阶段的供述与辩解，2012年春节前后两个月左右，他们先是在三合村三合街邱某I家的门面开设赌场，接着就搬到了邱某A家后背的山坡上，后来又把赌场搬进登洞村邱某J家的店铺，以及丹竹松油池的旧房子，之后还换了一个地方，但是其没有参与了。开设赌场的人有邱某C、“老湿林”、邱某B等人。他们那帮股东基本都会参与，如果不去就没有水钱得。多数情况参赌的人数在二十多人左右，还有少部分是附近的村民。被告人严某辩解其在邱某I家和程某A榨油厂的赌场没有股份的事实，经查，被告人严某在侦查阶段的供述与同案人邱某C均证实了其在邱某I家的赌场有股份，对其辩解在邱某I家赌场没有股份的意见，本院不予采纳。公诉机关指控被告人严某在程某A榨油厂参与聚众赌博的事实，由于所提交的证人证言及同案人的供述均较为笼统，无法证实被告人在程某A榨油厂是否有股份，指控的证据不足，本院不予认定，对被告人辩解其在程某A榨油厂没有股份的意见，本院予以采纳。本院认为，被告人严某伙同他人以营利为目的，聚众赌博，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款的规定，构成赌博罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人积极实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照参与的全部犯罪处罚。归案后，被告人严某能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。为打击刑事犯罪，维护社会秩序，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（三）项之规定，判决如下：被告人严某犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，罚金人民币一万二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2015年1月30日起至2015年11月29日止，罚金自判决生效后一个月内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　强审　判　员　　雷玉萍人民陪审员　　肖开奎二〇一五年六月二十四日书　记　员　　卢晓春