广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0421刑初44号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人严金海（绰号“水冻”），男，1985年8月20日出生，汉族，初中文化，农民，住广西苍梧县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2017年10月2日被苍梧县公安局刑事拘留，同年11月7日被逮捕，现羁押于苍梧县看守所。辩护人蒋建家，广东卓泓律师事务所律师。被告人黎忠杰（绰号“矮仔强”），男，1988年10月10日出生，汉族，初中文化，农民，住广西苍梧县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2017年10月2日被苍梧县公安局刑事拘留，同年11月7日被逮捕，现羁押于苍梧县看守所。被告人严水金（绰号“水银”），男，1987年6月7日出生，汉族，初中文化，农民，住广西苍梧县。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2017年11月21日被苍梧县公安局刑事拘留，同年12月20日被逮捕，现羁押于苍梧县看守所。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉〔2018〕3号起诉书指控被告人严金海、黎忠杰、严水金犯寻衅滋事罪，于2018年2月12日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用普通程序，并组成合议庭，公开开庭进行了审理。苍梧县人民检察院指派检察员陶建武出庭支持公诉，被告人严金海及其辩护人蒋建家律师、被告人黎忠杰、严水金均到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年9月4日9时许，在苍梧县狮寨镇安乐村瓦屋组岑某2屋门口对出空地处，被告人严金海、黎忠杰、严水金因道路问题和岑某2发生争执，随后对岑某2进行殴打，并对闻讯赶来的被害人岑某1、罗某、严某1进行殴打，致四被害人受伤。经鉴定，岑某2左上肢皮肤软组织、岑某1面部、颈部皮肤，罗某体表皮肤软组织，严某1头部所受损伤均达轻微伤。公诉机关依据书证，证人证言，被害人陈述，被告人供述与辩解，鉴定意见，勘验笔录等证据，认为三被告人随意殴打他人，情节恶劣，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条的规定，应当以寻衅滋事罪追究三被告人的刑事责任，请本院依法判处。被告人严金海、黎忠杰、严水金对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，并当庭自愿认罪。严金海辩护人蒋建家律师对公诉机关指控的罪名无异议，对指控的事实有异议，认为：1、打架时属于相互殴打，而非单方行为；2、被告人并非故意闹事或蓄意引发争执，案发时岑某1的拖拉机是空车，完全有条件移动；3、被害人岑某2一方曾多次以种种理由对运输木材的进出车辆进行阻拦；4、被告人属于情急之下推倒岑某2；5、被告人一家已经交付了人民币1000元过路费给岑某3。在量刑方面，认为被告人严金海有以下从轻、减轻处罚情节：1、自愿认罪；2、系初犯偶犯，没有前科；3、主观恶性不大；4、犯罪情节比较轻微；5、愿意赔偿被害人的合理损失；6、被害人对案件的发生存在很大的过错。综上，建议对被告人严金海适用缓刑。经审理查明，苍梧县瓦屋组“和地塘”至“牛塭（音）”原来只是人行道路，后来岑某3出资将道路扩宽，岑某2也出了部分的资金。道路建成后，村民需要用这条路运木时，都会补偿一定的修路费用给出资方。严金海认为其用这条路运输木材前，也支付了1000元费用给岑某3，但认为却无端受到岑某2的阻挠，木材运不出去。2017年9月4日9时许，在苍梧县狮寨镇安乐村瓦屋组岑某2屋门口对出空地处，被告人严金海、黎忠杰、严水金又因该道路通行问题和岑某2发生争执，随后对岑某2进行殴打，并对闻讯赶来的岑某2家属，即被害人岑某1、罗某、严某1进行殴打，致四被害人受伤。经鉴定，岑某2左上肢皮肤软组织、岑某1面部、颈部皮肤，罗某体表皮肤软组织，严某1头部所受损伤均达轻微伤。本案在审理过程中，被害人岑某2、罗某、岑某1、严某1向本院提起附带民事诉讼，要求三被告人赔偿医药费、误工费、精神损害抚慰金合计人民币17488.38元，本案在审理过程中，双方达成了调解协议，由三被告人共同赔偿四被害人的经济损失共为人民币9488元，现该款已经支付完毕，四被害人对三被告人的行为表示谅解。上述事实，有经过庭审示证、质证的下列证据予以证实：（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实被告人严金海、黎忠杰、严水金涉嫌犯寻衅滋事罪一案，由岑某2于2017年9月4日向苍梧县公安局报案，苍梧县公安局于2017年9月28日立案侦查。2、户籍证明、行政处罚决定书、前科材料，证实被告人严金海出生于1985年8月20日，黎忠杰出生于1988年10月10日，严水金出生于1987年6月7日，作案时已达负刑事责任年龄；黎忠杰于2017年7月27日至8月11日因吸食毒品冰毒被行政拘留，严金海、严水金均无违法犯罪前科。3、抓获经过2份，证实2017年10月1日严金海、黎忠杰到苍梧县公安局狮寨派出所办理身份证时被民警抓获，2017年11月21日梧州市公安局龙城派出所民警在手机店将严水金抓获。4、入所健康检查表，证实被告人严金海、黎忠杰、严水金的检查结果均未见明显异常，但黎忠杰有吸毒史。（二）证人证言1、岑某3的证言，证实苍梧县瓦屋组“和地塘”至“牛塭（音）”这条路原来是人行道，后来其个人出资使用自己的责任田和责任地将道路扩宽，道路扩宽后，岑某2出资购买了排水管，将排水管埋入该路路基下作为排水用。扩宽道路的时候，岑某2家有两台拖拉机帮拉泥，其没有给运费，产生的运费作岑某2投入建设该路的费用，因此，这条路是由其和岑某2出资建成的，约有2至3公里左右。后来有村民将“牛塭（音）”的责任山林木砍伐，需要用这条路运木，村民都征求其意见，并补偿一些修路的费用。严金海要用这条路运木，也将1000元支付了给其。2、岑某4的证言，证实2017年9月4日上午8时50分左右，其听到岑某2家门前有打架的声音，并看到严金海用手扼住严某1的脖子，从屋外篱笆处往公路边的空地上拖，其对严金海进行劝说，但严金海不听劝阻，之后严某1就昏迷过去了。在现场其还看见严某4成、严水金、矮仔强三人同时将岑某2的儿子岑某1进行殴打，严水金用手扼住岑某1的脖子，严某4成和矮仔强轮番用拳头对岑某1进行殴打，其过去劝架，把矮仔强拉开，后来又有很多村民一起把严水金和严某4成拉开，其当即打电话给村支书说明情况，后村支书来到现场，不久公安民警也到了现场。岑某1和严某1被严水金等四人殴打时，都没有还手，他们打架的原因是岑某2儿子岑某1的手扶拖拉机坏在岑某2屋门前的公路上，严金海、矮仔强两个装木的拖拉机过不去，他们就认为是岑某2故意把车停在那里的，所以严金海等人就上门对岑某2一家人进行殴打。3、岑某5的证言，证实2017年9月4日10时左右，其在家吃早餐，听说有人打架，便跑出去看，看见严金海双手扼住严某1的脖子，其就去拉开严金海其中一只手，但严金海另一只手还扼住严某1的脖子，岑某6也过来拉开严金海另外一只手，其和岑某6拉开严金海后，严某1就晕倒在地上；岑某2被严某4成、“水金”、矮仔强按在地上打，岑某1出来救他的父亲岑某2，又被严某4成打，岑某2的儿媳妇李某1出来阻止，李某1被“水金”推倒在地，严某3和严某2在外围看，岑某7在现场但是否打人其不清楚。严某1、岑某2、岑某1、李某1都受了伤，伤势最严重的是严某1。打架的原因可能是因为严某4成等人认为岑某1故意把拖拉机拦住道路，不让他们运木的拖拉机经过，所以才发生这样事情的。4、岑某6的证言，证实2017年9月4日早上9点左右，其在家里听到岑某2叫救命，就立即跑到岑某2家，看到岑某2躺在自家门口地上被严某4成、严水金、严金海、矮仔强围住殴打，四人均用手打、也用脚踢了岑某2，岑某2的儿媳妇严某1过来劝架，被严金海从身后用手臂勒住脖子。其立即对严金海进行劝阻，并用力拉开严金海的手，后来村民过来扶住严某1，村民到后双方就停止打架。当时严某1已经手脚抽筋，不能说话，嘴巴还有口水流出来，没过多久，村支书也来到了现场。岑某2和严某1被打没有还手，我听说岑某1也被打了，但是其没有看到。5、杜某的证言，证实2017年9月4日，其在家突然听到岑某2家门前有打打杀杀的声音，其从家里走出来，就看见严金海用手弯处扼住严某1的脖子，而且很用力，严某1当时脸都青了，话也讲不出来，其见状就跑过去劝架，并拉开严金海的手，当时也有几个人一起过来劝架并把严金海拉开，严金海松手后，严某1当时呼吸已经很困难了，而且脸铁青，直流口水，处于昏迷状态，后来就有人打电话叫救护车。同时其还看见严某4成、严水金和矮仔强用手和拳头对岑某2的儿子岑某1进行殴打。打架原因可能是岑某1的拖拉机阻碍了严金海、矮仔强装木的拖拉机通行，所以严金海等人就对岑某2一家人进行殴打。6、谢某的证言，证实2017年9月4日上午，其在家听闻屋外有人打架，其与丈夫岑某6先后出去看，见到严金海正在捆住严某1，就上前拉严金海的手，但严金海没有放手，严金海讲“不关你事”。后其一直劝阻严金海，严金海放开严某1后，严某1已站立不稳，坐在了地上。其就去扶严某1，严某1有点上气不接下气的情形，其见到这种情况，就叫他们不要打架，快点去找村医。但严金海等人并没有理会，继续争吵。7、严某2的证言，证实2017年9月4日上午9时左右，其听到岑某2家门前有争吵声，好像是发生了打架，其就走到岑某2家门前，看见岑某12东的老婆严某1昏迷在地上，很多妇女在帮她按穴位，约过了十多分钟后，村医就过来帮严某1输液，打架双方都停手了，不久公安人员也赶到现场。打架一方是严某4成、严金海、严水金和矮仔强，另一方是岑某2、岑某1、严某1等人。其除了看到严某1昏迷，还看到严金海脚受伤，严水金背部受伤，双方是因为道路问题打架的，严某4成给了1000元岑某3，但岑某2叫其儿子岑某1把一辆拖拉机拦在路上，不给严某4成装木的拖拉机过，严某4成等人不服所以就发生了打架。8、岑某7的证言，证实2017年9月4日早上九点多钟，其在家里听到屋外有人吵闹，就走出家外看，看到岑某2儿子岑某1把严某4成推倒，并用双手叉住严某4成的脖子，严某4成睡在地上举起双手推岑某1。严某4成的儿子严水金上去拉岑某1，但拉不开，岑某1的老婆就拿一把铁铲冲上去打严水金的背部，其上去将铁铲抢走，岑某1老婆又捡了一根木根想继续打严水金，其又将木棍夺下扔到一旁。当时其还看见几名女子与黎忠杰（“矮仔强”）、严某4成的大儿子严金海拉扯在一起，场面非常混乱。拉开严某4成和岑某1后，听到有人喊岑某1的老婆严某1晕倒在地上。9、严某3的证言，证实2017年9月4日早上9时许，其经过岑某2家附近时，看到岑某2、岑某1等人与严某4成、严金海、严水金、黎忠杰在吵架，岑某2的儿媳妇严某1坐在地上喘气，有些村民帮严某1按摩手脚，听村民说是因为岑某2一方把拖拉机停在路中间，拦住过往车辆，严某4成的拖拉机过不了，所以严某4成等人就去找岑某2理论。10、岑某8的证言，证实2017年9月4日上午8点30分左右，岑某1开一部手扶拖拉机拦住瓦屋至蛇口的公路，把车停放在岑某2屋门前的路口处，不准严某4成等人的4部运木车辆通行，严某4成和他两个儿子严金海、严水金以及黎忠杰四人与岑某2一家人论理，当天村委约好双方上午协商解决的，但村干部还未到场，双方就争吵起来，后来就发生了斗殴。其首先看见岑某1手拿一把铁铲打严水金，严某3跑过去劝架，双方就你推我拉场面很混乱，双方打斗起来。除岑某1用铁铲打严水金外，其他人都是用拳头殴打的。11、潘某的证言，证实2017年9月3日下午5时许，严某4成叫其开车运木头，当其开拖拉机经过安乐村瓦屋组地界时，看到前面停着两辆拖拉机，第一辆是一个叫“六堡佬”的老板的，第二辆是岑某7的，其等了十几分钟见没人把停在路中间的拖拉机开走，其把车停在路上就回家了。2017年9月5日9点多钟，其见到派出所的工作人员来到现场处理，停在路中间的拖拉机已经开走，但是谁开走的不清楚。12、岑某9的证言，证实2017年9月5日早上7点54分，岑某1打电话叫其去帮修理拖拉机的供油泵，岑某1还说修理好就把拖拉机开走，让后面的车通过。其查看发现拖拉机供油泵供不了油，启动不了，其就帮更换了供油泵，修好后其就把拖拉机开走。13、陈某的证言，证实岑某1在2017年8月底或9月初的时候到其店里买了一个拖拉机油泵，第二天岑某1拿油泵来更换，当时岑某1还买了其他一些拖拉机的零部件。14、梁某的证言，证实2017年9月4日上午9时许，安乐村瓦屋组岑某2屋门前有人打架受伤，叫其去治疗，其来到岑某2屋处，见到岑某2的儿媳妇严某1睡在地上，脉搏正常，心跳正常，属轻度休克，其立即帮她输液，后来卫生院的救护车到达现场，公安人员也到达现场。15、黎某的证言，证实2017年9月4日早上10点多钟，卫生院值班医生对其说安乐村瓦屋组有人打架受伤，需要出诊。于是其和护士岑某10一起出诊，司机岑伟杏开车，到达现场后，其和岑某10下车去救治伤者，看到一名嫂子睡在地上，旁边6、7个人围着那名女子，帮那名女子按摩手脚，那名女子处于昏迷状态，叫她也没有反应，但女子搏动正常，瞳孔正常，帮那名女子输液后，经家属同意，就把女子抬上救护车送到卫生院，到卫生院后女子还是昏迷不醒，于是就把病人转梧州市桂东人民医院救治。16岑某10媚的证言，证实的事实黎某练证实的事实相一致。（三）被害人陈述1岑某1林的陈述，2017年9月3日下午5时，其拖拉机坏后被迫停在屋门口公路上，由于是晚上其没法找到师傅维修，当晚六点多严金海质问其为什么把拖拉机停在公路上，然后严金海没说什么就离开了。直到9月4日9点30分左右，其听闻屋门口处有很多人打打杀杀的声音，当出到屋门口约30米处时看见严金海、严水金、黎忠杰三人将其父岑某2文压倒在地上对其父亲进行殴打，其就立即跑过去将严水金拉开严某4剑成就过来用手捏住其脖子，黎忠杰也拿铁铲举起来想打其，严水金用拳头对其进行殴打，黎忠杰丢掉铁铲后也用拳头对其进行殴打。严金海、严水金严某4剑成、黎忠杰四人除对其殴打外，还对其父岑某2文、大严某1霞、妻李某2香进行殴打，其中大严某1霞是被严金海用双手扼住脖子致昏迷。2岑某2文的陈述，2017年9月4日9时30分左右，其在屋门前看严某2海、严金海、“水金”严某4剑成严某3成、“矮仔强”六个人村“蛇口”(地名)守住路口严某2海说要打死其，其就想跑回家，严金海、“水金”严某4剑成、“矮仔强”就追过来，他们二话不说，把其打倒在地，其中“水金”和“矮仔强”打最多，其儿媳严某1霞上前进行劝阻，严金海又动手严某1霞，并用双手叉严某1霞的脖子，其儿岑某1林又出来阻止严某4剑成又动手岑某1林严某3成也冲上来殴打其及家人岑某7东捉岑某1林的手，让他们殴打，其另外一个儿媳李某1香又出来阻止李某1香也被打倒在地，当时场面很混乱。他们对其及家人进行殴打，可能是因为其儿岑某1林的拖拉机坏在屋门前的道路上，他们认为是故意拦住不让他们的运木拖拉机过去，所以才对其及家人进行殴打的。3罗某清的陈述，2017年9月3日傍晚，因其儿岑某1林的拖拉机坏了而停在路边，打算第二天再修理，不久严金海来了解情况，知道是拖拉机坏后就走了。9月4日其听到丈岑某2文的声音便望出门外，见严某4剑成、严金海、严水金、矮仔强四个人追岑某2文，严水金拿木棍敲岑某2文头部、背部等部位严某4剑成用手勒岑某2文的颈，矮仔强拿一个铁铲在旁边，其就跑出去抢严水金的木棍，但没有抢下来，期间其左手边膝盖、大腿外侧被严水金或矮仔强打了下，其儿岑某1林和大儿严某1霞过来帮忙劝架，严金海用手勒严某1霞的的颈部岑某1林严某4剑成、严水金、矮仔强拦住，其中有人用手叉岑某1林的颈部。不严某1霞晕在旁边，上气不接下气，并且还呕吐了严某4剑成等人这才停手散去，有人叫村医过来严某1霞输液，后来村干部和派出所民警就到现场了。4严某1霞的陈述，2017年9月4日上午九点钟，其父岑某2文走出家门口，几分钟后有一帮人过来对其父亲进行殴打，其母亲就大声叫喊有人打架了，其立即从家里走出来，看见其父岑某2文严某4剑成、严金海、严水金、矮仔强四个人推倒在地上，四人轮流对其父亲进行殴打，其中有个人拿了一条一米长的木棍进行殴打，其他人用拳头打，其过去劝架，当时场面很混乱，村上也有很多人过来劝架，其和母罗某清、细李某1香过去劝架，想把严金海拉开，但严金海李某1香推倒在旁边的水渠里，严金海扯李某1香的头发，其过去拉开严金海，严金海又用手扼住其的脖子，使其无法动弹，并将其往家门口的空地上拖，其感觉到呼吸困难，手脚抽筋，并且开始呕吐，头部也被严金海打了一拳，后来就昏迷过去了。（四）被告人供述及辩解1、严金海的供述反映，2017年9月初，其将山林卖给老板,然后老板请了四部拖拉机运木，其中黎忠杰岑某7东的拖拉机经过安乐村瓦屋祠堂头（地名）的路边时，看岑某1林的手扶拖拉机停在路中间，老板的拖拉机过不了，其与父严某4剑成均去找岑某1林，要岑某1林将车开走岑某1林与其父岑某2文均没有理会，第二天早上，其弟弟严水金和黎忠杰说去岑某2文把车开走，其也开摩托车跟着岑某2文家，看岑某2文和严水金、黎忠杰三个人扭打在一起，其想去劝架岑某2文的家人却对其进行拉扯阻拦，同时对严水金、其父严某4剑成进行殴打，后被人拉开。其认为岑某1林故意将车停在路中间，因为听说不卖柴岑某1林，所以他就拦路岑某1林收柴的价格比别人的价格低，而且经常赊数，其就不愿意卖给他。之岑某2文也用同样的手段收取别人的过路费，同时用便宜的价格收购别人的柴严某6成、潘荣培严某7成、“旱雷”四人也因为路的事情岑某2文打过架或吵过架。2、黎忠杰的供述反映，2017年9月4日上午，其严某4剑成、严金海、严水金等人村瓦屋组打架，原因是9月3日，其用拖拉机严某4剑成运木，经过狮寨镇安乐村瓦屋岑某2文屋门前处，其拖拉机岑某2文儿子的拖拉机拦住道路，木材运不出去严某4剑成已经给了“阿印”1000元的“过路费”，岑某2文严某4剑成将柴木卖给他，不然就不给拖拉机运输木材通过屋门前的道路。9月3日晚上严某4剑成与其商岑某2文拦路的事，说第二天去岑某2文协商严某4剑成说如果谈不成就打。9月4日上午9时许严某4剑成叫上其和严金海、严水金去岑某2文理论，在理论时，双方发生了争吵，严水金就直接岑某2文按倒在地上，其又和严金海冲上去一起殴岑某2文严某4剑成也冲上去岑某2文岑某2文的小儿子拿铁铲打严水金岑某7东过来劝架岑某2文的老婆、两个儿媳妇也上来参与斗殴，严金海用手箍岑某2文其中一个儿媳妇的脖子，场面开始混乱，后来越来愈多村民出来劝架，村干也到了现场，双方被拉开后，其严某4剑成、严金海、严水金离开了现场。3、严水金的供述反映，2017年9月4日上午9点多钟，其和黎忠杰找岑某2文，质问为什么给了路费还不让车辆通行岑某2文说了几句后就转身回去，以为他要去拿东西打其，就用双手推他的背部岑某2文就跌倒在地上，其立即上去打了一岑某2文岑某2文就喊他儿岑某1林出来岑某1林就拿一把铁铲出来岑某1林老婆也拿一条木棍出来岑某1林分别用铁铲、木棍对其进行殴打。之后其父严某4剑成、大哥严金海岑某1林拉开岑某1林还掐其父亲的脖子，其看岑某12漫东的老婆蹲在地上，后来村干部、村医及派出所民警均来到现场，听岑某12漫东的老婆有心脏病。其岑某2文的矛盾源岑某2文岑某3桥在“牛塭”（地名）开了一条路，其父亲给岑某3桥1000元作过路钱，岑某2文儿岑某1林把一辆车放在这条路上不给其运木经过，所以就岑某2文发生矛盾。（五）鉴定意见书公（刑）鉴（伤鉴）字[2017]第070号、071号、073号、074号鉴定报告书，证实依据《人体损伤程度鉴定标准》的有关规定，经鉴定：严某1霞头部所受损伤达轻微伤；罗某清体表皮肤软组织所受损伤（挫伤）达轻微伤、左胫前皮肤软组织所受损伤（擦伤）未达轻微伤；岑某2文左上肢软组织所受损伤达轻微伤；岑某1林面部、颈部皮肤所受损伤达轻微伤，胸部所受损伤未达轻微伤。（六）勘验、检查、辨认、指认、侦查实验等笔录现场勘验检查笔录（勘验制图1张；照相8张），证实中心现场位于苍梧县狮寨镇安乐村瓦屋岑某2文屋门口对出空地处，中心现场发现一把铁铲。上述证据来源合法、客观真实，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人严金海、黎忠杰、严水金随意殴打他人，破坏公共秩序，致四人轻微伤，情节恶劣，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条之规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关指控应当以寻衅滋事罪追究三被告人的刑事责任，本院予以支持。本案是共同犯罪，三被告人均积极实施犯罪行为，在整个作案过程中的作用是主要的，均是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。归案后，三被告人如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，并当庭自愿认罪，依法可从轻处罚。辩护人认为被告人认罪态度好，可从轻处罚的辩护意见，本院予以认可。本案是因为道路通行纠纷问题而引起，被害人存在一定的过错，可酌情对被告人从轻处罚。辩护人认为被害人存在过错的辩护意见，本院予以认可。本案造成被害人轻微伤，可酌情对三被告人酌情从重处罚。被告人赔偿了被害人全部经济损失，并取得了被害人的谅解，可酌情对被告人从轻处罚。综上，结合本案案发原因、犯罪事实、认罪态度、悔罪表现、赔偿损失等具体案情，本院决定对三被告人从轻处罚并适用缓刑。对辩护人建议适用缓刑的辩护意见，本院予以支持。为维护社会公共秩序，保护公民的人身不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人严金海犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年；二、被告人黎忠杰犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年；三、被告人严水金犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（上述被告人的缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生审　判　员　　潘绍和人民陪审员　　潘贤洪二〇一八年四月十六日书　记　员　　覃忠建附:《中华人民共和国刑法》第二百九十三条【寻衅滋事罪】有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。苍梧县人民法院量刑评议表案由寻衅滋事罪被告人严金海案号（2018）桂0421刑初44号简要案情经审理查明，2017年9月4日9时许，在苍梧县狮寨镇安乐村瓦屋组岑海文屋门口对出空地处，被告人严金海、黎忠杰、严水金因道路问题和岑海文发生争执，随后对岑海文进行殴打，并对闻讯赶来的被害人岑漫林、罗连清、严冬霞进行殴打，致四被害人受伤。经鉴定，岑海文左上肢皮肤软组织、岑漫林面部、颈部皮肤，罗连清体表皮肤软组织，严冬霞头部所受损伤均达轻微伤。法定刑处五年以下有期徒刑、拘役或者管制确定基准刑量刑起点12个月（有期徒刑）基准刑14个月确定宣告刑根据量刑情节调节基准刑量刑情节最高院规规定减少基准刑本院确定减少基准刑最高院规定增加基准刑本院确定增加基准刑认罪态度10%5%赔偿全部损失并谅解40%30%被害人过程10%5%累计14×（1-5%-3-5%0%）＝8.4个月拟定宣告刑8个月宣告刑有期徒刑八个月，缓刑一年。判决结果被告人严金海犯寻衅滋事罪,判处有期徒刑八个月，缓刑一年。苍梧县人民法院量刑评议表案由寻衅滋事罪被告人黎忠杰案号（2018）桂0421刑初44号简要案情经审理查明，2017年9月4日9时许，在苍梧县狮寨镇安乐村瓦屋组岑海文屋门口对出空地处，被告人严金海、黎忠杰、严水金因道路问题和岑海文发生争执，随后对岑海文进行殴打，并对闻讯赶来的被害人岑漫林、罗连清、严冬霞进行殴打，致四被害人受伤。经鉴定，岑海文左上肢皮肤软组织、岑漫林面部、颈部皮肤，罗连清体表皮肤软组织，严冬霞头部所受损伤均达轻微伤。法定刑处五年以下有期徒刑、拘役或者管制确定基准刑量刑起点12个月（有期徒刑）基准刑14个月确定宣告刑根据量刑情节调节基准刑量刑情节最高院规规定减少基准刑本院确定减少基准刑最高院规定增加基准刑本院确定增加基准刑认罪态度10%5%赔偿全部损失并谅解40%30%被害人过程10%5%累计14×（1-5%-3-5%0%）＝8.4个月拟定宣告刑8个月宣告刑有期徒刑八个月，缓刑一年。判决结果被告人黎忠杰犯寻衅滋事罪,判处有期徒刑八个月，缓刑一年。苍梧县人民法院量刑评议表案由寻衅滋事罪被告人严水金案号（2018）桂0421刑初44号简要案情经审理查明，2017年9月4日9时许，在苍梧县狮寨镇安乐村瓦屋组岑海文屋门口对出空地处，被告人严金海、黎忠杰、严水金因道路问题和岑海文发生争执，随后对岑海文进行殴打，并对闻讯赶来的被害人岑漫林、罗连清、严冬霞进行殴打，致四被害人受伤。经鉴定，岑海文左上肢皮肤软组织、岑漫林面部、颈部皮肤，罗连清体表皮肤软组织，严冬霞头部所受损伤均达轻微伤。法定刑处五年以下有期徒刑、拘役或者管制确定基准刑量刑起点12个月（有期徒刑）基准刑14个月确定宣告刑根据量刑情节调节基准刑量刑情节最高院规规定减少基准刑本院确定减少基准刑最高院规定增加基准刑本院确定增加基准刑认罪态度10%5%赔偿全部损失并谅解40%30%被害人过程10%5%累计14×（1-5%-3-5%0%）＝8.4个月拟定宣告刑8个月宣告刑有期徒刑八个月，缓刑一年。判决结果被告人严水金犯寻衅滋事罪,判处有期徒刑八个月，缓刑一年。