广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳城刑初字第201号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人乔某，农民。因涉嫌盗伐林木罪，于2014年5月29日被柳城县公安局刑事拘留，于同年6月23日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。被告人韦某，农民。因涉嫌盗伐林木罪，于2014年5月29日被柳城县公安局刑事拘留，同年6月23日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。辩护人韦雅扬，广西宝洁律师事务所律师。被告人乔某甲，农民。因涉嫌盗伐林木罪，于2014年5月29日被柳城县公安局刑事拘留，同年6月6日被柳城县公安局取保候审，同年10月10日本院对其取保候审。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉（2014）225号起诉书指控被告人乔某、韦某、乔某甲犯盗伐林木罪，于2014年09月19日向本院提起公诉。本院受理后即日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员马宏毅出庭支持公诉，被告人乔某、韦某、乔某甲及韦某的辩护人韦雅扬到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2014年5月29日上午8时许，被告人乔某、韦某、乔某甲到柳城县凉水山林场葛麻垌分场纳乐林区盗伐尾叶桉树，当日即被公安民警抓获。经柳城县森源技术服务有限公司技术人员测算，被伐尾叶桉总蓄积量4.928立方米，出材量3.971立方米。针对指控的事实，公诉机关向法庭列举了被告人供述、证人证言、书证及测算报告等材料予以证实。公诉机关认为，被告人乔某、韦某、乔某甲盗伐林木，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款之规定，应当以盗伐林木罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人乔某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并自愿认罪。被告人韦某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并自愿认罪。被告人乔某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并自愿认罪。被告人韦某的辩护人对公诉机关指控被告人韦某的犯罪事实及罪名没有异议，但其提出被告人韦某有从轻的量刑情节：1.事发当天系被告人乔某打电话给被告人韦某去砍树，并且砍树的工具油锯和运输的车辆都是乔某、乔某甲准备的，而韦某只是在老伍果地拿了一把柴刀，被告人韦某在本案中起次要作用，是从犯，可以从轻处罚；2.归案后，被告人韦某均如实供述其犯罪事实并当庭认罪，可以从轻处罚；3.被告人韦某系初犯，可以从轻处罚。经审理查明，2014年5月29日上午8时许，被告人乔某、韦某、乔某甲携带砍树工具油锯、柴刀等相约到柳城县凉水山林场葛麻垌分场纳乐林区砍伐该林区内的尾叶桉树。经查，该林区属于柳城县凉水山林场管辖范围。当日14时许，森林公安局民警接林场护林员报案后立即到林木砍伐现场将三被告人抓获并于当日对三被告人刑事拘留。归案后，三被告人如实供述其盗伐凉水山林场尾叶桉林木的事实。经柳城县森源技术服务有限公司调查人员测算，被伐林木位于柳城县大埔镇凉水山林场葛麻垌纳乐分场，蓄积量为4.928立方米，出材量3.971立方米。上述事实，有下列证据予以证实：1.受案登记表、立案决定书。证实公安机关接到电话报案称在凉水山林场葛麻垌分场纳乐林区发现有三人盗伐林木，公安机关立即赶赴现场并当场抓获三名犯罪嫌疑人，并于2014年6月6日对该案立案侦查。2.鉴定聘请书、林木现场调查报告、鉴定结论通知书。证实经柳城县森源技术服务有限公司调查人员测算，被伐林木位于柳城县大埔镇凉水山林场葛麻垌纳乐分场，蓄积量为4.928立方米，出材量3.971立方米。该鉴定结论已通知被告人乔某、韦某、乔某甲。3.现场勘查笔录及现场照片。证实被伐林木现场情况记录及现场照片和被告人对现场木材的指认。4.土地证明。证实被伐林木的地点柳城县凉水山林场葛麻垌纳乐分场林区属于柳城县凉水山林场管辖范围。5.扣押决定书、扣押清单、发还清单。证实2014年5月29日，柳城县森林公安局在林木盗伐现场依法扣押方向盘式拖拉机一辆（车号：桂B02-24125），于同年7月2日将该车辆发还。6.证人林某证言证实：林某系凉水山林场的护林员，2014年5月29日下午3时许，其在柳城县凉水山林场葛麻垌纳乐岭巡逻时，发现三个人在偷砍林场所种植的尾叶桉树，其立即向森林公安报案。7.证人钟某的证言证实：其绰号叫“老伍”，其果地位于柳城县凉水山林场葛麻垌纳乐分场内，前段时间在其果地边韦某等三人盗伐了林木的事实，韦某还在其处拿了一把柴刀去砍树。8.证人乔某乙的证言证实：2014年4月份的某天，其和乔某、韦某一起打工时曾听说他们要去砍“老伍”果地边的树的事实。9.被告人韦某的供述：2014年5月29日早上，“阿飞”（乔某）打电话让其在“老伍”果地边等，“阿飞”和“阿才”（乔某甲）就开爬山王来，他们三人就砍了“老伍”果地路边的凉水山林场的桉树，并将木材截成2米长的筒，他们准备运去卖。当天下午3点左右，公安民警在砍伐现场将其抓获。10.被告人乔某的供述：2014年5月29日早上，其打电话给韦某、乔某甲说好一同去砍树，其开爬山王载乔某甲，韦某自己开摩托车在葛麻垌的果地边集中，乔某甲借了一把摩托锯、韦某拿了一把柴刀去，他们三人砍伐的树是尾叶桉树，准备运去木材加工厂卖，得钱后几个人平分。11.被告人乔某甲的供述：2014年5月29日上午，乔某打电话让其去砍树，其拿一把摩托锯，与乔某开爬山王到凉水山林场葛麻垌林地，韦某从六塘出发到老伍果地边集中，一起砍老伍果地旁边的林木，在当天中午休息的时候被公安抓获。12.被告人乔某、韦某、乔某甲的辨认笔录。证实被告人乔某、韦某、乔某甲分别对林木砍伐的现场进行辨认。13.情况说明（两份）。证实（1）该案因遗留在现场的油锯和柴刀属于日常生活用品，公安机关不予扣押。（2）该案遗留在现场的桉树原木属于柳城县凉水山林场所有，公安机关将桉原木发还给林场。14.查获经过。证实2014年5月29日14时许，柳城县森林公安局民警接报案后在柳城县凉水山林场葛麻垌分场纳乐林区将盗伐尾叶桉树的被告人乔某、韦某、乔某甲现场抓获，并于当日对三被告人刑事拘留。15.户籍信息。证实被告人乔某、韦某、乔某甲在案发时已年满18周岁，具备刑事责任能力。以上证据来源合法、内容客观真实，相互关联，并经庭审举证、质证，可作为本案的定案依据，本院予以确认。本院认为，被告人乔某、韦某、乔某甲违反森林法的规定，以非法占有为目的，擅自砍伐柳城县凉水山林场的尾叶桉树，数量较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款的规定，构成盗伐林木罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。关于辩护人提出被告人韦某本案中起次要作用，是从犯，可以从轻处罚的意见，经查，三被告人在共同犯罪过程中相互联络，共同实施，均积极参与并分工合作，不宜对三被告人进行主、从犯的划分，对于辩护人提出的此辩护意见，不予采纳。关于辩护人提出被告人韦某归案后如实供述其犯罪事实并当庭认罪，可以从轻处罚以及被告人韦某系初犯，可以从轻处罚的辩护意见与本案查明的事实相符，予以采纳。被告人乔某、韦某、乔某甲在共同犯罪过程中，均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。归案后，被告人乔某、韦某、乔某甲均能如实供述自己的罪行，均可以从轻处罚。根据被告人乔某、韦某、乔某甲的犯罪事实、性质、情节和对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人乔某犯盗伐林木罪，判处罚金人民币三千元。（罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦某犯盗伐林木罪，判处罚金人民币三千元。（罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人乔某甲犯盗伐林木罪，判处罚金人民币三千元。（罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　莫俊洁人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　何丽珍二〇一四年十一月十三日书　记　员　　罗凤琼