广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第58号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人于某，个体司机。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2014年7月24日被东兴海关缉私分局取保候审，2015年7月21日被防城港市人民检察院取保候审，同年11月25日由本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）94号起诉书指控被告人于某犯走私普通货物、物品罪一案，于2015年11月16日向本院提起公诉，本院于同月20日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区防城港市人民检察院指派检察员覃枢龙出庭支持公诉，被告人于某到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2014年5月10日下午，被告人于某接受他人雇请，帮从广西东兴拉运水果至广东省广州市。于某根据请车人的指挥驾驶鲁N×××××冷藏集装箱车前往沿边公路滩散路口，在一辆无牌面包车的带领下驾车前往滩散百坎码头（非设关码头），涉水经中越界河进入越南境内一货场，从越南货车上过驳水果，装满后等待请车人的通知。次日中午，被告人于某按照请车人的通知，驾驶装货的鲁N×××××车从越南经中越界河非设关地驶入境内，经沿边公路往东兴市方向行驶，行驶至东兴市东盟大道沿边公路入口处时被缉私民警查获。经核查，鲁N×××××货车装有南非产鲜葡萄15.936吨，经计核，偷逃税款人民币119，511.91元。公诉机关就指控的上述事实，向法庭提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人于某违反海关法规，规避海关监管，为他人走私普通货物、物品入境提供运输帮助，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十六条的规定，构成走私普通货物、物品罪。在共同犯罪中，被告人于某起次要作用，是从犯。提请本院依法判处。被告人于某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，但认为其事前没有与他人通谋，不构成共同犯罪。经审理查明，2014年5月10日下午，被告人于某接受他人雇请，帮从广西东兴运水果到广东省广州市。于某根据请车人的指挥驾驶鲁N×××××冷藏集装箱车前往沿边公路滩散路口，在一辆无牌面包车的带领下驾车前往滩散百坎码头（非设关码头），经中越界河进入越南境内一货场，从越南货车上过驳水果，装满后等待请车人的通知。次日中午，被告人于某按照请车人的通知，驾驶装货的鲁N×××××车从越南经中越界河非设关地驶入中国境内，经沿边公路往东兴市方向行驶，行驶至东兴市东盟大道沿边公路入口处被缉私民警查获。经核查，鲁N×××××货车装有南非产鲜葡萄15.936吨，经计核，偷逃税款人民币119，511.91元。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）书证、物证1、受案登记表、立案决定书，证实本案的案件来源。2、抓获经过，证实2014年5月11日13时许，海关缉私人员根据群众举报，依法在东兴市东盟大道沿边公路入口处查获于某驾驶的鲁N×××××半挂牵引车。经检查，发现该车内装满了白色泡沫包装的货物，经拆包检查货物为鲜葡萄，包装上全部为外文，没有中文标识。3、东兴海关检查记录、扣留现场笔录，证实经缉私人员检查，鲁N×××××车内装满白色泡沫包装货物，内为鲜葡萄，包装上全部为外文，没有中文标识。该批货物没有任何合法证明，亦无人主张权利，对鲁N×××××半挂牵引车及鲜葡萄予以扣留。4、扣押决定书、扣押清单、地磅码单、过磅说明，证实东兴海关缉私分局依法扣押了被查获的鲁N×××××半挂牵引车、鲜葡萄15.936吨。5、发还物品、文件清单、先行变卖通知书，证实东兴海关缉私分局将鲁N×××××半挂牵引车（含集装箱一个）依法返还被告人于某；扣押的鲜葡萄15.936吨，属于不宜长期保存的货物、物品，已经先行变卖。6、户籍证明，证实被告人于某出生于1975年10月28日，已达到负刑事责任年龄。（二）被告人的供述及辩解被告人于某供述，2014年5月10日，其从广州拉零担到达防城港市，随后其联系云燕物流公司，获悉有人请车从广西东兴运水果到广东省广州市。其遂根据请车人的指挥，驾驶鲁N×××××冷藏集装箱车前往沿边公路滩散路口，在一辆无牌面包车的带领下经中越界河进入越南境内一货场，从越南货车上过驳水果，装满后等待请车人的通知。次日中午，其按照请车人的通知，驾驶装货的鲁N×××××车从越南经中越界河非设关地驶入中国境内，经沿边公路往东兴市方向行驶，行驶至东兴市东盟大道沿边公路入口处时被缉私民警查获。（三）鉴定意见1、东兴市价格认证中心出具的价格鉴定意见书、鉴定意见通知书，证实涉案鲜葡萄15.936吨，国内市场批发价格为637，440元人民币。该鉴定意见已告知被告人于某。2、海关核定证明书、鉴定意见通知书，证实被查扣的走私鲜葡萄偷逃应缴税款119，511.91元人民币。该鉴定意见已告知被告人于某。（四）勘验、检查、辨认笔录现场勘验笔录及照片，证实侦查人员在见证人的见证下，于2014年5月11日在防城区滩散村百坎码头及周边环境进行了现场勘查，被告人于某对现场、涉案货物及车辆进行指认。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人于某违反海关法规，逃避海关监管，为他人走私普通货物、物品入境提供运输帮助，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人于某归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人于某提出其没有与他人通谋，不应认定为共同犯罪的辩解意见，经查，被告人于某主观上明知是走私货物仍为他人提供运输帮助，应与他人构成走私普通货物、物品罪的共同犯罪。对被告人于某的该项主张，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人于某起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。考虑到被告人于某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人于某从轻处罚，并对其适用缓刑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：被告人于某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　赵日友审判员　　牙政远审判员　　李肖连二〇一五年十二月十八日书记员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。