广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2014）临刑初字第93号公诉机关临桂县人民检察院。被告人于某。因涉嫌犯绑架罪，于2014年1月23日被临桂县公安局刑事拘留，同年2月25日被逮捕。被告人徐某。因涉嫌犯绑架罪，于2014年1月23日被临桂县公安局刑事拘留，同年2月25日被逮捕。辩护人唐锦琳，广西桂山律师事务所律师。临桂县人民检察院以临检公诉刑诉（2014）99号起诉书指控被告人于某、徐某犯非法拘禁罪，于2014年6月6日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员韦文婷出庭支持公诉，被告人于某、徐某及辩护人唐锦琳均到庭参加诉讼。现已审理终结。临桂县人民检察院指控，数月前，被害人唐某某以帮李某某（另案处理）处理交通违章事宜并拿回被扣驾驶执照为由从李某某处拿走3000元钱，但一直没有把驾照拿回。2014年1月22日15时许，“小新”（另案处理）和被告人于某在临桂县临桂镇寨江村“临桂县福旺食品厂”门口马路的对面遇到唐某某，于某上前打了唐某某一拳，并和“小新”坐上“阿建”（另案处理）驾驶的轿车，将唐某某带到临桂县临桂镇金水路198号云锦园小区1号楼1单元301室李某某租住的房子里，要求唐某某将所拿的钱退还，“小新”、于某在房间内对唐某某拳打脚踢，后李某某、“小新”、于某带上唐某某到临桂镇榕山路阳朔斑鱼店，又从大圆盘经世纪大道、飞扬国际、再从机场路又回到榕山路阳朔斑鱼店，到斑鱼店后，唐某某到该店楼顶躲了近两个小时，直到其朋友来到，才从楼顶下来。唐某某下来后，于某打了唐某某一巴掌，“小新”踢了唐某某大腿一脚。后于某和唐某某坐上了唐某某朋友的车至临桂镇榕山菜市旁榕贵佳园小区门口后与李某某、徐某会合，唐某某的另一个债主“巴脸”（另案处理）也来到该小区门口，“巴脸”上前对唐某某拳打脚踢，随后“巴脸”用车搭起唐某某、于某到临桂镇大律街，“巴脸”从唐某某的身上找出一把刀，用刀把一直敲唐某某的头直到流血，并叫唐某某还钱，大约一小时后，“巴脸”又搭起唐某某、于某到了临桂镇名城宾馆门口，“巴脸”又对唐某某拳打脚踢，李某某驾驶另一辆轿车搭着徐某已经到名城宾馆对面马路边等着，徐某从李某某的车上走过来也打了唐某某一巴掌，大约十五分钟后，“巴脸”搭起唐某某、于某到了路口村一电玩城，李某某驾车将徐某送至该电玩城后离开。在该电玩城内“巴脸”又踢了唐某某，于某在电玩城内打电玩，并让徐某看守唐某某。23日0时许唐某某被民警解救。经临桂县公安局法医室鉴定，唐某某头、面及颈部的损伤存在，属钝性外力作用所致，其头顶部的损伤已构成轻微伤。上述事实，被告人于某、徐某在开庭审理过程中亦无异议，并有二被告人的户籍证明，被害人唐某某的陈述，法医鉴定，辨认笔录、辨认照片，现场勘查笔录，公安机关出具的出警证明、受案登记表、到案经过及情况说明，临桂县公安局出具的法医学人体损伤鉴定书，二被告人的供述等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人于某、徐某非法拘禁他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条之规定，构成非法拘禁罪。公诉机关指控罪名成立。二被告人积极参与实施非法拘禁的犯罪行为，均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，但被告人徐某的作用相对较小。故对辩护人提出的被告人徐某起次要作用，系从犯的辩护意见，本院不予采纳。被告人在非法拘禁他人过程中还具有殴打情节，依法应从重处罚。鉴于二被告人归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，故对二被告人均予从轻处罚。对公诉机关提出的二被告人如实供述犯罪事实，自愿认罪，可酌情从轻处罚；二被告人在非法拘禁过程中有殴打情节，依法应从重处罚的公诉意见，本院予以采纳；对辩护人提出，被告人徐某认罪态度较好，所起的作用较小，建议对其从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。本院为严肃国法，保护公民人身权利不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人于某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑十一个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月23日起至2014年12月22日止）；二、被告人徐某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月23日起至2014年7月22日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄慧珍二〇一四年六月十八日书记员　　唐玉梅