广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2016)桂0328刑初33号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人付伟，男，1967年6月16日出生于安徽省太和县，住广西壮族自治区龙胜各族自治县。因涉嫌犯虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪，于2012年7月23日被龙胜各族自治县公安局取保候审，2013年7月23日被监视居住，2014年1月19日被解除监视居住，2015年7月21日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。辩护人石天胜，广西桑江律师事务所律师。被告人付钦伟，男，1966年9月28日出生于安徽省太和县，住太和县。因涉嫌犯虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪，于2013年5月13日被公安机关抓获归案，同年5月21日被龙胜各族自治县公安局刑事拘留，同年6月20日被取保候审，2014年6月19日被监视居住，同年12月17日被解除监视居住，2015年9月10日被取保候审。2016年5月13日由本院决定取保候审。2016年12月20日由本院决定逮捕，同日由公安机关执行逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。辩护人苗超，安徽志豪律师事务所律师。被告人王强，男，1972年11月17日出生于安徽省太和县，住太和县。因涉嫌犯虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪，于2015年6月18日被刑事拘留，同年7月21日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。被告人赵俊，男，1966年7月5日出生于安徽省太和县，住太和县。因涉嫌犯虚开增值税专用发票罪，于2012年8月14日被公安机关抓获归案，同年8月21日被刑事拘留，同年9月13日被取保候审，2013年7月3日被监视居住，2014年1月2日被解除监视居住，2015年7月20日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。辩护人周裕明，广西桑江律师事务所律师。辩护人谢振航，广西桑江律师事务所律师。被告人黄丽君，女，1988年10月10日出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县，住龙胜各族自治县。因涉嫌犯虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪，于2012年8月7日被龙胜各族自治县公安局取保候审，2013年7月23日被监视居住，2014年1月19日被解除监视居住，2015年7月9日被取保候审。2016年3月30日由本院决定取保候审。辩护人蒙英武，广西桑江律师事务所律师。被告人闫峰，男，1975年9月18日出生于安徽省太和县，住太和县。因涉嫌犯虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪，于2015年6月1日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。辩护人邓家志，广西九宇律师事务所律师。辩护人文静，广西九宇律师事务所实习律师。被告人杨通林，男，1975年7月10日出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县，住龙胜各族自治县。因涉嫌犯虚开用于抵扣税款发票罪，于2012年7月24日被龙胜各族自治县公安局取保候审，2013年7月23日被监视居住，2014年1月19日被解除监视居住，2015年7月22日被龙胜各族自治县公安局取保候审。2016年3月30日由本院决定取保候审。广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉〔2016〕45号起诉书、龙检刑追诉〔2016〕1号追加起诉决定书、龙检刑变诉〔2016〕3号变更起诉决定书指控被告人付伟、付钦伟、王强、赵俊、黄丽君、闫峰、杨通林犯虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪，于2016年3月30日、5月12日、9月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院指派检察员韦晴出庭支持公诉，上列被告人及辩护人均到庭参加了诉讼。期间，公诉机关以需要补充侦查为由，建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院指控，2011年5月至2012年4月期间，被告人付伟、付钦伟、王强与杨某1（另案处理）在广西龙胜各族自治县设立空头公司，虚构向本地农民收购中药材或者畜产品的交易，虚开广西壮族自治区通用收购发票（以下简称收购发票）作为公司进项税抵扣税款，仅缴纳极少部分税款，为扎兰屯市宝中药业有限公司（以下简称宝中公司）等公司虚开增值税专用发票，收取票面金额2.5%至4.5%不等的开票费用。付伟、付钦伟、王强、赵俊利用龙胜县龙发中药材药业有限公司（以下简称龙发公司）虚开收购发票3559份，票面金额共计33766348元，虚开增值税专用发票267份，票面金额共计26675400.61元，税款共计4534818.1元。其中：黄丽君、杨通林明知该公司无真实货物购销，参与虚开收购发票739份，票面金额共计7357707元，参与虚开增值税专用发票58份，票面金额共计5795329.06元，税款共计985205.94元；被告人付伟伙同杨某1利用龙胜县桂某畜产品有限责任公司（以下简称桂某公司）虚开收购发票1068份，票面金额共计9873133.81元，虚开增值税专用发票80份，票面金额共计7870393.12元，税款共计1337966.83元。其中：被告人闫峰明知该公司无真实货物购销，参与虚开收购发票1068份，票面金额共计9873133.81元，参与虚开增值税专用发票78份，票面金额共计7743579.87元，税款共计1316408.63元。被告人黄丽君、杨通林明知该公司无真实货物购销，参与虚开收购发票568份，票面金额共计5041096.52元，参与虚开增值税专用发票40份，票面金额共计3952605.52元，税款共计671942.98元。为证实上述指控，公诉人当庭出示了书证、证人证言、被告人供述等证据，认为上述七被告人违反国家专项发票管理规定，虚开收购发票用于抵扣税款及为他人虚开增值税专用发票，虚开税款数额巨大，七被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一、三款之规定，均应以虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪追究刑事责任。被告人付伟、付钦伟、王强在其参与的共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人赵俊、黄丽君、闫峰、杨通林在其参与的共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人付伟对公诉机关指控的主要犯罪事实无异议，自愿认罪。其辩护人提出被告人付伟受被告人付钦伟、王强与杨某1指使为龙发公司、桂某公司做事，未实际参与龙发公司、桂某公司管理，未提供当地农民身份信息，未指使同案人虚开收购发票，其不是主犯，系从犯；被告人付伟具有自首情节，建议对其从轻处罚。被告人付钦伟对公诉机关指控的主要犯罪事实提出异议，提出其系帮助王强成立龙发公司，并在王强的安排下做事，未实际参与公司管理，其不是主犯，系从犯。辩护人同意被告人的辩解意见，并提出被告人付钦伟具有坦白情节，案发后补缴部分税款，建议对其从轻处罚。被告人王强对公诉机关的指控无异议，提出其因赌博被河南省淮阳县公安机关行政拘留期间主动向拘留所干警交代自己是网上逃犯，并如实供述了其参与虚开增值税专用发票的犯罪事实，认为其行为构成自首。被告人赵俊对公诉机关的指控无异议。其辩护人提出：被告人赵俊未参与虚开收购发票；被告人赵俊是从犯，自愿认罪，案发后补缴税款20万元，建议对其减轻处罚。被告人黄丽君对公诉机关的指控无异议。其辩护人提出：被告人黄丽君不应当对同案人以龙发公司名义虚开增值税专用发票58份负责；被告人黄丽君系从犯，具有自首情节，建议对其从轻处罚。被告人闫峰对公诉机关指控的主要犯罪事实提出异议，提出其实际虚开收购发票125份，未参与虚开增值税专用发票。辩护人同意被告人的辩解意见，并提出被告人闫峰是从犯，自愿认罪，建议对其从轻处罚。被告人杨通林对公诉机关的指控无异议，提出其是从犯，具有自首情节，请求从轻处罚。五辩护人均提出本案被告人的行为应构成虚开增值税专用发票罪，而非虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪，理由是：本案被告人成立空头公司为自己虚开收购发票是为他人虚开增值税专用发票获利的手段，如果不为他人虚开增值税专用发票，只为自己虚开收购发票没有任何意义，也不会给国家税收造成损失，二者之间系手段和目的的关系，依法应当以虚开增值税专用发票罪定罪处罚。经审理查明，2011年5月至2012年4月期间，被告人付伟、付钦伟、王强与杨某1采取虚假手段在龙胜县分别注册成立龙发公司、桂某公司，冒用当地农民身份信息，虚构收购中药材或者畜产品的交易，虚开收购发票作为公司进项税抵扣税款，仅缴纳极少部分税款，再为外地多家公司虚开增值税专用发票，收取票面金额2.5%至4%不等的开票费用，共虚开增值税专用发票347份，票面金额共计34545793.73元，税款共计5872784.93元。被告人赵俊、黄丽君、闫峰、杨通林明知上述公司无真实货物购销，参与虚开收购发票或者增值税专用发票。其中：付伟参与虚开增值税专用发票税款共计5872784.93元；付钦伟、王强、赵俊参与虚开增值税专用发票税款共计4534818.1元；黄丽君、杨通林参与虚开增值税专用发票税款共计1657148.92元；闫峰参与虚开增值税专用发票税款共计1316408.63元。具体事实如下：一、利用龙发公司虚开增值税专用发票的事实2011年5月，被告人付伟、付钦伟、王强共同出资，冒用被告人杨通林的身份信息，采取虚假手段在龙胜县注册成立龙发公司，取得一般纳税人资格。被告人付伟负责公司日常管理事务，被告人付钦伟、王强负责与受票方公司联系并收取票面金额2.5%至4%不等的开票费用。经付伟、付钦伟安排，被告人黄丽君、赵俊担任公司会计，赵俊负责公司账务及虚开增值税专用发票等事务，黄丽君协助付伟申领发票、报税等事务。2011年8月至12月，被告人付钦伟、王强在无任何货物交易的情况下，虚构出售人身份信息及冒用由被告人付伟提供的当地农民身份信息，虚开收购发票2818份，票面金额共计26368221元，指使被告人赵俊以龙发公司名义为宝中公司、安徽阜阳医药采供站有限责任公司、陕西省东城医药公司东城采供站、河北德泽龙医药有限公司、青岛天亿佳国际商贸有限公司（以下简称天亿佳公司）、安徽华源医药股份有限公司（以下简称华源医药公司）、广东迪尔药业有限公司（以下简称迪尔公司）、重庆安某医药有限责任公司（以下简称安某公司）虚开增值税专用发票209份，票面金额共计20880071.55元，税款共计3549612.45元，价税合计24429684元。2012年1月至2月，被告人黄丽君、杨通林受被告人付伟指使，明知该公司无真实货物购销，冒用由付伟提供的当地农民身份信息、黄丽君提供王某2，杨通林提供陈某2、何某1身份信息，共同虚开收购发票739份，票面金额共计7357707元。在无真实货物交易情况下，被告人付钦伟、王强指使被告人赵俊以龙发公司名义为天亿佳公司、江西鸿骅医药有限责任公司（以下简称鸿骅公司）、安徽健康福医药有限公司（以下简称健康福公司）虚开增值税专用发票58份，票面金额共计5795329.06元，税款共计985205.94元，价税合计6780535元。另查明，被告人付伟、付钦伟、王强等人从成立龙发公司至案发实际缴纳税款148939.33元，案发后预缴入库增值税65万元。上述事实，有经庭审举证、质证并确认的下列证据证实。1.企业法人工商登记材料及银行转账凭证等书证，证实2011年5月，付伟、付钦伟、王强通过他人虚假出资200万元注册成立龙发公司及该公司的基本情况。2.龙胜县国家税务局出具的《关于龙胜县龙发中药材药业有限公司虚开发票案件的调查报告》、《税务处理决定书》，证实付伟、付钦伟、王强等人利用龙发公司自2011年8月至2012年2月期间，涉嫌虚开收购发票，其中广西壮族自治区国家税务局通用手工收购发票2818份、广西壮族自治区国家税务局通用机打收购发票739份，合计3557份，票面金额共计33766348元；涉嫌虚开增值税专用发票267份，票面金额共计26675400.61元，税率17%，税款共计4534818.39元，价税合计31210219元。3.广西壮族自治区国家税务局通用手工收购发票复印件，证实付钦伟、王强虚构出售人身份信息或者利用付伟提供的当地农民身份信息虚开收购发票并在收购发票上签名确认。4.广西壮族自治区国家税务局通用机打收购发票复印件，证实黄丽君、杨通林明知龙发公司没有实际货物购销，利用付伟提供的当地农民身份信息、黄丽君提供王某2，杨通林提供陈某2、何某1身份信息，共同虚开收购发票并在收购发票上签名确认。5.龙发公司交易对账单、结算业务专用凭证、税务稽查工作底稿、多笔交易查询单等书证，证实付伟、付钦伟、王强等人利用龙发公司与华源医药公司、迪尔公司、鸿骅公司虚构货物交易，通过银行走账使货款回流。6.龙发公司记账凭证、工资表及发放名册、用电量统计表、原材料总账、产成品总账等书证，证实付伟、付钦伟、王强等人为了应付税务机关检查提供虚假材料，龙发公司实际无收购、加工和销售中药材业务。7.发票领购记录、增值税纳税申请表及其附件资料、资产负债表、利润表、现金流量表等书证，证实付伟、付钦伟、王强等人虚开的收购发票、增值税专用发票均已向龙胜县国家税务局申报抵扣。8.《税收通用缴款书》，证实付伟、付钦伟、王强等人从成立龙发公司至案发实际缴纳税款148939.33元，案发后预缴入库增值税65万元。9.证人付某、杨某2的证言及其身份证复印件、代开发票申请表、购销合同、安徽省太和县国家税务局通用机打发票等证据，证实其二人从未与龙发公司签订购销合同，合同上的签名不是本人签名，从未向安徽省太和县国家税务局提交代开发票申请表或者委托他人办理这项业务，身份证复印件等材料均不是本人提供。10.证人杨某3、蒙某1的证言，证实2011年5月，付伟经杨某3帮忙在龙胜县平等乡广南村以杨通林的名义租用蒙某1四间民房作为龙发公司厂房，龙发公司在龙胜县境内从未收购过中药材。11.证人杨某4、陈某1、胡某1、朱某、王某1、胡某2的证言，证实上述证人均系龙发公司员工，付伟是公司老板，从未见过公司有收购和销售中药材业务，上述证人及其家人未向公司出售过农产品和药材，收购发票上的签名不是本人签名。12.证人陈某2、何某1的证言，证实杨通林问其二人要了身份证号码，其未向龙发公司出售过中药材，以其二人名字开具的收购发票没有实际货物交易，发票上的签名不是本人签名。13.证人王某2的证言，证实黄丽君问其要了身份证号码，其未向龙发公司出售过中药材，以其名字开具的收购发票没有实际货物交易，发票上的签名不是本人签名。14.现场勘验笔录、记账凭证、工资表、原材料总账、产成品总账、用电量统计表等书证，证实龙发公司的库房只有少量板蓝根饮片，没有其他中药材，而收购发票上物品名称有板蓝根、大黄、丹参等。该公司实际没有发生经营业务，是为了应付税务机关检查伪造加工、销售中药材的假象，实际支付工人工资、用电量等情况与公司财务账簿销售情况严重不匹配，该公司为空头公司。15.被告人付伟供述，2011年5月，付伟伙同付钦伟、王强冒用杨通林的身份信息共同出资采取虚假手段注册成立龙发公司，目的是虚开增值税专用发票获利，公司未实际开展收购、加工、销售中药材业务。付伟负责公司日常管理，赵俊、黄丽君受聘为会计，赵俊负责做假帐，黄丽君协助付伟申领发票、报税事务，付伟让黄丽君教杨通林虚开收购发票，付钦伟、王强虚开收购发票并指使赵俊虚开增值税专用发票。王强、赵俊等人私自将空白收购发票、增值税专用发票及开票电脑设备、金税卡等运到安徽省太和县，发票开好后再运回龙胜由付伟、黄丽君办理报税、缴税及发票缴销。虚开收购发票金额是付伟问王强开具多少收购发票，王强再问赵俊，赵俊将当月需要开具收购发票金额告诉黄丽君，由黄丽君、杨通林虚开收购发票。付伟承诺杨通林赚多给多，赚少给少。付钦伟、王强转账约五十万元给付伟用于公司开支。16.被告人付钦伟的供述和辩解，供述称2011年5月，付伟、付钦伟、王强共同出资采取虚假手段注册成立龙发公司，目的是虚开增值税专用发票获利，公司未实际开展收购、加工、销售中药材业务。付伟负责申领发票、报税和公司日常管理事务，赵俊负责做假帐，黄丽君虚开收购发票，付钦伟、王强虚开收购发票并指使赵俊虚开增值税专用发票，王强联系受票方公司并收取开票金额4%的开票费用。付钦伟、王强私自将空白的发票和开票电脑托运到安徽省太和县，发票开好后再托运回龙胜，由付伟办理报税、缴税及发票缴销。付钦伟辩称其在王强的安排下做事，亦未与受票方公司联系。17.被告人王强供述，2011年5月，王强伙同付伟、付钦伟共同出资采取虚假手段注册成立龙发公司，目的是虚开增值税专用发票获利，公司未实际开展收购、加工、销售中药材业务。付伟负责公司日常管理事务，付钦伟全面负责公司事务并聘用赵俊担任会计为公司做假账，黄丽君虚开收购发票。付钦伟、王强虚开收购发票并指使赵俊虚开增值税专用发票。王强指使赵俊以龙发公司名义为华源医药公司、鸿骅公司、安某公司虚开增值税专用发票，收取票面金额2.5%的开票费用。开票费用大部分给付伟支付公司日常开支。其他受票方公司是付钦伟负责联系并收取开票费用。18.被告人赵俊供述，龙发公司的主要负责人是付伟、付钦伟、王强，公司未实际开展收购、加工、销售中药材业务。付钦伟聘请赵俊担任公司会计负责做账，赵俊根据付伟、付钦伟、王强提供的发票、加工领料单、银行汇款单补写出、入库单，代签工人工资单，制成虚假财务账簿向税务机关申报。在做账时赵俊发现通过银行汇入公司的货款又回流到受票方公司。收购发票包括手工收购发票和机打收购发票。付钦伟、王强提供受票方公司的名称、货物品种、数量、单价、金额的明细表，让赵俊根据明细表的内容向宝中公司等公司虚开增值税专用发票267份。付钦伟、王强私自将开票电脑设备及空白增值税专用发票托运到安徽省太和县，并指使赵俊向受票方公司虚开增值税专用发票。19.被告人黄丽君供述，付伟找黄丽君任龙发公司会计，负责申领发票、报税。付钦伟、王强负责虚开收购发票，赵俊负责公司的财务账簿及虚开增值税专用发票，黄丽君、杨通林负责虚开收购发票。收购发票金额是根据王强、赵俊已虚开增值税专用发票金额计算出应虚开收购发票金额。受付伟指使黄丽君提供王某2的身份信息参与虚开收购发票。20.被告人杨通林供述，付伟冒用其身份信息注册成立龙发公司，公司成立后并未开展收购、加工、销售中药材业务。付伟让黄丽君教杨通林虚开收购发票，收购发票上中药材的名称、数量、价格、出售人、过磅人、复核人等信息在开发票的电脑中存有，只需根据付伟等人提供的明细表，将明细表的内容输入开票电脑，每张发票控制在一万元以下，再将收购发票打印出来。受付伟指使杨通林提供陈某2、何某1的身份信息参与虚开收购发票。二、利用桂某公司虚开增值税专用发票的事实2011年8月，杨某1以其为法人代表，通过被告人付伟找人操作虚假出资在龙胜县注册成立桂某公司，取得一般纳税人资格。被告人付伟负责申领发票及申报纳税等公司日常管理事务，杨某1负责与受票方公司联系，收取票面金额2.5%至4%不等的开票费用。经杨某1安排，被告人闫峰受聘为公司会计，负责做账。被告人黄丽君、杨通林明知该公司没有真实货物购销，受被告人付伟指使参与虚开收购发票。黄丽君另参与虚开增值税专用发票及协助付伟申领发票、报税等事务。2011年8月至12月，被告人闫峰与杨某1虚构他人身份信息或者冒用由被告人付伟提供的当地农民身份信息，虚构向当地农民收购畜产品的交易，共同虚开收购发票500份，票面金额共计4832037.29元。在无真实货物交易的情况下，杨某1指使被告人闫峰以桂某公司名义为许昌甲泰发制品有限公司、大名县浩海羊绒制品有限公司虚开增值税专用发票38份，票面金额共计3790974.35元，税款共计644465.65元，价税合计4435440元。2012年年初，被告人付伟叫被告人黄丽君到桂某公司帮忙。2012年1月至3月，杨某1冒用由付伟提供的当地农民身份信息，虚构收购畜产品的交易，虚开收购发票701份，票面金额共计6366856.52元，税款共计827691.35元。在无真实货物交易情况下，杨某1以桂某公司名义为安徽省中电科贸有限责任公司（以下简称中电公司）虚开增值税专用发票42份，票面金额共计4079418.77元，税款共计693501.23元，价税合计4772920元。其中：被告人黄丽君、杨通林受被告人付伟指使，根据闫峰提供的明细表，共同虚开收购发票596份，金额共计5041096.52元，税款共计655342.55元。在无真实货物交易情况下，被告人闫峰、黄丽君受被告人付伟与杨某1指使以桂某公司名义为中电公司虚开增值税专用发票40份,票面金额共计3952605.52元，税款共计671942.98元，价税合计4624548.5元。另查明，被告人付伟与杨某1从成立桂某公司至案发实际缴纳税款54751.25元，于2012年6月18日预缴入库增值税2万元。被告人付伟、杨通林、黄丽君于2012年7月23日、24日、8月7日先后主动到公安机关投案并如实供述了自己的犯罪事实。被告人赵俊、付钦伟、闫峰、王强于2012年8月14日、2013年5月13日、2015年6月1日、18日先后被公安机关抓获归案。上述事实，有经庭审举证、质证并确认的下列证据证实。1．《抓获经过》，证实了被告人付伟、付钦伟、赵俊、黄丽君、闫峰、杨通林的归案情况。2.龙胜各族自治县公安局出具的《关于调查核实被告人王强归案情况的复函》、淮阳县公安局刑警大队出具的《情况说明》、《抓获经过》，证实被告人王强因赌博于2015年6月18日被公安机关抓获归案，侦查人员对其进行讯问时其如实供述了参与虚开增值税专用发票的犯罪事实。3.户籍资料，证实七被告人的年龄、身份等情况。4.企业法人工商登记材料、对账单及结算业务专用凭证、取款凭证等书证，证实2011年8月，杨某1通过付伟帮忙找人操作虚假出资200万元注册成立桂某公司，并取得一般纳税人资格。5.龙胜县国家税务局出具的《关于龙胜县桂鑫畜产品有限责任公司虚开发票案件的调查报告》、《税务处理决定书》，证实付伟与杨某1利用桂某公司自2011年12月至2012年2月期间，涉嫌虚开收购发票，其中广西壮族自治区国家税务局通用手工收购发票500份、广西壮族自治区国家税务局通用机打收购发票701份，合计1201份，票面金额共计11198894元。涉嫌虚开增值税专用发票80份，票面金额共计7870393.12元，税率17%，税款共计1337966.88元，价税合计9208360元。6.广西壮族自治区国家税务局通用手工收购发票复印件，证实闫峰与杨某1明知桂某公司无真实货物交易，虚构出售人身份信息或者冒用由付伟提供的当地农民身份信息虚开收购发票。7.广西壮族自治区国家税务局通用机打收购发票复印件，证实黄丽君、杨通林在明知桂某公司无真实货物交易情况下，提供朋友身份信息虚开收购发票。8.记账凭证及附件，证实付伟与杨某1利用桂某公司虚构借款业务作为收购畜产品的开支。9.桂某公司发票领购记录，证实付伟与杨某1利用该公司向龙胜县国家税务局申领发票的具体情况。10.《税收通用缴款书》，证实付伟与杨某1以桂某公司名义实际缴纳税款54751.25元，于2012年6月18日预缴入库增值税2万元。11.桂某公司缴纳电费情况，证实该公司实际缴纳电费600余元。12.QQ邮箱网页打印资料，证实闫峰将虚开增值税专用发票的资料通过QQ邮箱发送给黄丽君，让黄丽君为中电公司虚开增值税专用发票40份，票面金额共计3952605.52元，税款共计671942.98元。13.龙胜各族自治县公安局户政科出具的《证明》，证实付伟与杨某1以桂某公司名义虚开收购发票上记录的出售人为曹某等13人的身份信息为虚构。14.现场勘验笔录及记录表，证实桂某公司实际库存畜产品数量与向税务机关申报的畜产品出、入库单严重不匹配。15.李安艳等当地11位农民的证言，证实付伟曾向他们要了身份证号码，其及家人从未向桂某公司出售过公司收购发票上填写的农副产品，该收购发票无实际货物交易，该公司实际没有开展经营业务。16.证人吴某、黄某、蒙某2、罗某、欧某、银某、石某的证言，证实上述证人及其家人从未向桂某公司出售过畜产品，该公司收购发票上记录的内容均系虚假。17.证人何某1的证言，证实杨通林问其要了身份证号码，其未向桂某公司出售过中药材，以其名字开具的收购发票没有实际货物交易，发票上的签名不是本人签名。18.证人乔某的证言，证实2012年初，中电公司业务员乔某向杨某1购买以桂某公司名义虚开增值税专用发票42份，并支付票面金额4.5%的手续费。双方没有真实货物交易，货款按照杨某1的要求做了资金回流。后因税务机关发现桂某公司存在问题，中电公司取得的增值税专用发票42份没有申报抵扣。19.证人杨某1的证言，证实2011年上半年，杨某1通过付伟找人操作虚假出资注册成立桂某公司，目的是虚开增值税专用发票获利，公司成立后未实际开展收购、加工、销售畜产品业务。付伟负责公司日常管理事务并让黄丽君协助其申领发票、报税等事务。杨某1聘请闫峰任会计，负责做假帐应付税务机关检查，月工资二千至三千元。付伟、闫峰知道杨某1成立公司的目的是虚开增值税专用发票获利。2011年至2012年3月期间，杨某1指使闫峰以桂某公司名义为中电公司等公司虚开增值税专用发票80份，收取开票金额2.5%至4%不等的开票费用，共非法获利约十万元。2011年，杨某1与闫峰虚开收购发票500份。收购发票的开具是闫峰根据虚开增值税专用发票金额制作虚开收购发票金额明细表，利用付伟提供的当地农民身份信息虚开收购发票。2012年，杨某1安排闫峰虚开收购发票701份，收购发票和增值税专用发票是闫峰亲自虚开还是闫峰叫黄丽君等人虚开，杨某1不清楚。20.被告人付伟供述，杨某1通过付伟找人操作虚假出资200万元注册成立桂某公司，目的是虚开增值税专用发票获利。公司成立后，付伟、黄丽君负责报税、缴税及发票缴销等事务，闫峰负责做账及虚开增值税专用发票。闫峰与杨某1私自将开发票的电脑设备、金税卡及空白收购发票和增值税专用发票运到安徽省太和县，发票开好后再运回龙胜由付伟、黄丽君到税务机关报税。付伟让黄丽君为桂某公司虚开收购发票。桂某公司与龙发公司的办公室在龙胜县城的同一间门面内。21.被告人黄丽君供述，2012年年初，付伟让黄丽君到桂某公司帮忙。黄丽君知道该公司无真实货物购销，根据闫峰通过QQ邮箱发送给其的明细表及付伟提供的出售人身份信息教杨通林虚开收购发票。黄丽君为中电公司虚开增值税专用发票40份。桂某公司与龙发公司的办公室都是在龙胜县城的同一间门面内。22.被告人闫峰供述，2011年，杨某1以其为法人代表在龙胜县成立桂某公司，聘请闫峰任公司会计，负责做假账，月工资一千五百元，黄丽君负责申领发票和申报纳税等事务。该公司实际没有开展收购、加工、销售畜产品业务，闫峰根据杨某1提供的虚假数据制作明细表，将明细表提供给黄丽君等人虚开收购发票和增值税专用发票。手工收购发票是杨某1将空白发票带到安徽省太和县根据闫峰制作的明细表虚开，机打收购发票是闫峰提供明细表由黄丽君虚开，增值税专用发票是杨某1叫黄丽君根据闫峰提供的明细表虚开。2012年2月份，闫峰通过QQ邮箱将以桂某公司名义向中电公司虚开增值税专用发票40份的明细表发送给黄丽君，让黄丽君根据明细表内容为中电公司虚开增值税专用发票40份，同时虚开机打收购发票596份。以桂某公司名义虚开的收购发票和向受票方公司虚开的增值税专用发票均已申报抵扣。23.被告人杨通林供述，其知道桂某公司无真实货物购销，公司成立的目的是虚开发票获利，其提供何某1的身份信息参与虚开收购发票。桂某公司与龙发公司的办公室都是在龙胜县城的同一间门面内。针对被告人及辩护人提出的辩解和辩护意见，结合本案的事实和证据，本院评判意见如下：关于本案应当定虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪还是虚开增值税专用发票罪的问题，经查，本案被告人采取虚假手段成立空头公司及虚开收购发票的目的是为了虚开增值税专用发票获利，二者之间系手段和目的的关系，依法应当以虚开增值税专用发票罪定罪处罚。关于被告人付伟的辩护人提出被告人付伟系从犯的辩护意见，经查，被告人付伟与付钦伟、王强商议后共同出资采取虚假手段注册成立龙发公司，目的是虚开增值税专用发票获利，付伟明知杨某1成立桂某公司的目的是为了虚开增值税专用发票获利，仍然为杨某1成立公司提供帮助，并负责龙发公司、桂某公司的日常管理、申报纳税等事务。付伟指使黄丽君、杨通林提供朋友身份信息为龙发公司、桂某公司虚开收购发票。上述事实有同案人付钦伟、王强、赵俊、黄丽君、杨通林的供述，证人杨某1、杨某3、蒙某1等人的证言在案证实，且与被告人付伟在侦查机关所作的供述相互吻合。本院认为，被告人付伟在其所参与的共同犯罪中起主要作用，系主犯。该辩护意见与本案事实不符，本院不予采纳。被告人付伟在案发后主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。辩护人提出的相关辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。关于被告人付钦伟及其辩护人提出被告人付钦伟系从犯的辩解及辩护意见，经查，被告人付钦伟与付伟、王强商议后共同出资并采取虚假手段注册成立龙发公司，目的是虚开增值税专用发票获利，付钦伟聘请赵俊担任会计负责做假账及虚开增值税专用发票，付钦伟与王强虚开收购发票、联系受票方公司并收取开票费用。该事实有同案人付伟、王强、赵俊、黄丽君、杨通林的供述在案证实。本院认为，被告人付钦伟在其所参与的共同犯罪中起主要作用，系主犯。该辩解及辩护意见与本案事实不符，本院不予采纳。辩护人提出被告人付钦伟具有坦白情节的问题，经查，被告人付钦伟归案后没有如实供述自己的主要犯罪事实，其行为依法不构成坦白，该辩护意见与本案事实不符，本院不予采纳。但其在法庭上自愿认罪，可酌情从轻处罚。关于被告人王强提出其具有自首情节的问题，经查，2015年6月18日，王强在河南省周口市淮阳县“瑞金宾馆”赌博时被民警抓获后送淮阳县拘留所行政拘留，在该拘留所干警对王强进行询问时其主动承认自己因涉嫌犯虚开增值税专用发票罪被网上追逃，并在侦查人员对其进行讯问时如实供述了自己的犯罪事实。该事实有龙胜各族自治县公安局出具的《关于调查核实被告人王强归案情况的复函》、淮阳县公安局刑警大队出具的《情况说明》、《抓获经过》等证据在案证实，且与被告人王强的供述相互吻合。依照法律规定，成立自首必须同时具备自动投案和如实供述犯罪事实两个构成要件，根据《最高人民法院印发〈关于处理自首和立功若干具体问题的意见〉的通知》第一条规定“因特定违法行为被采取行政拘留期间，主动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为的，应当视为自动投案的情形。”被告人王强在被公安机关抓获之前因涉嫌犯虚开增值税专用发票罪已被录入全国公安信息网络在逃人员信息数据库，其参与虚开增值税专用发票的犯罪事实已被司法机关掌握，其在行政拘留期间主动交代的罪行与司法机关已掌握的罪行属同种罪行，不符合“自动投案”的情形，依法不能认定为自首。因此，该辩解意见不能成立，本院不予采纳。但被告人王强归案后，如实供述了自己的犯罪事实，属坦白，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。关于被告人赵俊的辩护人提出被告人赵俊对同案人虚开收购发票行为不知情的问题，经查，被告人赵俊为同案人虚开收购发票制作了明细表。该事实有同案人付伟、付钦伟、王强等人的供述在案证实，且与被告人赵俊在侦查机关所作的供述相互吻合。该辩护意见与本案事实不符，本院不予采纳。被告人赵俊在其所参与的共同犯罪中起次要作用，是从犯，依照《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻或者减轻处罚。被告人赵俊自愿认罪，并预缴部分税款，可酌情从轻处罚。辩护人提出的相关辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。关于被告人黄丽君的辩护人提出被告人黄丽君不应对同案人以龙发公司名义虚开增值税专用发票58份负责的问题，经查，被告人黄丽君明知收购发票金额是根据王强、赵俊已虚开增值税专用发票金额计算出应虚开收购发票金额，提供他人身份信息虚开收购发票。该事实有同案人付伟、赵俊、杨通林的供述在案证实，且与被告人黄丽君在侦查机关所作的供述相互吻合。辩护人提出的该辩护意见与本案事实不符，本院不予采纳。案发后，被告人黄丽君主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。被告人黄丽君在其所参与的共同犯罪中起次要作用，是从犯，依照《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻或者减轻处罚。辩护人提出的相关辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。关于被告人闫峰及其辩护人提出被告人闫峰实际虚开收购发票125份，未参与虚开增值税专用发票的问题，经查，被告人闫峰知道杨某1成立桂某公司目的是虚开增值税专用发票获利，在明知该公司实际无收购、加工、销售畜产品情况下，闫峰根据其虚开增值税专用发票金额制作虚开收购发票金额的明细表，并将明细表提供给黄丽君等人虚开收购发票。该事实有证人杨某1的证言，同案人付伟、黄丽君、杨通林的供述，QQ邮箱信息记录等证据在案证实。且与被告人闫峰在侦查机关所作的供述相互吻合。本院认为，被告人闫峰有参与虚开收购发票、增值税专用发票的主观故意，客观上实施了参与虚开收购发票、增值税专用发票的行为，依法应当承担刑事责任。该辩解及辩护意见与本案事实不符，本院不予采纳。被告人闫峰在其所参与的共同犯罪中起次要作用，系从犯，依照《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻或者减轻处罚。其自愿认罪，可酌情从轻处罚。辩护人提出的相关辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。被告人杨通林在其所参与的共同犯罪中起次要作用，系从犯，依照《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻或者减轻处罚。案发后，被告人杨通林主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。被告人杨通林提出的相关辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。本院认为，被告人付伟、付钦伟、王强、赵俊、黄丽君、闫峰、杨通林违反国家专项发票管理规定，虚开增值税专用发票，其中被告人付伟、付钦伟、王强、赵俊参与虚开税款数额巨大，被告人闫峰、黄丽君、杨通林参与虚开税款数额较大，七被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一、三款之规定，构成虚开增值税专用发票罪，应依法惩处。公诉机关指控的罪名定性有误，本院依法予以更正。在共同犯罪中，根据各被告人的地位和所起的作用，综观全案，被告人付伟、付钦伟、王强系主犯；被告人赵俊、黄丽君、闫峰、杨通林系从犯，依法对被告人赵俊予以减轻处罚，对被告人黄丽君、闫峰、杨通林予以从轻处罚；案发后，被告人付伟、黄丽君、杨通林主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法予以从轻处罚。被告人王强归案后如实供述自己的犯罪事实，属坦白，依法予以从轻处罚。被告人付钦伟、赵俊、闫峰自愿认罪，可酌情从轻处罚。案发后，被告人付伟等人以龙发公司、桂某公司名义预缴了部分税款，对各被告人均可酌情从轻处罚。为了维护国家的税收征管秩序，严明国法，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一、三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人付伟犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币二十万元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，监视居住二日折抵刑期一日，即自二○一五年七月二十一日起至二○二六年四月二十一日止，已折抵刑期九十日。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清)；二、被告人付钦伟犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币十五万元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，监视居住二日折抵刑期一日，即自二○一六年十二月二十日起至二○二七年二月十日止，已折抵刑期一百二十九日。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清)；三、被告人王强犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币十三万元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一五年六月十八日起至二○二五年六月十七日止。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清)；四、被告人赵俊犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币八万元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，监视居住二日折抵刑期一日，即自二○一五年七月二十日起至二○二一年三月十九日止，已折抵刑期一百二十二日。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清)；五、被告人黄丽君犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币六万元(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清)；六、被告人闫峰犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币五万五千元(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清)；七、被告人杨通林犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月，并处罚金人民币五万元(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　吴列军审　判　员　　王明荣人民陪审员　　吴春玲二〇一六年十二月二十二日书　记　员　　吴英梅书　记　员　　陈善柳附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百零五条虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。