广西壮族自治区河池市宜州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1281刑初137号公诉机关广西壮族自治区河池市宜州区人民检察院。被告人付华琪，男，1953年2月4日出生于广西壮族自治区河池市宜州区，汉族，小学，农民，住河池市宜州区。因涉嫌犯失火罪，2018年6月20日、2018年6月28日分别被河池市宜州区人民检察院及本院取保候审。河池市宜州区人民检察院以宜检刑诉〔2018〕138号起诉书指控被告人付华琪失火罪，于2018年6月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，根据公诉机关建议，并征得被告人付华琪同意，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。河池市宜州区人民检察院指派检察员林玲出庭支持公诉，被告人付华琪到庭参加诉讼。在审理过程中，河池市宜州区人民检察院发现案件需要补充侦查，建议对本案延期审理，本院准许延期审理。现已审理终结。河池市宜州区人民检察院指控，2018年2月17日10时许，被告人付华琪到河池市宜州区南山寺后“鹩哥山”（地名）的墓地扫墓，因其燃放的烟花落入附近的杂草丛中引燃杂草，发生森林火灾，造成河池市宜州区1林班19、20、21、38、52小班以及沙岭村1林班13、17、19、26小班的松树、桉树被烧毁。经鉴定，此次火灾过火总面积为10.28公顷。2018年2月19日，被告人付华琪主动到公安机关投案。针对指控的犯罪事实，公诉人当庭宣读出示了物证，书证，证人证言，被害人陈述，被告人的供述和辩解，勘验、辨认等笔录，鉴定意见等相关证据。公诉机关认为，被告人付华琪因过失引起森林火灾，火灾过火面积为10.28公顷，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以失火罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人付华琪对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2018年2月17日10时许，被告人付华琪到河池市宜州区南山寺后“鹩哥山”（地名）的墓地扫墓，因其燃放的烟花落入附近的杂草丛中引燃杂草，发生森林火灾，造成被害人周某、覃某1、黄某、刘某等人种植在河池市宜州区1林班19、20、21、38、52小班以及沙岭村1林班13、17、19、26小班的松树、桉树被烧毁。2018年2月19日，被告人付华琪主动到公安机关投案。经河池市大洋林业技术服务有限责任公司出具鉴定意见，此次火灾过火总面积为10.28公顷，其中过火有林面积为3.46公顷（受灾桉树幼龄林2.09公顷，松树中龄林0.65公顷，国家特别规定灌木林0.72公顷）。2018年6月21日，被告人付华琪主动赔偿被害人覃某1的经济损失10000元。上述事实，被告人付华琪在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的受案登记表，到案经过，接受证据材料清单、扣押决定书、扣押清单、照片，证明、勘查图，被告人付华琪的户籍证明，被害人周某、覃某1、黄某、刘某的陈述，证人覃某2、付某的证言，河池市大洋林业技术服务有限责任公司大洋鉴【2018】2号鉴定意见书及鉴定意见通知书，现场勘查笔录、现场示意图及照片，辨认笔录及照片，被告人付华琪在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人付华琪过失引发森林火灾，火灾过火有林面积为3.46公顷，情节较轻，其行为已构成失火罪。公诉机关指控付华琪犯失火罪的事实和罪名成立。付华琪犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。付华琪在案发后已经赔偿部分被害人的经济损失，本院在量刑时予以考虑。付华琪犯罪情节较轻，归案后认罪、悔罪态度较好，本院决定对被告人付华琪从轻处罚并宣告缓刑。根据付华琪犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二款及第三款之规定，判决如下：被告人付华琪犯失火罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年一个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　韦根永审判员　　廖仅就审判员　　韦　焜二〇一八年九月十一日书记员　　邹丰帆附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡、或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。