广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第186号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人何久端，中共党员，原武宣县水产畜牧兽医局畜牧工作站站长。因涉嫌犯贪污罪、受贿罪，于2014年4月29日被武宣县公安局刑事拘留，2014年5月10日被逮捕，现羁押于武宣县看守所。辩护人韦正平，广西思齐律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）175号起诉书指控被告人何久端犯贪污罪、受贿罪，于2014年9月28日向本院提起公诉，本院受理后依法组成合议庭，于2014年10月27日公开开庭审理了本案，广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员谭爱红出庭支持公诉，被告人何某及其辩护人韦正平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：（一）贪污犯罪事实1、被告人何久端伙同罗某（另案处理）共同贪污国家新增奶水牛补贴款5万元的犯罪事实2008年初，武宣县水产畜牧兽医局实施第二批新增奶水牛补贴项目，奶水牛养殖户罗某申请新增奶水牛补贴指标20头，被告人何久端同意罗某的申请，并安排20头新增奶水牛补贴指标给罗某。后罗某无资金新增奶水牛，便和何久端商量打算通过租借他人的奶水牛来充数应付验收，何某同意罗某的做法，并另外给罗某5个新增奶水牛耳标，让罗某充数用于新增奶水牛补贴项目的验收，罗某表示通过验收获得补贴款后，会将5个指标的补贴款1万元给何久端。在被告人何久端的帮助下，罗某新增奶水牛25头的指标顺利通过验收，并获得了5万元的补贴款。罗某领取补贴款后尚未分给何久端。2、被告人何久端伙同王某（另案处理）共同贪污新增奶水牛补贴款3万元的犯罪事实2008年初，武宣县水产畜牧兽医局实施第二批新增奶水牛补贴项目，被告人何久端获知养殖户王朝标预计新增奶水牛15头后，便预留15头新增奶水牛补贴指标给王某，等王某新增奶水牛后再把补贴款发给王某。2008年2月5日，王某在未新增奶水牛的情况下将便将3万元补贴款领出，交给何久端存入其个人账户保管。2009年3月，由于王某一直没有新增奶水牛，何某便向王某提出将3万元新增奶水牛补贴款进行私分，王某同意。被告人何久端分得1万元，王某分得2万元。3、被告人何久端伙同韦某磊、苏某明（二人均另案处理）共同贪污退耕还林后续产业项目补贴款10.3万元的犯罪事实2009年，武宣县对养殖业实施巩固退耕还林成果项目，规定种草每亩补助200元，建青贮池每立方米补助50元。三里镇旧县村奶水牛养殖户苏某明得知该项目有补助后，便牵头成立了由苏某明、苏某武、苏某军等15个成员组成的“武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会”，计划以协会名义申请巩固退耕还林成果项目补贴。但2010年皇氏乳业公司到三里旧县村搞合作养殖奶水牛，给养殖户提供的条件比国家退耕还林成果项目补助实惠，养殖协会的其他14名成员不愿意再申报国家巩固退耕还林成果项目。苏明未经其他14名协会成员同意仍以“武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会”的名义申报2009年度巩固退耕还林成果项目补助指标，并于2010年7月22日代表养殖协会与武宣县水产畜牧兽医局签订了“武宣县养殖业2009年度巩固退耕还林成果项目建设合同书”。合同约定：武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会建设青贮池1500立方米，种植牧草140亩，项目补助资金共计10.3万元。2011年底，负责养殖业巩固退耕还林成果项目工作的被告人何久端及分管该项目的武宣县水产畜牧兽医局副局长韦某磊（另案处理）明知苏某明是利用“武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会”的名义申报项目补助金，且未按合同约定完成项目建设任务不能办理项目补助金的情况下，为了骗取项目补助金进行私分，被告人何久端与韦某磊、苏某明（另案处理）三人共同商量后，决定将全部项目补助金10.3万元办理给苏某明个人，具体操作由何某久端负责，获得补助金后，被告人何久端与韦某磊各要1万元，其余款项全部给苏某明所有。之后，由被告人何久端和韦某磊伪造虚假的项目验收手续，由韦某磊签字给予验收通过，并顺利骗取了10.3万元的退耕还林成果项目补助资金。补助款拨至苏某明账户后，苏某明按事先约定分给被告人何久端和韦某磊各1万元，其余款项由苏某明占有。（二）个人受贿犯罪事实2007年至2013年间，被告人何久端利用职务之便单独或者伙同他人收受养殖户好处费6.1万元，其中何某单独收受罗某、蒙某礼、蒙某利各0.5万元，苏某忠、廖某辉、莫某东、覃某财、覃某衣、刘某泽各0.2万元，蒙某停和蒙某江0.8万元，熊某0.6万元。伙同其畜牧站其他工作人员收受黄某志2万元，索取武宣某公司1.5万元，收取畜牧物资供应商回扣费2万元。对于指控的事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人何久端身为国家工作人员，利用职务之便，伙同他人，采取欺骗手段骗取国家新增奶水牛补贴款8万元，骗取国家巩固退耕还林成果后续产业项目补助款10.3万元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条之规定，应以贪污罪追究其刑事责任。被告人何某利用职务之便，非法收受罗某辉等10人送予的好处费，共计4.1万元；利用职务之便，伙同他人，共同收受黄某志好处费2万元，为黄某志谋取不正当利益，其个人分得0.4万元；被告人何久端利用职务之便，伙同他人共同向某公司索取1.5万元，其个人分得0.25万元；被告人何久端利用职务之便，伙同他人，在经济往来中，共同收受商家回扣费2万元归个人所有，其个人分得0.5万元，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应以受贿罪追究其刑事责任。被告人何久端一人犯数罪，应当数罪并罚。在共同贪污、受贿犯罪中，被告人何久端起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人何久端在纪委调查期间即能主动如实交待自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人何久端对公诉机关的指控无异议，自愿认罪，认为自己辜负了党和人民，要求从轻处罚。辩护人韦正平对公诉机关的指控提出以下辩护意见：1、何久端与他人收受黄某志2万元是因为何某他们站几个人借3万元给黄某志搞养殖场建设，黄某志获得补贴款后感谢他们的借钱帮忙而给的，并不是帮申报获得补贴而给的，指控何久端受贿2万元证据不足；2、指控何久端接受刘某泽、覃某财、覃某衣、莫某栋、熊某、蒙某利、蒙某礼、蒙某江、蒙某停等人的行贿证据不足，因为这些养殖户出于感谢何久端帮助设计养殖场而给的感谢费，且设计养殖场并不是何某的本职工作，何某收取这些感谢费完全是其付出劳动应得回报，指控受贿不成立。对其他指控没有异议，另外提出何有自首情节，且积极退赃，悔罪态度较好，可减轻处罚。经审理查明：一、贪污事实（一）被告人何久端与韦某磊、苏某明共同贪污巩固退耕还林成果项目补助金10.3万元的事实2009年，武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖户苏某明（另案处理）得知本县对养殖业实施巩固退耕还林成果项目有补助，即种草补助200元／亩，建青贮池补助50元／立方米，便牵头成立了由其和苏某武、苏某军等15个成员组成的“武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会”，计划以协会名义申请巩固退耕还林成果项目补贴。但2010年皇氏乳业公司到三里旧县村搞合作养殖奶水牛，给养殖户提供的条件比国家退耕还林成果项目补助实惠，养殖协会的其他14名成员不愿意再申报国家巩固退耕还林成果项目。苏某明未经其他14名协会成员同意即以“武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会”的名义申报2009年度巩固退耕还林成果项目补助指标，并于2010年7月22日代表养殖协会与武宣县水产畜牧兽医局签订了“武宣县养殖业2009年度巩固退耕还林成果项目建设合同书”。合同约定：武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会建设青贮池1500立方米，种植牧草140亩，项目补助资金共计10.3万元。2011年底，分管养殖业巩固退耕还林成果项目工作的被告人何久端和韦某磊（另案处理）明知苏某明未按合同约定完成项目建设任务（实际只建设青贮池净容量352.41立方米、种植牧草面积19.5亩）就利用“武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会”的名义申报项目补助金，不符合办理项目补助金的条件，为了骗取项目补助金进行私分，被告人何久端与韦某磊、苏某明三人共同商量后，决定将全部项目补助金10.3万元办理给苏某明个人，具体操作由何久端负责，获得补助金后，被告人何久端与韦某磊各要1万元，其余款项全部归苏某明所有。之后，韦某磊和何久端伪造虚假的项目验收手续，由韦某磊签字给予验收通过，顺利骗取了10.3万元的退耕还林成果项目补助资金。补助款拨至苏某明账户后，苏某明按事先约定，分给韦某磊和何久端各1万元，其余款项由苏某明占有。经广西天立工程造价咨询有限公司武宣分公司鉴定，苏某明建设的青贮池净容量为352.41立方米。经武宣县森旺林业调查规划设计有限责任公司的调查，苏某明种草的实际面积为19.5亩。认定上述事实的证据如下：1、书证（1）武宣县养殖业2009年度巩固退耕还林成果项目实施方案、来宾市发改委、财政局、农业局、林业局、水利局、水产畜牧兽医局《关于来宾市武宣县2009年度巩固退耕还林成果项目实施方案的批复》（来发改农经（2010）7号），证实2009年武宣县对退耕还林项目实施养殖业主实行国家补贴，并制定实施方案报经来宾市批准，按实施方案规定，种植牧草的补助标准为200元／亩，建设青贮池补助标准为50元／立方米，补助的资金来源于巩固退耕还林成果专项资金。实施方案中分配给武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会（15户，责任人为苏某明）指标为种植牧草140亩，建设青贮池1500立方米。（2）武宣县养殖业2009度巩固退耕还林成果项目建设合同书，证实甲方为武宣县水产畜牧兽医局与乙方为武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会苏某明签订的合同内容为：乙方于2010年8月底前完成种植牧草140亩，按甲方设计标准于2010年10月底前完成建设青贮池1500立方米，甲方按种植牧草200元／亩、建设青贮池50元／立方米标准给予乙方补助，两项共计补助10.3万元，资金来源于2009年度巩固退耕还林成果专项资金。乙方完成所有建设任务并经甲方组织验收合格后拨给补助金。苏某明代表乙方签字。合同签订时间为2010年7月22日。（3）建设奶水牛养殖基地合作协议书、关于无偿提供土地与广西皇氏乳业股份有限公司合作建设奶水牛养殖小区的会议纪要、2010年广西水产畜牧业名特优产品展示暨水牛文化节合作签约项目，证实2010年10月广西皇氏乳业股份有限公司到三里镇旧县村投资建设奶水牛养殖小区，并将养殖小区提供给有关奶水牛养殖户使用，苏明作为奶水牛养殖户参加了会议，并同意皇氏乳业提出的合作方案。（4）武宣县养殖业2009年度巩固退耕还林成果项目验收意见表，证实2011年12月12日，韦某磊作为项目验收组组长在验收意见表上签字认可武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会项目业主苏某明完成种植牧草140亩，建设青贮池1500立方米，同意通过验收。（5）武宣县养殖业2009年度巩固退耕还林成果项目补贴资金发放表、农村信用合作社进账单，证实2012年5月4日苏某明签字领取武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会2009年度巩固退耕还林成果项目补贴资金10.3万元，该款于2012年5月14日以转账方式存入苏某明的信用社帐户21×××75。2、证人证言（1）苏某星、苏某军、苏某猛、苏某觉证言（均为武宣县三里镇旧县村村民，奶水牛养殖户）上述证人均证实2009年由苏某明牵头成立了由本村十五户参加的奶水牛养殖协会，他们曾经加入养殖协会，但并未获得过以养殖协会名义申报的任何国家补助金。苏某猛、苏某觉还证实2009年养殖协会以苏某明的名义申报了巩固退耕还林成要项目补助，项目申报下来后，要求要建牛栏、建设青贮池和种草，后除了苏某明外，其他人没有完成这个建设。（2）苏某明证言（武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖户）证实2009年其牵头成立了由苏某武、苏某军等十五户组成的养殖协会，之后其代表养殖协会向何久端申报了这个项目补助，并代表养殖协会的人与畜牧局签订了巩固退耕还林成果项目建设合同，获得种草140亩、建设青贮池1500立方米的补助指标，但签订合同后不久，由于皇氏乳业公司准备到旧县村搞合作养殖奶水牛，公司开出的条件比退耕还林成果项目补助要实惠，所以养殖协会的其他养殖户都不愿意要退耕还林成果项目的补助了，只有其一个人做，其自己做了一个大约600立方米的青贮池，种了27亩的草，做好以后要求何久端及时任畜牧兽医局副局长韦某磊把本人做的这部分项目补贴资金办理给其，2011年底何久端去验收项目，到2012年初，其见很多养殖户都领取得补助款，就分别去问何久端、韦某磊为什么其的补助还没有下来，他们两人都讲其的补助款不好办，原来这个项目是15个人一起申请做的，现在其他人都不做，而且工程量又没有达到10.3万元，不好办补助款给其。过3、4天后，何久端就打电话给其讲他问过韦某磊了，韦某磊答应可以把工程量操作为全部完成原来合同规定的工程量，然后将全部的补助款10.3万元付到其存折账户。但是得钱后要其分给他和韦某磊各1万元，其同意何久端做法。再过10多天，何久端就喊其去畜牧局签字领取补助款，之后将10.3万元补助款打进其信用社账户。其分给他们二人各1万元。其和韦某磊、何久端套取这10.3万元的巩固退耕还林成果项目补贴资金来分的事情，其他14户不知情。（3）韦某磊（原任武宣县水产畜牧兽医局副局长）证言证实2009年苏明以旧县村水奶牛养殖协会共15名成员共同申报了退耕还林成果项目的补助，但是当年由于皇氏乳业公司准备去旧县村搞合作养殖奶水牛，公司开出的条件比退耕还林成果项目补助实惠，所以其余14个养殖协会的成员不愿意要退耕还林成果项目的补助，只有苏某明一个人做，补助标准是每种一亩草补助200元，建青贮池每立方米补助50元。之后苏某明决定一个人自己申报，但还是以旧县村养殖协会的名义来申报并提交了申请。2011年底，苏某明自己的青贮池做好后要求其和何久端去验收，其和何久端去验收时发现苏某明的牧草大概有20亩，青贮池大概有600立方米，不久何久端跟其讲苏某明要求把项目补贴资金办理给他，那时其就跟何久端这样说，原来这个项目以旧县村养殖水奶牛协会15个人的名义一起申请做，现在只有苏某明一个人做，而且苏某明做的工程量又很少，这个事情不好办。何提出干脆把退耕还林后续产业项目补贴款10.3万元都办理给苏某明，然后我们两个人要2万元，每人也分得1万元，其他的钱就给苏某明，其同意这样做。后来其交代何去帮苏某明完善手续，同时其也签有一份假的验收意见表。2012年2月何某叫苏某明到畜牧局签字领取补助款，2012年4月苏某明分给其1万元。（4）黄某强证言（原任武宣县水产畜牧兽医局局长）证实2009年苏明以三里镇旧县村奶水牛养殖协会的名义申报并获得了巩固退耕还林成果后续产业项目，这个养殖协会有15个奶水牛养殖户，签合同时是以养殖协会和苏某明名义签的。2011年准备发放2009年度巩固退耕还林成果后续产业项目补助资金时，何久端造册的发放表中没有苏某明的名字，韦某磊和何跟其解释称苏明的项目还没实施完工，也没通过验收，暂时不发补助，到2012年韦某磊和何找到其讲该协会的项目已完成并验收合格，可以发补贴了，其讲如果验收合格就造册发补贴给他们，后就单独造册发放了补贴资金给养殖协会，钱是打给苏某明的。验收工作由何和韦某磊负责。3、鉴定意见（1）证实经广西天立工程造价咨询有限公司武宣分公司鉴定，苏某明建设的青贮池净容量为352.41立方米；经武宣县森旺林业调查规划设计有限责任公司调查，苏某明种草的实际面积为19.5亩。（2）来宾市人民检察院来检技鉴（2014）65号司法会计检验报告，证实2012年5月4日，苏某明在武宣县水产畜牧兽医局补助资金发放表中签名领取武宣县三里镇旧县村奶水牛养殖协会2009年度巩固退耕还林成果项目补贴资金10.3万元，该款于2012年5月14日以转账方式存入苏某明的信用社账户21×××75。4、被告人供述和辩解被告人何久端供述称2009年苏明与本村的14户养殖户以苏某明名义申报退耕还林后续产业项目。苏某明报材料过来时其跟他讲15户一起申报这个补助项目，按文件要求建设青贮池每户不能少于100个立方米，按每户100个立方米共给1500立方米的项目指标给他们，另外给他们种草指标140亩，苏某明也同意这个提议。后来其他人不做，苏某明一个人做了一个大约600多立方米的青贮池，种了20多亩的草。2011年底，苏某明做好自己的青贮池后就找到其和韦某磊，要求把他本人做的这部分项目补贴资金办理给他，其与韦某磊就讲该项目是他一个人做，且工程量又没有达到补助10.3万元，这个事情不好办。同时见苏某明是以1500立方米的青贮池、140亩的草来报补贴，现在苏某明是完成不了，因为那时苏某明申报的补贴项目已经获得批准了，其向韦提出来，干脆弄虚作假完善好手续后把退耕还林后续产业项目补贴款10.3万元全部付给苏某明，其和韦各要1万元，其他的钱就给苏某明，当时韦也同意这样做。跟苏某明商量后他也同意其做法，后来其和韦就以苏某明完成了1500立方米的青贮池建设、种草140亩来办理了验收手续。2012年2月其就叫苏某明到畜牧局签字领取补助款，2012年4月苏某明分给其和韦各1万元。（二）被告人何久端与王某（另案处理）共同贪污新增奶水牛补贴款3万元的事实。2008年初，武宣县水产畜牧兽医局实施第二批新增奶水牛补贴项目，被告人何久端获知养殖户王某预计新增奶水牛15头后，便预留15头新增奶水牛补贴指标给王某，想等王某新增奶水牛后再把补贴款发给王某。2008年2月5日，王某在未新增奶水牛的情况下将便将3万元补贴款领出，交给何久端保管，何久端将该款存入其个人账户。2009年3月份，由于王某一直没有新增奶水牛，何久端便向王某提出将3万元新增奶水牛补贴款进行私分，王某同意。被告人何久端分获1万元，王某分获2万元。认定上述事实的证据如下：1、书证（1）自治区关于申报2007年度新增奶水牛项目的通知（桂渔牧计函（2007）12号）、自治区关于下达2007年度新增奶水牛5000头项目任务的通知及实施方案，证实2007年自治区下达新增奶水牛5000头到各个县市区，新增奶水牛的申报范围为全区有水牛奶加工企业注册落户的县、市区，明确新增奶水牛的验收标准并确定每新增一头奶水牛的补助金为0.2万元及补助金发放程序。（2）武宣县2007年新增奶水牛项目实施方案、武宣县上报2007年新增奶水牛项目的请示、2008年优良品种规模养殖示范新增奶水牛项目的请示、自治区畜牧总站对武宣县第一、第二批新增奶水牛验收意见，证实2007年底至2008年初武宣县实施新增奶水牛补贴项目，并制定实施方案，向自治区水产畜牧局请示，后武宣县按方案规定实施，2007年底经自治区验收并确认新增542头奶水牛并得到补助经费108.4万元，2008年初经自治区验收并确认新增258头奶水牛并得到补助经费51.6万元。（3）武宣县2007年新增奶水牛补贴资金发放表第二批、现金支票，证实王某于2008年2月5日签字领取第二批新增奶水牛补贴现金支票3万元。（4）信用社存款凭条、取款凭条，证实2008年2月5日，何久端将3万元存入其信用社账户，后于2009年3月28日领取2万元给王某，王某将钱存入信用社账户。2、证人证言（1）王某证言（武宣县东乡镇洛桥村奶水牛养殖户）证实2008年初其养6头奶水牛，共得了1.2万元的补贴。后来在原有6头的基础上计划新增15头奶水牛，当时县畜牧局局长黄某强就讲按15头牛给其补贴。过后其去畜牧局签补贴材料，畜牧站站长何久端跟其讲其的牛不够，先把补贴材料完善好，等牛够了才发补贴给其，其见补贴材料上写的奶水牛头数是15头，就在上面签了字，何叫其去财务室开了一张3万元的支票，其领出3万元现金后，就交给了何，他还写了一张收条给其。2009年，其养的牛都不够15头，所以都不去领补贴。有一天，何叫其去领补贴，其讲养的牛不够，何就讲给他1万元，其拿2万元，牛不够就不管了，其也同意。其到何的办公室后，他给其2万元现金，其把原来写的收条还给了何。（2）黄某强（原武宣县水产畜牧兽医局局长）证言证实2007年底、2008年初本县实施新增奶水牛补贴项目，由县局畜牧站负责实施，具体预留指标和造册发放补贴款由站长何久端负责。当时县畜牧局开班子会决定对有意向新增奶水牛的养殖户先预留补贴指标，等养殖户实际新增奶水牛后再把补贴款发放给他们。获得预留新增奶水牛指标的养殖户是否新增有奶水牛就由何负责监督。在实施第二批新增奶水牛补贴项目时，武宣县东乡镇的王某获得预留指标15头。后来获得第二批新增奶水牛补贴预留指标的养殖户都得到了补贴款，因为当时何已造册好新增奶水牛补贴资金发放表，其也已签字同意发放，因此补贴资金肯定是发放出去了，具体发放工作由何办理。王某是否有新增奶水牛其不清楚，何也没跟其讲过。3、被告人供述和辩解被告人何久端供述称王某是武宣县东乡镇洛桥村的养殖户，在第二批奶水牛补贴指标验收前，王计划新增15头。后来验收的时候，因为王没有新增奶水牛，副局长李某华就跟王讲，先预留补贴指标给他，等买够奶水牛后再把补贴款发给他们。后经局长黄某强、副局长李某华同意，其就按王某新增奶水牛15头列到新增奶水牛发放资金表上。王来签字后，由财务室开出3万元的现金支票给他，其跟他去信用社把这3万元领取出来，然后存到其信用社账户上，并写了一张3万元的收条给王。2009年5、6月份，因为王一直都没有买有奶水牛，其提出把这3万元拿来分，王同意。其就从银行领出3万元分给王2万元，其要1万元。（三）被告人何久端伙同罗某（另案处理）共同贪污国家新增奶水牛补贴款5万元的事实。2008年初，武宣县水产畜牧兽医局实施第二批新增奶水牛补贴项目，奶水牛养殖户罗某申请新增奶水牛补贴指标20头，被告人何久端同意罗某的申请，并安排20头新增奶水牛补贴指标给罗某。后罗某无资金新增奶水牛，便和何久端商量打算通过租借他人的奶水牛来充数应付验收，得补贴后拿来分。何某同意罗某的做法，并另外给罗某5个新增奶水牛耳标，让罗某充数用于新增奶水牛补贴项目的验收，罗某表示通过验收获得补贴款后，会将5个指标的补贴款1万元钱给何久端。后在被告人何久端的帮助下，罗某顺利通过新增奶水牛25头指标的验收，并获得了5万元的补贴款，罗某领取补贴款后未分给何久端。认定上述事实的证据如下：1、书证（1）自治区关于申报2007年度新增奶水牛项目的通知（桂渔牧计函（2007）12号）、自治区关于下达2007年度新增奶水牛5000头项目任务的通知及实施方案，证实2007年自治区下达新增奶水牛5000头到各个县市区，新增奶水牛的申报范围为全区有水牛奶加工企业注册落户的县、市区，明确新增奶水牛的验收标准并确定每新增一头奶水牛的补助金为0.2万元。（2）武宣县2007年新增奶水牛项目实施方案、武宣县上报2007年新增奶水牛项目的请示、2008年优良品种规模养殖示范新增奶水牛项目的请示、自治区畜牧总站对武宣县第一、第二批新增奶水牛验收意见，证实2007年底2008年初武宣县实施新增奶水牛补贴项目，并制定实施方案，向自治区水产畜牧局请示，后武宣县按方案规定实施，2007年底经自治区验收并确认新增542头奶水牛并得到补助经费108.4万元，2008年初经自治区验收并确认新增258头奶水牛并得到补助经费51.6万元。（3）武宣县2007年新增奶水牛补贴资金发放表第二批、武宣县畜牧局记账凭证、武宣县畜牧局现金支票，证实罗某于2008年2月5日签字领取了由何久端经手的武宣县2007年新增奶水牛补贴资金5万元，武宣县畜牧局扣下罗某借款买牛的4万元，剩余1万元以现金支票形式支付给罗某。（3）罗某申请借款购买奶水牛的报告、借款单，证实2007年11月22日罗某向武宣县畜牧局申请借款5万元购买奶水牛50头，新增奶水牛验收后从补贴款中扣还。2008年1月17日武宣县畜牧局同意借款4万元给罗某，约定验收发放补助款后扣回。2、证人证言（1）黄某仕、黄某新、黄某群证言（均为武宣县二塘镇樟村奶水牛养殖户）上述证人均证实2007年底、2008年初罗某曾向他们借奶水牛两次，第一次借过后不到一个月又借第二次。（2）罗某证言（武宣县二塘镇樟村奶水牛养殖户）证实2007年11月其在县畜牧局参加会议时了解到本县实施新增奶水牛补贴项目，每新增一头奶水牛可获得补贴0.2万元。2007年底至2008年初，其向县畜牧局申报第一批新增奶水牛补贴指标，通过租借他人奶水牛来应付验收，何久端知道后并没有指出其搞假行为，且在他帮助下其获得补贴4万元，第一批新增奶水牛补贴项目验收工作过后不久，何约其去他家喝茶聊天，准备走时他给了5个验收用的耳标牌叫其带回去备用，方便以后验收用；其懂得他意思是等下次还有新增奶水牛补贴项目，这5个新增奶水牛补贴的指标就应该要给他了。没过多久何跟其讲县里还有新增奶水牛补贴的指标200头，他讲给其20头牛的指标。其就跟何讲自己还想获得第二批的补贴款，但目前没有钱再买牛回来了，在验收的时候，自己会以通过租借他人的奶水牛充当成自己的新增奶水牛的方式来应付验收，希望他在验收的时候能给予关照，帮助通过验收，并表示领得补贴款后会分钱给他，何同意其作法。后其租借他人的奶水牛来凑够25头应付验收，共获得了5万元的新增奶水牛补贴款，但因为之前借有县畜牧局4万元，所以县畜牧局就从这5万元中扣除4万元，只给其1万元。其因资金困难并没有分补贴款给何。（3）黄某强证言证实2007年底、2008年初本县实施新增奶水牛补贴项目，由畜牧站负责实施该项目，具体预留指标和造册发放补贴款由站长何久端负责。3、被告人供述和辩解被告人何久端供述称2007年底、2008年初其负责实施全县新增奶水牛补贴项目，在实施第二批新增奶水牛补贴项目前的一天其约罗某到其家喝茶聊天，准备走时其给了5个验收用的耳标牌给罗某，让他带回去以后验收备用，当时其的意思是要他到时候给其1万元。后来在实施第二批新增奶水牛补贴项目时，罗某问其能够给多少给指标给他，其答应他最多能够给23头牛的指标。但第二次罗某已经没有钱买牛了但他又想要补贴款，罗某就对其讲由他去租借别人的牛来上报，如果得补贴款下来就和其一起分，其也同意罗某的提议，第二次罗某共虚列了25头新增奶水牛并上报，其把补贴款办理给他，让他共获得5万元的补贴款。因为罗某之前借有畜牧局的4万元，所以扣除后只给他领1万元。罗某领得钱后没分钱给其。二、受贿事实（一）个人受贿事实1、非法收受养殖户罗某0.5万元的事实2007年底，武宣县水产畜牧兽医局开始实施国家新增奶水牛补贴项目。罗某在2007年底申报新增奶水牛补贴指标时，为套取国家新增奶水牛补贴款，通过向黄某仕等人租借13头奶水牛充数向武宣县畜牧局申报了20头新增奶水牛补贴指标。被告人何久端等人发现罗某租借他人奶水牛来充数应付检查验收的造假行为后，指出罗某的造假行为，并向罗某提出要2头新奶水牛的补贴款0.4万元，否则无法通过验收，罗某亦同意。后在被告人何久端的隐瞒和帮助下，罗某获得第一批新增奶水牛补贴款4万元。2008年1月4日，罗某为了感谢何久端，决定在何久端提出要0.4万元的基础上再加0.1万元给何久端。罗某事先用信封装好0.5万元送到何久端家给何久端。2、非法收受养殖户苏某忠0.2万元的事实2007年4月份，苏某忠与苏某军、徐某在武宣县黄茆镇种畜场养殖奶水牛。2007年底，苏某忠申报新增奶水牛283头的补贴指标并获得补贴款56.6万元。2008年春节前的一天早上，苏某忠在武宣县畜牧局门口送给何久端0.2万元。3、非法收受养殖户蒙某停、蒙某江、蒙某礼三人共计1.3万元的事实2013年，蒙某停与蒙某江合伙建设的牛场及蒙某礼建设的牛场均获得了4.33万元的国家退耕还林巩固成果补助款。为了感谢时任县畜牧局副局长韦某磊和时任县畜牧局畜牧兽医站站长何久端在申报退耕还林巩固成果补助指标过程中的帮忙，2014年春节前的一天，蒙某停、蒙某江邀请被告人何久端和韦某磊到蒙某江家吃饭，饭后蒙某江给韦某磊和何久端各0.8万元。韦某磊和何久端离开蒙某江家后，开车到蒙某礼的牛场检查，蒙某礼给韦某磊和何久端各0.5万元。4、非法收受养殖户蒙某利0.5万元的事实2010年，蒙某利建设牛场并于2012年初获得巩固退耕还林成果项目补贴款13.5万元。2012年10月份，何久端到蒙某利牛场指导工作时，蒙某利送给何久端0.5万元。5、非法收受养殖户熊某0.6万元的事实2013年，熊某在二塘灯盏村新建一个规模牛场，并获得退耕还林巩固成果补助款4.33万元。2014年正月初五的上午，熊某在武宣文化馆斜对面的路边送给何久端0.6万元。6、非法收受养殖户廖某辉0.2万元的事实。2009年，廖某辉申报并获得2008年巩固退耕还林成果项目补助款17.8万元。为了感谢何久端在申报退耕还林补助指标过程中的关照，2010年初的一天，廖某辉在武宣县畜牧局大院的球场上送给何久端0.2万元。7、非法收受养殖户莫某东0.2万元的事实2013年，养殖户莫某栋建设牛场养牛，并于2014年3月获得了3.25万元的国家退耕还林巩固成果补助。2013年12月份的一天晚上，莫某栋在日新超市停车场里把事先准备好的各装有0.2万元的封包放到何久端、韦某磊开来的车上，两人均不拒绝，并收下装有钱的封包。8、非法收受养殖户覃某财0.2万元的事实。2008年4、5月份的一天，覃某财甲在桐岭镇盘龙村开始新建一个标准化猪场，通过何久端的设计和帮忙申报补贴，覃某财获得了2008年生猪标准场建设项目补贴。2009年8、9月份的一天中午，覃某财的姐姐覃某芬在县畜牧局何久端家楼下送给何久端0.2万元。9、非法收受养殖户覃某衣0.2万元的事实。2012年5、6月份的一天，覃某衣在思灵乡高岭村新建一个标准化猪场，通过被告人何久端的设计和帮忙申报补贴，2013年4、5月份覃某衣获得了生猪标准场建设项目补贴25万元。在2014年春节前的一天，覃某衣送给何久端0.2万元。10、非法收受刘某泽0.2万元的事实。2009年6月份，刘某泽和刘某端在东乡镇王道村新建一个标准化猪场，何久端的设计和帮忙申报得补贴。在2009年临近中秋节的一天晚上，刘某泽到何久端的办公室送给何久端0.2万元。认定上述事实的证据如下：（1）书证武宣县2007年新增奶水牛项目实施方案，武宣县2009年、2010年、2012年、2013年度养殖业巩固退耕还林成果项目实施方案及实施对象指标，廖某辉等人与县畜牧局签订的养殖业巩固退耕还林成果项目建设合同，验收意见表，覃某财等人与县畜牧局签订的生猪标准化规模养殖场建设项目实施合同，补贴资金发放表、信用社进账单，证实罗某辉等人在武宣县实施新增奶水牛补贴项目，廖某辉等人在巩固退耕还林成果项目，覃某财等人在生猪标准化规模养殖场建设项目中均获得相应补贴指标及补贴资金事实。（2）证人证言罗某辉、苏某忠、廖某辉、蒙某江、蒙某停、蒙某礼、熊某、莫某栋、覃某财、覃某衣、覃某芬、刘某泽均证实他们在申报养殖业相关项目补贴指标过程中，为感谢何久端关照及帮忙而送钱给何。其中罗某辉、蒙某利各送0.5万元，苏某忠、廖某辉、莫某栋、覃某衣、刘某泽、覃某财、覃某芬各送0.2万元，蒙某停、蒙某江送0.8万元，熊某送0.6万元。韦某磊证实2014年近春节时蒙某停、蒙某江邀其和何久端到蒙某江家吃饭，饭后蒙某停给其和何久端各0.8万元。之后到蒙某礼牛场检查，蒙某礼也给其和何久端各0.5万元。（3）被告人供述被告人何久端对利用职务便利收受上述养殖户钱财的事实供认不讳，所供述收受数额与上述证人证言吻合。（二）伙同他人受贿事实1、被告人何久端伙同邱某、李某、黄某梅、覃某非法收受黄某志2万元事实2012年底，黄某志以其父亲黄某仁的名义向武宣县畜牧工作站申请2012年度石漠化综合治理项目指标，被告人何久端与邱某、黄某梅、李某、覃某等人明知黄某志是国家工作人员，不符合条件申请石漠化综合治理项目，但仍同意让黄某志以其父亲黄某仁的名义申请，使黄某志获得了2012年度石漠化综合治理项目指标。2013年4月，黄某志在建设牛场过程中资金短缺，被告人何久端与邱某、黄某梅、李某、覃某筹够3万元借给黄某志建设牛场。2013年8月，黄某志获得12万多元的补贴资金，为了感谢被告人何久端与邱某、黄某梅、李某、覃某等人在其获得补贴项目资金过程中的帮助和关照，黄某志送2万元给何久端等5人，何久端等人各分获0.4万元。认定上述事实的证据如下：（1）书证①来宾市2012-2015年石漠化综合治理工程工作方案、武宣岩溶地区石漠化2012年度畜牧业发展工程建设实施方案（何久端、李某、邱某是成员）、项目建设任务表（黄某仁牛场，资金12.44098万元）、黄某仁与水产畜牧兽医局签订的石漠项目合同书、验收意见表、项目资金申请单、资金发放表，证实黄某志以其父亲黄某仁名义申请石漠化项目并获得12.44098万元补贴款的事实。②借条，证实黄某志向何久端等五人借款3万元的事实。（2）证人证言①同案人邱某、黄某梅、李某、覃某均证实2012年他们畜牧工作站五个人（包括站长何久端）知道黄某志以其父亲黄某仁的名义向武宣县畜牧工作站申请石漠化综合治理项目不符合要求，但考虑黄某志是单位同事，就变通给他获得补贴款12万多元，并借钱给他搞建设，黄某志获得补贴款后除还借款本息外还给他们五个人2万元感谢费，每人分获0.4万元。②黄某志证实其是不符合条件办理石漠化项目的，后何久端等人还是给他以其父亲黄某仁的名义申请得该项目，何久端等5人还借3万钱给他，项目验收通过并获得补贴款后除还本息给他们外，还另外给他们感谢费2万元。③黄某仁证实其儿子黄某志在2012年建了一个牛场，用其的名字去申请石漠化综合治理补贴项目。起牛场的钱都是黄某志自己出的，补贴款也是他获得的，也没有得过一分补贴款，跟其没有关系。（3）被告人供述被告人何久端对伙同邱某等5人收受黄某志2万元的事实供认不讳，所供述与证人证言吻合。2、何久端伙同邱某、李某、黄某梅、覃某共同索取武宣某公司1.5万元的事实。2013年，某公司获得一个财政扶持农业技术推广项目，其中有一项是某公司培训养殖户300人，就可获得补助资金3万元。2013年11月，某公司的农技推广项目即将验收，但该公司并没有开展培训工作，无法提供培训材料给武宣县财政局进行验收。公司的经理庞某找到被告人何久端及畜牧站的邱某等人，请求将武宣县畜牧工作站以往培训材料提供给公司用于应付项目验收。被告人何久端与邱某等人共同商量后，向该公司经理庞某提出要公司给1.5万元的好处费作为提供培训材料的条件，庞某请示公司领导同意后，答应了何久端等人的要求。之后，庞某将1.5万元送给何久端等人，何久端等人将培训材料复印提供给庞某。2014年1月，何久端、邱某、黄某梅、李某、覃某及分管副局长韦某磊六人将索贿某公司所得的1.5万元进行分赃，每人分获0.25万元。认定上述事实的证据如下：（1）书证自治区水产畜牧局文件桂渔牧财（2013）293号、中央财政部关于《中央财政农业技术推广与服务补助资金管理办法的通知》、武宣某公司提供的武宣县畜牧工作站复印的培训材料、记帐凭证、银行流水清单，证实2013年国家有财政农业技术推广项目专项资金，武宣某公司获得该项目，武宣县畜牧工作站为该公司提供培训材料，庞某以农技推广培训费的用途申请向公司借支1.5万元用于支付何久端等五人提供培训材料的好处费的事实。（2）证人证言①邱某、黄某梅、李某、覃某均证实某公司的经理庞某找到被告人何久端及其四人，请求将武宣县畜牧工作站以往培训材料提供给某公司用于应付项目验收，何久端与其四人商量后叫公司给1.5万元才能把培训材料给该公司，庞某同意后他们就把培训材料复印好给庞某。2013年12月份，公司的庞某经理就拿1.5万元到畜牧工作站给他们五个人。他们五人和韦某磊每人分获0.25万元。②庞某证实2013年其公司获得农业技术推广项目，中央拨款3万元培训费，要求培训300元养牛户，其公司没有按规定进行培训，于是其找何某向他借畜牧站的以往培训的材料来应付验收，当时何久端、黄某梅、邱某等人也在场，他们讲要其公司给1.5万元好处费才给资料。其回去征得总经理同意后公司转了1.5万元钱到其的账上，由其取出送到县畜牧站交给黄某梅，黄某梅把培训材料给其。③韦某磊证实对于何久端、邱某、黄某梅、李某、覃某等人向金泰丰公司提供培训资料并索要该公司1.5万元一事，其作为分管领导分得0.25万元。（3）被告人供述被告人何久端对于伙同邱某等人索要某公司1.5万元的事实供认不讳，所供述与证人证言吻合。3、何久端与邱某、李某、黄某梅在经济往来中，共同收受畜牧物资供应商回扣费2万元归个人所有的事实。2012年至2013年，武宣县畜牧局畜牧站的何久端、邱某、黄某梅、李某在向柳州市某设备供应站卖铡草机，向北京甲公司、青岛某公司购买农药，向北京乙公司购买培训资料等物资过程中，收受上述单位回扣费2.028万元未入账，其中收受柳州市某设备供应站回扣费0.2万元，北京甲公司0.8万元，青岛某公司0.928万元，北京乙公司0.1万元。2013年12月，被告人何久端与邱某、黄某梅、李某共同商量决定从收受的回扣费中拿出2万元进行私分，每人分得0.5万元。认定上述事实的证据如下：（1）书证①武宣县畜牧工作站向柳州市某设备供应站购买铡草机，向北京甲公司、青岛某公司购买兽药，向北京乙公司购买培训材料的记帐凭证、电汇凭证、发票等材料，证实武宣县畜牧站与上述单位有经济往来的事实。②黄某梅、邱某、何久端的银行流水清单、凭证，证实2013年6月3日黄某梅的农行账户（62×××12）转入0.928万元；2013年6月19日、22日邱某的农行帐号（62×××60）网银共转入2983.6元；2013年10月11日何久端农行账号（62×××12）网银转入0.1万元；邱某2013年9月9日存入其农行账号（62×××60）0.3万元。③李某的工作手册中的复印件一张，证实李某工作手册记录内容：在2013年8月15日支出0.54万元（0.42万元添砖，0.12万元灭蚊灵）。（李某在该材料上说明有0.5万元是其与何久端、邱某、黄某梅获得回扣所分得的钱）④邱某、黄某梅、李某关于回扣费分配的说明，证实他们收受回扣费2万元，以及每人分得0.5万元钱的事实。（2）证人证言①邱某、黄某梅、李某均证实他们站2012年跟北京亘甲公司购买第一批物资收受回扣费0.12万元，由李某保管该款；2013年3、4月份又跟北京甲公司购买物资，收受回扣费0.68万元，其中0.3万元转账，0.38万元是从该公司发货回来卖出得款后抵回扣费，由邱某保管该款；2013年还收受青岛某公司回扣费0.928万元，钱转入黄某梅个人账户；2013年收受柳州市某设备供应站0.2万元，由邱某保管该款；2013年收受北京乙公司0.1万元，该款由何久端保管。2013年12月份其三人和何久端商量把收受的2万多元中拿出2万元来分，每人分获0.5万元。（3）被告人供述何久端对收受上述单位回扣费2万多元的事实供认不讳，所供述与证人证言相一致。另查明，2014年1月，武宣县纪委接到群众举报反映武宣县水产畜牧兽医局工作人员在实施相关项目中存在违纪违法问题，但举报材料没反映有具体的违纪违法人员及具体的违纪违法事实。2014年4月21日武宣县纪委通知武宣县畜牧工作站站长何久端到纪委接受调查，在调查期间何某主动向纪委交代其与王某共同贪污新增奶水牛补贴款3万元，与韦某磊、苏某明共同贪污退耕还林后续产业项目补贴款10.3万元，收受苏某忠、覃某财、覃某衣、刘某泽各0.2万元，蒙某礼、蒙某利、罗某辉各0.5万元，蒙某停和蒙某江0.8万元，熊某0.6万元感谢费的事实，以及与邱某等人共同收受贿赂款问题。何久端退出其贪污及受贿所得赃款共计7.35万元到武宣县检察院，另案处理的其他共同贪污、受贿人员已退出各自分获赃款，本案赃款27.9万元已全部退清。2007年3月11日何某任武宣县畜牧工作站站长直至案发，武宣县水产畜牧兽医局畜牧工作站具体负责该局的生猪标准化养殖场、巩固退耕还林后续产业、石漠化综合治理、新增奶水牛等项目。在实施新增奶水牛项目中，武宣县制定了项目实施方案，成立了领导小组和项目实施小组，领导小组设在县水产畜牧兽医局，实施小组设在该局的畜牧工作站。在实施巩固退耕还林成果项目中，武宣县水产畜牧兽医局制定了武宣县养殖业巩固退耕还林成果项目实施方案，何久端是领导小组成员，办公室设在畜牧工作站。在实施石漠化综合治理项目中，武宣县水产畜兽医局制定了草食畜牧业发展建设项目实施方案，何久端是领导小组成员，办公室设在畜牧工作站。武宣县畜牧工作站系武宣县水产畜牧兽医局直属二层机构，性质为全额拨款事业编制单位。何久端出生于1968年8月15日。认定上述事实的证据如下：1、到案经过及情况说明，证实何久端到案情况。2、武宣县新增奶水牛项目实施方案、巩固退耕还林成果项目实施方案、石漠化综合治理项目实施方案，证实武宣县水产畜牧兽医局制定的相关方案中，明确武宣县畜牧工作站参与实施，何某系领导小组成员之一。3、武宣县水产畜牧兽医局出具的说明，证实武宣县畜牧工作站具体负责该局的生猪标准化养殖场、巩固退耕还林后续产业、石漠化综合治理、新增奶水牛等项目。4、单位编制证及任职文件，证实何久端任职情况及所任单位的性质。5、退赃票据，证实何久端等人退赃情况。6、户籍证明，证实何久端出生日期。以上本案全部证据经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为：被告人何久端身为国家工作人员，利用职务上的便利，伙同他人贪污国家相关补贴资金18.3万元。利用职务上的便利，伙同他人索取别人钱财1.5万元，单独或者伙同他人非法收受别人财物共计6.1万元，为他人谋取利益；在经济往来中，违反国家规定，伙同他人收受各种名义的回扣费2万元。其行为确已触犯刑律，分别构成贪污罪和受贿罪，公诉机关指控罪名成立。在受贿犯罪中，有部分系索贿，应从重处罚。在共同犯罪中，何久端起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。何久端在纪委尚未实际掌握其犯罪线索情况下主动向纪委交代自己的贪污和受贿的主要罪行，属自首，本院对贪污罪和受贿罪均予以减轻处罚。辩护人韦正平提出收受黄某志2万元是黄某志感谢他们借钱帮助建设项目而给的感谢费，不属受贿的辩护意见，本院认为，何久端等人只借给黄某志3万元，黄某志除了归还借款本息外，还要支付2万元的感谢费，不符合常理。何久端等人明知黄某志以其父亲名义申报项目不符合规定，仍违规给黄某志办理，让其顺利取得补贴款，这才是黄某志感谢何某等人的真实原因。因此该辩护理由不成立，不予采纳。辩护人韦正平还提出何久端帮养殖户设计养殖场，不是其本职工作，刘某泽等9个养殖户送给何久端的钱财是何久端额外付出劳动所得，不属受贿的辩护意见，本院认为，何久端自己供认其在给养殖户办理相关补贴时给予对方关照，对方才送其感谢费。养殖户亦均证实他们送钱给何久端的目的是为了感谢何久端在办理补贴过程中给予关照，并不是支付何某劳务费。因此何久端的行为属于利用职务上的便利为他人谋取利益，事后收受他人钱财，符合受贿罪构成要件，辩护人的辩护意见与事实及法律规定不符，不予采纳。本案涉及共同犯罪多人，其他涉案人员退出的赃款均在本案一并处理。根据《中华人民共和国刑法》第三百八十二条，第三百八十五条款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（一）、第（二）项、第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第一款，第六十三条第一款，第六十四条，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人何久端犯贪污罪，判处有期徒刑五年，并处没收个人财产人民币3万元；犯受贿罪，判处有期徒刑三年。数罪并罚，合并决定执行有期徒刑六年六个月，并处没收个人财产人民币3万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月29日起至2020年10月28日止。没收财产款项已交。）二、被告人何久端及其他同案人退出的本案赃款合计人民币27.9万元，依法上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　覃志欢审　判　员　　罗彩萍人民陪审员　　韦清瀚二〇一四年十二月十日书　记　员　　潘海舟附相关法条：1、《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款规定，国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，是受贿。2、《中华人民共和国刑法》第三百八十六条规定，对受贿犯罪，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的，从重处罚。3、《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款规定，对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑，情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑，个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现，积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。第二款规定，对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。4、《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定，犯罪后自动投案，如实供述自己罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。犯罪较轻的，可以免除处罚。5、《中华人民共和国刑法》第六十三条第一款规定，犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。6、《中华人民共和国刑法》第六十四条规定，犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。