广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初131号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人何建华(绰号“大炮”)，男，1990年12月26日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪,于2017年10月5日到靖西市公安局投案，10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人郭康育(绰号“老六”)，男，1988年8月10日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2017年10月8日到靖西市公安局投案，同日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人郭宝临(曾用名郭张林，小名“阿林”)，男，1996年2月13日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2017年10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人郭康鹏(小名“阿科”)，男，1989年11月14日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2017年10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人何省(曾用名何修坤，小名“阿先”或“阿香”)，男，1989年4月10日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2017年10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人何强(曾用名何建，绰号“阿十”)，男，1992年1月12日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2017年10月7日到靖西市公安局投案，同年10月8日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。辩护人蒙余安，广西豪安律师事务所律师。被告人郭康泰(曾用名郭康日，小名“阿俺”)，男，1995年11月10日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2017年10月7日到靖西市公安局投案，同年10月8日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。辩护人覃其辉，广西桂百律师事务所律师。被告人郭康瑞(小名“阿库”)，男，1992年2月12日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，靖西市糖厂工人，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2017年10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人郭乐(曾用名郭康乐，小名“阿乐”)，男，1993年5月18日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2017年10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。辩护人侬其哲，靖西市法律援助中心法律援助律师。被告人甘依官(小名“阿官”)，男，1998年8月28日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2017年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，同月17日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人郭客(曾用名郭依吉，小名“阿客”)，男，1996年2月10日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2017年11月17日由靖西市公安局决定取保候审，2018年7月16日经本院批准逮捕，当日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人何修克(绰号“大甲”)，男，1985年10月5日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，中专文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2017年10月5日到靖西市公安局投案，10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人郭祥(小名“阿吉”)，男，1992年8月20日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，中专文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2017年10月5日到靖西市公安局投案，10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人郭康站(小名“阿站”)，男，1994年6月24日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2017年10月5日到靖西市公安局投案，10月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月10日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局被执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]128号起诉书指控被告人何建华、郭康育、郭宝临、郭康鹏、何省、何强、郭康瑞、郭乐、甘依官、郭客、何修克、郭祥、郭康站犯聚众斗殴罪，被告人郭康泰犯聚众斗殴罪和盗窃罪于2018年5月2日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，于2018年7月17日公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人何建华、郭康育、郭宝临、郭康鹏、何省、何强、郭康泰、郭康瑞、郭乐、甘依官、郭客、何修克、郭祥、郭康站及辩护人侬其哲、蒙余安、覃其辉到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西市人民检察院指控:2017年10月4日晚，个乐某青年谢某1应朋友邀请到喝酒，席间因敬酒讲话不检点被被告人郭康站、郭康鹏、郭宝临和郭某4供等青年殴打。谢某1不服，返回个乐上屯将其被殴打的事情告诉在个乐某头聚会喝酒的谢某13、谢某16、谢某8等人。谢某13即打电话质问郭宝临要讨个说法，郭宝临不予理睬，于是就叫坐在旁边喝酒的被告人何省代其接谢某13的电话。双方就如何解决谢某1被殴打一事发生分歧，遂约定当晚两屯青年在靖西市打架解决。何省挂掉谢某13的电话后，将谢某13约架的事情转告给在一起喝酒的郭某4供等其他青年，在场的人均同意前往火车站附近二级路与个乐某的人打架。于是，郭某4供便与被告人何建华、郭康育在“戈磨办公室”微信群中召集本屯青年到屯头集中准备应战，被告人甘依官、郭康泰两人则在微信群上煽动本屯青年不与对方谈判直接与对方打架，郭康泰还声称“要拿爆炸物去炸个乐某的人”。之后，青年十余人准备好砍刀、钢管等器械分批（共3辆轿车和1辆摩托车）前往火车站附近二级路，其中被告人何强驾驶其本田轿车搭载被告人郭康站、何修克、郭康鹏等人前往，被告人郭祥驾驶其比亚迪轿车搭载被告人郭康临、郭客、郭某4供等人前往，被告人郭乐驾驶其日产轿车搭载被告人何建华、郭康瑞等人前往，被告人甘依官则骑摩托车搭载被告人郭康育到火车站附近二级路。双方到火车站附近二级路后即发生械斗，被告人何强、郭宝临、郭康鹏和郭某4供等人持械上前与个乐某的人相互追打。正当因人少逐渐被对方压制之时，被告人郭康泰赶到现场，并向对方大喊称“谁再动手我就丢鱼雷了”，个乐某的人听后才四处逃散。斗殴中，郭某4供被捅伤，当日经抢救无效死亡，被告人郭客、甘依官以及个乐某的谢某2、谢某1等人也在斗殴中不同程度受伤。经法医鉴定：郭某4供系被单刃锐器贯通损伤腹腔多脏器所致失血性休克死亡；郭客、甘依官两人的人体损伤程度均为轻伤二级；谢某2、谢某1的人体损伤程度评定均为轻微伤。另查明，被告人郭康泰2015年9月11日3时许窜入广西靖西市新靖镇其荣村戈磨屯57号黄某1家中实施盗窃，盗得黄某1家中的一部白色VIVO牌手机。经靖西市物价局价格认证中心评估，该被盗手机价值为人民币978.6元。以上指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人何建华、郭康育、郭宝临、郭康鹏、何省、何强、郭康泰、郭康瑞、郭乐、甘依官、郭客、何修克、郭祥、郭康站在公众场所持械聚众斗殴，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以聚众斗殴罪追究其刑事责任。被告人郭康泰以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人郭康泰实施两个不同行为分别触犯两个罪名，依法应当数罪并罚。被告人郭康站、何修克、何建华、郭祥、郭康泰、何强、郭康育主动投案，如实供述了自己的行为，是自首，依法应当从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人何建华、何省、郭康泰、郭康瑞、郭乐、何修克、郭康站对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人郭宝临、郭康鹏对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，辩称其具有自首情节，请求从轻处罚。被告人郭康育、何强、郭祥、甘依官、郭客对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚并对其宣告缓刑。被告人何强的辩护人对起诉书指控被告人何强的犯罪事实和罪名无异议，提出被告人何强具有自首情节，当庭认罪，在共同犯罪中是从犯，且对方有一定过错，请求从轻处罚并对其宣告缓刑。被告人郭康泰的辩护人对起诉书指控郭康泰犯聚众斗殴罪的犯罪事实和罪名无异议，辩称郭康泰不是召集者，也不是积极参与者，在共同犯罪中是从犯，具有自首情节，当庭认罪，且对方有一定过错，请求从轻处罚并对其宣告缓刑。对起诉书指控郭康泰犯盗窃罪的犯罪事实和罪名有异议，辩称本案犯罪情节轻微，已全部赔偿且取得被害人谅解，公诉机关指控郭康泰犯盗窃罪证据不足，郭康泰的行为不构成盗窃罪。被告人郭乐的辩护人对起诉书指控被告人郭乐的犯罪事实和罪名无异议，提出被告人郭乐具有自首情节，当庭认罪，在共同犯罪中是从犯，请求从轻处罚并对其宣告缓刑。经审理查明：一、2017年10月4日晚，靖西市新靖镇其荣村个乐屯青年谢某1应朋友邀请到同村的喝酒，席间因敬酒讲话不检点被被告人郭康站、郭康鹏、郭宝临和郭某4供等青年殴打。谢某1不服，返回个乐某将其被殴打的事情告诉在个乐某头聚会喝酒的谢某13、谢某16、谢某8等人。谢某13即打电话质问郭宝临要讨个说法，郭宝临不予理睬，于是就叫坐在旁边喝酒的被告人何省代其接谢某13的电话，双方就如何解决谢某1被殴打一事发生分歧，遂约定当晚两屯青年在靖西市打架解决。何省挂掉谢某13的电话后，将谢某13约架的事情转告给在场喝酒的郭某4供等其他青年，在场的人均同意前往火车站附近二级路与个乐某的人打架。于是，郭某4供便与被告人何建华、郭康育在“戈磨办公室”微信群中召集本屯青年到屯头集中准备应战，被告人甘依官、郭康泰两人则在微信群上煽动本屯青年不与对方谈判直接与对方打架，郭康泰还声称“要拿爆炸物去炸个乐某的人”。之后，青年十余人准备好砍刀、钢管等器械分批前往火车站附近二级路，其中被告人何强驾驶其本田轿车搭载被告人何修克和郭康站、郭康鹏等人前往，被告人郭祥驾驶其比亚迪轿车搭载被告人郭客和郭康临、郭某4供等人前往，被告人郭乐驾驶其日产轿车搭载被告人何建华、郭康瑞等人前往，被告人甘依官则骑摩托车搭载被告人郭康育前往，何省则坐由大觉屯的“阿进”开的越野车前往到火车站附近二级路。双方到火车站附近二级路后即发生械斗，何强、郭宝临、郭康鹏和郭某4供等人持械上前与个乐某的人相互追打。后被告人郭康泰赶到现场，并向对方大喊称“谁再动手我就丢鱼雷了”，个乐某的人听后才四处逃散。其间被告人郭康站坐本屯郭某1的三菱牌越野车前往，在离现场200米的地方下车步行去到现场，其到达现场时斗殴已结束。斗殴中，郭某4供被捅伤，当日经抢救无效死亡，郭客、甘依官以及个乐某的谢某2、谢某1等人也在斗殴中不同程度受伤。经法医鉴定：郭某4供系被单刃锐器贯通损伤腹腔多脏器所致失血性休克死亡；郭客、甘依官两人的人体损伤程度均为轻伤二级；谢某2、谢某1的人体损伤程度评定均为轻微伤。案发后，记录有何建华、郭康育在“戈磨办公室”微信群召集本屯青年前往火车站附近二级路持械斗殴的何省VIVO手机一部和郭康鹏苹果手机一部已被公安机关扣押。另查明，案发后，郭宝临、何省、郭康鹏、郭康瑞于2017年10月6日被公安机关抓获；何修克、何建华、郭康站、郭祥、郭康泰、何强、郭康育分别于2017年10月6日、7日、8日主动到公安机关投案；甘依官于2017年11月17日被公安机关抓获；郭客因伤势未痊愈于2017年11月17日由靖西市公安局变更强制措施为取保候审，2018年7月16日经本院批准逮捕，当日被靖西市公安局被执行逮捕。上列被告人到案后均如实供述了自己的行为。以上事实，有公诉机关举出并经过法庭质证的下列证据证实：（一）书证、物证1、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书。证实本案案件来源。2、抓获经过说明和传唤证。证实14位被告人的到案经过。3、扣押决定书、扣押清单、提取笔录。证实公安机关依法提取记录有何建华、郭康育在“戈磨办公室”微信群召集本屯青年前往火车站附近二级路持械斗殴的何省VIVO手机一部和郭康鹏苹果手机一部，并予以扣押。4、户籍证明。证实何建华等14个被告人在实施犯罪时已达到完全刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。（二）证人证言1、证人何某（系未成年人）证言。证实2017年10月5日凌晨3时许郭康临曾接到个乐某人的电话，要求郭康临通知的人去火车站二级路段谈判；当晚该屯有十几个青年开了两辆小轿车和一辆摩托车拉人去现场，其大哥何修克和郭某4供、郭康临、等人去了现场。2、证人何某甲、何某乙（系未成年人）证言。二人均证实案发当晚，个乐某有三个青年来喝酒并与本屯青年争吵，该三名青年是何修进叫来的朋友一起带来的。次日，才知道前一天晚上本屯青年与个乐某青年打架，本屯有两个人受伤，一个死亡。3、证人黄某2（系其荣村村医）证言。证实案发当晚跟他同屯的“阿某”父子和“大辟”到他的卫生室，他给他们缝合了伤口。4、证人郭某1证言。证实案发当晚他开车送郭康站到二级公路边，在离靖西货运火车站二百米时就叫郭康站下车，后郭康站步行去现场。5、证人郭某2、郭某3证言。证实案件起因、经过与其他人供述内容基本一致6、证人谢某3、谢某4、谢某5、谢某6、谢某7、谢某8、谢某9、谢某10、谢某11、谢某12、谢某13、谢某14、谢某15、谢某16证言。十四位证实的内容基本一致，均证实聚众斗殴事件的起因是个乐某的“阿某”（谢某1）中秋节那晚去喝酒被该屯几个青年殴打；后个乐某的青年十几个人拿刀、钢管等武器到火车站附近二级路，并与的人打起来，他们也拿凶器参与斗殴，个乐某的“阿某”、谢某2在斗殴中受伤。（三）被害人陈述。1、被害人谢某1陈述。证实其在2017年中秋晚上去喝酒被的人殴打，回来告诉个乐某村头喝酒赏月的本屯人，大家很气愤想为其出口气，于是其三哥谢某13电话联系的人质问他们为什么打人？对方回复不服就去火车站附近二级路再打架。后其父谢某2以及个乐某的青年十几人个个手持钢管、长刀等武器到的人斗殴，其本人也参与其中，并被对方打伤。2、被害人谢某2陈述。证实其参与斗殴的原因是其子谢某1去喝酒被打，遂与个乐某的十几个青年手持钢管、砍刀等武器到的人斗殴；跟对方斗殴是谢某13提议去，斗殴所用砍刀等一部分是谢某7从县城拿来的。其本人也参与其中，并被对方打伤。（四）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验笔录、现场方位示意图、现场平面示意图和现场照片。证实：案发现场位于广西靖西市田地，该省道南北走向，往北是新圩街方向，该公路往南是龙邦镇方向，该省道东面是田地，田地往东是靖西市火车站；省道西侧是菜地及空地，菜地北侧是黄豆地，菜地往西是一条南北走向的河流，河流西侧是田地，田地往西是个乐某。2、指认现场笔录及照片。证实：何建华、郭康育、郭宝临、郭康鹏、何省、何强、郭康泰、郭康瑞、郭乐、甘依官、郭客、何修克、郭祥、郭康站对现场进行了指认。3、辨认笔录、被辨认人照片列表及照片说明。证实：本案被告人何建华等14人均辨认出部分同案人。4、指认微信聊天记录及照片。证实：案发当晚的郭某4供、何建华、郭康育在微信群中叫听到信息的本屯青年到屯头集中，郭康泰、甘依官则在微信群中叫道：不和对方谈判直接与对方打架，郭康泰还在群里叫喊着要拿爆炸物去炸个乐某的人。（五）鉴定意见1、尸体检验报告、尸检照片。证实：死者郭某4供死因为腹腔多脏器损伤所致失血性休克。2、靖西市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书。证实：郭客、甘依官人体所受的伤为轻伤二级；谢某2、谢某1人体所受的伤为轻微伤。鉴定意见已告知双方当事人。（六）被告人供述。被告人何建华、郭康育、郭宝临、郭康鹏、何省、何强、郭康泰、郭康瑞、郭乐、甘依官、郭客、何修克、郭祥、郭康站对以上事实均供认不讳。以上公诉机关举出的证据，经过法庭质证，证据来源合法，证据内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，本院予以确认，并作为定案的依据。二、2015年9月11日3时许，被告人郭康泰窜入广西靖西市新靖镇其荣村戈磨屯57号黄某1家中实施盗窃，盗得黄某1家中的一部白色VIVO牌手机。经靖西市物价局价格认证中心评估，该被盗手机价值为人民币978.6元。以上事实，有公诉机关举出并经过法庭质证的下列证据证实：（一）物证、书证。1、受理报警登记表、受案登记表。证实：2015年9月11日9时许，黄某1报警称，11日凌晨3时分，其位于广西靖西市新靖镇其荣村戈磨屯57号的自家中被人入室盗窃，当时其已在房间睡着，隐隐约约听见有声音，其看见床边有个人影，其就喊，小偷就跑下楼，后其儿子追了小偷，发现小偷从房顶逃跑。经清点，发现被盗走了一部白色VIVO手机。2、手机发票。证实：黄某1被盗VIVO牌手机于2014年2月13日以1398元购买。3、谅解书。证实郭康泰的家属已代为赔偿黄某11000元，其行为取得了黄某1的谅解。（二）被害人黄某1陈述。证实：2015年9月11日凌晨3时许，当时她已经睡着了，隐隐约约听见有响声，她以为是她儿子，就叫她儿子，但是都没有听见回应，她就起来看，突然看见她床边有个人影，她就起来，大喊：“有小偷。”那人就跑下楼，她就跟下楼，因为大门是反锁的，那人开不了门，又返回楼上，她就跟着她儿子到楼上去找，但是都没有找到，发现她房间的窗是开着的，可能是从窗逃走了。后来发现她的一部白色VIVO手机被偷了。（三）被告人郭康泰供述。证实2015年的一个晚上，具体日期时间他不记得了，他一个人窜到表姆家（黄某1）偷了一部手机。（四）鉴定意见1、手印检验鉴定书。证实：送检手印（3号标志牌位置）左环指是郭康泰所留。2、鉴定结论书和鉴定结论通知书。证实：黄某1被盗的白色VIVO牌（型号：Y11）手机在价格认定基准日的价格为人民币玖佰柒拾捌元陆角（￥978.6元），并将鉴定意见告知双方当事人。（五）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录、方位示意图、平面示意图和现场照片。证实：黄某1手机被盗窃案现场。2、指认现场笔录及辨认现场照片。证实：郭康泰指认其在其荣村戈磨屯57号黄某1家盗窃了一部手机。以上公诉机关举出的证据，经过法庭质证，证据来源合法，证据内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，被告人亦无异议，本院予以确认，并作为定案的依据。本院认为，被告人何建华、郭康育、郭宝临、郭康鹏、何省、何强、郭康泰、郭康瑞、郭乐、甘依官、郭客、何修克、郭祥、郭康站结伙持械聚众斗殴，人数众多，规模大，其行为均已构成聚众斗殴罪；被告人郭康泰以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，数额为978.60元，属数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控何建华、郭康育、郭宝临、郭康鹏、何省、何强、郭康瑞、郭乐、甘依官、郭客、何修克、郭祥、郭康站构成聚众斗殴罪和郭康泰构成聚众斗殴罪和盗窃罪的罪名成立，根据被告人的犯罪事实和情节，聚众斗殴罪法定的量刑档次为三年以上十年以下有期徒刑；盗窃罪法定的量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。在共同犯罪中，何建华、郭康育在微信群中呼叫听到信息的本屯青年到屯头集中，该二被告人系本次斗殴的召集人，系首要分子，对首要分子，应按聚众犯罪所犯的全部犯罪处罚。郭康泰、甘依官则在微信群中呼叫：不和对方谈判直接与对方打架，郭康泰还在群里叫喊着要拿爆炸物去炸个乐某的人，该二人都前往事发现场；郭宝临、何省接到对方约架电话后，煽动本屯青年准备砍刀等器械前往约定地点；何强、郭康鹏、郭康瑞、何修克、郭客、郭祥、郭乐、郭康站等其他人员明知本屯青年与对方约架，或提供交通工具载人前往事发现场，或跟随前往现场冲锋陷阵、在旁助阵等，其中郭宝临、郭康鹏、何强在现场持械与对方相互对打，均为斗殴的积极参加者，起次要作用，均为从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚；虽同为从犯，但各被告人的作用不同，应处于与其犯罪作用相适应的刑罚。郭康泰实施两个不同行为分别触犯两个罪名，依法应当数罪并罚。何建华、郭康育、何强、郭康泰、何修克、郭祥、郭康站主动投案，如实供述了自己的行为，是自首，依法应当从轻或者减轻处罚。郭宝临、何省、郭康鹏、郭康瑞、甘依官、郭乐、郭客到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。何强、郭康泰、郭乐的辩护人关于何强、郭康泰、郭乐是从犯，请求对何强、郭康泰、郭乐从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；郭宝临、郭康鹏和郭乐的辩护人辩称该三人具在自首情节的辩护意见，经查，公安机关的抓获经过说明和传唤证证实，郭宝临、郭康鹏、郭乐是经公安机关传唤到案，不是主动到公安机关投案，该辩护意见本院不予采纳；何强和郭康泰的辩护人辩称对方有一定过错的辩护意见，经查，本案是由于被告人一方先殴打对方的谢某1而引发的，对方并没有过错，该辩护意见本院不予采纳；何强、郭祥、郭康育、甘依官、郭客和何强、郭康泰、郭乐辩护人请求对该七名被告人适用缓刑的辩护意见，经查，郭康育为本案的召集人，其余六名被告人积极参与聚众斗殴，造成恶劣的社会影响，不符合适用缓刑的法定条件，故对辩护意见本院不予采纳。关于郭康泰的盗窃案，其辩护人提出郭康泰的行为不构成盗窃罪的辩护意见，经查，郭康泰的行为构成盗窃罪的事实，有被害人陈述、鉴定结论、郭康泰供述等一系列相互印证的证据加以证实，证据确实充分，该辩护意见本院不予采纳；郭康泰主动投案，如实供述了自己的行为，是自首，依法应当从轻或者减轻处罚，其家属已代为赔偿被害人的经济损失并取被害人的谅解，可酌情对郭康泰从轻处罚。根据各被告人的犯罪事实和情节，本院决定对何建华、郭康育从轻处罚，对郭宝临、郭康鹏、何强、何省、郭康泰、郭康瑞、郭乐、甘依官、郭客、何修克、郭祥、郭康站减轻处罚。扣押在案的手机两部，予以扣押。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（二）、（四）项、第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、三款、第二十七条、第九十七条、第六十七条第一、三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款的规定，判决如下：一、被告人何建华犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2021年10月5日止。）二、被告人郭康育犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月8日起至2021年10月7日止。）三、被告人郭宝临犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年10月5日止。）四、被告人郭康鹏犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年10月5日止。）五、被告人何省犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年10月5日止。）六、被告人何强犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年8月5日止。）七、被告人郭康泰犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年六个月；犯盗窃罪，判处拘役三个月，并处罚金1000元。决定执行有期徒刑一年六个月，罚金1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年4月5日止，罚金限于判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）八、被告人郭康瑞犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年4月5日止。）九、被告人郭乐犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年4月5日止。）十、被告人甘依官犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年11月17日起至2019年3月16日止。）十一、被告人郭客犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月16日起至2019年11月15日止。）十二、被告人何修克犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年2月5日止。）十三、被告人郭祥犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2019年2月5日止。）十四、被告人郭康站犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月6日起至2018年10月5日止。）十五、扣押在案的手机两部，予以扣押，作为证据提存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　周建坤审　判　员　　杨文启人民陪审员　　黄光军二〇一八年八月十三日书　记　员　　杨　粟