广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第41号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人何冬东，无业。曾因犯抢夺罪，于2009年5月21日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑二年，2011年1月6日刑满释放；因犯贩卖毒品罪，于2011年9月20日被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑七个月，同年11月14日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，于2012年12月6日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑六个月，2013年2月21日刑满释放。因涉嫌犯非法持有毒品罪，于2013年12月13日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。指定辩护人刘俊义，广西广正大律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2014）59号起诉书指控被告人何冬东犯贩卖毒品罪，于2014年7月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年8月5日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派代理检察员谢昊出庭支持公诉，被告人何冬东及其辩护人刘俊义等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2013年12月10日凌晨1时许，被告人何冬东以贩卖毒品为目的，在柳州市柳南区谷埠街商业城“御品堂”楼下与事先联系的绰号“小黑”（另案处理）的男子进行毒品交易。何冬东以6000元的价格从“小黑”处购买了毒品氯胺酮（俗称“K粉”）、毒品二亚甲基双氧安非他明（俗称“摇仔”、“神仙水”）以及制作毒品“神仙水”的原料、工具及容器，何冬东还从“小黑”处获得制作毒品“神仙水”的方法。被告人何冬东在购得上述毒品后，将其藏匿于柳州市柳南区鹅岗路二区的租住处。2013年12月12日11时许，公安机关在柳州市柳南区鹅岗路二区房内将被告人何冬东抓获，并现场查获毒品“K粉”l包、净重64.6克，“摇仔”186粒、净重36.8克，“神仙水”28瓶、净重318.7克以及制作“神仙水”的原料“番仔”366粒、净重72.7克，包装“神仙水”的空瓶183个等工具、容器一批。经检验，从查获的毒品“K粉”中检出氯胺酮成分；从查获的毒品“摇仔”、“神仙水”中检出二亚甲基双氧安非他明成分。为证实指控的上述事实，公诉人当庭宣读、出示了书证、被告人供述及辩解、鉴定意见、搜查、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人何冬东以贩卖毒品为目的，从他处购入毒品予以贩卖，其中毒品二亚甲基双氧安非他明净重355.5克，毒品氯胺酮净重64.6克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，构成贩卖毒品罪。何冬东刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，触犯《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款，被告人何冬东此前已因贩卖毒品罪被判刑，系毒品犯罪的再犯，还触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十六条。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，提请本院依法判处。被告人何冬东对指控的犯罪事实无异议，辩解称其是以低价购买了被查获的毒品用于自己吸食，其购买的毒品并没有流入社会，其行为构成非法持有毒品罪而不是贩卖毒品罪。指定辩护人刘俊义认为，被告人何冬东是吸食毒品人员，何冬东购进毒品后是否要出卖，其自己都不清楚，何冬东的行为是贩卖毒品未遂。建议本院对何冬东予以从轻处罚。经审理查明，2013年12月9日晚，被告人何冬东与其朋友“小黑”会面聊天时，得知“小黑”会配制毒品“神仙水”并能提供配制“神仙水”的原材料、器具以及配制方法后，欲准备配制“神仙水”出卖赚钱。何冬东以6000元的价格向“小黑”购买了部分毒品氯胺酮、部分“神仙水”成品以及配制“神仙水”的原材料和器具后，装入一牛皮纸箱藏匿在其租住的柳州市柳南区鹅岗路2区房卧室内的床底。同年12月12日11时许，何冬东在其暂住处被公安民警抓获，其藏匿在卧室床底的含有二亚甲基双氧安非他明成分的毒品355.5克、含有氯氨酮成分的毒品64.6克以及配制“神仙水”的原材料、器具被查获。认定的上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据证实：1、公安机关《受案登记表》、《立案决定书》证实，2013年12月12日9时30分许，公安民警在柳州市柳南区鹅岗路2区室内抓获涉嫌非法持有毒品的被告人何冬东，并从房间内缴获大量毒品。2、公安机关《到案经过》证实，2013年12月12日10时许，公安民警接到群众匿名举报，有人在柳州市柳南区鹅岗路2区进行制造毒品，即前往布控。当日11时许，民警在该房发现一男子形迹可疑，便入房内进行搜查，搜查出疑似毒品及制毒工具一批。经口头传唤可疑男子回公安机关审查，该男子供述了自己的身份情况以及将购买来的原材料配制毒品“神仙水”的犯罪事实。3、公安机关《搜查笔录》、《扣押清单》、照片证实，2013年12月12日12时许，被告人何冬东被抓获后当场供认其配制的毒品“神仙水”以及原材料、制毒器具均放在其暂住处卧室的床下。公安民警在见证人朱某某的见证下，对配制毒品现场进行搜查。现场位于柳州市柳南区鹅岗路2区22栋1单元6号，在何冬东暂住处的卧室的床下搜查出牛皮纸箱一个，内有灰色液体的磨砂玻璃瓶28瓶，透明塑料袋包装的疑似“K粉”白色晶体一包，透明塑料袋包装的“底粉”一包，红色片状锡箔包装的橘红色药丸283粒，透明塑料袋包装的橘红色药丸83粒，透明塑料袋包装的灰白色药丸4小袋，红色茶叶包装袋包装的灰白色药丸1小袋，白色电子秤一台，碾磨钵一个，透明塑料袋包装一批，空的磨砂玻璃瓶及瓶盖183套，封口机一台。公安机关对查获的上述物品进行了扣押。4、公安机关《称重笔录》、照片证实，2013年12月12日13时许，被告人何冬东被抓获后，公安人员在见证人李某某的见证下，对查获的可疑毒品当着何冬东的面进行称量。其中：透明塑料袋包装的橘红色药丸83粒净重15.1克，红色片状锡箔包装橘红色药丸283净重57.6克，透明塑料袋以及红色茶叶包装袋包装的5小袋灰白色药丸净重36.8克，透明塑料袋包装的“底粉”净重49.2克，28瓶磨砂玻璃瓶内装的灰色液体净重318.7克，透明塑料袋包装的疑似“K”粉的白色晶体净重64.6克。5、公安机关《毒品鉴定书》证实：（1）公（柳）鉴（毒品）字（2013）1116号《毒品鉴定书》证实，经对2013年12月13日送检的可疑毒品进行检验：①从缴获的可疑毒品中提取灰绿色液体少许作为检材，编号1；②从缴获的可疑毒品中分别提取桔红色药粒状物少许作为检材，编号2、3；③从缴获的可疑毒品中提取白色晶体状物少许作为检材，编号4；④从缴获的可疑毒品中提取灰色药粒状物少许作为检材、编号5；从缴获的可疑毒品中提取白色粉状物少许作为检材，编号6；用气相－质谱联用分析法。鉴定意见：送检编号1和5的检材中均检出二亚甲基双氧安非他明成分；从编号4的检材中检出氯胺酮成分，从编号2、3和6中的检材中均未检出常见毒品成分。该鉴定结论已于2013年12月18日告知被告人何冬东。（2）公（柳）鉴（毒品）字（2014）470号《毒品鉴定书》证实，经对2014年6月4日送检的可疑毒品28小瓶进行检验，从缴获的可疑毒品中随机提取10瓶灰绿色液体状物少许作为检材，编号1-10。用气相－质谱联用分析法。鉴定意见：送检编号1－10的检材中均检出二亚甲基双氧安非他明成分。6、公安机关《收缴毒品证明书》证实，抓获被告人何冬东时缴获的二亚甲基双氧安非他明355.5克，氯胺酮64.6克，已由柳州市公安局禁毒支队临时存储，统一上交自治区公安厅禁毒部门处理。7、被告人何冬东供述，2013年12月9日22时许，我在“名人”娱乐会所玩耍时遇到朋友“小黑”，我们一起聊天聊到如何找钱的话题时，“小黑”提出他可以提供配制“神仙水”的原材料和工具和配制技术，并提供部分毒品成品，转手出卖后马上赚钱。我遂以6000元的价格向“小黑”购买了80克“K”粉成品，28瓶“神仙水”成品，配制“神仙水”的原料及工具一批，藏匿于我租住在柳州市柳南区鹅岗路2区房卧室的床底。同年12月12日11时许，我在暂住处被公安民警抓获，我放在床底用牛皮纸箱装的毒品成品、原材料、工具被查获。牛皮纸箱内装有灰色液体的磨砂玻璃瓶28瓶，透明塑料袋包装的“K”粉一包，透明塑料袋包装的“底粉”一包，红色片状锡箔包装橘红色药丸283粒，透明塑料袋包装的橘红色药丸83粒，透明塑料袋包装的灰白色药丸4小袋，红色茶叶包装袋包装的灰白色药丸1小袋，白色电子秤一台，碾磨钵一个，透明塑料袋包装一批，空的磨砂玻璃瓶及瓶盖183套，封口机一台被查获。公安民警对上述物品进行了扣押后，当着我的面对疑似毒品进行了称量，经过检验，向我告知了检验结果。8、被告人何冬东的身份情况，有公安机关从全区人口信息网下载打印的《人员基本信息》证实。9、被告人何冬东的前科情况，有柳州市柳南区人民法院、柳州市城中区人民法院的《刑事判决书》、柳州市第二看守所《刑满释放证明书》等证据证实。上述经庭审质证、认证的证据均来源合法、真实客观、相互关联，本院予以确认。上述证据证实，被告人何冬东被抓获后，其用于出卖的毒品氯胺酮、毒品“神仙水”成品以及配制“神仙水”的原材料及器具被查获。经当面称量以及检验鉴定，何冬东被查获用于出卖以及用于配制毒品“神仙水”的含有二亚甲基双氧安非他明成分的毒品355.5克，含有氯胺酮成分的毒品64.6克。本院认为，被告人何冬东违反国家对毒品管理制度，明知是含有氯胺酮、二亚甲基双氧安非他明成分的毒品，仍以贩卖为目的，收买含有氯胺酮成分的毒品64.6克，含有二亚甲基双氧安非他明成分的毒品355.5克，其行为已构成贩卖毒品罪，且具有贩卖毒品数量大的犯罪情节。公诉机关指控何冬东犯贩卖毒品罪成立。何冬东曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应从重处罚。何冬东曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，又犯贩卖毒品罪，是毒品犯罪的再犯，依法亦应从重处罚。何冬东归案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。本案证据证实，何冬东被查获的毒品氯胺酮、“神仙水”以及可以配制毒品“神仙水”的原料，本身就是毒品市场上流通的毒品，对于如此数量大的毒品，何冬东亦曾供述其有贩卖毒品的目的，故何冬东辩解称用于自己吸食的理由与本院查明的事实不符，何冬东关于其行为构成非法持有毒品罪的辩解意见，本院不予采纳。指定辩护关于何冬东的行为系犯罪未遂的辩护意见，没有事实及法律依据，本院亦不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百五十六条、第五十七条第一款、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款，最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条第（一）项的规定，判决如下：一、被告人何冬东犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产十万元；二、公安机关依法扣押的作案工具白色电子秤一台、碾磨钵一个、透明塑料袋包装一批、空的磨砂玻璃瓶及瓶盖183套、封口机一台，由扣押机关没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　方　方审　判　员　　曹华明代理审判员　　陈小斌二〇一四年八月十八日书　记　员　　陈家玲