广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2014）浦刑初字第209号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人何某，男。因涉嫌非法买卖爆炸物罪，于1999年5月24日经浦北县人民检察院批准逮捕，2011年10月12日被浦北县公安局执行逮捕，同日浦北县公安局对其变更为取保候审。2012年10月11日浦北县公安局解除对其的取保候审。2014年8月28日，浦北县人民检察院决定对其取保候审。2014年9月28日，本院决定对其取保候审，即日由浦北县公安局执行。辩护人吴仁贵，广西港天律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2014）188号起诉书指控被告人何某犯非法买卖爆炸物罪，于2014年9月28日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2014年10月11日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员赵露出庭支持公诉，被告人何某及其辩护人吴仁贵到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，被告人何某于1998年2月至1999年5月期间，多次无证从某某县某某镇买回雷管、导火索等爆炸物，并销售给陈某福（已判刑）。1999年5月11日，陈某福在位于浦北县某某镇某某村委会某某村其经营的石场内使用从被告人何某处购买的雷管、导火索等非法制造爆炸物，用于违法开采作业，造成重大塌方事故，致二人死亡。后公安机关在被告人何某经营的店铺中当场查获并扣押用于销售的雷管3900枚、导火索6000米。被告人何某于2011年10月12日自动到公安机关投案。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人何某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条的规定，构成非法买卖爆炸物罪。被告人何某犯罪后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人何某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求法院从轻处罚。辩护人吴仁贵对公诉机关的指控无异议，提出如下辩护意见：1、被告人是残疾人，买卖的爆炸物是用于生产、经营，不是在社会上流通；2、被告人是自首，当庭认罪。建议法院对被告人何某减轻处罚并宣告缓刑。经审理查明，被告人何某是残疾人，以经营电动工具总汇商店谋业生活。1998年2月至1999年5月期间，为赚取差价，多次无证从某某县某某镇买回雷管、导火索等爆炸物，并销售给陈某福（已判刑）。1999年5月11日，陈某福在位于浦北县某某镇某某村委会某某村其经营的石场内使用从被告人何某处购买的雷管、导火索等非法制造爆炸物，用于违法开采作业，造成重大塌方事故，致二人死亡。后公安机关在被告人何某经营的店铺中当场查获并扣押用于销售的雷管3900枚、导火索6000米。被告人何某于2011年10月12日自动到公安机关投案，如实供述了上述罪行。上述事实，被告人何某在开庭审理过程中无异议，且有接受刑事案件登记表、户籍证明、残疾人证、搜查记录、证人黄某兴、陈某福、陈某锐、陈某诚、陈某德、陈某伟的证言、重大事故现场勘验记录、现场照片、被告人何某的供述、扣押物品清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何某非法买卖爆炸物，造成严重后果，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条的规定，构成非法买卖爆炸物罪。公诉机关指控被告人何某犯非法买卖爆炸物罪罪名成立，本院予以支持，应当以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。关于辩护人提出的被告人是残疾人，买卖的爆炸物是用于生产、经营，不是在社会上流通及被告人具有自首情节，建议法院对被告人减轻处罚并宣告缓刑的辩护意见。经审理查明，被告人何某是残疾人，在经营商店期间为赚取差价非法购买雷管、导火索等爆炸物，卖给用于经营石场需要的陈某福。本案被告人何某非法买卖的爆炸物虽造成石场塌方、二人死亡的严重后果，数量亦达到情节严重的情形，但被告人犯罪目的确因生产、生活所需，且爆炸物是为开采石场所需，并非为社会流通所用。因此，公诉机关提出比照《最高人民法院对执行&lt；关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释&gt；有关问题的通知》第一条的规定，不宜认定为情节严重，而应以构成犯罪标准定罪处罚的公诉意见成立，本院予以支持。被告人自动投案，归案后如实供述了自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪动机、犯罪性质及对社会的危害程度，对其宣告缓刑不致再危害社会，依法可对其宣告缓刑。因此，辩护人关于犯罪目的、自首情节及建议宣告缓刑的辩护意见本院予以采纳。综上，本院决定对被告人何某减轻处罚并适用缓刑。根据被告人何某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条，判决如下：一、被告人何某犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。二、公安机关扣押在案的雷管3900枚、导火索6000米，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　吕耀光审判员　　韦海澄审判员　　吴善钦二〇一四年十月十三日书记员　　冯春鹏