金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）金刑初字第83号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人何某，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，2015年6月5日被金秀瑶族自治县公安局监视居住，2015年9月17日经本院决定逮捕，同年9月22日被金秀瑶族自治县公安局执行逮捕。现羁押于金秀瑶族自治县看守所。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检公刑诉（2015）71号起诉书指控被告人何某犯危险驾驶罪，于2015年8月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了公开开庭审理。金秀瑶族自治县人民检察院指派检察员李佩珍出庭支持公诉，被告人何某到庭参加诉讼。现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，2015年4月8日中午，被告人何某酒后驾驶桂G×××××号普通二轮摩托车，沿省道307线由金秀瑶族自治县七建方向往桐木方向行驶，于当日13时40分许，在该线13km＋840m处发生交通事故并受伤。经柳州市明桂司法鉴定中心鉴定，其血液中酒精含量为231mg／100ml，属醉酒驾车。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据支持其指控。公诉机关认为，被告人何某无视国家法律，醉酒后驾驶机动车上道路行驶，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人何某对公诉机关指控其犯危险驾驶罪的罪名及事实均无异议，只请求本院从轻处罚。经审理查明，2015年4月8日中午，被告人何某饮酒后驾驶桂G×××××号普通二轮摩托车沿省道307线由金秀瑶族自治县头排镇方向往桐木镇方向行驶。当日13时40分许，被告人何某行驶至省道307线13km＋840m处时，与其他车辆发生碰撞并受伤。金秀瑶族自治县公安局交警大队民警接到报警后到现场进行处理，将受伤的何某送往金秀瑶族自治县人民医院桐木分院治疗，并抽取被告人何某的血液送往柳州市明桂司法鉴定中心进行酒精含量鉴定。经鉴定，被告人何某血液中酒精含量为231mg／100ml，属醉酒驾车。另查明，被告人何某具有准驾车型为B2的机动车驾驶证，不具有普通二轮摩托车驾驶资格，经金秀瑶族自治县公安局交警大队认定，被告人何某在上述交通事故中承担次要责任。认定上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证1、受案登记表、立案决定书等相关法律文书，证实本案的来源及侦查活动情况。2、户籍证明，证实被告人何某作案时已达刑事责任年龄，具有刑事责任能力的事实。3、提取血样登记表，证实2015年4月8日，金秀县交警大队民警将被告人何某带至金秀县人民医院桐木分院抽取血样送检的事实。4、机动车行驶证、驾驶证查询信息，证实被告人何某驾驶的桂G×××××号二轮摩托车为梁义诗所有以及其具有准驾车型为B2的机动车驾驶证，不具有普通二轮摩托车驾驶资格的事实。二、被告人供述及辩解被告人何某的供述及辩解，证实2015年4月8日13时40分左右，其在喝酒后驾驶桂G×××××二轮摩托车从金秀县头排镇往桐木镇方向行驶，在路上其发生交通事故受伤昏迷的事实。三、鉴定意见1、道路交通事故责任认定书，证实经金秀县公安局交通警察大队认定，被告人何某承担事故的次要责任的事实。2、明桂司法鉴定中心血液酒精定性定量检验报告书，证实经送检检验，被告人何某血液中酒精含量为231mg／100ml的事实。以上证据来源合法，且经庭审举证、质证，客观真实，能相互佐证上述案件事实，本院依法予以确认。本院认为，被告人何某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯刑律，构成危险驾驶罪，公诉机关指控被告人何某犯危险驾驶罪成立。被告人何某醉酒后无证驾驶机动车，在道路上行驶发生交通事故并承担事故的次要责任，且其血液中酒精含量达231mg／100ml，属严重醉酒驾驶机动车，应从重处罚。鉴于被告人何某在案发后能够如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十二条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条、第二条第（二）项、第（五）项之规定，判决如下：被告人何某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月22日起至2015年11月21日止。罚金限被告人何某在本判决生效之日起一个月内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　蓝建国审　判　员　　覃武琦人民陪审员　　蒙贤新二〇一五年九月二十五日书　记　员　　谭　群附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条在道路上驾驶机动车，血液酒精含量达到80毫克／100毫升以上的，属于醉酒驾驶机动车，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，以危险驾驶罪定罪处罚。前款规定的“道路”“机动车”，适用道路交通安全法的有关规定。第二条醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚：（一）造成交通事故且负事故全部或者主要责任，或者造成交通事故后逃逸，尚未构成其他犯罪的；（二）血液酒精含量达到200毫克／100毫升以上的；（三）在高速公路、城市快速路上驾驶的；（四）驾驶载有乘客的营运机动车的；（五）有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的；（六）逃避公安机关依法检查，或者拒绝、阻碍公安机关依法检查尚未构成其他犯罪的；（七）曾因酒后驾驶机动车受过行政处罚或者刑事追究的；（八）其他可以从重处罚的情形。