中华人民共和国广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初245号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人何氏崇(越文名HàTh?Sùng)，女，国籍不明，自述为越南国籍人，于1968年10月1日出生于越南，越南蒙族，越南文盲，农民，住越南。因涉嫌犯偷越国境罪，于2018年3月15日被靖西市公安局刑事拘留，4月16日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。指定辩护人苏俊峰，广西中名（平果）律师事务所律师，靖西市法律援助中心指派。被告人金氏梅(越文名VàngTh?M?y)，女，国籍不明，自述为越南国籍人，于1992年1月1日出生于越南，越南蒙族，越南一年级文化，农民，住越南。因涉嫌犯偷越国境罪，于2018年3月15日被靖西市公安局刑事拘留，4月16日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。指定辩护人谭朝晖，广西中名（平果）律师事务所律师，靖西市法律援助中心指派。翻译人罗莹，广西兆荣至上物业服务有限公司职工。广西壮族自治区靖西市人民检察院以靖检诉刑诉〔2018〕258号起诉书指控被告人何氏崇、金氏梅犯偷越国境罪，于2018年7月10日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，于2018年8月2日依法公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人及指定辩护人、翻译人员到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人何氏崇、金氏梅对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚，让其早日回家。上述辩护人对起诉书指控二被告人的犯罪事实和罪名无异议。辩称：被告人主观恶性小；社会危害性不大；到案后如实供述自己行为，是坦白；是初犯、偶犯。综上，请求对二被告人从轻处罚。经审理查明的事实与起诉书指控的一致。被告人何氏崇、金氏梅国籍不明，自述为越南国籍人。被告人何氏崇、金氏梅和崇美瓦、金某者、金型婆（以上三人另案处理）经商量后欲前往中国内地务工。2018年3月13日凌晨4时许，被告人何氏崇、金氏梅和崇美瓦、金某者、金型婆在未持有任何合法有效的出入境证件情况下，相互结伙，从云南省麻栗坡县中越边境附近便道步行进入中国境内。2018年3月13日晚22时许，被告人何氏崇、金氏梅和崇美瓦、金某者、金型婆乘坐车辆经停广昆高速平果果化停车区时被中国公安民警查获。何氏崇、金氏梅到案后，如实供述了偷越国境的事实。以上查明的事实，有公诉机关举出的靖西市公安局受案登记表、立案决定书，查获经过说明，关于协查越南籍人员的函，关于越方未回复的情况说明，非法进入中国境内人员自述表，检查笔录，查获现场方位图，同案人崇美瓦、金某者、金型婆供述，被告人何氏崇、金氏梅供述等证据证实,以上证据，均经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，被告人及辩护人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人何氏崇、金氏梅违反中华人民共和国出入境管理法规，无出入境证件三人以上结伙偷越国境，情节严重，其行为己构成偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。根据二被告人的犯罪情节，其法定量刑档次为一年以下有期徒刑、拘役或管制，并处罚金。在共同犯罪中，被告人何氏崇、金氏梅与同伙共谋犯罪，均起主要作用，皆是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。何氏崇、金氏梅到案后如实供述自己罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。上述辩护人的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百二十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项、第六条第一款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人何氏崇犯偷越国境罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月15日至2018年8月14日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人金氏梅犯偷越国境罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月15日至2018年8月14日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　农程兰人民陪审员　　戴　颖人民陪审员　　谭冰蕾二〇一八年八月一日书　记　员　　凤兰茜