南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0108刑初46号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人何某，男。因涉嫌故意伤害罪，2016年10月10日被刑事拘留，同月20日被执行逮捕。南宁市良庆区人民检察院以南市良检公刑诉[2016]389号起诉书指控被告人何某犯故意伤害罪，于2017年1月12日向本院提起公诉。本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2017年1月20日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员裴昱出庭支持公诉，被告人何某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2016年10月9日22时许，被告人何某与被害人刘某在南宁市良庆区大沙田银沙大道11号新加坡城C栋一单元C2-10室，因感情问题发生纠纷，何某持剪刀捅伤刘某的颈部。经法医鉴定，被害人刘某的损伤程度为轻伤一级。当庭出示和宣读的证据：1.受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、扣押清单、入院记录、CT检查报告单等书证；2.证人罗某、蒋某、林某的证言；3.被害人刘某的陈述；4.被告人何某的供述；5.法医临床学鉴定书；6.现场勘验笔录、现场辨认笔录及照片。公诉机关认为，被告人何某故意伤害他人身体，致人轻伤一级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提起公诉，请依法判处。被告人何某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2016年10月9日22时许，被告人何某在南宁市良庆区大沙田银沙大道11号新加坡城C栋一单元C2-10室，因感情问题与被害人刘某发生纠纷，后持剪刀捅伤刘某的颈部。经法医鉴定，被害人刘某的损伤程度为轻伤一级。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证的如下证据予以证实：1、受案登记表、户籍证明、抓获经过、扣押清单、入院记录、CT检查报告单等书证；2、证人罗某、蒋某、林某的证言；3、被害人刘某的陈述；4、被告人何某的供述；5、法医临床学鉴定书；6.现场勘验笔录、现场辨认笔录及照片。本院认为，被告人何某故意伤害他人身体，致人轻伤一级，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。被告人何某归案后如实供述，认罪态度较好，当庭认罪，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人何某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄冠毅二〇一七年一月二十日书记员　　覃东东附：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条【故意伤害罪；组织出卖人体器官罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。