广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宾刑初字第415号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人何怀广，农民。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪，于2014年7月9日被刑事拘留，2014年7月18日被逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）353号起诉书指控被告人何怀广犯妨害信用卡管理罪，于2014年10月21日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院指派检察员李凯斌出庭支持公诉。被告人何怀广到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：2014年4月份，被告人何怀广以牟利为目的，以每张200元的价格向他人购买大量银行卡，然后以每张250元的价格出售给他人。2014年7月9日11时许，被告人何怀广在广西宾阳县大桥镇来凯旅馆205号房被公安民警查获。公安民警从被告人何怀广处查获农业银行、中国银行、建设银行、招商银行、邮政储蓄银行、工商银行等多家银行的银行卡共计193张。上述事实，被告人何怀广在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、检查笔录、扣押物品清单、宾阳县大桥镇来凯旅馆住宿登记表、银行卡开户信息清单、办案说明、证人韦某的证言、证人苏某的证言、被告人何怀广的供述和辩解等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人何怀广非法持有他人信用卡，数量巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，构成了妨害信用卡管理罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人何怀广归案后如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚。为严肃国法，打击妨害信用卡管理犯罪，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人何怀广犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑六年，并处罚金40000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月9日起至2020年7月8日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、扣押在案的银行卡，由扣押机关即宾阳县公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　青　晴人民陪审员　　覃小君人民陪审员　　杜美燕二〇一四年十一月二十八日书　记　员　　赵秋美附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款有下列情形之一，妨害信用卡管理的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金：（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输的，或者明知是伪造的空白信用卡而持有、运输，数量较大的；（二）非法持有他人信用卡，数量较大的；（三）使用虚假的身份证明骗领信用卡的；（四）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。