广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2010）象刑初字第354号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人何某，因涉嫌赌博罪，于2010年7月11日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年8月17日以涉嫌开设赌场罪由桂林市公安局象山分局执行逮捕。2010年8月27日由桂林市象山区人民检察院取保候审。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2010）317号起诉书指控被告人何某犯开设赌场罪，于2010年9月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人何某到庭参加诉讼，现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2010年6月，被告人何某通过互联网成为网址为www.SZxxxx.com的皇家网站代理商，使用登录账号为HLLxxx，密码为Hxxxxxx，投注账号KKxxxx。之后，被告人何某在其经营的号中国体育彩票投注站发展会员韦某、李某、何某等进行网络赌球活动。2010年6月11日南非世界杯足球赛开赛至7月10日，被告人何某为会员，韦某、李某、何某三人配备会员号及登陆密码，在其代理商号KKxxxx的管理范围内，让会员登陆赌球的皇家网站，用配发的会员号及密码注册下注。每周何某与会员结算一次，被告人何某从会员的下注有效金额中抽取百分之一的利润。2010年6月14日至7月4日，韦某、李某、何某三人分别使用何某提供的投注账号CKKxxxx、CKKxxxx、CKKxxxx、CKKxxxx共在网址为www.SZxxxx.com的皇家网站投注人民币77546元，被告人何某从中获利775元。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人供述；证人证言；书证材料；抓获经过、破案报告；辨认笔录户籍信息资料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何某以营利为目的，为赌博网站担任代理接受投注，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条之规定，构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人何某犯开设赌场罪成立，本院予以支持。被告人当庭自愿认罪，有悔罪表现，本院酌情对被告人何某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条、第五十三条之规定，判决如下：被告人何某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币10000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已交纳）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄清波二〇一〇年九月二十九日书记员　　吴　矾