广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）兴刑初字第58号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某某，女，1974年9月出生，汉族，农民，住广西壮族自治区兴业县。系本案被害人梁某甲之妻。附带民事诉讼原告人何某某，女，1945年8月出生，汉族，农民，住址同上。系本案被害人梁某甲之母。附带民事诉讼原告人梁某丙，男，1999年4月出生，汉族，住址同上。系本案被害人梁某甲之子。附带民事诉讼原告人梁某丁，女，1997年8月出生，汉族，住址同上。系本案被害人梁某甲之女。上述附带民事诉讼原告人的诉讼代理人邓进任，广西业丰律师事务所律师。被告人何某甲，男，1982年9月5日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，小学文化，农民，住兴业县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月28日被抓获，次日被行政拘留，同年2月13日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。附带民事诉讼被告人何某乙，男，1988年11月17日出生，汉族，住广西壮族自治区兴业县。附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司玉林中心支公司。地址：玉林市教育东路128号。法定代表人王显坤，总经理。诉讼代理人温德勤，女，系该公司员工。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2014）87号起诉书指控被告人何某甲犯交通肇事罪，于2014年5月20日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院于次日立案，并依法组成合议庭，适用简易程序，分别于同年5月28日和6月12日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员蔡继军出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某某和诉讼代理人邓进任、被告人何某甲、附带民事诉讼被告人何某乙及附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司玉林中心支公司的诉讼代理人温德勤等到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年1月28日19时许，被告人何某甲酒后驾驶桂K45566号小轿车沿省道308线由兴业往浦北方向行驶，至省道308线6KM＋500M处，未与前方车辆保持必要的安全距离，追尾碰撞到同向行驶由梁某乙驾驶搭乘梁某甲的无号牌二轮摩托车，造成梁某甲、梁某乙受伤，梁某甲经送医院抢救无效于同年1月30日死亡的重大交通事故。何某甲承担该事故的全部责任。事故发生后，何某甲驾车逃逸，至其家后通过电话报警，在何某乙家门口等候交警前来处理，并如实供述犯罪事实。案发后，被告人何某甲与被害人梁某乙达成赔偿协议，一次性赔偿了梁某乙的全部经济损失34767.8元，并得到梁某乙的谅解。上述事实，被告人何某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提交，且经法庭质证、认证的抓获经过、报警案件登记表、现场勘查笔录、现场图及照片、辨认笔录、扣押物品清单、疾病证明、尸体检验报告、血液酒精含量检验报告、道路交通事故认定书、被害人梁某乙的陈述、谅解书、道路交通事故经济赔偿凭证、证人何某乙、黎某、何某丙、何某丁的证言等证据所证实，足以认定。另查明，桂K45566号小轿车的所有人为何某乙，该车系何某甲酒后借用时发生的事故。肇事车辆已向中国太平洋财产保险股份有限公司玉林中心支公司购买了机动车强制保险，保险期间：2013年12月19日至2014年12月18日。梁某甲生于1972年3月16日，粮农，其父母生育有子女3人，其与陈某某生育梁某丙、梁某丁。梁某甲受伤后，于当晚被送到兴业县人民医院住院治疗，同年1月30日死亡，共住院3天，用去医疗费23941元。结合附带民事诉讼原告人的诉讼请求，被告人何某甲的交通肇事行为给附带民事诉讼原告人陈某某、何某某、梁某丙、梁某丁造成的其他经济损失有：死亡赔偿金120160元、丧葬费18810元、被扶养人生活费27100元、误工费168.77元、护理费168.77元、住院伙食补助费120元、处理丧葬事宜人员误工费506.34元、交通费500元，合计为191474.88元。在附带民事诉讼原告人提起附带民事诉讼之前，被告人何某甲已赔偿附带民事诉讼原告人49975.1元。上述事实，有各方当事人的陈述以及附带民事诉讼原告人、被告人提交并经法庭质证、认证的身份证、常住人口登记卡、村委证明、交通事故认定书、尸体检验报告、疾病证明、住院收费收据、门诊收费收据、预收医疗费凭证、收条等证据所证实，足以认定。本案在审理过程中，被告人何某甲的亲属代为交付了赔偿款20000元（此款现暂存于本院）。附带民事诉讼部分经本院主持调解，双方未能达成调解协议。本院认为，被告人何某甲违反交通管理法规，酒后驾驶机动车辆上路行驶，未与前方车辆保持必要的安全距离，因而发生重大交通事故，导致一人死亡一人受伤，构成了交通肇事罪，且肇事后逃逸，依法应在三年以上七年以下有期徒刑的幅度内量刑处罚。公诉机关指控被告人何某甲的罪名成立。被告人何某甲犯罪后通过电话报警，并等候交警处理，如实供述犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人何某甲积极赔偿被害人的经济损失，并得到部分被害人的谅解，依法可酌定从轻处罚。综上，本院决定对被告人何某甲减轻处罚。被告人何某甲的犯罪行为使附带民事诉讼原告人遭受经济损失，依法应由肇事车辆的承保保险公司附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司玉林中心支公司在机动车强制保险责任限额120000元的范围内予以赔偿，不足部分，依法应由被告人何某甲承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人陈某某、何某某、梁某丙、梁某丁请求赔偿死亡赔偿金120160元、丧葬费18810元、医疗费23941元、误工费168.77元、护理费168.77元、住院伙食补助费120元、处理丧葬事宜人员误工费506.34元，均符合法律的有关规定及相关赔偿标准，本院依法予以支持；附带民事诉讼原告人请求赔偿交通费500元，虽未提供相应的票据，考虑本案的事实，本院亦如数支持。惟请求赔偿被扶养人生活费46341元的数额计算有误，应以本院查明认定的数额为准。综上，附带民事诉讼原告人陈某某、何某某、梁某丙、梁某丁的经济损失为191474.88元，附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司玉林中心支公司应赔偿120000元，被告人何某甲应赔偿71474.88元，已支付的69975.1元从中减除。附带民事诉讼被告人何某乙作为肇事车辆的所有人，未尽注意义务，将车借给饮酒后的何某甲使用，客观上导致事故发生，依法应对何某甲的赔偿责任承担连带赔偿责任。本院根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项和第三条、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条及《中华人民共和国侵权责任法》第四十八条和四十九条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条以及《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定，判决如下：一、被告人何某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月28日起至2015年4月27日止。）二、附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司玉林中心支公司赔偿附带民事诉讼原告人陈某某、何某某、梁某丙、梁某丁的经济损失120000元；三、被告人何某甲赔偿附带民事诉讼原告人陈某某、何某某、梁某丙、梁某丁的经济损失71474.88元（已赔付的69975.1元从中减除，其中的20000元现暂存于本院）；四、附带民事诉讼被告人何某乙对上述第三项承担连带赔偿责任；五、驳回附带民事诉讼原告人陈某某、何某某、梁某丙、梁某丁的其他诉讼请求。上述赔偿义务人应赔付的款项，限于本判决生效后十日内履行完毕。如逾期，权利人可在本判决确定的履行期限届满之日起2年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　吕　科代理审判员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一四年七月四日书　记　员　　梁　锋