广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初304号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人何瑞玉，男，1972年3月22日出生，汉族，小学文化，农民，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市临桂区。因犯盗窃罪，于2003年7月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处拘役六个月；因犯盗窃罪，于2011年7月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑一年二个月；因犯盗窃罪，于2015年1月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑八个月；因犯盗窃罪，于2015年11月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑七个月；又因犯盗窃罪，于2017年9月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑七个月，2017年12月21日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年7月8日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月18日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。辩护人吴朝贵，广西灿星律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）303号起诉书指控被告人何瑞玉犯盗窃罪，于2018年9月18日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉，被告人何瑞玉及其辩护人吴朝贵到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年7月8日14时15分许，被告人何瑞玉窜至桂林市象山区凯风路八中路口公交车站往南一百米的得顺摩修店门前的非机动车道处，趁被害人雷某的不注意之机，将其放在背后背包内的一部OPPOR9tm手机盗走。作案后，被告人何瑞玉在逃至空军学院正门对面的非机动车道处时被公安人员抓获，当场缴获被盗OPPOR9tm手机一部。经桂林市价格认证中心认定，被盗OPPOR9tm手机价值人民币500元。破案后，被盗手机已退还被害人。上述事实，被告人何瑞玉及其辩护人吴朝贵在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述；证人证言；现场辨认笔录、指认照片及现场图；赃物指认照片；检查笔录、扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；抓获经过、结案报告；被告人何瑞玉的前科材料及户籍信息资料；被告人何瑞玉的供述等证据证实，足以认定。辩护人吴朝贵辩护称，被告人何瑞玉归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，且涉案赃物已缴获，未给被害人造成经济损失，因此建议法庭对被告人何瑞玉从轻处罚。本院认为，被告人何瑞玉以非法占有为目的，在公共场所扒窃公民财物，价值人民币500元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人何瑞玉犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人何瑞玉曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人何瑞玉予以从重处罚。被告人何瑞玉归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人何瑞玉予以从轻处罚。辩护人吴朝贵认为被告人何瑞玉归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，因此可以从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人何瑞玉犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月8日起至2019年3月7日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年九月二十七日代书记员　　刘裕林