广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第64号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人何荣，男，1981年2月21日出生于广西平南县，汉族，初中文化，农村居民，住平南县上渡镇上渡村面一屯19-1号。因涉嫌犯交通肇事罪于2011年11月24日被刑事拘留，同年12月2日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检刑诉（2012）27号起诉书指控被告人何荣犯交通肇事罪，于2012年2月9日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理该案。本院于同月12日立案后，在审理过程中因有其他不宜继续适用简易程序的情形，遂于同年3月1日将该案转为普通程序审理，并依法组成合议庭，于2012年3月9日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员李柏辉出庭支持公诉，被告人何荣到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2011年10月26日15时许，被告人何荣驾驶具有安全隐患的车牌号为桂08-52589多功能拖拉机由平南县上渡镇往该镇湾肚村方向行驶，途经湾肚村路段时，由于没有察明车后情况，在倒车过程中，撞着行人何XX，造成何XX重型颅脑损伤当场死亡的重大道路交通事故。交通事故发生后，被告人何荣即拨打110、120报警并在现场等候公安民警前来处理。经平南县公安局交通警察大队道路交通事故认定，被告人何荣负此事故的主要责任，何XX负此事故的次要责任。另查明，事故发生后，被害人何XX的亲属向本院提起民事诉讼，本院已判决由被告人何荣投保的保险公司赔偿110000元给被害人何XX的亲属，被告人何荣除已预付的赔偿款人民币16000元外，不再承担赔偿责任。上述事实，被告人何荣在开庭审理过程中亦无异议，且有证人郑X辉、何X勇证言、现场勘查笔录、现场图、现场照片、道路交通事故认定书、交通事故尸体检验报告、交通事故车辆技术检验报告、户籍证明、身份证、收条、抓获经过、本院（2012）平民初字第70号民事判决书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人何荣违反道路交通管理法规，引发交通事故致一人死亡，并负事故的主要责任，其行为已触犯刑律，构成了交通肇事罪。公诉机关指控被告人何荣犯交通肇事罪成立。被告人何荣在交通事故发生后报警并在事故现场等侯公安民警处理，到案后能如实供述犯罪事实，属自首，依法可从轻处罚。被告人何荣案发后能积极赔偿被害人家属的经济损失，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。为了维护社会治安秩序的稳定，保护公民的人身安全和财产安全，打击刑事犯罪，根据被告人何荣犯罪的事实、犯罪的性质、情节和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十四条、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人何荣犯交通肇事罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月24日起至2012年4月23日止）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　陈文胜代理审判员　　黄光金人民陪审员　　吴伟珍二〇一一年三月二十三日书　记　员　　黄君玉王敏红