广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂14刑初40号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人何耀生，男，1979年6月30日出生，壮族，中专文化，司机，住广西龙州县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2016年3月15日被刑事拘留，同年4月14日被取保候审，2017年4月26日继续取保候审，同年8月22日被逮捕，现羁押于龙州县看守所。被告人黄平东，男，1975年8月7日出生，壮族，初中文化，司机，住广西龙州县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年12月18日被刑事拘留，2016年1月21日被逮捕，同年3月21日被取保候审，2017年4月26日继续取保候审。被告人黄较，男，1976年9月6日出生，壮族，小学文化，司机，住广西龙州县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年12月18日被刑事拘留，2016年1月21日被逮捕，同年2月6日被取保候审，2017年4月26日继续取保候审。被告人黄泰，男，1984年8月7日出生，壮族，初中文化，司机，住广西龙州县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年12月18日被刑事拘留，2016年1月21日被逮捕，同年3月21日被取保候审，2017年4月26日继续取保候审。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉[2017]22号起诉书，指控被告人何耀生、黄平东、黄较、黄泰犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2017年4月14日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员刘宝新出庭支持公诉，被告人何耀生、黄平东、黄较、黄泰到庭参加诉讼。期间，崇左市人民检察院建议延期审理一次，现已审理终结。崇左市人民检察院指控，2015年12月18日凌晨1时许，被告人黄平东、黄较、黄泰、"阿某"（未到案）受雇于被告人何耀生，分别驾驶桂Ａ×××××、桂Ｆ×××××、桂Ａ×××××、桂Ａ×××××货车在877号界碑对面的越南货场装载冻牛肉、冻牛肚等冻品，后走私入境运至龙州县金龙镇双蒙村板蒙屯时，被水口海关缉私分局民警查获。经过磅，该批冻品共净重52.8135吨。其中，黄平东走私冻品15.6吨，黄较走私冻品15.3945吨，黄泰走私冻品15.194吨，"阿某"走私冻品6.625吨。2016年3月15日，何耀生被抓获归案。针对指控的上述事实，公诉机关向法庭出示物证、书证、被告人供述和辩解、勘验、检查、辨认笔录等证据，并据此认为，被告人何耀生、黄平东、黄较、黄泰逃避海关监管，将国家禁止进出口的货物、物品偷运进境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十一款第三款之规定，应当以走私国家禁止进出口货物、物品罪追究刑事责任。提请本院依法惩处。被告人何耀生辩称其叫黄泰去中越边境运货，但不知道运什么货，其不得叫黄平东、黄较去中越边境运货。被告人黄平东、黄较、黄泰对公诉机关指控无异议。经审理查明，2015年12月16日，被告人何耀生受雇走私冻品老板联系货车从越南货场运输冻牛肉、冻牛杂等冻品进入中国境内。当晚，受何耀生指使的被告人黄平东、黄较、黄泰驾驶桂Ａ×××××、桂Ｆ×××××、桂Ａ×××××货车到中越边境877号界碑对面的越南货场，并于次日23时许装载冻牛肉、冻牛肚等冻品后，于18日凌晨1时许驾车从中越边境877号界碑通道运输进入中国境内，后运至龙州县金龙镇双蒙村板蒙屯一仓库等待驳装到其他车辆，当日10时许被海关缉私部门查获，黄平东、黄较、黄泰被当场抓获。经称量，黄平东运输的走私冻牛肉12.3吨、冻牛杂3.3吨；黄较运输的走私冻牛肉6.3945吨、冻牛肚9吨；黄泰运输的走私冻牛肉3.666吨、冻牛肚11.528吨。合计46.189吨。2016年3月15日，被告人何耀生被抓获归案。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实：一、物证、书证1、受案登记表、立案决定书、抓获经过证实：2015年12月18日上午10时许，水口海关缉私分局通过情报经营，在广西龙州县金龙镇双蒙村板蒙屯查获涉嫌走私的冻牛肉、冻牛肚等共8车，当场抓获被告人黄平东、黄较、黄泰，并于当日立案侦查。2016年3月15日，水口海关缉私分局民警经过情报经营在龙州县下冻镇附近将被告人何耀生抓获。2、货物清点称重记录、扣押清单证实：侦查机关依法对在桂Ａ×××××、桂Ｆ×××××、桂Ａ×××××、桂Ａ×××××货车上查获的冻品进行清点称重，四辆货车上装载的冻品种类及净重分别为：桂Ａ×××××货车冻牛肉12.3吨、冻牛杂3.3吨；桂Ｆ×××××货车冻牛肉6.3945吨、冻牛肚9吨；桂Ａ×××××货车冻牛肉3.666吨、冻牛肚11.528吨；桂Ａ×××××货车冻牛肉4.125吨、冻牛杂2.5吨。3、货物、物品移交清单、罚没财物入库单证实：查扣在案的冻品、厢式货车、行驶证及车钥匙已由水口海关缉私分局于2015年12月18日移交给水口海关财物保障科。涉案冻品及厢式货车已于当日存入联泰利锋投资公司仓库。4、户籍证明证实：被告人何耀生、黄平东、黄泰、黄较作案时已达完全刑事责任年龄。二、勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录、现场指认笔录（附录音录像、现场方位图、照片）证实：查获走私冻品现场为广西崇左市龙州县金龙镇双蒙村板蒙屯533县道旁一间简易仓库处。2、搜查笔录（附搜查证）证实：水口海关缉私分局于2015年12月18日10时许依法对停放在龙州县金龙镇双蒙村双蒙屯一仓库旁的车牌号为桂Ａ×××××、桂Ｆ×××××、桂Ａ×××××的货车进行搜查，分别在该四辆货车上查获冻牛肉、冻牛杂等冻品。3、辨认笔录（附辨认照片）证实：经混杂辨认，何耀生辨认出其雇请拉运冻品的黄平东、黄较、黄泰；黄平东、黄较、黄泰辨认出雇请其三人到越南货场拉运冻品的何耀生。4、提取笔录、指认笔录证实：侦查机关对黄泰使用的白色华为手机于2015年12月16日—18日的通话记录，其中于2015年12月16日18:13与黄较的手机号150××××7399有通话联系，黄泰、黄较对通话记录进行了指认。三、被告人供述和辩解1、被告人何耀生的供述（附同步录音录像）：我手机通讯录里有很多货车司机手机号，如果走私冻品的老板有冻品运输入境，就叫我帮找车运冻品。我自己有一辆车货车，车牌号是桂Ａ×××××，有走私冻品入境时就安排自己的货车去运输。2015年12月16日左右，大新的"阿南"打电话给我，说在中越42号界碑有冻品要运到龙州县金龙镇，叫我帮找车，运费每车300元。我即打电话联系黄平东、黄较、"阿某"等司机，并将司机的手机号发给"阿南"，由他与司机联系。因为我叫黄泰也驾驶我的货车去帮"阿南"运冻品，所以我帮"阿南"找车他不给我报酬。同月18日，黄泰他们运输冻品到金龙镇双蒙村板蒙屯的一个米厂仓库时被查获。2、被告人黄平东的供述（附同步录音录像）：何耀生平时帮走私冻品的老板联系货车运输冻品。2015年12月16日中午，何耀生跟我说要于当晚去中越边境原42号界碑去拉冻品。当晚10时许，我驾车经中越边境原42号界碑前往越南货场。到货场时看见黄较、黄泰、"阿某"、"叫"的货车已在货场排队装冻品。至次日晚11时许装车，18日凌晨运到板蒙屯仓库并被查获。我们运输的冻品有冻牛肉、东牛杂。3、被告人黄较的供述（附同步录音录像）：我们龙州和越南交界，从龙州县金龙镇有小路可以直接开车通到越南去装货，但是在金龙镇的这些通道都是没有海关的，所以我们都是在晚上偷偷开车去越南装货再偷偷拉运进来。我去拉运冻品的地方就在金龙镇贵平村的板探屯，从那里有一条边境道路可以直接开车到越南去装冻货，在通道的中越边界路旁还有一块中国和越南的界碑，我们本地人都叫这块界碑是42号界碑。从中越通道经过界碑过越南不远就是我们装冻品的地方。我于2015年12月16日受"阿生"雇请去金龙镇42号界碑装运冻品，是"阿生"先通知黄平东，黄平东再打电话通知我，后于当晚驾驶我的桂Ｆ×××××货车在一辆黑色小轿车的带领来下，在金龙镇贵平村的三岔路口经沿边公路、42号界碑到板探屯对面的越南货场欲装载冻品运往国内，但在那里等到17日晚才装载冻品，并于18日凌晨运回金龙镇的双蒙村，在那里等着将车上的冻品过驳到一辆拖头车上后运到内地，但还没有过驳就被海关查获。黄平东的货车是桂Ａ×××××，黄泰驾驶的货车是桂Ａ×××××。黄平东是用139××××9512这个号码和我联系的，我用的号码是150××××7399。"阿生"是专门帮老板请车拉运走私冻品，他经常请我、黄平东、黄泰去越南货场拉运冻品，运费是450元/车，平时都是卸完货后跟"阿生"联系约好地方支付运费给我们。4、被告人黄泰的供述：我和黄平东、黄较等几个司机经常帮何耀生运输冻品。何耀生有一辆车，车牌号为桂Ａ×××××，他让我帮他驾驶这辆车去运输走私货；黄平东、黄较驾驶他们自己的车。2015年的12月16日，何耀生跟我说晚上有冻品从中越42号界碑对面的越南货场装运到金龙镇双蒙村板蒙屯，12月18日上午，我和黄平东、黄较驾驶货车某输冻品进入中国境内，在金龙镇双蒙村板蒙屯等着卸货时被海关查获。以上证据经庭审查证属实，具有合法性、关联性，且已形成完整的证据链，足以证实何耀生、黄平东、黄较、黄泰走私国家禁止进出口货物、物品罪的事实，本院予以确认。1、关于何耀生是否受雇他人运输走私冻品事实的分析与认定：何耀生在侦查阶段供述走私冻品的老板有冻品运输入境就叫其帮找车运冻品；黄平东供述何耀生平时帮走私冻品的老板请车运输冻品；黄较供述黄耀生是专门帮老板请车拉运走私冻品的。以上供述稳定一致，可采信为定案的证据，证实何耀生受雇他人运输走私冻品的事实。2、关于何耀生是否雇请黄平东、黄较去越南货场运输冻品的事实和证据的分析与认定：被告人何耀生在侦查阶段供认帮走私冻品老板找货车运输冻品，黄平东、黄较、黄泰均供认是何耀生找他们运输冻品，虽然谁联系谁各被告人供述不太一致，但从四被告人在侦查阶段的供述可以认定何耀生是帮走私冻品的老板找货车运输冻品。3、关于走私货物的数量问题：公诉机关指控的桂AXXXX货车装载的冻品数量6.625吨，因无充分的证据证实该货车驾驶员是何耀生联系找来运输的，故不予认定。4、关于主观明知问题的分析与认定：何耀生、黄平东、黄较、黄泰在侦查阶段均稳定一致地供述是运输走私的冻牛肉等冻品，从供述的运输的时间、地点、运输方式等亦能推定是运输走私冻品，且四被告人在侦查阶段均认识到运输的走私冻品的违法性，故可认定何耀生、黄平东、黄较、黄泰主观明知是冻牛肉等冻品仍非法运输入境。本院认为，被告人何耀生、黄平东、黄较、黄泰违反国家法律法规，逃避海关监管，为他人走私国家禁止进出口的货物、物品提供运输，其行为构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪，其中何耀生为他人运输国家禁止进出口的货物、物品数量超过25吨，属于犯罪情节严重。公诉机关指控成立。何耀生、黄平东、黄较、黄泰受雇于他人实施走私行为，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，给予何耀生减轻处罚，给予黄平东、黄较、黄泰从轻处罚；黄平东、黄较、黄泰如实供述自己的主要犯罪事实，给予从轻处罚。根据何耀生、黄平东、黄较、黄泰犯罪的事实、性质、情节、对于社会的危害程度及悔罪表现，依据《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十三条、第七十二条、第七十三条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款第（四）项、第二款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人何耀生犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月22日起至2018年7月20日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）二、被告人黄平东犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元（罚金已缴纳）；三、被告人黄较犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元（罚金已缴纳）；四、被告人黄泰犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元（罚金已缴纳）。（以上三被告人的缓刑考验期限从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 长　　农　伟审 判 员　　方春宁审 判 员　　马文彪二〇一七年八月二十二日法官助理　　卢素云书 记 员　　赵　欣