广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0305刑初100号公诉机关广西壮族自治区桂林市七星区人民检察院。被告人。辩护人谢某息，广西某某律师事务所律师。被告人何路通。被告人莫胜智。辩护人蒋某晖，广西某某律师事务所律师。被告人王兴碧。被告人夏文洪。被告人孟广郑。被告人罗定龙。被告人滕进。被告人周一男。桂林市七星区人民检察院以星检公刑诉[2018]105号起诉书指控被告人苏应坤、何路通、莫胜智、王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男犯聚众斗殴罪，于2018年3月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市七星区人民检察院指派检察员周晖出庭支持公诉，被告人苏应坤及其辩护人谢某息、被告人何路通、被告人莫胜智及其辩护人蒋某晖、被告人王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男到庭参加诉讼，本案现已审理终结。公诉机关指控，2017年8月初，被告人何路通通过微信认识一名女子后在该女子的带领下前往桂林市七星区解放桥头品邑咖啡店消费1290元，何路通觉得该咖啡店涉嫌欺诈，于2017年8月10日晚纠集唐某（在逃）等人前往品邑咖啡店与被告人苏应坤商议退钱事宜未果后，将苏应坤打伤。2017年8月11日21时许，何路通纠集唐某、朱某（在逃）、“老肥”（姓名不详，在逃）等人再次前往品邑咖啡店内与苏应坤商谈退钱事宜，苏应坤因前一天被何路通等人打伤，于是采用当面告知、微信群发消息等形式通知邓某、王某1、王某2、温某（均另案处理）及被告人王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男等人（简称苏应坤方），让他们到咖啡店附近等候，并指使王兴碧将一辆装有钢管的白色金杯面包车开到咖啡店附近的路边等候。何路通等人与苏应坤谈退钱事宜失败后，苏应坤随即与王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男等人去白色金杯面包车上拿钢管追打何路通一行人，将何路通等人打跑。随后朱某利用手机在QQ群“立场一群我们”中发消息纠集人员参加斗殴，被告人莫胜智与同案李某2、秦某1、秦某2、周某3及黄某、周某1、刘某1、杨某、李某1、刘某2、刘某3（均另案处理）等约四、五十人看到消息后先后到达品邑咖啡店门前聚集，由朱某叫人开来一辆蓝色轿车和一辆助力车，拉来了钢管、关某刀、砍刀、武士刀等器械并分发给上述纠集人员（简称何路通方）。以上何路通方手持分发的斗殴工具，集体冲向苏应坤方，苏应坤方中的苏应坤、王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男等人手持钢管与对方打斗，因为苏应坤方人员手持钢管较长，先将何路通方人员打退，并将其中一穿黑色上衣的人（姓名不详）打倒在地，苏应坤、孟广郑、罗定龙、滕进、邓某均用钢管击打了该名倒在地上的男子，后该人起身逃跑。何路通方被打跑后又一次冲向苏应坤方，苏应坤方中的苏应坤、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男等人手持钢管与对方打斗，因为苏应坤方拿的钢管较长，不能接近，何路通方就将手上的钢管和刀扔向苏应坤方某，造成苏应坤方的王兴碧左手虎口处被刀划伤。苏应坤方听到有人叫警察来了，即各自丢下武器逃走，何路通方追打苏应坤方某，苏应坤在七星区解放桥头马路中间被一绰号“矿泉水”的男子、秦某1等人持刀，莫胜智、李某2、秦某2、周某3等人持钢管砍伤、打伤（经鉴定，人体损伤程度为轻伤一级）。公诉机关认为，九被告人伙同他人持械聚众斗殴，破坏公共秩序，致一人轻伤一级，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款之规定，应以聚众斗殴罪追究其刑事责任。被告人苏应坤对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议，但认为8月10日何路通带人到品邑咖啡店没有与苏应坤商谈退钱，而是无理殴打了苏应坤一顿，并且8月11日其没有殴打对方那名黑衣男子。辩护人谢某息对公诉机关指控苏应坤犯聚众斗殴罪无异议，认为何路通一方在犯罪中所起的作用较之苏应坤大，且苏应坤是受害人，与秦某1、秦某2、刘某2、李某2、周某4等人已达成互相谅解协议，苏应坤归案后能如实供述自己的犯罪事实，故请求对苏应坤从轻处罚。被告人何路通对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议。被告人莫胜智对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议。辩护人蒋某晖对公诉机关指控莫胜智犯聚众斗殴罪无异议，认为本案系因民间纠纷而引发，苏应坤方存在严重过错，莫胜智系从犯，归案后能如实供述自己的犯罪事实，故请求法院对其减轻处罚。被告人王兴碧对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议。被告人夏文洪对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议。被告人孟广郑对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议。被告人罗定龙对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议。被告人滕进对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议。被告人周一男对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪无异议。经审理查明，2017年8月初，被告人何路通在桂林市七星区解放桥头品邑咖啡店消费后，觉得该店有欺诈行为，便于同年8月10日晚纠集唐某（在逃）等人来到品邑咖啡店，找个借口殴打了苏应坤。次日21时许，何路通纠集唐某、“潇洒”、“老肥”（姓名不详，在逃）等人再次来到品邑咖啡店，与苏应坤商谈退钱事宜。苏应坤提前采用当面告知、微信群发消息等形式通知了邓某、王某1、王某2、温某（均另案处理）及被告人王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男等人到咖啡店附近等候，并指使王兴碧开来一辆装有钢管的面包车。商谈退钱无果后，苏应坤方的人随即到面包车上拿钢管将何路通等人打跑。随后“潇洒”在QQ群“立场一群我们”中发消息纠集人员参加斗殴，并叫人拉来了钢管、关某刀、砍刀、武士刀等器械，被告人莫胜智与李某2、秦某1、秦某2、周某3、黄某、周某1、刘某1、杨某、李某1、刘某2、刘某3（均另案处理）等人看到消息后先后到达品邑咖啡店，手持器械，集体冲向苏应坤方，苏应坤、王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男等人手持钢管与对方打斗。对打中，何路通方的一人被打倒在地，王兴碧左手虎口处被刀划伤，苏应坤则被绰号“矿泉水”的男子、秦某1、莫胜智、李某2、秦某2、周某3等人持刀和钢管砍伤、打伤，经鉴定，苏应坤人体损伤程度为轻伤一级。认定上述事实的证据有：九被告人的户籍证明，抓获经过，扣押清单，证人苏某、王某1、王某2、温某、黄某、周某1、刘某1、杨某、李某1、刘某2、刘某3的证言，被告人苏应坤、王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男、何路通、莫胜智及同案人邓某、李某2、秦某1、秦某2、周某3的供述，桂林市公安局七星分局物证鉴定所桂市星公（法）鉴（伤）字（2017）019、029号法医学人体损伤程度鉴定书，鉴定意见通知书，搜查笔录，王某2指认面包车、作案凶器的照片，王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、邓某、周一男、王某2、温某、王某1、李某2、秦某1、秦某2、周某3、莫胜智、何路通、周某1、刘某1、杨某、黄某、刘某2指认作案现场的笔录及照片，夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男、王某1指认监控视频截图，夏文洪辨认王兴碧、罗定龙、孟广郑笔录及照片，孟广郑辨认罗定龙笔录及照片，罗定龙辨认夏文洪笔录及照片，邓某辨认罗定龙笔录及照片，现场勘验笔录，现场方位示意图，现场照片。上述证据，经开庭质证，来源合法，能客观、真实的反映案件事实，应予采信。本院认为，被告人苏应坤、何路通、莫胜智、王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男聚众持械斗殴，且人数多、规模大、社会影响恶劣，破坏公共秩序，致一人轻伤一级，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款之规定，构成聚众斗殴罪，公诉机关指控被告人苏应坤、何路通、莫胜智、王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男犯聚众斗殴罪罪名成立。苏应坤、何路通在共同犯罪中起组织、策划作用，系主犯，其他被告人起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。本案的斗殴人数超过二十人，并造成一人轻伤一级，可以酌情从重处罚。九被告人能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。关于苏应坤、何路通两方谁的过错更大的问题，本院认为，苏、何两人在矛盾爆发前就事先召集了人员、准备了器械，采取极端方式去解决矛盾，双方均对案件的引发负全部责任，对二辩护人提出的对方有过错而应给己方从轻处罚的意见，本院不予支持。莫胜智辩护人提出本案因民间纠纷而引发，可以酌情从轻处罚的意见，本院认为，本案的起因系消费纠纷，不符合最高人民法院《关于贯彻宽严相济刑事政策的若干意见》中“对于因恋爱、婚姻、家庭、邻里纠纷等民间矛盾激化引发的犯罪，应酌情从轻处罚”的规定，故对其辩护意见，本院不予支持。苏应坤辩护人提出苏是被害人，且取得了秦某1等人的谅解，可以从轻处罚的意见，本院认为，聚众斗殴罪侵犯的客体是公共秩序，苏应坤和另案处理的秦某1等人均是被告人身份而不是被害人，其即便相互谅解，亦不能成为从轻处罚的理由，故对此辩护意见，本院不予支持。另，公诉机关指控8月10日晚双方商谈了退钱事宜，及8月11日在斗殴过程中苏应坤殴打了对方一黑衣男子，证据不充分，本院对上述事实不予认定。苏应坤虽辩解成立，但不认定上述事实对本案的定罪量刑并无影响。本院为维护社会公共秩序，打击刑事犯罪，对被告人苏应坤、何路通依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（二）、（四）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十四条、第六十七条第三款之规定处罚，对被告人莫胜智、王兴碧、夏文洪、孟广郑、罗定龙、滕进、周一男依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（二）、（四）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十四条、第六十七条第三款之规定处罚，为此，判决如下：一、被告人苏应坤犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月14日起至2022年6月13日止）二、被告人何路通犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑四年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月30日起至2022年2月28日止）三、被告人莫胜智犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月17日起至2021年6月16日止）四、被告人王兴碧犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年七个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月13日起至2021年3月12日止）五、被告人夏文洪犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年七个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月13日起至2021年3月12日止）六、被告人孟广郑犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年七个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月13日起至2021年3月12日止）七、被告人罗定龙犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年七个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月13日起至2021年3月12日止）八、被告人滕进犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年七个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月13日起至2021年3月12日止）九、被告人周一男犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年七个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的,羁押一日折抵刑期一日,即自2017年8月14日起至2021年3月13日止）十、作案工具水果刀一把、钢管二根、柴刀一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　覃柳川人民陪审员　　谭继元人民陪审员　　郭翔宇二〇一八年五月十四日书　记　员　　严永超