广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2011）武刑初字第175号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人何锦文，男，1963年4月18日出生于广西武宣县，汉族，初中文化，住武宣县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2011年5月23日被武宣县公安局取保候审。2011年10月18日本院对其取保候审。辩护人覃陶，广西闻名律师事务所律师。武宣县人民检察院以武检刑诉（2011）139号起诉书指控被告人何锦文犯滥伐林木罪，于2011年10月14日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2011年11月3日公开开庭审理了本案。武宣县人民检察院指派检察员陈钦南出庭支持公诉，被告人何锦文及其辩护人覃陶到庭参加诉讼，现已审理终结。武宣县人民检察院指控：被告人何锦文于2011年3月花115000元钱向金鸡乡大仁村的樊耀金、李桂凤夫妇购买位于大仁村山岭“瓦厂岭”、“木冲岭”的一片尾叶桉树林。2011年3月28日，被告人何锦文在武宣县林业局的林木采伐公示栏内发现其购买“木冲岭”的尾叶桉树林被以“李某2”名字进行公示采伐，害怕被别人采伐，便有先行采伐的念头。2011年4月3日被告人何锦文在未办理采伐许可证得情况下，雇请了三江县的龙某1、龙某2、龙某3等民工对自己购买的尾叶桉树进行砍伐后运了两车木材到贵港市东龙镇出卖，山岭上余下约30立方米木材和约10立方米的尾柴。经武宣县林业调查规划设计队勘测设计鉴定，何锦文滥伐的尾叶桉树2053株，蓄积量为139.92立方米。对指控的事实，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、鉴定结论、现场勘查笔录、被告人供述等证据。公诉机关认为被告人何锦文未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门核发林木采伐许可证，任意采伐本人所有的林木，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，应以滥伐林木罪追究其刑事责任。案发后何锦文自动投案，如实供述犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人何锦文对公诉机关指控的犯罪事实无异议。辩护人覃陶对公诉机关指控的犯罪事实无异议，提出何锦文有自首情节，要求从轻处罚。经审理查明：被告人何锦文于2011年3月花115000元钱向金鸡乡大仁村的樊耀金、李桂凤夫妇购买位于大仁村山岭“瓦厂岭”、“木冲岭”的一片尾叶桉树林。2011年3月28日，被告人何锦文在武宣县林业局的林木采伐公示栏内发现其购买“木冲岭”的尾叶桉树林被以“李某2”名字进行公示采伐，害怕被别人采伐，便有先行采伐的念头。2011年4月3日被告人何锦文在未办理采伐许可证得情况下，雇请了三江县的龙某1、龙某2、龙某3等民工对自己购买的尾叶桉树进行砍伐。经武宣县林业调查规划设计队勘测设计鉴定，何锦文滥伐的尾叶桉树为2053株，蓄积量为139.92立方米。认定上述事实的证据有：1、接受刑事案件登记表证实2011年4月7日武宣县武宣镇洪狮村的陈多强到武宣森林公安局报案称其跟李若三购买位于金鸡大仁村的一片桉树被何锦文砍伐，要求查处的事实。2、抓获经过证实2011年4月26日何锦文到公安机关投案自首。3、户籍证明证实何锦文的出生日期。4、证人证言（1）、樊耀金、李桂凤夫妇均证明2011年3月9日将其种植的位于金鸡乡大仁村山岭“瓦厂岭”、“木冲岭”的一片尾叶桉树林以11.5万元卖给何锦文。（2）、龙某1、龙某2、龙某3均证明其于2011年4月初在武宣县金鸡一个村帮一个姓何的老板砍伐林木。（3）、李若三供述其以金鸡乡大仁村山岭“瓦厂岭”、“木冲岭”的一片尾叶桉树林拥有买卖为诱饵骗取陈某等人钱财，该片桉树是李某2叔叔的，其知道之前已卖给何锦文，其还以李某2名字办理砍伐相关手续。（4）李某2证明李某3三未跟其商量以其名字在林站部门公示其叔叔的桉树林。（5）陈多强、胡易海、胡付明、李福强、覃胜楠均证明被李若三以金鸡乡大仁村山岭“瓦厂岭”、“木冲岭”的一片尾叶桉树林拥有买卖为诱饵骗取钱财。5、现场调查报告，鉴定结论书证实经武宣县林业调查规划设计队调查统计结果是：被采伐的尾叶桉面积为1.1公顷，株数为2053株，蓄积量为139.92立方米，出材量为104.39立方米。6、现场勘查笔录、示意图、照片证实案发现场及现场概貌。7、协议书证明樊某和李某1夫妇与何锦文鉴定的桉树林买卖协议事实。8、被告人的供述。何锦文供述其2011年3月跟樊某购买桉树林，本来还没有打算砍伐，3月28日其在林业局看见之前跟樊某购买的桉树林被人以李某2名字公示，其怕其不在家被别人砍伐，就未办理采伐证先砍伐了。以上证据经当庭举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人何锦文违反森林法，滥伐林木，被滥伐的林木蓄积量为139.92立方米，数量巨大，其行为确已触犯刑律，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人何锦文犯滥伐林木罪成立。案发后，何锦文自动到公安机关投案，如实供述滥伐林木事实，有自首情节，本院予以从轻处罚。被告人何锦文归案后认罪态度好，确有悔罪表现，本院酌情从轻处罚。综合以上量刑情节，本院决定对何锦文适用缓刑。辩护人覃陶的辩护意见有事实和法律依据，予以采纳，但要求减轻处罚的辩护意见理由不充分，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，第六十七条第一款，第七十二条，第七十三条第二款、第三款，第五十二条之规定，判决如下：被告人何锦文犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金7000元。（已交）（缓刑考验期限，从本判决生效之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄启石代理审判员　　覃志欢人民陪审员　　廖珍星二〇一一年十一月八日书　记　员　　罗海明