广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）融安刑初字第59号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某甲，男，1975年9月2日出生，汉族，初中文化。（系被害人黄某乙之父。）附带民事诉讼原告人吴某，女，1976年4月18日出生，汉族，初中文化。（系被害人黄某乙之母。）附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司融安支公司。法定代理人杨国强，公司经理。诉讼代理人廖安由，广西众维律师事务所律师。被告人余某甲，男，1977年10月16日出生于广西融安县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月15日被融安县公安局取保候审，同年4月18日由融安县人民检察院对其取保候审，同年5月13日由本院对其取保候审。辩护人余敏，广西桔乡律师事务所律师。融安县人民检察院以融检公刑诉（2014）67号起诉书指控被告人余某甲犯交通肇事罪，于2014年05月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某甲、吴某向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年5月22日公开开庭进行了合并审理。融安县人民检察院指派检察员黄玉出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某甲，附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司融安支公司的诉讼代理人廖安由，被告人余某甲及其辩护人余敏到庭参加诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控2013年11月24日00时41分，被告人余某甲醉酒（血液乙醇含量99mg／100mL）驾驶桂B×××××号小型轿车沿融安县长安镇融江北路由北往南行驶，行至融江北路与长安北路丁字路口时左转弯驶入长安北路过程中，与沿融江北路自南往北行驶由朱某乙醉酒（血液乙醇含量109mg／100mL）驾驶并搭载黄某乙的桂B×××××号二轮摩托车发生碰撞，造成被害人黄某乙受伤经医生抢救无效死亡，朱某乙受伤及两车损坏的道路交通事故。融安县公安局经现场勘查、调查取证，依法认定被告人余某甲负事故主要责任。事故发生后，被告人余某甲在现场等候处理，可视为投案自首。为证实上述事实，公诉机关当庭出示了相关证据。公诉机关认为，被告人余某甲违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车致一人死亡、一人轻伤的交通事故，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人黄某甲、吴某诉称被告人余某甲违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车致一人死亡、一人轻伤的交通事故，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任外，请求法院判令附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司融安支公司在其强制保险限额内向附带民事诉讼原告人支付死亡赔偿金110000元，被告人余某甲对此赔偿款负连带赔偿责任并向法庭提交了相关证据。另查明，2014年01月12日，附带民事诉讼原告人黄某甲、吴某，被告人余某甲在融安县道路交通事故人民调解委员会主持下，达成调解协议，余某甲一共赔偿黄某乙父母亲364000元。并于2013年11月24日给付50000元，2014年01月12日给付164000元，余款150000元于2014年6月30日前付清并于当日出具了谅解书。另查明，2014年01月14日，被告人余某甲与朱某乙的父母亲朱某甲、郑翠芬在融安县道路交通事故人民调解委员会主持下，达成调解协议，余某甲承担朱某乙治疗费用的钱款及比例。另查明，2013年7月24日，被告人余某甲为桂B×××××号小型轿车在中国人民财产保险股份有限公司融安支公司购买了一份机动车交通事故责任强制保险，保险单号为PDZA20134522T000003586，其中责任限额：死亡伤残赔偿限额为110000元。上述事实，被告人余某甲、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司融安支公司在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人余某甲的供述和辩解，有被害人朱某乙的陈述，有证人蒙某、朱某甲、叶某、唐某、罗某、余某乙的证言，有融安县公安机关提供的《接受刑事案件登记表》、户籍证明、机动车驾驶证复印件、行驶证复印件、《疾病证明书》、《死亡医学证明书》、《道路交通事故认定书》、《融安县道路交通事故人民调解委员会调解协议书》、收条、到案经过及谅解书等，有附带民事诉讼原告人黄某甲、吴某提供的常住人口登记卡、身份证复印件、（被害人黄某乙与黄某甲关系的）证明、余某甲购买的《机动车交通事故责任强制保险单（抄件）》、《道路交通事故认定书》复印件等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人余某甲违反交通运输管理法规，醉酒仍驾驶车辆上路，致使一人死亡、一人轻伤的重大道路交通事故并负事故主要责任，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人余某甲犯交通肇事罪罪名成立。事故发生后，被告人余某甲在现场等候处理，可视为投案自首，可以从轻或者减轻处罚。其辩护人余敏提出被告人余某甲主动赔偿了被害人家属部份经济损失并取得了谅解，被告人归案后能主动交代自己的犯罪事实，悔罪态度好，希望法庭从轻处罚并处以缓刑辩护意见，与查明的事实及法律规定相符，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会危害程度，对其适用缓刑不致再危害社会，本院决定对其宣告缓刑。另被告人余某甲醉酒驾驶车辆致交通事故发生，并负事故主要责任，应对附带民事诉讼原告人黄某甲、吴某的经济损失承担赔偿责任。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司融安支公司诉讼代理人廖安由辩称，被告人余某甲在我处购买了交强险，此次交通事故造成一死一伤的后果。对于此次交通事故的所有损失，保险公司会在保险额度内赔付；另因余某甲属于醉酒驾驶，根据法律的规定，我保险公司在保险额度内赔付给被侵权人后，有权利向余某甲追偿。此辩解意见亦与查明的事实及法律规定相符，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条，第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第2条第一款第（一）项及《最高人民法院关于审理交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款第（三）项、第十八条第一款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人余某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司融安支公司在其强制保险限额内向附带民事诉讼原告人黄某甲、吴某支付死亡赔偿金人民币110000元，被告人余某甲对此赔偿款项负连带赔偿责任。（以上赔偿款限于本判决生效后一个月内付清。义务人逾期不履行的，权利人可在本判决生效后二年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　潘钟建二〇一四年五月二十六日书记员　　韦　琳