广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2014）容刑初字第97号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人余可波，男，汉族，初中文化，农民，住容县。2014年3月12日因本案被刑事拘留，同月19日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2014）79号起诉书指控被告人余可波犯交通肇事罪，于2014年5月14日向本院提起公诉。本院于同月16日受理后，因被告人余可波对起诉指控的犯罪事实无异议，经征得被告人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同年5月23日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员潘潮才出庭支持公诉，被告人余可波到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2014年2月2日上午，被告人余可波驾驶粤T-K4xxx号轿车搭乘余某甲沿省道211线由容县杨村镇往容州镇方向行驶，当行驶到省道211线103KM＋100M（即容县石寨镇合柳路段）时，由于余可波在转弯时没有减速行驶，导致其驾驶的车辆碰撞到前方推着摩托车步行的被害人韦某某，造成韦某某现场死亡的交通事故。容县公安局交通管理大队认定余可波负事故的全部责任。事故发生后，余可波在现场等候处理，在接受公安机关问话时如实供述其交通肇事的犯罪事实。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人余可波的行为已构成交通肇事罪。余可波有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条的规定，对余可波定罪处罚。对上述犯罪事实，被告人余可波在庭审中无异议，且有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的：接受刑事案件登记表，立案决定书，证人余某甲、王某某、骆某某、李某某的证言，机动车驾驶证复印件，机动车行驶证复印件，法医学尸体检验鉴定书，交通事故认定书，破案经过，现场勘查笔录、现场示意图和现场照片等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。另查明，被告人余可波驾驶的粤T-K4xxx号轿车已购买机动车交通事故责任强制保险和第三者商业责任保险。事故发生后，被告人余可波的家属赔偿了被害人韦某某家属的经济损失18810元，本院审理期间，被告人余可波的家属主动交赔偿款15000元到本院，用于赔偿被害人家属。上述事实有保险单、交通事故损害赔偿凭证和收条予以证实。本院认为，被告人余可波违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡且负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。余可波犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，属自首，依法可以从轻处罚。余可波主动赔偿被害人家属部分经济损失，可酌情从轻处罚。根据被告人余可波犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人余可波犯交通肇事罪，判处拘役三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月12日起至2014年6月11日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　梁东丽二〇一四年六月五日书记员　　陈正品附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；