广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第125号公诉机关梧州市龙圩区人民检察院。被告人余某，无业。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪于2015年7月25日被刑事拘留，同年8月31日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人韦雨才，广西桂江律师事务所律师。梧州市龙圩区人民检察院以龙检诉刑诉（2015）110号起诉书指控被告人余某犯破坏公用电信设施罪，于2015年12月4日向本院提起公诉，本院于同月7日立案受理。本院依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。梧州市龙圩区人民检察院指派检察员李玲、周汉峰出庭支持公诉，被告人余某及其辩护人韦雨才律师到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年7月23日至7月24日期间，被告人余某驾驶载有“伪基站”设备的小汽车（车牌号为粤H×××××），在梧州市龙圩区等地，通过“伪基站”设备向不特定用户手机发送以赌场信息广告为内客的短信，发送短信过程中造成63383户手机用户通信中断。经检测：手机接入（发送短信息给手机）功能验证通过；阻断手机接入运营商基站信号功能验证通过；设备接入手机同时阻断手机接入运营商基站信号功能验证通过。被告人余某获得人民币1200元。另查明，被告人余某于2015年7月24日被抓获。公安机关当场扣押了小轿车（车牌号为粤H×××××）一辆、“伪基站”设备一套、移动手机二部、中国农业银行卡（尾数6878）一张。上述事实，被告人余某及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有物证作案工具小轿车（车牌号为粤H×××××）、“伪基站”设备、移动手机（均为照片）；书证受案登记表、立案决定书、抓获经过、扣押清单、户籍证明、情况说明、银行卡明细查询及流水清单、无线电发射设备记录的63383个IMSI码的协查证明及号码清单、证明材料；林坤宁的报案陈述；证人杜某的证言；被告人余某的供述、辩认笔录及指认照片；现场搜查笔录、工作记笔；无线电发射设备的核验证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人余某非法使用“伪基站”设备向不特定用户手机发送短信息，阻断移动通信网络信号，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款之规定，构成破坏公用电信设施罪。公诉机关指控被告人余某犯破坏公用电信设施罪罪名成立，本院予以确认。辩护人提出“被告人归案后，如实供述自己的犯罪事实，且当庭认罪，可依法从轻处罚”的辩护意见，本院予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第第一款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人余某犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月25日起至2018年7月24日止）。二、责令被告人余某退出违法所得人民币一千二百元，予以没收，上缴国库。三、在案扣押的作案工具，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　张承辉审判员　　李海雄审判员　　刘国武二〇一五年十二月二十五日书记员　　黄意勇附：《中华人民共和国刑法》第一百二十四条【破坏广播电视设施、公用电信设施罪】破坏广播电视设施、公用电信设施，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；造成严重后果的，处七年以上有期徒刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。