广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初138号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人余洁，男，1962年4月3日生于广西桂林市，住：广西桂林市七星区。曾因赌博，于2012年2月22日被桂林市公安局象山分局行政拘留五日，现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年1月24日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同年2月7日被桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，由桂林市公安局秀峰分局执行，现被羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]139号起诉书，指控被告人余洁犯盗窃罪，于2018年7月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出庭支持公诉，被告人余洁到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2018年1月22日零时许，被告人余洁在本市秀峰区正阳路步行街“缪斯”上班时，盗窃被害人CMNWARAT（中文名吴某某）停放在酒吧大门旁的一辆亚黑色“银洋”牌TDR257Z-R电动车（经鉴定，该电动车价值人民币2288元）。公诉机关提交了下列证据：并提交了以下证据证实：1、受案登记表、被盗车辆相关凭证、护照和学生证复印件、扣押及发还物品文件清单、行政处罚决定书、到案经过、户籍证明；2、失主CMNWARAT（中文名吴某某）的报案及陈述；3、被告人余洁的供述与辩解；4、涉案物品价格认定结论书及告知书；5、辨认作案现场笔录及照片、赃物照片及指认赃物照片。公诉机关认为，被告人余洁以非法占有为目的，秘密窃取财物，数额较大，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人余洁对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。经审理查明，2018年1月22日零时许，刘某某（另行处理）在本市秀峰区正阳路步行街“缪斯”上班时，见失主CMNWARAT（中文名吴某某）停放在酒吧大门旁的一辆亚黑色“银洋”牌TDR257Z-R电动车，电动车钥匙插在电门上，刘某某便将情况告诉巡逻至此的磐石物业的保安被告人余洁，被告人余洁未予理睬到别处巡逻。待被告人余洁返回时，刘某某又提示被告人余洁该车很新，被告人余洁犹豫后便脱下保安服交给刘某某保管。随后，被告人余洁驾驶该车至步行街“川妹”火锅店楼下。8时许，被告人余洁下班后又驾驶该车至本市象山区净瓶路广西区四建三处大院内篮球场旁藏匿。2018年1月24日15时许，被告人余洁在本市秀峰区滨江路“好吃堡”餐厅门口被公安机关抓获，并将其所盗电动车缴获。案发后，经鉴定，该电动车价值人民币2288元，现已退还失主。上述事实，被告人余洁在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的1、受案登记表、被盗车辆相关凭证、护照和学生证复印件、扣押及发还物品文件清单、行政处罚决定书、到案经过、户籍证明；2、失主CMNWARAT（中文名吴某某）的报案及陈述；3、被告人余洁的供述与辩解；4、涉案物品价格认定结论书及告知书；5、辨认作案现场笔录及照片、赃物照片及指认赃物照片等证据证实。本院认为，被告人余洁以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，公诉机关的指控成立。鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，当庭表示认罪，依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人余洁犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月24日起至2018年8月23日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　刘伟胜二〇一八年八月十日书记员　　吴云娟