广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初272号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人余炳光，男，1965年3月5日出生，汉族，初中文化，农民，住广西桂林市平乐县。因犯诈骗罪，2013年7月22日被湖南省永州市冷水滩区人民法院判处有期徒刑二年，缓刑二年，同年7月30日取保候审释放；被告人余炳光被宣告缓刑后，在缓刑考验期内又犯盗窃罪，2014年9月被桂林市平乐县人民法院数罪并罚决定执行有期徒刑二年八个月，2016年9月12日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪，2018年3月29日由桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年5月4日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。被告人陈文松，男，1955年12月2日出生，汉族，初中文化，农民，住广西桂林市平乐县。因涉嫌犯诈骗罪，2018年3月29日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年5月4日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）267号起诉书指控被告人余炳光、陈文松犯盗窃罪，于2018年8月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员蒋和林出庭支持公诉，被告人余炳光、陈文松到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，被告人陈文松、余炳光经合谋在桂林市区各大医院附近寻找老年被害人，以丢包捡包的手段盗窃钱财。先由被告人余炳光假装与被害人搭讪，被告人陈文松路过时故意将道具钱包丢在地上引起被害人的注意，被告人余炳光随即以捡到钱包分钱为由将被害人带去附近偏僻处，接着被告人陈文松假装返回询问被害人是否捡到钱包，被告人余炳光主动将身上的钱财拿出来以示清白，随后叫被害人也拿出身上钱财，交给被告人陈文松检查，被告人陈文松检查完后把钱包给被告人余炳光，被告人余炳光趁受害者不备之机，趁机用事先准备好的报纸与真钱调包，随后将钱包放入被害人口袋内。作案后，二人以打电话为由逃离现场。2018年1月3日14时许，被告人余炳光、陈文松到象山区民主路象山公园广场内靠近文昌桥的治安岗亭处，采用上述作案手段盗走被害人刘某人民币3000元。作案后，赃款二人平分，现已无法追缴。2018年1月5日7时许，被告人余炳光、陈文松到象山区南溪山医院住院部门口花园苗圃处，采用上述作案手段盗走被害人胡某1人民币4500元。作案后，赃款二人平分，现已无法追缴。2018年3月3日13时许，被告人余炳光、陈文松到象山区将军路二巷围栏边处，采用上述作案手段盗走被害人夏某人民币3000元。作案后，赃款二人平分，现已无法追缴。2018年3月7日14时许，被告人余炳光、陈文松到象山区一八一医院妇幼门诊门口路段及附近巷子，采用上述作案手段盗走被害人蒋某人民币4400元。作案后，赃款二人平分，现已无法追缴。2018年3月27日14时许，被告人余炳光、陈文松到象山区将军路二巷巷内靠近塘边处，采用上述作案手段盗走被害人胡某2人民币620元。作案后，赃款二人平分，现已无法追缴。以上被告人余炳光、陈文松盗窃五起，涉案金额人民币15520元，并由二人平分。上述事实，被告人余炳光、陈文松在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案及陈述；二被告人供述及辩解；二被告人辨认笔录、照片；扣押决定书及扣押清单；前科材料；户籍证明；抓获经过等证据证实，足以认定。本院认为，被告人余炳光、陈文松以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值人民币15520元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人余炳光、陈文松犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人余炳光、陈文松在共同盗窃犯罪中分工协作、积极参与，均为主犯，依照《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人余炳光曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人余炳光予以从重处罚。被告人余炳光、陈文松归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人余炳光、陈文松予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人余炳光犯盗窃罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币一万六千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月29日起至2019年12月28日止。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）；二、被告人陈文松犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万六千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月29日起至2019年9月28日止。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）；三、责令被告人余炳光、陈文松共同退赔被害人刘某经济损失人民币三千元；退赔被害人胡某1经济损失人民币四千五百元；退赔被害人夏某经济损失人民币三千元；退赔被害人蒋某经济损失人民币四千四百元；退赔被害人胡某2经济损失人民币六百二十元。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　赵华二〇一八年八月二十八日代书记员　曹霞附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条：盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款:共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款:组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除处。《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳，酌情减少或者免除。《中华人民共和国刑法》第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。