广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第345号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人余胜椿（曾用名：余胜坤），无业。曾因犯故意伤害罪，于2002年被本院判处有期徒刑四年，2005年9月15日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2011年4月20日被本院判处有期徒刑一年三个月，并处罚金4000元，2011年12月12日刑满释放。现因涉嫌犯放火罪，于2014年3月14日被刑事拘留，同年3月28日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）334号起诉书指控被告人余胜椿犯放火罪，于2014年7月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，被告人余胜椿到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：被告人余胜椿居住于北海市海城区文明南路二巷24号，东靠文明南路二巷26号民宅，西靠文明南路二巷22号民宅。2014年3月12日凌晨0时许，吸毒后的被告人余胜椿以52度的“二锅头”酒助燃，焚烧其位于文明南路二巷24号的自家房屋二楼寝室内的海绵床垫，引起火灾，火势迅速蔓延，被告人余胜椿无法从自家房屋下楼逃生，被迫从二楼阳台爬至隔壁二巷22号逃生，后逃离现场，连夜逃回合浦老家。大火将二楼房内物品烧毁并蔓延至相邻居民楼。邻居于0时23分报警，消防人员及时赶至并于0时56分将火扑灭。被告人余胜椿的上述故意放火行为危害公共安全，但尚未造成严重后果。被告人余胜椿后于2014年3月13日被抓获归案，归案后如实供述自己罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有被告人供述、被害人陈述、证人证言、抓获经过、吸毒人员动态管控详细信息、现场勘验检查笔录、辨认笔录、指认现场照片、刑事判决书、释放证明、人口信息材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人余胜椿故意放火焚烧公私财物，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为构成放火罪。公诉机关指控成立。被告人余胜椿曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑刑罚，在刑罚执行完毕五年以内再犯应当判处有期徒刑刑罚之放火罪，是累犯，应当从重处罚。被告人余胜椿虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条，第六十五条第一款，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人余胜椿犯放火罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决生效之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月14日起至2017年9月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　苏家莲人民陪审员　　高振理二〇一四年八月五日书　记　员　　黄桂岚附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百一十四条【放火罪、决水罪、爆炸罪、投毒罪、以危险方法危害公共安全罪之一】放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法破坏工厂、矿场、油田、港口、河流、水源、仓库、住宅、森林、农场、谷场、牧场、重要管道、公共建筑物或者其他公私财产，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。