广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第18号公诉机关兴安县人民检察院。被告人侯某，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2010年6月4日被刑事拘留，同年7月10日由兴安县公安局决定取保候审，同年12月14日由兴安县人民检察院决定取保侯审，2011年1月20日经本院决定取保候审。被告人杨某，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2010年6月4日被刑事拘留，同年7月10日由兴安县公安局决定取保候审，同年12月14日由兴安县人民检察院决定取保侯审，2011年1月20日经本院决定取保候审。被告人冯某甲，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2010年6月4日被刑事拘留，同年7月10日由兴安县公安局决定取保候审，同年12月14日由兴安县人民检察院决定取保侯审，2011年1月20日经本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2011）6号起诉书指控被告人侯某、杨某、冯某甲犯滥伐林木罪，于2011年1月19日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人侯某、杨某、冯某甲到庭参加诉讼。经审理查明：2010年4月，被告人侯某、杨某、冯某甲与赵理明、赵富其（均在逃）以200元购得兴安县华江乡小河村委龙池寨村村民邹同明位于“干冲”的天然林，在未办理林业采伐许可证的情况下，砍伐杂木67株。2010年5月27日晚雇请冯某乙驾驶的桂H×××××农用车运至兴安县溶江镇司门村委小坪村时，被兴安县林业局林政稽查大队查获。经鉴定，原木材积为10.559立方米，所砍伐杂木折立木蓄积量为17.598立方米。上述事实，被告人侯某、杨某、冯某甲在审理过程中无异议，并有证人冯某乙、邹某的证言；户籍证明；扣留通知单；现场勘查笔录及照片；鉴定报告及木材检验报告；被告人侯某、杨某、冯某甲的供述等证据证实。本院认为，被告人侯某、杨某、冯某甲违反森林法的规定，未经林业行政主管部门批准并领取采伐许可证，滥伐林木，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款规定，构成滥伐林木罪，对被告人侯某、杨某、冯某甲应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人侯某、杨某、冯某甲均系初犯，归案后认罪态度较好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人侯某、杨某、冯某甲的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对三被告人可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人侯某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金2000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人杨某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金2000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人冯某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金2000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　袁建军二〇一一年一月二十七日书记员　　唐玉香