广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1024刑初174号公诉机关德保县人民检察院。被告人侯某，男，1977年3月4日出生于贵州省普定县，苗族，初中文化，住湖南省沅江市。因涉嫌拒不支付劳动报酬罪，于2016年8月10日被德保县公安局刑事拘留，同年8月23日经德保县人民检察院批准逮捕，同日由德保县公安局执行逮捕。辩护人黄翔，广西鹅城律师事务所律师。德保县人民检察院以德检刑诉（2016）149号起诉书指控被告人侯某犯拒不支付劳动报酬罪，于2016年10月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年11月15日公开开庭审理了本案。德保县人民检察院指派检察员唐荣出庭支持公诉，被告人侯某及其辩护人黄翔到庭参加了诉讼。现已审理终结。德保县人民检察院指控，2014年2月22日，被告人侯某与广西中建泓泰通信工程有限公司达成书面合同，由侯某承包德保县城区通信管道新建工程的部分工程。2014年3月22日，侯某将工程交给彭永利等人施工，2014年12月工程完工。2015年2月13日止，广西中建泓泰通信工程有限公司已按合同约定付给侯某95%工程款644150元（含工人工资）。但侯某领取工程款后却携款逃匿，拒不支付工人工资。2015年6月2日，德保县人力资源和社会保障局召集广西中建泓泰通信工程有限公司、分包工头、工人代表三方达成书面协议书，由广西中建泓泰通信工程有限公司代侯某分两次支付工人工资共225064元。2015年10月20日，德保县人力资源和社会保障局向侯某下达限期改正指令书，但侯某一直仍未支付。2016年8月10日，侯某在广东省江门市新会区一便捷酒店被公安人员抓获。同月22日，侯某家属已将钱如数转账至广西中建泓泰通信工程有限公司，并取得泓泰公司谅解。针对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供如下证据：1、书证；2、被害人陈某的陈述；3、被告人侯某的供述和辩解。德保县人民检察院认为，被告人侯某以逃匿方式逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为己触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款的规定。本案犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以拒不支付劳动报酬罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人侯某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有意见，辩解称其因法律意识淡薄，触犯法律，现已知错，案发后其已支付拖欠的民工工资，请求法庭对其从轻处罚。辩护人黄翔对本案定性没有异议，认为被告人侯某归案后有坦白情节，能够支付所拖欠的民工工资，可以从轻处罚。经审理查明，2014年2月20日，被告人侯某与广西中建泓泰通信工程有限公司（以下简称泓泰公司）签订《管道工程劳务合同书》，约定由侯某承包德保县新建管道工程，并约定由泓泰公司向侯某支付工程款。2014年3月22日，侯某将部分工程分包给彭永利，并与彭永利签订《管道工程劳务合同书》，合同中约定由侯某向彭永利支付工程款。2014年3月22日起，彭永利带领黄某等工人进场施工，至2014年12月完工。施工期间，泓泰公司按合同约定分多次支付侯某工程款。截至2015年2月13日，泓泰公司累计支付给侯某工程款644150元（含工人工资），占工程总价款的95%。侯某领取上述工程款后却携款逃匿，拒不支付工人工资。工人在讨要工资未果的情况下，于2015年2月27日到德保县人力资源和社会保障局投诉。因侯某逃匿，经调查后，德保县人力资源和社会保障局劳动监察大队于2015年6月2日召集泓泰公司、彭永利、工人代表进行协商。三方经核对后确认侯某拖欠彭永利等工人工资225064元；三方经协商后达成书面协议，由泓泰公司代侯某分二次支付上述工人工资。后泓泰公司代侯某实际支付工人工资222524元。2015年10月20日，德保县人力资源和社会保障局下达限期改正指令书，并予以张贴，责令侯某限期改正，同时依法邮寄送达，但侯某在规定期限内仍未予改正。另查明，2015年12月25日，德保县人力资源和社会保障局将案件移送德保县公安局立案侦查。德保县公安局立案后将侯某列为在逃人员。2016年8月10日，侯某在广东省江门市新会区一便捷酒店被公安人员抓获。同月22日，侯某家属代其偿还泓泰公司垫付的民工工资款和项目验收不合格整改用工费用共计280684元。泓泰公司对侯某予以谅解。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、户籍证明、受案登记表、在逃人员登记信息表、抓获经过、德保县人力资源和社会保障局涉嫌犯罪案件移送书及审批表、德保县人力资源和社会保障局关于侯某涉嫌拒不支付劳动报酬的调查报告、德保县市政管理局行政审批核准通知书复印件、证据清单、管道工程劳务合同书、劳动保障监察调查询问笔录、劳动保障监察投诉登记表、应发、拖欠工资表、工程施工登记记录、三方协议书及委托书、民工工资明细表、转账凭证、电子交易回单、电汇凭证、记账凭证、劳动保障监察电话告知记录表、劳动保障监察告知书及送达回执、劳动保障监察限期改正指令书及张贴照片、邮寄送达快递单、德保县劳动保障监察大队证明、通信通用付款申请单、收据、刑事谅解书；2、证人陈某、朱某、黄某、韦某1、韦某2的证言；3、被告人侯某的供述和辩解。以上证据来源合法，内容真实、客观，与本案存在关联性，并经法庭举证、质证，能相互印证，形成完整的证据链条，本院予以采信。本院认为，被告人侯某以逃匿方式逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，应以拒不支付劳动报酬罪追究其的刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定，对被告人侯某应处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。被告人侯某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人侯某案发后支付全部拖欠款项，可以酌情从轻处罚。综合被告人侯某各量刑情节，本院决定对其从轻处罚。根据被告人侯某的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人侯某犯拒不支付劳动报酬罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币6000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期自2016年8月10日起至2016年12月9日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦文明审　判　员　　黄秀甜人民陪审员　　李彩油二〇一六年十一月十五日书　记　员　　黄海福appoi