南宁铁路运输中级法院刑 事 判 决 书（2016）桂71刑初1号公诉机关广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院。被告人侯杰，男，1966年12月28日出生于山东省威海市，汉族，初中文化，无业，住威海市环翠区。因犯妨害公务罪，于1990年12月被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑二年，1992年1月刑满释放；因非法运输枪支，于1995年2月被劳动教养三年，1997年1月解除劳动教养；因犯走私毒品罪，于1998年10月23日被柳州铁路运输中级法院判处有期徒刑十五年，附加剥夺政治权利四年，并处没收财产人民币一万元，2007年9月13日刑满释放；因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年10月25日被南宁铁路公安局柳州铁路公安处刑事拘留，同年11月4日被逮捕。辩护人张代娣，广西天际律师事务所律师。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院以桂检铁分刑诉〔2016〕1号起诉书指控被告人侯杰犯运输毒品罪，于2016年1月20日向本院提起公诉。同年1月22日，本院立案受理并依法组成合议庭，于2016年3月3日公开开庭审理本案。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指派检察员张婷、代理检察员姚倩出庭支持公诉，被告人侯杰及辩护人张代娣均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指控，2015年10月25日10时50分左右，被告人侯杰持桂林北至广州南的D2805次动车车票进入桂林北站，通过安检口时被公安人员从侯杰裤子口袋及随身携带的腰包中查获毒品可疑物7件，其中块状固体可疑物3件、红色颗粒物2件、晶体状物2件。经称量鉴定：块状固体可疑物共180.2克，均检出含海洛因成分；红色颗粒和晶体状可疑物共22.5克，均检出含甲基苯丙胺成分。为证明指控事实，公诉机关当庭出示了书证、证人证言、鉴定意见及被告人侯杰的供述等证据。公诉机关认为，被告人侯杰明知是毒品而故意运输，侵犯了国家对毒品的管理制度和人民的生命健康，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。被告人侯杰曾因犯走私毒品罪被判过刑，现又犯运输毒品罪。根据《中华人民共和国刑法》第三百五十六条的规定，属毒品犯罪的再犯，应对其从重处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法惩处。被告人侯杰提出：1.对起诉书指控的主要事实没有异议;2.被查获的毒品均用于个人吸食，其并没有运输毒品的犯罪故意，亦没有危害社会及他人，不应构成运输毒品罪。综上，请求本院对其从轻处罚。辩护人张代娣提出：1.被告人侯杰携带毒品在火车站安检口即被查获，其尚未进入候车室乘车，属犯罪预备；2.被告人侯杰因与安检员发生口角而被带入火车站公安值班室，随后侯杰向公安人员主动交代其携带毒品的事实，属自动投案，应认定为自首；3.被查获的海洛因，含量非常低，建议做毒品纯度鉴定并对被告人酌情从轻处罚。综上，建议对被告人侯杰从轻或减轻处罚。经审理查明，2015年10月25日10时50分左右，被告人侯杰持桂林北至广州南的D2805次动车车票进入桂林北站安检口，在通过安检时其未将随身携带的小腰包放入三品检测仪，安检员即要求对侯杰的随身小腰包例行安检，检查时发现包内有个纸包装的橘红色可疑物品，安检员要求侯杰打开该可疑物查看，但侯杰不予配合，安检员便将侯杰交由车站公安人员处置。公安人员在对侯杰盘查过程中，从其裤子口袋及随身携带的小腰包中查获了毒品可疑物共计7件，其中块状固体可疑物3件、红色颗粒物2件、晶体状物2件。被查获的毒品分别用"阿里山"和"芙蓉王"烟盒、避孕套、塑料袋及纸片包装，被告人侯杰向公安人员交代其携带的可疑物是海洛因、甲基苯丙胺（俗称"冰毒"）、甲基苯丙胺片剂（俗称"麻古"）。经称量鉴定：块状固体可疑物共180.2克，均检出含海洛因成分；红色颗粒和晶体状可疑物共22.5克，均检出含甲基苯丙胺成分。同日，柳州铁路公安处禁毒支队利用甲基安非他明检测方法对侯杰的尿液样本进行现场检测，结果呈阳性。上述事实，有下列证据予以证实：（一）书证1.归案情况说明：证实2015年10月25日10时50分许，柳州铁路公安处桂林北站派出所民警在桂林北站进站口对旅客开展查缉工作时，发现一名中年男子形迹可疑，遂在安检处置台对该男子进行盘查。在盘查过程中，公安人员从该男子裤子口袋及小腰包内分别查获用"阿里山"和"芙蓉王"烟盒、避孕套、塑料袋及纸片包装的毒品可疑物。经查，该男子名叫侯杰，其交代携带的物品是毒品海洛因、冰毒和麻古。2.提取笔录:证实2015年10月25日10时50分，侯杰持D2805次动车车票进入桂林北火车站，在安检过程中公安人员从侯杰裤子口袋及随身小腰包内查获毒品可疑物共计7件，公安人员在见证人的见证下对查获的可疑物及动车车票依法提取。3.扣押决定书、扣押笔录及赃物移交清单：证实2015年10月25日，南宁铁路公安局柳州铁路公安处决定对侯杰携带的毒品可疑物依法扣押，桂林北站派出所将查获的7件毒品可疑物（共计202.7克）移交至柳州铁路公安处禁毒支队，其中块状固体可疑物180.2克、红色颗粒状可疑物19.7克、晶体状可疑物2.8克。4.称量记录及照片：证实2015年10月25日，办案人员对扣押的毒品可疑物分别编号1至7，经称量：1号净重38.2克、2号净重87.2克、3号净重54.8克、4号净重18.9克、5号净重0.8克、6号净重2.0克、7号净重0.8克，侯杰对称量过程及结果均没有异议。5.现场检测报告书：证实2015年10月25日，柳州铁路公安处禁毒支队利用甲基安非他明检测方法对侯杰的尿液样本进行现场检测，结果呈阳性。6.车票：证实侯杰持有的桂林北至广州南D2805次动车车票，发车时间为2015年10月25日11时59分，票号为E015499。7.（1998）柳铁中刑初字第15号刑事判决书及释放证明书：证实侯杰因犯妨害公务罪，于1990年12月被深圳市罗湖区人民法院判处有期徒刑二年，1992年1月刑满释放；因非法运输枪支，于1995年2月被劳动教养三年，1997年1月解除劳动教养；因犯走私毒品罪，于1998年10月23日被柳州铁路运输中级法院判处有期徒刑十五年，附加剥夺政治权利四年，并处没收财产人民币一万元，2007年9月13日刑满释放。8.户籍证明：证实侯杰出生于1966年12月28日，住山东省威海市环翠区南昌街38号301室。9.工作情况说明：证实对侯杰携带毒品可疑物进行称量的电子天平，经柳州市计量技术测试研究所2015年8月检验鉴定并配发《检验鉴定合格证》，证书编号为TLT151118。10.鉴定机构及鉴定人资格证书：证实负责本案毒品鉴定的鉴定机构具有合法资质，鉴定人具有鉴定资格。（二）证人证言1.证人龚某证言（桂林北站安检员）：证实2015年10月25日10时许，其在桂林火车北站对进站旅客例行安检时发现一名男子的随身小腰包没有放入三品检测仪检测，其便让该男子打开腰包接受检查，其发现包内有一个卫生纸包，即让该男子打开看看，但该男子不肯配合并强行离开安检区，其将该男子拉回安检区要求继续检查，该男子说纸包里面是很贵的药，其看到药丸呈橘红色，想起上岗培训时讲的毒品特征便产生怀疑，随后其将该男子带去安检处置台给客运民警处理。2.证人黄某证言（桂林北站派出所警犬训导员）：证实2015年10月25日10时许，其带警犬在桂林北站进站口执勤时看见安检员带着一名男子来到安检处置台，听安检员讲因在该男子腰包中发现红色药丸，安检员要求对该男子进一步检查时，该男子不愿意配合。此时，其身边的警犬对该男子产生明显反应，便上前询问该男子是否携带了违禁品，该男子避而不答，其就立即报告客运民警，随即该男子被民警带至值班室进一步盘查，从该男子身上查获毒品可疑物。3.证人廖某证言（桂林北站派出所民警）：证实2015年10月25日10时50分，其在桂林北站进站口附近巡逻时听到对讲机呼叫，因在进站口发现可疑人员需要协助，其立即赶到进站口与民警汇合。到现场其看见两个民警正在对一名男子进行盘问，得知该男子有吸毒史，准备乘坐D2805次动车前往广州南。经过当场盘查，民警从该男子身上查获毒品可疑物，该男子即交代携带的物品是海洛因、冰毒和麻古。（三）鉴定意见公柳鉴毒品字[2015]919号毒品鉴定书及鉴定意见通知书：证实送检的编号1-3的检材中均检出含有海洛因成分，编号4-7的检材中均检出含有甲基苯丙胺成分。上述鉴定意见已于2015年10月29日书面告知侯杰。（四）被告人供述及辩解被告人侯杰供述：其打算去深圳和朋友谈生意，2015年10月25日，其在桂林北火车站购买了一张桂林北至广州南的动车车票，打算到广州后再转车。当日11时许，其携带行李进入火车站安检口，安检员用仪器对其安检时，询问其身上携带的腰包中装了什么，并要求打开看看，因腰包内装有麻古和海洛因，其便告诉安检员这些是"药"，安检员让其拿出来看看，其不愿意拿，安检员就带其去和公安人员说，等公安人员来之后其交代小腰包内装的是麻古和海洛因，另外装在裤子内的海洛因和冰毒也被查出来了。从裤子口袋内查获的毒品分别用"阿里山"、"芙蓉王"烟盒包装，从随身携带的腰包中查获的毒品分别用塑料袋、小纸片、避孕套包装。查获的海洛因是块状固体、冰毒是白色晶体、麻古是红色颗粒状，上述毒品是其用于个人吸食的。侯杰供述毒品来源：案发前一日其一个微信号叫"澳门888"的朋友说有新东西"绿豆糕"问要不要试一下，当天下午其按照"澳门888"交代的地点在柳州步行街拿回一个牛皮信封袋，里面装着三块固体状物，之后其用两个空烟盒重新包装，因这些毒品质量比较差，其当时没有付钱，只负责取货。其他被查获的毒品是案发前几日其在南宁分两次购买的，是微信好友"澳门888"作为中间人帮忙联系的货源，交易地点是在南宁江南汽车站后面一个卖卤味的店铺门口，其在南宁买到毒品后搭乘汽车将毒品带至柳州，之后又乘坐大巴车将毒品带到了桂林。以上证据，已经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间均能相互印证，形成完整的证据链条，客观反映了案件的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人侯杰明知海洛因、甲基苯丙胺是毒品，而随身携带进入火车站乘车，其行为侵犯国家对毒品的监管制度，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人侯杰犯运输毒品罪罪名成立。关于辩护人提出被告人侯杰携带毒品进入安检口即被查获，其尚未进入候车室乘车，应属犯罪预备，以及被告人侯杰提出其不构成运输毒品罪的意见。本院认为，1.被告人侯杰携带毒品进入火车站安检，打算乘车前往广州，已具有使毒品流通的主观目的，存在向社会扩散毒品的危险性，即具备社会危害性；2.被告人侯杰购买车票，使用隐蔽方法包装毒品并携带进入火车站安检，在客观上已将毒品带入公共领域，进入交通运输环节，即已着手实施了转移毒品的行为，触犯了国家对毒品的监管制度，依法构成运输毒品罪（既遂）；3.参照相关法律规定"吸毒者在运输毒品过程中被查获，没有证据证明其是为了实施贩卖毒品等其他犯罪，毒品数量达到较大以上的，以运输毒品罪定罪处罚"。本案中，被告人侯杰系吸毒人员，其在运输毒品过程中被查获，且毒品数量达到较大以上，依法应以运输毒品罪定罪处罚。综上，辩护人及被告人提出的相关意见不能成立，本院不予采纳。关于辩护人提出被告人侯杰因与安检员发生口角而被公安人员调查，侯杰主动交代携带毒品的行为属自动投案，具有自首情节的意见。经查，安检员对被告人侯杰随身携带的小腰包进行安全检查时发现可疑物品，即要求对该可疑物品进一步检查，但侯杰不予配合，在此情况下安检员将侯杰交由公安人员处置，随后公安人员从侯杰随身携带的物品中查获了大量毒品可疑物。本院认为，被告人侯杰在主观上并没有主动将自己置于司法人员控制之下的意图，不具备投案的主动性。参照最高人民法院印发的《关于处理自首和立功若干问题的意见》（法发〔2010〕60号）的规定，行为人虽主动交代了犯罪事实，但司法机关在其随身携带的物品中发现与犯罪有关的物品，不能认定为自动投案，依法不构成自首。综上，辩护人提出的相关意见与查明事实及法律规定不符，本院不予采纳。关于辩护人提出被告人侯杰携带的海洛因纯度低，建议做毒品纯度鉴定并对侯杰酌情从轻处罚的意见。本院认为,依据《中华人民共和国刑法》第三百五十七条第二款规定，毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。本案中，没有证据证明查获的海洛因大量掺假或纯度极低，且毒品纯度高低并不影响对被告人法定刑幅度的确定，故对辩护人提出的上述意见，本院不予采纳。被告人侯杰曾因犯贩卖毒品罪被判处刑罚，现又犯运输毒品罪，属毒品犯罪的再犯，依法应对其从重处罚。被告人侯杰归案后坦白认罪，依法对其从轻处罚。综合考虑被告人侯杰的犯罪事实、量刑情节及其对社会的危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第三百五十六条，第六十七条第三款，第五十六条第一款，第五十八条，第五十九条第一款的规定，判决如下：被告人侯杰犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币三万元，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月25日起至2030年10月24日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　桂　彤审　判　员　　易　妙代理审判员　　张红娟二〇一六年三月二十八日书　记　员　　唐览月附法律条文如下：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；第三百五十六条【毒品犯罪的再犯】因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十六条第一款【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十八条【剥夺政治权利的刑期计算、效力与执行】附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。第五十九条第一款【没收财产的范围】没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。