广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0981刑初336号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人傅波，男，1981年12月2日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年2月26日被羁押，次日被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。北流市人民检察院以北检刑诉（2018）262号起诉书指控被告人傅波犯开设赌场罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院于同月10日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于同月20日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员韦光出庭支持公诉，被告人傅波到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年2月4日至同月26日，被告人傅波伙同他人租用北流市新圩镇金苗街40号一楼铺厅，放置1组8台“狮子”游戏赌博机、2组共18台“铺鱼”游戏赌博机作为赌具聚众赌博。同月26日，公安机关依法对该赌场进行检查时，当场抓获参赌人员4人，缴获3组共26台赌博游戏机。经鉴定，被缴获的游戏机均具有荧屏计分、退分等赌博功能的电子游戏机。上述事实，被告人傅波在开庭审理过程中无异议，并有经庭审质证属实、本院予以确认的：受案登记表，证人庞某1、欧某、曹某、钟某的证言，同案人庞某2、黄某流的供述，现场勘验笔录、现场图及照片，北流市公安局检查笔录，提取痕迹物证登记表，证据保全清单，证据保全决定书，傅波及同案人庞某2、黄某流分别辨认赌博现场的笔录及照片，证人庞某1、欧某、曹某、钟某及同案人庞某2、黄某流辨认傅波的笔录及照片，傅波辨认同案人庞某2的笔录及照片，玉林市公安局玉公（治）鉴字（2018）11号电子游戏设施设备鉴定书，北流市公安局行政处罚决定书，北流市公安局陵城派出所出具的抓获经过，以及被告人傅波在侦查阶段的供述等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。本院认为，被告人傅波伙同他人以营利为目的，提供赌博场所、赌具给他人赌博，抽头渔利的行为，已触犯刑律，构成了开设赌场罪。傅波伙同他人共同故意实施开设赌场犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，傅波积极实施提供赌博场所及赌具聚众赌博，从中渔利的行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。傅波归案后如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人傅波犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人傅波犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年2月26日起至2019年2月25日止。所并处的罚金限在判决生效后一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审 判 员　刘小文二〇一八年九月二十六日法官助理　梁　希书 记 员　杜钟坤附本案适用的主要法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。第二条第一款人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。第五条刑法第五十三条规定的“判决指定的期限”应当在判决书中予以确定；“判决指定的期限”应为从判决发生法律效力第二日起最长不超过三个月。第八条罚金刑的数额应当以人民币为计算单位。第十一条第一款自判决指定的期限届满第二日起，人民法院对于没有法定减免事由不缴纳罚金的，应当强制其缴纳。