广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）全刑初字第68号公诉机关广西壮族自治区人民检察院。被告单位全州县华胜采石场，住所地全州县才湾镇南洞村委埔里村桃子坪。代表人彭兴亮，执行事务合伙人。被告人陈大连，系被告单位全州县华胜采石场负责人。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2015年1月26日被全州县公安局取保候审。广西壮族自治区全州县人民检察院以全检公刑诉（2015）2号起诉书指控被告单位全州县华胜采石场、被告人陈大连犯非法占用农用地罪，于2015年3月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区全州县人民检察院指派检察员倪秀娟出庭支持公诉，被告单位的法定代表人彭兴亮、被告人陈大连到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区人民检察院指控：2010年4月份，彭兴亮等人合股成立了被告单位全州县华胜采石场，并与全州县才湾镇南洞村委埔里村村民罗某甲、罗某乙、何某等六人签订了开采桃子坪山场花岗岩石材的合同，该采石场的负责人即被告人陈大连。此后至2014年12月2日期间，被告单位全州县华胜采石场、被告人陈大连在没有取得林业主管部门占用林地审批手续的情况下，擅自在桃子坪山场建盖工房，并采用挖掘机、装载机剥离土层开采花岗岩石材，毁坏林地。经鉴定，被告单位全州县华胜采石场桃子坪采石点的地类为林地，开采花岗岩石材过程中占用林地面积为61.7亩，林地原有地貌已完全改变，原有植被严重毁坏。2015年1月16日，被告人陈大连主动到公安机关投案，并如实供述了上述事实。对指控的事实，公诉机关当庭出示和宣读了：1、受案登记表、常住人口基本信息、归案经过等书证；2、证人彭兴亮、黄某、彭某、罗某甲等人的证言；3、被告人陈大连的供述；4、现场勘查笔录及照片；5、鉴定意见书。公诉机关认为，被告单位及被告人陈大连违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用土地用途，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条规定，构成非法占用农用地罪。被告人陈大连犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，故提请本院依法判处。被告单位全州县华胜采石场的法定代表人彭兴亮、被告人陈大连对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均无异议。请求从轻处罚。经审理查明，2010年4月份，被告单位的法定代表人彭兴亮等人合股成立了被告单位全州县华胜采石场，并于2010年6月7日与全州县才湾镇南洞村委埔里村村民罗某甲、罗某乙、罗贤发、何某、贺荣、邹某等六人签订了开采桃子坪山场花岗岩石材的合同，该采石场由被告人陈大连负责并主持工作。此后至2014年12月期间，被告单位全州县华胜采石场、被告人陈大连在没有取得林业主管部门占用林地审批手续的情况下，擅自在桃子坪山场建盖工房，并采用挖掘机、装载机剥离土层开采花岗岩石材，毁坏林地。经鉴定，被告单位全州县华胜采石场桃子坪采石点的地类为林地，开采花岗岩石材过程中占用林地面积为61.7亩，林地原有地貌已完全改变，原有植被严重毁坏。2015年1月16日，被告人陈大连主动到公安机关投案，并如实供述了上述事实。上述事实，有公诉机关出示和提交、并经当庭质证、认证的下列证据予以证实：一、书证1、受案登记表证实：该案于2014年6月25日立刑事案件侦查。2、常住人口基本信息证实：被告人陈大连出生于1962年11月29日。3、归案经过证实：被告人陈大连于2015年1月16日到全州县森林公安局投案自首。4、合伙企业营业执照证实：（1）名称：全州县华胜采石场（普通合伙）；（2）主要经营场所：全州县才湾镇南洞村委铺里村桃子坪；（3）执行事务合伙人：彭兴亮；（4）经营范围：花岗岩露天开采、加工、销售。二、证人证言1、证人彭兴亮证实：他们公司（全州县山水石业公司）是2010年下半年来全州县开始办证，其它证件都有，就是没有使用林地的许可证。他是全州县华胜采石场的法定代表人，陈大连负责全面的管理工作，是承担非法占用林地的主要责任人。2、证人黄某证实：全州县华胜采石场的法定代表人是彭兴亮，由陈大连具体负责管理。3、证人彭某证实：他是全州县华胜采石场生产厂的厂长，主要负责将花岗岩加工成成品、安全生产和加工枝术，对于采石场是否办理占用林地相关手续他不清楚。4、证人罗某甲证实：2010年4月份全州县华胜采石场开始开采石材，同年6月7日签订土地租用合同，开采前山场上是杂木、杉木、药材林、竹林和灌木林，林地上的植被非常茂盛。5、证人罗某乙、邹某、何某的证言与证人罗某甲的证言基本一致。三、鉴定意见全州县林业调查规划设计队关于《全州县才湾镇南洞村委铺里自然村华胜采石场占用林地鉴定书》证实：全州县华胜采石场非法占用林地面积为61.7亩。四、现场勘验笔录及照片现场勘验笔录及照片证实：现场勘验时间为2014年11月25日11时，现场位于全州县才湾镇南洞村委铺里村桃子坪，属铺里村村民贺荣、何某、罗某甲、罗某乙、罗贤发、邹某的责任山，距铺里村四公里。现场内地表裸露，无植被。五、被告人供述被告人陈大连供述证实：他是2012年5月份到全州县华胜采石场，他是全州县山水石业有限公司的副总经理，主持全州县华胜采石场的日常工作，是直接负责的主管人员。全州县华胜采石场没有取得林业主管部门占用林地的审批手续。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告单位全州县华胜采石场及被告人陈大连违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用土地用途，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第三百四十六条的规定，构成非法占用农用地罪。对单位应判处罚金，并对其直接负责的主管人员即被告人陈大连处以五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈大连犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，本院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第三百四十六条、第三十条、第三十一条、第六十七条第一款、第五十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：一、被告单位全州县华胜采石场犯非法占用农用地罪，判处罚金人民币五万元（罚金已缴纳）；二、被告人陈大连犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币一万五千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　戴前发人民陪审员　　梁恩群人民陪审员　　蒋　艳二〇一五年五月十一日书　记　员　　苏　萍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三十条公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律规定为单位犯罪的，应当负刑事责任。第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第三百四十二条违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。第三百四十六条单位犯本节第三百三十八条至第三百四十五条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本节各该条的规定处罚。