广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0122刑初333号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人兰庆，男，1989年10月1日出生于广西壮族自治区南宁市武鸣区，瑶族，初中文化，务工，户籍所在地：南宁市武鸣区，现住武鸣区。因涉嫌容留他人吸毒罪，于2018年3月28日被公安民警抓获，同年3月29日被南宁市公安局武鸣分局刑事拘留，同年5月4日被逮捕，现羁押于武鸣县看守所。被告人蓝海，男，1992年8月24日出生于广西壮族自治区马山县，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：南宁市武鸣区，现住武鸣区。因涉嫌容留他人吸毒罪，于2018年3月28日被公安民警抓获，同年3月29日被南宁市公安局武鸣分局刑事拘留，同年5月4日被逮捕，现羁押于武鸣县看守所。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2018）321号起诉书指控被告人兰庆、蓝海犯容留他人吸毒罪，于2018年7月13日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市武鸣区人民检察院指派检察员潘美胜出庭支持公诉，被告人兰庆、蓝海到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控，被告人兰庆、蓝海二人居住在武鸣区XXX镇XXX路。2018年3月28日凌晨，兰庆、蓝海及刘某1、陶某、李某1在该XX号房内吸食毒品“冰毒”，并于当日12时被公安民警查获。经检测，兰庆、蓝海、刘某1、陶某、李某1甲基安非他明均呈阳性。公诉机关认为，被告人兰庆、蓝海的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，应以容留他人吸毒罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述指控事实，被告人兰庆、蓝海在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的受案登记表、立案决定书、抓获经过、证据保全清单、现场检测报告书、行政处罚决定书、户籍证明；证人陶某、刘某1、李某1、兰某、刘某2的证言；被告人兰庆、蓝海的供述；现场平面示意图、现场照片、辨认笔录、指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人兰庆、蓝海违反国家对毒品的管理制度，提供场所容留他人吸食毒品，二人行为确已构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人兰庆、蓝海犯容留他人吸毒罪成立。在共同犯罪中，二被告人均起主要作用，均是主犯，均应当按照其所参与的全部犯罪处罚。二被告人到案后如实供述，是坦白，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人兰庆犯容留他人吸毒罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月28日起至2018年8月27日止；罚金已缴纳。）二、被告人蓝海犯容留他人吸毒罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月28日起至2018年8月27日止；罚金已缴纳。）三、公安机关依法扣押的吸毒工具一个依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　林　琦二〇一八年八月一日书记员　卢翠珍附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。