广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第271号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人兰某，无业。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年8月26日被武鸣县公安局立案侦查，同年11月4日被本院取保候审。现在家候审。武鸣县人民检察院以南市武检刑诉（2015）253号起诉书指控兰某犯交通肇事罪，于2015年11月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员潘美胜出庭支持公诉，被告人兰某到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2015年6月6日20时许，被告人兰某驾驶桂L×××××号普通二轮摩托车搭载被害人颜某沿武鸣县210国道的辅道由南往北逆向行驶，行至210国道2982KM＋200M处伊岭工业园十字路口时，适有阮某驾驶桂A×××××号重型自卸货车（第一、三轴左制动器不合格）由东往西驶过路口，两车因避让不及在该路口发生碰撞，造成颜某当场死亡、兰某受伤的交通事故。事故发生后，兰某向公安机关报案并留在现场等候交警前来处理。经武鸣县公安局交通管理大队认定：兰某负事故的主要责任，阮某应负事故的次要责任，颜某不负事故责任。事故发生后，被告人兰某与被害人颜某的家属达成赔付人民币105000元的赔偿谅解协议，取得被害人家属的谅解。公诉机关认为，被告人兰某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人兰某在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的受理道路交通事故案件登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、机动车驾驶证、行驶证、院前急救病历、交通事故刑事责任谅解书、道路交通事故认定书、户籍证明；法医学尸体检验报告书、道路交通事故认定书、车辆技术检验报告书、车辆速度检验报告书、乙醇定性定量检验报告书；道路交通事故现场勘验检查笔录、现场图及现场照片；证人阮某、苏某的证言；被告人兰某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人兰某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，对事故负主要责任，其行为确已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人兰某犯交通肇事罪成立。被告人兰某在事故发生后报警并在现场等候交警处理，如实供述事故经过，是自首，依法可从轻处罚。被告人兰某已经赔偿被害人亲属的经济损失，取得谅解，即可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，对被告人兰某适用缓刑对所居住社区无重大不良影响，本院决定对被告人兰某适用缓刑。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条的规定，判决如下：被告人兰某犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　林　琦二〇一五年十一月十二日书记员　卢翠珍附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。