广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初158号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人农卜往，男，1975年3月12日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，小学文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯滥伐林木罪，2018年5月23日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年5月30日经隆林各族自治县人民检察院不批准逮捕，隆林各族自治县公安局于同日释放，并于2018年6月25日决定对其取保候审。同年7月30日本院决定对其取保候审。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]143号起诉书指控被告人农卜往犯滥伐林木罪，于2018年7月20日向本院提起公诉。本院于2018年7月30日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同8月7日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员苏宇忠出庭支持公诉，被告人农卜往到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2018年4月，被告人农卜往以人民币8000元的价格，向王卜论购买位于隆林各族自治县革步乡红岩村领好屯“半井”坡的一片杉木。在未办理林木采伐手续的情况下，雇请他人砍伐该片杉木，经鉴定，其砍伐杉木面积为2.5亩，立木蓄积量16.93立方米。公诉机关认为，被告人农卜往违反森林法的规定，滥伐林木，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人农卜往对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2018年4月，被告人农卜往以人民币8000元的价格，向王卜论购买位于隆林各族自治县革步乡红岩村领好屯“半井”坡的一片杉木。在未办理林木采伐手续的情况下，雇请王某2、杨某用砍伐该片杉木，经林业工程技术人员实地调查认定，被告人农卜往砍伐杉木面积为2.5亩，立木蓄积量16.93立方米。案发后，被告人农卜往于2018年5月9日到公安机关投案。上述事实，有经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案说明、取保候审决定书、证明、林权证复印件；证人王某1、王某2、杨某用的证言；被告人农卜往的供述；林木损失鉴定意见书；现场勘验笔录、现场示意图及现场照片；辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人农卜往违反国家森林保护法规，未经林业行政主管部门批准，滥伐林木，数量较大，其行为已构成滥伐林木罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人农卜往的犯罪事实及罪名成立。被告人农卜往犯罪后主动投案，并如实供述自已的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项、第六条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人农卜往犯滥伐林木罪，单处罚金人民币二千元（限判决生效后三十日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年八月七日书记员　　汪　舟