广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第275号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人农忠谭，男，壮族，农民。曾因犯盗窃罪于2006年7月10日被原广东省中山市人民法院判处有期徒刑六个月；因犯抢夺罪于2009年12月29日被广东省中山市第一人民法院判处有期徒刑十个月，2010年6月29日刑满释放。现因涉嫌犯拐卖妇女罪于2014年11月5日被抓获，同日被刑事拘留，同年12月13日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人冯继厚，男，汉族，无业。因涉嫌犯拐卖妇女罪于2015年1月21日被抓获，同日被刑事拘留，同年2月16日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人农某，女，壮族，无业。因涉嫌犯拐卖妇女罪于2014年9月2日被抓获，次日被刑事拘留，同年10月11日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）224号起诉书指控被告人农忠谭、冯继厚、农某犯拐卖妇女罪，于2015年5月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院代检察员周捷燕出庭支持公诉，被告人农忠谭、冯继厚、农某到庭参加了诉讼。本案已依法办理延长审限手续，现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，许某乙因从小患病一直找不到对象结婚，其表姐徐某听说在广西只要花钱就能找到女人当老婆，后徐某联系被告人农某，让其帮忙为许某乙找对象。2014年4月，被告人农某联系被告人农忠谭，称自己的亲戚想通过花钱买一名女子当老婆，让被告人农忠谭帮忙寻找。随后，被告人农忠谭、冯继厚以及“阿玲”、“阿军”（后二人另案处理）共谋寻找越南籍女子将其贩卖给许某乙等人后收取费用。同年4月中旬，“阿玲”将被害人黄某辩拐骗至凭祥市浦寨地区的天利宾馆，被告人农忠谭、冯继厚、农某则将前来购买妇女的许某甲、许某乙与徐某从南宁市江南区星光大道江南客运站带至凭祥市浦寨地区某宾馆看人。经过协商，被告人农忠谭、冯继厚、农某最终以人民币70000元的价格将被害人黄某辩贩卖给许某乙等人。为证实指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读、出示了相关证据。公诉机关认为，被告人农忠谭、冯继厚、农某拐卖妇女，三被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以拐卖妇女罪追究三被告人的刑事责任。被告人农忠谭曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚。被告人农某明知他人贩卖妇女，仍为他人居间介绍，其在共同犯罪中起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，系从犯，应当从轻处罚。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人农忠谭、冯继厚、农某对公诉机关所指控的罪名及事实均无异议。经审理查明的事实与指控的事实一致。另查明，被告人农忠谭曾因犯盗窃罪于2006年7月10日被原广东省中山市人民法院判处有期徒刑六个月；因犯抢夺罪于2009年12月29日被广东省中山市第一人民法院判处有期徒刑十个月，2010年6月29日刑满释放。上述事实，被告人农忠谭、冯继厚、农某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，证人张某、许某甲、徐某、许某乙的证言，被害人黄某辩的陈述，辨认笔录及被辨认照片、被辨认人身份情况说明，抓获经过，查获经过，现场辨认笔录，户籍证明，指认现场照片，刑事判决书，刑满释放证明书，情况说明，许某甲邮政储蓄银行卡交易明细，被告人农忠谭、冯继厚、农某的供述等经庭审质证的证据证实，足以认定。本院认为，被告人农忠谭、冯继厚、农某拐卖妇女，三被告人的行为已构成拐卖妇女罪，系共同犯罪。公诉机关指控被告人农忠谭、冯继厚、农某犯拐卖妇女罪成立。在共同犯罪中，被告人农忠谭、冯继厚起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人农某明知他人贩卖妇女，仍为他人居间介绍，起次要作用，是从犯，依法予以减轻处罚。被告人农忠谭曾因犯抢夺罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法予以从重处罚。被告人农忠谭、冯继厚、农某归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。根据三被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之的规定，判决如下：一、被告人农忠谭犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币六千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月5日起至2020年5月4日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。二、被告人冯继厚犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月21日起至2020年1月20日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。三、被告人农某犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月2日起至2016年5月1日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦杰玮人民陪审员　　周曼丽人民陪审员　　麦志文二〇一五年十一月二十六日书　记　员　　李德人附：《中华人民共和国刑法》条文第二百四十条拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产：（一）拐卖妇女、儿童集团的首要分子；（二）拐卖妇女、儿童三人以上的；（三）奸淫被拐卖的妇女的；（四）诱骗、强迫被拐卖的妇女卖淫或者将被拐卖的妇女卖给他人迫使其卖淫的；（五）以出卖为目的，使用暴力、胁迫或者麻醉方法绑架妇女、儿童的；（六）以出卖为目的，偷盗婴幼儿的；（七）造成被拐卖的妇女、儿童或者其亲属重伤、死亡或者其他严重后果的；（八）将妇女、儿童卖往境外的。拐卖妇女、儿童是指以出卖为目的，有拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为之一的。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款：对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十五条第一款：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。