广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1424刑初70号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人农家宏，男，1960年6月25日出生，住广西壮族自治区大新县。因涉嫌犯受贿罪，于2015年8月5日被大新县人民检察院取保候审，2016年6月12日被本院取保候审。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉（2016）64号起诉书指控被告人农家宏犯受贿罪，于2016年6月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派检察员许荣基出庭支持公诉，被告人农家宏到庭参加诉讼。本案在审理过程中，公诉机关建议补充侦查，本院同意延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，2010年至2011年期间，被告人农家宏利用担任大新县雷平镇某某村委会副主任的职务之便，在协助政府从事农村危房改造专项补助资金发放工作中，先后向申请农村危房改造补助金的4名村民索取好处费共计12000元。其中，索取雷平镇某某村甲屯的赵某海2000元、农某表4000元，索取雷平镇某某村乙屯的农某荣2000元、梁某武4000元。2014年间，被告人农家宏在接受中共大新县纪律检查委员会调查时，向中共大新县纪律检查委员会退出10000元，事后又将2000元退给赵某海。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人农家宏的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人农家宏对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2011年下半年，大新县人民政府根据上级人民政府的工作部署，实施大新县农村危房改造工程试点工作，国家对符合危房改造的特困户和低保户分别补助17600元和18500元。时任大新县雷平镇某某村民委员会副主任的被告人农家宏与其他村委干部共同协助雷平镇人民政府对本村危房改造户的申报审查工作，其中由被告人农家宏负责的片区有某某村某某屯、某某屯等5个自然屯。期间，被告人农家宏为符合危房改造的某某村甲屯的赵某海、农某表、某某村乙屯的农某荣、梁某武等农户办理危房改造补助申请手续时，需要用钱找领导疏通关系为名，向农某表、农某荣、梁某武提出要交付一定的费用。2011年底至2012年初，政府危房改造补助款划拨到雷平镇各危房改造农户指定的账户后，被告人农家宏于2011年底收受梁某武的妻子农某荣送给的好处费2000元，于2012年9月份收受梁某武送给的好处费4000元和农某表送给的好处费4000元。另外，赵某海得到危房改造补助款后，于2012年底主动送给被告人农家宏好处费2000元。另查明，2014年3月10日，中共大新县纪律检查委员会对被告人农家宏的受贿事实进行调查时，被告人农家宏主动退出赃款人民币10000元（该款已上缴国库），被告人农家宏被调查回家后，主动退还赵某海送给的2000元。2015年7月27日，大新县人民检察院对被告人农家宏的受贿案进行初查后，于同年8月4日到被告人农家宏住处传唤，被告人农家宏到案后如实交代自己索贿、贿赂的事实。次日，大新县人民检察院决定对被告人农家宏受贿案立案侦查。上述事实，有公诉机关提交并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、证人廖某的证言，证实其住大新县雷平镇某某村。其家建的房子大概有100平方米，是在2011年建造的。在其家还没有建房之前的一天，其在屯里遇见农家宏，农家宏就与其商量承包其家土地的事。当中，农家宏知道其家准备建新房，就说可以帮其申报危房改造补手续，但要给他2000元去找关系才行，当时其也同意了。其准备动工建房的时候，就叫农家宏帮办理申请国家危房改造补助手续，后农家宏以其妻子农某荣名义办理申报手续。在其家房子建得一半的时候，其叫妻子拿2000元去给农家宏，后其妻子在农家宏家门口把钱交给了农家宏。其家获得国家危房改造补助金18000元左右。2、证人农某表的证言，证实其住大新县雷平镇某某村。2011年，其家准备建新房时，曾跟村委副主任农家宏说，希望农家宏能帮其争取一个危房改造补助指标，农家宏说可以帮办，但他提出需要4000元钱去打点找关系才行，当时其也同意了。后来农家宏帮其家办理危房改造补助手续，并要得了一个指标。2012年期间，危房改造补助款共18000元拨到其的存折后，其领取4000元到农家宏家交给他本人。3、证人梁某武的证言，证实其住大新县雷平镇某某村。2011年的一天，其的几个兄弟正在帮其建新房，村委副主任农家宏路过其家门前时，对其几个兄弟说：“现在有一批危房改造补助的指标，你们要不要申请？”其就问农家宏：“你能帮我搞得一个危房改造补助的指标吗？”农家宏说：“可以，不过要拿4000元好处费去给人家帮办才得。”其见农家宏这么说，就同意了。后来农家宏帮其家办理申请国家危房改造补助手续。2012年，第一批危房改造补助款拨到其存折后，其从中领取3000元到农家宏家交给他本人。农家宏见其只给3000元就说：“当时不是说好要给4000元吗？这样不得的，你还要再给1000元才行。”其就说：“现在我建房急着用钱，等得到第二批钱后我再领来给你”。后来第二批危房改造补助款拨到其存折后，其就领取了1000元交给其哥梁某文帮送给农家宏。其家获得的危房改造补助款共17000多元。4、证人梁某文的证言，证实2011年的一天，其几兄弟正在帮其弟梁某武建新房，当时村委副主任农家宏路过时就对其兄弟说有一批国家危房改造补助指标，问梁某武是否要申请？其见农家宏这么说就问他能否帮梁某武争取一个指标，如果得的话，就给他一点辛苦费。农家宏同意帮忙，后由他帮办理申请手续。后来梁某武确实获得一个危房改造补助指标，在补助款划拨下来后，梁某武从中拿3000元到农家宏家交给他本人。梁某武送钱回来后说：“农家宏说3000元钱有点少，还要再给他1000元钱才行。”其听梁某武这么说就叫他按农家宏说的再给1000元。后来梁某武拿1000元给其，其就到农家宏家交给他本人。梁某武建新房后获得国家危房改造补助款共17000多元。5、证人赵某海的证言，证实其住大新县雷平镇某某村。2011年，其家建房的时候，其父亲赵某宁曾说过他叫农家宏帮弄一个危房改造补助指标，还承诺弄得的话就给农家宏一些好处费。新房建成后，其家获得国家危房改造补助款18000元。2012年11月份左右，其家得到补助款后，其就拿2000元到农家宏家交给农家宏，农家宏说其家比较困难，不收其给的钱了。但因为其父亲交代说一定要把钱送给农家宏，两人相互推脱了一下后，其把钱交给农家宏后就离开了。2014年3月份的一天晚上，农家宏叫他女婿陆某拿2000元来退还给其。求人办事不给一点好处费感觉人情上过不去，是其自愿拿钱给农家宏叫他帮办事的。6、证人梁某3的证言，证实其任大新县雷平镇某某村委会副主任，农家宏于2008年至2014年担任村委党支部副书记兼副主任。村委会的分工情况，其中农家宏主要是分管综治工作、农业统计及甲屯、乙屯、丙屯等5个屯的危房改造补助、低保、新农合等方面的工作。村干部协助政府开展危房改造工作中的职责主要是根据国家危房改造补助文件的规定，对申请户进行摸底核实是否符合危房改造申报条件并收集相关的材料，形成村委意见会后再向镇政府申报审核。2011年，危改申请户的确定和申报都是由分管片区的村委干部自己操作申报，并没有按照国家危改文件规定的流程走，村干部认为危改申请户符合文件规定的条件就自己形成村委意见盖章申报，并没有提交村委班子集体讨论确定。7、证人陆某的证言，证实农家宏是其岳父。2014年三四月份的一天晚上20时左右，其岳父给其2000元，叫其拿去交给本屯的赵某海。其岳父没有借过赵某海家的钱，他说这些钱是2011年他帮赵某海家办理争取得危房改造补助时，赵某海家为了表示感谢才送给他的。农家宏被县纪委调查了，才叫其帮拿2000元去退给了赵某海。8、立案决定书，证实大新人民检察院对于2015年8月5日决定对农家宏涉嫌受贿一案立案侦查。9、建房补助申请书、农村危房改造农户纸质档案表、大新县农村危房改造户审批表、农村房屋安全评定报告、农村房屋危险性评定用表、大新县2011年农村危房改造工作协议、雷平镇某某村危房改造公示、雷平镇某某村危房改造公告等材料，证实大新县雷平镇某某村甲屯的梁某武、农某表和某某村乙屯的农某荣的申请国家危房改造补助材料情况，其中有被告人农家宏作为审核评定人员签名的事实。10、大新县2011年农村危房改造整改专项资金发放明细表，证实农户农某荣、赵某海、梁某武、农某表获得农村危房改造补助资金的事实。11、大新县人民政府办公室、大新县雷平镇人民政府分别颁发的关于印发2011年第一批、第二批农村危房改造工程试点实施方案的通知和试点实施方案，证实农村危房改造工作的具体实施期限及任务分解、分工等情况。12、中共大新县雷平镇委员会出具的证明，证实农家宏于2008年9月至2014年9月期间担任大新县雷平镇某某村民委员会副主任，任期（两届）六年。13、户籍证明、无犯罪记录证明，证实被告人农家宏于1960年6月25日出生，作案时具有完全刑事责任能力，无前科。14、被告人农家宏的供述，其于2008年8月份至2014年9月份担任大新县雷平镇某某村委党支部副书记兼副主任，期间主要分管综合治理、农业统计及甲屯、乙屯等5个屯的危房改造补助申报等工作。危房改造的相关文件对补助对象条件、范围都有明确的规定。其在该项工作中的职责主要是负责对申请户进行摸底核实是否符合申报条件，并形成村委意见后申报。2011年底的一天，其到大新县雷平镇某某村甲屯催收雷平糖厂化肥预付款，经过梁某武家附近时看见梁某武的哥哥梁某文等人在帮梁某武建新房。梁某文就对其说：“梁某武也挺困难的，能不能帮他争取危房改造的名额，如果能得的，到时候我们也会给你五六千元钱的好处费的。”当时梁某武也在那里干活，他们都同意这样做。其回话说尽量帮他争取。后其帮梁某武办得了危房改造补助款。2012年9月份，梁某武获得危房改造补助款后就到其家来送给其3000元。其见梁某武只给3000元，就说：“喂！刚给3000元啊！起码要给4000元钱才得吧？”梁某武就说他回去问他哥了再算。过了不久，梁某文开摩托车到其家送给其1000元。2011年八九月份的一天，其在某某屯与农某荣的丈夫廖某还有他的儿子商量土地承包费事宜，经过讨价还价后，约定由其以35000元的价格承包了他家的土地，因为其知道廖某家准备建房子，就顺便说：“你们现在有35000元了，如果我再帮你家申请得一个危房改造的名额你们就筹够钱建房了，不过你们家要给我一点好处费去跑关系才行哦！”廖某父子见其这么说，都同意了。后其帮廖某家办理危房改造补助手续，并争取到了一个名额，因为他们家只有农某荣是农村户口，其就以农某荣的名义帮他们家申报。大概过了二三个月后一天上午，廖某骑一辆自行车来到其家送给其2000元。2011年11月份的一天，其与本屯的农某表在一起喝酒，其见农某表家比较困难，就向农某表提出：“你家也比较困难，我一定要帮你家争取得一个危房改造的名额，你知道就得了。”当时农某表说：“得危房改造补助款后，我也知道你的，会给你一点辛苦费的。”后其帮农某表办理得了危房改造补助款。2012年9月致10月份间，农某表到其家送给其4000元。2011年8月份的一天，赵某海家开始建房不久，赵某海的父亲赵某宁找到其说：“能不能帮赵某海争取一个危房改造的指标，如果得的话我也知道怎么做的，我也会给你一点好处费的。”其见赵某宁这样说，就表态尽量帮赵某海争取得危房改造的指标，但赵某海家也困难，给不给好处费就算了。后其帮赵某海办得了危房改造补助款。2012年底的一天，赵某海到其家门前的榕树底下送给其2000元。其在帮农户办理危房改造补助工作中并没有找关系，所收取的好处费都作为个人家庭生活开销了。2014年3月份，其被大新县纪委调查时，就将10000元钱退给县纪委了，其回家后又退给赵某海2000元。以上证据来源合法，内容客观真实，能形成完整的证据锁链，足以证实被告人农家宏索贿、受贿的事实，本院予以确认。本院认为，被告人农家宏身为村民委员会成员，在协助政府开展危房改造工作中，利用职务上的便利，多次索取他人财物共计人民币10000元，情节较重；此外，还非法收受他人财物人民币2000元，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人农家宏犯受贿罪的罪名成立。关于公诉机关对被告人索取赵某海2000元贿赂的指控，经查，被告人对该笔款指控其索贿不予认可，且证人赵某海的证言亦证实系其得到危房自改造补助款后自愿送礼，而不是被告人索要，据此公诉机关指控被告人的该笔受贿具有索贿情节的证据不足，本院不予认定。被告人农家宏多次索取贿赂，情节较重，依法予以从重处罚。被告人农家宏在检察机关提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，依法可以从轻、减轻处罚或者免除处罚。综合考虑被告人农家宏的犯罪情节、危害后果和悔罪表现，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。根据被告人农家宏犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第三款、第十二条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条第一款以及《最高人民法院、最高人民检察院关于贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第三款第（一）项的规定，判决如下：被告人农家宏犯受贿罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币十万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金部分，限于本判决生效后一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　马文忠人民陪审员　　许仁和人民陪审员　　陆云波二〇一六年十月二十九日书　记　员　　黄　巍