广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人农开德靖西县人民检察院以靖检刑诉（2013）74号起诉书指控被告人农开德犯故意伤害罪，于2013年4月25日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序审理，因发现本案有不宜适用简易程序的情形，遂转为普通程序，组成合议庭。在诉讼过程中，被害人农XX向本院提起了刑事附带民事诉讼。本院于2013年5月15日、5月31日公开开庭审理了本案，靖西县人民检察院指派代理检察员林益伟出庭支持公诉，被告人农开德到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：被告人农开德与被害人农XX系夫妻关系，因双方感情不和，农XX向靖西县人民法院提出离婚诉讼，被告人农开德对农XX心存不满。2013年1月30日上午是该诉讼开庭的日子，上午8时30分左右，农XX和亲友乘车到达靖西县人民法院门口时，被告人农开德手持事先准备好的水果刀对坐在车内的农XX又捅又割，造成农XX面部、手臂、左胸部、右腹部等身体多处被捅伤及割伤。被告人农开德行凶后被农XX的亲属及靖西县人民法院法警制服并报警。经法医鉴定，农XX人体所受伤为轻伤。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人农开德故意伤害他人身体，造成一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。建议对被告人农开德在有期徒刑六个月至一年六个月幅度内量刑，提请本院依法判处。被告人农开德对起诉书指控的犯罪事实与罪名均无异议。辩称其一时冲动做出了过错行为，致使被害人受到伤害，其心情很内疚，愿意赔偿损失，现家里有年迈的母亲和两个年幼的孩子需要抚养，请求法庭从轻处罚。经审理查明，被告人农开德与农XX系夫妻关系，因夫妻感情不和，农XX向靖西县人民法院提起离婚诉讼，被告人农开德对农XX提起离婚心怀怨恨，伺机报复。2013年1月30日上午是该离婚诉讼开庭审理的时间，8时30分左右，农XX和亲友乘车到达靖西县人民法院大门口时，被告人农开德手持事先准备好的小刀冲到车前，对坐在车内的农XX连续捅刺，造成农XX面部、胸部、腹部、手臂等身体多处受伤。被告人农开德行凶后被农XX的亲属及法院法警制服，报警后由公安民警带走，农XX则被送往靖西县人民医院救治。经法医鉴定，农XX人体所受伤为轻伤。上述事实，有公诉机关提交、经庭审质证的本院法警关于抓获被告人农开德的经过说明，被害人农XX陈述，证人农XX、黄XX、钟XX证言，现场方位图及照片，作案工具照片及扣押清单，被告人农开德指认现场和作案工具照片，农XX伤情照片、靖西县人民医院伤情鉴定书、靖西县公安局法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定结论通知书，靖西县公安局行政处罚决定书，被告人农开德供述与户籍证明等证据证实，被告人亦无异议，足以认定。在本案审理过程中，经本院主持调解，就附带民事诉讼被告人与被害人达成协议，被告人自愿赔偿被害人医疗费、误工费、护理费等费用共17274.88元，在变卖夫妻共同财产后从被告人份额内兑付。就离婚诉讼被告人与被害人达成协议，被告人与被害人自愿离婚，并对子女抚养与共同财产分割进行了处理。本院认为，被告人农开德故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人农开德持刀具伤害他人身体，可酌情从重处罚；本案由婚姻纠纷引发，被告人当庭认罪，可酌情从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当，本院予以采纳。综合被告人的犯罪事实、情节与悔罪表现，本院决定宣告缓刑，同时禁止被告人在缓刑考验期限内接触被害人。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第七十二条、第七十三条，《关于对判处管制、宣告缓刑的犯罪分子适用禁止令有关问题的规定》第五条之规定，判决如下：一、被告人农开德犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、禁止被告人农开德在缓刑考验期限内，未经对方同意，接触被害人农XX。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　黄维录人民陪审员　　李艳妮二〇一三年五月三十一日书　记　员　　谭　笋