广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2014）龙刑初字第52号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人农某甲。辩护人凌梁珠，广西龙津律师事务所律师。龙州县人民检察院以龙检公刑诉（2014）35号起诉书指控被告人农某甲犯故意伤害罪，于2014年3月26日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。龙州县人民检察院指派检察员林强出庭支持公诉，被告人农某甲及其辩护人凌梁珠到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙州县人民检察院指控，2013年3月25日，被告人农某甲与其父周某认为被害人农某丁烧毁了他们家的一棵木棉树，遂到农某丁家中理论索赔，后与农某丁发生争吵，继而引发打架，农某甲用锄头将农某丁的左手打伤。经鉴定，农某丁左手损伤程度为重伤。案发后，农某甲到公安机关投案自首，其父周某赔偿了农某丁24000元，并取得了农某丁的谅解。对以上事实的指控，公诉机关向法庭提供了相关证据材料，认为被告人农某甲的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。被告人农某甲及其辩护人对公诉机关所指控的犯罪事实及罪名均无异议，辩护人提出的辩护意见是：被害人先动手打人，具有过错，被告人在案发后积极抢救被害人，且投案自首，赔偿了被害人的经济损失并得到谅解，应得到减轻处罚。经审理查明，2013年3月25日13许，被告人农某甲和其父周某因生活琐事矛盾在被害人农某丁家中与农某丁发生口角争执，继而周某先与农某丁发生肢体冲突，然后农某甲见状即随手拿起附近的一把锄头上前将农某丁的左手打伤。经鉴定，农某丁被砍伤左前臂并损伤肌肉、肌腱及神经，致左腕关节活动严重障碍，其人体损伤程度已构成重伤。另查明，本案由农某丁胞兄农某乙在案发后报警至龙州县公安局彬桥边防派出所，同时与农某甲的父亲周某一起将农某丁送往医院治疗。案发后，因农某甲逃往外地务工并拒绝接受调查，龙州县公安局彬桥边防派出所将其列为网上追逃人员进行通缉。2013年12月10日，农某甲在亲属的劝说下到公安机关投案自首。2013年12月26日，被告人农某甲的家属与被害人农某丁达成赔偿协议，代替农某甲一次性赔付农某丁医疗费、护理费、住院伙食补助费、误工费、营养费、交通费、精神抚慰金等各项经济损失共计24000元，此赔偿款已履行完毕，同时被害人农某丁对被告人农某甲的行为予以谅解。上述事实，被告人农某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证确认的受案登记表、被告人农某甲的户籍证明、被害人农某丁的户籍证明、抓获经过及公安机关的办案说明、证人周某、黎某、农某乙、农某丙的证言、被害人农某丁的陈述、被告人农某甲的供述、广西壮族自治区龙州县公安局物证鉴定室（龙）公（刑）鉴（法）字（2013）044号法医学人体损伤程检验意见书、崇左市人民检察院崇检技鉴字（2014）1号法医学鉴定意见书、法医学人体损伤检验照片及被害人农某丁的病历、疾病证明等材料、辨认、指认现场笔录及照片、《赔偿协议书》及被害人农某丁书写的《收据》、《谅解书》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人农某甲故意伤害他人身体致人重伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关对被告人农某甲的指控成立。被告人农某甲经亲属劝说后投案自首并如实供述自己的犯罪事实，其行为属于自首，依法可从轻处罚或减轻处罚。对于辩护人认为被害人先动手打人具有过错、被告人在案发后积极抢救被害人且投案自首、赔偿被害人的经济损失并得到谅解应减轻处罚的辩护意见，本院经审查全案证据后认为：（1）本案属邻里纠纷引发的斗殴，双方各执一词，并无其他充分的证据证实被害人农某丁具有先动手伤人的事实，故认为被害人先动手伤人的辩护意见无事实依据，本院不予采纳，但被害人因处理邻里纠纷时措施不当致矛盾激化，具有一定的过错，本院在对被告人进行量刑时将酌情予以考虑；（2）被告人农某甲在案发后未参与救治被害人，亦未采取其他有利于抢救被害人的行为，故认为被告人农某甲积极抢救被害人的辩护意见无事实依据，本院不予采纳；（3）被告人农某甲经亲属劝说后投案自首，同时赔付被害人的经济损失并取得谅解，故认为被告人农某甲投案自首且赔偿损失取得谅解应得到减轻处罚的辩护意见具有事实与法律依据，本院予以支持。综上，根据被告人的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现以及对于社会的危害程度，本院决定对被告人减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人农某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年零二个月。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　肖伟清代理审判员　　黄立光人民陪审员　　何福生二一四年四月二十四日书　记　员　　黄冬妮附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。