广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第65号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人农树温，男，1950年6月20日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，初中文化，原平果县新安镇都先村村委会主任，平果县新安镇第十三届人民代表大会代表，中共党员，住平果县新安镇都先村北江屯62号。因涉嫌犯受贿罪，于2011年10月19日经平果县人民检察院决定刑事拘留，同日由平果县公安局执行拘留。2011年10月31日经百色市人民检察院批准逮捕，次日被平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。被告人农成辉，男，1963年9月9日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，初中文化，原平果县新安镇都先村党支部书记，中共党员，住平果县新安镇都先村王亚屯26号。因涉嫌犯受贿罪，于2011年10月20日经平果县人民检察院决定刑事拘留，同日由平果县公安局执行拘留。2011年10月31日经百色市人民检察院批准逮捕，次日被平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2012）38号起诉书指控被告人农树温、农成辉犯受贿罪，于2012年3月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派代理检察员韦涧鸣、黄玲昊出庭支持公诉，被告人农树温、农成辉到庭参加诉讼。在本案审理过程中，公诉机关以补充侦查为由申请延期审理二次。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，被告人农树温任平果县新安镇都先村村委会主任，被告人农成辉任平果县新安镇都先村党支部书记期间，负责协助政府收集上报本村村民申报房倒重建、危房改造补助申请材料工作。两被告人在收集上报工作中得知部分农户为得到危房改造、房倒重建补助指标会给“辛苦费”的意愿后，被告人农树温、农成辉经协商后一致同意向得到指标的农户收取一定数目的“辛苦费”。2008年至2010年间，被告人农树温、农成辉帮助冯荣层、农树红等16户房倒重建户、危房改造户上报申请，使冯荣层、农树红、农荣本、农树刚、农好兵、莫庆东、莫连方、农昌科、梁永民、冯荣现、冯荣干、冯荣微、冯荣东、冯旭祥、黄有财、冯生伟16位农户获得房倒重建补助及危房改造补助款。款项下拨后被告人农树温、农成辉以“辛苦费”的名义收取了冯荣层1000元、农树红500元、农荣本2000元、农树刚2000元、农好兵1000元，收取了莫庆东、莫连方、农昌科、梁永民、冯荣现、冯荣干、冯荣微、冯荣东、冯旭祥9户每户各4000元，收取了黄有财3300元、冯生伟4600元。两被告人共收取人民币50400元。其中被告人农成辉分得赃款9250元。两被告人分得款后各自用于生活开支。案发后，被告人农树温、农成辉已全部退回所分得赃款。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据，认为被告人农树温、农成辉身为农村基层组织工作人员，在协助政府进行房倒重建、危房改造的工作中，利用职务之便，收取他人财物，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条的规定，构成受贿罪。在共同犯罪中，被告人农树温、农成辉均起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一、四款的规定，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。提请本院依法判处。被告人农树温、农成辉均对公诉机关指控的犯罪事实没有异议。经审理查明，被告人农树温任平果县新安镇都先村村委会主任，被告人农成辉任平果县新安镇都先村党支部书记期间，负责协助政府收集上报本村村民申报房倒重建、危房改造补助申请材料工作。两被告人在收集上报工作中得知部分农户为得到危房改造、房倒重建补助指标会给“辛苦费”的意愿后，被告人农树温、农成辉商议后一致同意向得到指标的农户收取一定数目的“辛苦费”。2008年至2010年间，两被告人帮助冯荣层、农树红等16户房倒重建户、危房改造户上报申请，使冯荣层、农树红、农荣本、农树刚、农好兵、莫庆东、莫连方、农昌科、梁永民、冯荣现、冯荣干、冯荣微、冯荣东、冯旭祥、黄有财、冯生伟16位农户获得房倒重建补助及危房改造补助款。款项下拔后，两被告人以“辛苦费”的名义收取了冯荣层人民币1000元、农树红人民币500元、农荣本人民币2000元、农树刚人民币2000元、农好兵人民币1000元，收取了莫庆东、莫连方、农昌科、梁永民、冯荣现、冯荣干、冯荣微、冯荣东、冯旭祥9户每户人民币各4000元，收取了黄有财人民币3300元、冯生伟人民币4600元。两被告人共收取人民币50400元。两被告人分得款各自用于生活开支。案发后，被告人被告人农树温退出赃款41150元、被告人农成辉退出赃款9250元。认定上述事实的证据有，接受刑事案件登记表、证人农树刚、黄有财、农良干、冯荣现、梁永民、莫庆东、莫连芳、陆心关、李明勤、农美金、农荣本、农昌科、农翠荣、冯荣干、冯荣波、农好兵、农桂阳、冯荣东、冯生伟的证言，被告人农树温、农成辉的供述，平果县新安镇人民政府出具的被告人农树温、农成辉任职情况说明，平果县民政局领款记帐凭证，2009-2010（年）新安镇危房改造资金拔款资料，危房补助金领取单据，危房改造档案，被告人农树温存款单，被告人农成辉分钱记录，被告人交款记录，户籍证明。上述证据业经公诉机关举证，法庭质证属实，证据来源合法，客观真实，可以作为定案的依据。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人农树温、农成辉身为农村基层组织工作人员，在协助政府进行房倒重建、危房改造的工作中，利用职务之便，收取他人财物，其行为均已经触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条的规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人农树温负责实施索贿的犯罪行为，且大部分赃款由其占有，起主要作用，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一、四款的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人农成辉起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，可以从轻或者减轻处罚，本院决定对被告人农成辉减轻处罚。被告人农树温、农成辉归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，且退赔全部赃款，依法可以从轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，根据被告人农树温、农成辉犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人农树温犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处没收财产人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年10月19日起至2016年10月18日止。）二、被告人农成辉犯受贿罪，判处有期徒刑二年六个月，并处没收财产人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年10月20日起至2014年4月19日止。）如不服本判决，可于接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　员　　班义强审　判　员　　黄　亮人民陪审员　　方　翔二〇一二年八月二十日书　记　员　　韦　露