广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第70号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人农某甲，绰号“姐兰”，无业。因涉嫌犯容留卖淫罪于2015年1月24日被逮捕。现羁押于龙州县看守所。龙州县人民检察院以龙检刑诉（2015）51号起诉书指控被告人农某甲犯容留卖淫罪，于2015年5月6日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。龙州县人民检察院指派检察员林强出庭支持公诉，被告人农某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙州县人民检察院指控，被告人农某甲利用其龙州县龙州镇龙江街瓮菜塘19号的自建房屋容留他人卖淫谋取利益。公安机关分别于2014年10月19日、2014年11月18日两次对该自建房屋进行检查，当场抓获正在从事卖淫嫖娼活动的许某芬、黄某雪、农某善、黄某宏、张某仲等人。对以上事实的指控，公诉机关向法庭提供了相关证据材料，认为被告人农某甲的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十九条之规定，构成容留卖淫罪，提请本院依法惩处。被告人农某甲对公诉机关所指控的犯罪事实及罪名均无异议，亦未向法庭提交任何证据材料。经审理查明，被告人农某甲为牟利于2014年在其龙州县龙州镇龙江街瓮菜塘19号自建楼房内容留妇女进行卖淫活动，卖淫妇女每从事一次卖淫活动交5元人民币的床位费给农某甲。2014年10月19日12时许，公安人员依法在该楼房房间内抓获正在进行卖淫嫖娼活动的许某芬、农某善；2014年11月18日10时许，公安人员再次在该楼房房间内抓获正在进行卖淫嫖娼活动的许某、黄某甲、黄某乙、张某。以上事实，经当庭举证、质证，有以下证据证实：1、受案登记表，证实2014年11月18日，龙州县公安局城厢派出所在查处卖淫嫖娼案件中发现家住龙州县龙州镇龙江街瓮菜塘19号的农某甲涉嫌容留卖淫罪，随即将其传唤至派出所接受调查。2、证人许某的证言，证实2014年8月某日，其听说家住龙州县龙州镇合龙街蕹菜塘巷的“姐兰”在自家楼房二楼上设有一些床位，专门提供给卖淫嫖娼的人使用，每人每次收5元的床位费。其跟“姐兰”谈好价钱后也在那里进行卖淫活动，每次每人收取嫖娼费用30元，然后交给“姐兰”5元床位费。2014年10月19日，其在“姐兰”的楼房里进行卖淫活动时被公安机关当场抓获，后被处于行政罚款500元并拘留十五日。出来后，其因生活问题又重操旧业，依旧在“姐兰”的楼房中从事卖淫活动谋取钱财。2014年11月18日9时许，其再次在“姐兰”的楼房中与一名老年男子进行卖淫嫖娼活动时被公安机关当场查获。3、证人黄某甲的证言，证实2014年6月初某日，其听人讲在龙州县龙州镇合龙街蕹菜塘巷有一个名叫“姐兰”的女人，在自家楼房二楼上提供床位让人进行卖淫嫖娼活动，每人每次只收5元的床位费。其因生活问题想从事卖淫活动，便经人介绍跟“姐兰”谈好价钱后也在那里进行卖淫活动。其每次每人收取嫖娼费用30元，然后交给“姐兰”5元床位费。2014年11月18日10时许，其再次在“姐兰”的家中与一名中年男子进行卖淫嫖娼活动时被公安机关当场查获。4、证人黄某乙的证言，证实2014年11月18日中午，其在龙州镇龙江街的一条小巷子里，跟一名中年妇女谈好嫖娼一次30元的价钱，然后跟随那名妇女到一间茶室的一个小房间里两人发生性关系。此时公安民警进来检查当场将其及中年妇女查获。5、证人张某的证言，证实2014年11月18日11时许，其在龙州镇龙江街蕹菜巷里的一间茶室门口，跟一名中年妇女谈好嫖娼一次25元的价钱，然后与那名妇女走进茶室的一个小房间里两人发生性关系。此时公安民警进来检查当场将其及中年妇女查获，同时被查获的还有另外一对正在卖淫嫖娼的男女。6、证人农某乙的证言，证实2014年10月19日10时许，其在龙州镇龙江街蕹菜巷里的一栋两层楼的房子门口，跟一名中年女子谈好嫖娼一次30元的价钱，然后就跟那名女子走进二楼的一个房间里两人发生性关系。此时公安民警进来检查当场将其及中年女子查获。7、户籍证明，证实被告人农某甲的户籍信息情况，其在案发时已达到完全刑事责任年龄。8、抓获经过，证实龙州县公安局城厢派出所于2014年11月18日在龙州县龙州镇龙江街瓮菜塘19号农某甲的自建房屋内共查获三起卖淫嫖娼案件，然后根据卖淫嫖娼人员的供述，确定系该房屋的户主农某甲所提供的卖淫场所并收取相应好处费，后派出所将农某甲传唤到案。9、公安机关的办案说明，证实涉案房屋地址龙州县龙州镇龙江街瓮菜塘19号，亦称龙州县龙州镇龙江街蕹菜塘19号，两者属同一地址。10、行政处罚决定书，证实本案涉案人员许某、黄某甲、农某乙、黄某乙、张某因在龙州县龙州镇龙江街瓮菜塘19号房屋进行卖淫嫖娼活动于2014年10月19日或2014年11月18日被公安机关分别处以行政拘留十五日处罚。11、现场指认笔录、搜查笔录及照片，证实案发现场为龙州县龙州镇龙江街瓮菜塘19号，公安人员当场进行搜查，在现场搜出卖淫人员所使用的多只避孕套，农某甲对此进行了指认确认。12、辨认笔录及照片，证实涉案卖淫人员黄某雪、许某芬于2014年11月18日对相关涉案人员的照片进行辨认，均确定提供龙州县龙州镇龙江街瓮菜塘19号房屋给其二人进行卖淫活动的“姐兰”，是被告人农某甲。13、被告人农某甲的供述：五六年前，我开始与女儿们分开生活，自己一个人住在龙州镇龙江街瓮菜塘19号的家里。后来有些卖淫女见我一个人住，就想在我家里进行卖淫活动，每次都会给一些好处费。我同意了。刚开始只有一两名卖淫女来我家中卖淫，后来其他卖淫女知道也陆续来了。平时家里的门只关着，都没锁，卖淫女有生意后就自己直接带男人开门进去做卖淫生意。头几年，那些卖淫女见我在家就每次给我3元人民币的好处，如果我不在家就买些水果放在家里给我。2014年我在原址建起新房后，那些卖淫女都自觉地每次给我5元人民币的好处费。2014年11月18日有两名卖淫女在我家中进行卖淫嫖娼活动时被公安人员当场查获，上个月也有个卖淫女在我家中卖淫时被公安人员查获。上述证据经庭审质证、认证，被告人农某甲均无异议，本院予以确认。本院认为，被告人农某甲为牟利提供场所容留他人卖淫，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十九条之规定，构成容留卖淫罪，公诉机关的指控成立。被告人农某甲在归案后主动如实供述自己的犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人农某甲犯容留卖淫罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年1月24日起至2016年7月23日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　农小兰审　判　员　　黄立光人民陪审员　　苏绍忠二〇一五年七月二十七日书　记　员　　雷健光附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百五十九条引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。……第六十七条……犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。