广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第104号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人农某（曾用名农小弟），农民。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2015年1月20日被平果县公安局刑事拘留，同年2月2日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2015）96号起诉书指控被告人农某犯非法制造枪支罪，于2015年6月9日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，于2015年7月16日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派代检察员黄晓燕出庭支持公诉，被告人农某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年12月，被告人农某在平果县马头镇新兴街一家五金店购买了一支黑色射钉枪后，将该射钉枪改装成自制枪支。2015年1月19日晚，被告人农某将该枪支藏匿于车牌号为桂L×××××的面包车驾驶座下，当其与黄某甲驾车至平果县马头镇岜赖路段时被查获，公安人员当场在其乘坐的面包车上缴获自制手枪一支。经百色市物证鉴定所鉴定，该枪支是以火药为动力，具有正常的射击性能，有致伤力。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据。公诉机关认为，被告人农某违反枪支管理规定，非法制造以火药为动力的枪支一支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。公诉机关建议对被告人农某的量刑幅度为有期徒刑三年至五年。被告人农某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议。经审理查明，2014年12月，被告人农某在平果县马头镇新兴街一家五金店购买了一支黑色射钉枪后，将该射钉枪改装成以火药为动力，具有正常的射击性能，有致伤力的枪支。2015年1月19日晚，被告人农某将该枪支藏匿于车牌号为桂L×××××的面包车驾驶座下，当其与黄某甲驾驶该车行至平果县马头镇岜赖路段时被民警查获。民警当场从其乘坐的面包车上缴获上述涉案枪支。上述事实，有公诉机关当庭提交的，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：⒈黑色铁制自制枪支1支、射钉弹65发、钢珠200颗，证明有涉案枪支、弹药的事实。⒉接受刑事案件登记表，证明2015年1月19日21时许，民警在广西平果县马头镇新兴社区岜赖屯路段检察点开展检查的时候，在一辆车牌为桂L×××××面包车上发现一支仿制长枪的事实。⒊情况说明，证明2015年1月19日晚，民警在车牌为桂L×××××面包车内发现一长一短两支枪。经初查，长枪是由射钉枪改造而成，短枪为普通塑料玩具枪支，所以只将长枪送检并随案移送的事实。⒋扣押清单，证明涉案的黑色铁制枪支、射钉弹65发、钢珠200颗已被公安机关扣押的事实。⒌抓获经过，证明被告人农某是在民警执行检查任务时抓获的，无自首情节的事实。⒍户籍证明，证明被告人农某出生于1990年5月4日，犯罪时已满十八周岁，已达到完全刑事责任年龄的事实。⒎证人吴某证言，证明其2014年10月份在广西平果县马头镇新兴路开了一家“锐发五金店”，主要销售空压机、发电机、射钉枪等工具，店里卖的射钉枪型号是SDQ-337。开店时其从南宁批发这种型号的射钉枪有十几把，至今卖出五六把。因顾客都不需要其开单，所以其也就没有销售记录，这几把射钉枪其不清楚卖给了谁的事实。⒏证人黄某甲证言，证明2015年1月19日，其驾驶其表弟农某的一辆面包车和表弟一起从海城乡返回平果县。大约21时许，他开车到平果县马头镇岜赖路口红绿灯处的时候，被公安机关例行检查。经检查，公安人员在面包车上搜出了一把仿真枪和一些钢珠、射钉弹，因此其和农某就被公安机关带回来接受调查的事实。⒐证人黄某乙证言，证明其家里有一台电焊机，经常有同屯的人去其家借电焊机。平时其家的门都是开着的，有时候其家里没有人的时候他们也自己借去并自动归还，至于农某有没有借去用其不知道的事实。⒑被告人农某的供述，证明2014年12月份，其在网上发现有介绍射钉枪改装成枪支的相关信息，于是其就在平果县马头镇新兴街农业银行旁边的一家五金店购买了一支黑色的射钉枪和一盒射钉弹。其回家后就对射钉枪进行改造，为了能够提高射钉枪的射击精度和射程，其将射钉枪的原管拆下后，换了一根更长的枪管。后根据网上介绍，又到五金店购买了钢珠，用AB胶将钢珠粘在射钉弹前，后其将改造好的射钉枪试了枪后，射钉枪能够正常使用，可以射中30至50米距离的目标，平时其就拿射钉枪到山上或者野外打鸟、打老鼠。2015年1月19日晚，其从平果县海城乡的家里和黄某甲一起坐租来的车牌号为桂L×××××的面包车来平果县城时，途径平果县马头镇岜赖路时被公安人员查车，公安人员发现了其藏在驾驶座下的射钉枪击、射钉弹、钢珠等物品。其因为涉嫌非法制造枪支罪，被公安人员依法口头传唤到平果县公安局办案中心来问话的事实。⒒枪支、弹药检验鉴定书，证明送检的枪支具有正常的射击性能，是以火药为动力。根据中华人民共和国公共安全行业标准GA／T718-2007《枪支致伤力的法庭科学鉴定判据》检验：具有致伤力的事实。⒓现场辨认检查工作记录、现场方位图、现场照片，证明被告人农某对运输枪支的车辆、非法制造的枪支及购买射钉枪、钢珠地点进行辨认的事实。上述证据来源合法，相互印证吻合，足以证实被告人农某非法制造枪支的犯罪事实，本院均予以确认。本院认为，被告人农某违反国家有关枪支、弹药管理的法律、法规，非法制造以火药为动力的枪支一支，根据《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第二项“非法制造以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造枪支罪定罪处罚。”之规定，应当以非法制造枪支罪定罪处罚。故公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款规定，非法制造枪支的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。被告人农某非法制造枪支，尚未具有“情节严重”情形，故依法应处三年以上十年以下有期徒刑。被告人农某归案后如实供述自己的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人农某的犯罪情节情节较轻，且具有悔罪表现，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，符合适用缓刑条件，本院决定对被告人农某从轻处罚并宣告缓刑。涉案的1支黑色铁制枪支、65发射钉弹和200颗钢珠属于违禁品，依照《中华人民共和国刑法》第六十四条规定，应当予以没收。为严肃国法，保护公民生命、健康和公私财产的安全，打击犯罪，根据本案的事实、性质、情节，被告人的认罪态度以及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、第六十四条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第二项的规定，判决如下：一、被告人农某犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）二、涉案枪支1支、射钉弹65发、钢珠200颗，予以没收并销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄　亮代理审判员　　韦晓生人民陪审员　　韦绥佳二〇一五年七月十六日书　记　员　　黄　孟