广西壮族自治区天等县人民法院刑 事 判 决 书（2014）天刑初字第18号公诉机关广西壮族自治区天等县人民检察院。被告人农慧明，男，出生于广西壮族自治区天等县，壮族，初中文化，农民，住广西天等县。因本案于2013年11月20日被依法逮捕。现羁押于天等县看守所。广西壮族自治区天等县人民检察院以天检刑诉（2014）4号起诉书，指控被告人农慧明犯交通肇事罪，于2014年1月20日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区天等县人民检察院指派检察员梁言飞出庭支持公诉，被告人农慧明到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年8月23日，被告人农慧明未取得汽车驾驶证驾驶无号牌的本田牌轿车由天等县龙茗镇往天等县天等镇方向行驶，当日23时许，该车行至县道506线71Km＋500m路段时，适有申某某驾驶轻便摩托车对向行驶至该路段，两车在上述路段发生碰撞，造成申某某受伤经抢救无效死亡，两车损坏的道路交通事故。经天等县公安局交警大队认定，农慧明承担事故全部责任。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人农慧明行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人农慧明对公诉机关指控的事实和罪名无异议，并表示自愿认罪。经审理查明，2013年8月23日，被告人农慧明未取得汽车驾驶证驾驶一辆无号牌的本田牌轿车由天等县龙茗镇往天等县天等镇方向行驶。当日23时许，该车行驶至县道506线71Km＋500m路段时，与对向行驶由申某某驾驶的雅马哈两轮电动车发生碰撞，造成申某某受伤，两车损坏的道路交通事故。被害人申某某受伤后，被送往天等县人民医院进行抢救治疗，经抢救无效于2013年8月24日2时许死亡。经天等县公安局交通警察大队认定，农慧明承担事故全部责任；申某某不承担事故责任。另查明，当天发生交通事故后，被告人农慧明即通过电话报警，并在现场参与抢救伤员，归案后如实交代自己的犯罪事实。被告人农慧明在事故发生后已支付被害人申某某在医院抢救期间的医疗费，并在被害人申某某死亡后已赔付给其亲属丧葬费等经济损失50000元。在本案审理期间，被害人申某某的亲属赵某某、赵某甲、田某某向本院提起附带民事诉讼，要求被告人农慧明赔偿死亡赔偿费、丧葬费、抚养费、误工费、交通费、电动车损失费、精神损失费等各项经济损失共计440826元。经本院主持调解，被告人农慧明与被害人的亲属自愿达成赔偿协议，被告人农慧明及其亲属自愿赔偿被害人的亲属死亡赔偿费、丧葬费、误工费、扶养费、交通费、电动车损失费等各项经济损失共计人民币160000元，扣除已赔付的50000元，尚欠110000元，已当庭付清。被害人的亲属以书面形式对被告人农慧明予以谅解，请求法院对被告人农慧明免予刑事处罚。上述事实，被告人农慧明在开庭审理过程中亦无异议，并有证人赵某某、覃某某、赵某某的证言，天等县公安局交通警察大队的《受理道路交通事故案件登记表》、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、道路交通事故照片、道路交通事故尸体检验报告及照片、道路交通事故车辆技术检验报告及照片、崇公（刑）鉴（痕）字（2013）037号鉴定文书牌照片、查询函、天公交认字（2013）第163号道路交通事故认定书、崇公交复字（2013）第058号道路交通事故认定复核结论，鉴定意见通知书，天等县公安局龙茗派出所出具的户口注销单，证明，本院刑事附带民事调解书，收据，刑事谅解书，被告人农慧明的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人农慧明违反交通运输管理法规，无证驾驶机动车辆造成一人死亡的重大交通事故，负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人农慧明犯交通肇事罪的罪名成立。被告人农慧明在事故发生后即向公安机关报警，并参与抢救伤员，到案如实供认自己的犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。案发后，被告人农慧明积极赔偿被害人的全部经济损失，取得被害人家属的谅解，酌情予以从轻处罚。综合考虑被告人农慧明的自首情节及悔罪表现，依法予以从轻处罚。根据被告人农慧明的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现及社会危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人农慧明犯交通肇事罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月20日起至2014年4月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄文漫代理审判员　　黎毓镇人民陪审员　　赵丽娟二〇一四年四月八日书　记　员　　农淑娟附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；......