广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初260号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人农有飘（乳名“阿飘”），男，1993年6月21日出生于广西靖西市，壮族，小学文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯盗窃罪,于2018年4月14日被靖西市公安局刑事拘留，5月16日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕，现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]268号起诉书指控被告人农有飘犯盗窃罪，于2018年7月24日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月8日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员林朝益出庭支持公诉，被告人农有飘到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人农有飘对起诉书指控的犯罪事实与罪名无异议，当庭认罪。经审理查明的事实与起诉书所指控的基本一致。2018年4月13日晚，被告人农有飘与农某（另案处理）共谋盗取他人车辆。被告人农有飘和农某驾驶夜车来到靖西市春露网吧门前，由农某望风，被告人农有飘动手将卢某停放在网吧门前的五羊牌电动车拖走，后二人在将电动车推离现场400米处时被卢某的朋友吴某头等人发现并拦下，后吴某头通知正在春露网吧上网的卢某，卢某带人出来将被告人农有飘和农某围住并报警。农某趁人不备逃走，被告人农有飘则被赶来的公安民警抓获。经靖西市物价局价格认证中心鉴定，被盗的电动车在价格鉴定基准日的价格为人民币1960元。破案后，被盗的电动车已发还给失主卢某。农有飘到案后如实供述了自己的上述行为。上述事实，有公诉机关举出、经庭审质证的靖西市公安局的受理报警登记表、受案登记表、立案决定书，扣押决定书、扣押清单、发还清单，户籍证明，查获经过说明，购车发票，证人吴某头证言，被害人卢某陈述，靖西市物价局价格认证中心价格认定结论书，鉴定意见通知书，现场勘验检查笔录，现场方位图、现场照片，检查笔录，辨认现场笔录及指认照片，指认赃物照片，辨认笔录、被辨认人照片列表及照片说明，被告人农有飘供述等证据证实。证据确实、充分，足以认定。被告人农有飘关于价格认定结论书认定的价格过高的质证意见，经查，靖西市物价局价格认证中心是具有价格鉴定质资的机构，其作出的鉴定结论程序合法，内容客观真实，可以作为本案的定案依据，农有飘的质证意见本院不予采纳。本院认为，被告人农有飘以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值1960元，数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立。根据农有飘的犯罪情节，其法定的量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。农有飘到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人农有飘犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月14日至2018年9月13日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审判员　　农程兰二〇一八年八月八日书记员　　梁钧宇