广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1424刑初41号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人农瑞文，农民。因涉嫌犯非法制造枪支、弹药罪，于2015年12月11日被大新县公安局刑事拘留，同年12月26日被大新县公安局执行逮捕。现羁押于大新县看守所。辩护人许建功，广西得天律师事务所律师。广西壮族自治区大新县人民检察院大检刑诉（2016）32号起诉书指控被告人农瑞文犯非法制造枪支罪、非法持有枪支、弹药罪，于2016年3月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院检察长叶永亮、代理检察员丁琳源出庭支持公诉，被告人农瑞文及其辩护人许建功到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，被告人农瑞文因为个人爱好，平时喜欢收藏、自制枪支、弹药，多次通过网络购买枪支、弹药，并在自己家中对枪支、弹药进行改造。2015年12月10日，大新县公安局在工作中发现被告人农瑞文在网络上购买枪支，当日16时许，公安民警对农瑞文居住的大新县桃城镇某某路某号房依法进行搜查，从中搜出双管短砂枪一支、成品气枪一支、改造的转轮短枪一支、铅弹1449发、自制子弹95发、火药1447.1克、半成品枪两支、枪支构件、半成品子弹及其他制造枪支、弹药的配件、工具等，并依法进行扣押。经崇左市公安局物证鉴定所鉴定，送检的成品气枪是国外工厂生产的配件组装而成的气步枪，是利用压缩气体发射弹丸的枪支；自制小口径转轮手枪、自制双管短砂枪，均是利用火药为动力发射弹丸的枪支，3支成品枪均具有致伤力。送检的68发子弹为制式小口径枪弹、27发子弹为制式12号猎枪弹，均能正常击发。从送检的620.5克火药中检出钾离子、氯酸根离子；从689.2克火药中检出钾离子、氯酸根离子和硫离子；从37.5克火药中检出钾离子、硝酸根离子和硫离子；从99.8克火药中检出钾离子、硝酸根离子。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人农瑞文的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百二十八条第一款的规定，应当以非法制造枪支罪和非法持有枪支、弹药罪追究被告人的刑事责任。提请本院依法判处。被告人农瑞文对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实和罪名亦无异议，但提出被告人主动到案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首；当庭自愿认罪，是初犯，且涉案枪支、弹药没有造成严重后果，被告人家庭生活困难，建议对被告人农瑞文减轻处罚。经审理查明，被告人农瑞文对枪支、弹药产生兴趣，数年来，一直在家里藏匿一支祖辈遗留的双管短砂枪。2015年间，被告人农瑞文多次通过网络购买枪支、弹药及制造枪支、弹药的散件、工具等。后被告人农瑞文在位于大新县桃城镇某某路的家中对买来的枪支、弹药或者散件进行组装、改装、制作等。其中，被告人农瑞文将买来的一支发令转轮手枪进行改装，挖钻增大枪管内径，制成可以发射小口径枪弹的枪支。此外，被告人农瑞文还购买了空包弹、弹壳、弹杯、底火、铅弹头、钢珠及火药等制作成12号散弹27发、小口径枪弹68发。2015年12月10日，大新县公安局在工作中发现被告人农瑞文在网络上购买枪支线索后，于当日16时许，派出公安民警依法对被告人农瑞文的住处进行搜查，起获转轮手枪1支、双管短砂枪1支、成品气枪1支、半成品枪2支、枪支散件若干、5.5型号气枪铅弹900发、4.5型号气枪铅弹549发、12号猎枪弹27发、小口径枪弹68发、猎枪弹和小口径弹的弹壳、弹杯、底火、钢珠、铅弹头、火药（含烟火药等）共1447.1克以及制作枪支、弹药使用的工具压床1套、内六角板手26把、钻头21条、游标卡尺1把、锉刀10把、打气筒1只、电钻1台、冲压机1台、氩气罐1罐、板手3把、铁钳3把、刀具3把、磨头1套、钢条50条、剪刀4把、气钉枪1把、气枪铅弹模具2套、电焊机1套、台钳1个、板牙钳1套、变压器1套、液压钳1套、电子秤1台、切割机1台、螺丝刀8把、打孔器1把、电烙铁1把、制铅弹用的铅条20截、瞄准镜调整器1套、电动模具1套、手钻1把，并依法如数扣押，随即传唤被告人农瑞文到案接受调查。经崇左市公安局物证鉴定所鉴定，送检的自制小口径转轮手枪和双管短砂枪均是《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支，利用火药为动力发射弹丸，具有致伤力；送检的国外工厂生产的配件组装而成的气步枪是《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支，利用压缩气体发射弹丸，具有致伤力；送检的68发子弹为制式小口径枪弹、27发子弹为制式12号猎枪弹，均能正常击发；从送检的620.5克火药中检出钾离子、氯酸根离子；从689.2克火药中检出钾离子、氯酸根离子和硫离子；从37.5克火药中检出钾离子、硝酸根离子和硫离子；从99.8克火药中检出钾离子、硝酸根离子。上述事实，被告人农瑞文在开庭审理过程中亦无异议，且有物证缴获的转轮手枪、双管砂枪、气枪、子弹、枪支、弹药散件及制造枪支使用的压床、电钻、冲压机、电焊机、铁钳等，书证受案登记表、立案决定书、搜查证、搜查笔录、抓获经过、扣押清单、移交清单、情况说明、证明、关于农瑞文使用QQ软件在网上非法购买枪支、弹药的情况说明、违法犯罪记录查询情况说明、户籍证明，指认物证照片、指认现场照片，鉴定聘请书、鉴定机构、鉴定人员资质证书、崇左市公安局物证鉴定所崇公物鉴（枪弹）字（2015）55号、56号枪支、弹药鉴定书、崇公物鉴（毒物）字（2016）1号检验报告、相关照片及鉴定意见通知书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人农瑞文违反国家对枪支管理的规定，非法改装成利用火药为动力发射弹丸的枪支一支；同时，被告人农瑞文还非法持有利用火药为动力发射弹丸的枪支和利用压缩气体发射弹丸的枪支各一支，非法持有气枪铅弹1449发，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百二十八条第一款的规定，构成非法制造枪支罪、非法持有枪支、弹药罪。公诉机关指控被告人农瑞文犯罪的罪名成立。被告人农瑞文在判决宣告以前一人犯数罪，依法应当数罪判罚。被告人农瑞文归案后如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，依法予以从轻处罚。辩护人提出被告人犯罪后自动投案，应认定为自首的辩护意见，经查，在案证据证实，公安机关发现被告人从网络上购买枪支线索后，到被告人的住处进行查处，从被告人住处起获涉案枪支、弹药后，依法传唤被告人到案，并非被告人主动投案，不符合投案自首的法定条件，辩护人的该辩护意见与本案查明的事实不符，本院不予采纳。但辩护人提出被告人农瑞文归案后认罪态度好，当庭自愿认罪，是初犯，建议对被告人从轻处罚的辩护意见符合本案事实，本院予以采纳。根据被告人农瑞文犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百二十八条第一款、第六十九条第一款、第六十七条第三款、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项、第五条第一款第（二）项、第（二）项的规定，的规定，判决如下：一、被告人农瑞文犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年零六个月；犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑二年零六个月，决定执行有期徒刑五年零三个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年12月11日起至2021年3月10日止。）二、被告人农瑞文犯罪使用的工具压床一套、内六角板手二十六把、钻头二十一条、游标卡尺一把、锉刀十把、打气筒一只、电钻一台、冲压机一台、氩气罐一罐、板手三把、铁钳三把、刀具三把、磨头一套、钢条五十条、剪刀四把、气钉枪一把、气枪铅弹模具二套、电焊机一套、台钳一个、板牙钳一套、变压器一套、液压钳一套、电子秤一台、切割机台、螺丝刀八把、打孔器一把、电烙铁一把、制铅弹用的铅条二十截、瞄准镜调整器一套、电动模具一套、手钻一把，予以没收，由扣押机关大新县公安局上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　陈晓程审　判　员　　马文忠人民陪审员　　刘丹珠人民陪审员　　凌春峰人民陪审员　　林良敏二〇一六年四月二十二日书　记　员　　黄　巍