广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初317号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人农胜旺（曾用名农志星），男，1983年2月10日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，小学文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月5日被靖西市公安局刑事拘留，6月7日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]321号起诉书指控被告人农胜旺犯盗窃罪，于2018年9月10日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月27日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人农胜旺到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人农胜旺对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明的事实与公诉机关所指控的基本一致。被告人农胜旺为吸毒人员，为了筹集毒资，2018年3月至5月间，单独或伙同他人实施了以下行为：1.2018年3月27日下午，农胜旺与同伙在靖西市财富广场停车场附近，将黄某1停放此处的一辆红色爱玛牌电动车盗走，销赃后所分得赃款用于吸食毒品。经靖西市物价局价格认证中心认定，被盗电动车在价格认定基准日的价值为2385元。2.2018年4月8日晚，农胜旺与同伙在靖西市财富广场停车场附近，将黄某2停放此处的一辆白色爱玛牌电动车盗走，销赃后所分得赃款用于吸食毒品。经靖西市物价局价格认证中心认定，被盗电动车在价格认定基准日的价值为2873元。3.2018年4月17日晚，农胜旺与同伙在靖西市财富广场停车场附近，将梁某停放此处的一辆红色台玲牌电动车盗走，销赃后所分得赃款用于吸食毒品。经靖西市物价局价格认证中心认定，被盗电动车在价格认定基准日的价值为2755元。4、2018年4月20日，农胜旺与同伙在靖西市环球商业中心附近，将苏某停放此处的一辆金色雅迪牌电动车盗走，销赃后所分得赃款用于吸食毒品。经靖西市物价局价格认证中心认定，被盗电动车在价格认定基准日的价值为3610元。5、2018年4月21日，农胜旺与同伙在靖西市城中路“星爵”网咖门前，将杜某停放此处的一辆黑色新蕾牌电动车盗走，销赃后所分得赃款用于吸食毒品。经靖西市物价局价格认证中心认定，被盗电动车在价格认定基准日的价值为4066元。6、2018年5月1日晚，农胜旺在靖西市环球大酒店对面停车场，将黄某3停放此处的一辆白色比德文牌电动车盗走，销赃后所得赃款用于吸食毒品。经靖西市物价局价格认证中心认定，被盗电动车在价格认定基准日的价值为2080元。2018年5月4日，农胜旺在靖西市酒店路口被抓获归案。到案后，如实供述了以上事实。另查明，被告人农胜旺曾因吸住毒品于2017年间被深圳市公安机关处于行政拘留五日的行政处罚。以上查明的事实，有公诉机关举出，并经过法庭质证的受案登记表、立案决定书，被害人黄某1、黄某2、梁某、苏某、杜某、黄某3陈述，涉案车辆相关材料，现场勘验笔录和现场方位图，辨认现场笔录和指认现场照片，辩认笔录及照片，查获经过，相关情况说明，人体尿样毒品检测报告、尿检照片，靖西市价格认证中心价格认定结论书和鉴定意见通知书，被告人农胜旺的供述及户籍证明等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间相互印证，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人农胜旺以非法占有为目的，单独或与同伙多次秘密窃取他人财物，数额为17769元，数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立。根据被告人的犯罪事实、情节，法定的量刑档次为处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。在共同犯罪中，被告人起主要作用，系主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人多次盗窃、为吸毒盗窃，酌情从重处罚。被告人到案后如实供述了自己的罪行，是坦白，依法从轻处罚。责令被告人退赔各被害人的损失。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第三条第一款之规定，判决如下：一、被告人农胜旺犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金3000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月5日起至2019年11月4日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人农胜旺退赔黄某1人民币2385元、退赔黄某2人民币2873元、退赔梁某人民币2755元、退赔苏某人民币3610元、退赔杜某人民币4066元、退赔黄某3人民币2080元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审判员　　周建坤二〇一八年九月二十七日书记员　　王丽航