广西壮族自治区天等县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂1425刑初13号公诉机关广西壮族自治区天等县人民检察院。附带民事诉讼原告人农某1，女，1941年4月24日出生，壮族，农民，住广西壮族自治区天等县。系被害人潘某3的母亲。附带民事诉讼原告人黄某1，女，1974年5月19日出生。壮族，农民，住广西壮族自治区天等县。系被害人潘某3的配偶。附带民事诉讼原告人潘某1，男，1998年5月28日出生。壮族，职员，住广西壮族自治区天等县。系被害人潘某3的长子。附带民事诉讼原告人潘某2（曾用名潘小妹），女，1996年11月22日出生，壮族，学生，住广西壮族自治区天等县。系被害人潘某3的长女。以上四原告人的共同诉讼代理人金睿，天等县法律援助中心律师。被告人农良发，男，1985年9月6日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，初中文化，无业，住广西壮族自治区天等县镇安然村平究屯240-1号。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年10月6日被刑事拘留，同年10月19日被逮捕。现羁押于天等县看守所。辩护人即附带民事诉讼代理人颜俊，广西百澄律师事务所律师。广西壮族自治区天等县人民检察院以天检刑诉〔2016〕95号起诉书指控被告人农良发犯交通肇事罪，于2017年1月5日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人农某1、黄某1、潘某1、潘某2向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区天等县人民检察院指派检察员黄鑫涛、梁言飞出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某1、潘某1、潘某2及四原告人的共同诉讼代理人金睿，被告人农良发及其辩护人即诉讼代理人颜俊到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区天等县人民检察院指控，2016年9月19日22时40分许，被告人农良发无驾驶资格证饮酒后驾驶无牌证普通二轮摩托车，搭载黄某3沿县道524线由天等县东平镇安然村坡平屯往平贯村方向行驶至24Km＋800m路段时，追尾碰撞前方同向行驶由黄某2驾驶搭载潘某3的桂Ｆ×××××普通二轮摩托车，造成潘某3、黄某2及农良发本人受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。潘某3受伤后送天等县人民医院治疗，于2016年10月5日医治无效死亡。经司法鉴定，潘某3系因重型颅脑损伤致死。经天等县公安局交警大队认定，农良发负事故全部责任，潘某3、黄某2不负事故责任。对指控的犯罪事实，公诉机关在庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人农良发的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人农某1、黄某1、潘某1、潘某2诉称，因被告人农良发交通肇事的犯罪行为，致被害人潘某3受伤并经抢救无效死亡，使其遭受经济损失，应承担赔偿责任。据此，请求法院依法判令被告人农良发赔偿原告人死亡赔偿金189340元、丧葬费27492元、亲属处理丧葬事宜误工费1396.50元、被抚养人生活费7582元、医疗费67871.07元、误工费1489.60元、护理费1489.60元、住院伙食补助费1600元、交通费2000元、精神损害抚慰金30000元，共计330260.77元。为支持其诉讼请求，附带民事诉讼原告人农某1、黄某1、潘某1、潘某2提交了居民身份证复印件、户籍登记证明、亲属关系证明、道路交通事故认定书、天等县人民医院病历、入院记录、诊断证明书、死亡记录、门诊收费票据、住院收费票据及住院病人费用清单、死亡户口注销单等相关证据。被告人农良发对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，并表示自愿认罪。对附带民事诉讼原告人农某1、黄某1、潘某1、潘某2提出的诉讼请求，其表示愿意赔偿，但现没有经济能力赔偿。被告人农良发的辩护人颜俊对公诉机关指控被告人农良发涉嫌交通肇事罪的罪名没有异议。对量刑提出如下辩护意见：1、《道路交通事故认定书》认定被告人承担事故全部责任证据不充分，不具有客观性。被告人承担事故主要责任更符合客观事实。本案中黄某2的紧急刹车行为与事故的发生有直接因果关系，应承担事故次要责任。2、被告人具有以下从轻、减轻处罚情节：(1)被告人主动投案，如实供述自己的犯罪事实，依法应当认定为自首；(2)被告人已穷尽赔偿手段赔偿被害人一方的经济损失，具有悔罪表现，可酌情从轻处罚；(3)被告人属过失犯罪，主观恶性小，且系初犯、偶犯，可酌情从轻处罚。综上，建议判处被告人有期徒刑六个月，并适用缓刑。对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，其认为死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的审理范围，应予驳回；亲属处理丧葬事宜费、护理费和交通费没有事实依据，不应支持；被害人死亡与其没有戴安全头盔有因果关系，应自行承担30%的民事责任。被告人农良发及其辩护人颜俊均无证据向法庭提交。经审理查明，2016年9月19日22时40分许，被告人农良发未持有机动车驾驶证饮酒后驾驶无号牌普通二轮摩托车，搭载黄某3沿县道524线由天等县东平镇安然村坡平屯往平贯村方向行驶。当行驶至县道524线24Km+800m路段时，追尾碰撞前方同向行驶由黄某2驾驶搭载潘某3的桂Ｆ×××××普通二轮摩托车，造成潘某3、黄某2及农良发本人受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。潘某3受伤后被送到天等县人民医院治疗，于2016年10月5日医治无效死亡。经天等县公安局物证鉴定室鉴定，死者潘某3的死亡原因系重型颅脑损伤。经天等县公安局交通警察大队认定，农良发承担事故全部责任，潘某3、黄某2、黄某3不承担事故责任。另查明，本案肇事车辆无号牌二轮摩托车系被告人农良发所有。被害人潘某3因交通事故受伤到天等县人民医院重症医学科住院治疗16天，共花费医疗费67871.09元。事故发生后，被告人农良发家属垫付被害人潘某3医药费5000元，赔偿被害人家属30000元。附带民事诉讼原告人农某1、黄某1、潘某1、潘某2及被害人潘某3均系农村户口。农某1于1941年4月24日出生，生育有五个子女。上述事实，有公诉机关、附带民事诉讼原告人提交并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、受案登记表、受理道路交通事故案件登记表及立案决定书，证实2016年9月20日8时53分，天等县公安局交通警察大队接到潘某4报警称，2016年9月19日22时40分许，在天等县东平镇发生一起交通事故，潘某3乘坐的普通二轮摩托车与一辆普通二轮摩托车发生碰撞，车辆受损，有人受伤，请求民警出警处理。同年10月5日，天等县公安局决定对农良发交通肇事案立案侦查。2、证人黄某2的证言，证实2016年9月19日18时许，其和农良发、黄某3、潘某3在天等县东平镇安然村安然屯农某2家喝酒。晚上20时许，其和潘某3、农良发到潘某3家喝茶。农良发说要去东平镇平贯村龙变屯看望一个朋友。后农良发驾驶摩托车将黄某3接来喝茶。22时20分，其驾驶一辆车牌号为桂Ｆ×××××的二轮摩托车搭载潘某3和农良发驾驶一辆无号牌的二轮摩托车搭载黄某3一起从天等县东平镇安然村坡平屯往平贯村方向行驶。22时30分许，到达时，其的摩托车在农良发的摩托车前方行驶，其的车速比较慢，农良发的车速比较快，农良发驾驶的摩托车撞到其摩托车尾部，其和摩托车倒下，其倒下后就昏迷了。醒来后，其看见农良发被他驾驶的摩托车压住了，黄某3将路边的杂草摆到路上做标志，潘某3躺在路中间。潘某3躺了几分钟后就站起来在出事的地方走来走去。后120急救车来将其四人送到天等县人民医院检查。其驾驶的桂Ｆ×××××的二轮摩托车是其本人的。3、证人黄某3的证言，证实2016年9月19日20时30分许，其在天等县东平镇安然村安然屯的农某2家喝酒后就回家了。后来“友”来叫其陪他去平贯村龙变屯探望一个朋友。大概22时20分许，其随“友”到达安然村坡平屯潘某3家。后黄某2驾驶一辆有号牌的二轮摩托车搭载潘某3往平贯村方向行驶，“友”驾驶他的那辆无号牌的二轮摩托车搭载其跟在黄某2的二轮摩托车后面，两车保持大概十米的距离。当行至时，其看见黄某2驾驶的摩托车减速了。当“友”驾驶摩托车经过向阳屯屯牌旁边时，“友”突然转头向左侧看去，大概有十秒的时间。其看见“友”驾驶的摩托车准备撞到黄某2驾驶的摩托车时，其对“友”喊：“准备撞人”。“友”听到喊声后转头向前看时，他驾驶的摩托车就撞到前方黄某2驾驶的摩托车的车身后轮左侧链条了，两辆摩托车发生碰撞后倒下。其从摩托车上跳出来，看见“友”、黄某2和潘某3三个人昏迷躺在路上。其立即用手机拨打120急救电话，并找树枝摆在路上作提示。后潘某3醒来后在车旁边走来走去。其联系农某2来帮忙。23时45分，医院的120救护车来到现场将他们三人送到天等人民医院。其不知道“友”叫什么名字，他家在天等县东平镇安然村平究屯。后来通过朋友知道“友”的名字叫农良发。其已在交警大队辨认当晚驾驶无号牌二轮摩托车搭载其的那个人就是农良发。4、证人农某2的证言，证实2016年9月19日18时许，其在家跟“克”、“技”、“尚”、“友”、“标”、“乐”（他们的具体名字其不知道）喝酒。晚上20时30分许，他们六人就离开了。当天晚上23时许，其接到“技”的电话说“友”驾驶摩托车在撞到“克”的二轮摩托车，造成“友”和“尚”受伤了。到达事故地点后，其看见“尚”在现场来回走动，“友”躺在路上不动了，他们的摩托车都倒在地上。“技”说已经打了120急救电话。没多久120急救车到达现场将“友”和“尚”送往天等县人民医院。其不知道“友”叫什么名字，他家在天等县东平镇安然村平究屯。5、证人黄某1的证言，证实其是潘某3的妻子。2016年9月20日早上，其接到潘某4的电话说其丈夫潘某3发生车祸了。其从广东赶回天等县。到达天等县人民医院后，医生说其丈夫潘某3病情很严重，一直在重症病室进行治疗。同年10月5日12时许，其丈夫潘某3经医院抢救无效死亡，10月8日出殡。6、证人潘某4的证言，证实2016年9月20日1时许，其接到大嫂刘小华的电话称其二哥潘某3在发生车祸，人被送往天等县人民医院。其从南宁市赶往天等县人民医院。当天4时30分，其赶到医院时，其二哥潘某3正在14楼抢救。６时左右，其拨打110电话报警。其听亲戚们说当时其二哥潘某3喝酒后跟几个朋友想去平贯村龙变屯看望一个朋友，结果在被摩托车撞了。7、公安交通管理行政强制措施凭证，证实交通事故发生后，因收集证据需要，天等县公安局交通警察大队依法扣留了农良发驾驶的一辆无号牌普通二轮摩托车和黄某2驾驶的桂Ｆ×××××普通二轮摩托车的事实。8、机动车行驶证复印件、机动车信息查询结果单、机动车驾驶证复印件和驾驶人信息查询结果单，证实桂Ｆ×××××普通二轮摩托车所有人为黄某2，黄某2持有准确车型Ｅ型驾驶证。9、机动车驾驶证查询单，证实经天等县公安局交通警察大队登录全国驾驶员信息库查询，被告人农良发未取得机动车驾驶证。10、到案情况说明，证实2016年9月20日早上６时许，天等县公安局交通警察大队民警接群众潘某4报案称：2016年9月19日，农良发驾驶的无号牌普通二轮摩托车（搭载黄某3）由天等县东平镇安然村坡平屯方向往东平镇平贯村方向行驶，当日22时30分许，该车行至天等县东平镇时，碰撞到前方同向行驶由黄某2驾驶的桂Ｆ×××××普通二轮摩托车（搭载潘某3），造成潘某3、农良发受伤，请求处理。该大队民警赵某、黄某6、马某及协警4名赶往事故地点，对事故现场进行勘查。2016年9月22日上午10时30分，该大队民警赵朝年、李向专在天等县人民医院住院部对农良发进行询问。11、天等县人民医院门诊病历、诊断证明书、入院记录、死亡记录、门诊收费票据、住院收费票据及住院病人费用清单，证实被害人潘某3于2016年９月20日在天等县人民医院住院治疗，同年10月5日12时41分经抢救无效死亡。因伤住院抢救16天，花费门诊医疗费1489.50元，住院医疗费66381.59元。12、天等县东平镇安然村民委员会出具的亲属关系证明及附带民事诉讼原告人的身份证复印件、户籍登记证明等，证实被害人潘某3的家庭成员情况。13、收条一份，证实事故发生后，被告人农良发赔偿被害人潘某3家属交通事故死亡赔偿金30000元的事实。14、被害人潘某3的身份证复印件及死亡户口注销单，证实被害人潘某31971年10月10日出生，2016年10月５日因道路交通事故死亡后注销户口的事实。15、被告人农良发的户籍证明，证实被告人农良发于1985年9月6日出生，案发时已达到完全的刑事责任能力年龄。16、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片及车辆比对照片，证实本案事故发生地点位于天等县东平镇。肇事车辆已脱离现场，没有设置任何标志。交警部门对事故车辆进行比对的情况。17、现场指认笔录及指认现场照片，证实被告人农良发指认2016年9月19日22时40分许驾驶无号牌二轮摩托车发生交通事故的事故地点情况。18、辨认笔录及辨认照片，证实经辨认，证人黄某3从一组照片中辨认出３号照片中的男子（即农良发）就是2016年9月19日晚上22时30分许在天等县东平镇安然村向阳屯前路段与黄某2驾驶的桂Ｆ×××××二轮摩托车发生交通事故的无号牌二轮摩托车驾驶员；证人农某2从一组照片中辨认出13号照片中的男子(即农良发)就是“友”，从另一组照片中辨认出7号照片中的男子(即黄某3)就是“技”，从第三组照片中辨认出7号照片中的男子(即黄某2)就是“克”。19、当事人血样提取登记表及抽血照片，证实2016年9月20日7时许，天等县公安局交通警察大队民警委托天等县人民医院对农良发和黄某2进行抽血送检的事实。20、广西金桂司法鉴定中心[2016]化检字第950、951号酒精检验报告书及鉴定机构、鉴定人员资质证书、鉴定意见通知书，证实经广西金桂司法鉴定中心鉴定，从黄某2的血液样品中未检出乙醇；从农良发的血液样品中检出乙醇，含量为30mg/100ml。该检测结果已告知被害人亲属潘某5彬和被告人亲属农良漫，均无异议。21、天等县泰达摩托车检测有限责任公司第2016191号、2016194号道路交通事故车辆技术检验报告、车检照片、鉴定机构和鉴定人员资质证书及鉴定意见通知书，证实经检验，本案无号牌嘉陵普通二轮摩托车和桂Ｆ×××××铃木普通二轮摩托车转向系灵活有效，制动系制动有效，灯光装置良好，符合《机动车运行安全技术条件》。该检验报告已依法送达被害人亲属潘某6和被告人农良发，均无异议。22、道路交通事故认定初查意见书及交通警察处理道路交通事故资格证书，证实天等县公安局交通警察大队对该起道路交通事故认定作出初查意见，认定农良发承担事故全部责任；潘某3、黄某2、黄某3不承担事故责任。23、天等县公安局交警大队天公交认字[2016]190号道路交通事故认定书、交通警察处理道路交通事故资格证书及道路交通事故文书送达回执，证实天等县公安局交通警察大队作出道路交通事故认定书，认定事故形成原因：1、农良发因未取得机动车驾驶证饮酒后驾驶未经公安机关交通管理部门登记的摩托车上道路行驶，没有按规定戴安全头盔，且在行驶过程中，未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离；2、黄某2因驾驶已达报废标准的机动车辆上路行驶，没有按规定戴安全头盔，其交通违法行为与事故的发生无因果关系；3、潘某3、黄某3没有按规定戴安全头盔，其交通违法行为与事故的发生无因果关系，从而认定农良发承担事故全部责任，潘某3、黄某2、黄某3不承担事故责任。公安机关已依法将道路交通事故认定书送达被害人亲属潘某5彬及被告人农良发，均无异议。24、道路交通事故尸体检验报告、尸检照片、鉴定机构和鉴定人资格证书及鉴定意见通知书，证实经检验，死者潘某3的死亡原因为重型颅脑损伤。该检验结果公安机关已依法告知被害人亲属潘某5彬及被告人农良发，均无异议。25、被告人农良发的供述，供认2016年９月19日傍晚，其和王某、黄某7、黄某3、潘某3、爸波一起在安然屯农某2家喝酒。期间，其提议去平贯村龙变屯看望老同学。黄某3和潘某3都说去。当晚21时许，黄某3骑摩托车送王某回镇政府。不知过了多久，其驾驶黄色男式摩托车和爸波、潘某3一起从坡平屯出来。当时，爸波和潘某3两个人骑一辆摩托车，具体是谁驾驶其记不清了。当大家来到安然村路口时，其驾驶摩托车去东平村达六屯接黄某3后，就往平贯村龙变屯方向行驶。当行驶至安然村路口时，爸波和潘某3的摩托车已经先往平贯村方向行驶了，行驶在其前面。当行驶到时，其感觉碰到了东西，然后身子就往前躬了一下，之后什么也记不清楚了。直到第二天迷迷糊糊醒来，其才发现躺在医院的病房里。事故发生前，爸波和潘某3的摩托车在其摩托车前面，但是距离多远其记不得了。事故发生后，其不知道是否有人拨打120和110。其驾驶的嘉陵牌黄色男式二轮摩托车是其的，其没有摩托车驾驶证。被告人农良发及其辩护人颜俊对公诉机关举示的黄某2的酒精检验报告书和道路交通事故认定书有异议外，对公诉机关、附带民事诉讼原告人举示的其他证据均无异议。提出质证意见如下：1、对黄某2的血液中没有检出酒精有异议；2、对道路交通事故认定书认定被告人农良发负事故全部责任的合理性和真实性有异议，认为农良发只承担事故的主要责任。本院对公诉机关、附带民事诉讼原告人举示的证据、被告人农良发及其辩护人的质证意见评判如下：公诉机关举示的证据经庭审质证，所有证据均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，且能相互印证，已形成了完整的证据链条，本院予以确认。广西金桂司法鉴定中心作出的黄某2的酒精检验报告书，鉴定机构和鉴定人员具有相应鉴定资质，鉴定程序合法，鉴定结论已依法告知被告人，故该鉴定意见来源合法，内容客观真实，与本案有关联，本院予以采信。道路交通事故认定书系交警部门依职权作出，认定事实清楚，责任划分恰当，处理程序合法，本院予以采信。被告人农良发及其辩护人的质证意见没有事实和法律依据，本院不予采信。本院认为，被告人农良发违反道路交通运输管理法规，饮酒后无证驾驶无牌证机动车辆发生交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人农良发犯交通肇事罪的罪名成立。被告人农良发归案后如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法予以从轻处罚。案发后，被告人农良发主动赔偿被害人家属部分经济损失，酌情予以从轻处罚。关于被告人农良发的辩护人提出被告人农良发属自首的辩护意见，经查，被告人农良发在交通事故发生后，没有主动报警，也没有到公安机关投案，系经书面传唤到案接受讯问，其行为不符合《最高人民法院关于处理自首和立功若干问题的意见》中关于自动投案的规定，不属于自首，辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采信。关于被告人农良发的辩护人提出的黄某2紧急刹车的行为与事故发生有因果关系，黄某2应承担事故次要责任的辩护意见，经查，道路交通事故认定书认定事故形成原因为农良发在行驶过程中未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，农良发承担事故全部责任，故辩护人的辩护意见与查明的事实不符，本院不予采信。关于被告人农良发的辩护人提出被告人农良发到案后能如实供述自己的罪行，穷尽手段赔偿被害人经济损失，其是过失犯罪，主观恶性小，系初犯、偶犯，可从轻处罚的辩护意见，与查明事实相符，本院予以采信。民事赔偿方面，被告人农良发对其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，除应当承担刑事责任外，依法还应承担相应的民事赔偿责任。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第二款的规定，精神抚慰金不在刑事附带民事诉讼的受理范围，故该项赔偿费用不在本案中处理。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，并参照《2016年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，本院确认附带民事诉讼原告人的各项经济损失如下：1、死亡赔偿金9467元/年×20年=189340元；2、丧葬费4582元/月×6个月=27492元；3、亲属处理丧葬事宜误工费，按丧事从俭原则酌定3人３天，即33983元/年÷365天×3人×3天=837.94元；4、被抚养人农某1抚养费为7582元/年×5年÷5人＝7582元；５、医疗费67871.09元（其中门诊医疗费1489.50元，住院医疗费66381.59元）；６、误工费33983元/年÷365天×16天=1489.67元，原告人诉请1489.60元，本院予以确认；７、住院伙食补助费100元/天×16天＝1600元；8、原告人诉请交通费2000元，虽未提供相关交通费票据证实，但综合考虑被害人在医院抢救期间，家属往返医院与医生沟通病情及处理丧葬事宜确需支出交通费开支，故酌情支持交通费500元。以上各项损失费用合计296712.63元。原告人诉请护理费1489.60元，经查，被害人潘某3入院后一直在重症监护科治疗，根据重症监护科有关规定，重症监护病房由医院安排专门护理人员全程护理，且在住院费用清单中也已包含护理费，故对原告人的该项诉讼请求本院不予支持。被告人农良发的民事诉讼代理人提出的护理费不应得到支持的辩解意见，与查明事实相符，本院予以采纳。被告人农良发作为本案肇事摩托车的所有人和驾驶人，未依法为该车投保交强险，且在事故中负全部责任，依法应承担侵权赔偿责任。本案中，被害人潘某3因交通事故造成重型颅脑损伤死亡，其未佩戴安全头盔的行为与损害后果的扩大有一定因果关系，自身存在过错，根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”的规定，可以适当减轻被告人的赔偿责任。故本院确定被害人潘某3对事故损害自行承担5%的民事责任，被告人农良发承担95%的民事责任，即被告人农良发应赔偿附带民事诉讼原告人各项经济损失共计281877元，扣除已支付的35000元，尚应赔偿246877元。综上，根据被告人农良发犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十五条第一款第（六）项、第十六条、第二十六条、第四十八条，《中华人民共和国道路交通安全法》第五十一条、第七十六条第一款第（一）项，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项，《最高人民法院关于审理人身损害案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十七条第三款、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第二十八条、第二十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第二款、第一百五十五条第三款之规定，判决如下：一、被告人农良发犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月6日起至2018年4月5日止。）二、被告人农良发赔偿附带民事诉讼原告人农某1、黄某1、潘某1、潘某2医疗费、住院伙食补助费、丧葬费、死亡赔偿金、误工费、交通费等各项经济损失共计人民币246877元。上述款项，限于本判决生效之日起一个月内付清；三、驳回附带民事诉讼原告人农某1、黄某1、潘某1、潘某2的其他诉讼请求。义务人如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄高文审　判　员　　冯浩洁人民陪审员　　许明智人民陪审员　　黄英春人民陪审员　　黄小红二〇一七年四月十日书　记　员　　黄宝尧附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十一条受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。第十五条第一款第（六）项承担侵权责任的方式主要有：（六）赔偿损失；第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。第二十六条被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。第四十八条机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通安全法的有关规定承担赔偿责任。《中华人民共和国道路交通安全法》第五十一条机动车行驶时，驾驶人、乘坐人员应当按规定使用安全带，摩托车驾驶人及乘坐人员应当按规定戴安全头盔。第七十六条第一款第（一）项机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：(一)机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；《最高人民法院关于审理人身损害案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款受害人对同一损害的发生或扩大有故意、过失的，依照民法通则第一百三十一条的规定，可以减轻或者免除赔偿义务人的赔偿责任。但侵权人因故意或重大过失致人损害，受害人只有一般过失的，不减轻赔偿义务人的赔偿责任。第十七条第三款受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人家属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第二款因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条第三款驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。