广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂10刑初25号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人农高峰，男，1975年7月22日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物罪，于2017年11月12日被刑事拘留。同年12月19日被逮捕，现羁押于德保县看守所。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉〔2018〕22号起诉书指控被告人农高峰走私国家禁止进出口的货物一案，于2018年5月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员黄爱茜出庭支持公诉。被告人农高峰到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2017年11月10日，被告人农高峰接受“叔征”（具体身份信息不详，另案处理）的雇请到靖西市中越边境装载冷冻食品（以下简称：冻品）运往南宁。当日，被告人农高峰驾驶号牌为粤Ｂ×××××的货车搭载周某（另案处理）到中越边境793号界碑附近，由他人从越南境内搬运冻品牛肉进入中国境内后装载到农高峰驾驶的货车上后，被告人农高峰将货车驶至靖西市岳圩镇下勇屯一处仓库停放以躲避司法机关查缉，后于次日被靖西市公安局民警查获。经查，该货车上所载的冻品牛肉系我国禁止入境的货物，共净重4.75吨，价格为人民币28.5万元。为证实以上指控，公诉机关向本院提交了物证、书证、证人证言、检查笔录、现场指认笔录、价格认定结论、鉴定意见以及被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人农高峰为了牟取非法利益，驾驶车辆帮助他人将我国禁止进口的冻品牛肉从越南运至中国境内，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私国家禁止进出口的货物罪追究其刑事责任。被告人农高峰在共同走私过程中系受雇于他人，起到次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，系从犯，应当从轻、减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人农高峰对起诉书指控的事实和罪名没有异议，但辩称其是在中国境内拉“冻品”，不是到越南把“冻品”拉进中境内的，请求法庭给予从轻处罚。经审理查明，2017年11月10日，被告人农高峰以3000元的运价接受他人雇请，到靖西市岳圩镇边境装载走私“冻品”运往南宁市。当晚，农高峰驾驶车牌号为粤Ｂ×××××五十铃汽车搭载周某（另案处理）到达中越边境793号界碑附近装他人从越南搬运进境的“冻品”。装好“冻品”后，农高峰驾车到靖西市岳圩镇下勇屯一处仓库停放，躲避司法机关查缉。于次日5时许被靖西市公安民警查获。经检查，车牌号为粤Ｂ×××××五十铃汽车装有“冻品”，为冻牛肉，重4.75吨。经靖西市物价局价格认证中心鉴定，该批“冻品”的价值为285000元。经龙邦出入境检验检疫局鉴定，该批“冻品”属于国家禁止进境的货物，检验检疫部门建议予以销毁。认定上述事实的证据有：（一）物证物证指认照片证实：2017年11月11日，被告人农高峰指认了被查获的车牌号为粤Ｂ×××××五十铃汽车及车上装载的“冻品”。（二）书证1、受案登记表，查获经过、立案决定书、移送案件通知书证实：2017年11月11日凌晨，靖西市边防大队组织各边防所站在岳圩镇边境开展联合查缉行动，民警于当日5时许在靖西市岳圩镇下勇屯，查获被告人农高峰驾驶的车牌号为粤Ｂ×××××汽车，及车上装载的“冻品”190件，因无任何合法手续和证明，靖西市公安局于次日立案侦查。因案件管辖权问题，于同年12月15日将案件移交龙邦海关缉私分局处理。同日，龙邦海关缉私分局立案侦查。2、检查笔录证实:2017年11月11日05时38分，靖西市公安边防大队民警在靖西市岳圩镇下勇屯，对车牌号为粤Ｂ×××××五十铃汽车进行检查时，查获在车上涉嫌走私的农高峰、周某。在见证人的见证下，对粤Ｂ×××××五十铃汽车进行检查，发现该车上装载有“冻品”190件，无任何合法手续和证明。3、扣押决定书、扣押笔录及扣押清单证实:公安民警将被告人农高峰驾驶的粤Ｂ×××××五十铃汽车、及在该车上查获的4.75“冻品”予以扣押。4、靖西百利冻库商品入库单证实：2017年11月11日入库的粤Ｂ×××××五十铃汽车上装载的“冻品”190件，每件25公斤，共4.75吨。收货人为李某。被告人农高峰在场并签字确认。庭审中，农高峰对走私冻品的重量数无异议。5、靖西市公安局壬庄边防派出所出具的涉案“冻品”检件检重情况说明证实：民警在见证人的见证下，当着被告人农高峰的面对查获的的“冻品”进行检件检重，为冻牛肉190件，每件称重25公斤，共计4.75吨。6、关于侦办单位的情况说明证实：2017年11月11日，靖西市边防大队组织各边防所站在岳圩镇边境开展联合查缉行动，在岳圩镇各边境路段及村屯查获涉嫌走私“冻品”车辆30辆，抓获涉案人员28人。其中16辆走私“冻品”人赃俱获，涉嫌走私犯罪。靖西市公安局对该16辆走私“冻品”立案侦查，后指定靖西市公安局壬庄边防派出所侦办该案。因此在该案中存在不同环节的文书由靖西市公安局、岳圩边防派出所、壬庄边防派出所落款的情况。7、机动车辆查询单证实：车牌号为粤Ｂ×××××五十铃汽车所有人为黄某1，初次登记日期为2004年12月6日。8、靖西市公安边防大队《关于移交涉私货物的函》、《涉案物品移交清单》、龙邦海关《关于移交涉私货物处理意见的函》、《边防移交案件受、立案情况统计表》，证实：靖西市公安边防大队已将本案的涉私货物移交龙邦海关缉私分局处理。9、龙邦海关缉私分局出具的《情况说明》证实:被告人农高峰所供称的“叔征”，因“叔征”在外地处理事情，无法按该局指定的时间到案接受调查。10、户籍证明、无犯罪记录证明证实：被告人农高峰的出生时间等信息情况，犯罪时已达负刑事责任年龄。在本案前未发现有违法犯罪记录。（三）勘验、检查、现场方位图及现场辨认笔录1、辨认现场笔录及辨认现场照片证实:被告人农高峰指认其驾车到中越边境793号国界碑附近一块空地装载从越南偷运进境的“冻品”的现场。2、现场方位图证实：“冻品”偷运进境的地点位于中越边境793号界碑附近，为非设关边境通道。（四）鉴定意见1、龙邦海关缉私分局委托检验鉴定的函、龙邦出入境检验检疫局出具的检验检疫鉴定复函、《禁止从动物疫病流行国家地区输入的动物及其产品一览表》证实：经龙邦出入境检验检疫局检验鉴定：被告人农高峰拉运的“冻品”从越南走私入境，无任何中国检验检疫机构证书等合法手续，属于我国禁止进境货物。建议作销毁处理。2.靖西市物价局价格认证中心靖价认字﹝2017﹞278号价格认定结论书证实：经鉴定，粤Ｂ×××××五十铃汽车上装载的4.75吨“冻品”（冻牛肉），价值为285000元。鉴定意见已告知被告人农高峰。庭审中，被告人农高峰对鉴定意见未表示异议。（五）证人证言1、证人周某证实：2017年11月10日晚上8时左右，农高峰叫我跟他去岳圩边境拉走私“冻品”，后我跟他一起开他的车牌号为粤Ｂ×××××白色五十铃汽车到岳圩中越边境793号界碑附近装“冻品”。我们装完“冻品”出来到下勇屯躲藏，次日（11日）早上5时左右被公安边防大队抓获。我们共装了190件“冻品”，是冻牛肉，好像说要拉去南宁，运费听说最多是3000元。“冻品”是从越南用马驮过界碑附近进入中国的。我陪农高峰去帮他点货，在路上帮他看手机里的“微信”（他们有一个做工的“微信群”），指挥行驶线路（怎么走都要听“微信群”指挥），他说事成后给我300元报酬。2、证人李某证实：我是靖西百利冷冻仓储出租服务部的仓储管理员。2017年11月11日，靖西市公安边防大队将16起案件的“冻品”存入百利冷冻库，入库时边防民警、涉案司机和冷冻库人员三方均在场抽件称重，其中农高峰涉嫌走私冻牛肉4.75吨，重量是真实的。（六）被告人的供述和辩解被告人农高峰供述：我有一个经常到边境拉货叫“叔征”（真实姓名不清楚）的朋友，2017年11月10日对我说有老板要请车到岳圩边境拉走私“冻品”到南宁，运费大概3000元（包括路、油费）。我同意拉“冻品”，“叔征”就拉我进一个“微信群”，这个群是由到中越边境拉货的司机组成，除了“叔征”其他群成员我不认识。“叔征”拉我进群是因为拉货时有人会在群里统一发布消息，安排司机何时到哪装货，拉到哪，还会发布路线给司机，提供老板雇请的“看水佬”（专门留意执法机关查缉动态的人）帮“看水”（执法机关查缉情况），好让我们躲避检查。我找了表侄周某跟我车，让他帮看手机群里的消息、听安排做工的语音后告诉我。拉运“冻品”成功后我给周某300元工钱。当晚9时许，我驾驶车牌号为粤Ｂ×××××白色五十铃汽车（这辆车是我哥农其忠购买的，他去打工我拿来用）搭载周某，按“微信群”里的信息行驶到岳圩街附近一村头时，有一男子上我的车并让我们跟他去装货。我们到达中越边境793号界碑附近中国一侧的空地，有很多“冻品”从越南那边用马驮进境内，后往我们的车上装，装货时有人负责点数并记下我们装货的车牌。我的车装完“冻品”（装了190件，每件“冻品”约20公斤）后，又按群里的指示把车开到一个村庄的一个仓库躲藏，等待微信群里通知。次日凌晨5、6时左右被执法人员抓获。上述所列有关被告人农高峰犯罪的证据，由公诉机关提供，经庭审举证、质证、认证属实，证据来源合法，内容客观、真实，且证据之间互相印证，本院予以确认。本院认为，被告人农高峰违反海关法规，逃避海关监管，帮助他人将从越南偷运国家禁止进口价值为285000元的冷冻禽畜类货物进入内地，情节严重，其行为已触犯我国刑律，构成走私国家禁止进出口的货物罪，公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。农高峰出于牟取运输费用的目的，为走私罪犯提供运输方便，应以走私罪的共犯论处。在走私犯罪中，农高峰起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。案发后，农高峰能如实供述所犯罪行，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据农高峰的犯罪数额，在犯罪中所起的作用，认罪态度及悔罪表现，本院决定对其减轻处罚并适用缓刑。用于走私犯罪的粤Ｂ×××××五十铃汽车，没有证据证实是农高峰的，依法不予没收。为维护国家正常对外贸易管理秩序和进出口货物的管理规定，打击走私违法犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第六十七条第三款、第七十二条第一、三款，第七十三条第二、三款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第二款第（一）项之规定，判决如下：被告人农高峰犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金贰万元（已缴纳）。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　韦中利审判员　　何　卫审判员　　韦金碧二〇一八年八月三日书记员　　廖辉辉