广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初31号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人凌某，男，壮族，初中文化，无业。因涉嫌非法拘禁罪于2015年12月26日被刑事拘留，2016年2月1日被上思县公安局取保候审，2017年3月1日本院继续对其取保候审。被告人凌成某，男，壮族，初中文化，农民。因涉嫌非法拘禁罪于2015年12月26日被刑事拘留，2016年2月1日被上思县公安局取保候审，2017年3月1日本院继续对其取保候审。辩护人零春可，广西济顺律师事务所律师。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2017〕5号起诉书指控被告人凌某、凌成某犯非法拘禁罪于2017年2月24日向本院提起公诉。本院于2017年2月27日立案并依法组成合议庭，于2017年5月16日公开开庭审理本案。上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人凌某、被告人凌成某及其辩护人零春可到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2015年12月9日22时许，被告人凌某、凌成某到位于上思县看守所附近的被害人钟某1姐夫自建房内以"定三阴"的方式进行赌博。凌某、凌成某输钱离开后，凌某以钟某1等人在赌博中作弊为由，提出找人过来将作弊的人带走，将钱退出，凌成某表示同意。随后，凌某便打电话联系"阿某"（另案处理），将意图告知"阿某"，"阿宝"便带几个人到思来宾馆楼下与凌某、凌成某汇合。后凌某、"阿某"、凌成某等人先后到钟某1姐夫家，由凌某、"阿某"等人将钟某1带离押进"阿某"所驾驶的小轿车内拉到思阳镇猪仓附近的山上，凌成某随后则自行搭乘车辆到达现场。期间，"阿某"等人为索要赌资而殴打钟某1并联系钟某1的姐姐钟某2，在钟某2来到现场并答应筹钱给凌某等人后，凌某、凌成某等人便将钟某1带到思阳镇思来宾馆507号房看守。当日凌晨4时许，公安民警先后将凌某、凌成某抓获。经法医鉴定，钟某1的人体损伤程度构成轻伤二级。案发后，凌某家属已赔偿钟某13000元，取得钟某1的谅解。对指控的事实，公诉机关当庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人凌某、凌成某的行为已构成非法拘禁罪，提请本院依法判处。被告人凌某、凌成某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名均无异议。被告人凌成某的辩护人提出辩护意见：被告人凌成某系从犯，认罪态度较好，积极赔偿被害人的经济损失，建议对被告人凌成某从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2015年12月9日22时左右，被告人凌某、凌成某到位于上思县看守所附近的被害人钟某1姐夫自建楼房内参与"定三阴"方式的赌博。在赌博过程中，凌某、凌成某因输钱而一起离开，离开时凌某将赌博用具三枚铜钱带上。途中，凌某将三枚铜钱递给凌成某看，认为赌博用具三枚铜钱有问题，被人做了手脚。两人来到上思县思阳镇朝阳路思来宾馆（简称思来宾馆）507号房后，凌某便以有人在赌博中作弊造成其输钱为由，提出找人将输掉的钱要回来，凌成某表示同意。随后，凌某便打电话联系"阿某"（另案处理），"阿宝"接电话后带几个人到思来宾馆楼下与凌某、凌成某见面。凌某见到"阿某"后，将意图告知"阿某"，随后乘坐"阿某"开来的小轿车，凌成某则搭乘三轮摩托车先后来到钟某1姐夫自建楼房。凌某、"阿某"等人上楼后找到钟某1，以钟某1在赌博中作弊为由将钟某1带离并押进"阿某"所驾驶的小轿车内拉到上思县思阳镇三华桥猪仓附近的山上，凌成某随后亦乘车到达现场。期间，"阿某"等人为了让钟某1承认赌博中有作弊行为而殴打钟某1，并电话联系钟某1的姐姐钟某2筹钱。钟某2接到电话后来到现场，并答应筹钱给凌某等人，随后，凌某、凌成某等人便将钟某1带到思来宾馆507号房看守。当日凌晨4时许，公安民警接到报案后在思来宾馆将凌某、凌成某抓获，将钟某1成功解救。钟某1因该事件被殴打致使人体损伤构成轻伤二级。案发后，凌某、凌成某分别赔偿钟某13000元、10000元。本案在审理期间，被害人钟某1提起附带民事诉讼，经本院主持调解，双方当事人自愿达成调解协议，凌某、凌成某愿意再赔偿钟某1经济损失10000元并当场履行完毕，取得钟某1的谅解。上述事实，由下列证据证实：1.受案登记表，证实案件来源。2.户籍证明，证实被告人凌某、凌成某的身份情况。3.抓获经过，证实被告人凌某于2015年12月10日4时许在思来宾馆一楼大门口被公安机关抓获；被告人凌成某于2015年12月10日4时许在思来宾馆507号房间被公安机关抓获。4.被害人钟某1的陈述，2015年12月9日22时许，其在位于上思县看守所附近的其姐夫家里与"小玉"、"小玉"的两个朋友、其姐夫等人以"定三阴"的方式进行赌博。一个小时左右，"小玉"和两个朋友一共输2000多元而离开，并把赌博用的三枚铜钱带走。过了40分钟左右，"小玉"打来电话称刚才在赌局里其和其姐夫以及"阿除"一起合伙"出老千"骗他和朋友的钱，要过来绑其，其说没有之后就挂了电话。不久，"小玉"带4名男子到其姐夫家，将其和"阿除"强行带上开来的车里。其和"阿除"上车后，"小玉"的朋友就开车来到上思县思阳镇一个木片场附近的山头上。"小玉"的朋友让其和"阿除"在该地下车，并开始对其和"阿除"拳打脚踢，"小玉"还拿出带走的那三枚铜钱说其和"阿除"如果没有"出老千"，为何三枚铜钱能粘住，其回答说其不清楚，"小玉"就去问"阿除"，"阿除"就承认在铜币里面做了手脚。"小玉"见"阿除"承认后就问其，其有点犹豫就被"小玉"的朋友打，然后其就承认了。"小玉"那边的人见其和"阿除"都承认"出老千"，又对其和"阿除"拳打脚踢并问其为何要"出老千"，其回答不上来，就继续被殴打。过2个小时后，"小玉"打电话给其姐过来担保帮其还钱，其姐到现场后，"小玉"对其姐说要拿30000元钱才放其回去，其姐答应后，"小玉"就送其姐回家筹钱。凌晨4时，"小玉"和两个朋友带其到上思县思阳镇朝阳路的一个宾馆居住，大概一个小时后，公安民警到宾馆将其解救出来。5.证人黄某的证言，证实2015年12月10日凌晨，其接到凌某的电话后送夜宵到思来宾馆507号房，其在房间内看见除了凌某外还有两个青年男子。吃完夜宵后，其和凌某下到一楼，凌某先走出大门跟一个女子说话，当其走出宾馆大门时看见有警察围过来，将其传唤到公安机关调查。6.证人钟某2的证言，证实2015年12月9日23时许，其弟弟钟某1和其丈夫等人在位于上思县看守所附近的家中三楼聊天，其在二楼带小孩，突然看见"阿仔"带六七个男子上到三楼，其跟着上去时听"阿仔"说刚才跟钟某1赌钱的时候钟某1"出老千"，害他输几万元，要带钟某1出去谈谈。随后，跟"阿仔"来的一名男子就拉着钟某1下楼，其也跟着来人下楼，看见钟某1被拉上一辆黑色轿车离开。约半个小时后，"阿仔"打电话给其，说钟某1赌钱的时候"出老千"，让其筹钱归还。其就问钟某1在哪里，其想过去看一下，"阿仔"说在三华桥附近，叫其到三华桥附近后打电话联系。其到三华桥后，"阿仔"开着一辆白色轿车来接其，将其带到三华桥附近的一个山上。在该地其看见钟某1坐在地上被几名男子看着，当时钟某1衣裤都是泥巴，脸上受伤，左手手臂已经肿起来。其就跟"阿仔"说先带钟某1回去再找钱归还，但"阿仔"不同意，让其必须给钱某放人，其就答应先回去筹钱，"阿仔"又开车将其送到三华桥让其开电动车回来。其回来后怕钟某1出意外就到派出所报案，后公安民警在上思县思阳镇的一个宾馆找到"阿仔"和钟某1。7.证人凌某的证言，证实2016年1月20日,因其儿子凌某和朋友凌成某非法拘禁钟某1，导致钟某1手臂骨折，其赔偿钟某1医药费3000元。8.证人陆某的证言，证实2016年1月20日，因其朋友凌某的儿子凌某打伤钟某1，其陪同凌某去钟某1家赔偿医药费3000元。9.辨认笔录及相片，证实经被告人凌某辨认，其供述与其一起去钟某1姐夫家进行赌博和将钟某1带到思阳镇三华桥猪仓附近山上的"凌成某"就是被告人凌成某；经被告人凌成某辨认，其供述与其一起去上思县看守所附近一栋楼房三楼进行赌博和将钟某1带到思阳镇三华桥猪仓附近山上的"凌某"就是被告人凌某；经钟某1辨认，与其在其姐夫自建房进行赌博及将其带到思阳镇三华桥猪仓附近山上的"小玉"就是凌某。被告人凌某、凌成某还对位于上思县思阳镇团结东路往上思县看守所方向进去200米左右的一栋外墙未装修的房子进行赌博并将钟某1带走，将钟某1带到上思县思阳镇三华桥猪仓附近进行殴打、逼问的地点进行指认，对位于上思县思阳镇朝阳路思来宾馆507号房看守钟某1的地点进行指认。10.关于钟某1损伤程度的意见书，证实钟某1的人体损伤程度构成轻伤二级。11.调解笔录、收据、刑事和解协议书，证实凌某、凌成某已赔偿钟某1经济损失23000元，取得钟某1的谅解。12.被告人凌某的供述，2015年12月9日21时左右，钟某1打电话叫其到位于上思县看守所附近的钟某1姐夫家赌"定三阴"，于是其和凌成某就到钟某1姐夫家跟钟某1、钟某1姐夫以及另外一名男子进行赌博。两、三个小时后，其和凌成某因输光了钱而一起离开，离开时其把赌博所用的三枚铜钱带上，走到一楼的时候，其将三枚铜钱递给凌成某看，说铜钱有问题。凌成某看了一下，说有两枚铜钱被人做了手脚，可以粘在一起。两人来到思来宾馆507号房后，其便问凌成某要不要找人把被"出老千"输掉的钱要回来，凌成某说要把输掉的钱要回来。其听后便打电话给"阿某"说被人"出老千"骗钱,并约定在思来宾馆见面。"阿某"接电话后开一辆小轿车来到思来宾馆跟其汇合，其便将被人"出老千"经过讲给"阿某"听，"阿某"听后就带人和其一起去钟某1姐夫家，凌成某则和"阿某"的两个朋友搭乘三轮摩托车过去。到钟某1姐夫家后，其等人上楼后找到钟某1并问他是否得"出老千"，钟某1回答说没有，其听后很不满意，要求钟某1到外面说，钟某1不想出去，"阿某"看见后，过去用手拉钟某1的手臂与其等人下楼，将钟某1带到上思县思阳镇三华桥猪仓附近。下车后，其问钟某1得不得"出老千"，钟某1说没有后被"阿某"的一个朋友打了一巴掌，然后钟某1就承认得"出老千"。大约一个小时后，钟某1的姐姐打电话给钟某1，钟某1通话一下后把电话交给其，其就跟钟某1的姐姐说钟某1已承认"出老千"骗钱，要找六万七千过来给其。钟某1的姐姐听后说不要打钟某1，她现在去筹钱，并跟其约定在三华桥附近见面。过四五十分钟左右，钟某1的姐姐打来电话叫其去三华桥加油站接她，其去三华桥加油站接钟某1的姐姐返回后，见钟某1好像被人打的样子，钟某1的姐姐看见后就问现场的人是谁殴打钟某1，但没有人回应。钟某1的姐姐跟钟某1交谈约一个小时后，过来问其能否带走钟某1，其和"阿某"都不同意，钟某1的姐姐就说现在去找钱，不要再打钟某1，其听后就送钟某1的姐姐到三华桥加油站。其送人返回后叫"阿宝"送其和凌成某以及钟某1到思来宾馆507号房。不久，钟某1的姐姐打来电话叫其到思来宾馆门口取钱，其下去后就被公安机关当场抓获。13.被告人凌成某的供述，2015年12月9日23时许，其和凌某到上思县看守所附近的一栋楼房三楼跟别人以"定三阴"的方式进行赌博，其和凌某输钱后就起身离开，离开时凌某把赌博所用的三枚铜钱拿走，走到一楼的时候，凌某将三枚铜钱递给其看，说被人"出老千"了。两人来到思来宾馆507号房后，凌某打电话给钟某1问为什么"出老千"骗钱，钟某1说没有"出老千"。挂电话后，凌某问其要不要去找钟某1归还输掉的钱，其听表示同意，随后，凌某便打一个电话，打完电话后，其和凌某就到宾馆门口。过二十分钟左右，其看见一辆捷达小轿车来到思来宾馆门口，凌某就上那辆小轿车，并叫其和过来的两名男子一起坐三轮车去到那栋赌钱的楼房。当其去到那栋赌钱的楼房的时候，看见凌某一伙人和钟某1一起下来并坐小轿车离开。当其离开走路到朝阳路汽车站附近的时候给凌某打电话，问凌某在什么地方，凌某就说在酒精厂附近的一个木片场旁边，于是其就叫一辆出租车送其过去跟凌某汇合。其到了那边后，发现除了凌某、钟某1外，还有四名男子，凌某等人在那里质问钟某1，有人还殴打钟某1。其等人在该地呆两个小时左右就带钟某1回到思来宾馆507号房，并叫人买夜宵给钟某1吃。期间，钟某1的姐姐打电话给凌某，接完电话后，凌某叫其和钟某1呆在房间里不要离开就下楼。凌某离开不久，公安人员就到达思来宾馆507号房。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。本院认为,被告人凌某、凌成某为索取不予保护的债务，非法剥夺他人人身自由，造成被拘禁人轻伤，其行为已构成非法拘禁罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人凌某起主要作用，是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人凌成某参与实施犯罪，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人凌某、凌成某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚；被告人凌某、凌成某积极赔偿被害人的经济损失，取得了被害人的谅解,本院酌情从轻处罚。综上量刑情节，本院对被告人凌某、凌成某依法予以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、第三款之规定，判决如下：一、被告人凌某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人凌成某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　苏润青人民陪审员　　零贵莙人民陪审员　　零祖昌二〇一七年五月二十四日书　记　员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。