广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0703刑初58号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。附带民事诉讼原告人凌某，女，汉族，农民。附带民事诉讼原告人陈某甲，男，汉族，农民。诉讼代理人杨海英，广西海岸律师事务所律师。被告人陈某乙，男，汉族，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年12月15日被刑事拘留，同年12月26日被取保候审。2016年3月15日经本院决定执行逮捕，现羁押于钦州市看守所。辩护人黎麒麟，广西源群律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2016）22号起诉书指控被告人陈某乙犯故意伤害罪，于2016年2月1日向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人凌某、陈某甲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。钦州市钦北区人民检察院指派检察员邱胜赞出庭支持公诉，被告人陈某乙及其辩护人黎麒麟、附带民事诉讼原告人陈某甲及其二原告人的诉讼代理人杨海英到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院指控，被告人陈某乙与陈某甲是邻居，两户人因通道土地使用问题产生纠纷，后经青塘镇政府干部调解未果。2015年12月4日，陈某甲不按早年与被告人陈某乙约定留6米宽通道，在只留4米半宽的通道上挖土建房，被告人陈某乙见状就与家人陈某丙、陈某丁、陈某戊、陈某己、林某等人商量，把陈某甲挖的地基回填。在回填的过程中，双方发生争吵，陈某甲先用铁铲铲中了林某的左腹部，引发双方打架。因陈某甲一人不够对方打，便跑回家叫妻子凌某，兄弟陈某庚帮打架，双方再次发生打架，在打斗中，凌某被被告人陈某乙用铲柄打伤头部和手臂，致手指骨折。凌某受伤后被送钦州巿第二人民医院治疗。经鉴定，凌某的损伤程度已构成轻伤二级。对指控的事实，公诉机关提供了受案登记表、立案决定书、抓获经过、提取笔录、扣押物品清单、指认作案工具笔录、钦州市正大司法鉴定中心（2016）临鉴字第725号《钦州市正大司法鉴定中心法医学损伤程度鉴定》、鉴定意见通知书、户籍证明等书证；现场勘查笔录、现场图，现场、作案工具和凌某的伤情照片；证人陈某庚、林某、陈某丙、陈某丁、陈某戊、陈某己、杨某的证言；被害人凌某、陈某甲的陈述和被告人陈某乙的供述等证据材料予以证实。公诉机关认为，被告人陈某乙故意非法损害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人凌某、陈某甲诉称，原告人陈某甲在自家的土地上挖地基准备建房。2015年12月4日16时许，被告人陈昌炳和林某、陈某丙、陈某戊、陈某丁、陈某己、陈昌林等人携带铁铲，对陈某甲挖好的地基进行回填，陈某甲看见后，便上前制止，被告人陈某乙及其家人不听劝阻，并用铁铲一起对陈某甲进行殴打，造成陈某甲受伤。原告人凌某看见陈某甲被打后便上前阻拦，却被被告人陈某乙及其家人打倒在地，因流血过多而昏迷在家门口。原告人凌某受伤后被送钦州市第二人民医院住院治疗46天，共用去医药费14279.07元。经医院诊断为：1、左顶部头皮挫裂伤并头皮下血肿；2、左肘部、左手背皮皮肤软组织挫裂伤；3、左尺骨骨折；4、脑震荡；5、左第4、5指近节指骨骨折；6、右手第4指远节指骨甲粗隆撕裂性骨折。原告人陈某甲受伤后被送钦州市第二人民医院住院治疗14天，共用去医药费8347.69元。经医院诊断为：1、左顶部、右颞部头皮挫裂伤；2、左颧部皮肤软组织挫裂伤；3、四肢多处软组织挫伤；4、脑震荡；5、右手拇指远节指骨近端骨折。由于被告人陈某乙的犯罪行为，致使原告人凌某、陈某甲遭受经济损失，为此，请求判令被告人陈某乙赔偿原告人凌某的医疗费14279.07元、误工费3413.2元（按74.2元×46天计）、护理费8556元（按186元×46天计）、住院伙食补助费9200元（按100元×46天×2人计）、营养费4600元（按100元×46天计）、交通费156元、住宿费5310元、鉴定费800元。共计人民币46314.27元。请求判令被告人陈某乙赔偿原告人陈某甲医药费8347.69元、误工费1727.6元（按123.4元×14天计）、住院伙食补助费1400元（按100元×14天计）、营养费1400元（按100元×14天计）、交通费100元、鉴定费300元。共计人民币13414.73元。被告人陈某乙对公诉机关指控其伤害凌某、陈某甲无异议。辩护人提出的辩护意见主要是：1、被害人陈某甲先用铁铲铲中被告人陈某乙的妻子林某的腹部而引发本案的发生，被害人陈某甲有严重过错；2、对民事赔偿的医药费和护理费，应按医院出具的有关证据赔偿，陪护人员陈朝艳不应选择远离医院的酒店住宿，其产生的住宿费不合理。3、本案是邻里纠纷，且被告人陈某乙归案后，认罪态度较好，应适用缓刑。经审理查明，被告人陈某乙与陈某甲是邻居，两户人因人行通道土地使用问题产生纠纷，后经青塘镇政府干部调解未果。2015年12月4日，陈某甲在有纠纷的通道土地上挖地基准备建房。被告人陈某乙认为陈某甲不按早年双方留6米宽通道的约定，在只留4米半宽的通道挖地基不合理，便和家人陈某丙、陈某丁、陈某戊、陈某己、林某等人商量，决定强行将陈某甲挖的地沟回填。在回填的过程中，陈某甲见到而进行阻止，双方发生争吵。在争吵过程中，陈某甲先用铁铲铲中了林某的左腹部，由此引发双方打架。被告人陈某乙用铁铲打伤陈某甲的头部、身体、手等部位。陈某甲的兄弟陈某庚、妻子凌某见到陈某甲被打，陈某庚便拿一条扁担，凌某拿一条竹杆帮助陈某甲打架。在打斗中，凌某被被告人陈某乙用铲柄打伤头部和手臂，致手指骨折。被害人凌某、陈某甲受伤后，先被送到青塘卫生院治疗，后转入钦州巿第二人民医院住院治疗。凌某共住院治疗46天，用去医药费14279.07元；陈某甲住院治疗14天，共用去医药费8487.13元。经鉴定，凌某的损伤程度已构成轻伤二级。认定上述事实的主要证据有：1、受案登记表、立案决定书，证明了2015年12月4日17时许，凌某、陈某甲被被告人陈某乙打伤，公安机关接报后进行处理，并于2015年12月10日予以立案的事实。2、抓获经过、取保候审决定书，证实被告人陈某乙因涉嫌故意伤害罪，于2015年12月13日被公安机关抓获，并于2015年12月26日被取保候审的事实。3、提取笔录、扣押物品清单、指认作案工具笔录，证实案发后，公安机关对被告人陈某乙所使用的作案工具铁铲、铲柄进行扣押，并经被告人陈某乙进行指认的事实。4、钦州市正大司法鉴定中心（2016）临鉴字第725号《钦州市正大司法鉴定中心法医学损伤程度鉴定》，证实经钦州市正大司法鉴定中心鉴定，凌某的损伤程度已构成轻伤二级的事实。5、户籍证明，证实被告人陈某乙出生于1970年12月4日，已达刑事责任年龄，应负完全刑事责任的事实。6、现场勘查笔录、现场图，证实案发现场位于钦北区青塘镇江南路24号陈某甲住宅左侧的路口处的事实。7、凌某的伤情照片、钦州市第二人民医院住院记录、发票，证实被害人凌某受伤后被送钦州市第二人民医院住院治疗46天，共用去医药费人民币14279.07元；被害人陈某甲在钦州市第二人民医院住院治疗14天，共用去医药费人民币8487.13元的事实。8、广西增值税普通发票、车票，证实被害人凌某、陈某甲的鉴定费共1100元，交通费204元的事实。9、证人陈某庚的证言，证实案发当日，其在陈某甲住宅附近看电视，当其走回到陈某甲住宅处时见陈某甲与陈某乙家人打架。其看到陈某甲被陈某乙等人用铁铲围住拍打，其就拿了一条扁担试图隔架，后也被陈某乙等人殴打致伤的事实。10、证人陈某丙的证言，证实陈某甲不按原来的约定而私自开挖地基准备建房。案发当日，其和陈某乙、陈某丁、陈某戊、陈某己、林某一起把陈某甲开挖的地基回填，后与陈某甲及其妻子发生激烈争吵。因陈某甲用铁铲铲中陈某乙妻子林某的腹部，双方就打了起来。陈某乙用铁铲打中陈某甲的头部，陈某甲就倒在地上，后大家一起围殴陈某甲。陈某甲的妻子凌某就拿一条木棍打他们，接着，陈某乙就用铁铲打中陈某甲的妻子凌某的头部几下的事实。11、证人陈某丁的证言，证实案发当天，其参与回填陈某甲挖的地基，因陈某甲用铁铲铲中陈某乙妻子的腹部，双方就打了起来，其得一起殴打陈某甲，陈某甲被打倒在地上，凌某拿一条木棍也过来打他们，后也被打倒在地受伤的事实。12、证人陈某戊的证言，证实其案发当天参与把陈某甲开挖的地基回填，后发生争吵，陈某甲用铁铲铲中陈某乙妻子林某的腹部，双方就打了起来，陈某乙和陈某己与陈某甲对打，后把陈某甲打倒在地；后陈某甲的妻子凌某拿木棍从家里跑出来，大喊要拼命，并拿棍打陈某乙的背部，当其回转头时，凌某已倒在地上的事实。13、证人陈某己、林某的证言，证实案发当天其两人参与了把陈某甲开挖的地基回填，并发生打架，其两人和陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊一起对付陈某甲、陈某庚、凌某，并将陈某甲、凌某打伤的事实。14、证人杨某的证言，证实2015年12月4日17时许，其在家门前编织鸡笼，看到陈某甲从家中拿了铁铲，冲向回填其挖的地基的陈某乙等人，由此，双方发生打架。陈某甲、陈某甲的妻子、兄弟陈某庚都被打倒在地，后其打电话报警的事实。15、被害人凌某的陈述，证实其丈夫陈某甲于2015年12月4日下午在自家地上挖地基，后被陈某乙等家人回填，陈某甲想阻止，被陈某乙等人殴打倒地。其见状就拿一条竹杆上前帮陈某甲，这时候，陈某乙等人就对其一阵狂打，致使其受伤倒地，后被送到钦州市第二人民医院住院治疗的事实。16、被害人陈某甲的陈述，证实2015年12月4日17时许，陈某乙等6人对其在自家地上挖的地基进行回填，其就想阻止，后被陈某乙等人殴打头部而倒地，后被送到钦州市第二人民医院住院治疗的事实。17、被告人陈某乙的供述，证实案发当天，因陈某甲没有按十多年前的约定挖地基准备建房，后其同家人商量决定回填，案发当天17时许，其与家人陈某戊、陈某丁、陈某丙、林某、陈某己一起对陈某甲挖的地基回填。陈某甲见状就拿铁铲冲出来阻止，双方发生争吵，后发展至打架，其用铁铲拍打中陈某甲的头部、身体、手等部位，后把陈某甲打倒地上。陈某甲的兄弟陈某庚过来帮忙也被打倒地上。此时，陈某甲的妻子凌某拿竹棍从家中出来，打中其背部一棍，其就用铁铲打了凌某两棍，打中她头部左侧和左肩。凌某被其打中后，很快跌倒地上，之后就离开了现场的事实。以上证据经庭审时举证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陈某乙故意非法损害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人陈某乙犯故意伤害罪成立。对被告人的辩护人提出的上述三点辩护意见，经查，1、因被害人陈某甲先拿铁铲铲中被告人陈某乙的妻子林某的腹部，由此矛盾进一步激发是事实，辩护人认为被害人陈某甲有过错有理，予以支持；2、护理人员陈朝艳护理被害人凌某所产生的护理费应予支持，但被害人凌某、陈某甲于2015年12月4日当天到钦州市第二人民医院已被医院接收住院，在钦州市金汇来商务宾馆产生的住宿费5310元属不合理部分，不予支持；3、本案是邻里纠纷，被告人陈某乙归案后，认罪态度较好，可以从轻处罚。被告人陈某乙伤害原告人凌某、陈某甲，除应负刑事责任外，其行为还构成人身侵权，应承担民事赔偿责任。本案系双方互殴产生损害结果，应划分民事责任。被害人凌某、陈某甲有一定过错，应承担20%的次要责任，被告人陈某乙应承担80%的主要责任。根据本案事实和证据，本院对原告人凌某的损失核定为：医药费14279.07元、误工费3413.2元（按74.2元×46天计）、护理费8556元（按186元×46天计）、住院伙食补助费4600元（按100元×46天计）、营养费1380元（按30元×46天计）、鉴定费800元、交通费104元，共计33132.27元；对原告人陈某甲的损失核定为：医药费8487.13元、误工费1052.8元（按75.2元×14天计）、住院伙食补助费1400元（按100元×14天计）、营养费420元（按30元×14天计）、鉴定费300元、交通费100元，共计11759.93元。据此，按80%计赔，被告人陈某乙应赔偿给凌某26505.82元，赔偿给陈某甲9407.95元。被害人凌某受伤后于当天到钦州市第二人民医院住院，陪护人员陈朝艳没有必要在外住宿，且不能在凌某住院期间长期住宿宾馆，因此，对陪护人员陈朝艳在宾馆住宿产生的费用5310元属不合理费用，本院不予支持。对附带民事诉讼原告人凌某、陈某甲提出超出上述数额的请求，本院不予支持。本案系因民间纠纷引发，被害人有一定过错，对被告人可酌情从轻处罚。根据被告人陈某乙犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十一条、第三十六条第一款和《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第二十六条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人陈某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月［刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月15日起至2016年12月3日止（已减除被羁押的11天）］。二、被告人陈某乙赔偿附带民事诉讼原告人凌某的经济损失人民币26505.82元；赔偿附带民事诉讼原告人陈某甲的经济损失人民币9407.95元。上述赔偿款项，限于本判决发生法律效力之日起三十日内付清。如义务人未按判决规定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条的规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄本儒人民陪审员　　麦　俐人民陪审员　　廖志毅二〇一六年三月十六日书　记　员　　黄罗艳