中华人民共和国广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第36号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某1，女，1996年4月24日出生，壮族，住广西上思县。系被害人阮某1之女。委托代理人吕春，广西维冠律师事务所律师。委托代理人李倩，广西维冠律师事务所实习律师。附带民事诉讼原告人王某2，女，2001年12月3日出生，汉族，住安徽省利辛县。系被害人冯某女儿。附带民事诉讼原告人王某3，男，2004年6月10日出生，汉族，住安徽省利辛县。系被害人冯某儿子。附带民事诉讼原告人王某4，男，2008年3月22日出生，汉族，住安徽省利辛县。系被害人冯某儿子。上述三附带民事原告人的法定代理人王某1，男，1970年10月6日出生，汉族，住安徽省利辛县。系三原告人的父亲。被告人凌瑞明(绰号阿瑞)，男，1978年2月22日出生于广西壮族自治区宁明县，壮族，小学文化，农民，住广西宁明县。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年11月11日被刑事拘留，同年11月18日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人黄爱，广西大腾律师事务所律师。辩护人农丽平，广西大腾律师事务所实习律师。中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉[2015]48号起诉书指控被告人凌瑞明犯故意杀人罪一案，于2015年7月6日向本院提起公诉，本院于7月13日立案，在本院审理过程中，被害人阮某1之女黄某1，被害人冯某女儿王某2、儿子王某3、王某4提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院指派代检察员王志强出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某1及其委托代理人吕春、李倩到庭参加诉讼，附带民事诉讼原告人王某2、王某3、王某4及其法定代理人王某1均不到庭参加诉讼，被告人凌瑞明及其辩护人黄爱到庭参加诉讼。审理过程中，公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院建议延期审理一次，现已审理终结。中华人民共和国广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2014年春节期间，被告人凌瑞明在广西宁明县家中经人介绍并花费1.1万元人民币娶阮某1为妻，结婚后阮某1到广西防城港市防城区打工。2014年7月20日晚22时许，凌瑞明从宁明到防城区想叫阮某1跟其回家，当晚，凌瑞明在防城中山旅社开房，次日凌晨凌瑞明在防城区中山路144号出租屋内找到阮某1，并在出租房住宿。当日早上9时许，阮某1以要去南宁办事为由叫凌瑞明回家。凌瑞明想到回家不好向母亲交待，便又到中山旅社住下。2014年7月22日晚20时许，凌瑞明在中山路见到阮某1与其他女子逛街，便认为阮某1是以结婚为由骗取其钱财，心生报复。凌瑞明回到中山旅社拿了装衣服的袋子，到附近的五金商店购买一把砍柴刀，并将刀放在袋子里，然后到中山路144号出租房。凌瑞明进门后将门关闭，阮某1见到凌瑞明后便对其责骂，凌瑞明便从袋子里拿出砍柴刀朝阮某1头部、手、背部等处猛砍数刀，致阮某1倒地。见此情形，冯某、裴某1、"玉英"在房间大声喊叫，凌瑞明又拿砍刀向冯某、裴某1、"玉英"等人乱砍，致使三被害人的头部、背部、腿部被砍数十刀，冯某、"玉英"当场倒地，裴某1往里面的房间躲避。正在洗澡的被害人裴某2出来察看时，被凌瑞明砍中头部、手部等部位后倒地。凌瑞明持刀继续砍向房间的被害人裴某1，致使裴某1头部、手部等部位被砍数刀后倒地。被告人凌瑞明砍人后，将砍柴刀丢弃在房间后逃离现场。被害人阮某1、冯某当场死亡，"玉英"经医院抢救无效死亡，经鉴定，被害人阮某1、冯某、"玉英"系被他人用锐器砍伤造成严重颅脑损伤死亡，被害人裴某1、裴某2所受损伤为重伤。公诉机关认为，被告人凌瑞明故意剥夺他人生命，并致三人死亡、两人重伤的严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人黄某1提出：1、请求依法追究被告人凌瑞明故意杀人的刑事责任；2、要求被告人凌瑞明赔偿经济损失人民币64,868元(其中丧葬费21,318元，遗体停放至2015年9月10日的费用43,550元)。附带民事诉讼原告人王某2、王某3、王某4提出：1、请求依法追究被告人凌瑞明的刑事责任；2、要求被告人凌瑞明赔偿死亡赔偿金、丧葬费、抚养费其计人民币400,000元。被告人凌瑞明对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，表示认罪、悔罪，要求从轻判处。对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求没有意见，但称没有赔偿能力。其辩护人提出被告人凌瑞明只有伤害的故意，由于当时的环境，他胡乱砍人，应以故意伤害罪定罪量刑；被告人凌瑞明存在犯罪中止情节，其完全还能继续砍下去，但自动中止自己的行为；案发后被告人凌瑞明自动投案并如实供述自己的犯罪事实，具有自首情节；本案被害人阮某1存在重大过错，阮某1存在骗婚的行为。要求本院对被告人凌瑞明从轻处罚。经审理查明，2014年春节期间，被告人凌瑞明在广西宁明县的家中经人介绍娶阮某1为妻，后阮某1到广西防城港市防城区等地打工。2014年7月20日22时许，凌瑞明从宁明县到防城区防城镇想叫阮某1跟其回家，当晚，凌瑞明在防城区防城镇中山旅社开房住宿，次日凌晨凌瑞明在中山路144号出租房找到阮某1，并在出租房住宿。当日上午因阮某1没跟凌瑞明回家，凌瑞明便又到中山旅社住下。7月22日20时许，凌瑞明在中山路见到阮某1与其他女子逛街，认为阮某1是以结婚为由骗取其钱财，产生报复的念头。凌瑞明回到旅社拿了一个袋子后到附近的五金商店购买一把砍柴刀，并将刀放在袋子里，然后到中山路144号出租房。凌瑞明进门后将门关闭，从袋子里拿出砍柴刀朝阮某1的头、手、背部等处猛砍数刀，致阮某1倒地。尔后又持刀向冯某、裴某1、"玉英"、裴某2等人乱砍，致使四被害人的头部、背部、腿部被砍，被告人凌瑞明砍人后，将砍柴刀丢弃在房间后逃离现场。被害人阮某1、冯某当场死亡，"玉英"经医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人阮某1、冯某、"玉英"系被他人用锐器砍伤造成严重颅脑损伤死亡，被害人裴某1、裴某2所受损伤为重伤。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、报案记录、发案经过、受案登记表，证实本案的发生和侦破经过，2014年7月22日20时10分，裴某3打电话报警，公安人员及时赶到现场进行勘验侦破工作，发现凌瑞明有重大犯罪嫌疑。7月26日公安部发布B级通缉令向全国通缉凌瑞明。被告人凌瑞明于同年11月11日到宁明县公安局投案的情况。2、检查笔录及照片，证实被告人凌瑞明投案后，公安人员对其讯问时，其供述在作案时自己的手被刀划伤，对其进行人身检查，其左手食指、中指、右手食指均存在伤痕。3、提取笔录，证实对被告人凌瑞明采取血样以作DNA比对。4、提取被害人血样经过，证实公安人员依法对被害人裴某1、裴某2提取血样以作DNA比对认定。5、提取笔录，证实公安人员对被害人"庞某"的女儿黄某1提取血样以进行DNA比对。6、防城区中山旅社的入住信息登记，证实被告人凌瑞明于2014年7月20日21时01分入住，7月22日1时10分退房。7、协查通报，证实经越南社会主义共和国芒街市公安局确认，被害人裴某1(讨)、裴某2(整)、阮某1是越南国人，"玉英"身份未得到确认。8、协助遣送回执，证实本案被害人裴某1(讨)、裴某2(整)已经从广西东兴边境通道遣送出境。9、户籍证明，证实被告人凌瑞明的身份基本情况，其犯罪时已经达到刑事责任年龄。10、被害人身份情况说明，证实被害人"玉英"的身份尚未查清。11、案件情况说明，证实被告人凌瑞明作案时所穿的衣服被其丢弃在"罗某"山，经查找无果；被害人"玉英"的身份在进一步核查当中；被告人凌瑞明购买作案工具的五金店已更名。12、随案移送物品、文件清单，证实被告人凌瑞明作案工具砍柴刀暂存于防城港市公安局防城分局刑侦大队，庭审当中予以出示，被告人凌瑞明确认无误。（二）证人证言1、证人裴某3的证言，证实2014年7月22日晚6时许其回到防城区防城镇中山路144号的家中，有三名女子在一楼出租房间。20时许，其被女子的叫喊声及物品的撞击声吵醒，其下到一楼推门，但房间门锁住，其跑到当街窗户往房间看，见一女子流血趴在地上，床上有两名女子趴着，其又听到房内有女子的惨叫，即到隔壁打报警电话及打急救电话。返回后已聚集很多人，其推了下出租房门，打开一点见有几个妇女趴在地上，旁边流有很多血，即关门到外面等警察。2、证人裴某4的证言，证实防城区防城镇中山路144号是其家，一楼租给"庞某"住。2014年7月22日晚8时许，其在二楼听到一楼有叫喊声，跑到一楼从窗户看到一男子双手拿一把山刀举起做砍人姿势，其马上跑到隔壁找电话报警，报警后听人说那男子从其家对面的巷子跑了，其回家看到一楼第一间房间有三名女子躺在地上，后有一名穿黑衣女子爬出外面，不一会公安人员赶到。3、证人包某的证言，证实2014年7月22日晚8时许，其在防城区防城镇中山路144号家中二楼听到一楼有杂乱的打斗声，其儿子和丈夫去看后说有人拿刀砍人，并说赶快报警。其到二楼阳台见到一名30多岁穿红黑条纹T恤男子在门前排水沟洗手，后往伯南公园方向走了。4、证人黄某2的证言、辨认笔录及照片，证实2014年7月22日20时许，其在家里听到"阿某1"房间传出一阵吵闹声，后又听到有人喊叫报警、救人之类的声音。其从"阿某1"房间窗口看到一名男子拿一把柴刀正在砍人，后该男子走出房间将房门关了到中山街道一水洼洗手，往房子对面的巷子走了。该男子约36岁，身高1米65，短发，额头较亮，穿灰黑色衣服。经其对12张不同男子照片辨认，辨认出砍人的男子是被告人凌瑞明。5、证人梁某1的证言，证实2014年7月22日20时许，其从家里到"老张妹"家聊天，见到一个男子躲在裴老师家对面巷子，后来听到裴老师家一楼传来大声喊叫，其到窗户看见一男子拿一把刀向越南妇女挥舞。几分钟后那男子走出房间，在裴老师家门口地上水坑洗手，后走向对面的巷子。该男子约30岁，身高约1米65，较瘦，皮肤黝黑，短发，有些秃头，穿灰白红间隔短袖T恤，蓝黑色齐膝短裤。经其对12张不同男子照片辨认，辨认出所见到的男子是被告人凌瑞明。6、证人张某的证言，证实2014年7月22日晚8时04分，其在家与梁某1聊天，几分钟后听到中山路144号一楼出租房内传出一个女人叫喊声，梁某1去看后说有人拿刀砍人，其从窗户看到一个叫"阿红"的女子满身是血躺在床上。屋主裴叔到门口敲门喊，但没有人开门，裴叔就到对面去报警。后其看到一个30多岁的男子从第二间房间走出来，并做几下砍人动作，走出出租房后在街边排水沟洗手，从对面的巷子逃跑了。其后来到出租房看了一下，见"阿某2"满身是血躺在门口，有一个满身是血的女子开门出来，走到对面商店跌倒，左手好像被砍断。其从12张不同男子照片中辨认出所见到的男子是被告人凌瑞明。7、证人卜某的证言，证实凌瑞明于2014年7月20日中午在中山旅社登记入住，7月22日晚8时许，离开旅社往人民路方向走，次日凌晨1时30分左右回到旅社休息，23日早上7时30分左右退房离开。其从12张不同男性照片中辨认出被告人凌瑞明。8、证人梁某2的证言，证实2014年7月22日20时许，一个年龄约40岁的男子到其店里买了一把砍柴刀，是一把平头厚背钢刀，刀刃长约30厘米，宽约10厘米，刀身刻有888三个数字，圆柱空心刀柄。其从12张不同男性照片中辨认出买刀的男子是被告人凌瑞明。9、证人李某1的证言，证实2014年7月23日早上6时40分，在防城区新车站入口处一名男子租其车，车费是380元，其将该男子送到上思县汽车站，当天7时56分从钦崇高速上思县出口出高速。其从12张不同男性照片中辨认出租车的男子是被告人凌瑞明。10、证人黄某1的证言，证实被害人"庞某"是其母亲，是越南人，2014年7月23日中午听说其母亲出事，对其母亲照片进行了辨认，公安人员并对其提取了血样。11、证人陈某的证言，证实2014年7月22日21时，其接到越南妇女阮某2海的电话，说在防城镇中山路租住房一楼的"阿某2"被杀。案发前有几个妇女与"阿某2"一起住，一个月前曾见过"阿某2"的老公在出租房帮"阿某2"收衣服。其从12张不同男性照片中辨认出"阿某2"的老公是被告人凌瑞明。12、证人凌瑞远的证言，证实凌瑞明是其哥哥，2014年7月19日凌瑞明打电话让其上南宁接回家，后来又说不用接。2014年春节，凌瑞明花钱娶了一个越南老婆。13、证人王某5的证言，证实2013年10月份其介绍一个越南女子"阿玲"给凌瑞明做老婆。14、证人凌某泼的证言，证实凌瑞明通过王某5的介绍娶了一个越南老婆，2014年7月18日或19日，凌瑞明说到防城找老婆，后来打电话让其和凌瑞远开车去防城接，过后又说不用，一天后听说凌瑞明在防城出事。15、证人李某2的证言，证实2014年春节前凌瑞明花钱娶了一个越南老婆，2014年7月18日凌瑞明接到其老婆的电话就去防城打工了，并拿了1000元现金，之后就没有联系。16、证人黄某3的证言，证实案发前一天凌瑞明打其电话想借车到防城接老婆回宁明，后一直没有联系。2014年7月23日下午其见凌瑞明在宁明县寨安检查站附近一公里的地方等车。（三）被害人陈述1、被害人裴某2的陈述及辨认笔录、照片，证实2014年7月的一天晚上大约20时，其和阿桃、阿某3、阿某1、玉英在防城镇阿某3租的房间休息，当时其准备洗澡，听到第一间房有人喊叫救命，接着阿某1的男朋友拿砍刀冲到卫生间和厨房砍其与阿桃，将其与阿桃砍倒在地。其是案发前一个星期从越南过中国来玩的，阿某1的男朋友在案发前几天到过出租房，与阿某1争吵过。其在12张不同男性照片中辨认出砍伤其的男子是凌瑞明。2、被害人裴某1的陈述及辨认笔录、照片，证实2014年7月22日20时许，其和阿青、阿香、玉英在防城镇中山路144号出租房的第一间房间聊天，阿井在洗澡。阿某2的男朋友推门进房间后马上关上，从一个袋子拿出一把开山刀，抓住阿某2的头发朝她后颈部砍去，砍多少刀其记不清。男子砍完阿某2后砍阿某3和玉英，其往厨房躲藏，阿井跑出去看时被砍倒，后其也被砍倒。其头部与手被砍伤，警察和医生赶到后将其送到医院抢救。其在案发前几天刚从越南芒街到防城找阿某2与阿某3玩，在案发前三四天阿某2的男朋友到过出租房，当时跟阿某2有过争吵，但当晚还在出租房住了一个晚上。其在12张不同男性照片中辨认出砍伤其的男子是凌瑞明。（四）勘验、检查、辨认笔录1、辨认现场笔录及照片，证实被告人凌瑞明对其住宿的旅社、购买作案工具的地点、作案地点、支取现金银行柜员机及逃跑路线进行了一一指认。2、辨认作案工具及照片，证实被告人凌瑞明从10把不同刀具中辨认出其作案所用的砍柴刀。3、现场勘验检查笔录、现场示意图及照片、提取痕迹物证登记表，证实案发现场防城区防城镇中山路144号一楼的情况及从现场提取柴刀一把、多处血迹等相关物证情况；被告人凌瑞明逃跑经过的巷道、桥梁等现场情况及提取相关物证情况；被告人凌瑞明住宿过的中山旅社206号房的现场情况及提取相关物证情况。（五）鉴定意见1、被害人"玉英"的法医学尸体检验报告书及尸体照片，证实死者"玉英"尸表共有14处创口，系被他人用锐器砍伤造成严重颅脑损伤死亡。2、被害人阮某1的法医学尸体检验报告书及尸体照片，证实死者阮某1尸表共有23处创口，系被他人用具有一定质量且易于挥动的锐器砍击造成严重颅脑损伤死亡。3、被害人冯某的法医学尸体检验报告书及尸体照片，证实死者冯某尸表共有9处创口，系被他人用锐器砍伤造成严重颅脑损伤死亡。4、被害人裴某1的人体损伤程度鉴定书及照片，证实裴某1所受损伤为重伤二级。5、被害人裴某2的人体损伤程度鉴定书及照片，证实裴某2所受损伤为重伤二级。6、生物物证鉴定报告，证实在被告人凌瑞明逃跑所经过的巷道、桥上，在案发房间的墙壁、现场提取的柴刀上，在入户门锁上均提取到被告人凌瑞明的DNA；在摩托车停放处的地面上，在案发现场房间的地面、墙壁、床上及提取的柴刀上均提取到裴某1的DNA；在案发现场房间多处及提取的柴刀上均提取到裴某2的DNA；案发现场多处提取的三名死者的DNA。7、鉴定意见告知书，证实上述鉴定意见已依法告知被告人凌瑞明、被害人及被害人家属。（六）被告人的供述与辩解被告人凌瑞明供述，2014年春节期间，其在宁明家中经"哥权"介绍，花11,000元娶了"阿某2"，结婚后四五天其与"阿青"到防城镇中山路144号拿衣服，后其到南宁打工，"阿某2"到防城等地打工。2014年7月的一天，其从宁明到防城区想叫"阿某2"跟其回家，其到防城镇中山旅社开房住，凌晨在中山路144号出租房找到"阿某2"，当晚在出租房住宿。上午"阿某2"没跟其回家，其曾打电话叫凌瑞远开车接。"阿某2"说到南宁有事叫其先回家，其便到中山旅社退房，在车站等车时想到回去无法交代，退票后又到中山旅社住下。20时许，其在中山路见到"阿某2"与其他女子逛街，认为"阿某2"是骗他，就想买刀砍她。后到附近的五金商店购买一把砍柴刀，并将刀放在一个袋子里，然后到中山路144号出租房，进门后将门关闭。"阿某2"见后骂其，其更加生气便从袋子里拿出砍柴刀朝"阿某2"头部砍了一刀，其他几个女子见状大喊，其又朝"阿某2"猛砍数刀，"阿某2"倒地后其持刀向其他四个人乱砍，把她们都砍倒后将柴刀丢在房间走出外面。当时有几个人在看，其见双手有血就在街上一洼水里洗手，后从出租屋对面的小巷逃跑。凌晨1时左右回到旅社休息，第二天早6时许退房在工商银行的ATM机取了1500元钱，在车站租了一辆小车到上思，又从上思租一辆车回宁明，准备到检查站时提前下车，回家后跑到山上躲藏。三四个月后到宁明县公安机关投案。附带民事诉讼原告人黄某1向法庭提供居民身份证、殡仪馆的费用清单，证实原告人具有诉讼主体资格及被害人阮某1遗体停放至2015年9月10日的费用为43,550元。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法有效，各证据间相互关联，相互印证，充分证实了被告人凌瑞明故意杀害他人的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人凌瑞明故意非法剥夺他人生命，并致三人死亡、两人重伤的严重后果，其行为构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。根据本案的事实，被告人凌瑞明认为被害人阮某1以结婚为由骗取其钱财，又找理由不跟其回家而购买砍柴刀要报复阮某1。在作案过程中，其持柴刀朝阮某1头部及身体其他部位猛砍，根据法医尸体检验报告，被害人阮某1尸表共有23处锐器创口，且大多集中在头部，颅骨骨折，造成被害人阮某1当场死亡。被告人凌瑞明在主观上积极追求被害人死亡后果的发生，客观上使用锋利的砍柴刀朝被害人要害部位进行多次砍击，并造成被害人阮某1当场死亡，其行为构成故意杀人罪。且被告人凌瑞明将被害人阮某1砍倒后，接着将同屋的其他被害人砍倒，多次砍击的部位也主要集中在头部。被告人凌瑞明具有杀人的故意，具有非法剥夺他人生命的行为，并造成三名被害人死亡，两名被害人重伤的严重后果，其行为构成故意杀人罪。辩护人提出被告人凌瑞明的行为构成故意伤害罪的意见不成立，本院不予采纳。被告人凌瑞明当场致两被害人死亡，一名被害人经送医院抢救无效死亡，另两名被害人重伤的后果，犯罪结果已发生，被告人凌瑞明为逃避法律制裁而逃跑，并不是主动放弃犯罪。因此辩护人提出被告人凌瑞明的行为属于犯罪中止的意见不成立，本院不予采纳。被告人凌瑞明在案发后自动投案并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。但被告人凌瑞明犯罪手段极其残忍、情节特别严重，因怀疑被害人阮某1骗其钱财，持刀向五名被害人要害部位乱砍，将三名被害人砍死、将二名被害人砍伤，社会危害性极大，应当依法予以严惩，决定对其不予从轻处罚。辩护人请求对被告人凌瑞明从轻处罚的意见，本院不予采纳。本案虽然不排除被害人阮某1有骗婚的可能，但该抗辩主张与被告人凌瑞明故意杀害他人行为之间并不形成法律上的直接因果关系，且其他被害人与被告人凌瑞明没有任何关系，被害人(方)不存在过错。辩护人提出被害人存在过错的意见不成立，本院不予采纳。由于被告人凌瑞明的犯罪行为，造成被害人家属经济损失，依法应予以赔偿。根据《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条的规定，丧葬费、医疗费、护理费、住院伙食补助费等应予赔偿，附带民事诉讼原告人黄某1、王某2、王某3、王某4要求判令被告人凌瑞明赔偿丧葬费予以支持；附带民事诉讼原告人黄某1要求被告人凌瑞明赔偿遗体停放费用，经查只是殡仪馆出具的费用清单，原告人实际没有支付，待支付后再另行处理。根据法律规定原告人王某2、王某3、王某4诉请的死亡赔偿金、抚养费，不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，本院不予支持。按照2015年《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》职工月平均工资为3,904元，即被告人凌瑞明应赔偿附带民事诉讼原告人王某2、王某3、王某4丧葬费23,424元；附带民事诉讼原告人黄某1要求被告人凌瑞明赔偿丧葬费21,318元在法律规定范围内，本院予以支持。根据被告人凌瑞明的犯罪事实、性质、情节和认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第四十八条第一款，第五十七条第一款，第六十七条第一款，第三十六条第一款、第六十四条及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条的规定，判决如下：一、被告人凌瑞明犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；二、被告人凌瑞明赔偿附带民事诉讼原告人黄某1丧葬费21,318元；三、被告人凌瑞明赔偿附带民事诉讼原告人王某2、王某3、王某4丧葬费23,424元；四、驳回附带民事诉讼原告人黄某1、王某2、王某3、王某4的其他诉讼请求。五、随案移送的作案工具砍刀一把，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵日友审　判　员　　牙政远代理审判员　　陈　燕二〇一五年十一月三日书　记　员　　韦小琦附相关法律条文《中华人民中华人民共和国刑法》第二百三十二条，故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。