广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1381刑初60号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人凌茂时，男，1990年1月21日出生，壮族，小学文化，农民，捕前住广西合山市。因犯盗窃罪，2014年7月10日被本院判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币五千元，2015年5月12日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年1月15日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现羁押于合山市看守所。被告人廖谭忠（曾用名廖忠生），男，1994年11月21日出生，壮族，初中文化，农民，捕前住广西合山市。因犯抢劫罪、抢夺罪，2013年5月15日被本院判处有期徒刑四年六个月，并处罚金一万五千元，2016年6月9日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年1月17日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉[2018]57号起诉书指控被告人凌茂时、廖谭忠犯盗窃罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月2日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜出庭支持公诉，被告人凌茂时、廖谭忠到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1.2017年12月12日20时至23时许期间，被告人凌茂时与“廖永根”（另案处理）到合山市铁路家属区内球场边，共同盗走被害人谭某1停放在×栋×号门前台阶下的一辆车牌为合山×××的红色欧派牌OP500DM-500型电动车。经鉴定，被盗车辆价值1694元。2.2017年12月13日10时许，被告人凌茂时到合山市北泗镇北泗街“超仁大药房”门前，盗走被害人韦某1停放在该处的一辆银色轻骑牌电动车。经鉴定，被盗车辆价值300元。3.2017年12月17日19时至22时许之间，被告人凌茂时与“杨文军”共同盗走被害人李某1停放在合山市岭南镇政府大院内的一辆绿源牌G-MC3-C36020-PZ型电动车。经鉴定，被盗车辆价值1549元。4.2017年12月18日11时至12时许之间，被告人凌茂时独自到合山市文华国际小区内，盗走被害人韦某2停放在该小区×栋×单元楼下的一辆建设铃木牌60-20公主型电动车。经鉴定，被盗车辆价值1606元。5.2017年12月31日19时许，被告人廖谭忠到合山市汇佳商贸城楼下优优美妆店门前，使用撬盗工具盗走被害人黄某停放在该处的一辆车牌为合山××的黑色绿航牌TDR12Z型电动车。经鉴定，被盗电动车价值1564元。6.2018年1月1日13时许，被告人凌茂时与廖谭忠到合山市汇景新城小区×栋×单元楼下，共同盗走被害人罗某1停放在该处的一辆红色广雅牌GY125T-2D型踏板摩托车。经鉴定，被盗车辆价值2923元。7.2018年1月3日20时至22时许之间，被告人凌茂时与廖谭忠到合山市河山大酒店后一条巷子处，共同盗走被害人蒙某1停放在该处的一辆合山××的银白色绿源牌HIC2-86414D1型电动车。经鉴定，被盗车辆价值1600元。8.2018年1月5日至1月7日之间的一天，被告人凌茂时到合山市计生局家属大院内一单元靠墙的停车棚处，盗走被害人谭某2停放在该处的一辆车牌为合山××的爱玛牌TDR801Z-15型电动车。经鉴定，被盗车辆价值3038元。9.2017年1月7日17时至19时许之间，被告人凌茂时与“廖永根”到合山市翠鸣苑小区×栋×单元楼下，共同盗走被害人覃某停放在该处的一辆车牌为合山××的黑红色绿源牌TDR0929Z型电动车。经鉴定，被盗车辆价值2180元。10.2018年1月8日12时至20时许之间，被告人凌茂时与廖谭忠到合山市榕园小区大门处，共同盗走被害人蒙某2停放在该处的一辆车牌为合山××的黑色绿源牌TDR1203Z型电动车。经鉴定，被盗车辆价值2037元。11.2018年1月9日14时至18时许之间，被告人廖谭忠与廖安山到合山市名洋网咖楼下，共同盗走被害人蒙某3停放在该处的一辆车牌号为桂××的黑色二轮电动车。经鉴定，被盗车辆价值1294元。12.2018年1月11日13时许，被告人凌茂时到合山市农机局大院内一楼办公室门前，盗走李某2停放在该处的一辆电动车。因被盗车辆价格认定事项不符合规定要求，合山市价格认证中心不予受理鉴定。13.2018年1月11日至16日之间的一天，被告人凌茂时到合山市汇景新城×栋×单元楼下，盗走被害人禤某停放在该处的一辆车牌号为合山某的黑色绿缘牌电动车。经鉴定，被盗车辆价值496元。14.2018年1月13日15时至16时许之间，被告人凌茂时与廖永根到合山市教育路原二中大院×栋×单元楼下，共同盗走被害人潘某停放在该处的一辆银白色绿源牌TDR0929Z型电动车。经鉴定，被盗车辆价值1376元。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人凌茂时、廖谭忠以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人凌茂时对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议。被告人廖谭忠对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明：1.2017年12月12日20时至23时许期间，被告人凌茂时与“廖永根”（另案处理）到合山市铁路家属区内球场边，共同盗走被害人谭某1停放在×栋×号门前台阶下的一辆车牌为合山××的红色欧派牌OP500DM-500型电动车。经认定，被盗车辆价值1694元。2.2017年12月13日10时许，被告人凌茂时到合山市北泗镇北泗街“超仁大药房”门前，盗走被害人韦某1停放在该处的一辆银色轻骑牌电动车。经认定，被盗车辆价值300元。3.2017年12月17日19时至22时许之间，被告人凌茂时与“杨文军”共同盗走被害人李某1停放在合山市岭南镇政府大院内的一辆绿源牌G-MC3-C36020-PZ型电动车。经认定，被盗车辆价值1549元。4.2017年12月18日11时至12时许之间，被告人凌茂时独自到合山市文华国际小区内，盗走被害人韦某2停放在该小区×栋×单元楼下的一辆建设铃木牌60-20公主型电动车。经认定，被盗车辆价值1606元。5.2017年12月31日19时许，被告人廖谭忠到合山市汇佳商贸城楼下优优美妆店门前，使用撬盗工具盗走被害人黄某停放在该处的一辆车牌为合山××的黑色绿航牌TDR12Z型电动车。经认定，被盗电动车价值1564元。6.2018年1月1日13时许，被告人凌茂时与廖谭忠到合山市汇景新城小区×栋×单元楼下，共同盗走被害人罗某1停放在该处的一辆红色广雅牌GY125T-2D型踏板摩托车。经认定，被盗车辆价值2923元。7.2018年1月3日20时至22时许之间，被告人凌茂时与廖谭忠到合山市河山大酒店后一条巷子处，共同盗走被害人蒙某1停放在该处的一辆合山××的银白色绿源牌HIC2-86414D1型电动车。经认定，被盗车辆价值1600元。8.2018年1月5日至1月7日之间的一天，被告人凌茂时到合山市计生局家属大院内一单元靠墙的停车棚处，盗走被害人谭某2停放在该处的一辆车牌为合山××的爱玛牌TDR801Z-15型电动车。经认定，被盗车辆价值3038元。9.2017年1月7日17时至19时许之间，被告人凌茂时与“廖永根”到合山市翠鸣苑小区×栋×单元楼下，共同盗走被害人覃某停放在该处的一辆车牌为合山××的黑红色绿源牌TDR0929Z型电动车。经认定，被盗车辆价值2180元。10.2018年1月8日12时至20时许之间，被告人凌茂时与廖谭忠到合山市榕园小区大门处，共同盗走被害人蒙某2停放在该处的一辆车牌为合山××的黑色绿源牌TDR1203Z型电动车。经认定，被盗车辆价值2037元。11.2018年1月9日14时至18时许之间，被告人廖谭忠与廖安山到合山市名洋网咖楼下，共同盗走被害人蒙某3停放在该处的一辆车牌号为桂××的黑色二轮电动车。经认定，被盗车辆价值1294元。12.2018年1月11日13时许，被告人凌茂时到合山市农机局大院内一楼办公室门前，盗走李某2停放在该处的一辆电动车。因被盗车辆价格认定事项不符合规定要求，合山市价格认证中心不予受理鉴定。13.2018年1月11日至16日之间的一天，被告人凌茂时到合山市汇景新城×栋×单元楼下，盗走被害人禤某停放在该处的一辆车牌号为合山××的黑色绿缘牌电动车。经认定，被盗车辆价值496元。14.2018年1月13日15时至16时许之间，被告人凌茂时与廖永根到合山市教育路原二中大院×栋×单元楼下，共同盗走被害人潘某停放在该处的一辆银白色绿源牌TDR0929Z型电动车。经认定，被盗车辆价值1376元。另查明，2018年1月15日，合山市公安机关依法将凌茂时抓获归案，并在其住所依法扣押了内六角套筒二个、六角铁片一个、铁钳一把以及红色雅迪牌电动车一辆，并于同月19日将雅迪牌电动车发还所有人，由凌某代收；同月17日，将廖谭忠抓获归案，并在其住所依法扣押了内六角套筒一个、六角铁片一个。上述事实，被告人凌茂时、廖谭忠在开庭审理过程中均无异议。并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、内六角套筒三个、六角铁片二个、铁钳一把、搜查笔录、扣押决定书、清单、发还清单及照片、户籍证明、被盗电动车基本信息表及机动车销售统一发票、车辆一致性证明、保修卡、车辆购买凭证、电动车行驶证复印件、证人罗某2、李某2的证言、被害人谭某1、韦某1、李某1、韦某2、黄某1、蒙某1、谭某2、覃某、蒙某2、蒙某3、禤某、潘某的陈述、被告人凌茂时、廖谭忠的供述和辩解、价格认定结论书、价格认定不予受理通知书、辨认笔录、本院（2013）合刑初字第35号、（2014）合刑初字第57号刑事判决书、释放证明书、刑满释放人员通知书、现场检测报告书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人凌茂时、廖谭忠以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，二人的行为均构成盗窃罪。公诉机关指控被告人凌茂时、廖谭忠犯盗窃罪罪名成立。依照法律的规定，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。在共同犯罪中，凌茂时、廖谭忠均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。凌茂时、廖谭忠归案后均如实供述自己的罪行并当庭认罪，可以从轻处罚。凌茂时曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，廖谭忠曾因犯抢劫罪、抢夺罪被判处有期徒刑，二人在刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均是累犯，应当从重处罚。凌茂时、廖谭忠均为吸毒而盗窃，酌情从重处罚。根据本案的犯罪事实、情节、社会危害性及被告人凌茂时、廖谭忠的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人凌茂时犯盗窃罪，判处有期徒刑二年八个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年1月15日起至2020年9月14日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人廖谭忠犯盗窃罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年1月17日起至2019年3月16日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、责令被告人凌茂时退赔给被害人谭某1被盗电动车损失人民币1694元、退赔给被害人韦某1被盗电动车损失人民币300元、退赔给被害人李某1被盗电动车损失人民币1549元、退赔给被害人韦某2被盗电动车损失人民币1606元、退赔给被害人谭某2被盗电动车损失人民币3038元、退赔给被害人覃某被盗电动车损失人民币2180元、退赔给被害人禤某被盗电动车损失人民币496元、退赔给被害人潘某被盗电动车损失人民币1376元；责令被告人廖谭忠退赔给被害人黄某被盗电动车损失人民币1564元、退赔给被害人蒙某3被盗电动车损失人民币1294元；责令被告人凌茂时、廖谭忠共同退赔给被害人罗某1被盗踏板摩托车损失人民币2923元、共同退赔给被害人蒙某1被盗电动车损失人民币1600元、共同退赔给被害人蒙某2被盗电动车损失人民币2037元。四、作案工具内六角套筒三个、六角铁片二个、铁钳一把依法予以没收，作物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　覃桂茶二〇一八年八月三日书记员　　杨　飞适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。