广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0122刑初349号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人刘威，曾用名：刘弟，男，1989年11月1日出生于广西壮族自治区南宁市武鸣区，壮族，大专文化，无业，住南宁市武鸣区。因涉嫌犯盗窃罪于2018年2月21日被南宁市公安局武鸣分局刑事拘留，2018年3月8日被逮捕，2018年4月4日被南宁市公安局武鸣分局取保候审，2018年7月23日被南宁市武鸣区人民检察院取保候审，2018年7月26日被本院取保候审。现在家候审。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2018）337号起诉书指控被告人刘威犯盗窃罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市武鸣区人民检察院指派检察员邓武山出庭支持公诉，被告人刘威到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控，2018年2月19日18时许，被告人刘威到南宁市江南区XX路XX生活区XX栋一楼停车场内将被害人青某停放在此处的一辆车牌为南宁xxx立马牌电动车盗走。2018年2月21日，公安民警在南宁市武鸣区XX镇XX村XX屯将刘威人赃俱获，经鉴定，该车价值人民币1925元。公诉机关认为，被告人刘威的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应以盗窃罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人刘威在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的扣押、发还物品文件清单等物证；受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明等书证；被害人青某的陈述；被告人刘威的供述和辩解；价格鉴定结论书；现场勘验笔录及照片、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘威以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为确已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人刘威犯盗窃罪成立。被告人刘威到案后如实供述罪行，是坦白，依法可从轻处罚。被盗电动车已被公安机关追缴并发还被害人，未给被害人造成经济损失，在量刑时亦可酌情考虑该事实。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四、第六十七条第三款、第五十二条的规定，判决如下：被告人刘威犯盗窃罪，单处罚金人民币三千元。（罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　林　琦二〇一八年八月十三日书记员　卢翠珍附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。