广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第447号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人刘存文，无业。曾因犯引诱妇女卖淫罪于1983年11月2日被本院判处有期徒刑十二年；因犯盗窃罪于2011年4月7日被博白县人民法院判处有期徒刑二年二个月。因涉嫌犯诈骗罪于2015年3月20日被刑事拘留，同年4月25日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人李桂芳，农民。因涉嫌犯诈骗罪于2015年3月22日被合浦县公安局决定取保候审。同年9月16日由本院决定继续取保候审。被告人钟彩珍，农民。曾因犯诈骗罪于2008年8月19日被本院判处有期徒刑二年。因涉嫌犯诈骗罪于2015年4月8日被刑事拘留，同年4月25日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2015）449号起诉书指控被告人钟彩珍、刘存文、李桂芳犯诈骗罪，于2015年9月16日向本院提起公诉。本案原适用简易程序组成合议庭审理，2015年9月23日依法转为普通程序组成合议庭，于2015年10月12日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员彭大文出庭支持公诉，被告人钟彩珍、刘存文、李桂芳到庭参加诉讼。经北海市中级人民法院批准，本案延长审理期限三个月。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，2014年4月1日至2015年1月1日期间，被告人钟彩珍、刘存文、李桂芳与一名化名为“陈燕”的年轻女子（身份未查明）经密谋后，由被告人钟彩珍作为媒人，被告人刘存文、李桂芳假装“陈燕”的父母，以“陈燕”与被害人周某乙结婚为由，先后骗取被害人周某乙的财物合计59600元。2015年1月1日“陈燕”与被害人周某乙在未到民政部门领取结婚证的情况下，在周家举办了婚礼，同月13日，“陈燕”便以外出打工为由，逃匿并断绝与周家的联系。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人钟彩珍、刘存文、李桂芳以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人钟彩珍对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。认为其投案自首，请求从轻处罚。被告人刘存文对公诉机关指控的犯罪事实及罪名有异议，辩称其没有与被告人钟彩珍、李桂芳合谋诈骗，其应构成包庇罪而不是诈骗罪。请求从轻处罚。被告人李桂芳对公诉机关指控的犯罪事实及罪名有异议，辩称其没有与两被告人合谋诈骗，其不认识陈燕。经审理查明，2014年4月1日至2015年1月1日期间，被告人钟彩珍、刘存文、李桂芳与化名为“陈燕”的年轻女子（身份未查明）经密谋后，由被告人钟彩珍作为媒人，被告人刘存文（化名陈武）、李桂芳假装“陈燕”的父母，以“陈燕”与被害人周某乙结婚为由，先后骗取被害人周某乙的财物合计59600多元（包括现金、红包、金链子、衣服、鸡、猪肉等）。2015年1月1日“陈燕”与被害人周某乙在未到民政部门领取结婚证的情况下，在周家举办了婚礼，同月13日，“陈燕”便以外出务工为由，逃匿并断绝与周家的联系。同年3月1日被害人周某乙向合浦县公安局十字路派出所报案，同年3月20日被告人刘存文、李桂芳被抓获，同年4月7日被告人钟彩珍到合浦县公安局十字路派出所投案。上述事实，有如下证据证实：1、证人钟某甲的证言、辨认笔录，证实由被告人钟彩珍作为媒人，被告人刘存文、李桂芳假装陈燕的父母，以陈燕与周某乙结婚为由先后骗取了周某乙财物合计人民币59000多元的事实。其辨认出三被告人。2、证人周某甲的证言、辨认笔录，证实被告人钟彩珍、刘存文、李桂芳介绍一化名为陈燕的年轻女子给周某乙做妻子，由钟彩珍作为媒人，刘存文、李桂芳假装陈燕的父母，以陈燕与周某乙结婚为由先后骗取了其儿子周某乙财物合计人民币60000元左右的事实。其辨认出三被告人。3、证人钟某乙的证言、辨认笔录，证实钟彩珍、刘存文、李桂芳介绍一化名为陈燕的年轻女子给周某乙做妻子，由被告人钟彩珍作为媒人，被告人刘存文、李桂芳假装陈燕的父母，以陈燕与周某乙结婚为由骗取了其儿子周某乙财物的事实。其辨认出三被告人。4、被害人周某乙的陈述、辨认笔录，证实被告人钟彩珍、刘存文、李桂芳介绍一化名为陈燕的年轻女子给其，由钟彩珍作为媒人，刘存文、李桂芳假装陈燕的父母，以陈燕与其结婚为由先后骗取了其财物合计人民币59600元的事实。其辨认出被告人钟彩珍。5、被告人钟彩珍的供述、辨认笔录，证实其与被告人刘存文、李桂芳密谋后，由其作为媒人，刘存文和李桂芳假装陈燕的父母，以陈燕与周某乙结婚为由先后骗取了周某乙的财物合计人民币50000多元的事实。后因同案人被抓，故其到公安机关投案。其辨认出刘存文和李桂芳是假装陈燕父母的人。6、被告人刘存文的供述、辨认笔录，证实其与被告人钟彩珍、李桂芳介绍一化名为陈燕的年轻女子给周某乙，经密谋后，由钟彩珍作为媒人，其与李桂芳假装陈燕的父母，以陈燕与周某乙结婚为由骗取了周某乙财物的事实。其辨认出被骗对象是周某乙。7、被告人李桂芳的供述、辨认笔录，证实被告人钟彩珍、刘存文与其介绍一化名为陈燕的年轻女子给周某乙，由钟彩珍作为媒人，其与刘存文假装陈燕的父母，以陈燕与周某乙结婚为由骗取了周某乙财物的事实。其辨认出被告人钟彩珍、刘存文，辨认出被骗对象是周某乙。8、通话清单，证实三被告人与被害人的电话通话联系情况。9、婚姻登记记录查档说明，证实周某乙没有结婚、离婚的记录。10、抓获经过，证实被告人刘存文、李桂芳于2015年3月20日被公安机关抓获归案、被告人钟彩珍于2015年4月7日到公安机关投案的经过。11、户籍证明，证实三被告人的户籍情况，犯罪时均已年满十八周岁。12、刑事判决书，证实被告人钟彩珍因犯诈骗罪于2008年8月19日被本院判处有期徒刑二年，刑期至2010年3月27日止；被告人刘存文因犯引诱妇女卖淫罪于1983年11月2日被本院判处有期徒刑十二年，因犯盗窃罪于2011年4月7日被博白县人民法院判处有期徒刑二年二个月，刑期至2012年12月26日止。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源清楚、收集程序合法、证据之间能够相互印证，所证内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人钟彩珍、刘存文、李桂芳以非法占有为目的，虚构事实骗取被害人周某乙财物共计59600元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同故意犯罪中，被告人钟彩珍提出犯意，充当媒人，被告人刘存文、李桂芳明知陈燕并非其女儿而假冒陈燕父母亲，三被告人在整个诈骗活动中分工合作，共同完成诈骗周某乙财物的犯罪活动，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人钟彩珍、刘存文在年满十八周岁后曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之诈骗罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人钟彩珍主动到公安机关投案，归案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。本院决定对被告人刘存文从重处罚，对被告人钟彩珍从轻处罚。三被告人骗取被害人周某乙财物共计59600元，依法应予以退赔。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第六十二条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人刘存文犯诈骗罪，判处有期徒刑三年十个月，并处罚金15000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月20日起至2019年1月19日止。罚金限于判决发生法律效力之日起三日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人李桂芳犯诈骗罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金15000元。（刑期从判决执行之日起计算。罚金限于判决发生法律效力之日起三日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人钟彩珍犯诈骗罪，判处有期徒刑三年一个月，并处罚金15000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月8日起至2018年5月7日止。罚金限于判决发生法律效力之日起三日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、责令被告人刘存文、李桂芳、钟彩珍共同退赔被害人周继富财物共计59600元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄振才人民陪审员　　翟坚求人民陪审员　　庞寒娟二〇一三年一月二〇一六年三月二十一日书　记　员　　周开云法律条文一、《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。