广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初243号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人刘强，绰号“老牛”，男，1980年5月5日出生于广西鹿寨县，汉族，初中文化，无职业，户籍所在地及住所地：鹿寨县。因犯贩卖毒品罪，2016年8月3日被本院判处有期徒刑七个月，同年12月16日刑满释放。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，2018年4月23日被刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]268号起诉书指控被告人刘强犯容留他人吸毒罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月17日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员颜群出庭支持公诉，被告人刘强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年4月10日晚至次日上午，被告人刘强在鹿寨镇广场路9号4栋2单元602室自己家中容留吸毒人员韦某、张某、欧某等人吸食毒品冰毒被公安局民警查获，公安局民警当场缴获毒品冰毒、吸毒工具矿泉水瓶、吸管等。另查明，1、刘强因吸食毒品和向他人提供毒品被处以行政拘留十五日，执行期限自2018年4月11日至2018年4月26日。刘强因本案于同月23日转为刑事拘留。2、经鉴定，缴获的毒品为净重1.16克甲基苯丙胺，已上交柳州市公安局禁毒支队。上述事实，被告人刘强在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、证据保全清单及收缴物品清单、行政处罚决定书、犯罪前科材料、当面称量、取样、封存记录及照片、证人张某等人的证言、被告人刘强的供述、毒品鉴定报告、尿检报告、检查笔录及照片、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘强提供场所容留他人吸食毒品，其行为已构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人刘强犯容留他人吸毒罪成立。刘强曾因贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯容留他人吸毒罪，是累犯及毒品再犯，应当从重处罚。刘强归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人刘强犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月23日起至2018年11月22日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年八月二十一日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳