广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0302刑初122号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人刘兴友，男因涉嫌犯受贿罪，于2016年3月17日经桂林市秀峰区人民检察院决定刑事拘留，同日由桂林市公安局秀峰分局执行拘留，同年3月31日经桂林市人民检察院决定逮捕，次日由桂林市公安局秀峰分局执行逮捕。辩护人韦甘霖，广西金桂律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市中级人民法院于2016年7月21日作出（2016）桂03刑辖15号指定管辖决定书，指定本院对被告人刘兴友涉嫌犯受贿罪一案管辖审理。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉（2016）104号起诉书，指控被告人刘兴友犯受贿罪，于2016年8月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈宗铭、吴晓燕出庭履行职务，被告人刘兴友及辩护人韦甘霖到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2004年11月15日桂林市七星区教育局决定成立区教育系统项目办公室（下称“项目办”），负责系统内各单位工程建设项目招标、制订项目建设计划、审核拨付工程款等。被告人刘兴友自2004年11月在项目办任工作人员，负责桂林市七星区中小学建设工程和采购项目的计划、申报、审批、招标及项目请款审核签字等工作。一、被告人刘兴友收受桂林广大家具有限责任公司（下称“广大家具公司”）苏某贿赂款人民币12.4万元。广大家具公司的苏某为了和被告人刘兴友搞好关系，及今后的销售家具工方面能继续得到被告人刘兴友的关照，2008年10月至2011年10月分别四次送给被告人刘兴友人民币12.4万元。被告人刘兴友将其中7万元用于交付其在雁山农机局的集资房款，其余用于个人消费开支。二、被告人刘兴友收受长沙华楚教学设备有限公司刘某2贿赂款人民币2.4万元。长沙华楚教学设备公司业务员刘某2为了与被告人刘兴友搞好关系，及今后销售工作能继续得到被告人刘兴友的关照，在2011年1月至2014年10月期间，刘某2分六次通过银行转账到刘兴友持有并使用的莫某1农业银行卡上（卡号：62×××58），共计送给刘兴友人民币2.4万元，被告人刘兴友收受后全部用于个人消费开支。三、被告人刘兴友收受周某贿赂款人民币0.74万元。周某为了与被告人刘兴友搞好关系，及今后销售黑板方面能继续得到被告人刘兴友的关照，2013年11月周某在桂林市七星区漓江路的甲天下广场的路边送给刘兴友人民币5000元，2014年周某在桂林市七星区骖鸾路送给刘兴友人民币2400元。综上，周某两次送给刘兴友共计人民币7400元，被告人刘兴友收受后全部用于个人消费开支。四、被告人刘兴友收受黎某和刘某1贿赂款人民币17万元。2014年6月左右，黎某和刘某1一起合作挂靠在桂林市七星建筑安装工程有限公司，在被告人刘兴友的帮助下顺利承接了桂林市东江小学教学楼加固改建工程施工项目。黎某和刘某1为了感谢被告人刘兴友，以及为了与刘兴友搞好关系，及能够继续承接七星区教育局的工程项目，黎某在刘兴友位于农机局的集资房的小区门口如约分三次送给被告人刘兴友好处费共计人民币17万元。被告人刘兴友收受上述17万元后全部用于个人消费开支。五、被告人刘兴友收受黎某贿赂款人民币1.06万元。被告人刘兴友是桂林市跃进中心校屋面维修改造工程项目的负责人、监督人员，负责该项目请款的审核等工作。2015年6月左右，黎某挂靠在桂林市国立达建筑有限公司，在被告人刘兴友的帮助下顺利承接了桂林市跃进中心校屋面维修改造工程项目。为了感谢被告人刘兴友，及为了与刘兴友搞好关系，以后能够继续承接七星区教育局的工程项目，2015年11月和2016年1月份，黎某如约在刘兴友位于农机局的集资房楼下每次送给刘兴友好处费人民币5300元。被告人刘兴友收受上述好处费共计10600元后全部用于个人消费开支。六、被告人刘兴友索取姚某贿赂款人民币2.5万元。2014年5月左右，被告人刘兴友向姚某提出可以让姚某所在的桂林嘉质建设监理有限公司承接“桂林市东江小学教学楼改建加固工程”、“2014年中小学校舍维修工程”和“中小学校舍防雷、栏杆及食堂施工监理”这三个监理项目的监理工程，条件是给予刘兴友“监理费”，姚某同意。之后被告人刘兴友帮助桂林嘉质建设监理有限公司承接上述三个工程监理项目。事后，为了和刘兴友搞好关系，今后能继续承接七星区的监理项目，姚某如约通过银行转帐共计人民币2.5万元到被告人刘兴友持有的户名为莫某1的农业银行卡上（卡号：62×××58），被告人刘兴友收受上述好处费2.5万元后全部用于个人消费开支。七、被告人刘兴友收受吴某1贿赂款人民币2.2万元。2014年、2015年期间，在被告人刘兴友的帮助和关照下，吴某1分别挂靠在桂林市工业设计研究院和桂林广盛建筑设计有限公司顺利承接了桂林市穿山中学塑胶跑道建设工程、东江小学教学楼加固改建工程、龙隐小学运动场地建设工程、汇通小学塑胶跑道建设工程、西南中心校1#楼建设工程、启明星小学3#4#楼建设工程的图纸设计项目。为了感谢被告人刘兴友以及为了与刘兴友搞好关系，今后能够继续承接七星区教育局的工程设计项目，吴某1分三次在桂林市七星区龙隐路14路公交车站牌附近，一共送给被告人刘兴友好处费共计人民币2.2万元。被告人刘兴友收受上述2.2万元后全部用于用于个人消费开支。八、被告人刘兴友收受杨某1贿赂款人民币1万元。2014年杨某1挂靠在桂林建昌建设有限公司承接桂林市火炬中学二期重建、穿山中学新建三期教学楼及教学辅助用房工程施工项目，被告人刘兴友负责上述两个工程项目的请款审核签字工作。杨某1为了和刘兴友搞好关系，在工程项目上得到关照，以及能尽快结账，在被告人刘兴友位于桂林市雁山区农机局的集资房楼下，杨某1于2015年9月送给刘兴友人民币0.5万元，于2016年2月份送给刘兴友人民币0.5万元。被告人刘兴友收受上述共计1万元后用于个人消费开支。九、被告人刘兴友收受杨某2贿赂款人民币2万元。2015年杨某2挂靠在广西兴地建设工程有限公司承接桂林市西南中心校1#教学楼CFG桩工程施工项目，被告人刘兴友是该项目负责人，负责请款审核等工作。2015年底，杨某2为了和刘兴友搞好关系，能在工程项目上得到关照，以及能尽快结账，在被告人刘兴友的办公室送给刘兴友人民币2万元，刘兴友收受后全部用于个人消费开支。十、被告人刘兴友收受莫某2贿赂款人民币1万元。2013年、2014年期间，莫某2承接了七星区教育局校舍维修加固、西南幼儿园综合楼改建、西南中心校塑胶跑道、龙隐小学新建塑胶跑道的工程项目，被告人刘兴友负责上述工程项目的请款审核等工作。2016年1月，为了感谢被告人刘兴友，以及为了跟被告人刘兴友搞好关系，能在工程项目上得到关照，以及能尽快结账，莫某2在桂林市七星区的锦胜广告公司二楼办公室送给被告人刘兴友人民币1万元，被告人刘兴友收受后用于个人消费开支。十一、被告人刘兴友收受吴某2贿赂款人民币3.8万元。2015年被告人刘兴友直接让吴某2挂靠在桂林市七星建筑安装工程有限公司承接“英才小学加固教学楼楼梯栏杆工程”、“华侨中学教学楼维修工程”、“合兴中心校围墙加固工程”，挂靠在桂林市第四建筑安装工程公司承接“敢兴小学围墙及教学楼外墙漆工程”，挂靠在桂林市国立达建筑安装工程有限公司承接“跃进中心校（光辉分校）教学楼内墙及围墙柒工程”、“龙门中心校办公室改造工程”。吴某2为了感谢被告人刘兴友让其承接上述项目，以及为了和被告人刘兴友搞好关系，在工程项目上得到关照，今后能继续承接七星区教育局的工程项目，2016年2月吴某2在桂林市七星区桂林银行三里店支行旁边送给被告人刘兴友好处费人民币3.8万元，被告人刘兴友收受后用于个人消费开支。十二、被告人刘兴友收受王某贿赂款人民币0.5万元。2015-2016年，王某挂靠桂林建昌建设有限公司和广西众泰建设工程发展有限公司承接桂林市七星区各学校的维修工程项目及教学楼工程，被告人刘兴友负责王某承接工程项目的请款审核等工作。为了和刘兴友搞好关系，能在工程项目上得到关照，以及能尽快结账，王某于2016年2月在桂林市七星区朝阳路口的信息产业园附近送给被告人刘兴友人民币0.5万元，被告人刘兴友收受后用于个人消费开支。综上，被告人刘兴友涉嫌受贿总计人民币46.6万元。2016年3月15日，被告人刘兴友被桂林市秀峰区检察院反贪局干警从桂林市七星区龙隐小学内带走接受调查，如实供述了侦查机关尚未掌握的上述受贿犯罪事实。公诉机关提交了下列证据：证人黎某、刘某1、刘某2、蒲某、邵某、马某、莫某1等人的证言；到案经过、组织机构代码证、公司营业执照、工程合同、七星区财政局的拨款凭证、银行查询单、户籍证明等书证；被告人刘兴友的供述与辩解。公诉机关认为，被告人刘兴友身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，索取他人财物人民币2.5万元，非法收受他人财物44.1万元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人刘兴友归案后如实供述侦查机关尚未掌握的受贿犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人刘兴友索取他人财物人民币2.5万元，根据《中华人民共和国刑法》第三百八十六条之规定，是索贿，应从重处罚。被告人刘兴友对公诉机关的指控其受贿的犯罪事实无异议，当庭表示认罪，对公诉机关指控其索贿2.5万元的犯罪事实有异议，认为其没有正式与行贿人姚某谈过索要财物的行为，且自己认罪态度较好，有自首情节，希望法庭对其从轻处罚并适用缓刑。其辩护人韦甘霖认为，对公诉机关的指控被告人刘兴友犯受贿罪的罪名不持异议，但其对公诉机关指控被告人刘兴友索贿2.5万元有异议，认为被告人刘兴友收受行贿人姚某的2.5万元系姚某在收到工程款后主动联系被告人刘兴友要银行账号并转账，应认定为行贿人姚某主动行贿，不存在被告人利用职权索取，行贿人违心给予财物的情节，故公诉机关指控被告人刘兴友索贿行为不能成立。同时，被告人刘兴友无前科劣迹，系初犯，认罪态度较好有自首情节，且没有造成严重后果，并积极全额退赃人民币46.6万元，希望法庭对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2004年11月15日桂林市七星区教育局决定成立区教育系统项目办公室，负责系统内各单位工程建设项目招标、制订项目建设计划、审核拨付工程款等。被告人刘兴友自2004年11月在项目办任工作人员，负责桂林市七星区中小学建设工程和采购项目的计划、申报、审批、招标及项目请款审核签字等工作。一、被告人刘兴友收受桂林广大家具有限责任公司苏某贿赂款人民币12.4万元。2008年-2011年期间，广大家具公司通过招投标中标后负责向桂林市七星区中小学销售课桌椅，而被告人刘兴友是该课桌椅采购项目的经办人，负责计划、请款、拨款审核等工作。广大家具公司的苏某为了让刘兴友帮其尽快顺利结账，以及为了和刘兴友搞好关系，以后继续能承接课桌椅采购项目，2008年10月在桂林市七星区穿山中学礼堂门口送给被告人刘兴友人民币1万元；2009年10月在桂林市七星区龙隐路送给被告人刘兴友人民币1.4万元；2010年10月在桂林市七星区三里店小南国饭店附近送给被告人刘兴友人民币2万元；2011年10月在桂林市七星区家乐城旁的红绿灯边送给被告人刘兴友人民币8万元。被告人刘兴友共收受苏某贿赂款共计人民币12.4万元，被告人刘兴友将其中7万元用于交付其在雁山农机局的集资房款，其余用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人蒲某、邵某、马某、苏某、梁某的证人证言；3、广大家俱公司营业执照、2008年-2011年桂林市七星区教育局（或项目办）与广大家俱共计签订的课桌椅采购合同、被告人刘兴友购房凭证、被告人刘兴友建设银行流水等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。二、被告人刘兴友收受长沙华楚教学设备有限公司刘某2贿赂款人民币2.4万元。2010年-2014年，刘某2以长沙华楚教学设备公司的名义向桂林市七星区教育局销售黑板，被告人刘兴友是该黑板采购项目的经办人，负责计划、请款、拨款审核等工作。刘某2为了感谢刘兴友让自己承接该项目和帮其尽快顺利结账，以及为了与刘兴友搞好关系，以后能够继续承接七星区教育局的黑板采购项目，在2011年1月至2014年10月期间，刘某2分六次通过银行转账到刘兴友持有并使用的莫某1农业银行卡上（卡号：62×××58），共计送给刘兴友人民币2.4万元，刘兴友收受后全部用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人邵某、马某、刘某2、莫某1的证言；3、刘某2身份证复印件、长沙华楚教学设备有限公司营业执照、2010年-2014年黑板采购合同、七星区教育局拨款凭证、记账凭证、付款凭证、发票、长沙华楚公司银行交易回单、莫某1农业银行流水等书证；4、户名为莫某1的农业银行卡一张；5、被告人刘兴友的供述与辩解。三、被告人刘兴友收受周某贿赂款人民币0.74万元。2013年、2014年期间，周某向桂林市七星区教育局穿山小学、樟木小学、东江小学销售黑板，被告人刘兴友是该黑板采购项目的经办人，负责计划、请款、拨款审核等工作。为了感谢刘兴友让自己承接该项目和帮其尽快顺利结账，以及为了与刘兴友搞好关系，以后能够继续承接七星区教育局的黑板采购项目，2013年11月周某在桂林市七星区漓江路的甲天下广场的路边送给刘兴友人民币5000元，2014年周某在桂林市七星区骖鸾路送给刘兴友人民币2400元。综上，周某两次送给刘兴友共计人民币7400元，被告人刘兴友收受后全部用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人蒲某、邵某、马某、周某、梁某的证言；3、象山区红阳教学用品经营部营业执照、樟木小学、穿山小学、东江小学的黑板采购合同、政府采购报告、采购验收表、请款报告单、工程进度款请款申请表、七星区财政局拨款凭证等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。四、被告人刘兴友收受黎某和刘某1贿赂款人民币17万元。被告人刘兴友是桂林市东江小学教学楼加固改建工程施工项目的具体经办人，负责代表业主方评标及项目请款的审核等工作。2014年6月左右，被告人刘兴友与黎某商定，刘兴友帮黎某拿到上述施工项目，黎某将利润的50%送给刘兴友作为好处费。之后黎某和刘某1一起合作挂靠在桂林市七星建筑安装工程有限公司，在被告人刘兴友的帮助下顺利承接了上述施工项目。黎某和刘某1为了感谢刘兴友帮其承接该项目和尽快顺利结账，以及为了与刘兴友搞好关系，以后能够继续承接七星区教育局的工程项目，黎某在刘兴友位于农机局的集资房的小区门口如约分三次送给被告人刘兴友好处费共计人民币17万元。其中，2014年9月，黎某将现金人民币10万元送给刘兴友；2014年10月，黎某将现金人民币4万元送给刘兴友；2015年10月，黎某将现金人民币3万元送给刘兴友。刘兴友收受上述17万元后全部用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人蒲某、黎某、刘某1、陈某的证言；3、桂林市七星建筑安装工程有限责任公司营业执照、桂林市东江小学教学楼加固改建工程的招标资料、工程验收表、工程结算审查表、七星区教育局关于增加工程量的请示、请款报告单、报销审批单、七星区财政局的财政直接支付凭证、黎某、刘某1、刘兴友桂林银行流水及交易凭证、被告人刘兴友在桂林银行的开户信息、开户情况及交易流水等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。五、被告人刘兴友收受黎某贿赂款人民币1.06万元。被告人刘兴友是桂林市跃进中心校屋面维修改造工程项目的负责人、监督人员，负责该项目请款的审核等工作。2015年6月左右，被告人刘兴友与黎某商定，刘兴友帮黎某承接上述工程项目，黎某将利润的50%送给刘兴友作为好处费。之后黎某挂靠在桂林市国立达建筑有限公司，在被告人刘兴友的帮助下顺利承接了上述项目。为了感谢刘兴友帮其承接该项目和尽快顺利结账，以及为了与刘兴友搞好关系，以后能够继续承接七星区教育局的工程项目，2015年11月和2016年1月份，黎某如约在刘兴友位于农机局的集资房楼下每次送给刘兴友好处费人民币5300元。刘兴友收受上述好处费共计10600元后全部用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人蒲某、邵某、黎某、胡某的证言；3、国立达建筑公司营业执照、《跃进中心校屋面维修改造工程合同》、工程请款付款凭证等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。六、被告人刘兴友索取姚某贿赂款人民币2.5万元。被告人刘兴友是“桂林市东江小学教学楼改建加固工程”、“2014年中小学校舍维修工程”和“中小学校舍防雷、栏杆及食堂施工监理”这三个监理项目的负责人、监督人员，负责项目计划、请款的审核等工作。2014年5月左右，被告人刘兴友向姚某提出可以让姚某所在的桂林嘉质建设监理有限公司承接“桂林市东江小学教学楼改建加固工程”、“2014年中小学校舍维修工程”两个项目的监理工程，条件是给予刘兴友“监理费”，姚某予以同意。之后被告人刘兴友帮助桂林嘉质建设监理有限公司承接上述两个工程监理项目。2015年5月左右，被告人刘兴友向姚某提出可以让姚某所在的桂林嘉质建设监理有限公司承接中小学校舍防雷、栏杆及食堂施工监理”这个项目，条件是给予刘兴友“监理费”，姚某予以同意。之后被告人刘兴友帮助桂林嘉质建设监理有限公司承接了“中小学校舍防雷、栏杆及食堂施工监理”工程监理项目。事后，为了和刘兴友搞好关系，今后能继续承接七星区的监理项目，姚某在上述三个监理项目完工并收到合同约定的酬金后，先后三次通过银行转帐共计人民币2.5万元到刘兴友持有的户名为莫某1的农业银行卡上（卡号：62×××58），其中，2014年10月22日转帐人民币1万元、2014年11月11日转帐人民币1万元、2015年8月12日转帐人民币5千元。刘兴友收受上述好处费2.5万元后全部用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人蒲某、邵某、姚某、莫某1的证言；3、桂林嘉质建设监理有限公司营业执照、东江小学教学楼改建加固工程的《建设工程监理合同》、2014年中小学校舍维修工程的《建设工程监理合同》、中小学校舍防雷、栏杆及食堂施工监理的《建设工程监理合同》、莫某1农业银行流水及银行凭证等书证；4、户名为莫某1的农业银行卡一张；5、被告人刘兴友2016年3月23日在桂林市第一看守接受检察院问话时的录音录像视听资料；6、被告人刘兴友的供述与辩解。七、被告人刘兴友收受吴某1贿赂款人民币2.2万元。2014年、2015年期间，刘兴友负责联系桂林市穿山中学塑胶跑道建设工程、东江小学教学楼加固改建工程、龙隐小学运动场地建设工程、汇通小学塑胶跑道建设工程、西南中心校1#楼建设工程、启明星小学3#4#楼建设工程的设计项目，并负责项目请款的审核等工作。刘兴友联系桂林市建诚咨询有限责任公司的吴某1承接上述设计项目，同时吴某1提出可按照工程项目设计费的10%给予刘兴友好处费。在刘兴友的帮助和关照下，吴某1分别挂靠在桂林市工业设计研究院和桂林广盛建筑设计有限公司顺利承接了上述工程的图纸设计项目。为了感谢刘兴友帮其承接上述项目以及为了与刘兴友搞好关系，以后能够继续承接七星区教育局的工程设计项目，吴某1分三次在桂林市七星区龙隐路14路公交车站牌附近，按照设计费10%的比例一共送给刘兴友好处费共计人民币2.2万元，其中，2014年底送给刘兴友人民币8000元，2015年8月送给刘兴友人民币1.1万元，2015年12月送给刘兴友人民币3000元。刘兴友收受上述2.2万元后全部用于用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人蒲某、邵某、马某、陈某、吴某1的证言；3、桂林广盛建筑设计有限公司营业执照、桂林广盛建筑设计有限公司与吴某1农业银行单笔转账交易信息、桂林市穿山中学塑胶跑道《建设工程设计合同》、东江小学教学楼加固改建工程《建设工程设计合同》、龙隐小学运动场地《建设工程设计合同》程、汇通小学塑胶跑道《建设工程设计合同》、西南中心校1#楼《建设工程设计合同》、启明星小学3#4#楼《建设工程设计合同》、工程联合设计合作协议书、采购申请审批单、建设银行客户专用回单等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。八、被告人刘兴友收受杨某1贿赂款人民币1万元。2014年杨某1挂靠在桂林建昌建设有限公司承接桂林市火炬中学二期重建、穿山中学新建三期教学楼及教学辅助用房工程施工项目，被告人刘兴友负责上述两个工程项目的请款审核签字工作。杨某1为了和刘兴友搞好关系，在工程项目上得到关照，以及能尽快结账，在刘兴友位于桂林市雁山区农机局的集资房楼下，杨某1于2015年9月送给刘兴友人民币0.5万元，于2016年2月份送给刘兴友人民币0.5万元。刘兴友收受上述共计1万元后用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人杨某1的证言；3、桂林市工商局的电脑咨询单、桂林市火炬中学二期重建《建设工程施工合同》、桂林建昌建设有限公司《工程项目融资合作协议书》、穿山中学新建三期教学楼及教学辅助用房工程《施工合同》、工程性形象进度验收表、工程款支付证书、工程请款报告单、工程进度款请款申请表、报销审批单、七星区财政局支付凭证、发票等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。九、被告人刘兴友收受杨某2贿赂款人民币2万元。2015年杨某2挂靠在广西兴地建设工程有限公司承接桂林市西南中心校1#教学楼CFG桩工程施工项目，被告人刘兴友是该项目负责人，负责请款审核等工作。2015年底，杨某2为了和刘兴友搞好关系，能在工程项目上得到关照，以及能尽快结账，在刘兴友的办公室送给刘兴友人民币2万元，刘兴友收受后全部用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人杨某2的证言；3、桂林市工商局的电脑咨询单、桂林市西南中心校1#教学楼CFG桩工程施工项目的《建设工程施工合同》、采购成交通知书、采购申请审批单、请款报告单、工程进度款请款申请表、报销审批单、发票、七星区财政局拨款凭证、桂林市西南中心校1#教学楼CFG桩工程补充协议、会议纪要、签证单等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。十、被告人刘兴友收受莫某2贿赂款人民币1万元。2013年、2014年期间，莫某2承接了七星区教育局校舍维修加固、西南幼儿园综合楼改建、西南中心校塑胶跑道、龙隐小学新建塑胶跑道的工程项目，被告人刘兴友负责上述工程项目的请款审核等工作。2016年1月，为了感谢刘兴友帮忙将2013年七星区教育局校舍维修加固工程项目追加工程的80万元工程款拨付到位，以及为了跟刘兴友搞好关系，能在工程项目上得到关照，以及能尽快结账，莫某2在桂林市七星区的锦胜广告公司二楼办公室送给刘兴友人民币1万元，刘兴友收受后用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人莫某2的证言；3、广西廉凯建筑安装工程总公司、桂林市第八建筑安装工程公司的营业执照、《2013年七星区教育局校舍维修加固工程合同》、《七星区教育局校舍维修加固工程增加工程量的补充合同》、《七星区教育局校舍维修加固工程增加工程量审计的请示》、《西南幼儿园综合楼改建工程施工合同》、工程形象进度验收表、《西南中心校塑胶跑道工程施工合同》、《龙隐小学新建塑胶跑道项目施工合同》、《内部工程承包合同书》、《桂林市第八建筑安装工程公司项目合作协议》、采购申请审批单、中标通知书、请款报告单、工程进度款请款申请表、报销审批单、七星区财政直接拨付凭证、发票、相关证明等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。十一、被告人刘兴友收受吴某2贿赂款人民币3.8万元。2015年七星区教育局中小学开展均衡教育检查，多个中小学校需要进行校舍维修，被告人刘兴友负责上述项目的招投标以及请款审核等工作。被告人刘兴友直接让吴某2挂靠在桂林市七星建筑安装工程有限公司承接“英才小学加固教学楼楼梯栏杆工程”、“华侨中学教学楼维修工程”、“合兴中心校围墙加固工程”，挂靠在桂林市第四建筑安装工程公司承接“敢兴小学围墙及教学楼外墙漆工程”，挂靠在桂林市国立达建筑安装工程有限公司承接“跃进中心校（光辉分校）教学楼内墙及围墙柒工程”、“龙门中心校办公室改造工程”。吴某2为了感谢刘兴友让其承接上述项目，以及为了和刘兴友搞好关系，在工程项目上得到关照，能尽快结账，今后能继续承接七星区教育局的工程项目，2016年2月吴某2在桂林市七星区桂林银行三里店支行旁边送给刘兴友好处费人民币3.8万元，刘兴友收受后用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人蒲某、邵某、胡某、吴某2的证言；3、建筑公司营业执照、安全生产许可证、《敢兴小学围墙及教学楼外墙漆工程》、《跃进中心校（光辉分校）教学楼内墙及围墙漆工程合同》、《龙门中心校办公室改造工程》、《合兴中心校围墙加固工程合同》、《华侨中学教学楼维修工程》、《英才小学加固教学楼楼梯栏杆工程》、工程形象进度验收表、工程结算审查表、工程采购申请审批单、政府采购报告单、工程进度款请款申请表、报销审批单、七星区财政直接拨付凭证、发票、吴某2的桂林银行及漓江农村合作银行的流水及取款凭证、转账凭证等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。十二、被告人刘兴友收受王某贿赂款人民币0.5万元。2015年，王某挂靠桂林建昌建设有限公司承接桂林市七星区龙门中心校、龙门卫家渡分校、七星中心校、石油小学、跃进中心校分校、穿山小学维修工程项目，2016年挂靠广西众泰建设工程发展有限公司承接桂林市西南中心校1#教学楼工程，被告人刘兴友负责上述工程项目的请款审核等工作。为了和刘兴友搞好关系，能在工程项目上得到关照，以及能尽快结账，王某于2016年2月在桂林市七星区朝阳路口的信息产业园附近送给刘兴友人民币0.5万元，刘兴友收受后用于个人消费并挥霍。上述事实，有经当庭质证的下列证据证实：1、桂林市七星区人民政府教育局组织机构代码证、桂林市七星区教育局关于项目办工作开展情况的说明、关于印发《高新区七星区政府采购管理暂行办法》的通知；2、证人王某的证言；3、桂林市工商局电脑咨询单、《桂林市七星区龙门中心校、龙门卫家渡分校、七星中心校、石油小学、跃进中心校分校、穿山小学维修工程施工合同》、《桂林市西南中心校1#教学楼工程建设工程施工合同》、中标通知书、工程形象进度验收表、工程采购申请审批单、请款报告单、工程进度款请款申请表、报销审批单、发票、暂扣押款专用票据二张、到案经过、到案情况说明、户籍证明等书证；4、被告人刘兴友的供述与辩解。综上，被告人刘兴友涉嫌受贿总计人民币46.6万元。2016年3月15日，被告人刘兴友被桂林市秀峰区检察院反贪局干警从桂林市七星区龙隐小学内带走接受调查，如实供述了侦查机关尚未掌握的上述受贿犯罪事实。另查明，在庭审前，被告人刘兴友家属代其退还全部受贿赃款共计人民币46.6万元。其中，35万元交秀峰区检察院暂扣，11.6万元交我院暂扣。本院认为，被告人刘兴友身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物并为他人谋取利益，数额巨大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，被告人刘兴友构成受贿罪，公诉机关的指控成立。对于被告人刘兴友及辩护人韦甘霖提出的被告人刘兴友收受行贿人姚某的2.5万元不认为是索贿的辩护意见，本院认为，被告人刘兴友在多次供述中均承认其在与姚某商谈监理项目时有索要“监理费”，与行贿人姚某在问话笔录中对索要“监理费”的情况相吻合，被告人刘兴友在庭审时推翻之前关于索贿情节的供述，没有法定且正当的理由，同时行贿人姚某给被告人刘兴友行贿款的时间并不是被告人刘兴友索贿行为的必要构成条件，故，本院对被告人及辩护人的辩护意见不予支持。被告人刘兴友索贿2.5万元，依法对其从重处罚。对辩护人韦甘霖提出被告人刘兴友是初犯、偶犯，认罪态度较好，有自首情节并积极全额退赃且没有造成严重后果，建议法庭对被告人从轻处罚的辩护意见，本院认为，被告人刘兴友在被侦查机关调查谈话时，如实供述了侦查机关尚未掌握的受贿犯罪事实，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款之规定，应认定为自首，依法对其从轻处罚。鉴于其归案后认罪态度较好，且积极退出全部赃款，对辩护人提出从轻处罚的辩护意见本院予以采纳，酌情对其从轻处罚。对被告人刘兴友及辩护人提出的建议法庭对被告人刘兴友减轻处罚并适用缓刑的辩护意见，本院认为，被告人刘兴友多次受贿，且受贿时间跨度长，受贿数额巨大，存在一定的社会危害性，故本院对被告人刘兴友及辩护人提出减轻处罚并适用缓刑的辩护意见不予采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条，第六十七条第一款，第五十二条，第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款，第十九条，判决如下：被告人刘兴友犯受贿罪，判处有期徒刑三年一个月，并处罚金人民币二十五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，共折抵刑期一日，即自2016年3月17日起至2019年4月16日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　段书凡人民陪审员　　刘孔钿人民陪审员　　杨林珍二〇一六年十一月十日书　记　员　　廖鑫凯