广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2015）博刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人刘康生，居民，住广东省廉江市。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪于2014年8月25日被拘传，同月26日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于博白县看守所。被告人李安，居民，住广东省廉江市。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪于2014年8月25日被拘传，同月26日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于博白县看守所。辩护人郭伟雄，广西顺运律师事务所律师。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2014）460号起诉书指控被告人李安、刘康生犯妨害信用卡管理罪，于2014年12月24日向本院提起公诉并建议适用简易程序，本院于次日立案并依法适用简易程序，组成合议庭，于2015年1月12日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派代检察员林国华出庭支持公诉，被告人李安及其辩护人郭伟雄、被告人刘康生到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：2014年8月22日至25日，被告人李安、刘康生持他人居民身份证，先后在广东省廉江市、广西壮族自治区博白县等地的银行共骗领了10张信用卡。2014年8月25日，李安、刘康生持他人居民身份证到博白县博白镇大街中国工商银行股份有限公司博白县支行大街分理处骗领信用卡时，被公安民警当场抓获。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据材料证实，并认为被告人李安、刘康生违背他人意愿，使用他人的居民身份证骗领信用卡，数量巨大，应当以妨害信用卡管理罪追究其2人刑事责任。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定对被告人李安、刘康生定罪处罚。被告人李安、刘康生对公诉机关指控其妨害信用卡管理的犯罪事实和罪名没有异议。被告人李安的辩护人郭伟雄的辩护意见是：1、仅凭被告人的供述不能认定骗领的信用卡数量达到巨大；2、被告人李安自愿认罪，是初犯，请求对李安从轻处罚。经审理查明：2014年8月间，被告人李安、刘康生伙同邵某强（另案处理）等人经商量后，决定冒用他人居民身份证到各银行骗领信用卡。具体分述如下：1、2014年8月22日，被告人李安、刘康生分别持姓名为邓昌立、李文涛的居民身份证，到中国农业银行股份有限公司廉江市支行骗领了信用卡共2张。2、2014年8月25日9时许，被告人李安、刘康生分别持姓名为邓昌立、李文涛的居民身份证，到中国邮政储蓄银行股份有限公司博白县英桥营业所骗领信用卡共2张，到博白县农村信用合作联社英桥信用社骗领信用卡1张。3、2014年8月25日13时许，被告人李安、刘康生分别持姓名为邓昌立、李文涛的居民身份证，到博白县博白镇锦绣东路的中国工商银行股份有限公司博白县支行营业厅骗领信用卡共2张。4、2014年8月25日13时许，被告人李安、刘康生分别持姓名为邓昌立、李文涛的居民身份证，到博白县博白镇锦绣西路的中国建设银行股份有限公司博白支行营业厅骗领信用卡共2张。5、2014年8月25日15时许，被告人李安、刘康生分别持姓名为周某、王某的居民身份证，到博白县博白镇大街中国工商银行股份有限公司博白县支行大街分理处骗领2张信用卡时，被公安民警当场抓获。综上所述，被告人李安、刘康生共骗领信用卡11张，其中2张未遂。上述事实，被告人李安、刘康生在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提交并经当庭质证、认证的邓某、陈某的证言，被告人李安、刘康生的供述，扣押清单及照片，中国工商银行个人业务申请书，中国建设银行个人开户与电子银行服务申请表，个人账户申请书，中国农业银行借记卡--卡资料查询，中国农业银行借记卡--账户明细查询，邮政储蓄逻辑集中系统开销户登记簿查询，广西农村信用社个人结算账户申请表，现场勘查笔录、现场图、现场照片，指认现场照片，指认照片，视频截图，受案登记表，抓获经过，人口信息资料等证据证实。另查明：在本案审理中，被告人李安的亲属自愿代为缴纳罚金3000元。有广西壮族自治区罚没款收据证实。对被告人李安的辩护人郭伟雄提出的辩护意见，本院评析如下：经核查，证实被告人李安、刘康生骗领的信用卡数量达到巨大的证据不仅有被告人李安、刘康生的供述予以证实，还有证人陈某的证言，视频截图，中国工商银行个人业务申请书，中国建设银行个人开户与电子银行服务申请表，个人账户申请书，中国农业银行借记卡－卡资料查询，中国农业银行借记卡－账户明细查询，邮政储蓄逻辑集中系统开销户登记簿查询，广西农村信用社个人结算账户申请表等证据予以佐证。上述证据来源合法，内容客观、真实，相互印证，形成完整的证据锁链，足以证实被告人李安、刘康生骗领信用卡达10张以上，即达到数量巨大的标准。故被告人李安的辩护人郭伟雄提出不能认定被告人骗领的信用卡数量达到巨大的辩护意见与查明事实不相符，不予采纳，其他辩护意见与查明事实相符，予以采纳。本院认为，被告人李安、刘康生伙同他人违背他人意愿，使用他人的居民身份证骗领信用卡，数量巨大，其2人的行为已构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控被告人李安、刘康生犯妨害信用卡管理罪的罪名成立。李安、刘某伙同他人共同故意实施犯罪，是共同犯罪。在妨害信用卡管理共同犯罪中，李安、刘康生起主要作用，是主犯，依法应当按照其2人所参与的全部犯罪处罚。李安、刘康生归案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可从轻处罚。李安、刘康生在第5起犯罪中，已经着手实施犯罪，由于其2人意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，对该起犯罪依法可以比照既遂犯从轻处罚。李安缴纳了部分罚金，依法可酌情从轻处罚。根据被告人李安、刘康生犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十三条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（四）项和第三款及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人刘康生犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月25日起至2017年10月24日止。罚金在判决生效后一个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人李安犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月25日起至2017年8月24日止。已缴纳罚金人民币三千元，未缴纳罚金在判决生效后一个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份、副本九份。审　判　长　　沈洁虹代理审判员　　叶逸岳人民陪审员　　张志勇二〇一五年二月四日书　记　员　　李琼玉