广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第33号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人刘国艺，绰号国二、二哥，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年5月24日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人刘振华，广西永泰和律师事务所律师。辩护人钟义坤，广西北仑律师事务所律师。被告人黄某甲，曾用名黄大弟，绰号黄二、黄瘦，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年5月24日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人姚文宇，广西南港律师事务所律师。被告人陈某甲，绰号阿富，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年5月24日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人何岳，广西北仑律师事务所律师。被告人黄某乙，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年6月3日被取保候审，2015年6月16日由本院继续取保候审。辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）43号起诉书指控被告人刘国艺、陈某甲、黄某甲、黄某乙犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年6月9日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员蒙永科出庭支持公诉，被告人刘国艺及其辩护人刘振华、钟义坤，被告人陈某甲及其辩护人何岳，被告人黄某甲及其辩护人姚文宇，被告人黄某乙及其辩护人张超蓝到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2012年年底以来，刘国辉（另案处理）与被告人刘国艺商议组织人员帮助他人将冻牛肉、冻鸡爪等各类冻品从越南用铁壳船经中越界河北仑河偷运到中国广西东兴市东兴镇的北郊十二队、十四队、果山等非设关地码头走私入境，之后又通过改装的面包车、越野车将冻品拉运到防城区或南宁市。在走私的过程中，刘国辉负责联系货源、与交易方的货主结账；刘国艺负责管理东兴走私活动、部分雇请并支付船头、车头、看路、过路等相关费用，确定走私入境装卸冻品的非设关地码头，联系买通部分执法部门等工作；被告人陈某甲受刘国辉雇请，负责寻找走私入境装卸冻品的非设关地码头、部分雇请并支付车辆、码头费、看路人员费用及开车看路等工作；被告人黄某甲受刘国辉雇请，前往越南芒街卡隆码头负责开柜、接受冻品、清点装载到铁壳船上的冻品数量，将已经接受冻品的数量、运输船号等相关信息转发到刘国辉或货主指定的手机号码，被告人黄某乙受黄某甲雇请，协助黄某甲到越南芒街卡隆码头开柜、接受冻品、转发手机信息等工作。经核对，2013年6月19日至同年8月17日，刘国辉、刘国艺、陈某甲、黄某甲、黄某乙等人通过雇请的毛某乙、毛某甲、陈某乙、黄某丙、陈某丙等人驾驶的铁壳船从越南装载冻品共5678.966吨走私入境，之后通过付清的刘某、谭某、唐某甲、梁某、廖某甲、宁某、胡某甲、胡某乙、李某甲、林某等人驾驶的面包车或越野车运输到广西防城区或南宁市。此外，2013年8月下旬至2015年5月上旬，刘国辉、刘国艺、陈某甲、黄某甲、黄某乙等人还通过雇请的唐某甲、梁某、宁某、胡某甲、胡某乙等人驾驶的面包车或越野车运输从越南走私入境的冻品共27.99吨。根据国家相关法律法规规定，国家禁止从越南进境偶蹄类、禽类及其产品，亦属于此列。广西壮族自治区防城港市人民检察院认为，被告人刘国艺、陈某甲、黄某甲、黄某乙违反海关法规、逃避海关监管，走私国家禁止进出口的货物、物品入境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人刘国艺起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，被告人陈某甲、黄某甲、黄某乙起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人刘国艺对指控的罪名无异议，但提出其不是主犯，走私数量没有那么多。其辩护人提出刘国艺是从犯，理由为：刘国艺仅是代付工钱，其不是老板，没有其他证人证言证实其起主要作用，本案的其他被告人均是刘国辉雇请，刘国艺也不是货主。本案指控数量仅依照短信来认定证据不足。被告人陈某甲对指控的罪名无异议，但提出其参与的时间不对，参与走私的数量没有那么多。其辩护人还提出陈某甲是从犯，只对自己的数量负责，陈某甲归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，建议法院从轻处罚。被告人黄某甲对指控的罪名无异议，但提出其参与走私的数量没有那么多。其辩护人提出各被告人均没有打开货物，短信不能反映具体走私数量，黄某甲对货物来源不知情，受他人雇请是从犯，建议法院从轻处罚。被告人黄某乙对指控的罪名无异议，但提出其参与走私的数量没有那么多。其辩护人提出指控的走私数量与重量证据不充分，黄某乙受他人指派，参与时间短，建议使用缓刑。经审理查明，2012年年底以来，刘国辉（另案处理）组织人员帮助他人将冻牛肉、冻鸡爪等各类冻品从越南用铁壳船经中越界河北仑河偷运到中国广西东兴市东兴镇的北郊十二队、十四队、果山等非设关地码头走私入境，之后又通过改装的面包车、越野车将冻品拉运到防城区或南宁市。在走私的过程中，刘国辉负责联系货源、与交易方的货主结账；刘国艺负责部分雇请并支付船头、车头、看路、过路等相关费用，确定走私入境装卸冻品的非设关地码头等事项；被告人陈某甲受刘国辉雇请，负责寻找走私入境装卸冻品的非设关地码头、部分雇请并支付车辆、码头费、看路人员费用及开车看路等事项；被告人黄某甲受刘国辉雇请，前往越南芒街卡隆码头负责开柜、接收冻品、清点装载到铁壳船上的冻品数量，将已经接收冻品的数量、运输船号等相关信息转发到刘国辉或货主指定的手机号码，被告人黄某乙受黄某甲雇请，协助黄某甲到越南芒街卡隆码头开柜、接收冻品、转发手机信息等事项。经核对黄某甲收发的手机短信结合铁壳船驾驶员的证言，2013年6月19日至同年7月7日，该走私团伙通过毛某乙、毛某甲、陈某乙、黄某丙、陈某丙等人驾驶的铁壳船从越南装载冻品共87.246吨走私入境，之后通过面包车或越野车运输到广西防城区或南宁市。2013年8月下旬至2015年5月上旬，该走私团伙通过唐某甲、梁某、宁某、胡某甲、胡某乙等人驾驶的面包车或越野车运输从越南走私入境的冻品共27.99吨。根据国家相关法律法规规定，国家禁止从越南进境偶蹄类、禽类及其产品，不同原产地从越南疫区国境走私进境中国的偶蹄类、禽类及其产品，亦属于此列。经统计，被告人刘国艺、黄某甲参与走私冻品115.236吨，被告人陈某甲参与走私冻品27.99吨，被告人黄某乙参与走私冻品16.452吨。2014年5月23日，东兴海关缉私分局抓获被告人刘国艺、黄某甲、陈某甲，被告人黄某乙于2014年6月3日主动到东兴海关缉私分局投案。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、认证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表、抓获经过、投案经过，证实案件来源为工作中发现及被告人刘国艺、陈某甲、黄某甲是被抓获归案，被告人黄某乙为主动投案。2、搜查笔录、扣押物品清单，证实侦查机关分别对被告人陈某甲、刘国艺、黄某甲人身、车辆、住宅进行搜查，在陈某甲处扣押到手机十二部，人民币十万元，丰田锐志轿车一辆，对讲机三台；在刘国艺处扣押手机十六部，机动车登记证五本，丰田轿车一辆，银行卡八张，记事本四本，人民币二十二万元及刘国艺身份证、出入境通行证各一本；在黄某甲处扣押手机九部，越野车一辆。其中陈某甲的人民币十万元已退回其妻子廖某乙。3、短信记录、通讯清单、手机提取笔录，证实各被告人、证人之间的短信记录，短信中反映了冻品走私的情况。4、户籍证明，证实各被告人作案时均已达到法定刑事责任年龄。5、现场指认笔录，证实证人谭某对上货的地点、运输路线等进行了指认，涉案的司机与船工也对上货的码头进行了指认。6、海关查扣案件材料：立案审批表、登记表、询问笔录、取样笔录、清点笔录、检查记录、扣留清单、扣留现场笔录、扣留决定书指认现场照片、测试报告等，证实海关向工商部门调取了材料。①2014年1月11日、2013年9月27日东兴海关缉私分局两次查获桂P×××××面包车分别运输走私冻品1.06吨和0.9吨（司机梁某）；②2013年8月10日南宁海关缉私分局在钦防高速路口查获桂A×××××货车运输走私冻品10.24吨（司机唐某甲）；③2013年10月12日南宁海关缉私分局在那良加油站附近查获（车主曾家瑞）桂N×××××、桂P×××××、桂N×××××、桂P×××××、桂P×××××（司机刘殿力）、桂P×××××面包车（司机李永民）运输走私冻品共计6.65吨（司机胡某乙、胡某甲）；④2013年9月9日南宁海关缉私分局查获桂P×××××、桂P×××××、桂F×××××、桂P×××××（司机梁某）面包车运输走私冻品3.16吨；⑤2013年10月16日，东兴海关缉私分局在滨海公路楠木山附近查获桂P×××××、桂N×××××等6辆面包车，冻鸡脚6.07吨。以上①--⑤合计27.99吨。7、清点冻品信息一览表，《黄某甲手机短信冻品数量一览表》。《黄某乙133××××5961手机号码发送至黄某甲（182××××2127、133××××8227）手机号码短信息柜别、船号、柜号、冻品数量一览表》，证实侦查人员将黄某甲与黄某乙的短信记录提取出来，按照其供述做出冻品数量一览表并由黄某甲、黄某乙确认。（二）现场指认照片证实运输走私冻品的司机、铁壳船驾驶员对装运冻品的交通工具、码头、路线等进行了指认。（三）鉴定意见东兴出入境检验检疫局《关于认定涉案货物是否属于国家禁止进口货物的复函》、鉴定意见通知书，证实根据国家相关法规规定，2013年至今，国家禁止从越南进境偶蹄类、禽类及其产品。从越南疫区过境走私进境中国的偶蹄类、禽类及其产品，亦属于此列。该意见已告知各被告人。（四）证人证言1、证人唐某甲的证言及辨认笔录，证实其是桂PAC2792货车司机，2013年8月份，其受陌生男子的雇请前往防城区嘉嘉停车场附近空地运冻品去南宁，在防城高速路口被海关抓获。经辨认，其辨认出甘某是叫其去运冻品的“阿六”，廖汝光是“十三”。2、证人甘某的证言及辨认笔录，证实2013年8月份，一陌生男子开面包车到东兴市金邦停车场找其运一车货去南宁，运费两千元。其一听运费这么高，知道不是正规货就拒绝了，其介绍朋友唐某甲去运，后来唐某甲运这车货被执法部门查获，车也被扣了。经辨认，其辨认出其叫去运冻品的人是唐某甲。3、证人梁某的证言及辨认笔录，证实2013年5月至2014年初，阿德介绍其驾驶桂P×××××帮人运冻品，冻品都是从越南用铁壳船走私入境的，装货的码头有果山、邓屋等码头，冻品都是纸盒包装，一般是20-25公斤每件。运冻品的工钱都是一个叫“黄三”的男子支付的。2013年9月9日、9月27日和2014年1月6日其运冻品被抓过三次。经辨认，其辨认出“黄三”就是黄生波。4、证人廖某甲的证言及辨认笔录，证实2013年12月底，经过其朋友苏某介绍，一个叫“卡窿”的男子联系其开车牌为桂P×××××的江铃越野车去运冻品，冻品都是从越南用铁壳船走私入境，装货码头有果山等码头，每次从东兴运冻品到南宁卸货，都会在车上悬挂半块光盘。冻品都是纸盒包装，每件通常都是20公斤。冻品的老板是刘国辉和刘国艺两人。经辨认，其辨认出“卡窿”是曹显先。5、证人宁某的证言，证实2014年5月17日，其受一个叫“捞哥”的男子雇请，驾驶桂P×××××越野车从北郊14队码头运冻品至防城，在码头现场结算运费，途经东兴垃圾场附近被边防检查站抓获。6、证人胡某甲的证言及辨认笔录，证实2013年7月份开始，受“黄三”雇请，其驾驶桂N×××××面包车运冻货，冻货主要是冻牛肉、冻鸡爪等。是在东兴果山码头装运的，都是从铁壳船搬运下来装到车上，在看路仔的指挥下绕过边防检查站运输至防城区卸货。2013年10月12日也是“黄三”叫去运货的，到那良加油站附近被海关查获，一起被查获共有六车的冻货，经海关过磅6车总共是6吨多。其大概帮“黄三”运过十五、六车冻货，每车装1、2吨左右，其帮“黄三”运了18至20吨。经辨认，其辨认出“黄三”是黄生波。7、证人胡某乙的证言及辨认笔录，证实2013年上半年，“三弟”让其及一帮钦州司机帮运输走私冻货。2013年10月12日晚上，“三弟”通知其到北仑河果山码头，总共有几十辆面包车、越野车，冻品由铁壳船走私入境，其驾驶桂P×××××面包车装好货后，与其它面包车往防城那良方向行驶，到那良加油站附近被海关查获，同时被查获的还有胡某甲的桂N×××××、宋二桂的NTM518、车尾是“6588”、“668”、“568”共6辆车，六车冻品都是冻牛肉，每车有1吨多。后“三弟”给20000元，其等人自己出部分去交罚款。走私冻品有冻鸡爪、冻牛肉等，冻鸡爪有每件15公斤、20公斤规格，冻牛肉有每件20公斤、25公斤规格。2013年6月至10月12日，其受“三弟”雇请运输冻品超过几十车。经辨认，其辨认出“三弟”是黄生波。8、证人李某甲的证言及辨认笔录，证实2014年春节至5月份，一个叫“卡龙”的男子介绍其驾驶桂P×××××江铃越野车运走私冻品。冻品由铁壳船从越南走私入境，装货的地点有平台、春兰、北郊十四队和果山等码头。冻品都是纸盒包装，有每件20公斤的，也有每件25公斤的，每车装一点二吨左右。每次装好货物后，就驾车绕过边防检查站将冻品运到南宁卸货。冻品的老板是一个叫刘国辉的男子，还有一个叫“三弟”的男子，“卡隆”负责在码头总控，负责喊车、支付工钱等。经辨认，其辨认出“卡隆”是曹显先、“三弟”是黄生波9、证人刘某的证言及辨认笔录，证实2013年3月底，一个叫“卡隆”的人通过苏某找到其去帮运冻货，开始是在东兴市海鲜市场码头上货，10月份之后就转到了十四队码头和果山那边去上货了。“卡隆”负责支付工钱，“黄三”负责装货码头。听现场负责人说是刘国辉和刘国艺的货。其一直帮刘国辉、刘国艺运，每车大概装1.3吨-1.4吨，每个月大概运15车，3个月也就是运了45车左右。2013年7月份后货开始多了，大概每个月运25车，一直持续到2014年5月份，老板被抓才停工，10个月共帮老板运了250车左右。算起来其大概帮刘国辉、刘国艺拉总共运了300车左右，重量有390吨-420吨左右的冻货。经辨认，其辨认出“一哥”是刘国辉、“二哥”是刘国艺、“卡隆”是曹显先、“黄三”或“三弟”是黄生波。10、证人谭某的证言及辨认笔录，证实2013年7月至10月份，其驾驶桂P×××××面包车到东兴海鲜市场运冻品至防城，这些冻品是从十二队码头下船搬上海鲜市场的，基本上每天都运，都是运到防城嘉嘉停车场卸货。其车每次可以装一吨多冻品。在码头指挥面包的车头是“黄三”。经辨认，其辨认出“黄三”是黄生波、唐某甲是防城区嘉嘉停车场附近货场过驳的货车司机。11、证人林某的证言，证实2013年7月份，一外号叫“二傻”的男子介绍其驾驶桂P×××××面包车帮“黄二头”从东兴运冻品至防城水营村。在码头负责点数和发运费的是“卡隆”，听说冻品的老板是一个叫“刘国二”的人。其每次能运约1、2吨，大概帮“国二”运过6吨左右的冻品。2014年2月9日，其被海关抓获过一次走私冻牛肉，当天有五六辆车一起查获。12、证人陈某乙的证言及辨认笔录，证实2013年6月下旬至7月份，经“瘦二”介绍，其驾驶桂东兴5635船到越南卡隆码头帮他人运货，搬运工把冻货搬到船上，一个越南工头负责点数，其也点数，装完后“黄二头”核对清楚就开票给其，上面写有该批冻货的柜号和装上其船的件数，并交代卸货时把票给点数的人。其把冻货运到中国东兴镇十二队码头卸货，就把“黄二头”开的票给点数的“金宝”，“金宝”点数并指挥在码头的搬运工搬货。其总共运了6次，数量都是对的。有时候是“黄二头”在卡隆码头负责开票，有时候是一个叫“黄光”的人。经辨认，其辨认出黄某甲是“黄二头”、黄某乙是“黄光”。13、证人李某乙的证言及辨认笔录，证实2010年其买了一艘桂东兴6363铁壳船，2013年3月份左右将船卖给了一个叫“废四”的钦州人。其不知道“废四”开船帮别人运货物的事情。经辨认，其辨认出“废四”是陈增德。14、证人毛某甲的证言及辨认笔录，证实2013年8月份之前，其用桂东兴5827运过6、7船冻货，有冻牛肉、冻鸡爪、冻猪脚等，冻牛肉有20和25公斤一件，冻猪脚不会少于6公斤一件。运冻牛肉或者冻鸡爪，每船能装400件左右，运冻猪脚每船能装800件左右。每船能运8吨左右，其共运了6、7船也就是50吨左右。叫其去运冻货的船头是“炮三”（陈增银）、“炮四”（又叫“废四”、名字陈增德）、发工钱的是“瘦二”（胡佳武），在越南卡隆理货的是“黄二头”。经辨认，其辨认出陈增银、陈增德、胡佳武。15、证人毛某乙的证言及辨认笔录，证实2014年4月份，“瘦二”介绍其驾驶桂东兴6423铁壳船到越南卡隆码头运冻品，在卡隆码头开柜点数的是“黄二头”，在中国东兴负责对数的是“金宝”。每次在卡隆装好货后，运到东兴北郊12队码头卸货，有冻鸡爪、冻牛肉，有20公斤、25公斤一件的。其一共运了8船，每船都是9吨左右，运冻品的数量大概是72吨。经辨认，其辨认出“炮四”是陈增德、“瘦二”是胡佳武、“黄二头”是黄某甲。16、证人黄某丙的证言及辨认笔录，证实2013年6月下旬到7月初，“瘦二”介绍其帮他人运冻货，大概半个月的时间，运了15船左右。在越南卡隆码头装货，越南工人把冻货搬到船上叠好，一个越南工头负责点数，其也点数，“黄二头”和“黄光”在旁边对数。装完后“黄二头”确认写票给其，上面写有该批冻货的柜号和装上船的件数，并交代卸货时把票给点数人。从帮“瘦二”运货以来，数量从没有错过，也没有遇到过退回到冷库的情况，上到船的货全部运到中国东兴码头卸货了。冻货有冻牛肉、冻鸡爪、冻猪脚，冻猪脚都是比较小件的，一般有7、8公斤一件，最轻的不会少于6公斤一件；冻鸡爪16公斤左右，冻牛肉最轻不会低于20公斤一件。其运15船左右的冻货，最重装过12吨多，最轻的时候也不会少于7吨。经对调取黄某甲的短信进行辨认，涉及的其驾驶的5284船的信息，经确认，从2013年6月20日至2013年7月7日其一共运了5575件。经辨认，其辨认出黄某乙是“黄光”、“黄二头”是黄某甲、陈积友是“陈三”、“瘦二”是胡佳武。17、证人陈某丙的证言及辨认笔录，证实其开桂东兴7026铁壳船从2013年3月初到7月初运过冻货，从越南卡隆经中越界河北仑河运到东兴十二队码头。先是“陈四”，后是“瘦二”打电话通知运货。在越南码头装货上船时，一个越南工头负责点数，其也点数，“黄二头”和“黄光”带人在越南码头计数和开票。东兴码头点数的是“金宝”，船靠岸后就把“黄二头”或者“黄光”开的票交给“金宝”，“金宝”确定数量没错就指挥搬运工搬卸货到面包车上。其及他人运的冻货在越南开柜装船后全部运到了东兴码头卸货，没有回柜的情况，也很少出现烂包或者少货的情况。经对调取黄某甲的短信进行辨认，短信中涉及的7026船的信息，经确认，从2013年6月20日至2013年6月29日其一共运了2834件。经辨认，其辨认出“黄二头”是黄某甲、黄某乙是黄光、“瘦二”是胡佳武。18、证人唐某乙的证言及辨认笔录，证实2014年春节过后，陈某甲安排其与一帮看路的大菉仔住在东兴市东盟大道刘国辉家里，管吃管住，陈某甲有时给每人几百元钱花。在做工的时候，陈某甲通知唐佳越，唐佳越再通知其他人。经辨认，其辨认出陈某甲就是“阿富”。19、证人廖某乙的证言，证实陈某甲是其丈夫。户名为廖某乙、卡号为62×××19的中国农业银行账户是陈某甲叫其去开户的，开户后这张银行卡一直是陈某甲使用。20、证人苏某的证言及辨认笔录，证实刘国辉与刘国艺是老板，他们从越南领出冻品，并组织人员将冻品从越南偷运进中国，然后用汽车将冻品运到内地交给货主。其开越野车帮刘国辉运过冻品到南宁，另外还帮刘国辉叫过一些别的越野车运冻品。装货的码头有工地码头、码头、水厂码头等简易码头，没有执法人员现场管理，装运冻品的越野车能装40到60件冻品。由“卡隆”安排人负责清点装车的数量，司机在挡风玻璃右下角处用透明胶贴半片光碟，在车尾箱门处贴好红色反光条，车绕过横江边检站后过驳给大货车运走。其知道刘国辉和刘国艺是老板，负责全面管理工作；“黄二”负责到越南开柜放货下船，但是有段时间也在东兴管车队，“卡隆”、“黄三”负责码头总控；“二弟”负责车队维修；“阿富”负责东兴一带看路望风，“伟哥”在江平一带负责看路望风。从2013年3月份至2014年4月份，其运了260吨左右。经辨认，其辨认出“黄二头”是黄某甲、黄某乙是黄光、“瘦二”是胡佳武。21、证人杨某的证言及辨认笔录，证实2014年2月份开始，其帮刘国艺走私冻品，主要是负责看路，刘国艺是老板，“三弟”负责码头工。经辨认，其辨认出刘国艺、“三弟”是黄生波。（五）被告人的供述与辩解1、被告人刘国艺的供述与辩解、辨认笔录，2012年底，其哥哥刘国辉和其开始做走私冻肉保货生意，刘国辉承诺给其5%的股份。开始时候量不大，其亲自到码头做工，负责从东兴码头接货送到防城、南宁的事情。到了四五月份，走私数量开始多起来，便请了黄某甲，其原来的工作全部交给黄生波，其只负责支付工钱和与黄生波对数，偶尔看看路。2014年1月份，陈某甲加入进来。到被抓前，刘国辉负责找货源、和货主结账；其负责东兴这段的账目、联系交过路费、买通执法部门；“五弟”负责管理银行卡；黄生波和陈某甲负责找码头、请车、请船、请看路仔等。每次做工前，黄某甲先去越南开柜、点数，开完柜后给其和黄生波打电话，黄生波就去找码头，由其确定在哪个码头做。刘国辉会拿工钱给其，黄生波和陈某甲从其手上领取工钱后，安排船佬、车头、看路仔、面包车、越野车开始做工。其负责和执法部门买单，约定在做工的面包车和越野车的挡风窗右前方挂半个光碟或矿泉水瓶之类作为标识。面包车和越野车装好冻货后，经过其事先联系好的线路绕过横江检查站，运往南宁或防城交货。当这些冻品全部装上船运离越南码头时，黄某甲会给其发短信，告诉在哪个码头上了多少车，其就按照这个数量结算买单费和过路费。黄生波与陈某甲会找看路仔负责路面，如果车辆被抓就和其汇报，做完工后，再和其具体对数。其还没有从刘国辉处分过红，主要收入是从黄生波和陈某甲的工钱或买单费、过路费里回扣。经辨认，其辨认出杨某、黄生波，“阿富”是陈某甲。2、被告人陈某甲的供述与辩解、辨认笔录，其2013年上半年开始帮刘国辉做工，联系上货码头、报码头费、组织部分装运冻品的车辆和雇请看路仔等。每次做工前，其先到码头谈好费用，做完工后从刘国艺处领款，由其或由在码头负责总控的黄生波付给码头负责人。到码头装运冻品的部分车辆是其请的，这部分车辆运输冻品的途中，其负责开车望风看路。经辨认，其辨认出刘国辉、刘国艺、“黄二”是黄某甲、“黄三”是黄生波、“猪陈二”是杨某。3、被告人黄某甲的供述与辩解、辨认笔录，2013年5月份，刘国辉叫其到越南“卡隆”口岸开柜点数，冻品全部从越南冻柜车过驳到铁壳船之后，越南代理人开一张记录有铁壳船所装的冻品在越南的柜号、铁壳船船号和所装件数的单子。其和货主派去的人核对是否一致，核对好后越南代理人把单子给船佬连冻品一起带回中国。然后发一条记录有柜号、件数、船号等内容的短信给其，其核对与清点的情况一致后，就转发给刘国辉或货主指定的手机号码。其收发的信息中有一种情况是其跟越南代理人和货主派来的人一起清点核对好，越南代理人发记录有柜号、每柜冻品的件数、每柜对应的铁壳船的船号及所装冻品的件数的短信给其，其再转发给刘国辉或货主指定的手机号码；如果越南代理人没空发短信给其，其就自己编一条同样的短信发给刘国辉或货主指定的手机号码。这种情况的短信记录的冻品全运往中国了。其手机接收很多条在越南开柜、点数情况的短信没有转发出去，原因是刘国辉并不要求一定每条都要转发过去，越南代理人在开柜后，会把开柜点数情况的短信直接发给刘国辉或货主指定的手机号码上，只是刘国辉或货主要其转发的时候，其才会发的，其只要把越南代理人发给其的短信与其清点的情况核对是一致的就可以了。经辨认，其辨认出“黄三”是黄生波、黄某乙是黄光、刘国艺、刘国辉、“阿富”是陈某甲。4、被告人黄某乙的供述与辩解、辨认笔录，2013年3月底，黄某甲叫其一起去越南做工。其和黄某甲一同到越南“卡隆”码头，越南代理把黄某甲老板放在“卡隆”码头的冷冻柜打开，搬运工把冷冻柜中的冻品搬到铁壳船上，黄某甲站在旁边监督，其和越南代理一起点数，清点每一柜的总数量和每一条铁壳船装载冻品的件数，清点完一柜，黄某甲就叫其把柜号、每柜冻品的总数量、每条铁壳船上装载冻品的件数编辑短信发给指定的手机号码。从2013年4月至11月，每个月大概做十五次工，其帮黄某甲做了大概几十次工。其对其手机发出去的短信中涉及的冻品数量进行了确认。经辨认，其辨认出黄某甲、“二表”是刘国艺。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。被告人陈某甲的辩护人提交廖某乙的《广西孕产妇手册》、证明、住院收费收据、出生证明等证据，以证实陈某甲妻子廖某乙在2013年5月28日分娩，出院后在老家坐月子，这段期间陈某甲无法参与走私。经查，该组证据与本案无关，本院不予采纳。针对控辩双方的争议焦点，本院评析如下：1、各被告人走私冻品的数量问题。公诉机关指控四被告人的走私冻品数量是按照黄某甲发出去的短信中的数字统计认定。根据黄某甲对其短信收发情况的说明，在开柜点数的过程中，黄某甲跟越南代理人及货主派来的人一起清点核对好，越南代理人发一条记录有柜号、每柜冻品的件数、每柜对应运输的铁壳船的船号及每艘铁壳船所装冻品的件数的短信给黄某甲，黄某甲再转发给刘国辉或货主指定的手机号码，如果越南代理人没空发送短信，黄某甲就自己编一条记录有柜号、每柜件数、每柜对应运输的铁壳船的船号及每艘铁壳船所装冻品的件数的短信发给刘国辉或货主指定的手机号码。经黄某甲确认，其收发的此类短信中的冻品已全部都开柜过驳到铁壳船运往中国。同时，黄某甲还说明，刘国辉并不要求一定每条短信都要转发过去，越南代理人在开柜后，会把开柜点数情况的短信直接发给刘国辉或货主指定的手机号码上，其只要把越南代理人发送的短信与其清点的情况核对是一致的就可以了。因此，统计黄某甲的数量中既有其点数后发送的短信，也有其收到的越南代理人的用于核对清点数目的短信，仅根据黄某甲的手机短信数量认定被告人走私冻品数量不能达到证据确实充分。但对于这些短信只有黄某甲单一说法，且又是在境外装船时候发送的，不能确认这些短信记录的数量是否已确实全部进入中国境内或不能确认进入中国境内具体数量。故需要结合铁壳船佬的证言，现共有6名铁壳船佬到案，其中5名对自己驾船运输冻货的行为进行了说明（2人对黄某甲短信中涉及的自己的船号进行确认），并称其运输的没有少货的情况，均已到中国卸货。按照船号对照短信，计算出走私入境的冻品的件数是14541件，以最低的6公斤一件计算，为87.246吨。被告人黄某乙受黄某甲雇请协助清点数量，其参与走私的数量根据其发送给黄某甲的短信数量计算，从中挑选出有船佬供述对应的船号，一共有2742件，为16.452吨。关于被抓获的现货部分，时间在2013年8月至2014年5月，黄某乙供述其是在2013年4-11月参与，且除了黄某乙外，还有其他人帮黄某甲一起点数，在中国境内查获的部分没有证据证实黄某乙全部参与，故不宜认定在其犯罪数量中。关于被告人陈某甲参与走私的数量问题。刘国艺供述在2013年6、7月份就看到陈某甲为他们看路，2014年春节后正式加入，但由于陈某甲是刘国辉雇请的，其不是很清楚具体时间。证人唐某乙陈述其也是在2014年春节后才跟着陈某甲看路。陈某甲本人在侦查阶段供述，其是2013年上半年就参与走私，在庭上称其在2013年8月9号才正式参与，以当时其将收钱的账号发给刘国艺的短信日期为准。故认定陈某甲在6、7月参与走私的证据不足。按照其庭上的供述，计算2013年8月9日以后的数量，符合条件的只有被抓的全部现货，即27.99吨。同时按照其职责，其负责请部分面包车、请看路仔。现其请的面包车司机未到案，但按照证人苏某的证言，陈某甲和其雇请的看路仔是在东兴一带看路，那么其应对其参与走私期间内走私冻货总数量即27.99吨负责。综上，被告人刘国艺、黄某甲参与走私冻品的数量为以上数量的全部即87.246＋27.99=115.236吨；被告人陈某甲参与走私冻品的数量为27.99吨；被告人黄某乙参与走私冻品的数量为16.452吨。2、关于被告人刘国艺的地位作用问题。被告人刘国艺在庭上否认其曾经与刘国辉商量过共同走私，称其只是帮刘国辉打工。经查，本案当中，能够直接确认刘国艺是走私团伙老板的证据有其侦查阶段的供述和几个证人证言，到案的几名被告人均证实刘国艺负责管账的，发放工钱。应认定其为主犯，被告人刘国艺的辩护人认为刘国艺是从犯的辩护意见不成立，本院不予以采纳。本院认为，被告人刘国艺、陈某甲、黄某甲、黄某乙违反海关监管，逃避海关监管，走私国家禁止进出口的货物、物品入境，情节严重，其行为构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人刘国艺起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人陈某甲、黄某甲、黄某乙均起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人黄某乙于2014年6月3日主动到东兴海关缉私分局投案，并如实供述其与同案犯的犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人刘国艺、陈某甲、黄某甲在归案后如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚。综上本院决定对被告人刘国艺、黄某乙从轻处罚，对被告人黄某甲、陈某甲减轻处罚。根据被告人黄某乙的犯罪性质情节、社会危害性及悔罪态度，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，决定对被告人黄某乙宣告缓刑。扣押在案的手机陈某甲的手机十二部、对讲机三台，刘国艺的手机十六部，黄某甲的手机九部是其犯罪所用工具，依法应予以收缴；扣押在案的小车三辆，系案外人所有，依法返还所有人。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第二十五条第一款，第二十六条第四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第七十二条，第七十三条，第六十七条第一款、第三款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人刘国艺犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月24日起至2019年5月23日止）；二、被告人黄某甲犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月24日起至2017年5月23日止）；三、被告人陈某甲犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月24日起至2016年5月23日止）；四、被告人黄某乙犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；五、扣押在案的小车三辆，依法退还所有人；六、扣押在案的手机三十七部、对讲机三台，依法收缴。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵日友审　判　员　　陈之焱代理审判员　　陈　燕二〇一五年八月二十八日书　记　员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。