广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第216号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人刘某，又名刘孝谦，居民。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年8月6日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同月7日被取保候审。2015年3月25日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）138号起诉书指控被告人刘某犯交通肇事罪，于2015年3月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年4月10日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员虞花业出庭支持公诉，被告人刘某到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2014年4月28日，被害人罗某丙驾驶桂J-×××××号普通二轮摩托车搭载被害人姚某沿省道301线由灵峰镇往信都镇方向行驶。当日9时10分许，该车行驶至沿省道301线22公里＋700米路段时，与前方相向行驶由被告人刘某驾驶的无牌证二轮摩托车发生碰撞，造成姚某当场死亡、罗某丙抢救无效于2014年5月2日死亡、刘某受伤，两车不同程度损坏的交通事故。刘某承担此次事故的主要责任。为证实指控的事实，公诉人宣读并出示了相应的证据。认为被告人刘某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人刘某有自首情节，依法可以减轻处罚。被告人刘某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2014年4月28日，被告人刘某在未取得机动车驾驶资格证的情况下驾驶一辆无牌证二轮摩托车沿省道301线由贺州市八步区信都镇往灵峰镇方向行驶。当日9时10分许，该车行驶至省道301线22公里＋700米路段时与前方相向行驶的由被害人罗某丙驾驶搭载着被害人姚某的桂J-×××××号普通二轮摩托车发生碰撞，造成姚某当场死亡、罗某丙抢救无效于2014年5月2日死亡、刘某受伤，两车不同程度损坏的交通事故。刘某承担此次事故的主要责任。事故发生后，被告人刘某于2014年8月6日主动到公安机关投案。案发后，被告人刘某与被害人的家属达成了调解协议，赔偿了二被害人家属200000元。上述事实，被告人刘某在开庭审理过程中亦无异议。且有证人梁某、罗某甲、罗某乙、莫某的证言，现场勘验检查笔录，现场方位示意图，现场照片，贺州市公安局交通事故技术鉴定所法医学尸体检验鉴定意见书，贺州市公安局交通事故技术鉴定所法医学人体损伤程度鉴定意见书，广西盛邦司法鉴定中心司法鉴定检验报告书，广西公众司法鉴定中心司法鉴定检验报告书，驾驶人、机动车信息查询结果单，机动车行驶证，交通事故车辆技术检验报告，贺州市公安局交通警察支队八步大队道路交通事故认定书，贺州市公安局交通警察支队道路交通事故认定复核申请受理通知书，贺州市公安局交通警察支队道路交通事故认定复核结论书，贺州市公安局交警支队八步大队出具的抓获经过，广西壮族自治区贺州市中级人民法院（2015）贺民一终字第39号民事调解书，现金缴款单，收条，被告人刘某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆，发生致二人死亡的重大交通事故，且负事故的主要责任，有其他特别恶劣情节，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑。公诉机关指控被告人刘某犯交通肇事罪成立。被告人刘某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人刘某赔偿被害人家属大部分经济损失，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人刘某犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险、宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法对被告人刘某适用缓刑。本院为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项之规定，判决如下：被告人刘某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年一个月，缓刑三年（缓刑考验期自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　盘桂淑人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二〇一五年六月五日书　记　员　　罗　阳