广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）灌刑初字第93号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人刘某，于广西壮族自治区恭城瑶族自治县，中共党员，原恭城××自治县政府采购办公室副主任。因涉嫌犯受贿罪于2015年7月29日被刑事拘留，同年8月12日被逮捕。辩护人周建，恭城××自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2015）74号起诉书指控被告人刘某犯受贿罪，于2015年11月25日向本院提起公诉。2016年1月4日，桂林市中级人民法院指定该案由本院管辖审理；2016年2月22日，灌阳县人民检察院建议本案延期审理。本院依法组成合议庭，于2016年5月10日公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华某出庭支持公诉，被告人刘某及其辩护人周建到庭参加诉讼。案经合议庭评议，本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。公诉机关指控，2008年2014年，被告人刘某在主管恭城县政府采购工作中，于其中的中秋节前、春节前，分别在广西创建项目咨询有限公司桂林分公司法定代表人黄思璋的办公室及其位于桂林市穿山东路11号樱特莱庄园明月花园的家外小区大门口，先后10次收受黄某所送的人民币48000元及购物卡3000元。另外，刘某与黄某约定每季度从广西创建项目咨询有限公司桂林分公司收取的招标代理服务费中按30%的比例提成。为此，刘某于2008年至2012年收受该公司的提成某共计人民币204430元。综上，被告人刘某的受贿数额为255430元。对指控的上述事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人供述等证据证实。公诉机关认为，被告人身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，数额巨大，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以受贿罪追究其刑事责任。特提请本院依法判处。被告人刘某对公诉机关指控的基本犯罪事实和罪名无异议，辩称：1、2009-2012年因为其得了提成某，黄某在中秋春节期间没有向其送过钱；2、2013年中秋和春节期间，黄某各送了一万元现金，但没有送购物卡；3、2014年中秋节黄某没有送钱，春节后只送了2000元；4、2008年没有收黄某送的提成某，2009-2012年所收受的提成某减去费用应该是17万多元。请求法院从轻处罚。辩护人周建提出的辩护意见是：1、对被告人收受的中标提成数额有异议，该公司从中标单位收取的中标服务费明显高于国家规定的收费标准且没有扣除中标费用；2、刘某2008-2014年收取创建公司礼金数额应为2.5万元；3、刘某属初犯、偶犯，其归案后如实供述罪行，在侦查阶段主动退赃20万元；4、被告人年纪大，患有多种疾病，身体不好。请求法庭对被告人在三年以下量刑，并适用缓刑。经审理查明，被告人刘某自2003年9月至2015年1月担任恭城瑶族自治县政府采购办公室副主任，负责恭城××自治县的政府采购招投标监督工作。2008年至2014年期间，被告人刘某利用职务上的便利，收受广西创建项目咨询有限公司桂林分公司招标代理服务费提成某204430元及该公司法定代表人黄某所送的现金48000元及购物卡3000元，以上共计255430元，并为该公司在恭城瑶族自治县政府采购项目招投标过程中提供帮助。具体如下：一、广西创建项目咨询有限公司桂林分公司在与恭城瑶族自治县政府采购业务往来中，其法定代表人黄某与被告人刘某口头达成每季度从该公司收取的中标服务费中按30%的比例提成给刘某的约定。2008年至2012年，刘某共收受该公司的提成某现金204430元。二、2008年至2014年中秋及春节期间，被告人刘某分别在广西创建项目咨询有限公司桂林分公司法定代表人黄思璋的办公室及住处桂林市穿山东路11号樱特莱庄园明月花园小区大门口等地，先后10次收受黄某所送的现金48000元及购物卡3000元。具体如下：1、2008年春节期间，刘某收受黄某所送的现金2000元；2、2009年春节期间，刘某收受黄某所送的现金2000元；3、2010年春节期间，刘某收受黄某所送的现金2000元；4、2011年中秋节期间，刘某收受黄某所送现金1000元；春节期间收受黄某所送现金2000元及购物卡1000元；5、2012年春节期间，刘某收受黄某所送的现金4000元；6、2013年中秋期间，刘某收受黄某所送现金10000元；春节期间收受黄某所送现金12000元及购物卡2000元；7、2014年中秋及春节期间，刘某分别收受黄某所送现金10000元、3000元。综上，被告人刘某受贿数额共计255430元另查明，被告人刘某在灌阳县人民检察院提起公诉前如实交代了其受贿的犯罪事实，并分别于2015年10月14日退出赃款16万元、10月19日退出赃款4万元，共退出赃款20万元并已上缴国库。上述事实，有经庭审举证、质证的书证即恭城瑶族自治县人事和社会保障局文件、营业执照、广西创建项目管理有限公司2008年至2012年恭城县政府采购项目统计表、国家发改委《招标代理服务收费管理暂行办法》招标代理服务收费标准、广西创建项目管理有限公司2008年至2012年在恭城县政府采购项目的相关资料及被告人的户籍证明等；证人黄某、陈某的证言；被告人刘某的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人刘某的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人刘某所犯罪行，应当在三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或没收财产的法定刑幅度内处以刑罚。被告人刘某在提起公诉前如实供述自己罪行，真诚悔罪，积极退出大部分赃款，依法可以从轻处罚。综合被告人刘某所具有的上述量刑情节，本院依法对其适用从轻处罚。对于被告人刘某及其辩护人提出的刘某收受创建公司礼金及招标代理服务提成某数额问题的辩解，经查，与事实不符，本院不予采纳；关于辩护人提出的对被告人处三年以下有期徒刑并适用缓刑的量刑辩护意见，因被告人受贿数额巨大，且不具有法定减轻情节，不符合适用缓刑的法定条件，对辩护人的该辩护意见，本院不予支持。综上，根据被告人刘某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第三款、第九十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》第二条第一款、第十九条第一款之规定，判决如下：一、被告人刘某犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月29日起至2018年7月28日止。罚金限判决生效之日起30日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、被告人刘某非法所得剩余款项55430元予以继续追缴，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　盘仙妹审　判　员　　陈魏娟人民陪审员　　陆增福二〇一六年六月七日代书　记员　　王冬姣附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体中从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。