广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2013）港北刑初字第484号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人刘新雨，男，1971年7月5日出生。因涉嫌犯行贿罪，于2013年4月26日被刑事拘留，同年5月10日被执行逮捕；同年5月27日被取保候审。辩护人李义，广西正泰和律师事务所律师。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院以港北检刑诉（2013）422号起诉书指控被告人刘新雨犯行贿罪，于2013年11月11日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贵港市港北区人民检察院指派检察员梁丽坤出庭支持公诉。被告人刘新雨及其辩护人李义到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2003年至2010年间，被告人刘新雨在向贵港市水利部门销售水泵、电机等机电设备的过程中，为了谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物。其中刘新雨送给贵港市水利局计划财务科科长、副局长姜某某（已判刑）人民币3.5万元；刘新雨送给时任贵港市水利局局长梁某某（另案处理）共计人民币8万元。公诉机关就上述指控向本院提交的证据有：书证、证人证言、被告人的供述。公诉机关认为，被告人刘新雨为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，应当以行贿罪追究其刑事责任。被告人刘新雨对指控的事实和罪名没有异议。辩护人李义提出辩护意见：刘新雨行贿的数额是3.5万元。刘新雨行贿给梁某某的8万元，是出于梁某某两次提出要刘新雨报销发票，刘新雨不敢不给，而梁某某明示暗示可以给刘新雨做水利项目，但没有证据证明刘新雨获得利益，故刘新雨是被索贿8万元，不就计入行贿数额。刘新雨犯罪情节较轻，社会危害性较小，建议宣告缓刑。经审理查明，一、2003年至2010年间，被告人刘新雨在向贵港市城区防洪排涝工程友谊泵站、沙江泵站销售水泵、电机等机电设备的过程中，为了谋取不正当利益，先后五次向贵港市水利局计划财务科长、副局长姜某某（已判刑）送现金共人民币3.5万元。具体是：2003年5月的一天送给姜某某0.5万元；2008年4月的一天送给姜某某1万元；2008年中秋节前的一天，送给姜某某1万元；2009年春节前的一天送给姜某某0.5万元；2010年春节前的一天送给姜某某0.5万元。二、被告人刘新雨为了获得贵港市城区防洪工程郁江北堤排涝泵站机电设备采购业务，分两次送给时任贵港市水利局长梁某某（另案处理）共计人民币8万元。具体是：2007年初的一天，刘新雨在广西壮族自治区水利厅附近，在梁某某的车上送给梁某某现金人民币5万元；2007年年中的一天，刘新雨在贵港市国际大酒店附近，在梁某某的车上送给梁某某现金人民币3万元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、破案经过，立案决定书，证实刘新雨涉嫌行贿一案是贵港市港北区人民检察院自行发现。2013年4月19日立案侦查，刘新雨到案后如实供述涉嫌行贿犯罪事实。2、户籍证明，证实被告人刘新雨，男，1971年7月5日出生，身份证号码：45020419710705XXXX，汉族，住广西柳州市XX区XX路XX号XX单元XX室。3、事业单位法人证书、组织机构代码证，证实贵港市水利局的机构类型属机关法人。贵港市城区防洪管理处的机构类型属事业法人，举办单位是贵港市水利电力局。4、贵港市机构编制委员会文件，证实1999年5月24日贵港市机电排灌总站更名为贵港市城区防洪管理处。5、贵港市水利局文件，贵水（2006）62号文件，证实2006年9月23日贵港市水利局确定贵港市城区防洪管理处为防洪沙江泵站建设业主。6、贵港市水利电力局文件、贵港市组织部文件，证实姜某某1999年8月25日任贵港市城区防洪管理处主任，1999年9月10日任贵港市水利电力局局长助理，2001年12月6日任市水电局计划财务科科长，2003年7月31日任贵港永安防洪排涝工程投资有限公司办公室主任，2003年10月8日任贵港市水利局副局长，2011年12月28日任贵港市农业局副局长。7、贵港市水利局文件，证实2003年12月30日贵水（2003）72号文件关于重新明确局领导分工的通知，党组书记、局长梁某某主管全面工作。8、柳州市鱼峰区工商行政管理局电脑咨询单、柳州市工商行政管理局行政处罚决定书、私营企业申请开业登记注册书、营业执照，证实柳州XXX泵业销售中心成立于1998年12月2日，因不按照规定年检而吊销于2006年12月30日，属个人独资企业，负责人刘新雨。9、贵港市城区防洪排涝工程友谊泵站水泵机组设备供货合同书，证实2003年5月22日，梁某某代表贵港市水利局与柳州XXX泵业销售中心的刘新雨签订合同，合同设备价值74.18万元。10、贵港市城区防洪排涝工程友谊泵站二期水泵机组设备供货合同书，证实2003年9月16日，梁某某代表贵港市水利局与XX市水泵厂有限责任公司签订合同，合同设备价值147.68万元。11、贵港市城区防洪排涝工程沙江泵站设备供货及安装补充协议书、协议书，证实2007年3月2日、2007年12月20日、2010年4月11日三次由贵港市城区防洪管理处与XX工业泵制造有限公司签订补充协议。合同金额971.6149万元。12、设备安装进度款支付申请书、记帐凭证、银行电汇凭证，证实贵港市水利局、贵港市城区防洪管理与柳州XXX泵业销售中心、XX工业泵制造有限公司之间的设备安装进度及经济往来情况。13、证人姜某某证言，证实在2003年的友谊泵站项目中，刘新雨来与其联系，后向友谊泵站销售四台大型水泵。在2006年，沙江泵站项目招标购买水泵，刘新雨的公司中标向沙江泵站销售七台大型水泵。在这过程中，其负责友谊泵站的设备采购和分管沙江泵站建设工作，刘新雨为了感谢得到其关照而送给其35000元。其中2003年在局办公室门口附近送给其5000元；2008年4月在南宁某宾馆送给其10000元；2008年中秋节前、2009年春节前及2010年春节前，刘新雨先后三次在其家中送给其10000元、5000元、5000元。14、证人梁某某证言，证实2006年，刘新雨找其推荐水泵，后刘新雨做过贵港市水利局的友谊泵站工程、沙江泵站工程和小江泵站工程。刘新雨在做上述工程时，有什么问题其都出面帮协调，在支付工程费用时，其也同意及时支付，让他顺利得到工程款。刘新雨在2007年春节前要拜访其，其就让刘帮其处理几万元的发票，后刘新雨在南宁水利厅附近送给其5万元；2007年年中时，其有几万元发票不能报销，又找刘新雨处理，后刘新雨在贵港国际大酒店附近送给其3万元。15、被告人刘新雨供述，其于2000年初个人出资在柳州市成立柳州XX泵销售有限公司，主要经营水泵、阀门、电机等机电设备。2003年，分管友谊泵站建设项目的姜某某有意让其做友谊泵站的设备生意，这样其不经过招投标就取得了向友谊泵站销售两套水泵及电机，且姜某某在设备采购、货款拨付方面有权，为了感谢和搞好与姜某某的关系，争取项目和及时收回货款，其就送钱给姜某某。其中2003年在与贵港市水利局签订水泵采购合同后不久，在贵港市水利局附近送给姜某某5000元；2008年4月在南宁广西水利厅对面某宾馆送给姜某某10000元；2008年中秋节前在姜某某家中送10000元；2009年春节前及2010年春节前又分别送给姜某某各5000元。梁某某是贵港市水利局负责全面工作的一把手，电机设备项目工程款的拨付需要他签字才能拨付，其为了跟梁某某搞好关系，让梁某某关照其工作及能够快拿到货款就两次送钱给梁某某。其中在2007年初，其在南宁水利厅附近送给梁某某5万元；2007年年中，其在贵港国际大酒店附近送给梁某某3万元。以上证据经查来源合法，内容真实、客观，且能相互印证，可以证明本案事实，本院对其证明效力予以确认。本院认为，被告人刘新雨在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成行贿罪。公诉机关指控被告人刘新雨犯行贿罪罪名成立。被告人刘新雨到案后如实供述自己的罪行，可依法从轻处罚。根据被告人刘新雨的犯罪情节和悔罪表现，及本案的实际情况，对被告人刘新雨适用缓刑确实不致再危害社会，可以对被告人刘新雨宣告缓刑。辩护人提出建议对刘新雨宣告缓刑的辩护意见，本院予以采纳。辩护人提出刘新雨是被梁某某索贿8万元，且没有证据证明刘新雨过后获得利益，故不应计入行贿数额的辩护意见，经查刘新雨在违背公平、公正原则，在经济活动中，为了谋取竞争优势而对梁某某行贿8万元，应当认定为谋取不正当利益，故本院不予采纳这一辩护意见，刘新雨对梁某某行贿的8万元应计其行贿数额。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款、第三百九十条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人刘新雨犯行贿罪。判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　甘怀强审　判　员　　吴升攀人民陪审员　　杨少兰二〇一四年十一月七日书　记　员　　梁兆喜