广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）恭刑初字第73号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人刘新春，男，1980年＊月＊日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区桂林市灌阳县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年5月13日被恭城瑶族自治县公安局逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。辩护人莫纪军，广西和强律师事务所律师。恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2014）93号起诉书指控被告人刘新春犯交通肇事罪，于2014年7月2日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年7月24日公开开庭审理了本案，恭城瑶族自治县人民检察院指派检察员周江涛出庭支持公诉，被告人刘新春及辩护人莫纪军到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2014年1月2日中午，被告人刘新春驾驶制动机件不符合技术安全标准的湖南DB＊＊＊农用运输车在灌阳县洞井乡装载一车共重约11吨马蹄，搭乘货主杨片枝及装卸工周某甲、周某乙、周某丙沿S201线往恭城县方向行驶前往平乐县，当天12时20分许行驶到114KM＋10M路段，车辆下坡转弯时发生侧翻，造成杨片枝当场死亡，刘新春、周某甲、周某乙、周某丙不同程度受伤，车辆、货物损坏的重大道路交通事故。经法医检验鉴定，死者杨片枝属重度颅脑损伤死亡。经恭城瑶族自治县公安局交通警察大队认定，被告人刘新春在此次道路交通事故中承担全部责任，乘车人杨片枝、周某甲、周某乙、周某丙无责任。对指控被告人刘新春的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、证人周某丙、周某甲、周某乙的证言；2、被告人刘新春的供述与辩解；3、现场勘查记录及刑事照相；4、鉴定意见；5、书证。公诉机关认为，被告人刘新春驾驶机动车上道路行驶，违反交通运输管理法规，发生重大道路交通事故，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，其犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究刑事责任。被告人刘新春于事故发生后在现场等候公安机关到场处理，向公安机关如实供述自己的全部罪行，系自首，依据《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，可以从轻或者减轻处罚。上述事实，被告人刘新春在开庭审理过程中无异议，并自愿认罪。其辩护人提出，被告人刘新春有自首情节；赔偿了被害人家属部分经济损失，请求法庭对其从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2014年1月2日中午，被告人刘新春驾驶制动机件不符合技术安全标准的湖南DB＊＊＊＊农用运输车在灌阳县洞井装载一车共重约11吨马蹄，搭乘货主杨片枝及装卸工周某甲、周某乙、周某丙沿S201线往恭城方向行驶前往平乐，当天12时20分许行驶到114KM＋10M路段，车辆下坡转弯时发生侧翻，造成杨片枝当场死亡，刘新春、周某甲、周某乙、周某丙不同程度受伤，车辆、货物损坏的重大道路交通事故。经法医检验鉴定，死者杨片枝属重度颅脑损伤死亡。经恭城瑶族自治县公安局交通警察大队认定，被告人刘新春在此次道路交通事故中承担全部责任，乘车人杨片枝、周某甲、周某乙、周某丙无责任。本交通事故发生后，被告人刘新春赔偿了被害人杨片枝家属经济损失人民币20000元。本案在审理过程中，被告人刘新春通过其亲属赔偿了被害人杨片枝家属经济损失人民币100000元，并取得了谅解，被害人杨片枝家属请求司法机关对被告人刘新春从轻处罚，并适用缓刑。上述事实，有公诉机关当庭提交并经庭审举证，质证，本院确定的下列证据证实。一、证人证言1、证人周某丙的证言证实：2014年1月2日上午，其与周某甲、周某乙一起帮一个杨老板装了一车共重大约10—11吨的马蹄果，然后搭乘装马蹄果的那辆农用车从灌阳出发，往恭城方向行驶，准备送到平乐去。大约12点钟，到恭城县栗木镇定岗坳的陡坡一半的一个下坡的左转弯时，驾驶员突然喊了声“抓稳”，然后农用车发生翻车，造成搭车的杨老板当场死亡，其与周某甲、周某乙三人受伤的事实。2、证人周某甲的证言证实：2014年1月2日中午，其与周某乙、周某丙帮装好一车共重大约11吨左右的马蹄后，三人与货主杨老板搭乘一个灌阳的驾驶员一辆号牌湖南DBG596农用运输车装载这车马蹄由灌阳县方向往恭城栗木镇方向行驶，当车开到栗木镇丁岗坳一个向左转的大弯道时，驾驶员大喊了一句“你们抓紧点”，然后农用车发生翻车，造成搭车的杨老板当场死亡，其与周某丙、周某乙三人受伤的事实。3、证人周某乙的证言证实：2014年1月2日中午，其与周某甲、周某丙帮装好一车共重大约11吨左右的马蹄后，三人与货主杨老板搭乘一个灌阳的驾驶员一辆号牌湖南DB＊＊＊＊农用运输车装载这车马蹄由灌阳县方向往恭城栗木镇方向行驶，当车开到栗木镇丁岗坳一个向左转的大弯道时，驾驶员大喊了一句“你们抓紧点”，然后农用车发生翻车，造成搭车的杨老板当场死亡，其与周某甲、周某丙三人受伤的事实。二、被告人刘新春的供述与辩解证实：2014年1月2日上午，其驾驶一辆车号为湖南DB＊＊＊农用运输车由灌阳县洞井乡拉了一车大约有11-12吨左右马蹄并搭乘马蹄老板杨片枝及三个男装车工沿省道201线准备经恭城瑶族自治县去平乐县。中午12时20分左右当车行驶到恭城瑶族自治县境内的一个叫定岗坳的一个下坡左转弯的地方时车辆突然侧翻在路上造成了交通事故，造成杨片枝当场死亡了，车上的三个装车工及自己受伤的事实。三、现场勘查记录及刑事照相证实：案发现场位于S201线114KM＋10M路段，肇事车辆湖南DB＊＊＊农用运输车侧翻损坏、所装货物马蹄散落情况、死者摆放位置、从驾驶室溢出的血迹、车辆撞击点、路面挫痕、车辆油污溢出路面、道路护栏、路树被撞击情况、事故发生路段前后端限速20公里标志牌的情况及现场周围环境状况。四、鉴定意见1、中国人民解放军第一八一医院对该交通事故肇事车主刘新春于案发当时的抽取的血液酒精浓度检验报告各一份：证实：于案发时，刘新春血液中酒精含量为0.00mg／dL。2、恭城瑶族自治县公安局刑事科学技术室法医学尸体检验鉴定书蒋积信尸体检验报告（恭）公（法）鉴（尸）字（2014）5号：证实：死者杨片枝属重度颅脑损伤死亡。3、桂林兴达机动车辆技术检测检验有限公司交通事故车辆技术检验报告第20140118号：证实：肇事车辆湖南D－BG596号农用运输车该车转向系、行驶系、灯光系及喇叭于事故前符合GB7258-2012《机动车运行安全技术条件》的要求。制动系于事故前不符合GB7258-2012《机动车运行安全技术条件》的要求。4、恭城瑶族自治县公安局交通管理大队道路交通事故认定书恭公交认字（2014）第003号：证实：刘新春未按照驾驶证载明的准驾车型驾驶机件不符合技术标准具有安全隐患的机动车上道路行驶，载物超过核定的载质量，且行驶的容易发生危险的路段未降低行驶速度，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第十九条第四款、第二十一条、第四十八条、第四十二条第二款的规定，是导致此道路交通事故的全部过错，负全部责任。乘车人杨片枝、周某甲、周某丙、周某乙在此道路交通事故中无责任。五、书证1、收条二张、谅解书一份证实：刘新春于案发后已赔偿给被害人家属经济损失共计人民币十二万元，并取得了被害人杨片枝亲属的谅解，且被害人家属请求法庭对被告人刘新春从轻处罚，并适用缓刑。2、常住人口基本信息证实：被告人刘新春出生于1980年5月13日。已达法定刑事责任年龄。死者杨片枝出生于1970年1月3日，为灌阳县洞井乡太和村田心屯人。3、到案经过证实：在交通事故发生后，刘新春在现场等候交警到场处理，后应交警口头传唤到交警队接受调查，应视为自动投案。本院认为，被告人刘新春违反交通管理法规因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人刘新春犯交通肇事罪罪名成立。被告人刘新春于事故发生后在现场等候公安机关到场处理，案后对公安机关如实供述自己的全部罪行，系自首，依据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。对其从轻处罚。被告人刘新春共计赔偿了被害人家属经济损失人民币120000元，取得了被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚。本院决定对其从轻处罚。鉴于被告人刘新春的犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以对被告人刘新春宣告缓刑。对其辩护人提出，被告人刘新春有自首情节；赔偿了被害人家属部分经济损失，请求法庭对其从轻处罚，并适用缓刑的辩护意见予以采纳。为严肃国法，维护交通运输的正常秩序和安全，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人刘新春犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦绍松人民陪审员　　廖碧玉人民陪审员　　蔡启松二〇一四年七月三十日书　记　员　　唐诗洋附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。