广西壮族自治区北海市银海区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0503刑初116号公诉机关广西壮族自治区北海市银海区人民检察院。被告人刘某甲，于广西北海市，渔民，因涉嫌犯非法捕捞水产品罪于2016年6月7日被广西公安边防总队海警第一支队取保候审，本院受理本案后决定逮捕，于2016年8月5日被逮捕。北海市银海区人民检察院以北银检刑诉（2016）100号起诉书指控被告人刘某甲犯非法捕捞水产品罪，于2016年7月28日向本院提起公诉并建议适用简易程序进行审理。本院受理后依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年8月11日公开开庭审理了本案。北海市银海区人民检察院指派检察员莫某出庭支持公诉，被告人刘某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市银海区人民检察院指控：2016年4月7日13时许，被告人刘某甲驾驶渔船从北海市合浦县沙田镇码头出发，到达北纬21度16.418分、东经109度22.277分附近海域，开始进行电力底拖网捕捞作业，后被巡查的海警当场查获，所捕捞的渔获物被查缴放生。经认定，被告人刘某甲作业海域属于南海区机动渔船底拖网禁渔区，作业使用的底拖网为单船有翼单囊拖网（底拖网），属于南海区底拖网禁渔区禁用渔具。上述事实，被告人刘某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有1.受案登记表、查获经过、常住人口基本信息、扣押笔录、扣押清单、放生记录、关于刘某甲在禁渔区电鱼案的证明材料、办案说明、行政处罚决定书等书证；2．证人李某、刘某乙、刘某丙的证言；3．被告人刘某甲的供述与辩解；4.勘验笔录及照片；5．视听资料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某甲违反保护水产资源法规，在禁渔区内使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重，其行为已构成非法捕捞水产品罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人刘某甲归案后能如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，且其亲属主动代其交纳了罚金人民币15000元，依法可对其从轻处罚。被告人刘某甲因非法捕捞行为被行政机关行政处罚罚款人民币500元，应折抵相应罚金。根据被告人刘某甲的犯罪事实、犯罪性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第五十二条、第六十七条第三款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百六十五条第二款之规定，判决如下：一、被告人刘某甲犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币一万五千五百元（含行政处罚罚款人民币500元，已缴纳）。二、对扣押被告人刘某甲的底拖网等涉案财物（未随案移送），由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈桂全二〇一六年八月十一日书记员　　张　婷附：本判决书引用的法律条文1.《中华人民共和国刑法》第三百四十条违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2.《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百六十五条对查封、扣押、冻结的财物及其孳息，应当在判决书中写明名称、金额、数量、存放地点及其处理方式等。涉案财物较多，不宜在判决主文中详细列明的，可以附清单。涉案财物未随案移送的，应当在判决书中写明，并写明由查封、扣押、冻结机关负责处理。