广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初80号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人刘某某，男，壮族，初中文化，无业。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2016年3月30日被刑事拘留，同年4月13日被上思县公安局取保候审，2017年6月14日被逮捕。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检公刑诉〔2017〕56号起诉书指控被告人刘某某犯容留他人吸毒罪，于2017年5月27日向本院提起公诉。本院于2017年6月1日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年6月8日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人刘某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2016年3月13日22时许，被告人刘某某为庆祝其生日，在上思县思阳镇东街雨轩阁KTV开388号包厢后邀约其朋友黄某7、阮某、李某1、黄某1等人一起到包厢内唱歌喝酒。次日凌晨，黄某7等人向刘某某提出要凑钱去购买K粉到包厢内一起吸食，刘某某表示同意。随后，黄某7等人向部分在场人员收取一些现金后通过他人购买K粉放在388号包厢桌面上，期间，刘某某、黄某7、李某1、黄某1、韦某1及阮某、赵某、李某3等在场人员轮流在包厢内吸食K粉，后被公安民警当场抓获。经依法搜查，民警从包厢内搜获可疑毒品两包、塑料碟子五个及瓷碟一个。经鉴定，从所搜获到的物品中均检出氯胺酮（俗称K粉）。对指控的事实，公诉机关当庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦某3的行为已构成容留他人吸毒罪。提请本院依法惩处。被告人刘某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名均无异议。经审理查明，2016年3月13日晚上，被告人刘某某以庆祝其生日为由，在上思县思阳镇东街雨轩阁KTV开388号包厢后邀约黄某3、阮某、李某1、黄某1等人到包厢内唱歌喝酒。次日凌晨，黄某3、阮某等人提出凑钱去购买毒品氯胺酮（俗称"K粉"）到包厢内一起吸食，刘某某表示同意。随后，黄某3等人便向部分在场人员筹集一些现金并通过他人购得氯胺酮放到388号包厢桌上。期间，在场的刘某某、黄某3、阮某、李某1、黄某1等23人先后在包厢内吸食氯胺酮，后在包厢内吸食氯胺酮的23人被公安民警当场查获。经依法检查，民警在包厢内和李某1身上查获净重1.13克的氯胺酮两小包，在包厢内查获用于吸食氯胺酮的塑料碟子五个。经现场毒品尿样检测，被查获的刘某某、黄某3、阮某、李某1、黄某1等23人的尿样中含有氯胺酮含量。上述事实，有经庭审质证属实的受案登记表、户籍证明、抓获经过、检查笔录及照片、证据保全清单、过秤笔录、辨认笔录及照片、通话清单、现场毒品检测报告书、行政处罚决定书、（防港）公（刑）鉴（理化）字[2015]466号检测报告、防城港市公安局（防港）公（刑）鉴（理化）字[2016]115号检验报告、证人李某1、赵某、梁某1、李某2、李某3、黄某2、黄某3、黄某4、陈某1、陈某2、黄某1、李某4、黄某5、黄某6、阮某、梁某2、陆某1、陆某2、刘某、梁某3、韦某1、曾某、韦某2的证言、被告人刘某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某某提供场所，一次容留多人吸毒，其行为已构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人刘某某归案后如实供述自己的罪行，本院依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人刘某某犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月14日起至2019年3月29日止；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　苏润青二〇一七年六月十五日书记员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。