广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）百中刑初字第61号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某甲。系被害人梁某乙的妻子。附带民事诉讼原告人刘某乙。系被害人梁某乙的大女儿。附带民事诉讼原告人刘某丙。系被害人梁某乙的二女儿。附带民事诉讼原告人梁某甲。系被害人梁某乙的儿子。被告人陈家平，男，1969年3月8日出生于广西壮族自治区博白县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地西林县八达镇八达村八洋屯60号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年7月1日被刑事拘留，2015年7月15日被逮捕。现羁押于西林县看守所。指定辩护人梁锦达，广西桂百律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2015）第63号起诉书指控被告人陈家平犯故意伤害罪，于2015年9月15日向本院提起公诉。诉讼期间，被害人梁某乙的家属刘某甲、刘某乙、刘某丙、梁某甲向本院提起刑事附带民事诉讼。本院于2015年9月22日一并立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年11月10日公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员隆振中、代理检察员张英杰出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、梁某甲、被告人陈家平及其辩护人梁锦达到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2001年5月18日15时许，被告人陈家平与被害人梁某乙在西林县第一菜市场某猪肉摊附近因琐事发生争执，双方在对骂过程中，被告人陈家平持一张木板凳击打梁某乙头部一次，导致陈家平受伤倒地，经送医院抢救无效于次日死亡。经法医鉴定，被害人梁某乙系被他人持钝器暴力打击面部，造成颅脑严重损伤出血而死亡。被告人陈家平作案后潜逃外地，于2015年7月1日被民警抓获归案。认定上述事实的证据如下：1、物证：板凳；2、书证：病例、户籍证明等；3、证人证言：证人何某、农某、陈某甲、陈某乙、苏某、蔡某的证言；4、被告人的供述和辩解；5、鉴定意见：尸体检验报告书；6、勘验、检查、辨认笔录、现场方位示意图、现场照片。百色市人民检察院认为，被告人陈家平故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，构成故意伤害罪，应追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人陈家平辩称，系被害人梁某乙先用板凳打其，其才抢得板凳打中被害人的。被告人陈家平的辩护人提出：1、被害人梁某乙辱骂陈家平并先用板凳打陈家平，梁某乙有过错；2、陈家平有自首情节；3、陈家平是初犯、偶犯，有悔罪表现。经审理查明，2001年5月18日15时许，被告人陈家平与被害人梁某乙在西林县第一菜市场某猪肉摊附近因琐事发生争执，双方在对骂过程中，被告人陈家平持一张木板凳击打梁某乙头部一次，导致陈家平受伤倒地，经送医院抢救无效于次日死亡。经法医鉴定，被害人梁某乙系被他人持钝器暴力打击面部，造成颅脑严重损伤出血而死亡。被告人陈家平作案后潜逃外地。2015年6月30日广东省从化市公安局良口派出所在侦查聚众赌博中，口头传唤涉赌人员陈家平接受调查，陈家平主动交代了2001年其在西林县伤害梁某乙的事实，陈家平遂被刑事拘留。上述事实，有公安机关提交的下列证据证实：1、报警案件登记表、受理刑事案件登记表及重大刑事案件立案报告表证实：2001年5月18日15时许，被告人陈家平与被害人梁某乙在西林县第一菜市场某猪肉摊附近因琐事发生争执，被告人陈家平持一张木板凳击打梁某乙头部一次，导致陈家平受伤倒地，西林县公安局接到报警电话后出警，列为重大刑事案件立案侦查。2、证人何某、农某证言证实：2001年5月18日15时左右，其二人在共同经营的达商饭店内吃饭时听到外面有吵架声音，出门看到陈家平和梁某乙在达商饭店前的猪肉摊争吵，陈家平拿起一张一米多长的板凳打了梁某乙头部一次，梁某乙直接倒地，头部流血，动弹不得，陈家平放下板凳后离开现场。3、证人陈某甲证言证实：2001年5月18日，其看到梁某乙、陈家平、陈某乙及苏某在达商饭店前打扑克牌，陈家平骂梁某乙出错牌，两人发生争吵，随后四人就不打牌了。梁某乙去饭店拿饭到猪肉摊吃，陈某乙在饭店里吃饭，苏某回到自己的猪肉摊，其留在猪肉摊。梁某乙拿饭出来之后，陈家平和梁某乙又发生争吵，争吵中陈家平拿大概一米五长的板凳往梁某乙的头部打了一次，梁某乙就倒地，不省人事了。4、证人陈某乙证言证实：2001年5月18日，其和梁某乙、陈家平、苏某在达商饭店前打扑克牌，因梁某乙出错牌，陈家平骂梁某乙，两人发生争吵，随后四人就不打牌了。其进饭店内吃饭，听到陈某甲的叫喊声后出门，看到梁某乙已经倒地了。5、证人苏某证言证实：2001年5月18日，其和梁某乙、陈家平、陈某乙在达商饭店前打扑克牌，因梁某乙出错牌，陈家平骂梁某乙，两人发生争吵，随后四人就不打牌了。其回到其猪肉摊，梁某乙到饭店拿饭回自己的猪肉摊吃饭，陈家平和梁某乙再次争吵，陈家平捞起板凳打了梁某乙一次，梁某乙当场倒地，不省人事。6、证人蔡某证言证实：陈家平是广西博白县亚山镇人，其和陈家平是在十几年前经人介绍认识，在一起同居生活了十几年，未领结婚证。7、西林县公安局西公刑技勘字（2001）第11号现场勘查笔录、方位图、现场照片证实：本案案发经过及案发现场情况。8、西林县公安局西（公）刑技勘字（2015）070701号现场勘验笔录、指认笔录、现场方位示意图、现场照片证实了案发地的情况。9、尸体检验报告书、鉴定机构及鉴定人资格证书证实：被害人梁某乙系被他人持钝器暴力打击面部，造成颅脑严重损伤出血而死亡。10、西林县人民医院病例证实：梁某乙系2001年5月18日入院救治，2001年5月19日死亡。11、西林县公安局在逃人员登记信息表证实：陈家平是刑拘在逃人员。12、户籍证明、情况说明及户口注销单证实：陈家平于1969年3月8日出生，其在实施犯罪行为时已达刑事责任年龄。13、抓获经过证实：2015年6月30日广东省从化市公安局良口派出所在辖区侦查聚众赌博中，口头传唤陈家平到派出所接受调查，陈家平主动交代了2001年在西林县的伤人事件。14、被告人陈家平供述：2001年5月份中旬的一个下午，在西林县菜市场，其和梁某乙因为一点小事争吵起来，其用一张木板凳打中梁某乙，其见梁某乙倒地不起就逃跑了，后来听说梁某乙伤势过重死亡了。2015年6月30日，其在打工地广东从化市良口区参与聚众赌博时被派出所查获，其就主动向民警交代了2001年在西林县伤害梁某乙的事实。以上证据均经庭审举证、质证属实，证据来源合法、客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人陈家平故意非法伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人陈家平犯故意伤害罪的罪名成立。对于被告人陈家平及其辩护人提出被害人梁某乙辱骂陈家平并先用板凳打陈家平，梁某乙有过错的意见，经查，陈家平和梁某乙在打牌过程中，因为出牌问题发生争吵，陈家平用板凳击打梁某乙头部一次的过程，有目击证人何某、农某、陈某甲及苏某证言证实，梁某乙在本案中并无过错。该辩护意见不成立，本院不予采纳。对于辩护人提出陈家平有自首情节，是初犯、偶犯，有悔罪表现的意见，经查，陈家平在受到公安机关口头传唤接受涉赌调查中，主动交代了伤害梁某乙的犯罪事实，符合自首条件，构成自首，辩护人提出的此辩护意见成立，本院予以采纳。具有自首情节的，依法可以从轻处罚或者减轻处罚，本院决定对被告人陈家平从轻处罚。由于被告人陈家平的行为给附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、梁某甲造成经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、梁某甲诉请判令陈家平赔偿医药费16800元、丧葬费30000元、被抚养人刘某丙及梁某甲的抚养费50000元、被扶养人刘某甲的扶养费30000元，共计126800元的请求，经查，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款之规定，抚养费及扶养费不属附带民事诉讼的受理范围，本院不予支持。对于附带民事诉讼原告人提出赔偿医药费的诉请，因附带民事诉讼原告人不能提供相关的发票收据予以证实，本院不予支持。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定及参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故损害项目计算标准》，丧葬费为23424元，超出部分，本院不予支持。为惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，根据被告人陈家平的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第二款之规定，判决如下：一、被告人陈家平犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月1日起至2030年6月30日止。）二、被告人陈家平赔偿附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、梁某甲丧葬费人民币23424元。（赔偿款限于判决生效之日起三个月内付清。如被告人在规定期限内没有履行赔偿义务，附带民事诉讼原告人可在期满之日起二年内向本院申请强制执行）。三、对于附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙、刘某丙、梁某甲要求被告人陈家平赔偿扶养费、抚养费及医药费的诉讼请求不予支持。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王小强审　判　员　　陈苍山代理审判员　　黄丽研二〇一五年十二月九日书　记　员　　黄以凤