广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初281号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人刘永红，男，1971年11月15日出生，汉族，初中文化，住湖南省衡东县，因涉嫌犯绑架罪，2018年5月10日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同年6月8日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于广西南宁市茅桥中心医院。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）260号起诉书指控被告人刘永红犯绑架罪，于2018年8月24日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员余学龙出庭支持公诉。被告人刘永红到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，被告人刘永红与宋某荣、聂赤道（均因本案已判刑）在桂林进行非法传销活动而被骗亏损，故产生找其上线要回其损失的念头。因找不到传销上线晁某2，便欲通过控制其弟晁某1挽回其损失。2011年9月17日13时许，被告人刘永红、宋某荣、聂赤道在桂林市象山区欣华庭食府将被害人晁某1绑架至湖南省衡东县，期间宋某荣采取威胁、殴打、按其头部溺水等暴力方式，与被告人刘永红等人多次打电话向被害人的家人索要巨额财物、非法限制被害人晁某1人身自由13天，后被公安机关解救。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读和出示了1、被害人的报案、陈述；2、证人证言；3、辨认笔录、照片等；4、被告人供述及辩解；5、同案人的供述；6、同案人的刑事判决书；7、抓获经过、情况说明、户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人刘永红伙同他人以勒索财物为目的绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，构成绑架罪，应追究其刑事责任。被告人刘永红对公诉机关指控的事实和罪名有异议，认为自己是跟着去的，什么也没干，由法院依法公正判决。经审理查明，被告人刘永红宋某海荣、聂赤道（均因本案已判刑）在桂林进行非法传销活动而被骗亏损，故产生找其上线要回其损失的念头。因找不到传销上晁某2培，便欲通过控制其弟被害晁某1杰挽回其损失。2011年9月17日13时许宋某海荣伙同聂赤道、被告人刘永红在桂林市象山区欣华庭食府将被害晁某1杰绑架至湖南省衡东县，期宋某海荣采取威胁、殴打、按其头部溺水等暴力方式，与被告人刘永红等人多次打电话向被害人的家人索要巨额财物、非法限制被害人人身自由13天，后被公安机关解救。2018年5月10日22时30分许，被告人刘永红在广州市黄埔区庙头村被广州铁路公安处动车基地派出所民警抓获。认定上述事实的证据如下：1、被害人的报案、陈述证实其被被告人刘永红等人绑架的时间、地点、经过；2、证裴某胜晁某2培的证言证实被告人刘永红等人将被害人绑架后向其敲诈钱财的事实经过；3、证张某军的证言证实被告人刘永红等人将被害人绑架的事实经过；4、同案宋某海荣、聂赤道的供述证实被告人刘永红等人绑架被害人的时间、地点、经过；5、现场方位图、辨认笔录及指认照片证实案发的地点；6、户籍证明证实被告人犯罪时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力；7、抓获经过证实被告人因涉嫌绑架罪被抓获归案；8、同案犯的生效刑事判决书证实被告人刘永红等人实施绑架犯罪的事实经过；9、被告人的供述证实其参与绑架被害人的时间、地点、经过。以上证据均经庭审质证核实，本院予以采信。本院认为，被告人刘永红伙同他人以勒索财物为目的绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，构成绑架罪，公诉机关指控被告人刘永红犯绑架罪成立，本院予以支持。被告人刘永红直接实施了绑架行为，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人刘永红在主犯中罪责相对较轻，本院酌情对其从轻处罚。被告人刘永红参与绑架犯罪的事实，有其在公安机关的供述、同案犯的供述、被害晁某1杰的陈述等证据所证实，以上证据能相互印证，形成完整的证据锁链，从而被告人刘永红辩称自己是跟着去的，什么也没干的辩护意见理由不成立，本院不予采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十五条、第五十六条、第五十八条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人刘永红犯绑架罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2018年5月10日起至2028年5月9日止。附加剥夺政治权利的期限，从徒刑执行完毕之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵　华人民陪审员　　马祚芳人民陪审员　　林　媚二〇一八年十月十日代书　记员　　曹　霞附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款：以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。《中华人民共和国刑法》第五十五条：剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。《中华人民共和国刑法》第五十六条：对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人，强奸，放火，爆炸，投毒，抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。《中华人民共和国刑法》第五十八条：附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑，拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑期间。被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律，行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳，酌情减少或者免除。