广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2011）资刑初字第63号公诉机关资源县人民检察院。被告人刘某，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2011年7月8日被资源县公安局取保候审。本院于2011年7月28日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2011）56号起诉书指控被告人刘某犯滥伐林木罪，于2011年7月27日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人刘某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。资源县人民检察院指控：2010年12月初，被告人刘某向赵某购得其位于车田乡石寨村堑头蛇形（地名）一块青山，向罗某购得其位于车田乡石寨村堑头蛇形（即赵某青山旁边）30多株老蔸杉树。2010年12月中旬，被告人刘某超采伐证设计范围砍伐堑头蛇形山林。经鉴定，上述被超伐林木材积为25.3517立方米，折活立木蓄积38.6644立方米。上述事实，被告人刘某在开庭审理过程中无异议，且有被告人刘某的供述；证人赵某甲等人的证言；鉴定结论；现场勘查笔录及照处，户籍证明等证据证实，本院确认。本院认为：被告人刘某违反森林法规的规定滥伐林木，数量较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。案发后，被告人认罪态度较好，有悔罪表现，又系初犯，对其宣告缓刑确实不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第七十二条、第七十三条第二、三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人刘某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年；并处罚金人民币2000元（缓刑考验期限自判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。二、违法所得人民币13750元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　：肖长青二〇一一年八月四日代书记员　：马健铭