广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初177号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人刘某，男，出生于广西壮族自治区金秀瑶族自治县，瑶族，小学文化，农民，住金秀瑶族自治县。曾因犯盗窃罪，2005年11月22日被金秀瑶族自治县人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金三千元，2009年10月23日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，2018年6月6日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于象州县看守所。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2018〕192号起诉书指控被告人刘某犯盗窃罪，于2018年9月14日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序进行审理。本院于当日立案受理后，经审查并征得被告人刘某的同意，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区象州县人民检察院指派检察员覃智出庭支持公诉，被告人刘某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，被告人刘某系金秀瑶族自治县金秀镇金田村刘村屯人，其在象州县城打工，并租住象州县天使摇篮幼儿园旁边的出租屋。2018年6月5日3时许，刘某与其朋友吃完宵夜散场后，因其口袋无钱无烟，便窜到象州县寻找目标，伺机作案。其看见御象车行旁由相某甲经营的嫦娥粉店的门是卷闸门，当即过去用手将卷闸门拉开，后走进粉店内偷走放在烟柜钱箱内的现金100元左右散票和价值25元的芙蓉王香烟一包、价值20元的真龙香烟一包。后其发现烟柜内放有两把扣在一起的汽车钥匙，遂起盗窃汽车的念头，拿车钥匙出门外按开锁按钮，发现车行门前的一辆全新宝骏510小汽车闪灯，就用盗得的车钥匙打开该小汽车车门进入车内启动汽车，走二级公路往寺村方向逃回金秀县。同日10时许，御象车行老板熊某甲到公安机关报案称其放在嫦娥粉店烟柜里的一把宝骏510的新车钥匙及门前的一辆全新宝骏510汽车被偷。案发当日，象州县公安局办案民警在金秀县人民医院门口将刘某抓获，并当场追回被盗的宝骏510汽车，后依法发还失主熊某甲。经鉴定，被盗宝骏510汽车价值57400元。另查明，被告人刘某曾因涉嫌盗窃罪，2005年11月22日被金秀瑶族自治县人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金三千元，2009年10月23日刑满释放。上述事实，被告人刘某在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，失主熊某甲、相某甲的报案陈述，证人梁某、刘某的证言，破案经过，机动车销售发票、银行汇款电子单，天网监控卡口抓拍照片，现场勘查笔录及照片，作案现场、辨认赃车辨认笔录及照片，扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单，测算说明、价格认定明细表、价格认定结论书，金秀瑶族自治县人民法院（2005）金刑初字第44号判决书、鹿州监狱（2009）鹿狱释字第403号释放证明书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某以非法占有为目的，采用秘密手段盗窃他人财物，数额巨大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控刘某犯盗窃罪成立。被告人刘某曾因犯盗窃罪，被判处有期徒刑，属有前科，应酌情从重处罚。鉴于被告人刘某归案后能如实供述其犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款的规定，判决如下：一、被告人刘某犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月6日起至2022年6月5日止；罚金限于本判决生效之日起十日内缴清，逾期不缴，强制缴纳）。二、责令被告人刘某退赔失主相某甲经济损失人民币145元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本三份。审　判　长　　覃军富审　判　员　　廖彦明人民陪审员　　谭现群二〇一八年九月二十八日法官　助理　　覃凤姣书　记　员　　李丽玲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。