广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第77号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人刘某甲，广西合丰能源开发有限公司河里平峒井带班民工。因涉嫌过失致人死亡罪，于2015年4月7日被合山市公安局刑事拘留；因涉嫌重大责任事故罪，同月17日经合山市人民检察院批准逮捕，同日被合山市公安局逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公诉刑诉（2015）68号起诉书指控被告人刘某甲犯重大责任事故罪，于2015年10月23日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2015年11月17日依法公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜、韦承修出庭支持公诉，被告人刘某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年4月6日8时许，被告人刘某甲作为广西合丰能源开发有限公司河里平峒井带班民工，带领被害人周某、黄某和韦某3个新招民工下到河里平峒井＋35北回风巷内作业。作业过程中，刘某甲违章指挥周某、黄某、韦某打炮眼、装炸药，后违章启动发爆器进行放炮母线导通检测，导致发生爆炸，造成周某死亡、黄某重伤二级的重大事故。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人刘某甲在生产、作业中违反有关安全管理规定，因而发生重大伤亡事故，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以重大责任事故罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人刘某甲对公诉机关指控罪名无异议。经审理查明，2015年4月6日8时许，被告人刘某甲作为广西合丰能源开发有限公司河里平峒井带班民工，带领被害人周某、黄某和韦某3个新招民工下到河里平峒井＋35北回风巷内作业。作业过程中，刘某甲违章指挥周某、黄某、韦某打炮眼、装炸药，后违章启动发爆器进行放炮母线导通检测，导致发生爆炸，造成周某死亡、黄某重伤二级的重大事故。另查明，本院于2015年12月11日组织被告人刘某甲的委托代理人罗青山，被害人黄某的委托代理人李石祥、原告杨某、周某、周某红的委托代理人阙桂秋进行调解，经双方协商一致，达成如下调解协议：1、被告人刘某甲一次性赔偿给黄某一万三千元。一次性赔偿给杨成富、周涛、周红一万三千元。2、黄某、杨某、周某、周某红对被告人刘某甲的犯罪行为予以谅解。另查明，本院在案件审理过程中，委托合山市司法局对被告人刘某甲进行社会调查，依法查明被告人平时在家里表现较好，邻里关系较好，没有不良嗜好，对自己的犯罪行为有正确的认识。被告人已经赔偿被害人的部分经济损失，并取得被害人及家属的谅解。合山市社区矫正工作领导小组办公室评估意见为：被告人刘某甲适用非监禁刑。认定上述事实的证据有：1.物证（1）提取笔录证实，2015年4月13日，公安人员采用FTA卡采血法提取周涛右手无名指末梢血痕一份，送来宾市公安局物证鉴定所进行DNA鉴定。（2）高能发爆器一个及接受证据材料清单、合山市公安局刑事侦查大队出具的情况说明证实，本案因爆炸现场在河里八矿井下，处于高危状态，民警无法下井进行现场勘查，涉案的发爆器案发后由处理井下现场的安全技术人员提取后交给公安机关。提供的发爆器为橘黄色FD10C型煤矿用电容式高能发爆器，长约19厘米，宽约13厘米，厚约5厘米，塑料外壳，外壳上有两个红色接电口，有准爆指示灯。2.书证（1）刘某甲常住人口基本信息表证实，刘某甲出生于1968年，犯罪时处于正常刑事责任年龄。（2）周某常住人口基本信息表证实，周某，男，汊族，出生于1972年，户籍地为四川省江安县红桥镇义和村下榜组11号。（3）农民工协议工协议书四份证实，合丰能源开发有限公司河里平峒井与刘某甲、周某、黄某、韦某签订农民协议工协议书，招收刘某甲、周某、黄某、韦某为协议工，与刘某甲的协议期限为2014年7月20日至2015年7月19日，与周某的协议期限为2015年4月3日至2016年4月2日，与黄某、韦某的协议期限为2015年4月2日至2016年4月1日。（4）河里平峒井爆品管理班报表（5）河里平峒井导爆管编号记录表（6）河里平峒井电雷管编号记录表（7）河里平峒井炸药、导爆管领用单（8）雷管领用发放登记表（9）导爆管领用发放登记表（10）岩石炸药领用发放登记表共同证实，2015年4月6日8时36分，二工区李朋某领用了岩炸240条共计是48公斤、电雷管2发、导爆管30发，使用地点是－200水仓，爆品发放人员是彭斌。（11）合丰能源开发有限公司河里平峒井提供的安全员、保管员、爆破员押证情况名册表证实，平峒井的爆品保管员、爆破员、煤矿井下爆破作业人员资质证书情况。彭斌、龚某具有来宾市公安局颁发的保管员证件，李朋某、叶冠坤、叶冠伟、钟杨成、付立金具有来宾市公安局颁发的爆破员证及来宾市安全生产监督管理局颁发的煤矿井下爆破作业证。黄宋超具有来宾市公安局颁发的爆破员证。毛桂强具有来宾市公安局颁发的安全员证。（12）八矿出入井登记表证实，八矿出入井登记表记载，2015年4月6日8时05分，李朋某与刘某甲入井，周某、黄某、韦某于当日8时10分入井，李朋某于当日13时35分出井。（13）合丰公司河里平峒井安全生产事故快报证实，合丰公司河里平峒井报告本起安全生产事故，事故单位是黄锡祥队，事故发生时间是2015年4月6日13时10分，事故地点位于＋35北回风巷。（14）合丰能源开发有限公司河里平峒井提供的4.6放炮事故现场示意图证实，事故地点及其位置情况。（15）河里平峒井矿领导下井带班安排表证实，2015年4月6日夜班（0：00-8：00）带班领导为安监站长黄仕，早班（8：00-16：00）带班领导为副总陈某，中班（16：00-24：00）带班领导为副矿长兰国高。（16）广西煤矿安全监察局出具的（桂）煤安监移字（2015）第（1）号涉嫌犯罪案件移送书证实，经广西煤矿安全监察局审查，认为刘某甲无爆破作业资格证，明知垱头人员周某、黄某没有撤出，不听劝阻违章启动发爆器进行放炮母线导通检测，致使周某被炸身亡，其行为违反了《煤矿安全规程》第三百一十六条、第三百三十六条和第三百三十九条的规定，涉嫌重大安全生产责任事故罪，根据《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》第三条及《安全生产违法行为行政处罚办法》第九条的规定，移送于2015年5月29日将案件移送合山市公安局依法追究法律责任。（17）调解笔录证实，经双方协商一致，达成如下调解协议：被告人刘某甲一次性赔偿给黄某一万三千元。一次性赔偿给杨某、周某、周某红一万三千元。黄某、杨某、周某、周某红对被告人刘某甲的犯罪行为予以谅解。（18）刑事案件被告人审前调查表证实，合山市社区矫正工作领导小组办公室评估意见为：被告人刘某甲适用非监禁刑。3.证人证言（1）韦某证言证实，韦某、周某、黄某系合山市合煤公司八矿民工。2015年4月6日8时许，韦某、周某、黄某跟随带班人员一刘姓男子下井上班。9时许，有个人叫黄某去领取回雷管和6包炸药，刘姓男子教韦某等人打炮眼孔，后由刘姓男子安装雷管和炸药，周某和黄某在爆炸点附近时，刘姓男子讲要测试线路，将地上的线路接到放爆机，用钥匙扭开放爆机的开关，接着发生了爆炸，黄某被炸伤，周某被炸死。事故发生后，刘姓男子让韦某打电话申请救援，韦某用井下电话打不通后跑上井求救。（2）陈某证言证实，陈某系平垌井通风科副总经理，作为值班矿领导的岗位职责是负责检查井下各作业点的安全情况。案发当日9时许，陈某曾巡查到平峒井下＋35北回风巷道，当时看到带班长刘某甲和3个民工在该处做打炮眼前的准备。当日13时许，陈某接到调度通知说＋35北回风巷发生爆炸，陈即赶到现场组织人员进行抢救。在工作点施工的工人由承包该巷道的老板或者带班长自行安排，平峒井下＋35回风巷的老板是黄锡祥。爆破员的职责是负责与爆破作业相关的工作，如领取爆品、安装炸药和雷管、连接雷管放炮线、测试线路及启动爆破。带班长负责工作面的一些常规工具生产安全，但不包括与爆破有关的工作内容。（3）王某龙证言4份证实，王某龙系合山市河里八矿调度员。2015年4月6日中午，一名井下工作人员用矿里的专用电话打调度室电话告知王某龙，＋35北回风巷发生爆炸，王随后汇报带班领导陈某组织人员进行救援。（4）龚某证言证实，龚某系合山市河里平垌井库管员、通风科副科长、爆破作业队队长。作为爆品保管员，主要是在爆破员凭矿领导签字后的《河里平峒井炸药、电雷管信用单》发放爆品，在《雷管领用发放登记表》、《炸药信用发放登记表》登记领用发放爆品的品种和，并要求领用人签名确认，及使用民爆系统的手持机记录领用发放爆品。龚某于2015年4月5日早8点至4月6日早8点值班，4月6日早上下班前，龚某按照矿领导的安排及爆破员提前预约的数量，先使用手持机进行发放爆品操作，但没有实际发放出爆品，实际发出爆品是由接班的保管员彭斌进行发放给爆破员。平峒井的手持机、爆品领用发放表及领用单由龚某从2014年6月保管至今，龚某向公安机关提供了2015年4月的爆品领用发放表及领用单，该表、单记录真实反映平峒井领用发放爆品的情况。平峒井的爆破员有李朋某、叶冠坤等6、7人。（5）谭忠某证言证实，谭忠某系合山矿务局河里八矿井下炸药发放人员，负责对爆炸物品的领取发放登记工作。2015年4月6日8时许，八矿井口爆破员黄锡祥将一张爆破物品领取单给谭忠某看，告诉谭如果有人拿这张领单去就发放爆品给他。当日10时30分，有两名男子持该张领取单跟谭领炸药，领取单上记载有井下正35北工作面使用，该二人系第一次跟谭领取炸药，谭登记了其中一人的名字，领取炸药的人还按了手印。该两男子跟谭讲的是普通话，两人年纪都是30多岁。谭忠某未办理爆炸物品发放的工作证件。（6）刘某乙证言证实，刘某乙系合山市河里八矿井口检查人员，负责对进出井口的人员进行登记及安全检查。2015年4月6日9时许，刘某甲带了3名男子进入井口里，当日13时许，刘某乙听调度室的人说井底发生爆炸，一名叫周某的男子被炸死，13时30分左右，刘某甲从井口出来。（7）李朋某证言证实，李朋某系合山市河里八矿平垌井生产科工作人员兼爆破员，工作职责是负责井下煤炭的运输线路和检查及维修及井下水管的检查维修等关于井下各种关于生产李朋某自称2015年4月6日其没有上班，没有下井过，也没有亲自去领取过炸药。（8）兰志某证言证明：兰志某系合丰能源开发公司河里平垌井矿长，主要工作职责是建立健全案例生产责任制，组织编制应急救援预案，组织安全大检查，组织隐患排查，组织安全培训，组织安排矿领导带班，保障安全资金的正常投入等工作。2015年4月6日13时许，王明龙向兰志某汇报讲井下发生爆炸事故致一死一伤，兰志某于当日13时40分左右回到矿里安排组织救援。平垌井由投资方韦明、叶冠国、杨仕共同投资，由矿方进行人员及生产组织的管理。下井工人的工作由下井的带班组长安排工作。爆品的安全管理工作由矿通风科负责，通风科的工作职责主要是对全矿井的通风和爆品的管理。爆品的管理，按照规定是由取得爆破员证的人员拿有区队长、调度员及矿方领导签字的领用单到爆品库房领，爆品管理员核对爆破员的爆破作业证及领导签字的领用单，然后使用爆破员的民爆系统IC进行操作发放爆品，爆破员领得爆品后下井负责爆品的安装及起爆，爆破员在作业的过程中，由安全员进行作业现场的安全检查及监督。爆品领用单的审签，有爆破作业需要的班组，经过该班组的区队长在领用单上签名，到调度员签名，矿方领导签名，正常情况下矿方领导是当班领导，如果用量较大，矿方的主要领导会过问。爆破员的工作职责是负责领用爆品及安装、放炮工作，安全员的工作是负责爆破现场的安全监督工作，爆品管理员负责管理及发放爆品。兰志某没有亲自对爆品方面的工作进行管理，该项工作由总工黄梦年主管，具体落实由通风科负责，兰志某只对黄梦年等人的工作进行督促。矿方是副总工程师陈某值班，值班领导的工作职责是对当班矿里的生产等方面进行管理，具体职责是按照矿里的领导值班制度进行。4.被害人黄某陈述证实，黄某、周某、韦某系合山市河里八矿的民工。2015年4月6日，3人在刘带班的安排下随刘带班下井工作。在井下工作期间，刘带班曾让黄某到井下向一个人拿了一包炸药，由刘带班负责打炮眼装雷管、炸药，黄某等3人根据刘带班的安排打石头及搬运石头。后刘带班将放炮线的一头拉到巷道口离爆炸点30多米的地方，黄某与周某走到巷道内连接放炮线和雷管线，突然发生了爆炸，黄某本人被炸伤。爆炸前起爆器在刘带班手中。黄某没有爆破员证。5.被告人刘某甲的供述和辩解证实，刘某甲是合山市河里镇八矿平峒井带班工人，老板李朋某是承包2个巷道的老板兼爆破员。2015年4月6日早上，刘某甲准备下井做工路过李朋某在矿区内所开的商店时，李朋某交代刘某甲带三个新民工到＋35北回风巷做工，后刘某甲按照李的交代带3名四川籍民工到＋35北回风巷，刘某甲在井下教民工钻炮眼时，李朋某将20发雷管、12公斤左右的乳化炸药及一个放炮器交给刘某甲，刘某甲安排两名四川籍工人到工作面内拿铜线，后在操作检测放炮器及放炮电线时发生爆炸，致两名四川籍民工一人被炸死一人被炸伤。事故发生后，由另一名未受损伤的四川籍民工区，刘某甲参与了抢救。刘某甲没有爆破员证，也未经过正规的爆破培训。6.鉴定意见（1）（合）公（物）鉴（尸）字（2015）1号合山市公安局物证鉴定室法医学尸体检验鉴定文书证实，经法医鉴定，被害人周某全颅崩裂，大部分颅骨和大脑组织缺失，创口边缘不整齐，呈麻丝状，被粉尘污染，颈椎暴露，顶枕部头皮、小部分右面部和右耳、小脑组织残留，胸腹壁有散在大小不等的小点状创口，以胸上部和左肩部为重，右上肢创口软组织挫灭缺失。周某的损伤符合爆炸伤的特征，伤主要在头面部、胸腹部前，背部无损伤，说明死者头部距离爆炸点最近，而且面向爆炸点。右上肢损伤严重，说明爆炸时右上肢是向上抬举至头面部相近处的状态烽，推断死者系被距离爆炸点最近的物品（煤石类）炸伤，而且面向爆炸点。认定周某系被爆炸物品炸伤致全颅崩裂而死亡。（2）来公（刑）鉴（DNA）字（2015）38号来宾市公安局物证鉴定所法庭科学DNA鉴定书证实，周涛血痕与周某血痕在人类染色体的D3S1358等15个基因座中相应的每个基因座至少有一个基因相同，周涛血痕与周某血痕上述基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。（3）（合）公（物）鉴（伤）字（2015）45号合山市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度鉴定意见书证实，经鉴定，黄某颜面部损伤遗留细小瘢痕和明显色素异常，其中右侧颜面部全部、左眼眶部、左颧部明显，遗留细小瘢痕和明显色素异常累计面积占面部60%以上，严重影响面容，但其无眉毛、外耳、鼻部缺失，无双睑外翻或缺失、颈颏粘连，无上下唇外翻或小口畸形，依照最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部《人体损伤程度鉴定标准》5.2.2c）之规定，其所受损伤程度已构成重伤二级。黄某双眼部损伤致右眼光感，远视力为0；左眼远视力为0.1，依照《人体损伤程度鉴定标准》附录B.4视觉器官损伤评定标准，黄某右眼视力已构成盲目5级；左眼视力构成中度视力损害，依照《人体损伤程度鉴定标准》5.4.2a）条之规定，其所受损伤程度已构成重伤二级。评定黄某本次受伤程度为重伤二级。（4）（合）公（物）鉴（伤）字（2015）19号合山公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度鉴定意见书证实，经法医检验，黄某受伤致眼球穿通伤、眼眶内异物存留、面部异物存留、右侧桡骨骨折，依照最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部《人体损伤程度鉴定标准》第5.4.4a）条、第5.9.4f）条、第5.12.4h）条之规定，其所受的损伤程度已构成轻伤二级。黄某受伤致面部损伤及异物存留，双眼贯通伤及异物存留，无法睁眼，因此不能检查视力及视野，目前不能对上述操作是否遗留容貌毁损和双眼预后功能进行认定，待治疗终结或治疗相对稳定后再进行复检评定，暂评定为轻伤二级。（5）广西煤矿安全监察局桂煤安监（2015）28号《关于广西合丰能源开发有限公司河里平峒井“4.6”放炮事故结案的通知》及《广西合丰能源开发有限公司河里平峒井“4.6”放炮事故调查报告》证实，经广西煤矿安全监察局及广西合丰能源开发有限公司河里平峒“4.6”放炮事故调查组调查，确认事故的直接原因是刘仕明知垱头人员周某、黄某没有撤出，不听劝阻违章启动发爆器进行放炮母线导通检测，致使周某被炸身亡。认定刘某甲违章指挥，违章操作，安排没有爆破资格证的黄某领取爆破材料，自己无爆破作业资格证实施装药和爆破作业，井下违章启动发爆器进行放炮母线导通检测，违反了《煤矿安全规程》第三百一十六条、第三百三十六条和第三百三十九条的规定，对事故的发生负直接责任。7、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（1）陈某对＋35北回风巷使用爆品的《领用单》复印件的辨认笔录（2）王明龙对＋35北回风巷使用爆品的《领用单》复印件的辨认笔录（3）谭忠某对＋35北回风巷使用爆品的《领用单》复印件的辨认笔录共同证实，经陈某（对应2号单）、王明龙（对应3号单）、谭忠某（对应5号单）对合丰公司提供的5张河里平垌井《炸药、导管管领用单》进行辨认，均指认领用单位为二区区，耗用地点为200水仓，时间为2015年4月6日早班，放炮员为李朋某、领用岩炸240条、电管2发、导爆管30发，审核人为王明龙、审批矿领导为陈某的领用单是案发当天＋35北回风巷子使用爆品的《领用单》。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且证人供述能够证明本案事实，本院作为认定被告人刘某甲有罪、从轻或者减轻处罚的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人刘某甲在生产、作业中违反有关安全管理规定，因而发生重大伤亡事故，其行为触犯了刑律，构成重大责任事故罪。公诉机关指控被告人刘某甲犯重大责任事故罪罪名成立。依照法律的规定，应处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人刘某甲归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人刘某甲一次性赔偿给黄某一万三千元。一次性赔偿给杨某、周某、周某红一万三千元。黄某、杨某、周某、周某红对被告人刘某甲的犯罪行为予以谅解。合山市社区矫正工作领导小组办公室评估意见为：被告人刘某甲适用非监禁刑。根据本案的事实、情节、社会危害性及被告人刘某甲的悔罪表现，本院予以被告人刘某甲从轻处罚，适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第七十六条的规定，判决如下：被告人刘某甲犯重大责任事故罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，缓刑考验期间依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　黄志宾二〇一五年十二月二十四日书　记　员　　韦元臻附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十四条在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处五年以上有期徒刑。”第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。