广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2013）海刑初字第422号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人刘敬军，男，1964年2月14日出生于山东省临沂市，汉族，高中文化，无业，住山东省临沂市××头镇××号。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，2013年6月27日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人董德玲，女，1966年3月2日出生于山东省临沂市，汉族，小学文化，无业，住山东省临沂市××头镇××号。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，2013年6月27日被刑事拘留，同年8月2日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。广西壮族自治区北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2013）374号起诉书指控被告人刘敬军、董德玲犯组织、领导传销活动罪，于2013年10月14日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告人刘敬军、董德玲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北海市海城区人民检察院指控：“‘中国明明商’D区原商委会”是一个非法传销组织，在北海市海城区进行所谓的“人际网络”的传销，其要求参加者以缴纳费用方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或间接以发展人员的数量作为计酬、返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物。2011年7月，被告人刘敬军、董德玲经丁俊清（另案处理）介绍发展各出资4050元加入“‘中国明明商’D区原商委会”传销组织成为非法传销组织“‘中国明明商’D区原商委会”会员。之后，在2011年7月至案发，先后直接、间接发展了任某某（已判刑）、叶某某、唐某某等人出资加入其所在的非法传销体系“‘中国明明商’D区原商委会”。被告人刘敬军担任该非法传销组织“‘中国明明商’D区原商委会”主任，被告人董德玲担任“‘中国明明商’D区原商委会”下设的商务组负责人，负责商委会会员的培训等工作，被告人刘敬军、董德玲均已晋升为该传销体系的“老总”级别，其体系发展的传销下线已超过30人。2013年6月25日，被告人刘敬军、董德玲在广东省深圳市被查获归案。归案后，被告人刘敬军、董德玲如实供述自己罪行。上述事实，被告人刘敬军、董德玲在开庭审理过程中亦无异议，且有抓获经过，人口信息材料，商委会人员名单，收支表，流金表，月金发放表，结算表，明细表，报名单，登记表，身份证复印件，银行卡复印件，辨认笔录，证人任某某、徐甲、肖某某、李甲、唐某某、崔某、王甲、图某、牛某、全某某、刘某、李乙、徐乙、张某某、叶某某、王乙、蔡某某、韦某某、罗某某证言，被告人刘敬军、董德玲供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘敬军、董德玲组织、领导传销活动，其行为已构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控被告人刘敬军、董德玲的罪名成立。被告人刘敬军、董德玲虽不具有自首情节，但如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人刘敬军、董德玲于2013年6月25日被深圳市公安局南湖派出所抓获并羁押，刑期均应自2013年6月25日起计算。根据被告人刘敬军、董德玲犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：一、被告人刘敬军犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月25日起至2014年6月24日止，罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人董德玲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月25日起至2014年6月24日止，罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　许承余二〇一三年十月三十日书　记　员　　廖章宏附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。