广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2015）那刑初字第89号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人刘某，无业，无前科。因涉嫌犯重婚罪，于2015年11月3日被那坡县公安局取保候审。那坡县人民检察院以那检刑诉（2015）90号起诉书指控被告人刘某犯重婚罪，于2015年11月17日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，由审判员岑德文实行独任审判，于2015年11月27日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学出庭支持公诉。被告人刘某到庭参加了诉讼。现已审理终结。那坡县人民检察院指控称，被告人刘某与受害人隆某某于2012年5月8日登记结婚，2013年后，被告人刘某与隆某某未离婚的情况下，与黄某某在外同居，并以夫妻的名义生活，并于2005年8月20日生下一名女婴。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人刘某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以重婚罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人刘某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，只是请求法庭从轻处罚。经审理查明，被告人刘某与受害人隆某某于2012年5月8日登记结婚，2013年后，被告人刘某与隆某某在未离婚的情况下，与黄某某在外同居，并以夫妻的名义生活，并于2005年8月20日生下一名女婴。认定上述事实的证据有报警记录，受害人隆章体的陈述笔录，证人覃某的证言，结婚证，到案情况说明，医院诊断证明书，被告人刘某的供述及户籍证明等证据在案佐证。经庭审举证、质证，被告人刘某无异议，本院予以确认。本院认为，被告人刘某有配偶仍与他人以夫妻名义共同生活，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定，构成了重婚罪。公诉机关指控被告人刘某犯重婚罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，本院予以确认。被告人刘某犯罪后主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。根据被告人刘某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人刘某宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第七十二条、第七十三条的规定，判决如下：被告人刘某犯重婚罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　岑德文二〇一五年十一月三十日书记员　　农国杰