广西壮族自治区贺州市平桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1103刑初130号公诉机关贺州市平桂区人民检察院。被告人刘明星，男，1969年12月25日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市平桂区。因涉嫌犯交通肇事罪于2018年6月28日被贺州市公安局平桂分局取保候审。2018年9月18日被贺州市平桂区人民检察院取保候审。2018年10月17日被本院取保候审。贺州市平桂区人民检察院以平检刑诉〔2018〕144号起诉书指控被告人刘明星犯交通肇事罪，于2018年10月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年10月24日公开开庭审理了本案。贺州市平桂区人民检察院指派检察员邱冠军出庭支持公诉，被告人刘明星到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市平桂区人民检察院指控，2018年3月27日，被告人刘明星驾驶桂Ｊ×××××号轻型普通货车沿省道327线由八步区往沙田方向行驶。当日5时31分，该车行驶至国道327线11KM+500M处时，刘明星驾车跨越道路中心单黄色虚线与横过道路的被害人陆某发生碰撞，造成陆桂某2当场死亡、桂Ｊ×××××号轻型普通货车损坏的道路交通事故。同月30日，经贺州市公安局交通事故技术鉴定所鉴定，陆某符合因交通事故所致的闭合性颅脑损伤死亡。同年5月8日，经贺州市公安局交通警察支队三大队认定，刘明星承担此事故主要责任。案发后，刘明星向公安机关报案，并在现场等候处理。刘明星已赔偿陆桂某2家属191000元，并取得被害人家属的谅解。为证实指控事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据，认为被告人刘明星的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人刘明星案发后及时报警并在现场等候处理，是自首，依法可以从轻处罚；被告人刘明星赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。上述事实，被告人刘明星在开庭审理过程中亦无异议。且有证人陈某的证言，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图，道路交通事故现场勘验照片，被害人尸检照片，交通事故车辆技术检验报告，道路交通事故认定书，驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单，玉林市国泰鉴定所出具的司法鉴定意见书，法医学尸体检验鉴定意见书，交通事故赔偿协议书，交通事故谅解书，抓获经过，被告人刘明星的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘明星违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆在道路行驶过程中，发生致一人死亡的重大交通事故，且负事故的主要责任，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。依法应处三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控被告人刘明星犯交通肇事罪成立。被告人刘明星犯罪以后主动报警，并在现场等待交警部门处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人刘明星赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人刘明星犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险、宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法对被告人刘明星适用缓刑。本院为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条之规定，判决如下：被告人刘明星犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年一个月（缓刑考验期自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　刘　瑜二〇一八年十月二十四日书记员　赖小燕