广西壮族自治区玉林市福绵区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0903刑初52号公诉机关广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院。被告人刘祖庆，男，1941年11月5日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区（现福绵区），汉族，小学文化，农民，住玉林市玉州区。因涉嫌犯妨害公务罪，于2017年11月14日被刑事拘留，同日，因患严重疾病被玉林市公安局福绵分局取保候审，2018年6月20日被本院取保候审。辩护人刘启全，广西东博律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院以玉福检刑诉〔2018〕43号起诉书指控被告人刘祖庆犯妨害公务罪，于2018年6月8日向本院提起公诉。本院于同年6月14日立案并依法适用普通程序，组成合议庭，于同年7月3日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指派检察员陈一星出庭支持公诉，被告人刘祖庆及其辩护人刘启全到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指控，2017年11月13日9时许，玉林市福绵区城市综合执法局的工作人员身着统一制服、头戴白色印刷有“执法”字样的头盔到玉林市福绵区樟木镇中村石科庞塘处维护道路施工。在维护施工过程中，在拉好警戒线的情况下，遭到樟木镇中村石科的被告人刘祖庆等群众利用辱骂、扔石头、用叉捅的方式妨害公务，以达到要求获取更多补偿的目的。其中工作人员黎某1被刘祖庆用“禾叉”捅伤臀部。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人刘祖庆以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已构成妨害公务罪。被告人刘祖庆作案时已满75周岁，可以从轻或者减轻处罚。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第二百七十七条、第十七条之一的规定，对被告人刘祖庆定罪处罚。被告人刘祖庆辩称其虽然拿了“禾叉”去到现场，但没有捅到维护施工的工作人员，其不构成妨害公务罪。辩护人刘启全提出的辩护意见是：1.执法部门涉嫌违法征地，刘祖庆在维护权益的过程中行为过激，并不构成妨害公务罪；2.刘祖庆年事已高，建议对其从轻处罚。经审理查明，2017年11月13日9时许，玉林市福绵区城市综合执法局的工作人员黎某1、黎某2、陈某1等人在玉林市福绵区樟木镇中村石科庞塘路段的道路施工现场，维护施工现场秩序时，遭到樟木镇中村石科的村民被告人刘祖庆手持铁叉（“禾叉”）与其他村民在现场阻止施工。工作人员将刘祖庆等村民劝离警戒线后，有村民朝工作人员扔石头，在工作人员对现场秩序进行控制时，刘祖庆不配合，不愿意放下手中的铁叉，并挥舞铁叉朝工作人员捅来捅去，致工作人员黎某1的臀部被刺伤。另查明，被告人刘祖庆出生于1941年11月5日，犯罪时已满七十六周岁。以上事实，有检察机关提交的，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1.受案登记表、立案决定书，证实黎某1于2017年11月13日报警称有人在玉林市福绵区中村石科庞塘村道妨害执行公务，公安机关于当日对该案立案侦查。2.被害人黎某1的陈述、辨认笔录及照片，证实其为玉林市福绵区城市管理综合执法局工作人员，根据自治区政府和玉林市政府下发的征地文件，执法局和樟木镇政府的工作人员于2017年11月13日上午到樟木镇中村石科村村口附近现场维护道路施工，并在施工现场周围拉上警戒线。石科村有二、三十名村民进入警戒线阻止施工，在工作人员劝说村民退出警戒线后，一些村民采取扔石头、拿木棍等工具威胁的方式阻碍执法。其在劝说过程中被一名老年男子用铁叉刺伤臀部。其并辨认出刘祖庆就是刺伤其臀部的人。3.证人黎某2的证言、辨认笔录及照片，证实其为玉林市福绵区城市管理综合执法局工作人员，2017年11月13日上午，其单位与樟木镇政府工作人员在樟木镇中村石科村村口处进行综合执法，并在执法范围内拉有警戒线，石科村的一些村民不听劝说在警戒线内阻止执法。工作人员将村民劝离警戒线后，有的村民就向工作队员扔石头，其中一名老年男子用铁叉戳了一下工作队员黎某1的臀部。其并辨认出刘祖庆就是刺伤黎某1的人。4.证人陈某1的证言，证实其为玉林市福绵区城市管理综合执法局工作人员，2017年11月13日上午，其单位与樟木政府工作人员在樟木镇中村石科村村口进行联合执法，并在执法范围内拉有警戒线。一些石科村的村民出来阻止执法，有村民向工作队员扔石头，其被一名妇女用石头扔中右手。5.证人卢某的证言，证实其为玉林市樟木镇政府工作人员，2017年11月13日上午，政府工作人员来到樟木镇中村石科村依法维护现场施工，并在执法范围内拉有警戒线。工作人员头戴印有“执法”字样的白色钢盔，身着浅蓝色统一制服。现场有二三十名石科村的村民聚集在警戒线内，在劝说村民退出警戒线后，一些村民朝工作人员辱骂、扔石头。6.证人田某的证言，证实2017年11月13日上午，其路过樟木镇中村石科庞塘时，看见庞塘施工处有很多穿浅蓝色上衣、头戴白色头盔的工作人员，旁边站了一些村民。工作人员让村民退到警戒线外，其气愤不过就拿火砖扔向工作人员，之后其就被控制了。7.证人刘某的证言，证实2017年11月13日上午，中村石科有几十名村民到村口的鱼塘处阻止施工，想让政府给更多的征地钱。现场有几十名身穿制服、头戴写有“执法”二字白色头盔的工作人员，并拉有警戒线。在工作人员劝说村民退出警戒线后，有几个村民向工作人员扔石头，执法人员上前阻止，这时刘祖庆拿着一把“禾叉”朝工作人员刺来刺去。8.证人罗某、黎某3、何某的证言，证实其三人均为樟木镇政府和福绵区征地办工作人员，2017年11月6日下午，其三人到樟木村社区大门处、中村村委会大门处以及中村石科村一座房子处张贴玉政土【2017】61号征地公告，公告的内容是告知村民征地的法律依据、补偿标准等内容。9.证人陈某2的证言，证实其为福绵区征地办工作人员，证实在征收成均经中滔环保产业园至新桥公路项目建设用地的过程中，征地办已张贴了征收土地公告、补偿安置方案公告，并通过银行电汇将征收款打入樟木镇中村村委会的对公账户。10.被告人刘祖庆庭前供述，证实2017年11月13日上午，樟木镇中村石科村的二三十人到村口的庞塘阻止施工，其听说后就拿了一只铁叉去到现场，看见现场有二三十名头戴印有“执法”二字头盔、身穿浅蓝色衣服的执法人员在维护施工，并拉有警戒线。在执法人员劝说村民退出警戒线后，有村民朝执法人员扔石头，执法人员冲过来夺取其手中的“禾叉”，其不愿意放手，并挥舞“禾叉”朝执法人员捅来捅去，不清楚有没有捅到人，之后其就被控制了。11.现场勘查笔录、方位图及现场照片，证实案发现场位于玉林市福绵区樟木镇中村石科庞塘附近的道路处。12.扣押笔录及清单，证实公安民警在现场提取并扣押作案工具“禾叉”一把。13.指认照片，证实刘祖庆对作案工具进行了指认。14.伤情照片，证实被害人黎某1的受伤情况。15.执法现场视频、执法视频提取笔录及视频截图照片，证实刘祖庆手持“禾叉”与其他村民在施工现场。在退出警戒线后，有村民朝工作人员扔石头，工作人员冲过去控制了扔石头的田某和手持“禾叉”的刘祖庆。16.广西壮族自治区桂政土批函[2017]433号批复、玉林市人民政府玉政土[2017]5号、61号公告、玉林市国土资源局玉国土资发[2017]99号公告、公告张贴照片、银行汇款凭证、玉林市福绵区政府维护施工工作方案，证实福绵区成均经中滔环保产业园至新桥公路项目建设用地已经有关部门审批同意，樟木镇中村石科村庞塘施工地点属于征地范围，福绵区城市管理综合执法局与樟木镇政府派出工作人员维护施工秩序，属履行公务行为。17.户籍证明，证实被告人刘祖庆的身份情况，犯罪时已年满七十六周岁。对被告人、辩护人提出的辩解、辩护意见，本院综合评析如下：1.被告人刘祖庆提出其没有用铁叉刺伤执法人员，其不构成妨害公务罪的辩解，经查，被告人刘祖庆的庭前供述，由公安机关依法取得，并与经庭审质证的被害人黎某1的陈述、证人黎某2、刘某的证言、辨认笔录及照片、伤情照片、指认作案工具照片、执法现场视频等证据相互印证，可作为本案的定案依据。刘祖庆先是手持铁叉在施工现场阻止施工，后在有村民朝工作人员扔石头的情况下，工作人员对现场秩序进行控制时，其不配合并挥舞铁叉朝工作人员捅来捅去，刺伤工作人员的犯罪事实清楚，对其辩解本院不予采纳。2.辩护人提出刘祖庆年事已高，建议对其从轻处罚的辩护意见，经查，刘祖庆作案时已年满七十五周岁，该辩护意见有事实和法律依据，本院予以支持。3.辩护人提出执法部门涉嫌违法征地，刘祖庆在维护权益的过程中行为过激，并不构成妨害公务罪的辩护意见，经查，执法部门依据有关文件派出工作队员维护施工秩序，属履行公务行为。被告人刘祖庆主观上具有使用暴力阻碍工作人员执行职务的故意，客观上持械妨害执法并刺伤工作人员，其行为是否过激不影响本罪的认定，故对辩护人的上述意见不予采纳。本院认为，被告人刘祖庆以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已构成妨害公务罪。公诉机关指控被告人刘祖庆犯妨害公务罪的罪名成立。被告人刘祖庆持械妨害公务，酌情从重处罚。被告人刘祖庆作案时已满七十五周岁，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人刘祖庆的犯罪事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第十七条之一、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第四条第（七）项、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：被告人刘祖庆犯妨害公务罪，判处罚金人民币三万元。（罚金在本判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　唐伟贞人民陪审员　　陈伟坚人民陪审员　　江一扬二〇一八年八月七日书　记　员　　何倩雯