广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第37号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人石某某，女，系被害死者康某某的母亲。诉讼代理人石某甲，男，系石某某的侄儿。被告人刘秋锡，曾用名胡庆山，男，2008年9月5日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑一年，2009年6月2日刑满释放。因涉嫌犯故意杀人罪，于2013年10月17日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于灵川县看守所。法定代理人暨附带民事诉讼被告人胡某某，男，系被告人刘秋锡的父亲。法定代理人暨附带民事诉讼被告人刘某某，女，系被告人刘秋锡的母亲。指定辩护人李振华，广西桂康律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）74号起诉书指控被告人刘秋锡犯故意杀人罪，于2014年6月16日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年8月21日公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员周诚出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人石某某的诉讼代理人石某甲，被告人刘秋锡及其指定辩护人李振华、法定代理人暨附带民事诉讼被告人胡某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控，被告人刘秋锡之前在灵川县青狮潭镇九屋市场赌博时，因赌资问题与被害人康某某有矛盾。2013年10月16日下午16时许，被告人刘秋锡在九屋市场送完货后与被害人康某某相遇，双方再次因赌资问题产生争执，继而发生打斗。当双方扭打至九屋养护站附近时，被告人刘秋锡从随身携带的棕色单肩包内拿出一把黑色卡刀追捅被害人康某某，被害人康某某在躲避被告人刘秋锡的捅刺中摔倒，被告人刘秋锡追上被害人用卡刀多次捅刺、切割被害人康某某的颈项部，致被害人当场死亡。作案后，被告人刘秋锡欲逃离现场，被周围群众控制在青狮潭镇政府大院内。公安人员接到报警后赶到上述地点将被告人刘秋锡抓获归案。经鉴定，被告人刘秋锡作案时为精神病性症状的躁狂，处于发病期，具有限定刑事责任能力。对上述指控事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、作案工具黑色卡刀一把、棕色单肩背包一个；2、户籍证明、抓获经过、提取笔录等书证；3、证人石水德、石仁喜、文贱生等人的证言；4、被告人刘秋锡的供述和辩解；5、法医学尸体检验鉴定书、生物物证检验鉴定书等鉴定意见；6、现场勘查、辨认笔录。公诉机关认为，被告人刘秋锡持刀非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人刘秋锡在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人刘秋锡案发时处于精神病发病期，具有限定刑事责任能力，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人石某某诉称，因被告人刘秋锡的犯罪行为造成其儿子康某某死亡，请求：1、依法从重追究被告人刘秋锡故意杀人罪的刑事责任。2、判令被告人刘秋锡赔偿原告人死亡赔偿金135820元、丧葬费18807元、办理丧葬事宜支出的交通费、误工费等31807元、精神抚慰金50000元、被抚养人生活费26030元。共计人民币262464元。3、判令监护人胡某某、刘某某承担连带责任。并向法庭提交了身份证及户口本复印件、处理后事的交通费票据等。被告人刘秋锡否认公诉机关指控的犯罪事实，辩称其没有持刀切割被害人的脖子。指定辩护人李振华提出的辩护意见是：1、被告人刘秋锡作案时处于精神病发病期，经鉴定属于限制刑事责任能力人，其辨认能力和控制能力明显削弱。2、被害人等人反复刺激被告人，诱发被告人精神病发作，难以辨认和控制自己的行为，引发本案，被害人在本案的起因上及被告人的发病上有双重严重过错。3、被告人刘秋锡作案后有拔打110投案的意愿，并主动将作案刀具交给穿制式服装的司法人员，应认定为具有自首情节。4、被告人刘秋锡的前科犯罪，因当时没有对其做司法精神病鉴定，程序违法，不应认定被告人刘秋锡为累犯。综上，建议对被告人刘秋锡从轻或减轻处罚。经审理查明，2013年10月初，被告人刘秋锡在灵川县青狮潭镇九屋市场赌博时，被害人康某某趁刘秋锡不备之机拿走其押注的100元现金，刘秋锡追讨未果。2013年10月16日下午16时许，被告人刘秋锡与被害人康某某在九屋市场门口相遇，二人因故发生争执，继而打斗。当二人从市场门口扭打至公路对面九屋养护站（道班）门前时，被告人刘秋锡从随身携带的单肩包内拿出一把卡刀追捅康某某，康某某在躲避刘秋锡的捅刺中摔倒，刘秋锡追上康某某，持卡刀朝康某某的颈项部捅刺、切割数下，致康某某左颈动、静脉断裂失血性休克，当场死亡。作案后，被告人刘秋锡欲逃离现场，被闻讯赶来的被害人朋友及周围群众围追至青狮潭镇政府办公大楼内。公安人员接到报警后赶到上述地点将刘秋锡抓获归案。另查明，被告人刘秋锡患有双相情感障碍，案发时处于发病期，为精神病症状的躁狂，具有限定刑事责任能力。上述事实，有公诉机关提交的下列证据予以证明：（一）物证卡刀一把、男式单肩包一个。经被告人刘秋锡当庭辨认，刘秋锡指出卡刀系其作案时所使用的刀具，单肩包系其用来装业务材料的包。（二）书证1、户籍证明，证实被告人刘秋锡与被害人康某某的基本身份情况。被告人刘秋锡犯罪时已达到完全刑事责任年龄。2、灵川县公安局刑侦大队出具的抓获经过，证实本案发生后，被告人刘秋锡被群众控制在灵川县青狮潭镇政府内，公安机关接警后将刘秋锡带回归案。3、提取笔录，证实2013年10月16日、17日，公安机关依法提取了被告人刘秋锡、康某某母亲石某某的血样；被告人刘秋锡作案时所穿衣裤、鞋子、所携带的单肩包；被告人刘秋锡作案后交给莫志辉的单刃卡刀。4、前科材料，证实2008年9月5日，被告人刘秋锡因犯故意伤害罪被灵川县人民法院判处有期徒刑一年，2009年6月2日刑满释放。5、手机通话清单及手机通话记录照片，证实被告人刘秋锡的手机号码13321632204在2013年10月16日无拔打“110”记录，但拔打过“410”号码。（三）证人证言1、证人石某德的证言，当天下午看见两个男子打架，从九屋市场口扭打过马路到九屋道班这边的一个水果摊旁，姓康的拿起水果摊旁的长条凳砸向黄衣男子，被黄衣男子躲开，姓康的又去捡砖头想砸黄衣男子，可能因为体力不支，倒在路边，黄衣男子上去用右脚单膝跪压住姓康的身体，从自己背的包中拿出一把刀斜向下捅刺姓康的后颈部，说“我怕你啊，我捅死你去”至少捅了五刀。两人对打时听黄衣男子说“你抢钱啊”。捅完人后黄衣男子往市场口跑，又跑向青狮潭政府方向。在九屋街上见过他们在一起赌钱，听说这次出事就是因为赌钱的纠纷。2、证人石某喜的证言，下午16时许，我正在与停在我水果摊边的班车司机聊天，看见穿黑色上衣男子和穿米黄色上衣男子在九屋市场门口打了起来，穿米黄色上衣男子压倒穿黑色上衣男子打，打了一阵后，两人又站起来打，没过一会，穿米黄色上衣男子从自己的随身单肩包里取出一把刀，刀还是用一个袋子套住的，接着看到那名男子按动了刀上的一个装置，刀刃弹了出来，黑衣男子就跑过马路对面我的水果摊，拿起一张椅子想去砸拿刀的男子，椅子被摊位的雨棚挡住了，掉在地上，那名黑衣男子就往道班方向跑，跑到道班门口摔倒了，穿米黄色上衣的男子就上去用刀割他的脖子，好像割了好几刀。3、证人卢某某的证言，当天下午我在九屋公路站对面店铺坐着，突然有两名男子在九屋市场门口扭打，后来一辆白色五菱面包车经过两名男子旁边，穿黑色衣服的男子推穿灰红色衣服的男子撞向驾驶室左边的门边上，穿灰红色衣服的男子说了句：不打了，就走开了，当走到公路站旁边的水果摊时，穿黑色衣服的男子跑到水果摊，拿起一张靠背椅敲打穿灰红色衣服男子的头，然后往江头村方向跑。后来我听到有人喊了声：动刀了。我走过去看到穿黑衣的人已倒在地上，穿灰红色衣服的男子拿一把刀猛捅穿黑衣服男子的颈部，也拿刀刮了几下。那个人说：都是你逼我的。然后往九屋市场方向走了。4、证人李某某的证言，下午3点钟时，我在九屋市场门口卖肉丸子，看到“板爷”和一个男子在马路上打架，当时没注意看。刚开始时是空手打，后来在水果摊旁边看到那名男子手上拿了一把刀。5、证人李某秋的证言，下午16时许，我在自己的米粉店里做事，突然听到外有人讲“打架了”，走出店看到一个穿黑衣服的男子和一个穿浅色衣服的男子在九屋市场口打了起来，听说还拿了刀出来。后来看到刚打架的那名穿黑衣服的男子躺在马路对面的道班门口。6、证人徐某某的证言，下午4点钟左右，我在道班门口看见对面有两名男子在打架，杀人的人一边打，一边向周围的人喊：“抢劫啊！快来抓住他”，但周围没有人去帮忙，两人在那里打了七八分钟，死者朝我摆摊的道班门口跑来，杀人的人也追了过来，死者在旁边的水果摊拿了一把椅子打杀人的人，被对方挡住了，死者在地上捡了一块砖头，想砸杀人的人，在退的过程中摔倒在地，杀人的人就冲上去将死者脖子掐住，拿一把水果刀朝死者后脖子捅了一刀，死者被捅后用手抓住水果刀刀刃，想把刀夺过去，后来死者没力气了，杀人的人抢回水果刀又朝死者脖子割了两刀，见死者不动了，朝死者拜了几下，鞠了几个躬，解开裤子朝死者撒尿，但没拉出来。7、证人莫某某的证言，下午16时许，我在镇政府办公楼后门看见一个穿棕色皮夹克的男子手上拿一把有血的刀，几米外有六七个人围着。我问拿刀男子怎么回事，他说有六七个人打他，他捅伤了其中一个，我叫他将刀拿给我，他就把刀给我，同时向我跪下来，叫我救命，我叫他进办公室坐着等派出所的来，我劝了一下其他人，穿棕色皮夹克男子便往办公楼一楼大厅走，从大门冲进一个手拿木板的男子追打他，棕色皮夹克男子发现后，跑到离办公室后门几米远的地方，我过去把他拉住，听到被捅伤的人已经死了，其他人便冲上来打棕色皮夹克男子，镇政府的人过来拦，棕色皮夹克男子打电话讲他被人敲诈。8、证人苏某某的证言，当天下午在政府办公楼三楼开会时听到楼下有人大喊，在大楼后门见一男子嘴角有血，手上有刀，斜挎一黑色包，追他的人喊打死他，那人把刀给莫志辉后突然跪下，不停喊救命，追他的人见他没有刀后就用棒子打那名男子，我们政府工作人员把他们拦住，将那名男子带回办公大楼。9、证人毛某某的证言，下午16时左右，我们正在三楼开会，突然听到楼下有人喊“抢劫，救命！”，我们下楼去看，在大楼后面的院子里，一个三十多岁的男子背着一个包，手里拿一把刀，边跑边喊，那名男子看到我们就跑过来向我们求助，后面有五六个手拿棍棒的年青人在追他，我们就去劝阻，因那男子手里有刀，年青人也不敢靠近，莫志辉当时穿着司法制服，喊那男的把刀交出来，那个男子就把刀交给了莫志辉。那些年青人听说被捅伤的人已经死了就一起冲上去打那男子，被我们劝开。10、证人万某某的证言，下午16时左右，我看到九屋道班门口，一名棕色夹克男子正拿着一把带血的尖刀，朝躺在地上的死者脖子捅了一刀，又来回割了两刀，起身撒了一泡尿，然后跪在死者身后拜了两下，又在死者脖子上割了一刀，在死者身上把刀上的血迹擦干净后往市场里跑了。11、证人周某某的证言，当天下午，我在市场内杀鸭子，看见一个穿棕红色外套男子右手拿一把刀，身上背一个挎肩包，这名男子走进市场后跪在地上讲：“对不起，吓到你们了”，然后站起来走出市场。12、证人文某某的证言，下午4点钟左右，我在饲料店听到有人喊“打架”，就跑出看，见有两名男子在九屋市场门口打架，当时双方都没有拿工具，有个男子背了一个淡黄色的包，打了约十分钟左右，双方就停了下来，未背包的男跑到对面水果摊去了，背包男子在道班门口从包里拿出一把刀，也追到水果摊去了。过了一二分钟，未背包的男子就从水果摊里跑出来，在道班门口突然摔倒在地，背包男子立即冲上去将对方按住，拿刀朝对方后脖子捅了一刀，停顿一下后，又拿刀朝对方的脖子反复割，见未背包男子不动了，背包男子就朝死者拉尿，后朝市场里跑了。13、证人涂某某的证言，当天下午，我在九屋公路站对面的铺子打牌，看到两个男子（凶手和被害者）从九屋市场扭打到街上，凶手喊“抢劫啊！抢劫啊！”，当时有辆车经过，被害者将凶手推撞到那辆车上，凶手没有受伤，两人分开了，凶手往青狮潭方向走，被害者又走了过来，打了凶手几拳，凶手没有理他，当走到一个水果摊边时，凶手从包里拿了一把刀出来，两人又打起来，凶手右手拿刀，被害者左手握着凶手的刀，两人互相拉扯，后来被害者软了下来，凶手就拿刀捅了一下被害者颈部，又在颈部后面刮了一刀，被害者就完全倒在地上。凶手用脚踩住被害者，右手拿刀猛刮他的颈部，后跪在被害者旁边，朝三个方向拜了一下，并说“我是被逼起杀的”。14、证人龙某某的证言，当天下午，我在九屋街上一家游戏机室玩，周俊飞跑进来说康某某被一个男子捅死了。我和周俊飞等七八人跑出去，在老供销社的超市门口看到一个穿棕色衣服男子右手拿一把刀，身上背一单肩包。旁边群众说就是他搞死人的，我们几个人听后就围了过去，那名男子往村卫生所跑，后在镇政府里面围住他，有人拿棍子打他，他就喊“救命啊！抢劫啊！”镇政府的工作人员喊我们不要打他。15、证人康某甲的证言，当天下午4点钟左右，听到校外有人喊杀人了，我就跑出学校看，见一40岁左右男子手上拿一把刀往卫生院方向跑，后面有很多人在追，我就拿一根木棍抄近路去围堵，追上后将男子手上的刀打掉，男子捡起刀往青狮潭政府跑，被我们围在政府办公楼后面的花圃处。16、证人粟兴某的证言，当天下午听说“板爷”（康某某）被杀后，就与龙瑞恩等人追杀人男子，该男子手持卡刀，身背单肩包，先往卫生院，后往镇政府逃跑，最后被我们堵在政府大楼后门处。17、证人粟初某的证言，听说事发半个月前，两人因为100元赌资吵过架。18、证人黄某的证言，当天下午，我正在水果摊上做生意，听到市场门处传来“还我钱来，你是打劫犯，快来抓打劫犯”的喊叫声，我转身见“板爷”和一名穿咖啡色外衣、背单肩包的男子互相用拳头打对方，一直打到道班门口水果摊处。“板爷”拿起水果摊的条凳打该男子，被雨棚挡住了。“板爷”从水果摊往道班门口跑，刚跑几步仰面倒在地上，脖子冒出血来，与“板爷”打架的男子右手持刀追过去，对着“板爷”就刺，“板爷”伸手抓住刀刃，持刀男子用脚踢开“板爷”的手，刺了“板爷”胸部以上两下，又持刀横着割“板爷”的脖子。案发前十天左右的一天下午，持刀男子开了一辆红色男式摩托车停放在我的水果摊右边，不知是什么原因，被“板爷”的朋友踢倒了，车灯摔坏了，该男子叫“板爷”还他100元钱，“板爷”和他的朋友赶他走，该男子一个人不停地在路边自言自语。19、证人石某旺的证言，潮田人常来九屋送货。今年以来，有时也到九屋菜市里赌钱。大约半个月前，“板爷”将潮田人下注的100元钱拿走了，潮田人追出菜市，“板爷”没有把钱给那个潮田人，相反，潮田人的摩托车还被“板爷”的朋友踢倒了。20、证人李某华的证言，十多天前，“板爷”和潮田人在九屋菜市赌钱时拿走了潮田人下注的100元钱，潮田人问他要，“板爷”没给他，我见两人拉扯，上去帮忙，将潮田人的摩托车踢倒。21、证人姚某某的证言，我店的牙模是由一个叫胡庆山的潮田人送货的。2013年10月16日下午15时30分左右，胡庆山送来牙模后就走了。22、证人易某保的证言，当天与“板爷”和“牙科”（刘秋锡）都打过招呼。后来在市场门口看见对面道班门口，“牙科”持刀割“板爷”的脖子，后跪在地上拜了几拜。（四）被告人刘秋锡的供述和辩解2013年10月16日下午16时左右，我到灵川县青狮潭镇九屋街市场口买肉丸子，有个男子抢我的包，我不给，我们两个就打了起来，对方打不过我，他就跑到旁边一个卖饲料的店子拿椅子打我，但店老板不给他拿，把椅子又拿了回去。那个男子又来打我，我们又打在一起，我将对方踢倒在地，到公路对面的道班门口等车准备离开，这时那个男子追过来，从旁边水果摊拿了一把椅子冲过来砸我，我躲开他，往道班对面跑。当我跑到公路中间时，那男子追上来扯住我的衣服，用拳头使劲打我，当时我就朝过路的人喊“打劫！”但过路的人没有理我，我就还手打他，我又将他踢倒准备去等车离开，对方追上来，从身上拿出一把刀刺我，我用背包挡了一下，之后我就用脚去压那个男子的脚，用手抓住他拿刀的手，刀尖是朝他颈部，我想制服他，我双手用力一推，对方就侧身倒了下去，颈部流了蛮多血，我在旁边看到对方慢慢死去，我本想在他身上拉尿，但拉不出。他死后，我就在对方旁边跪下去，往不同方向拜了三下，对死的那个人说：你去玉皇大帝那边做童子等，然后捡起对方的刀，走到九屋市场内几米远的地方又跪在地上拜了几下，后打110报警，但没有人接电话。我经过市场一直走到九屋卫生院，我走的过程中，有好几个人手持棍棒追着我，并呼喊着抓住我，追到九屋卫生院时，他们将我手的刀打落在地上，我又捡起来，用刀指着他们说：“不关你们的事，如果你们上来，我就和你们拼了”。我从一条巷子跑进了青狮潭政府大院，对政府工作人员说我杀人了，追我的几个人也跟着进了政府大院，并对我喊要打死我，政府的一名工作人员对我说，有什么事好好说，叫我将刀交给他，我就将手的刀交给该工作人员。追我的那些人就冲上来打我，政府工作人员劝说他们，并说让我先去医院，派出所的同志就用警车将我送到灵川县人民医院。上两个圩日的一天，该男子叫来几个年青男子推翻了我的摩托车，后左转向灯摔坏了，油箱也漏油了，我要求他修好，他不仅不修，还让那伙人嘲笑我，拿了我一百元钱跑了，叫我不要来九屋这个地方，否则，就烧掉我的摩托车，所以我昨天送货是乘班车去的。他见到我，他想要我的包，我说：你弄坏了我的车还没修好，拿了我的钱不退给我，还想要我的包，我拒绝了他，他就动手打我。（五）鉴定意见1、灵川县公安局物证鉴定室（灵）公（法）鉴（尸）字（2013）6号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实：死者康某某全身多部位可见损伤，主要位于颈项部、面部及双上肢。其颈部损伤致左颈总动脉、左颈外动脉、左颈内动脉、左颈总静脉离断，系单刃锐器伤，为致命伤。鉴定意见：康某某系被他人用锐器多次刺击、切割颈项部致左颈动、静脉断裂失血性休克死亡。2、桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）鉴（DNA）字（2013）711号生物物证检验鉴定书证实：（1）现场尸体上半身西侧血泊、现场尸体东侧3.6米处地面上滴状血迹、现场尸体西侧5.6米处地面上血迹、被害人康某某左手指甲擦拭物、被告人刘秋锡所穿外裤和鞋子血迹、提取卡刀上擦拭物均检出人血迹，与康某某血样所检基因座上的STR分型一致。（2）石某某血样与康某某血样所检基因座符合孟德尔遗传规律。（3）被告人刘秋锡所穿外套上衣血迹、单肩包上血迹擦拭物检出人血迹，与被告人刘秋锡血样所检基因座上的STR分型一致。（4）康某某右手指甲擦拭物、提取卡刀上擦拭物检出混合STR分型，被害人康某某、被告人刘秋锡的分型在其中均有表现。3、广西壮族自治区龙泉山医院司法鉴定所龙泉医司鉴（2014）精鉴字第140号法医精神病鉴定意见书证实：2014年3月19日检查鉴定，被告人刘秋锡有双相情感障碍，案发时及鉴定时处于发病期，为精神病症状的躁狂，在本案中具有限定刑事责任能力。4、广西壮族自治区龙泉山医院司法鉴定所龙泉医司鉴（2014）精鉴字第263号法医精神病鉴定意见书证实：2014年5月13日检查鉴定，被告人刘秋锡有双相情感障碍，目前为精神病症状的躁狂，部分缓解期，具有诉讼能力。（六）现场勘查笔录及图照证实：现场地点灵川县青狮潭镇九屋养护站门前路面上。被害人康某某尸体呈头北脚南仰卧于九屋养护站大门口北侧地面上，尸体头部距养护站大门9.8米，距其东侧的停车线2.3米；尸体上覆盖有蓝色医疗垫布，上身着黑色夹克，下身着灰色休闲裤，足着白色袜子；尸体上半身西侧地面上有一1.7米x0.8米的血泊（拍照后用棉签蘸取血泊血迹一份）；尸体头部西侧血泊中有一真龙牌香烟盒（拍照后实物提取）；尸体右手西侧血泊中有一联想牌直板手机（拍照后实物提取）；尸体西侧红色雨棚内的木桌北侧地面上有一处血迹（拍照后用棉签蘸取），该处血迹距尸体5.6米，距其北侧公路边线0.3米；尸体东侧靠近人行道上的机动三轮车处地面上有滴落状血迹（拍照后用棉签蘸取），该处血迹距尸体3.6米，距其北侧的公路边线1.1米；在人行道上停放的机动三轮车车头东侧地面上，有一处血迹（拍照后用棉签蘸取），该处血迹距尸体6.9米，距其北侧的公路边线1.35米。在养护站门前公路东北面的九屋市场大门口的周氏食杂经营部门前地面上有一休闲布鞋（拍照后实物提取）；九屋市场大门与公路交汇处地面上有一倒置状的休闲布鞋（拍照后实物提取）。（七）辨认笔录及照片1、辨认作案工具笔录，2013年10月21日，在见证人文燕凌的见证下，被告人刘秋锡对公安人员事先准备好的六把刀具进行辨认，刘秋锡指出4号刀就是其划伤康某某颈部的刀。2、辨认作案地点笔录，2013年10月17日，在见证人刘咸咸的见证下，被告人刘秋锡带引公安人员对其与黑裤男子徒手斗的地点灵川县青狮潭镇九屋市场口以及其划伤黑裤男子颈部的地点灵川县青狮潭镇九屋道班门口进行了辨认。3、辨认被害人笔录，2013年10月17日，在见证人文燕凌的见证下，被告人刘秋锡对公安人员事先准备好的10张不同男性正面免冠照片进行辨认，刘秋锡指出7号照片上的男子（本案被害人）就是2013年10月16日下午与其在九屋菜市口打架的男子。4、辨认被告人笔录，案发后，证人石某德、龙某某、黄某等人均在公安人员事先准备好10张不同男性正面免冠照片中指出持刀男子（刘秋锡）的照片。综上，证人石某德、石某喜、徐某某、文某某等人的证言证实案发当天看见被告人刘秋锡与被害人扭打，被害人摔倒后，刘秋锡持刀捅割被害人颈部，证实的被害人受伤部位与尸检报告相吻合；证人龙瑞恩、粟兴付、莫志辉等人的证言证实被告人刘秋锡作案后被群众围堵在灵川县青狮潭镇政府办公楼内，刘秋锡将其持有的卡刀交给莫志辉；生物物证鉴定意见证实被告人刘秋锡所穿外裤、鞋子和刘秋锡所持卡刀上均检出被害人的血迹；刘秋锡归案后对作案工具、作案地点、被害人照片进行了辨认；多名在场目击证人对被告人刘秋锡的照片进行了辨认。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，且证据之间能相互印证，足以证明被告人刘秋锡持卡刀捅伤致死被害人康某某的犯罪事实，本院予以确认。刘秋锡当庭提出其没有持刀杀害被害人的辩解不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人刘秋锡持刀故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人刘秋锡曾因犯故意伤害罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人刘秋锡作案时处于精神病发病期，为限定刑事责任能力人，依法可以从轻或者减轻处罚。对于辩护人提出的被害人有过错、被告人有自首情节、被告人的前科不能认定为累犯的辩护意见。经查：1、虽然案发两周前，被害人在赌博时拿走了被告人刘秋锡的100元现金未退还，双方当时有过争吵，但现有证据不能证实本案就是因上次赌博之事引发，被告人供述因被害人抢其背包而引发扭打的供述亦无证据印证，本案认定被害人有过错证据不足，但可考虑本案事出有因。2、从被告人刘秋锡的供述，并结合当天手机上所拔打的“410”号码分析，不排除被告人刘秋锡作案后有打110报案的意愿，但刘秋锡没有主动投案行为，即使其后来被群众围追在政府办公楼内，刘秋锡也只是表露出寻求保护的意思，而非主动投案意愿，且刘秋锡在庭审中对其杀害被害人的事实予以否认，被告人的行为不符合自首的构成要件，不能认定其具有自首情节。3、被告人前科犯罪时是否做司法精神病鉴定，并不影响被告人前科的犯罪构成，亦不影响被告人累犯的认定。故辩护人的上述辩护意见不成立，本院不予采纳。但鉴于本案事出有因，且被告人犯罪时系限定刑事责任能力人，辩护人提出对被告人从轻处罚的意见，本院予以采纳。由于被告人的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，被告人依法应予赔偿，但因被告人犯罪时处于精神病发病期，属于限制民事行为能力人，其所造成原告人的经济损失，依法应由其监护人承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费、办理丧事支出的交通费、误工费符合法律规定，本院依法予以支持，超出法律规定部分不予支持。参照2014年《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》计算，附带民事诉讼原告人石某某遭受的直接经济损失有：①丧葬费21318元（职工月平均工资3553元×6个月）；②误工费1004元（24432元÷365天×3人×5天）；③交通费1500元（酌情给付）。共计人民币23822元。附带民事诉讼原告人诉请的死亡赔偿金、精神抚慰金、被抚养人生活费，因不属于人民法院受理刑事附带民事诉讼的范围，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第十八条第三款、第六十一条、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十三条、最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围的规定》第一条、第二条和最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下：一、被告人刘秋锡犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人刘秋锡、附带民事诉讼被告人胡某某、刘某某共同赔偿附带民事诉讼原告人石某某经济损失人民币23822元。三、随案移送的作案工具卡刀一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　张祥林代理审判员　　谢　斌代理审判员　　申超明二〇一四年九月十日代书　记员　　唐　鹰