广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初273号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人刘荣施，男，1985年1月12日出生，汉族，初中文化，农民，住湖南省衡阳县。因犯盗窃罪，2003年11月被湖南省衡阳县人民法院判处有期徒刑三年六个月；因犯盗窃罪，2011年5月被桂林市七星区人民法院判处有期徒刑一年三个月；因犯盗窃罪，2014年9月被桂林市七星区人民法院判处有期徒刑二年七个月。2016年8月10日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年4月25日由桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年5月29日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）275号起诉书指控被告人刘荣施犯盗窃罪，于2018年8月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员蒋和林出庭支持公诉，被告人刘荣施到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控：2018年4月24日17时许，被告人刘荣施伙同外号“细猛子”（在逃）窜至桂林市象山区瓦窑西路二巷5-32号，经两人预谋后，由被告人刘荣施在楼下放风，“细猛子”携带事先准备好的液压剪、十字批等作案工具入室盗窃。“细猛子”用液压剪将被害人蒋某家中厨房的防盗网剪开，爬入室内，盗走现金人民币2100元。“细猛子”作案后欲离开现场时被群众发现，丢弃赃物后逃走，留在现场的刘荣施被抓获。破案后，缴获赃款人民币2100元发还被害人蒋某。公安机关对被告人刘荣施及“细猛子”作案所使用的工具小撬棍一根、液压剪一把、十字批一把、剪刀一把依法予以扣押。上述事实，被告人刘荣施在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案及陈述；被告人供述及辩解；证人证言；扣押清单、领条；现场勘验检查、辨认笔录、照片及现场图；前科材料；户籍证明；抓获经过等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘荣施以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，价值人民币2100元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人刘荣施犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人刘荣施曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人刘荣施予以从重处罚。被告人刘荣施归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人刘荣施予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人刘荣施犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月25日起至2019年2月24日止。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）；二、扣押在案的作案工具小撬棍一根、液压剪一把、十字批一把、剪刀一把依法予以没收。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　赵华二〇一八年八月二十八日代书记员　曹霞附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条：盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除处。《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳，酌情减少或者免除。《中华人民共和国刑法》第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。