广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂06刑初65号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人刘X龙，男，1985年6月1日出生，汉族，初中文化，个体司机，户籍所在地广西壮族自治区博白县。因涉嫌犯走私废物罪，于2015年3月16日被东兴海关缉私分局取保候审，2016年8月11日被本院取保候审，同年9月27日被逮捕。辩护人杨杰，北京市金开（南宁）律师事务所律师。辩护人谢滨，北京市金开（南宁）律师事务所实习律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2016）52号起诉书指控被告人刘X龙犯走私废物罪，于2016年8月5日向本院提起公诉。本院于2016年8月8日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员杨宗春出庭支持公诉，被告人刘文龙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2015年3月16日凌晨，被告人刘X龙受人雇请，驾驶车牌号为桂Ａ×××××的货车经防城港市防城区滩散村百坎组一非涉关码头越过中越界河，到越南境内装载了一批废旧轮胎，尔后按照指示载货沿原路返回中国境内欲将货物运往南宁市。当日6时许，刘X龙驾车载货途经防城港市防城区扶隆镇边检站时被海关缉私民警查获。经称量，被查获的废旧轮胎净重19.85吨，经鉴定，该批废旧轮胎属废橡胶，为禁止进口固体废物。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人刘X龙违反国法，与走私罪犯通谋，明知他人走私废物入境仍提供运输帮助，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十六条和第一百五十二条第二款的规定，应当以走私废物罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人刘X龙起次要作用，系从犯，应当从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人刘X龙对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，请求对其从轻处罚。其辩护人庭审后提交委托手续及辩护词，认为刘X龙是从犯，归案后坦白认罪，且是初犯、偶犯，请求对其适用缓刑。经审理查明，2015年3月16日凌晨，被告人刘X龙受人雇请，驾驶车牌号为桂Ａ×××××的货车经防城港市防城区滩散村百坎组一非涉关码头越过中越界河，到越南境内装载了一批废旧轮胎，后按照指示载货沿原路返回中国境内欲将货物运往南宁市。当日6时许，刘X龙驾车载货途经防城港市防城区扶隆镇边检站时被海关缉私民警查获。经称量，被查获的废旧轮胎净重19.85吨，经鉴定，该批废旧轮胎属废橡胶，为禁止进口固体废物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、查获经过、到案经过，证实2015年3月16日6时许，东兴海关缉私分局民警根据群众举报，于防城港市防城区扶隆镇边防检查站查获一辆装载大约20吨废轮胎的桂Ａ×××××货车，并抓获司机刘X龙。侦查机关于当日立案侦查。2、情况说明，证实刘X龙供述的涉案人员“光头”无法查清真实身份，未到案。3、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单，证实2015年3月16日缉私民警依法于刘X龙处扣押了涉案的废轮胎约19吨、桂Ａ×××××大货车1辆、步步高VIVO手机1部（号码185××××3926）、纸片2张。4、过磅记录、磅码单，证实经称量，桂Ａ×××××货车上所载的废轮胎净重19.85吨。5、手机号码开户资料及通话往来记录，证实2015年3月15日187××××1821手机号码与刘X龙被扣押手机号码185××××3926号码有三次通话往来。6、户籍证明，证实刘X龙出生日期等身份信息，作案时已达到负完全刑事责任年龄。7、证人刘某的证言，证实2016年3月16日凌晨，刘X龙叫其跟去滩散拉货运往南宁。刘X龙驾驶桂Ａ×××××重型厢式货车从红石沟出发，走沿边公路前往滩散，进一个铁门后经一条浅河到达越南境内的装货地点，工人把废旧轮胎过驳到刘X龙的车上，其发现刘X龙货车的前后车牌都被刘文龙用黑色塑料袋遮挡了。装货后刘X龙接了一个电话，对方让刘X龙开车走扶隆前往南宁，后刘X龙驾驶桂Ａ×××××货车沿原路返回中国境内，过了界河其按刘X龙的指使把遮挡车牌的塑料袋撕掉。刘X龙驾车行至扶隆边防检查站附近路段即被海关缉私民警查获。8、现场勘验笔录及照片，证实民警依法对刘X龙、刘某指认的拉运废轮胎的防城区滩散村百坎组的百坎码头、车辆行驶路线等案发关联地点进行勘查，刘X龙指认了废轮胎及运输车辆。民警对勘查过程进行了拍照。9、中国检验认证集团广西有限公司出具的鉴定证书及声明、鉴定意见通知书，证实经鉴定涉案废旧轮胎属废橡胶，为禁止进口固体废物。该鉴定意见已告知刘X龙。10、被告人刘X龙供述，“光头”使用187××××1821手机号码联系并雇请其从滩散去越南拉运废轮胎到南宁。2015年3月16日凌晨，其驾驶桂Ａ×××××货车带着刘某从东兴市红石沟出发沿着沿边公路行驶，中途用黑色塑料袋把货车前后车牌都蒙上。之后其按电话指示从沿边公路三岔路口左转，经地磅小路到中越界河边，越过界河到越南境内装载了大约20吨废旧轮胎，现场有人给其写有两个手机号码的纸条。后其按电话指示驾车返回到中国境内，并与刘某撕掉车牌上的黑色塑料袋。其驾驶桂Ａ×××××货车往扶隆方向行驶，经过扶隆边防检查站附近被海关缉私警察查获。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人刘X龙违反我国海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋，提供运输帮助，将境外固体废物走私入境，其行为已构成走私废物罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人刘X龙走私废轮胎19.85吨，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条规定，属情节严重，应当判处五年以下有期徒刑，并处或者单处罚金。刘X龙受人雇请提供运输帮助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或免除处罚；其归案后如实供述自己的犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。辩护人提出的刘X龙是从犯且坦白的辩护意见，本院予以采纳并决定对刘X龙从轻处罚。辩护人提出适用缓刑的意见，本院不予支持。扣押的VIVO手机一部，是被告人作案联系所用，依法予以没收。扣押的桂Ａ×××××货车，由扣押机关依法处理。扣押的废轮胎，由东兴海关依法处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十二条第二款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人刘X龙犯走私废物罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月27日起至2017年9月26日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、扣押在案的步步高VIVO手机一部，依法予以没收；三、扣押的桂Ａ×××××货车一辆，由东兴海关依法处理；四、扣押的19.85吨废轮胎，由东兴海关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　牙政远审　判　员　　李肖连人民陪审员　　郑锡金二〇一六年九月二十八日书　记　员　　韦小琦