广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初128号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人劳成智，男，1975年1月21日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，小学文化，农民，住广西忻城县。因犯盗窃罪，1992年3月10日被本院判处有期徒刑八个月；因犯流氓罪、盗窃罪，1994年10月19日被本院判处有期徒刑四年；因犯盗窃罪，2006年1月5日被本院判处有期徒刑六年；因犯贩卖毒品罪，2011年1月27日被本院判处有期徒刑五年，2014年3月18日刑满释放；因犯盗窃罪，2016年12月27日被本院判处有期徒刑一年八个月，2018年3月15日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪，2018年7月4日被逮捕，现羁押于忻城县看守所。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］128号起诉书指控被告人劳成智犯盗窃罪，于2018年9月18日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月27日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员覃松涛出庭支持公诉，被告人劳成智到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年4月2日13时许，被告人劳成智窜到忻城县城关镇芝州一路“美味基”餐厅里，将韦某1放在上衣口袋里一部价值4400元的金色苹果6plus手机盗走，后将手机以700元的价格卖给周某。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受理报警登记表、受案登记表、立案决定书、抓获经过、人员基本信息、广西壮族自治区忻城县人民法院（2016）桂1321刑初150号刑事判决书、释放证明书、强制隔离戒毒决定书、现场辨认笔录及照片、忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0062号关于对涉案金色苹果6plus手机的价格认定结论书、被害人韦某1的陈述、证人周某的证言、讯问同步录音录象等证据证实，足以认定。本院认为，被告人劳成智以非法占有为目的，秘密窃取他人合法财物，数额较大，已构成盗窃罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人劳成智曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人劳成智在强制戒毒期间，主动如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，根据本案的具体情况，决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人劳成智犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月4日起至2019年4月3日止。罚金限于判决生效后十日内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人劳成智违法所得700元，予以追缴，上缴国库；三、被告人劳成智赔偿给韦某1经济损失4400元。限于判决生效后十日内付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蓝韦丽二〇一八年九月二十七日书记员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。