广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1423刑初54号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告单位北京富通创展投资有限公司，住所地北京市朝阳区光华路2号阳光100国际公寓1103号。法定代表人罗耕樵，该公司法人代表。诉讼代表人杨瑾，女，1970年7月25日出生，北京富通创展投资有限公司行政部经理，住广西南宁市良庆区。被告人罗耕樵，男，1963年11月27日出生，汉族，硕士研究生，北京富通创展投资有限公司法人代表，现住广西南宁市青秀区华润幸福小区2号楼3901号房。2015年3月6日，首都机场出境检查时将其抓获。因涉嫌犯行贿罪于2015年3月8日被监视居住，同年4月16日被刑事拘留，同月23日被执行逮捕，2016年1月13日，因龙州县人民检察院取保候审而获释放。本院受理后于2016年5月12日，对被告人罗耕樵取保候审。辩护人胡岸，广西纵华律师事务所律师。广西壮族自治区龙州县人民检察院以龙检刑诉（2016）88号起诉书指控被告单位北京富通创展投资有限公司犯单位行贿罪，于2016年3月14日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。本案在审理过程中，公诉机关于2016年11月11日以龙检刑追诉（2016）2号向本院又提起公诉。广西壮族自治区龙州县人民检察院指派检察员林强出庭支持公诉，被告单位北京富通创展投资有限公司的诉讼代表人杨瑾、被告人罗耕樵及辩护人胡岸到庭参加诉讼。在审理过程中，龙州县人民检察院以证据需补充侦查为由，于2016年6月13日、2016年10月11日向本院建议延期审理，在法定期限内提请恢复法庭审理，本院恢复对本案的审理，现已审理终结。广西壮族自治区龙州县人民检察院指控，被告单位北京富通创展投资有限公司于2009年11月6日注册成立，被告人罗耕樵担任该公司法定代表人。北京富通创展投资有限公司为能够直接与自治区林业厅下属单位南宁良凤江森林公园合作开发房地产项目排除其他竞争因素，以及双方成立广西良凤江投资公司后调整股份比例、股份转让等事项，于2012年2月24日、28日该公司分别送10万澳元及15万澳元，2012年上半年送4万美元，2013年3月间送30万人民币给广西林业厅厅长陈某1。2016年11月11日追诉指控，2005年至2011年，被告人罗耕樵在担任广西阳光时代置地有限公司法定代表人期间，广西阳光时代置地有限公司将开发的七套房产及2个车库以218.2万元卖给时任广西壮族自治区审计厅厅长、林业厅厅长陈某1，经鉴定上述七套房产及两个车库价值382.2378万元，差额164.0378万元。对以上指控事实，公诉机关向法庭提交了证人证言、合作开发房地产合同书、被告人供述等相关的证据材料，公诉机关认为被告单位北京富通创展投资有限公司及被告人罗耕樵的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十三条之规定，构成了单位行贿罪。提请本院依法判处。北京富通创展投资有限公司的诉讼代表人杨瑾及被告人罗耕樵对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。辩护人胡岸对公诉机关指控的罪名无异议。（一）对指控的行贿数额有异议，提出：陈某1支付购房款100万元后，钱放在罗耕樵的公司已达两年，罗耕樵在退款时多给的30万元是利息，而不是行贿给陈某1的钱。（二）被告人罗耕樵有投案自首表现。（三）侦查机关在没有掌握陈某1受贿的情况下，是罗耕樵通过自书形式引出陈某1受贿线索，具有重大立功情节。（四）罗耕樵是在被索贿的情况下被迫行贿的，并且不是为了谋不正当利益而行贿，是事后被动行贿。（五）罗耕樵认罪态度好。被告单位北京富通创展投资有限公司及诉讼代表人杨瑾、被告人罗耕樵及辩护人胡岸没有向法庭提供证据。经审理查明：一、北京富通创展投资有限公司的法人代表是被告人罗耕樵。广西良凤江森林公园是广西林业厅下属单位，陈某1任该厅厅长。北京富通创展投资有限公司与广西南宁良风江国家森林公园于2010年4月26日签订合作开发南宁市政府安排给广西南宁市良凤江国家森林公园150亩职工搬迁安置住宅用地项目。双方合资成立广西良凤江置业有限公司房地产公司开发项目。2011年底时任广西林业厅厅长陈某1的妻子在澳大利亚生孩子，被告人罗耕樵拟送25万元澳元(折合人民币1691140元)给陈某1。罗耕樵安排公司的工作人员刘某将公司的200万元人民币汇给他的妻子何某，由何某负责将人民币兑换成澳元，何某于2012年2月24日汇10万澳元、2012年2月28日汇15万澳元到陈某1指定的澳大利亚银行账户。2012年上半年，陈某1以陪领导出国考察为由，向被告人罗耕樵索要4万美元(折合人民币252500元)，罗耕樵分两次将4万美元给陈某1，第一次在南宁市凤翔路和云景路交叉路口蓝山上城附近给3万美元，过后又给1万美元。以上事实有下列证据证实。1、广西壮族自治区林业厅关于同意南宁良凤江国家森林公园合作开发房地产用地项目的批复及广西壮族自治区林业厅长办公会议纪要证实：经林业厅2010年第5次厅长办公会研究，同意良凤江国家森林公园与北京富通创展投资有限公司合作共同开发房地产用地项目。2、南宁市人民政府工作会议纪要证实：2009年4月9日自治区林业局、南宁市人民政府召开共建生态文明和谐社会座谈会，会议确定，市政府安排250亩产业用地和职工搬迁住宅用地指标给良凤江国家森林公园作为扶持发展项目用地，100亩作为产业用地用于仓储、物流及市场开发，150亩用于搬迁安置住宅用地。3、合作开发房地产合同书证实：广西南宁良风江国家森林公园（甲方）与北京富通创展投资有限公司（乙方）于2010年4月26日签订合作开发南宁市政府安排给广西南宁市良凤江国家森林150亩职工搬迁安置住宅用地项目。合作形式，双方合资成立广西良凤江置业有限公司房地产公司开发项目，甲方占30%股份，乙方占70%股份。4、广西良凤江投资有限公司股东会决议证实：2012年6月28日股东会议决议，同意北京富通创展投资有限公司转让公司49%的股权给广西新宝通投资控股有限公司，同意广西壮族自治区南宁良凤江国家森林公园转让公司21%的股权给广西新宝通投资控股有限公司,会议同意免去苏某公司董事长（法定代表人）及兼任总经理职务，选举罗耕樵为公司董事长（法定代表人）兼任公司总经理。5、国家外汇管理局广西壮族自治区分局"关于提供人民币兑美元、澳元汇率情况的函证实：2012年1美元=6.3125人民币，2012年2月24日1澳元=6.7552人民币，2012年2月28日1澳元=6.7708人民币。6、中国银行（香港）有限公司客户通知书证实：何某按照罗耕樵提供的账号，通过香港中间人兑换人民币成澳元后汇款到陈某1指定的澳大利亚账户，钱已到账。7、证人苏某证言证实：其在担任广西南宁市良凤江国家森林公园主任时，林业厅与南宁市政府达成协议，广西南宁市良凤江国家森林公园用8000亩林地和南宁市政府换250亩土地进行开发，之后，林业厅和广西良凤江国家森林公园酝酿森林假日房地产项目开发。2009年下半年，陈某1向其推荐森林假日项目要与阳光新城的罗耕樵合作。经商谈，最后良凤江公园与罗耕樵的北京富通创展公司合作，共同出资成立良凤江置业公司，良凤江公园占股份的30%，富通公司占股份的70%。2012年富通公司将70%的股份转让给新宝通公司，实际合作人仍然是罗耕樵。8、证人何某证言证实：2012年初，其爱人罗耕樵说广西林业厅厅长陈某1的妻子黄某在澳大利亚生孩子向他要25万的澳元，要其将钱汇到陈某1提供的澳大利亚账户。罗耕樵安排广西阳光时代置地有限公司的刘某经理将钱汇给其，钱是汇到北京银行的卡上。其请在深圳泰君安证工作的罗耕樵表妹张某1帮忙，将刘某汇来的人民币转到香港换成澳元后汇到澳大利亚，25万澳元是分两次汇到澳大利亚的，第一次先汇10万澳元，第二次汇15万澳元。9、证人张某2证言证实：其在担任广西阳光时代置地有限公司总经理期间，2010年阳光新城五象大道商铺还没建好，陈某1说要购买四间商铺。2011年陈某1在南宁市红林大酒店旁边将100万元的现金交给其，说是购买商铺的钱，其打电话给罗耕樵，罗耕樵说将钱放在阳光新城的家里。2013年4月，罗耕樵在美国打电话给其，叫其将100万元钱拿给陈某1，并多给陈某130万元，其到公司找副总经理刘某拿了30万元，然后送到南宁市规划展览馆附近交给陈某1。10、证人刘某证言证实：其在广西阳光时代置地有限公司工作期间，公司的法人代表罗耕樵于2012年1月叫其将公司的钱汇给他的妻子何某，但罗耕樵没有告诉汇钱的原因。其通过浦发银行和工商银行汇给了何某人民币共200万元。2013年3月或者4月份，罗耕樵打电话给其，从公司财务拿30万元现金给张某2总经理。11、证人张某1证言证实：2012年2月，表嫂何某打电话给其，委托其帮将人民币兑换成澳元，兑换数额是25万澳元。经联系，何某将682499元人民币转账到一个叫李文辉的账户（账号9548）换成10万元澳元，将1026222元人民币转账到一个叫温婉君的账户（账号6295）兑换15万元的澳元。12、证人黄某证言证实：2012年初其在澳大利亚生孩子，陈某1对其说要汇钱给其，陈某1说用其的账户别人容易查到，要以其父母的账户，之后，陈某1委托他人汇钱到这两个账户。13、证人陈某1证言证实：2009年或2010年，南宁市政府补偿给林业厅下属的良凤江公园100亩土地用于商业开发。良凤江森林公园是林业厅下属单位，其是林业厅的厅长，对良凤江森林公园开发土地项目，以及与那家公司合作开发，有审批和决策权。罗耕樵的北京富通公司决定要参与开发良凤江森林公园的土地项目后，其打电话给良凤江的负责人苏某向他推荐罗耕樵作为项目合作人，同时介绍分管林地的黄政康副厅长、分管林场的蒋桂雄总工程师给罗耕樵认识，后来罗耕樵顺利地获得了森林公园的开发项目，这个项目叫森林假日，由于罗耕樵的公司占大部分股权，此项目主要是由罗耕樵负责。2012年初，其妻子黄某到澳大利亚生小孩，其向罗耕樵要了25万澳元，春节前后罗耕樵向其要银行账号，其将岳母王玉平在澳大利亚开的银行账号通过短信发给了罗耕樵，罗耕樵将25万澳元汇入该账户。罗耕樵送给其钱的原因是因为罗耕樵的北京富通公司与林业厅下属的良凤江森林公园合作开发房地产项目，项目还在建设过程中，需要其支持，罗耕樵能够获得该项目开发权，也是因为其帮助。2012年年中，其出访南美向罗耕樵要4万美元，罗耕樵在云景路蓝山上城小区分两次将钱送给其，罗耕樵给了4万美元。2009年上半年，其和罗耕樵和张某2到罗耕樵公司开发的阳光新城看楼盘，其打算和罗耕樵购买四间铺面。2010年上半年，其将100万元的现金交给总经理张某2。2011年时其对罗耕樵说铺面不要了。2013年罗耕樵退还购买铺面的100万元人民币，罗耕樵除了退还100万元本金外，还主动送给其30万元。14、被告人罗耕樵供述证实：2010年北京富通创展投资有限公司和广西林业厅下属的良凤江森林公园合作成立广西良凤江投资有限公司开发森林假日公园，北京富通投资有限公司占70%股份，良凤江森林公园占30%股份。2012年北京富通投资有限公司将股份全部转让给新宝通公司，北京富通公司获得新宝通公司30%至40%的股份。其一共四次送钱给广西林业厅陈某1厅长。2011年年底，陈某1说他的妻子黄某到澳大利亚生孩子，要25万澳元，陈某1给其一个账户叫其汇钱到这个账户。其通过在深圳证券公司工作的表妹张某1联系地下钱庄将钱汇到澳大利亚。2012年上半年，陈某1对其说他要陪领导到南美洲考察，给他三四万美元，其分两次给陈某1，第一次在南宁市凤翔路和云景路交叉路口蓝山上城附近给3万美元，过后又给1万美元。2012年陈某1说要阳光新城临五象大道的四间铺面。过了一段时间陈某1送来100万元，因这四间铺面价值400万元，其一直没有给陈某1办理购房合同。陈某1的两个兄弟因谁要那间铺面的事在售楼部争吵，影响很大，陈某1知道后对其说不要这四间铺面了，并叫其将100万元钱退还给他，其让张某2将100万元退给陈某1，另外还多给了30万元。二、被告单位北京富通投资有限公司为谋取利益，2005年至2011年以明显低于市场价格出售给时任广西壮族自治区审计厅厅长、林业厅厅长陈某1七套房产及2个车位，七套房产及2个车位当年市场价值共计391.2366万元，陈某1实际缴款共计218.2万元，其中差额173.0366万元（公诉机关指控为164.0378万元）。以上事实有下列证据证实：1、证人陈某1证言证实：2005年罗耕樵开发的阳光新城开始销售。某天，其和罗耕樵、张某2一起观看阳光新城的沙盘，其对罗耕樵说要卖两套房，因其和罗耕樵是同学，他打了一个大折，两套房子价格40万元（或者50万元）。一年多后签合同时其将小弟陈某2和大弟媳妇谢某的身份证和40万元拿到阳光新城交给张某2，由张某2帮办理购房的相关手续。2013年时其将两套房转让给湖南老乡谭晓波，因没有跟阳光置业公司办理过户手续，没有办理房产证，转让给谭晓波时的过户手续在阳光置业公司内部办理，转让手续是妻子黄某办理的。罗耕樵打大折扣出售两套房给其的原因，因为两人是同学关系，另外，当时其是广西审计厅厅长，虽然跟罗耕樵没有直接的项目合作，但是其是广西最年轻的厅级干部，罗耕樵期待其以后可能会升迁到更重要的岗位，将来能给他帮忙。阳光新城风林苑7号楼1单元602、603号房，是其于2005的分别以陈某2、谢某的名义与广西阳光时代置地有限公司购买的，每套价格20万元，后来其将这两套房卖给谭小红。2008年，其对罗耕樵说岳父想在阳光新城买两套房，其要罗耕樵打折，罗耕樵同意，商定价格为每套房31万元。2010年其让黄某办理购房手续，同时还以8万元的价格购买两个车库，房产名字是黄某的岳父岳母。罗耕樵给其的优惠的原因，除了两人是同学外，另外罗耕樵的公司（北京富通公司）计划与林业厅下属的良凤江森林公园合作开发森林假日房地产项目，项目后续建设离不开其的支持和关照，因此罗耕樵给了优惠。后来其也确实给罗耕樵支持和帮忙。其还通过向罗耕樵打招呼帮弟弟陈某2、陈光华的两个孩子在阳光新城购买了两套房子，但具体位置和价格不清楚。2、证人陈某3证言证实：其在南宁市没有购买房产。南宁市商品房买卖合同编号为YS00174963的陈某3不是其亲笔签字，签字应该是父亲陈某2代签的，其看得出来是父亲的笔迹。3、证人谢某证言证实：其没有在南宁市购买房产，但丈夫陈光华以女儿陈伟的名义在南宁市购买一套商品房。合同编号为：阳光新城风07-017合同（地址阳光新城风林苑7号楼1单元602号）上的谢某不是其亲笔签名，但合同上身份证号是其的。并证实其很多年前曾将身份证借给陈某1。4、证人陈某2证言证实：南宁市金沙大道阳光新城蓝波湾3号楼2单元1608号房是其以女儿陈某3的名字购买的。买房时的价格是36万元，车位是4万元。编号为：YS00174963合同陈某3的签名是其签的。阳光新城风林苑7号楼1单元603号房，合同编号为：阳光新城风07-018这份合同不是其签名，其没有这套房子。并证实，其没有转让房屋给谭小红。5、证人宋某证言证实：宋文杰是其三弟，2014年5月他打电话说因是澳门籍，南宁市房产局不给房产登记，他有三套房想挂在其和二弟宋黎明及外甥练文的名下，三人同意后，他们三个人在会展中心附近某个部门办理手续，并签字，对方是一个50多岁的男子。三套房产证原件都在其手上。6、证人张某2证言证实：陈某1没有以本人的名义在他们公司的阳光新城楼盘购买房产，但他以妻子和两个弟弟的名义购买，以他妻子的名义买了5套，两个弟弟各买了1套。陈某1在他们公司买房都是他自己开价。前面5套房子是陈某1的妻子黄某来办手续，但签合同时不一定是黄某的名字。另外2套是陈某1的两个弟弟来办理。7、购房合同、收款收据、司法鉴定意见书证实：（1）南宁市阳光新城三组团1号楼1-502号房，面积136.51平方米，户名黄某（陈某1妻子）,2005年购买，缴款20万元，该房产当年市值281893元;2、三组团7号楼1-602号房，面积175.37平方米，户名谢娇南（陈某1弟媳），2005年购买，缴款20万元，该户产当年市值368978元；3、三组团7号楼1-603号房，面积191.77平方米，户名陈某2（陈某1弟弟）,2005年购买，缴款20万元，该房产当年市值403487元;4、四组团碧涛苑9号楼1-401号房，面积167.36平方米，户名王玉平（陈某1岳母）,2010年购买，缴款31万元，该房产当年市值458901元;5、四组团碧涛苑12号楼1-401号房，面积165.47平方米，户名王秀柏（陈某1岳父）,2010年购买，缴款31万元，该房产当年市值467287元;6、蓝波苑9号楼2-1608号房，面积119.09平方米，户名陈某3（陈某1侄女）,2011年购买，缴款36万元，该房产当年市值719304元;7、蓝波苑3号楼2-1808号房，面积184.11平方米，户名陈伟（陈某1侄子）,2011年购买，缴款55.2万元，该房产当年市值1122519元;8、四组团碧涛苑9、10号楼5号车位，2010年购买，缴款2.5万元，该车位当年市值45000元;9、碧涛苑11、12号楼42号车位，2010年购买，缴款2.5万元，该车位当年市值45000元。上述房产实际缴款共计人民币218.2万元，房产当年市场价值共计391.2366万元，差额为173.0366元，因公诉机关指控差额为164.0378元低于实际差额173.0366元，故认定陈某1以明显低于市场价格购买房产的形式收受人民币164.0378元。8、被告人罗耕樵供述：陈某1或他的亲友在阳光新城共购买过七八套房，具体是由公司总经理张某2经办。2005年陈某1向其提出想买房子，其同意。后来张某2对其说陈某1明确要买房，并自己定价，其知道后只能同意陈某1报的价，陈某1报的价比销售价低很多。后面的几套房陈某1没有跟其商谈，而是直接找张某2，张某2向其汇报后其只能同意，然后陈某1的亲友跟张某2办理手续。张某2对其说陈某1在买房时提出要送车位，其也同意，具体由张某2办理。其以低价将房买给陈某1的原因是：2005年时陈某1是审计厅厅长，年轻有前途，其想在以后的发展中得到他的关照。2010年时陈某1是林业厅厅长，公司与林业厅下属单位良风江公园合作开发森林假日项目，得到了陈某1的关照和帮助，因此他提出以低价买房，其也同意。合同编号为阳光新城风01-014买受人是黄某，风07-018的买受人是陈某2，两人其认识，黄某是陈某1的妻子，陈某2是陈某1的弟弟。阳光新城风07-17、阳光新城碧09-007、阳光新城碧12-007、YS00174963、YS00174975的买受人陈伟、陈某3、王玉平、黄秀柏、谢某其不认识。此外在案佐证的还有如下证据:1、广西壮族自治区人民检察院交办案件线索通知书证实，广西壮族自治区人民检察院于2015年3月1日将罗耕樵涉嫌行贿罪交崇左市人民检察院受理。2、崇左市人民检察院交办案件线索通知书证实，崇左市人民检察院于2015年3月4日将罗耕樵涉嫌行贿一案交龙州县人民检察院办理。3、龙州县人民检察院线索登记表证实，涉嫌的主要问题是罗耕樵以明显低价出售多套房产给陈某1，涉嫌行贿罪。4、立案决定书证实：龙州县人民检察院于2015年3月4日立案侦查。5、注册号110105012387393企业法人营业执照证实：北京富通创展投资有限公司法定代表人是罗耕樵。2009年11月6日成立。6、代码69632944-4中华人民共和国组织机构代码证证实：北京富通创展投资有限公司是企业法人，地址：北京市朝阳区光华路2号阳光100国际公寓4座1103号。7、注册号450000200003253营业执照证实：广西阳光时代置地有限公司法定代表人是罗耕樵。2001年2月1日成立。8、代码71885668-4中华人民共和国组织机构代码证证实：广西阳光时代置地有限公司是企业法人，地址：南宁市青秀区民族大道137号春晖花园A区永凯大厦20层。9、代码00756632-2中华人民共和国组织机构代码证证实：广西壮族自治区林业厅是机关法人，法人代表陈某1。10、户籍证明证实：被告人罗耕樵出生于1963年11月27日。11、广西壮族自治区人民政府文件证实：陈某1于2008年2月14日被任命为广西壮族自治区林业局局长。12、抓获经过证实：2015年3月6日14时10分，首都机场T2航站楼出境执勤现场在对搭乘HU495航班的出境人员罗耕樵进行出境检查时发生查控报警，将其抓获。13、罗耕樵到案经过证实：2015年3月4日崇左市人民检察院将本案交给龙州县人民检察院办理，当时掌握的情况是：陈某1可能以明显低于市场价向罗耕樵购买多套房产。罗耕樵到案后2015年3月7日、8日，罗耕樵通过自书方式交代了检察机关尚未掌握的其送给陈某14万美元、25万澳元、30万元人民币的犯罪事实。本案所有的证据经庭审举证、质证，被告单位北京富通创展投资有限公司诉讼代表人杨瑾、被告人罗耕樵及胡岸均无异议。本案事实清楚，证据确实、充分。本院认为，被告单位北京富通创展投资有限公司为谋取不正当利益,向时任广西壮族自治区审计厅厅长、林业厅厅长陈某1行贿,该公司的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十三条之规定，构成了单位行贿罪，行贿数额折合人民币3584018元。被告人罗耕樵作为北京富通创展投资有限公司的法定代表人应承担刑事责任。关于公诉机关指控罗耕樵让张某2赠送给陈某130万元属行贿的指控，本院认为，这30万元不应算是行贿数额，主要理由：2009年陈某1想在阳光新城购买四间铺面，2010年上半年，他将100万元的现金交给公司总经理张某2，这一行为应属于买卖房屋的民事行为，在陈某1不要铺面后，2013年罗耕樵让张某2退还陈某1的100万元购房款，除了退还100万元本金外，还多退30万元给陈某1，这30万元按利息计月息1.2分是合理的，辩护人胡岸的意见予以采纳，公诉机关的指控应予纠正。罗耕樵在侦察机关如实供述自己的犯罪事实，属坦白，依法可以从轻处罚。罗耕樵是在陈某1索贿后才送4万美元的，在量刑时应考虑这一情节。关于辩护人胡岸提出罗耕樵有投案自首情节的辩护意见，本院认为，公诉机关向法庭提供，罗耕樵涉嫌行贿的主要问题是罗耕樵以明显低价出售多套房产给陈某1，涉嫌行贿罪。经查明属实,辩护人的辩护意见不予采纳。辩护人胡岸提出在侦查机关没有掌握陈某1受贿的情况下，是罗耕樵通过自书形式引出陈某1受贿线索，具有重大立功情节，经查没有证据证实，本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告单位北京富通创展投资有限公司犯单位行贿罪，判处罚金人民币五十万元。（罚金限于本判决生效之日起三十日内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人罗耕樵犯单位行贿罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月6日起至2017年2月26日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　肖伟清审　判　员　　农小兰人民陪审员　　凌张媚二〇一七年二月十日书　记　员　　雷健光附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百九十三条单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。