广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第345号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人卓某，初中。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年6月24日被柳江县公安局刑事拘留，2014年7月4日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2014）332号起诉书指控被告人卓某犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年8月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员韦雪梅出庭支持公诉，被告人卓某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控，2008年起，被告人卓某在柳江县进德镇三千村猫公山屯建腐竹加工场，在未办理生产经营合法手续的情况下生产、销售腐竹。卓某为了让腐竹保鲜及外观色泽好看，在生产腐竹过程中添加了吊白块、硼砂。2014年6月24日，柳江县食品药品监督管理局、柳江县公安局联合执法组依法查处卓某的腐竹加工场，并当场查获成品腐竹120公斤、吊白块31.8公斤、硼砂20公斤。经柳州市产品质量监督检验所检验：送检腐竹样品检出甲醛次硫酸氢钠（俗称吊白块）成分，硼砂呈阳性。2014年6月24日，卓某被公安机关传唤到案。上述事实，被告人卓某在开庭审理过程中亦无异议，并有扣押的成品腐竹、吊白块、硼砂等物品，现场检查笔录、查封笔录、扣押决定书、扣押清单、行政案件移送书，证人卓周、韦加梅、曾春明的证言，现场勘查笔录、现场方位图、现场照片及现场辨认笔录、现场辨认照片、指认照片，柳州市产品质量监督检验所检验报告、检验报告通知书，土地租赁合同、卫生部发布食品中可能违法添加剂名单，到案经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卓某违反国家对食品安全的管理法规，在未取得生产许可的情况下生产、销售腐竹，并在生产过程中掺入禁止添加的有毒、有害非食品原料，其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪。公诉机关的指控成立。卓某归案后能如实供述自己的罪行，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人卓某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金壹万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年6月24日起至2015年6月23日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈立新二〇一四年九月二日书记员　　韦彩凤