广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2013）邕刑初字第47号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人黄孙祝，男，曾因犯赌博罪，于2011年7月8日被南宁市邕宁区人民法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。又因涉嫌犯赌博罪，于2013年4月12日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留，同年5月4日被执行逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。被告人廖思谢，男，因涉嫌犯赌博罪，于2013年4月12日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留，同年5月4日被执行逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑诉（2013）35号起诉书指控被告人黄孙祝、廖思谢犯赌博罪，于2013年8月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年8月15日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派代理检察员牙海定出庭支持公诉，被告人黄孙祝、廖思谢到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年4月8日、10日、11日，被告人黄孙祝、廖思谢等人以营利为目的，在被告人黄孙祝的代销店附近开设赌场，以“自由三公”的形式，吸引赌客前来赌博，按赢家5%的比例抽头渔利，每晚前来参与赌博的人员大约二三十人。4月11日晚上，公安民警当场抓获被告人黄孙祝、廖思谢以及赌徒等28人。上述事实，被告人黄孙祝、廖思谢庭审上亦无异议，并有接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、扣押清单、抓获经过等书证；证人廖某某、黄某某等人证言；被告人黄孙祝、廖思谢供述和辩解及辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。另查明，被告人黄孙祝曾因犯赌博罪，于2011年7月8日被本院判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金4000元，有本院（2011）邕刑初字第35号刑事判决书证实。本院认为，被告人黄孙祝、廖思谢以营利为目的，聚众赌博，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款的规定，构成赌博罪，系共同犯罪。公诉机关指控被告人黄孙祝、廖思谢犯赌博罪成立。依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制法定刑幅度内量刑。在共同犯罪中，被告人黄孙祝、廖思谢均起主要作用，均为本案主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。被告人黄孙祝有赌博前科，依法酌情从重处罚；被告人廖思谢受被告人黄孙祝邀约参加，在共同主犯中作用相对较小，依法酌情从轻处罚；被告人黄孙祝、廖思谢如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚；被告人黄孙祝、廖思谢主动缴纳罚金，视为有一定悔罪表现，依法可以酌情从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人黄孙祝犯赌博罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金5000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月12日起至2013年11月11日止。罚金已向本院缴纳。）二、被告人廖思谢犯赌博罪，判处拘役五个月，并处罚金3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月12日起至2013年9月11日止。罚金已向本院缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　赵高超二〇一三年八月十五日书记员　　周春莹