广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2012）邕刑初字第19号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人杨志康，男，因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2011年11月25日被抓获归案，同年11月27日被行政拘留，同年12月9日被南宁市公安局邕宁分局执行逮捕，同年12月22日被该局取保候审至今。被告人黄运进，男，因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2011年11月26日被抓获归案，同年11月27日被行政拘留，同年12月9日被南宁市公安局邕宁分局执行逮捕，2012年1月20日被该局取保候审至今。被告人黄锦川，男，因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2011年11月26日被抓获归案，同年11月27日被行政拘留，同年12月9日被南宁市公安局邕宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑诉（2012）号起诉书指控被告人杨志康、黄运进、黄锦川犯故意毁坏财物罪，于2012年2月28日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2012年3月14日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院不派员出席法庭，被告人杨志康、黄运进、黄锦川等到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市邕宁区人民检察院指控，2011年11月25日23时许，被告人杨志康因驾车刮蹭了被害人钟xx的一辆号牌为桂A10821的黑色本田汽车，赔偿被害人损失后自觉吃亏，便召集被告人黄运进、黄锦川等人在南宁市邕宁区新兴街好乘风附近寻找被害人，因未找到被害人，被告人黄运进、黄锦川持菜刀与被告人杨志康一起，将被害人车辆的车窗及车身等部位砸坏。经南宁市价格认证中心鉴定，号牌为桂A10821的黑色本田汽车被损坏的修复价格为9474元。以上事实，被告人杨志康、黄运进、黄锦川在开庭审理过程中均无异议，并有公诉机关提供的：接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获被告人杨志康、黄运进、黄锦川经过说明，被告人杨志康、黄运进、黄锦川户籍证明，提取笔录及被害人提供的被害车辆购车发票、行驶证、估价单，南宁市价格认证中心对被害人车辆损失价值鉴定结论，收缴作案工具清单，现场勘验检查笔录及现场图，被害人钟xx报案笔录，证人吴某、邓某某、黄某某证言，被告人杨志康、黄运进、黄锦川供认笔录及指认现场笔录，被告人指认现场照片及车辆被损坏的痕迹照片等证据证实，足以认定。另查明，案发后被告人杨志康的家属代赔偿了被害人的损失9474元。本案被告人取得了被害人的谅解。此事实有公诉机关提供的收条、被害人谅解书等书证证实，足以认定。本院认为，被告人杨志康、黄运进、黄锦川为泄愤报复，故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人杨志康、黄运进、黄锦川犯故意毁坏财物罪成立。在共同犯罪中，被告人杨志康起组织作用，是主犯，依法应当按照其所组织的全部犯罪处罚；被告人黄运进、黄锦川起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。被告人杨志康、黄运进、黄锦川自愿认罪，坦白交代罪行，依法可以从轻处罚。被告人杨志康、黄运进、黄锦川罪行较轻，赔偿了被害人损失，有悔罪表现，并取得了被害人的谅解，且系初犯、偶犯，适用缓刑没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，具备适用缓刑的条件，本院依法对其宣告缓刑。为此，为严肃国法，惩罚犯罪，保护公民财产安全，根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款的规定，判决如下：一、被告人杨志康犯故意毁坏财物罪，判处有期徒八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄运进犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人黄锦川犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　青彦达二〇一二年三月十四日书记员　　赵高超