广西壮族自治区柳州市鱼某区人民法院刑 事 判 决 书（2013）鱼刑初字第516号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院。被告人卢××。因涉嫌犯重大责任事故罪，于2012年8月7日被柳州市公安局鱼某分局刑事拘留，同月24日被取保候审。广西壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）548号起诉书指控被告人卢××犯重大责任事故罪，于2013年9月26日向本院提起公诉。本院于2013年9月29日立案后，依法适用简易程序并组成合议庭，于2013年10月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院指派检察员黄某出庭支持公诉，被告人卢××到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院指控：2003年至2012年8月，被告人卢××与他人在柳州市鱼某区叶山路洛维园艺场共同经营XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX石灰窑，期间被告人卢××超出工商营业执照经营范围，违法从事石灰生产加工活动。柳州市工商行政管理局鱼某分局曾于2011年7月18日下达责令改正通知书（柳工商鱼责字（2011）第2号），要求立即停止违法经营行为，但该石灰窑仍在继续生产使用。2012年8月6日16时许，被告人卢××在发现石灰窑顶部泥土松动、部分耐火砖掉落后，对窑顶存在的隐患估计不足，忽略雨水对窑体的影响，做出了不符合安全生产、作业要求的安排，雇佣被害人叶某某、赖某某、朱甲3人进入石灰窑内维修窑胆。在施工作业过程中，石灰窑发生坍塌，造成3名被害人被掩埋后死亡的重大伤亡事故。事故发生后，被告人卢××让周围群众报警并在现场配合相关人员进行救援工作。案发后，被告人卢××赔偿了3名被害人家属经济损失共计105万元。上述事实，被告人卢××在庭审过程中无异议，并有以下经庭审质证、查实的证据证实：接受刑事案件登记表，立案决定书，证人张甲、朱乙、覃XX、韦某某、吴某某、杨某某、张乙的证言，被告人卢××的供述，辨认笔录，现场勘验检查笔录，现场照片，尸体检验报告书，生物物证检验鉴定书，鉴定结论通知书，场地租赁合同，个体工商户验照报告表，赔偿协议，收据，到案经过，被告人的户籍信息等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人卢××在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故，致三人死亡，情节特别恶劣，其行为构成重大责任事故罪。公诉机关指控被告人卢××犯重大责任事故罪成立。事故发生后，被告人卢××让周围群众报警并在现场等候处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人卢××主动赔偿被害人家属经济损失，本院在量刑时予以考虑。根据被告人卢××的犯罪情节及社会危害性，本院决定对其减轻处罚并宣告缓刑。本案经本院审判委员会讨论决定。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款、第六十七条第一款、第六十三条、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：被告人卢××犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期从本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　某人民陪审员　刘　某人民陪审员　黄某某二〇一三年十一月七日书　记　员　陈某某相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十四条在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处五年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。