广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉中刑二初字第4号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。被告人卢书海。辩护人张宏新，广西桂三力律师事务所律师。辩护人刘彩虹，广西桂三力律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检刑诉（2014）8号起诉书指控被告人卢书海犯受贿罪，于2014年1月28日向本院提起公诉。本院受理后，于2014年2月7日立案并依法组成合议庭，同年5月5日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派代理检察员李佳、唐茵出庭支持公诉，被告人卢书海及其辩护人张宏新、刘彩虹，证人周某某、何某某、何某甲到庭参加诉讼。期间，检察机关以需补充侦查为由，于同年5月6日建议对本案延期审理，本院于当日决定延期审理；同月13日，本院根据检察机关的建议，决定恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，被告人卢书海在担任广西玉港高速公路有限公司（以下简称广西玉港公司）董事长、总经理和玉林至铁山港高速公路工程建设指挥部（以下简称玉铁高速公路指挥部）指挥长期间，利用职务上的便利，非法收受：（1）安徽开源路桥有限公司（以下简称安徽开源公司）送的好处费420万元和该公司负责人查某某送的2万元；（2）周某某送的50万元；（3）陈某某送的33万元；（4）谢某某送的10万元；（5）郭某某送的5000欧元，共计人民币515万元和5000欧元。对起诉指控的事实，检察机关向法庭提交了陈某甲等证人的证言、相关书证、被告人卢书海的供述等证据证实。检察机关认为，被告人卢书海的行为构成了受贿罪，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，对被告人卢书海定罪处罚。被告人卢书海辨解称：1、起诉指控的第一笔事实中，其收受陈某甲送给的420万元是事实，但其并没有为安徽开源公司或者陈某甲谋取利益；2、起诉指控的第三笔、第五笔事实中，收受陈某某送给的33万元和郭某某送给的5000欧元是事实，但二人送钱是基于其与该两家人的良好关系，是人情往来，且没有为其二人谋取利益。因此，在上述三笔事实中，其行为不构成受贿罪。被告人卢书海的辩护人提出的辩护意见是：1、起诉指控的第一笔事实中，卢书海不认识安徽开源公司的人，也没有接受开源公司人员的请托，且卢书海按照正常的招投标程序履行其职责，并没有违反规定为开源公司谋取利益；起诉指控的第二笔事实中，卢书海不认识周某某，没有接受周某某的请托，也没有利用职务便利为周某某谋取利益。因此，起诉指控卢书海利用职务便利，收受安徽开源公司420万元、收受周某某50万元的事实不清、证据不足；2、起诉指控的第五笔事实中，郭某某送给卢书海儿子读书用的5000欧元，卢书海没有利用职务便利，亦没有为郭某某谋取利益，属正常的人情往来，不应认定为受贿；3、卢书海归案后如实供述其犯罪事实，且积极退赃，应对卢书海从轻处罚；4、侦查机关于2013年6月29日所收集的证人周某某的证言，系侦查机关超过法律规定的传唤时间取得，属非法证据，不能作为证据使用。经审理查明：一、被告人卢书海的主体身份广西交通投资集团有限公司（以下简称广西交投集团公司）为国有独资公司。2008年12月9日，广西交投集团公司出资成立广西玉港公司，公司性质是有限责任公司（内资法人独资），公司法定代表人卢书海。广西交投集团公司2009年12月11日任卢书海为玉铁高速公路建设指挥部常务副指挥长，2010年9月20日，任卢书海为广西玉港公司董事长、玉铁高速公路建设指挥部指挥长；广西玉港公司2009年12月25日任卢书海为公司副总经理，2010年11月16日，任卢书海为公司总经理。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、广西壮族自治区人民政府桂政函（2007）246号《关于同意设立广西交通投资建设集团有限公司的批复》、桂政函（2008）226号《关于同意将广西交通投资建设集团有限公司更名为广西交通投资集团有限公司的批复》、企业法人营业执照，证明广西交通投资建设集团有限公司为国有独资公司，2008年12月17日更名为广西交通投资集团有限公司。2、广西交投集团公司桂交投发（2008）139号《关于成立广西玉港高速公路有限公司的通知》、企业法人营业执照，证明2008年12月9日，广西交投集团公司以现金方式出资成立广西玉港公司，公司性质是有限责任公司（内资法人独资），公司法定代表人卢书海。3、广西交投集团公司桂交投发（2009）721号、广西玉港公司桂玉港综（2009）236号文件，证明2009年12月11日，卢书海任玉铁高速公路指挥部常务副指挥长；2009年12月25日卢书海任广西玉港公司副总经理。4、广西交投集团公司桂交投发（2010）531、532号，广西玉港公司桂玉港综（2010）296号文件，证明2010年9月20日，卢书海任广西玉港公司董事长、玉铁高速公路指挥部指挥长；2010年11月16日，卢书海任广西玉港公司总经理。5、广西交投集团公司桂交投函（2013）44号《关于委派广西金龙高速公路有限公司领导成员的函》，证明2013年5月14日，卢书海担任广西金龙高速公路有限公司董事长。二、受贿的犯罪事实2011年至2013年间，被告人卢书海利用其担任广西玉港公司董事长、总经理及玉铁高速公路指挥部指挥长的职务便利，在玉铁高速公路建设及单位的人事安排过程中，为安徽开源公司、周某某、陈某某、谢某某、郭某某等单位或个人谋取利益，非法收受他人送给的贿赂款人民币512万元及5000欧元（兑换人民币41656元），折合人民币共516.1656万元。具体分述如下：（一）2010年年底，安徽开源公司的项目负责人查某某获知玉林至铁山港高速公路路面工程即将招标的信息后，通过陈某乙介绍认识了陈某丙并与之商定，在玉林至铁山港高速公路路面工程招投标过程中，由陈某丙等人为开源公司获得中标提供帮助，开源公司将中标工程总价款（扣除10%暂列金）的2.5%作为好处费给陈某丙等人。陈某丙将上述商定的内容告知广西交投集团公司办公室主任陈某甲，陈某甲表示同意。随后，陈某甲请托被告人卢书海在招投标过程中，帮助安徽开源公司中标，并许诺将中标工程总价款（扣除10%暂列金）的1%作为好处费给卢书海。后卢书海应陈某甲的请托，利用其担任玉铁高速公路指挥部指挥长、广西玉港公司董事长等职务便利，在招投标过程中给予开源公司帮助，使开源公司顺利获得玉林至铁山港高速公路路面工程NO.D标段工程。2011年至2013年间，陈某丙、陈某甲陆续从开源公司获得约定的好处费后，由陈某甲先后分两次共送给卢书海人民币420万元。2011年底的一天，查某某为感谢卢书海在玉林至铁山港高速公路路面工程NO.D标段工程施工中给予的帮助，送给卢书海人民币2万元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人陈某甲的证言，证明在柳南高速路改造后不久，陈某丙对其说，他和陈某乙想找安徽开源公司来投标玉铁高速公路路面工程，并说开源公司给2.5%的佣金，其说可以做。后来，陈某丙到安徽找开源公司商量确定了佣金的事。在该工程投标前，其在广西交投公司碰见卢书海，就对他说了安徽开源公司来投标，请给予关注。卢书海同意。后来其见到卢书海时跟他说过给1%的佣金。其所使用的电子邮箱地址是gxjt＊＊＊＊＊＊@163.com。卢书海告诉其该工程的A、B、C标段由广西的三家公司来投，开源公司要避开投这三个标段，其将该情况告知了陈某丙，让开源公司投D标段。投标结果出来后，开源公司中标了该工程的D标段。工程进场后，陈某丙陆续收到开源公司的佣金，最后结算完，其共从陈某丙手中得过五次钱，得到钱后其分两次从中拿了420万元送给卢书海。第一次是在2012年初的一天，其打电话约好卢书海后，在南宁桂西公路局的停车场将装有220万元的纸箱搬到卢书海霸道车的尾箱；第二次是在2012年底后的一天，其打电话约好卢书海后，也是在南宁桂西公路局的停车场将装有210多万元的纸箱放到卢书海的车尾箱，当时装钱的纸箱上有一个撕开的口子，里面有一些散扎的钱，其说先借用一下这些散扎的钱，卢书海同意后，其就从中拿了这些散扎的钱，共10多万元。因为卢书海是玉铁高速公路工程部的指挥长，卢书海告诉过其让开源公司投D标，其通过陈某丙告诉了开源公司，另外，其也打招呼让卢书海关照开源公司中标，所以其收了钱，也给钱卢书海。2、证人陈某丙的证言，证明2011年初，陈某乙介绍安徽开源公司的项目经理查某某给其认识。查某某提出由其来联系陈某甲帮忙竞投到玉铁高速公路路面工程，并说如果中标他们将按中标价（扣除中标价10%的暂列金）的2.5%给其这边好处费。之后其把查某某的想法跟陈某甲说了，陈某甲说可以做。其与查某某还签订了一个合同，明确中标费用为2.5%等内容。在投标之前，查某某问其要投标文件，其问了陈某甲，没多久陈某甲就发了个电子版的投标文件给其，后来这份文件其发给了张某某，让他发给查某某。投标之前，查某某还给了一份他们组织来参与围标的公司名单给其，其交给了陈某甲。后来开源公司中标了该工程的D标段，开源公司分多次给到其手1097万元，其从中得了240万元，有857万元其给了陈某甲，另外，其从所得的240万元中给了张某某110万元，因为其安排张某某负责帮安徽开源做些迎来送往的工作，张某某还帮其从开源公司收过部分钱，所以其给部分钱张某某。这1097万元的性质实际上就是安徽开源公司就其和陈某甲为他们的投标提供帮助，使他们顺利中标而给予其和陈某甲的好处费。3、证人查某某的证言，证明2010年下半年，其通过陈某乙知道了玉铁高速公路项目，并说他有能力有关系帮其中标。其向公司汇报后，公司让其参与玉铁高速公路项目的投标。陈某乙告诉其，他和广西交投集团的办公室主任陈某甲有关系，并介绍了陈某甲的代言人陈某丙给其认识。陈某丙提出能保证其公司中标，但要2.5%的费用，其向公司汇报后，公司领导班子开会讨论并同意。之后，其与陈某丙签订了一份居间协议，约定如果其公司能中标，则支付总标价除去暂列金之外的2.5％给陈某丙他们。在招标公告还没有公开前，其找陈某丙让他通过陈某甲提前了解到了玉铁标招标文件的内容，这些内容在当时是还没有对外公布的。其还把投标时请来陪标的几家公司名单通过短信发给了陈某丙和陈某乙，让他们交给陈某甲，请陈某甲让这些请来的公司别在第一轮就被淘汰。此外，陈某丙还对其公司投标提出了建议，建议投D标段，一家公司可以投两个标段，其公司就投了A、D两个标段。开标后，其公司中标了D标段。按照协议，其安排其公司的张某甲分七次支付了1097万元给陈某丙。另外，其公司所承建的玉铁高速公路D标段施工过程中，因拌合站占用耕地的问题被土地部门处罚，其找到卢书海帮协调，土地部门将复耕的期限延长了，使得所承包的工程有足够的时间来完成，因此，其在卢书海所住的南宁桂西公路局门口，将一个装有2万元现金及两条黄山烟的纸袋送给卢书海。4、证人张某甲的证言，证明2011年3月初，其所在的安徽开源公司竞投中了广西玉铁高速公路D标段，其公司项目部的查某某开始安排其给张某某和陈某丙钱，其分七次总共给了张某某和陈某丙1097万元。其中：第一笔是在2011年3月初的一天，其电话联系张某某，在南宁市锦春路的建行，其取了200万元的现金交给张某某；第二笔是在2011年4月的一天，其也是与张某某约好后，从其建行卡里取了50万元的现金交给他；第三笔是在2011年4月底的一天，其约了张某某到锦春路建行取钱，但因为锦春路建行的现金不够，只在那里取到140万元的现金，另外的50万元是其和张某某跑了另外两家建行才取到的，这次其总共给了张某某190万元；第四笔是在2011年7月的一天，其去到锦春路的建行取了200万元现金，电话联系陈某丙来到后，把钱交给了陈某丙；第五笔是在2011年10月的一天，其从银行取了90万元的现金，第二天从银行里又取了50万元的现金，共140万元其也交给了陈某丙；第六笔是在2011年8月至2012年3月的一天，其交给陈某丙100万元；第七笔是在2013年1月22日，其在锦春路的建行取了217万元的现金，用纸箱装好后，电话联系陈某丙来到后，将钱交给了陈某丙。这1097万元有部分是查某某从他自己账户上转给其的，大部分是从安徽开源玉铁标项目部的银行帐户上转到其银行卡上的，属于其公司的钱。5、证人张某某的证言，证明2010年底其到陈某丙的喜晨公司工作后，陈某丙说广西交投集团公司有一个玉林到铁山港的高速公路路面工程要招投标，陈某乙推荐了安徽开源公司来投标，该公司项目经理查某某与陈某丙签订了一个居间协议，约定了中标后开源公司给中标价2.5%的费用。签完协议后，查某某、陈某丙、张某甲、陈某乙和其就开车去到南宁市锦春路的建行，以张某甲的名义开了一个200万元的存折，陈某丙保管这张存折以及张某甲的身份证原件，密码则由张某甲保管。招标公告刚出来，陈某甲就将有关招标文件的电子版发给陈某丙，再由其发给查某某，这份文件正常的要等到投标公司报名以后花3000元才能买到。当时听陈某丙说陈某甲让把投标的重点放在D段，最后安徽开源公司投了A、D两个标段，中了D标段。在安徽开源拿到中标通知书后，陈某丙就联系了安徽开源的人要拿200万元。2011年3月的一天，其和陈某丙、张某甲等人开车到南宁建行锦春路支行，张某甲从他的卡中取了200万元，用购物袋装好，把钱放在了其富康车后尾箱里，将车开到陈某丙家楼下，把钱交给了陈某丙；2011年4月的一天，陈某丙叫其与张某甲去取钱，其和张某甲开车到建行取了五六十万元的现金，用购物袋装好交给了陈某丙；2011年4月底的一天，也是陈某丙叫其联系张某甲去取钱，当时其开车和张某甲去了几家建行才取够了190万元，把钱全部拿到后用纸箱装好交给了陈某丙。其从陈某丙处一共得了110万元。6、证人管某某的证言，证明其是安徽开源公司总经理。其公司的项目经理查某某在广西认识了一个叫陈某丙的人，通过陈某丙获得了广西交投集团公司办公室主任陈某甲的帮忙，最后其公司拿到了玉铁高速公路路面工程的项目。陈某丙、陈某甲等人帮助其公司拿下玉铁项目主要是因为利益的问题，其公司曾与陈某丙约定，如果能够拿下这个项目，便按照项目的合同金额2.5％向他们支付费用。查某某以其本人名义代表公司与陈某丙签订过一份《工程居间合同》，查某某在签订这份合同后，将复印件交回公司保存。公司中标后按照合同总价的2.5％，一共支付了1097万元给陈某丙等人。7、证人黄某某的证言，证明其是安徽开源公司副经理。其公司的查某某通过陈某乙知道了玉铁高速路这个项目，并通过陈某乙介绍认识了陈某丙。陈某丙与广西交投集团公司的陈某甲主任有关系，因此，在陈某丙的帮助下拿到了这个项目。当时查某某与陈某丙签过一份《工程居间合同》，约定由陈某丙为其公司竞投到玉铁项目提供帮助，如果公司中标了，便向他支付合同金额的2.5％作为劳务费。查某某还将合同的复印件交回了公司。给这2.5％的费用是其公司领导班子开会讨论决定的。中标后其公司共支付了1097万元给陈某丙。8、证人钮殿洲的证言，证明其是安徽开源公司财务部经理。其公司因玉铁项目支出的1097万元中，前面的560万元由公司总部支出，这些钱当时是由查某某、张某甲打借款单到公司，然后经总经理审批后，公司财务部拨付，另外的钱则由查某某或张某甲、刘文婧、杜建等人直接向他们项目部打借款单，然后由项目部领导签字，直接从项目部的账户中支出。9、证人周某某的证言，证明2011年下半年或2012年上半年的一天晚上，在南宁桂西公路管理局其家中楼下，其从其丈夫卢书海的车尾箱搬了一个装有钱的纸箱回家，卢书海说是陈某甲送的，其把该纸箱搬回家里放在主卧室的衣柜顶上，过后其看了一下这纸箱的钱，里面总共有120万元。大概过了几个月左右的一天，卢书海说陈某甲找他有事叫他回来，后来卢书海打电话叫其下楼搬东西。其从卢书海车尾箱里把装有东西的纸箱搬到楼上家里主卧室的衣柜顶上。过后其看了下纸箱里面装的是钱，总共有200万元。该320万元已经用于其儿子在美国读书的费用、购买房产及装修房子、购买理财产品、日常开销等方面的家庭开支了。10、招标公告，证明2011年1月6日，广西玉港公司作为招标人，对玉铁高速路路面工程施工进行招标。11、投标函，证明安徽开源公司报价487800257元，投标玉林至铁山港公路路面工程NO.D标段。12、评标报告，证明经过玉林至铁山港公路路面工程施工招标评标委员会的评标，安徽开源公司成为玉铁高速公路路面工程NO.D标段的第一中标候选人，卢书海作为业主单位的代表参与了评标并在评标的相关材料上签字。13、中标通知书、合同协议书，证明安徽开源公司中标玉铁高速公路路面工程NO.D标段，并于2011年4月28日与广西玉港公司签订了承包合同。14、工程款支付申请审批表、记帐凭证，证明广西玉港公司从2011年6月至2013年2月支付工程款给安徽开源公司，且支付均由卢书海最后签字批准。15、企业法人营业执照，安徽开源公司是非自然人投资或控股的法人独资有限责任公司，法定代表人管某某。16、安徽开源公司会议纪要，证明开源公司经开会讨论决定：（1）聘任查某某为玉港高速公路路面工程NO.D合同段项目负责人；（2）因项目已中标，同意根据《工程居间合同》的约定，按中标价（不含暂定金）的2.5%，支付给居间人居间劳务费用。17、安徽开源公司开源路桥干（2011）31号文件，证明2011年4月22日，开源公司聘任查某某为玉港高速公路路面工程NO.D合同段项目负责人。18、工程居间合同，证明2011年1月20日，查某某与陈某丙签订该合同，合同约定：（1）陈某丙帮助开源公司中标玉铁高速公路路面工程项目，开源公司支付工程施工合同金额2.5%的居间报酬给陈某丙；（2）双方签定合同三日内，开源公司将居间履约保证金200万元支付到双方共管的帐户；（3）居间报酬以现金支付等。19、安徽开源公司付款凭证、转帐凭证、借款申请、借款单、电子银行交易回单，证明开源公司共开支1097万元给张某甲支付居间费用。20、卢书海手机电子邮件截图，证明2011年1月5日，卢书海将“玉铁路路面招标文件（审定稿）”发送至陈某甲的邮箱（邮箱地址gxjtchenjun@163.com）。21、电子邮件发送截图，证明2011年1月8日，张某某转发电子邮件“玉铁路招标部分招标文件”给查某某。22、广西交投集团公司桂交投人（2008）30号文件、干部任免审批表，证明2008年9月22日，广西交投集团公司聘任陈某甲为该公司办公室主任。23、劳动合同书，证明安徽开源公司2008年11月24日至2014年11月23日，聘用张某甲为其公司员工。24、临时租地协议，证明2011年4月8日，安徽开源公司玉铁高速公路路面工程NO.D合同段项目经理部与广西合浦县闸口镇庆丰村下低坡村民组签订协议，租用庆丰村的63.294亩土地，用于建设沥青拌合站，租期为一年。25、合浦县国土资源局行政处罚决定书，证明2012年5月30日，合浦县国土资源局下发该处罚决定书，对安徽开源公司因未经依法申请办理合法用地手续，擅自在合浦县闸口镇庆丰村下低坡组占用耕地建玉铁高速公路沥青拌合站，责令该公司在15天内拆除违章建筑，并罚款197579.5元。26、广西壮族自治区政府非税收入专用票据、收据，证明2012年6月6日，安徽开源公司已向广西合浦县国土部门缴纳罚款197579.5元，同日，交纳复垦保证金896747元。27、玉铁高速公路路面D标段沥青拌合站整改方案，证明合浦县政府同意并报北海市政府批准，安徽开源公司所建沥青拌合站可延期到2012年10月30日玉铁高速公路D段路面工程竣工后拆除，如路面工程在10月31日前未能竣工，可申请延期，经批准后可延长，但延长时间最长不能超过2012年12月31日。28、被告人卢书海供述：2011年1月，其公司对玉林至铁山港高速公路路面工程进行了招标。在招标公告发布之前，广西交投集团公司办公室主任陈某甲曾在电话中向其了解玉铁高速路招标的相关情况，叫其提供关于玉铁高速路路面工程的招标文件、公告等相关信息材料给他。其实其二人都知道关于工程招标信息在公开之前是不能提前透露出去的，但其还是按照他的要求，将招标公告等文件，通过其电子邮箱发到陈某甲提供的电子邮箱。另外，在招标公告发布之前，其到集团汇报工作时见到陈某甲，他提了一下投标的事情。招标公告发布之后，初步的资格审查通过后，陈某甲又打电话对其说，有七家通过资格审查的公司参与了玉铁路路面工程的投标，叫其在评标时给予关照，并暗示要给其好处费，并通过短信将七家公司的名称发给其。2011年初，陈某甲又打电话问其对玉铁路路面投标的建议，其说尽量避开广西两家AA资信企业最可能投标的A、B两个标段，建议陈某甲介绍的公司要投的话就投C标和D标，中D标的可能性很大。后来在2011年2月18日上午开标，下午清标。第二天就评标，其是评标专家组中业主代表，评标专家组的工作是复核清标排名前三名，当时安徽开源公司排在D标的第一名，经过现场评标审核，推荐安徽开源公司为D标中标第一候选人，其作为评标专家组中业主代表，也没有否定该评审结果。将评标结果报审核、公示后，陈某甲所提供的七家公司之中的安徽开源公司中了D标。之后，与安徽开源公司签订合同是在2011年4月28日，其在合同上面作为业主代表签字。2012年初的一天晚上，陈某甲电话联系其后，在广西桂西公路管理局大院，将用两个纸箱装住的220万元从他的车上搬到其所开的霸道车上。陈某甲说是按玉铁路路面D标中标合同价的1%给钱其，后面还有，其就收下了。后来其将车开到其家楼下，叫妻子周某某下楼将其中一个箱子的钱搬上楼，由她去处理，后来经过其妻子清点，她说纸箱装有120万元；另一个箱子其继续放在车上，后来经清点是100万元，用于房子装修等其他开支或存入银行了。第二次大概是在2012年下半年或2013年初的一天，陈某甲打电话约好其后，又在桂西公路管理局大院从他的车上把用纸箱装住的钱搬到其车上。陈某甲给钱时说他应该给其217万元，他从中拿17万元去办其他事，现在只给200万元，当时其默认了。这200万元，其全部交给其妻子周某某处理了。陈某甲送钱给其的主要原因，第一是将招标文件等信息发给陈某甲；第二是在评标过程，没有对安徽开源公司提出异议；第三就是建议他们要投标的话要避开广西两家双A企业投标，才有可能中标。2011年下半年，玉铁高速公路D标段用来拌沥青的土地占用耕地，属非法用地，在其协调、帮助下，开源公司交纳了复垦保证金，并承诺2012年底前恢复土地原状，该地得以延期使用。另外，在其职责范围内，因为D标环境比较复杂，为了项目的顺利推进，其也做了大量的协调工作。因此，2011年底的一天，查某某在南宁桂西公路局办公楼前面主动送给其2万元钱，这些钱是用信封装好的，外面用一个大袋子装，袋子里面还有两条烟。被告人卢书海辩解起诉指控的该笔事实中，其并没有为安徽开源公司或者陈某甲谋取利益，其行为不构成受贿罪；辩护人提出在该笔事实中，卢书海按照正常的招投标程序履行其职责，并没有违反规定为开源公司谋取利益，起诉指控卢书海在该笔事实中构成受贿罪的事实不清、证据不足。经核查，卢书海收受陈某甲送给的420万元属受贿犯罪，理由是：1、卢书海的任职文件、招标公告，证实广西玉港公司是玉铁高速公路路面工程的招标人，卢书海作为玉铁高速公路指挥部的指挥长、广西玉港公司的董事长负有玉铁高速公路招标工作的职责；评标报告、合同协议书，也证实卢书海参与了工程的评标工作及代表玉港公司与开源公司签订了工程承包合同，因此，卢书海有职务便利可以利用；2、行贿人陈某甲的证言，证实由于卢书海具有以上职责并在开源公司中标的事项中获得了卢书海的帮助，其才从开源公司处获得的好处费中送了420万元给卢书海；3、卢书海对收受陈某甲送给的420万元也没有异议，且在侦查阶段供述陈某甲送钱的理由与陈某甲的证言一致。上述证据相互吻合、相互印证，充分证实卢书海确实利用了职务上的便利，接受了陈某甲的请托，为他人谋取了利益，并非法收受陈某甲送给的钱财；4、依照法律规定，受贿罪在客观方面表现为利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为，而“非法收受他人财物”，是指行为人允诺或者默许为他人谋取利益，接收他人主动给予财物的行为，“为他人谋取利益”是指受贿人明知行贿人给予他财物的目的，是要求他利用掌握的权力为行贿人谋取特定的利益，而收受行贿人给予的财物，便是允诺为其牟取利益，即构成受贿，至于行为人出于种种考虑或原因，最终是否实施为行贿人谋取利益的行为，或者最终是否为行贿人谋取到利益，不影响受贿罪的成立，也即是说只要行为人有职务上的便利可以利用，而且确实利用了职务上的便利收受了行贿人的钱财，即构成了受贿。综上所述，起诉指控卢书海在该笔事实中收受陈某甲送给的420万元构成受贿罪的事实清楚，证据确实、充分。卢书海的辩解及辩护人的辩护意见与法律的规定不符，本院不予采纳。辩护人提出侦查机关于2013年6月29日所收集的证人周某某的证言，系侦查机关超过法律规定的传唤时间而取得，属非法取得的证据，周某某的证言不能作为证据使用。为此，1、提供了证人周某某出庭作证的证言，证明周某某先是被侦查机关带到周某某一处位于南宁市五象大道金江新苑小区8-D别墅中询问后，再带到南宁市人民检察院继续询问，非法传唤27个小时后而作出的证言；2、提供了证人何某某、何某甲（二人均为该小区保安）出庭作证的证言，证明周某某被警车带入及带出小区的时间。经核查，侦查机关除了在2013年6月29日询问周某某而形成的该份询问笔录外，还于2013年7月13日16时15分至18时05分，在周某某位于南宁市西乡塘区友爱南路26号26栋2单元801号的家中，对其进行了第二次询问，而该次询问的时间、地点、人员及程序均符合法律的规定，且该次询问所形成的笔录中，周某某证言证实了两次接收并保管卢书海收受420万元贿赂款中的320万元的事实，且与卢书海的供述相吻合，因此，周某某2013年7月13日接受侦查机关的询问所作的证言是真实可信的，并可以作为认定卢书海该笔受贿犯罪的证据而采信。辩护人提出周某某的证言不能作为证据使用的辩护意见不成立，本院不予采纳。（二）2011年底至2013年间，岳阳弘达路桥建设有限公司法定代表人周某某为感谢卢书海帮助其承包到玉铁高速公路路面工程NO.D合同段的部分路面沥青封层工程，通过刘某某分两次送给卢书海人民币50万元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人刘某某的证言，证明2011年下半年，其通过同学李清芾介绍认识了玉铁高速公路指挥长卢书海。其向卢书海提出其朋友想在玉铁高速公路找点工程做。卢书海说回去考虑考虑。后其和周某某通过卢书海找到D标项目部经理查某某。查某某叫他们项目部的副经理章和敏与其二人具体谈。2012年3、4月份左右，周某某和D标路面项目部签订了施工协议。事成后，周某某为感谢卢书海，通过其分两次总共送了50万元给卢书海。第一次是在周某某与安徽开源公司签订协议后的一天，周某某在南宁交给其一个装有20万元现金的档案袋，叫其帮送给卢书海。其在南宁桂西公路局门口，把这20万元送给了卢书海，说是感谢他在项目上的关照；第二次是在2013年春节后的一天，周某某在玉林交给其一个装有30万元现金的购物袋，叫其帮送给卢书海。后其在玉铁高速路建设指挥部卢书海办公室，把这30万元送给了卢书海。2、证人周某某的证言，证明2011年下半年，其朋友刘某某对其说通过他同学李清芾介绍认识了玉铁高速公路指挥长卢书海，并说卢书海可帮忙在玉铁高速公路D标给部分沥青封层工程做。后其二人通过卢书海帮忙联系约好D标经理查总（查某某）。查总叫其二人找项目部副经理章和敏谈价格及合同施工等方面的事情。2012年初，其以岳阳宏达路桥建设有限公司的名义与玉铁高速公路D标路面项目部签订了施工协议。为感谢卢书海，其通过刘某某分两次送给卢书海50万元。第一次是在南宁，其用档案袋装好20万元现金交给刘某某，让刘某某帮送给卢书海。后刘某某在南宁桂西公路局门口把这20万元送给卢书海；第二次是2013年春节后的一天，其在玉林用袋子装好30万元现金交给刘某某，让刘某某帮送给卢书海。后刘某某到玉铁高速路建设指挥部卢书海办公室把这30万元送给了卢书海。3、证人章和敏的证言，证明承包玉铁高速公路路面工程D标沥青封层工程的其中一家公司是湖南的公司，那家公司的施工现场负责人姓周，实际负责人应是刘某某。2011年在D标项目部，其见过刘某某几次，其中第一次是其去找项目部的查总，查总叫其过去认识了刘某某。2011年，玉港高速公路公司的董事长卢书海下来检查工作时，向其推荐过刘某某的施工队。过后，其也把卢书海推荐刘某某施工队的情况向查总汇报。后来刘某某施工队就拿到了D标段路面部分沥青封层工程。4、中标通知书、合同协议书，证明安徽开源公司中标玉铁高速公路路面工程NO.D标段，并于2011年4月28日与广西玉港公司签订了承包合同。5、企业法人营业执照，证明岳阳弘达路桥建设有限公司法定代表人是周某某。6、安徽开源公司出具的说明，透层、粘层、封层施工协议，证明2012年3月4日，开源公司玉铁高速公路路面工程NO.D合同段项目经理部与岳阳弘达路桥建设有限公司签订施工协议（甲方代表章和敏、乙方代表周某某分别签字），将玉铁高速公路NO.D合同段部分沥青路面透层、粘层、封层施工承包给岳阳弘达公司。7、付款凭证、电子银行交易回单、借款单，证明安徽开源公司已将工程款支付给周某某的岳阳弘达路桥建设有限公司。8、被告人卢书海供述：刘某某是玉铁高速公路路基三标的李清芾经理介绍给其认识的。刘某某多次请求其给点工程做。2011年，其到玉铁路路面D标检查工作时，对D标的章和敏常务副经理推荐了刘某某的施工队。章和敏副经理讲该标段已经有施工队负责了，不过在同等条件下可以照顾，叫刘某某到项目部找他。后来刘某某就找到章和敏并取得了一部分沥青封层工程做。刘某某分两次送给其50万元。第一次是在刘某某与玉铁路路面D标项目部签订合同后的一天，刘某某开车到南宁桂西公路局门口送给其一个档案袋，说是感谢其帮他拿到项目做，后来经过清点档案袋里装有20万元钱；第二次是在2013年春节后的一天，在指挥部其办公室内，刘某某把一个购物袋放在其办公桌上，说是感谢其对他的帮助，事后经过清点，刘某某这次又送给了其30万元。刘某某是以什么身份取得玉铁路路面D标沥青封层部分工程做其不清楚，刘某某可能是因为其介绍取得上述工程做，赚到钱了，为了感谢才送钱给其的。辩护人提出起诉指控的该笔事实中，卢书海不认识周某某，没有接受周某某的请托，也没有利用职务便利为周某某谋取利益，起诉指控卢书海利用职务便利收受周某某50万元的事实不清、证据不足。经核查，证人刘某某、周某某、章和敏的证言及相关承包工程的书证，证实周某某通过刘某某请托卢书海，卢书海利用其担任玉铁高速公路指挥部指挥长的职务便利，向承建公司的相关人员打招呼，为周某某承包到玉铁路路面D标沥青封层部分工程提供帮助，从而收受周某某通过刘某某所送的50万元贿赂款，卢书海对上述事实一直供认，所供与上述证据吻合，因此，卢书海虽然不认识周某某，也没有直接接受周某某的请托及送钱，但周某某的请托、送钱等行为是通过刘某某完成，卢书海在接受请托后，实际上也利用了职务上的便利为周某某谋取了利益，起诉指控卢书海该笔受贿犯罪的事实清楚，证据确实、充分，辩护人提出的辩护意见不成立，本院不予采纳。（三）2011年间，陈某某为了感谢卢书海出面为其协调并获得及时结算在玉铁高速公路土建工程NO.2合同段2工区路基工程的工程款，送给卢书海人民币30万元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人陈某某的证言，证明2009年4月，其朋友龙冬四对其说，玉铁高速公路2工标的土方工程是他外甥朋友的公司中标，叫其一起合伙做土方工程。后来龙冬四利用他的人际关系签订协议承包到玉铁高速公路2标段2工区的土方工程，其就和龙冬四、陈泽勇一起做该土方工程。2011年9月至10月间，其得知卢书海在广西壮族自治区人民医院住院，其打电话约好卢书海后，在医院停车场内，其把用一个手提纸袋装好的30万元放在卢书海的汽车内，并告诉卢书海送给他的是30万元。因为其承建的玉铁高速公路土方工程是从龙冬四外甥的朋友公司那里分包出来的，工程款的拨付也是先打入公司项目部的账户，项目部经常不能按时拨付工程款给承建方。业主单位有督促施工单位的项目部保障农民工工资的职责，其曾找过卢书海，叫卢书海出面帮忙协调工程款及时拨付到位，后来卢书海出面帮忙，其才和项目部结算了部分工程，所以其才送钱给卢书海。2、证人陈泽勇证言，证明2009年，其和陈某某、龙冬四一起合伙承包了玉铁高速公路2标段2工区的路基工程。该路基工程是广东金东海集团公司挂靠广西路桥建设有限公司中标后，其三人通过龙冬四的外甥以劳务分包的方式取得该工程来做，并由龙冬四与广西路桥公司项目经理部签订了劳务分包协议。3、玉铁高速公路土建工程NO.2合同段报价文件投标书、中标通知书、合同协议书，证明广西玉港公司与广西路桥建设有限公司签订合同，由广西路桥公司承建玉铁高速公路土建工程NO.2合同段的土建工程。4、劳务承包协议书，证明广西路桥公司项目经理部与龙冬四签订协议，由龙冬四承建玉铁高速公路土建工程NO.2合同段2工区路基工程。5、记帐凭证，证明2009年10月-2012年4月，广西玉港公司已将工程款拨付给广西路桥建设有限公司。6、工程结算支付表，证明广西路桥公司已将工程款支付给承包人龙冬四。7、被告人卢书海供述：2011年9月初的一天，其在广西自治区人民医院住院，陈某某打电话联系其后，他就开车到医院的停车场，从他的车上拿了一个纸袋放到其车上，说送30万元给其小孩读书用，其就将钱收下了。送30万元是感谢其在玉铁路二标二工区帮他协调尽快结算工程款，因为该标段内部关系比较复杂，原是广西路桥建设公司中标，实际上是广东金东海集团分包，陈某某是第三分包，工程款很难得到，项目业主有权监督、督促施工单位的项目经理部解决劳务队及农民工工资问题，为此其帮陈某某督促协调过，所以他才送钱给其。起诉指控被告人卢书海该笔受贿犯罪的数额为33万元；被告人卢书海辩解起诉指控的该笔事实中，收受陈某某送给的33万元是基于其与陈某某两家人的良好关系，是人情往来，且没有为陈某某谋取利益，其行为不构成受贿罪。经核查，陈某某的证言、劳务承包协议书、工程结算支付表等证据证实，陈某某因与他人合伙承包的玉铁高速公路土建工程NO.2合同段2工区路基工程没有及时获得结算工程款，在卢书海的帮助协调下获得了工程款的及时结算，并为此送给卢书海30万元钱，卢书海的供述与上述证据相吻合，因此，起诉指控卢书海利用职务上的便利，为陈某某谋取了利益，收受陈某某送给的30万元构成受贿罪事实清楚、证据确实充分。此外，起诉还指控卢书海2011年春节前的一天，收受陈某某送给的3万元属受贿犯罪，经核查，陈某某的证言及卢书海的供述，证实陈某某第一次送3万元给卢书海是因为卢书海向广西路桥总公司三分公司项目部的江羽习总经理打招呼，使陈某某承包到靖西至那坡高速路的路基土石方工程及得到所承包的百色至隆林高速公路超运距运费，但检察机关未提供证据证实上述工程属于卢书海当时任职公司所主管的范围，亦没有证据证实卢书海有利用其本人职权或地位形成的便利条件等情形为陈某某谋取利益，因此，起诉指控卢书海利用职务便利收受陈某某送的3万元属受贿犯罪的证据不足，本院不予认定。综上所述，卢书海辩解其收受陈某某的30万元不构成受贿罪的理由不成立，本院不予采纳，辩解其收受陈某某的3万元不构成受贿罪的理由成立，本院予以采纳。（四）2011年间，谢某某为感谢卢书海在其负责承建的玉铁高速公路土建工程NO.12合同段工程款拨付上给予的照顾，分两次送给卢书海人民币10万元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人谢某某的证言，2010年5月，其担任玉铁高速路路基12标的项目负责人后，认识了玉铁高速公路的指挥长卢书海。2011年春节前的一天，其打电话联系好卢书海后，开车去到卢书海所住的南宁市桂西公路局宿舍小区门口旁边，卢书海上到其车上，其说现在准备过年了，资金比较紧张，希望他能缓扣部份工程预付款，也希望他今后在工程款拨付上多多关照，接着便将事先用信封装好的2万元钱交给卢书海；2011年8月左右，其负责的12标段向广西玉港公司提交申请拨付工程款的资料，后来听该公司工作人员讲，公司资金比较紧张，不能同时满足各个标段的要求，只能根据现有资金按比例支付给各个标段部分工程款。于是其找到卢书海，请他按12标段所申请的工程款拨付，过了两天，其联系好卢书海后，在南宁市桂西公路局宿舍卢书海家楼下，在其车上其把事先用黑色塑料袋装好的8万元钱交给卢书海。当时其对卢书海讲，希望能多拨点工程款，其资金比较紧张，他说知道了。两次其共送给卢书海10万元。2、证人钟逢颂的证言，证明其是广西建工集团第一建筑工程有限责任公司的董事长。其公司是以培训人才的模式跟大庆建筑安装集团有限责任公司签订有关协议或者合同进行合作，由其公司承建玉铁高速公路土建工程第十二标段施工工程。谢某某在2010年4月底或者5月初到玉铁高速公路土建工程第十二标段工作，担任项目负责人。谢某某与其公司的直属分公司签订有项目管理目标责任书。3、证人覃振华的证言，证明其是广西建工集团第一建筑工程有限责任公司的副总经理。其公司与大庆建筑安装集团有限责任公司谈好一起合作做玉铁高速公路土建工程第十二标段施工工程。该工程由其公司的直属分公司具体完成施工，大庆公司只收取管理费。谢某某是在2010年5月初到玉铁高速公路土建工程第十二标段工作，担任项目负责人。谢某某与公司直属分公司签订有项目管理目标责任书。4、中标通知书、合同协议书，证明广西玉港公司与大庆建筑安装集团有限责任公司签订合同，由大庆建筑安装公司中标承包玉铁高速公路土建工程（NO.12合同段）。5、《专业分包合同》、《委托培训合同》，证明大庆建筑安装公司将玉铁路土建工程NO.12合同段分包给广西一建公司。6、授权委托书，证明广西一建公司法定代表人钟逢颂委托谢某某为其单位玉铁路土建工程NO.12合同段合法代理人。7、项目管理目标责任书，证明谢某某与广西一建直属分公司签订责任书，聘任谢某某为玉铁高速公路NO.12标段劳务分包工程的承包人。8、记帐凭证、电汇凭证、支付财务结算单，证明经卢书海签字审批，玉铁高速公路土建工程NO.12标段已获得广西玉港公司拨付的工程款。9、被告人卢书海供述：谢某某是玉铁高速公路路基土建工程12标的负责人。2011年初的一天，在南宁市广西桂西公路局门口附近谢某某开来的车上，谢某某送给其2万元钱，要求计量结算款先缓扣借款以方便他支付农民工工资应付年关；2011年7-9月的一天，在南宁市广西桂西公路局其家附近，其上到谢某某开来的车上，谢某某送给其8万元，钱是用一个黑色塑料袋装的，谢某某说他准备离开项目了，感谢其一直以来对他工作的关照。谢某某在12标工作了一年半左右，其帮助他协调项目上征迁、治安及尽快结算工程款等事情，因此，谢某某分两次共送给其10万元钱。（五）卢书海与郭某某是上下级关系。郭某某为与卢书海搞好关系，以便得到卢书海工作上的关照，于2012年春节后的一天，送给卢书海5000欧元（兑换人民币41656元）。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人郭某某的证言，证明2012年春节后的一天，其和卢书海两家人在南宁一家饭店吃完饭，准备离开时，其交给卢书海的儿子一个装有5000欧元的信封，对卢书海说这是给他儿子在外国读书用的，卢书海的儿子收下后转交给了卢书海。其送这5000欧元给卢书海主要是作为感情联络，该5000欧元是其用自己的钱到农业银行兑换的。2012年9月前，其在广西交投集团公司梧州信达公司工作，后来卢书海问其想不想到玉港公司工作，其说听领导的安排，后来其就过玉港公司工作了，当时是平级调动。2、广西交投集团公司桂交投发（2010）532、（2010）534号、（2013）160号文件及桂交投函（2013）44号函，证明2010年9月至2013年5月，卢书海担任广西玉港高速公路有限公司、广西信达高速公路有限公司董事长。3、广西玉港高速公路有限公司出具的情况说明，证明郭某某于2012年10月从广西信达高速公路有限公司调到广西玉港高速公路有限公司，调入前在信达公司任合同计划部部长，调入后于2012年11月聘任为玉港公司合同计划部部长。4、国家外汇管理局玉林市中心支局出具的汇率表，证明2012年2月，欧元与人民币兑换的平均汇率为8.3312。5、被告人卢书海供述：郭某某是其下属。2012年春节后的一天，其和郭某某两家人一起在南宁一家饭店吃饭过程中，郭某某送给其儿子5000欧元，说是他姐姐从欧洲回来给他的，他在国内用不上，送给其儿子出国读书用，其实郭某某是想要其在工作中给予照顾。被告人卢书海辩解及辩护人提出，郭某某送给卢书海的5000欧元，因卢书海没有利用职务便利收受，且没有为郭某某谋取利益，不应认定为受贿。经核查，郭某某的证言、卢书海的供述，证实其二人是上下级关系，同时也是朋友关系，郭某某所送欧元是其用自己的钱到银行兑换所得，却对卢书海声称是其姐姐从欧洲回来给其，其用不上而送给卢书海，朋友之间有正常的馈赠往来是可以的，但综合分析郭某某送钱的数额、送钱的来源等，该款已明显超出朋友之间正常馈赠的范围，且实际上在送钱后，郭某某工作的变动也得到了卢书海的帮助，即卢书海利用职务便利，为郭某某谋取了利益，因此，卢书海收受郭某某所送5000欧元的行为属受贿。卢书海辩解及辩护人提出的上述辩护意见不成立，本院不予采纳。另查明：1、检察机关在掌握卢书海利用职务便利收受陈某甲所送420万元的犯罪事实后，决定以涉嫌受贿犯罪对卢书海立案侦查。卢书海归案后，除如实交代了检察机关上述已掌握的受贿犯罪事实外，还主动交代了检察机关尚未掌握的其利用职务之便收受查某某、刘某某、陈某某、谢某某、郭某某等人所送的共计92万元人民币及5000欧元贿赂款的犯罪事实。2、案发后，卢书海退出受贿所得的赃款人民币1700328.67元、港币35万元（2013年6月28日扣押、兑换人民币278792.5元），现该款暂存于广西壮族自治区玉林市人民检察院暂扣押款帐户。上述事实，有破案经过、扣押财物清单、国家外汇管理局玉林市中心支局出具的汇率表、暂扣押款专用票据等证据证实。综合上述证据分析，首先，本案中相关的任职文件，相关工程招标、投标、评标、中标材料，合同协议书，拨付工程款等书证，相关证人证言等证据充分证实了卢书海利用职务之便，为他人谋取利益的事实；其次，本案是由于检察机关已掌握卢书海收受陈某甲所送420万元的犯罪事实而案发，卢书海归案后，不仅如实供述了该笔犯罪事实，还主动交代了本案中检察机关未掌握的其收受查某某、刘某某、陈某某、谢某某、郭某某等人所送的共计92万元人民币及5000欧元贿赂款的犯罪事实，检察机关再根据卢书海的供述向上述行贿人调查取证，从而核实其上述受贿的全部犯罪事实，因此，除起诉指控的第一笔中其收受陈某甲所送420万元受贿犯罪事实外，其余的受贿犯罪事实均存在卢书海先供述后查证属实的情形，且卢书海在侦查阶段至庭审对其受贿的犯罪事实均供认不讳，所供述的每笔犯罪收受贿赂款的时间、地点、请托事项、钱的数额、送钱的具体细节等均与行贿人的证言相吻合，卢书海的供述真实可信，且与其它证据相互印证，充分证实了卢书海收受贿赂款的犯罪事实。本院认为，被告人卢书海身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯刑律，构成了受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。卢书海归案后，坦白交代其罪行，依法可以从轻处罚。案发后，卢书海退出受贿所得的部分赃款，依法可以酌情从轻处罚。辩护人提出被告人卢书海归案后如实供述其犯罪事实，且积极退赃，建议本院对卢书海从轻处罚的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。综上，根据被告人卢书海犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项和第二款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人卢书海犯受贿罪，判处有期徒刑十三年，并处没收个人财产人民币一百万元。【刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月18日起至2026年7月7日（刑事拘留前被指定居所监视居住的20日已折抵刑期10日）止。】二、被告人卢书海退出受贿所得的赃款人民币一百七十万零三百二十八元六角七分、港币三十五万元（兑换人民币二十七万八千七百九十二元五角），没收上缴国库；三、继续追缴被告人卢书海受贿所得的赃款人民币三百一十八万二千五百三十四元八角三分，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　彭嘉崎审　判　员　　粟春雄人民陪审员　　庞超君二〇一四年五月二十七日书　记　员　　方　晓附：本案引用的《中华人民共和国刑法》相关条文第三百八十五条第一款国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条第一款第（一）项个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。第二款对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条指定居所监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。