广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0302刑初101号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人卢夏锋，男，1989年6月2日出生于广西博白县，汉族，大专文化，无业，家住广西博白县。因涉嫌犯抢劫罪，于2017年11月13日被桂林市公安局秀峰分局拘传，同日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，2017年11月16日经桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，次日由桂林市公安局秀峰分局执行逮捕，现羁押于桂林市第一看守所。辩护人赵鑫，广西利业律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]96号起诉书指控被告人卢夏锋犯抢劫罪，于2018年5月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出庭支持公诉，被告人卢夏锋及辩护人赵鑫到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2017年11月12日凌晨7时10分许，被告人卢夏锋携带一只仿真玩具手枪在桂林市秀峰区解放东路*号**酒店大堂对前台服务员实施抢劫，后因两名男子走进酒店大门，被告人卢夏锋因害怕逃离现场，犯罪未得逞。2017年11月12日，被告人卢夏锋在桂林市叠彩区木龙湖景区门口马路边被公安人员抓获。公诉机关为证明上述事实，当庭提供了作案工具：玩具手枪一支、口罩一个；被害人李某的报案和陈述材料；辨认现场笔录及照片、指认作案工具录照片；到案经过、搜查笔录、扣押决定书、户籍证明等书证；被告人卢夏锋的供述和辩解等证据。公诉机关认为被告人卢夏锋以非法占有为目的，以暴力、胁迫的方法，抢劫他人财物，应以抢劫罪追究被告人的刑事责任。被告人卢夏锋已经着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以对其从轻或减轻处罚。被告人卢夏锋对公诉机关的指控均无异议，并当庭认罪，请求法庭从轻处罚。其辩护人赵鑫对公诉人指控被告人卢夏锋的犯罪事实和罪名没有异议，但其认为被告人卢夏锋是初犯、偶犯、未遂犯，且被告人归案后有坦白情节，请求法庭对其从轻、减轻处罚。经审理查明：2017年11月12日凌晨3时许，被告人卢夏锋携带一只仿真玩具手枪窜至桂林市秀峰区十字街附近。当日早上7时10分许，被告人卢夏锋走进位于桂林市解放东路*号的**酒店大堂，在确定酒店大堂没有客人后，带上随身携带的口罩，走到酒店前台，拿出随身携带的玩具手枪并对服务员李某实施抢劫，被害人李某因害怕没有说话，此时因两名男子走进酒店大门，被告人卢夏锋因内心害怕立刻转身逃离现场，犯罪未能得逞。2017年11月12日，被告人卢夏锋在桂林市叠彩区木龙湖景区门口马路边被公安人员抓获。上述事实，被告人卢夏锋在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的作案工具：玩具手枪一支、口罩一个；被害人李某的报案和陈述材料；辨认现场笔录及照片、指认作案工具录照片；到案经过、搜查笔录、扣押决定书、户籍证明等书证；被告人卢夏锋的供述和辩解等证据予以证实。本案事实清楚、证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人卢夏锋以非法占有为目的，以暴力、胁迫的方法，抢劫他人财物，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪，公诉机关指控的事实和罪名成立。被告人卢夏锋已经着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法对其减轻处罚。鉴于被告人卢夏锋归案后，能如实供述其犯罪行为，有坦白情节，且当庭认罪悔罪态度较好，本院酌情对其从轻处罚，对辩护人提出的从轻、减轻处罚的辩护意见予以支持。综上，为打击刑事犯罪，维护社会秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条，第二十三条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人卢夏锋犯抢劫罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。即自2017年11月13日起至2019年11月12日止。罚金在本判决生效后十五日内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　段书凡人民陪审员　　刘孔钿人民陪审员　　杨林珍二〇一八年七月三十一日书　记　员　　吴云娟