广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第389号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人卢志全，男，1966年10月2日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年5月20日被北流市公安局刑事拘留，同年5月30日被北流市公安局取保候审。北流市人民检察院以北检刑诉（2014）391号起诉书指控被告人卢志全犯交通肇事罪，于2014年12月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。案件审理期间，由于本案不宜适用简易程序审理，本院于2014年12月24日决定将该案适用简易程序转化为普通程序。本院依法组成合议庭，公开开庭重新审理了本案。北流市人民检察院检察员雷令军出庭支持公诉，被告人卢志全到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年5月20日12时许，被告人卢志全驾驶桂KR5963号大型普通客车由北流市隆盛镇三和里村往隆盛镇隆盛圩方向行驶，被害人林某才驾驶桂K7ZQ31号普通二轮摩托车搭乘被害人林某连以及乘客林英政由北流市区往广东省宝圩方向行驶，双方行驶至215省道23公里＋750米路段交叉路口时，两车发生碰撞，造成桂K7ZQ31号摩托车车上乘客林某连当场死亡、林某才受伤以及两车不同程度损坏的重大交通事故。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为被告人卢志全的行为构成交通肇事罪。卢志全肇事后主动报警，在现场等候处理，属自首。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款的规定对被告人定罪处罚。被告人卢志全对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2014年5月20日12时许，被告人卢志全驾驶桂KR5963号大型普通客车沿乡间公路由北流市隆盛镇三和里村往隆盛镇隆盛圩方向行驶，被害人林某才驾驶桂K7ZQ31号普通二轮摩托车搭乘被害人林某连以及乘客林英政沿省道215线由北流市城区往北流市平政镇方向行驶，双方行驶至省道215线23公里＋750米（即北流市隆盛镇社公路口）路段交叉路口时，由于卢志全驾车未让有标志、标线控制的一方先行，导致两车发生碰撞，造成桂K7ZQ31号摩托车车上乘客林某连当场死亡、林某才受伤以及两车不同程度损坏的重大交通事故。事故发生后，卢志全当即打电话报警，并在现场等待公安机关的到来处理。经法医检验鉴定，林某连系因道路交通事故造成颅脑损伤而死亡。经北流市公安局交通管理大队认定，被告人卢志全承担该起事故的主要责任，林某才承担该起事故的次要责任，林某连、林英政无事故责任。另查明，道路交通事故发生后，被害人林某连亲属已向法院提起民事赔偿，肇事车辆桂KR5963号大型普通客车所投保的中国大地财产保险股份有限公司已依照法院的判决理赔了473845.44元给被害人林某连亲属。被告人卢志全与被害人方经协商达成了民事赔偿协议，卢志全依照协议赔偿了53000元给被害人林某连的家属，赔偿了1500元给被害人林某才。被害人林某连的家属及被害人林某才均谅解了被告人卢志全因交通事故造成被害人的人身损害行为。上述事实，有下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2014年5月20日12时38分，北流市公安局交通管理大队接到卢志全的18681153768电话报案称，2014年5月20日12时35分，其驾驶桂KR5963号大型普通客车在省道215线23公里750米处与桂K7ZQ31号普通两轮摩托车发生碰撞的交通事故，造成摩托车上一名乘客当场死亡，请求出警处理。2、被害人林某才的陈述，证实2014年5月20日12时许，其驾驶桂K7ZQ31号摩托车搭乘林某连、林英政由北流市城区往北流市新丰镇方向行驶至省道215线23公里＋750米处，与一辆大型客车碰撞，造成林某连当场死亡，其、林英政二人受伤的交通事故。3、证人梁日祥的证言，证实2014年5月20日12时许，其爱人林某连搭乘林某才驾驶的摩托车在北流市省道215线23公里＋750米处发生交通事故而死亡。4、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图及照片，证实发生交通事故现场位于北流市省道215线23KM＋750M处，事故现场躺着一名女性尸体及停留有二辆肇事车辆。5、道路交通事故车辆技术检验报告、事故车辆痕迹检验记录及照片，证实桂KR5963号大型普通客车的转向系、制动系、照明系性能事故前良好；该车右后轮外侧胎面有碰刮痕迹，粘附有人体毛发和血迹，右侧尾部有碰撞后呈凹陷性痕迹，右侧尾部痕迹系与林某才驾驶的桂K7ZQ31号摩托车碰刮形成，右后轮外侧胎面粘附的人体毛发和血迹系碰刮碾压林某连头部形成。桂K7ZQ31号摩托车的转向系、制动系、照明系性能事故前良好，该车右侧档水板前外端有倒地与地面刮擦损坏痕迹，右把手前轮刹车把因碰刮折断损坏，仪表台损坏，大灯右支撑螺钉与大灯分离，痕迹系该车倒地后与卢志全驾驶的桂KR5963号大型普通客车碰刮形成。6、道路交通事故尸体检验报告、北流市公安局物证鉴定室法医学尸体检验鉴定书及尸体照片，证实林某连系因道路交通事故造成颅脑损伤而死亡。7、北流市公安局交通管理大队道路交通事故认定书，证实卢志全承担该起事故的主要责任；林某才承担该起事故的次要责任；林某连、林英政无事故责任。8、机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单、中华人民共和国机动车驾驶证、机动车行驶证、机动车交通事故责任强制保险单，证实卢志全依法获得准驾车型A1A2E的驾驶资格。桂KR5963号大型普通客车的所有人是北流市交通汽车客运有限公司。桂KR5963号大型普通客车所有人于2014年1月8日购买了机动车交通事故责任强制保险和商业第三者责任险，保险期限自2014年1月10日零时起至2015年1月9日24时止。9、玉林市中级人民法院（2014）玉中民三终字第282号民事判决书、中国工商银行网上银行电子回单、交通事故人身损害谅解书、收据，证实道路交通事故发生后，被害人林某连亲属已向法院提起民事赔偿诉讼，肇事车辆所投保的中国大地财产保险股份有限公司已依照法院判决理赔了473845.44元给被害人林某连亲属。被告人卢志全与被害人方经协商达成了民事赔偿协议，卢志全依照协议赔偿了53000元给被害人林某连的家属，赔偿了1500元给被害人林某才。被害人林某连的家属及被害人林某才均谅解了被告人卢志全因交通事故造成被害人的人身损害行为。10、北流市公安局交通管理大队出具的抓获经过，证实卢志全驾驶桂KR5963号大型普通客车在北流市省道215线23KM＋750M处发生交通事故后，当即打电话报警，并在现场等待公安机关的到来处理，公安机关当日便对卢志全进行传唤并执行刑事拘留。11、被告人卢志全的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证、认证，本院予以确认。本院认为，被告人卢志全驾驶机动车辆过程中，违反《中华人民共和国道路交通安全法》的管理规定，造成一人死亡的重大交通事故，负事故主要责任的行为，构成交通肇事罪。案发后，被告人卢志全主动打电话向公安机关报警，并在案发现场等待公安机关的到来处理，应视为主动投案；其归案后如实供述自己的罪行，属自首，依法可以从轻处罚。被告人卢志全赔偿了被害人的经济损失，取得被害人的谅解，可酌情对卢志全从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度、认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款；《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第三条；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人卢志全犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　刘小文人民陪审员　　李玉玲人民陪审员　　罗昭玲二〇一五年三月五日书　记　员　　黄芳葵