广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1026刑初62号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人卢某乙（曾用名卢某甲、绰某甲），于广西宾阳县，农民。因涉嫌妨害信用卡管理罪，于2016年1月8日被那坡县公安局刑事拘留，同月29日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。被告人黎某乙（曾用名黎某甲、绰某乙、阿某），于广西宾阳县。因涉嫌妨害信用卡管理罪，2016年1月8日被那坡县公安局刑事拘留，同月29日经本院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2016）54号起诉书指控被告人卢某乙、黎某乙犯妨害信用卡管理罪，于2016年7月22日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员罗某艳担任审判长，与审判员农某、人民陪审员黄耀德组成合议庭，于2016年9月9日公开开庭进行了审理。书记员石凤鸾担任法庭记录。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员阮俏勋、周某出庭支持公诉。被告人卢某乙、黎某乙均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2015年7月份，被告人卢某乙、黎某乙共同出资3000元人民币，在互联网上购买5张他人信用卡，用于违法犯罪活动。2016年1月6日，被告人卢某乙、黎某乙和王郁新（另案处理）一起来到那坡县城厢镇南街86号居民楼三楼内，用手机发病毒短信的方式套取他人信息实施诈骗，欲通过持有购买的这5张信用卡获取他人钱财，直至1月7日被公安机关当场抓获。经查，这5张信用卡中，其中三张信用卡的开户人为黄某，另外两张信用卡的开户人分别为冯某、刘某。而黄某、冯某、刘某三人均表示未授权或委托他人用本人名字开户办理银行信用卡，三人均不认识被告人卢某乙、黎某乙。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人卢某乙、黎某乙非法持有他人信用卡，数量较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十七条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以妨害信用卡管理罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。同时提出对其二人判处九至十个月有期徒刑，并处罚金的量刑意见。被告人卢某乙对起诉书指控的罪名及犯罪事实无异议。被告人黎某乙对起诉书指控的罪名及犯罪事实无异议。经审理查明，2015年7月份，被告人卢某乙、黎某乙共同出资3000元人民币，在互联网上购买5张他人信用卡（分别为：一张中国工商银行卡，开户名黄某，卡号62×××79；一张中国银行卡，开户名黄某，卡号62×××54；一张中国农业银行卡，开户名黄某，卡号62×××72；一张中国农业银行卡，开户名冯某，卡号62×××76；一张中国农业银行卡，开户名刘某，卡号62×××76；）用于违法犯罪活动。2016年1月6日，被告人卢某乙、黎某乙和王郁新（另案处理）一起到那坡县城厢镇南街86号居民楼三楼内，用手机发病毒短信的方式套取他人信息，欲通过购买持有的这5张信用卡获取他人钱财，直至1月7日被公安机关当场抓获。经查，这五张信用卡登记的开户人黄某、冯某、刘某三人均表示未授权或委托他人用本人名字开户办理银行信用卡，三人亦均不认识被告人卢某乙、黎某乙。认定上述事实的证据有：（一）物证涉案信用卡5张。证实涉案信用卡已被依法扣押并随案移送。（二）书证1、立案登记表及立案决定书。证实2016年1月7日15时许，公安机关在检查过程中发现城厢镇南街的一栋居民楼内三名男子持有多张不明信用卡后于次日对此进行了立案侦查。2、检查笔录及照片、查获物品照片。证实公安民警于2016年1月7日15时许在城厢镇南街86号房进行检查的情况，并当场查获了涉案的5张信用卡等物品。3、扣押决定书及扣押物品清单。证实涉案的5张信用卡及其他物品已被公安机关依法扣押。4、辨认笔录及照片。证实在案发后，被告人卢某乙、黎某乙对其二人所持有被查获的5张信用卡等物品进行辨认的情况。5、银行凭证、账户查询单等五份。证实被告人卢某乙、黎某乙二人非法持有的5张信用卡开户名分别为黄某、冯某、刘某三人。6、情况说明。证实公安民警经电话联系到黄某本人，其表示自己未授权或委托过他人用其本人名字办理银行信用卡，也不认识被告人卢某乙、黎某乙二人，涉案信用卡中开户名为黄某的三张银行卡均不是其所有。7、补充侦查报告书、涉嫌诈骗犯罪事实的情况说明。证实因案件跨地域性、网络取证难度大等原因，公安机关无法查证二被告人卢某乙、黎某乙涉嫌网络诈骗的犯罪事实8、户籍证明材料。证实被告人卢某乙、黎某乙及证人黄某、冯某、刘某的自然身份信息。（三）证人证言1、证人冯某的证言。证实：卡号62×××76，开户名为冯某的中国农业银行卡非其本人所有；其未授权或委托过他人用其本人名字办理银行信用卡，也不认识本案的被告人卢某乙、黎某乙二人。2、证人刘某的证言。证实：卡号62×××76，开户名为刘某的中国农业银行卡非其本人所有；其未授权或委托过他人用其本人名字办理银行信用卡，也不认识本案的被告人卢某乙、黎某乙二人。3、证人王某的证言。证实2016年1月6日中午12时许，其与被告人卢某乙、黎某乙从武某开车来到那坡县城，经朋友介绍后住在那坡县城厢镇南街86号居民楼三楼内。次日16时许，被告人卢某乙、黎某乙正在房内用手机发病毒短信时被公安机关查获，当时其也在场，现场被查获的涉案5张信用卡是被告人卢某乙、黎某乙的，但具体是谁所有其不清楚。4、证人余某的证言。证实卢某乙、黎某乙及王郁新三人系2016年1月6日经其朋友介绍后借住了其位于那坡县城厢镇南街86号房内，于次日被公安民警现场检查时在该三人居住的房间内查获了信用卡、手机卡、银行卡、笔记本电脑等物品。（四）被告人的供述与辩解1、被告人卢某乙的供述与辩解。证实2015年7月份，其与被告人黎某乙经商量后共同决定各出资1500元，共计3000元通过网络购买了5张他人信用卡用于实施网络诈骗活动。2016年1月7日，其二人在那坡县城厢镇南街86号居民楼内，正在用手机发送病毒短信的方式套取他人信息，欲通过购买持有的这5张信用卡获取他人钱财时被公安机关当场查获。另证实，通过网络购买所得的5张信用卡均不是用其二人身份信息办理，其二人也不知道是用谁的身份信息办理开户。2、被告人黎某乙的供述与辩解。证实2015年7月份，被告人卢某乙与其经商量后共同决定各出资1500元，共计3000元通过网络购买了5张他人信用卡用于实施网络诈骗活动。2016年1月7日，其二人在那坡县城厢镇南街86号居民楼内，正在用手机发送病毒短信的方式套取他人信息，欲通过购买持有的这5张信用卡获取他人钱财时被公安机关当场查获。另证实，通过网络购买所得的5张信用卡均不是用其二人身份信息办理，其二人也不知道是用谁的身份信息办理开户。被告人卢某乙、黎某乙对上述证据经质证均无异议。以上公诉机关举示的证据，经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，本院对证据的证明力予以确认，并作为定案的依据。本院认为，被告人卢某乙、黎某乙通过网络购买并非法持有他人信用卡，数量达5张，属于数量较大，其二人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控被告人卢某乙、黎某乙犯妨害信用卡管理罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，应依法惩处。被告人卢某乙、黎某乙在共同犯罪过程中所起的作用相当，均属主犯，应均按所参与的全部犯罪进行处罚；二被告人卢某乙、黎某乙在案发后如实供述自己的犯罪事实，本院依法予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一条第（二）款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释﹥》第二条第一款的规定，判决如下：一、被告人卢某乙犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金一万元。（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月8日起至2016年10月7日止。）二、被告人黎某乙犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金一万元。（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月8日起至2016年10月7日止。）三、随案移送的涉案信用卡5张，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　农国杰人民陪审员　　黄耀德二〇一六年九月二十日书　记　员　　石凤鸾