广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初443号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人卢永贵，男，1992年12月12日出生于广西兴业县，汉族，小学文化，住兴业县。曾因犯盗窃罪，于2012年5月21日被兴业县人民法院判处有期徒刑七个月，于2012年8月10日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2016年11月4日被本院判处有期徒刑九个月，于2017年1月1日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月10日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕452号起诉书指控被告人卢永贵犯盗窃罪，于2018年7月10日向本院提起公诉，本院于7月17日受理，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员张世穗出庭支持公诉，被告人卢永贵到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年12月31日16时许，被告人卢永贵与梁小妹（另案处理）商量去偷电动车后，二人来到玉林市玉州区教育中路正大超市门口处，发现吴某停放在此的一辆黑色金龟王牌电动车没有锁防盗锁，盗窃得一辆电动车。后将车卖掉得款500元。经估价，被盗车辆价值人民币1870元。另查明，被告人卢永贵曾因犯盗窃罪，于2012年5月21日被兴业县人民法院判处有期徒刑七个月，于2012年8月10日刑满释放。上述事实，被告人卢永贵在开庭审理过程中亦无异议，且有失主吴某陈述、人像辨认笔录及照片、现场辨认笔录及照片、监控视频及截图、《价格认定结论书》、《刑事判决书》以及被告人卢永贵供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢永贵以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人卢永贵的罪名成立。卢永贵曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法从重处罚。卢永贵归案后，如实供述犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。卢永贵应依法退赔失主的经济损失，对其违法所得亦应继续予以追缴。为严肃国法，保护公民的合法财产不受侵犯，根据被告人卢永贵犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十四条之规定，判决如下：一、被告人卢永贵犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月10日起至2018年10月9日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人卢永贵退赔失主吴春瑜的经济损失一千八百七十元；继续追缴被告人卢永贵的违法所得五百元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　陈　榆二〇一八年七月三十日书记员　吕志伟