广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）玉区法刑初字第642号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院附带民事诉讼原告人卢某。系本案被害人王某己之妻子。附带民事诉讼原告人王某甲。系本案被害人王某己之大儿子。附带民事诉讼原告人王某乙。系本案被害人王某己之大女儿。附带民事诉讼原告人王某丙。系本案被害人王某己之次子。附带民事诉讼原告人王某丁。系本案被害人王某己之次女。附带民事诉讼原告人王某戊。系本案被害人王某己父亲。被告人梁某乙，曾用名（梁某松）。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年9月16日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人林靖波，广西国锐律师事务所律师。附带民事诉讼被告都邦财产保险股份有限公司玉林中心支公司。住所地：玉林市广场北路46号。负责人谢春玲，系该公司经理。诉讼代理人钟远镰，系该公司的职工。诉讼代理人黄泳辉，系该公司的职工。附带民事诉讼被告人梁某甲，系被告人梁某乙的父亲暨肇事车辆桂K×××××号普通二轮摩托车车主。诉讼代理人林靖波，广西国锐律师事务所律师。玉林市玉州区人民检察院以玉区检刑诉（2015）568号起诉书指控被告人梁某乙犯交通肇事罪，于2015年11月19日向本院提起公诉，本院于同月26日受理，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院适用普通程序，公开开庭进行了合并审理。玉林市玉州区人民检察院指派检察员张世穗出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人王某丁、王某丙，附带民事诉讼被告都邦财产保险股份有限公司玉林中心支公司（以下简称财保公司）诉讼代理人钟远镰、黄泳辉，被告人梁某乙及其辩护人暨附带民事诉讼代理人林靖波、附带民事诉讼被告人梁某甲及其诉讼代理人林靖波均到庭参加了诉讼。2016年2月29日，玉州区人民检察院对本案建议延期审理，本院于当天决定延期审理。2016年3月30日，玉州区人民检察院提请恢复审理。本院于当天恢复审理。现已审理终结。玉林市玉州区人民检察院指控，2015年3月27日10时35分，被告人梁某乙驾驶桂K×××××号普通二轮摩托车由北流往玉林方向行驶，至玉林市茂林镇秀水村路口路段碰撞到同向行驶的在前方王某己驾驶的电动车，造成王某己受伤经抢救无效死亡的交通事故。经交警认定，梁某乙承担事故全部责任。附带民事诉讼原告人诉称，因被告人梁某乙的犯罪行为而遭受经济损失，请求赔偿医疗费13288元、丧葬费23424元、死亡赔偿金345366元、误工费（处理父亲后事所产生的误工费）7560元（15天×194元／天×1人、15天×150元／天×1人、15天×160元／天×1人）、交通费210元、被扶养人生活费18806.25元，合计408654.25元。附带民事被告人梁某甲系肇事车辆桂K×××××号普通二轮摩托车车主，应负连带责任。被告财保公司应在承保的保险限额范围负赔偿责任。原告人向法庭提供了机动车行驶证及驾驶证复印件，保险单和保险凭证，户口本，身份证等相应的证据以予证明。被告人梁某乙对公诉机关指控的事实和罪名及原告人的赔偿请求均无异议。被告人梁某乙的诉讼代理人林靖波辩称：1、被害人家属明知被害人病情危重，仍要求自行出院导致死于家中，被害人家属应承担被害人死亡的次要责任。2、梁某乙有自首情节，依法可以从轻处罚。3、被告人梁某乙赔偿了被害人家属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。4、原告人请求赔偿的误工费过高。附带民事诉讼被告人梁某甲的诉讼代理人林靖波辩称，梁某甲不应承担本案赔偿责任。被告财保公司的意见，同意其公司在交强险限额内赔付。经审理查明，2015年3月27日10时35分，被告人梁某乙驾驶桂K×××××号普通二轮摩托车由北流往玉林方向行驶，至玉林市茂林镇秀水村路口路段碰撞到同向行驶的在前方王某己驾驶的电动车。事故发生后，梁某乙及时报警，医护人员到来后，护送被害人到医院救治，之后随交警到现场处理事故。王某己受伤经医院抢救无效后死亡。经交警认定，梁某乙承担事故全部责任。法医鉴定，王某己系因交通事故致严重颅脑损伤致功能衰竭而死亡。案发后，被告人梁某乙赔偿了被害人家属人民币20000元。另查明，2015年9月16日，被告人梁某乙主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实。还查明，被害人王某己生前系城镇居民，王某己与卢某婚生子女有：王某甲、王某乙、王某丙、王某丁。王某甲、王某乙、王某丙均在中原圣起工业有限公司广西分公司作临时工，王某甲月薪人民币4500元、王某乙月薪人民币5800元、王某丙月薪人民币4800元。被扶养人王某戊，扶养年限为12年7个月14天，系农村居民。被告人梁某乙驾驶的桂K×××××号普通二轮摩托车车主是梁某甲。被告人梁某甲于2014年12月23日，为桂K×××××号普通二轮摩托车向被告财保公司交纳保险费120元，投保交强险（赔偿限额122000元）；保险期限从2014年12月24日0时至2015年12月23日24时止。上述事实，被告人梁某乙在开庭审理过程中亦无异议，并有受理道路交通事故案件登记表，抓获经过，证人王某丙、韦某的证言，道路交通事故现场图和现场勘查笔录，道路交通事故照片，玉林市公安局交通事故技术鉴定所法医学尸体检验鉴定意见书，道路交通事故认定书，车辆技术检验报告，机动车行驶证及驾驶证复印件，保险单和保险凭证，××人费用清单、24小时内入、××证明书、户口本，身份证，户籍证明，收费收据，证明，交通票据，营业执照等证据证实，足以认定。附带民事诉讼原告人提出的赔偿请求，经调解未达成协议。本院认为，被告人梁某乙违反交通管理法规，造成致一人死亡的重大交通事故，并负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人梁某乙犯交通肇事罪成立。被告人梁某乙交通肇事后保护现场、抢救伤者，并向公安机关报告的，应认定为自动投案，属自首，可以从轻处罚。被告人梁某乙的辩护人林靖波辩称，梁某乙有自首，依法可以从轻处罚的辩护意见与事实相符，本院予以采纳；被告人梁某乙赔偿了被害人家属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。被告人梁某乙的辩护人林靖波辩称，梁某乙赔偿了被害人家属的部分经济损失，可酌情从轻处罚的辩护意见与事实相符，本院予以采纳。被告人梁某乙的辩护人林靖波辩称，被害人家属明知被害人病情危重，仍要求自行出院导致死于家中，被害人家属应承担被害人死亡的次要责任。经查，医院出院记录证明被害人经抢救后病情无好转，仍深昏迷，双瞳孔散大固定，生命征衰竭预后不良，××情后要求自动出院。法医鉴定证明，王某己系因交通事故致严重颅脑损伤致功能衰竭而死亡。因此，被害人自动出院与被害人的死亡并无因果关系。故被告人梁某乙的辩护人林靖波辩称被害人家属应承担被害人死亡的次要责任的辩解意见，与事实不符，本院不予支持。附带民事诉讼原告人因被告人梁某乙的犯罪行为而遭受经济损失，依法应得到赔偿。附带民事诉讼原告人请求赔偿医疗费13288元、丧葬费23424元、死亡赔偿金345366元、交通费210元、被扶养人生活费18806.25元，符合本案事实及有关法律规定，本院予以支持。附带民事诉讼原告人请求赔偿的误工费过高，本院支持赔偿1509元（3天×193元／天×1人=579元、3天×150元／天×1人=450元、3天×160元／天×1人=480元）。综上，附带民事诉讼原告人的经济损失为402603.25元。本案被告人梁某甲与财保公司签订了机动车交通事故责任强制保险单，为K5112G号普通二轮摩托车投保第三者责任强制保险，赔偿限额122000元。原告人的经济损失应先由被告财保公司在强制保险责任限额122000元内赔偿。不足部分280603.25元由被告人梁某乙赔偿。被告人梁某甲为K5112G号普通二轮摩托车投保第三者责任强制保险，且该车辆技术检验符合《机动车运行安全技术的条件》的标准，故被告人梁某甲对事故的发生没有过错，原告人请求其承担连带赔偿责任的主张没有法律依据，本院对原告人该项请求不予支持。为严肃国家法律，维护交通运输安全，根据被告人梁某乙犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（一）项，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，第四十八条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定，判决如下：一、被告人梁某乙犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年9月16日起至2017年2月15日止。）二、被告人梁某乙赔偿附带民事诉讼原告人卢某、王某甲、王某乙、王某丙、王某丁、王某戊的经济损失共人民币280603.25元，（执行时应减去梁某乙已赔偿的人了币20000元）。上述赔偿款限在本判决生效后的第二日起一个月内一次性付清。三、附带民事诉讼被告都邦财产保险股份有限公司玉林中心支公司赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失共人民币122000元，限在判决生效后一个月内付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王军人民陪审员　　李红人民陪审员　　吴红二〇一六年五月三日书　记　员　　肖乐