广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第275号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人卢某，居民。因涉嫌犯容留卖淫罪于2014年12月2日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，2015年1月5日被逮捕。同年2月15日被取保候审。2015年4月13日被本院取保候审。辩护人罗志刚，广西汇豪律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）214号起诉书指控被告人卢某犯容留卖淫罪，于2015年4月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年5月6日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员龚建出庭支持公诉，被告人卢某及其辩护人罗志刚到庭参加诉讼，现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2014年5月份以来，被告人卢某在贺州市平桂管理区西湾街道办中发街其经营的“益身村美容养生店”内容留妇女从事卖淫活动，收取卖淫女每人每次30元。2014年12月1日晚上，被告人卢某在店内再次容留他人卖淫时被公安机关查获。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关的证据，认为被告人卢某容留他人卖淫，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款之规定，应当以容留卖淫罪追究其刑事责任。被告人卢某对公诉机关指控的事实和罪名无异议。辩护人提出，被告人卢某犯罪情节轻微，请求本院对其免予刑事处罚。经审理查明，2014年5月份以来，被告人卢某在贺州市平桂管理区西湾街道办中发街其经营的“益身村美容养生店”内容留妇女从事卖淫活动，收取卖淫女每人每次30元。2014年12月1日晚上，公安机关在“益身村美容养生店”内将正在卖淫嫖娼的刘某、王某、陈某、汪某抓获。上述事实，被告人卢某及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议。且有证人温某、黄某、廖某甲、陈某、汪某、刘某、王某、廖某乙的证言，辨认笔录、现场勘验检查笔录，现场方位示意图，现场平面示意图，现场照片，门面租用合同，被告人卢某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢某为他人卖淫提供便利条件，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款之规定，构成容留卖淫罪。应当判处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。公诉机关指控被告人卢某犯容留卖淫罪成立。被告人卢某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。对于被告人卢某的辩护人提出对被告人卢某免予刑事处罚的辩护意见，因被告人卢某容留妇女卖淫，破坏社会管理秩序和良好的社会主义道德风范，根据其犯罪情节和社会危害程度，本院认为对其不宜免予刑事处罚。故对被告人卢某的辩护人的此项辩护意见，本院不予采纳。鉴于被告人卢某的犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险、宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法对被告人卢某适用缓刑。本院为维护社会管理秩序，树立良好的社会主义道德风范，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条之规定，判决如下：被告人卢某犯容留卖淫罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期自判决确定之日起计算），并处罚金人民币八千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　龙　杰代理审判员　　盘桂淑人民陪审员　　梁燕梅二〇一五年六月十一日书　记　员　　罗　阳