广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2012）马刑初字第53号公诉机关马山县人民检察院。被告人卢林辉，男，1969年5月13日出生，农民。曾因犯破坏公用电信设施罪，2008年5月26日被判处有期徒刑四年，2011年8月1日刑满释放。因本案，2011年12月3日被刑事拘留，2012年1月4日被逮捕。现羁押在马山县看守所。被告人卢森门，男，1969年4月21日出生，农民。曾因犯贩卖毒品罪，2007年11月26日被判处有期徒刑二年，2009年10月16日刑满释放。因本案，2011年12月3日被刑事拘留，2012年1月4日被逮捕。现羁押于马山县看守所。马山县人民检察院以马检刑诉（2012）26号起诉书指控被告人卢森门、卢林辉犯盗窃罪，于2012年4月1日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2012年4月13日公开开庭审理了本案。被告人卢森门、卢林辉到庭参加诉讼。现已审理终结。马山县人民检察院指控，被告人卢森门、卢林辉伙同宋光才（另案处理）为筹集毒资，从都安县到马山县城伺机作案。2011年12月3日上午9时许，被告人卢森门、卢林辉伙同宋光才在马山县城农贸市场万乐购超市门前菜行旁，窃取黄XX的一部天语牌手机。随后，被告人卢森门、卢林辉等人又在农贸市场东面路口，窃取潘XX的一部诺基亚牌手机。当天13时许，被告人卢森门、卢林辉和宋光才走到中学街西门桥头时，被巡警发现并当场抓获。经马山县价格认证中心鉴定，被盗的天语牌手机价值203元、诺基亚牌手机价值842元。案发后，被盗的手机已被公安机关收缴发还被害人。公诉机关认为，被告人卢森门、卢林辉以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，应以盗窃罪追究其刑事责任。被告人卢森门、卢林辉系累犯，依法应从重处罚。被告人卢林辉为吸毒而盗窃，应酌情从重处罚。提请本院依法判决。上述事实，被告人卢森门、卢林辉在开庭审理过程中亦无异议，并有公安机关接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、扣押、发还物品、文件清单、刑事判决书、释放证明书、价格鉴定结论、证人宋光才、韦XX的证言、被害人黄XX、潘XX的陈述、被告人卢森门、卢林辉的供述与辩解等证据证实。足以认定。本院认为，被告人卢森门、卢林辉以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人卢森门、卢林辉积极参与，起主要作用，均是主犯。被告人卢森门、卢林辉曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法从重处罚。被告人卢森门、卢林辉为吸毒盗窃、流窜作案，均酌情从重处罚。被告人卢森门、卢林辉自愿认罪，依法从轻处罚。公诉机关的公诉意见，符合本案事实和法律规定，予以采纳。为严肃国法，打击刑事犯罪，保护公民合法财产不受非法侵害，根据被告人卢森门、卢林辉各自犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人卢林辉犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金二千元。（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月3日起至2012年7月2日止。罚金限在判决生效之日起30日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）二、被告人卢森门犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金二千元。（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月3日起至2012年6月2日止。罚金限在判决生效之日起30日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应各提上交诉状正本一份、副本二份。审判员　　韦继成二〇一二年四月十三日书记员　　刘飞燕