广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第32号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人卢某，农民。系被害人欧某之母亲。委托诉讼代理人覃东明，广西永泉律师事务所律师。被告人莫忠年，曾用名莫中年，农民。因涉嫌故意杀人，2014年4月16日被逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。指定辩护人李平，广西罗挥得律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）18号起诉书指控被告人莫忠年犯故意杀人罪，向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人卢某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年12月11日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派代检察员李明朝出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人卢某及其诉讼代理人覃东明、被告人莫忠年及其指定辩护人李平到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2003年4月17日凌晨2时许，环江毛南族自治县洛阳镇久合异地移民安置场李某甲的房子被砸，蓝俊权、韦建英（均已判刑）等人闻讯起床查看，并叫韦某、梁万全等人寻找砸房者。之后，被告人莫忠年与梁万全、韦德文、韦某、莫仁树等人在安置场“久光点”前的机耕路上见到被害人欧某，在截留并质问欧某是否砸房子时，欧某挣脱逃跑。莫忠年与蓝俊权、韦建英等人追至移民安置场久光点班文合家附近机耕路上，将欧某抓住，并打倒在地。莫忠年与蓝俊权怕过后招来报复，即叫在场人把欧某打死。莫忠年与蓝政权、韦建英和在场的群众分别拿石头、木棒砸打欧某，致其当场死亡。对指控的事实，公诉机关当庭举出了书证、证人证言、被告人的供述和辩解、勘验检查笔录及照片、辨认笔录等证据予以证实。河池市人民检察院认为，被告人莫忠年故意非法剥夺他人生命，其行为构成故意杀人罪，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人卢某诉请，依法从严、从重追究被告人莫忠年的刑事责任，判令莫忠年赔偿死亡赔偿金135820元、丧葬费21318元、赡养费3718.57元、精神补偿费50000元，共计人民币210856.57元。被告人莫忠年辩称，其当时只是跟随群众一起追赶被害人，追赶时只喊了“抓小偷”，并没有喊打死他，也没有对被害人实施打击。辩护人请求人民法院根据查明的事实公正判决。经审理查明，2003年4月17日凌晨2时许，环江毛南族自治县洛阳镇久合异地移民安置场李某甲的房子被砸，蓝俊权、韦建英（均已判刑）等人闻讯起床查看，并叫韦某、梁万全等人寻找砸房者。后被告人莫忠年与梁万全、韦德文、韦某、莫仁树等人在安置场“久光点”前的机耕路上见到被害人欧某，在拦截并质问欧某是否砸房子时，欧某挣脱逃跑。莫忠年与蓝俊权、韦建英等人追至移民安置场久光点班文合家附近机耕路上，再次将欧某抓住，并将欧某打倒在地。莫忠年与蓝俊权等人怕过后招来欧某报复，即叫在场人把欧某打死，后莫忠年与蓝政权、韦建英等在场的群众分别拿石头、木棒砸打欧某，致欧当场死亡。经法医鉴定，欧某因严重颅脑损伤死亡。认定上述事实的证据：1、户籍证明证实，莫忠年1951年4月18日出生于广西壮族自治区都安瑶族自治县，作案时系成年人。2、到案情况说明证实，2014年4月16日10时许，环江毛南族自治县公安局洛阳派出所民警在工作中发现被告人莫忠年从外面回到环江县洛阳镇玉合村九伶组活动，同日14时许，该所民警在玉合村老屯附近的公路上将被告人莫忠年抓获。3、河池市中级人民法院（2003）河市刑一初字第69号刑事附带民事判决书和广西壮族自治区高级人民法院（2004）桂刑终字第100号刑事附带民事判决书证实，被告人莫忠年的同伙蓝俊权、韦建英犯故意杀人罪，分别被判处有期徒刑十五年和十二年。4、现场勘验检查笔录及照片证实，案发现场位于环江毛南族自治县洛阳镇玉合村都安移民场九合分场九光点二队。九光点二队共有班文和家、韦老师家两户住户。中心现场位于韦老师家南侧悬崖斜坡下的草地上。欧某尸体头南脚北俯卧在该草地上，尸体从头部至脚部旁有13块大小不一的石头，石头上沾有血迹。尸体东面遗留数块石头和两根木棒。尸体头部前的地上有一60厘米×30厘米的血泊，血泊南侧方向有一130厘米×60厘米的喷溅状血迹。5、辨认笔录及照片证实，经莫忠年辨认，其于九光组小学附近的一个三岔路口开始和群众一起追赶被害人，后在玉合村九光组一居房东侧的一荒地上与群众追赶上并殴打被害人“欧老二”致死。6、尸体勘验笔录、尸体检验报告书证实，死者欧某头部有大小不一的7处多创口。解剖可见死者欧某头右侧皮下大片状瘀血，右枕部至右额部颅骨粉碎性骨折，对应部位的大脑有脑挫伤、脑出血。鉴定结论，死者欧某因严重颅脑损伤而死亡。7、刑事科学技术鉴定书证实，从现场提取的作案凶器木棒及石头上的血为“A”型人血，欧某尸体血型为“A”型。8、证人李某甲、莫某证实，2003年4月17曰凌晨2时许，李某甲房屋被人拿石头砸。李某甲还大声喊“谁砸我的房子，谁砸我的房子”。之后砸房子的人被场里的群众追打死了。9、韦朝啟、袁有东证实，2003年4月17日凌晨2时许，听到有人喊“有人拿石头砸房子”，其起床后赶到班文合家前机耕路上见欧某已被场里的人打倒在地上，后拿石头朝欧某身上砸。基本上场里的移民中的中青年都参与了。10、李某乙证实，2003年4月17日凌晨，韦建英告诉其称有人用石头砸韦奔猛的房子。其去看后发现房子确实被砸。后来走到欧某被打的地方一会，听见莫忠年说要搞死欧某，要不然以后被他报复。随后群众就拿石头去砸倒在地上的欧某。天亮后，莫忠年还在三岔路口要求群众在公安机关查案时，统一口径说是大家一起打死他的，没有开会，不准哪个乱讲。11、韦启立证实，群众围住欧某并将他打倒在地后，欧某还继续威胁以后要报复，这时莫忠年说“现在成这样，如果留他（指欧某）回去，他以后肯定来找我们报复的，你们看怎样。”最后群众决定把他打死，后来群众一起把欧某打死。12、韦某证实，2003年4月17日凌晨2时许，听到韦奔猛的母亲李某甲喊有人拿石头砸房子的声音后，即起床往韦奔猛家方向跑，到韦奔猛家后见蓝俊权、黄应恩、黄应则三人已先赶到。韦奔猛家房子的瓦片被砸有几个洞。抓得欧某后将其打倒在地，莫忠年说“现在已把欧某打成这样了，我是党员，又是队长，如果留他回去，他肯定来报复，不如把他搞死算了，大家的意见怎样。”蓝俊权接着说“我是治安队长，欧某很恶，如果给他回去，他肯定来报复，不如现在把他搞死算了”。在场的人个个拿石头朝欧的头部砸，将欧某砸死。13、梁万全、韦德文、莫仁树证实，2003年4月17曰凌晨2时许抓得欧某后，有的人拿石头砸，有的人拿木棒打，欧某还未死，莫忠年、蓝俊权对大家说：“既然把他打成这样了，干脆把他搞死，免得以后他来报复。”韦建英也说要把他搞死去。在场的人个个拿石头砸朝欧某的身上及头部砸，欧某当场被砸死。14、黄应恩证实，2003年4月17日凌晨2时许众人抓得欧某打倒在地上后，其拿木棒打，有的人拿石头砸。当时欧某还未死，蓝俊权、韦建英对大家说要把欧某打死，免得他医好后来报复。在场的人个个拿石头砸，蓝俊权拿的石头最大并朝欧的头部砸。15、同案犯蓝俊权（曾用名蓝政权）供述，2003年4月17日凌晨2时许抓得欧某.后，众人将欧某打倒在地上后，莫忠年说；“大家听我说，我是队长，又是党员，现在成这样了，如果留他回去，他肯定来报复，我们在这里住也不得安宁，不如把他搞死算了，你们大家看怎么样。”当时其也同意把欧某打死，并对在场的人说：“这个人很凶，他经常来我们场捣乱，如果给他回去，他肯定来报复我们的，把他搞死算了。”在场的人个个拿石头砸，后将欧某砸死。16、同案犯韦建英供述，2003年4月17日凌晨2时许抓得欧某后，是莫忠年、蓝俊权叫在场的人拿石头砸死，也是他们二人先拿石头砸欧某，后来大家才一起砸。17、被告人莫忠年的供述和辩解，其一直是九伶组的组长。2003年4月16日23时许，其刚睡，蓝政权来喊其讲：“我们这里有小偷，大家出来一起去抓小偷。”于是其就来屯里面喊“有小偷，大伙起来去抓小偷”。最后在九光组的组长班文合家房子前面的平地上追得那个小偷。先追得小偷的群众就动手殴打那个小偷。其追到旁边时，在前面的人已经开始打人了，于是其也上前参与打。其是从地上捡得几块有拳头大小的石头朝小偷身上砸，具体砸对小偷身上什么地方，不注意看。开始打时，那个小偷还大声呻吟，后来他的呻吟声变小了，大家就停手，所有的人都上到公路上面站。这时韦建英和蓝政权一起去看那个小偷是谁，以及伤势如何。他们回来时讲，那个小偷是家住洛阳镇古昌村大博屯的男青年“欧老二”，“欧老二”被追赶时曾经喊过“有我，没有你们”，人还没有死，还坐在那里。蓝政权问群众怎么办时，不知道是谁喊：“欧老二”不是好人，打死去。其在旁边也跟着喊：打死小偷。在场群众都表示同意要打死“欧老二”，于是大家一帮人又从公路上面下到“欧老二”的旁边，就动手打“欧老二”，有的人拿石头砸，有的人拿木棒打，一帮人围着打，其也从地上捡得石头朝“欧老二”的身上砸。后来有人喊“人死了”，这样子大伙才停下来，各自回家。18、讯问莫忠年同步录音录像证实，公安机关对被告人莫忠年进行讯问时，进行了同步录音录像，讯问过程不存在违法行为。讯问笔录内容已向被告人莫忠年全部宣读，并由其亲自签字、按手印确认。上述证据来源合法，证据之间能形成证据链，并经庭审举证、质证、查证属实，本院确定为定案根据。本院认为，被告人莫忠年等人怀疑欧某用石头砸房子而将欧某抓住，因怕欧某日后报复而故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已构成故意杀人罪。在共同犯罪中，莫忠年与蓝俊权率先提议要打死被害人欧某，起到组织、指挥作用，对被害人的死亡负有主要责任，是主犯，应按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。对莫忠年关于其只跟随群众一起追赶，没有喊打死或者实际打过被害人的辩解，经查，证人李某乙、韦某、梁万全等人均证实，当时系莫忠年与蓝俊权等人首先喊打死被害人，然后群众才一起打死被害人，之后，莫忠年等人还要求群众统一口径应付公安机关的查问。故莫忠年时隔多年后否认其犯罪行为，没有事实依据，不能成立，本院不予采纳。本案事出有因，可对莫忠年酌情从轻处罚。被告人莫忠年对因其犯罪行为给附带民事诉讼原告人卢某造成的物质损失，应依法承担民事赔偿责任。本案附带民事诉讼原告人的经济损失，已由本院（2003）河市刑一初字第69号刑事附带民事判决和广西壮族自治区高级人民法院（2004）桂刑终字第100号刑事附带民事判决予以确认，即共计人民币68640元，并判令蓝政权、韦建英互负连带责任进行赔偿，上述判决均已发生法律效力。故对附带民事诉讼原告人新的诉请，本院不予重新计算。莫忠年作为共同侵权人，应对前述生效判决确定的赔偿负连带责任。根据被告人莫忠年犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第八条之规定，判决如下：一、被告人莫忠年犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月16日起至2029年4月15日止）二、被告人莫忠年对广西壮族自治区河池市中级人民法院（2003）河市刑一初字第69号刑事附带民事判决的附带民事判决赔偿内容承担连带责任，即莫忠年与蓝俊权、韦建英连带赔偿附带民事诉讼原告人卢某的经济损失人民币68640元；上述赔偿限于判决生效之日起一个月内付清，逾期未付清的，权利人可向人民法院申请强制执行。三、驳回附带民事诉讼原告人卢某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　周若春代理审判员　　温添霖二〇一四年十二月十八日书　记　员　　李卓树适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条【故意杀人罪】故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第四十五条【有期徒刑的期限】有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条【有期徒刑刑期的计算与折抵】有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十五条【剥夺政治权利的期限】剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。《中华人民共和国侵权责任法》第八条二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。