广西壮族自治区贵港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）贵刑一初字第20号公诉机关广西壮族自治区贵港市人民检察院。被告人卢敏玲，农民。因涉嫌犯故意杀人罪于2014年8月3日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于平南县看守所。指定辩护人林春丽，广西正大五星律师事务所覃塘分所律师。广西壮族自治区贵港市人民检察院以贵检公一刑诉（2015）19号起诉书指控被告人卢敏玲犯故意杀人罪，于2015年5月26日向本院提起公诉。本院于2015年5月29日立案受理后，依法组成合议庭，于2015年10月19日公开开庭审理了本案。贵港市人民检察院指派检察员陈佳思、李辉山出庭支持公诉，被告人卢敏玲及其辩护人林春丽到庭参加诉讼。审理过程中，经贵港市人民检察院建议，决定延期审理一次。现已审理终结。贵港市人民检察院指控，被告人卢敏玲婚后与丈夫梁某寅在日常生活中素有争执。2014年7月28日上午，卢敏玲与梁某寅又因生活琐事发生争吵，后梁某寅应其弟弟梁某甲之邀而外出饮酒。梁某寅饮酒后，回到家中又与卢敏玲争吵了数分钟。随后，梁某寅回其房间睡觉。当日12时许，卢敏玲拿一把柴刀进入梁某寅房间，朝正在房间床上熟睡的梁某寅颈部猛砍三刀，致梁某寅死亡。作案后，卢敏玲与其两个女儿对作案现场进行了清理，并电话联系了平南县殡仪馆的工作人员，于当日24时许到其家中将梁某寅尸体运到平南县殡仪馆。7月30日，卢敏玲编造谎言骗取其所在村委干部开具了梁某寅因病死亡的死亡证明后，到平南县殡仪馆将梁某寅的尸体火化。2014年8月2日，卢敏玲在亲属陪同下主动到公安机关投案。对上述指控，公诉人当庭宣读了现场勘查笔录、鉴定意见、证人证言和被告人供述等证据，并出示了相关物证、书证。公诉机关认为，被告人卢敏玲故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人卢敏玲对公诉机关的指控的犯罪事实及罪名均无异议，其辨称因为经常受到被害人梁某寅的打骂，一时控制不住才将梁某寅杀死的，请求从轻处罚。辩护人林春丽提出，被告人卢敏玲因长期受到被害人梁某寅的打骂，情绪失控才实施犯罪行为，被害人梁某寅对引发本案有严重过错。案发后，卢敏玲自动投案并如实供述犯罪事实，具有自首情节，且是初犯、偶犯，建议对卢敏玲判处有期徒刑并适用缓刑。经审理查明，被告人卢敏玲与被害人梁某寅（男，殁年44岁）系夫妻关系，二人因家庭琐事常年素有争执。2014年7月28日上午，卢敏玲与梁某寅又因生活琐事发生争吵，后梁某寅外出饮酒。梁某寅回家后，再次与卢敏玲发生争吵，之后，梁某寅便回其房间睡觉。当日12时许，心怀不满的卢敏玲携带一把柴刀进入梁某寅房间，朝正在床上熟睡的梁某寅颈部连砍数刀，致梁某寅死亡。作案后，卢敏玲对作案现场进行了清理，随后联系平南县殡仪馆的工作人员于次日0时许到其家中将梁某寅尸体运到平南县殡仪馆。同月30日，卢敏玲到其所在的平南县东华乡兴华村村委会开具了梁某寅因病死亡的证明后，到平南县殡仪馆办理手续将梁某寅的尸体火化，后将骨灰带回家中存放于新屋大厅中。2014年8月2日，卢敏玲到公安机关投案。认定上述事实的证据有：（一）证人证言1、梁某乙证实，2014年7月31日晚上8时20分，其父亲在家打电话告诉其，其弟弟被他老婆害死并偷偷叫殡仪馆的人来运去火化了，于是其便打电话报警。2、高某证实，卢敏玲是其大姐的女儿。2014年8月2日，卢敏玲到其家中对其说她于2014年7月28日用柴刀杀死了她的老公梁某寅，后又将梁某寅的尸体火化了。其就让卢敏玲到公安机关投案自首争取从宽处理，卢敏玲答应后，其就陪同卢敏玲到公安机关投案自首。梁某寅和卢敏玲结婚以来，经常殴打卢敏玲和她的孩子。3、梁某丙证实，2014年7月28日中午1点多，其从外面回到家中听到其阿妈（卢敏玲）在新屋阿爸的房间内哭，其就和大姐一起去看，其看见阿妈拿着一把刀站在阿爸的床边，阿爸死在床上一动不动，喉咙有血流出，阿妈手上拿的刀也有血迹。后来阿妈叫其及大姐过去，并叫其帮她擦干净身上和衣服上的血迹。其用纸巾帮阿妈擦了左边肩膀、右颈部上的血迹后，就将擦血的纸巾仍在垃圾桶内。其擦不干净阿妈身上的血，阿妈就换了衣服并叫其姐拿出去浸。其问阿妈为什么要杀阿爸，阿妈当时很慌张讲：“如果他不死，我们母子几个都要死。”到了晚上10点多钟，阿妈就处理阿爸房间内的血迹，当时其和大姐在旁边帮忙。阿妈用阿爸平时穿的衣服沾着水去擦房间床头柜上、窗上、床垫上、墙上、地上、床板、谷包上的血迹，其和大姐在旁边帮忙递衣服和毛巾，其看到阿爸的双手、颈部、颈后背、衣服上等部位有血迹，阿妈还擦阿爸身上的血。之后，阿妈和其、大姐将床上的席子拖落到地上，阿爸的尸体也被拖落地上。阿妈用剪刀剪开我爸的上衣，她擦干净阿爸身体后帮阿爸换了一件干净的衣服，裤子就没有换。之后，阿妈将用来擦血的衣服和阿爸换下来的衣服装入一个蛇皮袋内。28日晚上10点多钟，阿妈跟其讲过要联系殡仪馆将阿爸的尸体火化，为了不让殡仪馆的人入房间看见血迹，阿妈和其、其大姐将阿爸的尸体从房间搬出到新屋大厅房，放在木板上，木板下有四块砖头垫着，木板上盖一张棉被，尸体放在棉被上，再用一张棉被盖着尸体。木板就是门板，放在阿爸房间，棉被用蛇皮袋装着放在阿爸房间。过了不够半个小时，殡仪馆的车就来到，来了两男一女将阿爸的尸体抬走了。29日晚上，阿妈和其将那个蛇皮袋拿去村头的江边，连同阿爸穿的胶鞋和剪开床垫的薄膜一起烧掉，阿妈还将沾了血的竹席扔到村头的河里，后来不知道谁将该竹席捞上来放在其家旧屋的地坪上。30日上午，其和阿妈到村委会找村干部开了阿爸的死亡证明，下午2点钟左右，其和阿妈到殡仪馆办理火化手续将阿爸的尸体火化了，并将阿爸的骨灰带回家。阿妈用来杀阿爸的凶器是一把柴刀，平时用来砍柴的，有约40厘米长，刀柄是铁质，刀身也是铁质，单刃，平头。阿爸平时经常打阿妈，其跟大姐、弟弟都被阿爸打过。28日前一两天，阿妈杀阿爸之前他们有过争吵，阿妈还被阿爸打了一巴掌脸。4、梁某丁证实，2014年7月28日太阳比较大的时候，其小妹梁某丙对其说：“爸打妈了”。其便跑上新屋，看见阿妈拿着一把带血的刀站在其爸床前哭，她脸上和身上有血，上身穿件短袖衣服，下身穿条黑色裤子。阿爸一动不动仰睡在床上，头朝窗户，上半身和床上有很多血。其很怕，其问阿妈：“阿爸怎么样了？”阿妈说他死了。然后其小妹就用纸巾帮阿妈擦身上的血，由于衣服上的血擦得不干净，阿妈就把衣服换了。之后，其就回旧屋看电视，期间其看见阿妈和小妹拿着水桶装水走来走去。后来阿妈叫其和小妹一起帮阿爸换衣服，其看到阿爸上身是光着的，下身穿一条中裤，身上的血也差不多擦干净了。阿爸头朝窗户，脚朝厅屋躺在床上，阿妈说：“在床上不好换，把他拖地上换吧。”于是其和小妹、阿妈三人合力把阿爸从床上拉到地上，并帮阿爸穿衣服。穿好衣服后，阿妈在楼梯间找了一块门板用砖块垫起门板放在厅屋左边靠墙的位置，三人就将阿爸抬出来放门板上，头朝屋内，脚朝门口。小妹拿了一张棉被盖在阿爸的身上。大约晚上12点的时候，其阿妈开车回来，其在旧屋后面的路口见到火葬场的车到来了，阿妈带那些人入新屋，之后的事情其就不知道了。平时其父母经常吵架，有时候阿爸会打阿妈，然后两个人对打。5、梁某戊证实，（2014年8月12日）前几天听村里人说其阿爸死了，其家旧屋前地坪上的竹席是阿爸房间的，平时阿爸跟阿妈关系不是很好，有时会打架，一个月前其放过一个空矿泉水瓶在阿爸房间的床头柜上面。6、卢某甲证实，其是平南县殡仪馆的工作人员，2014年7月28日当天晚上8点多时候，殡仪馆办公室通知其到平南县东华乡一个村里拉梁某寅的尸体，到了晚上11点钟左右，其就打办公室留给其的拉尸体的联系电话（号码是183××××7382），有一个女人接电话说她是死者的老婆，现在女儿还没睡，叫其推迟一点再去。其和何某、孔某约11点半出车，到半路的时候死者老婆打其手机说还想让其再推迟一点。到了晚上0时，其到板厂的地方时，就见到有一个妇女开着一辆男装125C摩托车搭着一个小女孩在那里等，其和何某、孔某跟着她来到村中的一间一层楼或层半楼的屋旁就停下车来，办了相关手续后进入厅屋见到尸体就放在入厅屋的左边地上，尸体下面垫有床板、草席，脚向门口，头朝厅屋里，尸体是仰睡着的，四肢是垂直的。尸体身上盖有被子，尸体头面部盖有一件棕色的衣服，其叫死者的老婆掀开衣服和被子，但死者老婆好像不情愿掀开，神情很奇怪，后来死者老婆把被子掀开后，其看见尸体颈部喉结偏左部有伤口，伤口又宽又深，深可看见喉部气管，应该是利器的东西形成的，看到创口受创不止一次，创口有少量血。当时其就问死者老婆是怎么回事，死者老婆说死者是自杀的，之后其与何某、孔某就打包尸体抬上车了。因为尸体有伤口，其就按照规定要家属补签一张特殊遗体单据和加收400元的消毒处理费，其拿了一张单给她签字。其问死者老婆是否去派出所报案了，她就讲过后她找村公所开证明。回到殡仪馆后其把尸体放在冰库冷藏，一直到2014年7月29日中午约12点左右，卢敏玲就打电话问其怎么办理尸体火化手续。后来其听办公室的人员说她当天没有带证明来，后来她来把尸体火化了，家属就买了一副棺木，没要其他化妆什么的服务，停尸到火化过程，尸袋都没有打开就火化，骨灰是她自己处理的。7、何某证实，其是平南县殡仪馆的工作人员，2014年7月28日晚上8点多钟，其接到陈秋达的通知，叫其和卢某甲、孔某到平南县东华乡兴华村接运一具死人的遗体，陈秋达告诉其，死者家属要求晚上12点之后才去，并且不要让别人知道。晚上11点半钟，卢某甲开车和其、孔某就出发了，在路上卢某甲联系好死者家属到村口的牌坊等，其去到村口牌坊时，见到死者家属是一个女人，那个女人和她的女儿开一辆男装摩托车在那里，去到她家已经是晚上12点半钟了。那个女人带其从她家后门入屋，其看见房间左面墙边地面上有一具尸体，用一张米黄色棉被盖着全身，其就叫那个女人掀开棉被，那个女人不出声，其便走到外面。卢某甲登记好有关信息后，那个女人带其和卢某甲、孔某入到放尸体的房间，其又叫那个女人掀开棉被，那个女人不愿掀开。其就用手掀开棉被，看到尸体的胸部以上部位用一条毛巾盖着，其就叫那个女人掀开那条毛巾，其看见是一具男性尸体，死者正面颈部有三处刀伤，正中间那刀伤得最重，把咽喉都割断了。其见到这种情况，就问那个女人为什么会这样，那个女的说是想不开自杀的。其就用装尸袋把那具男尸运回到殡仪馆。8、孔某证实，2014年7月28日，其与卢某甲等人接到去东华乡接运遗体的任务。应家属要求，其与卢某甲等人在晚上12点去到东华乡一条桥附近，见到有一个女的搭着一个小孩在路边等，那个30多岁的女的就招手让车跟她进去到她家，其下车后，那个30多岁的女的就说：“讲话不要太大声，要熄火。”卢某甲问那个女的要死亡证明，那女的说太晚开不了，明天再补。之后，其与卢某甲等人就来到一间楼房的一楼厅屋，当时尸体就停放在入门左边，尸体下面有板垫住，尸体用棉被盖住，头部有衣服盖住，经再三要求下，女子才愿意把盖在尸体头上的衣服拿开。卢某甲发现尸体颈部有伤，就问那女子是怎么伤的，那女子说是自杀。因为尸体有伤，是属于特殊遗体，于是其与卢某甲他们将遗体打包后让女子签了一张特殊遗体协议，之后就开车回殡仪馆了。尸体是男性，大概40岁左右。那个女子30多岁，眼睛不像一般人，眯着眼的。9、胡某证实，其是平南县殡仪馆的司炉工，在2014年7月30日13时火化过一个东华乡兴华村叫做梁某寅的人。10、柳某证实，其是平南县殡仪馆的遗体整容化妆师，2014年7月30日中午其和周开华一起在殡仪馆冷藏间（K-6）冷藏号把一个叫梁某寅的死者遗体放上尸床。该具尸体是男性，年龄大约有40多岁，死者颈部有2、3处伤口，伤口处有一些凝固的血迹，死者上身穿有一件衫，身上伤口是平行的，大约有5、6公分长。11、陈某证实，2017年7月28日，其接到一个叫卢敏玲的女子打来的电话，说她老公梁某寅吊颈死了，要求晚上12点以后去拉她老公的尸体，说是不想太多人知道。其便通知收敛班的卢某甲他们去负责。梁某寅的尸体是在2014年7月30日火化的。当天中午12点，卢敏玲和一个小女孩来到殡仪馆办理梁某寅的尸体火化手续，当时是其接待的。她来办理火化手续的时候拿有一张村委的证明、她自己的身份证和梁某寅的户口簿。当时她是不需要化妆等业务，办理好火化手续后，其就通知化妆组和火化组去工作，然后其就带卢敏玲和那个小女孩去火化间做尸体确认。到了火化间后，其先核对尸体的身份，看见梁某寅的尸体颈部有伤口，但其已经不记得梁某寅的样貌了。12、梁某己证实，2014年7月31日晚上8时许，梁某甲和梁某癸来到其家说梁某寅被他老婆杀了，连骨灰都拿回来了。这时正好梁某寅的老婆回来说想跟其讲清楚，之后其就打电话让其儿子报警。不久，东华派出所的民警就来到其家，把双方带到派出所接受调查。梁某寅的老婆平时好吃懒做，家里都不打扫，到农忙的时候就借口去广州打工，十几日才回来。以前时不时有其他男的搭她回来，好赌，经常坐庄。他们两夫妻平时都有争吵和打闹的，都是为了钱，平时都是梁某寅老婆管家里的钱和收入。13、梁某甲证实，其是被害人梁某寅的弟弟，2014年7月28日早上9点钟左右，其和梁某寅在其家吃完酒后，他就自己回去了。下午4点钟的时候，其来到梁某寅家想叫他借一个铁耙去做农活，但没有见到梁某寅家的人。傍晚6点钟左右，其做完农活拿着铁耙去梁某寅家还他，但没见梁某寅在家，只有他老婆卢敏玲在玩手机，他的四个孩子在看电视。后来到了晚上12点钟的时候，其跟梁某庚还去叫梁某寅明天早上做工，卢敏玲说他出去了。第二天也没见梁某寅来做工，于是其就问卢敏玲梁某寅去哪里了，卢敏玲说他已经去平南了，之后其就再没见到梁某寅。直到2014年农历7月初五，其听到村里有人议论梁某寅已经死了，还在村中出了一张死亡证明，于是其就去问卢敏玲是怎么回事，卢敏玲就说梁某寅已经死了，并从他们家厅屋入门左边堆放谷物的地方扯开盖在一个纸箱上面的袋子，指着纸箱说梁某寅的骨灰就在这里，那个装骨灰的纸箱呈长方形，长约20、30厘米，高约40多厘米。其问她梁某寅是怎么死的，她也不说，于是其便把她带到晚叔梁某己家里，把情况告诉他，他就让其报警。之后，派出所的人就来把卢敏玲带走了。第二天中午，其在村中江边桥下面见到一张凉席，其怀疑是梁某寅家的，就把它捞上来去问梁某寅的儿子，他大儿子说是他们家的，于是其就把凉席放在他们家打谷机上晒。14、梁某庚证实，2014年农历七月初二夜晚十二点钟左右，其跟梁某甲去到梁某寅家门口喊他第二天早上去做工，但不见他出来，而是见到他老婆卢敏玲，她说梁某寅刚走出去。于是其与梁某甲就各自回家了。第二天也不见梁某寅来做工，也没有打电话来。七月初四下午，其见到梁某甲，他说梁某寅确实已经死了，骨灰都让他老婆拿回来了。之后其和梁某甲去梁某己家里见家永、彩志、卢敏玲等人在议论梁某寅的事，不一会民警就来了。15、梁某辛证实，其是梁某寅的大哥，平时卢敏玲在家经常和梁某寅发生争吵，有时候甚至要用刀砍梁某寅。16、黄某证实，其是东华村村干部，2014年7月30日上午10时30分左右，卢敏玲和她的第二个女儿一起来到村委会办公室找其，说要销梁某寅的户，梁某寅已经不在了，是想不开自杀的。之后卢敏玲就让其开死亡证明，其问她梁某寅的兄弟知不知道梁某寅死了这件事，她说知道了，现在他们都在火葬场。其又问是什么时候死的，她说是7月28日晚上，于是其就帮她开了一张梁某寅于2014年7月28日病故的证明，村主任唐汉在证明上盖了公章。17、唐某证实，2014年7月30日上午，梁某寅的老婆卢敏玲曾到村委会要求其在死亡证明上盖章，但证明的内容因没有细看已经记不清了。18、梁某壬证实，2014年7月28日晚上12点左右，在秦川桥入村的时候见到梁某寅的二女儿坐摩托车带一辆面包车进村。当时还有一个女的开车，但是没看清是谁。19、梁某癸证实，2014年农历7月初五那天，其和梁某甲一起去大石（梁某寅）家找他，但只见到大石的老婆四婶，其问他大石哪去了，她就带其与梁某甲去新屋客厅看见了一个纸箱盒子，那个纸箱长宽约20厘米，高约30厘米，盒子上面写着“东华梁某寅”四个字。其心里第一反应就是里面装的应该是大石的骨灰，其就质问四婶：“你害死了大石，也不告诉兄弟叔伯，现在成了灰你才说。”后来其就和梁某甲、卢敏玲一起去了梁某己家里，梁胜老婆问四婶大石是怎么死的，四婶说要等兄弟叔侄都到了以后再说。之后谁问她她都不说话。不多久派出所的民警就来了。梁某寅平时在家中和他老婆经常吵架的，村中人都觉得梁某寅是比较怕老婆的，他老婆在家属于强势一方。20、林某证实，2014年7月30日中午，其开摩托车去兴华街经过龙母桥时，看见在桥底附近的河边上飘着一张很新的竹席。在逛兴华圩时，听说梁某寅的老婆去找村干部开梁某寅已经死亡的证明。7月31日晚上，其老公梁某庚告诉其梁某寅已经死了，而且被他老婆火化了尸体，骨灰已经拿了回来放在厅屋了。到了8月1日早上，梁某甲他们议论梁某寅死亡的事时，其想到那张扔在河里的新竹席有可能是梁某寅的，就叫梁某甲查看梁某寅的房间，梁某甲发现梁某寅的床没有了席，于是就去秦川河把竹席捞回来放在梁某寅屋门前的地上。梁某寅老婆比较懒，夫妻关系不是很好，经常会争吵。21、梁某子证实，其是死者梁某寅的侄子，最近村里听说梁某寅死了，都怀疑是他老婆卢敏玲杀的，因为梁某寅死了，卢敏玲并未通知任何人而是将他拉去殡仪馆烧掉，有违常理。村里的梁某壬在农历七月初二晚上见到梁某寅的二女儿骑女装摩托车给一辆面包车带路进村。梁某寅和卢敏玲关系不好，经常吵架。22、梁某丑证实，梁某寅与卢敏玲关系不怎么好，时常争吵。23、杨某甲证实，卢敏玲经常和梁某寅吵架，争吵的时候都是卢敏玲凶过梁某寅。今年（2014年）农历六月二十五晚上，其去梁某寅家玩的时候，卢敏玲正在切菜，后来他（她）们发生争吵，卢敏玲直接把手上的菜刀朝梁某寅方向扔过去，但没有扔中。24、杨某乙证实，梁某寅和她老婆关系很差，平时经常听到俩人吵架，梁某寅的老婆很凶，村里人都怕她。其最后一次见到梁某寅是在2014年农历7月初1早上八点多钟。25、卢某乙证实，其是卢敏玲的弟弟，2014年8月1日，卢敏玲通过电话承认杀死了梁某寅。卢敏玲和梁某寅关系不好，经常发生争打。26、卢某丙、杜某证实，卢某丙是卢敏玲的姐姐，今年（2014年）7月28日，卢敏玲打电话给卢某丙说她杀了自己的老公梁某寅。平时卢敏玲说梁某寅有时饮酒后会打卢敏玲，他们夫妻经常会吵架。27、莫某证实，今年（2014年）7月28日晚，卢敏玲打电话给其说有急事要办，向其借5000块钱，其便于7月29日上午汇了5000元钱给她。几天后卢敏玲才告诉其，她借钱是因为梁某寅被人杀死在山上，要用钱火化他的尸体。她说她没有报案，因为小孩太小，而且梁某寅又欠了很多赌债。她与梁某寅的关系一直不好，卢敏玲经常向其投诉她被梁某寅打。28、卢某丁证实，卢敏玲曾说过其在家中被老公梁某寅打骂。29、文某证实，卢敏玲经常回来跟亲戚说其被丈夫梁某寅殴打。（二）勘验、检查笔录1、现场勘验检查笔录、图、照片证实，案发现场位于平南县东华乡兴华村龙舞二屯梁某寅及卢敏玲家新屋，中心现场位于梁某寅居住的一楼寝室。在梁某寅住宅客厅靠北墙木桌上发现一把握柄为红色塑料的剪刀等物。梁某寅寝室靠东北角摆放有一张床铺，床铺北侧有一个床头柜，内有一个带黄色瓶盖的白色塑料瓶。在寝室西墙上、床铺床垫北侧靠墙处、床垫靠北墙的侧面发现有可疑斑迹；在寝室床与谷堆之间的水泥地面上，在床的南沿地面处发现颜色灰黑的不规则斑迹，斑迹延伸至东床底及东墙底的位置。在东距东墙107厘米，南距南墙112厘米处，在距东墙41厘米，距南墙159厘米处地面可疑斑迹上，分别用棉签提某可疑斑迹一份。在东距东墙95厘米，南距南墙127厘米处提某烟蒂一枚；在东距东墙95厘米，南距南墙121厘米，东距东墙97厘米，南距南墙115厘米处提某的烟蒂二枚。东墙下，南距南墙126厘米处提某烟蒂一枚；东墙下，南距南墙157厘米处提某烟蒂二枚，被浸润的香烟一根；东墙下，南距南墙172厘米处提某被浸润的香烟一根。在寝室谷堆靠东侧的编织袋朝北面及朝上一面发现散在的可疑血迹，其中黄色编织袋上，距南墙65厘米，距东墙35-48厘米，距地面67-71厘米之间编织袋朝北面上发现散在的点状可疑血迹，棉签转移提某最西侧的一处。黄色编织袋上，距南墙78厘米，距东墙35厘米处编织袋捆扎的袋口面上发现一处点状可疑血迹，该处血迹距地面14厘米，棉签转移提某。白色编织袋上，距南墙65厘米，距东墙48厘米，距地面43厘米处编织袋朝北面上发现散在的可疑点状血迹，分布范围为8×12厘米，棉签转移提某一份。谷堆最上面靠东墙的黄色编织袋上，从两个袋之间的缝隙观察，靠东的编织袋西侧朝上一面发现一处倒V字状可疑血迹，方向由上向下，指向偏南，长度为2.8厘米。移开该编织袋，地上第三层编织袋上东侧朝上一面，距南墙63厘米，距东墙46厘米，距地面92厘米处发现一处可疑点状血迹，剪片提某一份。继续移开该编织袋，在其下方，即地上第二层靠东墙的黄色编织袋发现一处可疑飞溅状血迹，方向由上向下，指向偏南。该处血迹位于编织袋与东墙的相接处，距南墙61厘米，距东墙2厘米，距地面58厘米，剪片提某一份。在谷堆的最上层有一个黄色编织袋，内发现一张桃红色棉被，棉被两个面发现散在干燥的可疑片状血迹，剪片提某一处。在寝室东墙窗户内侧中间铝合金窗框柱子朝西面上，距南墙123厘米，离地147厘米处发现一处横向的可疑血迹一份，方向为由北向南，棉签转移提某一份。窗户内侧，上部中间窗柱朝北面处，距南墙153厘米，距地面235厘米、245厘米处分别发现两处可疑点状血迹，棉签转移提某下侧一处。窗户内侧上格靠北墙窗框上表面上，距南墙174厘米，距地面220厘米处发现一处可疑点状血迹，棉签转移提某一份。寝室内东墙上中部，床与窗之间有一白色开关插座，在插座北侧面上，距东墙1厘米，距南墙245厘米，距地面103厘米处发现一处横向可疑血迹，方向由西向东，棉签转移提某一份。在寝室床头面板靠北一侧分布有灰尘，面板靠南一侧及朝西一面灰尘被擦拭。在床上东南沿床头柜平面上发现一处可疑点状血迹，棉签转移提某一份。床头中间搁板上发现一个玻璃烟灰缸，内有16枚烟蒂，其中两枚烟蒂发现沾有可疑点状血迹，实物提某该两枚烟蒂。将床垫从床上移出勘验，勘验时床垫原来位置有商标的一面为朝下，床垫一侧上下表面及侧面均发现大片浸染后干燥的可疑斑迹，斑迹周边呈淡暗红色，中间局部呈深暗红色。床垫上侧面（无商标一面）大片可疑斑迹内，距东边缘40厘米，距北边缘14厘米处提某床垫面料剪片一份。床垫下侧面（有商标一面）大片可疑斑迹内，距东边缘97厘米，距南边缘18厘米处提某床垫面料剪片一份。床垫侧面大片可疑斑迹内，该部分可疑斑迹颜色最深。拉开床垫面罩拉链，在床垫内部海绵下的衬布发现被可疑斑迹浸染，已干燥。在浸染处提某带有可疑浸染血迹的衬布剪片一份。现场使用人血金标法进行实验，该处斑迹为人血阳性反应。在床头靠板的朝西面，原来与床垫同一平面的面板上发现散在的可疑血迹，分布在床头该处面板的中部与南侧，范围为91×25厘米，方向由上往下，指向偏北，呈短线状形态。在该处床头面板上，距南边缘34厘米，距地面39厘米处棉签转移提某可疑血迹一份。在该处床头面板上，距南边缘75厘米，距地面39厘米处棉签转移提某可疑血迹一份。在南侧床架内面板上，距东边缘32厘米，距地面18厘米处棉签转移提某可疑斑迹一份，该处斑迹呈向下流注状。在床头下地面，距东墙3厘米，距南墙267厘米处发现空的白沙烟盒一个，上有可疑点状血迹，实物提某。移开整张床后，在北墙下发现梁某寅身份证一张，实物提某。在床头后侧的东墙上发现散在的飞溅状可疑血迹。分布范围为东墙最高点103厘米，最低点49厘米，两端最宽处为北距北墙66厘米，北距北墙135厘米。散在的飞溅状可疑血迹方向均由上向下，出现垂直及偏北的指向，最南侧一处出现偏南的指向。形态均为细直线状，最长的长度为12.1厘米。在床头后东墙上，距北墙125厘米，距地面103厘米处提某可疑血迹一份。在床头后东墙上，距北墙66厘米，距地面73厘米处提某可疑血迹一份。北墙上，原床垫上方处，距东墙46厘米，距地面67厘米处提某可疑血迹一份。北墙上，原床垫上方处，距东墙83厘米，距地面80厘米处提某可疑血迹一份。在床头后东墙上，距北墙153厘米，距地面61厘米处提某可疑血迹一份。在床头后东墙上，距北墙123厘米，距地面49厘米处提某可疑血迹一份。寝室内西墙下地上的鸿运电风扇，该风扇宽35厘米，高31厘米，风扇上盖脱落，将上盖复位，在风扇的正面上沿发现一处点状可疑血迹，距地面28厘米，棉签转移提某该处可疑血迹。在梁某寅新屋客厅北墙下发现一个黄色编织袋覆盖的纸箱，纸箱上写有“东华梁某寅”字样，打开纸箱，里面为一个坛子，坛子上有“梁某寅”字样的标签，打开坛子后发现里面为白灰色灰烬物，其中发现有符合人体颈椎关节骨骼形态的白色成型物，实物提某两块块状物体。在客厅北墙下靠楼梯口处有一张木桌，在该桌子的东南角面上发现一把红色塑料柄剪刀，实物提某。在门外发现梁某寅家属从河中打捞回的席子一张，该席子为长条小竹片编织成，实物提某。现场勘验时对梁某寅寝室的东墙，北墙和地面进行了蓝星潜血显现，发现墙面和地上有人血潜血反应。在龙舞桥东侧距桥头东侧21米，距乡村道路南侧路沿90厘米处的杂草处发现一处范围为90厘米×65厘米的焚烧痕迹。在梁某寅旧住宅南侧地坪的南侧排水沟内发现一条长92厘米×35.5厘米的毛巾（实物提某）。在梁某寅旧住宅客厅东南角发现一把全长35厘米，刀刃长22厘米的全铁质生锈柴刀（实物提某）。2、检查笔录证实，公安机关对卢敏玲进行身体检查，未发现卢敏玲的身体有损伤。（三）鉴定意见1、生物物证鉴定书证实，经DNA鉴定，在梁某寅寝室内的地上、墙上及床铺、床垫、棉被、堆叠的盛装谷子的编织袋、烟盒、床头柜内的矿泉水瓶等物品上所提某的可疑血迹、斑迹均检出男性成分，所检出男性成分基因座的基因型一致；在梁某寅新宅客厅北墙下桌子面上的红柄剪刀的刀柄握柄内侧、外侧、刀尖上提某的附着物均检出上述基因座的混合基因型。从卢敏玲的女儿梁某丁、梁某丙、儿子梁某戊、梁锦汶的血样中检出的基因座的基因型与上述在床头柜内的矿泉水瓶上提某的可疑血迹和从卢敏玲身上提某的血样相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。2、梁某寅寝室内血迹形态分析意见证实，经公安机关进行痕迹检验分析发现，在中心现场的东侧墙、床头靠板、窗部位以及南侧谷堆编织袋上的飞溅状血迹的各条飞行轨迹，其多个方向血迹飞行抛物线都在床头上方的一定空间范围内相交。3、司法鉴定意见书证实，卢敏玲作案时无精神病，具有完全刑事责任能力。（四）物证、书证1、受案登记表、立案决定书、到案经过证实，2014年7月31日20时20分，梁某乙电话报警称，其同宗弟弟梁某寅被他妻子卢敏玲谋害后火化掉了，现在梁某寅的兄弟叔伯将卢敏玲控制在其父亲家里，要求处理。接报后，公安民警遂前往处理。2014年8月2日16时许，卢敏玲到平南县公安局投案，供述其于2014年7月28日在东华乡兴华村龙舞二屯自家屋中梁某寅的房间，用柴刀将其老公梁某寅杀死，后叫殡仪馆将梁某寅尸体火化。2014年8月3日，平南县公安局对本案立案侦查。2、指认、辨认照片、笔录证实，经公安机关组织辨认、指认，卢敏玲辨认出从其家中提某到的柴刀是其用来砍梁某寅的作案凶器、剪刀是作案后清理现场时用来剪梁某寅衣服的剪刀；位于平南县东华乡兴华村龙舞二屯其家新屋一楼楼梯对面的房间就是其杀害梁某寅的作案现场，其家旧屋厅门入门右手边的角落就是其杀害梁某寅后放置作案柴刀的现场，其家新屋一楼厅屋就是其联系殡仪馆人员到其家中抬梁某寅尸体时，放置梁某寅尸体的地点；平南县东华乡兴华村龙舞二屯路口就是其与女儿梁某丙接到殡仪馆人员的地点。梁某丙辨认出梁某壬就是2014年7月29日零时许其和卢敏玲带殡仪馆的工作人员进村时在村口河边见到的男子；从其家提某到的柴刀就是案发当日其看见其母亲卢敏玲拿在手中的带血柴刀；位于平南县东华乡兴华村龙舞二屯卢敏玲家的新屋就是其母亲卢敏玲杀害其父亲梁某寅的现场；平南县东华乡兴华村龙舞二屯路口就是其母亲杀害其父亲梁某寅后在该路口接到平南县殡仪馆人员的现场；其母亲卢敏玲将其父亲梁某寅床铺上的竹席丢弃在龙舞桥南侧的秦川河内；其陪同母亲卢敏玲在龙舞桥东侧道路南侧杂草丛将装在编织袋内的衣服、清理现场时所持物品焚烧在该位置。卢某甲辨认出卢敏玲就是2014年7月28日晚其到平南县东华乡接运梁某寅尸体时见到的梁某寅的妻子。3、提某笔录、通某、扣押清单、照片证实，案发后，公安机关依法提某卢敏玲、梁某丁、梁某丙、梁某戊、梁锦汶的指血各一份；提某卢敏玲的短袖T恤一件（蓝、黑、白相间，圆领），长裤一条（橙黄色）。公安机关在卢某甲的红米手机（150××××8268）提某与183××××7382手机通话情况记录，向移动通信公司调取手机号183××××7382及电信公司调取手机号181××××3525于2014年7月20日至31日的通某及开户情况，证实卢敏玲在案发后曾与卢某甲等人有过电话联系。4、村委会证明、火化证、发票证实，卢敏玲于2014年7月29日与平南县殡仪馆签订殡仪服务项目洽谈协议，同意火化梁某寅尸体。平南县殡仪馆于同月30日已火化梁某寅尸体。东华乡兴华村民委员会曾由黄某出具证明证实梁某寅于2014年7月28日病故。5、户籍证明证实，卢敏玲出生于1979年5月1日，作案时已年满18周岁。6、到案物证短袖T恤一件（蓝、黑、白相间，圆领），长裤一条（橙黄色），柴刀及剪刀各一把，经庭审出示，卢敏玲确认上述衣服是其作案时所穿的衣服，柴刀是其作案所使用的凶器，剪刀是其作案后清理现场时用于剪梁某寅尸体上衣服的工具。（五）视听资料证从平南县殡仪馆提某的监控视频证实，2014年7月29日1时36分-39分许，平南县殡仪馆工作人员运有一具尸体回来，该尸体于同月30日12时50分许被送入焚化间，期间，卢敏玲与其二女儿曾到场辨认尸体。（六）被告人供述与辩解被告人卢敏玲供述，2014年7月28日早上6点多，梁某寅见到其就开始数落其，后来他弟弟梁某甲就到其家约他出去饮烧酒了，后来梁某寅回到家中又与其发生争吵。到了9点钟左右，其走到新屋看见梁某寅在房间睡觉，其想到刚才和梁某寅争吵，想到梁某寅对其种种的不好，其很恨梁某寅，就走到旧屋拿了一把柴刀再返回梁某寅的房间，然后朝梁某寅的颈部猛砍几刀。梁某寅被其砍到喉咙，喷出很多血，溅到其衣服上，也溅到床上、墙上。其砍了梁某寅后就拿着刀在旁边哭。后来其两个女儿走过来，母女三人一起哭，其叫两个女儿帮忙处理梁某寅的尸体，她们答应了。两个女儿问其什么时候抬尸体出去，其讲要到晚上12点钟才抬尸体出去，还要求大家要当没有事发生一样。晚上7点多钟，其用大女儿的手机（183××××7382）打电话到平南县殡仪馆，接通后是一个男人接电话，其讲其老公想不开自杀死了，要火化尸体，要求殡仪馆的人到晚上12点钟才来拉尸体，其将地址也告诉了殡仪馆的人。晚上8点多钟，其开始清理梁某寅房间的血迹，并叫两个女儿在旁边帮其壮胆。其与女儿来到梁某寅的房间，发现梁某寅的全身僵硬已经死亡，梁某寅房间的地上、窗、谷袋、墙上、床头柜、床上都有血迹，其拿平时梁某寅穿的衣服来擦地上的血迹。其用剪刀剪开梁某寅的上衣后，用梁某寅平时穿衣服沾着水去擦梁某寅耳边、双手、颈部的血迹，又叫两个女儿帮拖梁某寅床上的席子落地。其母女三人将梁某寅的尸体连席子一起拖落地上后，其将梁某寅尸体翻过来擦尸体的后颈部。擦干净尸体后，其就帮梁某寅换上干净的上衣，没有换裤子。到了晚上11点半钟，殡仪馆的人打电话讲准备到村了，其便和两个女儿将梁某寅的尸体搬出到新屋大厅的西边，其用砖头垫平一块木板，再放一张棉被垫着，然后将梁某寅的尸体放在棉被上，上面再盖一层棉被，后用一件衣服盖住尸体头部和颈部。做好后，其就出村路口去等殡仪馆的车来。其接到殡仪馆的车后，车上下来三个人，两男一女。他们叫其拿身份证和户口簿登记好，并问人是怎样死的，其讲是自杀的。殡仪馆的人登记好后就跟其入到屋内，看见梁某寅的尸体后叫其掀开盖在尸体上的衣服和棉被。其掀开尸体上的衣服和棉被后，殡仪馆的人看见梁某寅尸体颈部的伤痕，其中一个男人问其为什么尸体的颈部有伤痕，其讲不知道，不要问了，反正不好听的。之后，殡仪馆的人就抬尸体出去抬上车。他们将梁某寅的尸体抬上车后，其中有一个男子讲尸体的颈部有伤痕，属于特殊情况，要多加四百元，其答应了，他还嘱咐其要去村干部开一张死亡证明，之后他们就开车拉尸体走了。其在清理现场后，将梁某寅被剪烂的上衣和用来擦血迹的衣服、梁某寅睡觉时垫的毯子装入一个蛇皮袋。7月29日晚上，其和女儿梁某丙将那个蛇皮袋拿到村口路边烧了。当时其还拿梁某寅床上的席子，在村口的桥上将席子扔下河里。其用来砍梁某寅的刀当时沾染有梁某寅的血迹，其在清理现场的血迹时用水将该刀清洗干净后放在旧屋东边房的门口墙角那里。7月30日早上，其到村委会找到包片干部黄岳锋开梁某寅的死亡证明，其骗黄某讲是梁某寅自己想不开自杀的，兄弟叔侄都知道，他们在殡仪馆看守着，之后，黄某就帮其开了梁某寅死亡证明。7月30日中午1点钟左右，其拿着梁某寅的死亡证明和小女儿梁某丙到殡仪馆办理有关手续，确认尸体后，殡仪馆的人就将梁某寅的尸体火化，当日其将梁某寅的骨灰装回家。其杀了梁某寅后，打过电话告诉其大姐卢某丙说其杀了梁某寅这件事。8月2日，其和其弟卢某乙、姨娘高某也讲过其杀了梁某寅这件事情。上述证据，均经庭审质证。证据来源合法，内容客观真实，相互之间具有关联性，能相互印证并形成证据链，本院予以确认。本院认为，被告人卢敏玲故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人卢敏玲犯故意杀人罪罪名成立。被告人卢敏玲犯罪手段残忍，后果特别严重，社会危害极大，应依法惩处。被告人卢敏玲自动投案，并如实供述其犯罪事实，系自首，且本案是因家庭矛盾而引发，故对被告人卢敏玲从轻处罚。对被告人卢敏玲请求从轻处罚，及其辩护人提出卢敏玲具备自首情节，建议对卢敏玲从轻处罚的意见，本院予以采纳。但被告人卢敏玲的辩护人提出被害人对引发本案有过错的意见，经查，无事实依据，故对该辩护意见不予采纳。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第五十七条第一款、第六十一条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人卢敏玲犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、随案移送的作案工具柴刀一把、剪刀一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　王秀敏代理审判员　　卢阳德代理审判员　　徐江杰二〇一五年十一月十三日书　记　员　　唐　妤