广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初265号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人卢磊，男，1992年5月27日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，无职业，户籍所在地：鹿寨县，现住鹿寨县。因犯容留他人吸毒罪，2014年9月1日被本院判处拘役四个月，同年9月20日刑满释放。因涉嫌犯非法持有枪支罪，2018年3月14日由鹿寨县公安局决定取保候审。2018年8月24日经本院决定逮捕，同年8月28日由鹿寨县公安局执行逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]300号起诉书指控被告人卢磊犯非法持有枪支罪，于2018年8月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月3日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人卢磊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年2月初的一天，被告人卢磊应朋友覃向进（另案处理）的请求，为覃向进保管一支猎枪。2018年3月14日，卢磊到公安机关投案自首。经鉴定，该枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人卢磊在开庭审理过程中亦无异议，且有物证：猎枪一支；书证：刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、扣押决定书及清单、照片、犯罪前科材料、证人覃向进等人的证言、被告人卢磊的供述、枪支鉴定书、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢磊违反国家枪支管理规定，非法持有枪支一支，其行为已构成非法持有枪支罪。公诉机关指控的罪名成立。卢磊主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。卢磊有犯罪前科，本院在量刑时综合予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人卢磊犯非法持有枪支罪，判处拘役三个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年8月28日起至2018年11月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年九月五日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳