广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初936号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人古某1，男，1985年6月17日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市八步区。因本案于2016年6月16日被贺州市公安局八步分局行政拘留，因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2016年6月21日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年7月16日被逮捕，同年8月10日被取保候审。2016年10月8日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2016）850号起诉书指控被告人古某1犯故意毁坏财物罪，于2016年9月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年10月31日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员谢明鸣出庭支持公诉，被告人古某1到庭参加诉讼，现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2016年6月13日5时许，被告人古某1与古某3（另案处理）在贺州市八步区莲塘镇砖厂，持刀将一辆别克小轿车（桂Ｊ×××××）的引擎盖、后挡风玻璃、车窗玻璃及办公室窗户玻璃砍烂。经鉴定，被损坏的财物价值5426元。为证实指控的事实，公诉人当庭出示了相应的证据，认为被告人古某1伙同他人任意损毁公私财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，应当以故意毁坏财物罪追究其刑事责任。被告人古某1对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明,2016年6月13日凌晨，被告人古某1在吃夜宵时想到与贺州市八步区莲塘镇砖厂的矛盾，便向古某3（另案处理）等人抱怨。后其与古某3等人到莲塘镇砖厂，其与古某3持刀对停在砖厂的一辆别克小轿车（车牌号为桂Ｊ×××××）及砖厂办公室窗户玻璃进行砍砸。致小轿车的引擎盖、挡风玻璃、车门窗玻璃以及办公室窗户玻璃不同程度损坏。经鉴定，被损坏的财物共价值5426元。2016年6月16日，古某1、古某3到贺州市公安局莲塘派出所投案。案发后，古某1与古某3家属代为赔偿了被害人经济损失，古某1取得了被害人的谅解。上述事实，被告人古某1在开庭审理过程中亦无异议。且有蒋建康的报案陈述，证人黄某、古某2的证言，同案人古某3的供述，现场勘验检查笔录,现场方位图,现场照片,贺州市价格认证中心价格鉴定结论书，贺州市公安局莲塘派出所出具的到案说明，收条、谅解书，被告人古某1的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人古某1伙同他人故意毁坏公私财物，数额较大。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪。应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。公诉机关指控被告人古某1犯故意毁坏财物罪成立。在共同犯罪中，被告人古某1积极实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人古某1犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人古某1家属代为赔偿了被害人的经济损失，视为被告人古某1积极赔偿，取得了谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人古某1的犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人古某1宣告缓刑。本院为维护社会秩序，保护公私财产权利不受非法侵害，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款之规定，判决如下：被告人古某1犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵　波代理审判员　　赵澜岚人民陪审员　　梁燕梅二〇一六年十二月十二日书　记　员　　胡文佳