广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初71号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人史小华，男，1981年11月10日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯盗窃罪分别于2018年2月11日、7月23日经被灌阳县公安局和本院决定取保候审。指定辩护人谭海涛，灌阳县法律援助中心律师。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）58号起诉书指控被告人史小华犯盗窃罪，于2018年7月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2018年8月27日公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人史小华及其辩护人谭海涛到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：被告人史小华系精神病患者。2018年2月10日上午，被告人史小华在灌阳县人民医院二楼牙科旁的办公室购买治疗精神病药物时，将被害人唐某放在桌面下的黑色塑料袋内的人民币7710元盗走。案发后，所盗赃款被公安局民警依法收缴并退还失主。经鉴定：1、医学诊断：精神分裂症，案发时处于发病期，目前病情部分缓解。2、刑事责任能力评定：被鉴定人史小华对本案具有限定刑事责任能力。3、受审能力评定：被鉴定人目前具有受审能力。对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人史小华以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以盗窃罪追究其刑事责任。特提请本院依法判处。被告人史小华对公诉机关指控的罪名和部分事实无异议，其辩称其是在地上找发票时，在地上捡到的,不是偷的，称自己错了，当时的行为不受大脑控制,钱已全部退还了。指定辩护人谭海涛对公诉机关指控被告人的犯罪事实、罪名无异议，其辩护意见是：1、被告人史小华是初犯、偶犯，到案后如实供述，认罪悔过，属于坦白，可以从轻处罚；2、其患有精神分症，可以减轻处罚；3、赃款已全部退还被害人，犯罪情节轻微。请求法院对被告人史小华减轻处罚，在管制或拘役五个月以下或有期徒刑适用缓刑处以刑罚。经审理查明，被告人史小华系精神病患者。2018年2月10日上午，被告人史小华在灌阳县人民医院二楼牙科旁的办公室购买治疗精神病药物时，将桂林市福利医院收费员唐某门诊收取的放在桌面下的黑色塑料袋内的医药费人民币7710元盗走。经广西脑科医院司法鉴定所鉴定：1、医学诊断：精神分裂症，案发时处于发病期，目前病情部分缓解。2、刑事责任能力评定：被鉴定人史小华对本案具有限定刑事责任能力。3、受审能力评定：被鉴定人目前具有受审能力。案发后，所盗赃款被公安局民警依法收缴并退还失主。被告人史小华归案后如实供述了其盗窃的犯罪事实。上述事实，被告人史小华在开庭审理过程中亦无异议，且有经过庭审举证、质证的下列证据证实：书证即抓获经过、扣押及发还清单、扣押决定书、残疾人证、送药登记本、鉴定意见通知书及被告人的户籍证明等；证人王某、史某1、史某2、史某3的证言；被害人唐某的陈述；被告人史小华的供述和辩解；广西脑科医院司法鉴定所法医精神病桂脑司鉴[2018]精鉴字第312号鉴定意见书；辨认笔录及相关图、照等证据，足以认定。本院认为，被告人史小华以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控史小华犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对史小华所犯盗窃罪行，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的范围内处以刑罚；被告人史小华患有精神分裂症，案发时处于发病期，对本案具有限制刑事责任能力，依照《中华人民共和国刑法》第十八条第三款之规定，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人史小华归案后如实供述罪行，在法庭上自愿认罪，依法可以从轻处罚;鉴于被告人史小华初犯、偶犯，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。综上，根据被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第十八条第二款、第六十七条第三款、第五十二条之规定，判决如下：被告人史小华犯盗窃罪，判处管制六个月，并处罚金人民币一千元。（管制的刑期，从判决执行之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　王冬姣人民陪审员　　陆增福二〇一八年八月二十七日书　记　员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第十八条第三款尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。