广西壮族自治区梧州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂04刑初17号公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。被告人叶剑武，绰号“十某”、“大某”、“阿某”，无业。因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年10月21日被刑事拘留，同年11月3日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人莫志强，广西皓元律师事务所律师。辩护人李伟坚，广西昌义律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检诉刑诉（2016）16号起诉书指控被告人叶剑武犯运输毒品罪、开设赌场罪，于2016年5月5日向本院提起公诉。本院审查立案后，认为符合法定开庭条件，决定开庭审判，并依法组成合议庭，于2016年6月8日、7月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区梧州市人民检察院指派代理检察员莫火月出庭支持公诉，被告人叶剑武及其辩护人莫志强、李伟坚到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市人民检察院梧检诉刑诉（2016）16号起诉书指控：（一）运输毒品罪2015年10月20日8时许，被告人叶剑武雇请司机严某（另案处理）一起驾驶车牌号为桂Ｄ×××××的小汽车前往广东省广州市白云区龙归镇，叶剑武在龙归镇拿到毒品3包后，2人于当日18时驾车返回岑溪。当日21时30分，2人在岑溪市探花高速收费站处被公安人员查获，公安人员从小汽车后排座位处叶剑武携带的背包里搜出疑似冰毒白色晶体3包，分别净重999.6克、999.8克、100.2克。经鉴定，上述疑似冰毒白色晶体均检出甲基苯丙胺。（二）开设赌场罪2015年4月初以来，梁湛元、梁巨海（2人均另案处理）在广东省广州市番禺区沙头街汀根村五龙大街十巷2号出租屋开设赌场，以玩“三公”的方式吸引参赌人员前来赌博并从中抽头渔利，被告人叶剑武在该赌场负责开门、望风。同月13日凌晨3时许，该赌场抽头渔利32750元。当晚22时许，公安人员前往上述地点查获赌场，并当场抓获梁湛元、梁巨海及其他参赌人员，现场缴获赌资人民币38540元及赌具一批，叶剑武逃离现场。公诉人当庭出示并宣读了有关物证，书证，证人证言，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录，被告人供述和辩解，视听资料等证据，以佐证起诉指控的事实。公诉机关认为，被告人叶剑武违反国家毒品管理法规，运输毒品2099.6克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任；被告人叶剑武无视国家法律，伙同他人开设赌场，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。被告人叶剑武一人犯数罪，对其应当实行数罪并罚。提请本院依法惩处。被告人叶剑武对起诉书指控其犯运输毒品罪、开设赌场罪的事实和定性无异议，请求法庭对其从轻处罚。辩护人莫志强对起诉书指控被告人叶剑武犯开设赌场罪的事实和定性无异议，但对起诉书指控被告人叶剑武犯运输毒品罪的事实和定性提出异议意见：（1）公安机关现场抓获叶剑武时从其背包里搜出白色物体二大包一小包，虽然当场做了拍照记录，但没有封存或现场称量，而是放回叶剑武背包并与叶剑武一同押回梧州，在梧州的办案区进行称量前，被扣押物品已离开叶剑武的视线，进行称量的物品是否为扣押原物存疑；（2）公安机关于2015年10月20日制作的《呈请案件指定管辖报告书》中，对本案涉案毒品的数量均已确定，而且和2015年10月21日才开始称量的重量完全吻合，不排除公安机关有调包的可能，公诉机关指控叶剑武犯运输毒品罪的证据不足。辩护人李伟坚持相同的辩护意见，并提出叶剑武在开设赌场的犯罪过程中是从犯，建议法庭对叶剑武从轻处罚的意见。经审理查明：第一部分运输毒品的事实和证据2015年10月20日8时许，被告人叶剑武雇请司机严某（另案处理）驾驶车牌号为桂Ｄ×××××的小汽车一起前往广东省广州市白云区龙归镇，叶剑武在龙归镇拿到毒品3包后，两人于当日18时驾车返回岑溪。当日21时30分，两人在岑溪市探花高速收费站处被公安人员查获，公安人员从小汽车后排座位处叶剑武携带的背包里搜获毒品甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）3包，分别净重999.6克、999.8克、100.2克，共2099.6克。认定上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：1.物证（照片），证实公安民警在抓获现场缴获涉案的毒品。以上物品的照片经被告人叶剑武及证人严某的指认确认。2.受案登记表、立案决定书、情况说明，证实梧州市公安局长洲区分局于2015年9月2日接到举报线索称叶剑武有毒品犯罪涉嫌，该局同日进行立案侦查。梧州市公安局于同月21日指定长洲区公安分局对本案管辖。3.抓获经过，证实2015年10月20日18时许，梧州市公安局长洲分局根据线报有两名男子在广州市购买了大量的冰毒准备运回岑溪市进行贩卖，后禁毒大队立即组织民警到岑溪探花高速收费站进行设卡拦截。21时30分许，公安民警在岑溪探花高速收费站拦截了一辆车牌为桂Ｄ×××××小汽车，当场控制车上两名男子叶剑武和严某，并随即对该车进行搜查，在该车后座上的一个黑色背包中搜出3包疑似毒品冰毒的晶体，经讯问，叶剑武对其运输毒品的事实供认不讳。4.搜查笔录、扣押清单及叶剑武指认照片，证实：（1）公安人员依法对叶剑武人身及其背包进行搜查，在叶剑武身上搜获手机2台、在叶剑武的背包内搜获疑似冰毒的白色晶体3包、吸管5支，公安机关对上述物品予以扣押。（2）公安人员依法岑溪探花高速收费站处对严某的人身进行搜查，搜获华为手机1台、高速公路收费发票2张（发票编号为00616465、07784969）和车牌桂Ｄ×××××的小汽车，公安机关对上述物品予以扣押。（3）公安人员依法对叶剑武背包内的钱包里以下物品进行扣押：银行卡共6张、广州农商银行柜员机小票1张、人民币现金40元、驾驶证1本。叶剑武对以上物品的照片进行指认。5.通话详细清单，证实：（1）叶剑武使用的号码为177＊＊＊＊1212手机于2015年10月19日至20日，与号码为188××××9181（“二叔”）手机有过7次通话，其中，主叫5次，被叫2次；与134××××1377（“阿头”）手机有过9次通话，其中，主叫6次，被叫3次。（2）严某使用的号码为139××××5119手机与叶剑武使用的号码为177＊＊＊＊1212手机于2015年10月20日有过7次通话，最先通话时间为当日7时40分，被叫；最后通话时间为15时36分，主叫。与严某陈述叶剑武联系其要车去广州的时间以及从广州回来的时间基本一致。6.称量笔录、情况说明，证实公安民警在叶剑武、严某的分别指认下对扣押在案的3包毒品嫌疑物进行分别称量，编号为：、、号，净重分别为：999.6克、999.8克、100.2克。7.梧公（刑）鉴（理化）（2015）424、453号梧州市公安局物证鉴定所检验报告书，证实送检的检材编号与上述称量记录中的编号相对应，编号、、号送检物均检出甲基苯丙胺成分，其中、、号的含量分别为：73%、65.9%和73.1%。8.证人严某证言，证实于2015年10月20日7时许，其驾驶桂Ｄ×××××小汽车和妻子到岑溪市汽车总站附近买早餐，一个开摩托车的男子前来谈租车去广州送材料，并答应给1200元报酬，该男子要了其电话号码后离开。不久，该男子来电话叫其到岑溪市体育场路口接他，8时许，其驾车搭载该男子从岑溪市探花高速入口出发，11时许，从广州市白云区龙归高速出口驶出，在龙归竹料厂附近等该男子的朋友。后该男子到银行取钱，并给了其1200元车费。几分钟后，其看到一辆白色三厢小车来接该男子。16时许，该男子打电话叫其到一家牙科医院门口处接他。其开车接到该男子后从窖口上高速返回岑溪，因其等了一段时间，该男子上车时又多给250元车费。当其开车返回到岑溪市探花收费站时，被公安人员拦车检查，并从该男子放在其车上的背包内查获3包疑似毒品的白色晶体物和几根吸管，随后其和该男子被带回公安机关接受调查。9.证人欧某证言，证实其丈夫严某平时在岑溪市汽车站附近开车载客，车牌号是桂Ｄ×××××，该车登记在其名下。2015年10月20日早上，其和严某在车站附近吃早餐，一名男子问严某租车去广州多少钱，严某提出要1200元。中午，其打电话联系严某时才知道严某到了广州。该男子约30岁左右，中等身材，面有点圆，穿黑色条纹、白色格子的衬衫。10.证人叶某证言，证实于2015年10月20日23时许，其接受公安人员请求，作为见证人到达岑溪市探花收费站，公安民警在其见证下，从桂Ｄ×××××小汽车上查获一个黑色白边的背包，并从背包内搜出几套衣服、几支塑料吸管和一包用黑色塑料袋包装的东西，打开黑色塑料袋看见3包白色晶体物，约有4斤重，其中2包是大包，1包是小包，衣服是放在3包白色晶体上面的。11.被告人叶剑武供述于2015年10月19日23时许，一个叫“二叔”的男子约其到岑溪市区河边的小路见面，“二叔”说已和一个叫“阿头”的人谈好购买冰毒，如果其到广州帮拿回冰毒的话可给四五千元作为报酬，其当即答应了“二叔”。同月20日7时30分左右，其在岑溪市汽车总站对面，以1200元价格租了一辆车牌尾号为5119的小汽车，然后那位司机搭载其从岑溪探花高速收费站上高速，从广州市白云区龙归高速出口驶出，到了龙归镇白沙村其打电话与“阿头”联系，而且与那位司机约好在白沙村商贸城附近等，回程高速费由其负责。14时许，其去到龙归镇白沙村商贸城附近一出租屋，“阿头”带其进入租房内，并给了一些冰毒其吸食，然后将一个装有东西的黑色塑料袋交给其，其打开塑料袋发现里面有二大包和一小包的冰毒，“阿头”对其说二大包有2000克，是“二叔”的，小的一包有100克，送给其吸食。其接到毒品后，把毒品放在事前准备好的一个黑色背包（背包上有一些白边，而且背包上有一白色标志写着1987）的最底层，然后用衣服放在毒品上面达到隐藏的目的。其走出“阿头”的租房路口和原来的租车司机一起回岑溪，其上车坐在副驾驶位上，把装有毒品的背包放在车的后排。途中，其只从背包里拿过一次充电宝，其余时间背包一直放在车的后座，没有动过。当其和租车司机回到岑溪探花高速出口收费站时，被公安民警抓获，公安人员在其背包里搜出三包白色晶体冰毒，经称量净重分别为999.6克、999.8克和100.2克，共净重2099.6克。12.检查、辨认、指认等笔录及照片（1）尿液检测情况，证实经现场检测叶剑武的尿液呈阳性，叶剑武系K粉和冰毒的吸食人员。（2）指认、辨认笔录及照片，证实：A、叶剑武指认出广昆高速岑溪探花收费站出口处是其被抓获的地点；叶剑武辨认出租车司机严某；指认出其用来装毒品的黑色背包和携带的手机。B、证人严某指认出广昆高速岑溪探花收费站出口处是其被抓获的地点；严某辨认出向其租车的人为叶剑武；严某对其被扣押的从广州沙窑回岑溪路段的高速出入口票据进行了指认。C、证人欧某辨认出向其丈夫严某询价开车去广州的男子为叶剑武。13.视频录像资料，证实于2015年10月20日，公安人员在广昆高速岑溪探花收费站拦截桂Ｄ×××××车辆检查及抓获被告人叶剑武的情况。上述证据反映，受案登记表、立案决定书证实本案的来源；抓获经过证实本案被告人叶剑武无投案自首情节；搜查笔录、扣押物品文件清单及相关照片证实扣押在案的毒品、毒资、手机、银行卡等相关物证的情况；称量记录、鉴定意见证实扣押在案的毒品数量和毒品的种类情况；相关证人证言、通某、指认、辨认、笔录及照片、高速路缴费发票、视频录像等证据与被告人叶剑武到案后供述的作案时间、地点、方式、数量等情况能相互印证，并证实上述查明的相关事实。第二部分开设赌场的事实和证据2015年4月初以来，梁湛元、梁巨海（二人均另案处理）在广东省广州市番禺区沙头街汀根村五龙街十巷2号一楼出租屋开设赌场，以玩“三公”的方式吸引参赌人员前来赌博并从中抽头渔利，韦坤（另案处理）负责派牌、抽水，被告人叶剑武在该赌场负责开门、望风。同月13日3时许，该赌场抽头渔利32750元。当日22时许，公安人员前往上述地点查获赌场，并当场抓获梁湛元、梁巨海及其他参赌人员，现场缴获赌资人民币38540元及赌具一批，叶剑武逃离现场。认定上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：1.受案登记表、立案决定书、移送案件审批报告书，证实广州市公安局番禺区分局对韦坤开设赌场一案于2015年4月13日受理为行政案件，同月14日受理为刑事案件，并于同日立案。番禺区公安分局于2016年1月20日将叶剑武涉嫌犯开设赌场罪一案移送梧州市公安局长洲区分局。2.抓获经过、破案经过，证实于2015年4月13日23时许，广州市公安局番禺区分局民警在番禺区沙头街汀根村五龙街十巷2号一楼出租屋捣毁以“三公”方式参与赌博的窝点，现场抓获涉嫌开设赌场人员韦坤、梁巨海、梁湛元和参与赌博的秦旺林等15人，并查获扑克牌一副、赌资人民币38540元。3.行政处罚决定书，证实参赌人员秦旺林等15人被行政处罚的情况。4.（2015）穗番法刑初字第1884号广东省广州市番禺区人民法院刑事判决书，证实同案人梁湛元、梁巨海、韦坤因犯开设赌场罪分别被判处有期徒刑十个月，并处罚金五千元；有期徒刑九个月，并处罚金一千元；有期徒刑八个月，并处罚金一千元；现场缴获赌资人民币38540元予以没收，上缴国库。5.同案人梁湛元供述，证实于2015年4月13日晚，其在汀根村五龙街十巷2号赌场内被公安人员抓获。该赌场开设了至少3天，是用扑克牌以“三公”形式赌博，每天都有十几二十人参赌。其中，一个叫“大某”的广西人负责开门。6.同案人梁巨海供述，证实赌场的老板是梁学文、“大头元”等人，梁学文见其输了很多钱，提议分红给其，其在被抓当晚获得5900元赌场抽水分红。该赌场开了约几年时间。其中，广西仔“大某”负责开门，“阿坤”负责派牌、抽水，其被抓获当晚，“大某”爬墙逃走了。7.同案人韦坤供述，证实于2015年4月7日，其开始在汀根村五龙街十巷2号赌场负责发牌、抽水，该赌场是利用扑克牌以“三公大吃小”的形式开赌。其中，“阿辉”负责开门，“肥仔”负责在外围把风，均是广西老乡。8.同案人郑传五供述，证实汀根村五龙街十巷2号赌场的老板是“文哥”和“元哥”，其在该赌场工作了3天，负责维持赌场秩序，“大某”负责开门和看风，2015年4月13日晚，大约有近20人参赌，22时许，警察到赌场来查处时，其和“大某”爬墙逃走了。9.证人证言，参赌人员秦旺林、杜文辉、吴光伟、阳传红、罗四女、黎猷、秦望华、陈辉、林通仙、黄仕成、肖永生、张敏珠、龚雪娟、周冬云和程锦涛均证实，2015年4月13日晚在番禺区沙头街汀根村五龙街十巷2号的赌场参与了赌博，当晚有20人左右参与赌博，赌博形式是“三公”，不设下注的上限，现场有人发牌抽水，有人望风。其中，吴光伟证实“阿辉”是负责看门把风，周冬云证实负责开门的人逃走了。10.被告人叶剑武供述于2015年2、3月份，其在广州番禺汀根村五龙街内的一个赌场内做牌手，帮赌徒发牌，每日约有200元收入。赌场的老板是梁湛元和梁巨海，赌场系利用扑克牌以“三公”的方式开赌的。11.穗公（番治）（2015）008号现场勘验检查工作记录、现场照片，证实赌场的现场位置位于广东省广州市番禺区沙头街汀根村五龙街十巷2号出租屋内。12.辨认笔录及照片，证实：（1）梁湛元辨认出在赌场负责开门和望风的男子为叶剑武；梁湛元对赌场现场、手机内容反映的赌场获利等手机信息、与广西“大某”通话记录截图的辨认、指认。（2）梁巨海辨认出在赌场负责开门的人为“大某”（即叶剑武）。（3）韦坤辨认出在赌场内负责开门的人为“阿辉”（即叶剑武）；韦坤对赌场现场进行了指认。（4）郑传五辨认出在赌场内负责开门和看风的人为“大某”（即叶剑武）。（5）叶剑武辨认出梁湛元、梁巨海和韦坤。证实本案事实的综合证据还有：户籍证明，证实被告人叶剑武的身份情况如前所述，叶剑武于1980年5月16日出生，作案时已满十八周岁，达到负完全刑事责任能力年龄。以上证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，形成了完整的证明体系，充分地证实了本案的各起犯罪事实，本院依法予以确认。在庭审中，辩护人提出被告人叶剑武有检举揭发他人违法犯罪的行为，属于有立功表现，可依法从轻处罚的意见。公诉机关对被告人叶剑武有检举揭发他人违法犯罪的行为的事实予以认可。本院认为，被告人叶剑武违反国家对毒品的管理法规，明知是毒品而故意进行运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款之规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人叶剑武犯运输毒品罪罪名成立。叶剑武运输毒品甲基苯丙胺2099.6克，数量大，依法应在“处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产”的刑幅内量刑。被告人叶剑武违反社会管理秩序和社会风尚，开设赌场，聚集众多赌徒参与赌博并从中抽头渔利，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人叶剑武犯开设赌场罪罪名成立，应依法惩处。叶剑武一人犯数罪，应当实行数罪并罚。在开设赌场的共同犯罪中，被告人叶剑武起辅助作用，是从犯，依法应当从轻处罚；叶剑武归案后能如实供述其犯罪行为，依法可以从轻处罚。结合本案的具体情况，本院决定对被告人叶剑武予以从轻处罚。对于二辩护人提出公安机关现场抓获叶剑武时从其背包里搜出白色物体二大包一小包，虽然当场做了拍照记录，但没有封存或现场称量，而是放回叶剑武背包并与叶剑武一同押回梧州，在梧州的办案区进行称量前，被扣押物品已离开叶剑武的视线，进行称量的物品是否为扣押原物存疑的意见。经查，公安机关对叶剑武持有的背包及其人身的搜查是依法进行的，从叶剑武背包中搜出的涉案毒品并予以扣押也符合相关法律规定，随后对涉案毒品的称量过程，相关侦查人员也作了合理的说明，故该辩护意见与本院查明的事实不符，本院不予采纳。对于二辩护人提出公安机关于2015年10月20日制作的《呈请案件指定管辖报告书》中，对本案涉案毒品的数量均已确定，而且和2015年10月21日才开始称量的重量完全吻合，不排除公安机关有调包的可能，公诉机关指控叶剑武犯运输毒品罪的证据不足的意见。经查，公安机关对《呈请案件指定管辖报告书》的制作时间存在笔误的情况已作了合理的说明；被告人叶剑武运输毒品的事实，不仅有其本人到案后所作的供述，而且有搜查笔录、扣押物品文件清单及相关照片、称量记录、鉴定意见、相关的证人证言、通某、指认、辨认、笔录及照片、高速路缴费发票、视频录像等证据相印证，足以认定，该辩护意见与本院查明的事实不符，本院不予采纳。对于辩护人李伟坚提出叶剑武在开设赌场的犯罪过程中是从犯，建议法庭对叶剑武从轻处罚的意见。经查，与本院查明的事实相符，本院予以采纳，并在量刑时有所体现。对于辩护人提出被告人叶剑武有检举揭发他人违法犯罪的行为，属于有立功表现，可依法从轻处罚的意见。经查，被告人叶剑武有检举揭发他人违法犯罪的行为属实，被检举人已被公安机关立案侦查，公诉机关也予以认可。本院认为，根据现有证据虽不能认定被告人叶剑武有立功表现，但对被告人叶剑武该行为应予充分肯定，在量刑时作充分的考虑，并予以体现。综上，为严厉打击毒品犯罪，维护社会管理秩序，净化社会风气，根据被告人叶剑武犯罪的事实、性质、情节以及社会危害结果，本院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十九条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人叶剑武犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；犯开设赌场罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金一千元；决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、公安机关扣押在案的毒品甲基苯丙胺2099.6克、毒资人民币40元、手机2台，依法予以没收。扣押的其他物品由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　洪超登审　判　员　　谢　康代理审判员　　商志强二〇一六年七月二十八日书　记　员　　梁宇航