广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2013）荔刑初字第167号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人叶金鑫，原任桂林正菱机床制造有限责任公司董事长、法定代表人，住桂林市象山区。因涉嫌犯受贿罪，于2013年3月8日经荔浦县人民检察院决定刑事拘留，同日由荔浦县公安局执行拘留，同月20日经桂林市人民检察院决定逮捕，同月22日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人玉桂平，广西信合律师事务所律师。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2013）148号起诉书指控被告人叶金鑫犯受贿罪，于2013年11月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。荔浦县人民检察院指派检察员覃智刚出庭支持公诉，被告人叶金鑫及辩护人玉桂平到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区荔浦县人民检察院指控，桂林正菱机床制造有限责任公司（以下简称桂林正菱公司）系柳州正菱集团有限公司（以下简称柳州集团公司）的下属公司。2008年11月，桂林正菱公司欠农行桂林七星支行2000万元贷款即将到期，因资金周转困难，作为桂林正菱公司董事长的被告人叶金鑫经请示柳州集团公司领导后，找到深圳世银联控股有限公司桂林分公司经理李某某（另案处理）商谈代偿桂林正菱公司的农行贷款事宜，经柳州集团公司同意支付代偿额4%的代偿费。随后，被告人叶金鑫与李某某分别与桂林市中小企业融资担保中心（以下简称桂林担保中心）业务一科科长赵某某（另案处理）、桂林担保中心主任潘某某（另案处理）商议此事。李某某说：做这个代偿业务可以得到4个点的好处费，除去给担保中心1.5个点的代偿业务费外，剩下的我们大家分。被告人叶金鑫及赵某某、潘某某对此事均表示同意。2008年11月4日，柳州集团公司将50万元代偿好处费转存至李某某的农行账户，李某某按之前的约定，于同日将其中的19万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2008年12月4日，桂林正菱公司将该笔2000万元的代偿款归还桂林担保中心。2008年12月9日，桂林担保中心为桂林正菱公司代偿桂林市商业银行榕湖支行2000万元贷款。桂林正菱公司于2009年3月18将该笔代偿款归还桂林担保中心。柳州集团公司于2008年12月9日至2009年2月19日共五次将179万元代偿好处费转存李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的43万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2008年12月24日，桂林担保中心为桂林正菱公司代偿农行桂林七星支行500万元贷款，桂林正菱公司于2009年3月18将该笔代偿款归还桂林担保中心。柳州集团公司于2008年12月23日至2009年2月24日共三次将37.5万元的代偿好处费转存李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的9万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2009年3月20日，桂林担保中心为桂林正菱公司代偿交通银行桂林分行2500万元贷款，桂林正菱公司于2009年5月20日将该笔代偿款归还桂林担保中心。柳州集团公司于2009年3月20日至2009年4月20日共二次将125万元代偿好处费转存到李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的31万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2009年5月21日，桂林担保中心为桂林正菱公司代偿桂林市商业银行2000万元贷款，桂林正菱公司于2009年9月11日将该笔代偿款归还桂林担保中心。柳州集团公司于2009年5月26日至2009年8月28日共三次将150万元代偿好处费转存到李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的20万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2010年1月29日，桂林担保中心为桂林正菱公司向桂林市商业银行榕湖支行申请的960万银行承兑汇票提供担保，期限为6个月。柳州集团公司于2010年2月2日至2010年8月2日，共七次将担保好处费共计305.6万元转入李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的92万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某按约定提现金交给潘某某和赵某某。2010年9月3月，桂林担保中心为桂林正菱公司向桂林市商业银行榕湖支行申请的480万银行承兑汇票提供担保，期限为6个月。柳州集团公司于2010年9月3月至2011年3月11日，先后五次将担保好处费共计62.4万元打入李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的15万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。综上，被告人叶金鑫伙同潘某某、赵某某共同受贿684.5万元，其个人实获赃款229万元。公诉机关并提供了被告人的叶金鑫的供述、同案犯潘某某、李某某、赵某某的供述、证人廖某甲、叶某、兰某、廖某乙、廖某丙的证言、相关书证材料等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人叶金鑫为谋取不正当利益，伙同国家工作人员共同收受他人贿赂，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任，并依照《中华人民共和国刑法》第三百八十六条、第三百八十三条第（一）项的规定处罚。被告人叶金鑫对公诉机关指控其犯罪的基本事实无异议，对指控其犯受贿罪的罪名有异议，辩称其没有与李某某进行商量，李某某只是提出将好处费给其一份，且其不是国家工作人员，不应该按照受贿罪来对其进行指控，认为其是构成非国家工作人员受贿罪。被告人叶金鑫的辩护人玉桂平对公诉机关指控被告人叶金鑫犯罪的基本事实无异议，对指控被告人犯受贿罪的罪名有异议，认为被告人叶金鑫是非国家工作人员，不符合受贿罪的主体要件，也没有伙同国家工作人员收受他人贿赂，被告人是与李某某单独达成收好处费的共谋，没有与李某某、潘某某、赵某某共同进行商议，被告人的行为应定为非国家工作人员受贿罪。辩护人并提出被告人当庭自愿认罪，如实供述自己的犯罪事实，没有犯罪前科，退出了部分所收受的赃款，可以从轻处罚的辩护意见。经审理查明，桂林正菱机床制造有限责任公司（以下简称桂林正菱公司）系柳州正菱集团有限公司（以下简称柳州正菱公司）的下属公司。2008年11月，桂林正菱公司欠农行桂林七星支行2000万元贷款即将到期，因资金周转困难，作为桂林正菱公司董事长的被告人叶金鑫经请示柳州正菱公司领导后，找到深圳世银联控股有限公司（以下简称世银联）桂林分公司经理李某某（另案处理）商谈代偿桂林正菱公司的农行贷款事宜，经柳州正菱公司同意支付代偿额4%的代偿费。随后，被告人叶金鑫与李某某分别与桂林市中小企业融资担保中心（2010年4月19日经桂林市人民政府批复同意改制为桂林市中小企业信用担保有限责任公司，2010年9月1日成立）业务一科科长赵某某（另案处理）、主任潘某某（另案处理）商议此事。李某某说，做这个代偿业务可以得到4个点的好处费，除去给担保中心1.5个点的代偿业务费外，剩下的我们大家分。被告人叶金鑫及赵某某、潘某某对此事均表示同意。2008年11月4日，桂林市中小企业融资担保中心（以下简称桂林担保中心）为桂林正菱公司代偿农行桂林七星支行2000万元贷款。同日，柳州正菱公司将50万元代偿好处费转存至李某某的农行账户，李某某按之前的约定，于同日将其中的19万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2008年12月4日，桂林正菱公司将该笔2000万元的代偿款归还桂林担保中心。2008年12月9日，桂林担保中心为桂林正菱公司代偿桂林市商业银行榕湖支行2000万元贷款。桂林正菱公司于2009年3月18将该笔代偿款归还桂林担保中心。柳州正菱公司于2008年12月9日至2009年2月19日共五次将179万元代偿好处费转存至李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的43万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2008年12月24日，桂林担保中心为桂林正菱公司代偿农行桂林七星支行500万元贷款，桂林正菱公司于2009年3月18将该笔代偿款归还桂林担保中心。柳州正菱公司于2008年12月23日至2009年2月24日共三次将37.5万元代偿好处费转存至李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的9万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2009年3月20日，桂林担保中心为桂林正菱公司代偿交通银行桂林分行2500万元贷款，桂林正菱公司于2009年5月20日将该笔代偿款归还桂林担保中心。柳州正菱公司于2009年3月20日至2009年4月20日共二次将125万元代偿好处费转存至李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的31万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2009年5月21日，桂林担保中心为桂林正菱公司代偿桂林市商业银行2000万元贷款，桂林正菱公司于2009年9月11日将该笔代偿款归还桂林担保中心。柳州正菱公司于2009年5月26日至2009年8月28日共三次将150万元代偿好处费转存至李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的20万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2010年1月29日，桂林担保中心为桂林正菱公司向桂林市商业银行榕湖支行申请的960万银行承兑汇票提供担保，期限为6个月。柳州正菱公司于2010年2月2日至2010年8月2日，共七次将担保好处费共计305.6万元转存至李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的92万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。2010年9月3月，桂林市中小企业信用担保有限责任公司（以下简称桂林担保公司）为桂林正菱公司向桂林市商业银行榕湖支行申请的480万银行承兑汇票提供担保，期限为6个月。柳州正菱公司于2010年9月3月至2011年3月11日，共五次将担保好处费共计62.4万元转存至李某某的农行账户，李某某按之前的约定，将其中的15万元转入被告人叶金鑫的农行账户，其余款项由李某某取现金分别交给潘某某和赵某某。综上，被告人叶金鑫伙同潘某某、赵某某共同受贿684.5万元，其个人实获赃款229万元。另查明，被告人叶金鑫于2013年6月25日向荔浦县人民检察院退出赃款人民币40000元。上述事实，有公诉机关提供的如下证据证明：（一）书证1、户名为叶金鑫，卡号分别为62×××17和62×××15的农行卡流水清单；2、户名为李某某，卡号分别为62×××13和62×××10的农行卡流水清单；3、李某某收正菱公司代偿费、担保费、转支、取现情况明细表；4、李某某从正菱公司支付的代偿费、担保费中转入叶金鑫账户明细表；5、柳州正菱公司付给李某某代偿、担保好处费的交易清单、付款申请书、记帐凭证等材料。第1至5组书证证明柳州正菱公司给付李某某好处费共计909.5万元，然后李某某从其中转入叶金鑫农行卡账户229万的事实。6、桂林市中小企业融资担保中心付给桂林正菱公司代偿款及桂林市中小企业融资担保中心收取桂林正菱公司代偿款及代偿手续费的相关凭证，包括银行进帐单、广西民族经济发展资金管理局收款收据等材料。证明桂林市中小企业融资担保中心为桂林正菱公司代偿款项及收取代偿费的事实。7、桂林市中小企业融资担保中心《关于与世银联担保公司开展业务合作问题的请求》及世银联桂林分公司委托书。证明桂林市中小企业融资担保中心与世银联桂林分公司有业务往来的事实。8、2008年11月桂林担保中心代偿桂林正菱公司在农行桂林七星支行借款2000万元相关资料，包括代偿申请审批表、企业申请代偿评审表、付款审批表、桂林正菱公司《申请代偿银行到期借款的报告》、代偿协议书、代偿申请表、柳州正菱公司七个股东的承诺函；9、2008年12月桂林担保中心代偿桂林正菱公司在桂林市商业银行榕湖支行借款2000万元相关资料，包括代偿申请审批表、企业申请代偿评审表、付款审批表、桂林正菱公司《申请代偿银行到期借款的报告》、代偿协议书、代偿申请表、柳州正菱公司七个股东的承诺函；10、2008年12月桂林担保中心代偿桂林正菱公司在农行桂林七星支行借款500万元相关资料，包括代偿申请审批表、企业申请代偿评审表、付款审批表、桂林正菱公司《申请代偿银行到期借款的报告》、代偿协议书、代偿申请表、柳州正菱公司七个股东的承诺函；11、2009年3月桂林担保中心代偿桂林正菱公司在交通银行桂林分行借款2500万元相关资料，包括代偿申请审批表、企业申请代偿评审表、付款审批表、桂林正菱公司《申请代偿银行到期借款的报告》、代偿协议书、代偿申请表、《关于请求延期还款的报告》、柳州正菱公司七个股东的承诺函、柳州正菱集团公司股东会决议、申请担保单位基本情况表、桂林正菱公司企业法人营业执照、机构代码证、税务登记证、会计报表、叶金鑫身份证复印件、借款合同；12、2009年5月桂林担保中心代偿桂林正菱公司在桂林市商业银行借款2000万元相关资料，包括代偿申请表、柳州正菱公司《关于逾期未归还代偿款的情况说明》、桂林正菱公司申请代偿商行到期2500万借款资料清单、桂林正菱公司《申请代偿银行到期借款的报告》、柳州正菱集团公司股东会决议、柳州正菱公司七个股东的承诺函、申请担保单位基本情况表、借款合同、桂林正菱公司《关于逾期未归还代偿款的情况说明》；13、2010年1月桂林担保中心为桂林正菱公司向桂林市商业银行榕湖支行提供960万元银行承兑汇票质押担保相关资料，包括桂林担保中心与桂林市商业银行签订的权利质押合同、桂林正菱公司与桂林市商业银行签订的银行承兑协议、柳州正菱集团公司股东会决议、柳州正菱公司七个股东的承诺书、企业申请担保评审表、担保申请审批表、担保意向书、委托保证合同、放款通知书、借款担保申请书、申请开具单位定期存单委托书、定期存单质押承诺书、存款抵押核押通知书、单位定期存款开户证实书、申请担保单位基本情况表、桂林正菱公司企业法人营业执照、公司章程、变更登记、会计报表等材料；14、2010年9月桂林市中小企业信用担保有限责任公司为桂林正菱机床有限责任公司向桂林市商业银行提供480万元银行承兑汇票质押担保相关资料，包括桂林担保公司与桂林市商业银行签订的权利质押合同、桂林正菱公司与桂林市商业银行签订的银行承兑协议、银行承兑汇票承兑清单、信用反担保合同、银行承兑汇票、委托保证合同、企业申请担保评审表、担保申请审批表、通知书、担保保证金入户证明、柳州正菱公司七个股东的承诺书、担保意向书、桂林正菱公司《申请480万元全额现金存单质押贷款担保情况汇报》、担保调查的意见、申请报告、申请担保单位基本情况表、桂林正菱公司企业法人营业执照、公司章程、变更登记、会计报表等材料。第8至14组书证证明桂林中小企业融资担保中心、桂林市中小企业信用担保有限责任公司为桂林正菱公司代偿了5笔贷款业务、担保了2笔业务的事实。15、桂林正菱机床制造有限责任公司出具的证明及该公司企业法人营业执照。证明被告人叶金鑫2008年至2013年3月担任该公司董事长及法人代表的事实。16、桂林市机构编制委员会办公室市编办（2001）29号文件、中华人民共和国事业单位法人证书（事证第14503007XXXX号）、桂林市人民政府市政函（2010）36号文件、企业法人营业执照［注册号（企）45030000002XXXX（1-1）］。证明2001年10月8日，经桂林市机构编制委员会办公室同意，桂林市民族经济发展资金管理处增挂“桂林市中小企业融资担保中心”牌子；桂林市中小企业融资担保中心属事业单位性质，潘某某为该中心法定代表人；2010年4月19日经桂林市人民政府批复同意，桂林市中小企业融资担保中心改制为桂林市中小企业信用担保有限责任公司，为国有独资有限公司性质，潘某某为该公司法定代表人的事实。17、桂林市财政局市财人（2005）19号文件、市财党组（2011）17号、（2013）2号文件。证明赵某某于2003年12月任桂林市民族经济发展资金管理处项目管理科科长，2011年9月19日任该管理处副主任，2013年2月1日主持该处工作。18、桂林市中小企业融资担保中心市保（2008）08号、（2009）02号文件。证明潘某某2008年12月29日任桂林担保中心担保项目评审委员会主任，赵某某任该委员会成员。19、桂林市人民政府国有资产监督管理委员会市国资干（2010）9号、市国资函（2010）95号文件。证明2010年5月26日，桂林市人民政府国有资产监督管理委员会委派潘某某担任桂林市中小企业信用担保有限责任公司董事长；2010年6月18日聘任赵某某为该公司副总经理。20、桂林市中小企业信用担保有限责任公司市信保字（2010）01号、02号、03号、04号文件。证明潘某某2010年6月22日任桂林市中小企业信用担保有限责任公司董事长（法定代表人），赵某某任桂林担保公司副总经理兼业务一部经理、公司项目担保审查委员会主任。21、潘某某、赵某某《参照管理机关（单位）工作人员登记表》。证明潘某某、赵某某属于参照管理机关（单位）工作人员。第16至21组书证证明潘某某、赵某某是国家工作人员身份的事实。22、广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据（票号：00027809）。证明叶金鑫退款40000元，该款暂扣于荔浦县人民检察院的事实。23、户籍证明。证明叶金鑫出生于1969年10月14日，作案时已年满18周岁，具有完全刑事责任能力的事实。（二）证人证言1、同案人潘某某的证言。证明2008年的一天，李某某找到其办公室，对其说帮桂林正菱公司倒贷可以给其点钱的事，其当时打断了他，对他说“你看着办得了”。之后不久，李某某邀请其去象山水月楼吃饭，叶金鑫和李某某先到场，在包厢中叶金鑫拿出一张桂林正菱公司贷款到期的清单，与其商议请桂林担保中心帮代偿的事，李某某对其和叶金鑫说，帮正菱公司代偿可以收取一些费用，大家可以分一些，其和叶金鑫都没有反对。从2008年年底开始，通过李某某做中介，桂林市中小企业融资担保中心与正菱公司一共做了约八、九千万的代偿业务。李某某共给了其150万元，在这些业务中其主要工作是签合同、参加评审会、在付款审批单上签字等，李某某送钱给其，主要是为了感谢其帮忙做这些业务的事实及经过情况。2、同案人赵某某的证言。证明2008年下半年左右，李某某到桂林市中小企业担保公司谈桂林正菱公司的垫支业务，潘某某安排由其操作，其从而认识了李某某。李某某当时对其说，现在有一笔正菱集团的垫支业务需要其帮忙做，事情做成之后会有一些好处费，其听了后没有表态。后来其就按程序给正菱集团办理了垫支业务，担保中心共给桂林正菱公司垫支了七、八千万，具体的垫支细节以合同为准。其从中收取好处费估计有80多万元，这些好处费都是李某某提现送到其办公室，李某某给钱的时候一般都会说，这是上一次业务的业务费，其也不说什么都收下了。李某某对其说过，除了其和潘某某有好处费之外，他自己和桂林正菱公司的总经理叶金鑫也有一份，但是李某某给他们的钱具体数额是多少，按什么标准给的其不清楚，其没有和李某某、潘某某、叶金鑫商量过具体的好处费细节，均是由李某某一手操办的事实及经过情况。3、同案人李某某的证言。证明其与赵某某、叶金鑫商量好几人分正菱公司代偿中介费的事后，其去潘某某办公室对他说正菱公司需要一笔资金，看看担保中心是不是能够办理，并且说其会在这个业务过程中收取一定的中介费，可以按比例给点钱给他，潘某某对其说你们看着办。之后不久其邀请潘某某去象山水月楼吃饭，在场的有其与叶金鑫、潘某某，其给潘某某介绍了叶金鑫，并且说了正菱公司申请过桥贷款，做这个代偿业务可以得到4个点，除去给担保中心1.5个点的代偿业务费，剩下的大家分。当时潘某某说你们看着办。之前其跟叶金鑫他们商量过，当时叶金鑫也是同意的。之后桂林市中小企业融资担保中心帮桂林正菱公司办理代偿业务和担保业务，经其查帐逐笔辨认，从2008年11月4日起至2011年3月11日，柳州正菱公司通过农业银行转帐到其帐户的好处费共25笔，合计909.5万元。分给叶金鑫的钱都是通过银行转账的，分给潘某某、赵某某的钱都是由其取现拿到他们办公室分别给他们的事实及经过情况。4、证人叶某（柳州正菱集团公司董事局副主席）的证言。证明在2008年，公司资金周转融资的过程中，其集团公司通过桂林正菱公司向桂林中小企业担保公司申请了过桥资金，因为当时整个社会资金很紧张，其公司在桂林中小企业融资担保中心申请代偿的费用是要支付四个点（即代偿额的4%）的代偿费用给他们，然后桂林担保中心这边放款给其公司，得到的钱由其集团公司统一调度安排。具体的情况是由时任副总的廖某丁（分管投融资部），或者由桂林正菱公司的叶金鑫直接跟桂林担保中心那边联系办理的。廖某丁对其讲过是跟深圳世银联公司桂林分公司的李某某签订协议，其不认识李某某，一直以为李某某是桂林中小企业融资担保中心的员工，打给李某某的钱（即代偿额的2.5%）也是给桂林中小企业融资担保中心的资金占用费。经过其核实辨认正菱集团记账凭证，从2008年11月到2011年3月，其公司共转给李某某的金额是909.5万元，公司支付给桂林担保中心的资金占用费是386.5万元，转给李某某的金额是代偿额的2.5%。经其辨认有关财务凭证，支付给李某某的钱是通过其公司员工廖某乙和廖某丙的个人账户转账的。5、证人廖某甲（柳州正菱公司股东）的证言。证明因为2008年金融危机后，其公司就开过董事会，会议决定公司融资过程中的资金占用费只要在4个点以内都可以接受，所以后面在桂林由深圳世银联帮忙的融资公司就不用开董事会了，只要履行个程序，由每个董事会成员签字即可。6、证人兰某（柳州正菱公司金融事业部经理）的证言。证明在2008年的时候，其和廖某丁一起去过一次桂林，跟世银联桂林公司的一个李总（李某某）谈过有关融资业务的事情，具体业务都是廖某丁负责的，只有廖某丁才清楚具体的情况。其公司从各担保公司申请的过桥资金所给予的费用一般从1%到5%不等，4%的费用也在正常的范围内，但稍显偏高。7、证人廖某乙的证言。证明其在柳州正菱集团采购部工作的时候，当时分管融资部的副总廖某丁对其说，因为公司有资金走账，叫其提供本人的身份证给她去银行办了张卡，用于公司走账。该银行卡是廖某丁去开户和使用的，其本人没有见过这张卡，也不清楚廖某丁拿这张卡去办理什么业务，以及其不认识李某某的事实及经过情况。8、证人廖某丁的证言。证明其在柳州正菱集团投融资部工作的时候，当时的副总廖某丁对其说，公司有资金走账，叫其提供本人的身份证给她去银行办了张卡，并说是公司正常走账，没有什么问题的。该银行卡是廖某丁去开户和使用的，其本人没有见过这张卡的事实及经过情况。（三）被告人供述被告人叶金鑫的供述。证明2008年其公司因资金周转困难，银行贷款马上到期，经柳州正菱公司副总廖某丁的指示，其与世银联桂林分公司的李某某联系，帮其公司解决偿还银行贷款资金困难的，并和李某某签了委托其寻找代偿业务的协议，李某某对其说如果做成这个事，是有4个点的，有钱大家一起赚，并说其准备把这些钱拿出来分成四份，需要其二人与潘某某一起商议决定。之后其与李某某分别找到桂林担保中心的赵某某及潘某某，承诺事成后，每人都有好处费，潘某某及赵某某均表示同意。从2008年11月至2011年3月，桂林担保中心共帮桂林正菱公司办理代偿业务5笔、担保业务2笔，柳州正菱公司因此支付代偿业务、担保业务的好处费共25笔，总金额909.5万元到李某某的账号为“62×××13”及“62×××10”的农行帐户。李某某通过银行转帐的方式，将总金额229万元的代偿、担保好处费分23笔，转到其账号为“62×××15”和“62×××17”的农行账户。给潘某某及赵某某的好处费是李某某到银行提现直接给他们两人的事实及经过情况。上述证据，经过法庭举证、质证，本院认为，证据来源合法，内容客观真实，与本案事实有关联，证据之间能够相互吻合和相互印证，已形成了一个完整的证据链，能客观证明被告人犯受贿罪的犯罪事实。对于上述证据，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人叶金鑫为谋取不正当利益，伙同国家工作人员共同收受他人贿赂，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，构成受贿罪，公诉机关指控被告人叶金鑫犯受贿罪的罪名成立，依法应在十年以上有期徒刑或者无期徒刑的量刑幅度内追究被告人叶金鑫的刑事责任。被告人叶金鑫伙同国家工作人员共同收受他人贿赂，是共同犯罪，被告人叶金鑫与同案人在共同犯罪中所起的作用相当，本案不区分主、从犯。被告人叶金鑫归案后，能如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款规定，可以从轻处罚。被告人叶金鑫退缴受贿赃款40，000元，可酌情从轻处罚。关于被告人叶金鑫及其辩护人提出，被告人是非国家工作人员，不符合受贿罪的主体要件，也没有伙同国家工作人员收受他人贿赂，李某某只是提出将好处费给其一份，其没有与李某某、潘某某、赵某某共同进行商议，其行为应定为非国家工作人员受贿罪的辩解意见。经查，2008年11月左右，被告人叶金鑫找到李某某商谈代偿桂林正菱公司的农行货款事宜，经柳州集团公司同意支付代偿额4%的代偿费。李某某对被告人表示，做这个代偿业务可以得到4个点的费用，大家可以一起赚。之后被告人与李某某找到赵某某商议此事，赵某某提出可以做这个事，但是要把潘某某拉进来。随后被告人与李某某、潘某某在象山水月楼吃饭并商议请桂林担保中心帮代偿桂林正菱公司银行贷款的事，李某某表示做这个代偿业务可以得到4个点的好处费，大家可以分一点，被告人叶金鑫及潘某某对此事均表示同意。2008年11月至2011年3月，李某某通过银行转帐的方式，将总金额229万元的好处费分23笔，转到其农行账户，给潘某某及赵某某的好处费则是李某某到银行提现直接给他们两人。以上事实，有同案人潘某某、李某某的证言、被告人叶金鑫的供述、银行流水清单等书证予以证实。被告人明知国家工作人员潘某某、赵某某是利用职务便利收取他人贿赂，为他人谋取利益，仍同意伙同潘某某、赵某某共同收取好处费，具有收受财物的共同意志。且被告人明知其与潘某某、赵某某共同受贿的行为会导致国家工作人员职务行为的廉洁性及公私财物所有权受到侵害，仍放任这种危害结果的发生，主观上具有共同受贿的故意，客观上实施了通过银行转账的方式收取好处费的共同受贿的行为，参照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第七条第二款的规定，“特定关系人以外的其他人与国家工作人员通谋，由国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，收受请托人财物后双方共同占有的，以受贿罪的共犯论处”，被告人构成受贿罪的共犯，因此，被告人叶金鑫及其辩护人的此项辩解意见，与本院查明的事实不符，本院不予支持。被告人叶金鑫的辩护人提出被告人当庭自愿认罪，如实供述自己的犯罪事实，没有犯罪前科，退出了部分所收受的赃款，可以从轻处罚的辩护意见，与本案查明的事实相符，本院予以采纳。为了维护社会管理秩序，保护公共财产和国家利益不受侵犯，根据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第四十七条、第五十九条、第六十四条，参照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第七条第二款的规定，判决如下：一、被告人叶金鑫犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，没收个人财产人民币五十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月8日起至2024年3月7日止）；二、被告人叶金鑫退还受贿所得赃款人民币四万元，予以没收，上缴国库；三、继续追缴被告人叶金鑫受贿所得余下赃款人民币二百二十五万元。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正、副本各一份。审　判　长　　朱建明人民陪审员　　谢重坤人民陪审员　　潘春红二〇一三年十二月十一日书　记　员　　李周珍