广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2013）合刑初字第95号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人蔡某，男，1958年X月X日出生于广西合浦县，汉族，高中文化，个体，住广西合浦县闸口镇X村委会X村X号。现因涉嫌犯交通肇事罪于2012年10月17日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人林秀云，广西南珠律师事务所律师。合浦县人民检察院以合检刑诉（2013）31号起诉书指控被告人蔡某犯交通肇事罪，于2013年1月29日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭进行审判，于2013年2月26日公开开庭审理本案。合浦县人民检察院指派代检察员曾千容出庭支持公诉。被告人蔡某、辩护人林秀云到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2012年10月16日17时许，被告人蔡某驾驶重型自卸货车由合浦县石康镇圩往石康镇大湾村方向行驶，至石康镇大湾村委会罗屋村路段，倒车时与同向尾随行驶由唐某无机动车驾驶证驾驶无号牌二轮摩托车搭载周某婷、周某丽、周某彤发生碰撞后碾压，造成周某婷死亡，唐某、周某丽、周某彤受伤，摩托车损坏的道路交通事故。经交通管理部门认定：蔡某负事故主要责任，唐某负事故的次要责任。对上述指控，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人蔡某违反交通运输管理法规因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人蔡某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。被告人蔡某的辩护人对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，提出如下辩护意见：1、被告人蔡某案发后自动投案，如实供述，是自首；2、被告人持有驾驶执照且所提交的交强险和商业险的两份保险单证实保险足以赔偿被害人的损失；3、被告人的认罪态度较好。综上，应对被告人从轻处罚。经审理查明，2012年10月16日17时许，被告人蔡某驾驶重型自卸货车由合浦县石康镇圩往石康镇大湾村方向行驶，至石康镇大湾村委会罗屋村路段，倒车时与同向尾随行驶由唐某无机动车驾驶证驾驶无号牌二轮摩托车搭载周某婷、周某丽、周某彤发生碰撞后碾压，造成周某婷死亡，唐某、周某丽、周某彤受伤，摩托车损坏的道路交通事故。经交通管理部门认定：蔡某负事故主要责任，唐某负事故的次要责任。事故发生后，被告人蔡某于当日20时许到合浦县公安局交通管理大队投案。在案发后，被告人的家属赔偿了被害人周某婷的家属丧葬费17000元，赔偿给受伤人员唐某、周某丽、周某彤医疗费共11000元。上述事实，被告人蔡某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人蔡某的供述，被害人唐某的陈述，证人薛某、周某友、周某才、周某胜的证言，驾驶人信息查询单，机动车信息查询结果单，交通事故认定书，交通事故车辆碰撞痕迹检验意见书，交通事故车辆技术检验报告，法医学尸体鉴定检验书、照片、病情记录及鉴定结论通知书，现场勘查笔录及照片，收据（医疗费11000元和丧葬费17000元，共计28000元），车辆保险单，户籍证明，归案证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蔡某违反国家交通运输管理法规，发生一人死亡三人受伤的重大交通事故，负事故的主要责任，其行为构成了交通肇事罪。公诉机关指控被告人蔡某犯交通肇事罪成立。被告人的辩护人在庭上提交的四张共计7500元的收据，没有其他的证据予以证实，本院不予采信。被告人的辩护人在庭上提交的两份保单只是证实本案的肇事车辆已购买了交强险和商业险，辩护人提出的足以赔偿被害人的辩护意见没有证据予以证实，本院不予采纳。被告人蔡某自动投案后，如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人蔡某的家属赔偿了11000元的医疗费给受伤人员唐某、周某彤、周某丽以及赔偿17000元的丧葬费给被害人周某婷的家属。综上，本院决定对被告人蔡某从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第六十二条之规定，判决如下：被告人蔡某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵一日，即自2012年10月17日起至2013年8月16日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈芸芸代理审判员　　黄以富人民陪审员　　张其辉二〇一三年三月十三日书　记　员　　李媛媛法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条“违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财物遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。”第六十七条第一款“犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。”第六十二条“犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。”