广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）合刑初字第140号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某龙，男，1967年2月7日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，农民，住合浦县石康镇x村委会x队x号。系本案的被害人刘某之父。附带民事诉讼原告人陈某莲，女，1969年3月1日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，农民，住合浦县石康镇x村委会x队x号。系本案的被害人刘某之母。附带民事诉讼原告人刘某某，男，1994年12月17日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，农民，住合浦县石康镇x村委会x队x号。系本案的被害人。委托代理人张传卫，合浦县“148”法律服务所法律工作者。受原告人刘某龙、陈某莲、刘某某的共同委托。附带民事诉讼被告都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司。住址北海市四川路格林云天大厦A楼5层。负责人龙某，经理。被告人韩某，男，1964年2月3日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，初中文化，农民，住合浦县石康镇x村委会x队x号。因涉嫌交通肇事罪于2012年9月20日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检刑诉（2013）80号起诉书指控被告人韩某犯交通肇事罪，于2013年2月27日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人刘某龙、陈某莲、刘某某向本院提起诉被告人韩某、被告都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司（以下简称都邦保险北海公司）的附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，于2013年4月3日公开开庭进行了合并审理。合浦县人民检察院指派代检察员杨世毅出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某龙、陈某莲及刘某龙、陈某莲、刘某某的委托代理人张传卫，被告人韩某等到庭参加诉讼，附带民事诉讼被告都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司经本院传票合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2012年9月18日14时35分，被告人韩某驾驶桂X号小型普通客车沿209国道由合浦县往浦北县方向行使，至209国道3307KM＋300M处（石康镇夏佳塘村路段）左转弯时，与对向行使由被害人刘某驾驶搭载刘某某的二轮摩托车发生碰撞，造成被害人刘某、刘某某受伤，两车损坏的道路交通事故，后被害人刘某经抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人刘某因交通事故造成重型颅脑损伤而死亡，被害人刘某某的损伤程度构成轻伤。经认定，被告人韩某在本次事故中负主要责任。被害人刘某在本次事故中负次要责任，被害人刘某某不负事故责任。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供相应的证据。公诉机关认为，被告人韩某违反交通运输管理法规，发生致一人死亡一人轻伤的交通事故，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人刘某龙、陈某莲诉称，由于被告人犯罪的行为造成其经济损失，请求判令被告都邦保险北海公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内赔偿给原告死亡赔偿金104620元、丧葬费17076元、善后误工费5000元、交通费2000元、被抚养人生活费84420元、摩托车损失费2000元，精神损害抚慰金40000元，合计254916元。超出交强险限额部分的损失，由被告人韩某赔偿。附带民事诉讼原告人刘某某诉称，由于被告人犯罪的行为造成其经济损失，请求判令被告都邦保险北海公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内赔偿给原告医疗费16000元、误工费3144元、护理费3144元、住院伙食补助费2400元、交通费2000元、营养费2000元，合计28688元。超出交强险限额部分的损失，由被告人韩某赔偿。被告人都邦保险北海公司未到庭，亦未在庭前提交答辩意见和证据。被告人韩某对公诉机关指控其犯罪事实无异议，辩解，其不构成交通肇事罪。对民事部分辩解，对于刘某龙、陈某莲的请求部分，合理合法部分同意赔偿，由法院依法判决。对于刘某某的请求部分，合理合法的部分同意赔偿，其余不赔。经审理查明：2012年9月18日14时35分，被告人韩某驾驶制动不符合技术标准的桂X号小型普通客车沿209国道由合浦县往浦北县方向行使，至209国道3307KM＋300M处（石康镇夏佳塘村路段）左转弯时，与对向行使未取得机动车驾驶证的被害人刘某驾驶搭载刘某某无号牌的二轮摩托车发生碰撞，造成被害人刘某、刘某某受伤，两车损坏的道路交通事故，后被害人刘某经抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人刘某因交通事故造成重型颅脑损伤而死亡，被害人刘某某的损伤程度构成轻伤。经交警部门认定，被告人韩某在本次事故中负主要责任。被害人刘某在本次事故中负次要责任，被害人刘某某不负事故责任。事故发生后被告人韩某报警，并在事故现场等候被公安民警抓获归案。另查明，事故发生后，刘某某被送至合浦县人民医院住院治疗，住院日期从2012年9月18日，出院日期2012年10月30日，合计43天，医疗费336元。被告人韩某在事故发生后已赔付被害人刘某死亡丧葬费17000元，赔付被害人刘某某医疗费2000元。事故车辆桂X号小型普通客车（车架号：X）于2011年10月19日在都邦财产保险股份有限公司北海合浦营销服务部投保机动车交通事故责任强制保险，保险期间自2011年10月22日至2012年10月22止。认定上述事实有如下证据：被害人刘某某的陈述，证人刘承虎的证言，被告人韩某供述，尸体检验鉴定书，伤情鉴定书，现场勘查笔录及现场图、现场照片，扣押物品清单，交通事故车辆检验报告，血液酒精含量检验报告，交通事故认定书，机动车交通事故责任强制保险单，驾驶人及机动车信息资料查询单，户籍证明，归案证明，合浦县人民医院入院记录，出院记录，检查报告单，CT检查报告，DR检查报告单，门诊收费收据，收据等。上述证据经庭审质证，证据来源合法，客观真实且吻合，足以认定。本院认为，被告人韩某违反交通运输管理法规，发生致一人死亡一人轻伤的交通事故，负主要责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人韩某不构成交通肇事罪的辩解，本院不予采信。原告人因本案事故造成的损失被告人韩某应予赔偿，原告人刘某龙、陈某莲、刘某某的赔偿请求，合理部分应予支持。桂X号小型普通客车（车架号：X）已向都邦保险北海公司投保了机动车交通事故责任强制保险，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定，原告人的损失应先由机动车交通事故责任强制保险责任限额内赔偿，不足部分，双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。依据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定和2011年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》计算。经本院依法核准，原告人刘某龙、陈某莲的损失为死亡赔偿金5231元／年×20年＝104620元，丧葬费2846元／月×6个月＝17076元，善后误工费酌情按1000元计算，交通费酌情按300元计算，上述损失合计122996元。该损失122996元在死亡伤残赔偿限额内赔偿。原告人刘某某的损失为，医疗费336元，住院伙食补助费43天×40元／天＝1720元，损失合计2056元，该损失2056元在医疗费用限额内赔偿。误工费19131元／年÷365天／年×43天＝2254元，护理费按误工费2254元计算，交通费酌情按500元计算，损失合计5008元，该损失5008元在死亡伤残赔偿限额内赔偿。故原告人的刘某龙、陈某莲、刘某某应在死亡伤残赔偿限额内得到赔付的损失总额为122996元＋5008元＝128004元，原告人刘某龙、陈某莲应在死亡伤残赔偿限额内得到赔付的金额为（122996元÷128004元）×110000元＝105696元，原告人刘某某应在死亡伤残赔偿限额内得到赔付的金额为110000元－105696元＝4304元。本次事故责任认定，被告人韩某负事故的主要责任，依法认定承担民事赔偿责任的70%，被告人刘某负事故的次要责任，依法认定承担民事赔偿责任的30%，被害人刘某某不负事故责任，不须承担民事赔偿责任。故原告人刘某龙、陈某莲的损失超出死亡伤残赔偿限额的金额为122996元－105696元＝17300元，被告人应赔付17300元×70%＝12110元给原告人刘某龙、陈某莲，因被告人已赔付17000元，已超出其应赔偿的数额，不须另行赔付。原告人刘某某的损失超出死亡伤残赔偿限额金额为5008元－4303元＝705元，被告人应赔付705元×70%＝493.5元给原告人刘某某，因被告人已赔付2000元，已超出其应赔偿的数额，不须另行赔付。综上所述，被告人都邦财产保险北海公司应在死亡伤残赔偿限额内赔付给原告人刘某龙、陈某莲的损失金额为105696元，赔付给刘某某的损失金额为4304元；在医疗费用限额内赔付刘某某的损失金额为2056元，被告人韩某不须另行赔付。原告人刘某龙、陈某莲请求的被扶养人生活费，没有事实依据，本院不予支持，请求的精神损害抚慰金，不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，本院不予支持。请求的摩托车损失费，无相关票据证实，本院不予支持。原告人刘某某请求的医疗费16000元，有2张合浦县人民医院门诊收费收据合计336元可予以支持，有5张合浦县人民医院病人留医预收款收据（合计8000元）不是正规发票收据，本院不予支持，原告人可在获取正规发票后另行起诉，余下部分请求，没有相关合法票据材料，本院不予支持，请求的营养费，没有医疗机构意见，本院不予支持。事故发生后被告人韩某报警，并在事故现场等候被公安民警抓获归案，被告人归案后，如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以从轻处罚。根据被告人韩某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》一百三十三条、六十七条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、二十三条、二十七条、二十九条、三十五条之规定，判决如下：一、被告人韩某犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月20日起至2013年6月19日止）。二、附带民事诉讼被告都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司在死亡伤残赔偿限额内赔偿原告人刘某龙、陈某莲的损失人民币105696元，赔偿原告人刘某某的损失人民币4304元；在医疗费用限额内赔偿原告人刘某某的损失2056元。上述赔偿款项限于本判决发生法律效力之日起十日内付清。三、驳回附带民事诉讼原告人刘某龙、陈某莲、刘某某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓端齐代理审判员　　黄以富人民陪审员　　李家禧二〇一三年五月六日代书　记员　　满斌香适用法律《中华人民共和国刑法》第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十五条人民法院审理道路交通事故损害赔偿案件，应当将承保交强险的保险公司列为共同被告。但该保险公司已经在交强险责任限额范围内予以赔偿且当事人无异议的除外。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。