广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初514号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人吕佳琪，曾用名：吕良果，女，1985年11月9日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无职业，户籍所在地柳州市柳南区，现住柳州市柳南区。因涉嫌犯非法持有毒品罪，于2018年4月10日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。公诉机关以柳南检公诉刑诉〔2018〕508号起诉书指控被告人吕佳琪犯非法持有毒品罪，于2018年9月14日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员赵哲出庭支持公诉，被告人吕佳琪到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2018年4月10日1时许，公安人员在被告人吕佳琪位于柳州市柳南区育才路美景华庭12栋1单元1504室的家中将其抓获，并当场缴获净重11.8克甲基苯丙胺。上述事实，被告人吕佳琪在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人户籍材料、抓获经过、检定证书、涉案毒品扣押清单、收缴毒品证明书、称量、取样、封装笔录、提取笔录、毒品鉴定报告、现场指认笔录及照片、证人李某的证言、被告人供述等经庭审质证的证据证实，足以认定。本院认为，被告人吕佳琪违反国家毒品管理法规，明知是毒品，仍然非法持有，其行为构成非法持有毒品罪。公诉机关对被告人吕佳琪的指控，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。吕佳琪归案后，如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人吕佳琪犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月10日起至2018年12月9日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　钟 国 存二〇一八年九月十九日书记员　欧阳岳蕾附：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。履行告知书依法履行生效法律文书确定的义务是每一位当事人应尽的法律责任。如未在生效法律文书规定的期限内履行义务，进入执行程序后，法院将依法采取以下强制措施：1．扣押、冻结、划拨、拍卖被执行人的财产；2．将被执行人纳入失信人员名单；3．对被执行人限制高消费、限制出境；4．采取罚款、搜查、拘留等强制措施；5．情节严重，构成犯罪的，依法追究拒不执行判决、裁定罪的刑事责任。以上强制措施，可以同时采取。希望当事人在生效法律文书确定的期限内自觉履行义务。柳州市柳南区人民法院地址：柳州市柳南区航生路20号邮政编码：545007