吕品抢劫一案一审广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2011）陆刑初字第270号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人吕品，男，1974年3月26日出生于广西陆川县，汉族，初中文化，无业，住陆川县温泉镇中屯村龙田队17号。因涉嫌犯抢劫罪，于2011年9月14日被陆川县公安局刑事拘留，同年9月20日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2011）240号起诉书指控被告人吕品犯抢劫罪，于2011年10月11日向本院提起公诉，本院同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指代理派代理检察员林银出庭支持公诉，被告人吕品到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，1997年8月份的一天晚上，被告人吕品与陈志荣、陈广林、陈庆如（均已被判刑）密谋后，窜到陆川县武装部打靶场附近的小路上守候，次日凌晨三时许，陆川县温泉镇中屯村个体屠宰户冯××骑自行车途经该地时，四人将冯××拦停，持刀抢走了冯××身上的50元钱。抢得钱后，陈志荣、吕品又用刀砍烂冯××的自行车轮胎并逃离现场。2011年9月14日，被告人吕品到陆川县公安局投案自首，如实供述了上述犯罪事实。上述事实，公诉机关提交了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人吕品以暴力方法抢劫他人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢劫罪追究其刑事责任。被告人吕品犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条的规定，提请本院依法判处。被告人吕品对公诉机关指控其犯抢劫罪的罪名及犯罪事实没有异议。经审理查明，1997年8月份的一天晚上，被告人吕品与陈志荣、陈广林、陈庆如（三人均已被判刑）经过密谋后，窜到陆川县武装部打靶场附近的小路上守候，伺机抢劫。次日凌晨三时许，陆川县温泉镇中屯村个体屠宰户冯××骑自行车途经该地时，四人将冯××拦停，持刀相威胁，抢走了冯××身上的50元钱。尔后，陈志荣、吕品持刀将冯××的自行车轮胎砍破，四人随即逃离现场。所抢得款项已挥霍花光。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的被害人冯××陈述、同案犯陈志荣、陈广林、陈庆如供述、本院（1998）陆刑初字第24号、（1999）陆刑初字第8号刑事判决书、被告人吕品供述等证据证实，足以认定。另查明，2011年9月14日，被告人吕品在其亲属的陪同下向陆川县公安局自动投案，如实供述了其参与抢劫的犯罪事实。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的抓获经过、证人吕×证言、被告人吕品供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吕品以非法占有为目的，伙同他人当场使用暴力，强行立即夺取公私财物，其行为已触犯刑律，构成抢劫罪，公诉机关指控被告人吕品犯抢劫罪罪名成立。被告人吕品二人以上共同故意犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪过程中，被告人吕品起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人吕品犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以减轻处罚。被告人吕品是初犯，犯罪情节较轻，且主动赔偿被害人的经济损失，确有悔罪表现，对其适用缓刑确实不致再危害社会，为体现宽严相济的刑事政策，本院决定对其适用缓刑。按照从旧兼从轻的原则，依照一九八O年一月一日实施的《中华人民共和国刑法》第一百五十条第一款、第二十二条第一款、第二十三条、第六十三条、第四十条、第六十七条、第六十八条、第三十一条、一九九七年十月一日实施的《中华人民共和国刑法》第十二条的规定，判决如下：一、被告人吕品犯抢劫罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、责令被告人吕品赔偿被害人冯××的经济损失50元。（该款被告人吕品已交至本院刑庭，待判决生效后由本院通知被害人领取）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　吕　渊审　判　员　　冯卫东人民陪审员　　沈瑞勇二〇一一年十月二十四日书　记　员　　叶　欢