广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1322刑初115号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人吕某，男，出生于广西壮族自治区玉林市陆川县，汉族，初中文化，货车司机，住广西柳州市。曾因犯盗窃罪，2012年2月27日被江西省井冈山市人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。现因涉嫌犯过失致人死亡罪，2017年2月24日被取保候审。辩护人覃玉件，广西典哲律师事务所律师，执业证号：14502201111510895。辩护人孙网，广西典哲律师事务所实习律师。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2017〕102号起诉书指控被告人吕某犯过失致人死亡罪，于2017年8月1日向本院提起公诉。本院当日立案受理后，经审查并征得吕某的同意，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。象州县人民检察院指派检察员黄超出庭支持公诉，被告人吕某及其辩护人覃玉件、孙网到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2017年2月17日20时许，被告人吕某驾驶桂Ｂ×××××号重型货车到广西象州县马坪镇马坪村民委龙头村甘蔗地内拉甘蔗。在从蔗地行驶至马坪镇水厂附近蔗区的一处弯道时，其由于过于自信，在未正确判断前方路况的情况下，贸然开车驶入弯道，造成车辆侧翻，导致车上所装载甘蔗压对正在路边的李某甲，造成李某甲死亡。事故发生后，吕某主动打电话报警，并在现场积极对被害人进行抢救。案发后，吕某赔偿了被害人家属23000元丧葬费，另保险公司理赔321652元。在诉讼过程中，吕某与被害人家属达成了赔偿协议，即除了前期支付的丧葬费及保险公司理赔的费用外，由吕某另行分期赔偿100000元，现已支付了赔偿款5万元，余下5万元于2019年7月11日前付清。被害人家属亦对吕某表示谅解。上述事实，被告人吕某及其辩护人覃玉件、孙某开庭审理过程中亦无异议，且有吕某的户籍证明，有证人蓝某、何某、韦某1、覃某、莫某、李某、韦某2的证言，有受案登记表、立案决定书及破案经过，有扣押清单及发还物品清单，有现场勘验笔录及照片，有辨认现场笔录及照片，有马坪镇卫生院出诊记录，有法医学尸体检验鉴定书，有称量记录、象州县马坪镇旭旺农资磅码单，有机动车安全技术检测报告，有保险公司保险损失计算书、赔偿协议书、收条及谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吕某驾车载重在蔗区道路中行驶，在未正确判断前方路况的情况下，其过于自信，贸然开车驶入弯道，造成车辆侧翻，并致旁人死亡，其行为已触犯刑律，构成过失致人死亡罪。案发后，被告人吕某主动报警，归案后能如实供述自己的罪行，属自首，依法可对其从轻或减轻处罚。被告人吕某在案发后能积极抢救被害人，并与被害人家属达成赔偿协议，履行了大部分赔偿义务，取得了被害人家属的谅解，有悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。根据吕某的犯罪事实、犯罪情节及悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区无重大不良影响，本院决定对其减轻处罚并适用缓刑。辩护人提出吕某具有自首及赔偿损失并取得谅解情节，建议适用缓刑的意见，符合案情，于法有据，予以采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条之规定，判决如下：被告人吕某犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本三份。审　判　长　　谭远献审　判　员　　廖彦明人民陪审员　　熊欣强二〇一七年八月十六日书　记　员　　李丽玲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十三条过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照处理。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验计算。期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。