广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0922刑初443号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人吕文福，男，1982年1月26日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，初中文化，无业，住陆川县。曾因犯参加黑社会性质组织罪、开设赌场罪、放火罪，于2011年12月12日被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑五年，2015年1月10日刑满释放。因吸毒于2016年7月3日被陆川县公安局处以行政拘留十五日，同月14日被处以强制隔离戒毒二年。现因涉嫌犯抢劫罪，于2016年8月26日被陆川县公安局刑事拘留，同年9月5日被逮捕。陆川县人民检察院以陆检公刑诉〔2016〕387号起诉书指控被告人吕文福犯抢劫罪，于2016年12月16日向本院提起公诉。本院于同月19日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派代理检察员李新玲出庭支持公诉，被告人吕文福到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2016年7月8日8时许，被告人吕文福与"黑鬼"（另案处理）事先密谋偷狗，"黑鬼"驾驶摩托车搭乘吕文福一起来到陆川县马坡镇大兴村会龙队水泥路边，吕文福用随身携带的弓弩发射毒针打死一只白狗，当吕文福捡起白狗上车时被白狗的主人罗某发现，吕文福遂将狗丢在地上，与"黑鬼"两人骑车准备逃走。罗某张开双臂站在水泥路上拦住摩托车，"黑鬼"开车将罗某撞倒在地，"黑鬼"与吕文福亦摔倒，随后两人步行逃跑，附近村民闻讯追赶，吕文福拿出一瓶辣椒水喷向村民，后被村民抓获。经陆川县公安局物证鉴定室鉴定，被害人罗某的损伤程度构成轻微伤。另查明，破案后，被告人吕文福的亲属赔偿了被害人的经济损失人民币1421.7元。上述事实，公诉机关提交了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人吕文福的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十九条、第二百六十三条，应当以抢劫罪追究其刑事责任。被告人吕文福曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人吕文福已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。提请本院依法判处。被告人吕文福对公诉机关指控其犯抢劫罪的罪名及犯罪事实没有异议。经审理查明被告人吕文福的犯罪事实与公诉机关指控的事实相同。另查明，被告人吕文福曾因犯参加黑社会性质组织罪、开设赌场罪、放火罪，于2011年12月12日被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑五年，2015年1月10日刑满释放。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据证明：一、书证、物证1.受案登记表和立案决定书，证实陆川县公安局于2016年8月1日对本案立案侦查。2.户籍证明，证实被告人吕文福出生于1982年1月26日。3.破案经过，证实吕文福是在2016年7月3曰早上在陆川县马坡镇大兴村会龙队偷狗时被村民当场抓获。4.收条，证实2016年7月3日，刘建武（被害人罗某丈夫）收到吕文福赔偿的900元人民币。5.马坡镇中心卫生院处方笺、被害人罗某的陈述，证实被害人罗某于2016年7月3日到陆川县马坡镇中心卫生院治疗，医药费521.7元是由吕文福的家属支付。6.行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书，证实吕文福于2016年7月3日因吸毒被行政拘留十五日，同月14日被强制隔离戒毒二年。7.现场提取笔录、扣押物品清单，证实2016年7月3日8时许，公安民警在现场发现一名受伤的男子（群众称该男子就是偷狗的男子)，在水泥路上有一辆车牌号码为YQ369的红色TANMA牌125C摩托车、一瓶警用催泪喷射器、一把黑色手枪形状的弓弩、一个黄色的帆布包、五支用一次性针筒改装的类似飞镖形状的毒针、一条白色的已经死亡的家狗。民警当场将上述物品予以提取扣押，物品持有人为吕文福。8.发还物品清单，证实2016年7月3日，陆川县公安局将涉案的白色土狗发还给刘建武（被害人罗某配偶）。9.(2012)佛中法刑一终字第28号刑事裁定书、释放证明，证实被告人吕文福，曾犯参加黑社会性质组织罪、开设赌场罪、放火罪，于2011年12月12日被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑五年，2015年1月10日刑满释放。二、证人证言1.证人刘某1证言，证实2016年7月3日8时许，其在马坡镇大头村会龙队老水井自家田上割禾，见到有两个男子骑一辆红色12SC摩托车过来，当时"阿芬"（罗某）也在附近摘菜，她的狗也跟在菜地旁公路边上。过了一会，那两个男子又骑摩托车返回，"阿芬"就大喊"捉贼"，其听见就冲过去参与捉贼，看到"阿芬"撑开双手站在大路中间拦住那两个男子，阻止他们逃跑。那两个男子对"阿芬"讲："你快点让开，要不我就骑摩托车撞你"，其对"阿芬"讲："你不要让开，拦住他们，不用怕"。那两个男子就骑摩托车往"阿芬"撞过去，把"阿芬"撞跌在地，其准备追上那两男子时，该两男子弃车逃跑，其中一男子冲上附近新屋，另一男子沿公路逃跑，后被群众抓住。2.证人刘某2证言，证实2016年7月3日8时许，其骑电动车出行在本队的路上，听到有人喊"抓贼"，在其前面的路上有两人在跑，其中有一人手提一只包，其就加速追去，叫他俩停下，其中一人抓住其车把，向后一转，电车就加速向前，撞到另一贼佬，其和贼佬都倒在地上，贼佬的包就甩出一把弓弩。大家爬起来后，两贼佬就往回跑，其中一人往农田跑，另一拿包的人就被群众围住，贼佬从包内拿出一瓶东西，向着其和群众讲不要上，上来就喷死你们，随即喷了一次，其感觉刺鼻，眼睛辣。这时贼佬拉其电动车想逃跑，其快步用贼佬的弓弩钩住贼佬的右手，贼佬与车一起倒地，群众上前将贼佬抓住。三、被害人罗某陈述，证实2016年7月3日8时许，其在路边的菜地摘菜，其家白狗就跟在路边。当时有两个男子骑一辆红色125C摩托车经过，后面搭车的那个男子手中拿着一把弩，用弩打了一针其家的白狗，打完后，那两个男子就走了，其赶紧上去看狗，发现狗的右后腿上有一支针，其就将针拔出，狗就叫着跑开了，那两个男子听见狗叫，又骑摩托车返回并追上狗，搭车的那男子下车捡起狗坐上摩托车想走，其就站在路边拦住不给他们走，并喊"抓贼"。开车的那男子就说"再不走开，我就撞死你"，之后那两个男子看到有人过来，就开车直接向其撞来，其被撞倒在地上。后听村民讲抓到了其中一个偷狗的，另一个跑掉了。当天晚上，被抓住的那个偷狗贼的父亲赔了900元钱的狗钱。四、鉴定意见1.疾病证明书，证实2016年7月3日，罗某在陆川县马坡镇中心卫生院就诊，左小腿外伤、右前臂外伤、全身多处软组织挫裂伤。2.（陆）公（刑）鉴（法）字[2016]第233号检验报告，证实经陆川县公安局物证鉴定室鉴定，罗某的损伤程度构成轻微伤。五、辨认笔录1.刑事案件物品辨认笔录，证实吕文福向侦查人员指认其和"黑鬼"于2016年7月3日早上在马坡镇一村庄水泥路边偷狗时所骑的摩托车以及用弓弩打死的狗。2.刑事案件现场辨认笔录，证实吕文福向侦查人员指认其伙同"黑鬼"偷狗的地点及逃跑时向村民喷射辣椒水的地点。3.指认照片，证实吕文福指认其用于偷狗的弓弩、其逃跑时向村民喷射的辣椒水、其拿的米黄提包和打狗用的飞镖毒针。六、被告人吕文福的供述，证实2016年7月3日7时许，"黑鬼"提议去偷狗，其同意了。"黑鬼"骑摩托车搭其出发。路上"黑鬼"给其一个帆布包，里面有一把弓弩，一瓶辣椒水、还有四、五支毒针。两人到了马坡镇的一个村庄，其将弓弩拿出来装好针。两人在一条水泥路边发现一条白色的狗，路边的菜地有一个妇女在摘菜，其用弓弩打狗并预备偷走，结果旁边的妇女发现了大喊"偷狗"，"黑鬼"和其骑车逃跑，那个妇女就张开双臂在摩托车前面的水泥路上拦住不让走，之后摩托车就撞倒那个妇女，其和"黑鬼"也连人带车倒在地上。其和"黑鬼"继续逃跑。期间，有一个村民骑电车追上其并撞倒其，其爬起来继续逃跑，其看见村民追上来了，就从帆布包内拿出那瓶辣椒水往后面喷，之后其被村民抓获。本院认为，被告人吕文福在实施盗窃过程中，为抗拒抓捕而当场使用暴力，致一人轻微伤，其行为已触犯刑律，构成抢劫罪，公诉机关指控被告人吕文福犯抢劫罪罪名成立。被告人吕文福曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法从重处罚。被告人吕文福已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。被告人吕文福归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人吕文福通过其亲属赔偿了被害人的经济损失，依法酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十九条、第二百六十三条、第六十五条第一款、第二十三条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》第五条第三项、第十条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人吕文福犯抢劫罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月26日起至2019年11月25日止。缴纳罚金的期限为判决生效后一个月内。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　冯卫东人民陪审员　　沈瑞勇人民陪审员　　吕健堂二〇一七年二月二十六日书　记　员　　谢媛金