广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2012）荔刑初字第59号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人吕某，居民。因涉嫌妨害公务，于2011年11月29日被荔浦县公安局刑事拘留，同年12月29日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人张玉明，广西丰鱼律师事务所律师。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2012）43号起诉书指控被告人吕某犯妨害公务罪，于2012年3月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，被告人吕某及其辩护人张玉明到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2011年11月28日下午，荔浦县交通局路政执法大队工作人员在荔浦县马青线公路大塘与青山交界路段依法查处超限车辆。当天下午五时许路政执法人员发现一辆车牌号为桂C×××××的大货车严重超载，遂依法对该车作出罚款3000元的决定。车主认为处罚太重一直未交罚款，并联系钟利帮忙，钟利于当晚21时许让覃庆刚（另案处理）与被告人吕某带钱到扣车地点处理罚款事宜。在赶去扣车地点的路途中，被告人吕某先后打电话通知莫福庆、莫荣康（二人另案处理）赶到扣车地点帮忙。当晚22时许，吕某、覃庆刚、莫福庆、莫荣康先后赶到扣车地点，到达现场后覃庆刚准备向执法人员交罚款，被告人吕某阻拦不让交，并让司机将车开走。因车轮已被路政执法大队工作人员用车轮锁锁住而无法开走，被告人吕某在向路政执法大队长何某索要车轮锁钥匙的过程中与何某发生冲突，于是伙同莫福庆、莫荣康等人上前殴打何某，路政执法人员黄开德上前阻止，也被殴打。何某被打后躲到执法车上，被告人吕某、莫福庆、莫荣康用石头、摩托车防盗锁将交通局的两辆执法车的玻璃砸坏，又将何某拉下车殴打。不久荔浦县交通局党组书记韦某赶到现场，被告人吕某等人又上前殴打韦某，几分钟后公安人员赶到，莫福庆、莫荣康等人逃离现场，吕某被公安机关当场抓获。经荔浦县价格认证中心鉴定，被砸车辆损失为人民币5750元；经鉴定，被害人何某、韦某的伤构成轻微伤。另查明，被告人吕某于2008年2月1日被荔浦县人民法院以犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金12000元。另查明，2012年4月11日，被告人吕某的家属代其赔偿了被害人荔浦县交通局的全部经济损失人民币7208元，得到了被害人的谅解，被害人书面请求法院对被告人吕某从轻处罚。上述事实，被告人吕某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的供述、被害人的陈述、证人证言、被害人的伤势证明及照片、现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取物品登记表、现场方位图、现场照片、司法鉴定意见书、价格鉴定结论书、本院（2008）荔刑初字第19号刑事判决书、赔偿协议书、收条、抓获经过、被告人吕某的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吕某以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，构成了妨害公务罪。公诉机关指控被告人所犯的罪名成立，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金的量刑幅度内追究被告人的刑事责任。被告人吕某在与他人的共同犯罪中，因还有同案人未归案，故本案不宜区分主从犯。被告人的辩护人提出被告人归案后，能如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，全部赔偿被害人的经济损失，有悔罪表现，并且得到了被害人的书面谅解，可从轻处罚的辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第四十七条之规定，判决如下：被告人吕某犯妨害公务罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月29日起至2012年9月28日止。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　张举武二〇一二年四月十六日书　记　员　　黄春晓