广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初306号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人吕英学，男，1964年11月25日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年2月11日被靖西市公安局刑事拘留，同月23日由靖西市公安局变更强制措施为取保候审。被告人黄玉昆，男，1972年4月10日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年2月11日被靖西市公安局刑事拘留，同年3月17日经靖西市人民检察院批准逮捕，当日由靖西市公安局执行逮捕，同年4月10日由靖西市公安局变更强制措施为取保候审。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉〔2018〕318号起诉书指控被告人吕英学、黄玉昆犯开设赌场罪，于2018年8月29日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，于2018年9月18日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人吕英学、黄玉昆到庭参加诉讼。现已审理终结。二被告人对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，当庭认罪，愿意缴纳罚金，请求法庭从轻处罚并对其宣告缓刑。经审理查明的事实与起诉书所指控的一致：被告人黄玉昆系被告人吕英学媳弟，二人为了牟利，经商量后决定在靖西市新靖镇常富村江城屯二人所经营的小卖部内开设赌博场所收取场地费。2018年2月9日晚，二被告人开设的赌场引来黄某7、农某1等人前来赌博，次日凌晨1时许，公安民警收到报警后对该赌场依法进行查处，当场查获在此赌博的黄某7、农某1等21名人员及吕英学、黄玉昆，并在现场缴获现金300元及赌具一批。案发后，以上参赌人员被处以行政拘留五日至十五日的行政处罚。二被告人到案后均如实供述自己的犯罪行为。上述事实，有公诉机关举出并经庭审质证的查获经过、受案登记表、扣押决定书、扣押清单、行政处罚决定书、证人黄某1、黄某2、黄某3、农某1、周某、赵某、覃某1、农某2、农某3、黄某4、黄某5、黄某6、黄某7、覃某2、李某、农某4、黄某8、农某5、黄某9、黄某10等证言，现场方位图及现场照片，辨认笔录及照片，被告人吕英学、黄玉昆供述，被告人的户籍证明等证据证实，被告人在庭审过程中亦无异议，足以认定。本院认为，被告人吕英学、黄玉昆以营利为目的，为他人赌博提供场所及用具，其行为已构成开设赌场罪，公诉机关指控的罪名成立。根据被告人的犯罪情节，其法定刑量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。在共同犯罪中，二被告人共谋犯罪，相互配合，积极实施，均起主要作用，都是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。二被告人到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；被告人当庭认罪，且自愿缴纳罚金，有法定和酌定从轻处罚处罚情节。根据被告人的犯罪事实、情节及悔罪表现，本院决定宣告缓刑。扣押在案的现金300元及赌具一批，予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人吕英学犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币10000元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄玉昆犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人民币10000元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、扣押在案的现金300元及赌具一批，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　杨文启人民陪审员　　谭冰蕾人民陪审员　　严小米二〇一八年九月十九日书　记　员　　凤兰茜