广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）罗刑初字第143号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人吴建成，中共党员，任罗城仫佬族自治县小长安镇牛毕村委会主任。因涉嫌犯受贿罪，2015年3月19日罗城仫佬族自治县人民检察院对其取保候审，同年10月8日本院继续对其取保候审。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2015）123号起诉书指控被告人吴建成犯受贿罪，于2015年9月29日向本院提起公诉，本院于同月30日立案受理，并依法组成合议庭，同年12月7日公开开庭审理了本案，罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏出庭支持公诉，被告人吴建成到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2012年至2015年间，国家为优先帮助农村中住房最危险、经济最贫困的农户解决最基本的安全住房需求适当的给予危房改造财政补助资金。被告人吴建成在担任罗城仫佬族自治县小长安镇牛毕村委副主任、副支书及主任期间，利用其职务上的便利，在为本村群众潘某、吴某丙、吴某丁、唐某甲、吴文亮、吴乙林、吴卯新、吴火枝办理申请危房改造财政补助资金的过程中，向潘某索要辛苦费现金人民币3900元、向吴某丙索要辛苦费现金人民币6000元、收受吴某丁的辛苦费现金人民币3000元、收受唐某甲的辛苦费现金人民币2000元，收受吴文亮妻子杨某的辛苦费现金人民币1000元、收受吴乙林父亲吴某乙的辛苦费现金人民币1000元、收受吴卯新妻子唐某乙的辛苦费现金人民币1000元、收受吴火枝的辛苦费现金人民币4000元，共计索、受现金人民币21900元，并全部用于个人生活开支。被告人吴建成到案后，主动交代其罪行，认罪态度较好。公诉机关针对上述指控的事实在开庭审理中宣读、出示了书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据材料。公诉机关认为，被告人吴建成在协助人民政府从事行政管理工作中，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物共计21900元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人吴建成有投案自首情节应当从轻或者减轻处罚，且到案后已退出所有赃款，可以酌情从轻处罚。建议对被告人吴建成判处有期徒刑一年零六个月，并综合情节给予缓刑考验。提请本院依法判处。被告人吴建成对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，认为其有投案自首及退赃情节，请求法院从轻处罚，给予缓刑考验。经审理查明，2012年至2015年间，国家为优先帮助农村中住房最危险、经济最贫困的农户解决最基本的安全住房需求适当的给予危房改造财政补助资金。被告人吴建成在担任罗城仫佬族自治县小长安镇牛毕村委副主任、副支书及主任期间，利用其职务上的便利，在为本村群众潘某、吴某丙、吴某丁、唐某甲、吴文亮、吴乙林、吴卯新、吴火枝办理申请危房改造财政补助资金的过程中，向潘某索要辛苦费现金人民币3900元、向吴某丙索要辛苦费现金人民币6000元、收受吴某丁的辛苦费现金人民币3000元、收受唐某甲的辛苦费现金人民币2000元，收受吴文亮妻子杨某的辛苦费现金人民币1000元、收受吴乙林父亲吴某乙的辛苦费现金人民币1000元、收受吴卯新妻子唐某乙的辛苦费现金人民币1000元、收受吴火枝的辛苦费现金人民币4000元，共计索、受现金人民币21900元，并全部用于个人生活开支。2015年3月19日，被告人吴建成主动投案自首。另查明，案发后，被告人吴建成已退出全部赃款。现有人民币30000元由罗城仫佬族自治县人民检察院暂扣。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、立案决定书，证实2015年3月19日罗城仫佬族自治县人民检察院决定对吴建成涉嫌受贿罪一案立案侦查。2、户籍证明，证实被告人吴建成的身份情况及其作案时已达负刑事责任年龄。3、小长安镇牛毕村第五届村民委员会选举结果报告单、小长安镇村民委员会选举结果花名册、中国共产党牛毕村支部委员会换届选举结果报告单、小长安镇牛毕村第七届村民委员会选举计票结果报告单，证实被告人吴建成2008年7月25日当选牛毕村副主任；2008年8月7日当选为中国共产党牛毕村支部委员会副书记；2011年7月30日当选中国共产党牛毕村支部委员会副书记。4、广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据，证实2015年3月24日吴建成交款人民币30000元给罗城仫佬族自治县人民检察院暂扣。5、广西壮族自治区建设厅桂建村镇（2009）23号文件《关于抓紧做好县市农村危房改造工程试点实施方案的通知》、罗城仫佬族自治县人民政府办公室罗政办发（2009）136号《关于调整自治县罗城仫佬族自治县农村危房改造工作领导小组的通知》、罗城仫佬族自治县人民政府办公室罗政办发（2009）137号《关于印发全县农村危房改造工程试点实施方案的通知》及附件、罗城仫佬族自治县人民政府办公室罗政办发（2011）138号《关于印发自治县2011年第一批农村危房改造工程试点实施方案的通知》及附件、罗城仫佬族自治县农村危房改造工作领导小组罗危改发（2014）2号《关于印发自治县2014年第一批农村危房改造工程试点实施方案的通知》及附件、罗城仫佬族自治县人民政府办公室罗政办发（2014）135号《关于印发自治县2014年第二批农村危房改造工程试点实施方案的通知》及附件，证实国家对农村存在危房改造给予资金补助，申请受理先由农户向户籍所在地村民委员会提出书面申请，2009年小长安镇农村危房改造任务为100户；2011年小长安镇农村危房改造任务为53户；2014年小长安镇农村危房改造任务为第一批205户、第二批90户。6、2010年罗城县小长安镇危改房改造项目基本情况及资金综合统计表，2011年度危改第一、二批资金发放表，2011年度危改第二批第三期资金发放表，2014小长安镇农村危房改造项目领款户名单表，证实潘某于2010年获危改造指标并已领款13000元；吴某丙于2011年1月间获危房改造指标并已领款16000元；吴某丁于2014年获危房改指标并已领款17907元、唐某甲于2014年获危房改指标并已领款22000元、吴文亮其于2014年获危房改指标并已领款22000元、吴乙林于2014年获危房改指标并已领款13000、吴卯新于2014年获危房改指标并已领款17907元、吴火枝于2014年获危房改指标并已领款17907元。7、证人潘某、路某证言，证实2010年间，潘某为申领得危房改造补助资金找到吴建成，要求吴建成帮忙办理一个指标，后吴建成提出要“辛苦费”。后潘某于2011年顺利办理得一个危房改造指标，在2012年2月潘某的13000元危房改造补助资金到账后，潘某的妻子路某在潘记明家将人民币3900元行贿给吴建成。8、证人吴某丙的证言，证实2010年间，其为申领得危房改造补助资金找到吴建成，要求吴建成帮忙办理一个指标，后吴建成提出要“辛苦费”。后其于2011年顺利办理得一个危房改造指标后，在2012年2月其的第一期危房改造资金13000元到账后，其取了6000元带到吴建成家给了吴建成。由于之前答应给6000元，所以在第二期资金3000元到账后，其就没有再给钱给吴建成，其总共领到的危房改造资金共16000元。9、证人吴某丁的证言，证实2014年初，吴建成到其家买鸡，其父亲主动提出如果吴建成帮办到一个危房改造指标就给一些钱给吴建成。之后在2014年其家顺利办得一个危房改造指标，在同年12月初其分二期得了共计17900元的危房改造补助资金，2015年2月初的一天，其将其中的3000元行贿给吴建成。10、证人唐某甲的证言，证实2014年间，其找到吴建成要求其帮办理一个危房改造指标，当年其便得一个指标。其于2014年底及2015年1月初，分二次领得危房改造补助资金共计22000元。2015年2月份的一天，其在吴建成家将2000元给吴建成之事实。11、证人的吴文亮、杨某证言，证实2014年间，吴文亮找到吴建成要求他帮办理一个危房改造指标，当年吴文亮便得一个指标。吴文亮于2014年底及2015年1月初，分二次领得危房改造补助资金共计22000元。2015年2月份的一天，吴文亮的妻子杨某在吴建成家将1000元给吴建成之事实。12、证人吴某乙的证言，证实2014年间，其找到吴建成要求吴建成帮办理一个指标，并提出事后给“辛苦费”。当年其便得一个指标。2014年底领得危房改造补助资金共计16000元。2015年春节前的一天，其在去牛毕街的路上将1000元给吴建成的事实。13、证人唐某乙的证言，2014年间，其丈夫吴卯新找到吴建成要求其帮办理一个危房改造指标。当年吴卯新便得一个指标，并领得共计16000元的危房改造资金。2015年春节的前一天，其在吴建成家将1000元给吴建成的事实。14、证人吴某戊的证言，证实2014年间，其找到吴建成要求他帮办理一个危房改造指标。当年其便得一个指标，并领得共计17900元的危房改造资金。2015年春节的前一天，其两次在吴建成家将共计4000元给吴建成的事实。15、被告人吴建成的供述与辩解及自首材料，证实2010年至今，其先后担任小长安镇龙腾村村委副主任、副支书，负责联系牛毕柳木屯的危房改造工作。其在农户办理危房改造过程中，利用担任村委领导的职务便利，收取危改农户的“辛苦费”，具体情况如下：（1）2010年的一天，其屯的潘某提出要求其帮办理一个危房改造指标，因当时危房改造指标已满，于是其提出如果办理得，潘某就要按申领得的补助资金的30%付给其“辛苦费”，潘某同意。后在2012年2月份的一天，潘某在领得13000元的危房改造补助资金后，其收下了潘某妻子路某给其的3900元。（2）2011年间，吴某丙找到其办理一个危房改造指标，其提出如果办成要收一半的危房改造补助资金作为“辛苦费”，吴某丙同意。在2012年2月吴某丙领得钱后将其中的6000元作为“辛苦费”给其。（3）2014年初，其到吴某丁家买鸡，吴某丁父亲主动提出如果其帮办到一个危房改造指标就给30%的“辛苦费”给其。之后其在评议的时候帮吴某丁讲好话，后吴某丁顺利获得一个危房改造指标。2015年2月初的一天，其收下吴某丁给的3000元“辛苦费”。（4）2014年初，唐某甲找到其办理一个危房改造指标，后唐某甲顺利办理得一个指标。在2015年2月初的一天，其收下唐某甲给的2000元“辛苦费”。（5）2014年初，吴文亮找到其办理一个危房改造指标，其答应。在2015年2月初的一天，其父亲告诉其吴文亮的妻子杨某将1000元“辛苦费”放在其家里，事后其将该1000元用于个人生活开支。（6）2014年11月份的一天，吴某乙找到其要求其帮办理一个危房改造指标并承诺申请得后给其“辛苦费”，于是其答应。2015年春节前一天，在牛毕街，其收受了吴某乙的1000元“辛苦费”。（7）2014年的一天，吴卯新要求其帮忙办理一个危房改造指标，其答应。2015年春节前一天，在其家其收受吴卯新的妻子唐某乙给的1000元“辛苦费”。（8）2013年吴火枝申请危房改造指标不得。2014年吴火枝找到其要求帮忙办理危房改造指标并讲事后给其一些“辛苦费”，其答应。事后，吴火枝顺利申领。2015年初，其分两次收受了吴火枝共计4000元的“辛苦费”。同时，证实以上收受的21900元均用于平时个人日常开支。本院认为，被告人吴建成身为农村基层组织工作人员，在协助负责小长安镇牛毕村国家危房改造专项补贴发放工作期间，利用职务之便，为他人谋取利益，非法索取或者收受他人财物共计人民币21900元，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控被告人吴建成的犯罪事实和罪名成立，应依法追究其刑事责任。被告人吴建成具有索贿情节，依法从重处罚。鉴于被告人吴建成有投案自首情节，依法应当从轻或者减轻处罚，归案后能积极主动全部退赃，依法可以从轻处罚，综上，本院决定对其从轻处罚。根据被告人吴建成的犯罪情节和悔罪表现，对其适用缓刑确实不致再危害社会，且宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可对其适用缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护国家工作人员职务廉洁性，根据被告人吴建成犯罪的事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第三款、第七十三条第二、三款、第九十三条之规定，判决如下：一、被告人吴建成犯受贿罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金人民币15000元；（缓刑考验期自判决书确定之日起计算；罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、对本案已退出的赃款人民币21900元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　陈永玲人民陪审员　　银星贵人民陪审员　　谢继朗二〇一五年十二月十八日书　记　员　　韦荣子