广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0108刑初40号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人吴小娴，女，1986年3月9日出生于广西平南县，汉族，专科文化，无业，住南宁市良庆区。因涉嫌销售假冒注册商标的商品罪，于2016年6月15日被羁押，次日被刑事拘留，同年7月23日被执行逮捕，同年11月14日被南宁市良庆区人民检察院取保候审。2017年1月10日本院决定继续对其取保候审。辩护人刘明星，北京大成（南宁）律师事务所律师。辩护人卢志林，北京大成（南宁）律师事务所实习律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检公刑诉〔2016〕354号起诉书指控被告人吴小娴犯销售假冒注册商标的商品罪，于2017年1月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，并适用简易程序，于2017年2月9日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员裴昱出庭支持公诉，被告人吴小娴及辩护人刘明星、卢志林到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市良庆区人民检察院指控，2015年8月至2016年6月，被告人吴小娴与甘某在未获得MCM控股公司授权的情况下，在位于南宁市良庆区金象大道东二里9号的家中，通过淘宝网销售假冒的MCM品牌的手机壳及包具，价值共计人民币约160000元。当庭出示和宣读了受案登记表、抓获经过、户籍证明、扣押清单、未授权声明、支付宝流水明细等书证，证人甘某、朱某的证言，被告人吴小娴的供述，鉴定证明及价格证明，辨认现场笔录及照片等证据。公诉机关认为，被告人吴小娴明知是假冒注册商标的商品仍向他人出售，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十四条，应以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人吴小娴对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。辩护人刘明星对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。辩称被告人吴小娴没有以假充真、假货真卖的行为，主观恶性较小；是初犯、偶犯；归案后如实供述，认罪态度好。经审理查明，2015年8月至2016年6月，被告人吴小娴与甘某在未获得MCM控股公司授权的情况下，在位于南宁市良庆区金象大道东二里9号的家中，通过淘宝网销售假冒的MCM品牌的手机壳及包具，价值共计人民币约160000元。2016年6月15日，被告人吴小娴被公安人员抓获。上述事实，有公诉机关提供并经庭审质证的下列证据予以证实：受案登记表、抓获经过、户籍证明、扣押清单、未授权声明、支付宝流水明细等书证，证人甘某、朱某的证言，被告人吴小娴的供述，鉴定证明及价格证明，辨认现场笔录及照片等。本院认为，被告人吴小娴明知是假冒注册商标的商品仍向他人出售，数额较大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关指控罪名成立。被告人吴小娴归案后如实供述，认罪态度较好，可以从轻处罚。对于辩护人提出被告人吴小娴主观恶性较小，是初犯，归案后如实供述，认罪态度好的辩护意见，本院予以采纳。鉴于被告人吴小娴犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人吴小娴犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月,并处罚金人民币八万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算;罚金已缴清。）二、暂扣于南宁市公安局星湖派出所的钱包、背包等物品，由暂扣机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦肖依审　判　员　　吴　帆人民陪审员　　周树立二〇一七年二月二十日书　记　员　　覃东东附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百一十四条【销售假冒注册商标的商品罪】销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。第七十二条【适用条件】将刑法第七十二条修改为："对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。