广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第2号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。附带民事诉讼原告人谢某甲，男，1954年11月4日出生，苗族，系被害人谢某壬的父亲。附带民事诉讼原告人叶某，女，1954年5月3日出生，汉族，系被害人谢某壬的母亲。委托代理人王建强，广西桔香律师事务所律师。委托代理人黄瑞忠，广西天际律师事务所律师。被告人吴勇，男，1982年5月29日出生于广西融安县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年2月10日被融安县公安局刑事拘留，2013年3月15日被逮捕。现羁押于融安县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人唐云高，广西思齐律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2013）79号起诉书指控被告人吴勇犯故意伤害罪，于2013年12月27日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谢某甲、叶某提起附带民事诉讼。本院于2014年3月12日公开开庭合并审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员周毓婷、翁宁出庭支持公诉；附带民事诉讼原告人谢某甲、叶某及其委托代理人王建强、黄瑞忠，被告人吴勇及其辩护人暨附带民事诉讼代理人唐云高到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2000年11月23日18时许，被害人谢某癸及其亲友骑单车从融安县长安镇隘面屯往融安县城行驶，途径融安县医院门口路段时，其堂姐谢某乙被一辆载客的三轮摩托车撞倒，造成右脚皮外伤，后双方在现场论理，造成交通堵塞。当时路过该处的吴某乙、吴某乙某等人因交通拥堵而与被害人谢某癸等人发生口角打斗，途径此处的被告人吴勇见其哥吴某乙等人和谢某癸等人在打斗即上前帮忙。在冲突打斗中被告人吴勇手持一把啄木鸟小刀刺中谢某癸左侧大腿及左侧胸部各一刀，谢某癸受伤后即被送往融安县医院抢救，因抢救无效于2000年11月26日死亡。经法医鉴定，谢某癸系被锐器捅伤心脏破裂最终导致脑死亡。2013年2月9日23时许，公安人员在融安县长安镇新安村北府屯将被告人吴勇抓获归案。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读、出示了书证、证人证言、被告人供述、鉴定结论等证据。公诉机关认为，被告人吴勇的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人谢某甲、叶某请求判决被告人吴勇赔偿其经济损失共计人民币181837元，其中包括丧葬费18810元、死亡赔偿金120160元、医疗费3843元、被扶养人生活费39024元。被告人吴勇对公诉机关指控的基本事实和罪名均无异议，但辩解作案用的不是啄木鸟小刀，而是普通小刀；第二刀捅中被害人胸部不是出于故意。表示愿意赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失，但自己没有财产，希望亲属代为赔偿。辩护人对公诉机关指控吴勇犯故意伤害罪无异议，但认为被告人吴勇有以下从轻处罚情节：归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好；案发时刚满十八周岁，一时冲动持刀伤人，事后追悔莫及，主观恶性不大；是初犯、偶犯；愿意赔偿被害人家属的经济损失；被害人也参与了口角和打斗，对案件引发有一定责任。建议本院对被告人吴勇从轻处罚。经审理查明，2000年11月23日18时许，被害人谢某癸与堂姐谢某乙等人骑单车从融安县长安镇隘面屯往融安县城行驶。途径融安县人民医院门口路段时，谢某乙被一辆载客的三轮摩托车撞倒，造成右脚皮外伤。后双方在现场理论，造成交通堵塞。当时路过该处的吴某乙（被告人吴勇之兄）、吴某甲等人因交通拥堵而与被害人谢某癸等人发生口角打斗。途径此处的被告人吴勇见状即上前帮忙。在打斗过程中吴勇持一把小刀刺中谢某癸左侧大腿及左侧胸部各一刀。谢某癸经医院抢救无效于2000年11月26日死亡。经法医鉴定，谢某癸系被锐器捅伤心脏破裂最终导致脑死亡。2013年2月9日，被告人吴勇在融安县长安镇新安村北府屯被公安人员抓获归案。另查明，在本案审理过程中，被告人吴勇的亲属代其赔偿被害人家属即本案附带民事诉讼原告人谢某甲、叶某人民币80000元。上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、重大刑事案件立案报告表证实，2000年11月23日公安机关接到谢某乙报案称：当日下午6时许，其与谢某癸、谢某姣等人骑单车路经融安县医院门口时被一辆三轮车撞倒，造成其右脚皮外伤。后其和谢某壬与三轮车女司机理论，路过此处的长安镇新安村北府屯10多人与谢某癸吵起来。在争吵中谢某癸不知被谁捅了腹部一刀，正在县医院抢救。同月26日，谢某癸经抢救无效死亡。同年12月22日，融安县公安局对该案立案侦查。2、抓获经过证实，2013年2月9日23时许被告人吴勇因涉嫌故意伤害被融安县公安局刑侦大队抓获。3、融安县人民医院住院病历证实，2000年11月23日被害人谢某癸因胸部被刺伤致心脏破裂入院治疗，于同月26日死亡。4、法医学尸体检验报告书及鉴定结论通知书证实，被害人谢某癸系被锐器捅伤心脏破裂最终导致脑死亡。鉴定结论已告知被害人家属及被告人吴勇。5、提取笔录及生物物证检验鉴定书证实，公安机关提取叶某、谢某甲和被害人谢某癸的血痕作为检材进行DNA检验，鉴定意见为谢某癸与叶某、谢某甲存在亲缘关系。6、证人证言（1）证人吴某乙（被告人吴勇之兄）证实，2000年11月23日下午6点多，其路经融安县人民医院门口时，看到一名妇女蹲在路上造成交通堵塞，遂与本屯的吴某甲一同指责那名妇女。当时与那名妇女一起的共有十多人，其中一名二十多岁的男青年与吴某乙争吵继而打斗起来。打了约两三分钟，男青年突然松手，走到水沟旁边。这时吴某乙看见其弟吴勇和本屯的李某甲不知什么时候也来帮忙打架，对另一名年约三四十岁的男人拳打脚踢。吴勇手里拿着一把小刀，想朝那男人捅去。本屯的李某乙拉住吴勇说那人是他舅，吴勇等人才停手。后来吴某乙看见与其打斗的那名男青年被一妇女扶着走进医院急诊室。过了一会听到那妇女说那名男青年昏倒了。参与打架的人中吴某乙只看见吴勇一人拿有小刀，刀叶约二寸长。（2）证人吴某甲证实，2000年10月左右的一天下午6时许，其乘三轮车由北府屯往长安街方向出来，路过县医院门口时，见有一女青年坐自行车与对面的一辆载客三轮车相撞。女青年与三轮车司机吵起来。其见状就说伤得不严重就算了吧。那女青年及两名同行的男子（一名约25岁，另一名约50岁）又同其吵起来。这时吴某乙不知从什么地方冲出来上前用手打对方那名年轻男子。过了不到三分钟，吴勇和李某甲也冲上来，三人共同打那年轻男子。年轻男子被打得弯腰站在那里。吴某乙和李某甲是徒手打，只有吴勇一人拿着一把白色铁质单刃的小刀。其看见吴勇右手拿刀自下往上刺中年轻男子的左胸部。吴勇持刀的手还晃了一下，不知还刺对年轻男子其他什么部位。年轻男子被刺后就往医院里面跑，后被人送进医院抢救。（3）证人李某甲证实，2000年11月份的一天18时许，其和吴勇从屯里到融安县城买菜。经过融安县医院门口时，看见吴某乙被一男子打。吴勇从裤袋内掏出一把银色铁质小刀参与打斗。后吴勇右手持小刀朝那男子的肚子方向捅了一刀，男子被捅后很快就瘫软了，被旁边两名男子搀扶走进县医院。二人在回家的路上，吴勇对其说他捅对了那男子。（4）证人谢某乙证实，2000年11月23日，其和谢某癸等人骑自行车去大巷乡隘面村吃白事酒回到县医院新大门附近时，被一载客三轮车撞倒，其膝盖受伤脱皮。为医药费问题，谢某癸与三轮车司机在路上理论。这时一伙路过的北府屯人过来帮三轮车司机讲话，还威胁要打死谢某癸。谢某癸不理他们，但这伙人还是对谢某癸拳打脚踢。后来其听见谢某癸讲“挨一刀了”，其姐谢英娇就扶谢某癸去医院。（5）证人谢某丙证实的情况与谢某乙证言基本相同。其还证实当时看见四名男青年围殴谢某癸，其中一名男青年右手抓着一把小刀抽出来，刀口上还留有红色的液体。其搀扶谢某癸进医院抢救时发现谢某癸的肚子和大腿两处流血。（6）证人谢某丁证实，2000年11月23日下午六时许，其与谢某己等人去大巷乡隘面村吃白事酒回到县医院门口时，看见谢某癸被北府屯的三名青年殴打，其中一名青年捅了谢某癸两刀，其中一刀捅对谢某癸的胸口。后谢某癸被人送进医院抢救。（7）证人谢某戊证实，2000年的11月份的一天下午5时许，其和本屯的谢某癸、谢某丁、谢某姣、谢某乙等一行十多人到隘面屯吃白事酒后骑自行车回到县医院门口时，谢某乙被一辆三轮车碰倒受伤。他们遂与三轮车司机理论。后来谢某癸被四名男青年围着殴打。其中一名二十岁左右的男青年手持一把尖刀捅了谢某癸两三刀，其中一刀捅中了谢某癸的胸口部位。后来其听说殴打谢某癸的这四名青年是北府屯的。（8）证人谢某己证实，2000年11月23日下午，其与谢某癸等人去隘面屯吃白事酒后回家。当时谢某癸、谢某乙等人走在前面，其和谢某丁等人走在后面。走到县医院门口附近时，其看到一名二十多岁的年轻人用手往谢某癸的胸部戳过去（当时看不见刀子），谢某癸当即就捂着胸口，由谢某丙扶着走进医院，谢某乙在一旁哭。其听谢某丁讲捅伤谢某癸的年轻人是北府屯的。（9）证人谢某庚证实，2000年11月23日下午6点多钟，其去隘面屯吃白事酒回到县医院门口时，看见十几个青年围着殴打谢某癸。谢某癸用手握住胸口，估计是被刀捅了。后来其听外甥李某发（北府屯人）讲，殴打谢某癸的那伙人是他们北府屯的。（10）证人李某乙证实，2000年11月23日，其从工地回家经过县医院门口时，看见本屯的“阿某甲”、“阿某乙”殴打其新寨屯的舅舅（即本案证人谢某己）。于是其出面制止。后其向舅舅了解情况，得知还有一位老表被北府屯的人捅伤。其不知道其舅舅和老表的名字，只知道他们都姓谢。（12）证人李某丙证实，2000年11月份的一天，本屯的吴勇和李某甲坐其摩托车要上街打游戏。当他们到县医院门口附近时，看见那里围着一群人，好像是在吵架。吴勇和李某甲便下车往人群里走去。其在外围看不清楚里面的情况，一分钟后便开车走了。（11）证人罗某（三轮车司机）证实，2000年11月23日下午五六时许，其开三轮车载客行至县医院路段时，三轮车碰倒对面过来的一名坐自行车的妇女。那妇女的右脚表皮被擦伤。于是双方在路上理论。后来不知怎么回事，与受伤妇女同行的一名年轻人与另一名年轻人争吵打斗起来。其见场面混乱，就开车走了，后面发生的事情其就不知道了。（13）证人谢某辛证实，其儿子谢某癸于2000年11月23日被人捅伤，大约三天后因抢救无效死亡。7、被告人吴勇的供述和辩解：2000年11月份的一天下午5时多，我和李某甲乘坐李某丙的摩托车从长安镇新安村北府屯到融安县城吃饭。途径县医院门口附近时，看到我哥吴某乙与一名男子打架，我们屯的吴某甲与另外两名男子及一名女子也在一旁打架。我和李某甲便上前帮忙我哥吴某乙。我们双方扭打在一起。我被那男子打了脖子一拳，就恼火了，从右裤袋掏出一把小刀对着男子的左某捅了一刀。接着李某甲在该男子背后抓住他的头发，向我这边甩过来，我的刀又捅中了他的胸部。当时我没有看见对方手上拿有刀具，我也没看见李某甲、吴某甲及我哥吴某乙手上拿有刀具，只有我一人拿了一把小刀。后来那男子被那名跟我们打架的妇女扶着进医院。我和李某甲很不服气，还想过去再打那名受伤男子，但看到医院门口有穿制服的人员，我们以为是保安，只好作罢。第二天我听说那名受伤的男子死了，我和李某甲就逃到三江、广东深圳等地打工躲避了。8、辨认笔录和照片证实：（1）被告人吴勇对其捅伤人的地点融安县人民医院路口进行了辨认；（2）证人李某甲对案发地点融安县人民医院路口进行了辨认；（3）证人谢某辛对被害人谢某癸的尸体进行了辨认；（4）证人李某乙对案发当日殴打其舅谢某己的“阿某甲”“阿某乙”进行了辨认。经核实，“阿某甲”即本案被告人吴勇，“阿某乙”即本案证人吴某乙。（5）证人谢某戊辨认出被告人吴勇就是用刀捅死谢某癸的人；（6）照片显示被害人谢某癸受伤的部位为左胸和左某。9、户籍证明及户口注销证明，证实被告人吴勇及被害人谢某癸的基本身份情况，吴勇案发时已年满18周岁。上述证据来源合法，真实客观，相互关联，本院予以确认。被告人吴勇归案后对其持小刀捅伤被害人谢某癸的犯罪行为供认不讳，并与证人证言等证据互相印证，足以证实其持刀故意伤害被害人谢某癸并致谢某癸死亡的事实。本院认为，被告人吴勇持刀故意损害他人身体，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。吴勇归案后，如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。辩护人与此相同的辩护意见，本院予以采纳。吴勇的亲属代其赔偿被害人家属人民币80000元，视为被告人吴勇具有一定悔罪表现，可以对其酌情从轻处罚。关于辩护人提出被害人对本案引发具有一定责任的辩护意见。经查，虽然被害人谢某某与口角和打斗，但无证据证实其对口角和打斗的引发存在过错，故不能认定其对案件引发有责任，辩护人的该辩护意见本院不予采纳。辩护人的其余辩护意见，与查明的事实和法律规定相符，本院予以采纳。综上，本院决定对被告人吴勇从轻处罚。吴勇的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费18810元、医疗费3843元，符合法律规定；诉请的死亡赔偿金120160元、被抚养人生活费39024元，不属刑事附带民事诉讼处理范围，故被告人吴勇本应承担22653元数额的附带民事赔偿责任。鉴于吴勇的亲属在诉讼过程中已自愿代其赔偿附带民事诉讼原告人人民币80000元，并不违反法律规定，本院对此予以确认。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第十九条、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人吴勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月9日起至2025年2月8日止）。二、被告人吴勇赔偿附带民事诉讼原告人谢某甲、叶某经济损失人民币80000元（已给付）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　朱　滨审　判　员　　宫　威代理审判员　　韦家勉二〇一四年三月二十五日书　记　员　　陈小斌