广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0102刑初319号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人吴杰源，男，1981年2月25日出生，汉族，小学文化，户籍所在地：广西壮族自治区南宁市宾阳县。曾因犯盗窃罪，于2016年7月21日被广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑六个月；因涉嫌盗窃罪，于2018年4月9日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，2018年4月29日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押在南宁市第一看守所。被告人林杰群，男，1971年7月18日出生，汉族，初中文化，户籍所在地：广西壮族自治区宾阳县。曾因犯盗窃罪，于2013年7月8日被福建省福安市人民法院判处有期徒刑一年二个月；因涉嫌盗窃罪，于2018年4月9日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，2018年4月29日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押在南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉[2018]302号起诉书指控被告人吴杰源、林杰群犯盗窃罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，南宁市兴宁区人民检察院指派检察员刘文出庭支持公诉。被告人吴杰源、林杰群到庭参加诉讼，本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2018年3月16日7时许，被告人吴杰源、林杰群共谋盗窃他人财物。当天8时许，在广西南宁市兴宁区，吴杰源安排林杰群在旁掩护，而自己则趁机将被害人莫某口袋内的手机盗走。二人作案后不久即被民警抓获。民警从吴杰源处缴获被盗苹果手机一台。被盗手机已发还被害人莫某。经鉴定，被盗手机案发日价值1000元人民币。2018年3月16日,被告人吴杰源、林杰群因吸食毒品被公安机关行政拘留十五日（自2018年3月16日至2018年3月31日止）；同日被公安机关强制隔离戒毒二年（自2018年3月31日至2020年3月31日止）；2018年4月9日被告人吴杰源、林杰群被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留。上述事实，被告人吴杰源、林杰群在开庭审理过程中无异议，并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、情况说明、扣押及发还清单、被害人韦某的陈述、价格鉴定结论书及鉴定意见通知书、辨认笔录及指认照片、证人莫某的陈述、刑事判决书、被告人吴杰源、林杰群的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴杰源、林杰群以非法占有为目的，盗窃他人财物，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人吴杰源、林杰群犯盗窃罪成立。在共同犯罪中，被告人吴杰源、林杰群分工合作，互相配合，积极作案，均系主犯，依法应当按其所参与的全部犯罪处罚。被告人吴杰源、林杰群归案后如实供述，认罪态度好，本院依法予以从轻处罚。被告人吴杰源、林杰群在有期徒刑执行完毕后五年以内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法予以从重处罚。因其二人吸食毒品与本案不是同一法律事实，其因吸食毒品被行政拘留期间及被强制隔离戒毒期间不予折抵刑期，故刑期从2018年4月9日其因涉嫌盗窃被刑事拘留之日算。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人吴杰源犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算：判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月9日起至2018年11月8日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）；二、被告人林杰群犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算：判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月9日起至2018年11月8日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　磨　颖二〇一八年八月十七日书记员　李开霖【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。