广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第16号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人吴旺东，男，1975年4月1日出生于广西玉林市兴业县，汉族，本科文化，原任广西来宾市某县城乡规划建设办公室（以下简称城规办）主任，事业编制干部。2013年7月29日因涉嫌犯受贿罪被武宣县公安局执行刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人覃旭高，广西衡生律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2013）237号起诉书指控被告人吴旺东犯受贿罪，于2013年12月25日向本院提起公诉，本院根据来宾市中级人民法院（2013）来刑二辖字第5号指定管辖决定书受理后依法组成合议庭，于2014年2月25日第一次公开开庭审理了本案，广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉，被告人吴旺东及其辩护人覃旭高到庭参加诉讼。2014年3月17日广西壮族自治区武宣县人民检察院以补充证据为由建议本院延期审理，本院于次日决定延期审理，2014年4月8日广西壮族自治区武宣县人民检察院通知本院恢复审理，本院并于同年4月14日第二次公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉，被告人吴旺东及其辩护人覃旭高到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：一、2011年上半年，某县某房地产开发有限责任公司（以下称甲房开公司）想把某县某新城F区F43#东面原来规划为空地（面积约为9m×12m）的地块改为宅基地来出售，甲房开公司法人代表兼总经理黄某交代办公室主任麦某负责办理此事。为违规办理建设用地规划许可证和建设工程规划许可证，以便将地块出售，麦某找到时任某县城乡规划建设办公室副主任吴旺东，要求吴旺东将某新城F区F43#东面空地改为宅基地，并办理该宗宅基地的《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》，吴旺东答应帮忙并提出要18万元好处费。麦某将此事向黄某汇报，黄某同意给吴旺东18万元好处费，后麦某向吴旺东许诺事成之后给其18万元。在明知违反《广西壮族自治区实施〈中华人民共和国城乡规划法〉办法》的相关规定的情况下，吴旺东违规私下帮甲房开公司更改了某新城F区的规划图，在F区F43旁增加了F44、F45号地的规划，并办理了这两块空地《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》。而后象东房开公司将F44、F45号地块出售给黄某甲，获利人民币24万元。事后，2011年上半年，麦某在某县政府附近的金都宾馆旁边分两次送给吴旺东好处费共计人民币18万元。二、2011年上半年，甲房开公司想把某县某新城F区一片原规划为商品房建设用地改为宅基地以便销售。甲房开公司法人代表兼总经理黄某交待办公室主任麦某负责办理此事。麦某找到时任某县城乡规划建设办公室副主任吴旺东，要求吴旺东帮忙把商品房建设用地改为宅基地，并办理《建设用地规划许可证》，麦某提出事成之后象东房开公司送吴旺东一块地皮，吴旺东答应帮忙。麦某将此事向黄某汇报，黄某同意这样操作。之后，吴旺东违反《广西壮族自治区实施〈中华人民共和国城乡规划法〉办法》的相关条款规定，违反程序擅自更改了该地块的用地规划许可证，违规私下帮甲房开公司更改某新城F区规划图，把F区一片原规划为商品房建设用地改为宅基地，办理了F区F58-F65号《建设用地规划许可证》并协助办理相关手续。事后甲房开公司送F58号宅基地（面积为80平方米）给吴旺东。吴旺东以其妹夫“李某”的名义和甲房开公司签订F58号地的虚假国有土地使用权转让合同，转让价款为8万元。但实际上吴旺东并没有支付该款给甲房开公司。半年后，麦某自己想炒地皮又以28万元向吴旺东购买F58号地并支付了购地款给吴旺东，案发时麦某尚欠吴旺东购地款20万元。经估价，F58号地使用权价值为12.088万元。三、2009年下半年，时任某县城乡规划建设办公室副主任吴旺东以炒地皮为由找到甲房开公司副总经理余某要求低价购买一块地皮。余某讲现在公司总经理黄某主持全面工作，要求吴旺东直接去找黄某谈此事，如果黄某同意给低价地皮，他们二个一起要两块地皮来炒，得钱大家分，吴旺东表示同意。后来，吴旺东以某亲戚买地皮为由去找黄某要求以优惠价格购买某新城G1、G2地块，黄某考虑到吴旺东是规划建设办公室副主任，往后公司业务上还需吴旺东关照，因此同意以正常销售价再打9折，每块地皮12.5万元（约优惠2万元）卖给吴旺东。然后，吴旺东将此事告诉余某，余某以吴旺东亲戚的名义交了某新城G1、G2地块的购地款，吴旺东没有出钱。过了半年，余某又将G1、G2号地以每块地皮19万元的价格卖给梁某，共获利13万元。2009年某日，吴旺东与余某在某县政府广场附近的一条路见面，在余某的小车上，吴旺东变相收受余某送给的现金7万元。四、2006年10月，个体建筑老板吴某挂靠乙房屋开发有限责任公司在某县某乡开发金福商贸城（下称：金福商贸城）。在2007年开盘后，吴某违反规定，在没有取得建设用地规划许可证等手续的情况下就销售了宅基地，边开发边卖地。然后，吴某多次找相关部门补办、完善建设用地规划许可证、建设开工证等手续，但均因不符合相关规定而未能办理。2011年上半年的一天，吴某找到时任某县城乡规划建设办公室副主任吴旺东，请求吴旺东想办法帮忙补办金福商贸城建设用地规划许可证，并表示给其辛苦费。吴旺东明知吴某违反规定未办证先卖地，且金福商贸城规划总评图建筑超用地红线，容积率超标，仍答应帮忙。2011年6月某日，为了希望吴旺东尽快帮办好规划许可证，在某县祥哥酒楼门外吴旺东的车上，吴某送了2万元现金给吴旺东。在吴旺东的帮助下，金福商贸城建设用地规划许可证得以顺利办好。2012年6月某日，为感谢吴旺东的帮忙，在象州住建局外面吴某的车上，吴胜又送了4万元现金给吴旺东。对于指控的事实，公诉机关提供了书证、证人证言，被告人供述、鉴定意见等证据证实。公诉机关认为，被告人吴旺东利用职务上的便利，收受他人财物价值人民币43.088万元，为他人谋取利益，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人吴旺东对公诉机关的指控提出以下意见：1、收受甲房开公司的18万元，不是其主动提出，而是开发商先提出给其好处费；2、指控其受贿F58号地没有异议，但估价过高，该地皮不会超过10万元；3、指控的第三起事实属于其和余某做正当生意，不构成受贿罪；4、其在未被采取强制措施前交代本案全部犯罪事实，有自首情节，可以减轻处罚。其他无异议。辩护人覃旭高对公诉机关的指控提出的辩护意见与被告人上述辩解意见一致，同时还提出吴旺东全部退赃，认罪态度较好，有深刻的悔罪表现，要求对吴旺东减轻处罚。经审理查明：一、吴旺东利用职务之便，收受甲房开公司人民币18万元的事实。2011年上半年，甲房开公司想把某县某新城F区F43#东面原来规划为空地的地块改为宅基地出售，甲房开公司法人代表兼总经理黄某交代办公室主任麦某负责办理此事。为违规办理建设用地规划许可证和建设工程规划许可证，以便将地块出售，麦某找到时任某县城乡规划建设办公室副主任吴旺东，要求吴旺东将某新城F区F43#东面空地改为宅基地，并办理该宗宅基地的《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》，吴旺东明知这样做是违反《广西壮族自治区实施〈中华人民共和国城乡规划法〉办法》的相关规定，仍违规私下帮甲房开公司更改某新城F区的规划图，在F区F43#旁增加F44#、F45#地的规划，并办理了这两块空地（用地面积120平方米）的《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》。后甲房开公司将F44#、F45#地块出售给黄某甲，获利人民币24万元。之后，吴旺东分两次收受甲房开公司办公室主任麦某送给的好处费现金共计人民币18万元。认定上述事实的证据如下：（一）书证1、某新城详细规划原始总平面图证实在规划原始平面图中，F43号地旁边是空地，没有F44、F45号两宗宅基地。2、修改后的某新城详细规划平面图证实修改后规划图，在F43号地旁边增加了F44、F45号两宗地块（总面积：深12米，宽10米）。3、F44、F45号地使用权转让合同证实2011年3月16日甲房开公司以24万元价格与黄某甲签订F44、F45号地使用权转让合同的事实。4、建设用地批准书、规划许可证证实F44、F45号地被相关部门规划、批准为黄某的宅基地的事实。（二）证人证言1、黄某证实其于2009年下半年任甲房开公司法定代表人、总经理。麦某任公司办公室主任，负责协调某县国土、城建部门，办理公司建设用地规划许可证等工作。黄某在家房产开发公司F区购买一块地号为F43的土地，按公司规划，在F43号地旁边是一块作为公共用地的空地，该空地不能作为宅基地使用。2011年上半年，黄某甲想买F43号地旁边的空地作为宅基地使用，为满足她的要求，其叫麦某出面去找某县建设局规划办理顺用地手续，由其公司将地卖给她，后来麦某跟其说他找到规划办的吴旺东，吴旺东同意帮修改用地规划并办理相关用地手续，并提出要送给吴旺东18万元的好处费。其同意吴旺东的要求。后来麦某通过吴旺东修改规划，把这块空地改成了F区的F44号、F45号二块宅基地，再由麦某把这二块宅基地以24万元卖给黄某甲。事后由麦某送给吴旺东18万元。2、麦某（甲房开公司办公室主任）证实其主要负责公司的日常事务，比如与象州县国土、规划部门打交道，办理各种相关用地手续。2011年初，当时购买公司某新区F43号地的黄某甲和她老公想把F43号地旁边的空地一起买下来，其跟黄某说了这个事情，并请示黄某是否帮他们办理。黄某就说要是规划办那边的手续办得的话就卖给他们。于是其就去找规划办的吴旺东，问能否把F43号地旁边的空地调整为宅基地。吴旺东就说这样改规划的话有难度，办好手续至少要给他18万元。于是其就跟黄某汇报，黄某就同意给18万元给吴旺东，让他把某新区F区F43号地旁边的空地调整为宅基地卖给黄某甲。然后其去找吴旺东说，要是他把某新区F区F43号地旁边的空地调整为宅基地，公司会给18万元的好处费给他。吴旺东听后同意帮忙。后来吴旺东在规划图中的F43号地旁边增加了F44、F45号地块，其不清楚吴旺东具体怎么改规划手续。后其公司以24万元与黄某甲签订了F44号、F45号地的转让合同，让吴旺东给黄某甲办好建设用地规划许可证。办好证后，为了感谢吴旺东帮忙，其于2011年1月至4月期间，代表公司分两次送了18万元给吴旺东。3、黄某乙（某县城乡规划建设办公室技术员）证实其于2007年7月至今在某县城乡规划建设办公室（以下简称城规办）任技术员，负责私人房屋的选址、报建、放线，2010年之后负责象东新城宅基地建设用地规划平面图与立面图打印，交吴旺东主任与住建局领导审核签字。某新城规划的原始平面图在某新区F区F43号地皮旁边是空地，不是宅基地。吴旺东修改了F区的原始规划平面图，在F43号地皮旁边增加了F44、F45号二块宅基地。2010年1月7日，吴旺东交代其打印他修改后的象东新区F区平面图，其把这个图复制到其电脑里打印出来后，发现吴旺东给其的图与原始的某新区F区平面图不一样，当时就问吴旺东为什么不一样，吴旺东说是增加的，吴旺东交代其以后打印F44号、F45号规划平面图和立面图时，就按照修改过的F区规划总平面图来打印。按照其城规办的规定，对于已经办好建设用地规划许可证的地块，更改规划总平面图要经过县、住建局规划联审办领导小组同意。其不知道吴旺东更改某新区F区规划图是否经规划联审小组同意，吴旺东是领导，既然他安排其打印，其只能服从安排。4、梁某（某县城乡规划建设办公室技术员）证实2007年7月至今其在某县城乡规划建设办公室（以下简称城规办）任技术员，负责公建项目方案审查、规划设计，对村庄规划设计；2012年底至今，其参加住建局规划联审小组的工作。按照规划联审工作的要求，要修改原来总平面图首先要开发商向住建局提出书面申请材料，包括原图与修改后的总平面图，经住建局规划联审小组开会讨论同意，再将申请材料报县联审领导小组开会讨论通过，以文件的形式批复同意。5、梁某乙（某县住房和城乡建设局副局长）证实2006年10月至今其任某县住房和城乡建设局副局长，按照正常程序，甲房开公司要更改规划平面图，应该由甲公司向住建局提出申请，住建局规划联审小组开会讨论。甲房开公司没有向住建局提出申请，其分管城规办，吴旺东对某新城F区规划总平面图进行修改没有向其请示过，其不懂得吴旺东修改某新城F区规划总平面图。6、李某（甲房开公司的职工）证实其于2009年3月至2011年7月在甲房开公司从事销售工作。侦查人员向其出示了二份某新城F区规划总平面图，一份是在F43号地旁边没标有F44号、F45号二块宅基地的规划总平面图，另一份是在F43号地旁边标有F44号、F45号二块宅基地的平面图。其看后认为在F43号地旁边没标有F44号、F45号二块宅基地的平面图是原始规划图，在F43号地旁边标有F44号、F45号二块地的平面图是修改后的规划平面图。7、贺某（甲房开公司总经理助理）证实F43号地旁边原来规划是空地，后来是麦某去找某县城规办的人修改规划，在F43号地旁边增加了F44号、F45号，其不清楚麦某找人怎么改。8、黄某丙（甲房开公司财务经理兼出纳）证实侦查人员向其出示了二份某新城F区规划总平面图，一份是在F43号地旁边没标有F44号、F45号二块地，另一份是在F43号地旁边标有F44号、F45号二块地。其看后认为在F43号地旁边没标有F44号、F45号二块的平面图是原始规划图，原来F43号地旁边是空地，另一份标F44号、F45号的平面图是修改后的规划图。麦某曾经对其说过，F44号、F45号地原来是没有的，后来才规划增加上去，公司要将这二块地卖给客户。其不知道麦某后面是怎么找住建局办得F44号、F45号地规划手续的。2010年或2011年，黄某甲和她老公一起到其公司找其，说要买F44号、F45号地，要交5万元定金给其。其对黄某甲他们说，麦某负责此事，叫他们去找麦某。其不知道他们与麦某怎么联系。9、黄某甲、覃某的证实他们夫妇于2011年3月16日与甲房开公司签订合同以24万元价格购买了F43号旁边的F44号、F45号二块宅基地。（三）被告人供述吴旺东供述2011年上半年，麦某找到其提出想把原来某新城F区F43东面的空地改为宅基地来出售。由于该块空地本来是应该用于硬化的，要是改成宅基地的话是办不了建设用地规划许可证的。因此，麦某就问其能不能帮他解决问题，要是能办的话，他们公司愿意给18万元。在利益驱动下，其同意帮他办理，并帮他们公司办理了《建设用地规划许可证》、《建设工程规划许可证》。在帮办理手续的过程中，麦某分两次送给其现金共计人民币18万元。二、被告人吴旺东收受甲房开公司象东新城F58号地使用权的事实。2011年上半年，甲房开公司想把某县某新城F区一片原规划为商品房建设用地（C68地左边）改为宅基地以便销售。甲房开公司法的定代表人兼总经理黄某交待办公室主任麦某负责办理此事。麦某找到时任某县城乡规划建设办公室副主任吴旺东，要求吴旺东帮忙把商品房建设用地改为宅基地，并办理《建设用地规划许可证》，麦某还提出事成之后象东房开公司送吴旺东一块地皮，吴旺东答应帮忙。之后吴旺东违反《广西壮族自治区实施〈中华人民共和国城乡规划法〉办法》的相关规定，违反程序擅自更改了该地块的用地规划许可证，违规私下帮甲房开公司更改某新城F区规划图，把F区一片原规划为商品房建设用地改为宅基地，办理了F区F58-F65号《建设用地规划许可证》，并协助办理相关手续。事后甲房开公司送F58号宅基地（面积为80平方米）给吴旺东。吴旺东以其妹夫“李某”的名义与甲房开公司签订F58号地的虚假国有土地使用权转让合同，转让价款为8万元，但甲房开公司不要吴旺东支付F58号地购地款，吴旺东也从未支付F58号地购地款。案发后，经广西国泰地产评估有限公司鉴定评估，F58号地使用权价值为人民币12.088万元，估价基准日为2011年1月21日。认定上述事实的证据如下：（一）书证1、某新城详细规划原始总平面图证实在规划原始平面图中，在C68左边是一整块商住用地，不是宅基地。2、修改后的某新城详细规划平面图证实修改后规划图，将C68左边是一整块商住用地改为F58-F65号共8块宅基地。3、建设用地规划许可证登记表证实以“李某”名字购买的某新城F58号地块，面积为80平方米，已办得住宅用地规划许可证，编号为地字第451322201000231。4、F58号土地使用权转让合同F58号土地使用权转让合同证明甲房开公司与“李某”签订F58号土地转让合同一份，受让人“李某”，转让标的是面积为80平方米的F58号地，转让金额8万元。5、规划许可证证实“李某”购买的F58号地性质为住宅用地，证号为地字第451322201000231。（二）证人证言1、黄某证实2010年或者2011年，麦某向其提议把甲房开公司原来已经规划为商品房建设用地的某县某新城F区（既后来的修改规划后的F区的F58-F65地号）的一块地修改为宅基地以便出售，麦某还讲要去找吴旺东帮忙，具体是怎么操作都是由麦某去办理的。后来麦某对其说，吴旺东同意帮忙修改用地规划，但要求送一块地皮给他。其对麦某说可以送一块地给他。后来吴旺东帮甲房开公司修改了用地规划。为了感谢吴旺东的帮忙，其公司送了一块地给吴旺东，但其不清楚具体送哪块地，吴旺东以谁的名字来办理《建设用地规划许可证》，具体怎么办证的。2、麦某证实其甲房开公司在某县城某新区有一块地为F区，原始规划为商住用地，2011年上半年甲房开公司为尽快收回资金，就想把某新区F区原本规划为商住用地改为宅基地出售。公司总经理黄某安排其去找规划办吴旺东操作这个事情。吴旺东说办理的难度比较大，如果办得的话，要给他一块地皮。其就回来请示黄某总经理，黄某同意送给他一块地皮。吴旺东就同意帮我们办好相关手续。后来其与吴旺东一起去实地测量，确定把商住地改为八块宅基地。根据住建部门的规定，我们公司要更改F58-F65这几块地的规划手续，必须向住建部门提出申请，报某县住建局、规划联审小组审批。当时我们公司没有提出申请，吴旺东违规私下办好了相关手续，把这块商住地改为八块宅基地，并依次编号为F58、F59、F60、F61、F62、F63、F64、F65。同时吴旺东叫其公司把F58这块地送给他，要求以“李某”的名义跟公司签订土地转让合同。为了感谢吴旺东帮忙把商住地改为宅基地来出售，其公司就把F58号地送给他。吴旺东以“李某”的名字签订土地转让合同。签订过程中“李某”没有出面过，我们公司也未收吴旺东地皮款。3、李某证实其系吴旺东的妹夫。其没有在某县做过房地产生意或者投资房地产项目，没有在某县某新城买过地皮。几年前，其在广东打工，接到其老婆的哥哥吴旺东的电话，说是要其身份证复印件，具体用来做什么他没有说，其也没有问，就直接复印了其身份证一份，再传真给他。侦查人员出示的某县某新城F58号土地使用权转让合同及私人住宅建设用地规划申请表上“李某”的名字不是其本人写的，其没有出钱买过某新城F58号地皮，是吴旺东以其名义购买F58号地皮。4、黄某乙（某县城乡规划建设办公室技术员）证实某新城规划为A、B、C、D、E、F、G共7个区，规划的原始平面图与立面图是吴旺东事先做好的，交给其打印。某新城规划的原始平面图在某新区F区在C区C68号地皮左边F区的一块地是一整块商住楼用地，不是宅基地。吴旺东将C68号地皮左边F区的一整块商住楼用地改为F58-F65号宅基地，并交代其打印他修改后的象东新区F区平面图，其把这个图复制到其电脑里打印出来后，发现吴旺东给其的图与原始的某新区F区平面图不一样，当时就问吴旺东为什么不一样，吴旺东说是增加的，其不知道吴旺东更改某新区F区规划图是否经规划联审小组同意，吴旺东是领导，其只能服从安排。5、梁某（某县城乡规划建设办公室技术员）证实按照规划联审工作的要求，要修改原来总平面图首先要开发商向住建局提出书面申请材料，包括原图与修改后的总平面图，经住建局规划联审小组开会讨论同意，再将申请材料报县联审领导小组开会讨论通过，以文件的形式批复同意。6、梁某甲（某县住房和城乡建设局副局长）证实按照正常程序，甲房开公司要更改平面图，应该由甲公司向住建局提出申请，住建局规划联审小组开会讨论。甲房开公司没有向住建局提出申请，其分管城规办，吴旺东对某新城F区规划总平面图进行修改没有向其请示过，其不懂得吴旺东修改某新城F区规划总平面图。7、黄某丙（甲房开公司财务经理）、贺某（甲房开公司总经理助理）证实某新城F区规划总平面图中，C68号地左边原来是一整块商住楼，后改为F58-F65号宅基地。（三）鉴定意见证实经广西国泰地产评估有限公司估价师王石、全裕胜通过实地勘察，认真分析调查收集资料，结合F58号地现状，采用市场比较法和剩余法，并以2011年1月21日为基准日，评估F58号地使用权转让价值为12.088万元。（四）被告人供述吴旺东供述2011年5月，麦某到其办公室找其，说某县某新区F区有一块地本来是用来建商品房的，但现在地势、环境不好，做商品房的话赚不了多少钱，现在他们公司想办理成宅基地来卖，问其是否能帮他们办理手续，条件是给其一块地皮。后来其帮他们公司更改用地规划和相关用地手续（改好后的编号为F58-F65），并以其妹夫“李某”的名义跟他们公司签订了F58号国有土地使用权转让协议，实际上F58号地是甲房开公司送给其的，不用其出钱。三、吴旺东通过购买甲房开公司地皮，从中获取优惠价款2.78万元的事实。2009年下半年，时任某县城乡规划建设办公室副主任吴旺东以炒地皮为由找到甲房开公司副总经理余某要求低价购买一块地皮。余某讲现在公司总经理黄某主持全面工作，要求吴旺东直接去找黄某洽谈，并提出与吴旺东一起炒卖，之后吴旺东以其亲戚买地皮为由去找黄某要求以优惠价格购买某新城地皮，黄某考虑到吴旺东是规划办副主任，往后公司业务上还需要吴旺东关照，因此同意按9折优惠转让象东新城G1、G2地块给吴旺东，即每块地皮12.5万元。吴旺东在每块地皮中获取优惠价款1.39万元，购买两块地皮获取优惠价款共计2.78万元。吴旺东要得该二块地皮后与余某一起炒卖，由余某办理相关手续，后余某把以上二块地皮卖给梁某赚取12万元，吴旺东在没有出资情况下分得7万元。认定上述事实的证据如下：（一）书证G1、G2土地认购书、使用权转让合同、收款收据，证实梁某购买G1、G2地块并与甲房开公司签订G1、G2土地使用权转让合同事实。（二）证人证言1、余某（甲房开公司副总经理）证实大约在2007年，当时某县住建局规划办副主任吴旺东找其说他想在甲房开公司要一块地皮来炒卖，甲房开公司是否可以在G区给他一块地皮。因为吴旺东是规划办副主任，其公司在开发过程中希望能得到他的关照，并且在公司开发过程中他确实帮过不少忙，他提出来要地皮来炒卖，很明显是想得点钱，于是其叫他去找黄某说比较好点。同时其也想要一块地皮来炒卖，就跟吴旺东说干脆以他的名义跟公司要二块地皮出来，这样公司会给他们比较优惠的价格，然后炒得的钱大家一起分，吴旺东听后表示同意。后来吴旺东就跟黄某说要二块地皮，黄某同意给他们二块地，每块地的价格是12.5万元，比当时的市场价格低3-4万元。然后吴旺东叫其以他一个亲戚的名义去要了某新城G1、G2这二块地，其就以吴旺东亲戚的名义交了1万元定金，当时没有签合同，只是用吴旺东亲戚的名义定好了这二块地皮。半年后，其跟吴旺东说想把这二块地卖出去，吴旺东同意。于是其委托售楼部工作人员帮他们把这二块地皮卖出去，赚了12万元。当时客户把地皮钱交给其，而后其才把原先跟公司定好的地皮钱交给公司，后其分给吴旺东7万元。2、黄某证实2009年下半年其到某县不久，吴旺东到其办公室找其说他的家人想买二块地，是不是可以给优惠点的价格。其见他这样提出来，就晓得吴旺东的意思是想通过他作为规划办人员的身份，买地的时候得到一些实惠，其考虑到公司卖宅基地是要通过他们规划办办理建设用地许可证的，如果不给他比较优惠的价格会得罪他，以后公司去办证他可能会故意拖延，不及时办理或者在其他方面他也可以叫别人刁难其公司，其就决定按正常销售价的9折优惠价格给吴旺东G1、G2二块地，每块地打折优惠后的价格是12.5万元，二块地共给他优惠3、4万元。这样算是其公司给他个人得到实惠，往后其公司在办证的时候，也会得到他的关照。吴旺东找其优惠要了这二块地后，其不清楚他是以什么人的名义来签订合同、交款和办理相关手续。3、梁某证实2009年其跟甲房开公司购买某新城G区的G1、G2二块地皮，总价是38万元。（三）被告人吴旺东的供述与辩解2009年上半年，其当时找余某说想要块地皮来炒卖，他就说他也想跟其一起炒，但他决定不了，叫其去跟总经理黄某稳，如果谈得下来后面的事全部由他来操作了。听余某这样说后，其就去找黄某稳谈。其跟黄某说其岳父想要买二块地皮，希望能给便宜点的价格，黄某认为他们公司以后还有很多事需要其帮忙，黄某同意低价卖地皮给其。后面全部由余某去操作这个事，他以哪个人的名义去办理其也不知道。其和余某炒G1、G2这二块地，其没出一分钱，后余某分7万元给其。四、吴旺东收受吴某人民币6万元的事实。2006年10月，个体建筑老板吴某挂靠乙房开公司在某县某乡开发金福商贸城（下称：金福商贸城）。2007年开盘后，吴某违反规定，在未取得建设用地规划许可证等手续的情况下就销售了宅基地，边开发边卖地。后来，吴某多次找相关部门补办、完善建设用地规划许可证、建设开工证等手续，但均因不符合相关规定而未办得。2011年上半年的一天，吴某找到时任某县城乡规划建设办公室副主任吴旺东，请求吴旺东想办法帮忙补办金福商贸城建设用地规划许可证，并表示给吴旺东辛苦费。吴旺东明知吴开胜违反规定未办证先卖地，且金福商贸城规划总评图建筑超用地红线，容积率超标，但仍答应帮忙。2011年6月的一天，为了使吴旺东尽快帮办好规划许可证，吴某在某县祥哥酒楼门外吴旺东的车上送人民币2万元给吴旺东。在吴旺东的帮助下，金福商贸城建设用地规划许可证得以顺利办好。2012年6月的一天，为感谢吴旺东的帮忙，吴某在某县住建局外面自己的车上又送人民币4万元现金给吴旺东。认定上述事实的证据有：1、证人证言吴某证实2006年10月份其以乙房开公司名义在某县某乡承建金福商贸城土地开发项目。2007年1月其没有办得规划许可证，就开始出售一些宅基地，业主买了没有规划许可证的宅基地，不能办理土地证，就去乡政府闹。其金福商贸城项目容积、密度及红线都超出了原来的设计范围，按规定是不能办理规划许可证的，没有规划许可证就不能办理土地证。为补办、完善相关用地手续，其找吴旺东帮忙，2011年、2012年其先后二次送给吴旺东现金共计6万元。2、被告人吴旺东的供述与辩解2007年，乙房开公司的吴某在某县某乡开发金福商贸城，他在用地、建设规划手续没有办好的情况下，就销售宅基地了。2011年下半年，吴某向某县规划办提交了资料，但是他们提供的设计方案因建筑超出红线等原因无法通过，因此，无法办理建设用地许可证。没多久，吴某又联系其，在其的车里面，吴某叫其尽快帮他办好建设用地规划手续，并送其2万元。后来吴某又再次提交已经修改过的材料，其就喊规划室帮他调整好设计方案，并顺利通过审核，办好建设用地规划许可证。2012年6月份，吴某又联系其见面，后吴某在他的车又送其4万元。另查明，2013年1月21日某县纪委在对吴旺东社会道德问题立案调查期间，群众举报反映吴旺东收受丙房地产开发公司、丁房地产开发公司、茂房地产开发公司、甲房开公司送给的钱财，并向茂房地产开发公司索要商品房一套，向甲房开公司索要地皮炒卖的问题，但举报者没有具体说明吴旺东何时何地收受上述房地产公司送的钱财，具体收受金额、索要商品房及地皮在何处均不明确。针对群众举报上述问题，某县纪委于2013年6月24日11时许约请吴旺东到某县纪委纪检监察室协助调查，吴旺东到纪委后经办案人员教育，于当日下午4时许向办案人员交代其收受房地产开发商麦某等人送给好处费20多万元的问题，当日某县纪委即把该问题移交某县人民检察院查处，同日来宾市人民检察院指定武宣县人民检察院查办该案，武宣县人民检察院于2013年6月25日凌晨3时许赶到某县纪委将吴旺东带回该院，当日22时许第一次对吴旺东进行询问时，吴旺东交代尚未被掌握的本案其他受贿事实。来宾市中级人民法院于2013年12月18日指定本院审判该案。吴旺东于2006年10月至2011年7月任某县城规办副主任，2011年8月任某县城规办主任。某县城规办属于事业编制单位，主要职责是负责城乡建设规划、设计、测量和群众建房的审核发证工作。在诉讼过程中，吴旺东家属代为全部退出赃款人民币38.868万元。吴旺东出生于1975年4月1日。认定上述事实的证据如下：1、吴旺东到案情况说明，证实吴旺东归案经过。2、户籍证明，证实吴旺东出生日期。3、任职文件，证实吴旺东任职情况。4、单位编制证明，证实吴旺东及其单位编制性质。5、退赃票据，证实吴旺东退赃情况。以上本案全部证据经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为：被告人吴旺东身为国家工作人员，利用职务上的便利，索取他人财物人民币2.78万元，非法收受他人财物人民币36.088万元，并为他人谋取利益，其行为确已触犯刑律，构成受贿罪。公诉机关指控吴旺东犯受贿罪成立，但将吴旺东与余某共同炒卖地皮分得的7万元计入受贿数额不当，本院认为吴旺东利用职务上的便利以优惠价从甲房开公司取得两块地皮的使用权，其获取的优惠价款2.78万元属于变相索贿所得；后来吴旺东与余某一起炒卖该地皮获取的利润，是其正常生意获利，不应当认定为吴旺东受贿所得。吴旺东因社会道德问题被纪委立案调查期间有群众举报其收受某县部分房开公司送给财物，但举报人没有具体说明吴旺东何时何地收受房开公司送给钱财，具体收受金额、索要商品房及地皮在何处均不明确。因此吴旺东有受贿犯罪嫌疑，但办案机关尚未掌握其受贿线索，吴旺东在被调查谈话期间主动交代本案的受贿事实，属自首，本院予以减轻处罚。吴旺东及其辩护人提出的F58号地估价过高的辩护意见理由不充分，不予采纳，其他辩护意见符合本案事实，予以采纳。吴旺东家属代为退出全部赃款，可视为吴旺东确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（一）项、第二款，第六十七条第一款，第六十三条第一款，第六十四条，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人吴旺东犯受贿罪，判处有期徒刑六年，并处没收个人财产人民币12万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月29日起至2019年7月28日止。没收的财产已交。）二、被告人吴旺东退出的赃款人民币38.868万元，依法没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　覃志欢审　判　员　　黄启石人民陪审员　　徐文轩二〇一四年六月二十四日书　记　员　　潘海舟附相关法条：1、《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款规定，国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，是受贿。2、《中华人民共和国刑法》第三百八十六条规定，对受贿犯罪，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的，从重处罚。3、《中华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款规定，对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑，情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑，个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现，积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。第二款规定，对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。4、《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定，犯罪后自动投案，如实供述自己罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。犯罪较轻的，可以免除处罚。5、《中华人民共和国刑法》第六十三条第一款规定，犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。6、《中华人民共和国刑法》第六十四条规定，犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。