广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）罗刑初字第164号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人吴某甲，退休干部。系被害人罗某之丈夫。附带民事诉讼原告人吴某乙，居民。系被害人罗某之儿子。附带民事诉讼原告人吴某丙，个体户。系被害人罗某之女儿。被告人覃某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年9月2日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人莫启丹，广西龙安律师事务所律师。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2015）142号起诉书指控被告人覃某犯交通肇事罪，于2015年11月16日向本院提起公诉，本院同日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人吴某甲、吴某乙、吴某丙向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，并于2015年12月9日公开开庭进行了合并审理。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员韩建军出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人（以下简称原告人）吴某甲、吴某乙、吴某丙，被告人覃某及其辩护人莫启丹，均到庭参加诉讼，现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2015年6月28日6时许，被告人覃某无证驾驶桂M×××××号普通二轮摩托车搭乘韦某沿S204省道由罗城仫佬族自治县四把镇往宜州方向行驶，当行驶至S204省道84KM＋500m处四把镇收费站路段时，因驾驶不当，碰撞横过道路的被害人罗某，造成罗某经抢救无效死亡的重大交通事故。经罗城仫佬族自治县交通警察大队事故认定：被告人覃某承担本次事故的主要责任，被害人罗某承担本次事故的次要责任。针对上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了物证、书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、勘验、检查笔录等证据，公诉机关认为，被告人覃某违反道路交通法，无证驾驶车辆引发重大交通事故，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人吴某甲、吴某乙、吴某丙诉称，由于被告人覃某的犯罪行为给其家庭造成经济损失，请求法院判令：一、依法追究被告人覃某交通肇事罪的刑事责任；二、死亡赔偿金为135820元（6791元／年×20年）；丧葬费20000元（协议丧葬费50000元，已支付30000元）；医疗费4576.82元，合计160396.82元；针对上述的诉请，三原告人当庭出示道路交通事故认定书、协议书、罗城县人民医院住院病人费用明细汇总表等证据证实。被告人覃某对起诉书指控的事实及罪名均无异议。辩护人莫启丹对起诉书指控被告人覃某的犯罪事实及罪名均无异议，但认为被告人覃某具有从轻、减轻处罚情节。理由：1、被告人覃某一贯表现良好，系初犯、偶犯，且事发后已赔偿被害人家属30000元；2、案发后，被告人覃某能主动等待交警到事故现场，并协助医护人员护送被害人到医院救治，也到交警队与被害人家属协商赔偿事宜。到案后能如实供述其罪行，应认定具有自首情节。综上，请求法院判决被告人覃某有期徒刑一年。经审理查明，2015年6月28日6时许，被告人覃某无证驾驶桂M×××××号普通二轮摩托车搭乘韦某沿S204省道由罗城仫佬族自治县四把镇往宜州方向行驶，当行驶至S204省道84KM＋500m处四把镇收费站路段时，因驾驶不当，碰撞准备横过道路至对向龙潭水库坝首的罗某，造成罗某（经抢救无效死亡）、韦某受伤及车辆损坏的重大交通事故。案发后，被告人覃某协助医护人员把被害人罗某送往医院救治，被害人罗某经医院抢救无效死亡。罗城仫佬族自治县公安局交通警察大队道路交通事故认定书认定：被告人覃某承担此事故的主要责任，被害人罗某承担此事故的次要责任，被害人韦某不承担此事故责任。另查明，一、案发后，被告人覃某已赔偿被害人罗某家属30000元；被害人韦某自愿放弃对被告人覃某、被害人罗某家属的起诉；二、被害人罗某系罗城仫佬族自治县四把镇四把街村民，其与丈夫吴某甲共同生育儿子吴某乙、女儿吴某丙。上述事实，有公诉机关经过庭审中举证、质证的证据予以证实：1、受理道路交通事故案件登记表、立案决定书，证实公安机关于2015年8月3日对覃某交通肇事一案立案侦查。2、户籍证明，证实被告人覃某身份情况及作案时已达到刑事责任年龄。3、公安交通管理行政强制措施凭证、机动车行驶证，证实被告人覃某驾驶的普通二轮摩托车所有人为覃子龙，公安民警于案发当日采取扣留机动车的行政强制措施。4、道路交通事故认定书，证实2015年6月28日在省道S204由罗城县四把镇往宜州方向路段发生的交通事故系被告人覃某未取得机动车驾驶证，且未按操作规范安全驾驶、文明驾驶造成，被告人覃某中承担此事故的主要责任，罗某承担此事故的次要责任，韦某不承担此事故责任。5、协议书，证实事发后，被告人覃某家属与被害人罗某家属达成协议，由覃某一方垫付50000元作为罗某的尸体丧葬费相关费用。6、尸体处理通知书、情况说明，证实公安机关已告知被害人家属办理尸体处理丧葬事宜，被害人家属不同意对尸体进行解剖检验。7、机动车辆临时技术检验报告，证实宜东检（2015）105号车辆检验结论为：排除事故造成的损坏外，桂M×××××号普通二轮摩托车的灯光信号系统不满足GB7258-2012机动车运行安全运行技术条件，其他所检系统满足国标要求。8、证人韦某证言，证实2015年6月28日5时许，覃某驾驶摩托车接其到四把化工厂上班，当摩托车行驶至龙潭水库，准备到水坝时，有一个女的从右边（由四把镇往宜州方向而言）往左边过马路，她走到路中间后又转回往右边走，覃某驾驶的摩托车就撞对她了。车头碰对她的腰部，后摩托车翻车，其和覃某就跌在地上。后有路人打110报警和120急救电话，120急救车到后，覃某就跟车一起送受伤的女子到医院救治。9、证人张某证言，证实2015年6月28日，其从四把街往龙潭水库方向行走，一名女子走在其前方大约50米，当该名女子走到龙潭水库坝首（以四把往宜州方向而言）时，从四把街方向开来一辆摩托车速度非常快，那名女子刚走进道路1米这样，被那辆摩托车撞对，其听见“嘭”的一声，就看见一团白的东西飞起来，后又跌倒在地上。那辆摩托车也翻了。后在龙潭水库散步的几个人走过来，大家打110报警电话和120急救电话。10、证人吴某甲证言，证实2015年6月28日其妻子罗某交通事故发生后，其赶到事故现场。发现其妻子爬在路旁的沟边，左手小臂已骨折，骨头外露，头部全部是血。右手手掌由中指部分开始裂开。后旁人拨打110报警电话及120急救电话。11、证人谢某证言，证实2015年6月28日6时许，其在龙潭水库边散步，从其身后有一辆摩托车开过来，速度很快，摩托车驾驶过其身边有一下，其就听见前面一声非常大的响声，后其看见有一名受伤的女子左手受伤比较严重，人也没意识了。后旁人有人拨打110报警电话及120急救电话。12、被告人覃某的供述与辩解，证实2015年6月28日6时许，其驾驶摩托车搭乘韦某准备到化工厂上班，当驾驶至龙潭水库坝首路段时，其看见一名女子站在路中间，可能是她想往左边走到龙潭水库坝首这边（由四把往宜州方向而言），后其就开车想从右边避让，当该名女子又往回走到路的右边，之后其的车与该名女子撞在一起，摩托车翻车了，其和韦某也翻下车。之后其看见那名女子倒在摩托车的前面，其就站在旁边等，有旁人拨打110报警电话和120急救电话。120急救车到现场后，其跟救护车一起送受伤女子到医院救治。13、罗公（交）鉴（尸体）字（2015）000005号尸体检验鉴定书，证实被害人罗某死因：1、中度颅脑损伤；2、胸腹部受钝性物撞击或挤压致胸腹内脏器严重损伤。14、道路交通事故现场勘查笔录、现场图片、照片，证实道路交通事故现场情况。15、协议书、罗城县人民医院住院病人费用明细汇总表，证实被害人罗某住院费用4576.82元，及被害人家属与被告人覃某家属事故发生后达成协议由被告人覃某赔偿被害人家属50000元，被告人覃某家属已支付30000元。本院认为，被告人覃某违反交通运输管理法规，忽视安全，造成一人死亡的重大交通事故，经公安交警部门认定被告人覃某负事故的主要责任，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控的事实和罪名成立，应依法追究其刑事责任。被告人覃某在案发后能如实供述自己的罪行，系坦白，依法可从轻处罚。被告人覃某在案发后已赔偿了被害人家属经济损失30000元并积极协助医护人员对被害人进行救治，依法均可酌情从轻处罚。对辩护人辩称被告人具有自首情节的辩解意见，与本院查明事实不符，本院不予采纳。被告人覃某的犯罪行为给附带民事诉讼原告人吴某甲、吴某乙、吴某丙造成经济损失，依法应承担民事赔偿责任。被告人覃某与被害人罗某在本次交通事故中分别承担主要责任和次要责任，双方对造成的经济损失应按照过错责任比例承担赔偿责任。综合全案，被告人覃某承担70%的赔偿责任，被害人罗某自行承担30%的责任。三原告人要求赔偿死亡赔偿金135820元（6791元／年×20年），根据被害人在本次事故中承担30%的责任，本院支持死亡赔偿金为95074元（135820元×70%），对三原告人请求过高部分本院不予支持；丧葬费20000元，请求过高，根据被害人在本次事故中承担30%的责任，本院支持丧葬费14000元（20000元×70%）；医药费4576.82元，根据罗城县人民医院出具的出院病人费用明细汇总表，结合被害人在此事故承担的责任，医药费为3203.77元（4576.82元×70%）。以上各项款项合计112277.8元。事发后，被告人覃某已向被害人家属赔偿30000元，故被告人覃某尚需向三原告人支付82277.8元（112277.8元－30000元）。根据被告人覃某的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条第一款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款及《最高人民法院关于民事诉讼证据若干规定》第二条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条、第十八条、第四十八条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人覃某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年9月2日起至2016年9月1日止）。二、被告人覃某赔偿附带民事诉讼原告人吴某甲、吴某乙、吴某丙死亡赔偿金、丧葬费、医药费共计82277.8元；（上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起三十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内向本院申请执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人吴某甲、吴某乙、吴某丙的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　覃　丽人民陪审员　银　川人民陪审员　潘常璨二〇一五年十二月二十三日书　记　员　韦荣子