广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第106号公诉机关资源县人民检察院。被告人吴某，农民。因犯寻衅滋事罪于2011年12月5日被本院免予刑事处罚。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2012年3月6日被资源县人民检察院批准逮捕，6月5日由资源县公安局执行逮捕。现羁押在资源县看守所。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）78号起诉书指控被告人吴某犯故意毁坏财物罪，于2012年9月6日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，被告人吴某到庭参加诉讼，本案现已审理完毕。资源县人民检察院指控：2011年12月22日凌晨1点多钟，熊某到资源县城风雨桥下的“食神”吃宵夜时，见到其女友唐某与朱某（已判刑）、唐某甲等人在“食神”吃宵夜，熊某就打电话给唐佳，想叫她出来，但没有打通，熊某就打唐某甲的电话，熊某在与唐某甲通话时，听到朱某在电话里骂：熊某算什么，我等一下就叫人把他的车子砸烂！熊某把这事告诉了龙某，龙某就去“食神”责问朱某，为何要打烂熊某的车子。双方发生争吵，后被人劝开。龙某走到十字街时，朱某等人追上来，对龙某进行殴打。这时熊某开车赶到，朱某等人就到丹霞宾馆去叫人帮忙，龙某趁机跑开，熊某也开车跑开，朱某到丹霞宾馆门口时打电话给粟石华（已判刑）讲，他和熊某搞起来了，叫粟石华叫人过来。过了不久，粟某、张某、谢某、吴某等人赶到，朱某等人就开车在县城到处寻找熊某。熊某逃到金利宾馆后，又打电话叫龙某去金利宾馆接他，龙某于是开车赶到金利宾馆，两人见面后就去城南躲藏，熊某开车躲藏到城南老公路不到10分钟，朱某就纠集了4辆车追了过来，并用砍刀砍熊某的车子，熊某就开车往城南丹霞花园方向跑，甩掉朱某后，又躲藏到城南老公路。因之前程某要借他的车，熊某就打电话叫程某将车开走，程某将车停到丹霞花园内。熊某就叫龙某开车到城南接，当熊某与龙某开车到县城十字街时，朱某等人欲拦龙某的车，被龙某冲了过去，并往风雨桥方向开，朱某等人就分两路追，其中朱某、凤铁生、张承军等人就往车田方向追。粟石华开车与吴某、谢石庭就往县城找。之后粟石华、吴某、谢石庭就在百兴庭院门口将龙某的车拦住，粟石华并用砍刀将龙某的吉奥牌越野车砍烂。吴某则捡起石头将龙某的吉奥牌越野车挡风玻璃砸烂。经桂林市价格认证中心鉴定，龙某被毁汽车价值5240元。庭审查明的事实与上述指控相符，被告人吴某在庭审中也没有异议、并有受害人龙某的陈述、被告人吴某的供述和辩解，同案犯粟石华的供述和辩解、证人黄某、程某、熊某的证言，涉案物品价格鉴定结论、户籍证明、刑事判决书等证据证实，经庭审质证，本院予以确认。本院认为：被告人吴某故意毁坏公私财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实充分，指控的罪名成立。被告人吴某犯罪后如实供述自己的罪行，庭审中认罪态度较好，依法给予从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人吴某犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月。刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年6月5日至2012年12月4日止。如不服本判决，可在接到判决书之日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　邓周平二〇一二年九月十三日代书记员　韦遥远第4页，共4页