广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0821刑初358号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人吴海坚，男，1980年6月10日出生，汉族，小学文化，农村居民，住广西平南县。因犯贩卖毒品罪于2016年12月14日被本院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元，2017年8月16日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪于2018年4月26日被刑事拘留，同年5月11日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检公刑诉〔2018〕328号起诉书指控被告人吴海坚犯盗窃罪，于2018年7月24日向本院提起公诉。本院于同年7月25日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月31日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员梁亮出庭支持公诉，被告人吴海坚到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2018年4月13日中午，被告人吴海坚窜到平南县小刀厂对面被害人何某经营的腻子粉店，将被害人何某放于该店办公室内价值2420元的vivo牌手机一台盗走，后抵押给刘某得款200元。破案后，公安机关已将涉案被盗的手机发还给被害人何某。另查明，2018年4月26日被告人吴海坚因吸毒被传唤后，主动向公安机关交代了本案犯罪事实。上述事实，被告人吴海坚在开庭审理过程中亦无异议，且有书证受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、接受物品清单及发还物品清单、网购手机订单、手机盒、微信记录、刑事判决书及释放证明书，证人刘某的证言，被害人何某的陈述，价格鉴定意见，现场勘验笔录、现场图及照片、辨认笔录及照片、指认笔录及照片，监控视频及截图等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人吴海坚以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值数额较大，其行为已触犯了刑律，构成盗窃罪，应受刑事处罚。公诉机关指控被告人吴海坚犯盗窃罪罪名成立。被告人吴海坚曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人吴海坚因涉嫌吸毒被传唤到案后主动供述了公安机关尚未掌握线索的盗窃犯罪事实，视为自首，依法可以从轻或减轻处罚。根据被告人吴海坚犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十四条的规定，判决如下：一、被告人吴海坚犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月26日起至2019年2月25日止；罚金限在判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、继续追缴被告人吴海坚违法所得人民币200元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　郑　昕二〇一八年八月三日书记员　叶宝霞