广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0702刑初152号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人吴旺鉴，男，1967年2月8日出生，住钦州市钦南区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年1月9日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同月21日经钦州市钦南区人民检察院批准逮捕，次日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕。辩护人陈业芸，广西源群律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉（2016）149号起诉书指控被告人吴旺鉴犯交通肇事罪，于2016年6月16日向本院提起公诉，同月17日由本院予以立案受理，依法适用普通程序，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派代检察员黄玉萍出庭支持公诉，被告人吴旺鉴及其辩护人陈业芸到庭参加了诉讼。现己审理终结。钦州市钦南区人民检察院指控：2016年1月9日9时许，被告人吴旺鉴驾驶桂Ｎ×××××号中型自卸货车沿G325线由合浦方向往钦州方向行驶至684km＋70m处时，该车制动失控，右侧与梁某乙驾驶的由桂Ｎ×××××号普通二轮摩托车非法改装的侧三轮车相碰撞，造成侧三轮车上梁某乙和乘客李某、梁某丙死亡，乘客刘某、梁某丁、张某、梁某戊、梁某戌受伤，两车不同程度损坏的交通事故。经交警部门认定：被告人吴旺鉴负此事故的主要责任，梁安云负此事故的次要责任。张某、梁某戊、梁某戌、李某、刘某某、梁某丙、梁某丁在此事故中无责任。经法医鉴定：梁某乙是生前因发生交通事故引起开放性颅脑损伤而死亡，梁某丙是生前发生交通事故引起颅脑损伤而死亡，李某是生前因发生交通事故引起颅脑损伤并创伤性、失血性休克而死亡，梁某丁的损伤程度为重伤二级，刘某的损伤程度为轻伤一级，轻伤二级。案发后，被告人赔偿被害人方人民币5万元，另保险赔偿梁某乙、李某、梁某丙丧葬费共人民币70272元，赔偿梁某戌、梁某丁、刘某医疗费共人民币99000元。公诉机关认为被告人吴旺鉴违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致三人死亡，一人重伤，情节特别恶劣，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款之规定，构成交通肇事罪，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人吴旺鉴及其辩护人对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均无异议，提请本院从轻处理，辩护人提出被告人吴旺鉴在本案中有自首情节，被告人吴旺鉴赔偿了被害人方的全部经济损失，被害人梁某乙对损害结果的扩大有直接因果关系，存在重大过错，请求本院对被告人减轻处罚，判处被告人三年以内有期徒刑，并适用缓刑。经审理查明：2016年1月9日9时许，被告人吴旺鉴驾驶桂Ｎ×××××号中型自卸货车沿G325线由合浦方向往钦州方向行驶至684km＋70m处时，该车制动失控，右侧与梁某乙驾驶的由桂Ｎ×××××号普通二轮摩托车非法改装的侧三轮车相碰撞，造成侧三轮车上梁某乙和乘客李某、梁某丙死亡，乘客刘某、梁某丁、张某、梁某戊、梁某戌受伤，两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，被告人吴旺鉴叫他人帮打电话报警后到钦州市公安局交通警察支队二大队黎合江中队等候处理。经交警部门认定：被告人吴旺鉴负此事故的主要责任，梁安云负此事故的次要责任。张某、梁某戊、梁某戌、李某、刘梅平、梁某丙、梁某丁在此事故中无责任。经法医鉴定：梁某乙是生前因发生交通事故引起开放性颅脑损伤而死亡，梁某丙是生前发生交通事故引起颅脑损伤而死亡，李某是生前因发生交通事故引起颅脑损伤并创伤性、失血性休克而死亡，梁某丁的损伤程度为重伤二级，刘某的损伤程度为轻伤一级，轻伤二级，梁某戌的损伤程度为轻伤二级，梁某戊的损失程度为轻伤二级，张某的损伤程度为轻微伤。案发后，被告人家属代被告人赔偿被害人李某家属梁朝斌丧葬费共人民币26576元、赔偿被害人梁某丙家属梁振永丧葬费共人民币7000元、赔偿被害人刘某、梁某丁、梁某戌、梁某戊医药费人民币各2万元。被告人吴旺鉴的车辆在出事前在紫金财产保险股份有限公司广西分公司购买了机动车交通事故责任强制险和机动车综合商业保险，该保险公司在案发后赔偿梁某乙、李某、梁某丙丧葬费共人民币70272元，赔偿梁某戌、梁某丁、刘某医疗费共人民币99000元。上述事实，被告人吴旺鉴在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、办案说明；机动车行驶证复印件、驾驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、保险凭据、被害人常住人口信息；证人吕某、曾某、宁某的证言；被害人张某的陈述；钦州市正大司法鉴定中心（2016）病鉴字第007、008、009号死因分析意见书、钦州市正大司法鉴定中心（2016）临鉴字第284、285、451、452、453号死因分析意见书；关于桂Ｎ×××××号车制动、转向、灯光的检验报告、机动车安全技术检验记录单、机动车安全技术检验表、车号桂Ｎ×××××号二轮摩托车车辆技术检验报告；钦州市金海湾司法鉴定所钦金海湾（2016）毒检字第11号乙醇检测报告书、钦州市正大司法鉴定中心钦正司鉴（2016）化字第01号检验鉴定结论报告；道路交通事故认定书；办案说明；道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片；道路交通事故经济赔偿凭证、梁某丁、刘某的病人住院预收款收据、梁某戌、梁某戊的病人住院预收款收据复印件、证人梁某甲、吴某的证言、紫金财产保险股份公司广西分公司的赔偿证明和相关的银行付款回单；鉴定意见通知书；被告人吴旺鉴的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴旺鉴违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致三人死亡、一人重伤、三人轻伤、一人轻微伤，并承担事故的主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人吴旺鉴犯交通肇事罪罪名成立，本院予以支持。被告人吴旺鉴案发后自动投案，并如实供述自己的犯罪行为，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后被告人家属代被告人赔偿被害人方经济损失共113576元，紫金财产保险有限公司广西分公司赔偿了被害人方经济损失共169272元，属部分赔偿，可酌情从轻处罚。辩护人提出的被害人梁某乙因违规超载搭人，才造成本案死伤人员众多，被害人梁某乙对损害结果的扩大有一定的责任的意见，且被告人有自首情节和赔偿情节，建议对被告人判处三年以内有期徒刑，并宣告缓刑的意见。经查，钦州市公安局交警支队二大队出具的道路交通事故认定书明确作出了如下认定：被告人吴旺鉴负此次事故的主要责任，梁某乙负此次事故的次要责任，张某、梁某戊、梁某戌、李某、刘某、梁某丙、梁某丁在此事故中不负责任。被害人梁某乙在本案中负次要责任的情节，本院在量刑中予以考虑，但因本案死伤较多，社会危害性较大及对社会影响较为恶劣，且被害人方前没有得到全部赔偿，不宜对被告人判处三年以内有期徒刑并宣告缓刑，因此对辩护人的意见本院不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和悔罪表现，本院决定对被告人吴旺鉴从轻处罚，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第四十七条的规定，判决如下：被告人吴旺鉴犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年1月9日起至2019年7月8日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　员　　易晓霞人民陪审员　　杨祖色人民陪审员　　罗　明二〇一六年十二月七日书　记　员　　姚世兴附相关法律法规：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。