广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第183号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人吴某，务农。因涉嫌犯容留卖淫罪于2015年3月19日被武鸣县公安局刑事拘留，2015年4月25日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人陈荣兵，广西凌盛律师事务所律师。武鸣县人民检察院以南市武检刑诉（2015）156号起诉书指控吴某犯容留卖淫罪，于2015年7月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员韦敏安出庭支持公诉，被告人吴某及其辩护人陈荣兵到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2015年1月上旬，被告人吴某与其丈夫泮小云为牟利，租下武鸣县城厢镇灵源路渡头桥居民点36号楼用于提供给越南籍妇女卖淫。同年3月14日，一名不知名男子介绍三名越南籍妇女（中文名分别为：黄某丙、黄某甲、黄某乙）到被告人吴某租下的楼房内卖淫。3月18日20时许，黄某丙与黄某丁在该出租楼二楼进行卖淫嫖娼时被公安民警当场查获，并经检查发现黄某甲、黄某乙也在该出租楼卖淫。公诉机关认为，被告人吴某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十九条之规定，应以容留卖淫罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人吴某及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、转入协议书、房屋出租合同、被告人吴某的身份证明；扣押决定书、扣押清单、移交清单；证人黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、黄某丁、尹某的证言；被告人吴某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴某违反社会治安管理秩序，为他人卖淫提供场所，其行为确已构成容留卖淫罪。公诉机关指控被告人吴某犯容留卖淫罪成立。被告人吴某到案后能如实供述，认罪态度较好，依法可从轻处罚。辩护人陈荣兵提出的被告人到案坦白罪行，是初犯，有认罪、悔罪表现的辩护意见，请求对被告人从轻处罚的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人吴某犯容留卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月19日起至2015年9月18日止；罚金已缴纳。）二、被告人吴某容留他人卖淫非法所得人民币四百三十元依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　林　琦人民陪审员　　谢记生人民陪审员　　吴庆华二〇一五年七月三十一日书　记　员　　卢翠珍附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。