广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）北刑一初字第31号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人龙某甲，女，1962年8月15日出生于广西北海市，汉族，户籍所在地广西北海市铁山港区；现住北海市铁山港。系被害人廖某甲之妻。附带民事诉讼原告人廖某乙，男，1985年9月25日出生于广西北海市，汉族，户籍所在地同上；现住北海市海城区。系被害人廖某甲之子。附带民事诉讼原告人陈某甲，女，1930年8月5日出生于广西北海市，汉族，户籍所在地同上；现住北海市铁山港区。系被害人廖某甲之母。诉讼代理人朱定龙，广西桂鸿凯律师事务所律师（上述三原人共同委托）。被告人吴群英，男，1978年3月16日出生于广西合浦县，汉族，户籍所在地广西合浦县，暂住北海市海城区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年7月18日被刑事拘留，2014年8月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人庄礼国，广西珠浦律师事务所律师。被告人吴小平，男，1989年11月24日出生于广西合浦县，汉族，户籍所在地广西合浦县，暂住广西北海市海城区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年7月18日被刑事拘留，2014年8月22日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人林俞谷，广西珠浦律师事务所律师。北海市人民检察院以北检公刑诉（2014）74号起诉书指控被告人吴群英、吴小平犯故意伤害罪，于二0一四年十二月一日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人龙某甲、廖某乙、陈某甲提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市人民检察院指派检察员张志刚出庭支持公诉，被告人吴群英、吴小平及其辩护人庄礼国、林俞谷，附带民事诉讼原告人龙某甲、廖某乙及其代理人朱定龙到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2014年7月14日21时许，被告人吴群英来到北海市海城区海南路某甲路27号受害人廖某甲经营的小卖部观看他人打牌时，被告人吴群英与受害人廖某甲因债务问题发生争执并打斗，廖某甲的侄子廖某丙也参与了殴打吴群英，但双方很快被劝开。随后，吴群英与闻讯赶来的被告人吴小平（系吴群英侄子）一起持折叠椅对廖某丙绕小卖部追打了二圈。在第二圈两人追打廖某丙至小卖部北面门口时，吴群英见廖某甲用胶凳朝吴小平砸过去，吴群英便持手中的木制折叠椅砸打廖某甲，廖某甲被打中头部后昏倒在地，然后吴群英继续与吴小平一起追打廖某丙，廖某丙被打伤头部、手臂等部位后往海南路方向逃离。吴群英返回小卖部，捡起一支竹制水烟筒用力击打倒在地上的廖某甲头部，然后逃离现场。廖某甲经送北海市人民医院抢救无效，于2014年7月16日死亡。经法医鉴定，受害人廖某甲符合被他人持钝性物体反复、多次击打头面部导致重度颅脑损伤死亡；廖某丙被打伤头部、手臂等部位，损伤程度构成轻微伤。被告人吴群英、吴小平于2014年7月17日向合浦县公安局投案。为支持公诉，公诉机关出示了物证、书证、证人证言、被告人供述、伤情鉴定意见书、尸体检验鉴定意见书、现场勘查笔录及照片、视频资料等证据。公诉机关认为，被告人吴群英、吴小平故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其二人的刑事责任。在共同犯罪中，被告人吴群英起主要作用，是主犯，应根据《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定处罚；被告人吴小平起次要作用，是从犯，应根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人龙某甲、廖某乙、陈某甲诉称，被告人吴群英、吴小平的犯罪行为造成其经济损失，依法应承担赔偿责任。请求本院判令被告人吴群英、吴小平共同赔偿其经济损失共810907元，其中医疗费28282元、丧葬费100000元、死亡赔偿金466100元、被扶养人生活费116525元、精神抚慰金100000元。被告人吴群英辩称，案发当时其没有与被害人廖某甲发生过争吵，廖某甲直接拍打其大腿，才引起打架。民事方面请求法院按法律规定赔偿。其辩护人提出，本案的起因不存在债务争执和打斗，是被害人首先拍打被告人吴群英大腿引起，被害人廖某甲有过错；被告人与被害人系邻里关系，应从轻处罚；被告人吴群英有自首情节，其家属表示愿意赔偿被害人经济损失，且为初犯、偶犯，请求法院对被告人吴群英从轻、减轻处罚。对于民事部分，其代理人认为，被害人有过错，可减轻赔偿；对于赔偿项目、数额，由法院依法确定。被告人吴小平对刑事、民事无异议。其辩护人提出，被告人吴小平没有殴打被害人廖某甲，廖的死亡与吴小平没有直接的因果关系，因此，被告人吴小平不构成犯罪。既使构成犯罪，但被告人吴小平具有从犯、自首情节，且愿意赔偿被害人家属经济损失、平时表现较好，请求法院在量刑时对上述情节予以考虑。民事方面其代理人认为被害人有过错，可减轻赔偿责任，赔偿项目及数额由法院确定。经审理查明，2014年7月14日21时许，被告人吴群英来到北海市海城区海南路某甲路27号被害人廖某甲经营的小卖部观看他人打牌，廖某甲过来用手拍打吴群英的大腿并说“你什么意思啊”，吴群英打廖某甲脸部一巴掌，随即两人殴打起来，廖某甲被打倒在地。廖某甲的侄子廖某丙见状，冲上去殴打吴群英，后被现场群众拉开。随后，闻讯赶来的被告人吴小平（吴群英的侄子）来到现场，吴群英指着廖某丙说“就是他打我”，吴小平不问原由，与吴群英各持木制折叠椅追打廖某丙，廖某丙绕着小卖部逃跑。廖某甲见状，持塑料小凳从背后打吴小平，吴群英便持木制折叠椅砸打廖某甲，廖某甲被打中头部昏倒在地。吴群英继续与吴小平一起追打廖某丙，廖某丙被打伤头部、手臂等部位后逃离现场，吴小平也离开了现场。吴群英返回小卖部，捡起一根竹制水烟筒用力击打仍昏迷于地的廖某甲头部，后逃离现场。廖某甲经送北海市人民医院抢救无效，于2014年7月16日死亡。经法医鉴定，受害人廖某甲符合被他人持钝性物体反复、多次击打头面部导致重度颅脑损伤死亡；廖某丙被打伤头部、手臂等部位，损伤程度构成轻微伤。被告人吴群英、吴小平于2014年7月17日向合浦县公安局投案。认定上述事实的证据有：一、物证、书证1、现场提取竹制水烟筒，木制折叠椅及其折断的凳脚、带血的餐巾纸、照片证实，被告人吴群英殴打被害人廖某甲的工具就是竹制水烟筒，木制折叠椅。2、提取笔录证实，经公安机关提取，被告人吴群英作案时所穿的一条深色牛仔长裤、一双人字拖鞋。3、提取笔录证实，公安机关提取了龙某甲、廖某乙、廖某丙、吴群英血液样本。4、北海市公安局接处警信息表、受案登记表、立案决定书证实，本案发生后，群众报案、公安出警以及公安机关立案、破案情况。5、被害人廖某甲入院病历记录、死亡证明证实，廖某甲的住院治疗情况，以及廖某甲于2014年7月16日零点三十五分因抢救无效死亡。6、被害人廖某甲的记账簿证实，案发前“光头”即吴群英多次向廖某甲借款，共计1100元。7、户籍身份信息证实廖某甲、廖某乙的户籍身份情况以及被告人吴群英、吴小平犯罪时已达到完全刑事责任年龄。8、廖某丙的病历证实，廖某丙被殴打受伤后的诊断治疗情况。9、到案经过证实，被告人吴群英、吴小平于2014年7月17日上午向广西合浦县西场边防派出所投案。二、证人证言1、王某甲证实，2014年7月14日晚，其在北海市海城区某甲路27号廖某甲的小卖部打麻将，当时小卖部里面有二桌人打麻将，外面有一桌人打牌，廖某甲及其侄子廖某丙与几个人在外面喝酒。至当晚9时许，听到外面有人打架，其跑出观看，见廖某甲与吴群英各拿一塑料小凳对打，不到一分钟，廖某甲的侄子廖某丙也来殴打吴群英，后被现场群众劝开。廖某甲的鼻子被打出血，吴群英的脸部被打出血。双方虽被劝开，但还在吵，听得廖某甲说“欠钱不用还吗？”其劝吴群英回家，吴不听。约过五分钟，吴群英侄子吴小平来到现场，双方用凳子又打起来，吴小平与廖某丙对打，吴群英用凳子打廖某甲的头部，廖某甲被打倒在地上一动不动。吴群英又和吴小平一起追打廖某丙，廖某丙往海南路跑了。吴群英叔侄俩也离开了现场。2、黄某甲证实，当晚其与吴群英、“三妹”在廖某甲的小卖部北门铁棚边的花坛边聊天，廖某甲与几个人在喝酒，不知何故廖某甲来到吴群英身旁，只听“啪”的一声，不知廖某甲是打了还是拍了一下吴群英，廖某甲还按了一下吴群英的头部，吴群英站起来，不知是打还是推廖某甲，廖某甲就倒在地上了。其与现场的人将他们劝开。廖某甲侄子冲出来用凳子打吴群英，后被现场人拉开。吴群英又坐回到刚才的位置，廖某甲还在骂。约十分钟，吴群英持一把折叠式木椅追打廖某甲的侄子廖某丙，其见状就报警了。3、程某甲证实，2014年7月14日晚，其在北海市海城区某乙小区门口廖某甲的小卖部看人打牌，吴群英也坐在小卖部，廖某甲和几个人在吃饭。21时许，听到后面有声响，其回头见廖某甲与吴群英打起来了，廖某甲被打倒在地又爬起来，在场的人将他们拉开了，廖某甲嘴巴流血，其害怕就往家走，走一段路后听见他们又打起来了，十几分钟后，110和120的车都到了。4、廖某丙证实，2014年7月14日晚，其在大伯廖某甲的小卖部里，其大伯与几个朋友在喝酒，21时许，其大伯叫一中年男子还钱，那男子很冲动就与其大伯打起来并将其大伯打倒在地。其立即拉开那男子，接着那男子和其打起来，后被现场的人劝开。当时其大伯躺在地上鼻子流血，其帮大伯擦血后从卫生间出来，那男子和另一名年轻男子拿折叠椅子冲上来殴打其，其赶紧绕着丁字路口与大门边来回逃跑，那男子转身去打其大伯去了，后其跑至“六小”对面，对方才没追来。5、伍某甲证实，2014年7月14日晚，一个叫“黄姨”的人要其打电话让其外甥吴小平叫吴群英回家，其就打电话对吴小平说了。吴小平年轻走得快，早到了廖某甲的小卖部，其后到，待其赶到廖某甲的小卖部时，见到吴小平持一张凳子和廖某甲的侄子在小卖部的丁字路口相互打了起来，其上前抓住他们两个人的凳，并叫他们不要打了，他们两个人就不打了，其将外甥所持的那张凳放回小卖部旁边，叫吴小平回去了。6、廖某丁证实，2014年7月14日晚，其在家附近的北海市海城区某甲路27号廖某甲的小卖部看人家打扑克，吴群英也在看打扑克，廖某甲和几个朋友在店门口喝酒。后其离开一会，21时左右听到有人打架，其又走过去，架已打完，只见到廖某甲鼻子流血、吴群英手上有血。过了几分钟，有个年轻人找到吴群英，他们又打起来，廖某甲倒在门口。后到来的年轻人与吴群英一起拿着木椅，围着小卖部追打廖某甲的侄子二圈，廖某甲的侄子打不过对方，往六小方向逃跑。吴群英返回小卖部门口，捡起一根水烟筒走到躺在地上不动的廖某甲身边，用水烟筒朝廖某甲的头部用力打去，后与那个年轻人离开了。7、韦某甲证实，2014年7月14日21时许，其接到朋友的电话，说廖某甲与人打架，其即刻赶到小卖部，见到廖某甲与吴群英分别坐在小卖部北门两旁，身上都有伤。其站在一旁察看两人的情况，这时廖某丙从卫生间出来，吴群英与一个从某乙小区方向来的男子各拿一张折叠木椅追打廖某丙。廖某甲见侄子被打，就拿一塑料凳砸向刚来的男子，但未中，吴群英见此就冲向廖某甲，双手持木制折叠椅朝廖某甲头部砸去，廖某甲被砸倒地，吴群英丢下椅子又跑去追廖某丙。其赶紧跑上去查看廖某甲的情况，发现他的头部在流血，躺在地上不动了。没过两分钟吴群英又折返回来，手中拿着一个竹制的水烟筒直接走向廖某甲，双手挥起水烟筒全力打廖某甲的头部，打了一下后就丢下水烟筒往某乙小区走去。8、邓某甲证实，2014年7月14日晚21时许，吴群英与一个小伙子拿着椅子追打廖某甲侄子。9、陈某乙证实，廖某甲与人打架，两次倒在小卖部门前，有人拿东西砸廖某甲的头部，廖某甲倒在地上不能动弹。廖某甲第一次倒地是其扶起来的。10、陈某丙证实，2014年7月14日晚上9时许，其在某甲路17号楼下聊天，听到某甲路27号小卖部那里传来打架的声音，其见吴群英与廖某甲的侄子欲打对方，但被人拉开。廖某甲光着上身，鼻子流血，坐在小卖部门口一边；吴群英身上也有血，坐在小卖部门口另一边。其打电话叫韦某甲过来，韦某甲到现场后约五六分钟，来了一个年轻人和吴群英一起殴打廖某甲的侄子，那年轻人持一木椅往廖某甲侄子头部打，廖某甲的侄子用塑料凳抵挡，塑料凳被砸烂就用手挡，边挡边退，一直退到其坐的位置，其大喊“快点走”，这时有一中年男子抓住那年轻人的手不让打并说“你在这干什么，快点回去”，廖某甲的侄子趁机逃走，那年轻人也跟着中年男子回去了。廖某甲倒在地上一动不动。11、王某丙证实，其表弟吴群英于案发后，打电话说他打架了，其告诉他投案，让警察处理。12、廖某乙证实，其赶到现场时公安人员已在那里，其父廖某甲右侧躺在小卖部北门离门口约有1米远的铁棚地下。三、辨认笔录1、经吴群英、吴小平辨认，证实作案现场是北海市海城区某甲路27号廖某甲的小卖部门前；2、经王某甲辨认，2014年7月14日21时许打架的是吴群英；3、经廖某丙辨认，案发当晚，两次打倒廖某甲的人是吴群英、追打其的人是吴小平；4、经廖某丁辨认，在广西北海市海城区某甲路27号的小卖部参与打架的是吴群英，另一参与打架的年轻男子是吴小平；5、经黄某甲辨认，2014年7月14日21时许在北海市海南路某甲路27号廖某甲的小卖部里参与打斗的人是吴群英、另一参与打斗的人是吴小平、被打倒的人是廖某甲。四、被告人供述1、吴群英供认，2014年7月14日21时许，其在廖某甲的小卖部门前看人打牌，廖某甲过来拍了一下其大腿，问其“你什么态度”，其打一巴掌廖某甲的面部，两人就打起来了。与廖某甲一起喝酒的人也帮忙打其，将其打得跪在地上，他们才停止了殴打。其就坐回到原来的地方，准备回家时，其侄子吴小平来到，正好看见廖某甲的侄子从小卖部的卫生间出来，其就指着说“就是他打我”，其与吴小平持木制折叠椅子追打廖某甲的侄子，吴小平追在前面，其在后面。追至小卖部北门铁棚时，廖某甲用凳子欲打吴小平的后背，其见状就用椅子打廖某甲的头部，第一次被他用手挡住了，再往他头部打了一凳，廖某甲就倒在地上。其到小卖部北面路边的花坛处，提醒吴小平注意廖某甲的侄子，但廖的侄子跑了，吴小平也往某乙小区方向走了。其转身见花坛边有一根竹制水烟筒，就捡起水烟筒走到躺在地上的廖某甲身边，用烟筒朝廖某甲的头部打了一下就离开了。其曾借廖某甲1100元钱，所以第一次打架后廖某甲对其说“欠钱不用还吗”。2、吴小平供认，2014年7月14日晚，其舅舅伍某甲打电话说其叔吴群英在某甲路某乙小区附近的小卖部被人打，叫其过去拉开。其到某乙小区的小卖部门边，其叔吴群英见到其时，正好从小卖部走出一小伙子，吴群英说“就是他打我”，其与吴群英就每人拿起一张折叠椅子上去打他，他也顺手拿起一条凳子对打，从小卖部的西门打到北门，吴群英打了两凳之后就不见了。其就追那小伙子，一直追到丁字路口，约追了3分钟，那小伙子丢下凳子跑了，其也不追了。其往小卖部走，见小卖部老板倒在门口的桌子边，吴群英从小卖部老板的身边向其走来，叫其走，其两人都离开了现场。五、现场勘验检查笔录、照片证实，现场位于北海市海南路某甲路27号门前，在现场有两张带血的白色餐纸、一个带有血迹的燕京啤酒瓶、还有血迹。六、鉴定意见1、北公（刑）鉴（DNA）字（2014）095号鉴定书、桂公（刑）鉴（DNA）字（2014）0251号鉴定意见书证实，被告人吴群英作案时所穿的深色牛仔裤上的血迹为吴群英本人所留；现场上提取的燕京啤酒瓶上的血迹、木质折叠椅上的血迹为吴群英所留；现场所提取的纸巾上的血迹为被害人廖某甲所留。2、北公刑技法鉴（伤鉴）字（2014）058号鉴定文书证实，廖某丙右额部发迹处头皮裂伤属轻微伤。3、北公刑技法鉴（尸检）字（2014）275号鉴定文书证实，被害人廖某甲头面多处挫伤、肿胀、头皮多处出血、广泛帽状腱膜血肿、右侧颞肌广泛挫碎、颅腔内有全脑广泛硬膜下血肿、广泛蛛网膜下腔出血、广泛脑挫伤、右侧颅前窝骨折及脑疝，被害人廖某甲系因重度颅脑损伤而死亡。七、视听资料，案发小卖部北门路口监控视频显示，2014年7月14日21时21-22分，吴群英将廖某甲打倒在地，后廖某丙持塑料凳与徒手的吴群英对打，被旁人拉开；30-31分，吴小平持木制折叠椅追打廖某丙，廖某丙持塑料凳边抵挡边退，后吴群英也追过去，廖某丙往六小方向跑，吴群英追到绿化带返回，随后吴小平也返回，吴群英捡起路边竹制水烟筒，加快速度朝小卖部走去，吴小平往某乙小区方向走去。八、民事证据1、户口簿证实，被害人廖某甲的基本情况以及廖某甲与廖伯歧系父子关系。2、住院病历、用药清单、发票、死亡医学证明证实，被害人廖某甲被打后住院抢救及经抢救无效死亡情况、以及相关费用共计27595.58元（26906.79元＋688.79元）。上述证据来源合法，形成证据链，且经开庭举证、质证，反映了被告人吴群英、吴小平故意伤害廖某甲并致死亡的事实，本院予以确认。在诉讼过程中，被告人吴群英、吴小平家属共同赔偿给被害人家属经济损失50000元（已给付）。本院认为，被告人吴群英、吴小平故意伤害他人身体健康，并致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人吴群英将被害人廖某甲打晕在地后，仍持竹制水烟筒用力击打廖某甲，在共同犯罪活动中起主要作用，系主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚；被告人吴小平未直接殴打廖某甲，在共同犯罪活动中，起次要作用，系从犯，依法应从轻或减轻处罚。被告人吴群英、吴小平自动投案，如实供述犯罪事实，系自首，依法应从轻或减轻处罚。被告人吴群英、吴小平家属积极赔偿被害人家属的经济损失，视为两被告人有悔罪表现，可酌情从轻处罚。被告人吴群英及其辩护人辩称被害人有过错的辩护意见，经查，被害人廖某甲只是拍了一下吴群英的大腿，并未侮辱也未殴打吴群英，对吴群英未构成任何威胁，被害人廖某甲没有过错，该辩护意见，本院不予采纳；关于被告人吴小平的辩护人提出吴小平不构成犯罪的辩护意见，本院认为，在第一次打架已经结束的情况下，被告人吴小平来到现场后，不问原由，即持械殴打廖某丙，引起第二次打架，对本案的发生及其后果负有不可推卸的责任，其行为已构成犯罪，应负刑事责任，辩护人该辩护意见理由不成立，本院不予采纳；被告人吴群英、吴小平的辩护人关于吴群英、吴小平具有自首、初犯、以及积极赔偿被害人家属经济损失等情节的辩护意见，理由成立，本院予以采纳。综上，本院决定对被告人吴群英从轻处罚，对被告人吴小平减轻处罚。被告人吴群英、吴小平故意伤害廖某甲，造成附带民事原告人龙某甲、廖某乙、陈某甲经济损失，依法应承担连带赔偿责任。附带民事原告人龙某甲、廖某乙、陈某甲诉请的医疗费（28282元）、丧葬费有事实与法律依据，本院予以支持，但诉请的丧葬费数额过高，参照2014年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准，应为（3553×6）21318元；诉请的医疗费计算有误，应为27595.58元，因此原告人依法应得赔偿款共计48913.58元，两被告人共赔偿50000元，超出法律规定赔偿的数额，是其自愿赔偿的行为，不违反法律规定，本院予以确认；诉请的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神抚慰金不属刑事附带民事案件的受案范围，本院不予支持。根据被告人犯罪事实、性质、情节和社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一与第三款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十七条、第三十六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款和第二款、第一百五十七条之规定，判决如下：一、被告人吴群英犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人吴小平犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月18日起至2018年7月17日止）；三、被告人吴群英、吴小平赔偿附带民事诉讼原告人龙某甲、廖某乙、陈某甲经济损失人民币50000元（已交付）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判长　廖　红审判员　陶心进审判员　庞晓湖二〇一五年五月十三日书记员　李焕兰附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。2、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。3、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑是予以考虑。