广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初207号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人吴立祖(外号“十二”)，男，1998年10月19日出生，汉族，广西浦北县人，小学文化，农民，住广西浦北县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月22日被刑事拘留，同年6月28日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。广西壮族自治区浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]176号起诉书指控被告人吴立祖犯盗窃罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月7日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员梁进佳、吴远锦出庭支持公诉，被告人吴立祖到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，刘某2（另案处理）与被告人吴立祖商量到广西浦北县个叫情人岛的地方盗窃手机。2018年5月20日12时许，刘某2与被告人吴立祖合骑一辆摩托车去到上述情人岛，见到情人岛游泳池的池某石头上有两部手机，有四个人在泳池里游泳，两人猜测手机是泳池里游泳的人的，商量将手机盗走，于是，吴立祖负责放风，刘某2趁人不备，将在游泳池里游泳的易某的一部VIVOX7手机陈某1美的一部VIVOX9s手机以及50元现金盗走。盗窃后，两人害怕被发现，将盗得的两部手机藏在附近的荔枝树下，打算过后再来取走。藏匿手机时，由于慌乱，两人误将自己的一部手机以为是盗窃的手机藏匿在荔枝树下，将被害人的一部手机带走。藏匿的两部手机，两人还没来得及取走，便被路人发现捡走。被害人易某发现手机被盗后拨打其手机号码，知道手机被人捡走后花了100元将手机赎回。2018年5月22日，公安机关将被告人吴立祖抓获归案。公安机关从刘某2处扣押了VIVOX9s手机发还被害人陈某1，被盗的现金已被两人花完。经鉴定，被盗的VIVOX7、VIVOX9s手机价值分别为640元和1040元。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有物证被盗的手机（照片），书证扣押清单、发还清单、抓获经过、办案说明、户籍证明，证人刘某1、刘某2、陈某2的证言，被害人易某、陈某1的陈述，辨认笔录，现场勘验笔录，价格认定结论，被告人吴立祖的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴立祖以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以盗窃罪追究被告人吴立祖的刑事责任。本案是共同犯罪，在共同犯罪中，被告人吴立祖起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人吴立祖归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被盗的手机已追缴发还了被害人，为此，可酌情对被告人从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人吴立祖犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月22日起至2018年10月21日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　陈德忠二〇一八年八月七日书记员　　陆业辉