广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2014）覃刑初字第166号公诉机关贵港市覃塘区人民检察院。被告人吴线忠，男，1965年4月2日出生，汉族，大专文化，中共党员，曾任贵港市覃塘区财政局政府采购监督管理股股长，捕前在贵港市港北区地方税务局城北分局工作。因涉嫌犯受贿罪，于2014年8月29日被刑事拘留，同月30日，贵港市覃塘区人民检察院变更强制措施为取保候审。同年10月20日再次被刑事拘留，同年11月5日被执行逮捕。现羁押于贵港市看守所。辩护人马彬华，广西诚济律师事务所律师。贵港市覃塘区人民检察院以覃检公刑诉（2014）136号起诉书指控被告人吴线忠犯受贿罪，于2014年12月4日向本院提起公诉，本院于同月5日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。贵港市覃塘区人民检察院指派检察员谭健威出庭支持公诉，被告人吴线忠及其辩护人马彬华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控，2008年至2012年间，被告人吴线忠利用担任贵港市覃塘区财政局政府采购监督管理股股长之便利，在负责贵港市覃塘区政府采购代理机构的监督管理等工作过程中，为广西某招标有限公司贵港分公司（以下简称某贵港分公司）谋取利益，分6次收受某贵港分公司经理马某某送的人民币40000元。具体分述如下：一、2008年春节前的一天，被告人吴线忠在某贵港分公司经理马某某的办公室，收受了马某某送的人民币5000元。二、2009年春节前的一天，被告人吴线忠在某贵港分公司经理马某某的办公室，收受了马某某送的人民币10000元。三、2009年中秋节前的一天，被告人吴线忠在某贵港分公司停车场马某某的丰田小轿车上，收受了马某某送的人民币2000元。四、2010年春节前的一天，被告人吴线忠在某贵港分公司经理马某某的办公室，收受了马某某送的人民币10000元。五、2010年中秋节前的一天，被告人吴线忠在某贵港分公司经理马某某的办公室，收受了马某某送的人民币3000元。六、2011年春节前的一天，被告人吴线忠在某贵港分公司经理马某某的办公室，收受了马某某送的人民币10000元。对上述事实，公诉机关提供相应的书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据，认定被告人吴线忠身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物人民币40000元，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，构成受贿罪。提请依法判处。被告人吴线忠对公诉机关指控其犯受贿罪的罪名和犯罪事实没有异议，并表示认罪，但提出其在履行职务过程中没有为马某某谋取利益。其辩护人马彬华对公诉机关指控的罪名无异议，但提出：1、被告人吴线忠都是在逢年过节收受钱财，金额不大，属于一种“感情投资”，且马某某没有具体、明确的请托事项。因此，被告人吴线忠受贿的主观意识不明显，应从轻处罚；2、被告人吴线忠具有坦白情节，并积极退出赃款，认罪态度较好，可以从轻处罚。综上，认为对被告人适用缓刑不致危害社会，建议法院对被告人吴线忠适用缓刑。经审理查明，2008年至2012年间，被告人吴线忠利用担任贵港市覃塘区财政局政府采购监督管理股股长之便利，在负责贵港市覃塘区政府采购代理机构的监督管理等工作过程中，为某贵港分公司谋取利益，分6次收受某贵港分公司经理马某某送的人民币40000元。具体分述如下：一、2008年春节前的一天，在某贵港分公司经理马某某的办公室，被告人吴线忠收受了马某某送的人民币5000元。二、2009年春节前的一天，在某贵港分公司经理马某某的办公室，被告人吴线忠收受了马某某送的人民币10000元。三、2009年中秋节前的一天，在某贵港分公司停车场马某某的丰田小轿车上，被告人吴线忠收受了马某某送的人民币2000元。四、2010年春节前的一天，在某贵港分公司经理马某某的办公室，被告人吴线忠收受了马某某送的人民币10000元。五、2010年中秋节前的一天，在某贵港分公司经理马某某的办公室，被告人吴线忠收受了马某某送的人民币3000元。六、2011年春节前的一天，在某贵港分公司经理马某某的办公室，被告人吴线忠收受了马某某送的人民币10000元。另查明，案发后，被告人吴线忠退出了人民币40000元，暂扣于覃塘区人民检察院。被告人吴线忠在接受讯问时，如实供述侦查机关已经掌握其收受某贵港分公司经理马某某所送人民币的犯罪事实。上述事实，有经过庭审举证质证的下列证据材料证实：1、交办函、立案决定书、传唤通知书和破案经过，证实2014年8月中旬，检察机关在侦办马某某行贿一案过程中，马某某供述其在担任某贵港分公司经理期间，为了取得覃塘区的招标代理业务，于2007年至2010年，多次向时任贵港市覃塘区财政局政府采购监督管理股股长吴线忠行贿，共计人民币40000元。2014年8月28日，贵港市人民检察院将吴线忠受贿一案交由覃塘区人民检察院侦办。同日，经覃塘区人民检察院检察长批准，对吴线忠涉嫌受贿问题进行初查并对该案立案侦查。同日，覃塘区人民检察院依法传唤吴线忠到该院接受调查，在接受调查谈话过程中，吴线忠没有交代其犯罪事实。同月30日，被告人吴线忠如实供述了其利用职务上的便利，非法收受他人财物的犯罪事实。2、户籍证明，证实被告人吴线忠出生于1965年4月2日，案发时已达负完全刑事责任年龄。3、干部任免职文件，证实2007年3月19日，被告人吴线忠被任为贵港市覃塘区财政局政府采购监督管理股股长。2012年4月22日，被免去贵港市覃塘区财政局政府采购监督管理股股长职务。4、组织机构代码证、编制本，证实贵港市覃塘区财政局属于正科级党政群机关，主管部门是区政府。5、贵港市覃塘区财政局职能配置、内设机构和人员编制规定、机构编制委员会文件，证实2006年9月28日，撤销覃塘区政府采购管理中心，在区财政局机关增设政府采购监督管理股，承担政府采购监督管理相关职能。原覃塘区政府采购中心承担的具体组织实施采购活动的职能划出，交由取得有关部门认定资格的从事政府采购业务代理的社会中介机构（简称政府采购代理机构）承担。并证实政府采购监督管理股负责政府采购代理机构、评审专家、采购合同、从业人员的监督管理和培训工作等。6、政府采购招标项目一览表，证实从2007年度至2011年度，覃塘区政府采购单位通过某贵港分公司招投标的项目明细。7、采购信息发布备案表及确定成交单位函，证实采购单位进行采购，通过某贵港分公司发布采购信息及确定成交单位，政府采购监督管理部门进行监督并签署意见。8、营业执照，证实某贵港分公司的营业场所、负责人及经营范围。9、广西某招标有限公司文件，证实马某某是某贵港分公司的经理。10、覃塘区人民检察院暂扣票据，证实2014年11月6日，被告人吴线忠退出40000元，该款项暂扣覃塘区人民检察院。11、证人马某某证言，证实2006年6月至2014年8月，其担任某贵港分公司经理，该公司是一家中介公司，主要业务是从事政府采购、工程招标代理等工作，且该公司近些年在贵港市三区两县市都有开展招标代理工作。公司在开展招标代理过程中，经常要到覃塘区财政局办事，当时吴线忠是覃塘区财政局政府采购监督管理股股长，故2007年开始就认识吴线忠了。采购股主要负责审核政府采购方式、招标公告、备案招标文件和向业主单位推荐招标代理机构等业务。公司在覃塘区的业务一直不错，其担任经理后，想与吴线忠搞好关系，让他多向业主单位推荐公司作为招标代理机构，业务发展更好，其趁着过年过节时送钱给吴线忠。吴线忠向不少业主单位推荐某贵港分公司作为招标代理机构，送钱给他也是为了感谢他推荐的业务。另外，在采购监督管理股审核招标公告和备案招标文件时，吴线忠也很关照其，尽快办通手续，使其尽快开展招标代理业务。其分6次送钱给吴线忠，共40000元。第一次是2008年春节前的一天，在其办公室送了5000元；第二次是2009年春节前的一天，在其办公室送了10000元；第三次是2009年中秋节前的一天，在公司停车场其丰田小轿车上送了2000元；第四次是2010年春节前的一天，在其办公室送了10000元；第五次是2010年中秋节前的一天，在其办公室送了3000元；第六次是2011年春节前的一天，在其办公室送了10000元。12、被告人吴线忠的供述，证实其2007年7月至2012年4月，担任覃塘区财政局政府采购监督管理股股长，负责政府采购招标业务审批、监督工作。马某某是某贵港分公司的经理，该公司在覃塘区开展政府招标代理业务，都要经过我们采购监督管理股的监督。为了与其搞好关系，让监督管理股在监督过程中不要为难他们公司，另外还希望其能多向业主单位多推荐他们公司，所以马某某逢年过节分6次送钱给其，共40000元。第一次是2008年春节前的一天，在马某某办公室收了5000元；第二次是2009年春节前的一天，在马某某办公室收了10000元；第三次是2009年中秋节前的一天，在某贵港分公司停车场马某某丰田小轿车上收了2000元；第四次是2010年春节前的一天，在马某某办公室收了10000元；第五次是2010年中秋节前的一天，在马某某办公室收了3000元；第六次是2011年春节前的一天，在马某某办公室收了10000元。这些钱均用于日常开支和小孩读书。上述证据取证合法，内容客观、真实，证据之间能互相印证、吻合，已形成证据链，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人吴线忠身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人人民币40000元，为他人谋取利益，其行为已触犯刑律，构成受贿罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人吴线忠犯受贿罪，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。被告人吴线忠涉案金额40000元，应在一年以上七年以下有期徒刑内量刑。案发后，被告人吴线忠在接受讯问时，如实供述办案机关已经掌握其受贿的犯罪事实，属坦白，可以从轻处罚。到案后，被告人吴线忠的认罪态度较好并积极退出全部赃款，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。对被告人吴线忠在覃塘区人民检察院依法退出的违法所得人民币40000元，依法没收，上缴国库。被告人吴线忠符合适用缓刑的条件，依法可适用缓刑。对于被告人吴线忠提出其在履行职务过程中没有为马某某谋取利益的辩护意见，根据《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会议纪要》第三条第（二）项的规定：“为他人谋取利益包括承诺、实施和实现三个阶段的行为。只要具备其中一个阶段的行为，如国家工作人员收受他人财物时，根据他人提出的具体请托事项，承诺为了他人谋取利益的，就具备了为他人谋取利益的要件。明知他人有具体请托事项而收受其财物的，视为承诺为了他人谋取利益。”也就是说，只要人家来找你办事，或者你知道人家来找你办事，那么你收了人家的钱，就表明你有为他人谋取利益的故意，至于你最终给人家办了没有，办成没有，不影响定罪。结合本案，证人马某某的证言，证实为了让吴线忠多向业主单位推荐公司作为招标代理机构，在采购监督管理过程中得到关照，尽快办通手续，尽快开展招标代理业务，而送钱给时任覃塘区财政局政府采购监督管理股股长吴线忠。被告人吴线忠的供述也证实了马某某是为了上述事项而给其送钱，被告人的供述与证人的证言相互印证。本院认为，马某某送钱给被告人吴线忠看重的是吴线忠的身份，可能会为自己从事的业务提供帮助，而被告人吴线忠接受对方的好处费，也明知对方是意图利用自己职务上的便利为其谋取利益，符合受贿罪的“钱权交易”这一特点。因此，被告人吴线忠提出其在履行职务过程中没有为马某某谋取利益的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院依法不予采纳。对于被告人吴线忠的辩护人提出，被告人吴线忠具有坦白情节，并积极退出赃款，认罪态度较好，可以从轻处罚，建议法院对被告人吴线忠适用缓刑的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院依法予以采纳。本院在判决前委托被告人住所地的司法行政机关对被告人开展了社会调查评估，该司法行政机关调查了解情况后作出了调查评估意见，提出对被告人适用社区矫正的参考。本院经认真审查司法行政机关的调查评估意见，同意对被告人吴线忠适用社区矫正。根据被告人犯罪的事实、性质、情节、社会危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第六十一条、第四十七条、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款、第六十四条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人吴线忠犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）二、对被告人吴线忠在覃塘区人民检察院依法退出的违法所得人民币40000元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张婷婷人民陪审员　　莫继才人民陪审员　　黄奕召二〇一五年三月十一日书　记　员　　陈银梅