广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初303号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人吴进华，男，1990年1月28日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：山东省邹城市。因涉嫌盗窃罪，于2018年7月13日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月26日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）304号起诉书指控被告人吴进华犯盗窃罪，于2018年9月14日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派副检察长蒋和林出庭支持公诉，被告人吴进华到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年7月7日20时许，被告人吴进华窜至桂林市象山区中山中路某咖啡店内，趁被害人龙某离开座位之机，将其放在桌上的一台苹果Ipadpro12.9平板电脑盗走。作案后，被告人吴进华逃离现场并将所盗平板电脑销赃他人。经桂林市价格认证中心认定，被盗苹果Ipadpro12.9平板电脑价值人民币5344元。破案后，被盗赃物已被公安机关缴获并退还被害人。2018年7月12日11时许，被告人吴进华再次窜至桂林市象山区中山中路某咖啡店内，趁被害人覃某离开座位之机，将其放在座位上的一个Longchamp珑骧单肩女包（内有一台联想TinkPad笔记本电脑、一部苹果6手机及一副眼镜）盗走。作案后，被告人吴进华逃离现场。经桂林市价格认证中心认定，被盗Longchamp珑骧单肩女包价值人民币365元，被盗苹果6手机价值人民币1226元，被盗联想TinkPad笔记本电脑价值人民币1670元。破案后，上述被盗赃物已被公安机关缴获并退还被害人。2018年7月13日12时许，公安人员在广西灵川县泰和路22号某快餐店内抓获被告人吴进华。上述事实，被告人吴进华在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购买票据；证人证言；证人辨认被告人的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录、指认照片及现场图；赃物指认照片；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；现场视频资料、抓获经过；被告人吴进华的户籍信息资料；被告人吴进华的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴进华以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币8605元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人吴进华犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人吴进华归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人吴进华予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人吴进华犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月13日起至2019年4月12日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　粟卫红二〇一八年九月二十六日书记员　　黄程素