广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第98号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人吴陈威，男，汉族，高中文化，个体，广西南宁市人，住南宁市。因涉嫌组织卖淫罪，于2014年11月26日被刑事拘留，2015年1月1日被执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人陈业芸，广西源群律师事务所律师。被告人张某某，男，汉族，中专文化，农民，贵州省黔南布依族苗族自治州人，住贵州省黔南布依族苗族自治州。因涉嫌协助组织卖淫罪，于2014年12月10日被刑事拘留，2015年1月1日被执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。被告人张某清，男，汉族，初中文化，贵州省黔南布依族苗族自治州人，住贵州省黔南布依族苗族自治州。因涉嫌协助组织卖淫罪，于2014年11月26日被刑事拘留，2015年1月1日被执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人廖莉，广西金湾律师事务所律师。被告人黄某某，女，汉族，中专文化，农民，广西钦州市人，住钦州市钦南区。因涉嫌协助组织卖淫罪，于2014年12月10日被刑事拘留，2015年1月1日被执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）42号起诉书指控被告人吴陈威犯组织卖淫罪，被告人张某某、张某清、黄某某犯协助组织卖淫罪，于2015年2月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，不公开开庭审理了本案。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，上述被告人及辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年8月，被告人吴陈威受“林总”（未查明身份）聘请，担任钦州市育才路汉泰酒店三楼牡丹会所经理。该会所招聘被告人张某某、张某清做工作人员，招聘被告人黄某某做收银员。被告人吴陈威负责牡丹会所的曰常管理工作，包括招募卖淫女、安排卖淫女上班、支付卖淫女提成等。被告人张某某、张某清协助吴陈威接待嫖客，向嫖客介绍色情服务内容，带卖淫女出列供嫖客挑选。被告人黄某某负责登记和收取嫖资。2014年11月25日晚22时许，被告人吴陈威安排卖淫女马某、姚某玲、袁某某分别在会所包房内从事卖淫活动，被公安机关当场抓获。上述事实，被告人吴陈威、张某某、黄某某在开庭审理过程中亦无异议，且有受理案件登记表、辨认笔录、抓获经过、户籍证明等书证；现场勘查笔录、现场图及照片；证人谢某某、陆某某、徐某、毛某某、彭某、黄某媛、马某、邓某某、黄某芝、庞某某的证言以及被告人吴陈威、张某某、黄某某的供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，对被告人吴陈威的辩护人提出被告人吴陈威认罪态度好，主观恶性不大，应在三年以下量刑的辩护意见，经查，被告人吴陈威当庭自愿认罪，认罪态度好，有从轻处罚情节，可以从轻处罚。根据刑法第三百五十八条的规定，犯组织卖淫罪，应在有期徒刑五年以上十年以下量刑。被告人吴陈威没有法定减轻处罚情节，依法不能减轻处罚。辩护人建议在三年以下量刑的辩护意见不成立，不予采纳。对被告人张某某提出其行为不构成协助组织卖淫罪的辩解，经查，被告人张某某协助吴陈威接待嫖客，向嫖客介绍色情服务内容，带卖淫女出列供嫖客挑选属实，其本人亦供认不讳，证实其为被告人吴陈威组织的卖淫活动提供协助，其行为构成协助组织卖淫罪。被告人张某某的无罪辩解不成立，不予支持。本院认为，被告人吴陈威通过招募、容留方式组织多名妇女进行卖淫活动，构成组织卖淫罪。被告人张某某、张某清、黄某某明知吴陈威在从事卖淫活动，仍然为其提供帮助，其行为均已构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控罪名成立。四被告人归案后均能如实供述其罪行，被告人吴陈威、张某清、黄某某当庭自愿认罪，认罪态度好，依法可以从轻处罚。根据各被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第四款、第六十一条、第五十二条、第五十三条、第六十二条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人吴陈威犯组织卖淫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金三万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月26日起至2019年11月25日止）。二、被告人张某某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金五千元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年12月10日起至2016年3月9日止）。三、被告人张某清犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年，并处罚金三千元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月26日起至2015年11月25日止）。四、被告人黄某某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年，并处罚金三千元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年12月10日起至2015年12月9日止）。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈元文人民陪审员　　林　丹人民陪审员　　廖志毅二〇一五年五月五日书　记　员　　黄罗艳