广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初171号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人周仁，男，1992年8月22日出生于广西融安县，壮族，初中文化，农民，户籍所在地：广西融安县浮石镇。因涉嫌滥伐林木罪，于2018年4月28日被融安县公安局取保候审，同年7月31日被融安县人民检察院取保候审，同年8月6日由本院对其取保候审。融安县人民检察院以融检公刑诉（2018）191号起诉书指控被告人周仁犯滥伐林木罪，于2018年8月7日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月15日公开开庭审理了本案，融安县人民检察院指派检察员陈木伦出庭支持公诉，被告人周仁到庭参加诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控：2017年11月份，被告人周仁预付订金1000元购买了黄某位于融安县“更累”山场的杉树。2018年3月份，被告人周仁在未办得林木采伐许可证的情况下，雇请工人韦某2、韦某1砍伐了“更累”山场的杉树。2018年5月9日，融安县森林公安局民警将周仁滥伐所得的杉原木扣押并变卖，所得变卖款人民币5115元暂由融安县森林公安局财务室保管。经融安县森源林业有限公司的技术人员实地检量：“更累”山场被砍伐林木的蓄积量为19.31立方米，出材量为10.74立方米。2018年4月13日，被告人周仁主动到融安县森林公安局投案并如实供述了自已的犯罪事实。公诉机关认为，被告人周仁违反森林法的规定，在未办理林木采伐许可证的情况下砍伐林木，数量较大，其行为己触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人周仁在开庭审理过程中亦无异议，且有证人黄某、韦某1、韦某2、石某的证言，被告人周仁的供述和辩解，立案决定书，现场勘验笔录及照片，鉴定意见通知书，辨认笔录及照片，现场调查报告，价格认定结论书，行政处罚木材检尺码单，登记保存清单，扣押决定书，扣押笔录、清单及照片，现金存款凭证，浮石镇林业站证明，浮石镇木瓜村村民委员会证明，到案经过，户籍证明等证据予以证实。本院认为，被告人周仁违反森林法的规定，在未办林木采伐许可证的情况下，滥伐其他林木，数量较大，其行为构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人周仁犯滥伐林木罪罪名成立。被告人周仁主动投案并如实供述，是自首，可以从轻或者减轻处罚。根据被告人周仁的犯罪事实、情节、性质、认罪态度及对社会的危害程度，本院决定对被告人周仁从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，第六十七条第一款，第七十二条，第七十三条，第五十二条，第六十四条以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第六条的规定，判决如下：一、被告人周仁犯滥伐林木罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币二千元（已缴纳）；（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。）二、2018年6月25日暂扣于融安县森林公安局财务账户（账号：74×××98）的木材变卖款5115元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　韦明明二〇一八年八月二十七日法官助理　林会洋书 记 员　黄育萍