广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初215号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人周小明，男，1983年10月23日出生于广西桂林市，汉族，初中文化，农民，户籍所在地及住所地广西桂林市雁山区。因涉嫌盗窃罪，2018年5月25日被刑事拘留，同年6月7日被逮捕，现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]242号起诉书指控被告人周小明犯盗窃罪，于2018年7月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月2日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员王峰出庭支持公诉，被告人周小明到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年5月23日凌晨，被告人周小明驾驶桂Ｃ×××××雪铁龙小车窜到鹿寨县城水榭华庭小区，撬烂厕所窗口防盗网进入桂中大药房内盗走现金1850元。另查明，1、2018年5月24日，被告人周小明在柳州市鱼峰区柳州电机技工学院停车场内被抓获。公安民警在车辆尾箱的一个黑色钱包内查出人民币1400元，并发还给被害人。次日，周小明的家属又赔偿950元给被害人。2、公安机关依法扣押周小明的桂Ｃ×××××蓝色雪铁龙汽车一辆。上述事实，被告人周小明在开庭审理过程中亦无异议，且有物证：桂Ｃ×××××蓝色雪铁龙汽车一辆；书证：接受刑事案件登记表、立案决定书、归案经过、户籍证明、扣押决定书及清单、发还清单、收条、被害人覃某的报案陈述、被告人周小明的供述、检查笔录、辨认笔录及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周小明以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人周小明犯盗窃罪成立。周小明归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人周小明犯盗窃罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月25日起至2018年8月23日止，先前被羁押的一日已扣除。罚金已缴纳。）二、扣押的桂Ｃ×××××蓝色雪铁龙汽车一辆（现存放在鹿寨县公安局城南派出所）予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年八月六日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳