广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初173号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人周正，曾用名周国，男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，住兴安县。因吸食毒品于2018年6月24日被兴安县公安局行政拘留五日。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年6月29日被刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉［2018］178号起诉书指控被告人周正犯容留他人吸毒罪，于2018年9月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员陈建新出庭支持公诉，被告人周正到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年6月21日至22日，被告人周正在兴安县溶江镇富江村委会顾家村31号自己家中，容留吸毒人员韦某、唐某、黄某、李某等人吸食毒品“冰毒”。经尿液检测，被告人周正及吸毒人员韦某、唐某、李某的尿检结果均为甲基安非他明呈阳性。公诉机关认为，被告人周正提供场所，一次容留三人以上吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。被告人周正对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2018年6月21日至22日，被告人周正在兴安县溶江镇富江村委会顾家村31号自己家中，容留吸毒人员韦某、唐某、黄某、李某等人吸食毒品“冰毒”。经尿液检测，被告人周正及吸毒人员韦某、唐某、李某的尿检结果均为甲基安非他明呈阳性。上述事实，被告人周正在审理过程中无异议，并有户籍证明、抓获经过、行政处罚决定书；证人韦某、唐某、李某、龙某的证言；现场检测报告；辨认现场笔录及照片、辨认笔录；被告人周正的供述等证据予以证实。本院认为，被告人周正提供场所，容留多人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成容留他人吸毒罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人周正自愿认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人周正犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，行政拘留的5日折抵刑期，即自2018年6月29日起至2018年12月23日止；罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　袁建军二〇一八年九月十三日书记员　　赵秀琼