广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1028刑初36号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人周某甲，外号“周水”，男，汉族，农民。因涉嫌聚众斗殴罪，2015年10月27日被乐业县公安局刑事拘留，同年11月30日，因本案，经乐业县人民检察院批准逮捕，现羁押于乐业县看守所。被告人韦某甲，外号“韦打”，男，汉族，农民。因涉嫌聚众斗殴罪，2015年10月27日被乐业县公安局刑事拘留，同年11月30日，因本案，经乐业县人民检察院批准逮捕，现羁押于乐业县看守所。被告人韦某乙，外号“韦情”，男，汉族，农民。因本案，2015年11月30日，经乐业县人民检察院批准逮捕，同年12月8日由乐业县公安局执行逮捕，同日由乐业县公安局取保候审。被告人罗某，外号“阿护”，男，汉族，农民。因涉嫌聚众斗殴罪，2015年10月29日由乐业县公安局取保候审，同年11月30日，因本案，经乐业县人民检察院批准逮捕，同年12月14日由乐业县公安局取保候审。乐业县人民检察院以乐检刑诉（2016）12号起诉书指控被告人周某甲、韦某甲、韦某乙、罗某犯故意伤害罪，于2016年2月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。乐业县人民检察院指派代理检察员陈德光出庭支持公诉，被告人周某甲、韦某甲、韦某乙、罗某到庭参加诉讼。现已审理终结。乐业县人民检察院指控，2015年10月7日20时许，被告人周某甲与周某乙因为矿山权属问题相约到乐业县新华书店门口商谈，周某甲随即打电话联系被告人韦某乙、韦某甲前往该地点。随后，韦某乙邀约被告人罗某一起赶往新华书店。韦某乙、韦某甲、罗某到达新华书店后，韦某乙与周某乙因商谈不妥，继而发生争吵，韦某乙便将周某乙打倒在地上，周某甲、韦某甲、罗某见状即冲过去朝周某乙的身上踢打。经乐业县公安局物证鉴定室鉴定，周某乙的损伤程度为轻伤一级。案发后，韦某乙、周某甲韦某甲、罗某赔偿周某乙损失人民币1万元。公诉机关指控被告人的犯罪事实，向本院提供了相关证据。公诉机关认为，被告人周某甲、韦某甲、韦某乙、罗某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人周某甲、韦某甲、韦某乙、罗某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2015年10月7日20时许，被告人周某甲因为矿山经营权事宜，电话联系受害人周某乙（别名周恩）到乐业县新华书店门前商谈，同时周某甲又将要与周某乙商谈的事电话告知被告人韦某乙、韦某甲，尔后韦某乙又邀罗某。周某甲与周某乙在相约的地点商谈后，被告人韦某乙、罗某、韦某甲先后来到新华书店门前，韦某乙又与周某乙商谈，在商谈过程中发生争吵，韦某乙便将周某乙打倒在地，周某甲、韦某甲、罗某见状即冲过去朝周某乙的身上踢打。经乐业县公安局物证鉴定室鉴定，周某乙的损伤程度为轻伤一级。案发后，被告人韦某乙于2015年12月8日到乐业公安局投案；被告人周某甲、韦某甲、韦某乙、罗某赔偿被害人周某乙损失人民币1万元，四被告人取得被害人的谅解。上述事实有下列证据并经庭审质证证明：1、受案件登记表，证实报案、受案情况。2、四被告人的户籍证明，证实被告人具有完全的刑事责任能力。3、归案情况说明书，证实四被告人到案情况的事实。4、收条，证实四被告人已赔偿受害人的损失10000元。5、谅解书，证实被告人取被害人的谅解。6、证人韦某丙的证言，2015年10月7日21时许，其从家开车去福联超市买东西，路过小转盘时看见韦某乙和别人在新华书店门口吵架，就开车过去看是怎么一回事。刚下车就听见周恩（周某乙）对韦某乙说：“要么召集人马，搞就搞（打架的意思），要么你现在打我。”周刚说完这句话，就被韦某乙用右手打了左脸一巴掌，接着周某甲用脚踢几脚，直到把周恩踢倒地。周恩倒地后又有两个人去踢周恩，其就去拉打周恩的人，见周恩睡在地上哼了几声，韦某乙又把周恩扶起来，周恩被扶起来没有说什么就走了。7、证人唐某的证言，2015年10月7日19时左右，我吃晚饭后就逛街，在城南的“城市便捷酒店”碰见“啊护”（指罗某），就和他聊天逛街，两人走到乐天路禤保公司门口时就见韦某乙，我就和韦某乙打招呼，说要不要一起去逛街，韦某乙就叫我和“啊护”上一辆老款的军绿色三菱车，直接开往新华书店门口，见周某甲在哪里和一个人吵架，韦某乙和“啊护”就下车，韦某乙就说“周水，你在这里搞什么”。韦某乙又和那个人（指周某乙）讲不到几句话，就一拳把那个人打倒在地上。韦某乙、周某甲、啊护就围着那个人打，打了一下就停手了。8、被害人周某乙陈述，2003年，我与蒲志壮合伙加工“冰洲石”，到2008年就不做了，但蒲志壮欠我20000元钱，没钱还我，他说他家有一块地里有冰州石，叫我以后和他一起开采，欠我的20000元钱就算是股份钱。到今年（2015年）10月1日左右，蒲志壮说有一个贵州老板和周水在他家地旁边开冰洲石开过界了，蒲志壮叫我打电话给那个贵州老板不要开到他家地里来。10月7日晚上20时许，我就打电话问贵州老板，过得20分钟，周水打电话叫我到新华书店门前谈贵州开采冰洲石的问题，我就到新华书店，过得10分钟周水也来了，我与周水谈得几分钟，韦情（韦某乙）开一辆三菱车来，韦情又跟我谈了一下，他叫我喊蒲志壮来，我怕他们打蒲志壮我就没有喊，这时有几个人又开一辆白色的小车来，车上下来四、五个人，他们一起向我围过来，突然我就被人打倒地，我不知道是谁打的。我倒地后用双手抱住头，那帮人就用脚踢我的脸、身上、腰部，我也不知道踢我的人是谁。他们停了后，我就往大挽方向走。9、被告人周某甲供述，我和韦某乙与贵州老板王明喜在幼平乡通曹村熊家洞开采冰洲石，我负责在工地管理。昨晚（2015年10月7日）20时许，接到王明喜电话，周恩讲我们开矿的矿山是蒲志壮的，他已经卖给我（周恩），叫我跟周恩讲一下。当时我正好在福联超市买东西，就跟王明喜要周恩电话号码，打电话跟周恩说：你姓周我也姓周，你不要乱来。周恩就问我：“你是逻沙周家的是不。”我答是的。他又问“你懂不懂得我是哪里的。”我说不懂。他讲：“我是大挽周家的叫周恩，你们在幼平通曹开的矿山是蒲志壮的，他已经卖给我了，你们不要去搞了。”我就说：你讲周恩卖给你，那你拿相应手续、证件给我们看。他说：“我有就得了。”就挂断电话。过得十分钟，我打电话约他见面，他说去立新见面，我说在新华书店见面就得了。在走往新华书店的途中，我打电话给韦某乙、韦某甲、韦某丙，说等下在新华书店跟周恩谈事。我走到周恩已经站着等了，我跟周恩说：你不要乱来，我们开矿是有相应政府下发手续和证件的。讲得一会，周恩又重复刚才在电话上说的那句话，“你懂不懂得我是哪里的，我是大挽人，我们大挽人广播一响，老老少少全都出来完。”还说限我们两天要停工，不要开采。我刚讲得一下，韦某乙和他三四个朋友也开车到，韦某丙也开一辆白色轿车来，韦打（韦某甲）不懂坐什么车来，我把刚才跟周恩说的情况以及威胁的话跟韦某乙讲。韦某乙就过去跟周恩讲：“恩老弟，那个矿山我是有份，是我妹夫在那里管，而且我们立新跟大挽没有什么过节，希望你不要乱来。”周恩不理会，还讲那个矿山是蒲志壮的，蒲志壮已经卖给我（周恩），并拿出手机打给蒲志壮。打完电话后，他又说起那些话，意思是我们大挽从来没有怕过哪个。韦某乙听了就恼火，用巴掌扇他脸上一巴掌，见韦某乙打了。我们一帮人也看不下去，上前踢了周恩几脚，周恩被踢倒地上，韦某乙就制止叫我们不要打了。韦某乙又过去拉周恩坐在路灯杆边，跟他讲：“你说这个矿山是蒲志壮卖给你的，那你就喊蒲志壮出来讲清楚。”然后周恩就翻蒲志壮手机号码给韦某乙，过得几分钟周恩就走了。10、被告人韦某乙的供述，2015年10月7日晚20时许，我在乐业县乐天路“宝淳投资公司”那里喝茶，后来周水打电话给我问周恩是谁，我说不知道，周水说“这个人打电话给说，我们在幼平乡通曹那里开采冰洲石的矿山是他买的，叫我们不要再去开采了，并约去谈”。我听说后就叫周某甲去和他谈，当时周某甲是说在乐业新华书店那里和周恩谈，我就把电话挂了。就一直在那里喝茶，大约半小时后，我见“啊早”（韦某甲）和“啊护”两个人在那里逛，我就叫他们和我一起逛，然后开宝淳投资公司的一部绿色三菱车到新华书店门口，见周某甲和大挽周恩站在那里，我就和“啊护”下车，周某甲就和我说：“这个就是刚才我和你说矿山的事。”然后我和周恩说，老弟，是你呀？那个矿山是我在那里开发的，你就不要去阻碍了。周恩回答说“那个是我买的。”我就说，哎呀，你买不买难道我不知道吗？他回答说“那里真的是我买的，如果你要怎么样我也不懂要怎么样了。”我就说，你莫啰嗦。周某甲就在旁边说“你可以叫蒲志壮出来说清楚啊。”然后周恩就转身打电话，也不知道打给谁，他转身就说了一句“妈的，就这样了，调人来搞他。”我就脑火了，用右手往他左边头上打了一下，他就倒在地上，韦某丙、“啊护”几个人开始踢他，踢了几下我就拦不给打，我还去扶起周恩说，何必呢？你拿蒲志壮的电话给我一下，我叫他出来说清楚。当时周恩鼻子旁边有点伤，我扶他起来后就往乐业保健站方向走了。11、被告人韦某甲的供述，2015年10月7日晚20时许，我在家吃饭准备休息，就接到周某甲的电话，讲“你上新华书店来，我在这里谈事。”我就坐三轮车到新华书店对面，再走路到新华书店，见周恩与周某甲在谈话，他们谈得两三分钟，韦某丙开一辆白色小轿车来到，接着韦某乙和两三个我不认识的人开一辆军绿色的三菱车过来，韦某乙下车后也跟周某甲和周恩讲话，刚讲得两三分钟，他们就越讲越大声，突然看见韦某乙用巴掌往周恩的脸上一巴掌，周恩立即倒地，我、周某甲以及跟韦某乙来的几个人都冲过去用脚踢周恩身上，刚打得一下，韦某乙就叫我们停手了，然后就拉周恩起来坐在在路灯杆边不出声，我们在那里逗留两三分钟，就坐韦某丙的车到城南蓝山咖啡区喝咖啡。12、被告人罗某的供述，2015年10月7日晚上约20时，我和“啊早”（唐某）到街上玩，在城市便捷门口碰到“情哥”（韦某乙），见面打招呼后，“情哥”说“有事！”叫我和“啊早”一起坐上他的三菱越野车，往武装部方向走，再转到新华书店门口，情哥停车把右边的车窗摇下来对着外面一个人说：“周水你在这里做什么？”周水没有听见，“情哥”下车，我也跟着下车，“啊早”在车上，“情哥”一下车就跟一个周恩吵起来，我听到“情哥”对着周恩讲一句：“操你妈的。”“情哥”用右手一巴掌往周恩头上打去，当时周恩被打翻在地，我见状马上冲过去朝躺在地上的周恩腰部和臀部猛踢了三脚，周水跟着他旁边的两个人也往周恩身上猛踢，总共前后踢了20秒就没踢了。周恩才从地上慢慢爬起来，见他看了看手机就往保健站方向走了。我、“情哥”、“啊早”一起回到宝淳公司喝茶。13、现场勘验检查笔录、现场照片、现场方位示意图，现场辨认笔录，证实发案现场。14、（乐）公（刑）鉴（活）字（2015）032号周某乙伤情鉴定书，证实周某乙的损伤程度为轻伤一级。15、鉴意见通知书，证实鉴定意见已告知被告人。经庭审质证，上述证据来源合法，内容客观真实，与本案有关联，反映了本案的客观事实，予以确认。本院认为，被告人周某甲、韦某甲、韦某乙、罗某故意伤害他人，致1人轻伤一级，其行为触犯了我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人犯故意伤害罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，适用法律意见正确，应予以确认。四被告人在共同犯罪中，所起作用相当，没有主从之分，应按其参与的全部犯罪处罚。但被告人韦某甲、罗某在共同犯罪中罪责相对较轻，量刑处罚与被告人韦某乙、周某甲有所区别。被告人周某甲，在庭审中自愿认罪，且赔偿损失取得受害人的谅解，依法可从轻处罚，决定从轻处罚。被告人韦某甲，在庭审中自愿认罪，且赔偿损失取得受害人的谅解，依法可从轻处罚，决定从轻处罚。被告人韦某乙犯罪后，主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚，且又赔偿损失，取得受害人的谅解，有悔罪表现，决定从轻处罚，适用缓刑。被告人罗某，在庭审中自愿认罪，且赔偿损失取得受害人的谅解，有悔罪表现，依法可从轻或者减轻处罚，决定从轻处罚，适用缓刑。根据被告人周某甲、韦某甲、韦某乙、罗某的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一、三款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第四十五条、第四十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人周某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日抵刑期一日。即自2015年10月27日起至2016年5月26日止）。二、被告人韦某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日抵刑期一日。即自2015年10月27日起至2016年4月26日止）。三、被告人韦某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。四、被告人罗某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　员　　刘通全审　判　员　　罗应全人民陪审员　　覃　敏二〇一六年三月二十九日书　记　员　　黄彦韬