广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2015）柳城刑初字第308号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人周某，农民。因涉嫌犯拒不执行判决罪于2015年3月24日被柳城县公安局取保候审，同年4月10日被柳城县人民检察院取保候审。2015年11月26日由本院决定对其取保候审。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉（2015）286号起诉书指控被告人周某犯拒不执行判决罪，于2015年11月17日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员莫娟出庭支持公诉，被告人周某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2004年7月至2005年4月期间，被告人周某接到柳州市中级人民法院的（2005）柳市民一终初字第173号生效判决书后，不履行判决书所确定的付款义务，后经执行法院向其发出执行通知书，并对其采取司法拘留后，周某有履行给付能力而拒不履行生效判决。对指控的事实，公诉机关向法庭提交并出示了受案登记表、户籍证明、到案经过、移送公安机关侦查函、民事判决书、执行案件立案通知书、执行通知书、执行申请书、协助查询存款通知书、送达回证、证人证言、被告人供述及辩解等证据以证明指控的事实。公诉机关认为，被告人周某对人民法院已发生法律效力的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，应当以拒不执行判决罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人周某对公诉机关指控的事实及罪名没有异议，并自愿认罪。经审理查明，被告人周某以及赵某、赵建福、韦玉兰与赵少钤、赵少山、韦柳英、赵红梅、赵红燕、赵神保因民事纠纷诉至柳城县人民法院。在诉讼过程中，经赵少钤等人申请，柳城县人民法院于2004年2月23日将周某工行、信用社账户存款共计166697.81元冻结，冻结期限为六个月。2004年7月21日，柳城县人民法院作出（2004）柳城民初（一）字第156号民事判决书。周某、赵某等人不服上诉至柳州市中级人民法院，在上诉过程中，周某将被冻结账户中的存款取出。2005年4月6日，柳州市中级人民法院作出（2005）柳市民一终字第173号民事判决书，终审判决周某、赵某从家庭共有财产银行存款166697.81元中，分割付给赵少钤、赵少山、韦柳英、赵红梅、赵红燕、赵神保共计45462元。2005年10月20日，赵少钤等人依据已经发生法律效力的柳州市中级人民法院（2005）柳市民一终字第173号民事判决书，向柳城县人民法院申请执行，要求周某、赵某支付45462元及利息。2006年7月13日，柳城县人民法院依法发出执行通知书并于同日送达给周某、赵某，但二人拒绝签收。因周某、赵某拒不履行法院判决，2007年2月7日，柳城县人民法院依法对二人处以司法拘留十五日。周某被司法拘留后，仍拒不履行法院判决，并于2012年至2013年通过自筹和借支共花费20余万元，在柳城县大埔镇六休村民委杨柳屯建造了一栋三层楼房。另查明，2014年12月17日，本院以周某涉嫌犯拒不执行判决罪移送柳城县公安局侦查，2015年3月10日，柳城县公安局决定对本案立案侦查。经柳城县公安局电话通知，被告人周某于2015年7月13日，在其丈夫赵某的陪同下主动到该局接受调查，经询问，周某如实供述了其拒不执行判决的事实。本案在审理期间，周某已将应给付款项及利息全部交到了本院。认定上述事实的证据有：1、案件侦查移送函、案件登记表、立案决定书。证实案件来源系柳城县人民法院发现周某的犯罪线索而移送公安机关处理。柳城县公安局于2015年3月10日决定立案侦查。2、到案经过。证实经柳城县公安局电话通知周某到案接受调查，周某于2015年7月13日在其丈夫赵某的陪同下主动到该局接受调查。经询问，周某如实供述了其拒不执行判决的犯罪事实。3、户籍证明。证实周某出生于1970年1月27日，案发时已达刑事责任年龄，具有完全刑事责任的情况。4、（2004）民初（一）字第156号民事判决书、（2005）柳市民一终字第173号民事判决书。证实周某等人与赵少钤等人家庭共有财产分割纠纷一案，经柳城县人民法院一审判决后周某等人不服提起上诉，经柳州市中级人民法院终审判决，周某夫妇应向赵少钤等人支付45462元的事实。5、民事裁定书、协助冻结存款通知书（回执）、情况说明。证实周某等人与赵少钤等人家庭共有财产分割纠纷一案，在诉讼过程中，被告人周某擅自将柳城县人民法院依法冻结其银行账户存款共计166697.81元全部转移的事实。6、执行申请书、受理执行案件通知书。证实赵少钤等人于2005年10月20日，依据已经发生法律效力的柳州市中级人民法院（2005）柳市民一终字第173号民事判决书，向柳城县人民法院申请强制执行的事实。7、执行通知书、送达回证、执行笔录。证实2006年7月13日，柳城县人民法院依法发出执行通知书并于同日送达给周某、赵某，但二人拒绝签收的事实。8、协助查询、冻结存款通知书。证实在执行过程中，柳城县人民法院向银行查询周某的银行存款情况，并依法将周某存于中国农业银行柳州白沙支行账户存款12372.53元冻结的事实。9、拘留决定书。证实被告人周某及其丈夫赵某因拒不履行法院判决，2007年2月7日，柳城县人民法院依法对二人处以司法拘留十五日的事实。10、证人赵某的证言。证实其夫妻二人与赵少钤等人的民事纠纷案件败诉后，自己及周某一直没有履行柳州市中级人民法院终审判决确定的给付义务。后其夫妻二人分别被法院司法拘留的事实。11、被告人周某的供述。其供述在2004年与赵少钤等人因共同出资建造运输船合伙经营的事情发生纠纷，赵少钤等人到柳城县人民法院起诉其等人分割合伙财产。在诉讼期间，其还擅自将柳城县人民法院依法冻结其银行账户存款共计166697.81元全部取出。后经法院判决其夫妻二人应向赵少钤等人支付45462元，在判决生效后其没有付款给赵少钤等人，赵少钤等人向法院申请执行后，其也没有申报财产和履行判决确定的义务，后法院对其夫妻二人处以司法拘留十五日。其被司法拘留后，仍不履行法院判决，并于2012年至2013年通过自筹和借支共花费20余万元在杨柳屯自建了一栋三层楼房的事实。12、照片。证实被告人周某拒不履行法院判决，并在柳城县大埔镇六休村民委杨柳屯建造楼房的事实。13、扣押清单、收据。证实2015年7月13日，周某主动将35000元交由柳城县公安局扣押。同年12月7日，周某又将应给付款45462元所产生的利息全部交到本院的事实。以上证据，经庭审质证和认证。证据的来源及收集程序合法，内容客观真实，相互吻合并互为关联，形成了完整的证据体系。足以证实被告人周某对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，情节严重的事实，本院予以确认。本院认为，被告人周某对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，尤其是权利人赵少钤等人申请法院强制执行后，周某不但未按生效判决确定的内容履行义务，也拒绝如实报告财产情况，经采取拘留等强制措施后仍拒不执行，并自筹和借支花费20余万元建造楼房，其行为属于《中华人民共和国刑法》第三百一十三条规定的“情节严重”情形，构成拒不执行判决罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人周某犯罪后，在公安机关尚未立案和对其采取强制措施前，主动到公安机关接受调查询问，如实供述了自己拒不执行判决的罪行，应认定为自首，依法可以从轻处罚。被告人周某在一审宣告判决前，主动履行了全部执行义务，有悔罪表现，可以酌情从宽处罚。根据被告人周某的犯罪情节、悔罪表现，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，故可以对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、以及《全国人民代表大会常务委员会关于﹤中华人民共和国刑法﹥第三百一十三条的解释》，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第二条第（一）项、第（三）项、第五条、第六条的规定，判决如下：被告人周某犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　余世强人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　凌鸿振二〇一五年十二月十日书　记　员　　韦启剑附：法律条文《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。《全国人民代表大会常务委员会﹤关于中华人民共和国刑法﹥第三百一十三条的解释》：刑法第三百一十三条规定的“人民法院的判决、裁定”，是指人民法院依法作出的具有执行内容并已发生法律效力的判决、裁定。人民法院为依法执行支付令、生效的调解书、仲裁裁决、公证债权文书等所作的裁定属于该条规定的裁定。下列情形属于刑法第三百一十三条规定的“有能力执行而拒不执行，情节严重”的情形：（一）被执行人隐藏、转移、故意毁损财产或者无偿转让财产、以明显不合理的低价转让财产，致使判决、裁定无法执行的；（二）担保人或者被执行人隐藏、转移、故意毁损或者转让已向人民法院提供担保的财产，致使判决、裁定无法执行的；（三）协助执行义务人接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助执行，致使判决、裁定无法执行的；（四）被执行人、担保人、协助执行义务人与国家机关工作人员通谋，利用国家机关工作人员的职权妨害执行，致使判决、裁定无法执行的；（五）其他有能力执行而拒不执行，情节严重的情形。国家机关工作人员有上述第四项行为的，以拒不执行判决、裁定罪的共犯追究刑事责任。国家机关工作人员收受贿赂或者滥用职权，有上述第四项行为的，同时又构成刑法第三百八十五条、第三百九十七条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》为依法惩治拒不执行判决、裁定犯罪，确保人民法院判决、裁定依法执行，切实维护当事人合法权益，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国民事诉讼法》等法律规定，就审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题，解释如下：第一条被执行人、协助执行义务人、担保人等负有执行义务的人对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，应当依照刑法第三百一十三条的规定，以拒不执行判决、裁定罪处罚。第二条负有执行义务的人有能力执行而实施下列行为之一的，应当认定为全国人民代表大会常务委员会关于刑法第三百一十三条的解释中规定的“其他有能力执行而拒不执行，情节严重的情形”：（一）具有拒绝报告或者虚假报告财产情况、违反人民法院限制高消费及有关消费令等拒不执行行为，经采取罚款或者拘留等强制措施后仍拒不执行的；（二）伪造、毁灭有关被执行人履行能力的重要证据，以暴力、威胁、贿买方法阻止他人作证或者指使、贿买、胁迫他人作伪证，妨碍人民法院查明被执行人财产情况，致使判决、裁定无法执行的；（三）拒不交付法律文书指定交付的财物、票证或者拒不迁出房屋、退出土地，致使判决、裁定无法执行的；（四）与他人串通，通过虚假诉讼、虚假仲裁、虚假和解等方式妨害执行，致使判决、裁定无法执行的；（五）以暴力、威胁方法阻碍执行人员进入执行现场或者聚众哄闹、冲击执行现场，致使执行工作无法进行的；（六）对执行人员进行侮辱、围攻、扣押、殴打，致使执行工作无法进行的；（七）毁损、抢夺执行案件材料、执行公务车辆和其他执行器械、执行人员服装以及执行公务证件，致使执行工作无法进行的；（八）拒不执行法院判决、裁定，致使债权人遭受重大损失的。第三条申请执行人有证据证明同时具有下列情形，人民法院认为符合刑事诉讼法第二百零四条第三项规定的，以自诉案件立案审理：（一）负有执行义务的人拒不执行判决、裁定，侵犯了申请执行人的人身、财产权利，应当依法追究刑事责任的；（二）申请执行人曾经提出控告，而公安机关或者人民检察院对负有执行义务的人不予追究刑事责任的。第四条本解释第三条规定的自诉案件，依照刑事诉讼法第二百零六条的规定，自诉人在宣告判决前，可以同被告人自行和解或者撤回自诉。第五条拒不执行判决、裁定刑事案件，一般由执行法院所在地人民法院管辖。第六条拒不执行判决、裁定的被告人在一审宣告判决前，履行全部或部分执行义务的，可以酌情从宽处罚。第七条拒不执行支付赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用、劳动报酬等判决、裁定的，可以酌情从重处罚。第八条本解释自发布之日起施行。此前发布的司法解释和规范性文件与本解释不一致的，以本解释为准。