广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）西刑初字第92号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。附带民事诉讼原告人周某，农民。附带民事诉讼原告人雷某，个体户。被告人韦某，曾用名韦忠飞，农民。有前科。因涉嫌犯诈骗罪，2015年9月21日被西林县公安局刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现羁押于西林县看守所。被告人凌某，曾用名黄的换，小名乜红，农民。因涉嫌犯诈骗罪，2015年9月21日被西林县公安局刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现羁押于西林县看守所。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2015）87号起诉书，指控被告人韦某、凌某犯诈骗罪向本院提起公诉。本院立案受理后，依法组成合议庭，并适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派代理检察员邹剑出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人周某、雷某到庭主张附带民事诉讼。被告人韦某、凌某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2015年6月10日，被告人韦某与被告人凌某经合谋，以介绍凌某与被害人伍某结婚为由，在西林县八达镇迎宾大道皇朝宾馆二号楼202号客房内骗取被害人伍某的人民币6320元。得手后，二人当晚逃往广西壮族自治区隆林各族自治县。2015年9月5日，被告人韦某在西林县八达镇民族路烈士墓旁一间出租房内以合伙养蛇为由，骗取了被害人周某、雷某的人民币各5000元，共计10000元后于次日离开西林县。另查明，公安机关抓获被告人韦某后，缴获涉案款人民币2000元，并发还被害人周某和雷某。在审理过程中，被告人凌某家属代被告人凌某赔偿被害人伍某损失人民币6320元。公诉机关指控被告人韦某、凌某的行为，已触犯刑律，构成诈骗罪，诉请本院依法追究刑事责任。附带民事诉讼原告人周某、雷某诉称：2015年9月5日，我们被被告人韦某以养蛇为名骗走人民币各5000元，共计10000元。要求人民法院依法判决被告人韦某赔偿我们的经济损失。上述事实，被告人韦某、凌某在开庭审理过程中均无异议，并有《受理报警登记表》、《户籍证明》、被害人伍某、周某、雷某的陈述笔录、被告人韦某的供述笔录、证人田某的证言笔录、《现场勘验、检查笔录》、《指认笔录》、《辨认笔录》、刑事照片等证据在卷佐证，足以认定。庭审过程中，附带民事诉讼原告人周某、雷某、被告人韦某、凌某均未向法庭提交相关证据。本院认为，被告人韦某、凌某以非法占有为目的，采用虚构事实的手段骗取他人钱财，数额较大，二被告人的行为，符合诈骗罪的犯罪特征，确已触犯刑律，构成诈骗罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控被告人韦某、凌某犯诈骗罪成立。在共同犯罪中，被告人韦某、凌某所起的作用相当，均系本案主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。同时，由于被告人的行为，给附带民事诉讼原告人造成的损失，被告人在承担刑事责任的同时，还应该承担民事赔偿责任。案件发生后，公安机关追回了被告人韦某获得的赃款人民币2000元并发还给附带民事诉讼原告人周某、雷某，在判决被告人韦某赔偿损失的时候应该予以扣减。在审理过程中，被告人凌某家属代被告人凌某赔偿了被害人伍某的经济损失人民币6320元，依法可从轻处罚。庭审过程中，被告人韦某、凌某均自愿认罪，可酌情从轻处罚。综上所述，本院结合本案实际、社会危害性、被告人的悔罪表现等因素，决定对被告人韦某酌情从轻处罚；对被告人凌某依法从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十一条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第三十六条及《中华人民共和国民法通则》第一百零六条之规定，判决如下：一、被告人韦某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2500元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月21日起至2016年9月20日止。罚金限本判决生效之日起30日内向本院缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人凌某犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限本判决生效之日起30日内向本院缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、判令被告人韦某赔偿附带民事诉讼原告人周某、雷某人民币8000元；上述赔偿款项，限被告人韦某在判决生效之日起20日内赔清。届时义务人不履行赔偿义务的，权利人可在赔偿期限届满之日起二年内向本院申请执行。四、被告人凌某交至本院的赔偿款6320元，赔偿给被害人伍大海。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　胡　奇人民陪审员　　赵仁芬人民陪审员　　王俊懿二〇一五年十一月十一日书　记　员　　王　源