广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第238号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人周某，农民。因本案于2014年2月28日被行政拘留，因涉嫌容留卖淫罪，于2014年3月7日被武鸣县公安局刑事拘留，同年3月21日被逮捕。2014年4月9日由武鸣县公安局对其取保候审。本院于2014年7月23日对其取保候审。现在家候审。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2014）230号起诉书指控被告人周某犯容留卖淫罪，于2014年7月22日，向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2014年8月4日公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派代理检察员邓柳园出庭支持公诉，被告人周某到庭参加诉讼。本案经审判委员会讨论决定，现已审理终结。武鸣县人民检察院指控：2014年2月28日凌晨，被告人周某在其经营的位于武鸣县某某镇某某路某某号的某某保健院二楼内，容留卖淫女武某某、黄乙进行卖淫活动并从中牟利。卖淫女武某某、黄乙在实施卖淫时被公安民警当场抓获。公诉机关提供了相应的证据予以证实，请依法判处。被告人周某对公诉机关的指控没有异议。经审理查明，2014年2月28日凌晨，被告人周某在其经营的位于武鸣县某某镇某某路某某号的思颖保健院二楼内，容留卖淫女武某某、黄乙进行卖淫活动并从中牟利。卖淫女武某某、黄乙在实施卖淫时被公安民警当场抓获。认定上述事实，有下列经法庭举证、质证的证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、户籍证明、行政处罚决定书、保全证据清单、现场勘验检查笔录、现场辨认笔录、指认照片、检查笔录辨认笔录等，证实公安机关依法办案情况。2、证人黄甲、黄乙、武某某、黎某某的证言，证实了被告人周某容留卖淫的事实。3、被告人周某的供述，证实了被告人周某如实供述其容留他人卖淫的事实。另查明，被告人周某在审理过程中于2014年9月9日诊断为早期妊娠。本院认为，被告人周某容留他人卖淫，公诉机关指控其犯罪事实清楚，证据确实充分，足以认定。被告人周某系怀孕的妇女，并当庭自愿认罪，依法可从轻处罚。根据被告人周某犯罪的事实、犯罪的情节、性质和社会危害程度，依法对其可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条的规定，判决如下：被告人周某犯容留卖淫罪，判处拘役五个月，缓刑六个月。并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限自判决确定之日起计算，罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄亚军人民陪审员　　曾小渊人民陪审员　　吴庆华二〇一四年十月十六日书　记　员　　卢翠珍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第三百五十九条引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。引诱不满十四周岁的幼女卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。