广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0421刑初37号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人周炳坤，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2015年12月30日由苍梧县人民检察院决定取保候审，2016年4月6日由本院决定取保候审。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2016）15号起诉书指控被告人周炳坤犯危险驾驶罪，于2016年3月29日向本院提起公诉。本院于同年4月1日立案受理，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派检察员陶建武出庭支持公诉，被告人周炳坤到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年8月27日13时许，被告人周炳坤酒后驾驶桂D×××××号普通二轮摩托车搭载聂某从苍梧县旺甫镇老义村往木双镇方向行驶，至木双往旺甫镇老义村方向约4公里处时与对向行驶的由刘某驾驶的桂D×××××号轿车发生碰撞，造成两车损坏，被告人周炳坤受伤的道路交通事故。经鉴定，被告人周炳坤属于醉酒驾驶。经交警部门认定，被告人周炳坤负事故的主要责任，刘某负事故的次要责任，聂某无责任。公诉机关依据书证，证人证言，被害人陈述，被告人的供述与辩解，鉴定意见，现场勘验、检查笔录等证据，认为被告人周炳坤在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任，请本院依法判处。被告人周炳坤对公诉机关的指控无异议。经审理查明，2015年8月27日13时许，被告人周炳坤酒后驾驶桂D×××××号普通二轮摩托车搭载聂某从苍梧县旺甫镇老义村往木双镇方向行驶，至木双往旺甫镇老义村方向约4公里处时与对向行驶的由刘某驾驶的桂D×××××号轿车发生碰撞，造成两车损坏，被告人周炳坤受伤的道路交通事故。经鉴定，被告人周炳坤属于醉酒驾驶。经交警部门认定，被告人周炳坤负事故的主要责任，刘某负事故的次要责任，聂某无责任。另查明，被告人周炳坤血样中检测出乙醇浓度为205.13135mg／100ml。被告人周炳坤于2015年11月17日主动到公安机关投案自首。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证1、抓获经过、破案经过，证实被告人周炳坤具有自首情节；2、户籍材料，证实被告人周炳坤的身份情况。3、道路交通事故责任认定书，证实被告人周炳坤负该事故的主要责任，刘某负次要责任，聂某无责任。4、血样提取登记表，证实公安机关对被告人血样进行现场提取，并送去检测。（二）证人证言1、刘某的证言，证实案发当天，其开小轿车至从木双往旺甫老义方向约4公里处时，该路段是弯道，对方摩托车越过中线，后双方碰撞而发生交通事故。摩托车司机倒在地上，其下车将司机扶起来，并嗅到司机身上有酒气。2、聂某的证言，证实案发当天其坐周炳坤的摩托车至案发路段，该路段是弯道，被告人周炳坤驾车到弯道时，可能车速有点快，转不过弯，正好对面有辆轿车驶来回车，他采取措施不当，与轿车相碰撞。3、卢某的证言，证实案发当天其叫周炳坤、聂某等人去他人家中帮忙建房，周炳坤早餐是喝了酒，中午是否喝酒其不知道，而肇事的摩托车是其借给周炳坤开的。（三）被告人供述与辩解被告人周炳坤的供述，主要证实其在转弯处与对向开来的小轿车发生碰撞，两车损坏，其受伤，被送医院治疗。其早餐喝了白酒。发生交通事故后，其与对方当事人的经济问题已经协商并赔偿完毕。（四）现场勘验检查笔录现场勘验检查笔录、现场方位图、照片，证实案发现场情况。（五）鉴定意见乙醇定量分析检验报告书，证实被告人周炳坤血样中检测出乙醇浓度为205.13135毫克／100毫升，属于醉酒状态。上述证据来源合法，真实可靠，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人周炳坤违反交通安全法规，醉酒驾驶机动车发生交通事故，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控其犯危险驾驶罪成立，本院予以支持。被告人血样中检测出乙醇浓度超过200毫克／100毫升，且负此次事故的主要责任，根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第二条第（一）项、第（二）项之规定，依法应当从重处罚。被告人主动到公安机关投案自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可从轻或者减轻处罚，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款，第六十七条第一款，第五十二条，第五十三条，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第一款、第三款之规定，判决如下：被告人周炳坤犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所处罚金，限被告人于本判决生效后一个月内缴付）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈娟燕审　判　员　　何义和人民陪审员　　陈乙连二〇一六年四月二十一日书　记　员　　严月婵附一：《中华人民共和国刑法》相关条文第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。