中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第165号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人周美玲（CHIEUTHINHUNG，国籍不明），女，自称1982年11月26日出生，越南人，住越南太原省同喜县文琅乡甲屯。捕前租住钦州市钦南区建设路。因涉嫌强迫卖淫罪，2014年9月7日被抓获，次日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人赵子华，钦州市钦北区法律援助中心律师。翻译人潘桂艳，钦州学院越南语教师。中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检公诉刑诉（2015）107号起诉书指控被告人周美玲犯强迫卖淫罪，于2015年5月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，被告人周美玲及指定辩护人赵子华，翻译人潘桂艳等到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人周美玲从越南到中国钦州生活，由于没有固定的收入，便想到购买越南妇女到钦州卖淫赚钱。2014年7月的一天，被告人周美玲在广西东兴市以6000元向两名越南男子将越南女子“阿琼”买下带回钦州住处。被告人周美玲购买“阿琼”后，就带“阿琼”到钦州三沿酒店卖淫，卖淫所得的钱均由被告人周美玲收取。期间，越南妇女“阿静”和“阿霞”在钦州从事卖淫，住宿于被告人周美玲的住处，因此向被告人周美玲缴纳一定的费用作为房租和伙食费。2014年9月6日，“阿琼”逃离被告人周美玲的控制向公安机关报案。2014年9月7日，被告人周美玲被抓获归案。对于指控的事实，公诉机关提供了受案登记表、辨认笔录等书证；证人“阿霞”、“阿琼”、钟某、林某乙、林某甲、王某、陈某甲、阿某甲、阿某乙、李某甲、李某乙、陈某乙能、何碗霖、黄小群、韦某、黄某的证言；现场勘查笔录、现场方位图及相片以及被告人周美玲在公安机关的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人周美玲强迫妇女卖淫，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条之规定，应当以强迫卖淫罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人周美玲辩称，其带人去卖淫是事实，但不得强迫他人卖淫。其没有购买“阿琼”。“阿琼”的男朋友向其借6000元，“阿琼”到钦州卖淫得钱后帮还，不是其花6000元购买“阿琼”。指定辩护人辩称，被告人周美玲没有对“阿琼”进行监控。“阿琼”从越南到钦州的目的是从事卖淫的，如果其不愿意卖淫，是完全可以离开的。公诉机关指控被告人周美玲犯强迫卖淫罪证据不足，定性不准，应以介绍或容留卖淫罪处罚。经审理查明，被告人周美玲从越南到中国钦州，在钦州市钦南区建设路租房居住，由于没有固定的收入，便想到购买越南妇女到钦州卖淫赚钱。2014年7月的一天，被告人周美玲在广西东兴市以6000元向两名越南男子将越南女子“阿琼”买下带回钦州住处。被告人周美玲购买“阿琼”后，每天早上十时带“阿琼”到钦州三沿酒店卖淫，自己在酒店楼下等，到了晚上八九点钟带回住处看守不让“阿琼”离开，卖淫所得的钱均由被告人周美玲收取。期间，越南妇女“阿静”（又叫“阿庄”）和“阿霞”（又叫“阿仙”）在钦州三沿酒店从事卖淫，住宿于被告人周美玲的住处。被告人周美玲没空时，要求“阿静”和“阿霞”帮看管“阿琼”。“阿琼”不愿意卖淫时，被告人周美玲即对“阿琼”进行殴打。2014年9月6日，“阿琼”逃离被告人周美玲的控制向公安机关报案。2014年9月7日，被告人周美玲被抓获归案。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1、受案登记表，证实2014年9月6日21时许，“阿琼”向公安机关报称，其一个月前被人从越南买到钦州给周美玲，被逼去钦州市钦北区三沿酒店从事卖淫。公安机关立案侦查。2、被害人“阿琼”（HOANGTHIQUYNH）的陈述，陈述了2014年农历七月初一，其在越南芒街被人抓住带到中国东兴卖给一个叫“十五”和一个越南籍女子叫“阿绒”的人。这两人带其到钦州住下来。当晚其在出租屋里见到从酒店卖淫回来的“阿庄”。过了一段时间又有一个叫“阿仙”的来跟“阿绒”去卖淫。其到钦州后，“阿绒”就叫其去卖淫。其知道“阿绒”和“十五”买其到钦州就是为了要其去卖淫为他们赚钱的，其只好答应了。“阿绒”带其到广场附近一个饭店卖淫。一般是上午十时左右“阿绒”就带其到那间饭店等待。如果有客人需要，就按“阿绒”的安排去卖淫。其每天接客6个至12个不等，每个收100元。其卖淫所得的钱全部是“阿绒”拿着。其卖淫被“阿绒”监控的。“阿仙”和“阿庄”也是在那间饭店卖淫，有时“阿绒”叫“阿仙”和“阿庄”看管监视其。到了农历七月十九那天，“阿绒”像平常一样要带其去卖淫，但其不同意继续为“阿绒”卖淫赚钱。“阿绒”见其不同意就带其去她男朋友“钟大”的家，“阿仙”、“阿庄”也一起去。在那里“阿绒”、“阿仙”、“阿庄”一起迫其去卖淫，其不同意，“阿绒”和“阿庄”就打其。“阿仙”也在一旁威胁其，其被迫之下其只好同意卖淫。2014年9月6日，“阿绒”带其和“阿仙”到“钟大”的洗车场玩，玩到了晚上8点左右，其见没什么人看守，就跑了出来向群众求救。3、证人“阿霞”的证言，证实2014年8月，其叫周美玲到东兴市接其到钦州卖淫，住在周美玲出租房。其见到同是卖淫的“阿琼”和“阿庄”。“阿琼”是“阿绒”买来从事卖淫赚钱的。每天十时左右，“阿绒”带着其和“阿庄”“阿琼”到酒店等客人，客人看上哪个就到房间进行卖淫。“阿绒”还叫其帮看好“阿琼”，不让她逃跑。二十多天前，“阿琼”不愿意去卖淫，“阿绒”就带其和“阿庄”、“阿琼”到“钟大”家。在“钟大”家，“阿绒”和“阿庄”打“阿琼”，逼“阿琼”去卖淫。在“阿绒”和“阿庄”的逼迫下，“阿琼”答应去卖淫。4、证人钟某的证言，证实其又叫“钟大”，认识周妹。周妹的中文名字叫周美玲，是越南人，在钦州从事卖淫活动，身边带有“彪彪”“阿琼”“阿霞”从事卖淫。一个月前，周妹就和“阿霞”“彪彪”带着“阿琼”来到其位于钦州市钦南区边检站宿舍其家，她们来到后还在其家房间睡觉，突然听到周妹骂“阿琼”，是用越南话骂的。其听不懂就问周妹是怎么回事，周妹说“阿琼”不肯去卖淫。见“阿琼”还是不肯去卖淫，周妹和“彪彪”就动手打“阿琼”，其怕出事，就上前拦。后来“阿琼”答应继续卖淫。到了2014年9月6日晚上，周妹打电话对其说，“阿琼”逃跑了。5、证人林某甲、林某乙的证言，证实其经营的位于钦州市广益街与马道路交叉路口的三沿酒店有卖淫女陪客人吃饭，客人需要时提供卖淫服务。6、证人王某、陈某甲、阿某甲、阿某乙、李某甲、李某乙的证言，证实她们在三沿酒店从事卖淫活动。7、证人陈某乙能的证言，证实其到三沿酒店嫖娼。8、证人韦某、黄某的证言，证实三沿酒店有卖淫女提供卖淫服务。9、被告人周美玲的供述，供述其住越南太原省同喜县文琅乡甲屯，1982年11月26日出生。早年来到中国取名周美玲，因此别人叫其“周妹”。2001年到中国崇左市嫁给一黄姓的男子，因感情不和，两年后便到钦州市大直镇找其姑姑，并与其姑姑一起在钦州生活，学会了钦州本地话。2014年农历七月初一，“阿一”对其说越南朋友有女孩出卖，问其是否买。其因没有经济来源，便同意购买越南女孩来钦州卖淫赚钱。当天晚上，其和“阿一”、卜家廉搭车到东兴市，在东兴车站以6000元的价钱与两名越南人买了越南女孩“阿琼”。其对“阿琼”介绍其叫“阿绒”。当晚将“阿琼”带回钦州市建设路出租屋和其外甥女“阿静”（也叫“阿庄”）同住一个房间。其每天十时左右将“阿琼”带到“三沿饭店”卖淫，其在饭店楼下等，到晚上八九时卖淫结束就带“阿琼”回家看守，不让“阿琼”离开。“阿静”也是在这间饭店卖淫，有时其没时间就叫“阿静”帮看。过来十多天，其朋友“阿霞”（也叫“阿仙”）也来卖淫。其有时没空，去买菜时，就叫“阿静”、“阿霞”看着“阿琼”，不让“阿琼”离开。“阿琼”得的钱都是拿给其，“阿静”、“阿霞”的钱自己拿，但每次给其10元作为房租和餐费。2014年9月6日晚上，其带“阿琼”到“钟大”工作的“锦顺租车行”吃饭时，“阿琼”就偷跑离开了。10、辨认笔录，证实经过辨认，HOANGTHIQUYNH（阿琼）辨认出强迫其卖淫的人就是“阿绒”和DUONGTHISEN（阿霞）；“阿霞”辨认出与其以前强迫“阿琼”卖淫的就是周美玲，被强迫卖淫的就是HOANGTHIQUYNH（阿琼）；钟某辨认出带“彪彪”、“阿琼”、“阿霞”卖淫的人就是周美玲；被强迫卖淫的就是“阿琼”；周美玲辨认出被其强迫卖淫的就是HOANGTHIQUYNH（阿琼）。11、现场勘查笔录、现场方位图及相片，证实被告人周美玲强迫“阿琼”卖淫的地点位于钦州市钦北区马道路1号的三沿酒店。12、身份核查结果证明，证实被告人周美玲（CHIEUTHINHUNG）的越南国籍未能确定。上述证据，经庭审举证、质证属实，证据来源合法，与本案具有关联性，本院予以确认，作为本案的定案依据。对被告人提出不得强迫他人卖淫的辩解和辩护人提出指控被告人周美玲犯强迫卖淫罪证据不足，定性不准的辩护意见，经查，被告人周美玲购买“阿琼”后，每天早上十时带“阿琼”到钦州三沿酒店卖淫，自己在酒店楼下等，到了晚上八九点钟带回住处看守不让“阿琼”离开，“阿琼”不愿意卖淫时，被告人周美玲即对“阿琼”进行殴打的事实，有被害人“阿琼”的陈述，证人钟某、“阿霞”的证言以及被告人在公安机关的供述等证据证实，足以认定。被告人周美玲在被害人“阿琼”不愿意卖淫时，对被害人“阿琼”进行殴打，强迫“阿琼”卖淫，构成强迫卖淫罪。因此，被告人周美玲的辩解及辩护人的辩护意见与本案证据证明的事实不符，不予采纳。本院认为，被告人周美玲强迫妇女卖淫，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款的规定，构成强迫卖淫罪。公诉机关指控被告人周美玲犯强迫卖淫罪成立。根据被告人周美玲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条的规定，判决如下：被告人周美玲犯强迫卖淫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月8日起至2019年9月7日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陆决谋人民陪审员　　廖志毅人民陪审员　　林　丹二〇一五年七月二日书　记　员　　黄罗艳附本案相关法律条文如下：《中华人民共和国刑法》第三百五十八条组织他人卖淫或者强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人卖淫，情节严重的；（二）强迫不满十四周岁的幼女卖淫的；（三）强迫多人卖淫或者多次强迫他人卖淫的；（四）强奸后迫使卖淫的；（五）造成被强迫卖淫的人重伤、死亡或者其他严重后果的。有前款所列情形之一，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六条凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。