广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第143号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人周辉，农民。曾因犯贩卖毒品罪于2009年2月16日被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑一年，同年10月15日刑满释放。因涉嫌犯抢劫罪于2010年10月25日被刑事拘留（10月24日被抓获），同年11月22日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）63号起诉书指控被告人周辉犯抢劫罪，于2011年1月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行审理。南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员卢文霆出庭支持公诉，被告人周辉到庭参加诉讼。本案已办理相关延期审理手续。现已审理终结。南宁市西乡塘区人民检察院指控：2010年10月24日21时许，被告人周辉与一名黄姓四川籍同伙（另案处理）在南宁市西乡塘区秀厢大道鲁班路口处，使用暴力手段对途经此处的被害人潘某、李某进行威胁，遭到反抗后黄姓男子持刀捅伤潘某，并抢去潘某的雅马哈流行骑士电动自行车一辆。经估价鉴定，该车价值人民币1720元。为了证实指控的事实，公诉机关向法庭提供了刑事案件受理登记表、抓获经过、户籍证明、被害人潘某、李某的陈述、被告人的供述、价格鉴定结论书、现场指认笔录、指认照片等证据。公诉机关认为被告人周辉以非法占有为目的，采用暴力手段抢劫他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条的规定，应当以抢劫罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人周辉辩称，其没有合谋去抢劫，其并不知道同伙去抢劫，其没有威胁被害人和使用暴力手段，其属于过失犯罪。经审理查明：2010年10月24日21时许，被告人周辉与一名黄姓男子（另案处理）在南宁市西乡塘区秀厢大道与鲁班路路口附近，黄姓男子持刀和周辉对途经此处的被害人潘某、李某进行威胁，遭到反抗后黄姓男子持刀捅伤潘某，并抢走潘某的一辆雅马哈流行骑士电动自行车，周辉在逃跑时被被害人抓获。经估价鉴定，涉案电动车价值人民币1720元。另查明，案发后被告人周辉家属代被告人赔偿了被害人潘某医疗费、电动车费等各项损失共计人民币4800元。上述事实，有下列经庭审质证的证据予以证实：1、刑事案件受理登记表，证实案件的来源。2、抓获经过，证实被告人被抓获的时间及经过。3、被害人潘某的陈述，证实2010年10月24日21时15分许，其与女朋友李某驾驶一辆电动车停靠在秀厢大道鲁班路口附近时，两名男子走到他们身后，其中一男子持刀顶住其下巴并将其拉下车，另一男子将其女朋友拉下车并往路边推，由于其反抗，持刀男子用刀捅了其背部两刀并将车开走，后其与女朋友将另一男子抓获。4、被害人李某的陈述，证实2010年10月24日21时15分许，其与男朋友潘某驾驶一辆电动车停靠在秀厢大道鲁班路口附近时，两名男子走到他们身后，其中一男子持刀顶住其男朋友下巴，另一男子将其拉下车并捂住其嘴巴往路边的水沟拖，持刀男子将车开走，后其与男朋友将另一男子抓获。5、被告人周辉的供述，证实其与一姓黄的男子去到案发现场发现一对男女坐在一辆电动车上，黄姓男子上前搂住那男的脖子，其用手捂住那女的嘴巴并将那女的拉到人行道上，黄姓男子将车骑走，后其在逃跑时被两被害人抓获的事实。6、（2009）荔法少刑初字第18号刑事判决书及刑满释放证明书，证实周辉曾因犯贩卖毒品罪于2009年2月16日被广州市荔湾区人民法院判处有期徒刑一年，同年10月15日刑满释放。7、门诊病历及人体损伤鉴定书，证实被害人潘某的伤情情况。8、价格鉴定结论书，证实涉案电动自行车价值人民币1720元。9、收条，证实案发后被告人周辉家属代被告人赔偿了被害人潘某医疗费、电动车费等各项损失共计人民币4800元。10、现场指认笔录及指认照片，证实了案发现场概貌。本院认为，被告人周辉以非法占有为目的，伙同他人采用暴力手段劫取公民财物，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，周辉积极参与实施抢劫，相互配合实施犯罪行为，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人周辉曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人伙同他人持刀具劫取他人财物，酌情予以从重处罚。被告人主动退赔被害人经济损失，可酌情予以从轻处罚。关于被告人周辉不构成抢劫罪的辩解，经查，周辉归案后对伙同黄姓男子使用暴力并劫取被害人电动车的事实予以供认，其供述与两被害人陈述相互印证。在案证据能形成证据锁链，证实被告人主观上有非法占有他人财物的目的，客观上亦实施了暴力手段劫取他人财物的行为，其行为符合抢劫罪的构成要件，被告人辩解与查明事实不符，本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十五条第一款之规定，判决如下：被告人周辉犯抢劫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2010年10月24日起至2014年10月23日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陆　刚人民陪审员　　胡开展人民陪审员　　何曼玲二〇一一年八月十五日书　记　员　　秦　晓