广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第496号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人周辉英（曾用名周威英），居民，无业。因涉嫌犯非法行医罪于2014年8月27日被灵山县公安局刑事拘留，同年9月6日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区钦州市看守所。辩护人陈业芸，广西源群律师事务所律师。辩护人李凡，广西源群律师事务所律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2014）427号起诉书指控被告人周辉英犯非法行医罪，于2014年10月31日向本院提起公诉。本院于同年11月3日立案，依法组成合议庭并适用简易程序，于2014年11月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员陈国河出庭支持公诉，被告人周辉英及其辩护人陈业芸、李凡到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年11月17日15时许，被害人张某因上腹疼痛，后由其亲属谭某甲等人陪同到灵山县陆屋周辉英诊所就诊，被告人周辉英听诊后将硫酸庆大霉素、西咪替丁注射液、654-2三种药物混合给被害人张某经脉点滴输液。输液不到10分钟，被害人张某出现不适，脸色发紫，被告人周辉英立即为被害人张某做心脏按压进行抢救，谭某甲为被害人张某静脉推注了一支“地米”后，将被害人张某被送至灵山县陆屋中心卫生院抢救，但经抢救无效死亡。经广西金桂司法鉴定中心对张某死因的检验鉴定：张某符合冠状动脉前降支粥样硬化III级合并粥样斑块破裂出血导致心源性猝死。经桂林市正华司法鉴定中心司法鉴定：张某生前患有冠状动脉粥样硬化且前降支狭窄达III级，在此基础上合并了饮酒及医疗违规等因素，导致呼吸心跳骤停死亡；周辉英诊所在对被害人张某诊治的医疗行为中存在过错。2014年8月27日，被告人周辉英经传唤主动到灵山县公安局刑事侦查大队接受讯问。同日，被告人周辉英因本案被刑事拘留。另查明，被告人周辉英仅持有乡村医生证书，尚未申请乡村医生执行注册，亦不具有医师资格，周辉英诊所是被告人周辉英利用陆某的医师执业证申办。案发后，被告人周辉英的亲属代赔偿了231273.00元给被害人张某的亲属。以上事实，被告人周辉英在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、到案经过、人员基本信息表、医疗机构执业许可证、广西中等职业学校毕业证书、灵山县乡村医生证书、中专水平证书、诊所专用处方笺、灵山县卫生局回复函、本院（2013）灵民初字第373号民事判决书、钦州市中级人民法院（2014）钦民三终字第23号民事判决书、本院（2014）灵行初字第5号行政判决书、收据，证人施某、周某、陆某、陈某、谭某甲、谭某乙的证言，被告人周辉英的供述，桂林市正华司法鉴定中心正华司鉴中心（2013）临鉴字第110号司法鉴定意见书、广西金桂司法鉴定中心（2012）尸鉴字第162号鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周辉英非法行医造成一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款的规定，构成了非法行医罪。公诉机关指控应当以非法行医罪追究被告人周辉英的刑事责任成立。关于被告人周辉英的辩护人辩称被告人周辉英情节轻微，不构成非法行医罪的意见，经查，被害人张某自身患有严重的冠状动脉粥样硬化斑块出血且参与饮酒，但被告人周辉英对被害人的病情错误诊断，并将三种不能混合使用的药液短时间内（十三分钟输入液体量约120ML）对被害人经脉点滴输液，导致被害人未能得到正常医治而死亡，因此，被告人周辉英的错误诊疗行为与被害人的死亡之间具有因果关系；且被害人死亡不属于非法行医罪的基本构成要件，而是结果加重，故被告人的行为构成非法行医罪，且属结果加重犯。被告人周辉英明知其没有医生执业资格，而从事医疗活动，对基本犯罪具有故意，对加重结果（致人死亡）具有过失，应按加重结果对被告人周辉英处以刑罚，故辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人辩称被告人周辉英构成自首的辩护意见，经查，被告人周辉英案发后按通知到公安机关接受处理，可视为自动投案，到案后如实供述其全部犯罪，是自首，依法可对其从轻或减轻处罚。故辩护人该辩护意见，本院予以采纳。被告人周辉英的家属按法院的判决代赔偿了被害人家属的经济损失，可对被告人周辉英酌情减轻处罚。综合本案，本院决定对被告人周辉英从轻处罚。根据被告人周辉英的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人周辉英犯非法行医罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币10000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月27日起至2019年8月26日止；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　邱瑛淇代理审判员　　商达凤人民陪审员　　劳景权二〇一四年十二月二十二日书　记　员　　谢冬梅