广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1023刑初22号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人周道勇，男，1991年11月18日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，初中文化，农民，住平果县。因涉嫌犯交通肇事罪，2016年1月21日被平果县公安局监视居住，同年1月26日被平果县公安局刑事拘留，2016年2月5日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人黄定章，广西全通律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉〔2016〕183号起诉书指控被告人周道勇犯交通肇事罪，于2016年10月8日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，于2016年10月20日公开开庭审理了本案，并当庭作出判决：被告人周道勇犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑十年。被告人周道勇不服，以定罪错误及程序违法为由向百色市中级人民法院提起上诉，百色市中级人民法院通过审理裁定撤销本院（2016）桂1023刑初181号刑事判决；发回本院重新审判。本院依法另行组成合议庭，于2017年3月29日公开开庭审理了本案，平果县人民检察院指派检察员李若民出庭支持公诉，被告人周道勇及其辩护人黄定章到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2016年1月21日0时许，被告人周道勇驾驶小轿车（车牌号为桂Ｌ×××××）沿平果县马头镇江滨路由平果县第一小学往平果火车站方向行驶，行至板内屯路段时，追尾碰撞被害人张某和被害人谭某骑乘的二轮摩托车（车牌号为桂Ｌ×××××），造成张某、谭某受伤及二轮摩托车损坏的道路交通事故。事故发生后，被告人周道勇驾驶小轿车往火车站方向逃逸，在逃逸过程中又在江滨路"林某小筑"小区路段碰撞被害人黄某驾驶的电动三轮车，并将黄某往前拖行约400米后碰撞火车站转盘花圃，造成黄某当场死亡、车辆损坏的交通事故。经法医鉴定，谭某的损伤为重伤二级、黄某系因交通事故导致颅脑损伤出血及心脏、肺脏出血死亡。经检验，周道勇血液中酒精含量为181毫克/100毫升。经平果县公安局交通警察大队认定，被告人周道勇负事故的全部责任。案发后，被告人周道勇已赔偿被害人全部经济损失并取得谅解。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为，被告人周道勇违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致1人重伤1人死亡，且发生事故后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人周道勇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，被告人周道勇的辩护人黄定章提出的辩护意见是：对公诉机关指控被告人周道勇的犯罪事实及罪名均无异议，但认为被告人周道勇系初犯、偶犯，当庭自愿认罪，案发后已就赔偿问题与当事人达成和解协议，且获得被害人及死者家属的谅解，依法可以从轻处罚；被告人周道勇确有悔罪表现，宣告缓刑不致再危害社会，建议判处有期徒刑三年为宜，并应依法宣告缓刑。经审理查明，2016年1月21日1时许，被告人周道勇醉酒驾驶车牌号为桂Ｌ×××××的小轿车沿平果县马头镇江滨路由平果县第一小学往平果火车站方向行驶，行至板内屯路段时，追尾碰撞由被害人张某驾驶并搭载被害人谭某的二轮摩托车，造成张某、谭某受伤及二轮摩托车损坏的道路交通事故。事故发生后，被告人周道勇驾车往火车站方向逃逸。在逃逸过程中，被告人周道勇又在江滨路"林某小筑"小区路段碰撞被害人黄某驾驶的电动三轮车，并将黄某往前拖行约400米后碰撞火车站转盘花圃，造成黄某当场死亡、车辆损坏的交通事故。经法医鉴定，谭某的损伤为重伤二级、黄某系因交通事故导致颅脑损伤出血及心脏、肺脏破裂出血死亡。经检验，周道勇血液中酒精含量为181毫克/100毫升。经平果县公安局交通警察大队认定，被告人周道勇负事故的全部责任。案发后，被告人周道勇的亲属已代为赔偿死者黄某家属及被害人谭某全部经济损失，并均取得死者黄某家属和被害人谭某的谅解。上述事实，被告人周道勇在庭审过程中无异议，且有经当庭质证属实的物证即扣押的肇事车辆，书证即接受刑事案件登记表、医院医疗记录、收据、谅解书、抓获经过、户籍证明等，被害人谭某、张某等人的陈述，被告人周道勇的供述，鉴定意见、交通事故认定书，现场勘验、检查笔录，视听资料、电子数据等证据在案为证，本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人周道勇违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车辆发生交通事故，致一人重伤，负事故的全部责任，根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第一项的规定，应当以交通肇事罪定罪处罚。公诉机关指控的罪名成立。被告人周道勇在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑，根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，属于"交通运输肇事后逃逸"。《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定："违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者役役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。"据此，应当对被告人周道勇处三年以上七年以下有期徒刑。被告人周道勇在逃跑过程中又发生交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，应当酌情从重处罚。被告人周道勇归案后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚；案发后，被告人周道勇的亲属已代为赔偿死者黄某家属及被害人谭某全部经济损失，并均取得被害人谭某和死者黄某家属的谅解，依法可以酌情从轻处罚。辩护人提出这方面的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳；但辩护人提出的量刑建议并要求适用缓刑的辩护意见，本院不予采纳。为严肃国法，打击犯罪，维护交通运输的正常秩序和安全，根据本案的事实、性质、情节，被告人的认罪态度以及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第一项、第三条的规定，判决如下：被告人周道勇犯交通肇事，判处有期徒刑五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；被判处有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。被告人周道勇被监视居住六日，应折抵刑期三日，即自2016年1月26日起至2021年1月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄　亮审　判　员　　韦　娜人民陪审员　　覃月燕二〇一七年四月二十七日书　记　员　　张　慧