广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2013）鹿刑初字第155号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人唐X，男，19XX年X月X日出生于广西壮族自治区玉林市，汉族，初中文化，司机，家住玉林市××镇××村××号。因涉嫌犯交通肇事罪，2013年4月16日被鹿寨县公安局刑事拘留。同月26日由鹿寨县公安局取保候审释放；同年8月7日由本院批准逮捕，同月13日由鹿寨县公安局执行逮捕，现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检刑诉（2013）136号起诉书指控被告人唐X犯交通肇事罪，于2013年5月15日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，于2013年7月29日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员龙定铭出庭支持公诉，被告人唐X到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：2013年1月17日17时30分许，被告人唐X驾驶桂K26XXX号重型半挂牵引车牵引桂K15XX挂重型半挂车，在广西鹿寨化肥厂磷铵办公楼前路段倒车时，将行走在路上的被害人黄X香刮倒后碾压，造成黄X香当场死亡的重大交通事故。经过交通事故责任认定，被告人唐X承担此事故的全部责任。案发当日，被告人唐X主动到鹿寨县交警部门投案自首。另查明，被害人黄X香的家属就民事赔偿部分已另行向本院提起民事诉讼。在案发后被告人唐X已支付了被害人死者黄X香丧葬等费用共计人民币47000元，并得到被害人黄X香家属的谅解，同时向本院提交了谅解书。上述事实，被告人唐X在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表及立案决定书，证人黄某某的证言及被告人唐X的供述，被告人唐X到案经过及户籍证明，现场勘查笔录及现场图和现场照片，尸体检验报告及尸体检验照片，赔款凭据及谅解书，道路交通事故责任认定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐X违反了《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，驾驶车辆造成一人死亡的交通事故，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人唐X犯交通肇事罪成立。被告人唐X在案发后主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，有自首情节，可以从轻或者减轻处罚。被告人唐X是初犯，归案后及庭审中均能自愿认罪，并能在案发后支付给被害人死者的丧葬等费用共计人民币47000元，并得到被害人家属的谅解，视为其确有悔罪表现，均可予以从轻处罚。综合本案，本院决定对被告人唐X依法予以从轻处罚。根据被告人唐X犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第四十二条、第四十四条之规定，判决如下：被告人唐X犯交通肇事罪，判处拘役五个月。（拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除原因本罪被羁押的10天，实际刑期即自2013年8月13日起至2014年1月2日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　蒙世军人民陪审员　　黄福来人民陪审员　　巫裕家二〇一三年八月十三日代理书记员　　陈夏妮