广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初150号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人唐学连，男，出生于广西兴安县，汉族，大专文化，务工，户籍所在地兴安县城区，住兴安县。因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪于被兴安县人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元，刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪于被刑事拘留，同年被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人唐辉仁，广西利业律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉[2018]156号起诉书指控被告人唐学连犯盗窃罪，于向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院指派检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人唐学连及辩护人唐辉仁到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2017年12月至2018年1月期间的凌晨2时至5时许，被告人唐学连驾驶其摩托车到兴安县城区，将被害人严某、袁某等人的电动车盗离现场后取走车上的电瓶，并以50元一个的价格卖给废旧店老板王某，共盗窃作案16次，涉案价值30215元。公诉机关提供了相应的证据证实了所指控的犯罪事实。公诉机关认为，被告人唐学连以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应当以盗窃罪追究其事责任。被告人唐学连在前罪有期徒刑刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人唐学连对公诉机关指控其盗窃犯罪事实无异议，表示自愿认罪。辩护人对公诉机关指控被告人唐学连犯盗窃案罪无异议，提出被告人唐学连归案后认罪态度较好，已赔偿了大部分被害人的经济损失并取得谅解，建议从轻处罚。经审理查明。1、凌晨2时许，被告人唐学连驾驶摩托车到兴安县城区兴龙购物城一期“爱尚网吧”旁边，将严某停放在该处的一辆白色雅迪牌电动车盗离现场后，取走车上的6个电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某，获利300元。经鉴定，被盗的雅迪牌电动车价值人民币3582元。2、凌晨2时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区“中国邮政储蓄银行”旁边，将袁某停放在该处的一辆车牌号为桂Ｄ×××××灰色绿驹牌电动车盗离现场后，取走车上的5个电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。3、凌晨2时，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区双灵路30号（南方电网公司对面），将阮某停放在该处的一辆车牌号为桂Ｋ×××××红色川铃牌电动车盗离现场后，取走车上的电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。经鉴定，被盗的川铃牌电动车价值人民币1776元。4、凌晨5时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区兴龙购物城一期“爱尚网吧”旁边，将吴某停放在该处的一辆天蓝色爱玛牌电动车盗离现场后，取走车上的电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。经鉴定，被盗的爱玛牌电动车价值人民币3222元。5、凌晨2时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区秦皇路“东记茶餐厅”旁边，将易某停放在该处的一辆车牌号为桂Ｃ×××××白色爱玛牌电动车盗离现场后，取走车上的5个电瓶；接着到秦皇路沿溪路桥头旁，将黄某停放在该处的一辆车牌号为桂Ｃ×××××新蕾牌电动车盗离现场后，取走车上的6个电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。经鉴定，被盗的爱玛牌电动车价值人民币3368元。6、凌晨4时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区湘江路与向阳路交汇处的“麦香村蛋糕店”旁边，将蒋某1停放在该处的一辆车牌号为桂Ｃ×××××绿源牌电动车盗离现场后，取走车上的电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。经鉴定，被盗的绿源牌电动车价值人民币3098元。7、凌晨2时许，被告人唐学连驾驶摩托车来兴安县城区爱民路“物资新苑”小区，将停放在该处赵某的车牌号为桂Ｃ×××××粉红色绿源牌电动车和彭某的车牌号为桂Ｃ×××××白色绿航牌电动车先后盗离现场后，取走车上的电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。经鉴定，被盗的绿源牌电动车和绿航牌电动车价值分别为人民币2665元和1053元。8、凌晨4时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区湘江路40号（原果品公司宿舍内），将蒋某2停放在该处的一辆车牌号为桂Ｃ×××××咖啡色小飞哥牌电动车盗离现场后，取走车上的5个电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某，获利250元。经鉴定，被盗的小飞哥牌电动车价值人民币2190元。9、凌晨2时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区粟家巷7号，将岳某停放在该处的一辆车牌号为桂Ｃ×××××红色雅迪牌电动车盗离现场后，取走车上的5个电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。10、凌晨3时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县中国银行取款机旁边，将唐某1停放在该处的一辆绿驹牌电动车盗离现场后，取走车上的5个电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某，获利250元。经鉴定，被盗的绿驹牌电动车价值人民币1711元。11、凌晨4时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区“战神网吧”旁，将刘某停放在该处的一辆车牌号为桂Ｃ×××××银白色雅迪牌电动车盗离现场后，取走车上的电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。经鉴定，被盗的雅迪牌电动车价值人民币2850元。12、凌晨2时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区福星路29号，将停放在该处的周某的黑色欧派牌电动车和蒋某3的车牌号为桂Ｃ×××××红色新蕾牌电动车先后盗离现场后，取走车上的电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。13、凌晨2时许，被告人唐学连驾驶摩托车来到兴安县城区全义街40号，将唐某2停放在该处的一辆车牌号为南宁778K7枣红色小迅鹰牌电动车盗离现场后，取走车上的电瓶，随后以50元一个的价格卖给废旧店老板王某。综上所述，被告人唐学连共盗窃作案13次，盗得电动车16辆，其中10辆电动车的鉴定总价值为人民币25515元。本案在审理过程中，被告人唐学连家属赔偿了被害人阮某、吴某、易某、蒋某1、彭某、蒋某2、唐某1、周某、蒋某3的全部经济损失并取得谅解。上述事实，被告人唐学连在审理过程中无异议，并有扣押的物证鸭舌帽、老虎钳、套筒扳手、口罩等；户籍证明、到案经过、扣押清单、证据保全清单、刑事判决书、购车收据、谅解书及收条；被害人严某、袁某、阮某、吴某、易某、黄某、蒋某1、赵某、彭某、蒋某2、岳某、唐某1、刘某、周某、蒋某3、唐某2的陈述；证人王某、郭某的证言；价格认定结论；搜查笔录、提取笔录、辨认笔录、检查笔录、辨认现场笔录及照片；被告人唐学连的供述等证据予以证实。本院认为，被告人唐学连以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人唐学连在前罪有期徒刑刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，应当从重处罚。被告人唐学连自愿认罪，且其家属已赔偿部分被害人的经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚，因此，辩护人提出从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人唐学连犯盗窃罪，判处有期徒刑一年十个月,并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自至止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。(此页无正文)审　判　长　　黄　恺审　判　员　　袁建军人民陪审员　　唐晓红二〇一八年八月二十九日书　记　员　　李汝欢