广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0329刑初95号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人唐冬林，男，1966年9月27日出生，汉族，初中文化，农民，广西资源县人，户籍所在地及住址广西资源县。因犯盗窃罪于2017年7月26日被资源县人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元,2017年8月20日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年4月28日被资源县公安局刑事拘留，同年5月29日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕，现羁押于资源县看守所。资源县人民检察院以资检刑诉（2018）110号起诉书指控被告人唐冬林犯盗窃罪，于2018年9月3号向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，资源县人民检察院指派检察员蒲德灵出庭支持公诉，被告人唐冬林到庭参加诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：2018年3月份至4月份的一天深夜，被告人唐冬林途经资源县益嘉国际工地南门，看见工地无人，便翻门进入益嘉国际工地寻找可以盗窃的物品。后发现离南门不远处有一个配电箱，唐冬林便割断了电线，将电线盗走并从原路离开工地。后唐冬林将所盗窃的电线以几十元的价钱卖给了资源镇合浦街大桥旁蒋某所开的废旧品回收店。2018年4月8日左右的一天凌晨，被告人唐冬林在经过资源县行政中心大楼时，发现行政中心大楼一楼的108会议室正在装修，尚未安装门，便进入108会议室。在会议室东南面的设备间内，发现天花板的一块吊顶处有装修工人预留出来的电线，便拿起装修工人留在现场的工具将电线剪断盗走，后又在会议室外的过道发现一个小木柜内有一卷电线，唐冬林便将该卷电线一并盗走，后唐冬林将所盗电线卖给了资源镇合浦街大桥旁蒋某所开的废旧品回收店，得赃款100余元。2018年4月19日左右的一天凌晨，被告人唐冬林在经过资源县监察委办公大楼时发现该大楼正在装修，并且左侧有一个对外服务的大厅没有关门，于是钻入大楼内，将装修工人放在四楼的钻孔机、打磨机、电钻、切割机等装修工具盗走，后将这些赃物卖给路人及资源镇合浦街大桥旁蒋某所开的废旧品回收站，得赃款350元。2018年4月21日凌晨3时许，被告人唐冬林途经资源县城北城市广场工地大门（资源县森林公安局大门右侧）时，见蓝色的铁护栏被大风吹倒，留下了一个空隙，便从此空隙进入该工地，发现了塔吊机的电箱门未上锁，便利用现场遗留下的工具将塔吊线剪断并盗走，后以200元的价格将塔吊电线卖给了资源镇合浦街大桥旁蒋某的废旧品回收店。2018年4月27日0时许，被告人唐冬林携带一个工具包，头蒙蓝色毛巾，从双龙体育场靠近资源中学一侧的门，踩着石头龙爪攀爬进入双龙体育场内实施盗窃，到了双龙体育场的配电间，唐冬林先是用钳夹剪断配电间外的防盗门，进入到配电间内，唐冬林看到配电间拉了电缆线，于是便拉下电闸，沿着电缆线的接线口出去，走到龙脊的台阶上，用随身携带的工具将电缆线在双龙体育场龙头五米处剪断，然后在靠近资源中学的门这边将电缆线另一端剪断，后带着盗窃所得电缆线离开双龙体育场。随后，唐冬林在东和大酒店旁的风雨桥上将所盗得的电缆线剥皮缠成五捆。早上10时许，被告人唐冬林将剥皮了的铜芯以612元变卖给资源镇合浦街大桥旁蒋某的废旧品回收店。公诉机关就指控的上述事实，向法庭提交了相关证据。公诉机关认为，被告人唐冬林盗窃公私财物，且数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人唐冬林在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。被告人唐冬林犯罪后如实供述自己的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，依法可以从轻处罚，请依法判处。被告人唐冬林对起诉书指控的事实和罪名没有异议，自愿认罪。经审理查明，2018年3月份至4月份的一天深夜，被告人唐冬林途经资源县益嘉国际工地南门，看见工地无人，便翻门进入益嘉国际工地寻找可以盗窃的物品。后发现离南门不远处有一个配电箱，于是唐冬林便割断了电线，将电线盗走并从原路离开工地。后唐冬林将所盗窃的电线以几十元的价钱卖给了资源镇合浦街大桥旁蒋智雄所开的废旧品回收店。2018年4月9日凌晨，被告人唐冬林在经过资源县行政中心大楼时，发现行政中心大楼一楼的108会议室正在装修，尚未安装门，便进入108会议室。在会议室东南面的设备间内，发现天花板的一块吊顶处有装修工人预留出来的电线，便拿起装修工人留在现场的工具将电线剪断盗走，后又在会议室外的过道发现一个小木柜内有一卷电线，唐冬林便将该卷电线一并盗走，后唐冬林将所盗电线卖给了资源镇合浦街大桥旁蒋某所开的废旧品回收店，得赃款100余元。2018年4月19日凌晨，被告人唐冬林在经过资源县监察委办公大楼时发现该大楼正在装修，并且左侧有一个对外服务的大厅没有关门，于是钻入大楼内，将装修工人放在四楼的钻孔机、打磨机、电钻、切割机等装修工具盗走，后将这些赃物卖给路人及资源镇合浦街大桥旁蒋某所开的废旧品回收站，得赃款350元。2018年4月21日凌晨3时许，被告人唐冬林途经资源县城北城市广场工地大门（资源县森林公安局大门右侧）时，见蓝色的铁护栏被大风吹倒，留下了一个空隙，便从此空隙进入该工地，发现塔吊机的电箱门未上锁，便利用现场遗留下的工具将塔吊线剪断并盗走，后以200元的价格将塔吊电线卖给了资源镇合浦街大桥旁蒋某的废旧品回收店。2018年4月27日0时许，被告人唐冬林携带一个工具包，头蒙蓝色毛巾，从双龙体育场靠近资源中学一侧的门，踩着石头龙爪攀爬进入双龙体育场内实施盗窃，到了双龙体育场的配电间，唐冬林先是用钳夹剪断配电间外的防盗门，进入到配电间内，唐冬林看到配电间拉了电缆线，于是便拉下电闸，沿着电缆线的接线口出去，走到龙脊的台阶上，用随身携带的工具将电缆线在双龙体育场龙头五米处剪断，然后在靠近资源中学的门这边的时候，将电缆线另一端剪断，后带着盗窃所得电缆线离开双龙体育场。随后，唐冬林在东和大酒店旁的风雨桥上将所盗得的电缆线剥皮缠成五捆。早上10时许，被告人唐冬林将剥了皮的铜芯以612元变卖给资源镇合浦街大桥旁蒋某的废旧品回收店。经鉴定，双龙体育场内被唐冬林盗窃的电缆线价值4296元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1、物证铜芯线；2、受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、刑事判决书等书证；3、证人孙某、蒋某的证言；4、被害人卢某、俸某、吕某、滕某、王某的陈述；5、被告人唐冬林的供述与辩解；6、鉴定意见；7、现场勘验、辨认笔录及现场照片。本院认为，被告人唐冬林以非法占有为目的，盗窃公私财物数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人唐冬林在有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。被告人唐冬林多次盗窃，可酌情从重处罚。被告人唐冬林如实供述自己的罪行并当庭自愿认罪，可以从轻处罚。综上，应根据被告人唐冬林犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度对其判处刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第六十四条、第五十二条、第五十三条第一款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二款、第十四条之规定，判决如下：一、被告人唐冬林犯盗窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月28日起至2019年10月27日止。缴纳罚金的期限限于判决书生效后十五日内付清，逾期强制缴纳）二、被告人唐冬林违法所得铜芯线予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　罗其中审　判　员　　谢国美人民陪审员　　唐艳玲二〇一八年九月二十一日法官　助理　　罗珊璐书　记　员　　莫丽华附判决相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条【自首与坦白】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但过失犯罪和不满十八周岁人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十四条【犯罪所得之物，所用之物的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。