广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第148号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人唐华根，农民。2015年2月18日，因涉嫌犯抢劫罪被武宣县公安局刑事拘留，同年3月27日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人李波，广西甲天下律师事务所律师。被告人唐华国，曾用名唐华长，农民。2015年2月18日，因涉嫌犯抢劫罪被武宣县公安局刑事拘留，同年3月27日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人廖树武，广西君行律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2015）121号起诉书指控被告人唐华根、唐华国犯抢劫罪，于2015年6月26日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2015年8月25日公开开庭审理了本案。2015年9月6日，广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑变诉（2015）2号变更起诉决定书对武检公刑诉（2015）121号起诉书作出了变更起诉。2015年9月22日，本院第二次公开开庭进行了审理。以上两次庭审，广西壮族自治区武宣县人民检察院均指派检察员莫贵出庭支持公诉，被告人唐华根及其辩护人李波，被告唐华国及其辩护人廖树武均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控被告人唐华根、唐华国两起犯罪事实如下：一、2014年7月16日，被告人唐华根、唐华国和唐华辽（另案处理）经事先商量后，由唐华辽驾驶一辆摩托车搭乘唐华根、唐华国从来宾市兴宾区窜到武宣县城伺机抢包。当日11时30分许，三人在武宣县武宣镇西环路老干局门口附近，发现被害人黄某甲独自一人驾驶电动车在前面行驶且电动车左边把手挂有提包，唐华辽便驾车靠近黄某甲，由唐华国掩护，唐华根动手将黄某甲的提包抢走，黄某甲被抢提包内有现金300多元。之后，三人继续伺机作案。当日12时30分许，三人在武宣县武宣镇城东路置宝华府小区路段“巴里岛咖啡店”附近，发现被害人玉某某背包乘坐在由黄某乙驾驶的电动车后面，唐华辽即驾车尾随靠近，后由唐华国抢拉玉纪信的挂包，因玉纪信的挂包斜挂在肩上不能即刻被拉断，且玉某某用手护包，唐华根见状便一起伸手帮拉扯挂包，双方相持拉扯，在车子驶出多米后，玉某某的包终被抢走（包内有现金200元，联想牌手机1部），同时，造成黄某乙驾驶的电动车被拉侧翻倒地，导致坐在电动车上的被害人玉某某、黄某乙、黄某丙（5岁）、黄某丁（5岁）受伤。经法医鉴定，黄某丁的损伤程度为重伤二级，玉某某的损伤程度为轻微伤。二、2015年2月17日上午，被告人唐华根、唐华国和唐华辽经事先商量后，携带一根电棒和一把啄木鸟刀，由唐华辽驾驶摩托车搭乘唐华根、唐华国从来宾市兴宾区窜至武宣县伺机抢包。当日10时40分许，唐华辽驾驶摩托车搭乘唐华国、唐华根沿209国道由武宣县城往桐岭镇方向寻找作案目标时，发现被害人廖某甲随身背有一个挂包独自驾驶一部电动车开往桐岭镇方向，三人便驾车一路尾随伺机抢包，在209国道武宣县武宣镇马步街路段的马步加油站附近，唐华辽将摩托车开至廖某甲旁边，唐华根趁廖某甲不备，突然将廖某甲斜背在身前的挂包带拉断后将挂包抢走，廖某甲被拉后从电动车上摔倒在地上，致使廖某甲额头和眼角擦伤。经核实，被害人廖某甲被抢现金2，045.5元、联想牌手机1部，以及医保卡、身份证、会员卡等物品。经物价部门鉴定，廖某甲被抢的手机价格为420元。经法医鉴定，廖某甲的损伤程度为轻微伤。对指控的犯罪事实，公诉机关提供有书证、物证、被害人陈述、被告人供述与辩解、鉴定意见、现场勘查笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人唐华根、唐华国以非法占有为目的，携带凶器抢夺；抢劫致人重伤，应当以抢劫罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人唐华根、唐华国均积极参与，均起主要作用，是主犯，应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。被告人唐华根当庭表示认罪，但认为在抢廖某甲挂包案件中其没有强拉硬拽，而且事先也没有一起商量携带凶器来作案，认为此次作案只构成抢夺罪，不构成抢劫罪。辩护人李波提出的辩护意见是：一、被告人在“巴厘岛咖啡店”附近抢夺过程中，虽然造成一人重伤，但根据2013年两院司法解释规定，只有强行夺取并放任造成财物持有人轻伤以上后果的，才构成抢劫罪，而本案没有因被害人不放手而强行夺取行为，只是因挂包斜挂在肩膀上比较难抢而用力扯包，同时受重伤人员黄某丁不是财物持有人，本案财物持有人玉某某只构成轻微伤，根据罪刑法定原则，不应以抢劫罪论处；同时所抢夺数额又未达到量刑标准，本案也不构成抢夺罪；由于被告人在抢夺挂包时并不知道电动车上有小孩，无法预见小孩会受伤，对造成小孩受伤不存在故意，只是主观上的过失，应当以过失致人重伤定罪处罚。二、被告人在马步加油站附近抢夺时虽然携带有凶器，但携带的凶器的目的是为了在遇到别人反抗或殴打时，可以拿来防身或吓唬他人，在该起抢夺案件中因被害人没有反抗或殴打被告人，因此被告人没有使用凶器的意图，也没有实际使用或显示该凶器，不属携带凶器抢夺。既然被告人没有携带凶器抢夺，也不是在被害人不放手的情况下而强行夺取财物，那么被告人的行为只构成抢夺罪，而不是抢劫罪。三、被告人唐华根是初犯，认罪态度好，且已通过家人积极赔偿被害人的经济损失并取得了谅解，没有给被害人造成经济损失，建议对其从轻处罚。被告人唐华国认为其行为只构成抢夺罪，不构成抢劫罪。辩护人廖树武同意被告人唐华根的辩护人的第一、第二项辩护观点，同时提出：一、被告人在实施抢夺过程中所携带的啄木鸟刀，主要是预防被追捕时用来防身，不是为了实施抢夺而准备，没有起到强化犯罪心理的作用，因为抢夺的对象是妇女，在人数和力量上被告人都处于优势，同时摩托车性能优于电动车，不需要使用啄木鸟刀即可抢夺成功；事实上唐华国也没有拿啄木鸟刀出来显示。在被抓捕的时候，唐华国也没有使用电棒或啄木鸟刀来抗拒抓捕，因此其行为不构成抢劫罪。二、被告人唐华国自愿认罪，且其家属积极赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，建议对唐华国从轻处罚。经审理查明：一、被告人唐华根、唐华国伙同他人在武宣县武宣镇城东路“巴里岛咖啡店”附近抢劫的犯罪事实2014年7月16日，被告人唐华根、唐华国与唐华辽（二被告人供述的同伙姓名，在逃）商量到武宣县城抢包，并约定由唐华辽负责驾驶摩托车，由坐在摩托车中间的人负责抢包，坐在摩托车最后面的人负责扶稳抢包的人。当日12时30分许，三人驾乘一辆摩托车来到武宣县武宣镇城东路置宝华府小区路段“巴里岛咖啡店”附近，唐华辽驾车从右边靠近黄某乙驾驶的一辆电动车，坐在摩托车中间的唐华国即伸手拉扯乘坐在黄某乙电动车上的玉某某右手边的挂包，玉某某发现后即用手扶着挂包，并喊“抢劫”，因玉某某的包带不能即刻被拉断，唐华根即动手一起拉扯挂包，双方车辆继续行驶出多米后，唐华根、唐华国一起用力拉扯，把纪某某的挂包抢走，黄某乙的电动车向右侧翻倒在地，造成电动车上的被害人玉某某、黄某乙、黄某丙（5岁）、黄某丁（5岁）受伤。经查，玉某某被抢的挂包内有现金200多元、联想牌手机1部和钥匙等物品。因玉某某被抢手机没有追回，手机型号和初始购买日期等不详，武宣县价格认证中心不予鉴定。经武宣县公安局刑事科学技术室鉴定，黄某丁的损伤程度为重伤二级，玉某某的损伤程度为轻微伤，黄某乙、黄某丙的损伤程度为未达到轻微伤。另查明，案发后，唐华根、唐华国的家属已与被害人玉某某及被害人黄某丁的父母达成协议，赔偿了被害人玉某某经济损失400元，赔偿黄某丁各项经济损失共计3万元，被害人某某及黄某丁的父母对唐华根、唐华国的犯罪行为表示谅解。认定上述事实的证据有：1、物证、书证（1）受案登记表，证实黄某乙报案称2014年7月16日其开电动车到武宣县城东路“巴厘岛咖啡店”附近时被三名男子骑摩托车抢包，请求查处。（2）接受证据清单、疾病证明书，证实黄某乙全身多处软组织挫伤，玉某某全身多处软组织挫伤及右足挫裂伤，黄某丙头部及左肩皮肤挫伤，黄某丁开放性颅脑损伤、全身多处软组织擦伤及右锁骨陈旧性骨折。（3）谅解协议书、收条，证实唐华根、唐华国的家属已与被害人达成协议，赔偿了被害人经济损失，取得了被害人的谅解。2、鉴定意见（1）法医学人体损伤程度鉴定书，证实经武宣县公安局刑事科学技术室鉴定，黄某丁的损伤程度为重伤二级，玉某某的损伤程度为轻微伤，黄某乙、黄某丙的损伤程度为未达到轻微伤。（2）不予受理通知书，证实玉纪信被抢的手机因型号和初始购买日期等不详，武宣县价格认证中心不予鉴定。3、勘验、检查笔录现场勘查笔录、现场指认笔录、现场示意图及照片，证实玉纪信被抢地点和现场概貌等事实。4、被害人陈述（1）玉某某陈述称，2014年7月16日12时许，其和孙子黄某丁（5岁）、外孙黄某丙（5岁）乘坐其女儿黄某乙驾驶的一辆电动车从城东路往农场方向走，黄某丙坐在黄某乙前面，黄某丁坐在黄某乙后面，其坐在最后面，当行驶到“巴黎岛咖啡店”前面时，有人从右边拉扯其肩膀上的挂包（挂包在其右手边），其转头看见一辆红色摩托车，车上有三名男子，坐在后面的男子伸手拉扯其挂包，该男子拉了几次都没有把挂包抢走，电动车已经开始摇摆，但抢包男子继续拉扯其挂包，当车辆行驶有两、三米后，抢包的男子就用力拉扯，电动车就向右边侧翻，其挂包被抢走，其与女儿及两个小孩均受伤。三名男子驾车逃跑，后黄某乙就打电话报警。其被抢的挂包里有现金200多元、联想牌手机1部及钥匙等物品。（2）黄某乙陈述称，2014年7月16日12时许，其驾驶一辆电动车搭乘儿子黄某丙（5岁）、母亲玉某某和侄子黄某丁（5岁）等三人从城东路往农场方向行驶，当时黄某丙坐在其前面、黄某丁坐其后面，玉纪信坐在最后面，当行驶到“巴黎岛咖啡店”前面时，其突然感觉车子摇摆，其控制住车子，后看见旁边驾乘一辆摩托车的三名男子正在抢其母亲的挂包，坐在摩托车后面的男子用力拉扯其母亲的挂包，因其母亲的挂包斜挂在身上，抢包的男子未能立即把包抢走，其开电动车继续行驶几米远的时候，因控制不住就翻车，其母亲的包被抢走，其与电动车上的人均受伤，后其就打电话报警。5、被告人供述与辩解（1）被告人唐华根供述称，2014年7月的一天上午，唐华辽驾驶一辆摩托车搭乘其和唐华国到武宣县城抢包，当时约定由唐华辽负责开车，其与唐华国坐在后面，中间的人负责抢包，最后面的人负责扶稳抢包的人，避免摔倒下去。当日中午，唐华国坐在摩托车中间，其坐在摩托车最后面，在一条很宽的大路上，有一个年轻的妇女骑着电动车搭着一个比较老的妇女，其不清楚电动车上是否还坐着其他人，唐华辽就开车跟上去，靠近电动车的时候唐华国就伸手去抢包，那名妇女就用手扶着包，不让唐华国抢并喊“抢劫”，其当时也伸手去帮唐华国抢包，那辆电动车开得歪歪扭扭，准备要摔倒在地上的时候其和唐华国就一起把包抢到手。抢得包后，他们三人就开车往来宾方向逃跑，没有注意被抢的电动车是否翻车。在回来宾的路上，他们打开包来看，发现包里有现金100多元、手机1部和一些化妆品等物品，他们将钱和手机拿走后就将包和其他物品丢到一条小河里，分得的钱已被其花光。（2）被告人唐华国供述称，2014年7月的一天，唐华辽邀其和唐华根到武宣抢包，因为唐华辽认得路，所以由唐华辽负责开车，其和唐华根两人，谁坐在中间谁负责抢包，坐在最后面则负责扶稳抢包的人。当日中午，他们三人开车到一个叫置宝华府的小区（巴里岛咖啡店）附近，唐华辽见前面有一个妇女开电动车便从后面跟上去，当时其坐在摩托车中间，唐华根坐在最后面，记不清是其还是唐华根动手去抢那个妇女的包，那名妇女大声喊抢劫，挂包比较难抢，他们骑的摩托车都摇摆起来，差点要翻车，抢到包之后就直接开车回来宾，没有注意到电动车上是否还有小孩。在半路上，他们打开包看见里面有现金100多元和一串钥匙、纸巾之类的东西，他们把钱拿走之后就将包和不值钱的东西丢到河里，分得的钱已花光。二、被告人唐华根、唐华国伙同他人在武宣县武宣镇马步加油站附近抢劫的犯罪事实2015年2月17日上午，被告人唐华根、唐华国和唐华辽经商量后，携带一根电棒和一把啄木鸟刀，再次驾驶摩托车窜到武宣县境内伺机抢包。当日10时40分许，唐华辽发现被害人廖某甲背包独自驾驶踏板电动车从武宣县城往贵港方向行驶，唐华辽便驾车尾随，在马步加油站附近靠近廖某甲后，坐在摩托车中间的唐华根即伸手抢夺廖某甲放在其身前大腿上的挂包，廖某甲发觉后便伸手抓包，被唐华根用力一拉把挂包抢走，廖某甲驾驶的电动车摔倒在地，造成廖某甲受伤。当天，武宣县公安局民警接到廖某甲报案后即拦截抓捕，并在武宣县通挽镇通挽中学大门前将唐华根、唐华国抓获，后从唐华根、唐华国手上提取到作案工具无号牌摩托车1部、电棒1根、啄木鸟刀1把、手机2部、内六角偏匙1根；提取到廖某甲被抢挂包内的现金2，045.5元、联想牌手机1部，以及身份证、银行卡、医保卡、医疗教育卡、会员积分卡、消费积分卡、××会员卡等各1张。破案后，被抢挂包及财物已发还给被害人廖某甲。经武宣县公安局刑事科学技术室鉴定，廖某甲的损伤程度为轻微伤。经武宣县价格认证中心鉴定，廖某甲被抢手机价值为420元。另查明，唐华根生于1993年1月5日，唐华国生于1996年3月25日。认定上述事实的证据有：1、物证、书证（1）受案登记表，证实廖某甲2015年2月17日报案称，其在马步加油站附近被三名男子驾驶摩托车抢包，请求查处。（2）接受证据材料清单、疾病证明书，证实廖某乙全身多处软组织挫裂伤。（3）手机销售单，证实被抢手机的型号。（4）提取笔录、扣押物品清单、发还清单，证实从唐华根、唐华国手上提取到无号牌摩托车1部、电棒1根、啄木鸟刀1把、手机2部、内六角偏匙1根，并予以扣押；提取到廖某甲被抢红色手提包1个、现金2045.5元、联想牌手机1部，以及身份证、银行卡、医保卡、医疗教育卡、会员积分卡、消费积分卡、××会员卡等各1张，并发还给廖某甲。2、鉴定意见（1）估价结论书，证实经武宣县价格认证中心鉴定，廖某甲被抢联想牌手机价值为420元。（2）法医学人体损伤程度鉴定书，证实经武宣县公安局刑事科学技术室鉴定，廖某甲的损伤程度为轻微伤。3、勘验、检查笔录现场勘查笔录、现场指认笔录、现场示意图及照片，证实廖某甲被抢地点和现场概貌等事实。4、被害人陈述廖某甲陈述称，2015年2月17日10时许，其从武宣县城骑一辆电动车回桐岭镇老家，其肩膀斜挂着一个挂包并将包放在其身前大腿上，在回到禄新路口时，其发现后面不远处有一辆红色无号牌摩托车开得很慢，车上坐着三名男子，快到马步加油站时，跟在其后面的摩托车就追上来，当摩托车靠近其电动车时，摩托车上的男子就伸手来抢其包，其就伸左手抓住包，但被对方用力一拉，包带被拉断，其就摔倒在地上受伤，挂包被抢走，其爬起来就借别人的手机报警。被抢的挂包内有联想牌手机1部、现金2，000多元，以及身份证、银行卡、医保卡、会员卡等物品。5、被告人供述与辩解（1）被告人唐华根供述称，2015年2月17日早上，唐华辽用手机发信息给其，让其通知唐华国一起上街抢包，在经过蒙村街时，唐华国和唐华辽到街上买了一把啄木鸟刀，后对其说如果抢包时有人反抗可以用啄木鸟刀来防身。三人开车准备到武宣县城的时候，唐华辽看见有一名妇女骑一辆电动车在前面，就说“前面有”，其知道唐华辽的意思是前面有好抢的目标，唐华辽开车尾随电动车到一个加油站时，就开摩托车到电动车的左侧和电动车并行，其看见那名妇女的大腿上有一个小皮包，就伸右手去抓住小皮包往其方向拉扯，那名妇女松开一只手想把小皮包拉回去，但没有成功。抢到小皮包后，他们三人就往桐岭方向跑，在半路上，他们看见包里共有现金二千多元、手机1部等财物。在经过一个镇上时被公安民警拦截抓获。（2）被告人唐华国供述称，2015年2月17日早上，其与唐华根、唐华辽经商量后，再次骑摩托车从来宾市兴宾区到武宣抢包，到了来宾至武宣路口，唐华辽看见一名妇女开一辆踏板电动车往贵港方向开，唐华辽说那个女的手上有包，然后开摩托车跟在电动车后面，到一个加油站附近时，唐华辽就开车跟上那名妇女，其看见那名妇女大腿上有一个手包，唐华根就用一只手用力抢那个妇女的手包，其就抱住唐华根，抢到手包后，他们三人往贵港方向跑。在半路上，他们三人打开手包来看，发现手包里有现金二千多元，还有一部手机，后来在一个镇上就被公安用小车拦停下来。公安从其身上收缴到电棒1根、啄木鸟刀1把。电棒是其从网上购买的，唐华辽说带点东西来防身，其就把电棒带来了。啄木鸟刀是其与唐华辽在路过的街上买，带这些东西东西的目的是遇到别人反抗或打他们，可以用来防身或吓唬对方。以上本案全部证据，经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人唐华根、唐华国结伙以非法占有为目的，驾驶机动车夺取他人财物时，在被害人发现并采取保护措施后，使用暴力抢走他人财物；在马步加油站附近为抢夺而随身携带凶器实施抢夺，他们行为确已触犯刑律，构成抢劫罪，公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人唐华根、唐华国与其同伙合谋，分工合作，积极参与，均起主要作用，是主犯，应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。被告人唐华根、唐华国在抢劫过程中致一人重伤，论罪应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。被告人唐华根、唐华国归案后，如实供述自己的犯罪事实，依法予以从轻处罚。破案后，被告人唐华根、唐华国赔偿了重伤者黄某丁和玉纪信的经济损失，取得伤者黄某丁家属和玉纪信的谅解，被害人廖某乙被抢财物已追回，挽回被害人经济损失，可以酌情从轻处罚。辩护人李波、廖树武提出，被告人在“巴里岛咖啡店”附近抢夺并致人重伤只构成过失致人重伤罪，不构成抢劫罪，本院认为，被告人唐华国乘被害人不备去拉扯挂包时没有成功，被害人发觉后已用手去护包，并大声喊抢劫，唐华根见状便一起伸手帮拉扯挂包，并且二被告人在车辆行驶中持续拉扯被害人的挂包几米远，并最终导致被害人所乘电动车倒地致车上乘人受伤，二被告人的行为完全符合使用暴力抢劫他人财物的犯罪构成要件，同时具有间接故意放任其抢劫行为会威胁到整辆电动车上生命财产安全的后果，应认定为抢劫致人重伤，而不是过失致人重伤，故不采纳此辩护意见。二辩护人提出，被告人在马步加油站附近携带凶器抢夺，只是为了防身，没有使用凶器的意图，也没有实际使用或显示该凶器，不应以抢劫罪定罪处罚，本院认为，虽然被告人在抢夺中没有使用或者让凶器暴露在身外，但被告人是为了实施抢夺而携带凶器，并意图在遭受反抗时使用，其犯罪主观恶性大，依照2005年最高人民法院《关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》，对于“携带凶器抢夺”的认定，行为人随身携带国家禁止个人携带的器械以外的其他器械抢夺，但有证据证明随身携带器械确实不是为了实施犯罪准备的，不以抢劫罪定罪，而本案被告人随身携带的是凶器，同时又是为了实施抢夺犯罪而作准备，两种情形均符合司法解释关于抢劫的构成要件，故不采纳此辩护意见。对二辩护人提出的其他从轻辩护意见，与本院查明事实相符，予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项，第二百六十七条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第五十六条第一款，第五十二条，第五十三条，第六十七条第三款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人唐华根犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币2万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月18日起至2026年2月17日止；罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）二、被告人唐华国犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币2万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月18日起至2026年2月17日止；罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）三、作案工具摩托车1辆由扣押机关予以没收；作案工具啄木鸟刀1把、电棒1根、手机2部、内六角偏匙1根，予以没收，作为物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　何基挑审　判　员　　罗海明人民陪审员　　韦清瀚二〇一五年十一月十三日书　记　员　　陈华宇附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十三条以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（一）入户抢劫的；（二）在公共交通工具上抢劫的；（三）抢劫银行或者其他金融机构的；（四）多次抢劫或者抢劫数额巨大的；（五）抢劫致人重伤、死亡的；（六）冒充军警人员抢劫的；（七）持枪抢劫的；（八）抢劫军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。