广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1022刑初172号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人唐建勋，男，1970年5月1日出生于广西壮族自治区百色市田东县，壮族，小学文化，无业，住田东县。曾因犯盗窃罪，于2009年10月10日被云南省芒市人民法院判处有期徒刑六年，并处罚金5000元，2014年3月9日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年1月24日被田东县公安局刑事拘留，同年3月2日被执行逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2018〕141号起诉书指控被告人唐建勋犯贩卖毒品罪，于2018年6月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员黄汉鹏出庭支持公诉，被告人唐建勋到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控：1、2018年1月21日上午，被告人唐建勋在田东县附近加油站贩卖毒品海洛因给吸毒人员李某，获得毒资170元。2、2018年1月21日下午，被告人唐建勋在田东县碧江轩售楼部附近贩卖毒品海洛因给吸毒人员张某，获得毒资100元。3、2018年1月22日中午，被告人唐建勋在田东县碧江轩售楼部附近贩卖毒品海洛因给吸毒人员张某，获得毒资80元。4、2018年1月22日下午，被告人唐建勋在田东县糖厂路口附近贩卖毒品海洛因给吸毒人员班某，获得毒资300元。5、2018年1月23日上午，被告人唐建勋在田东县附近加油站贩卖毒品海洛因给吸毒人员凌某，获得毒资200元。6、2018年1月23日13时许，被告人唐建勋在田东县四平路口附近，被田东县公安局禁毒民警抓获，从其身上查获5小包毒品可疑物，经当面称量，共净重1.19克。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，从唐建勋身上查获的毒品可疑物中，均检出海洛因。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实。公诉机关认为，被告人唐建勋的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪。特提起公诉，请本院依法惩处。被告人唐建勋对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明：1、2018年1月21日上午，被告人唐建勋在田东县附近加油站贩卖毒品海洛因给吸毒人员李某，获得毒资170元。2、2018年1月21日下午，被告人唐建勋在田东县碧江轩售楼部附近贩卖毒品海洛因给吸毒人员张某，获得毒资100元。3、2018年1月22日中午，被告人唐建勋在田东县碧江轩售楼部附近贩卖毒品海洛因给吸毒人员张某，获得毒资80元。4、2018年1月22日下午，被告人唐建勋在田东县糖厂路口附近贩卖毒品海洛因给吸毒人员班某，获得毒资300元。5、2018年1月23日上午，被告人唐建勋在田东县附近加油站贩卖毒品海洛因给吸毒人员凌某，获得毒资200元。6、2018年1月23日13时许，被告人唐建勋在田东县四平路口附近，被田东县公安局禁毒民警抓获，从其身上查获5小包毒品可疑物，经当面称量，共净重1.19克，查获手机二部（小米手机一部、VIVO手机一部）。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，从唐建勋身上查获的毒品可疑物中，均检出海洛因。认定上述事实的证据有：1、证人李某、张某、班某、凌某的证言；2、抓获经过；3、现场检测报告书、行政处罚决定书；4、辨认笔录；5、搜查笔录、封装笔录；6、称量、取样送检笔录；7、扣押清单；8、照片说明；9、百色市公安局物证鉴定所检验报告、鉴定意见通知书；10、手机微信聊天记录及转账记录；11、云南省杨林监狱出具被告人唐建勋的释放证明书；12、户籍证明；13、被告人唐建勋的供述和辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人唐建勋目无国法，明知是毒品海洛因仍予以贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人唐建勋多次贩卖毒品，属于“情节严重”，依法应处三年以上七年以下有期徒刑。被告人唐建勋曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。被告人唐建勋在庭上认罪态度好，并如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护国家对毒品的管理制度，保护人民群众的生命健康安全。现根据被告人唐建勋的犯罪事实、犯罪情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院〈关于审理毒品案件适用法律若干问题的解释〉》第四条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人唐建勋犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金5000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月24日起至2023年1月23日止。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、随案移送的作案工具VIVO牌手机一部、小米牌手机一部，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　郑晴艳审　判　员　　黄家才人民陪审员　　黄青妮二〇一八年七月三十一日法官　助理　　农艳婷书　记　员　　林容平