广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）全刑初字第135号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人唐哲（曾用名唐节），农民。因犯绑架罪、聚众斗殴罪、非法拘禁罪，于2007年2月5日被广西壮族自治区高级人民法院判处有期徒刑九年六个月。2011年1月21日刑满释放。因吸毒，2012年7月2日被全州县公安局行政拘留十五日；2013年1月16日被全州县公安局行政拘留十日；2013年1月25日被全州县公安局强制隔离戒毒二年。因涉嫌犯贩卖毒品罪，2015年4月17日被全州县公安局刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于全州县看守所。辩护人王海波，广西永富律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2015）115号起诉书指控被告人唐哲犯贩卖毒品罪，于2015年7月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。全州县人民检察院指派检察员唐军出庭支持公诉。被告人唐哲及其辩护人王海波到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：被告人唐哲为了吸食和贩卖毒品，分别向他人购买了毒品海洛因和冰毒。2015年4月17日1时许，吸毒人员蒋某通过手机联系蒋萍萍（女，在逃）购买毒品冰毒，并叫其送到所开的全州镇中心北路相约宾馆601号房，后蒋萍萍手机联系被告人唐哲，两人见面后，蒋萍萍以免费提供毒品冰毒吸食为条件让被告人唐哲帮其贩卖2小包毒品冰毒，被告人唐哲同意后用包携带蒋萍萍给自己的毒品冰毒来到相约宾馆601号房间，进入房间后将该2小包毒品冰毒以200元人民币的价格贩卖给蒋某，交易完成后，被告人唐哲准备离开房间时被公安机关抓获，当场从其携带的包内缴获200元现金、11小包毒品海洛因（共净重1.52克）及1小包毒品冰毒（净重1.03克），从蒋某身上缴获2小包毒品冰毒（共净重1.22克）。针对上述事实，公诉机关向本院提交了相关证据材料。公诉机关认为，被告人唐哲的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款之规定，构成贩卖毒品罪；且是累犯，故提请本院依法判处。被告人唐哲及其辩护人王海波对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。但辩护人王海波认为被告人唐哲认罪态度好，建议本院对被告人唐哲从轻处罚。经审理查明：被告人唐哲为了吸食和贩卖毒品，分别向他人购买了毒品海洛因和冰毒。2015年4月17日1时许，蒋某打电话联系蒋萍萍（女，在逃）购买毒品冰毒，叫其将毒品送到全州县全州镇中心北路的相约宾馆601号房间。蒋萍萍打电话联系被告人唐哲，两人见面后，蒋萍萍以免费供给毒品冰毒吸食为条件让被告人唐哲帮其贩卖2小包毒品冰毒。被告人唐哲同意后用包携带蒋萍萍给自己的毒品冰毒来到相约宾馆601号房间，将该2小包毒品冰毒以200元人民币的价格贩卖给蒋某，交易完成后，被告人唐哲当即被公安机关抓获，当场从其携带的包内缴获200元现金、11小包毒品海洛因（共净重1.52克）及1小包毒品冰毒（净重1.03克），从蒋某身上缴获2小包毒品冰毒（共净重1.22克）。上述事实，被告人唐哲在开庭审理过程中亦无异议。并有受案登记表、户籍证明、抓获经过等书证、证人蒋某的证言、现场勘查、指认、辨认笔录、当面称量记录、毒品检验报告、尿检报告书及刑事附带民事判决书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐哲明知是毒品而非法贩卖，其中毒品冰毒2.25克、毒品海洛因1.52克，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款之规定，构成贩卖毒品罪。对其应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。公诉机关指控的罪名成立。被告人唐哲在刑罚执行完毕以后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚；但其认罪态度好，依法可以从轻处罚。故辩护人王海波建议本院对被告人唐哲从轻处罚的辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第二十五条第一款、第六十五条、第六十七条第三款、第五十二条的规定，判决如下：被告人唐哲犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年4月17日起至2016年4月16日止。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈荣二〇一五年七月二十四日书记员　　苏萍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。