广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）环刑初字第25号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人唐家明，曾用名唐小明，男，住环江毛南族自治县。曾因犯职务侵占罪，于2008年11月4日被鹿寨县人民法院判处有期徒刑三年；因犯盗窃罪，2014年3月4日被宜州市人民法院判处有期徒刑九个月，2014年7月25日释放。现因涉嫌犯盗窃罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪，2014年9月19日被公安局机关刑事拘留，同年10月16日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人陆涛，男，住环江毛南族自治县。曾因犯盗窃罪，2012年11月1日被环江毛南自治县人民法院判处有期徒刑十一个月，2013年5月22日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2014年9月22日被公安机关刑事拘留，同年10月16日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人兰雍，曾用名兰庸，绰号“都街”，男，住宜州市。因涉嫌犯盗窃罪，2014年10月14日被公安机关刑事拘留，同年11月12日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人梁某某，男，住宜州市。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，2014年11月14日被公安机关刑事拘留，同年12月8日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人蒋某某，男，住宜州市。曾因犯贩卖毒品罪，2011年12月28日被宜州市人民法院判处有期徒刑一年；因犯盗窃罪，2014年1月21日被宜州市人民法院判处有期徒刑七个月，2014年6月14日刑满释放；因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2014年11月1日被公安机关刑事拘留，同年11月12日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人卢某某，住宜州市。曾因犯容留他人卖淫罪，2004年9月10日被宜州市人民法院判处有期徒刑六年；因犯破坏生产经营罪，2011年3月25日被宜州市人民法院判处有期有期徒刑三年，2013年3月28日刑满释放；因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，2014年11月1日被公安机关刑事拘留，2014年11月12日被环江毛南族自治县公安局决定取保候审。被告人韦某某，男，住广西宜州市。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，2015年1月14日被本院决定逮捕，同月27日被执行逮捕。同年3月20日被本院决定取保候审。被告人谢某某，男，住河池市金城江区。被告人黄某某，男，住宜州市。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2014）186号起诉书指控被告人唐家明涉嫌犯盗窃罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪，被告人兰雍、陆涛涉嫌犯盗窃罪，被告人梁某某、蒋某某、卢某某、韦某某、谢某某、黄某某涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2015年1月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派检察员蒋永泉出庭支持公诉，被告人唐家明、陆涛、兰雍、梁某某、蒋某某、卢某某、韦某某、谢某某、黄某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控：一、2014年8月6日凌晨2时许，被告人唐家明、兰雍为筹集毒资，共同到环江毛南族自治县思恩镇桥西路南七巷一居民楼楼下，盗走黄甲某停放的一辆陆爵牌红色普通二轮摩托车。后唐家明将该摩托车交给梁某某帮助出售，被告人梁某某明知该摩托车系唐家明盗窃所得，仍将该车出售给韦某某。被告人韦某某明知该车系犯罪所得，仍以人民币500元予以收购。出售该车所得赃款被唐家明、兰雍、梁某某用于吸毒。案发后，公安机关已从韦某某处扣押该摩托车并发还黄甲某。经鉴定，黄甲某被盗摩托车价值人民币5450元。二、2014年8月7日凌晨2时许，被告人唐家明、兰雍共同到环江毛南族自治县思恩镇桥西路南一巷某门号前，盗走卢甲某停放的一辆贵铃牌银白助力车。后唐家明、兰雍将盗得的助力车给梁某某帮助出售。被告人梁某某明知该车是盗窃所得，仍将该车以人民币1800元出售给覃甲某。所得赃款由三人共同分赃。经鉴定，卢甲某被盗助力车价值人民币2800元。三、2014年8月7日凌晨6时许，被告人唐家明、兰雍到环江毛南族自治县思恩镇凯丰路马可波罗瓷砖店前，盗走覃某某停放的一辆豪爵牌男式二轮摩托车。覃某某发现车辆被盗后，通过社会关系找到兰雍将被盗摩托车取回。经鉴定，覃某某被盗摩托车价值人民币2439元。四、2014年8月19日之前的某天，被告人唐家明、兰雍共谋到环江毛南族自治县思恩镇凯丰路百家惠超市旁盗窃一辆三轮摩托车。2014年8月19日凌晨2时许，被告人唐家明、兰雍在百家惠超市右侧巷道内盗走蒙某某停放的一辆宗申牌三轮车摩托车及车内的该车行驶证，因该车线路损坏，且车内无油，两人叫三马车将该车拉到环江毛南族自治县大安路建材市场，之后由兰雍接好线路，唐家明购买汽油后，由兰雍驾驶该车到宜州市德胜镇出售。该车后由兰雍的妻子王某某出售给卢某某。被告人卢某某在被明确告知该车系盗窃得来的情况下，因兰雍、王某某提供了该车的行驶证，仍以明显低于市场价值的人民币1700元予以购买。出售该车所得的赃款由被告人唐家明、兰雍及王某某共同分赃。案发后，公安机关从卢某某处扣押该车并发还蒙某某。经鉴定，蒙某某被盗三轮摩托车价值人民币6265元。五、2014年8月份某日凌晨3时许，被告人唐家明、兰雍共同到环江毛南族自治县思恩镇桥东路县政府，盗走王甲某停放的一辆本田牌男式两轮摩托车，后由唐家明出售得赃款人民币250元，与兰雍共同购买毒品吸食。经鉴定，王甲某被盗摩托车价值人民币2769元。六、2014年8月29日19时许，被告人兰雍与外号叫“小蒙”的男子（在逃）到环江毛南族自治县思恩桥东路食品公司集资楼大院内，盗走谭某某的一辆隆鑫牌弯梁摩托车，之后由“小蒙”出售得款人民币450元，赃款被兰雍用于购买毒品。经鉴定，谭某某被盗摩托车价值人民币3122元。七、2014年9月2日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇凯丰小区D7栋C单元楼梯口处，盗走李某某停放的一辆豪进牌红色摩托车。当天下午被告人唐家明将该车出售给蓝某某的废旧回收站得人民币200元，用赃款购买毒品与陆涛共同吸食。经鉴定，李某某被盗的该摩托车价值人民币1135元。八、2014年9月8日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇大安路248号门前人行道处，盗走黄乙某的一辆红色大阳牌摩托车。次日下午唐家明、陆涛共同将该摩托车出售给韦甲某。经鉴定，黄乙某被盗的摩托车价值人民币1026元。九、2014年9月12日23时许，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇桥西路某号门面前，盗走叶某某停放的一辆大阳牌女式踏板摩托车。后唐家明、陆涛驾驶该摩托车到宜州市怀远镇怀远村，将该车送给蒋某某。被告人蒋某某在明知该车系唐家明、陆涛盗窃所得，仍收下该车据为已有，后又以150元的价格出售给韦乙某。经鉴定，叶某某被盗的摩托车价值人民币1178元。十、2014年9月13日上，被告人陆涛、唐家明到环江毛南族自治县思恩镇桥东路西四巷丝飞轩美容美发店门前，盗走蒙甲某停放的一辆宗申牌摩托车，后两人驾驶该车到宜州市怀远镇交给蒋某某帮助出售。被告人蒋某某明知该车系盗窃所得，仍将该车以250元的价格出售给黄丙某。经鉴定，蒙甲某被盗的摩托车价值人民币1048元。十一、2014年9月14日凌晨，被告人陆涛到环江毛南族自治县思恩镇凯丰路某号门前，盗走蒙乙某停放的一辆钻豹牌红色摩托车，推到环江毛南族自治县供销社大院内停放。之后陆涛告知唐家明盗得摩托车，让唐家明联系买家。当天天亮后，唐家明、陆涛一起驾驶到宜州市怀远镇以人民币900元的价格售出，所得赃款由唐家明、陆涛购买毒品共同吸食。经鉴定，蒙乙某被盗的摩托车价值人民币4425元。十二、2014年9月14日23时许，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇桥东路民政局对面人行道上，盗走谭甲某停放的大阳牌二轮摩托车。后唐家明让陆涛驾驶该摩托车交给梁某某帮助出售。被告人梁某某明知该车是盗窃所得，仍将该车出售给谢某某。谢某某明知该车系犯罪所得，仍以人民币800元的价格予以收购。经鉴定，谭甲某被盗的摩托车价值人民币2823元。十三、2014年9月15日凌晨2时许，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇桥东路红婴幼儿园大门处，盗走葛某某停放的一辆豪爵牌弯梁摩托车，次日唐家明、陆涛将该摩托车出售给宜州市怀远镇一陌生男子得人民币900元。经鉴定，葛某某被盗的摩托车价值人民币4530元。十四、2014年9月16日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇城南社区新建路113号环江耿顺测绘有限公司门前的人行道处，盗走罗某某停放的一辆雅马哈牌摩托车，后唐家明联系梁某某帮助出售，让陆涛驾驶该摩托车到宜州市德胜镇交给梁某某。被告人梁某某明知该车系盗窃所得，仍将该车出售给黄某某。被告人黄某某明知该车系犯罪所得，仍以人民币1400元予以收购。案发后，公安机关从黄某某处扣押该车并发还罗某某。经鉴定，罗某某被盗的摩托车价值人民币1743元。十五、2014年9月17日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县迎宾路武装部小区，盗走韦丙某的停放的一辆本田牌弯梁摩托车，并推到自治县丽景湾小区内存放。案发后公安机关从丽景湾小区扣押该车并发还韦丙某。经鉴定，韦丙某被盗的摩托车价值人民币1146元。十六、2014年9月18日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇桥东路行政务服务管理办公室前，盗走韦丁某停放的一辆纵情牌摩托车，并推到环江毛南族自治县三合丽景湾小区内存放。之后两人又到环江毛南族自治县新安路国农业银行门前，盗走梁甲某的一辆三铃牌二轮摩托车，又推到环江毛南族自治县三合丽景湾小区内存放。2014年9月19日，环江毛南族自治县公安局从三合丽景湾小区扣押上述二辆摩托车并发还给韦丁某、梁甲某。经鉴定，韦丁某被盗的摩托车价值人民币962元，梁甲某被盗的摩托车价值人民币1243元。对指控的上述犯罪事实，公诉机关当庭出示了证实被告人犯罪的物证，书证，证人证言，被害人陈述，被告人供述与辩解，鉴定意见，勘验、检查、辩认笔录等证据。公诉机关认为，被告人唐家明、陆涛、兰雍以非法占有为目的，采取秘密手段窃取他人财物，数额较大，三被告人的行为侵犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究三被告人的刑事责任；被告人唐家明、梁某某、蒋某某明知系他人盗窃所得，仍予介绍买卖，被告人卢某某、韦某某、谢某某、黄某某明知系犯罪所得，仍予以收购，七被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究七被告人的刑事责任。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法惩处。被告人唐家明辩称，对公诉机关指控的第二起盗窃，其本人没有到过现场；第三起盗窃其没有参与盗窃；第十一起盗窃是陆涛去偷，其只是陪陆涛一起去怀远镇，没有介绍买卖；第十五起盗窃其没有参与盗窃。对公诉机关指控的其他的犯罪事实及定性无异议。被告人陆涛、兰雍、梁某某、蒋某某、卢某某、韦某某、谢某某、黄某某对公诉机关指控的犯罪事实及定性均无异议。九被告人未向法庭提供证据。经审理查明：一、2014年8月6日凌晨2时许，被告人唐家明、兰雍为筹集毒资，共同到环江毛南族自治县思恩镇桥西路南七巷一居民楼楼下，盗走黄甲某停放的一辆陆爵牌红色普通二轮摩托车。后唐家明将该摩托车交给梁某某帮助出售，被告人梁某某明知该摩托车系唐家明盗窃所得，仍将该车出售给韦某某。被告人韦某某明知该车系犯罪所得，仍以人民币500元予以收购。出售该车所得赃款被唐家明、兰雍、梁某某用于吸毒。案发后，公安机关已从韦某某处扣押该摩托车并发还黄甲某。经鉴定，黄甲某被盗摩托车价值人民币5450元。上述事实，被告人唐家明、兰雍、梁某某、韦某某在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的扣押物品清单，发还物品清单，被害人黄甲某的陈述，被告人唐家明、兰雍、梁某某、韦某某的供述与辩解，环价鉴证（2014）97号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，公（环）勘（2014）757号现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，唐家明、梁某某辨认笔录、搜查笔录等证据，足以认定。二、2014年8月17日凌晨2时许，被告人唐家明、兰雍共同到环江毛南族自治县思恩镇桥西路南一巷某号门前，盗走卢甲某停放的一辆贵铃牌银白助力车。后唐家明、兰雍将盗得的助力车给梁某某帮助出售。被告人梁某某明知该车是盗窃所得，仍将该车以人民币1800元出售给覃甲某。所得赃款由三人共同分赃。案发后，公安机关已从覃甲某处扣押该摩托车并发还卢甲某。经鉴定，卢甲某被盗助力车价值人民币2800元。上述事实，有经庭审举证、质证且被告人无异议的证据足以认定：1、购车凭证，证实卢甲某于2014年7月18日在环江鸿福摩托车行以2800元购买贵铃35CC助力车。该凭证下另记载：梁某某，2014后8月7日中午3点，1800元。手机：18378043918。2、扣押清单、发还清单，证实2014年11月11日从覃甲某处扣押白色助力车一辆及购车凭证一份，于2014年12月9日发还卢甲某。3、被害人卢甲某陈述，证实2014年8月6日晚上，其去朋友家吃饭，把一辆贵铃牌助力摩托车停放在广西环江县思恩镇桥西路南一巷51号门前，8月7日1时许其还看见车子停放在原处，当日的9时许，其想去取车时未发现该助力摩托车，于是就报警了。4、证人覃甲某证言，证实2014年8月份的某一天下午，其在自家门口以1800元的价格从一个男子那里买得一架贵铃35CC助力车，该车有购车材料。5、唐家明的供述与辩解，证实2014年8月份的某一天凌晨1时许，其和兰雍一起到环江县城寻找适合偷的摩托车，途中两人走散了，差不多到天亮了，兰雍在环江县糖厂附近偷得了一辆银白色的踏板助力车，那辆助力车比较新，兰雍偷得那辆助力车后，就骑那辆助力车往环江县上东美大酒店前，其见兰雍就叫兰雍停下把其搭走，后兰雍就骑那辆助力车把其搭到德胜，第二天其就叫梁某某帮卖那辆助力车，梁某某卖得多少钱其不清楚，得钱回来买得的毒品其也吸食。6、兰雍的供述与辩解，证实2014年8月份的某一天凌晨2时许，唐家明在环江县思恩镇城北糖广附近的一个房前发现一辆白色踏板助力车，唐家明叫其去偷走该助力车，唐家明继续找适合偷的摩托车。后其就把该车推到十米处的一个转弯处，用小刀把该助力车的电路线接好，将该车启动后把车偷走，后其骑该助力车到环江一桥头半坡接走唐家明，一起回德胜镇。第二天唐家明叫梁某某拿该助力车去卖，得了900元钱，用800元去买毒品供几个人吸食，还有100元其和唐家明各得50元留来吃饭。7、梁某某的供述与辩解，证实“啊明”骑了一架银白色的踏板两轮助力车来韦已某家找其，要其帮寻找买家，其就问该摩托车是哪里来的，“啊明”讲是他和“都街仔”在环江县城偷得的，该助力车有发票他让其要价贵一点，后其就上德胜街找买家，在街上见到德胜老街的一个男子其就和他说其朋友想卖一辆助力车问他要不要买，那个男子就叫其骑车到他家给他看。他看完后问其是不是偷的，其说车是朋友的有购车发票，最后那个男子就以1100元钱买得那辆助力车。其跟那个男子得钱后就把钱给“啊明”，“啊明”就去买点毒品来和其一起吸。8、环价鉴证（2014）97号价格鉴定结论书，证实卢甲某被盗的助力车价值人民币2800元。9、勘验检查笔录，证实被盗地点为环江县思恩镇桥西路南一巷51号房前。10、覃甲某辩认笔录，证实向其出售涉案摩托车的系被告人梁某某。三、2014年8月7日凌晨6时许，被告人唐家明、兰雍到环江毛南族自治县思恩镇凯丰路马可波罗瓷砖店前，盗走覃某某停放的一辆豪爵牌男式二轮摩托车。覃某某发现车辆被盗后，通过社会关系找到兰雍将被盗摩托车取回。经鉴定，覃某某被盗摩托车价值人民币2439元。上述事实，有经庭审举证、质证且被告人无异议的证据足以认定：1、摩托车统一发票、注册登记摘要信息，接受证据清单发还清单，证实覃某某被盗摩托车系豪爵牌HJ125－K2型，系2008年6月19日以5810元购买。于2014年10月23日接受被盗摩托车作为证据，于2014年11月2日发还韦庚某。2、被害人覃某某陈述，证实2014年8月16日其将摩托车停放在思恩镇凯丰路长美活鱼门面前，8月17日3时许发现还在，到8月17日10时许，车子就不见了。被盗的是一辆红色普通二轮摩托车，车牌号桂M1S938，豪爵牌，发动机号K0166438。其摩托车被盗后，其老公通过他的朋友帮忙联系查找，到8月19日把被偷的摩托车找回来。3、证人韦庚某证言：证实2014年8月17日其妻子说她的摩托车被盗，其就发动朋友帮忙查找联系。到8月19日这样，其之前认识的一个朋友“合兵”说帮忙找到了，其到宜州市德胜镇老加油站附近三叉路口，给他300元跟他要回其妻子的摩托车。4、唐家明的供述与辩解，2014年8月中旬一天天快要亮了，其和兰雍走到环江县凯丰路上一家长美河鱼馆前时，见到鱼馆旁边的门面前停一辆男士红色钻豹二轮摩托车，其碰了一下发现没有报警器，就叫兰雍去偷，其到对面马路等并帮忙放哨，大概过了20分钟这样，兰雍才偷得那辆摩托车，后二人就迅速离开现场。回到德胜，到晚上就有人带车主来取回那辆摩托车，具体是谁带车主来要回车子的其不认识，听说都是社会上朋友的车子。5、兰雍的供述与辩解，证实2014年8月17日凌晨，那时候天已经亮了，其和唐家明相约来到环江县思恩镇偷车，在环江县思恩镇凯丰路长美河鱼馆前面发现有一辆红色男士豪爵钻豹摩托车，摩托车附近都没有人，唐家明就上去查看，见车子没有锁大锁，唐家明用手拍了一下摩托车，见摩托车没有报警器的声音。其就上去看那辆摩托车，车子锁了羊头锁，其就用力强行扭羊头，把羊头锁扭烂。后其就用火机打火烧车子的线路并把线路从新接好，接好线路后车子就可以电子打火启动了。其就开着那辆红色钻豹摩托车载着唐家明经环江县思恩镇江滨路往宜州市德胜镇去了。回德胜镇要卖车时，被车主拿回摩托车。6、环价鉴证（2014）94号价格鉴定结论书，证实覃某某被盗的豪爵牌HJ125－K2型二轮摩托车价值人民币2439元。7、勘验、检查、辩认等笔录，证实盗窃地点均系环江县思恩镇凯丰路马可波箩瓷砖店前。四、2014年8月19日之前的某天，被告人唐家明、兰雍共谋到环江毛南族自治县思恩镇凯丰路百家惠超市旁盗窃一辆三轮摩托车。2014年8月19日凌晨2时许，被告人唐家明、兰雍在百家惠超市右侧巷道内盗走蒙某某停放的一辆宗申牌三轮车摩托车及车内的该车行驶证，因该车线路损坏，且车内无油，两人叫三马车将该车拉到环江毛南族自治县大安路建材市场，之后由兰雍接好线路，唐家明购买汽油后，由兰雍驾驶该车到宜州市德胜镇出售。该车后由兰雍的妻子王某某出售给卢某某。被告人卢某某在被明确告知该车系盗窃得来的情况下，因兰雍、王某某提供了该车的行驶证，仍以明显低于市场价值的人民币1700元予以购买。出售该车所得的赃款由被告人唐家明、兰雍及王某某共同分赃。案发后，公安机关从卢某某处扣押该车并发还蒙某某。经鉴定，蒙某某被盗三轮摩托车价值人民币6265元。上述事实，被告人唐家明、兰雍、卢某某在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的机动车销售统一发票、扣押清单，发还清单，被害人蒙某某的陈述，证人蒙丙某、王某某的证言，被告人唐家明、兰雍、卢某某的供述与辩解，环价鉴证（2014）77号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，公（环）勘（2014）769号现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，辨认笔录、搜查笔录等证据，足以认定。五、2014年8月份某日凌晨3时许，被告人唐家明、兰雍共同到环江毛南族自治县思恩镇桥东路县政府后门，盗走王甲某停放的一辆本田牌男式两轮摩托车，后由唐家明出售得赃款人民币250元，与兰雍共同购买毒品吸食。经鉴定，王甲某被盗摩托车价值人民币2769元。上述事实，被告人唐家明、兰雍在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的公安机关摩托车查询信息，被害人王甲某的陈述，被告人唐家明、兰雍的供述与辩解，环价鉴证（2014）94号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，公（环）勘（2014）820号现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，辨认笔录等证据，足以认定。六、2014年8月29日19时许，被告人兰雍与外号叫“小蒙”的男子（在逃）到环江毛南族自治县思恩桥东路食品公司集资楼大院内，盗走谭某某的一辆隆鑫牌弯梁摩托车，之后由“小蒙”出售得款人民币450元，赃款被兰雍用于购买毒品。经鉴定，谭某某被盗摩托车价值人民币3122元。上述事实，被告人兰雍在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的被盗摩托车的行驶证及公安机关查询信息，被害人谭某某的陈述，被告人兰雍的供述与辩解，环价鉴证（2014）94号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，公（环）勘（2014）781号现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，辨认笔录等证据，足以认定。七、2014年9月2日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇凯丰小区D7栋C单元楼梯口处，盗走李某某停放的一辆豪进牌红色摩托车。当天下午被告人唐家明将该车出售给蓝某某的废旧回收站得人民币200元，用赃款购买毒品与陆涛共同吸食。案发后，公安机关已从蓝某某处扣押该摩托车并发还李某某。经鉴定，李某某被盗的该摩托车价值人民币1135元。上述事实，被告人唐家明、陆涛在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的扣押清单，发还清单，被害人李某某的陈述，证人蓝某某的证言，被告人唐家明、陆涛的供述与辩解，环价鉴证（2014）100号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，辨认笔录、搜查笔录等证据，足以认定。八、2014年9月8日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇大安路248号门前人行道处，盗走黄乙某的一辆红色大阳牌摩托车。次日下午唐家明、陆涛共同将该摩托车出售给韦甲某。案发后，公安机关已从韦甲某处扣押该摩托车并发还黄乙某。经鉴定，黄乙某被盗的摩托车价值人民币1026元。上述事实，被告人唐家明、陆涛在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的扣押决定书、扣押清单、扣押摩托车照片、发还清单，公安机关查询信息，被害人黄乙某的陈述，证人韦甲某、韦戊某、肖某某的证言，被告人唐家明、陆涛的供述与辩解，环价鉴证（2014）90号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，辨认笔录等证据，足以认定。九、2014年9月12日23时许，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇桥西路138号门面前，盗走叶某某停放的一辆大阳牌女式踏板摩托车。后唐家明、陆涛驾驶该摩托车到宜州市怀远镇怀远村，将该车送给蒋某某。被告人蒋某某在明知该车系唐家明、陆涛盗窃所得，仍收下该车据为已有，后又以150元的价格出售给韦乙某。经鉴定，叶某某被盗的摩托车价值人民币1178元。上述事实，被告人唐家明、陆涛、蒋某某在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的公安机关查询信息，被害人叶某某的陈述，证人韦乙某的证言，被告人唐家明、陆涛、蒋某某的供述与辩解，环价鉴证（2014）96号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，辨认笔录等证据，足以认定。十、2014年9月13日上，被告人陆涛、唐家明到环江毛南族自治县思恩镇桥东路西四巷丝飞轩美容美发店门前，盗走蒙甲某停放的一辆宗申牌摩托车，后两人驾驶该车到宜州市怀远镇交给蒋某某帮助出售。被告人蒋某某明知该车系盗窃所得，仍将该车以250元的价格出售给黄丙某。案发后，公安机关已从黄丙某处扣押该摩托车并发还蒙甲某。经鉴定，蒙甲某被盗的摩托车价值人民币1048元。上述事实，被告人唐家明、陆涛、蒋某某在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的机动车行驶证，扣押决定书、扣押清单，发还清单，被害人蒙甲某的陈述，证人黄丙某、梁乙某的证言，被告人唐家明、陆涛、蒋某某的供述与辩解，环价鉴证（2014）95号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，辨认笔录，搜查笔录等证据，足以认定。十一、2014年9月14日凌晨，被告人陆涛到环江毛南族自治县思恩镇凯丰路59号门前，盗走蒙乙某停放的一辆钻豹牌红色摩托车，推到环江毛南族自治县供销社大院内停放。之后陆涛告知唐家明盗得摩托车，让唐家明联系买家。当天天亮后，唐家明、陆涛一起驾驶到宜州市怀远镇以人民币900元的价格售出，所得赃款由唐家明、陆涛购买毒品共同吸食。经鉴定，蒙乙某被盗的摩托车价值人民币4425元。上述事实，有经庭审举证、质证且被告人无异议的证据足以认定：1、公安机关查询信息，证实蒙乙某被盗车辆桂M617S3，系铃木牌HJ125K－3A型，系2010年12月16日入户。2、被害人蒙乙某陈述，证实2014年9月13日23时许，我把一辆铃木牌摩托车停放在环江县思恩镇凯丰路59号前面的人行道上，14日早上8时许其发现摩托车不见。被盗的是红色的铃木牌普通二轮摩托车，车牌号：桂M617S3，是2011年以7800元购买。3、唐家明的供述与辩解，证实2014年9月份中旬某一天凌晨，其跟陆涛吵架后陆涛就自已走了，后来6点左右陆涛来旅社找到其跟其说：他刚在凯丰路偷得一辆钻豹摩托车就其去看能卖多少钱。其去到环江县供销社停车场内看了陆涛偷回来的红色钻豹摩托车。其发现这个车子蛮新的，就和陆涛说开这个车子去宜州市怀远镇卖。天亮后二人就开这辆红色钻豹摩托车去宜州市怀远镇了，到了怀远镇老路口路边后其打电话给了“怀远老表”跟他说有一台偷得的摩托车要卖，“怀远老表”叫了一个其不认识的男子来找我们。那个男子来到怀远镇老路口看过车子后，给了900元钱拿走了该摩托车，得的900元钱其和陆涛购买毒品和吃喝用完了。4、陆涛的供述与辩解，证实2014年9月份中旬某一天，其因和唐家明吵架，后其就自已去偷摩托车，凌晨2时许在环江县思恩镇凯丰路陈茶转弯处发现一辆红色钻豹男式二轮摩托车，后其发现那辆摩托车没有上大锁，于是其就想办法去撬那辆摩托车羊头锁，撬到凌晨6时许才撬得那辆摩托车。后其把那辆车推到供销社停车场放好，第二天其和唐家明就骑那辆摩托车到怀远镇由“卡”帮我们联系卖给两个收黑车的男子，二人卖那辆车得1000元。得的钱其和唐家明一起花完了。5、环价鉴证（2014）98号价格鉴定结论书，证实蒙乙某被盗的铃木牌HJ125K－3A型摩托车，价值人民币4425元。6、勘验、检查、辩认等笔录，证实盗窃地点系环江县思恩镇凯丰路59号门前的空地。十二、2014年9月14日23时许，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇桥东路民政局对面人行道上，盗走谭甲某停放的大阳牌二轮摩托车。后唐家明让陆涛驾驶该摩托车交给梁某某帮助出售。被告人梁某某明知该车是盗窃所得，仍将该车出售给谢某某。谢某某明知该车系犯罪所得，仍以人民币800元的价格予以收购。案发后，公安机关已从谢某某处扣押该摩托车并发还谭甲某。经鉴定，谭甲某被盗的摩托车价值人民币2823元。上述事实，被告人唐家明、陆涛、梁某某、谢某某在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的公安机关查询信息，扣押清单，发还清单，被害人谭甲某的陈述，被告人唐家明、陆涛、梁某某、谢某某的供述与辩解，环价鉴证（2014）99号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，公（环）勘（2014）789号现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，辨认笔录、搜查笔录及扣押车辆照片等证据，足以认定。十三、2014年9月15日凌晨2时许，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇桥东路红婴幼儿园大门处，盗走葛某某停放的一辆豪爵牌弯梁摩托车，次日唐家明、陆涛将该摩托车出售给宜州市怀远镇一陌生男子得人民币900元。经鉴定，葛某某被盗的摩托车价值人民币4530元。上述事实，被告人唐家明、陆涛在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的公安机关查询信息，被害人葛某某的陈述，被告人唐家明、陆涛的供述与辩解，环价鉴证（2014）61号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，公（环）勘（2014）760号现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，唐家明、陆涛辨认笔录等证据，足以认定。十四、2014年9月16日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇城南社区新建路113号环江耿顺测绘有限公司门前的人行道处，盗走罗某某停放的一辆雅马哈牌摩托车，后唐家明联系梁某某帮助出售，让陆涛驾驶该摩托车到宜州市德胜镇交给梁某某。被告人梁某某明知该车系盗窃所得，仍将该车出售给黄某某。被告人黄某某明知该车系犯罪所得，仍以人民币1400元予以收购。案发后，公安机关从黄某某处扣押该车并发还罗某某。经鉴定，罗某某被盗的摩托车价值人民币1743元。上述事实，被告人唐家明、陆涛、梁某某、黄某某在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的公安机关查询信息，扣押决定书、扣押清单，发还清单，被害人罗某某的陈述，被告人唐家明、陆涛、梁某某、黄某某的供述与辩解，环价鉴证（2014）105号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，辨认笔录等证据，足以认定。十五、2014年9月17日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县迎宾路武装部小区，盗走韦丙某的停放的一辆本田牌弯梁摩托车，并推到自治县丽景湾小区内存放。案发后公安机关从丽景湾小区扣押该车并发还韦丙某。经鉴定，韦丙某被盗的摩托车价值人民币1146元。上述事实，有经庭审举证、质证且被告人无异议的证据足以认定：1、扣押决定书、扣押清单、发还清单，证实于2014年9月18日从陆涛处扣押被盗车辆，于2014年10月13日已发还韦丙某。2、被害人韦丙某陈述，证实2014年9月16日18时许其把摩托车停放在环江县思恩镇迎宾路37号2栋一楼楼梯口前，然后回家。到9月17日7时10分许，其发现摩托车不见了。被盗的是一辆黑色普通二轮摩托车，车牌号：桂MS2870，本田牌，车辆识别代号：LTMPCGB255019610，发动机号：55019777。车主是其老公韦继总，于2005年9月5日以5000元购买。3、唐家明的供述与辩解，2014年9月17日凌晨0点后，在环江县环江宾馆大门正对面那个小区里发现有两辆车，一辆是美洲豹弯梁助力车，一辆是本田牌弯梁摩托。二人就决定偷这两辆车，其在一旁给陆涛放哨，陆涛先去推那辆美洲豹弯梁助力车发现没有锁，陆涛就将车子推到丽景湾小区内放好，而后陆涛和其又回到小区内，其给陆涛放哨，陆涛将本田牌弯梁摩也推到丽景湾小区内放好。4、陆涛的供述与辩解，证实2014年9月17日凌晨0时许，唐家明叫其一起去环江县城区街道转一转，看有没有合适的摩托车可以偷，唐家明在环江县环江宾馆大门正对面那个小区里发现有一辆本田牌弯梁摩托和一辆美洲豹弯梁助力车。他就叫其去偷那两辆摩托车，后其先去推那辆美洲豹弯梁助力车，其见没有上锁，先把美洲豹弯梁助力车推到丽景湾小区内放好，后推本田牌弯梁摩托到丽景湾小区内放好，等过后接线，唐家明当时也在一旁帮其放风。摩托车现已被公安人员扣押了。5、环价鉴证（2014）61号价格鉴定结论书，证实韦丙某被盗的本田牌摩托车价值人民币1146元。6、勘验、检查、辩认等笔录，证实盗窃地点在环江县思恩镇迎宾路武装小区内。十六、2014年9月18日凌晨，被告人唐家明、陆涛到环江毛南族自治县思恩镇桥东路行政务服务管理办公室前，盗走韦丁某停放的一辆纵情牌摩托车，并推到环江毛南族自治县三合丽景湾小区内存放。之后两人又到环江毛南族自治县新安路国农业银行门前，盗走梁甲某的一辆三铃牌二轮摩托车，又推到环江毛南族自治县三合丽景湾小区内存放。2014年9月19日，环江毛南族自治县公安局从三合丽景湾小区扣押上述二辆摩托车并发还给韦丁某、梁甲某。经鉴定，韦丁某被盗的摩托车价值人民币962元，梁甲某被盗的摩托车价值人民币1243元。上述事实，被告人唐家明、陆涛在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的韦丁某车辆机动车销售统一发票、扣押清单、发还清单，梁甲某车辆扣押清单、发还清单，被害人韦丁某、梁甲某的陈述，被告人唐家明、陆涛供述与辩解，环价鉴证（2014）61、98号价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，现场勘验检查笔录、现场照片、现场示意图，辨认笔录、搜查笔录等证据，足以认定。另查明，作案时，九被告人均已成年。被告人唐家明曾因犯职务侵占罪，于2008年11月4日被鹿寨县人民法院判处有期徒刑三年；因犯盗窃罪，2014年3月4日被宜州市人民法院判处有期徒刑九个月，2014年7月25日释放。被告人陆涛曾因犯盗窃罪，2012年11月1日被环江毛南自治县人民法院判处有期徒刑十一个月，2013年5月22日刑满释放。被告人蒋某某曾因犯贩卖毒品罪，2011年12月28日被宜州市人民法院判处有期徒刑一年；因犯盗窃罪，2014年1月21日被宜州市人民法院判处有期徒刑七个月，2014年6月14日刑满释放；被告人卢某某曾因犯容留他人卖淫罪，2004年9月10日被宜州市人民法院判处有期徒刑六年；因犯破坏生产经营罪，2011年3月25日被宜州市人民法院判处有期有期徒刑三年，2013年3月28日刑满释放。案发后，公安机关扣押了陆涛用于盗窃摩托车的工具胶钳一把、螺丝刀一把、弹簧刀一把。扣押了唐家明用于盗窃摩托车的工具银白手钳一个、小套筒一个、内六角一个、三叉套筒一个、自制螺丝刀一个、小电筒一个。上述事实，九被告人在开庭时均无异议，有经庭审举证、质证且被告人无异议的户籍证明材料，鹿寨县人民法院（2008）鹿刑初字第156号刑事判决书、宜州市人民法院（2014）宜刑初字第75号刑事判决书、桂中监狱（2014）桂中狱释字第664号释放证明书（存根），环江县人民法院（2012）环刑初字第120号刑事判决书、环江县看守所释放证明书，蒋某某的违法犯罪前科记录查询情况说明、宜州市人民法院（2014）宜刑初字第44号判决书、桂中监狱（2014）桂中狱释字第562号释放证明书，宜州市人民法院（2004）宜刑初字第172号刑事判决书、宜州监狱释放证明书。扣押工具清单及照片，搜查笔录，唐家明入所健康检查表、环江县人民医院CR诊断报告及B型超声检查报告单、环江县人民医院疾病证明书、CR诊断报告等证据，足以认定。对被告人唐家明提出公诉机关指控的第二起盗窃罪，其没有在现场，也没有将车卖给梁某某的辩护意见，本院认为，该事实有被告人唐家明到案后稳定的供述，及同伙兰雍的供述佐证，其与兰雍事先有盗窃预谋，事后一起销赃且共同分赃，足以认定其构成盗窃。提出公诉机关指控的第三起盗窃，其不在现场，没有参与盗窃的辩护意见，本院认为，兰雍供述是唐家明负责放哨，兰雍负责盗车，当天两人是共同盗窃，唐家明辩解其不在现场，没有参与盗窃的理由不成立的。对公诉机关指控的第十一起盗窃，其没有帮忙销赃的辩护意见，本院认为，该犯罪有其到案后的供述与同伙陆涛的供述相互吻合，充分佐证了其共同与陆涛去怀远销售该车，是其打电话帮联系买家，所得的赃款也一起用来购买毒品吸食，其辩解意见不能成立。提出公诉机关指控的第十五起盗窃，其没有参与的辩护意见，本院认为，陆涛供述是唐家明负责放哨，陆涛负责盗车，当天晚上两人是共同盗窃，同时供述了当晚两人还实施了另外两起盗窃，该事实有办案机关的情况说明佐证，两被告人在作案时间上具有持续性，唐家明辩解其不在现场未参提供证据佐证，故其辩解的理由不成立的。本院认为，被告人唐家明、兰雍、陆涛以非法占有为目的，结伙采取秘密手段窃取他人财物，其中唐家明与同伙盗窃14起，数额达36557元，兰雍与同伙盗窃6起，数额达22845元，陆涛与同伙盗窃9起，单独盗窃1起，数额达21259元，数额较大，三被告人的行为均已触犯刑律，构成盗窃罪。被告人唐家明在公诉机关指控的第十一起犯罪中，明知该车辆是陆涛盗窃所得，仍帮其联系买家，转移赃物，其行为已触犯刑律，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人梁某某明知车辆是唐家明和兰雍以及唐家明和陆涛盗窃所得，仍帮其介绍买卖，其行为已触犯刑律，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人蒋某某明知车辆是唐家明与陆涛盗窃所得，仍窝藏赃物及介绍买卖，其行为已触犯刑律，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人卢某某、韦某某、谢某某、黄某某明知车辆系犯罪所得，仍予以收购，其行为已触犯刑律，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控九被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人唐家明犯盗窃罪，又犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，应当数罪并罚。被告人唐家明与兰雍在共同实施盗窃过程中，都是共同谋划、共同实施，盗窃所得都是共同分赃，二被告人均是主犯。被告人唐家明与陆涛在共同实施盗窃过程中，都是共同谋划、共同实施，盗窃所得都是共同分赃，二被告人均是主犯。以上三被告人应当按照各自参与的全部犯罪处罚。被告人唐家明一年以内实施14起盗窃，被告人兰雍一年以内实施6起盗窃，被告人陆涛一年以内实施10起盗窃，三被告人一年内盗窃次数均超过三次以上，并且三被告人均为筹集毒资而盗窃，应从重处罚；被告人兰雍属流窜作案，应从重处罚。被告人唐家明曾因犯职务侵占罪、犯盗窃罪，被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年以内再犯盗窃罪，是累犯，应当从重处罚。被告人陆涛曾因犯盗窃罪，被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年以内再犯盗窃罪，是累犯，应当从重处罚。被告人梁某某一年以内实施四起掩饰、隐瞒犯罪所得，应从重处罚。被告人蒋某某曾因犯贩卖毒品罪、犯盗窃罪，被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年以内再犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，应当从重处罚。被告人兰雍、陆涛、梁某某、蒋某某、卢某某、韦某某、谢某某、黄某某到案以后如实供述自己的犯罪事实，属坦白，可以从轻处罚；被告人唐家明在庭审上对四起盗窃事实拒不认罪，不构成坦白。公安机关追缴得部分被盗窃车辆并已发还给被害人，可酌情从轻处罚。因被告人唐家明、兰雍、陆涛的盗窃行为给被害人王甲某、谭某某、叶某某、蒙乙某、葛某某造成损失的，三被告人应予以赔偿。扣押在案的作案工具，予以没收。根据九被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第三百一十二条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条，第六十二条，第六十四条，第六十五条，第六十九条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款，第四条第一款第㈠项，第十四条的规定对被告人唐家明处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条，第六十二条，第六十四条，第六十七条第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款，第四条第一款第㈠项，第十四条的规定对被告人兰雍处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条，第六十二条，第六十四条，第六十五条，第六十七条第三款，第六十九条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款，第四条第一款第㈠项，第十四条的规定对被告人陆涛处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条，第六十一条，第六十七条第三款的规定对被告人梁某某处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款，第四十二条，第四十四条，第六十一条，第六十七条第三款的规定对被告人蒋某某处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款，第五十二条，第六十一条，第六十七条第三款的规定对被告人卢某某、韦某某、谢某某、黄某某处罚，判决如下：一、被告人唐家明犯盗窃罪，判处有期徒刑二年零十个月，并处罚金五千元；犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，单处罚金二千元；总和刑期二年零十个月，并处罚金人民币七千元，决定执行有期徒刑二年零十个月，并处罚金人民币七千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年9月19日起至2017年7月18日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）二、被告人陆涛犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年9月22日起至2016年9月21日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）三、被告人兰雍犯盗窃罪，判处有期徒刑一年零十一个月，并处罚金三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年10月14日起至2016年9月13日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）四、被告人梁某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年，并处罚金二千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年11月14日起至2015年11月13日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）五、被告人蒋某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金一千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年11月1日起至2015年4月30日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）六、被告人卢某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，单处罚金六千三百元（已交纳五百元）；（罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）七、被告人韦某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，单处罚金五千五百元（已交纳三千元）；（罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）八、被告人谢某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，单处罚金二千九百元（已交纳）；九、被告人黄某某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，单处罚金一千八百元（已交纳）；十、责令被告人唐家明、兰雍共同赔偿被害人王甲某经济损失2769元；责令被告人兰雍赔偿被害人谭某某经济损失3122元；责令被告人唐家明、陆涛共同赔偿被害人叶某某经济损失1178元，赔偿被害人葛某某经济损失4530元；责令被告人陆涛赔偿被害人蒙乙某经济损失4425元。十一、扣押在案的作案工具胶钳一把、螺丝刀一把、弹簧刀一把，银白手钳一个、小套筒一个、内六角一个、三叉套筒一个、自制螺丝刀一个、小电筒一个，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧江平审　判　员　　李志文人民陪审员　　覃　懂二〇一五年三月二十五日书　记　员　　韦凤脑