广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）桂市刑一初字第46号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人唐勇勇，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年11月28日被刑事拘留，2013年1月1日被逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。辩护人袁昊，北京市炜衡律师事务所律师。被告人唐文杰，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年11月28日被刑事拘留，2013年1月1日被逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。辩护人蒋文章，广西华尚律师事务所律师。被告人唐冬荣，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年12月2日被刑事拘留，2013年1月1日被逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。被告人文锋玉，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年11月28日被刑事拘留，2013年1月1日被逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。辩护人蒋明荣，广西永富律师事务所律师。被告人唐文祖，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年12月2日被刑事拘留，2013年1月1日被逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2013）43号起诉书指控被告人唐勇勇、唐文杰、唐冬荣、文锋玉、唐文祖犯故意伤害罪，于2013年7月29日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2013年10月17日公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员唐光宇出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人侯某某及其诉讼代理人吴朝贵，附带民事诉讼原告人何某某的诉讼代理人何嗣任，被告人唐勇勇及其辩护人袁昊，被告人唐文杰及其辩护人蒋文章，被告人文锋玉及其辩护人蒋明荣，被告人唐冬荣、唐文祖到庭参加诉讼。庭审后，经本院主持调解，附带民事诉讼原告人侯某某、王某某、姚某某与被告人唐勇勇、唐文杰、唐冬荣、文锋玉、唐文祖的亲属，附带民事诉讼原告人何某某与被告人唐冬荣的亲属自愿达成调解协议，并已给付。上述四附带民事诉讼原告人均以其经济损失已得到赔偿为由向本院申请撤诉，本院裁定准许撤诉。期间，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审限三个月。现已审理终结。桂林市人民检察院指控：一、2012年11月26日晚，被告人唐勇勇、唐文杰、文锋玉、唐冬荣、唐文祖等人在桂林市秀峰区滨江路百度酒吧大厅内喝酒跳舞至24时许，被告人唐文杰在舞台上跳舞时与一个女的碰了一下，该女的朋友方与被告人方发生争吵，引发双方打斗。后被酒吧的保安、服务员制止，并将被告人唐勇勇、文锋玉、唐文杰、唐冬荣、唐文祖等人拉出酒吧门外。在酒吧门前，被告人唐文杰发现自己受伤出血，提出要进去报复对方，上述五被告等人又想冲进酒吧大厅寻找对方报复，被酒吧保安、服务员等人阻拦在酒吧大门口，后五被告人与酒吧保安和其他工作人员相互拉扯，引发打斗。在打斗中，被告人唐勇勇、文锋玉手持卡刀，被告人唐文杰手持啤酒瓶，被告人唐冬荣手持水果刀，被告人唐文祖手持20多厘米的切菜刀参与打架，其中，被告人唐勇勇持卡刀在酒吧正前门人行道捅伤一酒吧服务员大腿前面，在酒吧前门口捅伤一名正在阻拦被告方进入酒吧的保安大腿后面；被告人文锋玉持卡刀在酒吧大门口捅了一个保安手臂；被告人唐文杰抢了一个保安棍子，打伤保安；被告人唐冬荣用拳打了保安；被告人唐文祖用拳头打了一个穿西装的男领班，并踢了他几脚。案发后，酒吧包厢主管侯某甲送医院经抢救无效于当日凌晨5时许死亡；酒吧保安姚某某在酒吧门口阻拦时右大腿被刀捅伤；酒吧包厢主管蔡某某左大腿后侧被刀捅伤，其头部被人用啤酒瓶打伤；酒吧包厢主管银晶左手被人用刀划伤；酒吧包厢主管赵某乙头部被打伤。经司法鉴定，侯某甲系被他人用刺器刺断左股动脉、刺破左股静脉导致失血性休克死亡，该酒吧其他受伤人员尚未构成轻伤。二、2011年5月20日5时20分许，被告人唐冬荣与被害人何某某在广东省东莞市万江区洪联社区金龙街明兴餐厅门口用餐时，酒后双方发生口角进而打架，被告人唐冬荣持刀将被害人何某某手臂、左腹部及左大腿捅伤，经鉴定，何某某的损伤为重伤、八级伤残。对上述指控事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、物证黑色卡刀一把；2、户籍证明、抓获经过等书证；3、证人林某某、文某某、王某某、唐某某等人的证言；4、被害人何某某、银某某、蔡某某等人的陈述；5、被告人唐勇勇、唐文杰等人的供述与辩解；6、人体伤情鉴定意见书、法医学尸体检验、生物物证鉴定意见书；7、现场勘查、检查及辨认笔录；8、监控录像视听资料等。公诉机关认为，被告人唐勇勇、唐文杰、唐冬荣、文锋玉、唐文祖故意伤害他人身体，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人唐勇勇辩称其没有捅姚某某。唐勇勇的辩护人袁昊提出的辩护意见是：1、被告人唐勇勇的行为属于激情犯罪，主观恶性小。2、被害人单位没有对被害人进行有效施救，有一定过错。3、被告人是初犯、偶犯，认罪态度好。建议对被告人唐勇勇从轻处罚。被告人唐冬荣、唐文杰、文锋玉、唐文祖对公诉机关的指控无异议。被告人唐文杰的辩护人蒋文章提出的辩护意见是：1、被害人的死亡不是被告人唐文杰所为，被告人唐文杰在本案中起次要作用，是从犯。2、被告人是初犯、偶犯，认罪态度好。建议对被告人唐文杰从轻处罚。被告人文锋玉的辩护人蒋明荣提出的辩护意见是：1、被害人的死亡不是被告人文锋玉所为，被告人文锋玉在本案中起次要作用，是从犯。2、被告人认罪态度好，有悔罪表现。建议对被告人文锋玉从轻处罚。经审理查明：一、伤害侯某甲的事实2012年11月26日晚10时许，被告人唐勇勇、唐文杰、文锋玉、唐冬荣、唐文祖与李某某恒六人至位于桂林市解放桥西头滨江路旁的百度酒吧一楼大厅喝酒娱乐。次日凌晨0时10分许，因被告人唐文杰跳舞时与一女客人发生碰撞，而与该女客人的朋友发生争吵，引发双方打斗，酒吧保安及工作人员上前制止，将被告人唐勇勇、唐文杰等六人劝出酒吧。在酒吧门外，被告人唐文杰发现自己右手受伤出血，不服气，提出要返回酒吧内找对方报复，被告人唐勇勇、唐文杰等六人欲冲进酒吧，在酒吧门口被酒吧保安及工作人员极力阻拦，双方相互拉扯，引发打斗。被告人唐勇勇、唐冬荣、文锋玉、唐文祖持刀，被告人唐文杰持啤酒瓶对酒吧保安及工作人员进行殴打。在酒吧正前门人行道上，被告人唐勇勇持刀将酒吧工作人员侯某甲左大腿捅伤，打斗还造成酒吧工作人员姚某某、蔡某某、银某某、赵某乙身体不同部位受伤。侯某甲因被刺器刺断左股动脉、刺破左股静脉致失血性休克，送医院抢救无效死亡。案发当日，被告人唐勇勇、唐文杰、文锋玉被抓获归案。2012年12月2日，被告人唐文祖被抓获归案，同日，被告人唐冬荣到公安机关投案。另查明，庭审后在本院主持下，被害人侯某甲的亲属侯某某、王某某与被告人唐勇勇、唐文杰、唐冬荣、文锋玉、唐文祖的亲属自愿达成调解协议，五被告人的亲属一次性代为赔偿侯某某、王某某经济损失人民币160000元（其中，唐勇勇60000元、唐文杰40000元、文锋玉25000元、唐文祖20000元、唐冬荣15000元）。同时，五被告人的亲属自愿代为五被告人赔偿被害人姚某某经济损失人民币5000元（各人1000元）。侯某某、王某某及被害人姚某某对五被告人的行为表示谅解，并建议本院对五被告人从轻处罚。上述事实，有公诉机关提交的下列证据予以证明：（一）物证黑色卡刀一把，经被告人文锋玉当庭辨认，文锋玉确认是其作案时所使用的刀具。（二）书证1、户籍证明，证实被告人唐勇勇、唐文杰、唐冬荣、文锋玉、唐文祖的基本身份情况，五被告人犯罪时均已成年，达到完全刑事责任年龄。2、抓获经过，证实五被告人的归案情况。除被告人唐冬荣主动投案外，被告人唐勇勇、唐文杰、文锋玉、唐文祖均系案发后被抓获归案。3、搜查笔录、扣押物品、文件清单，证实2012年11月28日，根据被告人文锋玉的供述，在见证人曹望连的见证下，公安人员对唐某某的租住房进行搜查，在该租住房卧室床头柜第一个抽屉内发现一把黑色卡刀，并予以提取扣押。4、桂林市公安局秀峰公安分局第二责任区刑警大队出具的情况说明，证实本案被害人姚某某、蔡某某、赵某乙等人的伤情，经该公安局法医分析达不到轻伤标准，没有做法医鉴定。（三）证人证言1、王某某的证言（百度酒吧工作人员）2012年11月27日0时l0分许，百度酒吧大厅有两桌客人打架，酒吧保安将打架一方的五六个客人拉出酒吧门外，被拉出去的客人又想冲进酒吧，被保安拦住，双方发生拉扯，后打了起来，那些人中有四人拿刀，一人拿啤酒瓶，我马上打110报警，那些人见警察来了就跑散了，我带领员工追出去，在解放桥上抓到上身赤膊的年轻人。2、唐某某的证言2012年11月27日凌晨1点多钟，唐勇勇、文锋玉到我租住房过夜，并讲在百度酒吧喝酒时，因为女孩的事情与不认识的人打了架。当时，唐勇勇穿一件棕色外套，文玉峰穿一件绿色的上衣。3、李某某的证言2012年11月26日晚上10点左右，我与唐文杰等六人到百度酒吧一楼喝酒娱乐。次日凌晨，我们当中的一个人跳舞时碰撞了一个女孩，就和那女孩的朋友发生争执，双方打了起来，我们六个人被酒吧保安叫出酒吧，唐文杰发现自己右臂受伤后，拿一空酒瓶要冲进去再打回来，“阿勇”拿了一把刀，另一朋友从助力车上拿了一把刀，我们想冲进去，酒吧保安拦住不让进去，双方互相推拉，我们动手打了保安和服务员。（四）被害人陈述1、银某某的陈述（百度酒吧三楼包厢主管）2012年11月27日0时10分许，我从百度酒吧三楼下来，看见五名男青年与酒吧保安在大门争吵、纠缠。其中一名光着上身的男青年冲过来，双手抱住我的脚将我绊倒，我的左手手掌被划伤，另一名穿蓝色外衣的男青年拿着卡刀冲过来想捅我，我起身跑进酒吧大厅，在大厅门口看见地上有很多血迹，就顺着血迹一路走，在滨江大厦地下停车场的进出口处，看见侯某甲躺在进出口的坡道旁边，左大腿内侧一直冒出血来，我用领带给他绑扎后，拨打120求救。2、蔡某某的陈述（百度酒吧大厅主管）2012年11月27日0时19分左右，我在客人存包室检查工作，听到酒吧大门口很吵，走出去看见五六个男青年在门口与酒吧保安吵架，有一个人还把衣服脱掉，手里拿着一个空酒瓶往酒吧里面冲。我和保安一起拦着不给他们进去，被那个拿酒瓶人敲了一下头部。双方互相推拉，对方想冲进去，我们拼命拦住他们。后来，我发现自己左大腿后侧不知道在什么时候被捅伤了，对方有三个人手上拿了卡刀。3、姚某某的陈述（百度酒吧保安）2012年11月27日0时10分许，我看见酒吧大厅内有人打架，双方都有五六人，就跑过去劝阻，并用对讲机通知同事增援，我们将胖点的年轻男子和他的朋友拉出酒吧。在酒吧门口，那个胖点的年轻男子光着上身，和另外一个矮点的年轻男子讲还要进酒吧大厅找那帮人打架，我们拦住他们不让进去，那五六个年轻男子拿着刀挥舞，叫嚣着要冲进酒吧，一边往里冲，一边还大声喊“捅死他们！”冲在最前面的一个年轻男子突然拿刀捅了我右大腿一刀，我马上跑进酒吧包厢打电话报警。捅伤我的那名男子20岁左右，身高1.6米左右，上身穿一件深色的外套。4、赵某乙的陈述（百度酒吧二楼包厢主管）2012年11月27日0时10分许，我在酒吧二楼听到公司的对讲机里有人说：“赵主管，一楼大厅有事，你过来一下。”我马上下到大厅，见7号桌门口有四五个男青年拿着卡刀和匕首，之前这几个人在大厅与其他客人发生争执，我与同事已把他们劝到外面。在门口他们大喊大叫说要到里面找人，我与同事不让他们进去。其中一名男青年冲上来双手抱住银某某的脚把银某某绊倒，另一名男青年持卡刀冲过来想捅银某某，我用胶棒拦住他，一个男青年抢下酒吧工作人员的棍子敲我的后颈部。警察来后，他们往解放桥方向跑，我和秦某某、喻某某三人追出去，在解放桥转弯处抓到一个较胖的。（五）被告人供述和辩解1、被告人唐勇勇的供述和辩解2012年11月26日晚上，我们在秀峰区百度酒吧喝酒，到第二天凌晨，我们当中的一个人去逗女孩子，与那个女孩子的男朋友发生了争执，双方在酒吧内打架，我们六个人被保安叫出酒吧，唐文杰发现自己的右手臂受伤了，很不服气，想进去找那些打伤他的人麻烦，我拿一把卡刀，文锋玉、唐文祖、“阿勇”三个人也分别拿了一把刀，我们走到酒吧门口想进去，保安和工作人员一直拦住我们不给进去，双方发生争执，我看见一名身上穿浅色上衣的男子正从马路这边往百度酒吧大门口走，感觉他是酒吧里面的人，就冲过去往那人的大腿处捅了一刀。逃跑时，我看见卡刀上有血迹，告诉了文锋玉、唐文祖两人。到唐某某住处后，我和唐某某说刚才在百度酒吧门口与别人打架，捅了别人两刀。2、被告人唐文杰的供述和辩解当天我过生日，请唐勇勇、唐文祖、文锋玉、阿恒等人吃饭。饭后，我们一起到百度酒吧的一楼大厅玩，喝啤酒到晚上12点多钟。我跳舞时碰撞了一个女的，我的朋友跟对方的几个人在台下吵了起来，并动手打了起来，我也冲下去打对方的人，打了一、两分钟，我们被人推到大门外。我见自己的右手出血了，就脱了上衣打着赤膊，拿酒瓶指着保安说：把那个人找出来。说完就往大门里面冲，我的朋友也跟着冲，保安拦住我们，我就拿酒瓶威胁保安。后来我们动手打了保安，我抢了一个保安的棍子打了他，我的朋友追打其他的保安，我当时只顾着自己打和不挨打，没注意我的朋友是怎么打的。3、被告人唐冬荣的供述和辩解我们在酒吧大厅喝酒时，不知道为什么被保安赶了出去，在大门外我看见唐文杰身上有血，他说要进去搞回来，我冲在最前面，在酒吧门口被保安拦住，我推着保安要进去，保安拦着我，我们来回推，跟保安发生了言语上的冲突，我用拳头打了前面的一个保安几拳，唐文杰他们也冲上来一起打，场面很混乱。我拿出随身带着的一把水果刀，威胁保安，进到大门里面问保安是怎么回事，保安说什么我没听清楚，只听见他们叫我们出去，不要搞事了，我就出到门外，没看见唐文杰，就走到我们停车的地方等唐文杰他们。一分钟左右，唐文杰他们跑过来，他开助力车搭着我和李某某恒走，到解放桥上时唐文杰摔倒在路边，我看见有人追过来就从桥上跳进江里跑掉了。当晚是唐文杰过生日请我们去玩，唐文杰出来时发现自己身上有血，脱了衣服说要进去搞回来。我看见唐文杰拿了一个酒瓶，其他人就没注意了。4、被告人文锋玉的供述和辩解当晚是唐文杰过生日，我们吃完晚饭后一起去百度酒吧玩，唐文杰在舞台上拖女孩子，女孩子叫她的朋友打唐文杰，我跟祖祖、勇哥、唐勇勇、阿恒帮唐文杰打对方，唐文杰把对方的一个男青年打倒在地，酒吧保安和工作人员把我们这边的六个人拉出酒吧。在酒吧外面，唐文杰看到他的手受伤流血了，气不过又冲回酒吧要打那个女孩叫的人，我们跟着一起去，被酒吧保安和工作人员拦住不让进，我们就跟保安和工作人员打起来了。我在酒吧的大门旁捅了一个保安的手臂。打架时大家都动了手，我、勇哥、唐勇勇、祖祖分别拿了一把卡刀，文杰拿了一个啤酒瓶。我们在江边一起跑时，唐勇勇对我和祖祖讲，他拿刀捅了酒吧的两个人。刀是在八里街的小摊上买的，当时我跟唐勇勇在一起，每人买了一把。5、被告人唐文祖的供述和辩解2012年11月26日晚上，我、唐文杰、文锋玉、李某某恒、唐冬荣、唐勇勇六个人在解放桥附近的百度酒吧大厅喝酒。12点左右，唐勇勇和一个男子打了起来，我想抱住唐勇勇，被对方的一男子打了一拳面部，我拿起一瓶罐装啤酒扔向对方。酒吧的保安过来叫我们出去，我见唐文杰、文锋玉和对方一名男子倒在地上，就拉起他们往外走。在酒吧门口唐文杰讲他被人搞了一刀，我们就想进去打回来，保安拦住不让我们进去。不知是谁先和保安打起来，场面就乱了。我在酒吧门前的空地上打了一个穿西装的男领班几拳，并踢了他几脚，后来从摩托车座板下拿了一把菜刀别在裤子上。我看见唐文杰要被一个穿西装的领班打中了，就冲上去拿出刀指着那领班吓唬他，那领班看见我拿了刀出来，就跑开了。我们看见有一辆警车来后就跑了。（六）鉴定意见1、桂林市公安局物证鉴定所（桂）公（法）鉴（尸）字（2012）036号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实死者侯某甲左前臂中下段尺侧、左大腿上段前内侧分别见一缝合创口，创口创缘整齐，创壁平整。解剖见左大腿股动脉断裂，股静脉破裂。意见：侯某甲系被他人用刺器刺断左股动脉、刺破左股静脉导致失血性休克死亡。2、桂林市公安局物证鉴定所（市）公（刑）鉴（DNA）字（2012）191号生物物证鉴定书，证实（1）百度酒吧北侧小门东面1、2号滴状血迹、百度酒吧大门台阶北端3号血迹检出人血，与15号检材死者候某甲血样的STR分型相同，似然比率为1.083×1019。（2）百度酒吧大门台阶南端4号血迹、百度酒吧大门东人行道上5号滴状血迹检出人血，与16号检材伤者姚某某血样的STR分型相同，似然比率为1.363×1019。（3）百度酒吧大门存包处6号血迹、被告人文锋玉衣服上可疑血迹7号、被告人文锋玉裤子上可疑血迹8号、被告人唐文杰衣服上可疑血迹9号、被告人唐文杰裤子上可疑血迹10号、被告人唐勇勇衣服上可疑血迹11号、被告人唐勇勇裤子上可疑血迹12号检出人血，与18号检材嫌疑人唐文杰血样的STR分型相同，似然比率为6.6924×1017。（4）提取的黑色卡刀一把（13号检材）经抗人Hb试剂条检验为阴性。提取的银色卡刀一把（14号检材）经联苯胺检验为阴性。（5）死者侯某甲的血样基因型与候某某、王某某的血样基因型符合孟德尔遗传规律，亲权概率为99.99998%。（七）现场勘查、提取、辨认笔录及图照1、现场勘查笔录，证实现场地点位于广西壮族自治区桂林市秀峰区滨江路百度酒吧门口人行道上。百度酒吧大门朝东开启，为双开玻璃门。百度酒吧大门北侧为大厦进出口，进出口为双开木门，进出口东侧人行道地面距木门3m，距木门南侧延长线1.3rn有0.01×0.01m滴状血迹两滴（棉签蘸取，标为①）。百度酒吧大门东侧距大门2.5m有3级台阶，第1级台阶侧面距台阶北端0.9m距西大门2.9m处有0.15×0.35m滴状血迹（棉签蘸取，标为②）。第2级台阶面上距台阶北端3.2m西距大门2.8m有0.2×0.1m滴状血迹（棉签蘸取，标为③）。台阶东侧人行道上距台阶7.5m，有一0.7×0.7m的方形小花圃，小花圃南侧有一1.2×l.2m的方形花圃，两个花圃西侧头东尾西摆放着4架电单车，4架电单车西侧头东尾西摆放着一架电单车。小花圃西北距小花圃0.5m，西距台阶7m地面有0.3×0.1m滴状血迹（棉签蘸取，标为④）。小花圃北面距小花圃0.5m枷，西距台阶7.3m地面有3块花盆碎片。大门西侧为存包处，存包处有一个长3.8m，宽0.4m，高1.4m的柜台，柜台面上距北墙1.3m，距柜台东侧边有一0.1×0.1m不规则擦拭血迹（棉签蘸取，标为⑤）。2、搜查、提取笔录及扣押物品文件清单，证实2012年11月28日，根据被告人文锋玉的供述，在见证人曹望连的见证下，公安人员对唐某某的租住房进行搜查，在该租住房卧室床头柜第一个抽屉内发现一把黑色卡刀，并予以提取扣押。3、辨认笔录，证实2012年12月2日、27日、28日，被告人唐冬荣、唐文祖、唐文杰、唐勇勇、文锋玉分别带引侦查员到桂林市秀峰区百度酒吧门前对现场地点进行了辨认。（八）视听资料DVD监控录像二张，证实部分案发情况。二、伤害何某某的事实2011年5月20日凌晨，被告人唐冬荣与被害人何某某等人在广东省东莞市万江区洪联社区金龙街明兴餐厅门口吃宵夜。5时20分许，两人因醉酒发生口角，被告人唐冬荣持弹簧刀朝被害人何某某胸腹部、左前臂、左大腿等处猛捅数刀后逃离现场。何某某的损伤经鉴定构成重伤、八级伤残。另查明，案发后及本院审理过程中，被告人唐冬荣的亲属共赔偿了被害人何某某经济损失人民币40000元，取得了何某某的谅解。上述事实，有公诉机关提交的下列证据予以证明：（一）书证1、被害人何某某户籍证明，证实被害人何某某出生于1994年，被伤害时属未成年人。2、受理报警、接受刑事案件登记表及立案决定书，证实2011年5月20日早上5时30分，东莞市公安局万江分局共联派出所接到林某某报警称当日早上5时20分许，正在明兴餐厅门口用餐的一桌客人发生口角，继而发生打斗，其中一名客人被捅伤腹部，已送医院治疗。东莞市公安局于2011年6月10日立案侦查。3、收条及谅解书，证实被告人唐冬荣的亲属已赔偿何某某经济损失人民币40000元，何某某表示对被告人唐冬荣谅解。（二）证人证言1、林某某的证言（明兴餐厅老板）2011年5月20日3时许，有约六男二女来吃宵夜，他们是坐在餐厅外面桌子吃的，中途有二三名男子先离开，一直到5时20分许，当时我正在收银台算账，突然听到外面有啤酒瓶落地的声音，我伸头往外看，见一名光着上身的男子站在桌旁，我怕他们搞事，就立即报警。当我走到门口看时，人已经全部走了，地上有一些碎啤酒瓶，一处鲜血，一名光着上身的男子坐在餐厅斜对面马路中间，另一名穿黑衫的男子扶着他。2、文某某的证言2011年5月20日凌晨3时许，老乡文某乙叫我去明兴餐馆吃宵夜，我到该餐馆时，见文某乙、蒋某乙及三四名我不认识的男子坐在餐馆门前喝酒，过了不久，“双把”（何某某）带着两名女孩子也来了，一共约有十人吃宵夜，用灌阳家乡话拉家常，“双把”与“荣哥”说话特别多。5时，我去旅店睡觉了。5时40分许，接到老乡电话说“双把”被捅伤送医院了。3、文某乙的证言2011年5月20日凌晨4时许，我接到老乡何某某电话去明兴餐厅吃宵夜。经过何某某介绍，我认识一个叫“荣哥”（唐冬荣）的男子。因为蒋某乙喝了很多，我与他走到皖佳旅店对面，坐在路边抽烟、聊天。30分钟左右，我们听到明兴餐厅有人吵了起来，就跑过去，看到何某某躺在明兴餐厅对面马路上，肚子上一直在流血。4、蓝某乙的证言2011年5月20日凌晨，我们在明兴餐厅吃宵夜，“荣哥”与“华仔”（何某某）喝了啤酒。5时15分许，“荣哥”与“华仔”不知何故吵了起来，“荣哥”突然站起来走到“华仔”的座位前面，从裤袋里拿出一把弹簧刀朝“华仔”左腹部捅了一刀，“华仔”被捅倒地，“荣哥”马上逃跑了。5、黄某乙的证言2011年5月20日凌晨，我们共十二人在明兴餐厅吃夜宵，吃了没多久，有人吃饱后离开了。5时20分许，“荣哥”还想继续喝，“华仔”叫他不要叫酒了，后来，两人吵了起来，“荣哥”拿出一把刀捅向“华仔”，我与吴静害怕自己受到伤害，立刻离开现场。（三）被害人何某某的陈述2011年5月19日23时30分许，我接到“小荣”（唐冬荣）的电话请我吃宵夜，我叫上我的朋友“某乙”和“露露”一同打车来到明兴餐厅，“小荣”及他的朋友也坐在那里吃宵夜，我打电话叫文某乙过来，文某乙又带了几名朋友，期间，来来去去走了一些。5月20日5时许，剩下我与“某乙”和“露露”及“小荣”的两名朋友共6人。当时“小荣”可能喝多了酒，说话越来越大声，说的都是一些酒话，我就说他喝多了，叫他不要吵，“小荣”突然走到我面前，用别在腰间的小刀朝我的脚刺过来，我下意识地用左手一挡，小刀刺在我手臂上，“小荣”见状又将我推在地上，朝我的左腹部及左大腿各刺了一刀，并朝我身上踹一脚后和他的两名朋友离开了。（四）被告人唐冬荣供述和辩解2011年5月20日凌时4时许，我们十多个人在东莞市万江区共联社区金龙街一家宵夜店吃宵夜，期间有些朋友走了，只剩下我的两个湖南朋友和何某某的两个女朋友。可能我和何某某喝酒喝多了，我们讲着讲着就吵了起来，何某某在喝酒期间砸碎了一个啤酒瓶，用啤酒瓶碎玻璃指着我，我看着他的样子觉得他要打我，我就向我湖南的一个朋友要了一把弹簧刀，然后就朝何某某捅了过去。我只记得好像捅了他手臂一刀，还捅了他身上几刀，具体捅哪个部位，一共几刀我记不清了。（五）鉴定意见广东省东莞市公安局司法鉴定中心（东）公（司）鉴（法活）字（2011）3861号法医学人体损伤程度鉴定书，证实何某某因外伤致胃破裂、腹腔积血，其损伤为重伤，八级伤残。（六）勘验检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录，证实现场地点位于东莞市万江区共联社区金龙路明兴餐厅门口。该门前人行道有一滩长2米、宽0.3米的水迹，水迹南侧80厘米处地面至金龙街南面福建小食店门前路段有一趟血迹，该血迹的最南面为一滩长1米、宽1米的血迹。2、辨认笔录，证实2011年5月21日，证人蓝某乙、黄某乙在见证人陈银胜见证下，从侦查员事先准备好的20张不同男性免冠照片中辨认出“荣哥”（唐冬荣）的照片。同年5月26日，被害人何某某在见证人陈晓锋的见证下，从侦查员事先准备好的20张不同男性免冠照片中辨认出“荣哥”（唐冬荣）的照片。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，且证据之间能相互印证，本院予以确认。关于被告人唐勇勇提出其没有持刀捅姚某某的辩解。经查，被害人姚某某陈述其是被冲在最前面的人捅伤右大腿，从被告人供述中反映出冲在最前面的是被告人唐冬荣，但唐冬荣否认在打斗持刀捅伤过人，被告人唐勇勇供述承认其仅在人行道上捅伤一人，结合DNA鉴定分析，唐勇勇捅伤的对象是本案的被害死者侯某甲，故虽然文锋玉证实事后唐勇勇曾讲过在打斗中捅伤了两人，但无其他证据印证，唐勇勇的辩解成立。本院认为，被告人唐勇勇、唐文杰、唐冬荣、文锋玉、唐文祖酒后滋事，持械故意损害他人身体某某康，致一人死亡，被告人唐冬荣还单独致人重伤一起，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪，依法应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。公诉机关指控的罪名成立。在伤害侯某甲的犯罪中，被告人唐文杰引发矛盾、挑起事端；被告人唐勇勇持刀捅击被害人侯某甲，是侯某甲死亡的直接致害人，二被告人在本起犯罪中均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚，唐文杰的辩护人提出唐文杰系从犯的辩护意见，本院不予采纳。被告人唐冬荣、文锋玉、唐文祖持刀积极参与殴打被害方，在本起犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚，文锋玉的辩护人提出文锋玉系从犯的辩护意见，本院予以采纳。被告人唐冬荣致人重伤后负案在逃期间不思悔改，又积极参与伤害他人，主观恶性大，依法应对其参与的两起故意伤害进行处罚，但其本次犯罪后主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，五被告人的亲属积极赔偿被害人或被害人亲属的经济损失，取得了被害方的谅解，可视为五被告人具有悔罪表现，酌情从轻处罚。对于唐勇勇的辩护人提出被害人单位没有对被害人进行有效施救，有一定过错的辩护意见。经查，被害人所在单位并非医护单位，其在被害人受伤后及时将被害人送医院抢救，已尽到相关义务，不存在过错，该辩护意见不成立，本院不予采纳。对于三辩护人提出被告人唐勇勇、唐文杰、文锋玉认罪较好的辩护意见。经查，在本案中，除被害死者确定为被告人唐勇勇所为外，百度酒吧还有其他工作人员受伤，但由于被告人没有供述或供述相互矛盾，不能认定是何人所为。故本案不能认定五被告人认罪态度好，该辩护意见不成立，本院不予采纳。综上量刑情节，本院依法对被告人唐勇勇、唐文杰、唐冬荣从轻处罚，对被告人文锋玉、唐文祖减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人唐勇勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月28日起至2027年11月27日止）。二、被告人唐文杰犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月28日起至2022年11月27日止）。三、被告人唐冬荣犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月2日起至2022年12月1日止）。四、被告人文锋玉犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月28日起至2018年11月27日止）。五、被告人唐文祖犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月2日起至2017年12月1日止）。六、随案移送的作案工具卡刀一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　张祥林代理审判员　　罗振河代理审判员　　谢　斌二〇一四年一月九日书　记　员　　唐志鹏