广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第61号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人唐某某，个体工商户，住兴安县。因涉嫌犯传播淫秽物品罪于2013年6月21日被刑事拘留，同年7月5日被兴安县公安局取保候审，2015年1月4日被兴安县人民检察院取保候审，同年4月2日由本院决定被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人蒋任穷，广西灵渠律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2015）39号起诉书指控被告人唐某某犯传播淫秽物品牟利罪，于2015年3月30日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院代检察员王欢欢出庭支持公诉，被告人唐某某及辩护人蒋任穷到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人唐某某以牟利为目的，于2013年5月下旬在兴安县秦人街二楼自己开设的洋枪电脑科技有限公司的互联网上设立了一家名为“色五月影院”的色情网站，内含104个视频文件，点击量达17000余次，2013年6月21日被公安机关查获。经鉴定，该104个视频文件均为淫秽色情电影。上述事实，被告人唐某某在开庭审理过程中无异议，并有被告人的户籍证明、扣押物品清单、电子数据鉴定书、公安机关的远程勘验工作记录、数据光盘、被告人唐某某的供述等证据证实。本院认为，被告人唐某某以牟利为目的，利用互联网传播淫秽物品，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款之规定，构成传播淫秽物品牟利罪，应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人唐增辉当庭认罪，考虑其没有实际获得非法利益，且积极缴纳了罚金，可酌情从轻处罚。根据被告人唐某某的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对其可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第七十二条、第七十三条第二、三款、第五十二条之规定，判决如下：被告人唐某某犯传播淫秽物品牟利罪，判处有期刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币三万元。（已缴纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的应提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　莫仁亮人民陪审员　　韦达富人民陪审员　　黄立富二〇一五年四月二十四日书　记　员　　康　婷