广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2010）象刑初字第257号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人唐某，个体。因涉嫌犯交通肇事罪于2010年3月30日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同年4月13日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2010）218号起诉书指控被告人唐某犯交通肇事罪，于2010年7月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员王力红出庭支持公诉，被告人唐某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2010年3月28日20时许，被告人唐某驾驶桂C×××××中型仓棚式货车由北往南行驶至桂林市大风山路段，该车车头与被害人秦某甲由西往东从人行横道上横过相碰，导致被害人倒地后被由南往北行驶的谢某驾驶的桂J×××××号重型厢氏货车左后轮辗压行人头部，造成被害人当场死亡。经桂林市道路交通事故法医门诊鉴定秦某甲因外力作用致伤多处，系开放性颅脑损伤、胸腔脏器损伤而死亡。经桂林市公安局交通警察支队象山大队道路交通认定书认定：唐某承担此次交通事故的主要责任，谢某承担此次交通事故的次要责任。被害人不承担此交通事故的责任。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读和出示了：1、被告人唐某的供述；2、证人证言；3、交通事故现场勘查笔录、尸体检验报告；4、交通事故现场平面图及照片；5、交通事故车辆技术检验报告；6、交通事故认定书；7、到案经过和破案报告；8、被告人唐某的驾驶证复印件；9、被害人亲属的赔偿收条；10、机动车行驶证复印件等证据。公诉机关认为，被告人唐某的行为违反《道路交通安全法》第三十八条规定，致一死亡，负交通肇事主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。被告人唐某对公诉机关指控无异议。经审理查明，2010年3月28日20时许，被告人唐某驾驶桂C×××××中型仓栅式货车由北往南行驶至桂林市大风山路段，将由西往东横过人行横道的被害人秦某甲碰倒后，被由南往北行驶的谢某驾驶的桂J×××××号重型厢氏货车左后轮辗压头部，造成被害人秦某甲当场死亡。经桂林市公安局交通警察支队象山大队道路交通认定书认定：唐某承担此次交通事故的主要责任，谢某承担此次交通事故的次要责任。被害人秦某乙不承担此交通事故的责任。案发后，被告人唐某通过亲属先后共赔偿了被害人秦某乙亲属死亡赔偿金人民币70000元，取得了被害人亲属的谅解，被害人亲属出具谅解书，请求本院对被告人唐某从轻判处。认定上述事实的证据有：1、被告人唐某的供述、证人证言证实本案发生的时间、地点、案发经过；2、交通事故现场勘查勘笔录、现场平面图及现场照片证实事故现场概况；3、尸体检验报告证实本案事故已造成被害人秦某乙死亡；4、机动车行驶证复印件和被告人唐某的驾驶证复印件证实被告人唐某的驾驶行为合法；5、交通事故车辆技术检验报告证实事故车辆的性能；6、道路交通事故认定书证实被告人唐某承担此次交通事故的主要责任；7、到案经过和破案报告证实被告人唐某肇事后被抓获的情况；8、赔偿收条证实案发后被告人唐某通过亲属赔偿了被害人亲属70000元。上述证据均经庭审质证核实，本案事实清楚，证据充分，应当予以确认。本院认为，被告人唐某违反道路交通安全法，驾驶车辆发生交通事故，致一人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人唐某归案后，认罪态度较好，有悔罪表现，能通过其亲属积极赔偿被害人亲属的经济损失，取得了被害人亲属的谅解，本院酌情对被告人唐某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人唐某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘先勇人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一〇年八月五日书　记　员　　李思亲