广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2014）城中刑初字第171号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人唐永智，男，出生于广西壮族自治区宜州市，汉族，初中文化，某会所部长，户籍所在地：宜州市，现暂住柳州市。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年6月7日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年7月6日由柳州市公安局城中分局取保候审，同年7月23日由柳州市城中区人民检察院取保候审，2014年5月30日由本院取保候审。被告人权幸，女，出生于广西壮族自治区来宾市，汉族，初中文化，某会所部长，户籍所在地：来宾市兴宾区，现暂住柳州市城中区。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2013年6月7日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年7月6日由柳州市公安局城中分局取保候审，同年7月23日由柳州市城中区人民检察院取保候审，2014年5月30日由本院取保候审。柳州市城中区人民检察院以柳市城检刑诉（2014）87号起诉书指控被告人唐永智、权幸犯协助组织卖淫罪，于2014年5月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派代检察员廖海杰出庭支持公诉。被告人唐永智、权幸均到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，某会所位于柳州市城中区桂中大道某大酒店十楼，2012年7月正式营业。黄辉（在逃）系该会所的经营者，吴启雄（在逃）系该会所的经理，负责日常管理工作、招聘卖淫妇女及工作人员，聘有部长、前台接待、收银员以及其他服务人员参与日常经营，并有二、三十名卖淫妇女提供性交易服务。被告人唐永智自该会所开业即受聘在该会所上班，并自2012年8月起担任部长职务，被告人权幸自2013年2月起受聘担任该会所部长职务，二被告人负责迎送嫖客、介绍卖淫妇女的价位、安排卖淫妇女供嫖客挑选、安排房间、兼管卖淫妇女考勤等工作。二被告人的底薪每月人民币2000元，根据营业情况另有提成。2013年6月6日23时许，卖淫妇女韦某某、童某某等人在会所内与他人进行性交易时被公安机关查获，被告人唐永智、权幸被亦抓获归案。上述事实，被告人唐永智、权幸在开庭审理过程中亦无异议，并有证人杨某、李某、邵某某、韦某某、童某某、梁某、黄某、谭某某、尹某某、温某某、韦某某、周某某、韦某某、徐某、杨某某、龚某某、廖某某、周某某、廖某某等的证言、扣押物品、文件清单复印件、检查笔录复印件及指认照片复印件、小费单、上钟记录单、营业执照复印件、收缴物品清单复印件、追缴物品清单复印件、现场辨认笔录及照片、辨认笔录及照片、到案经过、情况说明、行政处罚材料、二被告人的户籍证明、二被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐永智、权幸无视国家法律，协助组织他人进行卖淫活动，其行为均已触犯我国刑律，构成协助组织卖淫罪。公诉机关的指控成立。协助组织卖淫罪虽然不再区分主从犯，但是考虑被告人唐永智担任“某会所”部长职务的时间相对较长，权幸担任部长职务时间较短，故在量刑时应有所区别。二被告人归案后均如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。结合被告人唐永智、权幸的犯罪情节、认罪态度、悔罪表现，本院决定对二被告人适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人唐永智犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、被告人权幸犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨黔川人民陪审员　　王燕芬人民陪审员　　贺　斌二〇一四年七月七日书　记　员　　吴金霞