广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）鱼刑初字第74号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人唐某，无固定职业。因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2013年12月11日被柳州市森林公安局刑事拘留，同年12月13日被柳州市森林公安局取保候审，2014年12月19日被柳州市鱼峰区人民检察院取保候审。同年12月30日被本院决定逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2014）882号起诉书指控被告人唐某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2014年12月26日向本院提起公诉，本院于同月30日立案受理。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员李静出庭支持公诉，被告人唐某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2013年12月11日12时许，在柳州市鱼峰区某镇某路某摩托车销售门面前，被告人唐某以贩卖牟利为目的收购一个鹰鸮、一个草鸮及一个鼬獾；后被公安机关查获。经鉴定，鹰鸮是国家二级保护野生动物，草鸮是国家二级保护野生动物，鼬獾是广西重点保护野生动物。上述事实，被告人唐某在开庭审理时无异议，并有经庭审质证、查实的如下证据证实：受案登记表；立案决定书；破案经过；扣押清单；柳州市野生动物移交登记表及接收专用收据；鉴定聘请书及野生动植物种鉴定证明、鉴定意见通知书；被告人唐某的供述及辨认笔录、指认照片；被告人唐某的户籍证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人唐某违反野生动物保护法规，明知是珍贵、濒危野生动物而收购，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人唐某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪成立。被告人唐某归案以后能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本案经本院审判委员会讨论决定。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条的规定，判决如下：被告人唐某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　谢剑峰二〇一五年一月十五日书　记　员　　汪子钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第七十二条“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：“（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。“被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。”第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。