广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第11号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人唐某，农民。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2011年8月20日被资源县公安局刑事拘留，同月30日经资源县人民检察院以涉嫌故意伤害罪批准逮捕，次日由资源县公安局执行逮捕，现羁押在资源县看守所。辩护人粟龙，私营企业者。资源县人民检察院以资检刑诉（2011）108号起诉书指控被告人唐某犯故意伤害罪、故意毁坏财物罪，于2011年12月16日向本院提起公诉，本院于同月21日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，被告人唐某及其辩护人粟龙到庭参加了诉讼，本案现已审理完毕。资源县人民检察院指控：2011年7月5日下午，被告人唐某听说其弟唐某与王某发生争执，被王某砍伤，于是被告人唐某跑到瓜里乡联通公司蒋某房内拿起一把砍刀，来到瓜里街王某经营的“民民车行”，用砍刀将王某的左手食指砍伤，后持刀追赶王某至瓜里派出所。随后被告人唐某又返回王某经营的“民民车行”，用砍刀将车行内的传真机、伪钞鉴别机、水族箱、电风扇、沙滩摩托车座垫等物品砍烂、砸烂。经法医学鉴定，被害人王某所受损伤为轻伤；经物价鉴定，王某车行内被损坏物品价值人民币5060元。被告人唐某于案发后到公安机关投案自首，并赔偿了受害人王某医药费及被毁坏财物损失。庭审查明的事实与上述指控相符，被告人唐某在庭审中也没有异议。并有受害人王某的陈述、被告人唐某的供述和辩解、法医鉴定结论、涉案物品价格鉴定结论，证人王某、雷某、程某、蒋某的证言、现场勘查笔录及照片、受害人领款领条、书证等证据证实，经庭审质证，本院予以确认。本院认为：被告人唐某故意非法伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪，被告人唐某故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实充分，指控的罪名成立。依法应当数罪并罚。被告人唐某犯罪后投案自首，依法给予减轻处罚。其认罪态度较好，且能主动赔偿受害人损失，有悔罪表现，对其宣告缓刑应当不致再危害社会。本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二百七十五条、第六十七条第一款、第六十九条第一款、第七十二条第一款第（二）、（三）、（四）项之规定，判决如下：被告人唐某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月，总和刑期一年，决定执行有期徒刑一年，缓刑二年。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　邓周平二〇一二年一月四日代书记员　韦　征第3页，共3页