广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2011）资刑初字第71号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人唐某甲，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2011年7月22日被资源县公安局刑事拘留，同年7月29日经资源县人民检察院不予批准逮捕并被资源县公安局取保候审。2011年9月5日由本院决定继续对其取保候审，现在家。广西壮族自治区资源县人民检察院以资检刑诉（2011）66号起诉书指控被告人唐某甲犯滥伐林木罪，于2011年9月2日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，被告人唐某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：2011年3月底，被告人唐某甲以1500元钱购买了资源县瓜里乡义林村石坪组与坪底组二组沿岸的集体杂木林。同年4月6日，被告人唐某甲在未办理林木采伐许可证的情况下，擅自对上述林木进行砍伐。经资源县林业局鉴定，上述被滥伐林木材积为13.929立方米，折活立木蓄积28.48立方米。同时查明：案发后，公安机关将涉案赃款人民币3000元予以暂扣。上述事实，被告人唐某甲在开庭审理过程中无异议，且有户籍证明、接受刑事案件登记表等书证；证人肖某、唐某乙、张某、喻某、唐某丙、刘某、潘某、唐某丁、易某等人的证言；被告人唐某甲的供述和辩解；鉴定结论；现场勘查笔录及照片；抓获证明等证据证实。经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人唐某甲违反森林管理法规，滥伐林木，数量较大，其行为已构成滥伐林木罪，公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。案发后，被告人的认罪态度较好，系初犯，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第七十二条、第七十三条第二、三款以及最高人民法院《关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：一、被告人唐某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金1500元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后10日内缴纳，逾期依法强制缴纳）。二、违法赃款3000元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　：马健铭二〇一一年九月十三日代书记员　：邓周平