广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1423刑初85号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人唐秀腾，男，1986年2月3日出生于广西都安瑶族自治县，壮族，初中文化，农民，住所地广西壮族自治区都安瑶族自治县。2007年5月10曾因犯盗窃罪被都安县人民法院判处拘役四个月，因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月16日被龙州县公安局刑事拘留，同年4月17日被执行逮捕。现羁押于龙州县看守所。龙州县人民检察院以龙检刑诉（2018）86号起诉书指控被告人唐秀腾犯盗窃罪，于2018年7月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙州县人民检察院指派检察员黄小群出庭支持公诉，被告人唐秀腾到庭参加诉讼。现已审理终结。龙州县人民检察院指控，2012年6月23日凌晨3时许，被告人唐秀腾伙同唐秀坚（已死亡）到龙州县龙州镇龙夏路永宁宾馆二楼202号房盗窃被害人凌某600元及金戒指等物；随后又爬进都市便捷酒店205号房，盗窃被害人赵某1200元及手机等物品。对上述事实的指控，公诉机关向法庭提交了相关的证据材料，认为被告人唐秀腾伙同唐某1窃取他人1800元，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪，提请本院依法判处。被告人唐秀腾对公诉机关的指控无异议。经审理查明，2012年6月23日凌晨3时许，被告人唐秀腾伙同唐某1（即唐某2，已死亡）来到龙州县永宁宾馆后面，由唐秀腾在楼下望风，唐秀坚爬上宾馆二楼并进入202号房，盗窃被害人凌某600元现金及金戒指等物。接着，唐秀坚又爬进都市便捷酒店205号房，盗窃被害人赵某1200元现金及手机等物品。上述事实，被告人唐秀腾无异议，且有经查证属实的立案决定书、被告人的户籍证明、到案经过及前罪刑满释放证明书、被害人凌某、赵某的陈述、赵某收到赔偿款及出具的谅解书、被告人的供述、唐某1的死亡证明、辨认、指认现场笔录及照片等证据材料证实，足以认定。本院认为，被告人唐秀腾以非法占有为目的，伙同他人采用秘密手段盗取公民财物共1800元，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。但其归案后能如实供述自己的犯罪事实系坦白，且其家属已赔偿赵某的经济损失并得到谅解，依法可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人唐秀腾犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千五百元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年3月16日起至2018年9月15日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、继续追缴被告人唐秀腾犯罪所得人民币600元，返还给被害人凌某。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　张胜民二〇一八年八月九日书记员　　许啸源附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。