广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初289号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人夏卿，男，1994年8月20日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市雁山区。因犯盗窃罪，于2016年6月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑六个月；又因犯盗窃罪，于2016年10月被广西壮族自治区桂林市象山区人民法院判处有期徒刑八个月，2017年3月26日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年5月31日被桂林市公安局秀峰分局拘传，同日被刑事拘留，同年6月15日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）287号起诉书指控被告人夏卿犯盗窃罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派副检察长蒋和林出庭支持公诉，被告人夏卿到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年5月29日12时许，被告人夏卿在桂林市象山区瓦窑口吉米网咖鑫鑫店内二楼超游区，趁被害人梁某在069号座位睡觉之机，将被害人放在电脑桌上的一部华为荣耀9手机盗走。作案后，被告人夏卿逃离现场并在桂林市象山区汽车站大门旁将所盗手机以人民币160元的价格抵押给梁某。2018年5月31日0时30分许，公安人员在桂林市象山区瓦窑口吉米网咖鑫鑫店内抓获被告人夏卿。经桂林市价格认证中心认定，被盗华为荣耀9手机价值人民币1771元。破案后，公安机关已缴获被盗手机并退还被害人，被告人夏卿抵押手机所得的赃款人民币160元则无法追缴。上述事实，被告人夏卿在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购机发票；证人证言；证人与被告人相互辨认的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录及指认照片；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；抓获经过、侦破报告；被告人夏卿的前科材料及户籍信息资料；被告人夏卿的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人夏卿以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币1771元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人夏卿犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人夏卿曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人夏卿予以从重处罚。被告人夏卿归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人夏卿予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人夏卿犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月31日起至2019年1月30日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、继续追缴被告人夏卿的违法所得赃款人民币一百六十元并依法予以没收。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年九月十三日代书记员　　刘裕林