广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第460号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人姚某甲，曾用名姚水，外包保温工程承包商。因涉嫌犯重大责任事故罪于2015年3月26日被刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人邓兴斌，海南昌宇律师事务所律师。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2015）466号起诉书指控被告人姚某甲犯重大责任事故罪，于2015年9月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序并组成合议庭，于2015年9月30日公开开庭审理了本案。2015年10月12日本案转为普通程序并组成合议庭，于2015年10月20日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员叶香华出庭支持公诉，被告人姚某甲及其辩护人邓兴斌到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，被告人姚某甲在没有取得资质的情况下与北海冠华人造板有限公司签订《保温工程合同》后，于2015年3月20日14时许，带领工人张某、刘某、姚某丙、姚某乙四人在广西合浦县乌家镇钦廉林场内的北海冠华人造板厂的大旋风塔干燥管安装保温棉，在作业过程中，被告人姚某甲在发现北海冠华人造板有限公司的大旋风塔平台铁板裸露部分已生锈的情况下，未采取任何安全防护措施仍组织工人冒险作业。后其在负责在地面剪材料和吊材料，姚某乙负责在十米平台边上接吊料，张某、刘某、姚某丙负责在干燥管顶部与平台之间安装保温棉的施工中，由于张某、刘某、姚某丙所在的大旋风塔平台铁板生锈缺失致使三人同时从高空坠下十米平台，致刘某、姚某丙当场死亡，张某经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定：刘某、姚某丙、张某均符合因高坠死亡。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人姚某甲在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故，情节特别恶劣，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十四条之规定，应以重大责任事故罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人姚某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名均没有异议。辩护人对起诉书指控的犯罪事实和罪名均没有异议，提出如下量刑意见：1、被告人姚某甲在造成本次事故中的作用力方面相较于被害人及冠华人造板有限公司而言是最轻的，所应承担的法律责任较冠华公司轻；2、被告人具有自首情节；3、冠华公司和被告人均赔偿了三被害人家属经济损失，三被害人家属均对被告人的过错行为予以谅解。综上，建议对被告人姚某甲减轻处罚，适用缓刑。经审理查明，2015年3月7日，被告人姚某甲在没有取得资质的情况下与北海冠华人造板有限公司签订保温工程合同，合同约定北海冠华人造板有限公司将纤板设备保温工程整体发包给被告人姚某甲。2015年3月20日14时许，被告人姚某甲带领工人张某、刘某、姚某丙、姚某乙四人到广西合浦县乌家镇钦廉林场内的北海冠华人造板厂的大旋风塔干燥管安装保温棉，在作业过程中，被告人姚某甲在发现北海冠华人造板有限公司的大旋风塔平台铁板裸露部分已生锈的情况下，未采取任何安全防护措施仍组织工人冒险作业。当时被告人姚某甲负责在地面剪材料和吊材料，姚某乙负责在十米平台边上接吊料，被害人张某、刘某、姚某丙负责在干燥管顶部与平台之间安装保温棉的施工，由于张某、刘某、姚某丙所在的大旋风塔平台铁板生锈缺失致使三人同时从高空坠下十米平台，致刘某、姚某丙当场死亡，张某经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定：刘某、姚某丙、张某均符合高坠死亡。2015年5月8日，由政府相关职能部门组成的事故调查组对该起事故作出调查报告，认定被告人姚某甲无防水防腐保温工程专业承包资质，未对作业人员进行安全教育培训，安全管理不到位，是造成事故发生的原因之一。另查明，案发后北海冠华人造板有限公司分别赔偿了被害人刘某、姚某丙、张某家属经济损失920000元、750000元、930000元；被告人姚某甲分别赔偿了被害人刘某、姚某丙、张某家属经济损失180000元、300000元、120000元，被害人刘某、姚某丙、张某家属均表示对被告人姚某甲的过错行为表示谅解。上述事实，有如下证据予以证实：1、被告人姚某甲的供述，证实2015年3月20日13时30分许，其带领张某、刘某、姚某丙、姚某乙到北海冠华人造板有限公司的大旋风塔处作业。至当天14时30分许，其接到姚某乙电话说出事了，后其到现场见张某、刘某、姚某丙三人躺在十米平台处，刘某、姚某丙当场死亡，张某在抢救过程中死亡。另供述到其在没有相关资质的情况下与北海冠华人造板有限公司签订承包合同，其曾发现冠华人造板公司大旋风塔平台铁板已生锈，但没有提醒刘某、姚某丙、张某。庭审中供述其在施工过程中没有采取安全防护措施。2、证人姚某乙的证言，证实2015年3月20日13时许，其和张某、刘某、姚某丙四人在大旋风塔顶部一铁板平台作业，后因平台的铁板生锈缺失致张某、刘某、姚某丙坠落死亡。3、证人吴某的证言，证实2015年3月20日14时北海冠华人造板厂发生坠落事故，致两人当场死亡，一人受伤。其认为事情严重，便打电话向单位汇报。4、证人潘某的证言，证实2015年3月20日14时许，其接到员工吴某电话称姚某甲带来做工的三个工人在维修设备的过程中从高空失足跌落致死，后其便赶回公司处理此事。5、证人黎某的证言，证实2015年3月7日其代表公司与姚某甲签订保温工程合同，姚某甲说过没有相关资质。2015年3月20日约14时10分，姚某甲带来的三名维修工人在高空作业过程中跌落死亡。6、法医学尸体检验意见书及鉴定意见通知书，证实经鉴定，被害人刘某、姚某丙、张某符合高坠死亡。上述结果已告知被告人。7、北政函（2015）75号北海市人民政府关于对北海市冠华人造板有限公司“3.20”高处坠落事故责任认定及处理意见的批复，证实被告人姚某甲在不具备“防水防腐保温工程专业承包资质”的情况下承揽保温工程，未对施工人员进行安全教育培训，安全管理不到位，导致事故发生。8、现场勘查笔录及照片，证实案发现场的位置及概况。9、受案登记表、立案决定书，证实对北海冠华人造板有限公司“3.20”高处坠落事故予以立案侦查情况。10、保温工程合同，证实2015年3月7日，被告人姚某甲与北海冠华人造板有限公司签订保温工程合同，合同约定北海冠华人造板有限公司将纤板设备保温工程整体发包给被告人姚某甲。11、营业执照、北海冠华人造板有限公司安全管理制度，证实该公司的资质及相关的安全管理制度。12、户籍证明，证实被告人姚某甲的基本情况及案发时已年满十八周岁。13、归案证明，证实被告人姚某甲于2015年3月26日主动到合浦县公安局乌家派出所投案。14、工伤死亡赔偿协议书、谅解书、收据，证实北海冠华人造板有限公司按协议分别赔偿了被害人刘某、姚某丙、张某家属经济损失920000元、750000元、930000元；被告人姚某甲分别赔偿了被害人刘某、姚某丙、张某家属经济损失180000元、300000元、120000元，被害人刘某、姚某丙、张某的家属均表示对被告人姚某甲的过错行为表示谅解。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。本院认为，被告人姚某甲在生产、作业中违反有关安全管理的规定，导致发生三人死亡的安全生产事故，情节特别恶劣，其行为已构成重大责任事故罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人姚某甲自动投案，归案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人姚某甲在事故发生后赔偿了被害人刘某、姚某丙、张某家属经济损失，可酌情对其从轻处罚。被告人姚某甲的辩护人提出“被告人具有自首情节、赔偿被害人家属经济损失并得到谅解”的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院予以采纳；辩护人提出“被告人姚某甲在造成本次事故中的作用力方面相较于被害人及北海冠华人造板有限公司而言是最轻的，所应承担的法律责任较冠华公司轻”的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。根据被告人姚某甲犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款之规定，判决如下：被告人姚某甲犯重大责任事故罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　玲人民陪审员　　陆人展人民陪审员　　何海荣二〇一五年十月三十一日代书　记员　　蒋裕秀法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。