广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初438号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人姚某，男，1973年1月2日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，居民，住贺州市八步区。因涉嫌犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪于2015年10月13日被贺州市森林公安局刑事拘留，同日被取保候审。2016年5月13日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2016）336号起诉书指控被告人姚某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2016年5月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年6月7日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员冯薏溪出庭支持公诉。被告人姚某到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，被告人姚某租赁贺州市中心市场X号摊位经营水产品。被告人姚某为了获取非法利益，未经林业部门批准，非法收购野生动物在其租赁的摊位贩卖。2015年10月5日，贺州市森林公安局民警在姚某处当场查获松雀鹰1只、斑鸠4只、草花蛇3条、乌梢蛇2条等野生动物。经鉴定，被查获的松雀鹰系国家Ⅱ级重点保护野生动物；斑鸠、草花蛇、乌梢蛇系广西重点保护野生动物。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相应的证据。认为被告人姚某非法收购、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，应以非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。被告人姚某对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，被告人姚某租赁贺州市中心市场X号摊位经营水产品。被告人姚某为了获取非法利益，未经林业部门批准，非法收购野生动物在其租赁的摊位贩卖。2015年10月5日17时许，贺州市森林公安局民警在姚某处当场查获松雀鹰1只、斑鸠4只、草花蛇3条、乌梢蛇2条等野生动物。经鉴定，被查获的松雀鹰系国家Ⅱ级重点保护野生动物；斑鸠、草花蛇、乌梢蛇系广西重点保护野生动物。上述事实，被告人姚某在开庭审理过程中亦无异议。且有证人黄某的证言，现场勘验检查笔录，现场照片，扣押物品清单及照片，放生非正常来源野生动物审批表及照片，鉴定意见书，个体工商户营业执照，贺州市林业局出具的情况说明，被告人姚某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人姚某违反野生动物保护法规，非法收购、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，构成非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪。依法应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。公诉机关指控被告人姚某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪成立。被告人姚某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被告人姚某的犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。本院依法对被告人姚某适用缓刑。本院为维护社会管理秩序，保护珍贵、濒危野生动物，打击刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条之规定，判决如下：被告人姚某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币五千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　龙　杰人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二〇一六年七月二十一日书　记　员　　莫启法