广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初443号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人孔明富，男，1991年5月24日出生于广西柳江县，壮族，小学文化,农民,家住广西柳州市柳江区。曾因犯盗窃罪，于2015年12月4日被广西柳州市鱼峰区人民法院判处有期徒刑七个月，2016年3月17日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2016年9月14日被广西柳州市城中区人民法院判处有期徒刑十一个月（刑期至2017年4月26日止）。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月18日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年6月1日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕434号起诉书指控被告人孔明富犯盗窃罪，于2018年8月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员郁凡出庭支持公诉，被告人孔明富到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控，2018年5月4日5时许，被告人孔明富到柳州市柳南区西环路新西环二区1栋16号车库前路边，趁被害人乔某在汽车上熟睡之机，从副驾驶室一侧未关闭的车窗入手，盗走乔某放在副驾驶座位上的一个黑色背包（包内有人民币116元、两枚共计价值人民币24200元的Au750金钻石戒指、一个九宫八卦样式古董、一串小叶紫檀手串及银行卡、身份证、行驶证等物品）。2018年5月17日18时许，公安人员在柳州市柳南区飞鹅路经典空间网吧将其抓获，并追缴两枚Au750金钻石戒指发还给被害人。上述事实，被告人孔明富在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人乔某的陈述、被告人归案经过、辨认笔录及照片、提取笔录、扣押及发还物品清单、价格认定结论书、监控视频、刑事判决书及释放证明书、监控截图、以及被告人孔明富的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人孔明富以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控被告人孔明富犯盗窃罪成立。被告人孔明富是累犯，应当从重处罚。被告人孔明富如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。鉴于部分赃物已追回，对被告人孔明富可酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人孔明富从重处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人孔明富犯盗窃罪，判处有期徒二年，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年5月17日起至2020年5月16日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人孔明富退赔被害人乔某人民币一百一十六元。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　肖正春二〇一八年八月十六日书记员　　林欣欣附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。