广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）江刑初字第232号公诉机关南宁市江南区人民检察院。附带民事诉讼原告人孙某，农民。系本案被害人。诉讼代理人龙海琼，广西青湖祥大律师事务所律师。被告人杜某甲，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年2月11日被刑事拘留，同年2月18日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人暨诉讼代理人黄若奎，广西桂公明律师事务所律师。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）181号起诉书指控被告人杜某甲犯故意伤害罪，于2015年4月29日向本院提起公诉。案件审理过程中，附带民事诉讼原告人孙某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院代检察员彭伟出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人孙某的诉讼代理人龙海琼，被告人杜某甲及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2014年8月25日18时许，被告人杜某甲经过南宁市江南区江西镇杨美村附近的“弯肚地”耕地时，发现其绑在该处的黄牛的牛绳被被害人孙某解开，双方因此发生争吵继而打斗，在打斗中被告人杜某甲用竹竿将被害人孙某左侧胸部打伤，导致被害人孙某左胸第10、11、12后肋骨折。经鉴定，被害人孙某损伤程度为轻伤二级。对于指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了受案登记表，立案决定书，抓获经过，户籍证明，南宁市第七人民医院门诊病历、入院记录、出院记录、放射检查报告单，证人杜某乙的证言，被害人孙某的陈述，被告人杜某甲的供述和辩解，刑事案件现场辨认笔录，辨认现场照片，法医学人体损伤程度检验鉴定书，鉴定意见通知书等证据。公诉机关认为，被告人杜某甲故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款。犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以故意伤害罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。附带民事诉讼原告人孙某诉称，2014年8月25日18时许，被告人杜某甲将其打成轻伤。被告人的犯罪行为致使原告人遭受以下经济损失：医药费5613.75元，陪护费2250元，住院伙食补助费1500元，误工费7305元，营养费600元，交通费328元，以上共计17596.75元。针对其主张，原告人的诉讼代理人举证有原告人孙某的门诊病历，门诊收费收据，住院收费收据，住院病人总费用清单，陪护费收条，出院疾病证明书，收入证明等证据。被告人杜某甲对公诉机关指控的罪名没有异议，辩解称其是先被被害人孙某殴打才还手。辩护人提出被害人孙某具有过错，被告人杜某甲系正当防卫的辩护意见。对原告人提出的诉讼请求，辩护人提出如下代理意见：1、被告人杜某甲是正当防卫，原告人孙某具有一定过错，因此原告人应当承担相应责任；2、被告人杜某甲因原告人的殴打构成了轻微伤，花费了医疗费、误工费等必要费用，原告人应对该费用承担赔偿责任。3、原告人的部分诉讼请求证据不足。针对该代理意见，辩护人举证有被告人杜某甲的门诊病历，门诊收费收据。经审理查明，2014年8月25日18时许，被告人杜某甲经过南宁市江南区江西镇杨美村附近的“弯肚地”耕地时，发现其绑在该处的黄牛的牛绳被被害人孙某解开，双方因此发生争吵继而打斗，在打斗中被告人杜某甲用竹竿将被害人孙某左侧胸部打伤，导致被害人孙某左胸第10、11、12后肋骨折。经鉴定，被害人孙某损伤程度为轻伤二级。在打斗中被告人杜某甲左眼下缘被打伤，经鉴定损伤程度为轻微伤。2015年2月11日，被告人杜某甲被公安机关抓获。另查明，原告人孙某因本案受伤后于2014年8月26日至9月10日在南宁市第七人民医院住院治疗15天，支出医疗费5013.8元（其中门诊医疗费313.9元，住院医疗费4699.9元），出院医嘱全休一个月（30天）。被告人杜某甲因本案受伤后于2014年8月26日、27日，9月6日，12月29日在南宁市红十字会医院门诊治疗，支出医疗费2137元。原告人孙某因本案遭受下列经济损失：1、医疗费5013.8元。其请求赔偿的医疗费5613.75元中有证据证实的医疗费5013.8元予以确认。其余的600元无证据证实，不予确认。2、陪护费1592.1元。其请求赔偿的护工费2250元过高，不予确认。参照《2015年广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》居民和其他服务业年工资38741元计算，确认其护工费为38741元／年÷365天×15天=1592.1元。3、住院伙食补助费1500元。其请求赔偿的住院伙食补助费1500元，合理合法，予以确认。4、误工费3337.52元。其申报年收入40000元证据不足，请求赔偿的误工费7305元不予确认。参照《2015年广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》农业年工资27071元计算，确认其误工费为27071元／年÷365天×45天=3337.52元。5、营养费，因其住院已有住院伙食补助费，出院后没有医疗机构加强营养的意见，故其请求的营养费600元不予确认。6、交通费328元。其请求赔偿的交通费328元是合理的，予以确认。以上原告人的经济损失共计11771.42元。被告人杜某甲因本案遭受下列经济损失：1、医疗费2137元，有门诊收据、病历证实，予以确认。2、误工费296.67元。被告人因本案受伤去医院门诊治疗四天，参照《2015年广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》农业年工资27071元计算，其误工费为27071元／年÷365天×4天=296.67元。以上被告人的经济损失共计2433.67元。上述事实，有下列证据，经法庭质证，本院予以确认：受案登记表，立案决定书，抓获经过，户籍证明，南宁市第七人民医院门诊病历、入院记录、出院记录、放射检查报告单，证人杜某乙的证言，被害人孙某的陈述，被告人杜某甲的供述和辩解，刑事案件现场辨认笔录，辨认现场照片，法医学人体损伤程度检验鉴定书，鉴定意见通知书，原告人的诉讼代理人提交的原告人孙某的门诊病历、门诊收费收据、住院收费收据、住院病人总费用清单、出院疾病证明书以及辩护人提交的被告人杜某甲的门诊病历、门诊收费收据等证据。本院认为，被告人杜某甲故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人杜某甲犯故意伤害罪成立。被告人杜某甲当庭自愿认罪，酌情予以从轻处罚。被害人孙某与被告人杜某甲因琐事引起争吵，双方未能妥善处理邻里纠纷，继而发生打斗，双方因此都受伤，被害人孙某具有一定的过错，故酌情对被告人杜某甲从轻处罚。辩护人提出被告人杜某甲系正当防卫的辩护意见，经查，并无确实充分的证据证实是被告人先遭受殴打，不能认定当时被告人处于现实、紧迫的危险，故对上述辩护意见，本院不予采纳。由于被告人杜某甲的犯罪行为而使原告人孙某遭受经济损失，除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处被告人杜某甲赔偿原告人孙某的经济损失。辩护人提出被害人孙某具有过错，应承担被告人杜某甲被其殴打所受到的经济损失的代理意见，本院予以采纳，在被告人应支付被害人的赔偿款中对其所受到的经济损失予以抵扣，即11771.42-2433.67=9337.75元。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，第一百三十一条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款，第十九条，第二十条，第二十一条，第二十二条，第二十三条，第二十四条，第三十五条，参照《2015年广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的有关规定，判决如下：一、被告人杜某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年2月11日起至2016年1月10日止）。二、被告人杜某甲赔偿附带民事诉讼原告人孙某经济损失人民币9337.75元。三、驳回附带民事诉讼原告人孙某的其他诉讼请求。上述应付款项，义务人应于本判决书生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决书规定的履行期限最后一日起两年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　周荣贵人民陪审员　　吴菊妹二〇一五年十二月十八日书　记　员　　余　卉