广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂07刑初13号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人宁思求,绰号"阿三"，男，1981年05月03日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，广西灵山县人，小学文化，无业，住灵山县。曾因犯盗窃罪，于2006年1月11日被灵山县人民法院判处有期徒刑十个月。现因涉嫌贩卖毒品罪，于2016年7月21日被刑事拘留，同年8月10日被执行逮捕。指定辩护人李慧基，钦州市法律援助中心律师。钦州市人民检察院以钦检刑诉[2016]52号起诉书指控被告人宁思求犯贩卖毒品罪一案，于2016年12月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2017年3月17日公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派代理检察员钟景出庭支持公诉，被告人宁思求及其指定辩护人李慧基等到庭参加诉讼，现已审理终结。钦州市人民检察院指控，被告人宁思求系吸毒人员且长期以贩养吸，多次在其位于灵山县烟墩镇六凤村委会龙屈村35号的家中向梁某2、卢某等吸毒人员出售毒品海洛因谋取非法利益。其间，黄金娟（系宁思求母亲，另案处理）明知是毒品，仍两次帮助宁思求向吸毒人员卢某出售毒品海洛因各一小包（每包价值150元），并收取毒资转交宁思求,分别为：1、2016年6月份的一天，黄金娟在其家门口帮宁思求贩卖一小包价值150元的毒品海洛因给吸毒人员卢某。2、2016年7月份的一天，黄金娟在其家门口帮宁思求贩卖一小包价值150元的毒品海洛因给吸毒人员卢某。2016年7月20日9时许，宁思求将一装有现金的塑料袋交给宁思吕(系宁思求二哥,另案处理)，让其前往六凤村委会附近一路边交给陌生男子，宁思吕驾驶摩托车到达上述地点后将塑料袋交给两陌生男子，并从陌生男子处得知宁思求购买的毒品已经放在其家厨房一楼楼梯间，宁思吕随即返回，并在上述楼梯间找到一黑色塑料袋包装的毒品一块，后将毒品拿到宁思求的房间，在其对毒品海洛因进行验货时，宁思求、宁思吕被公安民警当场抓获，查获黑色塑料袋包装的疑似毒品一块（净重349.95克）、白色塑料薄膜包装的疑似毒品粉末六小包（净重合计2.39克）和白色透明包装袋包装的疑似毒品晶状物一小包（净重2.37克）。经鉴定，查获的疑似毒品分别检出海洛因、甲基苯丙胺成分，其中块状疑似毒品海洛因成分含量为54.4%。针对上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了被告人的供述、物证、书证、证人证言、鉴定意见、视听资料等证据以支持其控诉。公诉机关认为，被告人宁思宁违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品而予以贩卖，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条，应当以贩卖毒品罪追究宁思求的刑事责任。请求本院依法判处。被告人宁思求及其辩护人对起诉书指其犯罪事实及罪名均无异议。请求从轻处罚。经审理查明，宁思求（系黄金娟儿子）系吸毒人员且长期以贩养吸，多次在其位于灵山县烟墩镇六凤村委会龙屈村35号的家中向梁某2、卢某等吸毒人员出售毒品海洛因谋取非法利益。其间，黄金娟明知是毒品，仍两次帮助宁思求向吸毒人员卢某出售毒品海洛因各一小包（每包价值150元），并收取毒资转交宁思求，分别为：1、2016年6月份的一天，黄金娟在其家门口帮宁思求贩卖一小包价值150元的毒品海洛因给吸毒人员卢某。2、2016年7月份的一天，黄金娟在其家门口帮宁思求贩卖一小包价值150元的毒品海洛因给吸毒人员卢某。2016年7月20日9时许，宁思求将一装有现金的塑料袋交给宁思吕(系黄金娟儿子,另案处理)，让其前往六凤村委会附近一路边交给陌生男子，宁思吕驾驶摩托车到达上述地点后将塑料袋交给两陌生男子，并从陌生男子处得知宁思求购买的毒品已经放在其家厨房一楼楼梯间，宁思吕随即返回，并在上述楼梯间找到一黑色塑料袋包装的毒品一块，后将毒品拿到宁思求的房间，在其对毒品海洛因进行验货时，宁思求、宁思吕被公安民警当场抓获，查获黑色塑料袋包装的疑似毒品一块（净重349.95克）、白色塑料薄膜包装的疑似毒品粉末六小包（净重合计2.39克）和白色透明包装袋包装的疑似毒品晶状物一小包（净重2.37克）。经鉴定，查获的疑似毒品分别检出海洛因、甲基苯丙胺成分，其中块状疑似毒品海洛因成分含量为54.4%。因宁思求、宁思吕被公安机关采取强制措施，黄金娟于2016年7月21日在灵山县公安局那隆派出所了解案情时被抓获归案。以上事实有经庭审举证、质证，查证属实的下列证据证实，本院予以确认。（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书，证实案件来源及立案情况。2、户籍证明，证实出生于1981年05月03日，犯罪时已经年满十八周年，已达到刑事责任年龄。3、抓获经过，证实宁思吕于2016年7月20日被抓获烟墩镇六凤村委龙屈村住宅被抓获。4、人体生物样本检测提取笔录、现场检测报告书、检测结果指认照片，证实宁思吕、宁思求吗啡成分检测呈阳性，宁思吕甲基安非他命成分检测呈阳性。5、吸毒人员动态管控详细信息，证实宁思求、宁思吕为吸毒管控人员。6、刑事判决书，证实证实宁思求于2006年1月11日因盗窃罪被灵山县人民法院判处有期徒刑十个月。（二）证人证言1、证人劳某、梁某1的证言，证实被查获的毒品是宁思吕拿上房间的事实。辨认笔录，证实其辨认出宁思吕的事实。2、证人宁某的证言，证实宁思求贩卖毒品的事实，宁思吕帮宁思求贩卖毒品的事实。辨认笔录，证实宁某辨认出向购买毒品并一起被抓获的吸毒人员梁某3的事实。3、证人卢某的证言，证实卢某多次去到宁思求家购买毒品海洛因，宁思吕拿过毒品给他的事实。辨认笔录，证实卢某辨认出向其出售海洛因的宁思吕的事实。4、证人梁某2的证言，证实梁某2和一名叫"阿六"的男子两次去到宁思求家购买毒品海洛因，其中一次是宁思吕拿毒品给他的事实。辨认笔录，证实梁某2辨认出"阿三"是宁思求，"阿二"是宁思吕的事实。5、证人梁某3的证言，证实梁某3三次去到宁思求家向宁思求购买毒品海洛因的事实。辨认笔录，证实梁某3辨认出拿毒品给他的小孩是宁某，"三哥"是宁思求的事实。6、同案犯宁思吕的供述，供认其知道宁思求贩卖毒品；在案发当天，其帮宁思求拿钱给两名陌生男子，后在自家厨房楼梯处将毒品拿上宁思求房间。7、同案犯黄金娟供述，证实其知道宁思求贩卖毒品，且其帮宁思求拿过两次两小包毒品给购毒者并收取毒资的事实。辨认笔录，证实黄金娟辨认出向其购买毒品的卢某的事实。（三）被告人的供述与辩解被告人宁思求的供述，证实其所持有的那一块毒品海洛因是在被抓那天凌晨四点多左右，其跟灵山县新圩镇姚家村委会一个绰号叫"阿健"的男子以97000元的价格购买的。所购买回来的毒品海洛因和冰毒除了自己平时吸食以外，其还向别人出售赚钱。这次其向"阿健"购买的这大块海洛因还没来得及出售就被抓了，但之前跟"阿芳"购买回来的毒品海洛因其除了自己吸食外，其他也卖给别人。庭审过程中，其对宁思吕、黄金娟等证人证言均无异议。（四）鉴定意见1、理化检验报告，证实经鉴定，送检的样本检测出海洛因、甲基苯丙胺成分，其中海洛因的含量为54.4%。2、鉴定意见通知书，证实公安机关已将上述鉴定意见告知被告人。（五）勘验、检查、称量笔录1、现场勘验笔录、现场照片，证实中心现场位于广西灵山县烟墩镇六凤村委会龙屈村35号宁思求住宅三楼宁思求房间内。在现场依法提取小型电子称一台、手机一台、自制烟壶二个。2、搜查笔录、搜查照片、扣押决定书、扣押清单，证实公安机关对宁思求的人身及住宅进行搜查，在宁思求三楼房间内床上发现一个黑色塑料袋子包装着一大块绿色塑料袋包装纸包装号的疑似毒品海洛因可疑物，发现一个铁烟盒。烟盒内装有六小包用白色塑料袋包装号的疑似海洛因、冰毒可疑物。对查获的物品进行了扣押。3、提取笔录、提取照片，证实公安机关在见证人的见证下，当着宁思求的面，依法对床上的一大块毒品海洛因可疑物、六小包毒品海洛因可疑物、一小包冰毒可疑物进行提取。4、毒品称量笔录及照片，证实公安机关依法对查获的可疑毒品进行称量并提取样品送检，经称量，一大块毒品可疑物净重349.95克，七小包分别净重：0.35g、0.33g、0.43g、0.42g、0.43g、0.43g、2.37g。（六）视频资料监控视频，证实宁思吕骑摩托车轨迹，对被告人宁思求供述的其骑车送钱去"大弯弓"的事实进行印证。关于被告人及其辩护人提出，本案的毒品全部被收缴，没有流入社会，宁思求归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好的辩护意见，经查与本案的事实相符，本院予以采纳。本院认为，被告人宁思求违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品而予以购买贩卖，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人宁思求犯贩卖毒品罪的罪名成立。在该共同犯罪中，宁思吕出资贩卖毒品获利，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪进行处罚。宁思求归案后至庭审时，能如实供述其犯罪行为，认罪态度好，所贩卖的毒品被缴获，尚未流入社会，社会危害性相对较小，可以从轻处罚。根据被告人宁思求的犯罪事实、犯罪性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对宁思求从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十二条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条第一款,第六十四条的规定，判决如下：一、被告人宁思求犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年,并处没收个人财产人民币30000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月21日起至2031年7月20日止）。上述所处没收财产，限本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳；二、缴获的毒品海洛因349.95克、甲基苯丙胺4.76克予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　冯　波审　判　员　　梁明晔代理审判员　　黄　雷appoint二〇一七年三月二十三日书　记　员　　胡宝文