广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2014）浦刑初字第115号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人宁某庆，男。因涉嫌交通肇事，于2014年2月8日被浦北县公安局刑事拘留，同月20日被依法逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人张明喜，广西越洲律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2014）89号起诉书指控被告人宁某庆犯交通肇事罪，于2014年5月5日向本院提起公诉。本院受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2014年5月20日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派代理检察员仇竹韵出庭支持公诉，被告人宁某庆及其辩护人张明喜到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年2月7日21时许，被告人宁某庆醉酒后驾驶白色大众小轿车（车牌号：桂NNQ198号）沿浦北县金浦大道由旧电影院往浦北县新车站方向行驶，行驶至金浦大道旧车站上坡路段时，适遇容某华拉载泔水的人力三轮车及在三轮车后推车的容某盛（9岁），由于被告人宁某庆醉酒后驾驶，致使其驾驶的小轿车追尾碰撞到人力三轮车及容某盛，造成被害人容某盛严重颅脑损伤，于当天经抢救无效死亡的交通事故。被告人宁某庆在发生交通事故后驾车逃离现场，逃逸至浦北县小江镇旧炮竹厂附近路段又撞倒黄某章驾驶的二轮摩托车（车牌号：桂NU8444号），致使摩托车上的黄某章、宁某新等三人当场倒地并被摩托车压到，造成被害人宁某新受伤、摩托车损坏的交通事故。被告人宁某庆被宁某新等人当场抓获。经浦北县公安局交通管理大队对事故作出认定：宁某庆在上述两起交通事故中均承担全部责任，容某华、容某盛、黄某章、宁某新不承担责任。案发后，被告人宁某庆赔偿被害人容某盛埋葬费30000元，赔偿被害人宁某新医药费24000元。公诉机关提供了相关的证据支持其指控，认为被告人宁某庆的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人宁某庆对指控的犯罪事实及罪名无异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人张明喜提出，被告人宁某庆认罪态度较好，且赔偿了被害人部分经济损失，建议本院对被告人宁某庆从轻处罚。经审理查明，2014年2月7日21时许，被告人宁某庆醉酒后驾驶白色大众小轿车（车牌号：桂NNQ198号）沿浦北县金浦大道由旧电影院往浦北县新车站方向行驶，行驶至金浦大道旧车站上坡路段时，适遇容某华拉载泔水的人力三轮车及在三轮车后推车的容某盛（9岁），由于被告人宁某庆醉酒后驾驶，致使其驾驶的小轿车追尾碰撞到人力三轮车及容某盛，造成被害人容某盛严重颅脑损伤，于当天经抢救无效死亡的交通事故。被告人宁某庆在发生交通事故后驾车逃离现场，逃逸至浦北县小江镇旧炮竹厂附近路段又撞倒黄某章驾驶的二轮摩托车（车牌号：桂NU8444号），致使摩托车上的黄某章、宁某新等三人当场倒地并被摩托车压到，造成被害人宁某新受伤、摩托车损坏的交通事故。被告人宁某庆被宁某新等人当场抓获。经浦北县公安局交通管理大队对事故作出认定：宁某庆在上述两起交通事故中均承担全部责任，容某华、容某盛、黄某章、宁某新不承担责任。案发后，被告人宁某庆赔偿被害人容某盛埋葬费30000元，赔偿被害人宁某新医药费24000元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、书证、物证（1）受案登记表，证明案发的来源。（2）被告人宁某庆的身份证复印件、人员基本信息表，证明被告人宁某庆出生于1964年3月20日，符合本罪的主体资格。（3）被告人宁某庆驾驶证复印件、桂NNQ198小型轿车行驶证复印件、机动车信息查询结果单，证明被告人宁某庆具有机动车A2D驾驶资格；证明涉案的桂NNQ198小型轿车的车主是宁某庆。（4）被害人宁某新、容某盛伤情简介，证明二被害人的伤情情况。（5）浦北县公安局交通管理大队浦公交认字（2014）1007号道路交通事故认定书，证明此事故因宁某庆的过错导致道路交通事故，承担全部责任；容某华、容某盛不承担责任。（6）浦北县公安局交通管理大队浦公交认字（2014）1008号道路交通事故认定书，证明此事故因宁某庆的过错导致道路交通事故，承担全部责任；黄某章、宁某新不承担责任。（7）收条、被告人家属及被害人提供的收条及住院收费收据，证明案发后，被告人宁某庆赔偿被害人容某盛埋葬费30000元给被害人容某盛家属，赔偿被害人宁某新医药费24000元。2、被害人陈述（1）宁某新的陈述，证明2014年2月7日21时许，“亚五”（黄某章）驾驶其桂NU8444号二轮摩托车搭其和“十五”（黄某章）由浦北县城过二级公路往文山村委会方向行驶，摩托车路过二级公路路口约250米到小江炮竹厂路段，有一辆小车开双闪灯对面开来，小车不知为什么行驶到摩托车右边（二级公路口往文山村委方向）碰撞摩托车，摩托车上的三人被撞侧翻并被摩托车压着。小轿车当时停下，车门挡风玻璃没有关，其认识这个驾车人绰号叫“蕃薯四”（宁某庆），其大声喊：“蕃薯四，你停车，不能走，我的脚痛。”其三人刚从地上站起，“蕃薯四”就驾驶小车离开现场行约20米，在右边沙场停下关灯熄火，“蕃薯四”在车上没有下车。其三人很气愤，将他拉下车打了他一顿，后来“亚五”送其到浦北县人民医院，“十五”留在现场。（2）容某华的陈述，证明2014年2月7日21时许，其拉人力三轮车载猪潲水，由浦北县城旧车站附近养猪场，其儿子容某盛在后面帮推人力三轮车上坡。人力三轮车上放有一个装有猪潲水的塑胶桶，另外还有白色铁皮空桶。刚上旧车站坡约有20米路段，其听到后面“嘭”的一声响，一辆白色小轿车从后面碰撞人力三轮车后，逃离现场往浦北县人民医院方向驶去了，人力三轮车被碰撞后被推到路右边（旧车站往人民医院方向）又碰撞停放的汽车，其被推跌倒。其起来时，其儿子容某盛跌在人力三轮车左边公路，人力三轮车上塑胶桶被撞破裂，猪潲水溅落。白色铁皮空桶及车后面被撞坏。旁边有人帮打120及110。容某盛在事故中受伤，经抢救无效死亡。（3）黄某某的陈述，证明2014年2月7日21时40分许，黄某章驾驶桂NU8444号二轮摩托车搭载其和宁某新，由浦北县城经二级公路路口往小江镇文山村委会方向，行驶至小江旧炮竹厂路段，对面一辆小轿车不开大灯而开双闪灯驶来，将近摩托车约有3米远。小轿车突然开大灯驶右（二级路往文山村方向）碰撞其乘坐的摩托车，摩托车侧翻压着其三人，小轿车（桂NNQ198）前车门窗玻璃没关上，车上仅坐有一个中年男人驾车，小轿车碰撞后停有约2分钟，然后就开离现场继续往二级公路路口行约20米驶入右边沙场停放。这时其听说驾驶人是“蕃薯四”。后来宁某新等人过去打了“蕃薯四”一顿，当时其发现小轿车发动机顶盖上粘有猪潲水。事故造成其左眼轻微伤，宁某新左腿受伤，黄某章左脚轻微伤。（4）黄某章的陈述，证明2014年2月7日21时许，其驾驶桂NU8444号普通二轮摩托车搭朋友宁某新及黄某某由小江街返回家里，将近22时，当其驾车搭他们回到旧小江炮竹厂路段处，其发现前面有一辆小轿车驶来，小轿车没有开大灯，只开双闪灯，其便驾车靠公路右边行驶，将近会车时，那辆小轿车直驶过来，小轿车左前角撞上其车左中部，当场造成宁某新左脚受伤，当时那小轿车停在事故现场。因小轿车玻璃没关上，宁某新就认出是小江镇田山村“四哥”（姓宁）。宁某新责问他：“怎样开法车，撞着我们怎么办”后来他就开小轿车走了。这时正好其村委有一人开一小车从家里面出来，就开车追上去拦下附近路边一沙石场。在两车发生事故前，桂NNQ198小轿车已经发生过交通事故，车头有碰撞痕迹，车头盖上有许多泔水渣。3、现场勘验检查笔录道路交通事故现场勘验笔录、现场图、现场照片，证明案发现场的方位、概貌情况。4、鉴定意见（1）尸体检验意见（浦）公（交刑）鉴（尸检）字（2014）24003号，证明容某盛因交通事故撞击造成颅脑损伤而死亡。（2）乙醇定性定量检验意见广西金桂司法鉴定中心（2014）化检字第239号乙醇定性定量检验检验报告书，证明从宁某庆的血液中检出乙醇，含量为289／100ml。（3）桂NNQ198号小轿车痕迹检验报告，证明造成两起交通事故的均为桂NNQ198号小型轿车。5、被告人的供述宁某庆的供述，证明2014年2月7日晚，其醉酒后驾驶桂NNQ198白色“帕萨特”小轿车碰撞死一个男孩及碰撞一个姓宁的男人，发生事故后其驾车逃逸。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人宁某庆违反交通管理法规，醉酒驾驶机动车，致使发生一人死亡的重大交通事故，且在交通肇事后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人宁某庆归案后，如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人宁某庆赔偿了被害人家属的部分经济损失，可以酌情从轻处罚。故辩护人提出被告人有悔罪表现建议本院从轻处罚的意见有事实及法律依据，本院予以采纳。本院决定对被告人从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人宁某庆犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月8日起至2017年8月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈　梁代理审判员　　何相庆人民陪审员　　叶　东二〇一四年六月十日书　记　员　　余艳华