广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初426号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人宁港堂，男，1985年12月3日出生于广西玉林市玉州区，汉族，小学文化，住玉州区。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月26日被羁押，3月27日被强制戒毒，同年4月25日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕440号起诉书指控被告人宁港堂犯盗窃罪，于2018年7月5日向本院提起公诉，本院于2018年7月12日受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员杨荣出庭支持公诉，被告人宁港堂到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2018年3月5日早上9时许，被告人宁港堂窜到玉林市玉州区二环路残疾人康复中心大门旁边的停车场处，趁无人注意之机，盗走了覃碧梦、黄慧平和刘某停放的电动车上的电瓶，合计14只，后将电瓶卖掉得款720元。经鉴定，被盗的14只电瓶共价值1584元。另查明，被告人宁港堂曾因犯抢劫罪，于2002年6月26日被玉林市中级人民法院判处有期徒刑一年六个月；因犯故意毁坏财物罪，于2004年5月11日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑二年；因犯盗窃罪，于2007年8月24日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑四年；因犯盗窃罪，于2012年7月26日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑一年一个月，2013年6月8日刑满释放；因犯盗窃罪，于2013年12月9日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑六个月，2014年1月17日刑满释放；因犯盗窃罪，于2014年8月7日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑九个月，2015年1月3日刑满释放；因犯盗窃罪，于2015年11月26日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑七个月，2016年1月22日刑满释放；因犯盗窃罪，于2017年7月31日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑七个月，2017年11月7日刑满释放。再查明，被告人宁港堂系为了筹集毒资而盗窃。上述事实，被告人宁港堂在开庭审理过程中亦无异议，且有失主覃碧梦、黄慧平和刘某陈述，证人宁某证言及辨认笔录，提取笔录，《扣押决定书》，作案现场监控视频截图照片，指认现场笔录及照片，《价格认定结论书》，《刑事判决书》，《刑满释放证明书》以及被告人宁港堂供述等证据证实，足以认定。本案在审理过程中，被告人宁港堂缴纳罚金2000元。本院认为，被告人宁港堂以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人宁港堂的罪名成立。宁港堂曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法从重处罚。宁港堂的前科犯罪有盗窃犯罪，且系为了筹集毒资而实施盗窃，本院在量刑时均酌情增加刑罚。宁港堂归案后，如实供述其犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。宁港堂应依法退赔各失主的经济损失，对其违法所得亦应继续予以追缴。为严肃国法，保护公民的合法财产不受侵犯，根据被告人宁港堂犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：一、被告人宁港堂犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月25日起至2019年1月23日止。已减除先行羁押的一天；罚金已缴纳二千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人宁港堂退赔失主覃碧梦的经济损失六百元，退赔失主黄慧平的经济损失六百八十元，退赔失主刘贵芝的经济损失三百零四元。三、继续追缴告人宁港堂的违法所得七百二十元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　陈　榆二〇一八年七月二十六日书记员　黄显林