广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂07刑初10号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。附带民事诉讼原告人宁某13，男，1955年8月15日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，农民，住灵山县。被告人宁子惟，绰号“毛大地”，男，1983年5月23日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，农民，小学文化，住灵山县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年3月5日被刑事拘留，同年4月23日被执行逮捕。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉（2015）58号起诉书指控被告人宁子惟犯故意伤害罪一案，由于2015年12月23日起诉书，向本院提起公诉。附带民事诉讼原告人宁某1、宁某2、宁某13向本院提出了民事赔偿。本院依法组成合议庭，于2016年4月19日公开开庭合并审理了本案。钦州市人民检察院指派代检察员潘惠云出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人宁某1、宁某2其委托代理人龙世军，附带民事诉讼原告人宁某13，被告人宁子惟及其辩护人叶强等到庭参加诉讼。2015年5月12日附带民事诉讼原告人宁某1、宁某2申请撤回诉讼请求。本院于2016年5月30日作出（2016）桂07刑初10号刑事附带民事裁定，准许宁某1、宁某2撤诉。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，2015年1月1日23时许，被告人宁子惟因道路通行问题与灵城镇枚埠村委会古龙塘村村民发生争执并被殴打。同年3月4日13时许，宁子惟邀集宁在忠、宁子忠（均另案处理）前往古龙塘村找村委主任宁某4解决赔偿问题。商谈过程中陆续有古龙塘村村民聚集围观，宁在忠与驾车路过的古龙塘村村民檀某1发生争吵并引发双方人员肢体冲突，后宁子惟等人离开古龙塘村。为实施报复，宁子惟等人随即纠集一批旺圩村村民持挑刀、木棍等器械到达古龙塘村，宁子惟、宁在忠、“狗旦四”（另案处理）等人率先冲入村内，宁子惟、宁在忠持挑刀追赶被害人宁某14继而发生扭打，宁子惟持随身携带的自制尖刀朝宁某14胸部捅刺一刀，致宁某14因失血过多休克死亡，宁子惟在斗殴过程中亦被宁某14刺伤。古龙塘村民宁某13在古龙塘村口附近被宁子惟等人纠集的村民打伤。经法医鉴定，宁某14系被锐器刺中左上腹，刺破左下肺及脾脏，导致大出血休克死亡；宁某13损伤程度为轻伤一级；宁子惟损伤程度为重任二级。同日14时许，公安民警在灵山县人民医院将宁子惟抓获归案。针对上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等相关证据以支持其控诉。公诉机关认为，被告人宁子惟聚众斗殴，致一人死亡，一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。附带民事原告人宁某13提起附带民事诉讼称，宁子惟的犯罪行为造成直接经济损失人民币38100.78元，其中医疗费9370.1元，住院伙食费补助费1200元（100元／天×12天＝1200元），营养费人民币10200元［（12＋3×30）天×100元／天＝10200元］，护理费7565.34元（74.17元／天×102天＝7565.34元），误工费7565.34元（74.17元／天×102天＝7565.34元），交通费200元，后续治疗费2000元。精神抚慰金20000元。请求法院判处宁子惟给予赔偿。被告人宁子惟及其辩护人对起诉书指控的犯罪事实、罪名均无异议，愿意赔偿被害人的经济损失。辩护人提出被害人有过错，宁子惟归案后，如实供述，认罪态度好，请求法院对宁子惟从轻处罚。经审理查明，2015年1月1日23时许，古龙村村民因发生交通事故为保护现场封路与驾驶摩托车搭妻子、女儿去看病的旺圩村村民宁子惟因道路通行问题发生争执，宁子惟被古龙村村民殴打。同年3月4日13时许，宁子惟邀集宁在忠、宁子忠（均另案处理）前往古龙塘村找村委主任宁某4解决赔偿问题。在商谈过程中陆续有古龙塘村村民聚集围观。宁在忠与驾车路过的古龙塘村村民檀某1发生口角而引发双方人员肢体冲突，后宁子惟等人离开古龙塘村并将此情况告知旺圩村村民而引发旺圩村村民民愤。为实施报复，宁子惟等人随即伙同部分旺圩村村民持挑刀、木棍等器械到达古龙塘村。宁子惟、宁在忠、“狗旦四”（另案处理）等人率先冲入村内，宁子惟、宁在忠持挑刀追赶宁某14继而发生扭打，宁子惟持随身携带的自制尖刀朝宁某14胸部捅刺一刀，致宁某14因失血过多休克死亡，宁子惟在斗殴过程中亦被宁某14刺伤两刀。宁某13在古龙塘村口附近被宁子惟等人纠集的村民打伤。经法医鉴定，宁某14系被锐器刺中左上腹，刺破左下肺及脾脏，导致大出血休克死亡；宁某13损伤程度为轻伤一级；宁子惟损伤程度为重任二级。同日14时许，公安民警在灵山县人民医院将宁子惟抓获归案。另查明，宁子惟的犯罪行为给附带民事诉讼原告人宁某13造成经济损失总人民币35900.78元。其中医疗费9370.1元住院伙食费补助费1200元（100元／天×12天＝1200元），营养费人民币10200元［（12＋3×30）天×100元／天＝10200元］，护理费7565.34元（74.17元／天×102天＝7565.34元），误工费7565.34元（74.17元／天×102天＝7565.34元）。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。（一）物证、书证1、立案决定书、破案经过，证实2015年3月4日14时01分，三海派出所接110指挥中心指令称：在灵城镇枚埠村委会古龙塘村有人打架，要求处置。三海派出所民警立即出警处置，到达现场后发现宁某14经医生抢救无效死亡。宁某13受伤住院治疗。经侦查人员现场勘查及走访，发现宁子惟有重大作案嫌疑。遂将因被人捅伤、伤势严重正在医院医治宁子惟控制。经审讯，宁子惟对犯罪事实供认不讳。2、户籍证明，证实宁子惟1983年5月23日出生，犯罪时是具有完全刑事责任能力。3、搜查证、搜查笔录、及扣押清单，证实2015年3月5日，侦查人员对灵山县人民医院医疗废物回收中心进行搜查。依法扣押宁某14死亡时带血迹的灰色长袖外套、蓝色长袖打底衫。4、调取证据通知书、清单，证实公安机关向灵山县人民医院调取《宁某13伤情介绍壹份》，《宁子惟伤情介绍壹份》。6、宁子惟在2015年1月1日至2015年3月5日通话记录，证实宁子惟在3月4日中午11点多打电话给宁某4。7、入院记录、出院记录、诊断证明书，病人费用清单，住院收费收据，证明宁某13于2015年3月4日至2015年3月15日到灵山县人民医院治疗，治疗费9370.1元，治院期间留陪护一名，院外定期复查费用约2000元，建议全休三个月，期间加强营养。8、、身份证，证明附带民事诉讼原告人宁某13身份情况。（二）证人证言1、证人宁某3（绰号“有伟四”）的证言，证实2015年3月4日下午14时07分，其听到有人喊“旺圩人过来打架啊！”后打电话报警。其看到宁某14站在斜坡水泥路中间，“毛大地”（宁子惟）手持一把铁柄“鸭梨”，“醉六”手持一把木柄“鸭梨”走在前，“毛大地”的叔在后面，空手。“醉六”持“鸭梨”打宁某14头部出血，宁某14抢“毛大地”的铁柄“鸭梨”。“醉六”的木柄“鸭梨”打到地上，刀、柄断成两部分。宁某14与“毛大地”抢铁柄“鸭梨”，铁柄“鸭梨”掉在地上，他们两人厮打一起。“毛大地”从其外衣的内侧掏出一把短匕首（大约20公分长的尖头双刃）捅宁某14的正面胸口一刀。“毛大地”掏出来的匕首掉落在地上，宁某14捡起来匕首捅“毛大地”的正面胸口。2、证人宁某4（绰号“有军五”）的证言，证实2015年1月1日晚上11点多钟，其村路口发生一起交通事故。村民因要保护现场不让“毛大地”摩托车经过而发生冲突。“毛大地”被其村的人打伤、手机被打烂。事后，其出面调解此事不成。2015年3月4日12时20分左右，“毛大地”打电话说要过来处理。其、宁某10、“毛大地”、宁在忠、宁良等人在协商，但由于不知道是谁打的，所以调解不成。期间，现场已经聚集了村的一些人。“檀八”开着的士回来，宁在忠站在路中间挡路，“檀八”与宁在忠发生争吵而导致肢体的冲突。“檀九”拿出两把西瓜刀，一把西瓜刀给了“檀八”。“毛大地”从旁边的柴堆里扯出一条柴棍，宁在忠在旁边拿过来一根竹竿，双方准备打起来。其和宁某10、宁有周、宁某14、宁很荣、宁福雁劝架。3.证人宁某5的证言，证实2015年3月4日中午13时许，其在路边，宁某14在路中间。有一个拿“鸭梨”打中宁某14头部出血，打伤宁某14后就离开，地上有一把“鸭梨”刀。宁某14抓住另一个用“鸭梨”刺他的那人的“鸭梨”柄，两人抓住“鸭梨”柄拉扯。拉扯中两人都坐跌在地上。对方从衣服里拿出一把匕首朝宁某14的左胸部刺了一下。两人站起来，匕首插在宁某14的胸部。两人仍在抢“鸭梨”。拉扯中两人又跌在地上，滚到了宁有富的屋檐下，宁某14用“鸭梨”柄压住对方在下面，并用匕首捅对方的胸部几下。4、证人韦某、梁某的证言，证实2015年3月4日中午一点多钟左右，与梁某一起见到宁有富的屋背处有两个人正在用东西殴打宁某14。5、证人颜某的证言，证实其看见有两个男人拿着一根条状的东西打宁某14。6、证人宁某6证言，证实2015年3月4日其赶到古龙塘村时看见宁子惟在古龙塘村池塘附近被两三个古龙塘村的人拿着棍、刀等工具打。一个古龙塘男子持一条物件（看不清楚是刀还是棍）朝宁子惟身上插，宁子惟急忙躲到一边，其看见了立即过去推开他们不要他们继续殴打宁子惟，其把那几个人推开后，推开时，其不知道是被刀还是其他什么划伤了其的右手，此时的宁子惟被推开了，其拿起一块砖头，做样子就要打他，其对宁子惟喊：“你还不快跑干嘛”，此时宁某5也在场劝架，叫双方不要打架。7、证人宁某7的证言，证实宁某14与一个旺圩人在相互争抢铁水管的挑刀。另外一个旺圩村的人就从宁某14的右后侧拿木棍打一棍宁某14头部有血流出来。8、证人宁某8的证言，证实三、四个人把宁某13围住，没有讲话就用一把比较长的水果刀朝宁某13的头部和颈部以及他的右腿砍、殴打，整个殴打的过程持续有十来分钟就散。9、证人宁某9的证言，2015年3月4日13时许，其看到宁某6说：“我都叫不要打了。”手指有血迹。10、证人劳某的证言，证实2015年3月4日下午，其见到有三、四十人拿刀，铁水管等器械站公路边。宁某13被这帮人围住，有人拿刀打宁某13头部，有人拿铁管，打宁某13的脚部。11、证人宁某10的证言，证实2015年3月4日中午，村委会主任宁某4打电话叫其到他家和“毛大”等人商量“毛大”被打的事情。他们在宁某4家门口谈了几分钟左右，檀全秀从外面开小轿车经过，“臭六”刚好站在水泥路中间挡檀全秀的路，双方发生争吵并打架。“檀九枚”拿刀出来想砍“毛大”。其和宁某14拦“檀九枚”，不让“檀九枚”砍“毛大”，“毛大”被“檀九枚”踢中了两脚。“毛大”、“臭六”及另外两个在路边捡了一些木棍准备和他们村的人打架。在他们的的阻拦下，双方才停下来。“毛大”开三轮车搭“臭六”他们离开。12、证人檀某1、檀某2的证言，证实2015年3月4日13时许，其驾驶小轿车从工地回家，到村里宁坤荣屋角处，一个年纪比较大男子就故意慢慢的靠近其车头，挡住，不给过去，并动手打其，双方发生打斗。其弟檀某2打了一拳旺圩村的一个年纪较轻，瘦瘦的男子，村主任过来劝架，拉开双方就散了。13、证人宁某1、宁某2的证言，证实其哥宁某14被人殴打抢救无效死亡。14、证人宁某11、宁某12的证言，证实2015年3月4日下午1点多钟，他们两人收到其村到古龙塘村打架电话就过去处理。在古龙塘村路口的公路边见到古龙塘村的宁朋坐在公路边，头部受伤了。见到一男子仰躺在入村水泥路的路边，头部有血。（三）被害人陈述被害人宁某13的陈述，证实2015年3月4日中午大约两点钟左右，其走到古龙塘路口时被三、四个旺圩村的青年仔持水管焊制的挑刀、用草钩刀刀背、拳头打腰部、右小腿。（四）被告人的供述与辩解被告人宁子惟的供述，供认2015年1月1日晚上大约11点钟，其驾驶摩托车搭妻子、女儿到灵山县城看病。路过古龙塘村路段时，见到路上停了好多车，聚集许多村民。其停下车就大声讲，出交通事故了？报警未？刚说完，就被一个男青年过打了几巴掌。其被打后说：“吊你老娘，你打我做什么？我是旺圩人”，那个人又过来打其，其想下车，有几个村民过来押住不给下车，并打其，手机被打坏。宁某4，民警陈启华等人劝其离开，并说剩下的事情由他们来处理。第二天，其将昨晚被打的事情告诉宁良忠，宁说找宁某4谈谈。下午大约4点钟，其见到宁良忠就问谈得怎样？宁良忠说古龙塘村人说不赔手机，买菜到他们村喝一顿算了。听到后就说，不行。有一天，宁某4到村饮酒，其提起被打的事，宁某4说赔偿手机费2000元，再给3000元买菜饮，听他这么说就同意。三、四天后，宁子荣说，宁某4讲古龙塘村人不想赔。2015年3月4日中午11点钟左右，其在“醉六”家里喝酒时讲到被打一事，“醉六”提议找宁某4谈谈，其打电话约到宁某4。其驾驶三轮摩托车搭“醉六”、宁子忠一同前住。他们在宁某4家屋门前的路上商谈，宁某4说他难处理，其说难处理你也要处理，当时你答应处理这事的。围观村民问其，你知道是谁打你的吗？其说当时天黑，不知道是谁打。围观村民说，你不知道是谁打你，你来谈什么？其说其被你们村人打了，当时你们村长宁某4答应处理这事。这时，有一辆丰田小轿车从村外回来，经过他们谈话的地方，小轿车的人停车就问“醉六”做什么？“醉六”进来谈点事，开小轿车的那个人又问“谈什么事？”，“醉六”就来谈“毛大”被打的事。那个人听了，就说“谈什么，有什么好谈的？”“醉六”听了那个这么说，就说“这个地方是你的吗？”那个人就问“醉六”“想怎么样？”并说要打“醉六”，说完下车，跟“醉六”拉扯打起来。其见状和宁子忠过去，在场的古龙塘村的村民就对其和宁子忠动手打。有拿刀的追砍他们三个人，“醉六”、宁子忠走了，而其被一些村民围住压倒在路边的柴堆旁，有的村民用木柴、棍子打其，有几个村民用刀架在其脖子上。其问宁某4，你怎么不拦着你们村民？宁某4说他怎么拦？他都被打了。其问：“那你们给我离开吗？”当时有些村民说给其走，但也有些村民说不让其走，并不时有村民踢打其。其说：“你们不给我走，一会我就被打死在这里了”，开着其的三轮摩托车离开。被打后，回到村里就将刚才在古龙塘村被打的事告诉村民，村民听后都非常恼火，大家都说要到古龙塘村打古龙塘村人。他们回家拿工具，其回家在杂物房里拿三、四根木棍和一把尖刀。尖刀其放在内衣袋里，手拿着木棍，后放在三轮摩托车上，其就开着三轮摩托车到村不远的砖厂处，当时砖厂已聚集了一些村民，地上放着一些木棍、挑刀。在砖厂处其见到“醉六”拿着一把木柄的挑刀，“狗旦四”拿一根木棍，然后其从地上拿了一把铁柄的挑刀，就和“醉六”、“狗旦四”冲入古龙塘村，其冲在最前面，“醉六”在后面，“狗旦四”在“醉六”后面，而他们村的人也冲到古龙塘村路口。当时见到宁某6从古龙塘村开摩托车出来，他就劝说：“不要打架了”，他们没有理，冲入古龙塘村。当他们三人冲入古龙塘村里时，村民跑开，仍有几个人站在路边，其中有一名年纪大约40多岁的男子手上拿了一根木棍向其冲过来，其就持的铁柄挑刀冲向他，在古龙塘村水塘角处的斜坡处与该男子对打起来，其用挑刀打向他，他就丢开手中的木棍，用双手抓住其打来的铁柄挑刀的另一头，与其相互拉扯起来。在拉扯的过程中，其被那个男子推坐跌在路边，那个男子并用其的铁柄的挑刀压住其，后来有一个人过来打其，其就用右手拿出原先放在内衣袋的尖刀捅了一刀用其的铁柄的挑刀压住其的那个男子的左胸部，那个男子被其捅着后，就抢过那边尖刀，他也用那把尖刀向其的右胸部捅了一刀。这时古龙塘村的人就冲过来，有的是来隔开他们两个人，有些用木棍等打其，而那个被其捅伤的男子又用他抢来的那把尖刀又捅了其右胸部一刀，然后他们又扭打起来，在扭打的过程中那把尖刀跌在地上，其见后，就爬起来捡起那把尖刀，古龙塘村的村民见其捡起了刀就散开了。其见村民散开了就想往村口逃走，但不知为什么村民又过来打其，并把其打倒在地上。这时其见到宁某6跑来，他抓住其的脚把其拖开不给村民打其，然后其就往古龙塘村口跑去，当其跑到村口的二级公路边，其把那把尖刀丢在二级公路边。在公路边的村口其见到宁子忠，其对宁子忠说被刀捅，宁子忠拦停“抹牙鬼”开着一辆小车到灵山县人民医院医治。（五）鉴定结论1、（灵）公（刑）鉴（法病）字（2015）6号尸体检验意见书、鉴定照片，证实死者宁某14被他人用锐器并用一定的力量刺口左上腹，刺破左下肺及脾导致大出血休克死亡。鉴定资质文书以及说明，证实宁某14的尸检鉴定文书由具有资质的机构、人员作出。从宁子惟的OPPO手机提取的照片的刀具可以造成死者宁某14左下腹的损伤。2、（灵）公（刑）鉴（法临）字（2015）74号宁某13人体损伤程度鉴定意见书、照片，证实宁某13的损伤程度为轻伤一级。3、（灵）公（刑）鉴（法临）字（2015）73号宁子惟人体损伤程度鉴定意见书、照片，证实宁子惟右胸壁穿透伤的损伤程度的损伤程度鉴定为轻伤二级；右胸腔积气积血的损伤程度鉴定为轻伤二级；右上肺破裂的损伤程度鉴定为重伤二级。4、钦公物鉴（DNA）字（2015）192号鉴定书、检材照片、鉴定资质文书，证实案发现场留下了宁子惟、死者宁某14的血迹，两处血迹相近。以及在另一现场发现被害人宁某13的血迹。以上鉴定意见均已通知宁子惟以及被害人家属。（六）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录、现场勘验检查制图，证实中心现场位于灵城镇枚埠村委会古龙塘村村民宁有佐家住宅楼北侧的乡村道路路段。死者宁某14尸体头朝东脚朝西仰卧在宁有佐住宅楼北侧。现场勘查结束后，对提取的物品包装封条备检。两张，现场照片66张，证实现场情况以及依法从现场提取的血迹及物品。2、辩认笔录、现场照片，证实受害人宁某13对其被实施伤害的地点进行辨认。3、扣押决定书、扣押清单，侦查人员依法提取犯罪嫌疑人塑料编织袋一个（有“农宝牌”字样），鸭梨刀一把（竹柄），皮鞋一只（右脚黑色），皮鞋一只（左脚黑色），柴刀一把（铁柄），尖刀一把，木棍一条，竹棍一条，胶手套一双（黄色），刀套一只（黑色），木棍一条，刀套一只（黑色）。4、提取笔录、提取笔录清单，证实在见证人何某的见证下，由侦查人员依法提取宁某13黑色西裤一件，浅蓝色秋裤一件，黑色长袖毛衣一件，绿色长袖外套一件，左手指甲一份，右手指甲一份，用作DNA检测。5、提取笔录，证实侦查人员依法提取宁子惟、宁某1、宁某2、宁某6，宁某13分别提取血样一份，宁子惟左、右指甲残留物各一份，用作DNA检测。（七）视听资料讯问以及辨认现场的录音录像，证实取证过程合法，无刑讯逼供。关于被告人宁子惟的辩护人提出被害人有过错的辩护意见，经查，没有证据证实被害人参与殴打宁子惟，被害人对引发本案没有任何过错，该辩护意见与本案事实不符，本院不予采纳。又提出宁子惟归案后，如实供述，认罪态度好，请求法院对宁子惟从轻处罚的辩护意见，经查，与本案的事实相符，本院予以采纳。本院认为，被告人宁子惟持械伙同他人聚众斗殴，持尖刀刺伤一人致其死亡，造成一人轻伤，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款的规定，应以故意伤害罪追究刑事责任。公诉机关指控宁子惟犯故意伤害罪罪名成立。宁子惟因道路通行权问题与古龙村村民发生争执并两次被古龙村村民殴打的遭遇，激发旺圩村村民愤怒、引发两条村民互殴是导致本案发生的原因。宁子惟是两村互殴事件发生的始作者，持尖刀刺伤宁某14并致其死亡的直接加害者。宁某13虽然不是宁子惟打伤，但是宁某13是参与打斗的旺圩村村民打伤，是聚众斗殴共同犯罪所致，该后果亦应由宁子惟承担。尽管宁子惟也被宁某14刺伤，但因其已死亡，承担法律责任的主体已消失，可相应减轻宁子惟对其伤害责任承担。在共同犯中，宁子惟属于首要分子，积极参与，直接实施伤害，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。归案后，宁子惟如实供述其犯罪事实，认罪态度好，可酌情从轻处罚。根椐被告人宁子惟犯罪事实、性质、情节和社会的危害程度，决定对被告人宁子惟从轻处罚。被告人宁子惟的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失依法应予赔偿。根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定，宁子惟的犯罪行为造成宁某13宁子惟的犯罪行为给附带民事诉讼原告人宁某13造成经济损失总人民币35900.78元。其中医疗费9370.1元住院伙食费补助费1200元（100元／天×12天＝1200元），营养费人民币10200元［（12＋3×30）天×100元／天＝10200元］，护理费7565.34元（74.17元／天×102天＝7565.34元），误工费7565.34元（74.17元／天×102天＝7565.34元）。应予以支持。交通费没有相应的票据，后续治疗费因没有发生，不予支持。精神抚慰金不是犯罪行为直接造成的物质损失，对该项请求不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十四条、第二十六条第一、第四款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十一条、第六十二条和《中华人民共和国民法通则》第一百十九条及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条之规定，判决如下：一、被告人宁子惟犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年（刑期自判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月16日起至2030年3月15日止）。二、被告人宁子惟赔偿附带民事诉讼原告人宁有朋经济损失人民币35900.78元。限判决生效后立即支付。三、驳回附带民事诉讼原告人宁有朋的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　冯　波审判员　冯　波审判员　郑玉红二〇一六年六月七日书记员　龚汉成