中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0681刑初153号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人宁文锦（绰号"阿锦"），男，1990年2月12日出生于越南，瑶族，越文九年级文化，无业，户籍住址越南。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪于2017年4月16日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕，现羁押于防城港市。指定辩护人黄荣军，广西云鸿律师事务所律师。指定辩护人谢玺，广西云鸿律师事务所实习律师。翻译人王其丽，本院工作人员。东兴市人民检察院以东检刑诉［2017］136号起诉书指控被告人宁文锦犯组织他人偷越国境罪，于2017年9月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于同年10月13日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员杨某出庭支持公诉，被告人宁文锦及指定辩护人黄荣军、谢玺到庭参加诉讼，翻译人王其丽出庭翻译。现已审理终结。东兴市人民检察院指控，2017年农历2月初的一天，一名叫银兆德的男子通过微信联系被告人宁文锦，让宁文锦在越南召集人到广西柳州市砍甘蔗。宁文锦将此事告诉李某4、李某1并让他们找人。2017年农历2月初十早上，宁文锦与李某4、李某1、翟某、乐某、赵某、邓某、宁某、李某2、李某39人在越南市会合后，宁文锦安排李某4等9人乘坐铁船过北仑河偷渡进入中国东兴市。宁文锦从东兴口岸进入中国东兴市，宁文锦找来一辆面包车在东兴市明宏码头处接应李某4等9人后送到柳州务工。2017年4月15日早上，宁文锦从柳州市接李文光等9人回到防城区那良镇民生村细迭码头准备乘船回越南时，被巡逻民警抓获。公诉机关对上述指控向法庭提交了相应证据证实。公诉机关认为，被告人宁文锦违反出入境管理法规，非法组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条的规定，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人宁文锦对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，表示认罪悔罪。指定辩护人辩称被告人具有坦白、认罪情节，且是初犯，主观恶性不大，社会危险性较小，建议对其从轻处罚。经审理查明，2017年农历2月初的一天，一名叫银兆德的男子通过微信联系被告人宁文锦，让宁文锦在越南召集人到广西柳州市砍甘蔗。宁文锦将此事告诉李某4、李某1并让他们找人。2017年农历2月初十早上，宁文锦与李某4、李某1、翟某、乐某、赵某、邓某、宁某、李某2、李某39人在越南市会合后，宁文锦安排李某4等9人乘坐铁船过北仑河偷渡进入中国东兴市。宁文锦从东兴口岸进入中国东兴市，宁文锦找来一辆面包车在东兴市明宏码头处接应李某4等9人后送到柳州务工。2017年4月15日早上，宁文锦从柳州市接李文光等9人回到防城区那良镇民生村细迭码头准备乘船回越南时，被巡逻民警抓获。认定上述事实的证据有搜查笔录、扣押清单、出入境通行证复印年、出入境查询、抓获经过等书证，证人李某4、李某1、李某2、赵某、邓某、宁某、乐某、李某3、翟某、银某等人的证言，被告人宁文锦的供述，辨认笔录等。上述证据经法庭示证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人宁文锦违反出入境管理法规，非法组织他人偷越国境，其行为已构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人宁文锦到案后如实坦白自己的罪行并认罪，本院决定对其从轻处罚，辩护人提出从轻的辩护意见，本院予以采纳。随案移送的物品人民币28715元、5美元、1731越南盾、手机2台、边民通行证1本与本案无关联，依法返还被告人宁文锦;另随案移送的人民币10000元,予以充抵罚金。根据被告人的犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人宁文锦犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年4月16日起至2019年4月15日止。罚金从扣押款物中予以充抵），附加驱逐出境。二二、随案移送的人民币28715元、5美元、1731越南盾、手机2台、边民通行证1本依法返还被告人宁文锦；移案移送的10000元充抵罚金。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　陈念明人民陪审员　　温基业人民陪审员　　陆彦宗二〇一七年十一月五日书　记　员　　袁艺玲判决书引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子。（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）人数众多的。（三）造成被组织人重伤、死亡的（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的。（五）以暴力、威胁方法抗拒检的。（六）违法所得数额巨大的。（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。第六条第一款凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。