广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2012）巴刑初字第98号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人安某某，女，X年X月X日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，身份证号码：×××1260，汉族，大专文化，教师，2010年1月至今任巴马瑶族自治县幼儿园园长，住巴马××自治县××大道××号。因涉嫌犯贪污罪，于2012年6月19日被巴马瑶族自治县人民检察院取保候审。现住巴马××自治县××大道××号。辩护人何正新，中名律师事务所律师。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2012）98号起诉书指控被告人安某某犯贪污罪，于2012年9月12日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，因案情复杂，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审限30天，并适用普通程序简化审程序于2012年10月30日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派代理检察员黄浓波出庭支持公诉，被告人安某某及其辩护人何正新到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控：被告人安某某在担任巴马瑶族自治县幼儿园园长期间，伙同本单位副园长李甲、田某某、陈某某（以下称三副职，另案处理），在采购物品、实施工程项目、征订图书及教学设备等过程中，采用加大发票金额报账、收款不入账等手段套取、隐瞒截留单位公款，进行私分占为已有。一、在采购物品、实施工程项目中采用加大发票金额报账和收款不入账的手段套取公款进行私分。1、2010年2月间，巴马县幼儿园将学校楼顶防水补漏工程发包给左某某，工程完工结账时，被告人安某某与三副职要求施工方左某某多开发票，套取公款人民币2895元。2、2010年2月间，巴马县幼儿园变卖单位杂物得款现金人民币100元，未交财务入账。3、2010年初寒假期间，被告人安某某与三副职在巴马县幼儿园在与肖某某购买瓷砖过程中，要求肖某某多开发票，套取公款金额人民币3731元。4、2010年初寒假期间，巴马县幼儿园实施教学楼不锈钢栏杆改修工程，在工程完工结算时，被告人安某某与三副职要求施工方林某某多开发票，套取公款人民币3000元。5、2010年初放寒假期间，巴马县幼儿园与万嘉安全门巴马专卖店选购五扇防盗门。结账时，被告人安某某与三副职要求店主潘某某多开发票，套取公款现金人民币950元。6、2010年3月间，巴马县幼儿园实施电路维修安装工程，开票结算工程款时，被告人安某某与三副职要求施工方覃甲多开发票，套取公款人民币900元。7、2010年4月初，巴马县幼儿园再次跟肖某某购买瓷砖，被告人安某某与三副职再次要求肖某某多开发票，套取公款人民币2000元。8、2010年3月间，巴马县幼儿园与杭州华美窗帘总汇购买窗帘，被告人安某某与三副职要求店主方某某多开发票，套取公款人民币2000元。以上8项，被告人安某某伙同三副职非法套取公款15576元，均由李甲副园长保管开支，并以过节费的名义共同私分10600元。其中，安某某分得2600元。二、在采购教学设备过程中，采取压价付款，高价签订合同方式套取公款不入账，进行私分占为已有。1、2010年8月间，巴马县幼儿园与南宁市爱得利玩具厂的季某某采购总价为87935元的课桌椅等教具，在签订合同过程中，被告人安某某与三副职要求季某某在合同价中让利给幼儿园，季某某同意从合同总价中让利12000元给幼儿园。2010年11月18日，巴马县幼儿园按合同价付给季某某教具款87900元后，季某某按之前双方谈好的让利条件，拿现金人民币12000元交给安某某。安某某收到这12000元后，未交单位财务入账，召集三副职及教务主任农某、报账员黄甲、园医覃乙到她的办公室商量，以大家平时比较辛苦为由，决定拿出8000元来分，其中安某某获款1400元，田某某、陈某某、李甲各分获款1200元，另分给农某、黄甲、覃乙每人1000元，剩下的4000元交由黄甲转入单位财务内部账管理使用。2、2011年春季学期，巴马县幼儿园又与季某某采购一套大型玩具等，经过三副职等人与商家商谈，玩具价格打折后的合同总价为254330元，在与季某某订价过程中，被告人安某某要求季某某在合同价中另外让利给巴马县幼儿园，季某某同意在合同价中再让利42910元给巴马县幼儿园，之后，巴马县幼儿园与季某某签订《订货合同》。2011年5月26日和6月28日，巴马县幼儿园两次支付给南宁爱得利玩具厂玩具款158330元，后季某某将部分让利款现金人民币20000元拿到巴马县幼儿园交给安某某，安某某收取后未交单位财务入账。2011年7月19日，安某某召集三副职及黄甲共5人到她办公室，决定把这20000元让利款和2011年春季学期收取不满三岁幼儿多收未入账的保杂费1200元一起拿来私分，每人获款4240元。三、在征订教材过程中，收取发行单位回扣给的课题费不入账，进行私分占为已有。1、2010年秋季学期，巴马县幼儿园与广西南宁奕宏教育咨询有限公司的李丁证订价值24030元的礼仪教材，2010年12月29日，巴马县幼儿园付给李丁书款后，李丁以付课题费的名义给巴马县幼儿园现金人民币1680元，被告人安某某收到李丁给的课题费后未交单位财务入账，于2011年1月与三副职及农某、黄甲6人私分，每人获款280元。2、2011年春季学期，巴马县幼儿园又与广西南宁奕宏教育咨询有限公司的李丁证订价值28410元的礼仪教材，2011年6月8日，巴马县幼儿园付给李丁书款后，李丁以付课题费的名义给巴马县幼儿园现金人民币6460元，被告人安某某收到李丁给的课题费后未交单位财务入账。于2011年6月27日，召集三副职及农某、黄甲到她的办公室商量，将购礼仪教材取得的课题费6460元及通过虚报冒领手段套取的在财务账内部管理的公款，用于打封包给参加“六.一”节活动嘉宾未发完剩余的1400元一起拿来6人私分，每人获款1310元。上述，被告人安某某伙同副园长李甲、田某某、陈某某，非法获取公款54316元，共同私分公款49340元，其中安某某获款9830元，李甲、田某某、陈某某各获款9430元，报账员黄甲获款6830元，教务主任农某获款3390元，园医覃乙获款1000元。另外，2011年7月间，被告人安某某参加巴马县教育局组织县城区中小学校长到内蒙等地考察学习，旅行社预算每人费用12000元，考察结束后经旅行社核算，每人应交的考察学习费实际为8000元。2011年10月7日，安某某到广西新华旅行社巴马分社领回多付的考察费4000元，未交单位财务入账，隐瞒占为已有。2012年5月9日，安某某获知巴马县人民检察院办案人员到广西新华旅行社巴马分社调查此事后，于2012年5月10日上午，将4000元现金交给单位报账员李乙，并指使李乙将收据日期填写为2011年12月31日。案发后，被告人安某某于立案前询问时如实供述其部分犯罪事实，立案后全部供认其罪行；并将个人私分所得的9830元赃款和个人隐瞒占有的4000元赃款退交到巴马县人民检察院。对指控的上述犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人安某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条，应当以贪污罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人安某某对公诉机关指控其犯贪污罪没有异议，但辩称：1、私分公款不是自已组织召集，是幼儿园班子共同讨论决定；2、贪污公款的数额应按已私分的49340元计算，而不是按非法获取的54316元计算；3、其从广西新华旅行社巴马分社领回多付的考察费4000元，领款后未交单位财务入账，只是工作上的失误，说其故意隐瞒占为已有不是事实。请求法庭从轻处罚。辩护人的辩护意见是：对公诉机关指控被告人犯贪污罪没有异议。但认为，1、关于被告人的贪污数额问题：（1）非法获取未被私分的4976元公款不能认定为贪污；（2）被告人从广西新华旅行社巴马分社领回的4000元不能认定为其隐瞒占为已有。2、关于对被告人的处罚问题：（1）被告人具有自首情节，应从轻或减轻处罚。（2）被告人有立功表现，应从轻或减轻处罚。（3）被告人在本案中主观恶性不大，且系初犯，认罪态度较好，应酌情从轻处罚。（4）被告人工作成绩显著，长期工作积劳成疾，应酌情从轻处罚。综上，建议判处被告人有罪但免除刑事处罚。辩护人当庭提交五份（组）证据：1、被告人安某某书写的《关于2011年7月参加教育局组织城区校长外出考察学习涉及费用交付退还情况的说明》。2、巴马瑶族自治县教育局出具的《证明》。3、广西新华国际旅行社巴马分社出具的《证明》。上述第1、2、3份证据用于证实被告人未将从旅行社领回4000元及时交回学校，并非被告人故意隐瞒并占为己有。4、被告人参加工作以来获得的荣誉证书、获奖证书、毕业证书等证书。5、中国人民解放军第三○三医院等医院出具的被告人《疾病诊断证明书》、《出院记录》、《诊断报告单》等材料。上述第4、5组证据用于证实被告人工作成绩显著，长期工作积劳成疾，应酌情从轻处罚。经审理查明：一、贪污罪被告人安某某在担任巴马瑶族自治县幼儿园园长期间，伙同本单位副园长李甲、田某某、陈某某（以下称三副职，另案处理），在采购物品、实施工程项目中采用加大发票金额报账和收款不入账的手段套取公款进行私分。1、2010年2月间，巴马县幼儿园将学校楼顶防水补漏工程发包给左某某，工程完工结账时实际应付工程款3605元，被告人安某某与三副职以单位有些开支没有得开发票，不好报账为由，要求施工方左某某多开发票，左某某于2010年2月26日开票时开具6500元的工程款发票，从中多开发票2895元，县幼儿园按开具发票金额付款给左某某，后左某某将多开发票报获现金人民币2895元交回巴马县幼儿园，由李甲副园长保管开支。2、2010年2月间，巴马县幼儿园变卖单位杂物得款现金人民币100元，未交单位财务入账，由李甲副园长保管开支。3、2010年初寒假期间，被告人安某某与三副职在巴马县幼儿园购买瓷砖过程中，实际购货款为15700.8元，以上述理由要求瓷砖店主肖某某多开发票。2010年3月9日，肖某某开具金额为19431.80元的瓷砖发票向巴马县幼儿园报账，从中多开发票金额3731元，县幼儿园按开具发票金额付款，肖某某得款后将多开发票报获的现金人民币3731元交回巴马县幼儿园，由李甲副园长保管开支。4、2010年初寒假期间，巴马县幼儿园实施教学楼不锈钢栏杆改修工程，实际应付工程款25500元，被告人安某某与三副职又以上述理由要求施工方林某某开具28500元的工程款发票给幼儿园，从中多开发票3000元，幼儿园按开具发票金额付工程款后，林某某将多开发票报获现金人民币3000元交回幼儿园，由李甲副园长保管开支。5、2010年初放寒假期间，巴马县幼儿园与万嘉安全门巴马专卖店选购五扇防盗门，每扇门售价为600元。结账时，被告人安某某与三副职要求店主潘某某多开发票。2010年3月17日，潘某某按每扇门800元开具金额为4000元的发票报账，从中多开发票金额1000元，扣除多开票的税款50元后，潘某某将多开发票报获的现金人民币950元转交给李甲副园长保管开支。6、2010年3月间，巴马县幼儿园实施电路维修安装工程，实际应付工程款11110元，开票结算工程款时，被告人安某某与三副职要求施工方覃甲多开发票。覃甲在开具电路维修安装发票时开票金额12010元，从中多开票金额900元。县幼儿园付款后，覃甲将多开发票报获现金人民币900元交给李甲副园长保管开支。7、2010年4月初，巴马县幼儿园再次跟肖某某购买瓷砖，实际购货款为6540元，被告人安某某与三副职再次要求肖某某多开发票，肖某某便开具发票金额8540元向幼儿园报账，从中多开发票金额2000元。县幼儿园付款后，肖某某将多开发票报获现金人民币2000元交回县幼儿园，由李甲副园长保管开支。8、2010年3月间，巴马县幼儿园与杭州华美窗帘总汇购买窗帘，实际购货款为11880元，被告人安某某与三副职以买其它物品没有发票不好报账为由，要求店主方某某多开发票，方某某便开具发票金额13880元向幼儿园报账，从中多开发票金额2000元，2010年4月22日，巴马县幼儿园付款后，方某某将多开发票报获的现金人民币2000元拿到幼儿园交给安某某园长后转交给李甲副园长保管开支。9、2011年春季学期，巴马县幼儿园与南宁市爱得利玩具厂签订合同总价为254330元的《订货合同》，与该厂采购一套大型玩具等，在支付给该厂部分货款158330元后，被告人安某某收受该厂负责人季某某给付的让利款现金人民币20000元。2011年7月19日，安某某召集三副职及黄甲共5人到她办公室，决定把2011年春季学期收取不满三岁幼儿多收未入账的保杂费1200元与收受季某某的20000元让利款一起拿来私分，每人获款4240元。其中，每人分得收取不满三岁幼儿多收未入账的保杂费240元。10、2011年春季学期，巴马县幼儿园与广西南宁奕宏教育咨询有限公司证订礼仪教材时，被告人安某某收受该公司负责人李丁以付课题费的名义给予的现金人民币6460元。被告人安某某于2011年6月27日，召集三副职及农某、黄甲到她的办公室商量，将通过虚报冒领手段套取的在财务账内部管理的公款，用于打封包给参加“六.一”节活动嘉宾未发完剩余的1400元和上述李丁给予的课题费6460元一起拿来私分，每人获款1310元。其中，每人分得用于打封包给参加“六.一”节活动嘉宾未发完剩余的公款233元。以上10项，被告人安某某伙同三副职共非法套取公款18176元，并以过节费等名义共同私分13200元。其中：2010年3月7日，安某某召集三副职商量决定以发“三八”节过节费的名义，私分公款2900元，安某某分获800元，田某某、陈某某、李甲各分获700元；2010年4月2日，安某某召集三副职商量决定，以发“清明节”过节费的名义，私分公款4500元，安某某分获1000元，田某某、陈某某、李甲各分获900元，并分给教务处主任农某800元；2010年4月30日，安某某召集三副职商量决定，以发“五一劳动节”过节费的名义，私分公款3200元，安某某、田某某、陈某某、李甲各分获800元；2011年7月19日，安某某召集三副职及黄甲共5人到她办公室，决定把2011年春季学期收取不满三岁幼儿多收未入账的保杂费1200元与收受季某某的20000元让利款一起拿来私分，每人获款4240元，其中，每人分得收取不满三岁幼儿多收未入账的保杂费240元；2011年6月27日，安某某召集三副职及农某、黄甲到她的办公室商量，将通过虚报冒领手段套取的在财务账内部管理的公款，用于打封包给参加“六.一”节活动嘉宾未发还剩余的1400元和李丁给的课题费6460元一起拿来私分，每人获款1310元，其中，每人分得用于打封包给参加“六.一”节活动嘉宾未发还剩余的公款233元。另外，2011年7月间，被告人安某某参加巴马县教育局组织县城区中小学校长到内蒙等地考察学习，按规划的行程，旅行社预算每人费用12000元，由于在考察学习中没有参加原规划的一些自费项目，经旅行社核算，每人应交的考察学习费实际为8000元。考察结束后，广西新华旅行社巴马分社开具了12000元的考察费发票给县幼儿园报账。2011年9月28日，巴马县幼儿园将考察费12000元转账支付给广西新华旅行社巴马分社。2011年10月7日，安某某到广西新华旅行社巴马分社办手续领回多付的考察费4000元，领款后未交单位财务入账，也未告知单位其他副职领导和其他教职工，隐瞒占为已有。2012年5月9日，安某某获知巴马瑶族自治县人民检察院办案人员到广西新华旅行社巴马分社调查此事后，于2012年5月10日上午，将4000元现金交给单位报账员李乙，并指使李乙将收据日期填写为2011年12月31日。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的立案决定书，证人李甲、田某某、陈某某、黄甲、左某某、肖某某、林某某、潘某某、覃甲、岑某某、方某某、农某、覃乙、唐某某、李乙、李丙、黄乙、龙某某、黄丙、黄丁、黄戊、卢某某的证言笔录，被告人的供述和辩解笔录，被告人的自述材料，被告人的核对材料，李乙的核对材料，旅行社行程报价单，教育局的考察请示及审批单，结算单，领款单，现金支票复印件，收入情况表、记账凭证、财政直接支付凭证、公用经费支出报销汇总单、发票等财务资料，被告人笔记本复印件，田某某记事簿复印件，农某核对领款材料，林某某核对材料，巴马县幼儿园小班幼儿入园注册登记表，虚报获款收支记录，巴马县幼儿园发放教职工福利、津贴、补助等明细表及其发放凭据，讯问全程同步录音录像光碟一张，案件侦查经过说明，组织机构代码证、事业单位法人证书等单位证明材料，干部履历表、任免文件、年度考核表等人事档案，户籍证明等证据证实，足以认定。二、受贿罪被告人安某某在担任巴马瑶族自治县幼儿园园长期间，在采购教学设备、征订教材等经济往来过程中，违反国家规定，伙同本单位副园长李甲、田某某、陈某某收受供货商以让利款、课题费等名义给予的回扣，私分归个人所有。1、2010年8月间，巴马县幼儿园与南宁市爱得利玩具厂的季某某采购总价为87935元的课桌椅等教具，在签订合同过程中，被告人安某某与三副职要求季某某在合同价中让利给幼儿园，季某某同意从合同总价中让利12000元给幼儿园。2010年11月18日，巴马县幼儿园按合同价付给季某某教具款87900元后，季某某按之前双方谈好的让利条件，拿现金人民币12000元交给安某某。安某某收到这12000元后，未交单位财务入账，召集三副职及教务主任农某、报账员黄甲、园医覃乙到她的办公室商量，以大家平时比较辛苦为由，决定拿出8000元来分，其中安某某获款1400元，田某某、陈某某、李甲各分获款1200元，另分给农某、黄甲、覃乙每人1000元，剩下的4000元交由黄甲转入单位财务内部账管理使用。2、2011年春季学期，巴马县幼儿园又与季某某采购一套大型玩具等，经过三副职等人与商家商谈，玩具价格打折后的合同总价为254330元，在与季某某订价过程中，被告人安某某要求季某某在合同价中另外让利给巴马县幼儿园，季某某同意在合同价中再让利42910元给巴马县幼儿园，之后，巴马县幼儿园与季某某签订《订货合同》。2011年5月26日和6月28日，巴马县幼儿园两次支付给南宁爱得利玩具厂玩具款158330元，后季某某将部分让利款现金人民币20000元拿到巴马县幼儿园交给安某某，安某某收取后未交单位财务入账。2011年7月19日，安某某召集三副职及黄甲共5人到她办公室，决定把这20000元让利款和2011年春季学期收取不满三岁幼儿多收未入账的保杂费1200元一起拿来私分，每人获款4240元。其中，每人分得让利款4000元。3、2010年秋季学期，巴马县幼儿园与广西南宁奕宏教育咨询有限公司的李丁证订价值24030元的礼仪教材，2010年12月29日，巴马县幼儿园付给李丁书款后，李丁以付课题费的名义给巴马县幼儿园现金人民币1680元，被告人安某某收到李丁给的课题后未交单位财务入账，于2011年1月与三副职及农某、黄甲6人私分，每人获款280元。4、2011年春季学期，巴马县幼儿园又与广西南宁奕宏教育咨询有限公司的李丁证订价值28410元的礼仪教材，2011年6月8日，巴马县幼儿园付给李丁书款后，李丁以付课题费的名义给巴马县幼儿园现金人民币6460元，被告人安某某收到李丁给的课题费后未交单位财务入账。于2011年6月27日，召集三副职及农某、黄甲到她的办公室商量，将购买礼仪教材取得的课题费6460元及通过虚报冒领手段套取的在财务账内部管理的公款，用于打封包给参加“六.一”节活动嘉宾未发还剩余的1400元一起拿来私分，每人获款1310元。其中，每人分得课题费1077元。上述4项，被告人安某某伙同三副职收受供货商的贿赂款36140元，其中，被告人安某某分获赃款6757元，田某某、陈某某、李甲各分获赃款6557元，另分给黄甲6357元、农某2357元、覃乙1000元。案发后，被告人安某某如实向检察机关供述其全部犯罪事实经过。被告人安某某以及田某某、陈某某、李甲、农某、覃乙均将本人所获得的赃款退交到巴马瑶族自治县人民检察院。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的立案决定书，证人李甲、田某某、陈某某、黄甲、李丁、季某某、农某、覃乙、唐某某、李乙的证言笔录，被告人的供述和辩解笔录，被告人的核对材料，订货合同，发货清单，银行卡存款业务回单，现金支出单据，购买玩具情况表，收入情况表、记账凭证、财政直接支付凭证、公用经费支出报销汇总单、发票等财务资料，被告人笔记本复印件，田某某记事簿复印件，检察机关暂扣押款专用票据，收条，农某核对领款材料，巴马县幼儿园小班幼儿入园注册登记表，巴马县幼儿园发放教职工福利、津贴、补助等明细表及其发放凭据，讯问全程同步录音录像光碟一张，案件侦查经过说明，组织机构代码证、事业单位法人证书等单位证明材料，干部履历表、任免文件、年度考核表等人事档案，户籍证明等证据证实，足以认定。关于私分公款是否是被告人组织召集的问题。证人李甲、田某某、陈某某、黄甲的证言，被告人安某某在侦查阶段的供述均可证实，私分公款、让利款、课题费等都是被告人组织召集园领导班子成员在一起后，直接由其本人决定，或经园领导班子成员讨论通过，并以过节费、辛苦费等名义分的。被告人关于私分公款不是其组织召集的辩解理由不成立，本院不予采纳。关于非法获取未被私分的4976元公款定性问题。贪污是一种以非法占有为目的的侵犯财产的职务行为，与盗窃、诈骗、抢夺等侵犯财产行为一样，应当以行为人是否实际控制财物作为区分贪污行为既遂与未遂的标准。对于行为人利用职务上的便利，实施了虚假平账等贪污行为，但公共财物尚未实际转移，或者尚未被行为人控制就被查获的，应当认定为贪污未遂。行为人控制公共财物后，是否将财物据为己有，不影响贪污既遂的认定。本案中，被告人安某某与三副职已通过加大发票的办法，虚假平账，非法套取公款4976元，并实现对该款项的控制，至于款项的用途只是行为人对赃款的处置行为，并不影响贪污既遂的认定。被告人及其辩护人关于非法获取未被私分的4976元公款不能认定为贪污的理由不成立，本院不予采纳。关于被告人从旅行社领回4000元公款未入账行为的定性问题。证人李丙、黄乙、龙某某、黄丙、李乙、黄戊、梁某的证言证实，2011年7月间，巴马教育局组织城区一批中小学校长外出考察学习，由于旅行社安排的伙食条件较差，于是大家建议经费比较充裕的学校（如九年义务教育学校）每个学校上交2000元由黄乙统一管理（实际收得10000元），用于改善伙食，当时安某某没有交。由于交伙食费的建议并不是硬性规定，当时也没有提议尚未交伙食费的学校以后要补交，且收得的10000元伙食费考察结束后没有用完，因此考察结束后不存在补交伙食费的问题。2011年10月7日，安某某到广西新华旅行社巴马分社办手续领回多付的考察费4000元，未交单位财务入账，也未告知单位其他副职领导和其他教职工，私自截留时间长达7个多月（自2011年10月7日至2012年5月10日），在获知办案人员调查此事后，才匆忙于2012年5月10日上午将4000元现金交给单位报账员李乙，并指使李乙将收据日期填写为2011年12月31日，指使李丙、卢某某、李甲、李乙证实其已于2011年12月31日将领回的4000元上交县幼儿园财务。综上，被告人明知该款项是幼儿园公款，而不是有待支付款项，仍私自截留占有，其行为完全符合贪污的客观要件，并已构成贪污。被告人及其辩护人关于“被告人未将领回的4000元交回学校是因为被告人认为此次考察用于改善伙食的费用其在考察途中未出，其是想等教育局最后确定具体分担费用并通知后可从该费用中直接交给教育局。被告人不是故意隐瞒占为已有，其行为不属于贪污。”的辩解与辩护意见不成立，本院不予采纳。关于被告人是否具有自首情节问题。本案被告人安某某在检察机关立案前询问时如实供述自己的主要犯罪事实，系自首。辩护人以被告人在检察机关立案前询问时交代其犯罪事实具有一定的主动性，应认定为自首的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。关于被告人是否具有立功表现问题。立功是指犯罪分子检举、揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件的，或者阻止他人犯罪活动的，或者协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人的，或者具有其他有利于国家和社会的突出表现或重大贡献的行为。经查，本案被告人并不存在上述立功的行为，辩护人关于被告人具有立功表现的辩护意见与查明的事实和法律的规定不符，本院不予采纳。关于被告人伙同三副职收受供货商给予的让利款、课题费的定性问题。要认定安某某等人收受季某某给予的28000元让利款以及收受李丁给予的8140元课题费是属于贪污或是受贿行为，关键在于：一是安某某等人所收取的让利费、课题费是巴马县幼儿园的财产还是季某某、李丁的财产；二是安某某等人的行为是单位受贿还是单位名义下的个人受贿。经查，安某某的供述，证人李甲、田某某、陈某某、季某某、李丁等的证言，订货合同，发货清单，银行卡存款业务回单，现金支出单据，购买玩具情况表，收入情况表、记账凭证、财政直接支付凭证、公用经费支出报销汇总单、发票等财务资料，被告人笔记本复印件，田某某记事簿复印件等证据证实，安某某与三副职收受季某某给予的28000元是巴马县幼儿园班子与季某某谈妥打折价后，季某某再次给予打折的让利款，本应属于季某某应获得的利润。收受李丁给予的8140元是李丁以课题费名义给予的回扣，是属于李丁应获得的利润。同时也证实，安某某等人在收受上述36140元回扣款后并未交单位财务入账，而是拿来几个人私分，是一种由单位领导集体研究决定或由单位领导指定的人员操作收受回扣款，但主观方面不是为了单位利益，而是名为单位、实为几个人谋取私利的行为，故不应认定为单位受贿行为，也就不应对安某某等人私分上述回扣款的行为认定为贪污行为。综上，安某某等人收受36140元回扣款的行为完全符合《中华人民共和国刑法》第385条第二款“在经济往来中违反国家规定收受各种名义的回扣、手续费归个人所有的，以受贿论处”的规定，应对被告人以受贿罪定罪处罚。关于辩护人在庭审中提交的五份（组）证据。经查，第1份证据，被告人安某某书写的《关于2011年7月参加教育局组织城区校长外出考察学习涉及费用交付退还情况的说明》，名为证据，实为被告人的书面供述和辩解，且与证人李丙、黄乙、龙某某、黄丙、李乙、黄戊、梁某的证言证实的事实不符，本院不予认定；第2份证据，巴马瑶族自治县教育局出具的《证明》与经审理查明的事实不符，本院不予采纳；第3份证据，广西新华国际旅行社巴马分社出具的《证明》，只能证实原预算的考察费使用及结余情况，并不能证实被告人没有将领回的考察结余款交回学校是出于什么原因，本院不予采纳；第4、5组证据，被告人参加工作以来获得的荣誉证书、获奖证书、毕业证书等证书以及中国人民解放军第三○三医院等医院出具的被告人《疾病诊断证明书》、《出院记录》、《诊断报告单》等材料，与本案没有关联性，被告人工作成绩显著，长期工作积劳成疾，并不是法定或酌定量刑情节，本院不予采纳。本院认为，被告人安某某身为国家事业单位工作人员，在担任巴马瑶族自治县幼儿园园长期间，利用职务之便，在采购物品、实施工程项目等过程中，采取加大发票金额报账套取公款和收取公款不入账等手段，获取公款后以过节费、辛苦费等名义伙同他人私分，并另隐瞒公款占为已有，其行为已触犯刑律，构成了贪污罪。公诉机关指控被告人安某某犯贪污罪的罪名成立。其中，被告人安某某伙同他人共同非法套取公款18176元，并以过节费等名义共同私分13200元，从中分得3073元，单独贪污4000元；贪污数额共计22176元，获赃款共计7073元。被告人安某某身为国家事业单位工作人员，在担任巴马瑶族自治县幼儿园园长期间，在经济往来过程中违反国家规定，利用职务上的便利，收受他人以让利款、课题费等名义给予的回扣，进行私分，归个人所有，其行为已触犯刑律，构成了受贿罪。公诉机关指控被告人安某某的上述行为犯贪污罪定性不准确，本院予以纠正。其中，被告人安某某伙同他人共同受贿36140元，分获赃款6757元。安某某一人犯数罪，应实行数罪并罚。安某某案后自动投案，如实供述自已的主要犯罪事实，是自首，依法可从轻处罚。安某某以及田某某、陈某某、李甲、农某、覃乙等人均能退出赃款，可酌情从轻处罚。安某某系初犯，且认罪态度较好，可酌情从轻处罚，辩护人的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人安某某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度等情况，与适用免予刑事处罚的条件不符，辩护人关于判处被告人有罪但免除刑事处罚的辩护意见本院不予采纳。根据被告人安某某的犯罪情节和悔罪表现等情况，宣告缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款，第三百八十三条第一款第（三）项、第二款，第三百八十五条第二款，第三百八十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第三款，第四十五条，第六十四条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人安某某犯贪污罪，判处有期徒刑一年；犯受贿罪判处有期徒刑二年零六个月；决定执行有期徒刑三年，缓刑五年。二、被告人安某某单独或伙同他人贪污、受贿的赃款58316元，予以追缴，上交国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　甘克岁审　判　员　　王丰贤代理审判员　　韦崇涛二〇一三年二月二十日书　记　员　　李　京