广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0502刑初576号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人安红静，女，1975年11月25日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：黑龙江省绥化市北林区，现住青岛市黄岛区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年12月14日被抓获归案，同年12月21日被刑事拘留，于2017年1月18日由北海市公安局决定取保候审。2017年10月16日由本院决定继续取保候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]474号起诉书指控被告人安红静犯开设赌场罪，于2017年10月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，被告人安红静到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：为牟取非法利益，钟某1(已起诉)于2014年12月成立了北海七七网络科技有限责任公司(以下简称：七七公司)，任公司董事长，租赁了北海市海城区贵州路37号xxx3楼，以此为据点，利用从四川上码科技公司租来的聊天软件，在互联网上创建唐朝多人聊天网站(网址：××)，并在网站中设置了“牛牛”、“车行”、“捕鱼”、“比大小”4个赌博游戏，供他人赌博，接受投注，从中抽头渔利。在开设赌场过程中，钟某1先后雇佣了梁某、钟某2、农某、张某1、杨森(均已起诉)为公司管理人员，雇佣了张某2、钟某3(均已起诉)为技术员，其中梁某任总经理，负责公司全面工作；钟某2任财务部主管，负责公司财务工作；农某任总经办成员、客服部经理，负责调解会员间的纠纷，受理和审核代理的申请；张某1任技术部总监，提供技术支持、网站维护，监督技术员的工作进度；张某2任技术部技术员，为网站提供技术支持，将赌博软件“比大小”添加进唐朝多人聊天网站中；杨森任客服部主管，负责监督客服工作情况，处理客服纠纷；钟某3任技术部技术员，为网站提供技术支持、网站维护。钟某1、梁某、钟某2、农某、张某1经营管理的七七公司还为唐朝多人聊天赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注，发展了被告人安红静等多人为代理并接受投注。代理每月从七七公司领取工资，并从中抽头渔利。至2016年9月案发，钟某1、梁某、钟某2、农某、张某1经营管理的七七公司抽头渔利数额累计达到3万元以上。被告人安红静抽头渔利4529元。被告人安红静后被抓获归案，归案后，被告人安红静如实供述自己罪行。上述事实，被告人安红静在开庭审理过程中亦无异议，且有常住人口信息材料，抓获经过，提取笔录、扣押物品清单，银行流水，证人证言，被告人供述，辨认笔录，照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人安红静为赌博网站担任代理并接受投注，其行为构成开设赌场罪。公诉机关的指控成立。被告人安红静虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第六十七条第三款，第四十五条，第四十七条，第七十二条第一款、第二款，第七十三条第二款、第三款，五十二条及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款第（三）项之规定，判决如下：被告人安红静犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年四个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万五千元（缓刑考验期期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　庞茗茜人民陪审员　　刘玉梅二〇一七年十二月二十八日法官　助理　　傅　钰书　记　员　　黄桂岚附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：（一）建立赌博网站并接受投注的；（二）建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；（四）参与赌博网站利润分成的。实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（三）参赌人数累计达到120人以上的；（四）建立赌博网站后通过提供给他人组织赌博，违法所得数额在3万元以上的；（五）参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（七）招揽未成年人参与网络赌博的；（八）其他情节严重的情形。