广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字第117号公诉机关兴安县人民检察院。被告人宋桂江，农民。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2012年1月18日被刑事拘留，同年2月24日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人唐辉雄，农民。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2012年2月24日被刑事拘留，同年3月30日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人谢文华，广西金桂律师事务所律师。被告人唐辉海，农民。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2012年2月24日被刑事拘留，同年3月30日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人龙能强，广西灵渠律师事务所律师。被告人陆军，农民。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2012年1月19日被刑事拘留，同年2月24日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人丁浩，广西利业律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2012）89号起诉书指控被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军犯故意毁坏财物罪，于2012年7月20日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院检察员尹相球出庭支持公诉，被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军及辩护人谢文华、龙能强、丁浩到庭参加诉讼。因本案涉及附带民事诉讼，经本院院长批准延长审理期限二个月。在审理过程中，兴安县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。经审理查明，2012年1月9日9时许，被告人唐辉雄电话通知白竹铺村宋启军（在逃）、周家村黄某甲，叫其二人分别通知本村村民到兴安县溶江镇工业园区阻工。宋启军即电话告知本村的陆军，陆军又电话告知村干宋桂江，于是被告人宋桂江、黄某甲分别组织村民到溶江镇工业园区长信竹制品厂。当日上午，东田村、白竹铺村、周家村的四、五十余名村民用铁锹、锄头等工具将长信竹制品厂大门口的排水沟挖坏，并填埋了该厂内的9个沉淀池。经鉴定，被毁坏财物价值1450元。2012年1月11日15时许，被告人唐辉雄电话通知周家村的黄某甲，被告人陆军电话通知被告人宋桂江，后黄某甲、宋桂江分别组织本村的部分村民到溶江镇工业园区长信竹制品厂，与东田村的部分村民共50余人用铁锹、锄头等工具将长信竹制品厂刚铺好的水泥路、已埋好的排水沟涵管等物毁坏。经鉴定，被毁坏财物价值5851元。2012年1月11日20时许，被告人唐辉雄电话通知白竹铺村的宋启军（在逃）、周家村的黄某甲，叫其二人分别通知本村村民到溶江镇工业园区阻工。宋启军电话告知陆军，被告人陆军又电话告知村干宋桂江，于是被告人宋桂江与黄某甲分别组织本村的村民到溶江镇工业园区长信竹制品厂。当晚，东田村、白竹铺村、周家村的村民80余人用铁锹、锄头等工具将长信竹制品厂内新铺的水泥路、塑料水管、水泥涵管、沉淀池等物毁坏；被告人唐辉海还言语威胁厂内施工人员，并带头拿石头砸烂厂棚玻璃。经鉴定，被毁坏财物价值22392元。本案在审理过程中，被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军家属与广西桂林长信竹制品有限公司达成赔偿协议并已给付完毕，广西桂林长信竹制品有限公司对被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军表示谅解，并以此为由撤回附带民事诉讼。上述事实，被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军在审理过程中均无异议，并有被害人游某的陈述；户籍证明、移动话费详单；证人周某甲、黄某甲、黄某乙、黄某丙、庾某、蒋某甲、蒋某乙、黄某丁、张某、宋某乙、唐某丙、莫某、龙某、周某乙、罗某、雷某、黄某戊、左某的证言；现场勘查笔录及照片；兴安县价格认证中心兴价认字（2012）005号价格鉴定结论书；被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军的供述等证据予以证实。本院认为，被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军组织群众故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，构成故意毁坏财物罪，对被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军应处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。被告人宋桂江、唐辉雄、唐辉海、陆军归案后，认罪态度较好，已与被害人达成赔偿协议并取得谅解，可酌情从轻处罚。鉴于被告陆军人的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，可以对被告人陆军宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人宋桂江犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年1月18日起至2014年1月17日止。）二、被告人唐辉雄犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月24日起至2014年2月23日止。）三、被告人唐辉海犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月24日起至2013年2月23日止。）四、被告人陆军犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　袁建军审　判　员　　莫仁亮人民陪审员　　韦达富二〇一二年十二月三日书　记　员　　黄　娟