巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）巴刑初字第7号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人宋某某，男，壮族，大专文化，干部，1981年8月至1994年3月在巴马瑶族自治县农业局工作；1994年5月至今在巴马瑶族自治县财政局工作，期间2008年5月至2011年12月任农业股股长，2012年1月至2012年3月任农村财政财务管理股股长，2012年4月至今任地方金融办主任，副主任科员，住××县xx镇××大道××号。因涉嫌犯玩忽职守罪，于2012年10月18日被巴马瑶族自治县人民检察院取保候审。现住××县xx镇××大道××号。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2012）142号起诉书指控被告人宋某某犯玩忽职守罪，于2012年12月25日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用普通程序简化审理程序，组成合议庭进行了审理，于2013年1月9日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员韦兆天出庭支持公诉，被告人宋某某到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控，2011年7月25日，时任巴马瑶族自治县发改局党组书记、副局长的黄某某（另案处理）为获取尚未完工的达西至弄凤、可高道路工程结算款，在未组织有关验收人员到场实地验收的情况下，制作那社乡东烈村达西至弄凤、可高道路竣工验收报告及项目竣工验收委员会鉴定意见。黄某某除自己作为验收委员会负责人在验收报告上签字外，还分别交给验收委员会其他成员签字，并给接收单位东烈村的村支书马某某签“同意接收”和盖上东烈村委会的公章，且另填写资金项目结算单交相关人员签字。对工程负有审查监督管理职责且作为竣工验收委员会成员之一的被告人宋某某，在没有到实地验收的情况下就在竣工验收报告书上及结算单上签字认可，致使不合格项目顺利通过验收并得以结算工程款人民币456200元，从而造成国家经济损失人民币456200元。案发后，经凤山县交通运输局鉴定，那社乡东烈村达西至弄凤、可高道路工程总体质量未达到合同要求。现已停止施工。案后，巴马瑶族自治县人民检察院已追回不应当支付的工程款人民币350000元。对指控的上述犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人宋某某的行为已触犯刑律，应当以玩忽职守罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人宋某某对起诉书的指控没有异议，请求法庭从轻处罚。经审理查明，巴马瑶族自治县发展和改革局（以下称巴马县发改局）根据河池市发展和改革委员会文件《河池市发展和改革委员会关于下达河池市2010年财政预算内以工代赈计划的通知》，组织实施那社乡东烈村达西至弄凤、可高道路工程。因提交预算材料不全，巴马瑶族自治县财政投资评审中心未出具该工程的评审结论。在尚未得出评审结论的情况下，时任巴马瑶族自治县发改局党组书记、副局长的黄某某（另案处理）利用其分管以工代赈交通项目管理工作职务之便，于2010年12月21日，叫其侄子李某某与巴马县发改局签订《那社乡东烈村达西至弄凤、可高道路施工合同》，合同规定：（一）承包范围和内容：新建道路总长5km、路基宽4m（含水沟）；挖土方1440m3、挖石方42390m3、干砌挡土墙2880m3、路基填土方640m3、路基填石方7200m3、圆管涵16道长80m、泥结碎石路面1500㎡（厚6cm）、挖水沟（石方）700m3，里程碑5块，80x60cm工程标志牌1块。（二）工程造价及承包方式：总承包价796000元（含应缴纳的各种税费），由乙方（承包方李某某）包工包料；工程总工期6个月，2010年12月22日开工，2011年6月22日竣工；（三）工程质量要求必须达到合格以上等次。黄某某给李某某签订合同后，并没有将工程交给李某某承包施工，而是于次日以王某某中标该工程的名义将该工程转包给马某某，并以王某某的名义与马某某签订《那社乡东烈村达西至弄凤、可高道路施工合同》，该合同约定的工程量、质量验收标准与李某某和巴马县发改局签订的合同一致，但对工程总承包价定为30万元（含保险费、不含税金），由乙方马某某包工包料，超支不补，不足部分由乙方发动群众投工投劳解决。2010年12月23日，黄某某虚构该工程已按要求垫资完成50%路基开挖，累计完成投资40万元的理由申请拨付工程进度款30万元，时任巴马瑶族自治县财政局农业股股长的被告人宋某某在没有核实该工程是否通过评审及工程进度的情况下，就在拨付申请单的农业股意见栏上签署“拟同意拨付，呈蓝某某副局长审定”的意见。次日，巴马瑶族自治县财政局即转账付给李某某工程进度款300000元。巴马瑶族自治县财政局付给人民币300000元工程进度款后，黄某某分四次从李某某账户（该账户的银行卡实际是黄某某掌管）、每次人民币50000元转账付给马某某工程款，于2011年6月11日，从韦某某账户（该账户的银行卡实际也是黄某某掌管）转账付给马某某人民币100000元工程款。黄某某按合同约定已付清人民币300000元工程款给马某某。2011年7月25日，黄某某在明知达西至弄凤、可高道路未完成合同约定的工程量，工程质量未达到合格要求的情况下，仍制作那社乡东烈村达西至弄凤、可高道路竣工验收报告及项目竣工验收委员会鉴定意见：“1、路基、泥结石路面铺装厚度、宽度达到设计文件和合同要求；2、挡土墙砌筑达到设计文件和合同要求；3、路基、路面线型好，路面平整，质量达到合同要求；项目总体质量达到合同要求，建议竣工验收合格交付使用，并请接收单位组织力量做好管护，保证项目长久发挥效益。”在未组织有关验收人员到场实地验收的情况下，黄某某除自己作为验收委员会负责人在验收报告上签字外，还分别交给验收委员会其他成员签字，并给接收单位东烈村的村支书马某某签“同意接收”和盖上东烈村委会的公章，且另填写资金项目结算单交相关人员签字。对工程负有审查监督管理职责且作为竣工验收委员会成员之一的被告人宋某某，在没有到实地验收的情况下就在竣工验收报告书上及结算单上签字认可，致使不合格项目顺利通过验收并得以结算工程款人民币456200元，从而造成国家经济损失人民币456200元。案发后，经凤山县交通运输局鉴定，那社乡东烈村达西至弄凤、可高道路工程总体质量未达到合同要求。另查明，马某某签订合同后，即组织弄凤、可高、弄浪、弄腾四个受益屯群众投工投劳修建达西至弄凤、可高道路，至2011年12月，由于资金困难，马某某不再购买炸药、雷管等爆破物资投入修路，随后群众也相继停工。案后，巴马瑶族自治县人民检察院已追回不应当支付的工程款人民币350000元。被告人宋某某在检察机关立案前询问时主动交代其全部罪行。上述事实，被告人宋某某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证，本院予以确认的巴检反渎立（2012）5号立案决定书，证人证言笔录，被告人宋某某的供述和辩解笔录，凤山县交通运输局现场勘验鉴定书，巴马县以工代赈工程拨付申请单，巴马县2010年度以工代赈项目竣工验收报告书，巴马瑶族自治县财政扶贫资金项目结算单，广西壮族自治区河池市发展和改革委员会文件河发改农经（2010）215号关于下达河池市2010年财政预算内以工代赈计划的通知，河池市财政局文件河财农（2010）87号关于拨付2010年财政扶贫资金（以工代赈资金）的通知，巴马县政府办公室文件处理笺关于要求批准我县2010年度中央预算内以工代赈项目实施方案的请求，巴马县发改局提供的那社乡东烈村达西至弄凤、可高屯道路修建工程一阶段施工、预算资料，巴马县财政投资评审中心提供的公路工程预算书，巴马县财政投资评审中心关于那社乡东烈村达西至弄凤、可高屯道路修建工程评审情况说明，巴马县财政局农业股提供的那社乡东烈村达西至弄凤、可高屯道路施工合同，巴马县2010年度以工代赈项目竣工验收报告书，巴马县财政局扶贫资金项目结算单，巴马县以工代赈项目工程款拨付申请单，预付项目资金、记帐凭证、进账单、拨付凭证回单，中共巴马县委文件巴发（2007）38号自治县党委、政府关于对县本级政府投资项目实施评审工作的通知，关于成立自治县政府投资评审监督工作领导小组的通知，巴马县人民政府文件巴政发（2010）14号关于对县本级政府性投资项目实施评审工作的通知，河池地区行政公署办公室文件河行办发（2000）111号关于印发《河池地区财政扶贫资金报账制管理暂行办法》的通知，广西财政厅、扶贫开发领导小组办公室、发展计划委员会桂财农（2000）43号关于印发《广西壮族自治区财政扶贫资金管理办法实施细则》（试行）的通知，农行巴马县支行提供的韦某某两个帐户“6228482840567859514”、“6228482840900071215”，李某某帐户“6228482841017599817”，马某某的两个帐户“529100460217292”、“6228482840036037213”流水清单、存取款凭证，那社乡东烈村达西至弄凤、可高道路工程相关物资领取登记笔记记录、收条、发票，广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据，巴马县人社局提供的干部履历表，巴马县财政局文件巴财字（2008）7号、（2011）58号任职及部分人员调整通知，巴马县人民政府巴政干（2012）4号任职通知等主体身份材料以及被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宋某某在巴马瑶族自治县财政局农业股工作期间，在履行对以工代赈报账制项目资金监督管理过程中严重不负责任，向尚未出具评审结论的项目拨付工程进度款，不到实地进行竣工验收便在项目工程竣工验收报告书及结算单上签字，导致尚未达到合同要求的项目工程通过竣工验收并结算，给国家造成经济损失人民币456200元，其行为已触犯刑律，构成了玩忽职守罪。公诉机关指控被告人宋某某犯玩忽职守罪的罪名成立。本案给国家造成的损失已大部分追回，可酌情从轻处罚；造成的经济损失是由数人的行为综合作用而造成，系一果多因，被告人宋某某的行为与给国家造成456200元经济损失的后果有刑法上的因果关系，但犯罪情节轻微，在检察机关立案前询问时主动交代其全部罪行，是自首，可免予刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款，第六十七条第一款，第三十七条之规定，判决如下：被告人宋某某犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　甘克岁代理审判员　　王丰贤人民陪审员　　王晓梅二〇一三年一月十八日书　记　员　　李　京