广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）宾刑初字第368号公诉机关广西壮族自治区人民检察院。被告人宋某，农民。因涉嫌交通肇事罪，于2015年5月26日被宾阳县公安局依法执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2015）314号起诉书指控被告人宋某犯交通肇事罪，于2015年9月10日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员危芳丽、被告人宋某到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：2015年4月19日20时许，被告人宋某无证驾驶一辆小轿车在487县道01KM＋300M处碰撞横穿公路的被害人谢某丙，导致被害人谢某丙死亡的交通事故。被告人宋某负该事故的主要责任。公诉机关并提供了受案登记表、立案决定书、现场勘查笔录、现场图、照片、宾阳县中医院疾病证明、尸体检验报告书、交通事故车辆检验报告、乙醇定量定性检验报告、道路交通事故认定书、到案经过、户籍证明和证人黄某、谢某甲、谢某乙、蓝某、莫某的证言以及被告人宋某的供述等证据。公诉机关认为应当以交通肇事罪追究被告人宋某的刑事责任。提请本院依法惩处。被告人宋某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，其向法庭提交了（2015）宾民一初字第1346号民事调解书、赔偿票据、收条、免予追究刑事责任申请书。经审理查明：2015年4月19日20时许，被告人宋某无证驾驶一辆桂K×××××号小型轿车由宾阳县往横县方向行驶，途经487县道01KM＋300M处时，碰撞到横穿公路的被害人谢某丙，导致桂K×××××号艾姆吉牌小型轿车损坏及被害人谢某丙死亡的交通事故。案发后，被告人宋某即叫旁边群众报警并在事故现场等候交警前来处理。经宾阳县公安局交通管理大队认定，被告人宋某负该事故的主要责任。2015年8月20日，被告人宋某与被害人谢某丙的亲属就该案的民事赔偿达成了调解，被告人宋某当庭一次性赔偿65000元（不包括原来已支付的22000元丧葬费在内）给被害人谢某丙的亲属，被害人谢某丙的亲属申请免予追究被告人宋某的刑事责任。上述事实，被告人在开庭过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、现场勘查笔录、现场图、照片、宾阳县中医院疾病证明、尸体检验报告书、交通事故车辆检验报告、乙醇定量定性检验报告、道路交通事故认定书、到案经过、户籍证明、（2015）宾民一初字第1346号民事调解书、赔偿票据、收条、免予追究刑事责任申请书和证人黄某、谢某甲、谢某乙、蓝某、莫某的证言以及被告人宋某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宋某违法交通运输管理法规，无证驾驶机动车，导致一人死亡的交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人宋某在事故发生时叫旁边群众报警，并在现场等候交警前来处理，其行为符合《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，应当视为自首，可以从轻处罚。案发后，被告人宋某与被害人谢某丙的亲属就该案的民事赔偿达成了调解，被告人宋某当庭一次性赔偿65000元（不包括原来已支付的22000元丧葬费在内）给被害人谢某丙的亲属，并得到了被害人谢某丙的亲属谅解，本院在量刑时对被告人宋某予以酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪性质、情节和悔罪态度以及对社会的危害性，结合宾阳县司法局的社区调查材料，本院认为对被告人宋某适用非监禁刑不再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第七十二条第二、第三款的规定，判决如下：被告人宋某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　郑寿文人民陪审员　　杜美燕人民陪审员　　覃小君二〇一五年九月二十一日书　记　员　　赵秋美附：《中华人民共和国刑法》相关条文第一百三十三条：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人应当宣告缓刑：犯罪情节较轻；有悔罪表现；没有再犯罪的危险；宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。