广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2015）城中刑初字第484号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人宜建栋宜某甲，于陕西省子长县，柳州市××××大厦宾馆有限公司法定代表人。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。辩护人余桂兰，广西××律师事务所律师。辩护人周国庆，广西××律师事务所律师。被告人袁海袁某，于宁夏回族自治区银川市，无职业。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人宜国平宜某，于陕西省子长县，无职业。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。辩护人张芳兰，广西××律师事务所律师。被告人万恺万某，于江西省进贤县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。辩护人罗海华，广西××律师事务所律师。被告人周某乙，曾用名周某甲，于重庆市潼南县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人陈某乙，于重庆市潼南县，无职业，户籍所在地重庆市潼南县。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。辩护人何皓，广西××律师事务所律师。被告人黄某甲，于广西壮族自治区柳江县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年5月26日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，2015年6月13日被逮捕。辩护人何博东，广西××律师事务所律师。辩护人覃小用，广西××律师事务所实习律师。被告人韦某甲，于广西壮族自治区柳江县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人钟某甲，于广西壮族自治区鹿寨县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人沈某，于广西壮族自治区柳州市，无职业，户籍所在地柳州市鱼峰区。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。辩护人韦露倩、韦召杰，广西××律师事务所律师。被告人吴某，于广西壮族自治区乐业县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人曾某，于广西壮族自治区武宣县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人温某乙，曾用名温某甲，于广西壮族自治区鹿寨县，无职业，户籍所在地鹿寨县。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人韦某乙，于广西壮族自治区柳江县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。辩护人沈岐佩、辛华盛，广西××××律师事务所律师。被告人陈某丙，曾用名陈某甲，于广西壮族自治区柳江县，无职业，户籍所在地柳江县。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人韦某丙，于广西壮族自治区鹿寨县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人江某，于湖北省咸丰县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。辩护人高山，广西××律师事务所律师。被告人廖某甲，于广西壮族自治区鹿寨县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人石某，于广西壮族自治区柳江县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人罗某甲，于广西壮族自治区龙胜各族自治县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人谭某，于广西壮族自治区柳江县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月24日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。被告人罗某乙，于广西壮族自治区柳江县，无职业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2015年3月20日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕。辩护人翟小平，广西××××律师事务所律师。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2015）479号起诉书指控被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、万恺万某、周某乙、陈某乙、黄某甲犯组织卖淫罪，被告人韦某甲、钟某甲、沈某、吴某、曾某、温某乙、韦某乙、陈某丙、韦某丙、江某、廖某甲、石某、罗某甲、谭某、罗某乙犯协助组织卖淫罪，于2015年12月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年6月28日公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员何叶、韦某丁出庭支持公诉，被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、万恺万某、周某乙、陈某乙、黄某甲、韦某甲、钟某甲、沈某、吴某、曾某、温某乙、韦某乙、陈某丙、韦某丙、江某、廖某甲、石某、罗某甲、谭某、罗某乙及辩护人余桂兰、周国庆、张芳兰、罗海华、何皓、何博东、覃小用、韦露倩、沈岐佩、高山、翟小平到庭参加诉讼。期间，柳州市城中区人民检察院以补充证据为由建议延期审理二次，本院予以准许。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2014年3月至2O15年3月期间，被告人宜建栋宜某甲、宜国平宜某、袁海袁某经预谋后，分别出资五万元、二万元、一万二千元，经策划先后设立调度部门（简称七度），航空宾馆及明都大酒店卖淫点（又称“A公司”），阳光100城市广场的莫某l68连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店及天悦大酒店卖淫点（又称“B公司”）和柳州饭店（又称“C公司”），具体组织、指挥卖淫活动。被告人宜建栋宜某甲担任总负责人，负责卖淫组织重大事宜的策划、指挥、决定工作；被告人宜国平宜某负责卖淫组织的非法收入的管理，每日从各卖淫点收集卖淫收入并从调度部门收集卖淫情况记录账单进行汇总，统计人员廖某乙（另处理）依照账单制作工资表，尔后再由宜国平宜某依照工资表发放工资；被告人袁海袁某负责卖淫组织的日常经营管理、人员管理及培训等工作。调度部门设一名负责人及三名调度人员，负责对卖淫组织内的卖淫女进行调配并对每日的卖淫情况进行统计。各卖淫点设一名负责人负责该区域日常运作，管理业务经理及卖淫女；下设业务经理负责与嫖客联系，将嫖客信息告知调度部门，由调度部门安排好卖淫女后，业务经理则将房间号等信息告知嫖客，由嫖客到指定房间内进行性交易；同时亦有收银员、哨兵等人员进行协助工作。调度部门（七度）设在本市城中区弯塘路65号一民房内，由被告人黄某甲担任负责人，被告人韦某丙、廖某甲、石某作为调度员对卖淫女进行调度、调配工作以及每日卖淫情况的登记工作（包括卖淫时间、价格、次数等情况）。航空宾馆及明都大酒店卖淫点（A公司）于2014年3月开设，由被告人周某乙担任该区域负责人，负责该区域的日常经营管理，并将区域经营情况汇报袁海袁某；被告人韦某甲、江某、吴某、罗某乙负责与嫖客、调度部门进行联系，促成性交易的完成。阳光100城市广场的莫某168连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店、天悦大酒店卖淫点（B公司）于2014年3月份开设，由被告人陈某乙担任负责人，负责该区域的日常经营管理，被告人钟某甲、温某乙负责与嫖客、调度部门进行联系，促成性交易的完成，被告人谭某负责充当“哨兵”，使用对讲机、耳机等工具进行通风报信工作，帮助卖淫女及嫖客逃避公安机关检查。柳州饭店卖淫点（C公司）于2014年10月开设，由被告人万恺万某担任负责人，负责该区域的日常经营管理，被告人沈某、韦某乙、陈某丙、罗某甲、曾某负责与嫖客联系、接待嫖客，并向嫖客介绍推荐卖淫女，促成性交易的完成。被告人宜建栋宜某甲、宜国平宜某、袁海袁某在航空宾馆及明都大酒店卖淫点（A公司）分别占股60％、35％、5％；在阳光100城市广场的莫某168连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店及天悦大酒店卖淫点（B公司）分别占股5O％、35％、15％；在柳州饭店卖淫点（C公司）分别占股50％、35％、15％。截至被抓获之日，被告人宜建栋宜某甲非法获利人民币六十万元，被告人宜国平宜某非法获利人民币四十二万元，被告人袁海袁某非法获利人民币十八万元。2015年3月19日，公安机关对以上三个卖淫点进行检查，抓获被告人宜建栋宜某甲、宜国平宜某、袁海袁某、周某乙、陈某乙、万恺万某、韦某丙、廖某甲、石某、韦某甲、江某、吴某、罗某乙、钟某甲、温某乙、谭某、沈某、韦某乙、曾某、陈某丙、罗某甲。同时在航空宾馆及明都大酒店卖淫点查获卖淫嫖娼人员，在阳光100城市广场的莫某168连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店卖淫点查获卖淫嫖娼人员十四人，在柳州饭店卖淫点查获卖淫嫖娼人员十人。2015年5月26日被告人黄某甲向公安机关投案。公诉机关认为，被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、万恺万某、周某乙、陈某乙、黄某甲组织、策划、指挥他人卖淫，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款之规定，应当以组织卖淫罪追究七名被告人的刑事责任。在共同犯罪中，被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某是主犯，被告人万恺万某、周某乙、陈某乙、黄某甲是从犯。被告人韦某甲、钟某甲、沈某、吴某、曾某、温某乙、韦某乙、陈某丙、韦某丙、江某、廖某甲、石某、罗某甲、谭某、罗某乙实施介绍嫖客、收取嫖资、通风报信等行为，为组织卖淫的人提供帮助、促成性交易完成，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第四款之规定，应当以协助组织卖淫罪追究十五名被告人的刑事责任。被告人黄某甲有自首情节。提请本院依法惩处。被告人宜建栋宜某甲对公诉机关指控其犯组织卖淫罪无异议，但对A公司、B公司开设时间及违法所得数额提出异议，并辩称其在公安机关曾受到疲劳审讯及刑讯逼供，所作关于A公司、B公司开设时间及违法所得数额的供述不属实。被告人宜国平宜某辩称：1、其行为不构成组织卖淫罪；2、其违法所得仅为三至四万元。被告人万恺万某对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但辩称其行为不构成组织卖淫罪。被告人陈某乙辩称：其并非B公司的负责人，其行为应认定为协助组织卖淫罪。被告人黄某甲对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但辩称其行为应认定为协助组织卖淫罪。被告人袁海袁某、周某乙、韦某甲、钟某甲、沈某、吴某、曾某、温某乙、韦某乙、陈某丙、韦某丙、江某、廖某甲、石某、罗某甲、谭某、罗某乙对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人余桂兰、周国庆对公诉机关指控被告人宜建栋宜某甲犯组织卖淫罪无异议，并提出如下辩护意见：1、A公司成立时间应为2014年8月，B公司成立时间应为2014年9月，宜建栋宜某甲的违法所得应为十余万元；2、宜建栋宜某甲如实供述犯罪事实，且系初犯。建议对宜建栋宜某甲从轻处罚。辩护人张芳兰对公诉机关指控被告人宜国平宜某犯组织卖淫罪无异议，并提出宜国平宜某仅负责涉案卖淫组织的财务工作，对赃款并无实际支配权，并且如实供述犯罪事实，系初犯，建议对宜国平宜某从轻处罚。辩护人罗海华提出如下辩护意见：1、被告人万恺万某的行为应认定为协助组织卖淫罪，且其有自首情节；2、万恺万某有悔罪表现，系初犯，主观恶性较小；3、建议对万恺万某适用缓刑。辩护人何皓提出如下辩护意见：1、被告人陈某乙的行为应认定为协助组织卖淫罪，且其有自首情节；2、陈某乙的认罪态度较好，系初犯；3、建议对陈某乙适用缓刑。辩护人何博东对公诉机关指控被告人黄某甲的犯罪事实无异议，并提出如下辩护意见：1、被告人黄某甲的行为应认定为协助组织卖淫罪；2、黄某甲有自首情节且系初犯；3、建议对黄某甲适用缓刑。辩护人韦露倩对公诉机关指控被告人沈某的犯罪事实及罪名均无异议，并提出如下辩护意见：1、沈某参与协助组织卖淫的时间相对较短，社会危害性较小，认罪态度较好；2、沈某有自首情节。建议对沈某从轻处罚。辩护人沈岐佩对公诉机关指控被告人韦某乙的犯罪事实及罪名均无异议，并提出韦某乙归案后如实供述犯罪事实，参与协助组织卖淫的时间相对较短，有悔罪表现，系初犯，建议对韦某乙从轻处罚。辩护人高山对公诉机关指控被告人江某的犯罪事实及罪名均无异议，并提出江某在共同犯罪中所起作用不大，系初犯，归案后如实供述犯罪事实，建议对江某从轻处罚。辩护人翟小平对公诉机关指控被告人罗某乙的犯罪事实及罪名均无异议，并提出如下辩护意见：1、罗某乙参与犯罪时间短，主观恶性不大，系初犯，归案后如实供述犯罪事实；2、建议对罗某乙适用缓刑。经审理查明，2014年3月至2O15年3月期间，被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某共同出资先后在柳州市区内经营了三处卖淫场所及一个调度部门。一处是以航空宾馆为据点，在明都大酒店进行卖淫活动（内部称为“A公司”，以下简称A公司）、一处是以天悦大酒店十楼天悦休闲会所为据点，在阳光100城市广场的莫某l68连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店进行卖淫活动（内部称为“B公司”，以下简称B公司）、一处是以柳州饭店为据点进行卖淫活动（内部称为“C公司”，以下简称C公司）、在柳州市××中区弯塘路65号一民房内设立一个调度部门（内部称为“七度”，以下简称七度）。宜建栋宜某甲系“总经理”，负责卖淫组织重大事宜的策划、指挥、决定工作，袁海袁某系“副总经理”，负责卖淫组织日常经营管理、人员管理等工作，宜国平宜某负责卖淫组织资金管理、发放工资等财务工作，廖某乙（另处理）负责制作卖淫组织的财务报表、工资表等。七度设一名负责人及数名调度人员，负责对卖淫组织内的卖淫女进行调配并对每日卖淫情况进行统计。各卖淫点设一名负责人负责该区域日常运作，管理业务经理（亦称为“主任”、“客户经理”等）及卖淫女；业务经理负责与嫖客联系，将嫖客信息告知七度，七度安排好卖淫女后由业务经理将卖淫女的房间号等信息告知嫖客，嫖客再到指定房间内与卖淫女进行性交易；同时亦有收银员、哨兵等人员进行协助工作。A公司于2014年3月左右开设。被告人周某乙于2014年12月任该卖淫场所负责人，负责日常经营管理。被告人韦某甲、吴某、江某、罗某乙系业务经理，负责与嫖客、七度进行联系，促成性交易。B公司于2014年7月开设。被告人陈某乙于2014年12月任该卖淫场所负责人，负责日常经营管理。被告人钟某甲、温某乙系业务经理，负责与嫖客、七度进行联系，促成性交易。被告人谭某充当“哨兵”，负责使用对讲机进行通风报信，以逃避公安机关检查。C公司于2014年10月开设。被告人万恺万某于同月任该卖淫场所负责人，负责日常经营管理。被告人沈某、韦某乙、曾某、陈某丙、罗某甲系业务经理，负责与嫖客联系、接待嫖客，并向嫖客介绍、推荐卖淫女，促成性交易。被告人黄某甲于2014年10月任某的负责人，被告人韦某丙、廖某甲、石某系调度人员，负责对卖淫女进行调度、调配以及登记每日卖淫情况等工作。公安机关经前期侦查后，于2015年3月19日0时许对上述三处卖淫场所及七度进行检查，在明都大酒店查获卖淫嫖娼人员共十人，在莫某168连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店查获卖淫嫖娼人员共十四人，在柳州饭店查获卖淫嫖娼人员共六人，并抓获被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、万恺万某、周某乙、陈某乙、韦某甲、钟某甲、沈某、吴某、曾某、温某乙、韦某乙、陈某丙、韦某丙、江某、廖某甲、石某、罗某甲、谭某、罗某乙。2015年5月26日，被告人黄某甲主动向公安机关投案。公安机关从本案被告人及廖某乙等人处扣押手机共35部，从宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、廖某乙处扣押电脑共6台，从宜国平宜某处扣押嫖资人民币23006元，从袁海袁某处扣押违法所得人民币8200元，并从宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、周某乙、陈某乙等人处分别扣押银行卡、笔记本、POS机二台、卖淫女出勤栏、代号牌等物品。公安机关冻结了宜建栋宜某甲名下银行存款共计人民币2162449.05元、袁海袁某名下银行存款共计人民币19777.56元、宜国平宜某名下银行存款共计人民币484612.15元、廖某乙名下银行存款人民币1865.43元。截至被抓获之日，被告人宜建栋宜某甲非法获利人民币60万元，被告人袁海袁某非法获利人民币18万元，被告人宜国平宜某非法获利人民币4万元。被告人谭某因本案于2015年3月20日至2015年3月23日被行政拘留。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、受案登记表及立案决定书，证实案件由来。2、搜查笔录、扣押物品清单及指认照片，证实公安机关从本案二十二名被告人及证人处扣押以下财物：（1）从宜建栋宜某甲处扣押苹果牌6型手机、诺基亚牌直板手机各一部，从宜国平宜某处扣押苹果牌6型手机一部，从袁海袁某处扣押VIVO牌手机、华为牌手机各一部，从周某乙处扣押SPREADTRUM牌手机、三星牌I9220型号手机各一部，从陈某乙处扣押小米牌3型手机、米蓝牌手机各一部，从万恺万某处扣押苹果牌4型一部，从石某处扣押诺基亚牌手机四部，从韦某甲处扣押三星牌手机、小米牌手机各一部，从江某处扣押TCL牌手机一部，从吴某处扣押OPPO牌R8207型手机一部，从罗某乙处扣押OPPO牌手机、酷派牌手机各一部，从钟某甲处扣押华为牌手机、苹果牌5S型手机各一部，从温某乙处扣押VIVO牌Y18L型手机、苹果牌5S型手机各一部，从沈某处扣押华为牌荣耀型手机一部，从曾某处扣押康佳牌手机一部，从韦某乙处扣押三星牌SM-G3818型手机、华为牌G7-UL20型手机各一部，从陈某丙处扣押OPPO牌R8207型手机一部，从罗某甲处扣押小米牌红米1S型手机一部，从韦某庚处扣押三星牌9300型手机、诺基亚牌1050型手机各一部，从潘某在处扣押华为手机一部，从廖某乙处扣押小米牌手机一部；（2）从宜建栋宜某甲处扣押苹果牌笔记本电脑、苹果牌平板电脑各一台，从袁海袁某处扣押华硕牌笔记本电脑一台，从宜国平宜某处扣押电脑主机两台，从廖某乙处扣押电脑主机一台；（3）从韦某庚处扣押联迪牌E550型POS机一台、中国银联签购单9张，从江某处扣押有线LANDI牌E530型POS机一台；（4）从宜国平宜某处扣押嫖资人民币23006元，从袁海袁某处扣押人民币8200元；（5）从宜建栋宜某甲处扣押银行卡10张，从袁海袁某处扣押银行卡7张，从宜国平宜某处扣押银行卡15张，从廖某乙处扣押建设银行卡2张；（6）从宜建栋宜某甲处扣押酒店员工班车安排表1份、关于SPA外包经营说明1份、2015年任务额及奖金材料1份、期权股和工资提成说明2页、A公司及B公司2014年7月员工工资表各1份、A公司2014年8月份报表1份；（7）从宜国平宜某处扣押柳州饭店结算账单2份、员工过失处罚单2张、2015年2月6日至2015年3月10日卖淫女工资表7份、ABC公司订房提成表1份、ABC公司2014年10月、2015年2月员工工资表各1份、A公司、B公司、C公司2014年10月、2015年2月员工工资表9份、业务订房数表1份、中国建设银行转账凭条1张、“押单”本一本、交接班笔记本2本、柳州饭店结算账单2份。（8）从袁海袁某处扣押笔记本1本，从周某乙处扣押航空宾馆嫖客意见反馈表九张、回访记录单据4张、柳州二空医院检验免疫报告单9张、医院阴道分泌高倍形态学检查报告单9张，从陈某乙处扣押笔记本2本、蓝色文件夹1个（内含提成表5张、考勤表10张）、纸质清单3张（其中金额单据1张、布草单据2张），从石某处扣押金卡记录本3本（航空宾馆1本、柳州饭店1本、长城金卡记录1本）、电话本1本（封面有备课本字样）、工作记录本3本、考勤表2张、工作交接本1本、2015年3月18日工作台账9张、卖淫女出勤栏1张、卖淫女代号牌54张（其中超模牌4张、模特牌4张、公主牌7张、A牌8张、B牌31张），从温某乙处扣押笔记本1本，从曾某处扣押笔记本1本，从覃某丙处扣押流水账单4张；3、协助冻结财产通知书，证实柳州市公安局城中分局依法冻结以下银行账户存款：（1）冻结被告人宜建栋宜某甲名下账号尾数为2101建设银行账户存款人民币74505.51元、账号尾数为0320建设银行账户存款人民币180万元、账号尾数为2963建设银行账户存款人民币36430.52元、账号尾数为3698建设银行账户存款人民币251513.02元；（2）冻结被告人袁海袁某名下账号尾数为2729建设银行账户存款人民币10707.83元、账号尾数为7078农业银行账户存款人民币9069.73元；（3）冻结被告人宜国平宜某名下账号尾数为9266工商银行账户存款人民币3908.27元、账号尾数为1307工商银行账户存款人民币6341.21元、账号尾数为6822建设银行账户存款人民币15458.73元、账号尾数为8292建设银行账户存款人民币20294.03元、账号尾数为4476中信银行账户存款人民币427243.03元、账号尾数为7658光大银行账户存款人民币11366.88元；（4）冻结证人廖某乙名下账号尾数为4968建设银行账户存款人民币1865.43元。4、现场辨认笔录及照片，证实被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、万恺万某、周某乙、陈某乙等人对涉案地点进行了指认。5、辨认笔录及照片，证实本案二十二名被告人及部分证人相互进行辨认的情况。6、A公司2014年8月份报表、A公司2014年9月份报表、B公司2014年9月份报表，证实A公司2014年8月盈利人民币69401.54元、2014年9月盈利人民币57669.40元，B公司2014年9月盈利人民币108097.50元。7、A公司、B公司2014年7月工资表、A、B、C公司、ABC公司2014年10月、2015年2月工资表，证实2014年7月、2014年10月、2015年2月，被告人袁海袁某、宜国平宜某、万恺万某、周某乙、陈某乙、黄某甲等人违法所得情况。8、讯问视频，证实被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、万恺万某、周某乙、陈某乙等人在侦查阶段被讯问的情况。9、入所健康检查表、在押人员健康检查表，证实本案二十二名被告人被送至柳州市第一看守所、柳州市第二看守所羁押时，经检查其身体状况并无异常。10、柳州市公安局电子数据鉴定所出具的电子证据检查工作记录及数据光盘，证实柳州市公安局电子数据鉴定所对扣押在案的其中33部手机内的通话记录、短信记录、微信记录等进行了提取，并制作了数据光盘。11、行政处罚决定书及执行回执，证实2014年3月20日，被告人谭某因本案被公安机关处以行政拘留十五日，并被收缴作案工具对讲机及耳机。12、破案经过、到案经过，证实案件的侦破经过及二十二名被告人到案的时间、地点及经过。13、户籍证明，证实本案二十二名被告人的基本身份情况。14、证人张某、黄某乙、邓某甲、韦某己、黄某丙、刘某甲、罗某戊、邓某乙、廖某丙、黄某丁的证言，证实2015年3月18日晚至次日凌晨，卖淫女张某、黄某乙、邓某甲、韦某己、黄某丙在明都大酒店内分别与嫖客刘某甲、罗某戊、邓某乙、廖某丙、黄某丁进行性交易及被公安机关查获的经过。15、证人简某、覃某甲、罗某丁、胡某、霍某、师某、黄某戊、杨某甲、刘某乙、李某、戴某、钟某乙、黄某己、何某的证言，证实2015年3月18日晚至次日凌晨，卖淫女简某、覃某甲、罗某丁、胡某、霍某、师某、黄某戊在莫某168连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店内分别与嫖客杨某甲、刘某乙、李某、戴某、钟某乙、黄某己、何某进行性交易及被公安机关查获的经过。16、证人杨某乙、翟某、雷某、覃某乙、杜某、练某的证言，证实2015年3月18日晚至次日凌晨，卖淫女杨某乙、翟某、雷某在柳州饭店内分别与嫖客覃某乙、杜某、练某进行性交易及被公安机关查获的经过。17、证人廖某乙的证言，证实2014年3月前后，其到宜建栋宜某甲经营的城市便捷酒店工作，后来为涉案卖淫组织兼职制作财务报表，并在财务报表中分别以A、B、C公司代表三处卖淫场所，以ABC公司代表负责统计业绩的七度。如果账目有错，其便联系七度的黄某甲进行核对。袁海袁某负责管理三处卖淫场所，宜国平宜某负责资金支出、发放工资，平时有事情其可以找宜建栋宜某甲进行处理。其制作的财务报表都交给宜国平宜某，三处卖淫场所扣除各种开支后的盈利款由宜国平宜某进行管理，每月盈利款数目不固定。18、证人覃某丙的证言，证实其自2015年1月在C公司做前台收银员，负责登记并向七度告知卖淫女的卖淫时间、次数等情况以及收取、登记嫖资等工作。负责接待嫖客的业务经理有韦某乙、曾某等人。19、证人韦某庚的证言，证实其自2014年10月在C公司做前台收银员，主要负责接听电话、收取嫖资、登记卖淫女“上钟”情况。该卖淫场所的负责人是万恺万某，负责接待嫖客的业务经理有沈某、韦某乙等人。20、证人潘某在的证言，证实其自2014年9月在B公司工作，最初负责接听电话、打扫卫生，2014年10月起做业务经理，负责接待嫖客及打扫卫生等工作。陈某乙是该卖淫场所的负责人，主管全面工作，自己既是业务经理，也对其他业务经理进行考勤、监督管理，还负责后勤工作。业务经理还有钟某甲、温某乙。21、被告人宜建栋宜某甲的供述，称2014年初左右，其经朋友介绍结识袁海袁某，因为袁海袁某有经营卖淫场所的经验，其便将袁海袁某介绍给堂叔宜国平宜某。2014年3月，三人将航空宾馆经营的“波推”项目改成卖淫项目，之后因公安机关扫黄，经营时断时续，自2014年6、7月开始持续经营。2014年7月，袁海袁某提出到柳州市××中区扩大经营范围，其与宜国平宜某均表示同意，然后租下天悦大酒店十楼场地进行经营，2014年11月左右，又将卖淫活动发展到柳州饭店。为逃避公安机关打击，对外在航空宾馆经营，在明都大酒店开房进行卖淫活动，对外在天悦大酒店十楼经营，在莫某168连锁酒店开房进行卖淫活动，在柳州饭店则是长期开房进行卖淫活动。内部将航空宾馆及明都大酒店卖淫点称为A公司，莫某l68连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店及天悦大酒店十楼卖淫点称为B公司，柳州饭店卖淫点称为C公司。其是总经理，负责协调关系、租赁场地之类的事情，管理副总经理和财务；袁海袁某是副总经理，负责日常经营管理、招募人员等；宜国平宜某负责收取嫖资、发放工资等财务工作，往下还有业务经理负责招揽嫖客。周某乙、万恺万某分别负责A公司和C公司的具体经营管理，七度的负责人是黄某甲，接待嫖客的业务经理有韦某甲等人。其在A公司占股60％（前三次讯问时供述占股50%）、在B公司、C公司各占股50％，实际出资约五万元。至被查获时，其得到的分红共计约60万元（第八次讯问时供述每月分红三万元左右，获利共五十多万元）。22、被告人袁海袁某的供述，称其自2014年3月左右来到柳州市结识宜建栋宜某甲，之后与宜建栋宜某甲经营卖淫场所，先后开设了航空宾馆及明都大酒店卖淫点，莫某l68连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店及天悦大酒店十楼天悦休闲会所卖淫点，柳州饭店卖淫点以及调度部门七度。内部将航空宾馆及明都大酒店卖淫点称为A公司，莫某l68连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店及天悦大酒店十楼天悦休闲会所卖淫点称为B公司，柳州饭店卖淫点称为C公司。宜建栋宜某甲是老板、总经理，负责全面业务；其是副总经理，负责日常管理；宜国平宜某负责财务工作，廖某乙负责做统计报表。A公司的负责人是周某乙，韦某甲、吴某、罗某乙等人负责接待嫖客，江某负责前台收银工作。C公司的负责人是万恺万某，沈某、韦某乙、陈某丙等人负责接待嫖客。七度主要负责内部调度和统计卖淫女的卖淫次数，负责人是黄某甲，调度人员有韦某丙、石某等人。其与陈某乙均为B公司的负责人，潘某在负责前台，钟某甲、温某乙等人负责接待嫖客，有卖淫女来面试时，如果其不在就让陈某乙负责面试，对卖淫女的管理由陈某乙和钟某甲负责，主要是对卖淫女进行考勤、批假、组织开会强调服务质量等。在A公司及B公司，当有嫖客来嫖娼时，接待人员会根据嫖客要求打电话联系七度，由七度安排卖淫女并将卖淫女的房间号、接头语告知接待人员，接待人员再将卖淫女的房间号、接头语告知嫖客，嫖客自行到相应房间与卖淫女进行性交易，并将嫖资交给卖淫女，卖淫女每天将嫖资交给专门收钱的人。在C公司，嫖客会先到柳州饭店8号楼401房，由接待人员安排嫖客选择卖淫女，嫖客选定卖淫女后先将嫖资交给收银员，之后卖淫女带嫖客到提前开好的房间进行性交易。其在A公司占干股5%，在B公司、C公司各占股15％，其中各有5%是干股，实际出资二万元。其除领取分红外每月还有工资收入，都是以现金方式发放，至被抓获时，其非法获利约十八万元。23、被告人宜国平宜某的供述，称其于2014年9月到涉案卖淫组织负责收钱、发放员工工资等财务工作。该卖淫组织内部人员构成有总经理、副总经理、财务、调度部门、主管、部长、前台、清洁工、保安、维修工、卖淫女。卖淫组织的一切事务由总经理决定，副总经理权力仅次于总经理，财务主要负责收钱和发工资，主管一般负责管理部长和卖淫女，部长主要负责与嫖客、调度部门联系、促成性交易，调度部门主要负责协调工作。内部将航空宾馆及明都大酒店卖淫点称为A公司，莫某l68连锁酒店、雅吉酒店、梦非酒店及天悦大酒店十楼天悦休闲会所卖淫点称为B公司，柳州饭店卖淫点称为C公司。宜建栋宜某甲是总经理，袁海袁某是副总经理；A公司的主管是周某乙，部长有韦某甲、吴某等人；B公司的主管是陈某乙，部长有钟某甲、温某乙、陈某丙等人；C公司的主管是万恺万某，部长有韦某乙、陈某丙、沈某等人；七度的主管是黄某甲，调度人员有石某、韦某丙等人。其每天下午到三处卖淫点收取前一天的嫖资并到七度收取卖淫女接待嫖客的次数单据，之后将嫖资存入账号尾数为2963的建设银行卡，每月10日其根据廖某乙制作的工资表发放工资。2014年10月左右，其与宜建栋宜某甲商量后入股一万二千元，在三处卖淫场所各占股5%，至被抓获时其非法获利三至四万元。24、被告人万恺万某的供述，证实其自2014年10月任C公司负责人，负责该卖淫场所的日常经营管理，管理卖淫女、业务经理及其他员工，不定期组织卖淫女及工作人员开会，批准卖淫女及业务经理请假，对新来的卖淫女进行面试等工作。该卖淫场所开设在柳州饭店8号楼，401号房是前台，并在柳州饭店临时开房供卖淫女卖淫使用。业务经理有韦某乙、陈某丙、沈某、曾某、罗某甲等人，韦某庚、覃某丙负责前台工作，还有几名清洁工等，卖淫女有十余名。通常情况下，嫖客会打电话联系业务经理，之后由业务经理带嫖客去401号房挑选卖淫女，嫖客选定卖淫女后便在柳州饭店已经订好的房间进行性交易，前台人员会将卖淫情况告知七度进行登记，并将收取的嫖资放到保险柜内。该卖淫组织还设有A公司、B公司，总经理是宜建栋宜某甲，负责全面工作，权限最大，袁海袁某是副总经理，宜国平宜某负责收取嫖资、发放工资等财务工作，周某乙、陈某乙分别负责管理A公司、B公司的业务经理及卖淫女，七度的负责人是黄某甲。25、被告人周某乙的供述，证实其自2014年12月任A公司负责人，负责管理业务经理及卖淫女，根据定价标准对新来的卖淫女进行定价及召集卖淫女开会，并将卖淫情况向袁海袁某汇报。A公司有十余名卖淫女，韦某甲、吴某、罗某乙是业务经理，负责接待嫖客、对嫖客进行回访等，江某除负责收银外，还兼职接待嫖客。每天是否开工是由袁海袁某通知，其负责通知业务经理并监督业务经理的工作情况，由韦某甲具体落实罗某乙、吴某的工作。每晚7点左右韦某甲在航空宾馆二楼房间对卖淫女进行考勤，之后卖淫女到明都大酒店开房并打电话给七度告知所在房号，嫖客与业务经理联系后，业务经理便向七度联系卖淫女的房间号并将房间号告知嫖客，嫖客自行到相应房间与卖淫女进行性交易。卖淫女向嫖客收取嫖资并交给收银员，收银员将嫖资放到航空宾馆二楼的保险箱内，宜国平宜某会来收取嫖资。宜建栋宜某甲负责整个卖淫组织的全面工作，袁海袁某是副总经理，负责人事及具体管理，宜国平宜某负责卖淫组织财务工作。26、被告人陈某乙的供述，证实其自2014年12月在B公司做“部长”，也是该卖淫场所的次要负责人，主要负责工作人员的考勤、收取每天卖淫所得的款项、登记卖淫女每天的接客量、业务经理的工作量、对酒店使用床单等用品的统计及运送、兼职接待嫖客，2015年3月16日开始负责统计、发放卖淫女的工资。业务经理钟某甲、温某乙、潘某在以及一个外号叫“博士”的男子负责接待嫖客，并打电话联系七度安排卖淫女。谭某在莫泰168宾馆楼下大堂放哨，如果有公安过来检查，谭某就用对讲机通知业务经理。早班的嫖资由钟某甲收取，晚班的嫖资由“博士”收取，每天下午宜国平宜某会来收取嫖资。宜建栋宜某甲负责卖淫组织全面工作，袁海袁某是副总经理并分管B公司的后台业务，宜国平宜某负责财务工作。27、被告人黄某甲的供述，证实其自2014年10月担任七度的负责人，负责管理石某、廖某甲、韦某丙以及招聘各卖淫点保洁服务人员，此外老板或几个卖淫点有事情要告知七度，也直接与其联系，由其在七度传达。该卖淫组织共有三处卖淫场所，分别是A公司、B公司、C公司。A公司的负责人是周某乙，业务经理有韦某甲、吴某等人，B公司的负责人是陈某乙，业务经理有温某乙、钟某甲等人，C公司的负责人是万恺万某，业务经理有沈某、曾某、陈某丙等人。其只知道该卖淫组织的老板有宜建栋宜某甲、袁海袁某，宜国平宜某是财务，负责收钱与发放工资，廖某乙是会计。七度专门负责调度卖淫女，每天卖淫女上班后会向七度上报所在的酒店及房间号，之后负责接待嫖客的业务经理会联系七度，由七度根据嫖客要求分派卖淫女，并让业务经理安排嫖客到相应的房间进行性交易，性交易结束后卖淫女会打电话给七度反馈信息，七度的当班人员会记录、统计每天的卖淫情况。28、被告人韦某甲的供述，证实2014年7月至11月期间其在B公司做业务经理，2014年12月起在A公司负责对卖淫女、其他业务经理进行考勤、接待嫖客、对嫖客进行回访并填写意见反馈表。该卖淫场所有十余名卖淫女。A公司的负责人是周某乙，罗某乙、吴某是业务经理，负责接待嫖客，江某除负责前台收银外，也兼职接待嫖客。29、被告人钟某甲的供述，证实2013年其到航空宾馆做前台工作，后来做过业务经理，2014年8月左右到B公司做前台工作，之后负责接待嫖客，收取嫖资等工作。B公司的负责人是陈某乙，平时由陈某乙安排其日常工作，工作上有问题时其便与陈某乙进行联系。业务经理还有温某乙。30、被告人沈某的供述，证实其自2014年6月在A公司负责接待嫖客，之后被调至C公司做业务经理，负责接待嫖客，对卖淫女进行考勤。C公司的负责人是万恺万某，负责管理业务经理、卖淫女等人员，业务经理陈某丙、韦某乙等人负责接待嫖客，前台收银员有覃某丙、韦某庚等。31、被告人吴某的供述，证实其自2014年7月在航空宾馆负责卫生工作，2014年12月左右开始做业务经理，负责接待嫖客。该卖淫场所的负责人是周某乙，韦某甲负责具体管理、对卖淫女、业务经理进行考勤及接待嫖客，业务经理还有罗某乙，江某是收银员并兼职接待嫖客。32、被告人曾某的供述，证实其原在航空宾馆负责前台收银工作，2014年10月起到C公司做业务经理，负责接待嫖客。C公司的负责人是万恺万某，业务经理还有陈某丙、韦某乙等人。33、被告人温某乙的供述，证实其自2014年11月在B公司做业务经理，负责接待嫖客。该卖淫场所的负责人是陈某乙，每天下午由陈某乙对该卖淫场所的工作人员进行考勤。业务经理还有钟某甲、潘某在。34、被告人韦某乙的供述，证实其自2014年10月在C公司做业务经理，负责接待嫖客，安排卖淫女向嫖客卖淫，还对嫖客进行回访。该卖淫场所的负责人是万恺万某，业务经理还有陈某丙、沈某、曾某、罗某甲等人。35、被告人陈某丙的供述，证实2014年10月其到C公司做业务经理，负责接待嫖客。该卖淫场所的负责人是万恺万某，业务经理还有韦某乙、曾某、沈某等人。36、被告人韦某丙的供述，证实其自2015年1月在七度负责调度卖淫女、制作台账等工作。七度除其以外还有黄某甲、石某、廖某甲，黄某甲是负责人。37、被告人江某的供述，证实其自2014年12月在A公司负责收取嫖资并进行登记，后来兼职接待嫖客。该卖淫场所的负责人是周某乙，业务经理有韦某甲、罗某乙、吴某。38、被告人廖某甲的供述，证实其自2014年11月底在C公司做前台工作，2015年1月在七度负责调度卖淫女并进行记录。七度除其之外还有黄某甲、石某、韦某丙，黄某甲是负责人。39、被告人石某的陈述，证实其自2015年1月在七度负责调度卖淫女并进行记录。七度除其以外还有黄某甲、韦某丙、廖某甲，黄某甲是负责人。40、被告人罗某甲的供述，证实其自2014年12月底在C公司负责卫生工作，2015年2月开始做业务经理，负责接待嫖客。该卖淫场所的负责人是万恺万某，业务经理还有陈某丙、韦某乙、曾某、沈某等人。41、被告人谭某的供述，证实其于2014年12月应聘到航空宾馆做保安，负责看护车辆。2015年3月1日，周某乙让其联系陈某乙并到B公司工作，负责见到有民警来检查时用对讲机通知陈某乙。上班后其发现陈某乙安排卖淫女卖淫，卖淫场所就在莫某168酒店。B公司的负责人是陈某乙。42、被告人罗某乙的供述，证实其自2015年3月1日在A公司做业务经理，负责接待嫖客。该卖淫场所的负责人是周某乙，韦某甲负责对卖淫女、业务经理等进行考勤以及接待嫖客，业务经理还有吴某，江某是收银员并兼职接待嫖客。本院认为，被告人宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、万恺万某、周某乙、陈某乙、黄某甲组织他人进行卖淫活动，其行为已触犯我国刑律，构成组织卖淫罪；被告人韦某甲、钟某甲、沈某、吴某、曾某、温某乙、韦某乙、陈某丙、韦某丙、江某、廖某甲、石某、罗某甲、谭某、罗某乙协助组织他人卖淫，其行为均已触犯我国刑律，构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控二十二名被告人所犯罪名均成立。对于公诉机关指控B公司开设时间为2014年3月，经查，公安机关查获的B公司2014年7月员工工资表证实涉案卖淫组织已安排2014年7月B公司的人员“工资”，并且“工资”构成中除“基本工资”外，亦有“加班”、“提成”、“全勤奖”等名目，综合本案现有证据，本院认定B公司的成立时间为2014年7月。对于公诉机关指控宜国平宜某非法获利人民币四十二万元，经查，现除宜国平宜某的供述外，无其他证据可证明宜国平宜某的非法获利总额，庭审中宜国平宜某供述其非法获利为人民币三至四万元，综合本案现有证据，本院认定宜国平宜某非法获利为人民币四万元。宜建栋宜某甲、宜国平宜某、袁海袁某在共同组织卖淫犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；万恺万某、周某乙、陈某乙、黄某甲在共同组织卖淫犯罪中起次要作用，是从犯，应当减轻处罚；黄某甲在犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚；宜建栋宜某甲、袁海袁某、宜国平宜某、陈某乙如实供述主要犯罪事实、其余被告人如实供述自己的罪行，均可以从轻处罚。关于被告人的辩解及辩护人的辩护意见，根据本案事实和证据，本院评判意见如下：1、关于宜建栋宜某甲在侦查机关是否受到疲劳审讯、刑讯逼供。宜建栋宜某甲在侦查阶段共有九份讯问笔录，其中第一、二次讯问笔录制作于侦查机关，其余七份讯问笔录分别制作于柳州市第一看守所及融安县看守所。讯问视频证实宜建栋宜某甲在侦查机关被讯问时对侦查人员的讯问有明确的认知，神志清醒，语气平缓，表情自然，情绪稳定，对本案的犯罪事实亦供认不讳，且其供述的内容与被羁押在看守所期间所作供述基本吻合，由此可以排除宜建栋宜某甲在侦查机关被讯问时曾受到疲劳审讯、刑讯逼供。2、关于A公司的开设时间。宜建栋宜某甲在侦查阶段供述其与袁海袁某、宜国平宜某合作经营A公司始于2014年3月，庭审中袁海袁某供述A公司开设时间大约为2013年底至2014年初期间，宜国平宜某供述A公司的开设时间为2014年3月。因此本院认定A公司的开设时间为2014年3月左右。3、关于宜建栋宜某甲的非法获利数额。宜建栋宜某甲在侦查阶段第五次讯问时首次供述其共获得“分红”约六十万元，在第八次讯问时供述每月“分红”为三万元左右，非法获利为五十多万元，此次供述与当日讯问视频可相互佐证。根据查获的2014年8月A公司报表、2014年9月A公司、B公司报表，其中利润总额已达二十三万余元，结合宜建栋宜某甲供述的其个人持股比例，仅上述月份宜建栋宜某甲即可分得十余万元。因此公诉机关指控宜建栋宜某甲非法获利为人民币六十万元亦在数额合理范围。4、关于陈某乙是否系B公司的负责人。袁海袁某、宜国平宜某、黄某甲等人供述陈某乙即是B公司的负责人，钟某甲、温某乙、谭某的供述、潘某在的证言亦证实四人在工作中均受陈某乙直接管理。陈某乙在侦查阶段供述其系该卖淫场所“次要负责人”，主要负责人员考勤、收取嫖资、登记卖淫女及业务经理的业务量、接待嫖客等工作，后期亦负责统计、发放卖淫女的工资，可见其职责范围已涉及该卖淫场所的日常管理，因此陈某乙应系B公司的负责人。5、关于宜国平宜某、万恺万某、陈某乙、黄某甲的行为性质认定。宜国平宜某不仅系涉案卖淫组织的股东之一，还长期负责收取嫖资、发放工资等财务工作。万恺万某、陈某乙分别系涉案卖淫场所的管理者，负责卖淫场所的日常管理，直接参与组织卖淫事项。黄某甲作为七度的负责人，在卖淫组织内部所处地位与周某乙、万恺万某、陈某乙相当，并且七度实际参与卖淫活动，与卖淫女之间存在一定的管理与被管理关系。因此四被告人的行为应当认定为组织卖淫罪。6、关于万恺万某、陈某乙、沈某是否系自首。公安机关根据前期侦查掌握的情况于2015年3月19日对涉案卖淫场所进行突击检查并抓获万恺万某、陈某乙、沈某，三被告人到案不具有主动性和自愿性，故不属于自首。7、综合全案考虑，万恺万某、陈某乙、黄某甲、罗某乙的犯罪性质、情节不宜适用缓刑。综上所述，被告人宜建栋宜某甲、万恺万某、陈某乙、黄某甲的辩解意见及被告人宜国平宜某的第1点辩解意见、辩护人余桂兰、周国庆的第1点辩护意见、辩护人罗海华的第1、3点辩护意见、辩护人何皓的第1、3点辩护意见、辩护人何博东的第1、3点辩护意见、辩护人韦露倩的第2点辩护意见、辩护人翟小平的第2点辩护意见与本案已查明的事实、证据及法律不符，本院均不予采纳；被告人宜国平宜某的第2点辩解意见及辩护人的其余意见与本案已查明的事实、证据及法律相符，本院均予以采纳。根据各被告人犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第四款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百六十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人宜建栋宜某甲犯组织卖淫罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2022年9月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）二、被告人袁海袁某犯组织卖淫罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币九万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2022年3月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）三、被告人宜国平宜某犯组织卖淫罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币九万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2022年3月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）四、被告人万恺万某犯组织卖淫罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币三万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2018年5月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）五、被告人周某乙犯组织卖淫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2018年3月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）六、被告人陈某乙犯组织卖淫罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2018年3月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）七、被告人黄某甲犯组织卖淫罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月26日起至2017年11月25日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）八、被告人韦某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币一万八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2017年1月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）九、被告人钟某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币一万八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2017年1月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十、被告人沈某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币一万八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2017年1月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十一、被告人吴某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年11月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十二、被告人曾某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年11月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十三、被告人温某乙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年11月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十四、被告人韦某乙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年11月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十五、被告人陈某丙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年11月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十六、被告人韦某丙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年9月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十七、被告人江某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年9月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十八、被告人廖某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年9月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）十九、被告人石某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年9月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）二十、被告人罗某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年9月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）二十一、被告人谭某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。折抵先行羁押五日，即自2015年3月24日起至2016年9月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）二十二、被告人罗某乙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月19日起至2016年9月18日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）二十三、作案工具POS机二台、出勤栏及代号牌、本案被告人被扣押在案的诺基亚牌手机五部、华为牌手机四部、小米牌手机、OPPO牌手机、三星牌手机各三部、苹果牌6型手机、VIVO牌手机各二部、苹果牌5S型手机（串号尾数为2267）、SPREADTRUM牌手机、米蓝牌手机、苹果牌4型手机、TCL牌手机、酷派牌手机、康佳牌手机各一部、从被告人宜国平宜某处扣押的赃款人民币二万三千零六元、从被告人袁海袁某处扣押的违法所得人民币八千二百元均由暂扣机关予以没收，上缴国库；被告人宜建栋宜某甲被冻结在案的存款人民币二百一十六万二千四百四十九元零五分，其中人民币六十万元作为其违法所得予以没收，上缴国库，人民币十万元抵作其应缴纳的罚金；被告人袁海袁某被冻结在案的存款人民币一万九千七百七十七元五角六分作为其违法所得予以没收，上缴国库，不足部分继续追缴；被告人宜国平宜某被冻结在案的存款人民币四十八万四千六百一十二元一角五分，其中人民币四万元作为其违法所得予以没收，上缴国库，人民币九万元抵作其应缴纳的罚金；其余扣押在案的手机、电脑、银行卡等物品及冻结在案的存款均由暂扣机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨黔川审　判　员　　许兰珍人民陪审员　　杨　勇二〇一六年九月七日书　记　员　　梁慧妮陈巧燕附本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款组织、强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第三百五十八条第四款为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第三百六十九条第一款查封、扣押、冻结的财物与本案无关但已列入清单的，应当由查封、扣押、冻结机关依法处理。