广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2014）横刑初字第179号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人尹世冬。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年2月20日被深圳市公安局抓获，同日移交横县公安局，次日被横县公安局刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人王和平，广西航洋律师事务所律师。横县人民检察院以横检刑诉（2014）109号起诉书指控被告人尹世冬犯交通肇事罪，于2014年5月23日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理本案。本院于同日立案，于2014年6月16日依法适用简易程序公开开庭审理了本案。在审理过程中，本院认为本案不宜适用简易程序进行审理，于同年7月3日决定转为普通程序审理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派检察员李金恒出庭支持公诉，被告人尹世冬及其辩护人王和平到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2014年2月5日20时42分许，被告人尹世冬驾驶粤B×××××小型轿车沿横县长安大道由横州镇往那阳大桥方向行驶。被害人谭某甲驾驶桂A×××××二轮摩托车搭载被害人雷某和谭某乙（未满一周岁，由雷某抱着，三人均未戴安全头盔）与尹世冬同向在前行驶。至横县长安大道金铃茶厂路段时，被告人尹世冬驾车未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，并且有妨碍安全驾驶的行为（车辆行驶过程中，低头查看车载导航仪），致使其所驾车辆车头追尾撞中谭某甲驾驶的摩托车车尾，造成两车损坏，被害人谭某甲、雷某受伤，雷某经送医院抢救无效于同月12日死亡的交通事故。事故发生后，被告人尹世冬驾车逃逸。经横县公安局交通管理大队认定，被告人尹世冬负事故的全部责任，谭某甲、雷某无事故责任。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人尹世冬违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且肇事后逃逸，负事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人尹世冬及其辩护人王和平对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人王和平提出尹世冬有以下从轻或减轻情节：1.被害人雷某不戴安全头盔与损害结果有关系；2.公安机关在未掌握肇事车辆驾驶人是尹世冬，且是在民警通过房东联系并告知尹世冬有公安民警了解案件时，尹世冬即主动到案接受调查，并如实交代事故发生的经过，尹世冬有自首情节；3.尹世冬家属赔偿了被害人家属部分经济损失；4.尹世冬为肇事车辆投了保险，应将保险赔付金视为尹世冬对被害人的赔偿。尹世冬的辩护人王和平向本院提交收条一份。经审理查明，2014年2月5日20时42分许，被告人尹世冬驾驶粤B×××××小型轿车沿横县长安大道由横州镇往那阳镇方向行驶，被害人谭某甲驾驶桂A×××××二轮摩托车搭载被害人雷某和谭某乙（未满一周岁，由雷某抱在胸前）同向在前行驶，至横县长安大道金铃茶厂路段时，由于被告人尹世冬驾车未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，而且在车辆行驶过程中低头查看车载导航仪，有妨碍安全驾驶的行为，致使其所驾车辆追尾碰撞中谭某甲所驾车辆，造成两车损坏，谭某甲、雷某受伤，雷某经送医院抢救无效于同月12日死亡的交通事故。事故发生后，被告人尹世冬驾车逃逸。经横县公安局交通管理大队认定，被告人尹世冬负事故的全部责任。另查明，被告人尹世冬归案后即如实供述自己的罪行。案发后，被告人尹世冬亲属已赔偿被害人雷某亲属经济损失19000元。上述事实，有公诉机关、辩护人当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。一、物证、书证1.接处警登记表、受理道路交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书，证实案件来源及公安机关立案侦查的事实。2.抓获经过、情况说明，证实事故发生，肇事小轿车逃逸，公安机关通过调查取证，发现尹世冬有重大嫌疑。2014年2月20日，深圳市公安局民警在深圳市龙华区尹世冬的出租房处将尹世冬抓获并移交横县公安局处理，尹世冬到案后，对其驾车发生交通事故后逃逸的犯罪事实供认不讳。3.身份证复印件、常住人口基本信息，证实被告人尹世冬身份基本情况。4.驾驶证、驾驶人信息查询结果单，证实尹世冬、谭某甲所具有驾驶相关车型资格情况。5.行驶证、机动车信息查询结果单，证实事故车辆信息情况。6.横县人民医院疾病证明书、抢救记录、居民死亡医学证明书，证实雷某于2014年2月5日因交通事故受伤到横县人民医院住院治疗，并于同月12日死亡的事实。同时证实谭某甲因交通事故受伤于2014年2月6日至同月8日到横县人民医院住院治疗的事实。7.横县公安局交通管理大队横公交认字（2014）第B201417061号道路交通事故认定书，证实尹世冬驾驶机动车上道路行驶时有妨碍安全驾驶的行为（车辆行驶过程中，低头查看车载导航仪），未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，发生交通事故后，尹世冬未停车保护现场、抢救伤员、迅速报警，而是驾车逃离事故现场是造成事故的全部原因。尹世冬负事故的全部责任。8.收条，证实被告人尹世冬的家属已赔偿被害人雷某亲属19000元。二、现场勘查材料道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片、辨认笔录及指认照片，证实案发现场位于横县长安大道金铃茶厂路段处；同时证实肇事车辆的情况及现场概况。三、鉴定结论横公（交）检（尸）字（2014）第027号道路交通事故尸体检验意见书，证实被害人雷某的死亡原因系因头部颅脑损伤是致命性损伤，其各部致伤符合交通事故致伤特征。四、被害人陈述被害人谭某甲的陈述，证实案发时，其驾驶桂A×××××二轮摩托车搭载雷某、谭某乙（由雷某抱着）沿长安大道由二运站往那阳方向行驶，到事故地点路段，其突然听到其车后有很响的汽车发动机的响声，接着就被其他车辆追尾碰撞了，后其短暂昏迷，醒来后发现其躺在长安大道上，其驾驶的摩托车倒在其前方一米远处，雷某抱着谭某乙躺在其后面半米远的地方，雷某脑后有很多血流出来，一辆银灰色的小型轿车在其二轮摩托车的左边停了几秒后就往那阳方向开走了。五、证人证言1.证人何某甲的证言，证实尹世冬是其妹夫，2014年2月5日20时许，其坐在尹世冬驾驶的粤B×××××小型轿车的副驾驶座位置。至事发路段，突然听到“呯”的一声很大的碰撞声音，其知道其乘坐的车和一辆二轮摩托车发生追尾碰撞，其从窗口看见一辆二轮摩托车碰撞后摔倒在公路上，尹世冬没有停车、不报警，而是继续驾车往高速公路方向行驶。后行驶至广东省云浮市路段时，其发现轿车上的引擎盖的中间位置被撞凹了一大片。2.证人何某乙、何某丙、潘某的证言，证实尹世冬是何某乙的女婿、何某丙的丈夫、潘某的亲戚，2014年2月5日20时许，尹世冬驾驶的粤B×××××小型轿车由横县往广东省深圳市行驶，三人坐在该车后排。至事故路段，尹世冬驾驶的小型轿车追尾碰撞中一辆二轮摩托车，尹世冬没有停车、亦没有报警，而是继续往那阳方向行驶。事故发生几个小时后，在一个高速服务区处，三人均看到车的引擎盖被撞坏。何某丙、潘某还证实她们看见摩托车碰撞后摔倒在公路上。3.陈某的证言，证实谭某甲是其外甥，2014年2月5日20时45分左右，谭某甲母亲告知其谭某甲被车撞了，其即赶到现场，肇事的小轿车已经离开，谭某甲驾驶的摩托车倒在道路东侧两条车道的中间，谭某甲抱着雷某蹲在人行道上，后救护车来到把雷某送到医院。在事故现场，其听说小车是追尾碰撞中谭某甲的车，驾驶人下车看了一下，就驾车开往那阳大桥方向。其还听说肇事小车是一辆银灰色的小轿车，车前部、车牌处有蓝光的装饰，车的前部有与摩托车碰撞的痕迹。六、被告人的供述被告人尹世冬对其驾车造成交通事故的事实所作的供述，其供述与查明事实一致，与在案其他证据相互印证。其中供述到，其是因为2014年2月5日驾驶粤B×××××小型轿车与一辆二轮摩托车在横县长安大道发生交通事故后逃逸而被民警传唤到案。本院认为，被告人尹世冬违反交通运输管理法规驾驶机动车辆，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故全部责任，且肇事后逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人尹世冬犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人尹世冬交通肇事至一人死亡，且肇事后逃逸，依法应判处三年以上七年以下有期徒刑。被告人尹世冬归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。事故发生后，被害人亲属部分经济损失已得到赔偿，可以对尹世冬酌情从轻处罚。故对辩护人提出被害人亲属的经济损失已得到部分赔偿的辩护意见，本院予以采纳。对辩护人提出尹世冬有自首情节的辩护意见，经查，被告人尹世冬在公安机关侦查期间的供述、公安机关出具的抓获经过及情况说明均证实案发后，公安机关经过调查，发现尹世冬有重大嫌疑，后在深圳市龙华区的出租房内将尹世冬抓获，尹世冬没有主动投案的行为和动机，尹世冬的行为不构成自首，故对该辩护意见及所持的理由，本院不予采纳。对辩护人提出尹世冬为肇事车辆投了保险，应将保险赔付金视为尹世冬对被害人的赔偿的辩护意见。经查，从现有证据看，被害人亲属除得到尹世冬家属19000元的赔偿款外，没有得到其他赔偿，故对该辩护意见，本院不予采纳。对辩护人提出被害人雷某不戴安全头盔与损害结果有关系的辩护意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。根据被告人尹世冬的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第三条之规定，判决如下：被告人尹世冬犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月20日起至2017年8月19日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　雷翠芳代理审判员　　王　林人民陪审员　　覃晓冰二〇一四年九月二十八日书　记　员　　蒙美丞附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的。第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。