广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第63号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人尹某甲，农民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2012年5月2日被资源县公安局刑事拘留，同月11日经资源县人民检察院决定不予批准逮捕，同日资源县公安局对其取保候审。2012年5月28日，本院决定对尹某甲取保候审，尹某甲现在家。被告人尹某乙，农民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2011年5月11日经资源县人民检察院批准逮捕，同月16日由资源县公安局执行逮捕，同月18日资源县人民检察院决定对其取保候审，同日由资源县公安局执行。2012年5月28日，本院决定对尹某乙取保候审，尹某乙现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）50号起诉书指控被告人尹某甲、尹某乙犯非法捕捞水产品罪，于2012年5月28日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院检察员蒲德灵、蒋委峰出庭支持公诉，被告人尹某甲、尹某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：2012年4月30日15时许，被告人尹某甲、尹某乙在禁渔期内，使用电鱼机在资源县江口屯至文洞村的河段电鱼，至当天16时许，两人共电得渔获物1.5千克。公诉机关就起诉的上述事实向法庭提供了1、户籍证明等书证；2、被告人尹某甲、尹某乙的供述和辩解等，用以证明其指控成立。公诉机关认为，被告人尹某甲、尹某乙违反国家保护水产资源法规，在禁渔期内捕捞水产品，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，构成非法捕捞水产品罪，应当以非法捕捞水产品罪追究其刑事责任。被告人尹某甲、尹某乙犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。特提起公诉，请依法判处。被告人尹某甲辩称，尹某甲对公诉机关的指控没有异议，自愿认罪，请求从轻处罚。被告人尹某乙辩称，尹某乙对公诉机关的指控没有异议，自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明的事实与公诉机关的指控一致，被告人尹某甲、尹某乙没有异议。证明上述事实的证据有：1、接受刑事案件登记表、资政通（2010）4号公告、到案经过、户籍证明等书证；2、被告人尹某甲、尹某乙的供述和辩解；3、作案工具及渔获物照片、辨认现场笔录、辨认现场照片等，以上证据均经庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人尹某甲、尹某乙违反国家保护水产资源法规，在禁渔期内捕捞水产品，情节严重，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人尹某甲、尹某乙犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。二被告人均系初犯，认罪态度较好，自动履行附加刑，根据被告人尹某甲、尹某乙犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，可对其判处罚金。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第六十七条第一款、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人尹某甲犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币2500元（罚金已缴纳）。二、被告人尹某乙犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币2500元（罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　谢国美二〇一二年六月五日书记员　　韦　征第1页，共4页