广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2015）昭刑初字第211号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人左宗辉，男，1985年3月6日出生于广西壮族自治区昭平县，汉族，初中文化，原广西昭平县厚德永信投资咨询有限公司法人代表，住昭平县。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪，于2015年2月26日被昭平县公安局刑事拘留，同年3月31日被逮捕。辩护人邱辉，广西众望律师事务所律师。辩护人黎焕强，广西众望律师事务所律师。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉〔2015〕192号起诉书、昭检刑追诉〔2016〕1号追加起诉书、昭检诉刑变诉〔2016〕3号变更起诉决定书指控被告人左宗辉犯非法吸收公众存款罪，分别于2015年11月30日、2016年2月1日、2016年10月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区昭平县人民检察院以补充侦查为由分别于2016年2月29日、2016年6月29日两次建议延期审理，本院分别于同日决定延期审理，并分别于2016年3月29日、2016年7月29日恢复法庭审理。经广西壮族自治区贺州市中级人民法院批准，于2016年10月29日延长审限三个月。广西壮族自治区昭平县人民检察院指派代理检察员陆鹏出庭支持公诉，被告人左宗辉及其辩护人邱辉、黎焕强到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区昭平县人民检察院指控，2013年,被告人左宗辉与左某（另案处理）经申请成立广西昭平县厚德永信投资咨询有限公司，在未经国家银行业监督管理机构批准的情况下，于2014年4月在互联网搭建"三姐投融"P2P网贷平台，以投资个人借贷项目，期满还本付息的形式开展融资业务，并通过"三姐投融"网站、QQ群、论坛进行宣传。经广西科桂司法鉴定中心鉴定，网贷平台先后非法吸收黄某1、陈某1、潘某、古某、吴某1、江某、林某、张某、黄某2、冯某、陈某2、苗某、李某等388人的存款共计人民币6442984.55元。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读、出示了相关证据，认为被告人左宗辉变相吸收公众存款，扰乱金融秩序，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款之规定，应当以非法吸收公众存款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人左宗辉对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，请求从轻处罚。辩护人提出的辩护意见是：本案系单位犯罪，被告人是从犯，有自首情节，请求对被告人从轻处罚。经审理查明，2013年9月，被告人左宗辉与左某（另案处理）经申请成立广西昭平县厚德永信投资咨询有限公司，在未经国家银行业监督管理机构批准的情况下，于2014年4月至同年11月在互联网搭建"三姐投融"P2P网贷平台，以年利率22.2%左右的利息吸引投资人投资借贷项目，同时平台承诺期满还本付息，平台通过"三姐投融"网站、QQ群、网络论坛进行宣传。2014年11月底，"三姐投融"网贷平台开始无法提现。经广西科桂司法鉴定中心司法会计鉴定，"三姐投融"网贷平台先后非法吸收江某、黄某1、吴某1、黄某2、张某、林某等388人的存款共计人民币6442984.55元，共给江某等59名投资人造成1675572.98元直接经济损失。2015年2月26日，被告人左宗辉主动到昭平县公安局投案。上述事实，被告人左宗辉在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人黄某1、陈某1、古某、李某、江某、张某、黄某2、吴某1、吴某3、陈某3的陈述，证人左某、周某1、周某2、粟某的证言，陈某1、江某、张某、黄某2、吴某1、陈某2、冯某、苗某、林某提交的《控告状》，潘某提交的《"三姐投融"个人投资情况》，黄某1、江某、陈某1、林某、张某、黄某2、古某、冯某、吴某1、陈某2、苗某、吴某3、陈某3、潘某提交的"三姐投融"网站注册资料、网站内容、借款协议书、充值详细记录，林某提交的《报案情况说明》、提现截图、中国农业银行金穗借记卡明细对账单，张某提交的《报案情况说明》、提现截图、中国工商银行牡丹灵通卡账户历史明细清单，黄某2提交的《报案情况说明》、提现截图、中国工商银行牡丹灵通卡账户历史明细清单，黄某1、江某、吴某2、陈某1、陈某2、陈某3、潘某、古某的银行账户流水清单，广西昭平县厚德永信投资咨询有限公司及左宗辉的中国工商银行账户交易历史明细清单及交易对手流水清单，中国银行业监督管理委员会贺州监管分局出具的《证明》，中国人民银行昭平县支行会计国库股出具的《关于昭平县厚德永信投资咨询有限公司及法人代表左宗辉资金往来情况的检测报告》，粟某提供的"三姐投融"网贷平台的数据资料，公司设立登记申请书，公司股东出资信息，法定代表人信息，企业法人营业执照，公司章程，网站备案信息真实性核验单，国际域名注册证书，广西昭平县厚德永信投资咨询有限公司与宝付网络科技（上海）有限公司签订的网络支付合作协议，广西昭平县厚德永信投资咨询有限公司关于"三姐投融"网贷平台的宣传材料及客服工作内容材料，搜查笔录，扣押物品清单，户籍证明，到案经过，逮捕证，广西科桂司法鉴定中心出具的司法会计鉴定意见书及《关于核定受害人存取款数额的说明》，现场勘验笔录、现场图、现场照片，被告人左宗辉的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人左宗辉与同伙违反国家金融管理法律法规，未经国家金融监督管理部门批准，设立P2P网贷平台融资，并向社会公开宣传，承诺在一定期限内还本付息，向社会不特定对象吸收资金，数额巨大，扰乱国家金融秩序，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款的规定，构成非法吸收公众存款罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人的辩护人提出本案系单位犯罪的辩护意见，经查，本案虽以广西昭平县厚德永信投资咨询有限公司名义实施犯罪，但该公司是被告人与同伙为搭建网贷平台，实施吸收公众存款的犯罪而设立的，公司设立后，主要活动亦是搭建网贷平台吸收公众存款，应以自然人犯罪论处，对辩护人的辩护意见，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人是公司的法定代表人，负责公司的日常管理，积极实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照参与的全部犯罪处罚。辩护人提出被告人是从犯的辩护意见，本院不予采纳。案发后，被告人左宗辉主动到公安机关投案，并如实供述其罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人及辩护人提出被告人有自首情节，请求从轻处罚的意见，本院予以采纳。为打击刑事犯罪，维护国家金融秩序，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第一款，第五十二条，第五十三条，第六十四条以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款，第三条第二款第（一）、（二）、（三）项之规定，判决如下：一、被告人左宗辉犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币八万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月26日起至2019年8月25日止，罚金于判决生效后一个月内缴纳。）二、责令被告人左宗辉退赔被害人江某等59人经济损失共计1675572.98元（详见附件）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　朱展智审　判　员　　雷玉萍代理审判员　　卢春燕二〇一七年一月十九日书　记　员　　卢晓春李栋