广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第164号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人巫某某，男，1982年5月15日出生于广东省兴宁市，汉族，初中文化，农民，住兴宁市。因本案于2014年4月15日被刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于北流市看守所。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2014）136号起诉书指控被告人巫某某犯故意伤害罪，于2014年5月30日向本院提起公诉，本院于2014年6月3日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院检察员梁永勇出庭支持公诉，被告人巫某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2014年1月29日13时许，在北流市某某镇某某村某某组某某加油站前，被告人巫某某认为曾经与其以夫妻名义同居的被害人胡某某有外遇，以及因其与胡某某生育的子女抚养问题发生争吵，在争吵中，被告人巫某某持一把菜刀朝胡某某身上、头部乱砍，将胡某某砍伤后逃离现场。经法医鉴定，被害人胡某某的伤情已构成轻伤一级。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人巫某某非法损害他人身体健康，致人轻伤的行为，构成了故意伤害罪。被告人巫某某归案后，如实供述自己的犯罪事实，属坦白。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款的规定对被告人巫某某定罪处罚。被告人巫某某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，并当庭自愿认罪。经审理查明，2014年1月29日13时许，被告人巫某某约曾经与其以夫妻名义同居的被害人胡某某在北流市某某镇某某村某某组某某加油站前见面，双方在见面后因生育的子女抚养问题发生争吵，巫某某便持一把菜刀朝胡某某身上、头部乱砍，将胡某某砍伤后逃离现场。经北流市公安局法医检验鉴定，被害人胡某某的伤情已构成轻伤一级。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实2014年1月29日13时8分，罗军报案称在北流市某某镇某某村某某组有一妇女被一男子砍伤，请求出警处理。公安民警接报后立即赶到现场，将该名受伤妇女送往医院救治。2、被害人胡某某的陈述，证实巫某某是其“前夫”，其和巫某某于2002年同居，一直未领结婚证，生肓了三个孩子，2013年3月其和巫某某分居，其便把三个孩子带回北流市某某镇某某村高极组娘家抚养。2014年1月29日早上，其大哥胡某双打电话给其说巫某某已来到他家，后其便打电话给巫某某约定在北流市某某镇某某加油站见面商谈子女抚养问题。2014年1月29日13时许，其和其儿子搭乘张某双的摩托车来到该加油站，其与巫某某在该加油站的旁边因子女抚养问题发生争执，巫某某便从行李包里拿出一把菜刀，朝其的头部、背部砍，将其砍伤后逃离现场。3、证人梁某光的证言，证实2014年1月29日13时许，其骑摩托车经过北流市某某镇某某加油站，见到在该加油站的路边一名妇女被一名男子用菜刀砍伤，被砍伤的妇女的手及头部流血，大声喊救命，该名男子砍伤该名妇女后丢掉菜刀逃跑了。4、证人杨某妙的证言，证实2014年1月29日13时许，一名男子及一名妇女带着两个小孩来到其铺对面的加油站旁边，该名男子拿出菜刀朝该名妇女的头部及身上砍了几刀，该名妇女被砍后头部及身体流血，大声喊救命，周围的群众见状就打电话叫救护车并报警。不久，公安民警及救护人员来到将该名妇女送去医院救治。5、证人罗某的证言，证实2014年1月29日13时许，其在北流市某某镇某某加油站门前看见旁边有一名妇女的头部及手臂流血，站在那里喊救命，在妇女旁边有一把菜刀，于是其便打120电话叫救护车，接着又打电话报警，不久公安民警来到现场处理。后来其听说该名妇女是被人用刀砍伤的。6、证人张某海的证言及辨认被告人巫某某的笔录、辨认照片，证实其和胡某某是2013年5月份通过网上QQ聊天认识并确定恋爱关系。2014年1月29日中午10时许，胡某某的前男友巫某某打电话给胡某某说他已经来到某某镇，要求将他的儿子带走，并和胡某某说在北流市某某镇某某加油站旁边见面。当天11时许，其用摩托车搭乘胡某某及胡某某的儿子来到该加油站旁边，胡某某便和巫某某商谈子女抚养问题，其则在旁边抽烟，后其行到清水口圩买东西，过了十多分钟其买好东西返回到该加油站旁边，见到胡某某手掌、额头被砍伤，坐在地上喊救命。不久，公安民警来到将胡某某送到医院治疗。7、证人胡某双的证言，证实2014年1月29日11时许，巫某某来到其家叫其车他到北流市某某镇某某加油站和胡某某见面，其打电话给胡某某核实后就车巫某某到某某加油站。不久，其见到张某双用摩托车车胡某某及胡某某的儿子来到后便离开了。当天13时许，张某双打电话给其说胡某某被巫某某砍伤了。8、证人罗某源的证言，证实2014年1月29日中午，其到北流市某某镇某某加油站旁边的卖鱼摊玩，见到旁边有一名妇女的头部及手流血，站在那里喊救命，其就过去问她发生了什么事，该名妇女说被人砍了。不久，公安民警就来到。9、证人胡某东的证言，证实胡某某是其妹妹，胡某某的“前夫”是巫某某，胡某某与巫某某生育有两个女儿和一个男孩。2014年1月29日中午，其哥胡某双打电话给其说胡某某被巫某某砍伤了。10、证人胡某的证言，证实其是胡某某的父亲，巫某某和其女儿胡某某生育两个女孩和一个男孩，均放在其家抚养。11、现场勘查笔录、现场图及照片，证实案发现场位于北流市某某镇某某村某某组某某加油站前西南侧地面上，现场的情况与被害人胡某某的陈述及被告人巫某某的供述相一致。12、被告人巫某某辨认现场的笔录及照片，证实经被告人巫某某辨认，确认其是在北流市某某镇某某村某某组某某加油站旁边的一块空地上用菜刀砍伤被害人胡某某。13、证人胡才辨认被告人巫某某的笔录及照片，证实经证人胡某辨认，确认其女儿胡某某的“前夫”就是被告人巫某某。14、证人杨某妙辨认被告人巫某某的笔录及照片，证实经证人杨某妙辨认，确认2014年1月29日13时许，在北流市某某镇某某加油站路边用菜刀砍伤一名妇女的男子就是被告人巫某某。15、北流市人民医院入院记录、北流市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度检验鉴定书及被害人胡某某的伤情照片，证实被害人胡某某的头面部、肩部、双上肢共有13处裂伤，创口边缘整齐，为锐器伤，创口累计总长度达90cm，经北流市公安局法医鉴定为被害人巫某某的伤情已构成轻伤一级。16、深圳市公安局沙井派出所出具的抓获经过，证实2014年4月15日凌晨1时许，深圳市公安局沙井派出所民警在深圳市宝安区沙井龙谊路西六巷8号703房内将被告人巫某某抓获。17、被告人巫某某的供述，与上述证据相符，可相互印证。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人巫某某故意非法损害他人身体健康，致人轻伤的行为，构成了故意伤害罪。被告人巫某某归案后如实供述自己的罪行，并在庭审中自愿认罪，依法可对其从轻处罚。本案是因婚姻家庭矛盾引起，可酌情对被告人巫某某从轻处罚。根据被告人巫某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人巫某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月15日起至2015年9月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　罗建玲审　判　员　　程　剑人民陪审员　　黄文伟二〇一四年七月二十一日书　记　员　　李　猛