广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2012）西刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人幸刚平，男，1974年1月14日出生于广西壮族自治区西林县，汉族，小学文化，农民，住广西××自治区西林县××者××号。因涉嫌犯拐卖儿童罪于2012年3月7日被西林县公安局刑事拘留，同年4月13日被逮捕。2012年7月28日被西林县公安局变更强制措施为取保候审。辩护人李东硕，广西中名律师事务所律师。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2012）100号起诉书指控被告人幸刚平犯拐卖儿童罪，于2012年11月16日向本院提起公诉，本院于同日立案。依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。西林县人民检察院指派代理检察员黎涛源出庭支持公诉，被告人幸刚平及其辩护人李东硕到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：自2011年12月份至2012年2月份，被告人幸刚平伙同他人先后将四名婴儿卖给了杨显兵、杨仁兴、奠绍飞等人。针对指控的事实，公诉机关向法庭提交了能够证明被告人幸刚平犯罪事实的证据。公诉机关认为，被告人幸刚平的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以已拐卖儿童罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条之规定，提请本院依法判处。被告人幸刚平辩称，其没有得拐卖4名婴儿，其也不认识杨显兵，其只得拐卖一名婴儿给杨仁兴。被告人幸刚平的辩护人对公诉机关指控被告人幸刚平犯拐卖儿童罪无异议。提出的辩护意见是：1、被告人幸刚平只得参与起诉书指控的第一起拐卖拐卖一名儿童的犯罪；2、被告人幸刚平在参与他人拐卖儿童的犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚；3、公诉机关指控的第二起、第三起、第四起犯罪事实不清，证据不足；4、被告人幸刚平系初犯，犯罪后认罪态度好。请求法庭对被告人幸刚平减轻处罚并适用缓刑。经审理查明：一、2011年12月份，涉案人杨显兵（另案处理）经联系被告人幸刚平后，伙同杨仁兴（另案处理）、小琴（另案处理）来到西林县，与幸刚平等人购买了一名婴儿。二、2011年12月份，涉案人杨仁兴联系被告人幸刚平后，伙同奠绍飞（另案处理）等人在贵州省赵家渡附近与幸刚平等人购买了一名女婴。三、2012年1月30日，涉案人杨显兵联系被告人幸刚平后，伙同龙莲（另案处理）来到西林县，与幸刚平等人购买了一名女婴。四、2012年2月份，涉案人杨仁兴与被告人幸刚平联系后，伙同奠绍飞等人来到西林县，在西林县往隆林各族自治县方向的公路边，与幸刚平等人购买了一名女婴。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、《接受刑事案件登记表》、百色市公安局文件《公安部第273号挂牌督办拐卖案件百色市统一行动方案》，证实2012年3月1日，西林县公安局接到百色市公安局转来公安部第“273”号挂牌督办拐卖案件的文件，3月7日零时全市公安机关开展对幸刚平等人统一实施抓捕。2、涉案人杨显兵的供述及辨认笔录，证实2011年12月底的一天，幸刚平打电话给其说找得婴儿了问其要不要，要的话就去西林要，其就叫杨仁兴帮开车，并叫其的朋友“小琴”一起去到西林县城，幸刚平与一个女子就去车站接其等人，并带其等人去到离西林县城约50公里外的一个寨子，跟一对夫妇购买了一名女婴，其付给了幸刚平7000多元钱。2012年1月31日，幸刚平打电话给其说找得婴儿了，叫其去西林要，其就叫上其的女朋友龙莲一起去到西林县。第二天傍晚，幸刚平就带其与龙莲到西林县弄汪村的一个地方，跟2名男子购买了一名女婴，其给了幸刚平2000元的介绍费。其与龙莲回到兴义后，龙莲就将女婴拿到山东卖给他人，其分得4000元。经其对12张不同男性正面免冠相片进行辨认，其辨认出9号照片中的男子，即是在西林县介绍带路去买婴儿的幸刚平。3、涉案人杨仁兴的供述及辨认笔录，证实2011年12月的一天，其应杨显兵的要求帮杨显兵开车到西林县，同行的还有其不认知的一个年轻女子，来到西林县后，经幸刚平联系购买得一名刚出生不久的女婴回贵州省兴义市。2011年12月份的一天，奠绍飞打电话问其能搞到“小货”（指婴儿）没有，其就打电话给幸刚平，问他有没有“小货”，幸刚平说有，并答应帮送到贵州省的赵家渡。其就与奠绍飞等人来到赵家渡，跟幸刚平等人购买得一名女婴，奠绍飞给了其300元。2012年2月份的一天，奠绍飞又联系其，问其哪里有“小货”，其又打电话给幸刚平，问他有没有“小货”，幸刚平说有，并叫其等人到西林县要。其就与奠绍飞及一女子一起开车去到西林县城广告牌那里，经幸刚平联系后，跟幸刚平等人购买得一名女婴。因当时奠绍飞带的钱还差2000元，其就帮奠绍飞担保。次日回到兴义后，奠绍飞就给了其2000元，叫其打给幸刚平，其就到农业银行将2000元钱存到幸刚平的银行卡账号里。经其对12张不同男性正面免冠相片进行辨认，其辨认出9号照片中的男子就是与其和奠绍飞等人一起拐卖婴儿的幸刚平。4、涉案人奠绍飞的供述及辨认笔录，证实2012年正月份的一天（具体日期不清），李朝仙打电话给其，叫其帮联系哪里有婴儿卖，其就打电话在给杨仁兴，让杨仁兴帮联系，杨仁兴就与广西的人联系，杨仁兴联系好之后就叫其等人到赵家渡电站接货。于是其就和杨仁兴、冯连营、李朝仙等人乘坐冯连营的轿车来到赵家渡电站，跟广西的2名男子和一名女子购买了一名女婴，回到兴义后由李朝仙拿去转卖。在赵家渡购买得婴儿后的四五天左右，杨仁兴联系广西的人有婴儿后，杨仁兴租了一辆面包车与其、李朝仙三人就乘车来到西林县，在西林县城的公路边与2名男子和一名女子购买得一名女婴，因当时带的钱还差2000元，回到兴义后其就给了杨仁兴2000元，让杨仁兴汇给广西卖婴儿的人。卖婴儿的2名男子中，其中有一个是上次送婴儿到赵家渡电站卖给其与杨仁兴的人。经其对12张不同男性正面免冠相片进行辨认，其辨认出6号照片中的人（即幸刚平），就是在贵州省赵家渡电站及西林县城一公里处两个地方，将2名婴儿卖给其与杨仁兴等人。5、涉案人龙莲的供述及辨认笔录，证实2012年1月31日，其陪同杨显兵一起到西林县，经西林县一个叫“小幸”的男子联系介绍，其与杨显兵到西林境内某处从两名男子手里购买了一名女婴。后其将该女婴带到山东卖给他人，其分得3000元。经其对12张不同男性正面免冠相片进行辨认，其辨认出9号照片中的男子（即幸刚平），就是西林县贩卖婴儿的自称“小幸”的人。6、中国农业银行卡交易流水清单，证实2012年2月15日有一笔2000元现金通过ATM（自动柜员机）存入幸刚平的信用卡里。7、被告人幸刚平手机号码通话清单及涉案人杨仁兴、杨显兵手机号码通话清单，证实2011年11月至2012年3月初，被告人幸刚平使用的13977648396手机移动号码与杨显兵手机号码13885974304、杨仁兴手机号码13885946051频繁通话情况。8、被告人幸刚平的供述及辨认笔录：2011年农历12月份，其跟西林县那佐乡一个姓王的苗族男子购买得一名女婴，其就打电话跟贵州姓杨男子的联系后，将婴儿带到西林县城小吉山庄丫口处卖给贵州姓杨的男子。经其对12张不同男性正面免冠相片进行辨认，其辨认出11号照片中的男子（即杨仁兴）便是在西林县城小吉山庄与其购买小孩的贵州姓杨的男子。9、被告人幸刚平的户籍证明，证实被告人幸刚平出生于1974年1月14日，犯罪时已成年，具有完全刑事责任能力。上述证据，经法庭举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，能证明本案的事实，本院予以确认。本院认为，被告人幸刚平以出卖为目的，伙同他人贩卖、接送、中转四名婴儿，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定，已构成拐卖儿童罪。公诉机关指控被告人幸刚平犯拐卖儿童罪成立。被告人幸刚平拐卖4名婴儿，根据《中华人民共和国刑法》第二百四十条第一款第（二）项的规定，应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。针对被告人幸刚平提出的辩解理由及其辩护人提出的辩护意见，经查，涉案人杨显兵、杨仁兴、奠绍飞、龙莲的供述及辨认笔录，均证实并指认出是幸刚平帮联系介绍并带其等人去购买婴儿的。幸刚平手机号码的通话记录也证实了幸刚平在与杨显兵、杨仁兴贩卖儿童期间多次与杨显兵、杨仁兴通话的情况。上述证据均能证明幸刚平参与拐卖4名儿童的犯罪事实，其在法庭上辩解不认识杨显兵和杨仁兴的辩解理由与事实不符。故本院对被告人幸刚平提出的辩解理由及其辩护人提出的辩护意见不予采纳。为严肃国法，打击刑事犯罪分子，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会秩序。根据被告人幸刚平的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条第一款第（二）项、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十一条、第五十二条、第五十三条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第四十六条的规定，判决如下：被告人幸刚平犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币1万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；罚金限本判决生效之日起15日内一次性向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　胡　奇审　判　员　　马建华人民陪审员　　赵仁芬二〇一二年十二月二十四日书　记　员　　黎　遒