广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2011）青刑初字第272号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人徐民智，男，1967年7月6日出生于广东省广州市，身份证号码：440102196707064815，汉族，初中文化，自由职业，户籍所在地：广东省广州市东山区钱路头直街2号。因涉嫌犯交通肇事罪于2011年1月13日被抓获，同日被刑事拘留，同年1月28日被逮捕。现羁押于南宁市茅桥医院。辩护人欧建生，广西颂诚律师所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2011）183号起诉书指控被告人徐民智犯交通肇事罪，于2011年4月28日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。被害人李媛媛的家属向本院提起刑事附带民事诉讼，本院延长审限二个月。在审理过程中，公诉机关以补充侦查为由建议本院延期审理一次。南宁市青秀区人民检察院检察员陆世海、被告人徐民智、辩护人欧建生到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2010年12月25日3时许，被告人徐民智醉酒驾驶车牌为皖W19033号轿车，搭载被害人李媛媛、黄艳莲、兰海沿南宁市仙葫大道由西往东方向行驶，同时陈胜利驾驶桂A57258号大型专项作业车在前方同向行驶，当行驶至金富盈大酒店前路段时，由于陈胜利驾驶车辆与前方一辆两轮摩托车发生碰撞而停车，后徐民智未按照操作规范安全驾驶，导致其驾驶的车辆追尾陈胜利的车辆，造成二车不同程度损坏，徐民智、黄艳莲、兰海、李媛媛受伤，其中李媛媛经送医院抢救无效死亡。经南宁市交通警察支队认定，徐民智负事故的全部责任。另查明，2011年8月18日徐民智与被害人李媛媛的家属达成赔偿协议，合计赔付11.5万元，并取得对方的谅解。上述犯罪事实，被告人徐民智及辩护人欧建生在开庭审理过程中亦无异议，欧建生认为徐民智具有自首情节，未逃避公安机关的侦查，且积极赔偿被害方，认罪态度好，请求法院从宽处罚。且有交通事故立案登记表、立案决定书、抓获经过、报警记录、户籍证明、被害人兰海、黄艳莲的陈述、证人陈胜利、王瑞源的证言、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、照片、道路交通事故责任认定书、居民死亡医学证明书、交通事故尸体检验报告、交通事故损伤检验鉴定书、机动车安全技术检验报告、南宁市金盾道路交通事故司法鉴定所乙醇定性定量检验报告、鉴定结论告知书、被告人徐民智的供述、谅解书、收条、撤诉申请书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人徐民智驾驶机动车违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，造成一人死亡后果，并对事故负全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人徐民智犯交通肇事罪罪名成立。关于辩护人认为徐民智具有自首情节，本院认为，根据抓获经过及徐民智的供述，在案发后徐民智等待交警部门处理时当场报称其系肇事车驾驶员，且在公安机关组织与被害方进行调解过程中被抓获并刑事拘留，主观上未逃避法律责任，客观上主动向公安机关投案并配合办理案件，到案后如实供述自己的罪行，符合自首的条件，可从轻处罚。鉴于徐民智与被害方达成赔偿协议，并取得谅解，本院在量刑方面对其酌情从轻处罚。本院对辩护人的意见予以采纳。根据被告人的犯罪事实及情节，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条、最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条之规定，判决如下：被告人徐民智犯交通肇事罪，判处有期徒刑八八八个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年1月13日起至2011年9月12日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　纪　娜人民陪审员　　周少清人民陪审员　　颜智慧二〇一一年八月二十二日书　记　员　　徐　玫