广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2012）青刑初字第214号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人李龙，男，1964年7月10日出生于广西南宁市，身份证号：450103196407101010，壮族，大学本科文化，广西建和新型建材有限公司副总经理，户籍地址：南宁市青秀区桃源路80号河堤宿舍2栋1单元9号房。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2011年9月29日被抓获，同日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人周慧华，广西方园律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2012）114号起诉书指控被告人李龙犯信用卡诈骗罪，于2012年3月8日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院代检察员罗铮出庭支持公诉，被告人李龙、辩护人周慧华到庭参加诉讼。期间，公诉机关建议延期审理一次。现已审理终结。经审理查明，被告人李龙分别于2006年11月、2010年8月，先后在中国工商银行申办了两张信用卡，并从2009年8月开始以消费和取现的方式透支欠款，截至2011年9月28日，卡号为4518118039028284的信用卡共透支本金49315.37元（人民币，下同）；卡号为4381260010751353的信用卡共透支本金216553.44元。李龙透支欠款逾期后，从2010年11月20日开始，中国工商银行南宁市牡丹支行曾多次向其催收，其均以各种理由拒不归还。中国工商银行南宁市牡丹支行遂于2011年9月28日向公安机关报案。经公安机关通知，被告人李龙于次日主动到公安机关接受问话，并如实交代了事实经过。被告人李龙归案后，于2011年11月27日全部还清所欠银行本息共计324035.62元。上述事实，被告人李龙、辩护人周慧华在开庭审理过程中均无异议，且有接受刑事案件登记表、报案函、立案决定书、户籍证明、抓获经过、信用卡申请材料、信用卡历史数据清单、信用卡帐户透支明细表、还款补充说明、关于李龙贷记卡信用额度的说明、催收记录表、还款催告函、催收通知书回执、还款证明材料、证人罗朝晖证言、被告人李龙供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李龙以非法占有为目的，使用信用卡超过规定期限透支，并经发卡银行催收后仍不归还，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。被告人李龙在犯罪事实虽被发觉，但未被采取强制措施前，主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法减轻处罚。被告人自愿认罪，且积极退还欠款，酌情从轻处罚。关于辩护人认为被告人是自首，认罪态度好，积极退赔，具有法定减轻或从轻处罚、酌定从轻处罚情节的意见，本院予以采信。根据被告人的犯罪情节、悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款、第二款、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条第三款的规定，判决如下：被告人李龙犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币三万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰人民陪审员　　周少清人民陪审员　　颜智慧二〇一二年五月十五日书　记　员　　李婧源附：《中华人民共和国刑法》条文第一百九十六条第一款、第二款：有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条第一款、第三款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行第七十三条第二款、第三款期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条第三款：恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。