广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0102刑初162号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告单位广西西泰科技有限公司，住所地南宁市东葛路135号岭南家园**座**层**号商铺。诉讼代表人莫萍，广西西泰科技有限公司总经理。被告人李俐颉（曾用名李力劼），男，1973年11月24日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，大学本科文化，广西西泰科技有限公司实际控制人，户籍所在地南宁市青秀区。因涉嫌犯行贿罪，于2015年2月16日被南宁市人民检察院指定居所监视居住，同年7月31日被南宁市兴宁区人民检察院取保候审，于2017年4月14日被本院继续取保候审。辩护人刘彩虹，广西桂三力律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉[2016]469号起诉书指控被告单位广西西泰科技有限公司、被告人李俐颉犯单位行贿罪，于2017年4月14日向本院提起公诉。本院遵照南宁市中级人民法院指定管辖受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员甘鸿翔出庭支持公诉。被告单位广西西泰科技有限公司、被告人李俐颉及其辩护人刘彩虹到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2010年6至7月，被告单位广西西泰科技有限公司作为广西琅文教育图书有限公司在玉林地区的经销商，为了在该地区推销发行教辅材料，由被告人李俐颉与赵某（另案处理）约定按照发行总码洋3%作为回扣。2012年至2014年，被告人李俐颉安排甘某1（另案处理）分二次共计给予赵某回扣款人民币20万元。为证实上述事实，公诉机关向法庭出示或宣读了电脑咨询单、营业执照、变更登记申请、户籍证明、广西壮族自治区纪委情况说明、聘用合同、聘任决定、证人证言、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告单位广西西泰科技有限公司触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十三条之规定构成单位行贿罪，被告人李俐颉是直接责任人员，提请本院依法判处。被告单位广西西泰科技有限公司及被告人李俐颉对公诉机关指控的罪名及事实没有异议。被告人李俐颉的辩护人提出被告单位广西西泰科技有限公司及被告人李俐颉不构成犯罪，理由为：1、玉林市新华书店的总经理赵某有索贿行为；2、被告单位没有谋取不正当利益。被告单位广西西泰科技有限公司、被告人李俐颉及其辩护人未向法庭提交证据。经审理查明，被告单位广西西泰科技有限公司作为广西琅文教育图书有限公司在玉林地区的经销商，为了在该地区推销发行教辅材料，由被告人李俐颉与时任玉林市新华书店有限公司总经理的赵某（另案处理）约定按照发行总码洋3%作为回扣。2012年至2014年，被告人李俐颉安排甘某1（另案处理）分二次共计给予赵某回扣款人民币20万元。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证的下列证据予以证实：1、书证（1）立案决定书，证实南宁市兴宁区人民检察院于2015年2月6日对本案决定立案侦查；（2）到案经过，证实本案系南宁市兴宁区人民检察院在办理赵某受贿案中发现。2015年2月6日，南宁市兴宁区人民检察院对本案立案侦查。2015年2月16日，对被告人李俐颉指定居所监视居住。李俐颉到案后，积极配合办案机关调查，认罪态度好，有悔罪表现；（3）电脑咨询单、营业执照、变更登记申请、同意变更登记通知书，证实广西西泰科技有限公司的住址、营业范围等情况；（4）户籍证明，证实被告人李俐颉的身份情况及已达刑事责任年龄；（5）广西新华书店集团股份有限公司聘任文件、广西玉林新华图书发行集团有限公司聘任决定、述职考核表，证实被告人赵某于2012年至2014年被聘任为广西玉林新华书店有限公司法定代表人、总经理；（6）营业执照，证实广西新华书店集团股份有限公司营业执照，证实该公司是非上市、国有控股公司；（7）任命书，证实莫某被任命为广西西泰科技有限公司总经理；（8）中共广西壮族自治区纪律检查委员会情况说明，证实被告人李俐颉在中共广西壮族自治区纪律检查委员会查办黄某案中检举揭发了未掌握的李某、刘某受贿问题，经查证属实，纪委已经将相关案件移送检察机关处理；2、证人证言（1）证人赵某的证言，证实其在担任玉林市新华书店总经理期间，分两次收取广西新华朗文教育图书贸易有限公司股东李俐颉给予的返点回扣人民币20万元归个人所有。第一次是2012年9月或10月期间，其出差到南宁，李俐颉派小甘（甘某1）在广西人才市场附近给了其15万元，这15万元人民是用一个小袋子装的，这些钱用于其在医院化疗后购买营养品。第二次是2014年10月，其打电话给小甘让他准备5万元返点款送到南宁市万象城，其在万象城拿到这5万元，这笔钱用包书纸包装的，均用于化疗后购买营养品。返点回扣的比例是按其事先与李俐颉的约定，根据教辅销售的总码洋计算的。李俐颉给其回扣的原因是其作为玉林新华书店的总经理，在购买教辅材料方面有决定权，市场竞争很激烈，所以李俐颉想要与其搞好关系，方便推销教辅材料，扩大市场份额以及方便货款资金按时结算回笼；（2）证人甘某1的证言，证实其系广西高某实业集团有限公司会计。其受李俐颉的指示，与玉林市新华书店总经理赵某对接业务。李俐颉曾告诉其，已经和赵某谈好了，在玉林新华书店发行图书，要给她个人一定的活动经费，具体以图书总码洋的3%比例计算。其前后一共给过赵某两次活动经费。第一次是2012年10月的一天，其在李俐颉的交代下，从高某实业取款15万元后在广西人才市场附近交给了赵某。第二次是2014年9月或10月的一天，其经李俐颉交代，从李俐颉办公室保险柜取出5万元，在南宁市万象城附近交给赵某；（3）证人刘某的证言，证实李俐颉是琅文公司股东，在讨论成立琅文公司时，李俐颉提出将持有的28%股份给其与李某每人一份。2011年开始，李俐颉先后六次分给其330万元。其没有向其提出过怎么关照，也没有给李俐颉特殊关照；3、被告人李俐颉的供述，证实其系琅文公司股东，担任琅文公司董事，自己创办了广西高某实业集团有限公司及广西新华朗文教育图书贸易有限公司。琅文公司在图书发行过程中，通过经销商广西西泰科技有限公司给赵某个人返点回扣。因琅文公司是国有控股公司，提不出现金，只能通过经销商西泰公司给赵某返点。2010年6、7月的一天，玉林新华书店总经理赵某找到其，与其商量返点回扣的事情，双方约定返点比例为销售总码洋的3%。然后其就安排其下属甘某1与赵某对接具体回扣数额的事情。发行公司按照图书发行码洋的一定比例给经销商负责人回扣是潜规则，西泰公司也是遵照这个潜规则给回扣。因为中小学教辅市场竞争很激烈，为了扩大市场份额，他们只好这样做。以上证据来源合法，内容客观真实，互相关联，本院予以确认。本院认为，被告单位广西西泰科技有限公司违反国家规定，给予国家工作人员回扣，共计人民币二十万元，被告单位的行为已构成单位行贿罪，被告人李俐颉是直接责任人员依法应承担相应责任。公诉机关指控被告单位广西西泰科技有限公司、被告人李俐颉犯单位行贿罪罪名成立。关于辩护人提出赵某有索贿行为和被告单位没有谋取不正当利益的意见，经查，被告人李俐颉的供述与证人甘某1、赵某的证言相互印证，证实就回扣比例问题，李俐颉与赵某进行了约定，给回扣的目的就是为了扩大西泰公司在教辅发行方面的市场份额，这破坏了教辅发行市场的公平竞争，属于谋取不正当利益，故辩护人提出的上述意见本院不予采纳。根据刑法从旧兼从轻的原则，应当适用刑法修正案九修改前的刑法第三百九十三条对本案进行量刑。被告人李俐颉归案后如实供述犯罪事实，是坦白，依法予以从轻处罚。本案犯罪数额刚刚达到单位行贿罪的立案标准，并且被告人李俐颉检举揭发了纪委未掌握的李某、刘某受贿问题，经查证属实，纪委已经将相关案件移送检察机关处理，在相关案件的侦破过程中起到关键作用，可以酌情从宽处理。故本院决定对其免予刑事处罚。综上所述,依照《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第十二条、第三十七条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告单位广西西泰科技有限公司犯单位行贿罪，判处罚金人民币十万元（已缴纳）；二、被告人李俐颉犯单位行贿罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　阮善华人民陪审员　　曾丽华人民陪审员　　罗云华二〇一七年六月二十六日书　记　员　　李开霖【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第三百九十三条单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。第十二条中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。