广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）罗刑初字第95号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人韦联恩，男，1970年8月20日出生于广西罗城仫佬族自治县，壮族，研究生，中共党员，原任本县职教中心主任，本县教育局副局长，本县职业技术学校校长，现任本县职业技术学校老师。因涉嫌犯滥用职权罪，2012年1月19日被本县人民检察院立案侦查，同年7月26日本县人民检察院对其取保候审。同年10月17日本院对其取保候审。辩护人唐军，广西辉彪律师事务所律师。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉字（2012）第157号起诉书指控被告人韦联恩犯滥用职权罪，于2012年10月9日向本院提起公诉。本院于2013年4月17日作出（2012）罗刑初字第140号刑事判决，以滥用职权罪判处被告人韦联恩有期徒刑三年，缓刑五年。被告人韦联恩不服，向河池市中级人民法院提起上诉，河池市中级人民法院以本案部分事实不清为由发回罗城仫佬族自治县人民法院重审。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案，罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏出庭支持公诉，被告人韦联恩及其辩护人唐军到庭参加诉讼，本案现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控：一、自2007年起，国家为了切实解决家庭经济困难学生的就学问题，对中等职业学校所有全日制在校农村学生和城市家庭经济困难学生给予助学资助，资助标准为每生每年1500元，国家资助两年，罗城县职业技术学校被列入国家助学金受助范围，在校的全日制一、二年级学生全部列为受助对象。时任罗城县职业技术学校校长的被告人韦联恩，对学校助学工作负主要责任，理应按照政策的相关要求落实助学金发放管理工作，但被告人韦联恩在实际助学工作中，明知该项资金为国家专项扶持资金，却指使学校负责助学金上报工作的办公室副主任廖某在申报助学金名单中，将已流失和不在学校的学生采取隐瞒不报的方式继续向上级部门申请套取助学金，用学生助学金抵缴学费、实习费等费用的方式将所得享受助学金学生的助学金银行卡收归学校统一保管，每个学期助学金到帐后，先由学校财务人员开具学生学费、实习费用等收费发票，然后由学校财务人员按每名学生应该享受助学金的数额，将助学金分别存入学生助学金存折（卡）中，再由学校后勤人员将每名学生的助学金从学生的助学金账户转存入学校出纳邱某的账户存折中，最后由邱某账户取出转存入学校账户，经县财政局审核学生缴费账目后，以全额回拨学费等费用的名义把上级转发的助学金转化成学校学费收入，从2008年春季学期至2011年春季学期，虚列套取国家助学金转化为学费共计2711400元。2010年春季学期罗城县职业技术学校学生享受免学费政策后，学校通知部分流失和不在校的学生或学生家长到学校的助学金发放单据上签字，然后把助学金打入这些学生的银行卡，由学生本人或者学生家长自由支取使用，从2010年春季学期至2011年春季学期，共从上述套取的助学金2711400元中发放给流失和不在校学生共计263250元，余款任意用于办公经费开支和发放教师福利、奖励。二、2009年秋季学期起，国家为了发展职业教育，提高人口素质，优化人口素质结构，全面提高国民素质，推进我国走新型工业化道路，建设社会主义新农村，调整产业结构，促进就业再就业，对我区公办中等职业学校全日制正式学籍一、二、三年级在校生中农村家庭经济困难学生、涉农专业学生特定人员以及在国家扶贫开发工作重点县中等职业学校就读的学生免除学费。罗城职业技术学校系本县公办中等职业技术学校，被列入国家免学费范围，该校全部全日制在校一、二、三年级学生均属扶持对象，时任罗城县职业技术学校校长的被告人韦联恩明知国家免学费政策系国家为弥补学校运转出现经费缺口下拨的一项专项资金，在实际工作中却指使负责该项工作的廖某上报该校实际已经流失或不在校的学生，虚列套取国家免学费资金，从2009年秋季学期至2011年春季学期，虚列套取国家免学费资金共计1088250元，尔后任意用于办公经费开支和发放教师福利、奖励。针对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了被告人韦联恩的供述，证人证言等证据，公诉机关认为被告人韦联恩身为国家机关工作人员，在任本县职业技术学校校长期间，超越职权，违法决定虚列套取国家助学金、免学费专项资金共计3799650元，致使国家财产遭受重大损失，严重损害国家声誉，造成了恶劣的社会影响，其行已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以滥用职权罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人韦联恩辩称：1、罗城职业技术学校在2008年至2010年期间最多能容纳300名学生，而上级下达给学校的招生任务是每年900名，维持在校学生人数是1800名左右，并层层签订责任状，不完成任务要追究责任，为了完成职教攻坚任务，经学校班子讨论决定后，在学校相关人员上报享受助学金和免学费资金学生名单上签字同意上报，套取国家助学金和免学费资金，被告人行为构成犯罪；2、套取国家助学金和免学费资金后，经学校班子讨论决定，大部分用于学校的基础建设、教学设备购置、招生宣传奖励、日常办公开支等，少部分用于发放教师福利、奖励，实际上没有给国家造成重大财产损失。综上所述，请求人民法院免予刑事处罚。辩护人唐军辩称：对于公诉机关所持被告人韦联恩的行为构成滥用职权罪的指控没有异议。在本案中，被告人主观上是为了完成职业教育攻坚任务，有关上级政府盲目提高办学规模，超出了学校的实际容纳能力，被告人作为学校领导，为了完成这个任务，虚报学生人数套取了专项资金，这是无奈之举，故被告人主观恶意不大。客观上，虽然套取了上述资金，但是其是通过校领导班子讨论决定，所套取的资金用在了学校的基础设施和教师福利开支，没有充分证据证实造成了国家重大损失，故在量刑上应该作出有利于被告人的判决。综上，辩护人认为应给以被告人免于刑事处罚。经审理查明：一、自2007年起，国家为了切实解决家庭经济困难学生的就学问题，对中等职业学校所有全日制在校农村学生和城市家庭经济困难学生给予助学资助，资助标准为每生每年1500元，国家资助两年，罗城县职业技术学校被列入国家助学金受助范围，在校的全日制一、二年级学生全部列为受助对象。时任罗城县职业技术学校校长的被告人韦联恩，对学校助学工作负主要责任，理应按照政策的相关要求落实助学金发放管理工作，但被告人韦联恩在实际助学工作中，明知该项资金为国家专项扶持资金，却指使学校负责助学金上报工作的办公室副主任廖某在申报助学金名单中，将已流失和不在学校的学生采取隐瞒不报的方式继续向上级部门申请套取助学金，用学生助学金抵缴学费、实习费等费用的方式将所得享受助学金学生的助学金银行卡收归学校统一保管，每个学期助学金到帐后，先由学校财务人员开具学生学费、实习费用等收费发票，然后由学校财务人员按每名学生应该享受助学金的数额，将助学金分别存入学生助学金存折（卡）中，再由学校后勤人员将每名学生的助学金从学生的助学金账户转存入学校出纳邱某的账户存折中，最后由邱某账户取出转存入学校账户，经县财政局审核学生缴费账目后，以全额回拨学费等费用的名义把上级转发的助学金转化成学校学费收入，从2008年春季学期至2011年春季学期，虚列套取国家助学金转化为学费共计2711400元。2010年春季学期罗城县职业技术学校学生享受免学费政策后，学校通知部分流失和不在校的学生或学生家长到学校的助学金发放单据上签字，然后把助学金打入这些学生的银行卡，由学生本人或者学生家长自由支取使用，从2010年春季学期至2011年春季学期，共从上述套取的助学金2711400元中发放给流失和不在校学生共计263250元，余款任意用于办公经费开支和发放教师福利、奖励。二、2009年秋季学期起，国家为了发展职业教育，提高人口素质，优化人口素质结构，全面提高国民素质，推进我国走新型工业化道路，建设社会主义新农村，调整产业结构，促进就业再就业，对我区公办中等职业学校全日制正式学籍一、二、三年级在校生中农村家庭经济困难学生、涉农专业学生特定人员以及在国家扶贫开发工作重点县中等职业学校就读的学生免除学费。罗城职业技术学校系本县公办中等职业技术学校，被列入国家免学费范围，该校全部全日制在校一、二、三年级学生均属扶持对象，时任罗城县职业技术学校校长的被告人韦联恩明知国家免学费政策系国家为弥补学校运转出现经费缺口下拨的一项专项资金，在实际工作中却指使负责该项工作的廖某上报该校实际已经流失或不在校的学生，虚列套取国家免学费资金，从2009年秋季学期至2011年春季学期，虚列套取国家免学费资金共计1088250元，尔后任意用于办公经费开支和发放教师福利、奖励。重审中另查明，2008年2月13日罗城仫佬族自治县教育局根据《国务院关于大力发展职业教育的决定》（国发（2005）35号和桂发（2007）32号《自治区党委、自治区人民政府关于全面实施职业教育攻坚的决定》、《河池市委、市人民政府关于全面实施职业教育攻坚的决定》（河发2008号）文件精神，制定《罗城仫佬族自治县2008年职业教育与成人教育工作计划》，制定职业技术教育的招生工作任务。2008年1月，河池市人民政府与罗城仫佬族自治县人民政府签订《河池市中等职业教育攻坚责任书》，责任书写明：“到2010年，全市中等职业教育在校生数量不低于普通高中”，罗城仫佬族自治县主要任务如下：本县中等职业学校招生数量：2008年900人，2009年900人，2010年900人。本县中等职业学校在校生数量：2008年2161人，2009年2314人，2010年2650人。现实上，2007至2010年期间，罗城职业技术学校每年约可容纳在校学生约350-400人。2008年春季学期罗城职业技术学校学生实际注册877人，同年秋季225人；2009年春季212人，同年秋季243人；2010年春季142人，同年秋季223人；2011年春季181人。被告人韦联恩指使工作人员虚列套取国家助学金和免学费共计3799650元，该款先从上级政府打入本县教育局账户，经教育局审核后在罗城职业技术学校设立专户，学校支取该款时只经过校领导班子讨论，不再经本县教育局审批。上述事实，有检察机关、辩护人提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、案件移送书证实，2011年12月13日罗城仫佬族自治县纪律检查委员会将县职业技术学校在学生资助工作中存在的虚报在校学生人数套取国家资助资金的案件移送本县人民检察院处理。（卷1P1）2、户籍证明证实：韦联恩，男，1970年8月20日出生于广西罗城仫佬族自治县，身份证号码为452727197008203212，壮族，住本县东门镇解放路38号。卷1P33、中共罗城仫佬族自治县委员会组织部出具的证明、罗城仫佬族自治县人民政府罗政干（2006）3号、（2008）6号任职文件证实，韦联恩于2005年5月至2011年11月任罗城仫佬族自治县职业技术学校校长；2008年9月27日任罗城仫佬族自治县教育局副局长、职业教育中心主任（正科级）。（卷1P4、16-17）4、罗城仫佬族自治县中等职业技术学校国家助学金管理工作领导小组文件证实，2007年、2009年韦联恩任学校国家助学金管理工作领导小组组长，第一责任人，审批助学金、并对助学金申请、管理和发放工作负总责。（卷18-20）5、《国务院关于建立健全普通本科高效高等职业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体系的意见》、财政部、教育部、自治区、市、县下发的关于《中等职业学校国家助学金管理暂行办法及实施细则》及《罗城仫佬族自治县中等职业学校国家助学金管理实施细则》证实，自2007年，国家对中等职业学校全日制正式学籍的在校一、二年级所有农村户籍学生、县镇非农户口学生以及城市家庭经济困难学生给予助学资助。国家助学金由中央和地方政府共同出资设立，主要资助受助学生的生活费开支，资助标准为每生每年1500元，中等职业学校在校三年级学生通过工学结合、顶岗实习获得一定报酬，用于支付学习和生活费用。中等职业学校国家助学金实行学校法人代表负责制，校长是第一责任人，对学校助学工作负主要责任。中等职业学校国家助学金是国家为解决家庭困难学生的就学问题的一项专项资金，实行专款专用、专账核算，学生因故退学或提前结束学业，用于下一年度学生资助，对弄虚作假、套取财政专项资金或挤占、挪用、滞留国家助学金的行为，将追究直接责任人和相关领导的责任。（卷1P25-64）6、中等职业学校国家助学金申请指南证实，国家助学金申请、审批与发放流程是：①、学生填写《中等职业学校国家助学金申请表》；②、学生在新学年开学一周内向就读学校提交申请表，并递交相关证件材料；③、学校受理学生申请，并进行资格审查；④、学校组织初审，将初审结果在学校内进行不少5个工作日的公示；⑤、学校拟将资助学生名单报有关部门审批；⑥、学校为每名受助学生分别办理银行储蓄卡，并在学生入学一个月内将国家助学金发放到学生手中。有条件的地方可以通过国库集中支付方式，由财政部门根据最终的受助学生名单，直接将国家助学金发放给受助学生。为学生办理银行储蓄卡，不得向学生收取卡费或押金等费用，也不得从学生享受的国家助学金中抵扣。7、财政部、国家发改委、教育部、人力和社会保障部、自治区下发的《关于中等职业学校农村家庭经济困难学生和涉农专业学生免学费工作的意见、文件及实施细则》、《广西中等职业学校免学费补助资金管理暂行办法》、《财政违法行为处罚处分条例》证实，从2009年秋季学期起，对我区公办中等职业学校全日制正式学籍一、二、三年级在校生中农村家庭经济困难学生、涉农专业学生、特定人员以及在国家扶贫开发工作重点县中等职业学校就读的学生免除学费，免学费补助资金，县（市、区）属中等职业学校每生每年平均1500元。同时规定中等职业学校免学费工作实行校长负责制，校长对上报的学生信息的真实性和补助资金管理负主要责任。对虚报学生人数，骗取国家免学费补助资金等违规行为，要按照《财政违法行为处罚条例》等规定严肃处理，并追究相关学校领导的责任。（1P65-109）8、罗城县职业技术学校2008年春季学期至2011年春季学期虚报助学金、免学费一览表、注册簿、说明等证实，罗城县职业技术学校从2008年春季学期至2011年春季学期向上级部门申报助学金的学生总数是5612人次，虚报助学金的学生总数是3674人次；罗城县职业技术学校从2009年秋季学期至2011年春季学期向上级部门上报免学费的学生数总共2396人次，虚报免学费的学生总数是1451人次；2008年春季至2011年春季学期上级部门共计下拨到罗城县职业技术学校的助学金4375160元，其中罗城县职业技术学校虚报套取助学金数额2711400元；2009年秋季学期到2011年秋季学期上级部门共计下拨到罗城县职业技术学校的免学费资金共计2261650元，其中罗城县职业技术学校虚报套取免学费数额1088250元。（上级部门共计下拨到罗城县职业技术学校的助学金4375160元，折合学生人数5833人，比申报学生数得的助学金少；上级部门共计下拨到罗城县职业技术学校的免学费资金共计2261650元，折合学生人数3015.5人，比申报学生数得的免学费资金多；之所以出现这种情况，是因为上级每个学期下拨的助学金和免学费资金的分批、分学期预拨到学校的户头，预拨的助学金和免学费资金有的学期得多，有的学期得少，多得的下个学期就少拨，少得的下个学期就多拨）卷1P110-147及邱某的证言9、罗城职业技术学校实际在校生统计表、到校注册学生情况统计表、学生注册簿证实：2008年春季学期到2011年春季学期罗城县职业技术学校（罗城县教师进修学校）到校登记注册共有2318人（以每学期每人到校注册记一人次），其中2008年春季各乡联合办学学生共380人无学籍，无法申报助学金。2009年秋季学期到2011年春季学期罗城县职业技术学校（罗城县教师进修学校）到校登记注册共有945人（以每学期每人到校注册记一人次）。卷5P1-19010、罗城职业技术学校申报国家助学金情况统计表、国家助学金受助学生花名册证实，2008年春季学期至2011年春季学期罗城县职业技术学校学生申报国家助学金共计5612人次（以每学期每生申报计一人次）。（卷6P1-180、卷7P1-136）11、罗城职业技术学校免学费学生名单一览表、申报国家中职学校学生免学费统计表证实：2009年秋季学期至2011年春季学期罗城县职业技术学校学生申报国家中等职业学校学生免学费资金共计2396人次（以每学期每生申报计一人次）。（卷8P1-146）12、2010年春季学期学生注册簿和学生助学金发放名单证实，2010年春季学期本县职业技术学校发放给2008级学生的助学金人数是398人，其中2010年春季学期到校注册的2008级学生人数是47人。13、证人唐某的证言证实，2007年以后罗城职业技术学校的助学金工作由韦联恩指派廖某负责，以后的免学费工作也是由廖某负责，学校的其他领导都没有参与其中，材料都是由廖某拿给韦联恩把关后上报。2007年至2010年河池市教育局下达招生指标给其学校，其中，2008年至2010年每年下达的指标是900人，2008年至2010年学校为了完成招生任务，学校采取了如下招生奖励措施：2008年春季学期职校与龙岸德山中学、龙岸镇中学、东门镇中学、宝坛乡中学、乔善乡中学、黄金中学联合办班，时间为三个月，学生初中毕业后可以到职校本部就读，职校老师的奖励是从每个联合办学招录的学生中收取150元得100元，余下的50元给联合办学的初中。2009年学校下达给每个老师20个招生指标，其中招录到学校读书的指标3人，每招得一名奖200元，剩下的17名指标由老师回去发动亲友把适龄人员的户籍资材交到学校即可，完成这17名指标没有奖金。2010年学校下达给老师招录在校生的指标3人，每招得一名奖200元，另外，鼓励老师发动符合录入学籍条件的社会务工人员或社会青年提供相关户籍资材挂靠在学校，他们平时不用来学校上课，当自治区有人下来照录学籍的相片时，他们要到学校照相应付上面的检查，每发动得1人可获得200元奖励。同时证实，学校还将已录入学籍，因各种原因不能到学校学习又想要毕业证的学生，要求他们每学年按时交200元的相关费用，待到第三学年毕业前，想要毕业证的，向学校提交相关资料后，学校为其办理毕业证，这样做的目的是为了完成招生任务和套取学生的助学金抵扣学费。用助学金抵扣学费是从2007年开始做，是经过学校班子讨论决定的，为了能用学生的助学金抵扣学费，学校把学生的助学金存折和银行卡收归学校管理，待助学金拨下来后，学校财务拿学生的存折和银行卡领钱出来抵扣学费，由学校写条子给学生，学生实际上不得钱。P2共1次，P42-6714、证人朱某证言证实，其是罗城职业技术学校分管德育工作的副校长。2007年后，廖某负责办理助学金的主要工作，直接向韦联恩汇报，其没有参加这项工作，只是一个挂名副组长而已。在助学金申办方面，其学校的申办程序是由学生申请，然后经过各班主任组织班委会讨论，由班主任把申请名单上报到办公室廖某处，由办公室核实，最后把名单交给韦联恩签字确认上报，有时候也直接由老师向办公室廖某处上报申请名单，由办公室上报给韦联恩签字确认后就上报。在发放助学金方面，学校为了完成招生任务和解决家庭经济困难学生的交费入学问题，仿照其他县市的做法，经班子讨论决定用学生的助学金抵扣学费，为了用助学金抵扣学费，学校把学生的助学金存折和银行卡收归学校管理，待助学金拨下来后，学校财务拿学生的存折和银行卡领钱出来抵扣学费，由学校写条子给学生，学生实际上不得钱。对那些在册不在校的学生的助学金发放，有的是学生本人或家长到学校签领，本人或家长不来的，学校找人代签。在免学费申办方面，每年上报免学费的学生名单由廖某掌握，校长韦联恩把关。在上报学生数方面，其学校上报学生数不准确，对流失的学生数没有如实上报，这个问题其曾向韦联恩校长提出来过，2011年县纪委调查组要求职校老师签名按手印花名册是反映每个学期实际在校学生的名册。在发放福利、补助方面，这几年一般期中的节日发给教师200元至300元不等，期末按课时、班主任津贴等内容发放福利、补助，其个人约得3000元，其他人得多少其不懂。另外，其学校副主任以上的领导有几个学期有几百元的电话补贴，其共领得2000元至3000元。（卷2P69-88）15、证人陈某的证言证实，其是分管学校教学兼办公室的副校长。其学校学生申办助学金和免学费方面的工作由学校成立的资助领导小组负责，日常工作由学校办公室副主任廖某负责，并直接向韦联恩校长汇报，没有副校长分管。从2007年开始县政府下达招生指标给其学校，要求其学校完成招生任务，因招生指标人数比较多，任务比较重，凭其学校当时的办学条件是不可能容纳得那么多人，但为了完成上级交给的任务，其学校采取了多种办学方法招生，但招生后又因学生流失量很大，在申报助学金和免学费学生名单的时候，如果如实上报在校学生数可能被上级批评，所以学校没有按照真实的学生数上报，但上报多少人，上报哪些人，上报的名单从哪里来其不清楚，多上报得来的经费学校怎么处理其也不清楚的。同时证实，其学校这几年都按教师的工作内容和完成任务情况发福利给教师，中层以上的领导每个学期还另外有岗位津贴，班子成员每个学期还得200-300元的电话费。另外其学校慰问相关部门人员也用去一部分钱。卷2P89-11216、证人廖某的证言证实，其学校根据上级的要求成立有助学金和免学费管理领导小组，小组长是韦联恩校长，其是领导小组的成员之一，其负责上报学生享受助学金和免学费的数据。从2007年秋季学期开始，在其学校就读的全日制学生都可以享受国家助学金，从2009年秋季学期开始，在其学校就读的全日制学生都可以享受免学费政策。上报助学金和免学费学生人数是校长要求其从学校教务处录入有学籍的学生名单导入资助系统和免学费系统来上报，其没有去核实过有多少在校生，上报后由县教育局职成股审核学生的学籍，资助股审核资助资格，县教育局审核通过后上报市教育局，县教育局审核通过后其就打出上报学生名单给校长签字确认。助学金和免学费发放工作有县教育局，市教育局，区教育局的人来检查过。2009年上级部门要求用系统来管理学生受助的相关材料后，每月必须如实上报学生受助情况，其懂得其学校无法容纳1000多名学生，但校长要求其按学生学籍数来上报助学金和免学费人数，其只能按校长的指示办事，其每个月把从教务处录入有学籍的学生名单交给副校长审核，然后给校长签字上报。同时证实，2008年其学校与各乡镇中学开办联合办学点，各办学点的学生都具有其学校学籍。2006年至2010年其学校发有福利，2006年平均额在500元至600元，2007年后发福利又多点，逢年过节有时发100，偶尔发200元，期末福利视工作业绩发放，平均额在1000元左右，福利的资金来源其不清楚。卷2P115-13617、证人韦某甲的证言证实，从2007年开始，具有中职学籍的全日制在校学生都可以享受助学金，其学校的助学金项目主要由廖某分管。助学金的申办程序先是由学生填写申请表，然后经各班主任组织班委会讨论后上报给廖某核实，上报助学金时有虚报的现象。其学校的学生分三类，第一类是成人教育，相当于函授生；第二类是初高中（应历届）毕业生报读其学校的全日制学生；第三类是根据2006年国家相关政策招录的半工半读的学生，这类学生是开学时到校报名注册后在校上几个月课就到工厂实习打工，其学校在申报助学金的时候，把半工半读学生按全日制在校学生上报，函授生不享受助学金。同时证实，学校老师签字按手印的学生花名册是真实的，反映的是每学期实际在校注册读书的学生。2007年至2009年其学校根据其教学指标完成任务的优劣情况发给其福利，每学期多的得1000多元，少的得几百元，同时过大节日学校发给其100至200元的福利。（P2P137-160）18、证人玉海的证言证实，其学校学生享受助学金政策是从2007秋季学期开始，享受免学费政策是从2009年秋季学期开始，从享受助学金和免学费政策出台后，学校成立有资助领导小组，组长是韦联恩，虽然学校成立有资助领导小组，但助学金和免学费的统计上报工作主要是由廖某直接向韦联恩汇报，材料汇报给韦联恩签字确认后上报上级有关部门。享受助学金和免学费政策的学生是有规定的，其学校有的学生不得享受，其学校的学生分三类，第一类是成人教育，相当于函授生，函授生不享受助学金和免学费政策；第二类是初高中（应历届）毕业生报读其学校的全日制学生，这类学生享受助学金和免学费政策；第三类是半工半读的学生，这类学生具有其学校全日制学生的学籍，享受助学金和免学费政策。廖某上报助学金和免学费学生名单是根据教务处提供已取得学籍学生名单来上报，但廖某上报多少人教务处不懂得。其是学校教务处主任，负责学校学生的学籍管理，学生学籍是教务处根据每年来其学校报名并确认就读的学生信息录入，但录入学籍的学生并不是都按规定在学校读书到毕业，有的学生注册后流失，流失学生人数从来没有人向其汇报过，上报学生流失人数是先由学校行政会议讨论确定好流失学生数量，然后分配到各个班级，各班主任根据学校分配的流失学生数，结合本班情况落实到具体的学生上报给校资助办，校资助办汇总后交给校领导签字认可上报上级主管部门，因此有的学生已经流失了仍有其学校的学籍，还有的学生注册后因各种原因不能到学校学习又想要毕业证，学校为了完成职教攻坚任务，经学校行政会议讨论决定为这些学生保留学籍，不要求他们考试，待到第三学年毕业前，由教务处组织科任老师帮他们完善办证所需的相关材料，为他们办理毕业证，廖某根据教务处提供已取得学籍学生名单来上报助学金和免学费人数是不准确的，其也懂得学校用不符合条件的学生申办助学金和免学费，但虚报多少其不懂得。同时证实，从2007年秋季学期至2009年秋季学期，其学校享受助学金的学生没有直接领到助学金，他们的助学金被学校用于抵扣学费、实习费等费用，学校抵扣学费、实习费等费用的方式是将所有享受助学金的学生的存折、银行卡收归学校保管，每个学期助学金到账后，先由学校老师、财务人员开具学生学费、实习费等费用的收费发票，然后由校财务人员按每名学生应享受助学金的数额，将助学金分别存入学生的存折、银行卡，最后由后勤人员将每名学生助学金取出转存入学校财务。（卷2P161-192）19、证人李某甲证言证实，2010年秋季学期其开始负责学生学籍管理，学生注册薄是由各班主任上报归档，是真实的材料。从全日制在校学生都得助学金后，学校领导班子决定用学生的助学金抵扣学费，并在全体教职员工的会议上讲过，为了用学生的助学金抵扣学费，学校将学生的存折和银行卡收归学校保管，待上级发助学金下来时将助学金存入学生的存折和银行卡取出来抵扣学费，直至2009年秋季学期免学费政策出来后才停止这样做。同时证实其在职校工作期间，学校发有福利，招生宣传费和各种补助，但钱的来源其不清楚。（卷3P1-20）20、证人吴某的证言证实，其当过2008年春计算机2班的班主任，由自己签字并按手印的注册花名册上08年春计算机2班是其带的学生，2008年春季学期向上级申报助学金花名册的上这个班的学生不是其所带的学生。助学金上报工作是由廖某负责上报。（卷3P21-31）21、证人吕梁某的证言证实，其当过2010年秋季学期计算机（2）班班主任，有29人来校注册，这个班是工读生班，这些学生不用象正规学生那样读书，平常在社会务工，但享受助学金政策，2011年春季的时候这个班只有19人来校注册。申报助学金和免学费学生的上报工作是由廖某上报。（卷3P32-43）22、证人银星珍的证言证实，其任过2008年春计算机班（2）班一年和2009年秋电子班三年的班主任。学校在上报这两个班的学生的助学金和免学费名单与其所带班级的学生名单不一样，比实际的多报了，多报的人数可能是学校为了完成招生任务，填好表格后拿来给其签字，因为学校曾经要求老师帮签过相关材料。同时证实，其学校流失的学生比较多，学生流失后学校仍通知学生家长到学校代签认领助学金，无法通知学生家长到学校代签认领助学金时，则由本班学生代签字确认，学生家长或学生代签字确认后应得助学金的学生是否得钱其不清楚。近年来学校给老师发有补助、福利，有一个学期其领得3000元，其它学期领得2000元左右。（卷3P44-67）23、证人潘某的证言证实，从2007年开始，其学校在校的一二年级学生都享受助学金政策，学生享受助学金政策后，其学校成立有相关的资助小组，由校长韦联恩负责，有什么事都是他说了算，但具体的工作主要是由廖某做，她直接向校长汇报。学生享受免学费政策后，管理方面也是这样。（卷3，P68-85）24、证人吕某的证言证实，2006年以来，其学校安排老师下到各个中学宣传发动学生到职校就读，所有的教职员工都安排有3个招生指标，完成任务后，每招得一个学生学校奖励200元。（卷3P86-94）25、证人宋某的证言证实，2006年以来，其学校采取多项措施开展招生工作，在招生工作中下有指标给老师，但不是硬件的，完成任务的学校奖励。同时证实，其学校流失的学生比较多，学生流失后学校仍以在校为名申报助学金，申报得助学金后如何使用其不清楚。（卷3P95-108）26、证人谢俊玉的证言证实：其带过2007年秋计算机1班学生共30人，这个班其当过一个学期的班主任，在其当这个班学生的班主任期间，学生都填写助学金申请表，没有代写代签的情况，但在2008年春季学校上报的助学金花名册中，2007年秋计算机1班学生多出13名不是其带的学生，多出的学生是流失了的学生。2008年开始学校每年下达3个招生指标给老师，完成任务后，每招得一个学生学校奖励200元。招进学校读书的学生注册后有不少人流失，一般学生不来学校两三天班主任就打电话给学生家长或学生本人，核实学生是否还来读书，如果不来读书，两三天后班主任就向学校的政教处汇报。在学校读书的学生期末都要参加考试，保留学籍的学生大部分不来学校参加考试，班主任只上报来参加考试的学生成绩给教务处，半工半读的学生没有上报成绩，这些学生的成绩是教务处理。2010年职校为了完成职教攻坚任务，学校找专业组的老师来完善所有班级的学生成绩，这些材料是假的。（P3P109-129）27、证人黄某甲的证言证实，2008年以来其学校每年下达有招生指标给老师，完成任务后，每招得一个学生学校奖励200元。招进学校读书的学生注册后有不少人流失，一般在注册完后班主任就统计好上报教务处，流失多少学生其不清楚。（卷3P130-144）28、证人陆某的证言证实，2009和2010年其分别担任09汽摩班和10汽摩班班主任，这两个班的学生注册后有不少学生流失，每个学期学生注册后其都把当年在校实际注册学生名单和人数如实上报学校，但学校在申报2009年09级汽摩班和2010年春季汽摩班学生的助学金和免学费时没有如实上报，多上报了人数。（卷3P145-160）29、证人韦某乙的证言证实，其担任过08春计算机1班班主任，这个班的学生虽然在其学校注册，但他们读初中还没有毕业，他们的学籍还归各中学管理，没有取得职业学校的学籍，这个班共有51人，当年其学校上报08春计算机1班学生的助学金是66人，上报的助学金名单中标注的春计算机1班的学生不是其带的学生。（卷4P1-12）30、证人韦以承的证言证实，其当过2008春季学期电子2班的班主任，这个班是47人，2008职校上报的助学金名单中标注的电子2班一共是54人，但其找不到这个班的学生名字。2008年秋季学期，这个班注册的学生人数是35人，这个学期上报的助学金名单比较乱，没有办法找出其带的学生。2010年秋其担任电子班的班主任，这个班来校注册的只有17人，助学金上报30人，多出13人；免学费上报的学生32人，多出15人。同时证实，其所带的班级每个学期学生注册后，都把当年实际在校注册的学生名单和人数如实上报学校的政教处，学校如何处理流失学生其不清楚。（卷4P14-25）31、证人雷某的证言证实，其在2009年担任过07级综合班班主任。2009年春季学期注册薄的07级综合班是81人，其中实际在校学习的共有39人，外出实习是42人。（卷4P25-41）32、证人何某的证言证实，2006年开始学校每年下达3个招生指标给老师，完成任务后，每招得一个学生学校奖励200元。其任过2008年春电子1班的班主任，这个班的学生还是初中没有毕业的学生，共43人，助学金名单中标注的春电子1班是58人，但其从申报助学金名单中找不到该班学生名字。33、证人梅某的证言证实，2008年秋季学期，其学校向上级虚报学生人数要助学金，其不得学校为什么这样做。（卷4P52-59）34、证人覃某甲的证言证实，其在2008年春季的时候，在黄金中学联合办学点带过一个班的学生，上课的时间是3月底至6月底，这个班的学生是读初中还没有毕业的学生，他们没有得到国家的相关优惠政策，要交200元学费，这个班共84人。在这个学期的申报助学金花名册中有以这个班申报，但其没有找到2008年春季学期黄金联合办学点班的学生名字。（卷P60-68）35、证人周某的证言证实，其是罗城县进修学校的成教处副主任，负责教师进修学校幼师班的教育教学管理工作。其提供的2008年春季到2011年春季学期的2008级音乐班注册簿上的在校生名单就是其这几年带过的学生。带的这些学生申报的助学金和免学费的工作全部通过罗城职业技术学校上报。2008年职校拿助学金抵扣学费，2009年秋季学期，其才去职校领助学金回来发给学生。（卷4P69-78）36、证人覃某乙的证言证实，学校的助学金和免学费工作是廖某做的，因她不太熟电脑，涉及用电脑的她让其帮她。在申报助学金工作中，是廖某叫其帮她到教务处导出学生的信息（教务处录好学生档案，分好班级，其可直接导入）再录入学生资助系统，学籍系统审查合格的学生都可与资助系统对接。免学费是从2009年秋季学期以后才有的，只要通过助学金审查的学生，免学费审查就可以通过，所以在上报助学金资助后，学生的资格审查通过了就可直接导入免学费系统，生成学生的资料，然后再补充和完善资助系统和免学费系统一些栏目材料后就上报。（卷4P79-82）37、证人李某乙的证言证实，教育局资助中心是2009年秋季学期成立，成立资助中心后，局领导只要求资助中心负责成立后的职校的新生录取的资助管理，之前的学生他们没有办法去核实。成立资助中心后，资助和免学费的材料是经过韦联恩签字确认后由廖某送来资助中心审核。（卷4P83-82）38、证人邱某的证言证实，从2007年秋季学期起至2009年秋季学期止，其学校学生的助学金都被学校用作抵扣学费、实习费等费用交给学校，学生没有直接领到助学金。学校用助学金抵扣学费、实习费等费用采取的方式是将所得享受助学金学生的存折、银行卡收归学校统一保管，每个学期助学金到帐后，先由学校财务人员开具学生学费、实习费等收费发票，然后由该校财务人员按每名学生应该享受助学金的数额，将助学金分别存入学生助学金存折（卡）中，再由该校后勤人员将每名学生的助学金从学生的助学金账户转存入其账户存折中，最后由其账户取出转存入学校账户，学校就将这笔经费当着办公经费来使用，这些费用情况在职校每年的总账和明细账上都有反映。学校为了完成县里面下达的职教攻坚任务，把流失和不在学校的学生一起上报要助学金，否则学生人数不够，完成不了任务，不在校的学生由班主任或老师通知他们到县教育局资助办领本人的存折交到学校总务处，学校给每位帮领存折的学生每人100元，这个补助费是从宣传费中列支，结账凭证上由相关老师签名代学生领取补助费，得助学金后就通知他们来领取，不来领取的助学金就放在学校的助学金专户户头内。免学费政策是从2009年秋季学期执行，上级下拨给学校的免学费经费直接入到学校的账户，学校把他当作学校的经费来使用，主要用于学校基建、接待、办公、差旅等费用的开支，免学费资金余额没有单独列出开支。同时证实，上级每个学期下拨的助学金和免学费资金有分批、分学期预拨到学校的户头，预拨的助学金和免学费资金有的学期得多，有的学期得少，多得的下个学期就少拨，少得的下个学期就多拨）（卷4P88-142）39、证人韦某丙的证言证实，2007年秋季学期开始有助学金，在校学生都可以申请，保留学籍的学生也可以申请。2009年和2010年学校都下达招生指标给教师，完成任务奖50元至200元不等。2009年春季学期其曾担任过08级综合班的班主任，这个班有学生30名。近年来其学校发福利给教师，每个学期发2000元左右。（卷4P88-142）40、证人黄某乙的证言证实，其于2008年在龙岸德山中学联合办学点负责管理联合办学班，该班有学生50人，除了6人去广东实习外，其他人上完几个月课后回家了，第二个学期也没有谁来学校读书。但学校还用这些学生的学籍上报领取助学金，得助学金后没有给这些学生。（卷4P147-153）41、被告人韦联恩的供述和辩解证实，其学校学生享受助学金政策是从2007秋季学期开始，享受免学费政策是从2009年秋季学期开始，享受助学金政策的对象按规定是中职学校一、二年级的在校学生，流失和在外顶岗实习的学生不得享受，享受免学费政策的对象按规定是中职学校一、二、三年级的在校学生，流失的学生也不得享受。从享受助学金和免学费政策出台后，学校成立有资助领导小组，组长是其本人，具体负责助学金和免学费材料的整理、汇总、上报工作是学校办公室副主任廖某，廖某汇总材料后交由其签字确认上报上级有关部门。在申办助学金和免学费方面，两种经费的申办程序基本相同，首先是学生申请，由班主任把关，班主任把材料汇总到政教处，政教处把学生名单拿到教务处审核学生是否有学籍，把具有学籍的学生送给学校分管领导审核，分管领导审核后送给其签字报县育局，教育局再逐级上报审批，上级拨款下来后就发给学生。但在实际工作中，在申报和发放方面不是完全按规定办理，为了完成县里下达的职教攻坚任务，解决贫困学生入学困难、学校建设资金不足、教师劳务等问题，学校发动老师去工厂和回老家找亲戚的身份信息来顶在校学生人数，与相关中学联合办学，对学生采取半工半读的方式进行教学，对不在学校读书又想要毕业证的学生允许他们保留学籍，把在校学生的助学金、免学费存折和卡收归学校管理，对不在校的学生喊老师通知学生或其家长到教育局领助学金存折和卡转交学校保管，以便用学生助学金抵扣学生各种入学费用，同时其喊廖某上报流失和不在校等不符合规定的学生要助学金和免学费资金。发放助学金时，在校的学生或学生家长帮流失和不校的学生签名。通过上报不符合规定的学生要得助学金和免学费资金后，用于学校办公经费、建设、教学设备、老师劳务等方面的开支。（卷2P1-40）42、罗城职业技术学校会议记录本三本，内容记载该校校务会内容，亦有职业教育攻坚内容，国家助学金等内容。本院认为，被告人韦联恩身为国家机关工作人员，在担任本县职业技术学校校长期间，指使其他工作人员上报该校实际已经流失或不在校的学生，虚列、套取国家助学金和免学费资金共计3799650元，致使国家财产遭受重大损失，其行为已触犯我国刑律，构成滥用职权罪，公诉机关指控被告人韦联恩犯滥用职权罪成立，应予支持。本案中，被告人韦联恩所实施的行为，其原因复杂多样；虚列套取该款时，经过学校领导班子集体讨论，套取该款后用于学校的基础建设、教学设备购置、招生宣传奖励，以及用于发放教师福利；再则，被告人韦联恩归案后认罪态度较好，依法可免于刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条、第三十七条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人韦联恩犯滥用职权罪，免于刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　蒙显翎审　判　员　　吴功尧人民陪审员　　银星贵二〇一三年十二月二十五日书　记　员　　石　俊