广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）青刑初字第448号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人甘秀玲，女，1978年4月25日出生于广西壮族自治区南宁市，公民身份号码：450111197804253928，汉族，小学文化，户籍地址：南宁市西乡塘区金陵镇陆平村那平坡94号，现住南宁市青秀区祥宾路埌东7组14栋3号。因涉嫌犯侵犯著作权罪于2012年12月6日被抓获，同日被南宁市公安局南湖分局取保候审。经本院决定，2013年6月26日被执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人梁潇，男，1963年2月17日出生，壮族，住南宁市壮志路22号。系被告人甘秀玲表哥。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2013）319号起诉书指控被告人甘秀玲犯侵犯著作权罪，于2013年6月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派代检察员林洋出庭支持公诉，被告人甘秀玲及其辩护人梁潇到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年9月起，被告人甘秀玲以营利为目的，在明知系盗版光碟的情况下，仍从他出购进销售。2012年12月6日15时许，在南宁市祥宾路埌东七组14栋3号一楼，公安人员将正在此处摆卖影碟的甘秀玲抓获，并当场缴获一批疑似盗版影碟。经鉴定，涉案影碟469种共计842张属盗版影像制品。上述事实，被告人甘秀玲及辩护人梁潇在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单、被告人甘秀玲供述、鉴定结论及通知书等证据证实，足以认定。关于辩护人向法庭提交三份广西生殖健康中心病历、门诊病历以证实被告人甘秀玲目前正在进行试管婴儿移植培养，因证明内容与本案事实没有直接联系，不予作为本案证据采用。本院认为，被告人甘秀玲以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其录像作品，情节严重，其行为已构成侵犯著作权罪。公诉机关指控罪名成立。甘秀玲归案后能如实供述自己犯罪事实，认罪态度较好，且甘秀玲目前正在进行试管婴儿移植培养，需要打针吃药、到医院做检查。因其情况特殊，可对其酌情从轻处罚。辩护人提出甘秀玲犯罪情节轻微，是初犯，认罪态度好，可得到从轻处罚的意见，本院予以采纳。根据甘秀玲的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条、第二条的规定，判决如下：一、被告人甘秀玲犯侵犯著作权罪，单处罚金人民币一万元（罚金已交纳）。二、已扣押的盗版影像光碟八百四十二张，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　胡　杏代理审判员　刘　胜人民陪审员　周少清二〇一三年七月五日书　记　员　黄秋玉附：判决书中引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百一十七条以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；（二）出版他人享有专有出版权的图书的；（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其作品，复制品数量合计在500张（份）以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“有其他严重情节”；复制品数量在2500张（份）以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“有其他特别严重情节”。第二条刑法第二百一十七条侵犯著作权罪中的“复制发行”，包括复制、发行或者复制又发行的行为。