广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2014）博刑初字第318号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人庞某某。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2014）253号起诉书指控被告人庞某某犯重婚罪，于2014年8月20日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于次日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年8月27日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员梁伟烽出庭支持公诉，被告人庞某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控，2008年11月6日，被告人庞某某与傅某某登记结婚并生育有两个孩子。2013年2月份，庞某某在没有与傅某某办理离婚手续的情况下，与高某某以夫妻名义租房共同生活，并生育了一个孩子。对指控的事实，公诉机关提交书证、证人证言、被告人供述和辩解等相应的证据证实，并认为被告人庞某某在有配偶的情况下，仍然与他人以夫妻名义同居，应当以重婚罪追究其刑事责任。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定对被告人庞某某定罪处罚。被告人庞某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，2008年11月6日，被告人庞某某与傅某某办理了结婚登记手续并生育有两个孩子。2013年2月份，庞某某与高某某认识后，在没有与傅某某办理离婚手续的情况下，与高某某以夫妻名义在博白县城锦绣西路某居民楼租房共同生活，并于2014年1月11日生育了一个孩子。上述事实，被告人庞某某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人傅某某、傅某友、庞某春、高某某、刘某明、高某胜、秦某梅、高某英、李某的证言，被告人庞某某的供述，受案登记表，立案决定书，现场勘查笔录、现场平面图、现场照片，婴儿照片，结婚证，申请结婚登记声明书，结婚登记审查处理表，身份证、户口簿复印件，产科住院病人知情同意书，产科知情同意书，住院产妇须知，住院病案首页，入院通知书，婴儿记录，新生儿疾病筛查检验报告单，出生医学证明，户籍证明等证据证实。本院认为，被告人庞某某在有配偶的情况下仍然与他人以夫妻名义同居生活，其行为已构成重婚罪。公诉机关指控被告人庞某某犯重婚罪的罪名成立。庞某某归案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可从轻处罚。根据被告人庞某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人庞某某犯重婚罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月26日起至2014年11月25日止。）如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份、副本八份。审判员　　张福霖二〇一四年八月二十八日书记员　　汤学强