广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）浦刑初字第152号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某何，男，汉族，农民。附带民事诉讼原告人陈某会，男，汉族，农民，。被告人庞某喜，绰号：“庞大”、“庞弟”，男，汉族，高中文化，农民。因涉嫌故意伤害罪，2014年2月26日经浦北县人民检察院以犯罪情节轻微为由不批准逮捕，并于同年3月5日决定对其取保候审，由浦北县公安局执行。2014年7月18日被本院取保候审，同日交由浦北县公安局执行。因本案于2014年9月2日被本院决定逮捕，即日被依法逮捕，现羁押于浦北县看守所。辩护人王献安，男，退休干部，被告人庞某喜的亲友。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2014）125号起诉书指控被告人庞某喜犯故意伤害罪，于2014年7月2日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陈某何、陈某会向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2014年7月18日公开开庭合并进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员宾斌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某何、陈某会、被告人庞某喜及其辩护人暨诉讼代理人王献安到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年1月5日21时许，被害人陈某会因被告人庞某喜建在菜地周围的围墙影响排水沟，而与被告人庞某喜发生争吵。双方争吵几句后，被告人庞某喜回到围墙里的屋棚处，不久陈某会持一把木柄钩刀到庞某喜屋棚处与其发生争吵，在争吵过程中陈某会举起钩刀砍向被告人庞某喜，被告人庞某喜上前格挡并抢下钩刀，在抢钩刀的过程中庞某喜用钩刀割伤陈某会的右上臂及右大腿。被害人陈某会受伤后去到另一被害人陈某何家，陈某何得知其弟弟陈某会被庞某喜砍伤后，持一把菜刀冲到庞某喜屋棚处质问庞某喜，两人发生争吵进而扭打起来，被告人庞某喜在扭打中持钩刀砍伤陈某何面部。经法医鉴定：被害人陈某何左面部的损伤程度达到轻伤一级标准，被害人陈某会右侧上下肢的损伤程度达到轻微伤标准。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人庞某喜故意非法损害他人健康，致一人轻伤，一人轻微伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人陈某会诉称，2014年1月5日晚其在自家猪栏旁边与被告人庞某喜发生口角，被被告人及儿子、另一名不知名的人跳出围墙推倒在地，被告人的儿子拿枪顶进其口内，按住其左手，威胁要开枪打死其，庞某喜按住其右手并朝其手脚连砍几刀，致其受伤，其在北通中心卫生院住院治疗，住院12天，造成经济损失4468元。其中医疗费2200元，护理费56.26元×12天＝663元，误工费600元，住院伙食补助费40元×12天＝480元，司法鉴定费300元，到钦州司法鉴定来回车费2人×225＝450元。请求本院判令被告人赔偿上述经济损失并追究被告人的刑事责任。附带民事诉讼原告人陈某何诉称，被告人庞某喜持刀致其面部受伤住院12天，造成经济损失合计人民币7768元，其中医疗费1800元，护理费56.26元×12天＝663元，误工费600元，住院伙食补助费40元×12天＝480元，司法鉴定费600元，到钦州司法鉴定来回车费2人×225＝450元，精神损害抚慰金4000元。请求本院判令被告人赔偿上述经济损失并追究被告人的刑事责任。被告人庞某喜对造成二被害人受伤的事实没有异议。提出其没有主观故意要伤害被害人，本案的发生是因被害人酒后到其家闹事，其在与被害人扭打过程中，为抢刀无意中致被害人受伤，其所实施的行为属正当防卫。不愿意赔偿二被害人的经济损失。辩护人提出如下辩护意见：本案是被害人酒后持刀到被告人家中闹事而引起，被害人有过错，被告人在与被害人互相争吵、扭打过程中无意致被害人受伤，不属故意，而是正当防卫。经审理查明，被告人庞某喜因在自家菜地建围墙影响被害人陈某会排水，双方长期存在矛盾纠纷。2014年1月5日21时许，被害人陈某会再次因上述原因而与被告人庞某喜发生争吵，进而在陈某会猪栏处互相扭打，陈某会持一把木柄钩刀砍向被告人庞某喜，被告人庞某喜上前格挡并抢下钩刀，被告人庞某喜抢到勾刀后划伤陈某会的右上臂及右大腿。被害人陈某会受伤后去到其兄陈某何家，陈某何得知其弟陈某会被庞某喜砍伤后，持一把菜刀冲到庞某喜菜地内的屋棚处质问庞某喜，两人发生争吵进而扭打起来，被告人庞某喜在扭打过程中持钩刀砍伤陈某何面部。经法医鉴定：被害人陈某何左面部的损伤程度达到轻伤一级标准，被害人陈某会右侧上下肢的损伤程度达到轻微伤标准。案件发生后，被告人庞某喜于即时向浦北县北通派出所报警要求出警处理，北通派出所即时派出民警到现场，将被告人庞某喜带回派出所进行询问，庞某喜交代了其砍伤陈某会、陈某何的事实。附带民事诉讼原告人陈某会受伤害后，于2014年1月5日21时40分许经浦北县北通中心卫生院救护车接回后步行入院接受治疗，住院治疗至同月16日，共住院12天。陈某会受伤害后造成经济损失如下：医药费2422.96元，误工费56.26元／天×12天=675.12元，伙食补助费40元／天×12天=480元，鉴定费300元，交通费160元。合计人民币4038.08元。附带民事诉讼原告人陈某何受伤害后，于2014年1月5日21时40分许经浦北县北通中心卫生院救护车接回后步行入院接受治疗，住院治疗至同月11日，共住院7天，陈某何受伤害后造成经济损失如下：医药费1633.10元，误工费56.26元／天×7天=393.82元，伙食补助费40元／天×7天=280元，鉴定费600元，交通费160元。合计人民币3066.92元。在诉讼过程中，经本院主持调解，附带民事诉讼原告人陈某何、陈某会与被告人庞某喜因分歧太大，未达成调解协议。2014年9月9日，被告人庞某喜将人民币4973.5元交至本院代收，作为赔偿二被害人经济损失的款项。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证、物证1、受案登记表，证明案件的来源系由庞某喜向北通派出所报案。2、接处警记录，证明公安机关在现场发现有断裂钩刀刀身、木刀柄及银色菜刀一把。3、办案说明，证明陈某何的妻子陆某红外出务工，无法索取证言。无法查证陈某会提及与庞某喜、庞某俊一起的不识名男子的真实身份。4、诊断证明书、医疗发票、伤情记录，证明陈某会右前臂、右大腿刀砍伤，右下腹壁皮肤裂伤，经浦北县北通中心卫生院救护车接回后步行入院接受治疗，住院12天，医疗费2422.96、伤情鉴定费300元。陈某何左颞面部刀砍伤，经浦北县北通中心卫生院救护车接回后步行入院接受治疗，住院7天，医疗费1633.10元，伤情鉴定费600元。5、户籍证明，证明庞某喜出生于1955年10月19日，具备本罪主体资格。二、证人证言1、庞某俊的证言，证明2014年1月5日20时许，其父亲庞某喜打电话说陈某会喝醉酒拿着钩刀到庞某喜住的屋棚处，其赶到屋棚看见地上有一把断裂了的木柄钩刀。其问了庞某喜事情经过后，陈某何拿着一把菜刀一边骂一边到屋棚前，看见庞某喜后就直接砍过去，庞某喜马上拿起地上的钩刀刀身朝陈某何回挡过去，跟着陈某何的面部就开始流血，同时其在一旁拿起一根竹棍隔开陈某何的菜刀并抢下菜刀。接着陈某何的妻子跑去将陈某何带回家。2、吴某瑜的证言，证明2014年1月5日20时许，其骑摩托车经过北通镇高林村委会梁屋村石桥头田时，看见陈某何拿着一把菜刀往石桥头田跑去，庞某喜和庞某俊站在石桥头田的一根电线杆下，陈某何跑到两人身边与两人发生激烈的争吵，接着双方扭打起来，这时陈某何的妻子到现场将三人劝开，双方停手后，其看见庞某喜拿着一把菜刀，似乎是陈某何拿去的菜刀。庞某俊也拿了一把柴刀，陈某何手上的菜刀不见了，面上受伤流血，随后被陈某何妻子扶回家了。3、赖某礼的证言，证明2014年1月5日19时许，其看见庞某喜与陈某会吵架，庞某喜站在自家菜地围墙外，双方隔着一道围墙争吵。约十分钟后，其经过庞某喜家菜地围墙附近时，听见庞某俊喊了一句“你再相我一枪打死你”，其顺着声音看去，看见庞某喜、庞某俊和一名不识名男子围在一起，但看不清三人在干什么。约十分钟后，三人一起翻过围墙回到庞某喜家的菜地内，在三人翻墙时其看见庞某俊及不识名男子各手持一支约50公分长的类似枪支的物品。但其没有见到陈某会受伤的过程。4、陈某俊的证言，证明2014年1月5日约20时许，陈某会腿部及手部受伤流血到其家里，其将陈某会扶回家后电话报警了。约十分钟后，其看见陈某何面部受伤流血从庞某喜菜地方向走来。三、被害人陈述1、陈某会于2014年1月15日的陈述，证明2014年1月5日20时许，其经过自己家猪栏旁庞某喜家的围墙时，对庞某喜说村民不同意他起屋，庞某喜听了就与其吵起来，吵了几句后就气冲冲地离开菜地，其在猪栏旁随便走走。约十几分钟后，庞某喜拿着一把约30厘米长的尖刀，庞某俊与不识名男子各持一把约50厘米长的枪从墙角边翻墙过去，其见状就转身拿起一把砍柴用的木柄钩刀，刚拿到钩刀，庞某喜三人冲上前将其摁倒在地抢走其手中的木柄钩刀，庞某俊用手中的枪将枪管插入其口中并大声威胁其再吵就一枪打死其，随后庞某喜用手中的尖刀砍了一刀其右腿及右手，接着就将其放开，放开后还踢了两脚其腰部才离开，庞某喜在离开时拿走了其木柄钩刀。其被砍伤后去找二哥陈某何，陈某何听说后气冲冲拿了一把菜刀离开家，约十几分钟后，陈某何左面部流着血从庞某喜家的菜地往回走，也被庞某喜砍伤了。2、陈某何于2014年1月15日的陈述，证明2014年1月5日19时许，陈某会被陈某俊扶到其家里，陈某会右脚的裤子被砍烂，右脚被砍伤流血，右手被砍伤，陈某会说是庞某喜砍伤的。其听了气愤地拿了一把菜刀去找庞某喜，其到现场见到庞某喜和庞某俊各拿着一把刀与一不识名男子在一起，不久不识名男子走开了。其还没有讲话，庞某喜就走过去一手抓住其的右手，一手用刀砍向其左脸颊，将其左脸颊砍伤，庞某俊也走过去抓住其手拿走了其菜刀。不久其妻子去到现场将其带回家。四、现场勘验检查工作记录1、搜查笔录，证实在庞某喜的住宅内没有发现可疑物品。2、现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证明案发现场概况。3、陈某会、陈某何伤处照片，证明案发时被害人受伤害情况。五、鉴定意见法医学损伤程度鉴定书，证明陈某何的损伤程度为轻伤一级。陈某会的损伤程度为轻微伤。六、被告人供述庞某喜于2014年1月5日的供述，证明2014年1月5日20时30分许，陈某会到其建新房的屋地对面围墙角外对其谩骂，其出门与陈某会争吵了几句就回到屋棚。不到一分钟陈某会拿了一把砍柴刀气冲冲地走到其屋棚处对其谩骂，两人又争吵了几句，陈某会就举起砍柴刀挥向其，其冲上前格挡陈某会持刀的手并抢下砍柴刀顺势挥向陈某会的腿部，陈某会就躺在地上说认输就站起来自己走回家了。其认为陈某会回家叫人，其就打电话到派出所报警。挂了电话陈某何就拿着一把菜刀到其屋棚处质问为何打陈某会，接着双方对骂了几句，陈某何举起菜刀欲砍向其，庞某俊在一旁拿了一根竹棍隔开了陈某何的刀，同时其用手中的砍柴刀挥向陈某何欲挡住砍向其的菜刀，无意中砍柴刀碰到陈某何的头部，陈某何拿的菜刀就掉在地上，头上流血，陈某何的妻子接着去到将陈某何扶回家了。上述证据中，证人赖某礼与被告人有利害关系，且该证人证言无其他证据佐证，不予认定。被害人陈某会关于庞某俊与另一名不认识的男青年持枪的陈述，因无其他证据相印证，不予认定。陈某会的其余陈述，予以认定。其余证据来源合法，客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人庞某喜非法损害他人身体健康，致一人轻伤一级、一人轻微伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人庞某喜犯故意伤害罪罪名成立，本院予以支持，依法应以故意伤害罪追究被告人庞某喜的刑事责任。案发后，被告人庞某喜打电话报警，且在现场等候，后被派出所民警带回所里询问，并如实供述了自己的罪行。其行为符合《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条、第二条“犯罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司法机关询问时交代自己罪行”的规定，可认定为自首，依法可以从轻处罚。被告人对造成儿被害人受伤的事实没有异议，认为其是出于自卫二致被害人受伤的辩解，是对性质的辩解，不影响对其自首的认定。本案因邻里矛盾纠纷引发，且被害人陈某会、陈某何均有过错，同时被告人愿意赔偿二被害人的经济损失，并将赔偿款人民币4973.5元交至本院代收，可对被告人庞某喜酌情从轻处罚。对于被告人及其辩护人认为被告人的行为属正当防卫的辩护意见。经查，被告人与被害人素来存在矛盾纠纷，本案因双方争吵而引发，被告人与被害人陈某会、陈某何在互相扭打的过程中致被害人陈某会、陈某何受伤，被告人庞某喜与被害人陈某会、陈某何均有伤害对方的故意，不具备正当防卫的构成要件，不是正当防卫，因此，被告人及其辩护人的该辩护意见没有事实及法律依据，本院不予采纳。附带民事诉讼原告人陈某会、陈某何受伤后，经救护车接回医院后均是自行步行进入医院接受治疗，也无医嘱需他人护理，故二被害人在附带民事诉讼中关于护理费的请求，没有事实及法律依据，本院不予支持。对于往返钦州的交通费，应比照当地标准，按每人往返一次80元的标准计算，即160元。原告人陈某何提出的精神损害抚慰金4000元，不属于本案受理的范围，本院不予支持。因此，被害人陈某会的经济损失应为：医药费2422.96元，误工费56.26元／天×12天=675.12元，伙食补助费40元／天×12天=480元，鉴定费300元，交通费160元。合计人民币4038.08元。被害人陈某何的经济损失应为：医药费1633.10元，误工费56.26元／天×7天=393.82元，伙食补助费40元／天×7天=280元，鉴定费600元，交通费160元。合计人民币3066.92元。本案被害人陈某何、陈某会存在过错，应对本案负次要责任，应对经济损失负30%的责任，被告人庞某喜负主要责任，对经济损失负70%的责任。因此，被告人庞某喜应赔偿被害人陈某会经济损失为人民币2826.66元（4038.08×70%=2826.66）；赔偿被害人陈某何经济损失为人民币2146.84元（3066.92×70%=2146.84）。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、第六十一条、第六十二条的规定及《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人庞某喜犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月2日起至2015年3月1日止）。二、被告人庞某喜赔偿给附带民事诉讼原告人陈某会经济损失共款人民币2826.66元（已交至本院代收）。三、被告人庞某喜赔偿给附带民事诉讼原告人陈某何经济损失共款人民币2146.84元（已交至本院代收）。四、驳回附带民事诉讼原告人陈某会、陈某何对被告人庞某喜的其他民事诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　米世明审　判　员　　韦海澄代理审判员　　何相庆二〇一四年九月十六日书　记　员　　余艳华