广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第400号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人康某某，男，1967年10月23日出生于新疆维吾尔自治区，汉族，高中文化。因涉嫌犯侵犯著作权罪，于2013年7月11日被抓获，同日被南宁市公安局南湖分局取保候审，2014年5月16日，经本院决定，由南宁市公安局青秀分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人秦婧，广西君桂律师事务所律师。辩护人黄结兰，广西君桂律师事务所律师。被告人杨某某，女，1980年8月16日出生于云南省腾冲县，汉族，初中文化。因涉嫌犯侵犯著作权罪，于2013年8月21日被抓获，同日被南宁市公安局南湖分局取保候审，2014年5月16日，经本院决定，由南宁市公安局青秀分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人覃振庆，广西昭盛律师事务所律师。辩护人刘艳菊，广西昭盛律师事务所律师。被告人梁某某，女，1986年10月10日出生于广西壮族自治区凭祥市，壮族，初中文化。因涉嫌犯侵犯著作权罪，于2013年3月7日被抓获，同日被南宁市公安局南湖分局取保候审，2014年5月16日，经本院决定，由南宁市公安局青秀分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人敖选山，广西国海律师事务所律师。辩护人樊堂金，广西国海律师事务所实习律师。被告人黄某某，女，1984年2月17日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，初中文化。因涉嫌犯侵犯著作权罪，于2013年3月7日被抓获，次日被南宁市公安局南湖分局取保候审，2014年5月16日，经本院决定，由南宁市公安局青秀分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉字（2014）221号起诉书指控被告人康某某、杨某某、梁某某、黄某某犯侵犯著作权罪，于2014年5月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员蓝仁钟、庞俊出庭支持公诉，被告人康某某、杨某某、梁某某、黄某某及辩护人秦婧、覃振庆、刘艳菊、敖选山、樊堂金到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，自2012年2月起，被告人康某某、杨某某作为南宁市航洋国际城“某某音像销售店”的生意合伙人，二人商定好利润分配后，聘请被告人梁某某、黄某某帮助贩卖盗版音像制品（光碟）牟利。2013年3月7日，民警对“某某音像销售店”检查时，当场在“某某音像销售店”查获疑似盗版光碟2425张。经广西壮族自治区版权局鉴定，在“某某音像销售店”所查获的2425张光碟均属盗版光碟。公诉机关当庭举证了相关证据以证明指控事实，确认被告人康某某、杨某某、梁某某、黄某某以营利为目的，未经著作权人许可，销售盗版光碟，四被告人的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十七条，应当以侵犯著作权罪追究其刑事责任。被告人康某某、杨某某在共同犯罪中起主要作用，是主犯；被告人梁某某、黄某某在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应根据《中华人民共和国刑法》第二十六条、第二十七条处罚。提请本院依法判处。被告人康某某对指控的事实、罪名无异议，自愿认罪。康某某辩护人发表辩护意见认为，（1）康某某行为应定性为销售侵权复制品罪，且是犯罪未遂。（2）被告人自动投案，是自首，建议免于刑事处罚或适用缓刑。被告人杨某某对公诉机关指控事实无异议。杨某某辩护人发表辩护意见认为，（1）本案是单位犯罪，不应认定是个人犯罪，某某不具有独立的法人资格，其销售的盗版光碟的行为不是个人行为。（2）被告人是销售侵权复制品罪，不是侵犯著作权罪，对于发行行为的销售与销售侵权复制品的行为应予以区别。（3）被告人杨某某自动投案，如实供述，是自首，建议对被告人适用缓刑。被告人梁某某对指控罪名有异议，辩称其不知道有盗版光碟销售。梁某某辩护人发表辩护意见认为，被告人的行为不是侵犯著作权行为，而是销售侵权复制品行为，但其是雇员，仅领取月薪，其行为不应作刑事犯罪处罚。被告人黄某某对指控罪名有异议，辩称其不知道有盗版光碟销售。经审理查明，自2012年2月起，被告人康某某、杨某某合伙经营南宁市航洋国际城负一楼、负二楼的二家“某某音像销售店”，雇请被告人梁某某、黄某某作店员销售音像制品。2013年3月7日，公安民警对上述二店检查时，分别查获疑似盗版光碟各1541张、879张，并当场传唤被告人梁某某、黄某某到案。经传唤，被告人康某某于2013年7月11日自动到公安机关接受处理，被告人杨某某于同年8月21日自动到公安机关接受处理。经广西壮族自治区版权局鉴定，在上述二“某某音像销售店”查获的2420张光碟均属盗版光碟。以上事实，有以下证据予以证实：1、接受刑事案件登记表，证实案件来源。2、抓获经过，反映四被告人到案事实。3、户籍证明，证实四被告人身份事实。4、扣押物品清单、扣押物品明细表、搜查笔录，证实公安机关当场查获疑似盗版光碟共计2420张。5、房屋租赁合同二份，证实二案发场所系杨某某承租。6、证人黄某某证言反映，其在南宁市民族大道航洋国际负二楼“某某音像销售店”购买到疑似盗版光碟时，恰逢公安机关例行检查，其协助配合调查。7、被告人供述，四被告人供述均印证证明，康某某、杨某某合伙经营音像店，店内有盗版光碟销售，梁某某、黄某某是店员，也销售了盗版光碟等事实。8、出版物鉴定书二份，证实涉案的光碟是盗版音像制品。本案事实清楚，证据确实、充分。被告人梁某某、黄某某销售盗版光碟的事实，有四被告人的审前供述印证证明，足以认定。被告人梁某某、黄某某称不清楚有盗版光碟销售的辩解与本案证据不符，不予采信。关于涉案光碟的数量，公诉机关指控为2425张，但以搜查笔录核算，应为2420张，本院以此确认涉案光碟数量。本院认为，被告人康某某、杨某某、梁某某、黄某某以营利为目的，未经著作权人许可，销售盗版光碟2420张，属有其他严重情节，其四人行为均已构成侵犯著作权罪，是共同犯罪。公诉机关指控罪名成立。关于辩护人发表的四被告人行为应定性为销售侵权复制品罪而非侵犯著作权罪的意见，经查，刑法第二百一七条关于“发行”行为的认定，有司法解释规定为包括总发行、批发、零售等。本案四被告人实行了零售光碟的行为，符合该罪“发行”行为的特征，行为定性为侵犯著作权罪。关于辩护人发表的单位犯罪意见，经查，被告人康某某、杨某某是为实现个人营利目的而开办销售店，谋取利益归个人所得，行为不符合单位犯罪特征，该意见与法律规定不符，不予采纳。被告人梁某某、黄某某销售盗版光碟的行为是侵犯著作权犯罪的组成部分，二被告人行为构成侵犯著作权罪。二被告人及梁某某辩护人认为二人不构成犯罪的意见不予采纳。被告人康某某、杨某某在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按其二人参与的全部犯罪处罚；被告人梁某某、黄某某在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法从轻处罚。被告人康某某、杨某某犯罪后自首，依法从轻处罚，二人有悔罪表现；被告人梁某某、黄某某被雇佣为店员，每月领取固定报酬，其二人到店工作的时间不长，参与销售盗版光碟情节轻微，对其四人宣告缓刑不致再危害社会，依法对四人宣告缓刑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十三条、第六十四条、第七十二条、第七十三条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条之规定，判决如下：一、被告人康某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效之日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、被告人杨某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效之日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）三、被告人梁某某犯侵犯著作权罪，判处拘役六个月，缓刑八个月，并处罚金人民币一千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效之日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）四、被告人黄某某犯侵犯著作权罪，判处拘役六个月，缓刑八个月，并处罚金人民币一千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效之日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）五、扣押在案的涉案光碟，依法予以没收。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张　光人民陪审员　　周少清人民陪审员　　黄燕妮二〇一四年八月五日书　记　员　　李成林判决书适用的相关法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第二百一十七条以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；（二）出版他人享有专有出版权的图书的；（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。2、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品，复制品数量合计在五百张（份）以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“有其他严重情节”；复制品数量在二千五百张（份）以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“有其他特别严重情节”。