广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第108号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人康某，学生。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年5月23日被贵港市公安局刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2014）106号起诉书指控被告人康某犯交通肇事罪，于2014年7月9日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年7月18日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院代检察员陈富成出庭支持公诉，被告人康某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年8月12日18时许，被告人康某驾驶一辆二轮电动车沿贵港市324国道由八塘往桥圩方向行驶，被害人陆永辉驾驶桂R×××××二轮摩托车与康某对向行驶，当双方行驶至324国道1507km＋400m处（贵港市港南区八塘镇路段）时，由于康某未注意靠右行驶，导致其电动车车身左前侧与桂R×××××二轮摩托车车头在北侧机动车道内发生碰撞，造成被告人康某受伤、陆永辉经抢救无效死亡的道路交通事故。经贵港市公安局交通警察支队交通事故处理大队认定，被告人康某负本次事故主要责任，陆永辉负本次事故次要责任。2013年8月22日，被告人康某主动到公安机关交代其在本案中的犯罪事实。同年9月2日，公安机关以被告人康某涉嫌犯交通肇事罪立案侦查。2014年5月23日，公安机关对被告人康某采取刑事拘留强制措施。上述事实，被告人康某在开庭审理过程中亦无异议，并有经过庭审质证的被告人康某身份证复印件及人员基本信息、抓获经过、行政强制措施凭证、机动车驾驶证复印件、机动车行驶证复印件、强制保险标志复印件、机动车信息查询结果单、道路交通事故责任认定书、证人覃刚证言、被告人康某供述、车辆技术检验报告、法医学尸体检验报告、现场勘查笔录、现场图、现场照片、肇事车辆近照、模拟碰撞照片、尸体照片等证据证实，足以认定。本案审理期间，被告人康某亲属代其赔偿被害人陆永辉家属经济损失20000元。本院认为，被告人康某违反交通管理法规，发生致一人死亡的重大交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人康某犯交通肇事罪的罪名成立，应依法追究其的刑事责任。被告人康某犯罪后主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人康某的亲属代其赔偿被害人家属部分经济损失，对被告人康某可以酌情从轻处罚。根据被告人康某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十七条及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人康某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年5月23日起至2015年5月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。代理审判员　　陆军亮二〇一四年七月二十八日书　记　员　　黄　锐附：本案适用的具体法律条文正文《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；