广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2015）临刑初字第122号公诉机关临桂县人民检察院。被告人廖某。因故意伤害，于2015年5月21日被临桂县公安局处以行政拘留十日。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年5月30日被临桂县公安局刑事拘留，同年6月9日被逮捕。临桂县人民检察院以临检公诉刑诉（2015）112号起诉书指控被告人廖某犯故意伤害罪，于2015年8月14日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行合议庭审判，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员唐文华出庭支持公诉，被告人廖某到庭参加诉讼。现己审理终结。经审理查明，2015年5月20日21时许，被告人廖某来到其妻谢某乙所在的临桂县两江镇梁村委会泮塘岭村的娘家，欲叫因家庭琐事发生矛盾回到娘家的妻子谢某乙与其一起回家，谢某乙不愿回，二人遂发生争吵。在争吵过程中，被告人廖某用随身携带的折叠小刀威胁谢某乙，其妻堂兄谢某丙上前劝架并从后面抱住被告人廖某，廖某随后挣扎转身，用左手持刀捅了被害人谢某丙胸腹部一刀，致使谢某丙受伤倒地。被害人谢某丙受伤后，被告人廖某与谢某乙离开了现场，谢某丙被亲戚送至临桂县人民医院，后被告人廖某来到临桂县人民医院时被公安机关抓获。经临桂县公安局物证鉴定室鉴定，谢某丙胸腹部的损伤为重伤二级。另查明，案发后，被告人廖某已支付了被害人谢某丙全部治疗费用23640元，并赔偿了谢某丙全部损失27000元，共计人民币50640元，被害人谢某丙对被告人廖某的行为予以谅解。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有1、物证：折叠式小刀一把；2、书证：被告人的户籍证明、公安机关出具的接受刑事案件登记表、立案决定书、到案经过、行政处罚决定书、提取笔录，扣押清单，协议书，谅解书；3、证人证言：证人彭某、谢某甲、谢某乙的证言；4、被害人谢某丙的陈述；5、鉴定意见：临桂县公安局法医学人体损伤程度检验鉴定意见书，临桂县公安局物证鉴定室临公刑技法（伤）鉴（2015）62号法医学人体损伤程度鉴定书；6、现场勘验、检查笔录，现场图及现场照片，辨认笔录及照片；7、被告人廖某的供述与辩解等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人廖某故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。鉴于本案发生是由婚姻家庭矛盾导致，且被告人系初犯，归案后如实供述自己的犯罪事实，并赔偿了被害人全部损失，取得被害人谅解，有悔罪表现，故对被告人依法从轻处罚。对公诉机关提出，被告人认罪态度较好，已赔偿被害人全部损失，取得被害人谅解，可从轻处罚的公诉意见以及被告人请求从轻处罚或适用缓刑的辩解意见，本院均予以采纳。本院为严肃国法，保护公民人身权利不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：被告人廖某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；随案移送作案工具折叠式小刀一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　欧阳翔人民陪审员　　赵绪文人民陪审员　　黄日波二〇一五年九月十五日书　记　员　　项芳菲