广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第65号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。附带民事诉讼原告人廖某，女，汉族，农民，1948年8月13日出生，身份证号：452330194808131942，广西壮族自治区平乐县人，住平乐县阳安乡双合村委上双合村60号。死者欧某戊妻子。附带民事诉讼原告人欧某甲，医生。死者欧某戊儿子。刑事附带民事原告人欧某乙，农民。死者欧某戊儿子。刑事附带民事原告人欧某丙，医生。死者欧某戊女儿。刑事附带民事原告人欧某丁，农民。死者欧某戊女儿。以上五名附带民事诉讼原告代理人黄垡鑫，广西诚瑞律师事务所律师。（特别授权）被告人陶某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年5月19日被平乐县公安局刑事拘留，同年6月2日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2015）63号起诉书指控被告人陶某犯交通肇事罪，于2015年7月1日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人廖某、欧某甲、欧某乙、欧某丙、欧某丁向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。平乐县人民检察院指派检察员李雪燕出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人欧某甲及其代理人黄垡鑫，被告人陶某到庭参加诉讼。附带民事诉讼原告人廖某、欧某乙、欧某丙、欧某丁未到庭。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2015年5月2日14时31分，被告人陶某驾驶无号牌三轮电动车从平乐县阳安乡鳗鱼场右转弯驶入道路（县道150线32KM＋180M），与后方驶来的由被害人欧某戊驾驶的无号牌二轮普通摩托车发生碰撞，造成欧某戊向某摔倒经送医院抢救无效死亡。经交通管理部门认定，陶某负此事故的主要责任，欧某戊负此事故的次要责任。为支持上述指控，公诉机关当庭出示了物证、书证；被告人陶某的供述；证人李某真、欧某甲的证言；现场勘验笔录及照片、物证鉴定意见书及尸体检验报告、血酒精浓度检测保单；视听资料等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人陶某违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。案发后，被告人陶某立即在现场用手机拨打电话报警，并在现场等候交警到来，配合交警处理，属自动投案，依法可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。五名附带民事诉讼原告人诉称，被告人陶某违反交通规则，造成原告人亲属欧某戊死亡的严重后果。原告人请求法院参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故赔偿项目计算标准》计算判决被告人陶某因交通肇事赔偿：1、医疗费：777.41元；2、死亡赔偿金：23305×12=279660元；3、丧葬费：3553×6=21318元；4、处理丧葬事宜人员误工费：3天×67元／天×4人=804元；5、交通费：500元；6、精神抚慰金：30000元，以上6项共计人民币333059.41元。因被告人所驾驶的肇事车辆未投保交强险，故被告人应当在交强险责任限额内赔偿医疗费777.41元，死亡赔偿金等110000元，被告人在事故中负主要责任，故超出交强险部份的80％即（333059.41—777.41—110000）×80％=177825.6元应由被告人承担赔偿责任。因被告人在事故发生后仅赔偿了21000元，为此，被告人最终应向原告人赔偿的数额为：777.41＋110000＋177825.6—21000=267603.01元。被告人陶某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，但提出原告人请求赔偿的数额偏高，因原告人在事故中存在一定的责任，且驾驶的是电动车没有投保义务，不应在交强险责任限额内赔偿。其主动投案，是自首，并主动给付了原告人人民币21000元，当庭认罪，请求法院对其从轻处罚。经审理查明，2015年5月2日14时31分，被告人陶某驾驶无号牌三轮电动车从平乐县阳安乡鳗鱼场大门口右转弯驶入道路（县道150线32KM＋180M）时，与后方驶来的由被害人欧某戊驾驶的无号牌二轮普通摩托车发生碰撞，造成欧某戊向某摔倒，经送医院抢救无效死亡。经交通管理部门认定，陶某负事故的主要责任，欧某戊负事故的次要责任。事故发生后，被告人陶某立即在现场用手机拨打电话报警，并在现场等候交警到来，配合交警处理。上述事实有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：一、书证1、受案登记表，证实被告人陶某电话报案称2015年5月2日14时31分，被告人陶某驾驶无号牌三轮电动车从平乐县阳安乡鳗鱼场大门口右转弯驶入道路（县道150线32KM＋180M）时，与后方驶来的由被害人欧某戊驾驶的无号牌二轮普通摩托车发生碰撞，造成一人受伤，要求交警前往处理的事实。2、身份证复印件、户籍证明，证实被告人陶某出生于1949年4月22日，作案时已具备完全刑事责任能力。3、注销证明，证实被害人欧某戊因交通事故死亡已被注销户口。4、驾驶入信息查询结果单，证实被告人陶某和被害人欧某戊均未办理机动车驾驶证。5、证明，证实陶某交通肇事案卷中提及的交通事故现场，地名为“卖鱼场”和“鳗鱼场”两处地点，均系同一地点。二、证人证言1、证人李某真的证言，证实2015年5月2日在卖鱼场附近发生交通事故的基本情况，当时公交车上有行车记录仪记录了案发时的具体情况。2、证人欧某甲的证言，证实其欧某戊父亲因交通事故经医院抢救无效死亡的情况，并且被告人陶某赔偿了21000元的丧葬费，并希望追究被告人的刑事责任。三、被告人供述和辩解被告人陶某的供述，证实2015年5月2日14时31分，被告人陶某驾驶无号牌三轮电动车从平乐阳安鳗鱼场右转弯驶入道路，与后方驶来的由被害人欧某戊驾驶的无号牌二轮摩托车发生碰撞，造成被害人向某摔倒。当时自己的车辆是没有办理驾驶证的，发生事故后，被告人打电话报警，并在现场等待交警前来处理。后来听说被害人经过抢救无效死亡。四、现场勘查笔录、现场图及现场照片现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实公安机关对案发现场进行勘查，以及交通事故现场的基本情况，扣留了案发时的三轮车和两轮摩托车，证实案发的地点是阳安乡鳗鱼场道路，县道150线32KM＋180M处。五、鉴定结论1、鉴定机构资格证书、鉴定人资格证书、尸检照片，法医学尸体检验意见书，证实被害人欧某戊系交通事故死亡。2、第一八一医院血酒精浓度检测申请报告单、中国人民解放军第一八一医院中心实验室报告单，证实被告人陶某与被害人欧某戊均不属于酒驾。3、营业执照、机动车检验人员上岗证、组织机构代码证、交通事故车辆技术检验报告、涉案车辆照片，证实被告人陶某的肇事车辆制动性能，灯光性能于事故前不符合安全技术条件的要求，喇叭性能于事故前符合安全技术条件的要求。4、道路交通事故认定书，证实交通事故中被告人陶某负此事故的主要责任，被害人欧某戊负此事故的次要责任。5、送达回执，证实公安机关已将上述车辆技术检验报告，血酒精浓度检测检查报告单，道路交通事故认定书等鉴定意见已送达给被告人及被害人的家属。六、视听资料调取证据通知书、视听资料制作说明、光盘一张，证实发生在2015年5月2日鳗鱼场交通事故的基本情况。交通事故发生时正好有公交车经过，公交车的行车记录仪记录了交通事故的基本情况。七、其他证据1、到案经过，证实被告人陶某发生交通事故后，在现场用手机立即报警，并在现场等候交警到来，配合交警处理。2、收据，证实被害人欧某戊家属收到被告人陶某赔偿的丧葬费人民币现金21000元。附带民事诉讼原告人的诉讼请求，有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：1、身份证、阳安乡双合村委《证明》原告的身份情况，证实五名刑事附带民事原告人的身份情况。2、平乐县公安局交通管理大队交通事故认定书，证实交通事故发生情况，被告人陶某负主要责任，欧某戊负次要责任。3、收费收据，证实欧某戊的抢救治疗费用为777.41元。4、户口本、户口注销证明，证实欧某戊已经死亡的事实，欧某戊系城镇居民，欧某戊出生于1946年8月13日，事故发生时年满68岁。上述证据相互印证，并经查证属实，本院予以采信。本院认为，被告人陶某违反交通运输管理法规，发生交通事故致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陶某犯交通肇事罪的罪名成立。关于被告人陶某提出其是自首，并主动给付了原告人人民币21000元，并当庭认罪，请求法院对其从轻处罚的辩解意见。经查，被告人陶某案发后立即在现场用手机拨打电话报警，并在现场等候交警到来，并能如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，在交警部门的主持调解下，被告人陶某已赔偿了死者家属丧葬费人民币21000元，可酌情从轻处罚。对于民事赔偿部分，被告人陶某因交通肇事给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应承担民事赔偿责任。参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故赔偿项目计算标准》计算，附带民事诉讼原告人经济损失为：医疗费777.41元，丧葬费21318元（3553元×6个月），死亡赔偿金279660元（23305×12年）；对附带民事诉讼原告人要求赔偿处理丧葬事宜人员误工费：24432元÷365天×3天×4人=804元、交通费500元。虽无票据，但考虑到实际情况，可酌情补偿给附带民事诉讼原告人。鉴于被告人陶某负此事故的主要责任，被害人欧某戊负事故的次要责任。因此，被告人陶某应承担70%的民事赔偿责任。综上，应由被告人陶某赔偿附带民事诉讼原告人共计人民币191141.59元［777.41＋21318＋279660＋804＋500）×70%-21000）。对附带民事诉讼原告人要求赔偿精神损害抚慰金30000元，因精神损害抚慰金不属犯罪行为造成的直接物质损失，不能作为确定刑事附带民事赔偿数额的根据，故附带民事诉讼原告人诉请的精神损害抚慰金，本院不予支持。关于附带民事诉讼原告人因被告人陶某所驾驶的肇事车辆未投保交强险，故被告人应当在交强险责任限额内赔偿医疗费，死亡赔偿金等110000元的诉讼请求。经查，被告人陶某驾驶的肇事车辆系电动车属非机动车，我国法律、行政法规对非机动车第三者责任强制保险未作出明确规范。为此，本院对该诉请不予采纳。根据本案的具体事实、情节及被告人的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条；最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人陶某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月24日至2016年3月23日止）。二、被告人陶某赔偿附带民事诉讼原告人廖某、欧某甲、欧某乙、欧某丙、欧某丁的医疗费、丧葬费、死亡赔偿金、交通费、住宿费、误工费共计人民币191141.59元。（该款限于本判决生效后三十日内付清）三、驳回附带民事诉讼原告人廖某、欧某甲、欧某乙、欧某丙、欧某丁其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　李民基审　判　员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一五年九月十六日书　记　员　　姚　莉