广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）环刑初字第121号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人廖某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年6月26日被环江毛南族自治县公安局取保候审。2015年11月2日经本院决定逮捕，同月6日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。辩护人覃东明，广西永泉律师事务所律师。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2015）99号起诉书指控被告人廖某涉嫌犯交通肇事罪向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。环江毛南族自治县人民检察院指派代理检察员韦立航出庭支持公诉，被告人廖某及其辩护人覃东明到庭参加诉讼。本案已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控，2015年3月10日17时30分，无机动车驾驶证的被告人廖某醉酒后驾驶一辆桂M×××××5号三轮载货摩托车，行驶至环江毛南族自治县S205线66km＋650m（本自治县大才乡同进村坡西屯）路段时，先后与被害人韦某戊及被害人蒙某停放在路边的一辆电动车发生碰撞，之后继续行驶直至撞上路边的树干才停下。被害人韦某戊在事故发生后死亡，法医认定，韦某戊符合道路交通事故造成颅脑损伤而死亡的特点。被害人蒙某的电动车轻微受损。经鉴定，廖某在案发时血液内乙醇含量为273mg／100mL。公安机关认定，廖某承担本起交通事故的全部责任。对指控的上述犯罪事实，公诉机关当庭出示了证实被告人犯罪的物证，书证，证人证言，被害人陈述，被告人的供述与辩解，鉴定意见，勘验、检查笔录等证据。公诉机关认为，被告人廖某违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉。被告人廖某辩称，事发当天，我是在酒后无证驾驶桂M×××××5号三轮载货摩托车从环江毛南族自治县思恩镇清谭村回宜州市德胜镇，在接近事故路段时，有一辆大货车从后面超车，我怕大货车碰对我，就开始慌乱，打方向靠右边路行驶，我就看脚下面找刹车，但是找不到，车子停不下来。后来碰对停在路边的摩托车后又往前行驶了一段距离，就碰上路边的路树，车子才停得下来，至于碰不碰对行人，当时我也没有注意看到，当时比较慌乱，忙着找车子的刹车。我已被迫赔偿了死者家属20000元。被告人廖某未有证据向提供法庭。辩护人覃东明辩护称，一、本案缺乏证据，没有充分证据证明是被告人的车子碰到死者致其死亡，因只有在事故发生半年后证人韦某甲才作出的证言予以证明，而当时其与被告人已经发生了民事纠纷，其证言缺乏真实性；二、本案不能合理排除其他车辆碰对被害人韦某戊的可能性，被告人廖某供述，在事故现场正好有一辆大货车超被告人驾驶的摩托车，而事故发生地正好在大货车超越摩托车并行点的后面，本案在收取证据的时候没有合理排除大货车的撞人的可能性，在可能无罪证据方面（大货车碰对受害人）没有任何调查，没有做到客观真实；三、本案的证据没有证实是被告人摩托车车尾刮对被害人导致死亡还是摩托车、大货车刮对被害人后，被害人倒地，头部碰对地面导致死亡尸体检验报告只证实：“韦某戊符合道路交通事故造成颅脑损伤而死”，但没有具体证实是什么物体碰对导致死亡；四、本案并没有查明案发时被害人所处的位置。也没有对被害人生前的精神状态做调查，被害人精神是否正常，是否存在失去意志随处跑运的现象。综上，辩护人认为本案没有充分的证据能够证实是被告人的摩托车刮对被害人的，本案存在诸多嫌疑不能排除，因此，指控被告人犯交通肇事罪不成立。辩护人覃东明未有证据向法庭提供。经审理查明，2015年3月10日17时许，无机动车驾驶证的被告人廖某醉酒后驾驶桂M×××××5号正三轮载货摩托车，由环江毛南族自治县思恩镇清潭村往宜州市德胜镇方向行驶，行驶至环江毛南族自治县S205线66km＋400m（本自治县大才乡同进村坡西屯）路段时，由于未注意观察路面其他行人的行走动态，碰刮行人韦某戊后，车辆继续前行碰撞蒙某停靠于道路西侧的电动车后驶出路外碰撞路边的树木才停下，造成韦某戊当场死亡及上述两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，环江毛南族自治县公安局交通管理大队、自治县公安局法医对被害人韦某戊的尸体进行了检验，并作出尸体检验报告，认定韦某戊死亡原因符合道路交通事故造成颅脑损伤而死亡的特点。被害人蒙某的电动车轻微受损。公安机关作出道路交通事故认定书，认定被告人廖某承担本起交通事故的全部责任。另查明，案发时被告人廖某体内血液乙醇含量为273mg／100mL。事故发生后，被告人廖某家属赔偿了死者韦某戊家属经济损失20000元。对上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：一、物证：肇事车辆照片二、书证1、被告人廖某户籍信息，身份证复印件，半身照片，驾驶人信息查询结果单，证实：被告人廖某出生于1962年6月10日，案发时年满十八周岁，案发时为无证驾驶。2、被害人韦某戊户籍信息，蒙某身份证复印件，证实：被害人韦某戊户口登记情况，被害人蒙某身份信息。3、受案登记表，受理道路交通事故案件登记表，立案决定书，证实：2015年3月10日17时16分，环江毛南族自治县公安局交管大队接到韦某丁报案，引发本案。环江公安局于2015年5月13日立案侦查。4、查获经过，证实：被告人廖某在交警到达交通事故现场时在现场。5、公安交通管理行政强制措施凭证，当事人血样提取登记表，抽血照片，证实：公安机关依法在环江毛南族自治县人民医院急诊科对廖某进行抽血送检。6、机动车信息查询结果单，发还清单、处理物品、文件清单，证实：被告人廖某驾驶的桂M×××××号三轮摩托车车辆登记信息，该车已发还廖某。7、车辆信息复印件，发还清单，证实：本案被撞车辆基本信息，该车已发还蒙某。8、道路交通事故认定书（附送达回证），证明：被告人廖某无证、醉酒驾驶机动车，且未注意观察路面其他行人行走动态，导致其遇到险情采取措施不当，其行为违反了《道路交通安全法》第十七条、第十九条第一款、第二十二条第一、二款，是造成事故发生的直接原因，廖某承担事故的全部责任。9、民事起诉状，证明：事故发生后，死者韦某戊家属向本院单独提起民事诉讼，并认可被告人已赔偿了被害人韦某戊家属经济损失20000元。三、证人证言1、证人韦某乙证言，证明：2015年3月10日下午，韦某乙在大才乡同进村坡西屯“小卖部”门口看他人下象棋，5点半左右听到声响后发现同村的韦某戊在道路上被一辆三轮摩托车撞倒在路边，三轮摩托车撞人后继续行驶，又碰撞一辆停在路边的二轮摩托车，最后撞到路边的一棵树才停下。2、证人韦某甲证言，证明：2015年3月10日，其在大才乡同进村坡西屯“小卖部”门口外面下象棋，当时韦某乙在其旁边看棋，大概在下午5点半左右其听见“砰”一声响后，就意识向前看了一下，发现一辆三轮摩托车撞倒一个行人，行人倒在路边，三轮摩托车还继续向前行驶，后来又碰了一辆停在路边的电动车和路树后才停下来，其就过去看，发现挨碰撞的人是同村的韦某戊，当时韦某戊已经不动弹了，在他的旁边还散落有三轮摩托车前窗玻璃的很多碎片，之后其就去三轮摩托车那里，看见驾驶员爬在三轮摩托车上，车上只有一个人，三轮摩托车的车号尾数是“292”，后来韦某戊的弟韦某丁也来到现场了，是韦某丁打了报案电话。3、证人韦某丙（被害人韦某戊的儿子）证言，证明：被害人韦某戊家属商量后不同意解剖尸检。4、证人韦某丁证言，证明：2015年3月10日下午5点多，韦某丁在大才乡同进村坡西屯的家中上网时听到响声，即出门到路边查看，发现其哥韦某戊倒在路边，一辆“三马”撞停在路边的一棵树旁，驾驶员仍在车上。5、证人罗某证言，证明：2015年3月10日中午，其开车帮廖某送酒去思恩镇清潭村，送到后，在廖某亲戚家吃饭，期间廖某喝了酒。大概下午4点，其开三马车搭载廖某到环江毛南族自治县清潭村路口时，廖某要求其给廖某开车，并将罗某推下车后开车离开，其本人只好坐班车回德胜。四、被害人蒙某陈述，证明：2015年3月10日下午，其将一辆电动车停在大才乡同进村坡西屯路边，之后听到响声，蒙某到道路上查看时，看到一辆“三马”撞停在路边的一棵树旁，其电动车倒在旁边，“三马”司机仍在“三马”的驾驶座中。五、被告人廖某的供述与辩解，证明：2015年3月10日下午4时许，其无证、酒后驾驶一辆三轮摩托车先撞到一辆停在路边的摩托车后又撞到路边的一棵树后才停下，期间其驾驶的车子后面碰到一个老年行人。在法庭审理过程中，被告人廖某否认被害人韦某戊是其车子碰撞致死的。六、鉴定意见1、道路交通事故尸体检验报告，鉴定人员资格证明文书复印件，送达回执，证明：死者韦某戊符合道路交通事故造成颅脑损伤死亡的特点。附处理通知书，证明：死者家属韦某丙、韦军威不要求进行尸体解剖。2、柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所司法20150445号乙醇定性定量检测报告（附鉴定聘请书、鉴定机构及人员资格证明文书复印件，通知书，送达回执），证明：廖某送检血样中乙醇含量为273mg／100mL。3、道路交通事故车辆技术检验报告（附鉴定人员资格证明文书复印件，通知书，送达回执），证明：廖某驾驶的桂M×××××号三轮载货摩托车运行安全技术条件合格。七、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，证明：本案交通事故发生的地点在环江毛南族自治县S205线66km＋650m处，交警到达现场时被告人廖某在现场。上列证据均经庭审质证，证据来源合法，并相互关联能客观地证明案件的事实，除被告人的供述与辩解外，其余证据本院予认定。关于被告人廖某及辩护人覃东明的辩护观点，本院认为，本案控辩双方对事故发生的时间和地点均无异议，关于公诉机关指控被告人犯罪事实方面，有公安机关依法侦查合法获取的物证、书证、证人证言、被害人陈述，勘验、检查、辨认笔录等证据予以证实，证据之间相互印证，足以认定，故对被告人廖某及其辩护人覃东明的辩护观点，本院不予采纳。本院认为，被告人廖某违反交通运输管理法律、法规的规定，无证、醉酒驾驶机动车上路行驶，发生交通事故致一人死亡，负事故的全部责任，其行为危害交通运输安全，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人廖某犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人廖某在未取得机动车驾驶资格、且醉酒后驾驶机动车上路行驶，造成交通事故，应从重处罚。案发后，被告人家属代为赔偿死者家属部分经济损失20000元，视为被告人赔偿，可酌情从轻处罚。根据被告人廖某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第四十五条，第四十七条，第六十一条，第六十二条规定，判决如下：被告人廖某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年11月6日起至2017年11月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李志文代理审判员　　韦凤脑人民陪判员覃懂二〇一五年十二月八日书　记　员　　韦慧慧附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。