广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第367号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人廖海贤，男，1971年2月11日出生，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区宾阳县。2005年11月24日因诈骗罪被佛山市禅城区人民法院判处有期徒刑十一年，2011年提前释放。2013年12月10日因涉嫌妨害信用卡管理被抓获，次日被刑事拘留，同年12月21日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2014）387号起诉书指控被告人廖海贤犯妨害信用卡管理罪，于2014年9月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院检察员蓝刚出庭支持公诉，被告人廖海贤到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人廖海贤非法持有以他人名义办理的29张银行卡（其中中国农业银行卡17张、中国建设银行卡4张、中国工商银行卡2张、中国银行卡3张、中国光大银行借记卡1张、深圳农村商业银行卡1张、交通银行卡1张），并将上述银行卡存放在其驾驶的车牌号为桂A6A288的汽车尾箱内。2013年12月10日，被告人在南宁市江南区白沙南四里4号被公安人员查获。上述29张银行卡亦被公安人员缴获。经查，被告人廖海贤明知是他人的银行卡仍于2013年11月29日携带到农业银行卡区到南宁市邕宁区阳光新城农业银行的ATM机取款。对于指控的事实公诉机关当庭举证有受案登记表，立案决定书，抓获经过，扣押物品清单，银行开户信息，银行流水清单，车辆转让协议，搜查笔录，辨认笔录及照片，银行监控视频，（2005）佛禅法刑初字第725号刑事判决书，证人朱某某、覃某某、潘某某、郑某某的证言，被告人廖海贤的供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人廖海贤非法持有他人信用卡，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以妨害信用卡管理罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人廖海贤对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经依法审理查明：被告人廖海贤非法持有以他人名义办理的29张银行卡【其中中国农业银行卡17张（已经中国农业银行广西分行认证）、中国建设银行卡4张、中国工商银行卡2张、中国银行卡3张、中国光大银行借记卡1张、深圳农村商业银行卡1张、交通银行卡1张】，并将上述银行卡存放在其驾驶的车牌号为桂A6A288的汽车尾箱内。2013年12月10日，被告人在南宁市江南区白沙南四里4号被公安人员查获。上述29张银行卡亦被公安人员缴获。经查，被告人廖海贤明知是他人的银行卡仍于2013年11月29日携带农业银行卡去到南宁市邕宁区阳光新城农业银行的ATM机取款。上述事实被告人廖海贤在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，抓获经过，扣押物品清单，银行开户信息，银行流水清单，车辆转让协议，搜查笔录，辨认笔录及照片，银行监控视频，（2005）佛禅法刑初字第725号刑事判决书，证人朱某某、覃某某、潘某某、郑某某的证言，被告人廖海贤的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖海贤非法持有他人信用卡，数量较大，其行为已构成了妨害信用卡管理罪，公诉机关指控被告人廖海贤犯妨害信用卡管理罪成立。被告人廖海贤曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。被告人能当庭认罪，认罪态度较好，酌情对其予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款，第六十五条第一款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人廖海贤犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年。并处罚金人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年12月10日起至2014年12月9日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　周荣贵人民陪审员　　农振忠二〇一四年十一月四日书　记　员　　王　荣