广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人廖某，司机。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年2月9日被凭祥海关缉私分局刑事拘留，同年3月10日被凭祥海关缉私分局决定取保候审，2016年1月18日被本院取保候审。崇左市人民检察院以崇检刑诉201590号起诉书指控被告人廖某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年12月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。崇左市人民检察院指派代理检察员廖小娇出庭支持公诉，被告人廖某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2015年2月3日18时许，被告人廖某受人雇请，驾驶车牌号为桂A×××××的货车到凭祥市北标屯对面的越南货场装载一批冻品欲运往南宁。同年2月6日19时许，廖某驾驶货车从中越1038号界碑附近小路入境往凭祥方向行驶，行至沿边公路三联村路段时被凭祥海关缉私分局民警抓获，并当场缴获该车上的冻鸡爪一批，净重18060千克。经鉴定，该批冻鸡爪属于禁止进境的动物产品，应禁止进口。公诉机关为证实以上事实，向本院移送并当庭出示、宣读了相关物证、书证、证人证言、勘验、检查、辨认笔录、被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人廖某违反海关法规，逃避海关监管，非法运输国家禁止进口的货物入境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。提请本院依法惩处。被告人廖某对指控的事实和罪名均无异议且无证据向法庭提交。经审理查明，2015年2月3日，被告人廖某接受他人雇请，驾驶车牌号为桂A×××××的货车到位于凭祥市北标屯对面的越南货场运输一批冻品欲运往南宁市。同年2月6日19时许，廖某驾驶货车从中越1038号界碑附近小路入境往凭祥方向行驶，当车辆行至沿边公路三联村路段时被凭祥海关缉私分局民警抓获，民警当场缴获该车上的冻鸡爪一批，净重18060千克。经鉴定，该批冻鸡爪属于禁止进境的动物产品，应禁止进口。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书，证实被告人廖某因涉嫌走私国家禁止进出口的货物、物品罪，被凭祥海关缉私分局于2015年2月6日在凭祥市往平而方向三联村路段当场抓获。凭祥海关缉私分局于2015年2月9日立案侦查。2、到案经过，证实2015年2月6日22时55分凭祥海关缉私分局民警在凭祥市往平而方向沿边公路三联村路段将涉嫌走私冻品的被告人廖某抓获，于同年2月9日对廖某刑事拘留。3、情况说明，证实2015年2月6日，凭祥海关缉私分局对廖某走私冻品案进行行政受案。2月9日，经对货物清点过磅、检验检疫及销毁工作，发现本案达到刑事立案标准，遂转为刑事案件，并对廖某取保候审。4、检查记录，证实凭祥海关缉私分局民警在凭祥市往平而方向三联村路段对车牌为桂A×××××货车进行检查时，发现车上货物为纸箱包装的冻鸡爪，该车司机称该批冻品是在北标屯对面一个越南货场装货后偷运进境，该批冻品没有任何合法有效手续，涉嫌走私。5、扣押决定书、扣押清单、扣押现场笔录、函、提取样品记录单，证实因廖某不能提供该批冻鸡爪的任何合法进出口证明手续，凭祥海关缉私分局依法扣押涉嫌走私的冻鸡爪一批及桂A×××××的运输车辆一辆，并从车厢内装载的冻鸡爪中随机抽取三份样品送中国检验认证集团广西有限公司鉴定，凭祥检验检疫局建议对该批涉案的冻鸡爪作销毁处理。6、中国检验认证集团广西有限公司检验证书及鉴定意见通知书，证实凭祥海关缉私分局查获的“2015.2.6廖某涉嫌走私冻品案”中在扣的冻鸡爪为境外非法进入中国的畜类冻品，属于禁止进境的动物产品，应禁止进出口，建议将该批冻品予以销毁处理。该鉴定意见已依法告知被告人廖某。7、销毁货物、物品登记表，在扣货物销毁记录，销毁告知书，证实凭祥海关缉私分局于2015年2月9日在凭祥市生活垃圾处理厂依法销毁桂A×××××货车所载的冻鸡爪18060千克。处理结果已告知被告人廖某。8、户籍证明（卷2P75），证实被告人廖某案发时已达完全刑事责任年龄。9、现场勘验检查工作记录及案件现场照片、案件照片，证实被告人廖某指认其走私冻品进境的地点为广西凭祥市平而村那乎屯的中越1038号界碑旁边边境小道，该地点位于中越1038界碑正北方向约30米。被查获的地点位于凭祥至平而方向三联村竹坑屯路段。涉嫌走私入境现场位于凭祥市平而村北标屯内中越1038界碑正北方向约30米，西北方向300米为越南简易货场。在勘验过程中拍摄了现场照片并制作入境路线示意图、现场平面示意图。10、证人陈某证言及辨认笔录，证实廖某是宁明县海渊镇桐骨村的，是桂A×××××货车的司机。我在越南装货时看见他也在，我们一起在三联村被抓的。通过辨认照片，陈某能辨认出廖某为一起到越南货场拉冻品进境一起被抓的人。11、被告人廖某的供述和辩解，2015年2月3日，我把我的货车停在凭祥南山停车场，有个“九八佬”来车边找到我，说有一车冻货从北标拉到南宁，问我去不去，我答应了。当天下午4点多我开车从北标进入越南货场，当时货场那已停了5、6部冷柜车。我停好车等了大概半个小时有一个男子来指挥装车，之后搬运工将越南冻柜车上的冻品搬到我车上，晚上10点左右就装好了。之后有个越南代理过来叫我把车靠前停在路边，这样一等就等了三天。2月6日晚7点多，一个中国男子到我的车边叫我把车开出去，到凭祥等通知。他告诉我们从越南货场按照原路出来，过龙州和凭祥交界处再往凭祥方向即大青山方向走，过了三联村不远我就被海关警察拦住了。拉这些冻鸡爪到南宁我可以得到5300元运费，这些冻鸡爪没有经过合法的打税，是走私的。为了赚钱，我不拉别人也会拉，我现在知道错了。12、讯问被告人廖某同步录音录像、现场指认录像光盘2张，证实侦查机关讯问过程以及廖某指认现场过程合法。以上证据，来源合法、内容客观真实，相互印证，形成完整的证据锁链，充分证实本案的犯罪事实存在，予以确认。本院认为，被告人廖某违反海关法规，逃避海关监管，走私国家禁止进出口的货物、物品入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪，公诉机关指控的罪名成立。廖某走私冻品共18060吨，根据《最高人民法院最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款第（四）项的规定，属于情节较轻。在共同犯罪中，廖某受雇于他人，起帮助运输作用，系从犯，依法应当从轻或减轻处罚。廖某归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人认罪态度较好，主动缴纳罚金二万元，有悔罪表现，且没有再犯罪的危险，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。据此，根据廖某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条以及《最高人民法院最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款第（四）项之规定，判决如下：被告人廖某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　农　伟代理审判员　　黄桂宁代理审判员　　黄秋艳二〇一六年三月一日书　记　员　　李东芸附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十一条走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条走私国家禁止进出口的货物、物品，具有下列情形之一的，依照刑法第一百五十一条第三款的规定处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：（四）走私来自境外疫区的动植物及其产品五吨以上不满二十五吨，或者数额在五万元以上不满二十五万元的；