广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2013）阳刑初字第165号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人廖某甲，农民。因涉嫌破坏生产经营罪，2013年7月29日被阳朔县公安局刑事拘留，同年9月3日被阳朔县人民检察院批准逮捕，当日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。辩护人阳睿敏，广西寿阳律师事务所律师。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2013）148号起诉书指控被告人廖某甲犯破坏生产经营罪，于2013年11月13日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院指派代检察员陈思君出庭支持公诉，被告人廖某甲及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控，被告人廖某甲与被害人伍某丙素有相邻纠纷。2011年2月28日11时许，被告人邀集廖某福、周某等人在相邻土地上砌路基时，与被害人的家人发生争执，被告人遂将通往被害人经营的“新才竹席厂”的电线剪断；当日16时许，被告人再次来到现场，将被害人的一根电线杆推斜，并将被害人厂房的门窗、瓦背等物品砸坏，并致被害人的母亲廖某乙被砸伤。经鉴定，“新才竹席厂”的财物损失为人民币8570元，停产损失为人民币3200元。阳朔县人民检察院认为，被告人廖某甲为泄私愤，采取断电、毁坏生产设备的方式破坏他人生产经营，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，构成破坏生产经营罪。并提请本院惩处。被告人廖某甲及其辩护人对公诉机关的指控均无异议。辩称，案件是因相邻纠纷引发，被害人方某有过错，且被告人投案自首，应对被告人从轻处罚。经审理查明，被害人伍某丙经营的“新才竹席厂”与被告人廖某甲的一块土地相邻，双方为该地一直存在权属争议，法院最终判决该地归被告人所有。2011年2月28日10时许，被告人邀集廖某福、廖某有、周某等人在该土地上砌路基时，与被害人的家人发生争执。被告人心生不满，遂于当日11时许，借来梯子，伙同他人一起将通往“新才竹席厂”内的一根电线杆上的四根电线剪断，致正在作业的“新才竹席厂”断电，造成一台电动机被烧坏，两台水抛机内的半成品席籽作废；当日16时许，被告人又邀集人将被剪断电线的电线杆推斜，并将“新才竹席厂”的门窗、瓦背砸坏，正在厂内劳动的被害人的母亲廖某乙亦被砸伤；“新才竹席厂”因此断电停产至2011年3月26日。经鉴定，“新才竹席厂”的财物损失为人民币8570元，停产损失为人民币3200元。廖某乙的损伤程度为轻微伤。另查明，被告人廖某甲于2013年7月29日主动到公安机关投案，如实交代了案件事实。上述事实，有经当庭质证的书证户籍证明、到案经过、“新才竹席厂”的营业执照及许可证、行政处理决定书、复议决定书及行政判决书等材料、现场照片、相关收条、收据，证人廖某丙、廖某丁、周某、罗某、曹某、莫某甲、莫某乙、伍某甲、徐某、伍某乙、廖某乙的证言，被害人伍某丙的陈述，鉴定结论书，现场勘查笔录及图照及被告人廖某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖某甲与被害人伍某丙之间因相邻纠纷引发矛盾，被告人心生不满，为泄私愤，采取断电、毁坏生产设备的方式破坏他人生产经营，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，构成破坏生产经营罪。公诉机关指控被告人的罪名成立，应予惩处。案发后，被告人主动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第四十五条、第四十七条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人廖某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月29日起至2014年1月28日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　叶仕恩二〇一三年十一月二十五日书记员　　况任成