广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初295号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人廖文利，男，1968年5月8日出生于广西鹿寨县，汉族，小学文化，农民，住广西鹿寨县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年3月9日被刑事拘留，同年4月8日，鹿寨县公安局对其变更强制措施为取保候审；2018年9月5日，鹿寨县人民检察院对其取保候审；同年9月15日，本院继续对其取保候审。被告人张新发，男，1971年9月21日出生于广西鹿寨县，汉族，小学文化，农民，住广西鹿寨县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年3月9日被刑事拘留，同年4月8日，鹿寨县公安局对其变更强制措施为取保候审；2018年9月5日，鹿寨县人民检察院对其取保候审；同年9月15日，本院继续对其取保候审。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕260号起诉书指控被告人廖文利、张新发犯开设赌场罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月21日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员王峰出庭支持公诉，被告人廖文利、张新发到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，2018年2月份春节期间，被告人廖文利、张新发合伙在鹿寨县寨沙镇河岭村大宅屯8号戴某1家中堂屋接“六合彩”单与村民赌博。“六合彩”是每星期二、四、六的晚上9时30分开码，每期“六合彩”被告人廖文利、张新发收得数百元钱不等的赌资。2018年3月8日晚，被告人廖文利、张新发正在戴某1家中堂屋接“六合彩”单时与赌徒戴某2一起被公安民警当场抓获；公安机关当场查获赌资人民币160元（该款已移送鹿寨县人民检察院），同时查获用于记录购买“六合彩”投注单情况的复写本二本、“六合彩”空白单一本、“六合彩”生肖牌一张、水性笔一支以及二被告人接“六合彩”投注单时所使用的OPPO牌手机、HONOR牌手机各一部（上述物品已随案移送本院；其中OPPO牌手机系廖文利的个人财物、HONOR牌手机系张新发的个人财物）。上述事实，被告人廖文利、张新发在开庭审理过程中亦无异议，且分别有受案登记表，立案决定书，户籍证明，到案经过，行政处罚决定书，扣押决定书及清单，扣押物品照片，移送物品清单，入帐汇款业务凭证，证人戴某1、戴某2、陈某、戴某3、李某的证言，被告人廖文利、张新发的供述，检查笔录及现场照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人廖文利、张新发提供场所和机会，接受他人“六合彩”投注，供他人赌博，从中抽取渔利，其行为已触犯我国刑律，构成开设赌场罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人廖文利、张新发犯开设赌场罪罪名成立，本院予以支持。在共同犯罪中，廖文利、张新发所起作用相当，均为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。廖文利、张新发归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。同时，本院认为被告人廖文利、张新发犯罪情节较轻，对其适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，没有再犯罪的危险，故本院决定对其适用缓刑。对被告人的犯罪工具及违禁品依法予以没收。根据被告人廖文利、张新发犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第一、三款，第五十二条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人廖文利犯开设赌场罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币一万五千元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、被告人张新发犯开设赌场罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币一万五千元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）三、在案扣押的违法所得（“赌资”）人民币一百六十元，依法予以没收，上缴国库；（判决生效后由鹿寨县人民检察院上缴国库。）四、随案移送的被告人廖文利、张新发的作案工具手机二部（其中OPPO牌手机系廖文利的个人财物、HONOR牌手机系张新发的个人财物）、“六合彩”投注单情况的复写本二本、“六合彩”空白单一本、“六合彩”生肖牌一张、水性笔一支等物品，依法予以没收；其中没收二部手机后上缴国库，其他物品没收后予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一八年九月二十七日书记员　　刘文娅