广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第907号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人廖某某，男，1989年9月26日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，大学本科，无业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2014年6月26日被抓获，同日被刑事拘留，同年8月1日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人陆鹏，广西胜开律师事务所律师。被告人赵某某，男，1984年1月14日出生于广西壮族自治区东兰县，壮族，初中文化，无业。因涉嫌犯协助组织卖淫罪，于2014年6月26日被抓获，同日被刑事拘留，同年8月1日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）998号起诉书指控被告人廖某某、赵某某犯协助组织卖淫罪，于2014年11月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员陆世海出庭支持公诉，被告人廖某某、赵某某及辩护人陆鹏到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控：2014年5月至6月期间，被告人廖某某、赵某某先后受雇于南宁市青秀区七星路绿都酒店五楼的绿都水疗会所，在明知该会所存在卖淫嫖娼活动的情况下，仍协助会所负责人进行组织卖淫活动。其中，廖某某负责接待客人并介绍卖淫项目，赵某某负责收银工作。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示以下证据：书证受案登记表、抓获经过、常住人口基本信息；证人曾某某、沈某某、韦某某、秦某某、刘某某、吴某某、李某某、廖某甲、彭某某、石某某、邹某某证言；被告人廖某某、赵某某的供述；现场照片、检查笔录等。公诉机关认为，被告人廖某某、赵某某违反国家法律规定，为他人组织卖淫活动提供帮助，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款，应当以协助组织卖淫罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人廖某某辩称其不清楚绿都水疗会所有卖淫嫖娼行为。其行为不构成犯罪。其辩护人提出廖某某在水疗会所仅是协助者，应为从犯，且是初犯，社会危害性小，建议法庭对其从轻处罚。被告人赵某某对公诉机关的指控，供认不讳。被告人廖某某、赵某某及辩护人未向法庭提交任何证据。经审理查明，2014年5月至6月期间，被告人廖某某、赵某某先后受雇于南宁市青秀区七星路绿都酒店五楼的绿都水疗会所，在明知该会所存在卖淫嫖娼活动的情况下，仍协助会所负责人进行组织卖淫活动。其中，廖某某负责通过桑拿网等方式发布广告招揽客人到会所消费以及接待客人、介绍服务等工作。广告内容即会所提供正宗莞式全套服务（两种价格：650元两小时，550元一个半小时。有性爱等服务方式）。赵某某则负责收银工作。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、受案登记表，证实案件的来源。2、抓获经过，证实2014年6月26日，公安民警在工作中发现南宁市绿都酒店五楼绿都会所存在卖淫嫖娼行为，将被告人廖某某、赵某某当场抓获。3、户籍证明，证实被告人廖某某、赵某某的身份情况，案发时已达到完全刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人曾某某证言，证实其系南宁市绿都水疗会所业务员，另一名业务员是廖经理，即被告人廖某某。2014年6月25日23时许，其在绿都水疗会所负责接待客人，帮业务员小志从7楼带客人到5楼。小志通过在网站发布广告并留了联系电话，客人通过电话联系小志才能到会所消费。所谓的消费是指卖淫嫖娼行为。2、证人沈某某证言，证实其在南宁市绿都水疗会所负责接待客人、介绍服务、打扫卫生，送套餐等工作。客人在房间选好价格和技师后，有人让其准备套餐，是用托盘装四个杯子，里面分别有可乐、绿豆、冰水、冰块。客人来消费前都与业务员联系，业务员有两个，另还有一个收银员。绿都水疗会所提供的是卖淫服务等。3、证人韦某某证言，证实其在南宁市绿都水疗会所负责搞卫生，客人消费后由其去房间清洁卫生。4、证人秦某某证言，证实2014年6月25日19时许，其在南宁市桑拿网上看到南宁正宗莞式全套服务的广告就用手机联系了小志。当天20时许，其来到七星路绿都酒店一楼后再次打了小志的电话，其上到七楼后，一个自称小志的男子将其带至绿都酒店五楼水疗会所508号房。在房间里，那名男子介绍了两种价格的全套服务，其选择其中的一种650元全套服务。几分钟后，一位“小姐”来到房间，其与她在房间内发生了性关系，之后就一起去洗澡，洗完澡在房间里看电视聊天时，公安人员到房间检查，其与“小姐”被带回公安机关接受调查。5、证人石某某证言，证实2014年6月25日19时30分许，其打电话给南宁市绿都水疗会所的工作人员小韦预约了一个技师。20时许，其去到绿都酒店七楼后，服务员将其带至5楼水疗会所505号房。其在房内与“小姐”发生性关系，后与小姐一起走出房间准备去前台交钱时，公安人员来检查就被带到公安机关带调查。6、证人邹某某证言，证实2014年6月25日21时许，其打电话给南宁市绿都水疗会所的小周预约了一个技师。三十分钟后，其去到绿都酒店七楼，小周带其到五楼绿都水疗会所512号房。其点了650元的全套服务，“小姐”进到房间后与其在洗澡时，公安人员进来检查，把其和“小姐”带回公安机关调查。7、证人刘某某证言，证实2014年6月25日18时许，其到南宁市七星路绿都酒店五楼绿都水疗会所上班。21时许，会所的工作人员对其说508房的客人要其本人做服务，其去到房间问客人做什么项目，客人称做650元的全套服务。其核实后与客人在房间内发生了性关系，之后一起洗澡，洗好后在房间里面看电视聊天时，公安民警到房间检查，其被带到公安机关。其在绿都水疗会所没有固定工资，按照每天接待的客人需要服务的次数来定。8、证人吴某某证言，证实2014年6月25日21时许，其在南宁市绿都水疗会所上班时，工作人员对其说有客人要其本人做服务。其去到506号房，核实客人是不是需要650元的全套服务（指性服务）后，其与客人各自脱衣服一起进到房间的洗澡房洗澡，洗澡过程中，其帮客人按摩，洗澡出来后，其开始帮客人做服务，这时公安人员进来检查，其与客人被带到公安机关。其在绿都水疗会所没有固定工资，按照每天接待的客人需要服务的次数而定。9、证人廖某甲证言，证实2014年6月25日22时许，其在南宁市绿都水疗会所512房内提供650元的全套服务，其与客人在洗澡时，公安人员进来检查。其被带到公安机关调查。10、证人彭某某证言，证实2014年6月25日20时许，其在南宁市绿都水疗会所505号房提供550元的全套服务，后其与客人走出房间准备到前台交钱时，公安人员来检查。其平时没有固定工资，按照每天接待的客人需要服务的次数定。11、证人李某某证言，证实2014年6月25日20时许，其打电话给南宁市绿都水疗会所工作人员小周，让其帮预约一个技师。四十分钟后，其到绿都酒店七楼，小周带其到五楼绿都水疗会所506号房。在房间里，他介绍了两种全套服务，其点了650元的全套服务。他出去找“小姐”，之后一个“小姐”来到506号房，其与她各自脱衣服进到洗澡房洗澡，洗澡过程中“小姐”帮其推波按摩，洗完出来后“小姐”开始帮其做服务时，公安人员进来检查把其与“小姐”带回公安机关调查。（三）被告人供述1、被告人廖某某供述，证实其系南宁市绿都水疗会所的员工，客人称其为廖经理。其负责通过桑拿网等方式发布广告招揽客人来会所消费以及接待客人、介绍服务等工作。广告内容是会所提供正宗莞式全套服务（两种价格：650元两小时，550元一个半小时。有性爱等服务方式）。客人首先给其打电话后，其就在会所七楼接待客人再带他们到五楼谈价钱。2014年6月25日，其上班时有十几名客人来会所消费。2、被告人赵某某供述，证实其在南宁市绿都水疗会所负责收银等，客人来绿都水疗会所消费都会预先打业务员的电话，来到酒店7楼后会有业务员到7楼接客人。其知道的会所有两个业务员，分别是小志、廖经理，但是具体有多少个工作人员其不清楚。会所只提供全套服务，分别是650元钱服务时间2小时和550元钱服务时间1个半小时。其上班期间，每天平均有十多个客人来消费，每天基本收到3000元至4000元。（四）勘验、检查笔录现场照片，证实案发现场位于南宁市青秀区七星路绿都水疗会所。以上证据形成完整证据锁链，证明案件事实，本院予以确认。本院认为，被告人廖某某、赵某某为他人组织卖淫活动提供帮助，二被告人的行为已构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控罪名成立。关于被告人廖某某辩称其不清楚绿都水疗会所有卖淫嫖娼活动，其行为不构成犯罪的意见。经查，廖某某被抓获后供述其在绿都水疗会所负责通过QQ、桑拿网等方式发布广告招揽客人来会所消费以及接待客人、介绍服务等工作。广告内容是会所提供正宗莞式全套服务（两种价格：650元两小时，550元一个半小时。有性爱等服务方式）。廖某某的供述与本案证人证言相互印证。可见，廖某某的在侦查机关的供述客观真实，应认定为其本人的真实意思，本院予以采信。廖某某明知绿都水疗会所开展的业务是卖淫行为，仍积极为该会所发布广告、接待嫖客，其行为符合协助组织卖淫罪的特征。因此，对于廖某某的辩解意见，本院不予采纳。本案多名证人证实绿都水疗会所的性质是从事卖淫嫖娼活动。尽管该会所的负责人至今尚未归案，但不影响对被告人廖某某、赵某某构成协助组织卖淫罪的认定。廖某某积极负责发布广告、接待嫖客；赵某某负责收银工作，二被告人的行为积极主动，是组织卖淫者的帮助犯。故对辩护人提出廖某某是从犯的意见，本院不予采纳。被告人赵某某归案如实供述自己的犯罪事实，可对其从轻处罚。根据被告人廖某某、赵某某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人廖某某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月26日起至2015年1月25日止。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、被告人赵某某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月26日起至2014年12月25日止。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　胡　杏人民陪审员　　周少清人民陪审员　　潘晓艳二〇一四年十二月十二日书　记　员　　李　论附：判决书引用的法律条文《中国人名共和国刑法》第三百五十八条第三款为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。