广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）桂市刑一初字第36号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人廖三，男，系被害人廖某某之子。附带民事诉讼原告人廖一，男，系被害人廖某某之子。附带民事诉讼原告人廖二，男，系被害人廖某某之子。以上附带民事诉讼代理人黎运泉，桂林市星宇法律事务所法律工作者。被告人廖胡球，曾用名胡球、胡汉，男，因犯故意伤害罪，于2006年3月1日被平南县人民法院判处有期徒刑一年。因涉嫌犯故意杀人罪，于2012年11月13日被刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于灵川县看守所。辩护人李胜南，广西百之律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2013）32号起诉书指控被告人廖胡球犯故意杀人罪一案，于2013年5月16日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人廖三、廖一、廖二向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，并公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员邓盛文出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人廖三及其诉讼代理人黎运泉，被告人廖胡球及其辩护人李胜南到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控：被告人廖胡球因其妻廖七与同村村民被害人廖某某长期保持不正当男女关系，而与廖某某发生过打斗，并扬言要杀了廖某某。1995年5月14日晚22时许，廖某某前往廖七家敲门并喊廖七的名字，被告人廖胡球听闻后，便拿出一把跳刀，并叫其妻子廖七去开门。开门后廖某某得知廖胡球在家，便转身离开，廖胡球持刀追出，在同村廖十一家门口将廖某某捅倒。廖七见状向前劝阻，廖胡球将廖七捅伤又继续朝廖某某的身上捅了几刀后逃离现场，被害人廖某某当场死亡。2012年11月13日，被告人廖胡球在平南县被公安机关抓获归案。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、书证；2、证人证言；3、被告人的供述和辩解。4、现场勘验笔录；5、尸体检验报告结论。公诉机关认为，被告人廖胡球的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，构成故意杀人罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人廖三、廖一、廖二诉称：请求依法对被告人廖胡球判处极刑。并判令被告人廖胡球赔偿死亡补偿金104620元，丧葬费17076元，误工费2055.60元，抚养费60156.5元，精神抚慰金5万元，合计人民币231208.10元。被告人廖胡球辩称：1、其无杀人故意，不构成故意杀人罪；2、是廖某某动手打其，其才动刀捅他的；3、廖某某与其妻长期保持不正当的男女关系，对本案发生有过错。4、其愿意赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失。请求依法对其从轻处罚。辩护人李胜南提出的辩护意见是：1、廖胡球无杀人的故意，本案应定性为故意伤害罪；2、廖胡球认罪态度好，主动交待自己的犯罪事实；3、被害人廖某某长期与廖胡球的妻子保持不正当的男女关系，被害人有过错；4、廖胡球愿意赔偿原告人的经济损失。建议对廖胡球从轻处罚。经审理查明，被告人廖胡球的妻子廖七与同村村民廖某某长期保持不正当男女关系，因此事廖胡球对廖某某怀恨在心。1995年5月14日晚22时许，廖某某来到廖七家敲门喊廖七开门，廖胡球闻讯即持一把跳刀到门口叫妻子廖七开门。开门后，廖某某得知廖胡球在家转身离开，廖胡球持跳刀追赶，在同村廖十一家门口将廖某某捅倒。廖七见状向前劝阻，廖胡球将廖七捅伤又继续朝受伤倒地的廖某某的身上连捅数刀。被告人廖胡球作案后潜逃。被害人廖某某因被双刃锐器刺击致使肺动脉、双肺及胃壁破裂，失血性休克当场死亡。2012年11月13日，被告人廖胡球在平南县被公安机关抓获归案。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：（一）书证1、户籍证明证实，被告人廖胡球的出生日期、身份、住址情况，案发时已达到应负完全刑事责任年龄。2、协查通报证实，1995年6月8日灵川县公安局对被告人廖胡球向各县发出协查通报。3、在逃人员登记表证实，廖胡球别名胡球于2001年8月11日登记为在逃人员，2012年11月被撤销登记。4、抓获经过证实，2012年11月13日贵港市公安局刑侦支队三大队民警根据特情举报在平南县成镇育梧村圩上将廖胡球抓获。5、平南县人民法院刑事判决书证实，胡汉曾用名胡球因犯故意伤害罪，于2006年3月1日被平南县人民法院判处有期徒刑一年。6、提取笔录证实，1995年5月15日在大圩镇朱家村公所桂局村廖七家屋瓦口提取“少林剑”牌弹簧刀一把。7、信件证实，1995年7月廖胡球作案后潜逃在广东省新会县给其女儿写过一封信。（二）证人证言1、廖七证实，早在五六年前，我同廖某某有不正当的两性关系，后来被廖胡球发现。1995年5月14日晚上约10点钟，我爱人廖胡球叫醒我讲廖某某来叫我。我怕出事急着去开堂屋门想把廖某某叫走。门开时，廖胡球讲：“不要开先。”他从他的枕头底下拿出一把跳刀后叫我去开门。他躲在门背后，我刚把门打开，廖某某在大门外问我：“他（廖胡球）回来了？”我嗯一声，并推他离开。廖胡球讲：“你叫他走，老子要把你杀死先。”廖某某转身往大门的左边大步走了，廖胡球追了出去，我也追了出去。当追到本村廖十一家门前不远时，我拦住廖胡球，廖胡球打了我左眼一拳，我被打倒在地，后来我又追过去。当我追上时，廖某某已被廖胡球捅倒在廖十一家大门口的石阶上，廖胡球再捅廖某某时，我上前去拉廖胡球，廖胡球朝着我的左肩胛骨附近捅了一刀，并骂“我把你们两个人都杀死算了。”后廖胡球又对准廖某某的身上捅了几刀才跑的。我抱住廖某某的头叫廖某某，廖某某未答应。我去叫廖六的门，廖六出来，我把此事对他讲了。不久我二女廖五从家里出来哭着对我说：“爸拿衣服走了。”后来，廖六叫来赤脚医生“宝宝”，“宝宝”看了一下廖某某讲廖某某已经断气了，不久我就被送到医院。廖胡球当时用的是一把跳刀，以前廖胡球同廖某某的关系很好，在我同廖某某有了不正当关系后两人才闹反的。2、廖四的证言证实，去年（1995年）双抢时，廖胡球与廖某某为廖七的事情打过架。3、廖五的证言证实，昨天（1995年5月14日）晚上，我睡觉了，突然听到我爸骂我妈。后我就起来到堂屋穿衣服（在天井的堂屋处拿衣服穿）时，见到我爸胡球在天井里用右手摔了一件东西往我家屋瓦上方。我爸对我：“我杀死你妈，我走了。”说完他就走了。后来我跑过去看见廖某某倒在地上，我扶我妈去喊廖六。4、廖六的证言证实，昨晚（1995年5月14日）我村廖某某被人搞死了。昨晚上11点钟廖七喊我快起来，说廖某某被小胡（廖胡球）杀死了。我起来发现廖七衣服上全部是血，廖某某死在廖十一的门口。廖胡球的爱人廖七和廖某某有两性关系。5、朱某某的证言证实，昨天晚上（1995年5月15日）11点多钟，听到隔壁家小胡（廖胡球）骂：“我操你妈的。”我起来到家园里站着，听见有人跑的声音。大约过了3、4分钟，小胡回家讲：“你妈给我打死了，我走了。”一会见他拿衣服走了。小胡老婆与廖某某有两性关系，全村人都知道的。去年种田的时候廖某某和小胡打了一架。6、廖八的证言证实，廖胡球因其妻子的事情与廖某某打过架，并扬言要杀了廖某某。（三）鉴定结论灵公刑技（法）字（1995）第15号尸体的检验报告证实，廖某某的尸体右下颌见、胸部、背部、手臂有十六处哆开创口。创缘整齐，创角锐利，创腔内无组织间桥。鉴定结论：廖某某是受到双刃锐器的暴力刺击，致使肺动脉、双肺及胃壁破裂，造成失血性休克死亡。以上鉴定结论均通知了被告人廖胡球及被害人亲属。（四）现场勘验笔录、辨认笔录1、现场勘验笔录及图照证实，案发中心现场位于灵川县大圩镇朱家村公所桂局村46号（廖十一）家门前。尸体正北面210厘米是大门，尸体侧卧在台阶上，西侧墙壁距大门1.3米-2.4米，离地高70-120厘米内有4处擦状血迹；尸体西墙左侧有喷溅血迹；东墙有2道流注状血迹；右侧有零星呈弧状分布的喷溅血迹；以南至走廊有零星滴状血迹。2、辨认笔录证实，（1）2013年元月14日上午11时，在蒋志峰的见证下，廖胡球带公安人员对案发现场进行了指认，其确认杀害廖某某的地点是灵川县大圩镇朱家村公所桂局村46号门前；（2）2013年5月20日，廖十对侦查人员事先准备好的编号为1—10号（其中8号为廖胡球）10张免冠男性照片进行辨认，廖十确定8号为其父廖胡球。（五）被告人廖胡球的供述和辩解我1975年或1976年与廖七恋爱，后入赘到廖七家。1995年的一天晚上，我和老婆廖七在家睡觉，22时左右廖某某敲门叫廖七的名字。他敲门后，我叫我老婆开门她不敢去开门。后我老婆看见我拿刀也爬起来了，我走到堂屋门口打开门躲在门背后挥手示意老婆叫廖某某进门来，但我老婆不敢叫，廖某某问我老婆：“他（指廖胡球）回来了？”，我老婆嗯了一声，我听见后就往门外追了出去，我老婆也跟着跑了出去，在离我家门口不远处廖某某反身打了我一下胸部，我用刀向他舞了一下，廖某某跑我追，在廖十一家门口我追上廖某某，我摔倒在廖十一家门口的台阶上，廖某某上来打我，我用刀朝他捅了几刀。廖某某倒在廖十一家门口了，这时，我老婆廖七跑过来拉我，我也不知道怎么碰（指捅了一下）了廖七一下，廖七喊：“我这里出血了。”我就跑回家拿衣服就跑了。我捅人的刀是一把跳刀，刀叶大概有8CM左右，刀柄大概10cm左右。廖某某和我老婆廖七有不正当的男女关系已几年了，我觉得没有脸面，所以我拿刀捅他。以前，我叫胡球，报户口时村干部帮我弄成廖胡球，2007年，我到贵港市平南县官成派出所重新报了我的身份资料，把名改成胡汉。综上，认定被告人廖胡球犯故意杀人罪的事实，有证人廖七、廖五、廖六、朱某某、廖八、廖四的证言、现场勘查笔录及图照、辨认笔录、法医学尸体检验报告及照片等证据证实，且与被告人廖胡球的供述相吻合。上述公诉机关提供的证据材料来源合法，内容真实客观，具有关联性，相互印证，形成完整的证据锁链，且经庭审举证、质证、核实，本院予以确认。另查明，被害人廖某某死亡时，其儿子廖三15周岁、廖一13周岁、廖二12周岁；其母亲廖九68周岁生育4个子女，于2009年死亡，殁年82岁。本院认为，被告人廖胡球因感情纠纷故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条之规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人廖胡球的罪名成立。对被告人廖胡球及其辩护人李胜南提出廖胡球没有杀人的故意，本案应定性为故意伤害罪的辩解和辩护意见。经查，被告人廖胡球持跳刀捅倒被害人廖某某后，在其妻劝阻下还持刀朝廖某某身上连捅数刀，致廖某某当场死亡，被告人廖胡球主观上有杀人的故意，客观上造成了被害人廖某某死亡结果的发生，其犯罪行为完全符合故意杀人罪的构成要件。被告人廖胡球及辩护人提出的该辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。对于被告人廖胡球辩称是廖某某先动手打其，其才持刀捅廖某某的辩解，因无其他证据予以证实，本院不予采信。本案审理期间，被告人廖胡球及其亲属没有赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失。因此，被告人廖胡球及其辩护人提出被告人廖胡球愿意赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失，请求对廖胡球从轻处罚的意见不能成立，本院不予支持。被害人廖某某与被告人廖胡球的妻子长期保持不正当的男女关而引发本案，被害人廖某某有一定过错，被告人廖胡球归案后，能如实供述自己的罪行，对其可从轻处罚。由于被告人廖胡球的犯罪行为给附带民事诉讼原告人廖三、廖一、廖二造成经济损失，应依法赔偿。对于附带民事诉讼原告人请求判令被告人赔偿丧葬费、抚养费、误工费，于法有据，予以支持。应参照2012年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》予以计赔，即丧葬费17076元（2846元×6个月），抚养费42010元（廖三的抚养费4211元／年×3年÷2人=6316.5元、廖一的抚养费4211元／年×5年÷2人=10527.5元、廖二的抚养费4211元／年×6年÷2人=12633元、廖九的抚养费4211元／年×12年÷4人=12633元），误工费943.4元（19131元／年÷365天／年×3人×6天=943.4），共计人民币60029.4元。因被害人廖某某存在过错，根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条之规定，可以减轻被告人廖胡球的民事责任，应由被害人廖某某自行承担民事赔偿部分的20%，即人民币12005.9元。被告人廖胡球承担民事赔偿部分的80%，即人民币48023.5元。对于附带民事诉讼原告人要求赔偿死亡赔偿金、精神损失费，因不符合最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条的规定，本院不予支持。为严明国法，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，打击刑事犯罪，依照1997《中华人民共和国刑法》第十二条第一款，1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条、第五十三条第一款、第三十一条，1997《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条，第二条及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第二十八条之规定，判决如下：一、被告人廖胡球犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人廖胡球赔偿附带民事诉讼原告人廖三、廖一、廖二经济损失人民币48023.5元。（上述赔偿款项于判决生效后，一个月内付清，如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为二年。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 长　　卢　锋审 判 员　　唐宏辉审 判 员　　唐运才二〇一三年六月九日代书记员　　唐　鹰附法律条文及司法解释1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十三条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第三十一条由于犯罪行为然而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处分外，并应根据情况判处赔偿经济损失。1997年《中华人民共和国刑法》第十二条中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十一条受害人对于损害的发生有过错的，可从轻侵害人的民事责任。《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼。对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。第二条被害人因犯罪行为遭受的物质损失，是指被害人因犯罪行为已经遭受的实际损失和必然遭受的损失。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。