广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初249号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人廖芝坚(绰号“荔枝子”)，男，1973年3月21日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，初中文化，居民，住岑溪市。曾因犯贩卖毒品罪于2012年5月11日被本院判处有期徒刑六年十个月，并处罚金人民币二万元，2016年12月26日刑满释放。因吸食毒品于2018年3月24日被岑溪市公安局决定行政拘留十五日，同年4月8日被岑溪市公安局决定强制隔离戒毒二年。因涉嫌犯非法持有毒品罪，于2018年4月29日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉[2018]245号起诉书指控被告人廖芝坚犯非法持有毒品罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。岑溪市人民检察院检察员彭关升出庭支持公诉，并同意简案快审，被告人廖芝坚对简案快审无异议，本院决定简案快审，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2018年3月23日中午，被告人廖芝坚在岑溪市岑城镇上奇社区“水上乐园”附近的山脚处，以人民币3500元的价格向他人购买了31小包甲基苯丙胺和3小包海洛因，后与陆某（另案处理）等人吸食毒品时被民警查获。民警当场在廖芝坚身上的提包内查获净重36.49克的毒品甲基苯丙胺31小包，净重12.11克的毒品海洛因3小包。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据证明，认为被告人廖芝坚违反国家毒品管理制度，非法持有毒品数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，构成非法持有毒品罪。提请本院依法惩处。上述事实，被告人廖芝坚在开庭审理过程中亦无异议，并有物证毒品甲基苯丙胺31小包、海洛因3小包、书证受案登记表、立案决定书、人员基本信息表、称量记录、证据保全决定书、抓获经过、岑溪市公安局诚谏派出所出具的办案说明、行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书、违法犯罪记录查询情况、岑溪市人民法院（2012）岑刑初字第145号刑事判决书、释放证明书、证人覃某、陆某、欧某的证言、检查笔录、辨认笔录、理化检验报告、现场检测报告以及被告人廖芝坚的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖芝坚违反国家毒品管理制度，非法持有毒品数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人廖芝坚犯非法持有毒品罪罪名成立，依法应在“三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金”的幅度内量刑判处。被告人廖芝坚曾因犯贩卖毒品罪被本院判处有期徒刑以上，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应判处有期徒刑以上刑罚，是累犯，且属于毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人廖芝坚归案后如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。据上，根据被告人廖芝坚犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款和第六十四条之规定，判决如下：一、被告人廖芝坚犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年九个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月29日起至2021年1月28日止。罚金限于判决生效后十日内交纳）。二、公安机关扣押在案的被告人廖芝坚的净重36.49克的毒品甲基苯丙胺31小包、净重12.11克的毒品海洛因3小包，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈铭宜二〇一八年八月一日书记员　　谢星照