广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0502刑初685号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人张丽娜，女，1981年1月6日出生，汉族，中专文化，无业，户籍所在地：黑龙江省哈尔滨市南岗区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2017年3月6日在黑龙江省哈尔滨市被抓获，同月7日羁押于哈尔滨市。2017年3月18日被刑事拘留，同年3月30日被执行逮捕。现羁押于北海市看守所。辩护人赵成民，广西旷源律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]596号起诉书指控被告人张丽娜犯开设赌场罪，于2017年12月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员李斯出庭支持公诉，被告人张丽娜及其辩护人赵成民到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年4月，钟某1（另案处理）在北海市海城区成立了“北海七七网络科技有限公司”，并利用从四川上码科技公司租来的聊天软件，在互联网上创建唐朝多人聊天网站（网址：××)，在该聊天室中设置“疯狂牛牛”、“欢乐车行”、“比大小”等多个赌博游戏，从中牟取非法利益。从2015年3月开始，被告人张丽娜明知“北海七七网络科技有限公司”系以经营唐朝多人聊天网站为掩饰，实际以网站中的赌博游戏为主要获利方式的公司，仍申请做该网站的房间代理。2015年3月至2016年7月间，被告人张丽娜作为赌博网站代理，接受多名赌客投注，获取赌博赢利总额的25%。被告人张丽娜获取赌博网站利润分成共33276元。公安机关后将被告人张丽娜抓获归案。归案后，被告人张丽娜如实供述自己罪行。上述事实，被告人张丽娜及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有常住人口基本信息表，抓获经过，临时羁押证明，工资统计表，银行流水，情况说明，企业信息查询表，证人钟某1、梁某、农某、杨某、钟某2证言，被告人张丽娜供述，指认工资表、金额统计表等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张丽娜为赌博网站担任代理并接受投注，参与赌博网站利润分成，违法所得数额为33276元，情节严重，其行为已构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立。辩护人在庭审中提出“被告人张丽娜认罪、悔罪，坦白犯罪情节，无前科劣迹，积极缴纳罚金，请求对被告人张丽娜从轻处罚”的辩护意见有理，本院予以采纳。另提出“指控被告人张丽娜违法所得30336元证据不足，被告人张丽娜是从犯”的辩护意见，经查，钟某1汇往被告人张丽娜的资金由“工资+提成+积分+分红”四部分构成，依照最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第二款第（五）项之规定，参与赌博网站利润分成的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为。被告人张丽娜指认的工资表中，2015年4月、10月、12月及2016年2月-7月，共9个月，分红合计33276元，检察院指控的数额计算有误，本院予以更正。由于公诉机关不认定被告人张丽娜在本案中构成共同犯罪，故本院对被告人张丽娜不作区分主从犯处理，但可在量刑时酌情考虑。被告人张丽娜虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人张丽娜犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第六十七条第三款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第六十四条，及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条，及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第二款第（五）项之规定，判决如下：被告人张丽娜犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币四万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年3月7日起计算至2020年3月6日止。罚金已缴纳）；继续追缴被告人张丽娜犯罪所得33276元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　军人民陪审员　　杜有燕人民陪审员　　韦燕妮二〇一八年三月十四日法官　助理　　郭晓修书　记　员　　陈　橙附本判决书引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：（一）建立赌博网站并接受投注的；（二）建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；（四）参与赌博网站利润分成的。实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（三）参赌人数累计达到120人以上的；（四）建立赌博网站后通过提供给他人组织赌博，违法所得数额在3万元以上的；（五）参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（七）招揽未成年人参与网络赌博的；（八）其他情节严重的情形。