广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0422刑初230号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人张伟杰（绰号“老张”），男，1979年6月17日出生，汉族，广西壮族自治区桂平市人，小学文化，农民，住桂平市。因犯盗窃罪，于2016年11月14日被平南县人民法院判处有期徒刑十个月，同月16日刑满释放。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2018年1月6日被藤县公安局刑事拘留，同年2月7日经藤县人民检察院批准逮捕，同日由藤县公安局执行逮捕。现羁押于藤县看守所。被告人覃惠庆（绰号“婆老儿”），女，1966年11月24日出生，汉族，广西壮族自治区藤县人，小学文化，农民，住平南县。因犯盗窃罪，于2016年11月14日被平南县人民法院判处有期徒刑十个月，同月19日刑满释放。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2018年1月5日被藤县公安局刑事拘留，同年2月7日经藤县人民检察院批准逮捕，同日由藤县公安局执行逮捕。现羁押于藤县看守所。被告人何健（绰号“阿bei”），男，1979年3月10日出生，汉族，广西壮族自治区平南县人，小学文化，农民，住平南县。因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2018年1月5日被藤县公安局刑事拘留，同年2月7日经藤县人民检察院批准逮捕，同日由藤县公安局执行逮捕。现羁押于藤县看守所。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检刑诉［2018］225号起诉书指控被告人张伟杰、覃惠庆、何健犯拐卖妇女罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2018年9月4日公开开庭进行了审理。藤县人民检察院指派检察员韦焕成出庭支持公诉，被告人张伟杰、覃惠庆、何健到庭参加诉讼。现已审理终结。藤县人民检察院指控：2018年1月4日13时许，被告人何健、覃惠庆、张伟杰在藤县和平镇石桥村公路边将覃某拐带到平南县平南街覃惠庆的租房处，并欲将覃某卖给他人“为妻”从中赚取钱财。同日21时许，藤县公安局民警在覃惠庆的租房处将覃某解救出来，并抓获了何健、覃惠庆、张伟杰。2017年11月27日，被告人张伟杰伙同叶梅（另案处理）在藤县和平镇十字路路边将邱东凤拐到藤县太平镇上元街韩某（另案处理）租屋处，以人民币3000元的价格卖给韩某“为妻”。张伟杰和叶某1离开韩某家后不久，韩某电话联系张伟杰，以邱某凤不愿与其发生性关系为由，要求张伟杰退钱并带走邱某凤。张伟杰退还了其所得的人民币1500元给韩某后，伙同叶梅将邱东凤再次拐到平南县马练瑶族乡石垌村，以人民币1300元的价格卖给黄某（另案处理）“为妻”。对指控的事实，公诉机关宣读并出示了书证，证人证言，现场勘验、辨认、指认笔录，被告人的供述及辩解等证据予以证实。公诉机关认为，被告人何健、覃惠庆、张伟杰以出卖为目的，将从他处得到的妇女卖给他人，三被告人行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以拐卖妇女罪追究三被告人刑事责任。被告人覃惠庆、张伟杰是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，应当从重处罚。被告人何健对公诉机关指控其犯罪事实及罪名均没有异议，希望法院从轻处罚。被告人覃惠庆对公诉机关指控其犯罪事实没有异议，但认为其拐的行为，没有卖到，希望法庭对其从轻处罚。被告人张伟杰认为起诉书指控其第一起事实中，其只是开车搭人，没有得钱；第二起事实中，是叶某1叫其搭去“阿某3”家及平南县同和镇的，其没有拐卖妇女。但是希望法庭对其从轻处罚。经审理查明：一、2018年1月4日13时许，被告人何健、覃惠庆等人在藤县和平镇石桥大桥往太平镇方向的桥头公路边（即新良村车田组路口），将智力残疾的被害人覃某拉上何健开的摩托车，往平南方向开走。随后覃惠庆打电话给在和平街等候的被告人张伟杰，告知张伟杰已得货（指找到精神不正常的妇女），并叫张伟杰到石桥搭其回平南县。何健驾驶的摩托车到达平南县时，等张伟杰搭覃惠庆到时，改为何健搭覃某、覃惠庆，张伟杰搭原来坐何健摩托车的男子。同日21时许，藤县公安局民警在平南县县城覃惠庆的租房处将覃某解救出来，并抓获了何健、覃惠庆、张伟杰。何健、覃惠庆供述了其等人拐骗到覃某后，欲将覃某卖给他人“为妻”，从中赚取钱财的事实。另查明，2016年11月14日，平南县人民法院以被告人张伟杰、覃惠庆犯盗窃罪，分别判处有期徒刑l0个月。覃惠庆于2016年11月19日刑满释放，张伟杰于2016年11月16日刑满释放。上述事实，有下列证据证实：（一）书证1.受案登记表及立案决定书，2018年1月4日，梁某1报称其妻子覃某被二男子用摩托车带走，同日，藤县公安局决定对覃某被拐卖案立案侦查。2.抓获经过，2018年1月4日，藤县公安局民警在平南县出租屋内将涉嫌拐卖妇女的被告人张伟杰、何健、覃惠庆抓获归案，并解救出被拐卖的覃某。3.情况说明，被告人覃惠庆，女，无户口，自称1966年出生。覃惠庆丈夫叫卓礼强，身份证号码，户籍所在地平南县官成镇东成村东怀屯21号。4.户籍证明：被告人何健，男，1979年3月10日出生，作案时已达完全刑事责任年龄。被告人张伟杰，男，l979年6月17日出生，作案时已达完全刑事责任年龄。5.残疾证复印件，证明覃某属于智力残疾，残疾等级为一级。6.结婚证复印件，证明覃某与梁某1于2012年6月8日登记结婚。7.（2016）桂0821刑初362号刑事判决书、释放证明，2016年11月14日，平南县人民法院以被告人张伟杰、覃惠庆犯盗窃罪分别判处有期徒刑l0个月，覃惠庆于2016年11月19日刑满释放，张伟杰于2016年11月16日刑满释放。8.关于对受害人覃某询问未形成笔录的情况说明书，覃某对其被拐卖的经过无记忆，且不认识其老公梁某1，对民警的询问无法正常作答，故无法制作询问笔录。9.通话记录清单，何健所使用的手机号码157××××0955与覃惠庆所使用的手机号码157××××5424在2017年1月4日有多次通话记录，联系频繁；覃惠庆所使用的手机号码157××××5424与张伟杰所使用的手机号码180××××5198在2018年1月4日9时13分、12时21分、13时36分、18时37分、20时37分时间段内有五次通话记录。（二）证人证言1.证人梁某1的证言，2018年1月4日13时30分左右，其妻子覃某在藤县和平镇石桥大桥桥头新良村车田组路口附近被几名男子拉上一辆摩托车，往平南方向开走。其妻子覃某精神方面有问题，生活不能自理。2.证人梁某2的证言，2018年1月4日13时30分左右，其路过藤县和平镇石桥大桥桥头新良村车田组路口，发现路口停着一辆男装摩托车，车上坐有一个男子，摩托车旁边有二个男人及一个妇女在和梁某1老婆阿娇（不知道叫什么名字）拉拉扯扯，由于其赶时间，就打电话告知同村的梁耀源，后来回到村听说梁某1老婆确实被人拐走，且是往平南县方向。梁某1老婆阿娇精神有问题，生活不能自理。（三）被告人的供述及辩解1.被告人何健的供述与辩解，2018年元旦后的一天，“婆老儿”同其讲，要找一些精神不正常的妇女给别人当老婆，换点介绍费，其同意“婆老儿”的想法。2018年1月4日上午，其和“婆老儿”、“阿某1”在藤县和平镇石桥大桥靠方向的桥头拉了一个精神不正常的妇女上车，当时，其开摩托车搭精神不正常的妇女和“阿某1”，其到平南县时，“婆老儿”搭“老张”的摩托车也到平南县，“婆老儿”就过搭其摩托车，“阿某1”搭“老张”的摩托车，回到平南县县城，将精神不正常的妇女安顿在“婆老儿”的出租屋，打算卖给孤寡老人赚点钱。天黑时“老张”也到“婆老儿”的出租屋，不久，警察就将其与“老张”、“婆老儿”抓走。2.被告人覃惠庆的供述与辩解，2018年1月4日，其和何健及一名男子驾乘摩托车经过石桥大桥桥头时，发现附近有一名精神不正常的妇女，就把那名妇女哄上何健驾驶的摩托车，何健就和那名女子及不认识的男子先行离开，其就打电话给张伟杰称已经找到“货”了，“货”是指精神不正常的女子，叫张伟杰过来搭其回平南县，后张伟杰就过来搭其回平南县，到平南县的时候，其就过到何健驾驶的车辆，张伟杰就搭那名不认识的男子去车站搭车，其就和何健带那名女子回到其出租屋，当晚20时许，张伟杰也到其出租屋后，民警将其等人抓获。何健和张伟杰叫带那些不正常的女子回平南县，目的是想介绍给一些孤寡老人做老婆，从中赚取一些介绍费，是何健和张伟杰提议拐卖一些有精神病的妇女的。3.被告人张伟杰的供述与辩解，2018年1月4日，其在藤县和平信用社接到覃惠庆的电话，讲在藤县和平镇石桥村附近见到一个“货”，其明白“货”是指精神不正常的女子，“阿某2”搭不了那么多人，叫其开摩托车去搭覃惠庆回平南县，其就到石桥路边搭覃惠庆，回到平南县桥头加油站时，其见到“阿某2”用摩托车搭一名不认识的女子在中间，外面坐着一名不认识的男子，后“阿某2”叫其搭那名不认识的男子去坐车，“阿某2”就搭那名女子和覃惠庆回平南县。其搭那名不认识的男子去搭车后就回家，饭后覃惠庆就打电话叫其去覃惠庆的出租屋，其去到覃惠庆的出租屋，不久就被警察抓获。（四）现场勘察笔录及照片、辨认笔录1.现场勘查笔录、现场照片、方位示意图，覃某被拐走的现场是位于藤县和平镇石桥大桥往太平方向桥头的竹林处。照片及方位示意图反映现场的概况。2.辨认笔录（1）张伟杰能够辨认出“阿某2”（何健）、覃惠庆、黄某、那名短发女子（覃某）、其和叶某1先后卖给“阿某3”和黄某的女子（邱某凤）。（2）何健能够辨认出“老张”（张伟杰）、“婆老儿”（覃惠庆）、被拐卖走的女子（覃某）。（3）覃惠庆能够辨认出张伟杰、“阿某2”（何健）、覃某。3.指认照片（1）梁某1对2018年1月4日13时34分48秒，石桥村木依路口的视频截图进行指认，其指认出截图中坐在摩托车中间的女子是其老婆覃某。（2）何健对2018年1月4日13时39分57秒，志成村猪肚岭公路往平南方向的视频截图进行指认，其指认出截图中驾驶摩托车的是其本人，坐在摩托车中间的是那名妇女，坐在摩托车后面的是“阿某1”。（3）覃惠庆对2018年1月4日14时02分49秒，志成村猪肚岭公路往平南方向的视频截图进行指认，其指认出视频截图中驾驶摩托车的是张伟杰，坐在摩托车后面的是其本人，对2018年1月4日12时56分26秒至27秒的视频截图进行指认，其能够指认出视频截图中驾驶摩托车的何健，其坐在摩托车的后面。（4）张伟杰对2018年1月4日14时02分49秒，在志成村猪肚岭公路往平南方向的视频截图进行指认，其能指认出驾驶摩托车的是其本人，坐在摩托车后面的是覃惠庆；对同日l3时44分48秒，在和平镇新平村公路往大坪岭的视频截图中，其能指认出驾驶摩托车的是其本人。二、2017年11月27日，被告人张伟杰伙同叶梅（另案处理）在藤县和平镇志成村十字路附近将邱东凤拐到藤县太平镇上元街韩某（另案处理）租屋处，以人民币3000元的价格卖给韩某“为妻”。张伟杰和叶某1离开韩某家后不久，韩某电话联系张伟杰以邱某凤不愿与其发生性关系为由，要求张伟杰退钱并带走邱某凤。张伟杰退还了其所得的人民币1500元给韩某后，又伙同叶梅将邱东凤再次拐到平南县马练瑶族乡石垌村，以人民币1300元的价格卖给黄某（另案处理）“为妻”。上述事实，有下列证据证实：（一）书证受案登记表及立案决定书，2017年ll月27日，张华桓报称其妻子邱某凤被拐卖；2018年1月3日，藤县公安局决定对邱某凤被拐卖案立案侦查。（二）证人证言1.证人韩某的证言，2018年1月17日的一个多月前，“老张”和“叶某2”将一名精神不正常的女子带到其屋，其给了人民币3000元“老张”和“叶某2”，后因该女子不愿意与其发生关系，其叫“老张”将该女子带走。“老张”退回人民币1500元给其，后来“叶某2”退了人民币1000元给其。2.证人张某的证言，2017年11月27日18时许，其妻子邱某凤自行离家，经寻找，没有找到，次日其到和平派出所反映情况，并张贴寻人启事。2017年12月22日，东荣镇三江村的一名妇女联系其，说在平南县名患有精神病的妇女，可能是其妻子，其觉得那名妇女的描述和其妻子不像，就没有去平南寻找。过了十多日，那名妇女又联系其，说有一个桂平木圭的摩托车佬，在和平志成村十字路口附近搭有一个不太会讲话的女子上，在晚，之后又将那名女子搭上平南马练。其听说那名不太会讲话的女子的长相和衣着与其妻子相符，其妻子娘家人在马练也了解到有一个衣着长相和其妻子相似的人在马练出现过。后其去找到那东荣三江的妇女，那妇女提供线索说其老婆可能在马练吉利坪村的黄某屋，其去到吉利坪村找，没有找到其老婆，但其没有进黄某屋找。之后其就和东荣三江的妇女一起到派出所报案。东荣三江村妇女的手机号码是157××××5424。3.证人覃惠庆的证言，张伟杰对其讲，前段时间，张伟杰和叶某1在和平镇十字路口，将一名精神不正常的女子带到，后将该名女子以人民币3000元的价格卖给一个叫“阿某3”的男子，几天后，“阿某3”不要该名女子，要求张伟杰退钱，张伟杰退钱后又把该名女子卖给平南县马练乡的黄某。十几天后，张伟杰在车站对面的商场的一根电线杆看到一张寻人启事，张伟杰说寻人启事上的那名女子就是张伟杰卖给“阿某3”和黄某的女子，其才知道该名女子叫邱某凤，其就打电话给邱某凤的家人确认有报酬，张伟杰又打通黄某的电话，问邱某凤的情况，黄某说邱某凤在其家里住了几天后，黄某又将邱某凤卖给其他人，现在不知道邱某凤在哪里。4.证人黄某的证言，张伟杰和“李梅”带一名精神不正常的女子到其家中，讲要介绍给其做老婆，其看该女子精神有些不正常，张伟杰叫其给钱才将该女子留下，其给了人民币1300元张伟杰。其煮饭时，张伟杰和“李梅”将该女子带走，之后联系不上张伟杰等人。（三）被告人的供述及辩解被告人张伟杰的供述与辩解，2017年11月的一天，其和叶梅在藤县和平镇十字路附近的村庄，看见一名精神有问题的女子，并将该名女子带至以人民币3000元的价格卖给一名叫“阿某3”的男子，其二人离开“阿某3”家不久，“阿某3”电话联系其要退货，其返回“阿某3”家，将其分得的人民币1500元退给“阿某3”，其和叶某1又将该名女子带到平南县马练乡，以人民币l300元的价格卖给黄某，其分得人民币650元。（四）辨认笔录1.张伟杰能够辨认出黄某卖给“阿某3”和黄某的女子（邱某凤）。2.韩祖胜能够辨认出“老张”（张伟杰），“老张”和“叶某2”带来的女子（邱某凤）。3.黄某能够辨认出张伟杰、张伟杰带来的精神不正常的女子（邱某凤）、覃惠庆。以上证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间均能互相印证，本院予以确认。关于被告人张伟杰是否参与拐卖覃某的问题。经查，张伟杰、覃惠庆的供述，均证实二人在作案当天上午均有到藤县的意思，覃惠庆与何健将覃某拉上车并带走后，覃惠庆电话联系张伟杰时说得“货”了，张伟杰明确覃惠庆的意思是找到精神不正常的妇女，并马上从和平街开车将覃惠庆接走，然后到平南县又互换摩托车搭乘，晚上三人均在平南县县城覃惠庆租屋被抓获。故张伟杰认为其没有参与拐卖覃某的行为，本院不予采纳。本院认为，被告人何健、覃惠庆、张伟杰以出卖为目的，拐骗、贩卖妇女，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条的规定，构成了拐卖妇女罪。公诉机关指控被告人何健、覃惠庆、张伟杰犯拐卖妇女罪罪名成立，依法应追究三被告人刑事责任。被告人张伟杰拐卖妇女2人，被告人何健、覃惠庆拐卖妇女1人，依法应在“处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金”的刑幅内量刑。三被告人均有拐卖覃某的故意，是共同犯罪；共同犯罪中，三被告人均是积极参与者，起主要作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人何健、覃惠庆归案后及庭审中均能如实供述其犯罪事实，被告人张伟杰归案后及庭审中均能如实供述其拐卖邱某凤的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人张伟杰、覃惠庆因犯盗窃罪，被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人何健、覃惠庆请求对其从轻处罚的意见，本院在量刑时已予以考虑。为了保护妇女的人身自由权利不受非法侵害，维护社会治安秩序的稳定，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第六十五条第一款，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人张伟杰犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行之前羁押1日折抵刑期1日，即自2018年1月6日起至2025年1月5日止。所处罚金，限于判决生效第二日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）二、被告人覃惠庆犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币六千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行之前羁押1日折抵刑期1日，即自2018年1月5日起至2023年7月4日止。所处罚金，限于判决生效第二日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。三、被告人何健犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行之前羁押1日折抵刑期1日，即自2018年1月5日起至2023年1月4日止。所处罚金，限于判决生效第二日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。四、被告人张伟杰违法所得人民币六百五十元，予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄万飞审　判　员　　黎子超人民陪审员　　岳贻林Appoint二〇一八年十月十二日书记员黄碧