广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0122刑初330号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人张克建，男，1973年12月6日出生于广西壮族自治区南宁市武鸣区，壮族，文盲，无业，户籍所在地：南宁市武鸣区，现住南宁市武鸣区。因涉嫌盗窃罪，于2017年7月26日被南宁市公安局武鸣分局取保候审，2018年7月11日被南宁市武鸣区人民检察院取保候审，2018年7月16日被本院取保候审，2018年8月2日经本院决定，由南宁市公安局武鸣分局执行逮捕。现羁押于南宁市武鸣看守所。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2018）319号起诉书指控被告人张克建犯盗窃罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市武鸣区人民检察院指派检察员潘钇志、代理检察员陆雨农出庭支持公诉，被告人张克建到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控，2017年7月25日8时许，被告人张克建在南宁市武鸣区农业银行营业厅前盗走被害人磨某放在电动车车头储物格内的一部手机。经鉴定，张克建盗窃的手机的价值人民币2660元。公诉机关认为，被告人张克建的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以盗窃罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人张克建在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的扣押笔录、扣押清单、发还物品清单、受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、被害人磨某的陈述、价格鉴定结论书、辨认笔录、辨认照片、现场视频监控等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张克建以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，公诉机关指控其盗窃罪，事实清楚，证据充分。被告人张克建犯罪后，如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人张克建犯盗窃罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年8月2日起至2018年10月1日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　林　琦二〇一八年八月二日书记员　卢翠珍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。