广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初129号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人张子平，男，出生于广西兴安县，汉族，初中文化，务农，住兴安县。因涉嫌犯故意伤害罪于2018年2月3日被兴安县公安局刑事拘留，同月13日因兴安县人民检察院不批准逮捕由兴安县公安局取保候审，同年由兴安县人民检察院取保候审，同年经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人唐大飞，广西大禾律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉［2018］130号起诉书指控被告人张子平犯故意伤害罪，于向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人张某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派副检察长唐春燕出庭支持公诉，被告人张子平及辩护人唐大飞到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，许，被害人张某行至兴安县兴安镇城郊桂兴村廉租房2号楼1单元4楼401室找其前女友刘某，张某敲门不开后将门锁拉坏，并与刘某发生口角、推扯，随后张某用花盆追打刘某，后被告人张子平从刘某家中拿出一把自制杀猪刀与张某发生打斗并砍伤其手部。经桂林市公安局物证鉴定室鉴定，张某的损伤程度为轻伤一级，伤残等级为十级残疾。公诉机关提供了相应的证据证实了所指控的犯罪事实。公诉机关认为，被告人张子平故意伤害他人身体健康，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人张子平对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。辩护人唐大飞对公诉机关指控张子平犯故意伤害罪无异议，提出被害人对本案的发生有重大过错，张子平家属已赔偿被害人的全部经济损失并取得谅解，建议从轻处罚。经审理查明，许，张某到兴安县兴安镇城郊桂兴村廉租房2号楼1单元4楼401室找其前女友刘某，张某敲刘某家门，刘某则不予开门，张某将门锁拉坏，刘某开门后将张某推至3楼，双方发生争吵，随后张某拿了一个花盆追打刘某，被告人张子平见状即从刘某家中拿出一把自制杀猪刀与张某发生打斗并砍伤其手部。经鉴定，张某的损伤程度为轻伤一级，构成十级残疾。本案在审理过程中，被告人张子平的家属与附带民事诉讼原告人张某达成刑事和解协议，由被告人张子平家属赔偿给张某经济损失人民币4万元，该赔偿款已给付完毕，为此，附带民事诉讼原告人张某对被告人张子平表示谅解并撤回附带民事诉讼。上述事实，被告人张子平在审理过程中无异议，并有扣押的物证自制杀猪刀1把；户籍证明、到案经过、无犯罪前科情况说明、证据保全决定书及清单、收缴物品清单、行政处罚书、刑事和解协议、谅解书、收条；证人刘某、蒋某、向某的证言；人体损伤鉴定；现场勘查笔录及照片、辨认现场笔录及照片；被告人张子平的供述等证据予以证实。在审理过程中，本院委托兴安县司法局对被告人张子平进行社会调查评估，了解到被告人张子平与80岁的母亲及儿子共同生活，其本人忠厚老实，性格开朗，讲义气，乐于助人，无不良嗜好，邻里关系相处和谐，无犯罪前科，由于法制观念淡薄从而触犯法律，其弟弟愿意为其进行担保，亲属和所在村委会干部均愿意配合司法机关对其进行监管教育。兴安县司法局认为对被告人张子平的监管条件具备，评估意见是对被告人张子平适合社区矫正。本院认为，被告人张子平故意伤害他人身体，致一人轻伤一级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。被告人张子平自愿认罪，家属已与被害人达成刑事和解协议并取得谅解，且被害人对引发本案有过错，可酌情从轻处罚。鉴于被告人张子平的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，可以对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第五百零五条的规定，判决如下：被告人张子平犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。（此页无正文）审　判　长　　黄　恺审　判　员　　袁建军人民陪审员　　李　艳书　记　员　　赵秀琼