广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）兴刑初字第16号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。附带民事诉讼原告人杨某，女，汉族，住贵州省六盘水市。系本案被害人之妻。附带民事诉讼原告人庞某乙，男，汉族，住贵州省贵阳市。系本案被害人之子。附带民事诉讼原告人杨某某，女，汉族，住贵州省六盘水市。系本案被害人之女。上述附带民事诉讼原告人的诉讼代理人莫世勇，兴业县法律服务所法律工作者。上述附带民事诉讼原告人的诉讼代理人庞某丁，男，汉族，住兴业县。系本案被害人之弟。被告人张志坚，男，1972年11月6日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区玉林市玉州区。曾因犯故意伤害罪，于2011年9月15日被广东省高要市人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年。现因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年10月27日被刑事拘留，同年11月8日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。辩护人徐建海，广西业丰律师事务所律师。附带民事诉讼被告人广西兴业县联合汽车运输车队。地址：兴业县。法定代表人梁绍志，队长。诉讼代理人徐建海，广西业丰律师事务所律师。附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司。地址：广西南宁市。负责人陈日荣，总经理。诉讼代理人温德勤，该公司员工。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检刑诉（2014）12号起诉书指控被告人张志坚犯交通肇事罪，于2014年2月19日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人庞某乙、杨某、杨某某向本院提起附带民事诉讼。本院于同年2月26日立案，于同年3月3日依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理，在审理过程中，发现本案不宜适用简易程序，于次日转为普通程序，并依法组成合议庭，于同年3月24日重新公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员蔡继军出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人庞某乙及其诉讼代理人莫世勇和庞某丁、被告人张志坚及其辩护人徐建海、附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司的诉讼代理人温某某等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，2013年10月26日15时许，被告人张志坚驾驶桂K38953号牵引车牵引桂KG610挂车沿国道324线由玉林往贵港方向行驶，至兴业县运美车站路口处，碰撞到行人庞某甲，张志坚却未停车保护现场和抢救伤员，而驾车逃逸，造成庞某甲受伤经送医院抢救无效于当日死亡的交通事故。经认定，张志坚承担事故的全部责任。对指控的事实，公诉机关提供了证人证言、鉴定意见、现场勘验检查笔录、现场图及照片、辨认笔录等证据予以证明。公诉机关认为，被告人张志坚违反交通管理法规，未按规定驾驶车辆，因而发生重大交通事故，因逃逸导致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成了交通肇事罪。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人庞某乙、杨某、杨某某诉称，因张志坚的犯罪行为给其造成损失，请求判令被告人张志坚、附带民事诉讼被告人广西兴业县联合汽车运输车队和中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司连带赔偿经济损失421510.45元（其中医疗费894.70元、护理费112.50元、亲属处理后事误工费506.25元、丧葬费18810元、死亡赔偿金191187元、交通费10000元、精神抚慰金200000元）。被告人张志坚辩称其没有驾车逃逸，只是在交警通知其后才知道撞到人。其辩护人认为张志坚并没有逃逸，而是积极配合交警的处理，并如实交待自己的犯罪事实，是自首。附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司答辩称，附带民事诉讼原告人提出的护理费没有医嘱，精神抚慰金在刑事诉讼中不应得到支持，因此，上述两项不应得到赔偿，交通费只提供了部分票据，同意酌情赔偿500元。事故车辆的司机驾车逃逸，该车所购买的商业三责险不承担赔偿责任，只在交强险限额内承担赔偿责任。附带民事诉讼被告人广西兴业县联合汽车运输车队答辩称，附带民事诉讼原告人提出的护理费、误工费没有事实依据，精神抚慰金没有法律依据，上述三项费用不同意赔偿，交通费请求过高。经审理查明，2013年10月26日15时许，被告人张志坚驾驶桂K38953号牵引车牵引桂KG610挂车沿国道324线由玉林往贵港方向行驶，至兴业县运美车站路口处，碰撞到行人庞某甲，造成庞某甲受伤经送医院抢救无效于当日死亡的重大交通事故。张志坚发生交通肇事后逃逸。经认定，张志坚承担事故的全部责任。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、现场勘验检查笔录、现场图及照片，证实兴业县交警在2013年10月26日15时35分接到群众报警后，于同日15时38分到达了案发现场国道324线石南运美车站路口，现场有汽车大灯碎片及血迹等物，被害人已被送往医院救治，案发现场情况与证人证言及被告人供述相一致。2、提取笔录、行政强制措施凭条、扣押物品清单，证实交警扣押到张志坚的驾驶证一本，桂K38953号牵引车及该车的行驶证一本和该车的大灯碎片三块。3、疾病证明书，证实经兴业县人民医院诊断庞某甲脑、肺挫伤、多处肋骨骨折、心跳呼吸停止，抢救至2013年10月26日16时25分宣告死亡。4、抓获经过，证实于2013年10月27日凌晨，兴业县交警大队民警在玉石公路玉州区路段一汽解放汽车4S店旁将张志坚抓获。5、法医学尸体检验鉴定书，证实庞某甲系交通事故致颅脑等多脏器严重损伤死亡。6、道路交通事故认定书，认定张志坚驾车逃逸，承担事故全部责任，庞某甲不承担事故责任。7、证人庞某丙的证言，证实于案发的当时，其步行在离事发地约20米处，见到一个人被一辆罐装水泥车撞飞在道路上，该车往前十几米处停下三分钟后继续往前开，不久又停下来，过了十几分钟，又往贵港方向开走了。8、证人黎某的证言，证实于2013年10月26日15时许，其开车跟在一辆水泥罐装车后面，经过玉贵路石南运美车站路口时，见到罐装车右边有一人倒在地上，罐装车前行了大约十几米便停了下来，其便超车往老街交电费。十几分钟后，其出来经过运美车站路口时仍见到公路中间躺着一个人。9、证人苏某某的证言，证实于案发的当时其坐在石南镇蓝园饭店对面，看见一辆罐装水泥车停在国道324线由玉林往贵港方向右侧的车道上，司机在车里通过车窗往外望了一下，又往前开了十几米，之后又停了下来，停了不到一分钟又继续开往贵港方向。不久，一个中年妇女说刚才那辆车发生了交通事故，其便行到七、八十米外的事故地点，看见一个老年男子满脸是血躺在地上。10、证人庞某丁的证言，证实于2013年10月26日15时45分左右，其接到兴业县人民医院的电话，知道其哥庞某甲发生了车祸，正在医院抢救。当日其哥庞某甲是步行走出其家的。11、证人莫某某的证言，证实于2013年10月26日15时40分左右，其驾驶桂K32013重型半挂牵引车、桂K3261挂重型罐式半挂车沿玉贵路由石南往贵港方向行驶，当行至兴业县医院路口时，看见一辆救护车停在路边，有医生和护士正在救治一个躺在公路上的男子，男子身上都是血。12、证人谭某某的证言，证实于2013年10月26日15时许，在其家门口（兴业县石南镇玉贵路医院路口）听到“澎”的一声响，其转身看见一辆罐装水泥车把一个老年男子撞飞在道路上，该车开到前方50米处停下两三分钟后又开往贵港方向了。13、被告人张志坚的供述，证实于2013年10月26日15时许，其驾驶桂K38953重型半挂牵引车、桂KG610挂重型罐式货车沿国道324线由玉林往贵港方向行驶，当行至兴业县石南镇玉贵路距火车桥洞几百米处时，听到“砰”的一声响，以为是压到路面的锥形筒，驶离十几米后便下车查看，并没有发现什么异常，便继续行车，当其在途中加水时，发现右大灯的灯罩烂了，也不知碰到什么东西。当其装好货回到玉林后，次日凌晨，其车队的队长给其打电话，说其在石南镇撞到了东西，其便停好车等待交警处理。另查明，被告人张志坚曾因犯故意伤害罪，于2010年12月28日被行政拘留10日，2011年1月6日被刑事拘留，同年1月20日被逮捕，同年9月15日被广东省高要市人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年，同年9月16日被释放，已羁押263天。此事实有广东省高要市人民法院（2011）要法刑初字第148号判决书及要看刑释字（2011）73号释放证明书所证实。对被告人张志坚辩称其没有驾车逃逸、只是在交警通知其后才知道撞到人及其辩护人认为张志坚并没有逃逸、而是积极配合交警的处理、并如实交待自己的犯罪事实、是自首的辩解、辩护意见，本院认为，公诉机关提供现场勘验检查笔录、现场图及照片、提取笔录、行政强制措施凭条、扣押物品清单、抓获经过、法医学尸体检验鉴定书、道路交通事故认定书、证人庞某丙、黎某、苏某某、庞某丁、莫某某、谭某某的证言等证据，充分证实了被告人张志坚应当知道其驾驶的车辆发生肇事，其为了逃避法律责任而逃离现场的事实，证据之间能相互印证，形成完整的证据链条，足以认定。公安机关在掌握张志坚犯罪事实的情况下出警将张志坚抓获，张志坚归案后不如实交待自己的罪行，不构成自首。被告人张志坚及辩护人的上述辩解、辩护意见不成立，本院不予采信。再查明，庞某甲生于1942年10月15日，系贵州省水城钢铁公司机电修配厂职工，与杨某婚后生育有庞某乙、杨某某，均已成年。事故发生后庞某甲被送往兴业县人民医院救治，于当日16时25分经抢救无效死亡，用去医疗费894.70元。结合附带民事诉讼原告人的诉讼请求及其提供的证据，还造成附带民事诉讼原告人其他经济损失：丧葬费18810元、死亡赔偿金191187元、交通费7000元，附带民事诉讼原告人庞某乙、杨某、杨某某的经济损失合计217891.70元。事故的桂K38953号牵引车在中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司购买了交强险及第三者商业责任险，交强险死亡伤残赔偿限额110000元，医疗费赔偿限额10000元，第三者商业责任险赔偿限额1000000元，事故的桂KG610挂重型罐式货车购买了交强险及第三者商业责任险，交强险死亡伤残赔偿限额110000元，医疗费赔偿限额10000元，第三者商业责任险赔偿限额500000元。事故发生在保险期限内。事故车辆所有人为广西兴业县联合汽车运输车队。上述事实有附带民事诉讼原告人提交的户口簿、证明、车票、飞机票、医药费收据，机动车行驶证及保险单等证据所证实。在本院审理期间，被告人张志坚已预交赔偿款220000元至本院。本院认为，被告人张志坚违反交通管理法规，驾驶机动车撞到路人，因而发生重大交通事故，导致一人死亡，且在肇事后逃逸，其行为已触犯了刑律，构成交通肇事罪，依法应在三年以上七年以下有期徒刑的幅度内量刑处罚。公诉机关指控被告人张志坚犯交通肇事罪的罪名成立，但指控张志坚因逃逸致人死亡的事实不清，证据不足，依法不予认定。被告人张志坚曾因犯故意伤害罪，被宣告缓刑，在缓刑考验期限内犯新罪，依法应当撤销缓刑，实行数罪并罚。被告人张志坚能积极赔偿被害人经济损失，本院依法酌情对其予以从轻处罚。附带民事诉讼原告人请求赔偿医药费、丧葬费、死亡赔偿金的数额，证据充分，本院依法予以支持；请求赔偿交通费10000元，虽只能提供出3346元的票据，但根据本案的实际情况，本院酌情支持7000元；请求赔偿护理费、亲属处理后事误工费没有事实和法律依据，本院不予支持；请求赔偿精神抚慰金，不属于刑事附带民事诉讼受理的范围，本院依法亦不予支持。综上，附带民事诉讼原告人庞某乙、杨某、杨某某的经济损失合计为217891.70元。被告人张志坚作为侵权行为人，附带民事诉讼被告人广西兴业县联合汽车运输车队为肇事车辆所有人，两被告人对附带民事诉讼原告人遭受的经济损失承担连带赔偿责任。肇事车辆已向附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司购买了两份交强险，两份交强险赔偿限额为240000元，事故发生在保险期间内，附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司应在交强险限额内承担赔付责任。附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司和广西兴业县联合汽车运输车队认为附带民事诉讼原告人提出的护理费、误工费和精神抚慰金没有事实和法律依据、不应得到支持和交通费请求过高的答辩意见，本院予以采纳。本院根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十九条第一款、第七十七条第一款、第三十六条第一款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项、第三条和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国交通安全法》第七十六条、《中华人民共和国保险法》第六十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十二条、第二十七条、第二十九条、第三十五条的规定，判决如下：一、被告人张志坚犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年六个月；撤销广东省高要市人民法院（2011）要法刑初字第148号判决书对被告人张志坚所宣告的缓刑，原判有期徒刑三年；决定执行有期徒刑五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月27日起至2018年2月5日止。）二、附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司南宁中心支公司赔偿附带民事诉讼原告人庞某乙、杨某、杨某某的经济损失合计217891.70元；（被告人应赔付的款项，限在判决生效后十五日内付清。逾期不赔偿的，权利人可在生效判决书确定的履行期限最后一日起二年内向本院申请强制执行。）三、不支持附带民事诉讼原告人庞某乙、杨某、杨某某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　陈　昂代理审判员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一四年四月二十一日书　记　员　　陈建章