广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第23号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人张某，男，1974年9月8日出生于广西壮族自治区兴安县，汉族，初中文化，农民。因犯赌博罪于2003年8月15日被兴安县人民法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年。因涉嫌犯盗窃罪于2013年10月11日被刑事拘留，同年10月21日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区兴安县看守所。广西壮族自治区兴安县人民检察院以兴检刑诉（2013）190号起诉书指控被告人张某犯盗窃罪，于2013年12月30日向本院提起公诉，并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴安县人民检察院检察员杨迪宏出庭支持公诉，被告人张某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2011年2月1日14时许，被告人张某从兴安县溶江镇白竹铺搭乘桂C×××××桂林至兴安的专线班车，趁乘客被害人蒋某熟睡之际，采取用手扒窃的方法，从被害人蒋某外衣口袋内盗走现金9000元。上述事实，被告人张某在开庭审理过程中无异议，并有被告人张某的户籍证明、刑事判决书；被害人蒋某的陈述；证人周某的证言；被告人张某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张某以非法占有为目的，在公共场所采取扒窃的方式盗取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人张某当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人张某犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月11日起至2014年10月10日止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄恺二〇一四年一月十日书记员　　张依