广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2012）钦刑一初字第6号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。附带民事诉讼原告人彭荣师，系被害人彭广卫之父。附带民事诉讼原告人黎少雅，系被害人彭广卫之母。附带民事诉讼原告人彭某，系被害人彭广卫之子。法定代理人麻丽萍，系附带民事诉讼原告人彭某之母。附带民事诉讼原告人彭荣师、黎少雅、彭某的诉讼代理人颜济南，广西石峰律师事务所律师。被告人张兆水（绰号“衣鬼”），辩护人米均龙，广西海湾律师事务所律师。被告人张兆溪，绰号“老班长”，辩护人杨南光，广西桂信律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉（2011）40号起诉书指控被告人张兆水、张兆溪犯故意伤害罪，于2011年12月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区钦州市人民检察院代理检察员蒋戬出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人彭荣师和其诉讼代理人颜济南，被告人张兆水及其辩护人米均龙、被告人张兆溪及其辩护人杨南光到庭参加诉讼。本案在审理期间，经本院院长批准延长审限二个月。现已审理终结。广西壮族自治区钦州市人民检察院指控，2011年5月3日10时许，被告人张兆溪应邀来到华康单板厂与黄华康、张光任、张学欢等人饮酒。13时许，来单板厂洽谈生意的被害人彭广卫加入其中。22时许，彭广卫酒醉后无故打伤张兆溪额头，两人遂产生争执，欲持棍互欧，但被黄华康等人拦阻。僵持间，张水溪打通妻子冼诗秀的电话，告诉接听的被告人张兆水自己被人打伤额头，让其赶往木板厂帮忙。随后，张兆水携带菜刀赶到木板厂，待张兆溪指认彭广卫系打伤自己额头的人，张兆水即持菜刀追砍彭广卫，致其多次受伤，并最终经抢救无效死亡。经法医鉴定，彭广卫系左上臂左肱动脉离断造成失血性休克死亡。嗣后，张兆溪、张兆水于5月4日向公安机关投案。对上述事实，公诉机关提供了相关的物证、书证、证人证言、被告人的供述及辩解、现场勘验笔录、照片、鉴定结论等证据证实。公诉机关认为，被告人张兆水、张兆溪无视国法，共同故意伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究刑事责任，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条之规定，提起公诉，请本院依法判处。附带民事诉讼原告人彭荣师、黎少雅、彭某请求被告人张兆水、张兆溪赔偿各项经济损失人民币639548元。其中死亡赔偿金477956元、丧葬费15921元、交通费5000元、住宿费3000元、抚养费138671元。被告人张兆水、张兆溪及其辩护人对公诉机关所指控的罪名及犯罪事实均无异议。被告人张兆水的辩护人米均龙提出：一、被告人张兆水在案发后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，有悔罪表现，依法可对其从轻、减轻处罚。二、被害人在酒醉后无故打伤被告人张兆溪导致本案的发生，被害人的行为存在重大过错，可酌情对被告人张兆水从轻处罚。被告人张兆溪的辩护人杨南光提出：一、被告人张兆溪在案后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，有悔罪表现，依法可对其从轻、减轻处罚。二、被告人张兆溪在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应对其从轻、减轻或免除处罚。三、被害人彭广卫在本案中存在重大过错，可对被告人张兆溪减轻处罚。经审理查明，2011年5月3日下午，被告人张兆溪与被害人彭广卫等人应邀到钦州市钦北区大垌镇江表村委三队黄华康的单板厂里一起喝酒至晚上22时许，被告人张兆溪与被害人彭广卫因喝醉酒后发生争吵并打斗，被告人张兆溪被被害人彭广卫用木凳打中额头后很气愤，随后打电话叫其弟张兆水赶往单板厂帮忙。被告人张兆水接电话后，就从家里拿了一把菜刀骑摩托车赶到单板厂，被告人张兆溪见到被告人张兆水来到后，即指认被害人彭广卫是打他的人，此时，被告人张兆水持菜刀冲向被害人彭广卫并朝其猛砍，致被害人彭广卫身上多处受伤，后经抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人彭广卫是被锐器砍伤左上臂致左肱动脉离断造成失血性休克而死亡。案发后，被告人张兆水、张兆溪于同年5月4日主动向公安机关投案。另查明，附带民事诉讼原告人彭荣师、黎少雅系被害人彭广卫的父母亲；附带民事诉讼原告人彭某系被害人彭广卫的儿子。由于被告人张兆水、张兆溪的犯罪行为，造成附带民事诉讼原告人彭荣师、黎少雅、彭某的经济损失人民币157592元。其中丧葬费15921元、抚养费138671元、住宿费3000元。认定上述事实，有以下由公诉机关和附带民事诉讼原告人提供并经庭审举证、质证的证据予以证实，本院予以确认。一、钦州市公安局大垌派出所接处警案件登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书。均证实本案的发生时间、地点和简要案情及公安机关对本案侦查的情况。二、现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表。证实本案现场位于钦州市钦北区大垌镇江表村委华康单板厂。公安机关在现场依法提取了血样2份、菜刀1把、木棍3条。三、户籍证明、常住人口基本信息、常住人口登记卡。证实被告人张兆水、张兆溪，被害人彭广卫、附带民事诉讼原告人的年龄身份等基本情况。四、处警经过。证实案发后，被告人张兆水、张兆溪于2011年5月4日凌晨1时许分别向公安机关投案自首。五、提取笔录。证实案发后，公安机关于2011年5月4日分别提取了被告人张兆水血样一份、左手小指甲样本一份、右手小指甲样本一份、左手小指拭子一份、右手小指拭子一份。提取被告人张兆溪深蓝色茄克上衣一件、深蓝西裤一条、“361”旅游鞋一双。六、被告人张兆水辩认笔录及照片。证实经被告人张兆水辩认从公安机关提供1—5号五把刀具中，辩认出四号刀具是其在作案时用于砍伤被害人的菜刀。七、被告人张兆水指认现场笔录及照片。证实经被告人张兆水指认，钦州市钦北区大垌镇江表村委华康单板厂是其持菜刀砍伤被害人的现场。八、被告人张兆溪指认现场笔录及照片。证实经被告人张兆溪指认，钦州市钦北区大垌镇江表村委华康单板厂办公室门外是其于2011年5月3日晚打电话叫张兆水出来帮忙的现场。九、（钦）公（刑）鉴（尸检）字（2011）16号法医学尸体检验鉴定书及尸体检验照片、鉴定结论通知书。证实被害人彭广卫是被锐器砍伤左上臂致左肱动脉离断造成失血性休克而死亡。公安机关已依法将鉴定结论告知被告人及被害人亲属，双方均无异议。十、（钦）公（刑）鉴（DNA）字（2011）73号生物物证／遗传关系鉴定书、鉴定结论通知书。证实送检的（一）1至12号样本上检见人血痕。（二）1号样本（现场标记“2”号处提取的菜刀，取刀刃上可疑血迹少许标记为1号样本）、2号样本（张兆水右手小指指甲，取指甲上可疑血迹少许标记为2号样本）、3号样本（张兆水左手小指指甲，取指甲上可疑血迹少许标记为3号样本）、4号样本（现场标记“3”号处提取的木棍，取木棍上处可疑血迹少许标记为4号样本）、5号样本（现场标记“4”号处提取的可疑血迹）、6号样本（现场标记“5”号处杂草上提取的可疑血迹）、7号样本（现场标记“6”号处提取的木棍，取木棍上处可疑血迹少许标记为7号样本）、11号样本（张兆水案发时穿的灰色T恤，取T恤左胸襟处可疑血迹少许标记为11号样本）、12号样本（张兆水案发时穿的黑色风衣，取风衣右衣袖处可疑血迹少许标记为12号样本）等九份样本与15号样本（死者彭广卫的肌肉样本）之间上述十五基因座的基因型相同，采用广西汉族STR群体数据资料计算似然比率为1.9461×1021。送检的1、2、3、4、5、6、7、11、12号样本经15个STR分型未排除彭广卫，支持上述多处血痕为彭广卫所留，不支持为其他随机个体所留。公安机关已依法将鉴定结论告知被告人及被害人的亲属，双方均无异议。十一、住宿发票。证实被害人彭广卫的亲属在处理被害人后事期间所发生的住宿费用。十二、证人证言1、证人冼诗秀的证言。证实昨天（2011年5月3日）晚上20时许，我打电话给丈夫张兆溪时，他说在江表村华康单板厂与人喝了一天的酒，并叫我开摩托车去接他回家，被我拒绝，不久张兆溪打手机给我时，我小叔张兆水接电话，当时我也没注意他们在电话里讲些什么，接完电话后小叔也不同我说什么就骑我丈夫的摩托车出门了。过了十多分钟，我见到张兆水自己一个人开摩托车回到家，张兆水对我说，到单板厂见到阿哥（张兆溪）被人打到眼角及头部。可能砍死人了。当时看见张兆水的双手上有很多血，没有见到他拿有什么凶器。不久丈夫张兆溪回到家对我说，他已报案了，要去自首。后来我就送丈夫张兆溪到村委会投案自首。2、证人黄华康的证言。证实2011年5月3日下午，彭老板（彭广卫）到我位于大垌镇江表村委三队的华康单板厂谈生意，下午6点，我留他在我厂里面吃晚饭，那时，张学欢、“利罗”、“老鼠六”、“老班长”（张兆溪）也一起吃晚饭、喝酒。将近晚上11点的时候，大家到我厂里的办公室喝茶，彭老板可能是喝醉了，他见我办公室里有一个蓝球，就在我办公室里踢球玩，影响了其他人喝茶，“老班长”看不过眼，便说他“你什么意思，把球踢来踢去”，彭老板见“老班长”讲他，一声不出，在地上操起一张椅子朝“老班长”砸去，砸中了“老班长”的头部，就走出了我的办公室，“老班长”立即追出去想打彭老板，我立即出去将“老班长”拦住，不让他们打起来，利罗、“老鼠六”也跟着出去拦“老班长”，“老班长”说：“我本地人在这里都被你打，今晚我要你走不出这个厂”，“老班长”一直想追彭老板打，但打不到彭老板，期间“老班长”不知给谁打过电话，说他在我的厂里被人打了，叫人马上过来，几分钟后有两个男的从我的晒场这边过来，他们来到后便问“老班长”：“是谁、是谁”，“老班长”指着彭老板说：“是他”，那两个男子则转身冲向彭老板，彭老板见人过去打他，转身朝我厂的晒场那边跑过，那两个男子追过去打，我听到彭老板“啊、啊”地喊，我马上追了过去，我见到彭老板蹲在地上，一个男子持刀猛砍彭老板，我冲过去一把抓住那男子持刀的手不让他砍彭老板，我喊张学欢过来帮我缴那男子的刀，张学欢听到后，立即过来帮忙缴了那男子的刀，当时我感觉到彭老板的身都湿了，应该都是血，我见他这样，便扶他到我车上，往钦州去到金桥钢材市场门前时“120”急救车来到，当时“120”的急救医生检查了彭老板后，说他已经死亡了，我即报警，事情的经过就是这样。3、证人张光任的证言。证实2011年5月3日下午18时许，我和张学欢、张兆溪、黄华康夫妇、一个广东老板以及两个司机在黄华康老板的木板厂饮酒吃饭至晚上21时许，吃完饭后大家到黄华康的办公室休息。我和张兆溪坐在沙发泡茶饮，黄华康上网看电影，广东老板则在办公室里用脚把一个篮球踢来踢去。当广东老板把球踢到门口近张兆溪时不知什么原因突然拿起一张椅子朝张兆溪头上砸过来，正好砸中张兆溪头部。这时黄华康马上过来抢下广东老板手中的椅子，广东老板又上前打二拳张兆溪头部。张兆溪拿起旁边一张小板凳想打广东老板，我马上栏住张兆溪，黄华康把广东老板推出门外，张兆溪也追出去要打广东老板，我也拦不住张兆溪也跟出去，一会张学增过来和我一起拦张兆溪。当时在门前的空地张兆溪和广东老板仍对骂并想打架，而且各自拿手机打电话叫人来帮，他俩又捡起地上的木棍想打对方，都被拦住了，这时我见到张兆溪在办公室门口前打电话叫人来帮手。过了约十分钟，我见到有一个人从晒板场方向过来，用本地村话问张兆溪：“是怎么回事”，张兆溪就走过去和这个人讲话，具体讲什么不知道，一会就见张兆溪和哪个人追打广东老板，广东老板则朝晒板场方向跑，一会儿就听到广东老板在晒板场的方向大声喊“救命”，我跑过去看到黄华康扶着广东老板在晒板场走出来，两人身上都有血，当时广东老板大声讲他受伤了要叫救护车来，后来我见黄华康扶他上车往大垌方向去了。我与张兆溪在回家的路上，听到派出所的人打电话给张兆溪，后张兆溪对派出所的人说其先回家与家人交待下再去自首。后来张兆溪叫我陪他一起去自首。4、证人张学欢的证言。证实我的木片厂与黄华康的木片厂相隔一条围墙。昨天（2011年5月3日）晚上二十一时许，我在厂里看电视，在黄华康木片厂里的“利罗”和黄老板的老婆打电话给我说张兆溪和彭总打架，叫我过去劝开，我过去时见到张兆溪和彭总各拿一条木棍，约过二分钟，见到张兆溪细佬张兆水跑过来问“是哪一个”！张兆溪用手指前面六米远的彭总说“哪”就见张兆水跑过去，彭总见到有人跑过来其就跑，因天黑我看不清张兆水手上拿有什么东西，只听到彭总边跑边喊“帮执开刀呀！”他讲的是广东白话，我和黄华康跑过去见到彭总坐在地上，在胸前两手紧紧拿着一把菜刀不停地说打电话给120，黄老板他们扶彭总上车送往医院，我就回厂了，约过二十分钟，黄华康老板打电话给我说彭总死了，并叫我劝张兆溪投案。5、证人陆琴的证言，证实昨晚（2011年5月3日）二十一时许，我听到宿舍外面“老班长”和彭总争吵的声音，旁边还有我爱人黄华康和江表村一个叫“吕罗”等人的劝架声，我出门时见到“老班长”和彭总各拿一条木棍相距五六米远争吵，我知道住隔离厂的张学欢讲得“老班长”的话，就打电话给张学欢叫他过来劝一下，一会张学欢就到了，就劝说“老班长”，约有四、五分钟见到一个男人手拿一把菜刀，快步地行过来问“老班长”是哪一个？“老班长”用手指向彭总说“个只”（钦州白话），这个男子就跑过去，彭总见到有人跑过来就往我晒场跑，一会我行过去，见彭总蹲在地上，满身都是血，右手按住左上臂不停地喊“快打120”，我爱人和黄中根即扶彭总上车送往钦州，约过三、四十分钟我打电话给我爱人问情况，才知道彭总无法救了。十三、被告人的供述及辩解。1、被告人张兆溪的供述。证实2011年5月3日上午我与“利罗”、张兆识、张学欢、张兆卿、一个广东老板等人在“十一佬”（黄华康）的木片厂喝酒至下午。我喝醉后到黄华康木片厂办公室的沙发睡着了，不知何时，有一个皮球砸到我，把我砸醒了。醒来时发现天已经黑了，我大声叫喊别乱砸球，并把球失扔掉。这时那个和我们一起喝酒的广东老板不知为何用木棍打我，打中我的额头，我爬起来骂了他，并想与广东佬打架，广东佬也喝醉了，他跑出办公室。我也追出去，在办公室门外捡了几根木棍打向广东佬，没有打中他，在场的人纷纷过来劝架，并把我和广东佬分开。我正在气头上，就用手机打我弟弟张兆水的手机想叫他过来帮忙，但是打不通。我又拨了我老婆的电话，打通后，她把电话交给我弟弟张兆水接听。我说在“十一佬”的木片厂被人打了，叫他快过去帮忙，挂了电话没多久，我弟弟张兆水就开着一辆摩托车去到“十一佬”木片厂。张兆水去到后见我坐在地上，而广东佬正在木片厂的木片晒场挥舞着木棍，叫嚣着要打我。我弟见状马上不知从哪里找来一把菜刀冲向广东佬就砍。在场的人怕出大事，马上过去劝架，但当“十一佬”跑到广东佬身边时发现广东佬已经被我弟砍伤倒在木片晒场的地上了。我弟砍伤人后马上开摩托车离开。后来“十一佬”开着他的小车送广东佬去医院，过了不到半小时，“十一佬”打电话给我说广东佬没送到医院就死了，并叫我赶紧自首。我就回家告诉家人打死人之事。后老婆送我到大垌镇江表村委会向公安机关投案。2、被告人张兆水的供述。证实昨晚（2011年5月3日）22时许，我大嫂（冼诗秀）的手机铃响，但她不接听，而将手机给我接听，并说你大哥（张兆溪）在木片厂已喝醉了酒。我接听后，我哥（张兆溪）说：“我饮醉了，被人打爆（破）头，回不去了，你开车来接我回去。”我听我哥这么说，我有些气愤，我就去找打我哥的人报复。为了在打架时能打赢对方，我从家里拿一把菜刀放在摩托车前保险架，开摩托车去木片厂找我哥。到木片厂附近时，我听到我哥和人在吵架的声音。在平吉人开的那间木片厂找到我哥。借着微弱的灯光，我见到有两个男人扶着我哥，旁边还有几个人。在离我哥不远的地方有一个男人手拿着一条一米多长类似棍状的物品。我问我哥：“发生什么事？”我哥用手指着那个拿木棍的男人说：“这个人打我”。我听我哥这么一说，我走近那个男人，想问他为什么要打我哥，我还没得开口，那个男人就用手上那条棍朝我打来。我用左手一档，那个男人打中了我的左臂，我顺手抓住那条棍，然后用手上的菜刀朝那个男人砍了一刀，当时我感觉已砍中那个男人，但不知道具体砍中什么部位。那个男人被我砍中后，他又顺手抓住我拿刀的那只手，在拉扯过程中，我们双方都倒在地上。在地上，我又用菜刀砍了那个男人，但也不知道砍中他身体的什么部位，但我看到他身上的衣服有血，那个男人被我砍中第二刀后，用手来抢我手中的刀，我死死用手抓住不放，在双方抢刀的过程，那个人衣服上的血擦在我的衣服上，后来旁边的人过来抢走我手上的菜刀，并将我和那个男人分开，我就自己开摩托车回家去了。回到家时，我大嫂见我身上有血和泥就问我为什么身上有血和泥？我说我砍了人了。我见我的衣服上有血，就将我的上衣和裤子都换下放在我房间门前的走道上，过了一个多小时，我大嫂过来对我说，我哥打电话回来说那个人被我砍的人死了。后我就向公安机关投案自首。关于被告人张兆水、张兆溪的辩护人均提出被告人张兆水、张兆溪有自首情节的辩护意见。经核查，案发后，被告人张兆水、张兆溪于2011年5月4日凌晨1时许分别向公安机关投案，且其归案后至庭审中，尚能如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以对被告人张兆水、张兆溪从轻处罚。辩护人的该辩护意见属实，本院予以采纳。关于被告人张兆水、张兆溪的辩护人均提出，被害人彭广卫在本案中存在重大过错，请求对两被告人从轻处罚的辩护意见。经查，本案是由于被害人与被告人因生活琐事发生争执而引发的，但没有证据证实被害人彭广卫对本案的发生有重大过错，因此，对该辩护意见本院不予支持。关于被告人张兆溪的辩护人提出，被告人张兆溪在本案中起次要作用，是从犯，请求对被告人张兆溪从轻处罚的辩护意见。经查，被告人张兆溪与被害人彭广卫因酒醉发生争吵被打伤额头后，即打电话叫其弟即被告人张兆水来帮忙，并向被告人张兆水指认被害人彭广卫，致使被害人彭广卫被被告人张兆水持菜刀砍伤致死亡严重后果的发生，在共同的犯罪中，被告人张兆水溪、张兆水均起主要作用，均是本案的主犯。因此，辩护人的该辩护意见本院不予支持。本院认为，被告人张兆水、张兆溪无视国法，故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人张兆水、张兆溪犯故意伤害罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人张兆水、张兆溪均起主要作用，均是本案的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人张兆水、张兆溪犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可从轻或减轻处罚。被告人张兆水、张兆溪的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人彭荣师、黎少雅、彭某遭受经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及2011年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》，附带民事诉讼原告人请求赔偿彭某的抚养费138671元和被害人丧葬费15921元，依法有据，应予以支持；请求赔偿办理丧事的住宿费3000元，有住宿费票据证实，应予支持；请求赔偿办理丧事的交通费，由于没有提供相关的证据证实，本院不予支持；请求赔偿死亡赔偿金477956元，由于死亡赔偿金不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，故对这一诉讼请求不予支持。被告人张兆水、张兆溪为共同侵权人，对造成原告人的经济损失，依法应负连带赔偿责任。根据被告人张兆水、张兆溪的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第三十六条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条以及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十八条的规定，判决如下：一、被告人张兆水犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年5月4日起至2026年5月3日止）；二、被告人张兆溪犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年5月4日起至2021年5月3日止）；三、被告人张兆水、张兆溪共同连带赔偿附带民事诉讼原告人彭荣师、黎少雅、彭某的经济损失人民币157592元，限被告人张兆水、张兆溪于判决生效后一个月内付清；四、驳回附带民事诉讼原告人彭荣师、黎少雅、彭某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判长　　谭玉强审判员　　李钦平审判员　　薛银娟二〇一二年四月二十四日书记员　　陈秋玲