广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初60号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院被告人张定尤，男，1992年3月14日出生，壮族，高中文化，无业，住凤山县，2017年11月22日，因涉嫌赌博罪被凤山县公安局刑事拘留，同年12月26被执行逮捕；2018年1月22日被凤山县公安局变更强制措施为取保候审。被告人廖克领，男，1972年5月30日出生，壮族，初中文化，粮农，住凤山县，2017年11月22日，因涉嫌赌博罪被凤山县公安局刑事拘留，同年11月23日被凤山县公安局取保候审。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉[2018]63号起诉书指控被告人张定尤、廖克领犯赌博罪，于2018年10月22日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年11月6日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员左明青出庭支持公诉，被告人张定尤、廖克领到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2017年11月20日晚上18时许，被告人张定尤打电话邀约被告人廖克领到凤山县城打牌赌博，廖克领同意。当晚23时许廖克领、廖某5、韦某5、陈某1、贺某到凤山县城。2017年11月20日23时许，张定尤、廖克领、刘某、姚某、等23人聚集在廖某1家六楼，以“打三公”的方式进行赌博，并从中抽头渔利。公诉机关认为被告人张定尤、廖克领的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条的规定，构成赌博罪。提请本院依法惩处。被告人张定尤、廖克领对公诉机关指控的事实和性质均无异议。经审理查明，2017年11月20日晚上18时许，被告人张定尤打电话邀约被告人廖克领到凤山县城打牌赌博。廖克领同意后，张定尤便打电话给姚某（另案处理），让姚某寻找赌博地点。姚某找到场地后，告诉张定尤可以在廖某1家六楼赌博。确定赌博场地后，张定尤打电话邀约刘某（另案处理）打牌赌钱。刘某和其妻子廖某2准备好扑克牌、烟、水等物品后，于22时许与张定尤、廖某2、韦某1四人一同前往廖某1家，四人到场时发现姚某、廖某6已经在廖某1家等候。等人期间姚某打电话邀约韦某2、袁某，袁某邀约梁某一起去赌博。23时许廖克领、廖某5、韦某5、陈某1、贺某从长洲镇到凤山县城，廖克领通过电话联系张定尤得知赌博场地在廖某1家，后廖克领便打电话邀约韦某3到廖某1家赌博，韦某3邀约韦某4、王某1、陈某2，韦某4邀约黄某2，之后一行人便前往廖某1家参与赌博。廖某4、罗某、甘的里从廖某2处知道赌博地点后，甘的里邀约岑某前往廖某1家赌博。另外刘某邀约黄某1，廖某6邀约廖某3到廖某1家赌博。2017年11月20日23时许，张定尤、廖克领、刘某、姚某、韦某3、廖某5、罗某、黄某1、甘的里、岑某、廖某4、廖某6、廖某3、韦某4、王某1、陈某2、黄某2、袁某、梁某、韦某2、韦某5、贺某、陈某1等23人聚集在廖某1家六楼，由刘某发牌和抽水钱，张定尤、廖克领、罗某、黄某1、韦某2、韦某8、廖某3七人开7个固定座庄看牌，以发扑克牌打“三公”比大小的方式进行赌博。赌博期间廖某2安排韦某1到赌场外放哨。至次日凌晨3时许，刘某一共抽得13700元的水钱，刘某扣下自己发牌的辛苦费500元，廖某2卖烟、水的500元，将余下抽得水钱递给旁边的廖克领负责分配，廖克领分给其本人及坐在桌子边的张定尤、罗某等7个固定庄，每庄200元，拿出500元给姚某作为租用赌博场地的房租，余下10800元交给张定尤。分钱后的张定尤、廖克领继续进行赌博，后被公安机关民警当场查获，并对张定尤持有的10800元及张定尤分得的200元水钱共计11000元依法扣押。之后凤山县公安局将扣押的11000元予以收缴上缴国库。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的证据有物证及物证照片，书证证据保全决定书及清单、扣押决定书及清单、被告人基本情况、到案经过说明、违法犯罪记录查询情况说明、通话清单及分析、证据保全决定书、收缴物品清单，证人刘某、姚某、廖某1、廖某2、韦某1、罗某、韦某2、黄某1、廖某3、韦某3、袁某、陈某1、廖某4、贺某、黄某2、韦某4、陈某2、韦某5、岑某、王某1、廖某5、梁某、廖某6、甘的里等人的证言，现场勘验、检查等笔录、检查笔录及照片，被告人张定尤、廖克领的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张定尤、廖克领以营利为目的，聚众赌博，抽头渔利数额达到13700元，参赌人数达到23人，其主观上具有赌博犯罪的故意，客观上实施了赌博犯罪的行为，其行为已经具备赌博犯罪的主客观要件，构成赌博罪。公诉机关指控被告人张定尤、廖克领犯赌博罪的事实清楚，证据确实、充分。被告人张定尤、廖克领归案后如实供述其聚众赌博的犯罪事实，是坦白，依法可从轻处罚；在共同犯罪过程中，被告人张定尤、廖克领均起主要作用，均是主犯，应按照其参与的全部犯罪予以处罚。根据被告人张定尤、廖克领的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，并结合社会调查情况，适用缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对张定尤、廖克领宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）、（三）项、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款的规定，判决如下：一、被告人张定尤犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金五千元(已缴纳)，上缴国库。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人廖克领犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金五千元(已缴纳三千元)，上缴国库。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内全额缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　罗孟英二〇一八年十一月六日书记员　　韦人境附：本案判决所依据的法律条款《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条以营利为目的，有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条规定的“聚众赌博”:(一)组织3人以上赌博，抽头渔利数额累计达到5000元以上的;(三)组织3人以上赌博，参赌人数累计达到20人以上的;《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。