广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第771号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人张某，酒店经理。因涉嫌犯诈骗罪于2014年7月21日被刑事拘留，同年8月27日被取保候审，因涉嫌犯伪造国家机关证件罪于2015年4月30日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）759号起诉书指控被告人张某犯伪造国家机关证件罪，于2015年11月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员林洋出庭支持公诉，被告人张某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，被告人张某为能够顺利向莫某、曾某二人借款，遂从互联网上交易伪造5本机动车登记证书，并将其中的车牌为桂a×××××和桂a×××××机动车登记证书提供给莫某，将车牌号为桂a×××××、桂a×××××、桂a×××××机动车登记证书提供给曾某。经鉴定，上述5本机动车登记证书是伪造证件。针对上述事实，公诉机关出示了相关证据予以证实，认为被告人张某故意伪造国家机关证件，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款的规定，应以伪造国家机关证件罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某对指控的事实及罪名均无异议，自愿认罪。经审理查明，2013年间，被告人张某通过腾讯qq联系专门制作假证的人，先后三次要求对方按其提供的车辆登记信息伪造了5本机动车登记证书，并将其中车牌为桂a×××××和桂a×××××机动车登记证书提供给莫某借款，将车牌号为桂a×××××、桂a×××××、桂a×××××机动车登记证书提供给曾某借款。经鉴定，上述5本机动车登记证书均系伪造证件。2014年7月21日，被告人张某因涉嫌诈骗被抓获并刑事拘留，同年8月27日被取保候审，后因涉嫌犯伪造国家机关证件罪于2015年4月30日被逮捕。上述犯罪事实，被告人张某在开庭审理过程中亦无异议，且有立案决定书、户籍证明、抓获经过、借据、借条、扣押物品清单、车辆信息、公安局交通警察支队出具的证明、证人曾某、莫某证言、被告人张某供述、机动车登记证书真伪鉴定意见等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张某伪造国家机关证件，其行为已构成伪造国家机关证件罪。公诉机关指控罪名成立。张某能如实供述，自愿认罪，依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第六十七条第三款、第五十三条、第六十四条以及最高人民法院《关于办理与盗窃、抢劫、诈骗、抢夺机动车相关刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条的规定，判决如下：一、被告人张某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，前被羁押一个月零七日予以折抵刑期，即自2015年4月30日起至2016年1月22日止。罚金于判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、已扣押在案的伪造机动车登记证书五本，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰审　判　员　　朱柳青人民陪审员　　黄春宁二〇一五年十二月十六日书　记　员　　刘青丽法条引用：一、《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第三款伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十三条“罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。“由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。二、《关于办理与盗窃、抢劫、诈骗、抢夺机动车相关刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条伪造、变造、买卖机动车行驶证、登记证书，累计三本以上的，依照刑法第二百八十条第一款的规定，以伪造、变造、买卖国家机关证件罪定罪，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。伪造、变造、买卖机动车行驶证、登记证书，累计达到第一款规定数量标准五倍以上的，属于刑法第二百八十条第一款规定中的“情节严重”，处三年以上十年以下有期徒刑。