广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第52号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人赵凤丽，女，1982年9月13日出生于广西壮族自治区靖西县，汉族，小学文化，无业。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2014年6月14日被抓获，同年6月16日被刑事拘留，2014年7月24日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人陆日光，广西锦康律师事务所律师。被告人张某甲，女，1983年11月17日出生于广西壮族自治区靖西县，壮族，小学文化，无业。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2014年6月14日被抓获，同年6月16日被刑事拘留，2014年7月24日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人聂俊贤，广西锦康律师事务所律师。被告人张某乙，男，1978年8月17日出生广西壮族自治区宾阳县，汉族，高中文化，无业。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2014年6月14日被抓获，同年6月16日被刑事拘留，2014年7月24日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人韦琳琳，广西锦康律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）7号起诉书指控被告人赵凤丽、张某甲、张某乙分别犯组织卖淫罪、协助组织卖淫罪，于2015年1月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员林洋出庭支持公诉，被告人赵凤丽、张某甲、张某乙及辩护人陆日光、聂俊贤、韦琳琳到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控：2013年12月至2014年6月期间，被告人赵凤丽在被告人张某乙承租的南宁市凤翔路信地伴云居小区某号房内，使用电话、QQ、微信聊天等软件招揽嫖客联系卖淫小姐进行性交易。2014年5月以来，被告人张某甲在该房内帮助被告人赵凤丽招揽嫖客和联系卖淫小姐。2014年6月14日21时许，公安民警接到报警后在南宁市凤翔路信地伴云居小区某号房抓获被告人赵凤丽、张某乙、张某甲以及卖淫女王某某，并扣押组织卖淫交易的记账账本、用于招揽嫖客和联系小姐使用的手机、电脑、制服以及避孕套等物品。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示以下证据：书证受案登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、账本、租赁合同、微信聊天记录、QQ聊天记录；证人孙某、陆某某、王某某、黄某的证言；被告人赵凤丽、张某甲、张某乙的供述；现场辨认笔录、辨认笔录和照片等。公诉机关认为，被告人赵凤丽组织他人卖淫，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款，应当以组织卖淫罪追究其刑事责任。被告人张某甲、张某乙协助他人组织卖淫，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第二款，应当以协助组织卖淫罪追究其刑事责任。特提请本院依法判处。被告人赵凤丽对指控的犯罪事实无异议。其辩护人提出：（1）公诉机关指控赵凤丽犯组织卖淫罪不正确，应为容留、介绍卖淫罪。理由：赵凤丽没有控制卖淫女，也没有招募、强迫卖淫女从事卖淫活动。（2）认罪态度好，是初犯。建议法庭对其从轻处罚。被告人张某甲对指控的犯罪事实无异议。其辩护人提出张某甲基于朋友关系帮助赵凤丽，认罪态度好，建议法庭对其从轻处罚。被告人张某乙对指控的犯罪事实无异议。其辩护人提出：张某乙只是承租房屋给赵凤丽使用，没有与赵凤丽分红，归案后认罪态度好。建议法庭对其从轻处罚。被告人赵凤丽、张某甲、张某乙及其辩护人未向法庭提交任何证据。经审理查明，2013年12月2日，被告人张某乙与黄某签订租赁合同，由张某乙租用黄某位于南宁市青秀区凤翔路16号信地伴云居A组团某房，租期一年。随后，张某乙与被告人赵凤丽入住信地伴云居A组团某房。赵凤丽在该住处通过网络使用多个QQ、微信软件注册账号，设置“欲恋会所”等名称，招揽嫖客和联系卖淫小姐进行性交易。2014年5月以来，被告人张某甲在该房内帮助赵凤丽使用电话、QQ、微信等软件联系招揽嫖客和联系卖淫小姐。2014年6月14日中午13时许，卖淫女王某某在南宁市青秀区凤翔路16号信地伴云居A组团某房楼中楼二楼一间房内与一男子发生性关系。当晚21时许，王某某又在该住处与一名男子发生性关系。王某某卖淫均收取费用，赵凤丽从中收取提成款。当晚22时许，张某甲协助赵凤丽联系安排卖淫女孙某前往南宁市兴宁区城市便捷酒店7019号与陆某某进行非法性关系行为。当晚，公安民警接到报警后在南宁市凤翔路信地伴云居小区某号房抓获赵凤丽、张某乙、张某甲以及卖淫女王某某并依法扣押组织卖淫交易的记账账本、用于招揽嫖客和联系小姐使用的手机、电脑、制服以及避孕套等物品。另在南宁市兴宁区城市便捷酒店7019号抓获嫖客陆某某和卖淫女孙某。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、受案登记表，证实案件的来源。2、户籍证明，证实被告人赵凤丽、张某甲、张某乙的身份情况，案发时已达到完全刑事责任年龄。3、抓获经过，证实2104年6月14日21时许，公安民警接到群众举报后，在南宁市凤翔路信地伴云居小区某号抓获被告人赵凤丽、张某甲、张某乙。4、扣押物品清单，证实公安民警从被告人赵凤丽处扣押黑色机箱电脑主机1台、紫色手机壳sony手机1台、金粉色手机皮套三星手机1台、白色苹果手机1台、蕾丝半透明情趣衣服15套、印有“纳米银隐形避孕套”字样的避孕套1盒、印有“天然胶乳橡胶避孕套”字样的避孕套6盒、红黑色封皮账本1本。5、账本，证实2014年5月1日至6月14日，被告人赵凤丽记载卖淫女“佳佳”、“小曼”、“小亚”、“程程”、“小雪”、“小兰”卖淫收入情况。6、租赁合同，证实2013年12月2日，被告人张某乙与黄某签订租赁合同，由张某乙租用黄某位于南宁市青秀区的凤翔路16号信地伴云居A组团某房，租期一年。7、微信聊天记录、QQ聊天记录，证实被告人赵凤丽利用微信、QQ网络实施组织卖淫的事实。（二）证人证言1、证人孙某证言，证实2014年6月12日，其在网上看到“欲恋会所”留有手机号，其也留下自己的电话号码。6月14日22时许，“欲恋会所”的人打电话给其本人，让其到南宁市民主路城市便捷酒店7019房接待一个姓陆的客人，包夜费1100元。其需要交给会所300元。当晚。其到酒店7019房，姓陆的客人给其1100元，两人还没有发生性关系，公安民警查房，其被带到公安机关调查。2、证人陆某某证言，证实其在网上看到“欲恋保健会所”有小美的手机号。2014年6月14日晚，其与小美联系后得知“欲恋保健会所”提供性服务。其与小美商谈提供性服务包夜1200元。其在南宁市兴宁区城市便捷酒店开房7019号，不久，一个女孩与其电话联系后来到酒店房间并询问其是否可以进行性交易。其支付给她1100元，因为紧张，还没有跟她发生性关系，民警来查房，其被带到公安机关调查。3、证人王某某证言，证实老板娘赵凤丽叫其“佳佳”。赵凤丽平时在QQ或手机微信与客人谈妥价格后通知其本人到南宁市凤翔路16号信地伴云居A组团某房卖淫。2014年6月14日中午13时许，其在1101房楼中楼二楼一间房内与一男子发生性关系，该男子给500元服务费，其得提成300元。当晚9时许，其又与一男子发生性关系，事后，该男子给服务费500元，其得到提成350元。4、证人黄某证言，证实2013年12月2日，其与被告人张某乙签订一份租赁合同，将其本人位于南宁市凤翔路16号信地伴云居A组团某房租给张某乙使用一年。（三）被告人供述1、被告人赵凤丽供述，证实被告人张某乙是其男朋友。2014年春节后，其与张某乙租用南宁市凤翔路信地伴云居小区某号居住。其在QQ或手机微信设置“欲恋”、“微微会所”等名称，然后以QQ或手机微信方式帮客人联系“小姐”提供性服务。2014年6月14日，一名男客人拨打其“欲恋会所”留下的手机号要求提供“小姐”跟他过夜。其叫张某甲发信息跟他商谈价格1100元后，再通知之前留下号码的“小姐”小曼，并提出收取她300元介绍费。小曼答应去为那名男子提供性服务。次日凌晨1时左右，民警来检查并收缴一些避孕套等财物。事后，其得知小曼真名叫孙某。当晚。另一名卖淫女“佳佳”为两名客人提供性服务，收取服务费1000元，其提成350元。另证实张某甲主要是帮助其联系客人。2、被告人张某甲供述，证实被告人赵凤丽与张某乙租赁南宁市凤翔路信地伴云居小区某号。2014年3月份，其跟赵凤丽他们一起居住知道赵凤丽平时通过网络QQ聊天或手机微信方式从事卖淫活动。2014年6月14日21时后，赵凤丽收到一名男子信息称他在南宁市民主路城市便捷酒店7019号房，要“小姐”过去陪他过夜。赵凤丽让其发信息跟他商谈包夜价格1100元。赵凤丽叫其通知小曼。小曼答应去为那名男子服务（卖淫行为）。次日凌晨1时许，民警来检查并收缴一些避孕套等财物。事后，其得知小曼是卖淫女，真名叫孙某。另外有一名叫“佳佳”卖淫女，在案发当晚在南宁市凤翔路信地伴云居小区某号卖淫两次，赵凤丽共收取嫖资1000元。3、被告人张某乙供述，证实被告人赵凤丽系其女朋友。2013年12月，其租赁南宁市凤翔路信地伴云居小区某号与赵凤丽居住。赵凤丽后来叫她老乡张某甲过来同住一起从事介绍卖淫活动。赵凤丽、张某甲平时通过网上QQ、或者手机微信聊天方式向客人介绍服务内容和价格。赵凤丽有一本账本记录时间、“小姐”名称、服务项目及是否结账等。（四）辨认笔录1、辨认笔录，证实被告人张某乙、赵凤丽、张某甲、证人王某某分别从12张不同男女相片中辨认出赵凤丽是老板娘、张某乙是租房人、张某甲是帮助介绍卖淫嫖娼的人、王某某是卖淫女佳佳。2、辨认笔录和照片，证实案发地点位于南宁市青秀区凤翔路信地伴云居小区某号。以上证据形成完整证据锁链，证明案件事实，本院予以确认。本院认为，被告人赵凤丽组织他人卖淫，其行为已构成组织卖淫罪。被告人张某甲、张某乙协助赵凤丽组织他人卖淫，二被告人的行为已构成协助组织卖淫罪。公诉机关指控的罪名成立。关于被告人赵凤丽的辩护人提出公诉机关指控赵凤丽犯组织卖淫罪不正确，应为容留、介绍卖淫罪的意见。经查，本案证人证言与赵凤丽供述相互印证，证实赵凤丽通过网络设置会所名称留下联系方式，利用个人住处的便利条件，为嫖客提供卖淫场所，或者组织卖淫女与嫖客发生性行为，从中收取费用。可见，赵凤丽不仅只是介绍或者容留卖淫行为。赵凤丽主观上具有组织他人卖淫的故意，客观上已经实施了组织他人从事卖淫的行为。故对辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。被告人张某甲明知被告人赵凤丽组织他人从事卖淫活动，协助赵凤丽联系嫖客，安排卖淫女与嫖客会面；被告人张某乙租赁房屋与赵凤丽居住，明知赵凤丽组织他人卖淫，未予以制止。张某甲、张某乙的行为均构成协助组织卖淫罪。张某甲、张某乙的辩护人提出的其他辩护意见，本院予以考虑。被告人赵凤丽、张某甲、张某乙归案后均如实供述自己的犯罪事实，有悔罪表现，可对从轻处罚。辩护人提出被告人认罪态度好的意见，本院予以采纳。公安机关扣押被告人用于犯罪使用的赃物，依法予以没收。综上，根据被告人赵凤丽、张某甲、张某乙犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人赵凤丽犯组织卖淫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月14日起至2019年6月13日止。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、被告人张某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月14日起至2015年6月13日止。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）三、被告人张某乙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月14日起至2015年3月13日止。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）四、公安机关已扣押的黑色机箱电脑主机一台、紫色手机壳sony手机一台、金粉色手机皮套三星手机一台、白色苹果手机一台、蕾丝半透明情趣衣服十五套、印有“纳米银隐形避孕套”字样的避孕套一盒、印有“天然胶乳橡胶避孕套”字样的避孕套六盒，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　胡　杏人民陪审员　　周少清人民陪审员　　何月思二〇一五年二月十五日书　记　员　　李　论附：判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百五十八条组织他人卖淫或者强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人卖淫，情节严重的；（二）强迫不满十四周岁的幼女卖淫的；（三）强迫多人卖淫或者多次强迫他人卖淫的；（四）强奸后迫使卖淫的；（五）造成被强迫卖淫的人重伤、死亡或者其他严重后果的。有前款所列情形之一，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。