广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1031刑初4号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人张某甲（曾用名张某明），农民。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪，2012年9月16日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，2015年11月5日由隆林各族自治县公安局执行逮捕，同日由隆林各族自治县公安局决定对其取保候审，2016年1月6日经本院决定对其逮捕，同月12日由隆林各族自治县公安局对其执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检公诉刑诉（2015）207号起诉书指控被告人张某甲犯非法买卖爆炸物罪，于2015年12月25日向本院提起公诉，本院于2016年1月4日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年1月18日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派代理检察员周琦凯出庭支持公诉，被告人张某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2012年2月至4月间，被告人张某甲在隆林各族自治县隆或镇街上陈某（已判刑）存放爆炸物品的仓库，以4000元人民币的价格向陈某购买炸药10包，雷管130枚用于爆破石头开挖屋基。2015年11月5日，被告人张某甲到公安机关投案。公诉机关认为，被告人张某甲违反国家有关爆炸物的管理规定，未经国家有关部门批准许可，非法买卖爆炸物，危害了公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，应当以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。被告人张某甲犯罪后主动投案，如实供述，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人张某甲对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2012年3至4月份，被告人张某甲在隆林各族自治县隆或镇街上陈某（已判刑）存放爆炸物品的仓库，以4000元人民币的价格向陈某购买10包（重40千克）、雷管130枚用于爆破石头开挖屋基。2015年11月5日，被告人张某甲到公安机关投案。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过说明、情况说明、（2013）百刑终字第132号刑事判决书；证人陈某、田某甲、张某乙、田某乙的证言；被告人张某甲的供述；被告人张某甲指认建房照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张某甲违反国家对爆炸物的管理规定，非法买卖炸药40千克、雷管130枚，其行为已构成非法买卖爆炸物罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人张某甲的犯罪事实及罪名成立。被告人张某甲犯罪后到公安机关投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人张某甲非法购买爆炸物虽达40千克，但确因建房、整修宅基地需要，根据最高人民法院关于审理非法买卖爆炸物的相关解释，可以不认定为情节严重，应当在三年以上十年以下有期徒刑量刑。视本案犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对其从轻处罚。鉴于其有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十一条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第九条第二款之规定，判决如下：被告人张某甲犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　覃海汇二〇一六年一月二十五日书　记　员　　汪　舟