广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂10刑初55号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人张朝斌，男1989年11月19日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，个体，家住大新县。因涉嫌犯偷越国境罪，于2016年2月13日被靖西市公安局刑事拘留，同年3月18日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。辩护人农新旺，广西得天律师事务所律师。被告人冯华伟，男，1987年10月14日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，农民，家住大新县。因涉嫌犯偷越国境罪，于2016年2月13日被靖西市公安局刑事拘留，同年3月18日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。辩护人冯光新，男，1963年10月8日出生，壮族，住大新县，是被告人冯华伟堂叔。广西壮族自治区百色市人民检察院于2016年11月24日以百检公刑诉〔2016〕59号起诉书指控被告人张朝斌、冯华伟犯走私国家禁止进出口的货物罪，向本院提起公诉。本院立案后，依法组成合议庭，于2016年12月23日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员戴抒雁、黄爱茜出庭支持公诉，被告人张朝斌及其辩护人农新旺、被告人冯华伟及其辩护人冯光新到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2016年2月10日，被告人张朝斌接受"小哥"（具体身份信息不详，另案处理）的雇请，到靖西市中越边境装载冷冻食品（以下简称：冻品）运往南宁市，同日晚，被告人张朝斌驾驶号牌为桂Ａ的货车搭载被告人冯华伟到达靖西市岳圩镇，在未持有有效出入境证件的情况下，驾驶上述货车经靖西市岳圩镇中越797号界碑附近的通道（非设关地）进入至越南境内某处货场。同月11日，在该处的搬运工将冻品驳到桂Ａ货车上，被告人张朝斌与冯华伟清点冻品件数后，于同月12日由被告人张朝斌驾驶货车从越南境内经中越797号界碑附近的通道返回中国境内。当日16时许，被告人张朝斌驾驶货车途经靖西市化峒镇往同德乡公路路段时被靖西市公安局当场查获。经检查，该货车上载有鸡爪、猪耳等冻品共计30.4384吨。经检验，该批冻品系我国禁止入境的货物。对指控的事实，公诉人向本院提供并当庭宣读被告人张朝斌、冯华伟的供述和辩解，查获的冻鸡爪、冻猪耳、货车等物证，扣押笔录、扣押清单、收款收据、户籍证明等书证，现场方位图、现场指认笔录及照片等证据。公诉机关认为，被告人张朝斌、冯华伟的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，应当以走私国家禁止进出口的货物罪追究其刑事责任。被告人张朝斌、冯华伟明知他人走私而提供运输帮助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻减轻处罚或者免除处罚。请求本院依法惩处。被告人张朝斌、冯华伟对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人张朝斌的辩护人提出，被告人张朝斌主要是受人雇请，犯罪情节较轻，是从犯，有自首情节，如实供述犯罪事实，当庭认罪，有悔罪表现，请求对被告人张朝斌适用缓刑。被告人冯华伟的辩护人提出，被告人冯华伟不是以营利为目的，情节较轻。请求对被告人冯华伟免予刑事处罚。经审理查明，2016年2月10日，被告人张朝斌接受他人雇请，到靖西市中越边境装载冷冻食品运往南宁市，当晚，被告人张朝斌驾驶号牌为桂Ａ的货车，叫上被告人冯华伟一起到达靖西市岳圩镇，在未持有有效出入境证件的情况下，驾驶桂Ａ货车经靖西市岳圩镇中越边境797号界碑附近的通道（非设关地）进入到越南境内某处货场。同月11日，由搬运工将冻品驳到桂Ａ货车上，被告人张朝斌与冯华伟清点冻品件数后，同月12日由被告人张朝斌驾驶货车从越南返回中国境内。当日16时许，被告人张朝斌驾驶货车途经靖西市化峒镇往同德乡公路路段时被靖西市公安局查获。经检查，该货车上载有冻鸡爪净重26.10吨、冻猪耳净重4.8834吨，共计30.4384吨。经检验，该批冻品系我国禁止入境的货物。上述事实有以下证据证实：一、物证、书证1、查获的货车及冻品照片证实：车牌号为桂Ａ货车为被告人使用的运输走私冻品工具及走私的冻鸡爪、冻猪耳等情况。2、查获经过证实，2016年2月12日上午，靖西市公安民警在工作中发现有一伙人未持有任何有效证件由靖西市岳圩镇驾驶货车非法偷越进入越南境内装载冷冻食品，并偷运至中国境内。同日16时许，该局民警在靖西市化峒与同德岔路口设卡检查时分别截获运送走私冻品的包括号牌为桂Ａ等车辆共12辆，查获随车涉嫌偷越国境罪的被告人张朝斌、冯华伟等16人。该局民警将上述人员及车辆进行审查、扣押。3、龙邦海关缉私分局扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、搜查笔录、收款收据证实，龙邦海关缉私分局民警在见证人的见证下依法扣押了桂Ａ货车一辆、冻鸡爪26100千克、冻猪耳朵4338.40千克、张朝斌、冯华伟手机各一部、收款收据一张。4、受案登记表、立案决定书证实，2016年2月12日16时许，靖西市公安局在靖西市化峒镇往同德乡公路路段查获桂Ａ大货车，司机张朝斌及冯华伟不能提供车上所载30.4384吨冻品的合法证明文件。靖西市公安局以涉嫌偷越国边境罪立案侦办并将张朝斌、冯华伟刑事拘留。2016年3月8日，靖西市公安局将该案移交龙邦海关缉私分局。龙邦海关缉私分局于同日对张朝斌、冯华伟走私冻品案立案侦查。5、靖西市公安局于2016年7月29日的情况说明证实，①该局在办理02.12偷越国境案中，没有对涉案车辆进行搜查，依法扣押的物证已经制作《扣押清单》。②该局没有对涉嫌的全部物品进行过磅，仅对同种物品以件为单位进行过磅。③该局于2016年3月8日将本案移交海关，海关部门以报捕时间不足为由，经领导协调由公安部门向人民检察院报捕，并执行逮捕。6、龙邦出入境检验检疫局龙检函[2016]29号复函证实，对扣押的该批冻鸡爪、冻猪耳朵进行检验检疫监定，其中冻鸡爪26.10吨;冻猪耳朵4.3384吨，均为纸质外包装，包装无破损，标识均为外文，内有塑料袋封存，冻鸡爪、冻猪耳朵保持有形状，冷冻状态不佳（肉与肉间有冰渣），无异味，未见腐变。该批货物涉嫌经越南走私入境，越南属于动物病重疫区，且随货无任何中国检验检疫机构证书等合法手续，属于我国禁止进境货物。根据《中华人民共和国进出境动植物检疫法》第五条规定，建议在检验检疫部门监督下作销毁处理。7、《禁止从动物疫病流行国家地区输入的动物及其产品一览表》证实，越南系口蹄疫、禽流感疫区，我国禁止该国的偶蹄动物及其产品、禽类及其产品进入我国境内。8、《中华人民共和国进出境动植物检疫法实施条例》第三十条规定证实，"海关、边防等部门截获的非法进境的动植物、动植物产品和其他检疫物，应当就近将由口岸动植物检疫机关检疫"。9、户籍证明证实，被告人张朝斌出生于1989年11月19日，身份证号码等身份情况。被告人冯华伟出生于1987年10月14日，身份证号码等身份情况。二、勘验、检查、辨认笔录现场方位图现场指认笔录及照片证实，被告人张朝斌、冯华伟在见证人的见证下，乘车至靖西市岳圩镇797号（旧界碑为67号）界碑附近，指认一条小路称，其驾驶货车从该处偷越国境到越南境内装冻品的地点。三、被告人供述和辩解1、被告人张朝斌供述，2016年2月10日上午，我在大新县龙门乡街上见到"小哥"，问他有没有货拉。他说靖西67号界碑这边有冻货拉去南宁，一次付工钱1万元，我见有钱赚就答应他了。他让我把我的车牌号和手机号通过短信发给他。他说顺着沿边公路走下雷、湖润、新兴，过新兴六、七公里会看到一个停车场，到时会有人到那里带路。当日下午2时许，我叫上表哥冯华伟一起从大新出发，下午5时许到停车场。8时许，有人让我跟着前面的车队走，那里有很多车从停车场开出来往外走，到67号界碑附近，从界碑通道越过界碑六、七百米到达越南一块空地，有人指挥我把车停放在那里。我等到11日下午3时许才得装货，见"小哥"也在那里。有越南货柜车开过来，有人指挥我开车过去驳货，现场的越南搬运工就把越南货车上的冻货搬到我车上，驳货时冯华伟帮我点数，还有一个越南人也在点数，我的车装完货后我就把点好的数量报给旁边一个讲普通话的年轻男子，他给我写一张纸条，上面写有柜号、件数还有南宁接货人的电话，让我到南宁后打那个电话以便安排卸货。12日7时许我的车从货场出来，原路返回中国境内，当日下午4时许，我途经同德路口时被靖西市公安局抓获了，一起被抓的有很多辆车。2、被告人冯华伟供述，2016年2月10日上午，我表弟张朝斌打电话给我说他要去靖西拉货到南宁，问我要不要跟他一起去，装货的时候帮他点点数，我在家也没什么事，就答应了他。当天下午我们两从大新出发，一路上都是走小道，天又黑，我也看不清到底是走的哪条路，到了一块空地就停在了那里。11号早上天亮的时候我听别的司机讲现在已经是在越南了。一直等到11号下午3点多钟才轮到我们的车装货，开始装货的时候就有越南货柜车开过来，现场的越南搬运工就把越南货车上的冻货搬到我们的车上，驳货的时候张朝斌让我在旁边负责帮忙点数，还有一个越南人也在点数，点完之后报给旁边一个讲普通话的年轻男子，他给张朝斌写一张纸条，纸条上写着柜号、件数还有南宁接货人的电话，他跟我们说到了南宁之后打接货人的电话就行了，到时候会告诉我在哪里卸货。装完货之后我跟张朝斌一直在越南货场等到12号早上7点多钟的时候才轮到我们的车从越南货场出来，从货场出来之后原路返回中国境内，到了中国之后我跟着前面的车走，到了下午四点多钟途经同德路口的时候就被靖西市公安局抓了。以上证据，已经庭审示证、质证，本院认为客观、真实，予以确认。本案事实清楚，证据确凿充分，足以认定。本院认为，被告人张朝斌、冯华伟违反海关法规逃避海关监管，为走私犯罪提供运输帮助，将国家禁止进口的冻鸡爪、冻猪耳走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物罪，应依法予以惩处。公诉机关指控被告人张朝斌、冯华伟犯走私国家禁止进出口的货物罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人张朝斌、冯华伟起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚。根据被告人张朝斌、冯华伟的犯罪事实以及到案后的表现，决定对张朝斌、冯华伟减轻处罚。被告人张朝斌的辩护人提出张朝斌是从犯，当庭认罪，有悔罪表现，请求对被告人张朝斌从轻、减轻处罚的辩护理由成立，但提出张朝斌有自首情节的理由不成立，不予采纳。被告人冯华伟的辩护人提出冯华伟作用较轻的理由成立，但要求对冯华伟免除处罚的理由不成立。鉴于被告人张朝斌、冯华伟认罪态度好，确有悔罪表现，对其宣告缓刑不致于再有危害社会的危险，对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对张朝斌、冯华伟适用缓刑。张朝斌的辩护人提出对被告人适用缓刑的意见予以采纳。因公诉机关未随案移送本案物证，故本院不作处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十一条、第七十二条、第七十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款第（四）项、第二款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人张朝斌犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑一年零八个月，缓刑二年，并处罚金六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）二、被告人冯朝伟犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金三万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　何　　卫审　判　员　欧阳广明人民陪审员　黄 光 军二〇一六年十二月二十九日书　记　员　廖 辉 辉