广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初81号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人张某某，男，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯盗窃罪于2017年4月30日被刑事拘留，同年5月11日被逮捕。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检公刑诉〔2017〕57号起诉书指控被告人张某某犯盗窃罪，于2017年6月6日向本院提起公诉。本院于2017年6月7日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年6月14日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派检察员黄慧东出庭支持公诉，被告人张某某到庭参加诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2017年4月29日17时许，被告人张某某走到思阳镇明江市场旁星港超市门前时，见被害人陈某的一部金色VIVO牌X9手机放置在一辆电动车的储物格内无人看管，便趁人不注意上前将该手机盗走。当日20时许，张某某被公安民警抓获,公安机关依法扣押被盗的手机后已发还给陈某。经鉴定，被盗的手机的价格为2680元。对指控的事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人张某某的行为已构成盗窃罪，提请本院依法判处。被告人张某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明，2017年4月29日17时许，被告人张某某路经上思县思阳镇明江市场旁的星港百货门口时，将陈某停放在该百货门口的电动车储物格内价值2680元的一台VIVO牌X9手机盗走。案发后，公安机关已将被盗的手机发还给失主陈某。上述事实，有由公诉机关提交，并经庭审质证、查证属实的受案登记表、户籍证明、抓获经过、失主陈某的陈述、销售专用票据、现场勘验笔录及照片、辨认笔录及照片、上思县价格认证中心上价认字〔2017〕62号价格认定结论书、发还物品清单、证人范某的证言、被告人张某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张某某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人张某某到案后如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚；鉴于赃物已退还失主，本院酌情从轻处罚。综上量刑情节，本院对被告人张某某依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人张某某犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年4月30日起至2017年8月29日止；罚金限于判决生效后三十日内向本院缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　苏润青二〇一七年六月十四日书记员　　梁若涵附相关法条《中华人民共和国刑法》：第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。