广西壮族自治区玉林市福绵区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0903刑初54号公诉机关广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院。被告人张斌，男，1967年12月8日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区（现福绵区），汉族，初中文化，农民，住玉林市玉州区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年1月22日被羁押，同年1月23日被刑事拘留，同年3月1日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。被告人张承功（曽用名张成功），男，1995年1月16日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区（现福绵区），汉族，初中文化，农民，住玉林市玉州区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年1月23日被刑事拘留，同年3月1日被逮捕，同年5月9日被玉林市福绵区人民检察院取保候审，同年6月26日被本院取保候审。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院以玉福检刑诉〔2018〕45号起诉书指控被告人张斌、张承功犯故意伤害罪，于2018年6月15日向本院提起公诉。本院于同年6月20日立案并依法适用普通程序组成合议庭，于同年7月13日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指派检察员张春峰出庭支持公诉，被告人张斌、张承功到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指控，2017年7月2日14时许，被告人张斌、张承功及张某3（另案处理）、张某4等人在玉林市福绵区成均镇大岭村大岭头与邻居梁某、张某1、张某2、张某5（均另案处理）因房屋排水问题发生争吵，随后梁某、张某1、张某2、张某5等人拿水管铁、铁铲、刀等工具，张斌、张承功、张某3拿水管铁，双方发生互殴，至张某1、张某2、张斌、张承功、张某3以及前来劝架的徐某受伤。经鉴定，张某1、张某2、张斌、徐某均构成轻伤二级，张承功、张某3均构成轻微伤。2018年1月23日，被告人张承功自动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行；案发后，张斌、张承功亲属赔偿了被害人徐某经济损失24000元，取得了徐某的谅解。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据，并认为二被告人非法损害他人身体健康，致人轻伤，其行为已触犯刑律，均构成故意伤害罪。被告人张承功犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人张斌如实供述自己的罪行，是坦白，可以从轻处罚。提请本院对二被告人定罪处罚。上述被告人对指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明，玉林市福绵区成均镇大岭村大岭头26号梁某户与27号张某4户为相邻关系。2017年7月2日14时许，梁某与张某4为房屋排水问题发生争吵，继而，梁某的亲属张某1、张某2、张某5（均另案处理）等人，张某4的亲属张斌、张承功、张某3（另案处理）等人亦加入争吵。随后梁某、张某1、张某2、张某5等人拿水管铁、铁铲、刀等工具，张斌、张承功、张某3拿水管铁，双方发生互殴，至张某1、张某2、张斌、张承功、张某3以及前来劝架的村干部徐某受伤。经鉴定，张某1、张某2、张斌、徐某均构成轻伤二级，张承功、张某3均构成轻微伤。2018年1月22日，被告人张斌被抓获归案；2018年1月23日，被告人张承功到公安机关投案。经审讯，上述被告人均如实供述自己的犯罪事实。另查明，案发后，被告人张斌、张承功通过张某7等人多次联系张某1、张某2等人就赔偿问题进行协商，但由于张某1等人不配合，赔偿问题无法达成。2018年1月23日，被告人张斌、张承功的家属代为赔偿了被害人徐某的经济损失24000元并取得谅解。上述事实，被告人张斌、张承功在开庭审理过程中亦无异议，且有检察机关提交，并经法庭质证、认证的破案经过，受案登记表，立案决定书，抓获经过，到案经过，现场勘查笔录、方位图及现场照片，伤情照片，法医学人体损伤程度检验鉴定意见书及鉴定意见通知书，被害人张某1、张某2、徐某的陈述，证人张某3、张某4、张某5、梁某、李某、张某6的证言，户籍证明、徐某出具的收据和申请书，被告人张承功申请出庭的证人张某7证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张斌、张承功故意非法损害他人身体健康，致三人轻伤二级，其行为已触犯刑律，均构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人张斌、张承功犯故意伤害罪的罪名成立。被告人张斌、张承功共同伤害他人，是共同犯罪。在共同犯罪中，被告人张斌、张承功积极实施犯罪行为，起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人张斌、张承功持凶器伤害他人，酌情从重处罚。被告人张承功犯罪以后自动投案，如实供述其罪行且当庭认罪，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人张斌归案后如实供述其罪行且当庭认罪，属坦白，依法可以从轻处罚。本案系因邻里纠纷引发、双方对矛盾激化均负有责任，且被告人张斌、张承功通过家属赔偿了徐某的经济损失并取得谅解，均可酌情对二被告人从轻处罚。根据被告人张斌、张承功的犯罪事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款和第三款、第四十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：一、被告人张斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月22日起至2018年8月21日止。)二、被告人张承功犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　唐伟贞人民陪审员　　江一扬人民陪审员　　陈小勤二〇一八年七月三十日法官　助理　　苏晓慧书　记　员　　何倩雯