广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2015）陆刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人张某，无业。因散发邪教宣传资料，于2012年12月17日被陆川县公安局处以行政拘留十日。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2014年10月22日被陆川县公安局传唤，次日被刑事拘留，同年11月6日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2015）72号起诉书指控被告人张某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年5月4日向本院提起公诉，本院于同日立案。依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派检察员苏俊玮出庭支持公诉，被告人张某到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2013年以来，被告人张某在自己的QQ空间上（QQ号码10×××35）多次转载“全能神一直在等着你的归来”、“人类为什么要信神”、“神主宰万物的方式”等邪教组织“全能神”的相关文章资料，破坏国家法律实施。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人张某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，应当以利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某对公诉机关指控的事实没有异议。经审理查明，2013年以来，被告人张某在自己的QQ空间上（QQ号码10×××35）多次转载“全能神一直在等着你的归来”、“人类为什么要信神”、“神主宰万物的方式”等资料宣扬邪教组织“全能神”。公安民警对被告人张某用于传播下载全能神资料的计算机主机一台（黑色主机，机箱有“IDEACENTRE”字样）、MP3一台（标有“X30XE”字样）、MP4一台（标有“Q5”字样，内含储存卡）、手机一台（黑色直板智能手机，无品牌，ID：2014CP1268）予以提取扣押。被告人张某曾因散发邪教宣传资料，于2012年12月17日被陆川县公安局处以行政拘留十日。庭审后，被告人张某向法庭提交了悔过书，对公诉机关指控的事实及罪名没有异议，表示愿意悔改。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实陆川县公安局于2014年10月22日对张某涉嫌利用邪教组织破坏法律实施一案立案侦查。2、检查笔录及照片、提取笔录、扣押清单、随案移送清单、远程勘验工作记录，证实2014年10月22日公安民警对张某住处进行检查，对张某用于传播下载全能神资料的计算机、MP3、MP、手机等物品予以提取扣押；对张某平板电脑内含的全能神资料进行截图、对张某的QQ空间里涉及“全能神”相关资料进行截图。陆川县公安局网安大队民警对被告人张某的QQ（10×××35）空间进行远程勘验，对该QQ空间上与案件有关的电子数据进行保存固定。3、玉林市公安局邪教犯罪侦察支队证明材料，证实张某的电脑资料及其QQ空间（QQ号10×××35）截图上有“全能神一直等你的归来”等相关文字内容的资料均属“全能神”宣传资料。4、抓获经过，证实2014年10月22日陆川县公安局便衣警察大队与国保大队、网安大队对张某住处进行检查，发现张某自用电脑、手机、MP4、QQ空间等从互联网上下载、转载“全能神”的文字资料，陆川县公安局便衣警察大队依法传唤了张某。5、行政处罚决定书，证实张某因散发邪教宣传资料，2012年12月17日被陆川县公安局处以行政拘留十日。6、被告人张某供述，证实从2013年开始，其从网上下载宣传“全能神”的经文诗歌、音视频资料，存在MP4、电脑、平板电脑里，并转载到其QQ号为10×××35的空间里。本院认为，被告人张某因传播邪教宣传品受过行政处罚，现又利用互联网传播邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律、行政法规实施，其行为已触犯刑律，构成利用邪教组织破坏法律实施罪。应依法予以惩处。公诉机关指控被告人张某犯利用邪教组织破坏法律实施罪罪名成立。被告人张某如实供述罪行，有悔罪表现，依法从轻处罚。鉴于被告人张某有悔罪表现，没有再犯罪的危险，其行为亦没有造成严重的社会危害后果，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，决定对被告人张某适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、第六十四条、《最高人民法院最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第一款第（三）项及第（五）项、第十二条、第十三条的规定，判决如下：一、被告人张某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、对被告人张某作案工具计算机主机一台（黑色主机，机箱有“IDEACENTRE”字样）、MP3一台（标有“X30XE”字样）、MP4一台（标有“Q5”字样，内含储存卡）、手机一台（黑色直板智能手机，无品牌，ID：2014CP1268）予以没收（上述物品扣存在陆川县公安局便衣警察大队），上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　李丽明人民陪审员　　罗建清人民陪审员　　吕健堂二〇一五年七月十三日书　记　员　　罗小花