广西壮族自治区玉林市福绵区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0903刑初8号公诉机关广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院。被告人张某，经商。因本案，于2015年9月15日被抓获，同月21日被刑事拘留，9月30日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。辩护人钟吉林，广西纳百川律师事务所律师。辩护人梁懂良，广西纳百川律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院以玉福检刑诉（2015）89号起诉书指控被告人张某犯拒不支付劳动报酬罪，于2015年12月28日向本院提起公诉。本院于2016年1月4日受理，并依法组成合议庭，于2016年1月27日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指派检察员陈一星出庭支持公诉，被告人张某及其辩护人梁懂良到庭参加诉讼。被告人张某的辩护人钟吉林经合法通知未到庭。现已审理终结。公诉机关指控，2014年12月至2015年2月，被告人张某在玉林市福绵区继业服装水洗厂租赁了一车间工作，并雇佣了邓某等26名工人工作，张某应当支付工人工资共计75661.6元，但张某在不支付工资的情况下逃匿，经劳动保障监察部门责令支付仍拒不支付。2015年9月15日，张某被公安机关抓获归案，9月30日张某的家属代其支付了所欠的工资共75661.6元钱。对起诉指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人张某以逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定，应以拒不支付劳动报酬罪追究其刑事责任。据此，提请本院对被告人张某依法判处。被告人张某对公诉机关指控的罪名和事实均无异议。辩护人梁懂良的辩护意见是：被告人张某认罪态度好，虽有逃避，但事出有因，其主观恶性较小，事后积极赔偿，挽回损失，对社会危害小，请求法院对其免予刑事处罚。经审理查明：2014年3月至2015年2月，被告人张某在玉林市福绵区继业服装水洗厂租赁了一车间工作，并雇佣了邓某等26名工人工作。2014年12月至2015年2月，张某尚欠工人工资共计75661.6元，但张某在未支付工资的情况下逃匿并更换手机号码，致使上述被害人与其无法联系。2015年6月25日，被害人邓某等人到玉林市福绵区劳动监察部门投诉，后经玉林市福绵区劳动监察部门责令支付，张某仍拒不支付。另查明，2015年9月15日，张某被公安机关抓获归案，同月30日，张某的家属代其支付了所欠的工资共75661.6元钱。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：1、接受刑事案件登记表及立案决定书，证实2015年8月12日，玉林市福绵区人力资源和社会保障局移送张某拒不支付劳动报酬案至玉林市公安局福绵分局，次日，玉林市公安局福绵分局对该案立案侦查。2、服装水洗车间租赁合同书，证实张某与玉林市福绵区继业服装水洗厂签订服装水洗车间租赁合同，租赁该服装水洗车间第一车间，租赁时间为2014年3月1日至2015年2月28日。3、被欠薪工人投诉书、玉林市福绵区劳动监察部门的劳动保障监察调查询问通知书、限期改正指令书、行政处理事先告知书、行政处罚听证告知书、行政处理决定书、行政处罚决定书等相关文书，证实2015年6月25日，邓某等27人向玉林市福绵区劳动监察部门投诉张某欠他们工资共计174772.6元。玉林市福绵区劳动监察部门因找不到张某本人，采取在厂里办公室门外张贴方式送达上述文书，并拍照记录送达过程。4、玉林市福绵区人力资源和社会保障局涉嫌犯罪案件移送书，证实该局于2015年8月10日将张某涉嫌犯罪的有关材料移送玉林市公安局福绵分局审查。5、工资明细表，证实由会计林某提供的2014年12月至2015年2月张某所欠工资明细表显示张某拖欠工人工资共计174772.6元钱，该数据经过厂长李某甲核实。6、玉林市福绵区劳动保障监察大队证明及支付工资一览表，证实2015年9月30日，张某的妻子田某已结清张某2014年12月至2015年2月所欠邓某等26名工人的工资。7、被害人林某的陈述，证实其系张某开办的水洗厂的会计，原始的计工单据经张某核对过后，被张某拿走了。张某总共欠了邓某等工人的工资共计174772.6元。8、被害人李某甲的陈述，证实其自2014年3月在张某承包的玉林市福绵区继业服装水洗厂一车间工作，任厂长。张某欠了他们工人共174772.6元工资。2015年6月25日，他们投诉到福绵区劳动部门。9、被害人唐某甲、邓某、黄某甲、何某、杨某、唐某乙、李某乙、黎某、高某、黄某乙、郑某、申某、冯某、陈某、赵某、尹某甲、尹某乙、尹某丙、尹某丁、曾某、唐某丙、余某、牟某、苏某的陈述，证实张某欠他们的工资共计174772.6元。10、被告人供述，证实其在玉林市福绵区继业水洗厂租赁了一车间，平时是按月结算清工资的，因种种原因经营不善，流动资金出现了问题，2015年4月7日，其带了以前的会计帐走了，离开福绵时还欠了工人部分工资。劳动部门打过一次电话给其，其说钱没那么多，也没有回来协助劳动部门调查，还更换了手机号码。11、抓获经过，证实2015年9月15日凌晨2时30分，江苏省常熟市碧溪派出所在江苏省常熟市碧溪新区三湾新村五区28号抓获网逃人员张某，并于2015年9月21日将其移交广西玉林市公安局福绵分局。12、户籍证明，证实被告人张某的身份情况。对辩护人梁懂良提出的被告人张某认罪态度好，主观恶性较小，事后积极赔偿，挽回损失，对社会危害小，请求法院对其免予刑事处罚的辩护意见，经核查，虽然被告人归案后能认罪、悔罪，其家属也代其支付清了所欠工人的工资，但综合本案的具体情况，不适宜对其免予刑事处罚，故对其请求对被告人免予刑事处罚的辩护意见不予采纳。本院认为，被告人张某以逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人张某如实供述自己的罪行且当庭认罪，属坦白，可从轻处罚。被告人张某主动全部支付所欠工人工资，可酌情从轻处罚。根据被告人张某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第六十七条第三款以及《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（二）项和第三条第（二）项之规定，判决如下：被告人张某犯拒不支付劳动报酬罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月15日起至2016年2月14日止。罚金自判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉正本一份，副本二份。审　判　长　　关春连审　判　员　　王家球人民陪审员　　韦成梅二〇一六年二月二日书　记　员　　苏晓慧宾策