钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）钟刑初字第224号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人张某，个体户。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2015年9月9日被钟山县公安局刑事拘留，同年9月22日被逮捕。同年9月24日被钟山县公安局取保候审，2015年10月30日本院决定对其取保候审。广西壮族自治区钟山县人民检察院以钟检刑诉（2015）177号起诉书指控被告人张某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2015年10月30日向本院提起公诉。本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年11月18日公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派代理检察员黄正出庭支持公诉，被告人张某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院起诉书指控，2012年，被告人张某和妻子姚某在钟山县珊瑚镇市场旁经营一家“金红包子店”，张某在店里负责制作和生产包子，在生产过程中其往面里添加泡打粉、科甜素、酵母等添加剂。2015年7月17日，钟山县食品药品监督管理局执法人员将国家卫计委等5部门联合下发的《关于调整含铝食品添加剂使用规定的通知》依法送达该包子店，告知不得再使用含铝成分的食品添加剂生产制作糕点。2015年8月6日，钟山县食品药品监督管理局执法人员再次到该店进行监督检查，并当场将当天生产的馒头抽样送检。经梧州市产品质量检验所依法鉴定：所送检的产品，检出铝的残留量为187mg／kg，铝的残留量不符合GB2760-2014标准要求，判定不符合。为证实指控的犯罪，公诉人在法庭上出示了相关证据，据此认为被告人张某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。提请本院依法判处。被告人张某对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，国家卫生计生委等5部门联合发文，对含铝食品添加剂的使用作出了重大调整，自2014年7月1日起，膨化食品生产中不得使用含铝食品添加剂，小麦粉及其制品（除油炸面制品、面糊、裹粉、煎炸粉外）生产中不得使用硫酸铝钾及硫酸铝铵。2015年7月17日，钟山县食品药品监督管理局执法人员将该《关于调整含铝食品添加剂使用规定的通知》送达给被告人张某及其妻子经营的“金红包子店”，并告知不得使用含铝成分的食品添加剂生产制作面包、馒头等糕点。2015年8月6日，钟山县食品药品监督管理局执法人员再次到该店监督检查，当场扣押了该店用于制作糕点的复合膨松剂及当天生产的馒头。执法人员对扣押的复合膨化剂及馒头送检，经梧州市产品质量检验所检验：送检的复合膨化剂检出铝含量为4.07%；送检的馒头检出铝残留量为187mg／kg。上述事实，被告人张某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人周某、姚某的证言，现场勘验检查笔录、现场图及照片，现场检查笔录及询问调查笔录，证据提取单，扣押决定书、梧州市产品质量检验所检验报告及检验结果通知书，营业执照及食品流通许可证，食品安全国家标准、食品添加剂使用标准，国家卫生计生委等5部门关于调整含铝食品添加剂使用规定的公告，关于调整含铝食品添加剂使用规定的通知，钟山县食品药品监督管理局出具的到案情况说明，被告人张某的供述及常住人口基本信息等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人张某违反食品安全管理法规，生产、销售不符合安全标准的食品，足以造成严重食源性疾病，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控被告人张某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪罪名成立。被告人张某归案后如实供述犯罪事实，且当庭认罪，本院依法从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人张某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处拘役三个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月19日起至2016年2月2日止）；并处罚金人民币三千元（罚金在判决生效后一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　杨建锋二〇一五年十一月十九日书　记　员　　于传凯