广西壮族自治区都安瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1228刑初18号公诉机关广西壮族自治区都安瑶族自治县人民检察院。被告人张某，男，1992年8月18日出生，壮族，初中文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区都安瑶族自治县，住都安瑶族自治县。因犯贩卖毒品罪，于2012年12月18日被浙江省永嘉县人民法院判处有期徒刑三年零二个月，2015年9月17日刑满释放。因涉嫌妨害信用卡管理罪，于2016年8月20日被都安瑶族自治县公安局刑事拘留，同年9月26日经都安瑶族自治县人民检察院批准逮捕，次日由都安瑶族自治县公安局执行逮捕。现羁押于都安瑶族自治县看守所。被告人韦某腾，男，1989年7月6日出生，壮族，初中文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区都安瑶族自治县，住都安瑶族自治县。因涉嫌妨害信用卡管理罪，于2016年8月20日被都安瑶族自治县公安局刑事拘留，同年9月26日经都安瑶族自治县人民检察院批准逮捕，次日由都安瑶族自治县公安局执行逮捕。现羁押于都安瑶族自治县看守所。都安瑶族自治县人民检察院以都检刑诉[2017]1号起诉书指控被告人张某、韦某腾犯妨害信用卡管理罪，于2017年2月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年3月1日公开开庭审理了本案。都安瑶族自治县人民检察院指派检察员潘鹏程、代检察员梁娴园出庭支持公诉，被告人张某、韦某腾到庭参加诉讼。现已审理终结。都安瑶族自治县人民检察院指控，2016年8月中旬,被告人张某指使被告人韦某腾找人到各个银行办理银行卡，并承诺给予好处费。2016年8月17日，张某通过微信转账方式付给韦某腾办卡的前期费用2000元，由韦某腾带韦某1、韦某2、韦某3先后到中国建设银行、中国农业银行、中国工商银行、中国银行、广发银行、中信银行、中国民生银行、华夏银行、兴业银行等各大银行办理银行卡及网银U盾，其中，韦某1、韦某2各办理5张银行卡及网银U盾，韦某3办理8张银行卡及网银U盾。同年8月19日13时许，韦某腾将韦某1等三人所办理得的18张银行卡、网银U盾、联通电话卡、开户凭证及三人的身份证原件交给张某。当天15时许，张某在下坳镇顺丰快递服务点欲将韦某腾交给的18张银行卡（借记卡）连同之前其与他人取得的1张银行卡（借记卡）邮寄给买家时被公安民警当场抓获。同日，韦某腾经电话通知主动到公安机关投案。上述事实，被告人张某、韦某腾在开庭审理过程中亦无异议，并有物证手机、银行卡、网银U盾、电话卡、身份证原件，书证受案登记表、到案经过、办案说明、户籍证明、扣押清单及扣押物品照片、办理银行卡的相关资料、顺丰速运快递单、刑事判决书、罪犯档案资料，证人韦某1、韦某2、韦某3、黎某、黄某、潘某的证言，被告人张某、韦某腾的供述与辩解，搜查笔录、辨认笔录、电子证据检查笔录，视听资料等证据证实，足以认定。本院认为，根据《全国人民代表大会常务委员会关于有关信用卡规定的解释》的规定，本案韦某1、韦某2、韦某3在银行办理的借记卡及被告人张某与他人取得的借记卡，均属于刑法规定的信用卡。被告人张某、韦某腾违反国家对信用卡的管理规定，非法持有他人信用卡，数量较大，其中，张某非法持有他人信用卡19张，韦某腾非法持有他人信用卡18张，二被告人的行为已构成妨害信用卡管理罪，应予惩处。公诉机关的指控，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。被告人张某是犯意提出者，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，被告人韦某腾受张某的指使实施犯罪，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻处罚；被告人张某归案后如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚；被告人韦某腾主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚；被告人张某曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。根据被告人张某、韦某腾犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款、第四十五条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十一条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款的规定，判决如下：一、被告人张某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年零四个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月20日起至2017年12月19日止。罚金限于本判决生效之次日起三十日内一次性缴纳，期满后不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦某腾犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月20日起至2017年4月19日止。罚金限于本判决生效之次日起三十日内一次性缴纳，期满后不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审判员　　黄福营二〇一七年三月××日书记员　　韦柱成附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一有下列情形之一，妨害信用卡管理的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数量巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金：（一）明知是伪造的信用卡而持有、运输的，或者明知是伪造的空白信用卡而持有、运输，数量较大的；（二）非法持有他人信用卡，数量较大的；（三）使用虚假的身份证明骗领信用卡的；（四）出售、购买、为他人提供伪造的信用卡或者以虚假的身份证明骗领的信用卡的。窃取、收买或者非法提供他人信用卡信息资料的，依照前款规定处罚。银行或者其他金融机构的工作人员利用职务上的便利，犯第二款罪的，从重处罚。