广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初424号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人张猛，男，1991年1月13日出生于广西玉林市福绵区，汉族，小学文化，住福绵区。曾因犯盗窃罪，被北流市人民法院判处有期徒刑八个月，于2013年6月16日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2014年4月1日被博白县人民法院判处拘役五个月，于2014年5月17日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2015年1月16日被本院判处有期徒刑六个月，于2015年4月8日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2017年12月6日被羁押，12月7日被刑事拘留，2018年1月5日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。被告人石晋才，男，1987年5月25日出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，住玉州区。曾因犯盗窃罪，于2015年1月16日被本院判处拘役五个月，于2015年3月8日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2017年12月6日被羁押，12月7日被刑事拘留，2018年1月5日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕442号起诉书指控被告人张猛、石晋才犯盗窃罪，于2018年7月5日向本院提起公诉，本院于7月12日受理，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。玉州区人民检察院指派检察员杨荣出庭支持公诉，被告人张猛、石晋才到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1．2017年10月11日上午约10时，被告人张猛在玉林市玉州区人民东路89号茶物语奶茶点店内，趁店员庞某不注意之机，将庞某放在桌上的一台黑色苹果7PLUS（128G）手机盗走，后将手机卖掉，得款二人均分。经价格鉴定，该手机价值5254元。2．2017年12月2日上午10时许，被告人张猛、石晋才经商量后，二人来到玉州区江滨路台玉城1-1号“古某建筑材料”店内，由石晋才向店员卢某询问材料价格，分散对方注意力，张猛盗走了卢某放在办公桌上的一台金色苹果牌6型手机（内存16G），后将手机卖掉，得款二人均分。经价格认定，被盗手机价值900元。另查明，被告人张猛曾因犯盗窃罪，被北流市人民法院判处有期徒刑八个月，于2013年6月16日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2014年4月1日被博白县人民法院判处拘役五个月，于2014年5月17日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2015年1月16日被本院判处有期徒刑六个月，于2015年4月8日刑满释放。被告人石晋才曾因犯盗窃罪，于2015年1月16日被本院判处拘役五个月，于2015年3月8日刑满释放。上述事实，被告人张猛、石晋才在开庭审理过程中亦无异议，且有失主庞某和卢某陈述、监控视频及截图、辨认现场笔录及照片、《价格认定结论书》、《刑事判决书》、《刑满释放证明书》以及被告人张猛、石晋才供述等证据证实，足以认定。综上所述，被告人张猛参与盗窃作案二起，盗窃财物共价值6154元；被告人石晋才参与盗窃作案一起，盗窃物值900元。本案在审理过程中，被告人张猛缴纳罚金2000元，被告人石晋才缴纳罚金1000元。本院认为，被告人张猛、石晋才以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，二被告人的行为均已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人张猛、石晋才的罪名成立。石晋才曾因盗窃受过刑事处罚，其盗窃数额较大的标准按法定标准一千五百元的百分之五十计算。张猛、石晋才共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，二被告人互相配合作案，平均分赃，均起主要作用，属主犯，依法应按照二被告人所参与的全部犯罪处罚。张猛、石晋才归案后，如实供认犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。张猛、石晋才应依法退赔各失主的经济损失。为严肃国法，保护公民的财产所有权不受侵犯，根据被告人张猛、石晋才犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：一、被告人张猛犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金六千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月6日起至2018年12月5日止；罚金已缴纳二千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人石晋才犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金一千元。（刑期从判决确定之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月6日起至2018年8月5日止；罚金已缴纳）。三、责令被告人张猛、石晋才退赔失主庞艳的经济损失五千二百五十四元，被告人张猛、石晋才退赔失主卢淏的经济损失九百元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　陈　榆二〇一八年七月二十七日书记员　黄显林