广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初128号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人张黄晟，男，1982年9月25日出生于湖南省株洲市石峰区，汉族，大学文化，靖西市民族局职工，住靖西市。因涉嫌犯诈骗罪,于2018年1月24日由靖西市人民检察院批准逮捕，2月6日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。辩护人邓安夫，广西归顺律师事务所律师。辩护人李永健，广西归顺律师事务所实习律师。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉〔2018〕124号起诉书指控被告人张黄晟犯合同诈骗罪，于2018年4月25日向本院提起公诉，本院于当日立案，因本案不宜适用简易程序，于2018年5月15日转为普通程序，依法组成合议庭,于2018年5月23日公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人张黄晟及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西市人民检察院指控：2017年8月16日，被告人张黄晟在靖西市吕某1经营的靖西市宏伟汽车租赁服务有限公司，与吕某1签订汽车租赁合同，承租该公司一部车牌号为桂Ｌ×××××的北京现代小轿车。租期从2017年8月16日至8月19日。8月22日，被告人张黄晟将所承租的车辆抵押给何某偿还之前所欠的76000元债务。经鉴定，北京现代小轿车的鉴定价值为50175元。破案后，公安机关已将该车发还给被害人吕某1。被告人张黄晟家属于2018年3月13日代为赔偿被害人经济损失20000元，并取得被害人谅解。以上指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实。公诉机关认为，被告人张黄晟以非法占有为目的，在履行合同过程中，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，数额为50175元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之规定，应当以合同诈骗罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人张黄晟对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，辩称：其行为不构成犯罪，应属于民事纠纷。理由：主观上没有非法占有的目的；客观上没有虚构事实隐瞒真相，其已跟车某及时协调，将车的去身向车某说过，且与车某、何某有过协商。请法院给予公正的判决。辩护人对起诉书指控被告人的犯罪事实和罪名均有异议。辩称：1、公诉机关指控的犯罪事实不清。2、本案的侦查违反法定程序。3、公诉机关指控被告人犯合同诈骗罪证据不足。请求法院对被告人张黄晟作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。经审理查明：2017年8月16日，被告人张黄晟在靖西市吕某1担任法定代表人的靖西市宏伟汽车租赁服务有限公司（以下简称宏伟公司），与该公司签订汽车租赁合同，承租该公司一部车牌号为桂Ｌ×××××的北京现代小轿车。合同约定租期为：2017年8月16日至8月19日；每日租金为200元。8月19日租期到后，张黄晟没有将车还给宏伟公司，而是继续使用承租车辆。8月20日，何某因张黄晟借其7600元债务而去催张黄晟还款，张黄晟因身上没有钱，遂将向宏伟公司承租的北京现代小轿车抵押给何某，并于当日写了一张借条，写明将车辆抵押给何某。租期到后，张黄晟未将车辆还给车某，亦没有继续支付租金，车某多次向张黄晟催还车辆，张黄晟均以各种理由推脱，或不接电话，吕某1遂于2017年12月11日向公安机关报警，公安机关于2018年2月6日将张黄晟抓获归案，于2018年2月28日将涉案车辆依法予以扣押，并于3月19日将涉案车辆发还给被害人。经靖西市价格认证中心鉴定，北京现代小轿车的鉴定价值为50175元。2018年3月13日，被告人张黄晟家属代为赔偿被害人吕某1经济损失20000元，吕某1出具了谅解书，对张黄晟表示谅解。以上事实，有公诉机关举出并经过法庭质证的下列证据证实：（一）物证、书证1、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书。证实：2017年12月11日17时9分，吕某1向公安机关报案，公安机关于2017年12月18日立案侦查。2、汽车租赁合同。证实：2017年8月16日张黄晟向靖西市宏伟汽车租赁服务有限公司租用桂Ｌ×××××轿车，租期为3天。3、营业执照。证实：靖西市宏伟汽车租赁服务有限公司的法人代表为吕某1。4、机动车登记摘要信息栏、机动车销售统一发票、机动车某驶证。证实：桂Ｌ×××××轿车的所有人为吕某3。5、借条。证实：2017年8月20日，张黄晟将车辆抵押给何某。6、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单。证实：2018年2月28日公安机关对桂Ｌ×××××轿车进行扣押。2018年3月19日将该车发还给吕某1。7、谅解书。证实：张黄晟家属已代为赔偿吕某1经济损失20000元，吕某1对张黄晟表示谅解。8、户籍证明。证实：张黄晟于1982年9月25日出生，实施上述犯罪行为时已达完全刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。（二）证人证言1、证人周某证言。证实：2017年8月16日，张黄晟到他开的宏伟汽车租赁服务有限公司（法定代表人吕某1城）租了一辆北京现代小轿车，车牌号码是桂Ｌ×××××8，车架号LBERCACB7EX722420，发动机号：EB424880。签订了租车合同后，张黄晟就把车开走了。到合同规定还车的日子后，张黄晟未将车来还，打电话通知还车，但张黄晟的电话经常打不通，打得通后总是用各种理由推脱，几个月了都没把车还回来，经多方了解，才知道张黄晟已将公司的轿车拿去抵押给别人，并把车辆定位拆除，使得公司无法找到车辆。2、证吕某3丽证言。证实：2014年9月25日她购买一辆北京现代小轿车，把车拿到她老周某京和弟吕某1城开的宏伟汽车租赁服务有限公司出租，2017年8月16日，有个男子到公司租了该车，到期后没有把车归还，后来听说那个人将车抵押给他人。3、证人何某证言。证实：2017年6月份，张黄晟向他借款8万元，已还4000元，还有76000元没有偿还，他多次催张黄晟还钱，但每次打电话张黄晟都不接。9月份时，有人看见张黄晟在吕平村的路上，他就去找张黄晟，张黄晟称没有钱还款，他就让张黄晟写一张欠条，张黄晟又说先把一辆轿车抵押给他。过10多天后也没见张黄晟来还钱，而且打电话也不接，后来他才知道押在手中的轿车是张黄晟租来的。张黄晟抵押的是一辆银灰色北京现代牌小轿车，车牌号码：桂Ｌ×××××。（三）被害人吕某1陈述。证实：2017年8月16日11时许，张黄晟的男子到他开的宏伟汽车租赁服务有限公司租了一辆北京现代小轿车，租3天，租车时间是2017年8月16日到2017年8月19日，每天租车价格是200元，张黄晟交了1000元违章押金和600元租车费，双方签订了合同。到了合同规定还车的日子，没见张黄晟拿车来还，就打电话催，但张黄晟的电话经常打不通，打得通后也是以各种理由推脱，几个月了都没把车来还。之后经多方了解才知道，张黄晟已将公司的轿车拿去抵押给别人，并把车辆的定位拆除掉。（四））鉴定意见鉴定聘请书、鉴定意见通知书、价格认证中心文件、鉴定意见通知书。证实：经鉴定，涉案的北京现代小轿车价值为50175元。鉴定意见已通知双方当事人（五勘验、检查、辨认笔录1、辨认笔录及被辨认人照片列表、照片说明。证实：何某、周某、吕某1均辨认出被告人张黄晟。2、现场照片、现场方位图。证实：本案现场概貌及地理位置。（六）被告人张黄晟供述。2017年8月16日中午，他到靖西市电力公司旁边的一个租赁车某里租了一辆车。他拿身份证、驾驶证复印件给老板，办理了租赁合同手续，租期3天，即到2017年8月19日，他把租车费、违章押金共1600元交给老板，就把车开走。到了19日，他没有把车还给车某，还在继续使用。20日，他把租来的车开到了乐村封控点，当天18时许，何某带人过来找他还钱，因他欠何某几万元，当时他身上没有钱，没办法，他就将租来的车押给何某，何某让他当场写了一张借条。因他到现在也没有钱还给何某，所以，车还在何某手里。本院认为，被告人张黄晟以非法占有为目的，在履行车辆租赁合同过程中，采用将所租车辆非法处分的方式骗取他人财物，数额为50175元，数额较大，其行为已构成合同诈骗罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人张黄晟辩解其主观上没有非法占有的目的，客观上没有虚构事实隐瞒真相，本案属于民事纠纷，其行为不构成犯罪的意见，经查，张黄晟在车辆租期到后，未继续支付租金，且将承租车辆质押给他人，并躲避车某的追讨，其行为主观上具有非法占有他人财物的目的，客观上实施了将车辆非法处分的行为，完全符合合同诈骗的犯罪构成要件，故张黄晟的辩解本院不予采纳。关于辩护人认为公诉机关指控的犯罪事实不清、证据不足，侦查违反法定程序，应认定张黄晟无罪的辩护意见，经查，本案的事实有证人何某、周某、吕某4证言，被害人吕某2的陈述，相关的书证、物证，鉴定意见，辨认笔录以及被告人张黄晟在侦查阶段所做的供述等证据证实，这些证据均是公安机关经过合法程序调取，证据来源合法，内容客观真实，各证据之间相互印证，形成完整的证据链条，足以认定张黄晟实施了合同诈骗的行为，故辩护人的辩护意见，本院不予采纳。根据张黄晟的犯罪情节，其法定量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。张黄晟家属代为赔偿被害人经济损失，得到被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（五）项、第五十二条、第五十三条之规定,判决如下：被告人张黄晟犯合同诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月6日至2018年8月5日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　农程兰人民陪审员　　戴　颖人民陪审员　　杨　粟二〇一八年七月三十一日书　记　员　　谭冰蕾