广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0702刑初351号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人彭侠，男，1973年12月9日出生于广西陆川县，汉族，初中文化，个体，住广西陆川县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年9月20日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同月28日经钦州市钦南区人民检察院批准逮捕，次日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕。辩护人蒋钦，源群律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）360号起诉书指控被告人彭侠犯交通肇事罪，于2016年11月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员梁艳华出席法庭支持公诉，被告人彭侠及其到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年8月9日21时许，被告人彭侠驾驶桂Ｋ×××××、桂Ｋ×××××号重型半挂牵引车沿钦州市钦灵公路自钦州方向往灵山县方向行驶，行驶至钦灵公路SKM＋980M时，被告人彭侠驾驶车辆在路口处掉头，与驾驶粤Ｊ×××××号普通二轮摩托车的被害人黄某发生碰撞，造成黄某当场死亡和两车不同程度损坏的交通事故。案发后，被告人彭侠报警并在现场等候处理。经交警部门认定，被告人彭侠负此事故的主要责任，黄某负次要责任。另查明，被害人的亲属在本案审理过程中向本院另行提起民事诉讼。本案在审理过程中，经本院主持调解，自愿达成如下协议：一、被告中国太平洋财产保险股份有限公司玉林中心支公司在交强险及商业险赔偿限额内支付给原告黄强伟死亡赔偿金、子女的抚养费、丧葬费、家属办理丧葬事宜的支出费用、精神抚慰金等一切费用共计295633.63元。其中100000元汇入谢某中国邮政储蓄银行的账户（账户：62×××91，开户行：白石水邮政支行），余下的195633.63元汇入黄强伟中国农业银行的账户（账户：62×××17，开户行：北通支行）；定于2016年12月1日前支付完毕；二、被告彭侠自愿在保险赔偿范围外自愿支付给原告方精神抚慰金50000元，已经支付了25000元，余下的25000元直接支付给蒙丽华，定于2016年11月22日前支付完毕；三、原告黄强伟、蒙丽华、谢某、黄楚晴、黄楚旗、黄耀民对被告彭侠的行为谅解，自收到被告彭侠的上述赔偿款后，向被告彭侠出具谅解书。上述事实，被告人彭侠在开庭审理过程中亦无异议，并有受理交通事故案件登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书、被告人到案情况、道路交通事故现场勘查笔录、现场图和照片、被害人死因情况分析、司法鉴定意见书及通知书、车辆检验报告、检验鉴定结论告知书、道路交通事故认定书、道路交通事故证据公开记录、（2016）桂0702民初2893号《民事调解书》、收条和谅解书，证人黎某、谢某的证言，以及被告人彭侠的供述等证据证实，足以认定。辩护人提出如下辩护意见：1.被告人具有自首情节、其归案后坦白认罪，依法从轻或者减轻处罚；2.被告人已经赔偿被害人的亲属的经济损失并取得谅解，被告人有悔罪表现，可以从轻处罚。综上，建议法院对被告人彭侠适用缓刑。本院认为，被告人彭侠违反交通管理法规，因而造成致一人死亡的重大交通事故，其行为触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人彭侠犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成立。本案中，被告人彭侠在案发后报警并在现场等候处理。在接受调查过程中如实供认其犯罪事实，被告人彭侠的归案情形可视为主动投案自首。对自首的犯罪分子，依法可以从轻或者减轻处罚。被害人的亲属在本案审理过程中向本院另行提起民事诉讼经达成调解协议，保险公司在交强险及商业险赔偿限额内支付被害人亲属的死亡赔偿金、子女的抚养费、丧葬费、家属办理丧葬事宜的支出费用、精神抚慰金等费用共计人民币295633.63元。被告人还另赔付给被害人亲属的精神抚慰金50000元，并取得被害人亲属的谅解，可以酌情从轻处罚。根据以上涉赔偿的事实分析，被害人亲属虽然得到保险公司在交强险及商业险赔偿限额内支付的理赔款项，也收到被告人自愿赔付的精神抚慰金，但对比广西道路交通事故赔偿标准，只证实被告人作了部分赔偿。考虑到因被告人彭侠驾驶车辆在路口处掉头与驾驶粤Ｊ×××××号普通二轮摩托车的被害人驾驶的车辆发生碰撞造成被害人当场死亡的交通事故发生被害人有次要过错的事实，对被告人可以从轻处罚。综上所述，为贯彻落实罪刑相适应原则，根据被告人彭侠犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对社会的危害程度及其认罪悔罪表现，本院决定对被告人彭侠从轻处罚，但不宜宣告缓刑。辩护人提出的第1、2点辩护意见与查证的事实一致，本院予以采纳，对辩护人建议法院对被告人彭侠适用缓刑的辩护意见不予采纳。为维护社会秩序和交通运输管理法规，保护公民的人身权利不受侵犯，严厉打击犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款，以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体适用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人彭侠犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年9月20日起至2017年3月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　陈明耀二〇一六年十一月三十日书记员　　吴柏池