广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第13号公诉机关兴安县人民检察院。被告人彭某甲，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2010年7月19日被刑事拘留，同年8月25日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人彭某乙，农民。因涉嫌犯抢劫罪于2010年7月19日被刑事拘留，同年8月25日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2011）2号起诉书指控被告人彭某甲、彭某乙犯敲诈勒索罪，于2011年1月10日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。被告人彭某甲、彭某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2009年10月10日，被告人彭某甲伙同被告人彭某乙事先合谋，窜至灵川县县城中心红绿灯处，被告人彭某甲冒充本地公路局的工作人员、被告人彭某乙冒充彭某甲的司机，以车子坏了为由而搭乘被害人邓某甲、邓某乙驾驶的货车。在车上，被告人彭某甲自称是本地黑社会老大。当车子驶入兴安县严关镇路段，被告人彭某甲叫邓某甲停车后称停车点附近有很多小弟，对被害人邓某甲、邓某乙实施语言威胁要二人拿钱买烟给小弟抽，邓某甲、邓某乙被迫交出现金1100元。2010年6月30日，被告人彭某甲、彭某乙在上述地点使用同样手段，迫使刘某、张某交出现金700元。上述事实，被告人彭某甲、彭某乙在审理过程中无异议，并有被害人邓某甲、刘某、张某的陈述；户籍证明；扣押物品清单；兴安县公安局指挥中心接警记录；现场勘查笔录及照片；被告人彭某甲、彭某乙的供述等证据予以证实。本院认为，被告人彭某甲、彭某乙以非法占有为目的，采取威胁手段强行索取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条之规定，构成敲诈勒索罪，对被告人彭某甲、彭某乙应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。被告人彭某甲在共同犯罪中起主要作用，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条规定，应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人彭某乙在共同犯罪中起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻处罚。被告人彭某甲、彭某乙归案后，如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人彭某甲犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年7月19日起至2011年4月18日止）二、被告人彭某乙犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年7月19日起至2011年2月18日止）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　袁建军二〇一一年一月二十四日书记员　　李　红