广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1024刑初79号公诉机关广西壮族自治区德保县人民检察院。被告人彭某甲，农民。因涉嫌交通肇事罪，于2016年3月2日被德保县公安局取保候审。2016年4月18日被本院取保候审。德保县人民检察院以德检刑诉（2016）48号起诉书指控被告人彭某甲犯交通肇事罪，于2016年4月18日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年4月27日公开开庭审理了本案。德保县人民检察院指派检察员谭邦成出庭支持公诉，被告人彭某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。德保县人民检察院指控，2015年3月29日19时许，被告人彭某甲驾驶无牌号重型自卸货车装载铝土矿，并搭载李某甲由德保县巴头乡登贡村往广西华银铝业公司马牌矿山部方向行驶，行至巴头乡登贡村登者屯下坡路段发生侧翻，造成李某甲当场死亡及车辆损毁的道路交通事故。经德保县公安局交警大队调查认定，彭某甲承担该起交通事故的全部责任。针对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供如下证据：1、书证；2、证人彭某乙的证言；3、被告人彭某甲的供述和辩解；4、鉴定意见；5、现场勘验检查笔录及照片。德保县人民检察院认为，被告人彭某甲违反交通运输管理法规，因而发生交通事故，造成一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人彭某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有意见，请求法庭从轻处罚。经审理查明，2015年3月29日19时许，被告人彭某甲驾驶无牌号重型自卸货车装载铝土矿，并搭载李某甲由德保县巴头乡登贡村往广西华银铝业公司马牌矿山部方向行驶。当日19时20分许，行至巴头乡登贡村登者屯下坡路段发生侧翻，造成李某甲当场死亡及车辆损毁的道路交通事故。经德保县公安局交警大队调查认定，彭某甲承担该起交通事故的全部责任。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、受案登记表、身份证明、驾驶人驾驶信息查询结果单、协议书、道路交通事故认定书等；2、证人彭某乙的证言；3、被告人彭某甲的供述和辩解；4、法医学尸体检验鉴定书、道路交通事故车辆技术检验报告；5、现场勘验检查笔录及照片。以上证据来源合法，内容真实、客观，与本案存在关联性，并经法庭举证、质证，本院予以采信。本院认为，被告人彭某甲违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，造成一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，应以交通肇事罪追究其的刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，被告人彭某甲犯交通肇事罪，造成一人死亡，对其应处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人彭某甲到案后，如实供述自己的罪行，能够当庭自愿认罪，可以从轻处罚。鉴于被告人彭某甲的犯罪情节较轻，主观恶性不大，有悔罪表现，故本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。根据被告人彭某甲的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十五条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人彭某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　韦文明二〇一六年四月二十七日书记员　　黄有杰