广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第490号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人彭某。因涉嫌犯容留卖淫罪，2014年5月28日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年6月10日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2014）556号起诉书指控被告人彭某犯容留卖淫罪，于2014年8月28日向本院提起公诉。本院于2014年9月4日立案后，依法适用简易程序并组成合议庭，于2014年9月24日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄甲出庭支持公诉，被告人彭某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2014年5月27日21时许，被告人彭某在柳州市鱼××区××号其经营的门面内容留黄乙某（女，1997年7月19日出生）与陈某某进行卖淫嫖娼活动，并从中获利人民币30元，后经群众举报被公安人员当场抓获。上述事实，被告人彭某在庭审过程中无异议，并有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表，立案决定书，被告人彭某的供述，证人黄乙某、陈某某的证言，辨认笔录及照片，行政处罚决定书，被告人的户籍信息等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人彭某明知他人进行卖淫活动，仍提供场所，其行为构成容留卖淫罪。公诉机关指控被告人彭某犯容留卖淫罪成立。被告人彭某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人彭某犯容留卖淫罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月27日起至2015年5月26日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　黄　宇人民陪审员　刘　健人民陪审员　黄凤琼二〇一四年十月九日书　记　员　陈莹莹相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百五十九条引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。引诱不满十四周岁的幼女卖淫的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。