广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第25号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人彭某甲，绰号十八姐，个体户。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2014年9月2日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人揭军英，广西新鸿律师师事务所律师。被告人彭某乙，绰号小黑、，个体户。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2014年9月2日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人孙起新，广西新鸿律师师事务所律师。防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）28号起诉书指控被告人彭某甲、彭某乙犯走私普通货物、物品罪，于2015年4月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派_检察员蒙永科出庭支持公诉，被告人彭某甲及其辩护人揭军英，被告人彭某乙及其辩护人孙起新到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2013年年底，彭某甲与越南人“阿邓”商议从越南购买大米并通过保货人唐某（另案处理）以每吨价格420-430元人民币的保费，将大米从越南走私入境送到防城区交给彭某甲、彭某乙。2013年11月5日和2014年1月27日，彭某乙通过银行转账转给唐某保费共计163020元。经核计，彭某甲、彭某乙通过唐某保送走私大米入境共计379吨。经核定，该批走私大米偷逃税款共计人民币827236.72元。2014年下半年，被告人彭某甲、彭某乙通过面包车司机直接向“阿邓”购买大米。2014年9月2日，东兴海关缉私分局在彭某甲、彭某乙位于防城区东路327号的米店仓库内查扣了132袋（50kg／袋）走私大米，重6.6吨，经核定，该批走私大米偷逃税款共计人民币14405.69元。同日，东兴海关缉私分局抓获被告人彭某甲、彭某乙。公诉机关就指控上述事实提供了相应的证据，认为被告人彭某甲、彭某乙违反海关法规，逃避海关监管，将境外货物走私入境，偷逃应缴税款巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私普通货物、物品罪追究彭某甲、彭某乙刑事责任。在共同犯罪中，被告人彭某甲起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人彭某乙起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定是从犯，应当从轻或减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人彭某甲、彭某乙对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，并当庭认罪。被告人彭某甲的辩护人对公诉机关指控被告人彭某甲犯走私普通货物罪没有异议，对事实提出如下意见：1、指控被告人走私大米379吨是根据保费推算出的，唐某收取的163020万保费尚存疑点，根据运输大米的司机项某的证言认定两个被告人走私大米8吨更准确。2、查获的大米缺乏足够证据证明是走私大米，运输大米的面包车司机没有证实这些大米是从越南走私入境的。3、被告人彭某甲销售大米后才通过转账形式支付给“阿邓”货款，属于代销行为，应与其他走私相区别。4.被告人彭某甲认罪态度好，其女儿刚满1岁，请求判处缓刑。被告人彭某乙的辩护人对公诉机关指控被告人彭某乙犯走私普通货物罪没有异议，其提出：1、没有充分证据证实被告人彭某乙在本案中偷逃税额827236.72万元，走私大米的品种、价格等不清楚，应区分普通米、酒米，按照不同品种、价格计算偷逃税额。2、没有证据证实从被告人经营的大米店查获的6.6吨大米从越南走私而来。3、被告人彭某乙是受其大姐指示，只负责转钱和收货，起辅助作用，是从犯。4被告人彭某乙是初犯，建议对被告人彭某乙免予刑事处罚。被告人彭某甲、彭某乙的辩护人均提出应按配额计算被告人偷逃应缴税款。经审理查明，2013年年底，彭某甲与越南人“阿邓”商议从越南购买大米走私入境，并通过保货人唐某以每吨价格420-430元人民币的保费将大米运到防城区防城镇交给彭某甲、彭某乙。2013年11月至2014年1月期间，唐某雇请司机项某等人驾驶车辆，从防城区那良镇滩散村白坎码头（非设关地码头）经北仑河进入越南境内装载大米，将大米直接运送到防城区防城镇交给彭某甲、彭某乙。2013年11月5日和2014年1月27日，彭某乙通过银行转账转给唐某保费共计163020元。经核计，彭某甲、彭某乙通过唐某保送走私大米入境共计379吨。经核定，该批走私大米偷逃税款共计人民币686812.43元。2014年下半年，被告人彭某甲、彭某乙通过面包车司机直接向“阿邓”购买从越南走私入境的大米。2014年9月2日，东兴海关缉私分局民警在彭某甲、彭某乙位于防城区防东路327号的米店仓库内查扣了132袋（50kg／袋）走私大米，重6.6吨，经核定，该批走私大米偷逃税款共计人民币11960.322元。在走私过程中，被告人彭某甲负责联系收购和批发销售、记账等工作，被告人彭某乙负责转账、更换大米包装等工作。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、受案登记表、抓获经过，证实东兴海关缉私分局在工作中发现彭某甲、彭某乙有走私大米嫌疑，遂进行立案侦查。2014年9月2日6时许，该局民警在广西防城港市防城区教师横街59-61号抓获被告人彭某乙、彭某甲。2、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实2014年9月2日东兴海关缉私分局民警在见证人的见证下依法对被告人彭某甲、彭某乙的住宅、仓库进行搜查的情况以及对查获涉嫌走私的大米及笔记本、银行卡、手机、纸片等予以扣押。3、协助查询财产通知书、银行卡取款凭条、银行流水帐，证实2013年11月5日和2014年1月27日，彭某乙通过银行转账转给唐某共计163020元，以及向越南人“阿邓”使用户名为陈玉英的账号转账的事实。4、现场勘验笔录、现场照片、涉案仓库指认照片，证实对装载走私大米的地点、运输线路及卸货地点进行勘查，涉案司机项某等人，对运输走私大米的路线及存放走私大米的仓库进行了指认。（二）证人证言1、证人潘某的证言，证实其是彭某甲的丈夫，彭某甲、彭某乙经营一个米店，其于2014年8月初与8月30日二次到防城区那良镇为彭某甲、彭某乙装运走私大米，彭某乙每次支付其500元工钱的事实。2、证人项某、黄某、郑某的证言及辨认笔录，证实唐某是帮他人走私大米保货的，其受唐某的雇佣，驾驶车辆从防城区那良镇滩散村白坎码头（非设关地码头）经北仑河进入越南境内装载大米，后将走私大米运送到防城区防城镇的事实。通过辨认，项某、黄某、郑某均辨认出唐某。3、证人唐某的证言及辨认笔录，证实其于2013年底开始帮彭某甲保货走私大米，彭某甲的大米是向越南人“阿邓”购买的。2013年底至2014年初，其雇请司机项某等人驾驶车辆从越南境内走私大米运送到防城区防城镇交给彭某甲、彭某乙。从防城区那良镇滩散村白坎码头运到防城镇彭某甲指定的地方，每吨收取420元至430元，共收取彭某甲、彭某乙保费共计163020元。2014年8月份，其和钟某等人用泡沫船将从越南走私的大米运送到中国境内，然后装上面包车交给货主，彭某甲是其中的货主之一。通过辨认其辨认出彭某甲。4、证人钟某的证言，证实2014年7月后，受唐某的雇请，在防城区那良镇滩散村白坎码头附近的一处浅滩，其用泡沫船为越南人“阿邓”偷运走私的大米，从越南运到中国境内后直接装上面包车，由面包车运到防城镇。（三）鉴定意见1东兴海关核定证明书，证实该案涉嫌走私大米核定每吨偷逃税款人民币2182.68元。2、东兴海关计核部门对案发当时不同品种的大米税额进行了分类说明，其中每吨籼米精米偷逃税款人民币1988.05元，其他精米偷逃税款人民币2211.91元，籼米碎米偷逃税款人民币1972.06元，其他碎米偷逃税款人民币1812.17元。（四）被告人供述1、被告人彭某甲的供述与辩解，其与其弟彭某乙经营一个米店，其负责收购和批发销售大米，记录帐目，彭某乙负责帮其支付货款等。2013年底，其通过唐某认识越南人“阿邓”后与“阿邓”商议购买大米进行销售，通过唐某保货，将大米从越南走私入境送到防城区防城镇，总共大约有300多吨。其以每吨价格420-430元人民币的保费给唐某，保费是叫彭某乙从银行转账转，共转了两次款约10多万元。2、被告人彭某乙的供述与辩解，其家里在防城区木头滩粮食批发市场经营一个店面，主要是其与其二姐彭某甲管理，彭某甲负责收购和批发销售大米，记录帐目，其负责支付货款、追款、更换包装等。2013年7、8月份开始从越南人“阿邓”处走私大米，交给唐某保货，每吨大米的保费是420-430元人民币，其使用颜桂英的账号两次向唐某支付保费共16万多元，大米销售后再支付“阿邓”货款，大米货款是通过银行账号转帐，帐号是唐某提供的。2014年3、4月份，唐某不再保货，而是用竹排在那良滩散河边帮“阿邓”运送大米，其与彭某甲让面包车司机到河边拉大米，大米运到防城后，交现款给司机，从其店中搜查出来白色编织袋装的大米是从越南走私到防城的。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法有效，各证据间相互关联，相互印证，充分证实了被告人彭某甲、彭某乙走私大米的犯罪事实，本院予以确认。本院对本案争议的焦点问题评析如下：1、关于涉案大米的数量问题。本案公诉机关指控彭某甲、彭某乙走私大米数量主要是两起事实，对于第一起通过交付的保费而推算出来的数量，被告人彭某甲、彭某乙及证人唐某均对支付保费163020元没有意见，并有银行流水清单佐证。根据三人共同说法，保费按每吨420-430元计算，从有利于被告人出发，全部按每吨430元计算出彭某甲、彭某乙通过唐某保货运送大米共计379吨，是准确的。对于第二起大米的数量问题，被告人彭某乙供述从2014年3、4月份开始采用付现金方式直接从面包车司机收购大米，唐某证实从2014年8月份和钟某等人用泡沫船将从越南走私的大米运送到中国境内，装上面包车交给彭某甲等人。在彭某甲、彭某乙位于防城区防东路327号的仓库内查扣了132袋大米，重6.6吨，彭某乙供述就是从面包车司机收购大米，彭某甲在庭审过程中予以认可，并且没有其他证据证实被查获的大米具有合法来源。据上认定大米数量为385.6吨事实清楚。2、关于上述大米是否为走私大米的问题。本案司机证言证实从防城区那良镇滩散村白坎码头（非设关地码头）经北仑河进入越南境内装载大米，或到北仑河边将用泡沫船从越南走私的大米运送过中国境内的大米直接运送到防城区防城镇。证人唐某证实这些大米均是从越南走私入境的，两被告人也予以认可，应认定385.6吨大米为走私大米。3、关于本案大米偷逃应缴税款的计核问题。根据海关核定证明书，证实涉案走私大米每吨偷逃税款人民币2182.68元，该结果是全部按照食用粳米级别的基准价格为计税价格进行计核偷逃应缴税款，但根据被告人的供述及证人证言，他们走私的大米品种不一，价格、保费也不一致。对现场查获的大米也没有由相关部门确认为何种类型的大米。经本院依职权要求海关计核部门说明，计核部门对案发当时不同品种的大米税额进行了分类说明，其中每吨籼米精米税额为1988.05元，其他精米为2211.91元，籼米碎米为1972.06元，其他碎米为1812.17元。目前证据无法证实被告人走私的大米是何种类型大米，只能根据认定的数量，从有利于被告人出发，按照最低税额1812.17元计算被告人偷逃应缴税款，即385.6吨×1812.17元＝698772.752元。本院认为，被告人彭某甲、彭某乙违反海关法规，逃避海关监管，将境外货物走私入境，偷逃应缴税款巨大，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。辩护人提出涉案大米的数量不清、认定为走私大米证据不充分的辩护意见不成立。关于辩护人提出应按配额大米税率计算被告人偷逃应缴税款，与本案事实不符，被告人走私大米为绕关走私，偷逃税款应按配额外大米税率计税。但被告人走私的大米是何种类型的证据不充分，从有利于被告人出发，根据认定走私的大米数量按照最低税额计算被告人偷逃应缴税款。在共同犯罪中，被告人彭某甲联系货物来源及负责销售，记录帐目并指使彭某乙收接货物，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人彭某乙负责转账、更换大米包装等，起次要作用，是从犯，可以从轻、减轻或免除处罚。被告人彭某甲、彭某乙当庭自愿认罪，可从轻处罚。本院决定对被告人彭某甲从轻处罚，对被告人彭某乙减轻处罚，辩护人要求从轻或减轻处罚的意见成立，本院予以采纳。鉴于被告人彭某甲、彭某乙没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以对其宣告缓刑。缴获的大米属走私货物，依法予以没收。根据被告人彭某甲、彭某乙的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项，第二十五条第一款，第二十六条，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十一条，第六十二条，第六十三条第一款，第六十四条，第六十七条得三款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人彭某甲犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币五十万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人彭某乙犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二十万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；三、扣押的大米6.6吨，依法予以没收，由东兴海关处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵日友审　判　员　　牙政远人民陪审员　　郑锡金二〇一五年七月三十一日书　记　员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款共同犯罪是指两人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。