广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第921号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人彭某，无业。因涉嫌犯非法经营罪于2014年7月23日被抓获，同日被刑事拘留，同年8月27日被取保候审，同年11月27日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）1034号起诉书指控被告人彭某犯非法经营罪，于2014年11月14日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院代检察员胡程程出庭支持公诉，被告人彭某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年12月起，被告人彭某在南宁市青秀区中越路7号精通酒店一楼大堂经营“正大烟酒商行”，在无烟草经营许可证的情况下，非法销售卷烟制品。期间，其被青秀区工商行政管理局作出行政处罚二次。2014年7月23日10时许，公安机关联合南宁市烟草局对彭某经营的“正大烟酒商行”进行查处，依法扣押了被告人彭某非法经营的芙蓉王、中华、真龙等27个品牌的卷烟共计175.3条。经鉴定，被查获的上述卷烟共价值63548.09元。上述事实，被告人彭某在开庭审理过程中亦无异议。且有抓获经过、人口信息、搜查笔录、扣押清单、取证清单、正大烟酒商行名片、当场处罚决定书、行政处罚决定书、证人张某、潘某证言、现场指认照片、鉴定意见、检验报告、案值估价证明、被告人彭某供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人彭某违反国家规定，未经许可经营专营、专卖物品，曾因非法经营烟草专卖品受过二次行政处罚又非法经营烟草专卖品数额在三万元以上，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人彭某犯非法经营罪罪名成立。被告人彭某如实供述罪行，依法从轻处罚。被告人非法经营行为所产生违法所得，公诉机关未提交相关证据予以证实，本院视犯罪情节酌定罚金数额。在因涉嫌犯非法经营罪被逮捕前，被告人彭某因同一行为被羁押一个月零五天，在本判决执行时应当依法予以折抵。根据被告人犯罪事实及情节、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款第（三）项的规定，判决如下：一、被告人彭某犯非法经营罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行被羁押的一个月零五天，予以折抵刑期，即自2014年11月27日起至2015年8月21日止。罚金于判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、扣押在案的卷烟，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　徐　玫人民陪审员　　周少清人民陪审员　　何月思二〇一四年十二月十六日书　记　员　　黄　亮附：判决书中引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百二十五条：违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。2、《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。3、《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。4、《中华人民共和国刑法》第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。5、《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。6、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款第（三）项：非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（三）曾因非法经营烟草专卖品3年内受过2次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在3万元以上的。