广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）宾刑初字第217号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人彭某，绰号“阿威”，无业。因涉嫌提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，于2014年9月22日被抓获，同月27日被刑事拘留，2014年10月28日被逮捕。现羁押于宾阳县看守所。辩护人黄康，广西金益律师事务所律师。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2015）169号起诉书指控被告人彭某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，于2015年5月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员林洁出庭支持公诉。被告人彭某到庭参加诉讼。广西金益律师事务所律师黄康出庭为被告人彭某辩护。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控，2014年4月，被告人彭某在互联网上搜索一些带有绿标认证的正规网站作为侵入目标，并利用该正规网站数据库的漏洞安装“shell”脚本木马，修改该网站的管理权限，从而生成带有正规认证网站外壳的免查杀钓鱼网站。被告人彭某将上述木马病毒出售给游某（另案处理），非法获利8620元。被告人彭某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。无证据提供。辩护人黄康提出如下辩护意见：1、被告人彭某在归案后能如实供述自己的罪行，可从轻处罚；2、被告人游某系初犯、偶犯，可酌情从轻处罚；3、被告人主动退出违法所得8620元，可酌情从轻处罚。经审理查明，2014年4月，被告人彭某在互联网上搜索一些带有绿标认证的正规网站作为侵入目标，并利用该正规网站数据库的漏洞安装“shell”脚本木马，修改该网站的管理权限，从而生成带有正规认证网站外壳的免查杀钓鱼网站。被告人彭某将上述木马病毒出售给游某（另案处理），非法获利8620元。在审理本案的过程中，被告人主动退出违法所得8620元。上述事实有立案决定书、户籍证明、抓获经过、搜查笔录、扣押清单、被告人指认支付宝账户交易情况的视频、证人游某的证言、被告人彭某的供述等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人彭某提供专门侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第三款的规定，构成了提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪。关于辩护人提出的被告人彭某在归案后如实供述自己的罪行，系初犯、偶犯，且积极退赃，依法可从轻处罚的意见。经查属实，本院予以采纳，并依法对被告人彭某从轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，维护公共秩序，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人彭某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金5000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月22日起至2015年6月21日止；罚金已缴纳。）二、对被告人彭某退出的违法所得8620元，依法予以没收并上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审 判 长  张 强人民陪审员  覃小君人民陪审员  杜美燕 二〇一五年六月十二日书 记 员  赵秋美附：《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第三款：提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。