广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第27号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人彭福妹，女，因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年10月12日被刑事拘留，同月22日被逮捕。现羁押于永福县看守所。指定辩护人谢继香、潘心洁，广西远兴律师事务律师。桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）61号起诉书指控被告人彭福妹犯故意伤害罪，于2014年5月6日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2014年7月2日公开开庭进行了审理。桂林市人民检察院指派检察员匡万里出庭支持公诉。被告人彭福妹及其指定辩护人谢继香、潘心洁到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年10月11日晚，被告人彭福妹因长期怀疑其老公林某某在外耍女人并不给其钱花，更气愤当晚林某某不给其吃饭，故在家中后廊背角落里拿一把铁铲朝正在厨房里的林某某头、面部敲打，林某某被打倒在厨房的地上。次日凌晨2时许，被告人彭福妹起床发现林某某死亡，遂于同日上午11时许赶到永福县罗锦镇其养女林某甲看守的店面，将其打死林某某的事情告诉林某甲。不久，被告人彭福妹在罗锦镇江月路口被公安机关抓获归案。经法医鉴定：林某某系被他人持钝器击打头面部致严重颅脑损伤死亡。为证明上述事实，桂林市人民检察院宣读并出示了作案工具铁铲一把，户籍证明、受案登记表、情况说明、抓获经过等相关书证，证人林某成、林某甲、林桂某、林军、林军成等人的证言，法医学尸体检验鉴定意见书，现场勘验检查笔录及所附现场图照，辨认笔录及所附图照，被告人彭福妹的供述等证据。公诉机关认为，被告人彭福妹故意伤害他人，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人彭福妹对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但辩称犯罪起因是被害人林某某不给其钱用，以前还打过她，当晚又不给其饭吃，因气愤而伤人。辩护人谢继香、潘心洁提出的辩护意见是：1、被告人彭福妹系初犯，无犯罪前科，且已74岁，人身危害性不大。2、被告人彭福妹主观恶性不深。本案因家庭琐事引发，被告人使用的作案工具是普通的铁铲，而不是管制刀具。3、被告人彭福妹认罪态度好。建议对被告人彭福妹从轻处罚。经审理查明：2013年10月11日晚，被告人彭福妹因长期怀疑其丈夫林某某在外耍女人而导致家庭矛盾，对林某某产生不满，在家中后廊背角落里拿一把铁铲朝正在厨房里的林某某头、面部敲打致其倒地死亡。次日凌晨2时许，被告人彭福妹发现林某某死亡，遂于同日11时许赶到永福县罗锦镇其养女林某甲看守的店面，将此事告诉林某甲。不久，被告人彭福妹在罗锦镇江月路口被公安机关抓获归案。上述事实，有公诉机关当庭宣读和出示的下列证据予以证实：（一）物证作案工具铁铲一把，在庭审中经被告人彭福妹辨认，确认是其案发当晚所用的作案工具，并已随案移送。（二）书证1、户籍证明，证实被告人彭福妹作案时已满十八周岁，已达应负刑事责任年龄。2、接受刑事案件登记表，证实2013年10月12日11时30分许，永福县罗锦镇某村民林某成电话报警称，在永福县罗锦镇某村，林某某被老婆打伤，其去林某某家查看，发现林某某躺在地上不动了，请求公安机关查处。3、永福县公安局刑事侦查大队于2O13年12月1日出具情况说明，证实2O13年10月12日公安人员现场勘查时已经提取了犯罪嫌疑人作案时使用的工具一把带有红色疑似血迹的木质手柄铁铲。4、抓获经过，证实2013年10月12日，公安人员在永福县罗锦镇罗锦江月路口将被告人彭福妹抓获。（三）证人证言1、林某成的证言，证实2013年10月12日林某成接到林某生的电话，得知彭福妹将林某某打死了，遂电话林某华先去现场看看，林某华讲林某某家的门是锁住的，后林某成和林已某、村干部林元某和林春生陆续赶到现场。林某成向公安机关报警后从家里拿了一把锤子，将林某某家大门的锁锤烂，发现林某某已经死亡。2、林某甲的证言，证实彭福妹与林某某平经常吵架，案发前，彭福妹多次跟林某甲讲过要打死林某某。2013年10月12日约11时，彭福妹到林某甲在永福罗锦镇街上的门面里，讲林某某死了。林某甲猜到是彭福妹将林某某打死了。林某甲将林某某被打死的情况告诉了林桂某后，赶回了彭福妹家，见村里有六七人在场，林某某倒在厨房门口的地上。3、林桂某的证言，证实2013年10月12日11时接到林某甲电话，讲她妈把她爸林某某打死了。后林桂某打电话叫林某生去看看是不是真的。林某生回电话讲是真的。4、林军、林已某、林元某的证言，证实2013年10月12日约11时，林军接到林桂某的电话，得知林某某被彭福妹打死了，遂将情况告知了林某成，后赶到案发现场，看见林某某躺在自家厨房的地上，脚上没有穿鞋，只穿了袜子。5、林军某的证言，证实案发当晚8时左右，其听到林某某家有敲门的声音。6、韦某某的证言，证实案发当晚听见林某某家有木棍敲打门的声音，第二天12时左右，得知林某某已经死了。7、夏某某的证言，证实案发当晚约11时，听见林某某家中有打架的声音，第二天中午，得知林某某被打死了。8、林剑的证言，证实彭福妹向他借手机打给她养女，因彭福妹不知道其养女的电话号码，就没借给彭福妹，然后彭福妹就往村外走了。（四）鉴定意见1、公安机关出具的（桂）公（法）鉴（尸）字（2013）037号《法医学尸体检验鉴定书》，证实死者头面部见大量血污，左颞前部见二处裂创；左颞部见三处裂创；右颞部见两处裂创，颞顶部的裂创深达颅骨，其下方颅骨骨折；枕顶部、后枕部各见一裂创，深达颅骨，颅骨未扪及骨折；左面部见七处裂口，表浅深达肌层；左耳廓见多处裂口，中上部裂口严重，该处软骨离断，其后侧颞部见挫裂口，可扪及下方颅骨骨折，左耳垂后方见一裂口；前额中部见一不规则创口，中央见一的游离皮瓣，边缘不整，深达颅骨，可扪及颅骨骨折；下唇内侧见挫伤。左手背侧近腕处、侧掌指关节处各见一裂创。死亡原因：根据上述创口特征，解剖检验：额部、左颞部硬脑膜破裂，可见大脑组织，硬脑膜下方出血、蛛网膜下腔出血，大脑左右颞底部见挫伤，颅底双侧颅前窝、蝶鞍、颅中窝粉碎性骨折；故死者林某某系严脑损伤死亡。致伤工具及成伤过程：死者额部、面部、颞部、枕部、左手背侧均见创口，其中部分创口边缘整齐、部分不整齐，创腔内可见组织间桥，创角不规则，部分创重叠打击形成，故为钝性外力作用所致，刃面较薄的钝物可形成。鉴定意见：林某某系他人持钝器击打头面部致严重颅脑损伤死亡。2、公安机关出具的桂市公（刑）鉴（DNA）字（2013）699号《生物物证鉴定书》，证实现场林某某家后堂屋西南角墙铁铲上血迹，厨房内尸体旁提取的血迹以及在客厅内提取的血迹上的样本检出人血，其在所检基因座上与林某某血样样本在所检测的STR分型一致；被告人彭福妹作案时所穿的拖鞋提取的样本检出混合STR分型，其包含林某某和彭福妹的基因分型。（五）勘验、检查、辨认等笔录1、公安机关出具的现场勘查笔录及图照，证实中心现场为广西桂林市永福县罗锦镇某村林某某家。现场尸体位于厨房内南面靠门框处地面上，尸体侧卧状，头朝东南方向，脚朝西北方向，头部距东墙65CM、脚距西北墙角大炉灶南边缘41CM。尸体旁有东西长120CM、南北宽106CM的血洎，血泊上覆盖有灰（拍照后实物提取）。后堂屋，进入室内在西南墙角有一木质手柄铁铲和一高粱扫把，铁铲和扫把上均由红色疑似血迹渍点（拍照后实物提取）。客厅内，距南墙55CM、东墙168CM处的地面上有踩踏状血迹（提取）。距南墙128CM、东墙74CM处的地面上有一踩踏状血迹（提取）。距东墙83CM、南墙168CM处的地面上有一片带有疑似血迹的树叶（拍照后实物提取）。距东墙156CM、北墙92CM处的地面上有一踩踏状血迹（提取）。距东墙106CM、北墙28CM处的地面上有一踩踏状血迹（提取）。东墙上距北墙26CM、距地高160CM处墙缝上插有一根木棍上，木棍上缠绕一条带有红色疑似血迹渍点的毛巾（拍照后实物提取）。2、林某甲的辨认笔录及照片，证实在见证人林元某的见证下，林某甲对永福县罗锦镇某村林某某家厨房内的尸体进行了辨认，确认被害人为其养父林某某。3、被告人蒋福妹辨认现场和作案工具笔录及照片，证实在见证人林庆青的见证下，经被告人彭福妹辨认，确认10月11日晚，其持铁铲将林某某打伤致死的案发现场位于林某某家厨房内，铁铲丢弃在林某某家后廊背处。被告人彭福妹对七把类似的作案工具进行辨认，确认出3号就是其案发当天作案使用的工具铁铲。（六）被告人彭福妹的供述和辩解，证实2013年10月11日晚上，彭福妹与林某某发生争吵，林某某不承认他接连三天在外面耍野女人，彭福妹就受不了这个气。晚上9时左右，林某某坐在厨房里面洗脚，彭福妹想到白天他不给钱用，晚上他不给饭吃，以前又用铁铲打过她，彭福妹就从家里后廊背风车旁拿起一把木头柄的铁铲来到厨房，从后面用铁铲照着林某某的头连打了三下，林某某就倒在地上喊痛，他想去找东西，彭福妹又打了一下他的手，他就不动了。彭福妹把铁铲拿回后廊背，放在后头房的门边墙角靠着，就回房睡觉了。到了晚上2点多钟，彭福妹起来上厕所，看到林某某还躺在厨房里面，过去摸他的手和脚，发现他已经死了。次日早上7点多钟，彭福妹起床看到林某某还躺在那里，就出门借电话打给其女儿林某甲，告诉她这件事情，但没借到。彭福妹就搭车到罗锦街上找到林某甲，把打死林某某致死的事情告诉她，她就关门坐摩托车回家里。以上证据均经过庭审举证、质证、核实，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证实的事实，本院予以确认。对以上证据综合分析如下：1、被告人彭福妹的供述、证人林某成、林某甲等人的证言、现场勘查笔录、法医尸检报告及照片等一系列证据，证实了本案发生的时间、地点、经过和后果；2、证人林某甲、林桂某、林某生的证言，证实被告人彭福妹将被害人林某某打伤致死后，将此事告诉了林某甲，林某甲打电话给林桂某喊其回去确认林某某是否真的被打身亡，后林桂某打电话给林某生要其去被害人林某某家中查看是否属实，林某生赶到案发现场后，发现被害人林某某已死亡的事实。3、证人林军某、韦某某、夏某某的证言，证实案发当晚，被害人林某某家有吵架及敲打的声音。4、证人林某的证言，证实被告人彭福妹向其借手机欲打给林某甲，因彭福妹没有林某甲的号码，就没有把手机借给彭福妹。5、法医尸体检验鉴定证实林某某头部、额部、面部、颞部、枕部均检见创口，其致命伤由刃面较薄的钝器击打成伤，与现场提取的铁铲致伤工具相吻合；生物物证鉴定证实该铁铲上的血迹是被害人林某某的。被告人彭福妹作案时所穿的拖鞋提取的样本检出混合STR分型，其包含林某某和彭福妹的基因分型。本院认为，被告人彭福妹因家庭琐事故意持铁铲损害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人彭福妹犯故意伤害罪的罪名成立。被告人彭福妹的伤害罪行致一人死亡，应依照该条第二款之规定，应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。对于辩护人提出被告人主观恶性不深的辩护意见，经查，被告人作为完全刑事责任能力人，在处理家庭矛盾纠纷时未能采取合法正当途径解决，反而持铁铲多次击打被害人头面部，致被害人头面部多处创口，并造成被害人死亡的严重后果，属于严重的刑事犯罪，被告人使用自家的铁铲而非管制刀具，不是对其从轻处罚的法定理由，该辩解与事实不符，本院不予采纳。被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚，鉴于本案系因婚姻家庭矛盾纠纷引发，被告人认罪态度较好，决定对其从轻处罚。对于辩护人提出本案因家庭琐事而引发，被告人认罪态度较好，建议对其从轻处罚的辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。为严明国法，保护公民的人身权利不受非法侵犯，维护社会治安秩序，打击严重刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人彭福妹犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、随案移送的作案工具铁铲一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨　川审　判　员　　伍永兴代理审判员　　申超明二〇一四年八月一日代书　记员　　王虹翔