广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）全刑初字第147号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人彭荣瑜，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2015年6月30日被全州县公安局取保候审。广西壮族自治区全州县人民检察院以全检公刑诉（2015）130号起诉书指控被告人彭荣瑜犯危险驾驶罪，于2015年8月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区全州县人民检察院指派检察员盘龙军出庭支持公诉，被告人彭荣瑜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区全州县人民检察院指控，2015年6月8日15时30分许，被告人彭荣瑜酒后无证驾驶无号牌正三轮摩托车搭载彭某乙由全州县枧塘乡金屏村委罐子厂村方向往全州县枧塘乡金屏村委方向行驶，当车行驶至枧塘乡金屏村委屏山渡村村口路段时，与对向由许某驾驶的桂C×××××小型普通客车刮碰，并刮碰行人唐某，造成一起唐某受伤及两车不同程度受损的交通事故。经检测，被告人彭某甲的血液酒精浓度为122.99㎎／d1。经交警部门认定，被告人彭荣瑜承担本事故的主要责任，许某承担本事故的次要责任，唐某不承担责任。针对指控的事实，公诉机关当庭出示和宣读了：1、受案登记表、户籍证明、抓获经过等书证；2、证人许某、彭某乙、蒋某甲的证言；3、被害人唐某的陈述；4、被告人彭荣瑜的供述；5、道路交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故认定书；6、现场勘验笔录及图照。公诉机关认为，被告人彭荣瑜醉酒后无证在道路上驾驶机动车，与他人发生交通事故，并负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一，故提请本院以危险驾驶罪对被告人彭荣瑜依法判处。被告人彭荣瑜对公诉机关指控的罪名和犯罪事实无异议，请求从轻处罚。经审理查明，2015年6月8日15时30分许，被告人彭荣瑜在全州县才湾镇金堂村委彭家村酒后，无证驾驶无号牌正三轮摩托车搭载彭某乙往全州县才湾镇天湖街方向行驶，当车行驶至全州县枧塘乡金屏村委屏山渡村村口路段时，与对向由许某驾驶的桂C×××××小型普通客车刮碰，并刮碰行人唐某，造成一起唐某受伤及两车不同程度受损的交通事故。经检测，被告人彭某甲的血液酒精浓度为122.99㎎／d1。经交警部门认定，被告人彭荣瑜承担本事故的主要责任，许某承担本事故的次要责任，唐某不承担责任。2015年6月30日，被告人彭荣瑜主动到全州县公安局交通管理大队投案自首。另查明，本案的民事赔偿，被害人唐某已向本院另行提起民事诉讼。上述事实，有公诉机关提交并经当庭质证、认证的下列证据予以证实：一、书证1、受案登记表证实：2015年6月8日15时30分，被告人彭荣瑜无证驾驶机动车在全州县枧塘乡金屏村委罐子厂村村道发生交通事故。2、户籍证明证实：被告人彭荣瑜出生于1977年10月23日，犯罪时已具有完全刑事责任年龄。3、到案经过证实：2015年6月8日15时30分在全州县枧塘乡金屏村委罐子厂村村道发生一起交通事故。全州县公安局交通管理大队于2015年6月25日立为刑事案件侦查。2015年6月30日上午9时50分被告人彭荣瑜主动到全州县公安局交通管理大队投案自首。4、交通事故车辆技术检验报告证实：桂C×××××轿车转向系统正常，制动系统合格，灯光、喇叭正常；正三轮摩托车转向系统正常，制动系统不合格，灯光不合格，喇叭正常。5、道路交通事故认定书证实：被告人彭荣瑜承担本次事故的主要责任，许某承担本次事故的次要责任，唐某不承担本事故责任。二、证人证言1、许某证实：2015年6月8日15时30分许，他驾驶桂C×××××小型普通客车由全州县城向枧塘乡金屏村委方向行驶，行至金屏村委屏山村的一家商店边的弯道时，看到对向一辆正三轮摩托车开过来，因路窄将车停了下来，摩托车速度较快刹不住车朝他的车子左侧撞过来。事故发生后，在商店里打牌的村民将掉到公路左侧水沟里的老人救出送医院，老人的家属打电话报了警。2、彭某乙证实：2015年6月8日下午15时30分许，他坐着彭荣瑜驾驶的三轮车从全州县才湾镇金堂村委彭家村往全州县城方向行驶，当车行驶到枧塘乡坪山渡村委路段时，看见前方有一辆比亚迪车，距离10米远时，看到有一位60到70岁的老年妇女一直往后退，距离2到3米时他怕自己受伤就跳车了。三轮车是否碰撞到那位老人他没有看到。3、蒋某乙证实：2015年6月8日下午三点钟左右，她在村口的商店打扑克，罐子村的唐某送了几个鸡蛋给她孙子后往回走，走了几米远，从她身后来了一辆越野车，这时对面又开来一辆三轮摩托车，越野车见对方来车就停在拱桥上，三轮车就撞上了那辆越野车，并将走在路边的唐某刮到拱桥下。三、被害人陈述：唐某的陈述证实：2015年6月8日下午15时许，她从枧塘乡屏山渡村沿公路向罐子厂村方向行走，走到屏山渡村一家商店附近，由金屏村委方向开来一辆三轮摩托车，她就蹲在路边躲避，三轮车将她撞到公路旁边的水沟内。四、鉴定意见经中国人民解放军第一八一医院检测，发生交通事故时被告人彭荣瑜血液中的酒精浓度为122.99㎎／d1。五、现场勘查笔录及图照证实：中心现场位于全州县枧塘乡金屏村委屏山渡村村口。六、被告人供述2015年6月8日下午15时40分许，他酒后驾驶一辆无号牌正三轮摩托车由全州县才湾镇金塘村委往本镇天湖街方向行驶，当车行驶至全州县枧塘乡屏山渡村时与一辆对向行驶的越野车相撞，当时有一位女老人见他的车子来了，为了避让他的车子摔到公路旁的水沟内。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人彭荣瑜醉酒后无证在道路上驾驶机动车，并与他人发生交通事故，负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一，其行为构成危险驾驶罪，对其应处以拘役，并处罚金。公诉机关指控的罪名成立。被告人彭荣瑜犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第五十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人彭荣瑜犯危险驾驶罪，判处拘役六个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　戴前发人民陪审员　　梁恩群人民陪审员　　蒋　艳二〇一五年十月九日书　记　员　　李泞源附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。