广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2014）覃刑初字第19号公诉机关广西壮族自治区贵港市覃塘区人民检察院。被告人徐发强，男，1977年5月30日出生，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2013年5月23日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。辩护人徐振军，广西昌义律师事务所律师。被告人杨妙珍，女，1968年12月3日出生，汉族，小学文化，居民。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2013年5月23日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。贵港市覃塘区人民检察院以覃检刑诉（2014）11号起诉书指控被告人徐发强、杨妙珍犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2014年1月10日向本院提起公诉。本院于同月13日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行审理。贵港市覃塘区人民检察院检察员谭健威、肖军出庭支持公诉。被告人徐发强及其辩护人徐振军，被告人杨妙珍到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控被告人徐发强、杨妙珍的犯罪事实如下，被告人徐发强和被告人杨妙珍系“全能神”邪教的信众。2013年5月22日，被告人徐发强、杨妙珍接受“全能神”教会人员“表哥”和“阿莲”（均另案处理）的指派，二人驾驶桂DXXXXX号五菱面包车从广西岑溪市出发到达南宁市某汽车站附近，从一名“全能神”教会人员中外号为“表哥”的男子那里接运“全能神”书籍《初学必信诗歌》共5211本回广西梧州市用于传播、发展壮大教会。当天晚上10时许，两被告人行至南梧高速贵港收费站附近时被民警当场查获。对上述事实，公诉机关提供相应的物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、勘验、检查笔录、鉴定意见等证据，认定被告人徐发强、杨妙珍协助“全能神”邪教组织传播邪教宣传品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，构成利用邪教组织破坏法律实施罪，应受刑罚处罚。提请依法判处。被告人徐发强对公诉机关指控其犯利用邪教组织破坏法律实施罪的罪名没有异议，对指控的犯罪事实有异议，认为其只负责将书运回梧州市，没有参与传播，其认罪。其辩护人徐振军提出如下辩护意见，1、对公诉机关指控被告人徐发强犯利用邪教组织破坏法律实施罪没有异议；2、被告人徐发强只是被“全能神”邪教组织利用去南宁运输邪教组织的书籍，主观恶性小；3、被告人徐发强在将书运回梧州市途中被抓获，社会危害性不大。希望法院对徐发强从轻处罚。被告人杨妙珍对公诉机关指控其犯利用邪教组织破坏法律实施罪的罪名和犯罪事实无异议，其认罪。经审理查明，被告人徐发强因对国家建设岑溪至罗定铁路时拆迁其建设的房屋给予的补偿款不满意和经营生意失败，产生了对地方政府和社会的不满情绪，在与社会上其他人员的交往过程中，接触到“全能神”邪教组织的人员；被告人杨妙珍也在社会交往中接触到“全能神”邪教组织人员。两被告人对“全能神”邪教组织人员进行的涉及“全能神”邪教组织内容的宣传，认为宣传的内容与其遭遇比较相似，便相信了“全能神”，并表示自愿、不计报酬为“神”做事。2013年5月22日，被告人徐发强、杨妙珍接受“全能神”教会人员“表哥”和“阿莲”（均另案处理）的指派，驾驶桂DXXXXX号五菱面包车从广西岑溪市出发到达南宁市某汽车站附近，从一名“全能神”教会人员中外号为“表哥”的男子那里接运“全能神”书籍《初学必信诗歌》共5211本回广西梧州市用于传播、发展壮大教会。当天晚上10时许，两被告人行驶至南梧高速贵港收费站附近时被民警当场查获。另查明，被告人徐发强于案发当天在南宁市某市场附近接收“全能神”邪教组织人员“表哥”交给的宣传“全能神”书籍时，还收到“表哥”交给的经费人民币500元。案发后，被告人徐发强、杨妙珍在接受讯问时，如实供述其犯罪事实，但在本案审理过程中，被告人徐发强对侦查阶段所作的供述当庭翻供。随案移送涉案物品：白色的CECT手机一部、智能A66欧乐酷牌手机一部、AS51型西门子牌手机一部、黑色诺基亚牌手机一部、现金人民币973元、《初学必信诗歌》书籍一本。上述事实，有经过庭审举证质证的下列证据材料证实：一、书证1、受案登记表、立案决定书、到案经过，证实2013年5月22日22时许，贵港市公安局覃塘派出所民警在南梧高速公路路口巡逻时查获一辆车牌号码为桂DXXXXX的五菱面包车，面包车内装有“全能神”组织的书籍《初学必信诗歌》一批，抓获徐发强、杨妙珍。同日覃塘公安分局以利用邪教组织破坏法律实施罪立案侦查。2、户籍证明，证实被告人徐发强出生于1977年5月30日，被告人杨妙珍出生于1968年12月3日。案发时，已达应负刑事责任年龄。3、覃塘派出所出具的案件说明，证实该所在办理徐发强、杨妙珍利用邪教组织破坏法律实施罪一案时，在犯罪嫌疑人徐发强身体中搜出一张字条，经讯问徐发强，徐发强承认该字条是徐发强在南宁接收“全能神”书籍时，“表哥”交给其与接货人联系的暗语。涉案的“阿莲”、“表哥”，现在逃。4、贵港市公安局邪教犯罪侦查支队出具的说明，证实覃塘公安分局在办案中收缴的《初学必信诗歌》，符合国家有关部门对邪教组织“全能神”宣传品认定的特征，属邪教组织“全能神”所使用的宣传品。5、截获的字条，证实被告人徐发强、杨妙珍将书籍运回梧州市后与接货人联系的暗语内容。6、扣押决定书、扣押、随案移送清单，证实公安机关从杨妙珍、徐发强手中扣押了“全能神”书籍《初学必信诗歌》5211本、车牌号码为桂DXXXXX号面包车一辆、手机（白色的CECT一部、智能A66欧乐酷比牌一部、AS51型西门子牌一部、黑色诺基亚牌一部）、现金人民币973元。已将手机四部和人民币973元、书籍《初学必信诗歌》一本随案移送。7、指认涉案车辆及“全能神”书籍的照片，证实被告人徐发强、杨妙珍用来运输“全能神”书籍《初学必信诗歌》的车辆为桂DXXXXX号五菱之光面包车，运输的书籍是“全能神”的《初学必信诗歌》。8、辨认笔录及照片，证实2013年5月22日到南宁市接运“全能神”书籍《初学必信诗歌》的是被告人徐发强、杨妙珍。二、被告人的供述与辩解1、被告人徐发强在侦查阶段和审查起诉阶段的供述，证实其因国家修建岑溪至罗定铁路拆掉其房子后，因赔偿问题没有得到满足及经营夜宵生意失败，对政府和现实社会失去信心。后在社会上接触到宣传“全能神”的传单及“全能神”组织人员对其宣传，感觉到“全能神”人员讲授的内容与其遭遇很相似，便相信了“全能神”。2013年4月份，其与“全能神”组织的人员交流学习体会时，“全能神”组织人员要求其为“神”做点事，帮助组织拉一点资料，其表示同意，“全能神”组织的人员便给其一张手机卡，以方便联系，并说到时会补偿过路费和加油费给其。其感觉到是为“神”做工，表示不计较报酬。“全能神”组织人员还交给其一张写有一个叫杨姐的手机号码的纸条，并告诉其如果出发去运输资料可以找纸条上的人，同时约定了联系暗号，其将杨姐的手机号码存起来后将纸条丢掉。后有一男子打电话告知其近期要去拉货，叫其等候通知。其在等待对方通知时，打电话约杨姐在岑溪市广场相见认识，并商量拉“全能神”资料时的联系方法。2013年5月20日，有人打电话叫其找车，其找黄姐借了一辆车后打电话与南宁的表哥约定第二天上南宁。第二天其从黄姐那里借到一辆车牌号码为桂DXXXXX号的五菱面包车后，打电话约杨姐一起到南宁市拉“全能神”资料，杨姐也同意，便跟随其驾驶的面包车前往南宁市。开车前，其带了800元作为在路上使用，由于其心甘情愿为“全能神”做事，支付过路费和加油钱，其是自愿的。路上杨姐用其手机和表哥进行联系。到达南宁市某车场后，其在杨姐的指挥下找到表哥，表哥给其一张写有其与梧州接货人接头时的暗语的字条，并把26件用箱子或者袋子包装的“全能神”资料装上车后，给其500元作为过路费和加油使用后离开南宁市。当回到高速公路贵港收费站时被公安机关查获。2、被告人杨妙珍的供述，证实其于2013年5月中旬在岑溪广场认识徐发强，见面后一起聊有关“全能神”的话题，后徐发强告知其几天后有人安排徐发强和其一起去做工。同时，其认识的“全能神”信众“阿莲”也曾告诉其为“全能神”做工。同月22日早上，“阿莲”打电话让其到岑溪市的桥头找一个老表去南宁市拉货，其找到这个老表后，发现是徐发强，其便跟随徐发强一起去南宁市。路上，徐发强的白色手机响了，因徐发强开车接听电话不方便，其便拿过电话来听，并根据电话指示的道路指挥徐发强开车来到南宁市，后又根据那个男子先后打来的电话找到那个男子，将那个男子交给的有关“全能神”的书籍装上车后开车回梧州。当开车到达贵港收费站时，被公安人员查获。三、现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实被告人徐发强、杨妙珍在G80高速公路贵港市大岭收费站被抓获时，缴获“全能神”书籍的位置、状况。四、鉴定意见，证实公安机关缴获的被告人徐发强、杨妙珍运输的《初学必信诗歌》属非法出版的含有宣扬“全能神”邪教等内容的违禁出版物。上述证据取证合法，内容客观、真实，证据之间能互相印证、吻合，已形成证据链，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人徐发强、杨妙珍协助“全能神”邪教组织传播邪教宣传品，其行为已触犯刑律，构成利用邪教组织破坏法律实施罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人徐发强、杨妙珍犯利用邪教组织破坏法律实施罪，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。被告人徐发强、杨妙珍为“全能神”邪教组织的运输“全能神”邪教组织宣传品《初学必信诗歌》5211本，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理办理组织和利用邪教组织犯罪具体应用法律若干问题的解释》（二）第一条第一款第（一）项、第二款的规定，属“情节特别严重”，应在七年以上有期徒刑以上量刑。被告人徐发强、杨妙珍在运输“全能神”邪教组织宣传品《初学必信诗歌》5211本的过程中被公安机关查获，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪具体应用法律若干问题的解答》五的规定，属犯罪未遂，可以比照既遂减轻处罚。案发后，被告人徐发强、杨妙珍在接受讯问时，如实供述其犯罪事实，均具有坦白情节，对杨妙珍可以从轻处罚，因被告人徐发强在本案审理过程中对部分犯罪事实当庭翻供，对其坦白情节应不予认定。到案后被告人杨妙珍认罪态度较好，可以酌情从轻处罚。对被告人徐发强提出只负责将“全能神”书籍从南宁市拉回梧州市，没有参与传播和其辩护人徐振军提出被人徐发强被“全能神”邪教组织利用去南宁运输邪教组织的书籍，主观恶性小，且在将书运回梧州的路上被抓获，社会危害性不大的辩护意见，与本案查明的两被告人运输“全能神”邪教组织宣传品《初学必信诗歌》5211本，属“情节特别严重”，对社会具有严重的危害性的事实不相符，本院不予采纳。对被告人徐发强所得的活动经费人民币500元，依法没收，上缴国库。对随案移送涉案物品：白色的CECT手机一部、智能A66欧乐酷牌手机一部、AS51型西门子牌手机一部、黑色诺基亚牌手机一部、《初学必信诗歌》书籍5211本，依法没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百条、第二十三条、第六十七条第三款、第六十三条第一款、第六十一条、第四十七条、第六十四条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人徐发强犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2013年5月23日起到2017年5月22日止）。二、被告人杨妙珍犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2013年5月23日起到2016年11月22日止）。三、对被告人徐发强的违法所得人民币500元，依法没收，上缴国库。四、随案移送涉案物品：白色的CECT手机一部、智能A66欧乐酷牌手机一部、AS51型西门子牌手机一部、黑色诺基亚牌手机一部及公安机关依法收缴的《初学必信诗歌》书籍5211本，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　胡　献审　判　员　　张婷婷人民陪审员　　蔡　坚二〇一四年六月三十日书　记　员　　陈银梅附适用法律情况：《中华人民共和国刑法》：1、第三百条：组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑。组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信蒙骗他人，致人死亡的，依照前款的规定处罚。组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信奸淫妇女、诈骗财物的，分别依照本法第二百三十六条、第二百六十六条的规定定罪处罚。2、第二十三条：已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。3、第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。4、第六十三条：犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。5、第四十七条：有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。6、第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。