广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）玉区法刑初字第389号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。附带民事诉讼原告人徐某，居民。系本案事故死者梁某丙的胞姐。诉讼代理人陈某，居民。诉讼代理人陈甲，公务员。被告人陆某，男，出生于广西玉林市兴业县，汉族，初中文化，农民，因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年5月4日被刑事拘留，5月13日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。民事被告人甘某，男，个体业者，系本案肇事车辆的车主。民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司。住所地：玉林市金玉路37、39号。负责人曾某，总经理。诉讼代理人冯某，男，汉族，住华安保险股份有限公司玉林分公司宿舍。系该公司员工。民事被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司。住所地：广西兴业县石南镇环南路8-13号。负责人苏某，经理。诉讼代理人谢某，系该公司员工。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉（2015）316号起诉书指控被告人陆某犯交通肇事罪，于2015年7月29日向本院提起公诉，本院于8月6日受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人徐某向本院提起附带民事诉讼，本院一并受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。玉林市玉州区人民检察院指派检察员吕洁出庭支持公诉，证人梁某甲，附带民事诉讼原告人徐某的诉讼代理人陈某、陈甲，被告人陆某，民事被告人甘某，民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司的诉讼代理人冯某，民事被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司的诉讼代理人谢某到庭参加诉讼。现已审理终结。玉林市玉州区人民检察院指控，2015年3月24日7时40分许，被告人陆某驾驶机件不符合技术标准的桂K×××××号重型自卸货车，由玉林市玉州区中药港往银丰桥方向行驶，被害人梁某丙驾驶二轮电动车同方向行驶在大货车前方右侧，至事故地点玉州区金港大道艾尚佳酒店对面路段，陆某驾车右转弯时与梁某丙驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成梁某丙受伤，经送医院抢救无效于2015年3月24日9时50分死亡的交通事故。经交警部门事故认定，陆某负事故的全部责任、梁某丙不承担事故责任。对指控的事实，检察机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人陆某违反交通管理法规，造成致一人死亡的重大事故，负事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人徐某诉称，因被告人陆某的犯罪行为而遭受经济损失，民事被告人甘某系本案肇事车辆的车主，该肇事车辆投保民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司的交强险及民事被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司的第三者责任保险，应连带赔偿事故死者梁某丙的死亡补偿费320697元、丧葬费23424元、处理事故的交通费1500元、误工费1500元、电动车损失3000元、精神抚慰金50000元，合计400121元。对其诉讼请求，提供了户籍材料、居住证明等作为请求赔偿依据，并申请证人梁某甲出庭作证。被告人陆某对指控的事实和罪名无异议。民事被告人甘某对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求无异议。民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司辩称：案发后，陆某已赔付附带民事诉讼原告人丧葬费；被害人梁某丙属农村居民，依法应按农村居民的标准计赔经济损失；交通费、误工费、电动车损失没有证据证明，精神抚慰金无法律依据，均应不予支持。民事被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司辩称：被害人梁某丙属农村居民，依法应按农村居民的标准计赔经济损失。经审理查明，2015年3月24日7时40分许，被告人陆某驾驶机件不符合技术标准的桂K×××××号重型自卸货车，由玉林市玉州区中药港往银丰桥方向行驶，被害人梁某丙驾驶二轮电动车同向行驶在大货车前方右侧，至事故地点玉州区金港大道艾尚佳酒店对面路段，陆某驾车右转弯时与梁某丙驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成梁某丙受伤，经送医院抢救无效死亡的交通事故。案发后，陆某留在事故现场接受交警处理。经交警部门认定，陆某负事故的全部责任、梁某丙不承担事故责任。上述事实，被告人陆某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人梁某乙和覃某证言，《道路交通事故现场勘查笔录》，交通事故现场照片、车辆碰撞痕迹照片、《疾病证明书》、《入院记录》、《手术记录》、《死亡记录》、尸体检验照片、《法医学尸体检验鉴定意见书》、《道路交通事故车辆技术检验意见书》、《道路交通事故认定书》、抓获经过材料以及被告人陆某供述等证据证实，足以认定。另查明，民事被告人甘某系本案肇事重型自卸货车（车号桂K×××××）的所有人，被告人陆某系甘某雇用的司机。肇事车辆于案发前，向民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司投保交强险，向民事被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司投保第三者责任保险，保险期间分别为2014年7月21日至2015年7月20日、2014年12月31日至2015年12月30日，保险金额分别为110000元、500000元（不计免赔）。案发后，华安保险股份有限公司玉林中心支公司已先行赔付23000元给附带民事诉讼原告人。再查明，被害人梁某丙于1947年6月15日出生，殁前未婚育，徐某系其胞姐。梁某丙小时随母亲改嫁到玉州区南江街道常乐村水口梁自然村，后改梁姓。2006年至案发期间，梁某丙在徐某家居住，在玉林城区靠以人力车帮人送货为生活来源。上述事实，有公诉机关及附带民事诉讼原告人提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：1、机动车行驶证，证明民事被告人甘某系本案肇事重型自卸货车（车号桂K×××××）的所有人。2、民事被告人甘某证言，证实被告人陆某系其雇用的司机。案发后，华安保险股份有限公司玉林中心支公司已通过其先行赔付23000元给附带民事诉讼原告人。3、《机动车交通事故责任强制保险单》、《中国人民财产保险股份有限公司机动车保险单》，证明肇事车辆于案发前，分别向民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司投保交强险，向民事被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司投保第三者责任保险，保险期间分别为2014年7月21日至2015年7月20日、2014年12月31日至2015年12月30日，保险金额分别为110000元、500000元（不计免赔）。4、户籍资料，证明被害人梁某丙于1947年6月15日出生。5、玉州区南江街道常乐村民委员会证明材料，证明被害人梁某丙殁前未婚育，徐某系其胞姐。梁某丙小时随母亲改嫁到玉州区南江街道常乐村水口梁自然村，后改梁姓。6、玉州区玉城街道东明社区居民委员会证明材料及证人梁某甲证言，证明2006年至案发，梁某丙在徐某家居住，在玉林城区靠以人力车帮人送货为生活来源。附带民事诉讼原告人提出的赔偿请求，庭审中经本院主持调解未达成协议。本院认为，被告人陆某违反交通管理法规，发生致人死亡的重大事故，负事故的全部责任，其行为触犯了刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陆某的罪名成立。陆某于案发后，在事故现场接受交警部门处理，如实供认犯罪事实，属自首，依法可从轻处罚。附带民事诉讼原告人因陆某的犯罪行为而遭受的经济损失，应依法得到赔偿。附带民事诉讼原告人主张按城镇居民标准赔偿经济损失，经查，本案有关证据证明案发前，被害人梁某丙在其胞姐徐某位于城区的住宅居住，且在城区靠以人力车帮人送货为生活来源，上述证据来源合法、客观，具有关联性，本院予以认定，该主张本院予以支持。各赔偿项目计算标准如下（按2015年广西交通事故损害赔偿项目计算标准）：因梁某丙殁年67周岁，故死亡赔偿金：城镇居民人均可支配收入24669元／年×（20年－7年）=320697元；丧葬费：职工月平均工资3904元∕年×6年=23424元；主张处理事故的交通费1500元、误工损失1500元过高，本院酌情分别予以支持300元、500元；主张电动车损失3000元，虽没有提供有关电动车的价值证明，但电动车损失是客观事实，本院酌情予以支持2000元；精神抚慰金没有法律依据，本院不予支持。综上所述，附带民事诉讼原告人的经济损失为346921元。案发后，华安保险股份有限公司玉林中心支公司已先行赔付的费用23000元应予减除。本案中，因肇事车辆已向民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司投保交强险，向民事被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司投保第三者责任保险，华安保险股份有限公司玉林中心支公司应在交通事故责任强制保险金额110000元范围内赔偿经济损失给附带民事诉讼原告人，不足部分，由中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司在第三者责任保险金额内分担。本案中，保险公司在有关保险限额内赔偿附带民事原告人的损失后，已无不足，因此，被告人陆某和民事被告人甘某不承担本案的赔偿责任。为严肃国法，维护交通运输安全，根据被告人陆某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条的规定，判决如下：一、被告人陆某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月4日起至2016年11月3日止）。二、民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司赔偿附带民事诉讼原告人徐某经济损失十一万元（应从中减除民事被告人华安保险股份有限公司玉林中心支公司已先行支付的二万三千元）。三、民事被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司赔偿附带民事诉讼原告人徐某经济损失二十三万六千九百二十一元。上述二、三项限义务人在判决生效之次日起十日内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　陈　榆人民陪审员　吴　红人民陪审员　李翠云二〇一五年十一月七日书　记　员　肖　乐