广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1123刑初7号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人徐某甲，农民。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年9月8日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年9月23日被逮捕。现羁押于富川瑶族自治县看守所。辩护人莫宪德，广西正宪律师事务所律师。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2015）172号起诉书指控被告人徐某甲犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年12月25日向本院提起公诉。本院于2016年1月4日立案后依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年1月13日公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派检察员黄忠胜出庭支持公诉，被告人徐某甲及辩护人莫宪德到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2013年7月28日，黎某驾驶徐某甲的桂H×××××号小型普通客车由富川瑶族自治县葛坡镇往县城方向行驶。当日17时许，行至省道S203线25KM＋300M处时，与行人唐某发生碰撞，造成唐某受伤的重大道路交通事故。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，黎某承担该事故的全部责任。同年11月22日，唐某因无钱医治而被迫出院。2014年7月11日，富川瑶族自治县人民法院判决黎某及徐某甲负连带责任，赔偿交通事故被害人唐某相关费用共计人民币554559元；同月31日，将判决书送达被告人徐某甲。同年8月26日，唐某、林某申请人民法院执行因事故造成的损失554559元。同年9月9日，富川瑶族自治县人民法院发出（2014）富法执字第102-1号执行裁定书。判决、裁定生效后，被告人徐某甲有能力执行而拒不执行，致使唐某、林某生活陷入困难，被害人唐某因无法得到及时、有效的医治，于2014年11月18日非正常死亡。2015年9月8日，被告人徐某甲被公安机关抓获归案。为证实所指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关证据，据此认为被告人徐某甲的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，应当以拒不执行判决、裁定罪追究被告人徐某甲的刑事责任，提请本院依法判处。被告人徐某甲及辩护人莫宪德对公诉机关指控的罪名和基本犯罪事实无异议。经审理查明，2013年7月28日，黎某驾驶徐某甲的桂H×××××号小型普通客车由富川瑶族自治县葛坡镇往县城方向行驶。当日17时许，行至省道S203线25KM＋300M处时，与行人唐某发生碰撞，造成唐某受伤的重大道路交通事故。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，黎某承担该事故的全部责任。同年11月22日，唐某因无钱医治而被迫出院。2014年7月11日，富川瑶族自治县人民法院判决黎某及徐某甲互负连带责任，赔偿交通事故被害人唐某相关费用共计人民币554559元；同月31日，将判决书送达被告人徐某甲。2014年8月26日，唐某、林某申请人民法院执行判决；同年9月9日，富川瑶族自治县人民法院发出（2014）富法执字第102-1号执行裁定书。判决、裁定生效后，被告人徐某甲有能力执行而拒不执行，致使唐某、林某生活陷入困难，被害人唐某因无法得到及时、有效的医治，于2014年11月18日非正常死亡。2015年9月8日，被告人徐某甲被公安机关刑事拘留。另查明，2015年12月23日，被告人徐某甲通过家属与被害人唐某的家属达成执行和解协议，由被告人徐某甲一次性支付医疗费等各项费用共计人民币220000元，被害人家属对被告人徐某甲的行为表示谅解。上述事实，被告人徐某甲及辩护人莫宪德在开庭审理过程中亦无异议，且有申请执行人唐某及被告人徐某甲的房屋照片，关于审理唐某与被告黎某、徐某甲、中国太保股份有限公司桂林中心支公司机动车交通事故责任纠纷案经过，富川瑶族自治县人民法院（2014）富民一初字第142号民事判决书、法律文书生效证明、强制执行申请书，EMS国内特快专递邮件详情单，富川瑶族自治县人民法院（2014）富法执字第102-1号执行裁定书、（2014）富法执字第102号执行通知书、财产申报通知书及送达回证、协助查询存款通知书、情况说明，扣押清单，曹某、徐某甲、徐某丙银行开户信息及流水，南宁金桥农产品批发市场大棚租赁合同、经营保证协议书，南宁金桥农产品有限公司转账材料、徐某甲的信用社账户流水，领条，就诊材料、死亡证明，富川瑶族自治县富阳镇巩塘村委证明，执行询问笔录，平乐县房产档案材料信息查询证明，平乐县房屋产权权属查询证明，房屋所有权转移登记审批表、房屋买卖公告、房地产买卖契约、房屋买卖协议书、销售不动产统一发票、平乐县地方税务局证明，户籍证明，抓获经过，广西国联房地产评估有限公司估价报告书，执行谅解协议书、收据、刑事谅解书，证人林某、徐某乙、徐某丙的证言，被告人徐某甲的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人徐某甲作为被执行人，对人民法院生效的判决书有能力执行而拒不执行，侵犯了国家法律的威严和人民法院裁判的司法权威，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人徐某甲犯拒不执行判决、裁定罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人徐某甲归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪；通过家属与被害人家属达成执行和解协议，赔偿了被害人家属全部经济损失，取得了被害人家属的谅解，均可对其酌情从轻处罚。根据被告人徐某甲的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，考虑被告人除邦弟犯罪情节较轻，悔罪表现好，取得被害人谅解，没有再犯罪的危险，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可宣告缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款的规定，判决如下：被告人徐某甲犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　董芝婧二〇一六年一月二十五日书记员　　钟　丹