广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2015）苍刑初字第91号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人徐金石（绰号"罗擦"），男，1987年3月11日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地广西苍梧县，住广西苍梧县。因本案，于2015年4月8日被苍梧县公安局决定行政拘留十天，于2015年4月17日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2015）86号起诉书指控被告人徐金石犯放火罪，于2015年9月15日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派代检察员周夏玲出庭支持公诉，被告人徐金石到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年4月5日4时许，被告人徐金石到苍梧县岭脚镇高垌村好二组73号梁某1房屋外面，将多个装有汽油的啤酒瓶点燃后扔进梁某1房屋内，并将汽油洒到梁某1房屋外柴堆上点燃，致使梁某1房屋的大门、天井、二楼多处地方引发燃烧。火情被屋主梁某1等人及时发现并扑灭。公诉机关根据物证，书证，证人证言，被害人陈述，被告人的供述与辩解，现场勘验、检查笔录等证据，认为被告人徐金石的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十四条的规定，应当以放火罪追究其刑事责任。请本院依法判处。被告人徐金石对公诉机关指控其犯放火罪的事实和罪名均无异议，并当庭自愿认罪。经审理查明，被告人徐金石因与被害人梁某1的女儿存在感情纠纷，2015年4月5日4时许，被告人徐金石到苍梧县岭脚镇高垌村好二组73号梁某1房屋外面，将多个装有汽油的啤酒瓶点燃后扔进梁某1房屋内，并将汽油洒到梁某1房屋外柴堆上点燃，致使梁某1房屋的大门、天井、二楼多处地方引发燃烧。火情被屋主梁某1等人及时发现并扑灭。另查明，案发后，被告人徐金石于2015年4月7日投案自首，并如实供述了其犯罪事实。上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证玻璃啤酒瓶1个，有汽油味（公安机关侦查人员在梁某1大门外的犯罪现场提取），证实被告人徐金石用啤酒瓶装汽油，并将点燃的啤酒瓶扔到被害人梁某1的屋内。（二）书证1、抓获经过，证实被告人徐金石于2015年4月7日投案自首的事实；2、户籍证明，证实被告人徐金石出生于1987年3月11日，作案时已达负刑事责任年龄；3、行政处罚有关文书，证实被告人徐金石因本案放火行为被行政拘留十天。（三）证人证言1、梁某2的证言，证实其是被害人梁某1的弟弟，2015年4月5日凌晨4时许，其家中被人投进几个装有汽油的玻璃瓶故意纵火，当时在房屋居住的有梁某1、梁某3及其家人，房屋的大门口、天井、门外柴堆及二楼走廊转角等4个地方着火，烧坏了木门、铝桶及一些衣物，其认为纵火的人是"亚春儿"的一个儿子，因为这个人与梁某1的女儿梁某6有感情纠纷，其房屋与相邻房屋较近，如引起火灾，可能造成严重后果；2、梁某3的证言，证实2015年4月5日凌晨4时许，其家被人故意纵火，当时家里有六个人在睡觉，火源是装着汽油的啤酒瓶，用布条塞住瓶口点燃的。大门口、天井、门外柴堆及二楼走廊转角等4个地方起火，烧毁了一些物品，其和梁某2、梁某1三户同住一栋楼里，屋内有7个煤气罐等易燃易爆物品，且与其他房屋相邻，如大火没有扑灭，会造成严重后果；3、徐某的证言，证实2015年4月5日凌晨5时许，其儿子徐金石亲口对其说烧了别人的房屋，通过与"老白"联系，其确认徐金石放火烧的房屋是"老白"的家，原因是与"老白"一个侄女有感情纠纷；4、梁某4的证言，证实2015年4月5日凌晨4时许，梁某1的房屋被人放火，现场有玻璃瓶碎片及很浓的汽油味，其房屋与梁某1的房屋靠墙相邻，又与梁立楚的房屋靠墙相邻，梁某1房屋外还有木柴堆，如果梁某1的房屋着火没有及时扑灭，有可能引发连片燃烧的严重后果；5、梁某5的证言，证实2015年4月5日凌晨4时许，其发现梁某1的房屋被人纵火，后火势被扑灭。（四）被害人陈述被害人梁某1所作的陈述，证实2015年4月5日凌晨4时许，其房屋被人纵火，嫌疑人是"亚春儿"的一个儿子，因为"亚春儿"的儿子与其女儿梁某6有感情纠纷。起火源是装着汽油的啤酒玻璃瓶，用布条塞住啤酒瓶口，点燃后扔到屋内。当时屋内有六人在睡觉，大门口、天井、门外柴堆及二楼走廊转角等4个地方着火，烧坏了木门、铝桶及一些衣物，熏黑了墙面，其认为起火造成的经济损失为2230元。（五）被告人的供述与辩解被告人徐金石的供述反映，其和梁某6原来是男女朋友关系，案发当晚想到与梁某6之间的感情纠纷以及自己为梁某6所付出的感情和金钱，感到不值得，因此在2015年4月5日凌晨去梁某6家故意纵火报复。当天凌晨3时许，其找了9个空的啤酒瓶和一条旧毛巾，然后就将摩托车油箱内的汽油经过化油管抽出装到空啤酒瓶中，当时一共装了6个啤酒瓶，每个都装有半瓶汽油。接着其又将旁边捡来的2个塑料瓶各装了半瓶汽油，再用旧毛巾撕成6条分别塞在6个装了汽油的啤酒瓶瓶口，然后就把装了汽油的瓶子用纸箱装好，并搬到梁某6家门口的地上。凌晨4点半左右，其将2瓶装了汽油的塑料瓶中的一瓶放在梁某6家门口的木门处，另外一瓶洒到梁某6门口的柴堆处，然后其将纸箱中装有汽油的6个啤酒瓶全部拿出来放在梁某6家门口的墙头上，之后就将其中4个啤酒瓶瓶口的布条点燃并扔进梁某6的家中，再到门口柴堆处将洒了汽油的木柴点燃，其见到梁某6家中、大门及柴堆处都有火光，就驾驶摩托车逃跑。（六）现场勘验、检查笔录现场勘查笔录、图、照片，证实案发现场位于苍梧县岭脚镇高垌村好二组73号，现场遗留有塞有布条、有汽油味道的啤酒瓶及玻璃碎片，梁某1房屋外柴堆、大门、一楼天井、二楼楼梯转角等多处地方均有焚烧痕迹。上述证据，来源合法、客观真实，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人徐金石故意放火焚烧公私财物，危害公共安全，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，构成放火罪，依法应在"处三年以上十年以下有期徒刑"的幅度内量刑。公诉机关指控应当以放火罪追究其刑事责任，本院应予以支持。案发后，被告人主动到公安机关投案，如实供述了其犯罪事实，属自首，依法可以从轻或减轻处罚，根据本案实际情况，被告人的行为虽造成了一定的实际损害后果，但相对并不严重，故本院决定对其减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条，第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人徐金石犯放火罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年4月8日起至2017年4月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　钟钊生审　判　员　　何义和人民陪审员　　罗英兰二〇一五年十月二十六日书　记　员　　唐丽华附1：《中华人民共和国刑法》第一百一十四条【放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪之一】放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。