广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0922刑初87号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人戴光贵，农民。因涉嫌犯非法买卖枪支弹药罪，于2015年11月24日被陆川县公安局刑事拘留，同年12月8日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2016）53号起诉书指控被告人戴光贵犯非法买卖枪支弹药罪，于2016年3月14日向本院提起公诉。本院于次日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派检察员苏俊玮出庭支持公诉，被告人戴光贵到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2015年6月左右，被告人戴光贵通过网络的方式认识了一个外号“三哥”的海南省林姓男子，后该林姓男子想向其购买枪支。被告人戴光贵从外号“鱼佬”的南宁男子手中购买了一把“六四”式手枪及20发子弹，再以人民币16000元价格转卖给林姓男子。并于2015年9月29日通过陆川县珊罗镇顺丰快递服务点邮寄给林姓男子。2015年9月30日邮寄的枪支在广东省白云机场货运站被查获。经鉴定，戴光贵出卖的“六四”枪支是以火药为动力的枪支。子弹为民用自制子弹，能正常击发，具有杀伤力。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人戴光贵的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，应当以非法买卖枪支弹药罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人戴光贵对公诉机关的指控没有异议。经审理查明的事实与公诉机关指控事实相同。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的受案登记表、立案决定书、接处警经过、抓获经过、航空货物安检早熟清单、广州白云国际机场股份有限公司航空物流服务分公司查获经过及移交公安机关物品登记表、手机通话清单、邮政储蓄一本通／绿卡通明细记录查询、辨认照片、玉林市公安局物证鉴定所鉴定文书、广西公众司法鉴定中心司法鉴定检验报告书、证人浊海镜、何某、麦某、李某证言、被告人戴光贵供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人戴光贵违反国家有关枪支管理法律、法规的规定，非法买卖枪支，其行为已触犯刑律，构成非法买卖枪支罪。公诉机关指控被告人戴光贵犯非法买卖枪支罪罪名成立。根据《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第三项规定“非法买卖其他非军用子弹100发以上的”，以非法买卖弹药罪定罪处罚，被告人戴光贵贩卖子弹数量没有达到犯罪构成数量，公诉机关指控被告人戴光贵的行为构成非法买卖枪支、弹药罪定性不准确，本院予以纠正。被告人戴光贵归案后如实供述罪行，属坦白，依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第二项的规定，判决如下：一、被告人戴光贵犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月24日起至2019年5月23日止。）二、对被告人戴光贵的违法所得人民币一万六千元继续予以追缴，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　李丽明人民陪审员　　吕健堂人民陪审员　　李俊霖二〇一六年四月十九日书　记　员　　林小莉