广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初165号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人敖冰（曾用名敖阿笑），男，1993年3月7日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，苗族，初中文化，农民，住隆林各族自治县，因涉嫌犯交通肇事罪，2018年6月20日被隆林各族自治县公安局决定对其取保候审。2018年8月8日本院决定对其取保候审。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]147号起诉书指控被告人敖冰犯交通肇事罪，于2018年2月12日向本院提起公诉。本院于2018年7月30日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年8月20日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人敖冰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2017年12月7日晚，被告人敖冰酒后无证驾驶一辆无号牌普通两轮摩托车搭载杨某、郭某3沿县道804线由隆林各族自治县德峨镇龙英村往常么方向行驶，当晚22时许，被告人敖冰驾驶车辆行驶至县道804线20KM+30M路段时，与同向步行的被害人郭某1发生碰撞，造成郭某1受伤送医院抢救无效死亡及车辆部分损坏的道路交通事故。经隆林各族自治县交警大队认定，被告人敖冰负事故的全部责任，郭某1不承担事故责任。公诉机关认为，被告人敖冰违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故致一人死亡，并承担事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人敖冰对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2017年12月7日晚，被告人敖冰酒后无证驾驶一辆无号牌普通两轮摩托车搭载杨某、郭某3沿县道804线由隆林各族自治县德峨镇龙英村往常么方向行驶，当晚22时许，被告人敖冰驾驶车辆行驶至县道804线20KM+30M路段时，与同向步行的被害人郭某1发生碰撞，造成郭某1受伤送医院抢救无效死亡及车辆部分损坏的道路交通事故。经隆林各族自治县交警大队认定，被告人敖冰负事故的全部责任，郭某1不承担事故责任。事故发生后，被告人敖冰与被害人家属达成和解协议，赔偿部分经济损失，并取得谅解。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过、扣押决定书、扣押清单、发还清单取保候审决定书、驾驶证复印件、驾驶人信息查询结果、机动车销售收据复印件、行政强制措施凭证、交通事故赔偿协议书、谅解书、有无违法犯罪前科说明、证明、户口簿复印件；证人郭某2、郭某3、杨某、吴某的证言；被告人敖冰的供述；狮山车检[2018]车鉴字第50号车辆技术检验报告书；道路交通事故检车照片；右江司法鉴定中心[2017]毒检字第1414号乙醇（酒精）定性定量检测报告书、隆某2（刑）鉴（尸检）字[2017]46号法医学尸体检验意见书、尸检照片；隆某2交认字[2017]第4510319201700049号道路交通事故认定书；道路交通事故尸体处理通知书；道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片；车辆照片；辨认笔录及照片；指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人敖冰违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人敖冰的犯罪事实及罪名成立。事故发生后，被告人敖冰与死者家属达成交通事故赔偿协议，赔偿部分经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人敖冰有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人敖冰犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年八月二十日书记员　　汪　舟