广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0304刑初287号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人文孝发，男，1966年3月19日出生，汉族，高中文化，个体户，户籍所在地：广西壮族自治区全州县。因涉嫌抢夺罪，于2017年7月7日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月20日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2017）280号起诉书指控被告人文孝发犯盗窃罪，于2017年9月14日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉，被告人文孝发到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2017年7月5日17时37分许，被告人文孝发窜至桂林市象山区瓦窑批发城被害人童某经营的某专卖店内，以试车为由，趁店员不注意之机，将该专卖店内的一辆凯路仕牌漫步者510型山地自行车骑行盗走。2017年7月7日，被告人文孝发骑行所盗山地自行车在桂林市象山区净瓶路瓦窑消防大队门口被巡逻的公安人员抓获，当场缴获被盗凯路仕牌山地自行车一辆。经桂林市价格认证中心认定，被盗凯路仕牌山地自行车价值人民币1750元。破案后，被盗山地自行车已发还被害人。上述事实，被告人文孝发在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、送货单；证人证言；证人辨认被告人的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录、指认照片及现场图；赃物指认照片；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；案发现场监控视频；抓获经过；被告人文孝发的户籍信息资料；被告人文孝发的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人文孝发以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值人民币1750元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人文孝发犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人文孝发归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人文孝发予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人文孝发犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月7日起至2017年11月6日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一七年九月二十日代书记员　　刘裕林