广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0312刑初210号公诉机关桂林市临桂区人民检察院。被告人文某某，男，汉族，小学文化，农民，住桂林市临桂区。因犯盗窃罪，分别于2013年7月被本院判处有期徒刑六个月；2014年8月被本院判处有期徒刑八个月；2016年7月被本院判处有期徒刑九个月；2017年5月被桂林市象山区人民法判处有期徒刑九个月，2017年12月6日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年6月9日被临桂县公安局刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于临桂县看守所。桂林市临桂区人民检察院以桂市临检刑诉（2018）208号起诉书指控被告人文某某犯盗窃罪，于2018年9月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市临桂区人民检察院指派检察员沈明洪出庭支持公诉，被告人文某某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市临桂区人民检察院指控，2018年6月9日9时许，被告人文某某在广西桂林市临桂区临桂桂某路鸿湖居民区F8栋3号旺旺平价果蔬店门前，趁被害赖某芳购买东西之际，赖某芳放在婴儿推车后背网兜的一台华为Mate8手机盗走。文某某盗得手机后离开现场时，被公安民警当场抓获。经桂林市临桂区价格认证中心鉴定，华为Mate8手机价值人民币1199元。上述事实，被告人文某某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的户籍证明，公安机关出具的受案登记表，立案决定书，抓获经过，被害赖某芳的陈述，被告人文某某的供述，现场勘验笔录，现场方位示意图及照片，扣押清单，发还清单，辨认照片，指认现场照片，被盗手机照片，桂林市临桂区价格认证中心临价认字（2018）85号价格认定结论书，本院（2013）临刑初字第125号刑事判决书，广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2017）桂0312刑初158号刑事判决书，刑满释放证明，情况说明，视听资料等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人文某某以非法占有为目的，在公共场所扒窃他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。被告人文某某曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚，系累犯，依法应从重处罚；鉴于被告人文某某归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，故对其依法从轻处罚。对公诉机关提出，被告人文某某系累犯，应依法从重处罚；被告人文某某归案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可酌情从轻处罚的公诉意见，本院均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人文某某犯盗窃罪，判处有期徒刑十一个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月9日起至2019年5月8日止），并处罚金人民币一千五百元（限于判决生效后五日内交纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄慧珍二〇一八年十月九日书记员　　骆薇琳