广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初176号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人方涛，男，1989年8月27日出生于贵州省镇宁布依族苗族自治县，汉族，高中文化，无业，住贵州省镇宁布依族苗族自治县。因涉嫌犯危险驾驶罪，2018年6月19日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年7月3日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄明光，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]162号起诉书指控被告人方涛犯危险驾驶罪，于2018年8月27日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于年同9月3日公开公庭审理了本案，隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人方涛其及辩护人黄明光到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2012年3月14日23时许，被告人方涛酒后驾驶牌号为桂Ｌ×××××的出租车，在隆林各族自治县阿曼尼门前路段逆向行驶，与受害人梁某驾驶无牌号两轮摩托车发生碰撞，造成梁某受伤，车辆损坏的道路交通事故。经鉴定，案发时从被告人方涛的血液中检测出乙醇（酒精）含量为218.9mg/100ml。公诉机关认为，被告人方涛醉酒后在道路驾驶机动车发生交通事故，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人方涛对公诉机关指控的事实及罪名无异议。辩护人黄明光被告人方涛提出的辩护意见是：被告人方涛有自首情节，没有犯罪前科，且赔偿了被害人的全部经济损失，并取得谅解，建议法庭对被告人方涛从轻处罚。经审理查明，2012年3月14日23时许，被告人方涛酒后驾驶牌号桂Ｌ×××××7的出租车，隆林各族自治县路阿曼尼门前路段逆向行驶，与受害梁某亮驾驶无牌号两轮摩托车发生碰撞，造梁某亮受伤，车辆损坏的道路交通事故。经鉴定，案发时从被告人方涛的血液中检测出乙醇（酒精）含量为218.9mg/100ml。经隆林各族自治县公安局交警大队调查认定，被告人方涛承担此交通事故的全部责任。案发后，被告人方涛于2018年6月19日到公安机关投案，并赔偿受害梁某亮经济损失人民币58600元，取得谅解。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、扣押、发还物品清单、查获经过、疾病证明书、出院记录、行政强制措施凭证、驾驶证、行驶证复印件、居民身份证复印件、机动车驾驶人信息查询结果单、违法犯罪记录情况说明、交通事故车辆放行条、收据、谅解书、当事人血样（尿样）提取登记表、交通事故车辆技术检测报告；证李某平肖某芳廖某北的证言；被告人方涛的供述；右江司法鉴定中心【2012】毒检字第184号、185号血乙醇（酒精）定性定量检测报告书；隆公交认字【2012】第314号道路交通事故认定书；鉴定意见通知书；道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片等证据证实。足以认定。本院认为，被告人方涛醉酒后在道路驾驶机动车，发生交通事故，并负事故的全部责任，其行为已构成危险驾驶罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人方涛的犯罪事实及罪名成立。被告人方涛犯罪后主动投案，并如实供述自已的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人方涛赔偿被害人经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚。被告人方涛的辩护人黄明光所提出的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人方涛犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币一千元。（拘役的刑期，从判决执行之日起计算;判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日即自2018年6月19日起至2018年9月18日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年九月三日书记员　　汪　舟