广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2015）良刑初字第169号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人方某，原南宁市西乡塘区人民法院金陵法庭聘用制书记员。因涉嫌受贿罪，于2015年1月16日被刑事拘留，同年1月28日被执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人方加献，广西志明律师事务所律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2015）157号起诉书指控被告人方某犯受贿罪，于2015年7月9日向本院提起公诉。2015年7月29日，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员徐昕出庭支持公诉，被告人方某及辩护人方加献到庭参加诉讼。2015年8月4日，本案经本院审判委员会讨论通过。现已审理终结。南宁市良庆区人民检察院指控，被告人方某系南宁市西乡塘区人民法院书记员、金陵人民法庭执行组组长。其因办理（2012）西执字第129号申请执行人为黄太芳、蓝富长的执行案件，于2013年9月10日，在南宁市秀灵路工商银行附近收受黄太芳、蓝富长的委托代理人宁某甲给予的人民币44800元好处费。后因宁某甲到南宁市西乡塘区人民法院反映方某受贿问题，方某遂联系宁某甲退钱。2015年1月14日中午，方智勇在金陵法庭附近向宁某甲退还人民币25000元，双方在清点钱款时，被西乡塘区检察院反贪局侦查人员当场抓获。当庭出示的证据有：立案决定书、侦破经过、户籍证明、派遣人员劳动合同书、任职文件、暂扣押款专用票据、银行流水、凭证等书证，证人宁某甲、宁某乙、韦某等人的证言，被告人方某的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人方某身为国家工作人员，利用职务便利，收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人方某及辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但提出：1、被告人方某未向宁某甲索贿；2、被告人方某案发后将赃款全部退回，如实供述，当庭认罪，有积极悔罪表现，是坦白，建议对被告人方某从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：被告人方某是南宁市西乡塘区人民法院金陵法庭聘用制书记员，系（2012）西执字第129号案的实际主办人。宁某甲是该案申请执行人黄太芳、蓝富长的诉讼代理人。2013下半年的一天，被告人方某与宁某甲商谈该执行案时，宁某甲提出若能快点执行，可以给被告人方某好处费，但被告人方某觉得宁某甲所说的数额较少，提出要人民币5万元，后宁某甲表示同意。2013年9月10日，宁某甲在南宁市秀灵路工商银行旁，从领取的执行款中拿出人民币44800元交给被告人方某。2015年1月8日，宁某甲去到南宁市西乡塘区人民法院反映被告人方某受贿问题，被告人方某得知此事后遂联系宁某甲退钱。同月14日下午，被告人方智勇在金陵法庭附近向宁某甲退还人民币2.5万元时，被西乡塘区检察院反贪局侦查人员当场抓获。另查明，案发后，被告人方某的家属代为退赃人民币4.5万元。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证的如下证据予以证实：1、立案决定书，证实2015年1月15日，南宁市西乡塘区人民检察院对被告人方某涉嫌受贿罪一案立案侦查。2、侦破经过，证实2015年1月14日下午，方智勇在金陵法庭附近向宁某甲退还人民币25000元时，被西乡塘区检察院反贪局侦查人员当场抓获。3、户籍证明，证实被告人方某的真实身份情况，具备完全刑事责任能力。4、搜查笔录、登记保存清单，证实2015年1月15日12时至15时，侦查机关依法对方某办公场所搜查并扣押（2012）西执字第129号、403号等案卷共10卷、方某身份证复印件、方某年度考核登记表、方某人民法院工作证和执行公务证、党员登记表复印件、现金人民币2.5万元、尾数为5117的中国农业银行卡、尾数为9965的广西北部湾银行卡等相关证据材料。5、派遣人员劳动合同书、任职文件等，证实被告人方某于2003年5月至2010年2月，系原南宁市城北区人民法院、南宁市西乡塘区人民法院聘用书记员；2010年2月至2015年1月，方某被南宁市人才资源开发中心派遣到西乡塘区人民法院担任司法辅助岗位工作（西乡塘人民法院继续聘用其为书记员，在金陵法庭工作）。2010年5月至案发，方某接替原金陵法庭执行组组长廖默宁的职务，主要负责执行工作的记录、协助执行法官开展执行活动。6、暂扣押款专用票据，证实被告人方某的家属分别于2015年1月19日和3月19日代为退赃4.5万元至南宁市西乡塘区人民检察院。7、证人宁某甲的证言，证实2013年，宁某甲受黄太芳、蓝富长的委托，找到负责该案执行的方某，要求其依法执行，但方某总是找各种借口和理由推脱，不执行判决。2013年下半年的一天，宁某甲在与方某商谈案件执行时，方某问其案件执行，能有什么好处。宁某甲说给一万元，方某说，至少要5万元。后宁某甲电话给蓝富长说需要5万元做活动费，蓝富长表示同意。2013年9月10日，在秀灵路工商银行旁边，宁某甲从领得的执行款中将44800元交给方某。2015年1月14日下午，宁某乙、宁某甲、方某三人在金陵法庭旁见面，在方某退钱给宁某甲时，检察机关工作人员将三人带回调查。8、证人宁某乙的证言，证实宁某乙系金陵村委专职副书记。2015年1月13日，方某约宁某乙在金陵法庭旁边见面，对其说明天（1月14日）他要退2.5万给宁某甲，要其做个见证，并说这钱是因执行房屋拍卖时，宁某甲给的辛苦费。1月14日下午3时许，宁某乙、宁某甲、方某三人在金陵法庭旁见面，在方某退钱给宁某甲时，检察机关工作人员出现将三人带回调查。9、证人莫某、韦某的证言，证实莫某、韦某分别系西乡塘区人民法院金陵法庭庭长和副庭长。方某系西乡塘区人民法院的聘用人员，从事执行工作。2009年，方某被任命为金陵法庭执行组组长，虽然方某是聘用人员，但是由于金陵法庭案多人少，所以决定将一些案件交给聘用人员办理，挂在编法官的名下。黄太芳、蓝富长的执行案是方某办理，挂韦某的名，韦某不清楚方某在承办过程中是否有违法违纪行为。10、被告人方某的供述，证实2013年，黄太芳、蓝富长执行案的委托代理人宁某甲找方某，要求快点执行该案，并提出可以给予好处费，但方某觉得宁某甲提出的数额较少，要求宁某甲给其好处费人民币5万元，宁某甲后来表示同意。2013年9月10日，在秀灵路工商银行旁边，宁某甲从领得的执行款中将人民币44800元交给方某。方某得知宁某甲到南宁市西乡塘区人民法院反映其受贿问题后，遂联系宁某甲退钱。2015年1月14日下午，宁某乙、宁某甲、方某三人在金陵法庭旁见面，在方某退钱给宁某甲时，检察机关工作人员将三人带回调查。本院认为，被告人方某身为国家工作人员，利用职务上的便利，收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控罪名成立。被告人方某到案后，如实供述，当庭认罪，是坦白，可以从轻处罚。被告人方某的家属代为退赔全部受贿金额，可以从轻处罚。关于被告人方某及辩护人提出方某未向宁某甲索贿的辩护意见。经查，在本案中，虽然是由宁某甲先提出给好处费的意见，但方某积极主动与宁某甲讨论好处费的数额，并提出宁某甲所说数额太少，至少要人民币5万元的要求，属索贿行为。故对此辩护意见，本院不予采纳；关于被告人方某及辩护人提出方某案发后将赃款全部退回，如实供述，当庭认罪，有积极悔罪表现，是坦白，建议对被告人方某从轻处罚并适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。鉴于被告人方某犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可适用缓刑。视被告人的犯罪情节和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第七十二条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，拟判决如下：一、被告人方某犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人方某家属代为退出的赃款人民币4.5万元中的44800元，依法没收，上缴国库；剩余的人民币200元，退还给被告人方某。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄冠毅审　判　员　　孙炜磊人民陪审员　　周树立二〇一五年八月四日书　记　员　　麻碧婷附法律条文《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第七十二条【适用条件】将刑法第七十二条修改为：“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。