柳州铁路运输法院刑 事 判 决 书（2017）桂7101刑初8号公诉机关柳州铁路运输检察院。被告人施志毫，男，1987年3月13日出生于四川省泸州市叙永县，汉族，小学文化，农民，住叙永县。曾因犯盗窃罪、逃脱罪，于2006年4月被叙永县人民法院判处有期徒刑二年六个月，2008年8月22日释放；曾因犯破坏交通设施罪、盗窃罪，于2013年12月17日被本院判处有期徒刑三年，2016年5月23日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2016年9月8日被柳州铁路公安处刑事拘留，同年10月14日被该处执行逮捕。柳州铁路运输检察院以柳铁检刑诉〔2017〕8号起诉书指控被告人施志毫犯破坏交通设施罪，于2017年2月20日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，于2017年3月2日公开开庭审理了本案。柳州铁路运输检察院检察员黄妍出庭支持公诉，被告人施志豪到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州铁路运输检察院指控被告人施志豪于2016年6月下旬至8月下旬期间，先后四次进入柳南客专进德站至来宾北铁路线及湘桂线机场路特大桥铁路线实施盗窃，其中，第一次于2016年6月下旬的一天晚上，在柳南客专进德站至来宾北下行左侧的交通涵K14+468M至K14+528M处盗得贯通地线62米；第二次于2016年8月14日晚上，在柳南客专下行线K11+240M至K11+350M处盗得贯通地线110米；第三、四次分别于2016年8月底、8月29日的晚上进入湘桂线铁路机场特大桥下行线K363+715MK363+765M区间、K364+305MK364+375M处分别盗得电缆50M和70M。其所盗得的贯通地线规格为横截面积为35平方毫米7芯铜绞电缆线，线长共计292米，均卖给柳州市太阳村镇西鹅村中高沙三屯100号废旧收购店杨英平。案发后，柳州铁路公安处刑警六大队民警在柳州市柳南区南站路将其抓获。后经鉴定，被盗的贯通线均为七芯电缆线，贯通地线作为泄放较强的各种频率的干扰电流和部分工频牵引回流，以保证相关设备的安全使用，被盗后将造成防护作用失效，导致信号设备不能正常使用，危及行车安全。上述事实，被告人施志豪在开庭审理过程中均无异议，且有南宁铁路局柳州电务段柳南信号车间及桂林信车间的报案材料及证明，柳州铁路公安处刑警六大队出具的犯罪嫌疑人归案情况说明，本院（2013）柳铁刑初字第42号刑事判决书，（2016）鹿狱释字第368号释放证明书（存根），证人覃某、陈某、骆某、杨某证人证言，被害单位职工廖某、韦某某、蒙某某、王某某等人的陈述，被告人施志豪的供述与辩解、户籍证明，广西壮族自治区公安厅桂公（刑）鉴（DNA）字[2016]0339号法庭科学DNA鉴定书，柳州市公安局柳公物（法物）字[2016]637号、600号法庭科学DNA鉴定书，来宾市公安局来公（刑）鉴（DNA）字[2016]200号法庭科学DNA鉴定书、各鉴定意见通知书，柳铁公处（技）勘[2016]035号、046号、048号以及060号现场勘验检查工作记录，犯罪现场及人像辨认笔录，提取笔录、登记表及照片，扣押决定书、笔录及清单，称重记录及照片，南宁铁路局柳州电务段、南宁铁路安全监督管理办公室证明，赃物的提取笔录及扣押清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人施志毫明知贯通地线是正在使用中的高速铁路交通设施而多次盗割，其行为足以危及行车安全，已构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人施志毫犯破坏交通设施罪罪名成立。被告人施志毫曾犯破坏交通设施罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应判处有期徒刑以上徒刑之罪，是累犯，依法应从重处罚；其到案后如实供述全部犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人施志毫犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人施志毫犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑五年（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月8日起至2021年9月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　任春喜审判员　　韦海校审判员　　易　娈二〇一七年三月二日书记员　　周　杰