广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）百中刑初字第66号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人施永宁，小名“小鬼屎”，男，1974年7月20日出生于广西壮族自治区田东县。辩护人唐霭涛，广西龙翔律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2013）49号起诉书指控被告人施永宁犯贩卖、运输毒品罪，于2013年12月11日向本院提起公诉。本院于2013年12月16日立案受理，依法组成合议庭，于2014年2月19日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派代检察员隆振中出庭支持公诉，被告人施永宁及其辩护人唐霭涛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2013年4月27日中午，被告人施永宁在云南省砚山县城与广西百色市男子梁景（另案处理）共谋，由施永宁乘坐客车携带两包毒品到百色市，梁景承诺事成后给予施永宁好处费5000元以及10克毒品海洛因。次日下午，被告人施永宁携带两包毒品到达百色市汽车站，被公安民警当场抓获，并缴获两包毒品海洛因，大包净重339.6克，海洛因含量为91.2%；小包净重22克，海洛因含量为91.2%。二、2013年4月18日左右某日下午，被告人施永宁在田东县平马镇航运小学附近的小巷出售6克毒品海洛因给谢某某（已逮捕，另案处理）。三、2013年4月24日左右某日中午，被告人施永宁在田东县平马镇城西加油站对面公路出售2克毒品海洛因给黄某某（已被逮捕，另案处理）。为指控被告人施永宁贩卖、运输毒品的犯罪事实，公诉机关向本院提供相应的证据，认为被告人施永宁为牟取非法利益，明知是毒品海洛因仍携带运输361.6克，并贩卖毒品海洛因8克。应以贩卖、运输毒品罪追究其刑事责任。据此，提请本院依法惩处。被告人施永宁对公诉机关指控其犯罪事实无异议，请求法院给予从轻处罚。被告人施永宁的辩护人对公诉机关指控施永宁的犯罪事实及罪名无异议，但提出施永宁受雇于他人运输毒品，系从犯、初犯，归案后如实供述其犯罪事实，当庭认罪，有悔罪表现，且毒品未流入社会，未造成社会危害后果，要求法院对施永宁判处有期徒刑十年。经审理查明：一、2013年4月28日下午，被告人施永宁携带两包毒品海洛因，乘坐桂L09108客车从云南富宁到达百色市汽车站。后公安民警上车检查，从被告人施永宁携带的白色塑料袋内查获两包毒品海洛因，大包净重为339.6克，毒品海洛因的含量为91.2%；小包净重22克，毒品海洛因含量为93%，共净重361.6克。上述犯罪事实，有如下的证据予以证实：1、受案登记表、抓获经过说明、指定管辖决定书及立案决定，证实2013年4月28日，百色市公安局禁毒支队民警依法在百色市汽车站开展毒品查缉工作。18时许，民警对一辆云南富宁开往百色市的桂L09108客车的乘客进行检查，从乘坐6号座位的施永宁携带的白色塑料袋内查获毒品可疑物净重361.6克。后百色市公安局禁毒支队指定该案由田东县公安局禁毒大队受理。2、现场检查、提取笔录，证实2013年4月28日18时，百色市公安局禁毒支队民警在百色市汽车站对一辆云南富宁开往广西百色的桂L09108的中巴车客车进行检查，当检查到坐6号座位的乘客（施永宁）时，在其所携带的一白色塑料袋（面上印“舒适体贴无薇不至”字样）内有一件衬衫，衬衫包裹着一红色塑料袋包装的块状毒品可疑物，拆开红色塑料袋内呈两包大小块状毒品可疑物，在见证人的见证下，公安民警依法提取扣押。3、毒品过秤、样品提取笔录、扣押清单，证实2013年4月28日，百色市公安局禁毒支队查获本案的毒品可疑物，在见证人的见证下，当着被告人施永宁的面，将该毒品可疑物依次打开外包装物，第一层为一层红色塑料袋；第二层为用橡皮筋扎紧的餐巾纸；第三层为透明胶包扎的黑色塑料袋；内有白色薄膜包装的块状毒品可疑物，拆开白色薄膜时块状毒品可疑物散开呈不规则形状，编号1号；另有一红白相间的塑料袋包装有零散不规则的毒品可疑物，编号2号。经过秤，编号1的毒品可疑物净重339.6克，现场提取2.2克封装送检；编号2毒品可疑物净重22克，现场提取2.2克封装送检。并将毒品可疑物依法扣押。4、搜查笔录、扣押物品清单、暂扣现金收据，证实2013年4月29日，田东县公安局民警对施永宁人身及住所进行搜查，在见证人的见证下，从施永宁身上一黑色钱包内查获现金900元及iphone4G手机一部，现金900元暂扣在田东县公安局禁毒大队。缴获毒品海洛因361.6克存放在百色市公安局涉案物品保管室里。5、抓获被告人施永宁的现场照片，展示出施永宁被抓获的现场概貌，其乘座桂L09108号百色－富宁中巴客车里的座位、其所携带白色塑料袋内藏匿两包毒品海洛因，拆开毒品外包装物所呈现有大小两包毒品形状、施永宁指认毒品过秤以及公安民警现场提取毒品可疑物抽样送检的实况。6、百色市公安局物证鉴定所（百）公（刑）鉴（理化）字（2013）161号鉴定报告书及鉴定结论通知书，证实公安民警将施永宁携带的毒品可疑物的检材分别进行毒品定性定量检验。即1号为从施永宁携带毒品可疑物339.6克中提取检材；2号为从施永宁携带毒品可疑物22克中提取检材。检验意见为：从所送检材中均检出海洛因，其中1号检材海洛因含量为91.2%，2号检材海洛因含量为93%。该检验意见已告知施永宁。7、公安机关现场检测报告书，证实2013年4月29日，田东县公安局禁毒大队民警对施永宁的尿液进行吗啡胶体金法快测，检测结果为阳性，尿液中吗啡含量高于300ng／mg。该检测结论已告知施永宁。8、证人张某证言，证实2013年4月28日18时许，其驾驶桂L09108客车从富宁达到百色汽车总站内，停车打开后箱准备让乘客领取行李，后发现公安民警上车检查，在对车内6号的男乘客（施永宁）检查时，施永宁欲逃出车外，后被公安民警制服，并从施永宁携带的一个白色塑料袋内查获毒品可疑物。民警将毒品可疑物当着施永宁的面拆开外包装物后过秤，大包净重336.9克、小包净重22克。另证实施永宁在云南富宁县汽车站内上车，购买富宁至百色的车票。9、证人张某某证言，证实的内容与证人张某的内容相一致，10、证人鄂某某证言，证实2013年4月28日傍晚，其乘坐桂L09108客车到达百色汽车总站，发现有公安民警上车检查，并将车内一名男乘客（施永宁）带下车。11、证人林某某、李某某、廖某某、卢某某、程某某证言，证实2013年4月28日18时许，其乘坐桂L09108客车从富宁到达百色汽车总站，发现有公安民警上车检查，并在车内6号座位的一名男乘客携带的袋子里查获到毒品可疑物。12、被告人施永宁的供述，称2013年4月26日，梁景叫其一起到云南砚山购买毒品，如买得毒品后，由梁景在前面探路，其携带毒品跟后，将毒品运到百色市交给梁景。梁景答应事成后给其5000元和10克海洛因作为报酬。其见有利可图，即表示同意。当天其与梁景一起乘坐客车到达云南砚山，后梁景将一块用红色塑料袋包裹的毒品海洛因交给其。其再用白色衬衫包裹好那毒品，装入一个白色塑料袋子里，后乘坐客车携带毒品到达富宁县。28日下午，其乘坐桂L09108号中巴客车携带毒品从富宁往百色市，当天18时许，当车到达百色汽车站时，公安民警上车检查，从其携带的白色塑料袋内查获毒品海洛因。经拆除毒品外包装物，内呈大小两包毒品海洛因，分别过称净重为339.6克、22克，共净重361.6克，公安民警当场扣押毒品及其身上的一部手机和900元现金。二、2013年4月间，被告人施永宁在田东县平马镇航运小学附近的小巷出售6克毒品海洛因给谢某某（已逮捕，另案处理）。上述犯罪事实，有如下的证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、扣押物品清单，证实2013年4月29日，有一名叫“军仔”的人发信息到施永宁手机上，欲与施永宁购买16克的海洛因，后公安民警在田东县城平马卫生院门口将“军仔”（谢某某）抓获，当场从其身查获现金5600元及手机一部，谢某某供述2013年2月底，其开始与施永宁购买海洛因，后再贩卖，从中获利。2013年4月间中午，其在田东县航运小学附近的小巷里与施永宁购买6克海洛因。公安机关为此立案侦查。并扣押谢某某身上的现金、手机等物品，公安机关对犯罪嫌疑人谢某某进行立案侦查。2、证人谢某某证言，证实2013年4月29日20时许，其用手机（15977643338）发信息到施永宁手机（15177638533）上，欲与施永宁购买16海洛因。另证实，从2013年2月底开始，其与施永宁购买海洛因后再贩卖获利，其向施永宁购买毒品已有三次，每次6克，价格每克350元，其再转卖每克500元，即将每克毒品平分成10小包，每小包50元出售给吸毒人员。2013年4月间，其发信息到施永宁的手机上，说要购买海洛因6克，施永宁回复同意后，其带1750元钱到田东县航运小学旁与施永宁进行毒品交易，按价钱其应付给施永宁2100元，因其没有钱，尚欠的钱答应施永宁下次再补给，施永宁也表示同意。后其将6克的海洛因分成60小包再贩卖。3、辨认笔录，公安民警将十张不同男性正面免冠照片排列（其中10号为施永宁，小名“小鬼屎”），在见证人的见证下，让谢某某进行辨认，辨认出10号“小鬼屎”贩卖6克毒品海洛因给谢某某。4、手机信息内容，证实公安民警从施永宁手机上提取到“军仔”（谢某某）的电话号码（15977643338），“军仔”发信息到施永宁手机（15177638533）上要求购买海洛因等内容。5、辨认笔录，公安民警将十张不同男性正面免冠照片排列（其中7号为谢某某，小名“军仔”），在见证人的见证下，让施永宁进行辨认，辨认出7号谢某某曾与其购买6克毒品海洛因。6、电话清单，证实2013年4月16日至29日，被告人施永宁所持的手机（15177638533）与谢某某有多次电话往来。7、被告人施永宁供述，2013年2月份开始，谢某某平均十多天与其购买一次海洛因，每次购买6克，每克出售350元。2013年4月间，其接到谢某某的电话（15977643338），约好毒品的交易地，后其用电子秤称出6克海洛因，即携带海洛因到田东县平马镇航运小学附近一条小巷里卖给谢某某，谢某某给付毒资1750元，尚欠350元，谢某某答应下次交易再补给。三、2013年4月间中午，被告人施永宁在田东县平马镇城西加油站的对面出售2克毒品海洛因给黄某某（已被逮捕，另案处理）。上述犯罪事实，有如下的证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、搜查证、搜查笔录、过秤笔录、扣押物品清单，证实2013年4月29日14时许，田东县公安局禁毒大队民警在田东县职业中学路段一辆由田东县城开往祥周镇的中巴车上抓获贩卖毒品的嫌疑人黄某某，并当场从其身上查获毒品可疑物1粒，净重0.1克，公安民警对涉案的物品依法扣押。2、辨认笔录，公安民警将十张不同男性正面免冠照片排列（其中3号为施永宁，小名“小鬼屎”），在见证人的见证下，让黄某某进行辨认，辨认出3号“小鬼屎”曾卖2克毒品海洛因给其。3、辨认笔录，公安民警将十张不同男性正面免冠照片排列（其中6号为黄某某，小名“马英”），在见证人的见证下，让施永宁进行辨认，辨认出6号“马英”曾与其购买2克毒品海洛因。4、百色市公安局物证鉴定所（百）公（刑）鉴（理化）字（2013）146号鉴定报告书，证实公安民警将从黄某某身上查获的毒品可疑物的检材进行毒品定性检验，检验意见为：所送检材中检出海洛因。该鉴定意见已告知黄某某。5、证人黄某某的证言，证实其与施永宁购买七、八次毒品海洛因，每次买1克到5克，每克350元。2013年4月间，其与施永宁购买2克毒品海洛因，其给付施永宁700元人民币。后其将2克海洛因分成小包再贩卖获利。公安民警从身上查获0.1克海洛因。6、证人钟某某、黄某甲证言，证实2013年4月29日，其两人到田东县祥同加油站等待“马英”购买毒品海洛因来吸食，后被公安民警当场抓获。7、电话清单，证实2013年4月16日至29日，被告人施永宁所持的手机（15177638533）与黄某某（15078218077）有多次电话往来。8、扣押清单及现场相关指认照片，证实公安机关从施永宁住宅二楼房间内的办公桌上查获大小两台电子称，公安民警依法扣押。相关照片展示出施永宁指认搜查现场的实况。9、被告人施永宁供述，其吸食毒品已有20年，贩卖毒品有两三年时间，平时贩卖毒品均为海洛因。黄某某每隔一个星期至十天即与其购买一次毒品，每次购买1克至5克不等，每克350元。2013年4月间，其接到黄某某的电话（15078218077）约好毒品交易地点，后其携带2克毒品海洛因到田东县城城西加油站对面卖给黄某某，黄某某给付毒资700元人民币。10、户籍证明，证实本院认定被告人施永宁的出生年月日及身份情况无误，被告人施永宁在三起案件作案时均属完全刑事责任能力人。上述证据，经法庭举证、质证，证据来源合法、客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人施永宁无视国法，违反国家对毒品的管制制度，运输毒品海洛因361.6克，贩卖毒品海洛因8克，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。被告人施永宁被公安机关抓获后，供述其受梁景指使运输毒品，但现有的证据未能查证属实。而被告人施永宁明知是毒品海洛因，仍携带毒品乘坐客车运达百色，参与了运输毒品的全部过程，应对运输毒品行为承担刑事责任。被告人施永宁在被公安抓获之前，曾实施贩卖毒品海洛因的行为，虽未受到刑事处罚，但并非系毒品初犯。故被告人施永宁的辩护人以施永宁受雇于他人运输毒品，系从犯、初犯的理由，要求法院对施永宁减轻处罚，本院不予采纳。但鉴于被告人施永宁归案后如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实，犯罪情节，对社会的危害后果及其认罪态度，决定对被告人施永宁从轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，严厉打击毒品犯罪分子，维护社会治安秩序，保护公民的身心健康，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条、第六十七第三款、第六十一条、第六十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人施永宁犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收其个人全部财产。二、被告人施永宁的作案工具手机一部、电子秤两台及毒资900元人民币（暂存于田东县公安局帐户），依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到本判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　王小强审判员　　梁志红审判员　　张　莉二〇一四年三月七日书记员　　黄丽秋