广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2011）钦刑二初字第7号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人施海宁，因涉嫌犯抢劫罪一案，于2009年11月13日被钦州市公安局钦北分局刑事拘留，同年12月10日经钦州市钦北区人民检察院批准逮捕，同日由钦州市公安局钦北分局执行逮捕。被告人施海宁因犯抢劫罪，于2010年12月6日，被本院判决有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金四万元。该判决已发生法律效力。被告人施海宁现羁押于钦州市第一看守所。辩护人张宏新，广西桂三力律师事务所律师。辩护人杜慧源，广西桂三力律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉（2011）28号起诉书指控被告人施海宁犯诈骗罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派代理员陈贵扬出庭支持公诉，被告人施海宁及其辩护人张宏新、杜慧源到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钦州市人民检察院指控：2007年9月至200年9月期间，被告人施海宁先后伪造《旺晓山岭砍伐林木合同书》、《林地承包合同书》，虚构其拥有钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村一、二、三小组（亦称生产队）山岭林木权利的事实，与被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌签订《购买松木合作书》，以代交砍伐林木承包金为由骗取四人人民币共计512000元。以上事实，有书证、证人证言、被害人陈述、鉴定结论等证据证实。钦州市人民检察院认为，被告人施海宁无视国法，以非法占有为目的，骗取他人财物数额特别巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人施海宁因犯抢劫罪被钦州市中级人民法院判处有期徒刑十五年，判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被告人施海宁还有诈骗罪没有判决，根据《中华人民共和国刑法》第七十条之规定，应数罪并罚。请求本院依法惩处。被告人施海宁对钦州市人民检察院指控其诈骗犯罪的事实予以否认，称他没有收过黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌的钱。钦州市人民检察院指控诈骗犯罪的事实不存在；其辩护人提出的辩护意见认为，本案的四个被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌虽均指证被告人施海宁诈骗其人民币共512000元，但他们提供的记帐本没有经被告人施海宁确认，不能作为证据使用，钦州市人民检察院指控被告人施海宁犯诈骗罪的事实不清，证据不足。经审理查明，被告人施海宁于2007年9月间以钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村一、二、三小组所属的旺晓山岭一带有林木出卖为由，找到被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌，提议和他们一起合作购买旺晓山岭一带的林木，被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌信以为实，同意和被告人施海宁共同合作。被告人施海宁以参与购买旺晓山岭一带的林木虽要费用等为理由，多次向被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌要钱，被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌也按被告人施海宁的要求，多次付钱给施海宁。2008年9月28日，被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌和被告人施海宁在钦北区大寺镇百合饭店签订了《购买松木合作书》，双方确认：黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌于2007年9月至2008年9月9日付给施海宁392000元；2008年9月24日，付给施海宁120000元，向被告人施海宁交付了人民币共计512000元，由其代交给那冷村三个生产组。2009年11月13日，被告人施海宁因涉嫌犯抢劫罪，被钦州市公安局钦北分局刑事拘留。被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌发现被告人施海宁所称钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村一、二、三小组所属的旺晓山岭一带的林木要出卖纯属虚构，遂向钦州市公安局钦北分局报案。上述事实，有如下证据证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书、控告书，证实被害人黄兆生、黄汉、黄炳斌、黄炳斌向公安机关控告施海宁诈骗他们财物，公安机关受理案件并立案侦查的情况。2、《购买松木合作书》1份证实，被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌于2007年9月至2008年9月9日付给施海宁392000元；2008年9月24日，付给施海宁120000元，共向被告人施海宁交付了人民币共512000元，由其代交给那冷村三个生产组。3、钦州市公安局物证鉴定所手印鉴定书证实，案发后公安机关提取了被告人施海宁的指纹，经和双方签订的《购买松木合作书》上署名施海宁上的手印指纹进行鉴定，确认《购买松木合作书》上署名施海宁上的手印是施海宁所留。4、钦州市公安局物证鉴定所文检鉴定书证实，案发后公安机关提取了黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌的字迹各一份，经和双方签订的《购买松木合作书》上四人的签名进行鉴定，确认《购买松木合作书》上四人的签名是其各自所写。5、鉴定机构、鉴定资质证书，证实鉴定机构和鉴定人员的质证情况。6、结论通知书，证实鉴定结论作出后公安机关已依法告知了当事人。7、钦州市公安局的调取证据通知书、调取证据清单、人员指纹卡、指纹照片，证实公安机关提取指纹、字迹的情况。8、黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌的陈述，分别证实被告人施海宁于2007年9月间以钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村一、二、三组所属的旺晓山岭一带有林木出卖为由，找到他们提议和他们一起合作购买旺晓山岭一带的林木，他们信以为实，同意和被告人施海宁共同合作。于2007年9月至2008年9月24日，共向被告人施海宁交付了人民币共512000元，交给施海宁由其代交给那冷村三个生产组。因每次给钱施海宁，施海宁都没有写收条给他们，为了保险，于2008年9月28日，经双方商量，双方签订了《购买松木合作书》，确认他们已给了人民币共512000元给被告人施海宁。2009年11月13日，被告人施海宁因涉嫌犯抢劫罪，被钦州市公安局钦北分局刑事拘留。他们经向大寺镇那桑村委会那冷村的村民了解，发现该村旺晓山岭一带的林木并没有出卖，他们发现上当受骗遂向钦州市公安局钦北分局报案。9、黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌向公安机关提供的有关购买大寺镇那桑村委会那冷村旺晓山岭一带林木的开支记录，证实其为此付款的情况。10、证人韦树全的证言证实，他是钦州市钦北区大寺镇那桑村委会村支书。那冷村一、二、三组的林木均由他们自已管理，旺晓山的权属那冷村一、二、三组和村委均有份是共有山林，一直是这三个组和村委共同的山林，没有承包给过任何人。11、证人李春桂的证言证实，他是钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村三组农民，本村旺晓山岭的林木没有承包给别人砍伐。12、证人李秀余的证言证实，他是钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村一组农民，本村林木没有承包给别人砍伐，他虽认识施海宁但从没有与其签订过合同。那冷村有李好全、李秀胜、施志玉和施志全这四人，但没有施瑞春、李秀儒、李好方、李好文这四个人。13、证人施志玉的证言证实，他是钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村一组农民，该组所属的旺晓山岭的林木没有承包给别人砍伐和种植，他也没有与人签订过那冷村旺晓山岭一带山岭的承包合同，也没有在任何关于承包林地的合同签过名，如有纯属伪造。经对被害人提供的公安机关给其辩认的《旺晓山岭砍伐林木合同书》、《林地承包合同书》上其的签名和手印进行辩认，确认这两份合同书上其的签名不是他所签、手印也不是他的手印。14、证人施志全的证言证实，他是钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村一组农民，也是施海宁的叔。那冷村的旺晓山岭一直属那冷村的三个组共有，因该山的权属存在争议所以一直没有出卖给别人砍伐，也没有承包给别人种植，施海宁没有找过他要求承包旺晓山岭松木的砍伐或要求承包荒山种树。15、证人施志有的证言证实，他是钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村一组农民，旺晓山岭的林木一直没有出卖给别人砍伐，施海宁也没有承包该山的林木砍伐。16、李秀锦的证言证实，他是钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村二组农民，位于那冷村的旺晓山岭的林木由该村的三个组集体管理，没有分给农户也没有承包给别人砍伐和种植。17、证人李秀余的证言证实，他是钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村三组农民，他从没见过《旺晓山岭砍伐林木合同书》、《林地承包合同书》。18、钦州市公安局钦北分局大寺派出所、钦州市钦北区大寺镇那桑村委会出具的证明证实，钦州市钦北区大寺镇那桑村委会那冷村并无施瑞春等人员存在。19、提取笔录及扣押物品、文件清单，证实公安机关依法扣押施海宁的人民币5万元等钱物的事实。20、被告人施海宁的供述与辩解，供认他没有承包那冷村旺晓山等山岭的林木砍伐和种植。承认《购买松木合作书》手印指纹是他本人的。上述证据，经公诉机关在法庭上举证、质证，查证属实，本院予以采信。对被告人施海宁辩称《购买松木合作书》手印指纹虽是他本人的，但他没有收过黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌的钱。钦州市人民检察院指控诈骗犯罪的事实不存在的意见，经查，黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌的陈述证实，2007年9月至2008年9月24日，他们共向被告人施海宁交付了人民币共512000元，由其代交给那冷村三个生产组。因每次给钱施海宁，施海宁都没有写收条给他们，为了保险，于2008年9月28日，经双方确认签订了《购买松木合作书》，确认他们已给了人民币共512000元给被告人施海宁，其中于2007年9月至2008年9月9日付给施海宁392000元；2008年9月24日，付给施海宁120000元，由其代交给那冷村三个生产组。双方均在合作书签字盖指印。被告人施海宁对合作书的指印是他本人所盖并无异议，经公安机关对指印进行鉴定，确认是施海宁的指印，且证人施志有等人的证言证实，那冷村一组、二组、三组的旺晓岭等山岭的松木，没有分给农户也没有承包给别人砍伐，上述证据形成一个证据链条，证实公诉机关指控被告人施海宁诈骗犯罪的事实属实。被告人施海宁辩称的理由不能成立。对被告人施海宁辩护人提出的本案的四个被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌虽均指证被告人施海宁诈骗其人民币共512000元，但他们提供的记帐本没有经被告人施海宁确认，不能作为证据使用，钦州市人民检察院指控被告人施海宁犯诈骗罪的事实不清，证据不足的理由，经查，虽因被告人施海宁对诈骗被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌钱款一事不承认，不肯对记帐本记录的事实予以确认，但双方签订的《购买松木合作书》已确认黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌于2007年9月至2008年9月24日，共向被告人施海宁交付了人民币共512000元，由其代交给那冷村三个生产组，双方均在合作书签字盖指印。被告人施海宁对合作书的指印是他所盖并无异议，且经公安机关对指印进行鉴定，确认是施海宁的指印查证属实。钦州市人民检察院指控被告人施海宁犯诈骗罪的事实清楚，证据确实充分。被告人施海宁辩护人辩称的理由并无依据，不能成立，本院不予采纳。本院认为，被告人施海宁以非法占有为目的，虚构事实，以合作购买林木为由，骗取他人人民币共512000元，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪，且诈骗数额特别巨大，应依法予以严惩。钦州市人民检察院指控被告人施海宁犯诈骗罪罪名成立。被告人施海宁曾因犯抢劫罪被本院判处有期徒刑十五年，判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被告人施海宁还有诈骗罪没有判决，应当对新发现的诈骗罪作出判决，依法予以数罪并罚。根据被告人施海宁犯罪的事实、犯罪的性质、犯罪的情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十一条、第六十四条、第六十九条、第七十条的规定，判决如下：一、被告人施海宁犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金四万元；被告人施海宁曾因犯抢劫罪，被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币四万元。数罪并罚总和刑有期徒刑二十七年，剥夺政治权利五年，并处罚金人民币八万元，决定执行有期徒刑十九年，并处罚金人民币八万元，剥夺政治权利五年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日拆抵刑期一日。即刑期从2009年11月13日起至2026年3月4日止）；二、对钦州市公安局钦北分局扣押的被告人施海宁违法所得人民币5万元予以追缴返还给被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌。三、责令被告人施海宁退赔违法所得人民币462000元返还给被害人黄兆生、黄汉、黄炳祥、黄炳斌；三、所处罚金在本判决发生法律效力之日起三十天内缴纳，愈期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　宋　彪审判员　秦平生审判员　廖思阳二〇一二年三月二十七日书记员　苏　芸