广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第344号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人易某，因涉嫌犯生产、销售假药罪于2014年4月11日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年4月18日被逮捕，现羁押于南宁市第二看守所。辩护人黄利颖，广西桂三力律师事务所律师。辩护人余波，广西桂三力律师事务所律师。被告人刘某甲，因涉嫌犯生产、销售假药罪于2014年3月12日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年4月18日被逮捕，现羁押于南宁市第一看守所。被告人刘某乙，因涉嫌犯生产、销售假药罪于2014年3月12日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年4月18日被逮捕，现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）370号起诉书指控被告人易某、刘某甲、刘某乙犯生产、销售假药罪，于2014年7月17日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派代检察员胡广出庭支持公诉，被告人易某及其辩护人黄利颖、余波、被告人刘某甲、刘某乙均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2012年12月起，被告人易某伙同被告人刘某甲、刘某乙在南宁市兴宁区华东路24号“温州吉达包装印刷部”及南宁市江南区沙井大道同乐村上雷坡七队出租屋内生产、销售假冒的“白虎活络膏”“骨质增生一擦灵”、“白虎活络贴”、“白虎活络万金贴”等药品。2014年3月11日，公安机关在南宁市兴宁区华东路24号查获“白虎活络万金贴”伍箱、“白虎活络贴”拾叁箱、“天草风湿膏”肆箱、“白虎壮骨膏”肆箱、“虎王七毒修骨膏”捌箱、“ECOSIP药膏”叁箱、胶布贰箱、白虎膏胶布包装袋壹袋、封口机壹台等。在南宁市江南区沙井大道同乐村上雷坡七队出租屋内查获“骨质增生一擦灵”肆拾壹箱、“白虎活络膏”陆箱、“白虎活络膏”空瓶子壹佰叁拾壹箱、“白虎活络膏”瓶盖叁箱、“南阳百应灵”空瓶子拾贰箱、生产机器贰台。经南宁市食品药品监督管理局鉴定，公安机关查获的以上药品均为假药。为证实上述事实，公诉人在法庭出示并宣读了1、接受刑事案件登记表、立案决定书、到案经过、户籍证明、情况说明、涉案药品相关费用记录、扣押物品清单等书证；2、鉴定聘请书、复函、广西壮族自治区食品药品监督管理局关于认定有关问题的批复、鉴定意见通知书；3、证人陈成勋、杨介俊的证言；4、被告人易某、刘某甲、刘某乙的供述和辩解；5、搜查笔录、辨认现场笔录及现场指认照片、账本记录照片、辨认犯罪嫌疑人笔录及指认照片等证据。公诉机关认为，被告人易某、刘某甲、刘某乙的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十一条之规定，构成生产、销售假药罪，提请本院依法判处。被告人易某及其辩护人、被告人刘某甲、刘某乙对公诉机关指控其三人犯生产、销售假药罪及事实均无异议。被告人易某的辩护人提出，易某有坦白情节，认罪态度好，是初犯，其犯罪行为的社会危害性小，没有造成严重后果，药品的来源均是来自正规厂家，生产销售的数量不大，流通范围小，建议判处其有期徒刑6个月，并适用缓刑。被告人刘某甲提出，其只是受易某雇用来帮助做工的，其并不知道制造、包装这些药品会构成犯罪。三被告人及辩护人均未向法庭提供证据。经审理查明，2012年12月起，被告人易某在南宁市兴宁区华东路24号“温州吉达包装印刷部”及南宁市江南区沙井大道同乐村上雷坡七队出租屋内开始生产、销售假冒的“白虎活络膏”“骨质增生一擦灵”、“白虎活络贴”、“白虎活络万金贴”等药品。在此期间，其雇用被告人刘某甲帮工，其妻刘某乙亦于2013年1月起到南宁市参与假药的生产。2014年3月11日，公安机关在南宁市兴宁区华东路24号查获易某等人生产的“白虎活络万金贴”伍箱、“白虎活络贴”拾叁箱、“天草风湿膏”肆箱、“白虎壮骨膏”肆箱、“虎王七毒修骨膏”捌箱、“ECOSIP药膏”叁箱，在南宁市江南区沙井大道同乐村上雷坡七队出租屋内查获“骨质增生一擦灵”肆拾壹箱、“白虎活络膏”陆箱。除上述药品外，公安机关还在两处生产地点又分别查获白虎膏胶布包装袋壹袋、封口机壹台、“白虎活络膏”空瓶子壹佰叁拾壹箱、“白虎活络膏”瓶盖叁箱、“南阳百应灵”空瓶子拾贰箱、生产机器贰台。经南宁市食品药品监督管理局鉴定，公安机关查获的上述药品均为假药。另查明，被告人刘某甲、刘某乙于2013年3月11日被公安机关抓获，被告人易某于2013年4月11日被公安机关抓获。上述事实有以下公诉机关提供，经双方质证，本院认定的证据所证实。1、书证：（1）接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2014年3月11日公安机关在南宁市兴宁区华东路24号“温州吉达包装印刷部”铺面内和江南区沙井大道同乐村上雷坡七队某栋居民房内查获大量涉假药品，并于2014年3月11日立案侦查。（2）到案经过，证实被告人刘某甲和被告人刘某乙于2014年3月11日被公安机关当场抓获，被告人易某于2014年4月11日在南宁市高新区心圩菜市被公安机关抓获的事实。（3）户籍证明，证实三被告人的身份情况及三人均已达到完全刑事责任能力年龄。（4）情况说明，证实杨介俊、陈成勋在被告人易某的公司打工，对易某生产假药的事情其并不知情，并且两人均拒绝拍现场指认照片。（5）涉案药品相关费用记录，证实从证人陈成勋U盘内提取到记录涉案药品费用等相关记录情况。（6）扣押物品清单，证实2014年3月11日在被告人刘某甲处扣押骨质增生一擦灵41箱、白虎活络膏成品6箱、白虎活络膏空瓶子131箱、白虎活络膏瓶盖3箱、南阳百应灵空瓶子12箱、机器2台，2014年3月12日从被告人刘某乙处扣押白虎活络万金贴5箱、白虎活络贴13箱、天草风湿膏4箱、白虎壮骨膏4箱、虎王七毒修骨膏8箱、ECOSIP药膏3箱等物品。2、鉴定结论：鉴定聘请书、复函、广西壮族自治区食品药品监督管理局关于认定有关问题的批复、鉴定意见通知书，证实南宁市食品药品监督管理局对涉案的“白虎活络膏”等6种产品认定为假药及依据批复南宁市食品药品监督管理局有权向公安机关出具认定假药的证明文件，并将鉴定结果告知三被告人的情况。3、证人证言：（1）证人陈成勋的证言，证实被告人易某等人生产、销售假药的事实经过。（2）证人杨介俊的证言，证实被告人易某等人生产、销售假药的事实经过。4、被告人的供述及辩解：（1）被告人易某的供述，证实从2012年11月份和2013年11月份开始其伙同刘某甲、刘某乙等人分别在南宁市江南区沙井雷村租用楼房和南宁市华东路21-23号生产、销售假药的事实经过；（2）被告人刘某甲的供述，证实其从2013年3月开始在南宁市江南区沙井大道同乐村上雷坡七队的出租房内生产“骨质增生一擦灵”、“白虎活络膏”等假药的事实经过。（3）被告人刘某乙的供述，证实其伙同易某、刘某甲等人生产、销售假药的事实经过。5、其他书证：（1）搜查笔录，证实2014年3月11日公安机关依法对被告人刘某乙所在的南宁市华东路21号温州吉达印务有限公司处和被告人刘某甲所在的江南区沙井大道同乐村上雷坡7队出租房内搜查涉案的假药的事实经过。（2）辨认笔录及现场指认照片，证实被告人刘某乙、刘某甲及证人杨介俊能够辨认生产、销售假药的作案地点及涉案的假药。（3）账本记录照片，证实被告人生产、销售假药的记录情况；（4）辨认笔录及指认照片，证实证人陈成勋、杨介俊及被告人刘某乙、刘某甲辨认本案被告人易某为共同生产、销售假药的犯罪嫌疑人。本院认为，被告人易某组织生产、销售假药，被告人刘某甲、刘某乙参与生产假药，被告人易某的行为构成生产、销售假药罪，被告人刘某甲、刘某乙的行为构成生产假药罪。公诉机关指控被告人易某犯生产、销售假药罪成立。公诉机关指控被告人刘某甲、刘某乙犯生产、销售假药罪不准确，被告人刘某甲、刘某乙并未参与假药的销售环节，故应认定其二人构成的是生产假药罪。被告人易某在共同犯罪中起主要作用，是主犯，被告人刘某甲、刘某乙起次要作用，是从犯，对其二人予以从轻处罚。三被告人在法庭上如实供述犯罪事实，认罪态度好，依法均予从轻处罚。对辩护人提出要求对易某从轻处罚的意见予以采纳，要求对其适用缓刑的意见，因与法律规定不符，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人易某犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月11日起至2014年10月10日止。）；并处罚金人民币8000元（已缴纳）；二、被告人刘某甲犯生产假药罪，判处拘役六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月11日起至2014年9月10日止。）；并处罚金人民币4000元（已缴纳）；三、被告人刘某乙犯生产假药罪，判处拘役六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月11日起至2014年9月10日止。）；并处罚金人民币4000元（已缴纳）。如不服本判决，可以接到判决书的第二起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　芳人民陪审员　　曾丽华人民陪审员　　郭　亮二〇一四年八月十四日书　记　员　　李到福【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第一百四十一条生产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役、并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三个以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药品管理法》的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。……对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。