广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0921刑初199号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人易辉，男，1985年7月20日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月8日被刑事拘留，同年5月9日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉[2018]157号起诉书指控被告人易辉犯盗窃罪，于2018年8月17日向本院提起公诉。本院于同月20日受理后，因被告人易辉对指控的犯罪事实无异议，经征得被告人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月27日公开开庭进行了审理。容县人民检察院指派检察员李锦清、检察官助理黄飞驰出庭支持公诉，被告人易辉到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控：一、2017年11月26日11时许，被告人易辉在容县杨梅镇绿荫圩菜市场附近街道，趁被害人黄某不注意，扒窃了黄某放在挎包内的钱包一个。黄某的钱包内装有现金120元及身份证等物品。二、2018年3月25日12时许，被告人易辉在容县灵山圩旧圩，趁被害人邓某不注意，用刀划破邓某拿在手中的红色购物袋后，扒窃邓某放在购物袋内装有现金1500元及手机一台的钱包一个。随后，易辉又走到，割开被害人马某拿在手上在袋子后，扒窃马某装有现金300元及身份证等物品的钱包一个。综上，被告人易辉参与盗窃三起，盗窃金额共1920元。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人易辉的行为已构成盗窃罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，对被告人易辉定罪处罚。对上述犯罪事实，被告人易辉无异议，且有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的：受案登记表、立案决定书，被害人黄某某、邓某、马某某的陈述，现场监控视频截图，指认照片，现场勘验检查笔录、方位图、照片，指认现场笔录、照片等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。另查明：1、被告人易辉曾因犯盗窃罪，于2012年6月28日被北流市人民法院判处罚金五千元。该事实有北流市人民法院（2012）北刑初字第182号刑事判决书等证据证实。2、2018年6月6日，被告人易辉的家属分别退赔被害人黄某某、邓某、马某某现金120元、2000元、300元，三被害人对易辉表示谅解。该事实有收条、谅解书等证据证实。本院认为，被告人易辉以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为确已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。易辉归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。易辉主动退赔被害人的经济损失且取得被害人谅解，酌情从轻处罚。易辉在乡镇集市扒窃、多次扒窃、有前科劣迹，酌情从重处罚。根据被告人易辉犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第三条第一款和第四款、第十四条，以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人易辉犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月8日起至2018年10月7日止。所判处的罚金限于判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　王　云二〇一八年九月五日书记员　肖剑阳附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。