靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2015）靖刑初字第262号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人曹某甲（越文名），越南二年级文化，农民，（以上信息均系自报）。因涉嫌犯偷越国境罪，于2015年9月19日被靖西县公安局刑事拘留，同年10月19日经靖西县人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。指定辩护人侬其哲，靖西县法律援助中心律师。被告人曹某乙（越文名），农民，（以上信息均系自报）。因涉嫌犯偷越国境罪，于2015年9月19日被靖西县公安局刑事拘留，同年10月19日经靖西县人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。指定辩护人刘峰，靖西县法律援助中心律师。被告人冯某甲（越文名），越南八年级文化，农民，（以上信息均系自报）。因涉嫌犯偷越国境罪，于2015年9月19日被靖西县公安局刑事拘留，同年10月19日经靖西县人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。指定辩护人黄靖宇，靖西县法律援助中心律师。被告人冯某乙（越文名），农民，（以上信息均系自报）。因涉嫌犯偷越国境罪，于2015年9月19日被靖西县公安局刑事拘留，同年10月19日经靖西县人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。指定辩护人黄国文，靖西县法律援助中心律师。广西壮族自治区靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2015）236号起诉书指控被告人曹某甲、曹某乙、冯某甲、冯某乙犯偷越国境罪，于2015年12月29日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年1月21日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代检察员覃兰宽出庭支持公诉，上列被告人及指定辩护人、翻译人员罗莹到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区靖西县人民检察院指控：持有边境地区出入境通行证的被告人曹某甲、曹某乙伙同未持有任何出入境证件的被告人冯某甲、冯某乙4名越南人，于2015年9月2日，不是通过签证口岸盖章后入境，而是从云南省富宁县田篷镇中越边境485号界碑旁小道步行进入中国境内，随后前往广西崇左市务工，同年9月18日16时许在返回越南途径化峒边境检查站被中国民警查获。为证实以上指控的事实，公诉机关举出了相应的证据。公诉机关认为，被告人违反国家有关出入境管理规定，结伙偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人曹某甲、曹某乙、冯某甲、冯某乙对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议，请求法庭从轻处罚。上列辩护人对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议，提出对各自被告人从轻处罚的辩护意见是：被告人偷越国境到中国的目的是务工；到案后如实供述自己的罪行，是坦白，且当庭认罪。经审理查明：被告人曹某甲、曹某乙、冯某甲、冯某乙等四人的国籍不明，自报是越南社会主义共和国国籍人员。四被告人违反国家出入国境的相关规定，于2015年9月2日结伙从云南省富宁县田篷镇中越边境485号界碑旁小道步行进入中国境内，随后前往广西崇左市务工，同年9月18日16时许在返回越南途径化峒边境检查站被公安民警查获。四被告人到案后，如实供述了上述结伙偷越国境的事实。以上事实，有公诉机关举出、经庭审质证的查获经过、检查笔录、查获现场图、现场照片，辨认笔录及照片，非法进入中国境内人员自述表，指认入境现场笔录及照片，靖西县公安边防大队侦查队关于无法查实曹某甲等四人系越南籍人员的情况说明，被告人曹某甲、曹某乙、冯某甲、冯某乙的供述等证据证实，被告人及辩护人在庭审过程中亦无异议，足以认定。本院认为，被告曹某甲、曹某乙、冯某甲、冯某乙违反国家出入境管理法规，三人以上结伙偷越国境，情节严重，其行为构成偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，曹某甲等四人作用相当，均起主要作用，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。四被告人到案后，均如实供述自己的罪行，当庭认罪，依法可以从轻处罚。辩护人关于被告人坦白认罪的辩护意见与查明的事实相符，本院予以采纳。根据本案的犯罪事实、性质、情节和被告人的认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百二十二条、第二十五条、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第二项之规定，判决如下：一、被告人曹某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月19日至2016年3月18日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人曹某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月19日至2016年3月18日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人冯某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月19日至2016年3月18日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人冯某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月19日至2016年3月18日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　冯福策人民陪审员　　严小米二〇一六年一月二十一日书　记　员　　黄剑锋