广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0521刑初511号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人曹雪平，女，1969年10月8日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，住合浦县。因涉嫌犯盗窃罪于2018年6月12日被刑事拘留，同年7月18日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉〔2018〕491号起诉书指控被告人曹雪平犯盗窃罪，于2018年9月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，由审判员黄振才独任审判，于2018年9月26日、9月28日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员廖东军、彭大文出庭支持公诉，被告人曹雪平到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：1、2018年3月3日14时许，被告人曹雪平窜到合浦县乌家镇新城街195号，入户盗窃被害人何某现金人民币2700元。次日，被告人曹雪平将盗窃到的2700元退还何某。2、2018年5月26日14时许，被告人曹雪平窜到合浦县乌家镇乌家村委会横街6号，入户盗窃被害人刘某现金人民币2300元。3、2018年5月28日14时许，被告人曹雪平窜到合浦县沙岗镇太平岭村委会袁屋队7号，入户盗窃被害人伍某现金人民币6500元。上述事实，被告人曹雪平在开庭审理过程中也无异议，并有受案登记表及立案决定书，被告人曹雪平的供述与辩解，证人黄某的证言，被害人何某、刘某、伍某的陈述，现场勘验笔录，指认现场笔录、刑事照片，户籍证明，归案证明等证据证实，足以认定。2018年7月11日，被告人曹雪平家属代其分别退还被害人刘某、伍某现金人民币2300元、6500元，得到刘某、伍某的谅解。同年9月27日，曹雪平主动缴纳罚金4000元。该事实有收条、谅解书、罚金收据等证实。本院认为，被告人曹雪平以非法占有为目的，多次秘密入户窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人退还被害人被盗财物，没有造成被害人经济损失并得到谅解，主动缴纳罚金，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人曹雪平犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币4000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月12日起至2019年1月11日止；罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　黄振才二〇一八年九月二十八日代书记员　苏定蓉代书记员　杨丽华法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。