广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第37号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某甲，男，1977年2月16日出生于广西壮族自治区融安县，农民，住融安县。系被害人黄某丙的父亲。附带民事诉讼原告人陈某甲，女，1976年1月5日出生于广西壮族自治区融安县，农民，住融安县。系被害人黄某丙的母亲。二附带民事诉讼原告人的诉讼代理人韦富景，广西壮族自治区融安县城东法律服务所法律工作者。被告人曾凡星，绰号“扁子”，农民。曾因犯故意伤害罪，于2010年8月6日被广西壮族自治区高级人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年。现因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年10月20日被融安县公安局刑事拘留，同年11月25日被逮捕。现羁押于融安县看守所。指定辩护人周暾，广西君行律师事务所律师。被告人张家礼，绰号“阿礼”，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年10月23日被融安县公安局刑事拘留，同年11月26日被融安县公安局取保候审，2014年1月20日被融安县人民检察院取保候审，同年6月20日被柳州市人民检察院批准逮捕，同月23日被逮捕。现羁押于融安县看守所。被告人张家福，绰号“阿啵”，1994年7月5日出生，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年10月23日被融安县公安局刑事拘留，同年11月26日被融安县公安局取保候审，2014年1月20日被融安县人民检察院取保候审，同年6月20日被柳州市人民检察院批准逮捕，同月23日被逮捕。现羁押于融安县看守所。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳检刑诉（2014）58号起诉书指控被告人曾凡星、张家礼、张家福犯故意伤害罪，于2014年7月4日向本院提起公诉。本院于同月7日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某甲、陈某甲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年9月26日公开开庭合并审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员王文兴出庭支持公诉，附事民事诉讼原告人黄某甲、陈某甲及其诉讼代理人韦富景，被告人曾凡星及其指定辩护人周暾，被告人张家礼、张家福到庭参加诉讼。期间，柳州市人民检察院建议延期审理一次，现已审理终结。公诉机关指控：2013年10月19日晚，杨某甲（另案处理）酒后在融安县广场对其同班女同学张某甲进行搂抱、抚摸。被害人黄某丙得知女友张某甲被欺负后扬言要和杨某甲打架。与杨某甲一起喝酒的被告人曾凡星、张家礼、张家福和曾凡涛（另案处理）得知被害人黄某丙要来打杨某甲后，声称要帮杨某甲打架。曾凡星遂将张家礼随身携带的一把尖刀要来放进口袋，准备打架时使用。10月20日凌晨l时许，杨某甲发现张某甲和黄某丙在融安县广场南门“融安县第一家烤鱼馆”附近，便和曾凡星、张家礼、张家福、曾凡涛冲过去，张家礼先推了黄某丙—把，接着杨某甲打了黄某丙一巴掌，并朝其肚子、大腿部位踢了四五脚，随后曾凡星、张家礼、张家福、杨某甲和后面冲过来的曾凡涛围上前对黄某丙进行踢打，曾凡星从其口袋掏出尖刀并打开，朝被害人黄某丙冲去，黄某丙转身往广场方向逃跑时摔倒，杨某甲、张家礼、张家福追上去对倒地的被害人继续进行踢打，曾凡星上前持尖刀朝倒地的黄某丙左胸部捅刺一刀，随后即与同伙逃离现场。案发后，黄某丙被送往融安县中医院救治无效死亡。经鉴定，黄某丙系被单刃锐器刺伤左胸部致心脏破裂而死亡。20l3年10月20日被告人曾凡星被抓获归案；同月23日被告人张家礼被抓获归案，同日，被告人张家福主动投案。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读、出示了书证、物证、被告人供述、证人证言、勘验检查笔录、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人曾凡星、张家礼、张家福故意伤害他人身体并致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某甲、陈某甲诉请被告人曾凡星、张家礼、张家福赔偿经济损失人民币197578元，其中丧葬费21318元、死亡赔偿金135820元、交通费2500元、误工费1500元、住宿费1440元、精神抚慰金35000元。被告人曾凡星、张家礼、张家福对公诉机关指控的事实和罪名均没有异议，对附带民事诉讼原告人的诉请表示愿意尽力赔偿。指定辩护人周暾对公诉机关指控被告人曾凡星的犯罪事实和罪名没有异议。提出如下辩护意见：被害人对本案的引发有一定的过错；被告人曾凡星归案后如实供述了自己的犯罪事实；被告人曾凡星的亲属代其赔偿了被害人亲属的经济损失，综述，建议对曾凡星从轻处罚。经审理查明，2013年10月19日晚，杨某甲（另案处理）酒后在广西壮族自治区融安县长安镇广场搂抱、抚摸同班女同学张某甲。被害人黄某丙得知女友张某甲被欺负后扬言要和杨某甲打架。与杨某甲一起喝酒的被告人曾凡星、张家礼、张家福和曾凡涛（另案处理）得知黄某丙要来打杨某甲后，声称要帮杨某甲打架。曾凡星遂将张家礼随身携带的一把小刀要来放进口袋，准备打架时使用。10月20日凌晨l时许，杨某甲发现张某甲和黄某丙在融安县长安镇广场南路“第一家烤鱼馆”附近，便和曾凡星、张家礼、张家福、曾凡涛冲过去，张家礼先推了黄某丙—把，接着杨某甲上前踢打了黄某丙，随后曾凡星、张家礼、张家福和后面冲过来的曾凡涛围上前对黄某丙进行踢打，黄某丙转身往广场方向逃跑时摔倒，曾凡星、杨某甲、张家礼、张家福追上去对倒地的黄某丙继续进行踢打，期间，曾凡星持小刀朝倒地的黄某丙左胸部捅刺一刀，随后与同伙逃离现场。案发后，黄某丙被送往融安县中医院救治无效于当日死亡。经鉴定，黄某丙系被单刃锐器刺伤左胸部致心脏破裂而死亡。20l3年10月20日，被告人曾凡星被抓获归案。同月23日，被告人张家礼被抓获归案，同日被告人张家福主动到公安机关投案。另查明，被告人张家礼、张家福于2013年10月23日被融安县公安局刑事拘留，同年11月26日被融安县公安局取保候审，期间被羁押35日。被告人曾凡星于2010年8月6日曾因犯故意伤害罪，被广西壮族自治区高级人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年，缓刑考验期限从2010年9月1日起至2014年8月30日止。案发后，被告人曾凡星亲属代其赔偿了被害人亲属经济损失人民币10000元。认定上述事实的证据有：一、书证1、接处警登记表、受案登记表、立案决定书证实，2013年10月20日1时2分，融安县公安局接到张某甲报警称，在融安县长安镇广场南路第一家烤鱼馆门口有人被捅伤，公安人员出警到现场后，经调查伤者名叫黄某丙，已死亡。公安机关当日立案侦查。2、破案经过、归案经过证实，2013年10月20日，根据张某甲的报案，公安人员经过侦查发现曾凡星、张家礼、张家福等人有重大作案嫌疑，同日4时在融安县杨某甲家中将曾凡星抓获，同月23日在融安县将张家礼抓获，同日张家福自动到公安机关投案，并如实供述其参与作案经过。3、融安县中医院门诊病历、死亡医学证明、就诊日志证实，融安县中医院于2013年10月20日1时26分接诊了病人黄某丙，经初诊，黄某丙已经没有心脏搏动，已死亡。4、户籍证明及身份证复印件、融安县板榄镇村民委证明证实，被告人曾凡星、张家礼、张家福的身份情况，被害人黄某丙的身份情况及黄某丙与附带民事诉讼原告人黄某甲、陈某甲的关系。5、广西壮族自治区高级人民法院（2010）桂刑三终字第105号刑事判决书、缓刑执行通知书证实，被告人曾凡星曾犯故意伤害罪，被判处有期徒刑三年，缓刑四年，缓刑考验期限从2010年9月1日起至2014年8月30日止。二、勘验、提取、辨认笔录1、现场勘验检查笔录及照片证实，现场位于融安县长安镇广场南路“第一家烤鱼馆”西侧道路上。在道路东侧车道内由北至南有一道长18cm滴落状血迹，在距离东侧花圃5m，距离北侧“T”字路口8米的地面上有一处面积为37cm×23cm的血泊（编号1），在距离东侧花圃4.2m，距离北侧“T”字路口11.8m的地面上有一处面积为56cm×20cm的血迹（编号2），在距离东侧花圃5.7米，距离北侧“T”字路口17.8米的地方上有一处面积为28cm×11cm的血迹（编号3），在距离东侧花圃7.2米，距离北侧“T”字路口21.8米的地面上有一串钥匙（编号4），钥匙上有血迹，在距离东侧花圃8.3米，距离北侧“T”字路口24.8米的地面上有一处面积为70cm×13cm血迹（编号5），在距离东侧花圃10.9米，距离北侧“T”字路口26.5米的地面上有一处面积为50cm×45cm血迹（编号6），在距离东北侧花圃12.6米，距离北侧“T”字路口31.5米的右车道南侧“十”字路口地面上有一处面积为2cm×1.5cm血迹（编号7），在案发现场附近的桔香北路道路上有一把带血的小刀（编号8）小刀呈开启状。公安人员在现场进提取了7处血痕、小刀一把，并对现场进行了拍照，制作现场方位图。2、提取、扣押笔录及清单证实：（1）2013年10月20日，公安人员依法提取了黄某甲（被害人黄某丙之父）、陈某甲（被害人之母）的血样；（2）2013年10月20日，公安人员依法提取了被告人曾凡星的血痕一份，作案时所穿黑色运动外套一件，蓝色牛仔长裤一条，青色休闲鞋一双；（3）2013年10月22日，公安人员依法提取了周某的手机，从周某手机中获取QQ聊天记录图片12张。3、辨认笔录证实：（1）2013年11月8日，被告人曾凡星、张家礼、张家福对作案地点即位于融安县长安镇广场南路“第一家烤鱼馆”附近十字路口中间、融安县长安镇广场“第一家烤鱼馆”门口花圃公路边进行了辨认；（2）2013年12月26日，被告人曾凡星、张家礼、张家福分别对编号为1-5的5把不同小刀的照片进行辨认，均辨认出当晚曾凡星捅伤被害人的刀具，该刀经庭审出示，曾凡星、张家礼、张家福均确认是曾凡星作案时使用用的刀具；（3）被告人曾凡星、张家礼、张家福通过对不同男性照片相互进行了辨认；（4）证人张某甲、张某乙、黄某乙、周某、罗某对公安人员提供的10张不同男性正面免冠照片分别进行辨认，辨认出曾凡星、张家礼、张家福均参与殴打了被害人黄某丙。三、鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定书及照片证实，死者左侧第5-6肋间见一3.7cm×0.5cm创口，通入左侧胸腔，心包膜前下侧见一2.3cm×1cm创口，心包膜后下侧见一0.8cm×0.3cm创口，创口周围淤血，心腔包内少量积血及凝血块。左心室前侧见一3.4cm×0.2cm创口，左心室后侧见一1.2cm×0.4cm创口，左肺下叶内侧见一0.8cm×0.3cm创口，深入肺组织。根据尸体检验所见，死者左胸部乳头外侧第5-6肋间处有一创口，深入左侧胸部，左胸腔内大量积血及凝血块，心包膜前后侧各见一破裂口，心脏贯通创，左肺下叶创伤。分析其死亡原因为左胸部受到严重创伤，造成心脏破裂出血，心输出量急剧减少，引起急性心力衰竭而死亡。推断致伤工具为有锐利尖端，刀叶较长，宽约2.5cm的单刃锐器，如小刀类；其背部表浅划伤及头面部挫擦伤应为搏斗时形成的抵抗伤。鉴定意见：死者黄某丙系被单刃锐器刺伤左胸部致心脏破裂而死亡。2、生物物证检验鉴定书证实：（1）不排除黄某丙与陈某甲之间存在亲缘关系，黄某丙与黄某甲之间不存在亲缘关系；（2）送检的曾凡星血痕、曾凡星左手指甲擦拭物、曾凡星右手指甲擦拭物在共有的15个STR基因型的分型一致；（3）送检的黄某丙血痕、黄某丙右手指甲擦拭物、黄某丙左手指甲擦拭物、现场血①号、现场血②号、现场血③号、钥匙串上钥匙扣血、现场血⑤号、现场血⑥号、现场血⑦号、小刀刀刃上血迹、小刀刀柄血、曾凡星外衣胸前黄色字母上血迹、曾凡星鞋子左鞋鞋底根部外侧侧面血迹在共有的15个STR基因座的分型一致。四、证人证言及同案犯供述1、同案犯杨某甲供述及辨认笔录证实，其于2013年10月19日晚与曾凡星、曾凡涛，张家礼等人在融安县长安镇广场南路四海烤鱼馆喝酒，期间在广场遇见初中同学张某甲并动手摸了张某甲，后来这件事被张某甲男友黄某丙知道后要找其打架，其返回烤鱼馆将黄某丙要打其的事跟曾凡星等在场的人说后，在场人一致表示要和黄某丙打架，其还听到曾凡星打电话叫人送刀过来。到了次日凌晨1时许，其发现张某甲和黄某丙出现后，曾凡星向张家礼要了一把尖刀，其与曾凡星和张家礼、张家福等人冲过去对黄某丙实施推打，曾凡星抽刀出来，黄某丙就往广场跑，其和曾凡星等人追上去打黄某丙，其踢了黄某丙四、五脚，张家礼和张家福也用手、脚踢打了黄某丙，后来听曾凡星讲捅了黄某丙三刀。杨某甲对公安人员出示的男性尸体照片进行辨认，辨认出照片中的男子就是其和曾凡星、张家礼、张家福殴打的黄某丙。2、同案犯曾凡涛供述及辨认笔录证实，2013年10月19日晚，其和曾凡星、杨某甲、张家礼、张家福在四海烤鱼馆吃烤鱼时得知杨某甲摸了张某甲，张某甲的男朋友黄某丙要和杨某甲打架，在场的人都表示帮忙，其五人在四海烤鱼馆门口烤火时见张某甲和黄某丙在附近出现，曾凡星就向张家礼要了一把刀，随后其和杨某甲、张家礼、曾凡星、张家福等人冲过去和黄某丙发生肢体冲突，曾凡星打开刀要捅黄某丙被张家礼拦住，黄某丙往广场跑时跌倒，被曾凡星等人追上去继续打，其看见黄某丙肚子部位有血流出来。后其听曾凡星说他捅了黄某丙三刀。曾凡涛对公安人员出示的男性尸体照片进行辨认，辨认出照片中的男子就是其和曾凡星、张家礼、张家福殴打的黄某丙。3、证人吴某、秦某、曾某甲、李某、陈某乙均证实，2013年10月20日晚，其五人与曾凡星、杨某甲等人在四海烤鱼馆喝酒，期间杨某甲因摸了女同学张某甲，张某甲的男朋友要来找杨某甲打架，在场的曾凡星等人同意帮杨某甲打架，曾凡星还打电话叫人送刀过来，后来杨某甲看见张某甲等人出现在广场，曾凡星、杨某甲、张家礼、张家福就走过去围着一个男子打，打完了后其五人跟着曾凡星跑到东圩桥头后看见曾凡星衣服上有血，还听曾凡星讲他捅了被打的那人几刀。4、证人高某证言及辨认笔录证实，2013年10月19日晚，黄某丙知道其女友张某甲被人欺负后要去找对方打架，其和黄某丙、张某甲在融安县长安镇广场附近被四个男子拦住，那四个男子和黄某丙发生冲突后就围住黄某丙脚踢拳打，当时穿黑色运动服的男子还抽出一把刀来，黄某丙见后就跑，后面的人边追边打，黄某丙倒地后这四个人仍然围着踢打，其和张某甲扶黄某丙时发现黄某丙身上出了好多血，后其和张某甲搭摩托车送黄某丙去医院救治。高某对公安人员出示的男性尸体照片进行辨认，辨认出照片中的男子就是被人殴打的黄某丙。5、证人张某甲证言及辨认笔录证实，2013年10月19日晚，其在融安县长安镇广场被杨某甲强行搂抱，其男朋友黄某丙知道后要找杨某甲出气，其就发QQ信息给张某乙喊杨某甲离开，其和黄某丙在广场附近时被杨某甲带来的几个人围住殴打，黄某丙逃跑时被人追上拉倒在地上继续踢打，后来其和高某、张某乙发现黄某丙躺在地上，身上全是血，其打电话报警，后和高某一起送黄某丙去融安县中医院救治。张某甲对公安人员出示的男性尸体照片进行辨认，辨认出照片中的男子就是被人殴打的黄某丙。6、证人张某乙证言及辨认笔录证实，2013年10月19日晚，张某甲发QQ信息给其，说黄某丙要打杨某甲，要其叫杨某甲离开，其将这事告诉杨某甲。后在融安县长安镇广场看见杨某甲和另外几个男子殴打黄某丙，其中一个穿有黄色图案衣服的男子拿出一把刀，其去拦时，被拿刀的男子推开，这男子就朝黄某丙冲去，后其扶黄某丙时看到黄某丙左边胸口流了好多血。张某乙对公安人员出示的男性尸体照片进行辨认，辨认出照片中的男子就是被人殴打的黄某丙。7、证人曾某乙、莫某、林某均证实，2013年10月20日凌晨1时许，其四人看见在融安县长安镇广场发生了打架事件，林某看见六七个男女追一个男子打。8、证人韦某证实，其是四海烤鱼馆的工作人员，案发当晚有十多个男女青年在四海烤鱼馆喝酒。9、证人周某、黄某乙、罗某证言及辨认笔录证实，其三人与杨某甲、张某甲是同学，案发当晚和杨某甲等在一起玩，周某证实其和张某甲QQ聊天时，张某甲说她男朋友黄某丙要和杨某甲打架，后来看见杨某甲和三个年纪稍大的男子殴打黄某丙。黄某乙、罗某对公安人员出示的男性尸体照片进行辨认，辨认出照片中的男子就是被人殴打的黄某丙。10、证人张某丙证实，2013年10月20日凌晨1时许，其在融安县长安镇广场四海烤鱼馆门口见到曾凡星、张家福、曾凡涛等人议论要与人打架，后来看见第一家烤鱼馆附近有人打架，还看见曾凡星跑过来，喊其一起跑。11、证人陈某甲、黄某甲证言及辨认笔录证实，其二人是黄某丙的父母，公安人员告知其儿子黄某丙在融安县长安镇广场和别人打架被打死了。陈某甲、黄某甲对公安人员出示的男性尸体照片进行辨认，辨认出照片中男子就是其儿子黄某丙。12、证人朱某、卓某、廖某证实，其三人是融安县中医院的医务人员，2013年10月20日凌晨1时许，一个男青年和两个女青年抱着一个受伤的男子来该院抢救，经检查伤者胸口有一个伤口，但伤者已经没有生命迹象。五、被告人供述1、被告人曾凡星供述：2013年10月19日晚21时许，我和曾凡涛及曾凡涛的同学在融安县长安镇广场四海烤鱼馆喝酒。期间得知有人要和杨某甲打架，杨某甲就问在场的人是否帮忙，我们都同意，我便向曾凡涛的同学张家礼要来一把刀。10月20日0时许，我和张家礼、杨某甲、张家福等人向“第一家烤鱼馆”前的十字路口附近走去，杨某甲发现来打架的那个人出现后，我和杨某甲、张家礼、张家福、曾凡涛冲过去殴打那个人，那个人逃跑时我和张家福、张家礼追上去，在那个人被打倒在地后，我拿刀捅了那个人左边胸腹部一刀，随后招呼在场的同伙逃离，在逃跑过程中，将刀丢在路边。20日4时，我在杨某甲家被抓。2、被告人张家礼供述：2013年10月19日晚22时许，我和曾凡涛等人在融安县长安镇广场四海烤鱼馆喝酒。10月20日0时许，杨某甲调戏了一个女子，对方发QQ信息来称要找人来打杨某甲，我和曾凡星等在场的人员得知后表示要帮杨某甲打架，张家福问我要了一把小刀，曾凡星看见后就问张家福要去这把小刀，我和曾凡星、杨某甲、张家福向“第一家烤鱼馆”前的十字路口附近走去找想打杨某甲的人。杨某甲指出那名男子后，我上前质问该男子，并用右手推了该男子的胸口一下，杨某甲、张家福马上冲上来打该男子，曾凡涛也冲上来踢该男子，曾凡星双手垂在腰际握物状朝该男子冲去，该男子朝广场方向逃跑，我们几个人在后面追打，那男子跑到第一家烤鱼馆前花圃附近时倒地，我们几个人上前踢打该名男子，我踢了该男子大腿一脚，见到站在其右边的曾凡星朝那名男子胸口附近快速弯腰，曾凡星起身后看见该名男子双手捂着胸口，这时张家福等人还在踢打该名男子，曾凡星喊大家跑了，我看见该名男子左边胸口有一滩血倒在马路上。逃跑途中，我看见曾凡星拿着刀跑，刀呈半开状态。跑至东圩桥头，曾凡星讲持刀捅对那男子了，手上还有血，曾凡星将刀丢弃。次日张家福打电话告诉我说被打的男子已死亡。3、被告人张家福供述，2013年10月19日晚22时许，我和曾凡星、曾凡涛、张家礼等人在融安县长安镇广场四海烤鱼馆喝酒。10月20日0时许，因杨某甲调戏了一个女子，对方发QQ信息来称找人来打杨某甲，我和曾凡星等在场的人员得知后表示要帮杨某甲打架，曾凡星问张家礼要了一把小刀。我和曾凡星、杨某甲、张家礼向“第一家烤鱼馆”前的十字路口附近走去找要打杨某甲的人打架，杨某甲看到那男子出现后、我和杨某甲上前质问该名男子，杨某甲打了该男子一巴掌，我用双手推了该男子的左肩膀，曾凡星、张家礼也上前踢打该男子，我也踢了该男子膝盖一脚，此时曾凡涛也冲上来踢打该男子。该男子朝广场方向逃跑，我和张家礼、曾凡星、杨某甲、曾凡涛五人在后面追打，那名男子跑到第一家烤鱼馆前花圃附近时倒地，我和张家礼、杨某甲上前踢打该名男子，后有人喊跑，于是大家跑了。跑到东圩桥附近，我看见曾凡星右手拿那把小刀，刀呈打开状，曾凡星讲他持刀捅对那名男子，手上都是血。后其就回家了，当天下午到公安机关投案。上述证据经当庭举证、质证、来源合法、客观真实，形成完整的证据锁链，且能共同证明本案的客观事实，本院予以确认。被告人曾凡星、张家礼、张家福归案后，对本案的起因、案发经过均作了供述，并有同案犯杨某甲、曾凡涛、证人吴某、曾某甲、秦某、李某、陈某乙、高某、张某甲、张某丁、曾某乙、莫某、林某、周某、黄某乙、罗某的证言及辨认笔录相互印证。被告人曾凡星供述持刀捅剌被害人黄某丙的身体部位，与现场勘查、尸体检验、生物物证检验鉴定意见证实的情况相吻合，且有现场提取的作案工具小刀佐证，足以认定曾凡星、张家礼、张家福参与殴打被害人黄某丙及曾凡星持刀捅刺黄某丙致其死亡的事实。本院认为，被告人曾凡星、张家礼、张家福持械故意非法损害他人身体，致一人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人曾凡星积极参与殴打并持刀捅剌被害人黄某丙致其死亡，起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人张家礼、张家福起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚。被告人张家福犯罪后自动投案，并如实供述犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人曾凡星、张家礼归案后如实供述自己的犯罪事实，可从轻处罚。被告人曾凡星亲属代其赔偿被害人的亲属的部份经济损失，可酌情从轻处罚。被告人曾凡星在缓刑考验期内犯新罪，依法应当撤销缓刑，与所犯新罪实行数罪并罚。对被告人曾凡星的辩护人提出被害人一方在本案中有严重过错的辩护意见，经查，本案是因被告人一方的杨某甲无故调戏被害人黄某丙的女朋友引起，被告人一方过错在先，之后黄某丙只是放话要打杨某甲，并无实际行动，曾凡星、张家礼、张家福等人知道后均表示要帮杨某甲打架，并准备了刀具，在杨某甲指认黄某丙后，三被告人与杨某甲、曾凡涛围殴毫无防范的黄某丙，曾凡星还持刀捅刺黄某丙左胸部致黄某丙死亡，被害人在本案中没有过错，故该辩护意见，本院不予采纳。根据各被告人的犯罪事实，犯罪的性质、情节，决定对曾凡星从轻处罚，对张家礼、张家福减轻处罚。被告人曾凡星、张家礼、张家福的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人黄某甲、陈某甲的经济损失，应承担民事赔偿责任。参照2014年《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》计算经济损失，两附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费21318元（3553元×6个月），符合法律规定，予以支持；诉请的死亡赔偿金135820元、精神损害抚慰金35000元，均不属于刑事附带民事诉讼受理范围；诉请的办理丧事所支出的误工费2500元、交通费1500元、住宿费1440元虽未提交相关票据，但考虑到办理丧事中误工、交通等费用确有发生，故酌情予以支持误工费2500、交通费1500元、住宿费1000元；以上应获赔偿数额合计人民币26318元。根据三被告人的地位和作用，曾凡星承担50%的赔偿责任，即赔偿人民币13159元，张家礼、张家福各承担25%的赔偿责任，即各赔偿人民币6679.5元，三被告人互负连带责任。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、六十七条第一、三款、第七十七条第一款、第六十九条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第十七条第三款、第二十二条的规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区高级人民法院（2010）桂刑三终字第105号刑事判决的第一项，即“被告人曾凡星犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年”中对被告人曾凡星所宣告的缓刑；二、被告人曾凡星犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，与前罪犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身；三、被告人张家礼犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年；（刑期从判决执行之日起计算。羁押一日折抵刑期一日，扣除判决执行以前先行羁押的35日，即自20l4年6月23日起至2020年5月18日止。）四、被告人张家福犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年；（刑期从判决执行之日起计算。羁押一日折抵刑期一日，扣除判决执行以前先行羁押的35日，即自20l4年6月23日起至2019年5月18日止。）五、作案工具小刀一把予以没收销毁。六、被告人曾凡星、张家礼、张家福赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲、陈某甲的经济损失人民币26318元，其中被告人曾凡星赔偿人民币13159元（已支付10000元），被告人张家礼、张家福各赔偿人民币6679.5元，三被告人对上述赔偿款项承担连带赔偿责任。（上述款项限于判决生效后一个月内付清，逾期不履行，附带民事诉讼原告人可在给付期限届满次日起二年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　李玲﹤br／　﹥﹤br／﹥审　判　员　陈永强﹤br／﹥﹤br／﹥代理审判员　胡珂﹤br／　﹥﹤br／﹥二○一四年十二月十一日﹤br／﹥﹤br／﹥书记员李萍﹤br／﹥