广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）龙刑初字第54号公诉机关龙胜各族自治县人民检察院。被告人曾某某。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年12月31日由龙胜各族自治县公安局决定取保候审。2014年7月22日由本院决定取保候审，次日交由龙胜各族自治县公安局执行。辩护人潘龙辉，广西齐兴律师事务所律师。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2014）45号起诉书指控被告人曾某某犯交通肇事罪，于2014年7月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院代理检察员韦晴出庭支持公诉，被告人曾某某及其辩护人潘龙辉到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙胜各族自治县人民检察院指控：2013年12月22日晚，被告人曾某某酒后驾驶车牌号为桂CZC615北京现代牌小型轿车搭载其父亲曾某甲，从龙胜县城往本县瓢里镇方向行驶。当日22时许，被告人曾某某驾车行至国道321线龙胜县境内710公里加600米路段时，将在路边修车的行人陆某甲、陆某乙撞倒。陆某甲经龙胜县人民医院抢救无效死亡，陆某乙受伤。经法医鉴定，陆某甲系重型脑损伤死亡。经桂林兴达机动车辆技术检测检验有限公司检验，北京现代牌轿车BH7161HAY（车牌号桂CZC615，发动机号CB768358）转向、行驶、制动系统合格。经中国人民解放军第一八一医院中心实验室测定，被告人曾某某系酒后驾车，陆某甲系醉酒。经龙胜县公安局交通警察大队认定，被告人曾某某承担事故的主要责任，陆某甲、陆某乙、陆某丙承担事故的次要责任。2013年12月22日，被告人曾某某主动到公安机关投案。案发后，被告人曾某某赔偿了被害人的家属经济损失共计人民币99000元。公诉机关认为，被告人曾某某违反交通管理法规，酒后驾驶机动车在道路上行驶，发生交通事故致一人死亡，负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人曾某某及其辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出，被告人曾某某有自首情节，自愿认罪，赔偿了被害人家属的经济损失，建议对被告人从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：2013年12月22日晚，被告人曾某某酒后驾驶车牌号为桂CZC615北京现代牌小型轿车搭载其父亲曾某甲，从龙胜县城往瓢里镇方向行驶。当晚22时许，被告人曾某某驾驶车辆行至国道321线龙胜县境内710公里加600米路段时，将在公路边修理摩托车的陆某甲、陆某乙撞倒。陆某甲经龙胜县人民医院抢救无效死亡。经法医鉴定，陆某甲系因重型脑损伤死亡。医院诊断陆某乙左小腿皮肤软组织钝锉伤。经桂林兴达机动车辆技术检测检验有限公司检验，北京现代牌轿车BH7161HAY（车牌号桂CZC615，发动机号CB768358）转向、行驶、制动系统合格。经中国人民解放军第一八一医院中心实验室测定，被告人曾某某血液酒精浓度为71.17mg／dL，系酒后驾车；陆某甲血液酒精浓度为130.32mg／dL，系醉酒。经龙胜各族自治县公安局交通警察大队认定，被告人曾某某承担事故的主要责任，陆某甲、陆某乙等人承担事故的次要责任。经桂林市公安局交通警察支队复核，维持了上述责任认定。当晚，被告人曾某某主动到公安机关投案。案发后，被告人曾某某赔偿了被害人陆某甲的家属经济损失共计人民币99000元。上述事实，有公安机关出具的《归案说明》、户籍证明、机动车驾驶证、行驶证、公安交通管理行政强制措施凭证、尸体照片及车检照片、医疗单位出具的《居民死亡医学证明书》、医院病历材料、收款收条等书证，证人曾某甲、陆某丙、陆某丁的证言，被害人陆某乙的陈述，被告人曾某某的供述，交通事故尸体检验报告、交通事故车辆技术检验报告、中国人民解放军第一八一医院中心实验室报告单、道路交通事故责任认定书、道路交通事故认定复核结论，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾某某违反交通管理法规，酒后驾驶机动车在道路上行驶，发生交通事故致一人死亡，负事故主要责任，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，应当依法惩处。公诉机关的指控成立。事故发生后，被告人曾某某主动向公安机关投案，如实供述其交通肇事的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人曾某某酒后驾车发生交通事故，应酌情从严处罚。案发后，被告人曾某某赔偿了被害人家属部分经济损失，自愿认罪，可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人曾某某有自首情节，自愿认罪，赔偿损失，有法定从轻或减轻及酌定从轻处罚情节的辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。根据被告人曾某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对被告人曾某某从轻处罚并适用缓刑。为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人曾某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赖银平审　判　员　　廖德超人民陪审员　　周权文二〇一四年八月二十六日书　记　员　　胡英婷附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。