广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）罗刑初字第98号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人曾某，农民，系本案被害人。诉讼代理人黄昌瑞，罗城仫佬族自治县法律援助中心律师。被告人覃孝元，曾用名覃昌坤，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年3月11日被刑事拘留，同月19日被逮捕。现羁押看守所。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2015）74号起诉书指控被告人覃孝元犯故意伤害罪，于2015年6月23日向本院提起公诉。本院于同日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人曾某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，2015年8月5日公开开庭进行了合并审理。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人曾某及其诉讼代理人黄昌瑞，被告人覃孝元到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2015年2月24日13时许，被告人覃孝元在罗城仫佬族自治县某某镇某某村某某屯自家厨房内拿了一把平头菜刀藏在胸前的衣服里，然后外出。当其走到本屯覃某甲家前面巷子时，遇见被害人曾某时，被告人覃孝元便从胸前衣服里抽出平头菜刀朝被害人曾某挥砍，曾某本能用右手去挡，被告人当场把被害人曾某的右手拇指砍伤，导致被害人曾某右手拇指不完全断离。被害人曾某被砍伤后边呼救边转身逃走，被告人覃孝元见状即持菜刀追上去将被害人曾某的头部、背部等部位砍伤。被害人曾某的丈夫覃某甲听到呼救声后赶到现场，遂上前阻拦并将被告人覃孝元撞倒在地后扶被害人曾某逃走。后被告人覃孝元逃往某某屯后面树林躲藏，后逃至广西融水苗族自治县永乐镇。2015年2月25日，被告人覃孝元在其弟覃某乙的陪同下到公安机关投案。现经罗城仫佬族自治县公安局法医学人体损伤程度鉴定，曾某所受损伤属重伤二级。公诉机关针对上述指控的事实在开庭审理中宣读、出示了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述与辩解、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人覃孝元非法故意损害他人身体健康，致他人重伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人曾某诉称，由于被告人覃孝元的犯罪行为致使原告人遭受经济损失，请求法院依法判令被告人覃孝元赔偿原告人医疗费34827.11元、误工费8038.5元、护理费1118.4元、住院伙食补助费1600元、营养费640元、交通费800元、伤残鉴定费1000元、精神抚慰金20000元、抚养费4685.4元、伤残赔偿金13582元，以上各项共计86291.41元。并向法庭提交出院记录、疾病证明书、证明、住院收费收据、门诊收费收据、门诊收费票据、河池市一舟司法鉴定所伤残程度鉴定意见书、广西增值税普通发票等证据。被告人覃孝元对公诉机关指控的罪名均无异议，但对部分事实有异议，其认为其好像未砍被害人头部、拇指；民事赔偿方面，其愿意赔偿，但目前无能力赔偿。经审理查明，2015年2月24日13时许，被告人覃孝元在罗城仫佬族自治县某某镇某某村某某屯自家厨房内拿了一把平头菜刀藏在胸前的衣服里，然后外出。当其走到其某某屯覃某甲家前面巷子时，遇见被害人曾某，被告人覃孝元便从胸前衣服里抽出平头菜刀朝被害人曾某挥砍，曾某本能用右手去挡，被告人当场把被害人曾某的右手拇指砍伤，导致被害人曾某右手拇指不完全断离。被害人曾某被砍伤后边呼救边转身逃走，被告人覃孝元见状即持菜刀追上去将被害人曾某的头部、背部等部位砍伤。被害人曾某的丈夫覃某甲听到呼救声后赶到现场，遂上前阻拦并将被告人覃孝元撞倒在地，后扶被害人曾某逃走。后被告人覃孝元逃往某某屯后面树林躲藏，接着逃至广西融水苗族自治县永乐镇。2015年2月25日，被告人覃孝元在其弟覃某乙的陪同下到公安机关投案。2015年6月9日，经罗城仫佬族自治县公安局法医学人体损伤程度鉴定，曾某头顶部被损伤，致头皮裂伤，伤痕长度约4.6cm，并致颅骨骨折；右胸背部内侧中段被损伤，致体表皮肤软组织裂伤，伤痕长度2.4cm；腰部被损伤，致体表皮肤软组织裂伤；右手被损伤，致右手拇指掌指关节部掌侧皮肤组织裂伤，伤痕长度为7.2cm，仅指背有部分皮肤相连，并可见第一掌骨完全性骨折，该拇指已属于大部分离断，且已超过指间关节，经临床治愈后右手拇指遗留轻度挛缩、不能握物等功能障碍；综上曾某所受损伤属重伤二级。另查明，被害人曾某受伤后2015年2月24日至同年5月21日先后到罗城仫佬族自治县人民医院、柳州市工人医院、罗城仫佬族自治县小长安卫生院门诊或者住院治疗，总共支付医疗费34827.11元，共住院16天，住院期间医嘱需陪护1名。2015年6月26日，经河池市一舟司法鉴定中心鉴定，被害人曾某此次损伤所受到伤残程度评定为十级伤残，支付鉴定费1000元。上述事实，有下列经过公诉机关、附带民事诉讼原告人在庭审中举证、质证的证据在案证实，本院予以确认：1、受案登记表、到案经过、发破案经过，证实2015年2月24日13时20分，罗城仫佬族自治县公安局110指挥中心接匿名群众电话报警称，在某某镇某某村某某屯，有人持刀将一名妇女砍伤，要求民警处理。2015年2月25日10时许，覃孝元在其弟弟覃某乙的陪同下到某某镇派出所投案自首。2、户籍证明，证实覃孝元的身份情况及作案时已达刑事责任年龄。3、柳州市工人医院疾病证明书，证实曾某在入医院治疗时右手拇指不完全离断；颅骨骨折。4、证人证言（1）证人覃某甲的证言，证实2015年2月24日13时许，其和其老婆曾某、女儿覃某丙从地里砍甘蔗回来，准备回家吃午饭。其三人回到其家房子的面就叫覃某丙到前面开门。覃某丙去蛮久都不见开门，后其又叫曾某去前面看。曾某离开后，覃某丁打电话给其，其就一边接他的电话一边等曾某开门。这时其听到曾某在呼叫救命，其听到后就丢掉手机，并跑到前门查看情况。其跑到前面时看见曾某摔倒在离其家门口约20米外的空地上，覃孝元正拿着一把刀砍向她。其见状立即冲上去阻挡覃孝元，并抢他手中的刀，在夺刀中其手的无名指被割伤，后其把覃孝元撞倒在地上。覃孝元被其撞倒后，其就去扶曾某往村中间跑，覃某丙也跟着往村中间跑。后其见覃孝元往村后树林方向跑去。之后其就送我妻子去医院抢救，先到和睦、罗城医院，后又到柳州市工人医院治疗。（2）证人覃某丙的证言，证实2015年2月24日13时许，其和其爸覃某甲、其妈曾某从地里砍甘蔗回来。当其三人回到其家后门时，其妈曾某叫其去前门开门，她和其爸在后门等。其到房前时，看见其村的覃孝元站在其家前面的巷子朝其这边看，其害怕他知道其家放钥匙的地方，就没有拿钥匙开门。大概过了三四分钟，其妈曾某见其没有开门也来到前门。覃孝元看见其妈后就朝其妈走过去，当他靠近其妈时，他就拉开他的上衣拉链，从衣服里面拿出一把菜刀，然后他拿着菜刀朝其妈头上砍去，其妈就拿手去挡，其妈的手当场被砍伤，鲜血流出来。其妈被砍伤手部后就大声呼叫“救命”，并叫其快跑。当时其由于太害怕就哭着跑开了，直到其爸来找其。后来其爸送其妈去医院。（3）证人覃某乙的证言，证实覃孝元是其二哥。2015年2月24日中午，覃孝元在其屯砍伤覃某甲的老婆，其和家人知道就去找他，直到晚上22时，在融水县永乐乡的地段找到覃某甲，并强行带其回家，并电话告知某某派出所。2015年2月25日，其带覃孝元到某某派出所投案。（4）证人梁某的证言，证实其在罗城仫佬族自治县人民医院病案室工作、2015年3月11日，公安机关到罗城县人民医院调取覃孝元病历。5、被害人曾某的陈述，证实2015年2月24日13时许，其和其老公覃某甲、其女儿覃某丙从外面回家。回到其家的屋背后，其就叫其女儿到前面去开门，其和其老公就在后面等。过了几分钟还未见开门，其就走去屋前找其女儿。其刚走到屋前就看见覃孝元站在其家前面那条巷子口，其怕覃孝元知道其放钥匙在窗口，当时其就没有直接开门。这时覃孝元突然向其冲过来，然后从胸前的衣服里抽出一把菜刀砍向其，其伸手去挡，其的右手当场被砍伤。被砍伤后其一边喊救命，一边想跑，然后其的头部又被砍伤，我还没跑出几步，后背又被砍伤，后被砍倒在地板上。这时其老公覃某甲赶到，覃某甲就伸手去抢覃孝元手中的刀。其见覃孝元被其老公拦住后，就爬起来往村中间跑，还未跑多远其又自己摔倒在地。随后其老公就过来扶其并往村中间跑，一直跑到公路上其两人才停下来，这时其发现覃孝元没有跟来。后其老公就送其到和睦医院抢救，因病情严重，后又送到罗城县医院抢救，后因右手拇指差不多断了，又送其到柳州工人医院治疗。6、法医学人体损伤程度鉴定书，证实2015年6月9日，经罗城仫佬族自治县公安局鉴定，曾某头顶部被损伤，致头皮裂伤，伤痕长度约4.6cm，并致颅骨骨折；右胸背部内侧中段被损伤，致体表皮肤软组织裂伤，伤痕长度2.4cm；腰部被损伤，致体表皮肤软组织裂伤；右手被损伤，致右手拇指掌指关节部掌侧皮肤组织裂伤，伤痕长度为7.2cm，仅指背有部分皮肤相连，并可见第一掌骨完全性骨折，该拇指已属于大部分离断，且已超过指间关节，经临床治愈后右手拇指遗留轻度挛缩、不能握物等功能障碍；综上曾某所受损伤属重伤二级。7、广西脑科医院司法鉴定所脑科医司鉴（2015）精鉴字第149号法医精神病鉴定意见书，证实2015年4月23日，经广西脑科医院司法鉴定所鉴定，覃孝元目前诊断精神病依据不足，其在本案中具有完全刑事责任能力。8、辨认笔录及照片，证实经覃孝元辨认，指出罗城仫佬族自治县某某镇某某村某某屯覃某甲家门口的巷子内就是其实施故意伤害的作案地点。9、提取笔录、人身检查提取证据物品登记表、扣押清单、随案移交清单、处理物品文件清单，证实2015年2月25日公安民警依法提取覃孝元穿在身上的粘附有血迹的牛仔裤一条，并依法扣押并随案移交。10、被告人覃孝元的供述和辩解，证实2015年2月24日中午我在某某镇某某村某某屯砍伤了一个妇女。2015年2月24日13时许，其从其家厨房里拿了一把菜刀放在其的衣服里，后就出门往某某屯的老屯里面走。在老屯的一个巷道里，其看见其屯覃某甲的老婆朝其走过来，当其走到她跟前时其就从其的衣服里拿出菜刀朝她砍去，在砍中她几刀后，其就拿着刀往村子后面的树林走去。其在覃某甲老婆身上乱砍，砍对什么部位，砍几刀其都没记得了。后来刀放在哪里其也没记得了。2015年2月25日，其弟覃某乙把其带到派出所投案自首。11、柳州市工人医院出院记录、疾病证明书、门诊收费收据、住院收费收据，证实曾某于2015年2月24日至2015年3月12日在柳州市工人医院住院治疗，住院时医嘱需陪护1名，出院时医嘱门诊随诊、每月复查X线等，住院及复诊支付医疗费共计33908.91元。12、罗城仫佬族自治县人民医院门诊收费收据、门诊收费票据，证实曾某于2015年2月24日、5月21日在罗城仫佬族自治县人民医院门诊治疗及检查，支付医疗费共计618元。13、罗城仫佬族自治县某某镇卫生院门诊收费票据，证实曾某2015年2月24日至5月9日在罗城仫佬族自治县某某镇卫生院不定期门诊治疗，支付医疗费共计300.2元。被告人覃孝元持刀砍伤被害人曾某头部、拇指，有被害人曾某的陈述、柳州市工人医院疾病证明书、法医学人体损伤程度鉴定书等证据相互印证，故对其辩解其好像未砍被害人曾某的头部、拇指的辩解，本院不予支持。本院认为，被告人覃孝元持刀砍伤被害人曾某，主观上有损害他人身体健康的故意，客观上实施了伤害他人身体健康的行为，并致人重伤二级，其行为已触犯我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人覃孝元犯故意伤害罪成立，应依法追究其刑事责任。案发后被告人覃孝元在其亲属陪同下到公安机关投案，并如实供述自己主要的犯罪事实，虽然其在庭审中避重就轻，辩解其好像未砍被害人曾某的头部、拇指，但亦未否认其砍伤被害人曾某的事实，仍可认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人覃孝元的犯罪事实和悔罪表现，本院决定对其从轻处罚。被告人覃孝元辩解其好像未砍被害人曾某的头部、拇指的辩解，与本院查明的事实不符，本院不予支持。被告人覃孝元因犯罪行为给附带民事诉讼原告人曾某造成经济损失，依法应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人曾某请求赔偿医疗费34827.11元、护理费1118.4元、住院伙食补助费1600元、鉴定费1000元，合理合法，本院予以支持；请求赔偿误工费8038.5元，低于其实际产生的误工损失，系其自愿处分其诉讼权利，本院予以支持；请求赔偿营养费800元，因没有提供医疗机构证明予以证实，本院不予支持；请求赔偿交通费800元，因没有提供相关的证据证实，本院不予支持；请求赔偿精神损害抚慰金20000元、抚养费4685.4元、残疾赔偿金13582元，因精神损害抚慰金、抚养费、残疾赔偿金不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，本院不予支持。综上所述，本院支持附带民事诉讼原告人曾某请求的医疗费34827.11元、误工费8038.5元、护理费1118.4元、住院伙食补助费1600元、鉴定费1000元，共计46584.01元。为严肃国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵害，打击刑事犯罪活动，根据被告人覃孝元犯罪的事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条、第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告人覃孝元犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月11日起至2019年3月10日止。）二、被告人覃孝元赔偿附带民事诉讼原告人曾某各项经济损失人民币46584.01元；（上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起三十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内向本院申请执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人曾某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦　丹人民陪审员　　潘刚华人民陪审员　　罗　君二〇一五年八月十八日书　记　员　　韦荣子