广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第214号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人曾杰中，城镇居民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪于2015年4月15日被刑事拘留，同年4月24日被监视居住，同年6月28日被取保候审。平南县人民检察院以平检公刑诉（2015）173号起诉书指控被告人曾杰中犯非法捕捞水产品罪一案，于2015年6月25日向本院提起公诉。本院于同年6月28日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年7月6日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员刘清泉、梁亮出庭支持公诉，被告人曾杰中到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年4月15日中午，被告人曾杰中在正处于禁渔期期间的平南县政府门口广场附近江段（属浔江河段）使用电鱼方式非法捕捞水产品时，被平南县渔政监督管理站执法人员当场查获。渔政执法人员从被告人曾杰中处缴获电瓶、逆变器、抄网、蛇皮袋各一个、钓竿一根、铁线一条，鱼三条（已由渔政执法人员当场放回江中）。上述事实，被告人曾杰中在开庭审理过程中亦无异议，且有电瓶、逆变器、抄网、蛇皮袋各一个、钓竿一根、铁线一条、受案登记表、证据保全清单、物品移送清单、户籍证明、平南县人民政府2015年禁渔期通告、执法经过及照片、到案经过、非法捕捞认定意见书、现场勘查笔录、现场图及照片、证人黄某、吴某、方某、马某的证言等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人曾杰中违反国家保护水产资源的法律法规，在禁渔期内使用禁用的方法捕捞水产品，其行为已触犯了刑律，构成非法捕捞水产品罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人曾杰中犯非法捕捞水产品罪罪名成立。被告人曾杰中到案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据被告人曾杰中犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人曾杰中犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币五千元。二、随案移送的作案工具电瓶、逆变器、抄网、蛇皮袋各一个、钓竿一根、铁线一条，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　黎灿运二〇一五年七月八日书　记　员　　王敏红