广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑初字第407号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人曾某（曾用名曾坤），农民。因本案罪，于2015年8月5日被北流市公安局留置，次日被刑事拘留，2015年8月19日被逮捕。现羁押于北流市看守所。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2015）344号起诉书指控被告人曾某犯伪造国家机关证件罪，于2015年11月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区北流市人民检察院指派检察员梁永勇出庭支持公诉，被告人曾某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年11月23日，被告人曾某将其位于北流市西埌镇镇前街的一栋房屋向中国邮政储蓄银行股份有限公司北流市支行作抵押贷款70万元，并将该房屋的《国有土地使用证》和《房屋所有权证》交给中国邮政储蓄银行股份有限公司北流市支行保管。之后，被告人曾某伪造了其位于北流市西埌镇镇前街房屋的《房屋土地使用证》一本和《房屋所有权证》二本。2015年6月至7月，曾某利用其伪造的《房屋土地使用证》和《房屋所有权证》与被害人卢达成和邱某签订了房屋抵押借款合同，向卢达成和邱某借款。案发后，被告人曾某的家属代曾某退赔了部分现金给被害人卢达成，卢达成表示谅解被告人曾某。另查明，2015年8月5日，被告人曾某主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，被告人曾某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，被害人卢达成、邱某的陈述，证人梁某、郑某的证言，被告人曾某辨认现场、伪造的《房屋土地使用证》与《房屋所有权证》的笔录及照片，被害人卢达成、邱某与被告人曾某相互辨认的笔录及照片，接受证据材料清单，房屋抵押借款合同，中国农业银行广西区分行的卡卡转账单，房屋所有权证、国有土地使用证，北流市房地产管理所出具的《房屋土地使用证》与《房屋所有权证》真假性的证明，中国邮政储蓄银行股份有限公司北流市支行出具的房屋抵押证明，北流市公安局民乐派出所出具的抓获经过，房屋抵押借款合同，借条，谅解书，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾某伪造国家机关证件的行为，已触犯刑律，构成了伪造国家机关证件罪。被告人曾某在犯罪后主动向公安机关投案，并如实供述自己的犯罪行为，系自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人曾某取得了被害人卢达成的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条；《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人曾某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月5日起至2016年2月4日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　庞庆梅二〇一五年十二月九日书　记　员　　何　婷