广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初404号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人曾辉，男，1965年4月17日出生于广西壮族自治区南宁市邕宁区，汉族，初中文化，无职业，户籍所在地柳州市柳南区。曾因犯贩卖毒品罪，于2009年10月22日被本院判处有期徒刑一年六个月，2011年1月21日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，于2017年12月21日被本院判处有期徒刑九个月，于2018年1月12日被暂予监外执行。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年5月12日被柳州市，于2018年7月23日被本院继续取保候审。公诉机关以柳南检公诉刑诉〔2018〕388号起诉书指控被告人曾辉犯贩卖毒品罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。公诉机关指派助理检察员林红出庭支持公诉，被告人曾辉到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2018年5月11日14时许，被告人曾辉在其位于柳州市柳南区航永前路四区8栋2单元102室家中，将一小袋净重为0.63克的毒品甲基苯丙胺（冰毒）以300元的价格贩卖给购毒人员卢丽，交易完毕后在两人被公安人员当场查获。本院另查明：1.被告人曾辉因犯贩卖毒品罪，于2017年12月21日被本院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币九千元。因其患有严重疾病，于2018年1月12日被暂予监外执行，暂予监外执行期间为2018年1月12日至2018年10月11日止。2.案发当日，被告人曾辉举报并协助抓获涉嫌贩卖毒品的嫌疑人朱某。上述事实，被告人曾辉在开庭审理过程中亦无异议，并有人员基本信息表、抓获经过、涉案毒品、毒资扣押清单、证人证言、交易现场指认笔录及照片、辨认笔录、毒品称量、取样、封存笔录及指认照片、毒品鉴定书、前科材料、朱某的起诉意见书等经庭审质证的证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾辉明知是毒品而非法销售，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关对曾辉的指控，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。曾辉曾因贩卖毒品罪被判处刑罚，现又犯贩卖毒品罪，是毒品再犯，依法应当从重处罚。曾辉在前罪执行期间又犯新罪，依法应当数罪并罚。曾辉揭发他人犯罪行为，有立功表现的，依法可以从轻或者减轻处罚;其案后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。综上情节，本院决定对曾辉从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第三百五十六条、第五十二条、第五十三条、六十七条第三款、第六十八条、第六十九条、第七十一条之规定，判决如下：被告人曾辉犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币七千元；与前犯贩卖毒品罪数罪并罚，决定执行有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币一万六千元。（刑期从判决执行之日起计算。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　钟国存二〇一八年七月二十六日书记员　　周　冬附：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第三百四十七条第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第七十一条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。履行告知书依法履行生效法律文书确定的义务是每一位当事人应尽的法律责任。如未在生效法律文书规定的期限内履行义务，进入执行程序后，法院将依法采取以下强制措施：1．扣押、冻结、划拨、拍卖被执行人的财产；2．将被执行人纳入失信人员名单；3．对被执行人限制高消费、限制出境；4．采取罚款、搜查、拘留等强制措施；5．情节严重，构成犯罪的，依法追究拒不执行判决、裁定罪的刑事责任。以上强制措施，可以同时采取。希望当事人在生效法律文书确定的期限内自觉履行义务。柳州市柳南区人民法院地址：柳州市柳南区航生路20号邮政编码：545007