广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 判 决 书(2015)南市刑一初字第100号公诉机关:广西壮族自治区南宁市人民检察院。被告人:朱刚，男，1968年5月23日出生于四川省简阳市，汉族，初中文化，无业，捕前租住南宁市江南区（户籍所在地：四川省简阳市）。因涉嫌犯制造毒品罪，于2015年2月4日被南宁市公安局良庆分局刑事拘留，同年3月14日被逮捕。指定辩护人:零祝军，广西吉强律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉[2015]83号起诉书指控被告人朱刚犯制造毒品罪，于2015年11月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。南宁市人民检察院指派代检察员何忠顺出庭支持公诉，被告人朱刚及指定辩护人零祝军到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控，被告人朱刚在租住的南宁市江南区五一西路福德新村126号香润宾馆7楼701号房内制造毒品。2015年2月3日，公安人员在该租住房抓获朱刚，并当场查获毒品可疑物13份（共净重12579克，经鉴定，其中含有甲基苯丙胺和咖啡因的固体毒品6841.5克，含有甲基苯丙胺和咖啡因的液体毒品4180克，含有咖啡因的固体毒品1308.5克，含有咖啡因的液体毒品249克），以及苯乙烯、盐酸、氨水、烧杯、定性过滤纸、PH值试纸等化学药剂和制毒工具。对指控的事实，公诉机关提供了接受刑事案件登记表，立案决定书，户籍证明，抓获经过，扣押物品文件清单，毒品入库收据，证人朱某、李某证言，毒品检验报告书，现场检测报告书，现场搜查笔录，扣押笔录，提取笔录，辨认笔录，被告人朱刚的供述、辩解，物证手机1部以及视听资料等证据。公诉机关认为，被告人朱刚目无国法，违反国家毒品管理法规，非法制造毒品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项规定，应当以制造毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人朱刚对起诉指控的事实没有异议，但辩称其是为了治疗梅毒疾病在熬制药品，其没有制造毒品的行为，也不可能在宾馆里制造毒品，且从检材中仅检出甲基苯丙胺含量为0.28%-0.29%，绝大部分为咖啡因，不能认定为毒品，请求本院予以从轻处罚。辩护人零祝军对起诉指控被告人朱刚犯制造毒品罪的事实和定性均无异议，提出如下辩护意见：1.朱刚归案后能如实交代犯罪事实，且所制造的毒品未流入社会，危害性较小，可以酌情从轻处罚；2.朱刚是初犯、偶犯。综上，请求对被告人朱刚从轻处罚。被告人朱刚及其指定辩护人零祝军均没有向法庭提供证据。经审理查明：被告人朱刚在租住的南宁市江南区五一西路福德新村126号香润宾馆7楼701号房内制造毒品。2015年2月3日19时许，公安人员在该出租房抓获朱刚，并当场查获毒品可疑物13份（共净重12579克），以及制毒原材料苯乙烯、盐酸、氨水、硝铵、定性过滤纸、PH值试纸化学药剂和制毒工具烧杯、酒精灯、电冰箱等。经检验鉴定，从6841.5克白色固体状毒品可疑物样品中检出甲基苯丙胺和咖啡因，从4180克暗红色液体状毒品可疑物样品中检出甲基苯丙胺和咖啡因（其中甲基苯丙胺含量为0.28-0.29%），从1308.5克白色固体状毒品可疑物样品中检出咖啡因，从249克褐色液体状毒品可疑物样品中检出咖啡因。上述事实，有下列由公诉机关提供，并经控辩双方庭审举证、质证的证据予以证实：1.受案登记表、立案决定书，证实南宁市公安局良庆分局对本案进行立案侦查的事实。2.户籍证明，证实了被告人朱刚的基本身份情况，朱刚作案时已达到负完全刑事责任年龄。3.抓获经过，证实南宁市公安局良庆分局禁毒大队民警在工作中发现有人南宁市江南区五一西路福德新村126号香润宾馆有人涉嫌制造毒品后，于2015年2月3日晚19时30分许，在该宾馆7楼701号房门口将被告人朱刚抓获。4.搜查（提取）笔录、扣押（笔录）决定书、扣押物品清单，证实南宁市公安局良庆分局禁毒大队民警从被告人朱刚处依法扣押毒品可疑物13份（共净重12579克）及制毒工具、材料若干（其中硝酸1瓶，氨水4瓶，苯乙烯2瓶，盐酸2瓶，酒精灯1盏，烧杯2个，电冰箱2台，定性过滤纸1盒，PH值试纸1排，手机1台）。5.南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（化）字[2015]0392号检验报告，证实经对从被告人朱刚处缴获的13份毒品可疑物（分别编号为1#-13#）中提取的样品作检材进行常见毒品定性分析，检验意见为：从送检的1#、2#、4#、7#、9#、12#和13#检材中均检出甲基苯丙胺和咖啡因；3#、5#、6#、8#、10#和11#检材中均检出咖啡因。鉴定意见已依法告知被告人朱刚。6.南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（化）字[2015]0835号检验报告，证实对2015年2月6日送检并作毒品定性分析后剩余的液体检材（原编号为12#和13#，现编号为1#和2#）进行甲基苯丙胺定量分析，检验意见为：编号1#的检材中甲基苯丙胺含量为0.29%，编号2#的检材中甲基苯丙胺含量为0.28%。7.南宁市公安局良庆分局出具的现场检测报告书，证实经公安民警对被告人朱刚进行胶体金法检测，检测结果为，朱刚苯丙胺类呈阳性，氯胺酮和吗啡均呈阴性。该鉴定意见已依法告知被告人朱刚。8.调取证据通知书、手机号码机主信息和通话清单，证实1551937的移动手机号码机主为朱刚，该手机号码于2015年1月27日至2015年2月3日间，与证人朱某使用的1397232手机号码有27次通话联系，与"张华"使用的1373255的手机号码有64次通话联系，与"杨大"使用的1585077的手机号码有8次通话联系，与"阿九王"使用的1857095的手机号码有23次通话联系。所证事实与被告人朱刚供述的其与朱某及"张华"多次联系的事实相吻合。9.调取证据通知书、银行开户信息和和账户明细，证实户名为朱某的农业银行帐号于2015年2月2日取款700元，户名为朱某的工商银行帐号于2015年2月2日存入款项2000元。所证事实与被告人朱刚的供述及证人朱某证言相吻合。10.手机短信截图19张，证实被告人朱刚使用的1551937手机号码与显示名字为"张学"、"阿九王"、"杨大"的联系人有频繁短信联络，所记载的短信内容涉及有关制毒事宜。11.证人李某证言，证实其是香润宾馆的老板，平时住宾馆702号房。2014年11月25日，其将宾馆701号房间租给一个名叫代雪梅的四川女子住。代雪梅入住一个多月后，其发现有一名四川口音的男子也住进该房间，后那女子就不见了，只有该男子经常出现在宾馆里。2015年2月1日晚21时许，其在值班时看到一名"光头"男子拉来一台冰箱和一台洗衣机，还找来一个工人将冰箱和洗衣机背到701房间后，其见到那名男子就很少出门了，那名光头男子就经常来宾馆701号房间。期间，其和妻子都闻到房间内传出的气味，但都不清楚是什么味。辨认笔录和照片，证实李某辨认出9号照片上的男子（经查系朱刚）就是租住在香润宾馆701号房的男子；7号照片上的男子（经查系朱某）就是搬冰箱和洗衣机到香润宾馆701号房的"光头"男子。12.证人朱某证言，证实其于二十多天前在南宁虎邱一家游戏机室认识朱刚，后朱刚向其借钱，但没有说明用途，仅说用于周转一下，其共借给他8400元钱，在游戏机室借给他5000元钱，在秀灵路工商银行转给他2000元钱，在秀灵路农业银行转给他700元钱，还有几百块钱是其平时买饭买水送到他家里给他吃的费用。其还去过朱刚租住在南宁市五一路香润宾馆701号房的房间几次，帮他买快餐送饭、饮用水和香烟等。在被抓前三天，其还花700元帮朱刚买了两台二手冰箱送到他住的房间给他。2015年2月3日晚20时许，其到朱刚住处想找他还钱时被公安人员抓获。辨认笔录和照片，证实朱某辨认出9号照片上的男子（经查系朱刚）就是欠其钱的被告人朱刚。13.被告人朱刚供述，2015年1月某天，其在南宁认识"老朱"（指朱某）后，老朱让其到四川带"K粉"原料回南宁，并给了其5000元钱。其回到成都后，没有找到"K粉"原料，就打电话给老朱说没有买到，但钱用掉了部分，老朱就让其先回南宁。后来其在四川简阳从一个名叫"张学"的人了解到，有一家卖化学药品的国光公司有一种材料可以做出像"K粉"的东西，就打电话给老朱骗他说四川有很多人都会做"K粉"，这边有一家卖化学品的国光公司有一种材料卖，这种材料可以做出"K粉"，其也会做但钱不够，要求他帮多打点钱过来，老朱就让其去买这种材料回南宁做，并给其再汇2000元到其朋友"刘伟"的工行卡上，由刘伟取钱给其。其拿到钱后，加上借表叔的钱，在张学到其老家时，拿出7000元给张学让他帮买那种材料。老朱汇钱给其后，就天天打电话催其快点回来做，说他已经联系到买家，把东西做出来好交货。之后又打了700元到其农行卡上让其坐车回来。其收到钱后第三天即2月1日，就去找张学拿到了所购买的约1公斤像白砂糖一样的白色结晶颗粒状名叫"腐料"的原料，于当日下午4时许坐车回到了南宁。其回到位于南宁市五一路香润宾馆的租住处后，老朱就过来了,他还购买回烧杯、酒精灯、苯乙烯、盐酸、丙酮、冰箱、过滤纸、电子秤等过来。其问一个叫"代总"的朋友怎么制作"K粉"，代总就用手机发了一些有关制作"K粉"的信息给其。随后，其二人就在租住处试着制造"K粉"，但是没有变化。老朱见其做不出来后，就说晚上有人来帮忙制作，随后到附近买几个包子给其后就离开了。次日凌晨，一青年男子打电话对其说是一姓朱的男子叫他过来，要其去桂豪酒店门口接他，其接电话后即到桂豪酒店门口接那男子回到租住处，当时该男子提着一个纸袋子，里面装有一些化学药剂。那男子来到后就拿着其带回来的药剂制作，他制作出一些棕红色液体，冷却后变成乳白色凝固像猪油的东西，他一直做到当天下午3时许才离开，他离开时让其拿来晒干。后其把那些东西放在电磁炉烘干，就得到块状结晶体，其他的就摊开晾晒，晒不完的就放在高压锅、烧杯和大玻璃杯里。辨认笔录和照片，证实被告人朱刚辨认出7号照片上的男子就是给其提供资金购买原材料、制毒工具制造毒品的"老朱"（经查系朱某）。14.现场辨认照片、现场照片112张，证实被告人朱刚归案后，指认南宁市江南区五一西路福德新村126号香润宾馆701房制毒窝点，以及从该房间内查获制毒原材料、工具和对毒品可疑物进行称量的情况。15.收据，证实南宁市公安局良庆分局禁毒大队于2015年3月11日，已将从被告人朱刚处所缴获的毒品可疑物上交给南宁市公安局禁毒支队（其中含甲基苯丙胺和咖啡因的固体状毒品6841.5克，含甲基苯丙胺和咖啡因的液体状毒品4180克，含咖啡因的固体状毒品1308.5克，含咖啡因的液体状毒品249克）。16.南宁市公安局良庆分局禁毒大队出具的办案说明，证实含甲基苯丙胺和咖啡因的固体状毒品6841.5克，因检材存放环境差，存储时间长而液化变质，无法进行毒品定量分析鉴定。17.视听资料，证实被告人朱刚被抓获现场、毒品称重及其归案后接受公安机关讯问的情况。上述证据，均为公安机关合法取得，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性且能互相印证，客观证实了被告人朱刚制造毒品的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人朱刚违反国家毒品管理法规，为牟利而非法制造含甲基苯丙胺和咖啡因的毒品，制造毒品数量大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项规定，构成制造毒品罪。公诉机关指控被告人朱刚犯制造毒品罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。对被告人朱刚提出的"其是为了治病而在熬制药品，其没有制造毒品的行为，不构成制造毒品罪"的辩解，经查，虽然被告人朱刚在庭审中一再强调其是为了治疗自己的梅毒疾病，而在熬制治疗梅毒的药品，不是在制造毒品，但根据公安机关搜查笔录、扣押物品清单、毒品检验报告及被告人朱刚的供述等证据，均能证实：（1）从朱刚租住处查获到大量毒品可疑物，经检验鉴定，均从检材中检出甲基苯丙胺和咖啡因成分，属于合成毒品。（2）从朱刚租住处查获的硝酸、苯乙烯、氨水、盐酸、定性过滤纸、PH值试纸等原材料，根据国务院《易制毒化学品管理条例》附表中列举的易制毒化学品分类和品种目录，盐酸、丙酮为第三类易制毒化学品，硝酸、苯乙烯、氨水、定性过滤纸、PH值试纸等为化工材料，均非治疗梅毒所用药品；酒精灯、烧杯和电冰箱等，均属于用于加工、配制毒品的制毒工具。（3）朱刚供述承认，公安机关在其租住处查获的制毒原材料、制毒工具，系其从四川简阳购买带回南宁或朱某拿过来用于制造毒品K粉的原材料、化学品及制毒工具，并非用于治疗梅毒疾病而熬制的药品原材料；查获的毒品可疑物，是其通过把从四川简阳购买回来的原材料放在一个大烧杯里，按比例加入丙酮、盐酸和苯乙烯等化学品混合后，再把烧杯放到电磁炉上烧，烧到水分全部挥发，结成晶体所得到的毒品可疑物。上述证据充分证明，朱刚通过把制毒原材料按比例加入易制毒化学品，配制出毒性更强（含有甲基苯丙胺和咖啡因）的毒品，从而改变毒品成分和效用的行为，完全符合制造毒品罪的犯罪构成要件，应当以制造毒品罪追究其刑事责任。故被告人朱刚提出的"其是为了治疗自己的梅毒疾病而在熬制药品，不是在制造毒品"辩解意见，与本院查明的事实及在案证据不符，不予采纳。对被告人朱刚提出的"其被查获的毒品可疑物中甲基苯丙胺含量仅0.28%，绝大部分成分为咖啡因，不能认定为毒品"辩解，经查，根据毒品检验报告及公安机关出具的办案说明，在朱刚所有被查获的13份毒品可疑物检材中，均检出甲基苯丙胺和咖啡因的成分，虽然4180克含甲基苯丙胺和咖啡因的液体状毒品，检出甲基苯丙胺的含量仅为0.28-0.29%，6841.5克含甲基苯丙胺和咖啡因的固体状毒品，因客观原因未能作出相关含量鉴定。但根据法律规定，制造毒品的，只要行为人购进制造毒品的设备和原材料，开始着手制造毒品，并已制造出粗制毒品或者半成品的，均以制造毒品罪对其定罪处罚。朱刚购进制毒原材料及设备，并已加工配制出含有甲基苯丙胺和咖啡因成分的粗制毒品，即使其中含甲基苯丙胺的含量极低，依法也应认定为毒品，且对制造毒品犯罪的量刑，是根据其制造毒品犯罪的数量决定而非根据其制造毒品的含量所决定。据此，被告人朱刚提出的其被查获的毒品可疑物中甲基苯丙胺的含量仅为0.28%，绝大部分成分为咖啡因，不能认定为毒品的辩解意见，没有充足的法律依据，不予采纳。对指定辩护人提出的"朱刚所制造的毒品没有流入社会，社会危害性较小"的辩护意见，经查，朱刚所制造的毒品之所以没有流入社会，并非朱刚的意愿所为，而是公安机关及时查禁的结果，且制造毒品的行为，本身对社会已构成极大危害。据此，指定辩护人提出的该项辩护意见，不予采纳。综上，根据被告人朱刚非法制造毒品的犯罪事实、情节、危害后果及归案后的认罪悔罪表现，本院决定对被告人朱刚从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人朱刚犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五万元。二、对公安机关扣押的供被告人朱刚制毒犯罪所用的硝酸1瓶，氨水4瓶，苯乙烯2瓶，盐酸2瓶，酒精灯1盏，烧杯2个，电冰箱2台，定性过滤纸1盒，PH值试纸1排，手机1台，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　梁锦康审　判　员　　欧阳杰代理审判员　　刘　娥二〇一六年六月六日书　记　员　　邓建辉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第三百四十七条第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：第（一）项走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第五十九条第一款没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其抚养的家属保留必要的生活费用。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。