广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第366号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。附带民事诉讼原告人朱某甲。被告人李某甲，男，1986年11月3日出生于广西钦州巿，公民身份号码：450702198611038456，汉族，初中文化，个体，住钦州巿高岭社区居委会大坪村8号。2015年9月13日故意伤害被行政拘留十五日；因涉嫌犯故意伤害罪，2015年9月23日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）315号起诉书指控被告人李某甲犯故意伤害罪，于2015年11月11日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人朱某甲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。钦州市钦北区人民检察院指派代检察员梁英喜出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人朱某甲，被告人李某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院指控，2015年9月13日凌晨，朱某甲、郭某、凌某等人在钦州巿东升巿场东北烧烤啤酒摊喝酒，因郭某等人尿急，便到被告人李某甲经营的慧丰美食城旁小便，后被在慧丰美食城打工的翁某见到。翁某便将此事告诉了被告人李某甲，后被告人李某甲到东北烧烤摊与朱某甲等人理沦，要求郭某等人对小便的地方用水冲洗干净。双方为此发生争吵，后朱某甲等人便对被告人李某甲进行殴打。被告人李某甲见对方人多打不过，便跑回慧丰美食城拿了一把水果刀，在朱某甲等人继续追打的情况下，将朱某甲捅伤。案发后，被告人李某甲于当天上午8时许到钦州巿公安局水东派出所投案自首。经鉴定，朱某甲的损伤程度为重伤二级。对指控的事实，公诉机关提供了受案登记表、立案决定书、抓获经过、办案说明、钦州市正大司法鉴定中心（2015）临鉴字第541号《钦州市正大司法鉴定中心法医学损伤程度鉴定》、户籍证明；现场勘查笔录、现场图、指认现场和伤情照片；证人郭某、凌某、朱某乙、张某、苗某、李某乙、翁某的证言；被害人朱某甲的陈述和被告人李某甲的供述等证据材料。公诉机关认为，被告人李某甲故意非法损害他人身体，致人重伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人朱某甲诉称，2015年9月13日凌晨4时许，原告人同朋友在钦州巿钦北区扬帆大道东升巿场的东北烧烤啤酒摊喝酒，原告人在东升巿场外的慧丰美食城铺面小便时，与被告人李某甲发生口角，后被被告人李某甲用刀捅伤。原告人被捅伤后，被送往钦州巿第一人民医院抢救治疗，住院16天，共用去医药费15834.06元。由于被告人李某甲对原告人进行伤害，请求法院判令被告人赔偿原告人的医药费15834.06元、误工费2430.55元、护理费2430.55元、住院伙食补助费1600元、营养费640元、鉴定费800元，共计人民币23735.16元。被告人李某甲对公诉机关的指控无异议。民事赔偿方面，认为被害人有过错，应依法按过错责任分担。经审理查明，2015年9月13日凌晨3时许，朱某甲、郭某、凌某等人在钦州巿东升巿场东北烧烤啤酒摊喝酒，因郭某等人尿急，便到被告人李某甲经营的慧丰美食城旁小便，被在慧丰美食城打工的翁某见到。翁某将此事告诉了被告人李某甲，后被告人李某甲到东北烧烤摊与朱某甲等人理沦，要求郭某等人对小便的地方用水冲洗干净，双方为此发生争吵。此时，和朱某甲、郭某一起喝酒的朋友便对被告人李某甲进行推搡，后朱某甲等人便对被告人李某甲进行殴打。被告人李某甲见对方人多打不过，便跑回慧丰美食城，朱某甲等人继续追至慧丰美食城。被告人李某甲在其店里拿了一把水果刀，在朱某甲等人继续追打的情况下，将朱某甲捅伤。案发后，被告人李某甲当天8时许到钦州巿公安局水东派出所投案。朱某甲受伤后被送到钦州市第一人民医院住院治疗15天，用去医药费人民币15834.06元。经钦州市第一人民医院诊断：1、腹部刀刺伤；2、小肠穿孔；3、高尿酸血症。经钦州巿正大司法鉴定中心鉴定为重伤二级。认定上述事实的主要证据有：1、受案登记表、立案决定书，证明了2015年9月13日凌晨3时许，被告人李某甲致伤朱某甲，公安机关接报后进行立案侦查的事实。2、被害人朱某甲的陈述，证实2015年9月13日凌晨2时许，其和郭某、凌某等7、8个人在钦州巿东升巿场东北烧烤啤酒摊喝酒，其朋友中有人到慧丰美食城旁小便，而与摊主发生矛盾，摊主便到其坐的位置进行谩骂，后有人推了一下摊主，摊主就回到其摊位，其和朋友也跟着过去，其当时走在前面，那摊主从摊位走出来，就用手对其推了一下，其就坐于地上，起来后发觉肚子部位很痛，便意识到被摊主用刀捅伤，后被送钦州市第一人民医院治疗的事实。3、证人郭某的证言，证实2015年9月13日凌晨2时许，其和朱某甲、凌某等几个朋友在钦州巿东升巿场东北烧烤啤酒摊喝酒，至3时许，因其尿急，便到慧丰美食城旁小便，被慧丰美食城的一个工人见到，后到其东北烧烤摊进行辱骂，叫其对小便的地方用水冲洗干净，双方为此发生争吵。其朋友当中有人推了那个工人，那工人就往其摊位跑去，没多久就拿了一把水果刀在其店门，朱某甲也跟了过去，看见对方拿着刀冲过来问想干什么，就直接刺向了朱某甲左边的腹部，刺后就逃离了现场的事实。4、证人朱某乙的证言，证实2015年9月13日凌晨3时许，其和朱某甲等人在钦州巿东升巿场东北烧烤啤酒摊喝酒，因其朋友当中有两三个人尿急，便到慧丰美食城旁小便，后慧丰美食城的工作人员就到其东北烧烤摊进行辱骂，还叫其朋友对小便的地方用水冲洗干净，双方为此发生争吵，其就对对方说，有什么事好好说，但那工作人员还用本地话大骂。随后，其几个人就上去推了一下那工作人员，最后还有人打了对方几拳，这时，那工作人员就往其店跑去，没多久就拿了一把水果刀冲向朱某甲，用刀刺伤了朱某甲左腹部，刺后就逃离了现场的事实。5、证人凌某、张某、苗某、李某乙的证言，均证实案发当天，他们同朱某甲等人一起东升巿场东北烧烤啤酒摊喝酒，因有朋友到慧丰美食城旁小便，后摊主到东北烧烤摊进行辱骂，并要求对小便的地方用水冲洗干净，为此，双方就吵了起来，有人对摊主推了一下，摊主就跑了，朱某甲他们也跟着出去，后摊主就用刀捅伤了朱某甲的事实。6、证人翁某的证言，证实2015年9月13日凌晨3时许，其和老板李某甲在东升市场慧丰美食城里喝酒，其想去小便，当走到门口时，看见几个人在李某甲的慧丰美食城旁小便，其就转头告诉老板李某甲，李某甲听后，便去找在东北烧烤城喝酒的那几个人理论，要他们把小便地方冲洗干净。当时想李某甲这样过去可能会被人打，其就进到店里拿了两个啤酒瓶站在慧丰美食城门口。此时，其看到对方有几个人追着李某甲，后围住李某甲用拳头和脚对李某甲进行殴打，李某甲就往自已的啤酒城门口这边跑，李某甲想抢其手上的啤酒瓶，其没有给他，对方的人也跟着，还有几个人上来围住李某甲，听到李某甲说：“你不要过来，过来我就捅你”，过了一会，李某甲从店里面跑出来，对方有几个人就拿长凳和啤酒瓶追出来，这时，有一个人过来对其说其老板用刀捅伤了他的朋友。天亮后便动员李某甲到水东派出所投案的事实。7、被告人李某甲的供述，证实2015年9月13日凌晨3时许，其在其经营钦州市慧丰美食城准备关门，有三个处地人在其铺面门外小便，其和的工人翁某指责他们，要求他们用水冲洗干净地面。但是他们没有听，直接走回旁边的东北烧烤摊和他的朋友喝酒了，其见他们没有理会，就很生气，便走到他们的桌子旁和他们理论，质问他们为什么要在其的铺门口小便，并要求他们用水洗干净地面，他们听其这样说后，就开始骂其，然后其也回骂他们，其就骂了一句，后7、8个人就对其拳打脚踢，其见他们人太多，打不过他们就往其店里跑，但是他们还是一路追打到其店面，到了店面后，其就随手在烧烤炉旁拿起了一把刀，对那追来的人说“你们不要过来，过来我就砍你们了”，但他们并没有听，还继续逼上来打其，后面也有几个人已经拿长凳和啤酒瓶过来了，把其围起来，那些人上来就拿长凳捅其，其闪开后，就有一个穿灰白格子衣服的人上来打其，其就朝那个人的腹部捅了一刀，然后就找机会逃跑。天亮后，便同工人翁某一起到水东派出所投案的事实。8、钦州市正大司法鉴定中心第541号《法医学损伤程度鉴定》，证实被害人朱某甲的损伤程度为重伤二级的事实。9、现场勘查笔录、现场照片和伤情照片，证实案发现场位于钦州市慧丰美食城，同时证实朱某甲的头部受伤的事实。10、钦州市第一人民医院入院、出院记录、收据、广西增值税普通发票，证明被害人朱某甲到上述医院住院治疗共15天，用去医药费15834.06元、鉴定费800元。经医院诊断：1、腹部刀刺伤；2、小肠穿孔；3、高尿酸血症的事实。11、钦州市金海豚出租汽车有限责任公司《证明》，证实被害人朱某甲于2015年2月份到其公司任出租车驾驶员的事实。12、户籍证明，证实被告人李某甲出生于1986年12月3日，已达刑事责任年龄，应负完全刑事责任的事实。以上证据经庭审时举证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人李某甲非法损害他人身体，致人重伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人李某甲犯故意伤害罪成立。本案中，由于被害人朱某甲的朋友郭某等人到被告人李某甲经营的慧丰美食城旁小便而引发本案。在被告人李某甲到朱某甲喝酒的东北烧烤摊要求对小便的地方用水冲洗干净，符合情理，而被害人朱某甲等人没有理会，为此双方发生争吵，朱某甲等人便对被告人李某甲进行殴打。同时，在被告人李某甲跑回慧丰美食城时，朱某甲等人对被告人李某甲继续追赶，以致伤害后果的发生。因此，被害人朱某甲存在一定的过错，在对李某甲的量刑上应予以考虑。同时，案发后，被告人李某甲于当天上午8时许到钦州巿公安局水东派出所投案，并如实供述自已的犯罪事实，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。根据本案的事实，本院依法对被告人李某甲减轻处罚。民事赔偿方面，因被害人朱某甲有一定过错，应对自身损害承担40%的次要责任，被告人李某甲应对损害承担60%的主要责任。根据本案事实和证据，本院对原告人朱某甲的损失核定为：医药费15834.06元、误工费2278.65元（按151.91元×15天计）、护理费1591.5元（按106.1元×15天计）、住院伙食补助费1500元、营养费600元（40元×15天计）、鉴定费800元，共计22604.21元。被告人李某甲按60%计赔为13562.53元。对附带民事诉讼原告人提出超出上述数额的请求，本院不予支持。根据被告人李某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十一条、第六十三条第一款、第三十六条第一款、第六十七条第一款和《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第二十六条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十三条、第二十四条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人李某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月23日起至2017年3月22日止）。二、被告人李某甲赔偿附带民事诉讼原告人朱某甲的经济损失人民币13562.53元。上述赔偿款项，限于本判决发生法律效力之日起三十日内付清。如义务人未按判决规定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条的规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄本儒审　判　员　　杨　森人民陪审员　　廖志毅二〇一五年十二月七日书　记　员　　李波铨