广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0312刑初163号公诉机关桂林市临桂区人民检察院。被告人朱某某，男，汉族，高中文化，居民，现住浙江省缙云县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2018年4月27日经临桂县公安局刑事拘留，同年5月3日被逮捕。现羁押于临桂县看守所。辩护人黄海云，广西宁斌律师事务所律师。辩护人程冰洁，广西春良律师事务所律师。桂林市临桂区人民检察院以桂市临检公诉刑诉（2018）163号起诉书指控被告人朱某某犯交通肇事罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院适用简易程序，实行独任审判，依法公开开庭审理了本案。桂林市临桂区人民检察院指派代检察员陆洋出庭支持公诉，被告人及其辩护人程冰洁到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市临桂区人民检察院指控：2018年3月23日凌晨3时02分许，被告人朱某某驾驶浙Ｋ×××××小型普通客车由桂林往柳州方向沿快车道行驶至G65线包茂高速2489公里+500米处时，由于未按操作规范确保车辆行驶安全，致使浙Ｋ×××××小型普通客车左前部与中央隔离墙发生碰撞后在高速公路上翻滚，导致车内后排乘客被害人胡某抛离车外后被浙Ｋ×××××小型普通客车压于右后底盘下，造成胡某当场死亡，浙Ｋ×××××小型普通客车损坏的死亡交通事故。经广西壮族自治区公安厅交通警察总队高速公路管理支队一大队道路交通事故书认定，朱某某驾驶行驶系统不符合技术标准的机动车操作不当是造成本次事故的直接原因，承担事故全部责任，胡某不承担事故责任。经鉴定，被害人胡某符合严重的颅脑损伤及创伤性休克而死亡。案发后，被告人朱某某与同车人员徐某电话报警后，在现场等候交警处理。同时查明，被告人朱某某已赔偿被害人胡某家属人民币6万元，被害人家属对被告人表示谅解。另查明，肇事车辆浙Ｋ×××××小型普通客车的车主徐某为该车辆投保了机动车交通事故责任强制保险以及商业保险，保险期限均自2017年12月3日0时至2018年12月2日24时。上述事实，被告人朱某某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、到案经过、广西高速公路统一报警救援电话“12××2”接警登记表、扣押物品、文件清单以及返还物品凭证、被告人的户籍证明及其驾驶证、驾驶人信息查询结果单、被害人胡某的身份证复印件、被害人以及家人的户籍登记证明、肇事车辆浙Ｋ×××××的机动车交通事故责任强制保险单（正本）、行驶证、机动车信息查询结果单、申请书、声明、收条、谅解书、营业执照、中国农业银行卡交易明细清单、缙云农商行新建支行河阳分理处交易明细、证人徐某、麻某的身份证复印件以及证言、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、道路交通事故现场勘查照片、中国人民解放军第一八一医院司法鉴定所乙醇含量检验报告柳州市司法鉴定所[2018]病鉴第129号鉴定意见书及临桂县公安局尸体处理通知书、广东中智痕司法鉴定所广东中智痕迹司法鉴定所[2013]鉴字第GSJ249S号司法鉴定意见书、广西壮族自治区公安厅交通警察总队高速公路管理支队一大队桂公交高认字[2018]第201801002Y号道路交通事故认定书，被告人的供述和辩解，上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人朱某某违反交通管理法规，因而发生致一人死亡的重大交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可从轻、减轻或者免除处罚。鉴于被告人有自首情节，赔偿了被害人家属部分经济损失，并取得被害人家属的谅解，具有悔罪表现，故对被告人从轻处罚。对公诉机关提出的被告人有自首情节，赔偿被害人的经济损失，认罪态度较好，建议对被告人从轻处罚的公诉意见，本院予以采纳。对辩护人提出被告人有自首情节，赔偿被害人的经济损失取得被害人家属的谅解，请求对被告人从轻处罚并适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。被告人请求从轻处罚的辩解意见，本院均予以采纳。本院为严肃国法，维护交通运输安全，打击犯罪，综合本案案情，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人朱某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月（缓刑考验期限自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　唐　妍二〇一八年八月十四日书记员　廖勤英