广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第33号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人李信兴（绰号阿兴），广西壮族自治区宜州市，无业，因犯诈骗罪于2012年10月15日被宜州市人民法院判处有期徒刑六个月。因涉嫌犯故意杀人罪，于2014年2月19日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人唐梽发，广西皓辰律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）19号起诉书指控被告人李信兴犯故意杀人罪一案，于2014年8月25日向本院提起公诉。本院立案受理后依法组成合议庭，于2014年9月22日公开开庭进行了审理，河池市人民检察院指派检察员潘晓波出庭支持公诉，被告人李信兴及其辩护人唐梽发到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2010年2月6日晚11时许，被告人李信兴伙同韦年思、李俊、覃晓、覃茂国、卢炳卫、覃忠浩（均已判刑）、兰茂盛（在逃）、覃作、陈忠等人到宜州市城区“金都KTV”报复曾殴打过韦年思的宜州市安马乡拉冒屯的人。韦年思、李俊带领众人在二楼的“金都”包厢门口对被害人郑某甲进行殴打。后李信兴与韦年思、李俊、覃茂国、覃晓、卢炳卫、兰茂盛等人冲进包厢，韦年思、李俊各持一把卡子刀连捅被害人郑某乙背部、腰部等部位数刀，覃茂国持牛角刀捅被害人郑某丙同，郑某丙同持一烟灰缸砸中韦年思后，韦年思持刀捅刺郑某丙同背部致郑倒地。李信兴持卡子刀捅被害人郑某丁。后李信兴、李俊、覃晓、卢炳卫等人踢打卫生间的门，将被害人蓝某逼出来后对蓝围殴，李俊还朝蓝某左腰部捅了一刀。作案后，被告人李信兴与同伙逃离现场。被害人郑某丙同当场死亡，郑某甲、郑某乙、郑某丁不同程度受伤。经法医鉴定，郑某丙同因左颈动脉破裂导致失血性休克死亡；郑某丁的损伤程度为重伤；郑某乙、郑某甲为轻微伤。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读了书证、证人证言、同案人供述，勘验、检查笔录、辨认笔录、鉴定意见、被告人供述和辩解，出示了相关照片等证据。河池市人民检察院认为，被告人李信兴伙同他人故意非法剥夺他人生命，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任，被告人李信兴在本案中起主要作用，是主犯。提请本院依法判处。被告人李信兴对起诉书指控的事实无异议。辩护人唐梽发的辩护意见是：1、本案未查实郑某丁的腹部、小腿的伤势为何人、何种刀具造成，起诉书指控的事实不清；2、犯罪故意方面，不能证实被告人李信兴主观上有杀人的故意，李信兴主观上仅有伤害的故意；3、认定被告人李信兴为主犯的证据不足，李信兴在本案中起次要作用，是从犯；4、被告人李信兴是初犯，有悔罪表现；5、被告人亲属与被害人郑某丁达成了赔偿协议，赔偿了部分损失，取得了郑某丁的谅解，建议对被告人在有期徒刑十年以下处刑。经审理查明，2010年2月6日晚11时许，被告人李信兴与覃晓、覃茂国、卢炳卫、覃忠浩（均已判刑）、兰茂盛（在逃）、覃作、陈忠等人在韦年思、李俊（均已判刑）等人的召集下，前往宜州市城区的“金都KTV”报复曾殴打过韦年思的宜州市安马乡拉冒屯的人。韦年思、李俊带领众人冲上二楼，在“金都”包厢门口对被害人郑某甲进行殴打。后李信兴与韦年思、李俊、覃茂国、覃晓、卢炳卫、兰茂盛等人冲进包厢，韦年思、李俊各持一把卡子刀朝被害人郑某乙背部、腰部等部位连捅数刀，覃茂国持牛角刀捅被害人郑某丙同，郑某丙同持一烟灰缸砸中韦年思后，韦年思持刀捅刺郑某丙同背部致郑倒地。李信兴持卡子刀捅被害人郑某丁。后李信兴、李俊、覃晓、卢炳卫等人踢打卫生间的门，将被害人蓝某逼出来后围殴，李俊持刀捅蓝某左腰部一刀。作案后，李信兴与同伙逃离现场。被害人郑某丙同被捅后当场死亡，郑某甲、郑某乙、郑某丁等人不同程度受伤。经法医鉴定，郑某丙同因左颈动脉破裂导致失血性休克死亡；郑某丁的损伤程度为重伤；郑某乙、郑某甲为轻微伤。认定上述事实的证据有：（一）书证1.《抓获经过》证实，2014年2月19日被告人李信兴到宜州市公安局城西派出所办理户籍业务时被抓获归案。2.户籍证明证实被告人李信兴的出生年龄及身份情况。3.河池市第一人民医院出具的《疾病证明》证实：⑴郑某乙腹部、左上肢、左手、左臂、左腰软组织挫裂伤；腹腔积血；⑵郑某甲左臀部软组织裂伤；⑶郑某丁胃、空肠穿通伤，左臀部、左小腿外伤。4.广西壮族自治区高级人民法院（2011）桂刑三终字第151号刑事判决书证实，同案人韦年思犯故意杀人罪，判处死刑缓期二年执行，剥夺政治权利终身；覃茂国犯故意杀人罪，判处死刑缓期二年执行，剥夺政治权利终身；李俊犯故意杀人罪判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；覃云峰犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年。5.宜州市人民法院（2012）宜刑初字第278号刑事判决书证实，李信兴因犯诈骗罪于2012年10月15日被判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币六千元。刑期自2012年6月20日起至2012年12月19日止。（二）同案人供述1.同案人韦年思供述，2005年，其和李俊被拉冒屯的人殴打后，一直想报复拉冒屯的人，并将此事告知覃云峰。2010年2月6日晚11时许，李云峰打电话讲以前打其的那帮拉冒仔在“金都”玩，其便叫覃晓帮忙去打架，覃晓答应后还打电话叫人去“金都”楼下等。其到“金都”时见覃茂国、覃忠浩等十多个人已经在大门口，其与覃晓、李俊等人上到二楼后在“金都”包厢门口看见一个以前也打过其的个子比较矮的拉冒仔（郑某甲），其就踢了他一脚，己方的人也围打那人。后其冲进包厢，看见对面沙发上坐一个以前打过其的较胖男子（郑某乙），其持刀朝他背后屁股到腰部的一带连捅三刀，李俊也捅了这个人一刀。后有人拿烟灰缸砸了其的后脑，其认为是被左侧点歌台沙发前的茶几边站着的那个男子砸的，就冲到他侧面朝他左背后连捅了几刀。当时其见李信兴在点歌台对面的沙发前拿刀捅一个小个子的男子，见他拿刀捅人的动作，看不清楚他捅中那个男的什么部位。2.同案人李俊供述，2010年2月6日晚10点多钟，其与韦年思在“金至尊”KTV玩，后韦年思接到覃云峰的电话后讲“以前打我们的那几个拉冒仔在金都，我们过去打他们”，其与韦年思下到一楼时见覃茂国、覃晓等人，韦年思叫他们一起去“金都”。到“金都”时见覃忠浩、卢炳卫等十多人在那里等，后大家一起冲上二楼，在“金都”包厢门口韦年思、覃晓等人将一个拉冒仔踢翻在地，那人跑进包厢后韦年思第一个冲进包厢，其和覃晓、覃茂国跟着冲进去，其见对面沙发上坐着一个较胖的曾打过其和韦年思的拉冒屯男子，韦年思拿刀朝那个人左侧身体捅几刀，其也拿刀捅那个人左侧屁股一刀。见李信兴拿刀捅一个坐在沙发上比较瘦小的男子。覃茂国拿一把牛角刀站在点歌台旁，他面前有一穿深色衣服的男子。后其与覃晓从卫生间里拉一个人出来，其二人将他踢倒在地，其持刀朝他的屁股至腰部一带捅了一刀。3.同案人覃茂国供述，2010年2月6日晚，其与韦年思、李俊、李信兴、兰茂盛、覃晓、覃作等人在“金都”KTV打架，韦年思、李俊两人先冲进“金都”包厢里，其与覃晓也跟着冲进包厢，见韦年思、李俊拿刀捅坐在电视屏幕对面沙发上的那个人，其也拿刀冲到坐在点歌台旁的另一个人身边朝他身上连捅了两刀，那人被捅后跑往立式空调旁边时跌倒在地上，用手捂着肚子，这时韦年思冲上去拿刀捅他背后稍高点的部位。后见覃晓和李俊、李信兴几个人从卫生间里面拉一个男的出来踢打。4.同案人覃晓供述，当晚，李俊叫其及李信兴、兰茂盛等人去教训拉冒屯的人。其等人到“金都”一楼时，见覃茂国、覃忠浩、卢炳卫等人已在那里等。后韦年思讲上二楼去，到“金都”包厢门口见一男子，韦年思、李俊就冲上去踢打，之后冲进“金都”包厢，其与李信兴、覃茂国也跟着冲进包厢，见覃茂国在包厢左边点歌台处拿刀连捅一个穿蓝色风衣的男子背后两三刀。韦年思、李俊在电视屏幕对面沙发的柱子旁像是用刀捅一个人。后其与李信兴将卫生间的门踢坏，有一个男的出来后，其与李信兴、兰茂盛、卢炳卫等人踢打该男子。5.同案人卢炳卫供述，当晚覃忠浩叫其去“金都”。到“金都”二楼时见韦年思、李俊、覃晓等人在楼梯口围殴一个人，覃茂国拿一把牛角刀，后李俊、韦年思、覃晓先后冲进包厢，有一帮人从包厢里跑出来，其跟进包厢时又有一个人跑出包厢外，被覃忠浩等人将他拦住，其进包厢后见左侧角落的空调下蹲着一个人，他手捂着肚子，像是被捅伤的样子。有几个人在包厢大门斜对面的沙发上打一个人，在厕所门口有三个人踢门，后有一个人走出来，覃晓就拉他到包厢中间叫他跪下来，旁边的人就和覃晓对这个人踢打，其也冲上去朝他脸上扇两巴掌。离开现场坐车到怀远桥上时，李俊叫全部交刀给他后就把刀丢下河里。6.同案人覃忠浩供述，当晚其与卢炳卫等十多人到“金都”帮李俊打架，韦年思、李俊等人冲进二楼的“金都”包厢后，有一个穿红衣服的青年仔从包厢里跑出来，其抓住他衣服用力踢他几脚，卢炳卫等五六人也来打这个人，该人跑出去后又有一帮人从“金都”包厢里冲出来，韦年思、李俊、覃茂国也跟着出来，不久公安人员就来到。其未进“金都”包厢，不知谁在包厢里拿刀捅人。后听覃晓说覃茂国“为何用牛角刀捅人？要紧了”，见韦年思、李俊拿刀出来用纸来擦。后韦年思联系德胜的“阿昌”开车来接其等人去德胜，上车前其把卢炳卫摆放在凳子上的牛角刀拿上车放在司机座椅后的口袋里，当车行至怀远大桥中间时，“阿昌”停车叫其等人把刀扔下龙江河里。（三）证人证言1.兰茂盛证言，当晚，李俊叫其和覃晓等人去“金都”打以前欺负过他的拉冒人。其等人到“金都”时见有十多人等在那里。李俊带人冲进二楼的“金都”包厢，其先到二楼公共卫生间解手，后见很多男女从“金都”包厢跑出来，其冲进包厢时见覃晓等人围在包厢的厕所门口踢打一个年轻仔，其也冲上去朝这个人身上用力踢了几脚。当晚其携带一把与韦年思拿的是同一类型、红色刀柄且一面有蝎子图案的卡子刀到现场，但其并未使用。公安人员到现场后，其将刀扔到“金都”一楼大厅左侧的沙发背后。2.覃作、陈忠证言，2010年2月6日晚，李俊、韦年思召集十多人到“金都”打架，韦年思、李俊、覃茂国、覃晓、卢炳卫等人冲进“金都”包厢打人。3.郑刚华、郑和平，郑毅和、郑小强证言，案发当晚11时许，郑刚华在“金都”二楼开包厢，郑某丙同、郑某乙、郑某丁等十多人在包厢里面喝酒唱歌。后有一帮人进包厢打人，郑某丙同被捅死在包厢，郑某丁、郑某乙、郑某甲被捅伤。4.张某、刘某、何某证言，当晚，郑刚华在“金都”开厢请何某、刘某、张某等人去玩。后见韦年思、覃晓等人等十多人冲进“金都”包厢殴打郑刚华等人，见韦年思、李俊拿刀捅人。5.梁昌廙证言，当晚11时许，其开一辆银白色柳微车到宜州市城西开发区接韦年思、覃茂国、李俊、覃忠浩等人去德胜，开车到怀远大桥上时，韦年思喊其停车讲他们要下去小便，其靠边停车后他们几个就下车了，两分钟后他们又上车，后其把他们送到德胜镇的聚兴酒楼楼下。（四）被害人陈述1.郑某丁陈述，2010年2月6日晚11时许，其与郑某丙同、郑某乙、郑某甲、郑刚华、郑和平等十多人在宜州市城区的“金都KTV”二楼“金都”包厢内喝酒、唱歌，其坐在包厢的沙发上，郑和平坐在其右侧，后被十多个不认识的青年冲进包厢内踢打，有人拿刀来将其和郑某丙同、郑某乙、郑某甲以及一个罗城来的男子捅伤，郑某丙同被当场捅死，其被捅对肚子、屁股和左侧小腿前侧，郑某乙、郑某甲及罗城仔也被捅伤。当时场面很乱，没看清是谁捅其。当晚其穿淡黄色休闲外衣，灰色西裤，郑和平穿红色休闲外衣。2.郑某乙陈述，当晚11时许，其与郑某丁、郑刚华、郑某丙同等人以及几个罗城仔在“金都KTV”酒吧二楼“金都”包厢喝酒、唱歌时，有四五个不认识的男青年开门冲进来，接着又有五六个男青年冲进来，见他们手中都拿有刀，他们进包厢后就乱了，其在包厢左边的沙发上被捅左后腰及左臀部，其跑到包厢门口被捅肚子一刀，其他部位不知道是怎样被捅的。当晚郑某丙同被捅死，郑某丁、郑某甲被捅伤。后听郑某甲讲是韦年思和安华仔带人来报复，因两年前他们去学样收本村小孩的保护费，被其和郑某丙同、郑刚林、郑毅和等人教训过。其当晚穿黑色的上衣，黑色裤子。3.郑某甲陈述，当晚其与郑某丁、郑刚华、郑某丙同及几个罗城青年仔在“金都KTV”二楼开一个包厢，其刚到包厢门口就见韦年思、李俊等十多人冲过来把其打跌在沙发上，其逃进包厢时他们也冲进包厢，后双方的人乱打起来，其被人用刀捅伤左边屁股一刀，约两分钟后韦年思他们就跑走。后听说郑某丁也被捅伤。起因可能是几年前韦年思、李俊去学校收其拉冒屯学生的保护费而发生争执并结下矛盾，他们记恨才来报复其等人。当晚其穿一件红色的夹克外套，深色牛仔裤。4.蓝某陈述，当晚其与一帮朋友在宜州市“金都KTV”的“金都”包厢里玩，其上卫生间时听到包厢里有尖叫和打架声，其刚走出卫生间就被一帮人抓住踢打，左腰部被人捅了一刀，这帮人跑出去包厢后，其见一个人倒在包厢空调旁，手捂住肚子，一动不动。不久公安、医生就到现场，医生检查后发现倒在空调旁的那个人已经死了。当晚还有两个朋友也被捅伤。（五）被告人李信兴的供述和辩解，2010年2月份的一天晚上11时许，其与覃晓、兰茂盛、覃忠浩、李俊等十多人在“金至尊KTV”玩，后覃晓叫其等人一起到“金都”KTV帮韦年思打架，其进二楼的“金都”包厢时就打开卡子刀，当时双方在包厢里打斗时场面很混乱，其与兰茂盛冲到点歌台对面沙发那里打了一个小个子男子，其持卡子刀朝该男子的屁股部位捅了一刀，捅这个男子一刀后看见覃晓在厕所门口踢门，其也冲过去踢厕所的门，后把厕所的玻璃门踢烂，在厕所里面躲的那个男子出来后，其与兰茂盛、覃晓即对该男子进行踢打，踢他几脚后其等人即离开现场。第二天早上其见卡子刀上有血，就把卡子刀拿到楼下丢弃在垃圾桶里。（六）现场勘验、检查笔录、辨认笔录1.现场勘验检查笔录及照片证实，现场位于宜州市庆远镇城中西路“金都KTV”会所，中心现场在二楼“金都”包厢内，现场有一具男尸，现场勘查中发现并依法提取血迹六处、卡子刀一把。2.法医学尸体检验记录证实，被害人郑某丙同左后颈部、左背部第4胸椎左侧、左肩胛区、左腰部、左肘关节外侧、左大腿外侧分别见单刃锐器创口，左后颈部创口导致左颈总动脉离断，是造成死者迅速死亡的主要原因，左背部第4胸椎左侧创口深达胸腔，导致左胸腔积血约1000毫升、左肺下叶破裂，该损伤也能导致死亡，但不是导致死者迅速死亡的主要原因。其余损伤较轻微，不是导致死者死亡的主要原因。郑某丙同系因锐器损伤导致失血性休克而死亡。3.辨认笔录及照片证实：⑴经韦年思、李俊、覃晓辨认证实，被告人李信兴与其等人一起参与作案；⑵韦年思对作案现场及李俊对丢弃作案工具现场的辨认情况；⑶韦年思、李俊辨认其在“金都”包厢内捅伤的人是郑某乙；⑷经被害人郑某甲辨认证实，其在“金都”包厢内被李俊、韦年思等人捅伤；⑸经同案人覃晓辨认证实，当晚系韦年思拿卡子刀带头冲进“金都”包厢打人；⑹经同案人覃忠浩辨认证实，案发当晚李俊喊其去“金都”打架，后在怀远桥上李俊将刀扔下河里；案发当晚韦年思带头冲入“金都”包厢内打人，后在“金至尊”韦年思用纸巾擦手中卡子刀；案发后“阿昌”（即梁昌廙）开车送其与韦年思、覃茂国、李俊等人到德胜镇；⑺经证人张某辨认证实，案发当晚冲进“金都”包厢打架的人中有韦年思、覃晓，韦年思拿卡子刀；⑻证人何某辨认证实，案发时见覃晓、韦年思等人冲进“金都”包厢内打人，李俊用刀在包厢内捅伤一名男子；韦年思手中拿刀从包厢内追出来；⑼证人刘某辨认证实，案发时韦年思在“金都”包厢内用刀捅伤一名男子腹部等处，李俊第二个拿刀冲上去追打包厢内的人，覃晓也在包厢内打人。（七）鉴定意见1.宜州市公安局公（宜）尸检（鉴）字（2010）11号尸体检验鉴定书证实，郑某丙同系锐器损伤导致失血性休克死亡。2.宜州市公安局宜公法检字（2010）第27号损伤程度鉴定书证实，郑某丁的人体损伤程度为重伤。3.宜州市公安局宜公法检字（2010）第26号、28号损伤程度鉴定书证实，郑某甲、郑某乙的人体损伤程度均为轻微伤。4.桂公（刑）鉴（DNA）字（2010）0139号生物物证鉴定书证实，现场包厢内北墙西面茶几、空调上，尸体头部北面地上的血迹与郑某丙同血样基因型一致；大厅公用卫生间通道地板血迹与郑某甲基因型一致。辩护人提交郑某丁的收条及谅解书证实，郑某丁收到被告人李信兴亲属赔偿的4000元，并对给予李信兴从轻处罚表示谅解。上述证据来源合法，具有客观性、关联性，且均经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。对于控辩双方关于本案的定性、被告人李信兴的作用的争议及辩护人提出本案部分事实不清的意见，本院评判如下：1.对于辩护人提出，本案未查实郑某丁的腹部、小腿的伤势为何人、何种刀具造成，起诉指控的事实不清的意见，经查，本案发生时被告人、同案人与被害人双方人数众多，场面混乱，郑某丁的腹部、小腿的伤势被何人、何种刀具造成根据现有证据确无法查清，但李信兴供称其持卡子刀在沙发处捅了一个小个子男子的屁股一刀，同案人韦年思、李俊亦证实李信兴持刀在沙发处捅了一个小个子男子，《疾病证明》证实郑某丁胃、空肠穿通伤，左臀部、左小腿外伤。上述证据充分证实了李信兴至少持刀捅伤被害人郑某丁，郑某丁的腹部、小腿的伤势为何人、何种刀具造成不影响对被告人李信兴的定罪处罚。2.对于辩护人提出，李信兴主观上只有伤害的故意，不构成故意杀人罪的意见，经查，同案人韦年思、李俊为泄愤报复而纠集包括本案被告人李信兴在内的多人持械毫无节制对被害人一方进行殴打、捅刺，致被害人一方一人死亡、一人重伤、二人轻微伤的严重后果，且前案生效判决已将同案人韦年思、覃茂国、李俊等人一案认定为故意杀人罪，本案被告人李信兴作为共同犯罪案件中的参与人，亦应承担共同故意杀人的罪责。起诉指控被告人李信兴犯故意杀人罪的定性准确。辩护人辩称本案为故意伤害罪的意见，本院不予采纳。3.对于公诉机关认为被告人李信兴在本案中起主要作用，是主犯，辩护人提出，认定被告人李信兴为主犯的证据不足，李信兴在本案中起次要作用，是从犯的意见，经查，本案的纠集、组织者为韦年思、李俊，致人死亡的直接责任人为韦年思、覃茂国，依前案认定韦年思、覃茂国、李俊为本案主犯。本案被告人李信兴虽持刀参与作案并捅刺重伤者，但其未直接参与对死者的侵害，从主观恶性及客观结果考量，致人重伤的罪责应比致人死亡的罪责有显著的区别，被告人李信兴在本案中的作用不符合主犯的特征，其在本案中的犯罪情节及后果与致人死亡的实行主犯覃茂国相比处于次要的地位，确认本案被告人李信兴为从犯更符合本案案情、更能体现罪责相适应原则。据此，辩护人关于李信兴在本案中起次要作用，是从犯的意见成立，本院予以采纳。本院认为，被告人李信兴在同案人韦年思、李俊的纠集下，伙同韦年思、李俊、覃茂国等人泄愤报复他人，共同造成了一人死亡、一人重伤、二人轻微伤的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控的事实和罪名成立，本院予以确认。被告人李信兴在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚。李信兴在侦查阶段及庭审中能如实供述自己犯罪事实，属坦白认罪，依法可从轻处罚。本案审理期间，李信兴的亲属已向被害人郑某丁赔偿损失人民币4000元，可视为李信兴赔偿，有一定的悔罪表现，并考虑被害人郑某丁对李信兴的谅解表示，对被告人李信兴尚可酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人李信兴减轻处罚。辩护人提出被告人李信兴是从犯、并已赔偿被害人部分经济损失，有一定的悔罪表现，并取得被害人郑某丁的谅解，可从轻、减轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。根据被告人李信兴犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十五条第一款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条、第六十三条第一款、第六十七条第三款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十七条的规定，判决如下：被告人李信兴犯故意杀人罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月19日起至2020年2月18日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　王子恩代理审判员　　温添霖二〇一四年十一月二十日书　记　员　　李卓树