广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初42号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人李云先，男，1982年12月16日出生于广西壮族自治区凤山县，瑶族，小学文化，农民，住凤山县，因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年5月3日被取保候审。现居于其家中。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕44号起诉书指控被告人李云先犯滥伐林木罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于同年7月31日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员左明青出庭支持公诉，被告人李云先到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2017年11月中旬被告人李云先在没有办理林木采伐许可证的情况下，持油锯将其位于凤山县“辉老”（地名）的一片杉木、八角树混交林地内的杉木进行砍伐。经鉴定，上述林地内被李云先砍伐的杉木活立木蓄积量为17.8605立方米。针对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人李云先的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人李云先对公诉机关指控的犯罪事实及性质均无异议。经审理查明，被告人李云先的父母在凤山县“辉老”开荒种植有一片面积约40亩的杉木林地，2000年前后杉木成林后全伐过一次。2003年其父母将这片杉木林地分给李云先兄妹5人，林地坡面坐西朝东，从上至下依次是李云先、李某5、李某4、李某6、李某3共五块林地。李云先兄妹5人分得林地后，各自间种上八角树、管护杉木再生苗。2016年李某4和李某5将各自分得的杉木林砍伐，还剩李云先、李某6、李某3三块杉木林还没有砍伐。2017年初，李云先委托其大哥李某4帮其兄妹三人向凤山县林业局申请80立方米杉木采伐指标，打算一起把“辉老”杉木、八角混交林内杉木砍伐后重新种植杉木苗。2017年9月19日，李某4以李云先的名字申请办理得砍伐“辉老”李某6、李某3的两块连片的杉木林，采伐指标为40立方米杉木的林木采伐许可证，李云先分得的杉木林未办理得林木采伐许可证。2017年11月中旬，李云先持油锯将“辉老”属于自己的和属于李某6、李某3的两块相连的杉木、八角树混交林内的杉木进行砍伐。所砍伐的杉木由李云先打枝造材成杉原木后兄妹三人各自雇请马驮运出，后销售给凤城镇松仁村“李四”（小名）木材加工厂。经凤山县林业调查规划设计队检验，上述被被告人李云先无证砍伐的杉木活立木蓄积量为17.8605立方米，出材量为12.6988立方米。上述事实，被告人李云先在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供，经庭审举证、质证的受案登记表，户籍证明，到案经过，接受证据清单，凤山县林业局出具的证明，扣押笔录及清单，物证照片，违法犯罪记录查询情况说明，河池凤山宏泰林业技术服务公司检验报告，现场勘验笔录及现场照片，证人李某1、李某2、罗某、韦某、李某3、李某4的证言，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李云先违反国家森林保护法律规定，在未经林业行政主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下，擅自砍伐林木，砍伐林木活立木蓄积量达17.8605立方米，数量较大，被告人李云先的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人李云先犯滥伐林木罪的事实清楚，证据确实、充分。被告人李云先归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚。被告人李云先系初犯，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。根据被告人李云先犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项、第六条、第十七条第一款以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第四条第(一)项的规定，判决如下：被告人李云先犯滥伐林木罪，判处罚金人民币六千元(已缴纳)，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄大健二〇一八年七月三十一日书记员　　韦人境《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚：（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木的；（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。林木权属争议一方在林木权属确权之前，擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木罪论处。第六条滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。第十七条本解释规定的林木数量以立木蓄积计算，计算方法为：原木材积除以该树种的出材率。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。第四条犯罪情节较轻，适用单处罚金不致再危害社会并具有下列情形之一的，可以依法单处罚金：（1）偶犯或者初犯；……（七）其他可以依法单处罚金的情形。