广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）南刑初字第54号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人李某甲（曾用名：李广），农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年12月4日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2015）7号起诉书指控被告人李某甲犯交通肇事罪，于2015年1月28日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年2月9日公开开庭审理了本案。因被告人李某甲对起诉书指控的事实予以否认，于2015年2月10日转为普通程序审理，并依法组成合议庭，于2015年2月15日公开开庭进行审理。贵港市港南区人民检察院指派代检察员陈富成出庭支持公诉，被告人李某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年10月14日下午，被告人李某甲驾驶桂R×××××正三轮载货摩托车搭载乘客由沙塘往湛江方向行驶，行驶至贵港市港南区湛江镇平江路口往平江1km处的弯道时，恰遇梁某甲无证驾驶一辆无牌二轮摩托车搭载李某乙、梁某乙由对向行驶而来，由于李某甲未减速靠右行驶，梁某甲亦未降低行驶速度，导致两车避让不及，车头发生碰撞。碰撞后，李某甲的三轮摩托车侧翻，压到已经跌倒在地的李某乙的头部，导致李某乙颅脑损伤，当场死亡。李某甲在本次事故中负主要责任，梁某甲负次要责任。对指控的事实，公诉机关列举了书证、被害人陈述、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查笔录等证据，认为被告人李某甲违反交通管理法规驾驶机动车，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯我国刑律，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李某甲辩称其的车没有压到李某乙，其已经减速行驶，其不构成交通肇事罪。经审理查明，2012年10月14日16时许，被告人李某甲驾驶桂R×××××正三轮载货摩托车搭载乘客由沙塘往湛江方向行驶，行驶至贵港市港南区湛江镇平江路口往平江1km处的弯道时，恰遇梁某甲无驾驶资格驾驶一辆无牌二轮摩托车搭载李某乙、梁某乙由对向行驶而来，由于被告人李某甲未减速靠右行驶，梁某甲亦未降低行驶速度，导致两车避让不及，车头发生碰撞。碰撞后，被告人李某甲的三轮摩托车侧翻，压到已经跌倒在地的李某乙的头部，导致李某乙颅脑损伤，当场死亡。经贵港市公安局交通警察支队交通事故处理大队认定，被告人李某甲在本次事故中负主要责任，梁某甲负次要责任。案发后，被告人李某甲已赔偿被害人家属经济损失3500元。经本院判决，被告人李某甲应赔偿被害人家属经济损失共46107.7元（不包含已支付的3500元）。另查明，被告人李某甲因妨害执行于2014年11月21日被本院决定司法拘留十五日，因涉嫌本案交通肇事罪于2014年12月4日被提前解除司法拘留，同日因本案被公安机关刑事拘留。上述事实，有经过庭审质证的以下证据证实：（一）书证1.到案经过、传唤证、传唤通知书、拘留决定书及通知书、提前解除拘留决定书及通知书证实，被告人李某甲因妨害执行于2014年11月21日由本院决定对其拘留十五日，于2014年12月4日被提前解除拘留，同日因本案被公安机关刑事拘留，送贵港市看守所羁押。2.户籍证明证实，被告人李某甲出生于1950年9月7日，其在实施本案行为时已达完全刑事责任年龄。3.贵港市第二人民医院诊断证明书、收费收据、病历证实，被告人李某甲因本案交通事故受伤住院治疗。4.摩托车销售发票证实，梁某甲驾驶的无牌二轮摩托车的购买人是梁启雨。5.行政强制措施凭证、扣押物品清单、发还物品清单证实，公安机关扣留梁某甲驾驶的无牌二轮摩托车、李某甲驾驶的正三轮摩托车及行驶证、李某甲机动车驾驶证，正三轮摩托车及行驶证已返还李某甲。6.贵港市公安局交通警察支队交通事故处理大队出具的驾驶人信息查询结果单证实，截止2012年10月22日，未查询到居民身份证号××（梁某甲）已办理机动车驾驶证信息。7.被告人李某甲的驾驶证、桂R×××××正三轮载货摩托车行驶证、机动车交通事故责任强制保险摩托车定额保险单证实，被告人李某甲持D类驾驶证，桂R×××××正三轮载货摩托车为非营运载货摩托车，事故发生于桂R×××××正三轮载货摩托车的检验有效期内和机动车交通事故责任强制保险期间。8.贵港市公安局交通事故技术鉴定书出具的死亡证明证实，李某乙因本案道路交通事故当场死亡。8.道路交通事故认定书证实，经贵港市公安局交通警察支队交通事故处理大队认定，被告人李某甲在事故中负主要责任，梁某甲负次要责任，梁某乙、李某乙无责任。9.收款凭据、民事判决书证实，事故发生后，被告人李某甲已赔偿被害人家属经济损失3500元。经本院判决，被告人李某甲应赔偿被害人家属经济损失共46107.7元（不包含已支付的3500元）。（二）被害人陈述1.被害人梁某甲、梁某乙陈述，2012年10月14日下午16时许，梁某甲驾驶无牌二轮摩托车载其妻子李某乙、儿子梁某乙由湛江往沙塘方向行驶。在行驶至平江一个往其行驶右转弯带下坡的弯道最弯处时，其发现对向有一辆红色正三轮摩托车开过来。距其车十米左右，行驶在靠山坡一侧，其就想往左边打方向避让，对方也往他的右侧打了点方向。因为距离太近，两车避让不及，车头撞在一起。李某乙被甩落在地上，三轮摩托车也往他的左侧翻车了，李某乙的头部、胸部被三轮摩托车驾驶室压住。梁某甲、梁某乙和三轮车上的乘客将三轮摩托车立起来。梁某甲用其手机拨打“110”、“120”。救护车到现场抢救后说李某乙已死亡。（三）被告人供述1.被告人李某甲供述及自书材料证实，2012年10月14日16时左右，其驾驶桂R×××××正三轮摩托车从村里搭六个中学生往湛江镇方向，在到达平江村一个急弯前，其车前有一辆拉穿心莲的自行车行驶，其就从其行向左侧超越他，刚超完车往前行驶一会儿，进入一个急弯道。其的车已经行驶回靠田野一侧，其突然发现对向一辆二轮摩托车驶过来，两车相距约四五米，其就往他行向左侧偏方向，但是两车避让不及，几乎车头对车头发生碰撞。碰撞后，对方车上坐最后面的那个妇女被甩落地，其车往左侧侧翻，其车的驾驶室就压到那个妇女的头部和胸部。那个妇女口鼻流血，基本不能动弹。对方当时报警，后来救护车到现场经抢救后宣布那个妇女当场死亡。（三）鉴定意见1.道路交通事故车辆技术检验报告证实，梁某甲驾驶的无牌二轮摩托车和被告人李某甲驾驶的桂R×××××正三轮载货摩托车的转向、制动、喇叭及灯光性能在事故发生前不存在引发事故的安全隐患。2.血样提取登记表、司法鉴定报告书证实，公安机关在事故发生后提取被告人李某甲血样送检，未检出酒精。3.死因鉴定意见书证实，经检验，李某乙符合运动中二物体相撞后致另一物体被抛落跌地与地面或其他硬物碰撞、摩擦或挤压所致颅脑损伤死亡。（四）现场勘验、检查笔录、现场图、现场照片1.现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，事故现场情况，事故地点为贵港市湛江镇平江路口往平江1km处。以上证据来源合法，内容客观真实，各证据间互相吻合、印证，构成完整的证据体系，本院予以确认。本院认为，被告人李某甲违反交通管理法规，发生致一人死亡的交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人李某甲犯交通肇事罪的罪名成立，应依法追究其的刑事责任。被告人李某甲赔偿被害人家属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。对于被告人李某甲提出其的车没有压到李某乙，其已经减速行驶，其不构成交通肇事罪的意见，经查，被告人李某甲在侦查阶段的供述、被害人梁某甲、梁某乙的陈述与死因鉴定意见书、道路交通事故认定书等证据能够相互印证，形成完整的证据链，证明被告人李某甲驾驶的正三轮载货摩托车未减速靠右行驶，导致正三轮载货摩托车发生交通事故后侧翻压到被害人李某乙头部致其死亡，被告人李某甲在事故中负主要责任的事实，故被告人李某甲的辩解与实情不符，本院不予采纳。根据被告人李某甲犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第四十七条与《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人李某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年五个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年12月4日起至2016年5月3日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　林　敏代理审判员　　陆军亮人民陪审员　　郑子升二〇一五年三月二十五日书　记　员　　黄　锐