广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1081刑初117号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人李宁，中共党员，2007年8月始任靖西市安宁乡卫生院院长。因涉嫌犯受贿罪于2015年7月17日被靖西市人民检察院决定取保候审。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉（2016）117号起诉书指控被告人李宁犯受贿罪，于2016年5月18日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年6月15日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员班佳华、代理检察员许兰敏出庭支持公诉，被告人李宁到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西市人民检察院指控：2007年至2015年，被告人李宁担任靖西市安宁乡卫生院院长。2008年至2014年，李宁分别在安宁乡卫生院向广西平安堂药业有限责任公司（以下简称”平安堂”）采购药品的过程中收受平安堂业务员邱某给予的药品回扣费15.5万元；在安宁乡卫生院向南宁华御堂医药有限责任公司（以下简称”华御堂”）采购药品的过程中，收受李某给予的药品回扣费27.8万元。具体情况如下：（一）2008年至2011年，平安堂通过招投标成为安宁乡卫生院的药品供应商。平安堂在靖西市的业务代表邱某（已另案判刑）为了得到时任院长李宁在业务上的关照，与李宁协商后承诺按照双方药品交易金额8％的比率给李宁回扣费。在此期间，李宁先后收受邱某给予的药品回扣费15.5万元。其中，2008年年底收受邱某给予的药品回扣费3万元；2009年年底收受邱某给予的药品回扣费2.4万元；2010年年底收受邱某给予的药品回扣费5.6万元；2011年11月中旬收受邱某给予的药品回扣费4.5万元。（二）2011年至2014年，华御堂通过招投标成为安宁乡卫生院的药品供应商。华御堂的业务代表李淼鑫为了增加华御堂的药品销售业绩，与李宁协商后承诺按照双方药品交易金额10％的比率给李宁回扣费。过后，李淼鑫让其弟李某（已另案判刑）负责给安宁乡卫生院配送药品并协调药款结算事宣。在此期间，李宁先后收受李某给予的药品回扣费27.8万元。其中，2012年春节前夕收受李某给予的药品回扣费1.8万元；2013年春节前夕收受李某给予的药品回扣费13万元；2014年4月份收受李某给予的药品回扣费13万元。案发后，被告人李宁已将收取的药品回扣费43.3万元退至本院。以上指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实。公诉机关认为，被告人李宁身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣费43.3万元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李宁对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，辩称其没有为他人谋取利益，又有自首情节，且已全部退赃，请求法院对其免予刑事处罚。经审理查明，2007年8月至2015年，被告人李宁担任靖西市安宁乡卫生院院长。2008年至2014年间，被告人李宁分别在安宁乡卫生院向广西平安堂药业有限责任公司（以下简称”平安堂”）采购药品的过程中收受平安堂业务员邱某给予的药品回扣费15.5万元；在安宁乡卫生院向南宁华御堂医药有限责任公司（以下简称”华御堂”）采购药品的过程中，收受李某给予的药品回扣费27.8万元。具体情况如下：（一）2008年1月至2011年8月，平安堂通过招投标成为安宁乡卫生院的药品供应商。平安堂在靖西市的业务代表邱某（已另案判刑）为了得到时任院长李宁在药品供应和结算等业务上的关照，与李宁协商后承诺按照双方药品交易金额8％的比率给李宁回扣费。在此期间，李宁先后收受邱某给予的药品回扣费15.5万元。其中，2008年年底收受邱某给予的药品回扣费3万元；2009年年底收受邱某给予的药品回扣费2.4万元；2010年年底收受邱某给予的药品回扣费5.6万元；2011年11月中旬收受邱某给予的药品回扣费4.5万元。上述事实，有公诉机关举出并经庭审质证的证人邱某证言，电汇支付凭证、财政记账凭证和进账单，安宁乡卫生院2008年1月至2011年8月与平安堂药品采购统计表，被告人李宁供述等证据证实，事实清楚，证据充分，被告人亦无异议，足以认定。（二）2011年10月至2014年9月，华御堂通过招投标成为安宁乡卫生院的药品供应商。华御堂的业务代表李淼鑫为了增加华御堂的药品销售业绩，与李宁协商后承诺按照双方药品交易金额10％的比率给李宁回扣费。过后，李淼鑫让其弟李某（已另案判刑）负责给安宁乡卫生院配送药品并协调药款结算事宣。在此期间，李宁先后收受李某给予的药品回扣费27.8万元。其中，2012年春节前夕收受李某给予的药品回扣费1.8万元；2013年春节前夕收受李某给予的药品回扣费13万元；2014年4月份收受李某给予的药品回扣费13万元。上述事实，有公诉机关举出并经庭审质证的证人李某证言，安宁乡卫生院与华御堂签订药品集中采购配送合同书，电汇支付凭证和汇兑支付往账凭证，安宁乡卫生院2011年1０月至2014年9月与华御堂药品采购统计表，被告人李宁供述等证据证实，事实清楚，证据充分，被告人亦无异议，足以认定。案发后，被告人李宁已将收取的药品回扣费43.3万元退至靖西市人民检察院；被告人李宁到案后如实供述了自己的行为。公诉机关还举出了靖西县卫生局关于被告人李宁等人职务聘任的通知，靖西市人民检察院反贪污贿赂局出具的到案经过，靖西市人民检察院退赃收据，被告人李宁户籍证明等证据，经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，互相印证，被告人亦无异议，其证明力本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人李宁身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣费433000元，属数额巨大，其行为已构成受贿罪，公诉机关指控的罪名成立。关于李宁称自己没有为他人谋取利益的辩解，经查，李宁时任安宁乡卫生院院长，面对李某等向自己卫生院供货的药商，明知对方有具体请托事项，仍收受对方钱财，依照《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十三条的规定，应当认定为“为他人谋取利益”，李宁的本项辩解，本院不予采纳。关于被告人李宁称自己为自首的辩解，经查，李宁系被靖西市人民检察院反贪污贿赂局掌握其犯罪线索后传唤到案的，并非自动投案，其到案后如实供述自己的罪行，是坦白，但不构成自首，本项辩护意见，本院不予采纳。关于被告人提出免予刑事处罚的请求，免予刑事处罚适用于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的犯罪行为，本案李宁受贿数额巨大，依法应判处三年以上十年以下有期徒刑，不属于可以适用免予刑事处罚的情形，本项辩护意见，本院不予采纳。被告人李宁多次收贿，应酌情从重处罚。李宁到案后坦白并当庭认罪，依法可以从轻处罚；其已退出全部赃款，依法可以从轻处罚。被告人的本项辩护意见，本院予以采纳。李宁的受贿所得433000元，属非法所得，依法没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第三款、第六十七条第三款，第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十三条、第十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人李宁犯受贿罪，判处有期徒刑三年零六个月，并处罚金人民币200000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月15日起至2019年12月14日止。罚金限于判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人李宁非法所得433000元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　潘大勇审　判　员　　杨文启人民陪审员　　韦祖派二〇一六年六月十五日书　记　员　　杨　粟