广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0421刑初59号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人李土元，绰号"老石"、"阿石"，男，1981年3月23日出生，汉族，小学文化，农民，住广西苍梧县。曾因犯参加黑社会性质组织罪、开设赌场罪，于2013年12月31日被梧州市中级人民法院判处有期徒刑三年，2015年9月28日刑满释放。现因涉嫌犯开设赌场罪，于2017年1月25日被苍梧县公安局刑事拘留，同年3月2日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检诉刑诉〔2017〕34号起诉书指控被告人李土元犯赌博罪，于2017年5月24日向本院提起公诉。本院于同日立案，适用简易程序审理，在审理过程中因被告人李土元对公诉机关的指控有异议，于2017年6月6日转为普通程序审理，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派检察员陶建武出庭支持公诉，被告人李土元到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年11月，被告人李土元和邓某1、邓某2、林某1（三人均已被判刑）等人在苍梧县旺甫镇八会村以扑克牌赌"三公"的形式聚众赌博，并从中抽头渔利，其中参赌人数累计超过20人、抽头渔利数额累计超过5000元。公诉机关依据书证，证人证言，被告人供述与辩解等证据，认为被告人李土元伙同他人以营利为目的，聚众赌博，从中抽头渔利，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款之规定，应当以赌博罪追究其刑事责任。被告人李土元曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕五年之内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。请本院依法判处。庭审中被告人李土元表示对公诉机关的指控无异议，但认为其只参与了赌博，林某1曾说过给其一成赌场股份，但其没有分到钱，其没有抽头渔利。经审理查明，2016年11月，被告人李土元和邓某1、邓某2、林某1（三人均已被判刑）等人在苍梧县旺甫镇八会村以扑克牌赌"三公"的形式聚众赌博，并从中抽头渔利，其中参赌人数累计超过20人、抽头渔利数额累计超过5000元。另查明，李土元曾因犯参加黑社会性质组织罪、开设赌场罪，于2013年12月31日被梧州市中级人民法院判处有期徒刑三年，2015年9月28日刑满释放。上述事实，有经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：公诉机关提供的证据有（一）书证（1）受案登记表、立案决定书，证实本案由苍梧县公安局于2016年11月22日立案侦查；（2）破案、抓获经过，证实2017年1月24日被告人李土元被抓获归案；（3）户籍证明，证实被告人身份情况；（4）扣押决定书、扣押清单资料，所扣押的手机微信聊天记录截图、照片资料，证实公安机关依法扣押邓某1、林某1持有的手机，并从手机中提取相关的数据记录。以及开设赌场期间，邓某1、林某1二人手机与他人进行微信聊天的记录情况，聊天内容中涉及赌场的经营、抽水的内容；（5）通话记录清单，证实开设赌场前后，李土元、邓某1、邓某2、林某1与邓某3、林某2进行相互通话的情况；（6）前科判决书、释放证明，证实被告人李土元曾因犯参加黑社会性质组织罪、开设赌场罪，于2013年12月31日被梧州市中级人民法院判处有期徒刑三年，2015年9月28日刑满释放。（二）证人证言（1）邓某3的证言，证实大约在2016年11月12、13日下午，邓某1通过微信或QQ号与其聊开赌场的事情，说要回旺甫镇八会村开赌场。邓某1要求其帮助维护赌场秩序，保护赌场。2016年11月15日下午，其去了邓某1开设的赌场，但没有参与赌博。邓某1曾经答应给几百元利是钱，但到现在都没有给。赌场开始设在一铺面门口的铁棚处，后来搬到铺面后山上的一个棚里。赌场每局抽头渔利20元至40元不等，每天大约有十几个人参赌。最少赌注每注10元，最多每注700元到1000多元不等。（2）林某2的证言，证实2016年11月17日约中午12点钟，其到苍梧县旺甫镇八会村社学组一间杂货店门前参与赌博，每次下注100元，赌输了300元，之后其就在旁边看别人赌，当天有三、四十人参与赌博。赌场每天可以抽水获利8000至9000元，每注赌注都有2000元到3000元左右。（3）林某3的证言，证实其没有参与在旺甫镇八会村社学组杂货铺对出空地处开设赌场，其于2016年11月16日看见有十几个人在该赌场赌博。（4）欧某的证言，证实邓某1是其孙女的儿子，2016年11月13日中午13时左右，邓某1和邓某2一起到其经营的杂货铺买扑克牌，并搬了杂货铺内的椅子到对出空地处，和村民用扑克牌以赌"三公"的形式进行赌博。赌场在每天中午13时左右开始到下午17时结束。先在其杂货铺前的铁棚里赌博，后将赌场搬到杂货铺后面的山上。邓某1在铁棚里开设赌场时每天都有三、四十人参与赌场。（5）李某1的证言，证实其于2016年11月19日、20日在旺甫镇八会村社学组欧某小卖部后背山的赌场参与赌博，该赌场是以"三公会"的形式进行，其去赌博时，赌场有20多人参赌，其知道赌场的老板有邓某1、邓某2、李土元。每次抽水20元到40元不等。（6）邓某4的证言，证实邓某2告诉其有关赌博事宜，后来其去了八会村社学组的一间杂货店门前的铁棚里赌博，过了两三天赌场就搬到杂货店附近山上的竹林里。赌场以"三公"的形式赌博，邓某1在赌场内有时会发一下牌和抽水，赌场最多的时候有三、四十人赌博，下注30元到3000元不等。（7）聂某1的证言，证实其于2016年11月14日至19日在旺甫镇八会村社学组一小卖部门前及后面的山上参与赌博，赌场以"三公会"的形式进行，赌注少的时候几百元，多时2000多元，赌场的股东是邓某1、邓某2、李土元。其每次去赌场都见到邓某1、邓某2和李土元在放数，邓某1曾叫其入股赌场，但其没有入股。赌场一般有20至30人在参与赌博，发牌的人负责抽头渔利，每局从赌注中抽20元到50元不等，每天可以抽3000元渔利。（8）李某2的证言，证实2016年11月18日、19日，其在旺甫镇八会村社学组的士多店后背山的一赌场参与赌博，赌场是邓某1开设的，是以"三公会"的形式参赌，参赌人数有20多人，赌场总赌注每局最少1000-2000元，多时3000-4000元。邓某2在赌场里参赌，同时也有股份，但其本人没有股份。（9）聂某2的证言，证实其曾去旺铺镇八会村社学组一杂货铺门前的铁棚内参赌，当时有20至30人在赌博，该赌场有人放高利贷和抽头渔利。邓某1和其他三人放高利贷。抽水达1000多元时，钱就会递给放高利贷的这些男子。参赌人员借2000元以下不用利息，超过2000元的部分借款按日利率5%收利息。（10）李某3的证言，证实2016年11月份其去旺铺镇八会村社学组的赌场参与赌博2次。赌场是以"三公"的形式赌博，每局赌注有600元左右，每局有人抽水，每日约有30多人赌博。（11）岑某1、邓某5的证言，均证实2016年11月份，其看见过很多村民在旺铺镇八会村社学组欧某的小卖部赌三公，每天有很多人赌博。其中邓某5还看见李土元在赌场内放高利贷。（12）邓某1的证言，证实其和李土元、林某1、邓某2、"神童"、"大皮"、"亚汉"、"周某"共8人一起开设赌场。先是在苍梧县旺甫镇八会村社学组一商店前面铁棚处，后又搬到商店后面"社学坪"山上赌博。2016年11月11日晚上，在梧州市盛业大厦李土元先提出开设赌场，并说他和林某1占三成，剩下七成由其分配。其和林某1都同意。11月12日其打电话给邓某2商量在社学组开赌场，邓某2说可以试试，13日中午12点其和林某1在欧某的商店买了扑克牌到铁棚处吸引村民赌博，其看到有人来赌博，便打电话给林某1，后林某1、李土元带了几个人到来，一直赌到17时左右，当天大概有20多人参与了赌博，抽头渔利约1400元，除去费用，分给李土元、林某1100元，分给邓某2、"大皮"200元，其分得300元。14日抽头渔利2000多元，除去开支，其和李土元、林某1、邓某2、"大皮"5人平均分配，均分得400元。15日"亚汉"提出他和"周某"、"神童"、邓某2、"大皮"占赌场五成，另外五成由其和李土元、林某1分，在场的人都同意，并决定由"亚汉"负责发牌，由其负责找人看管赌场。因为之前李土元、林某1说过他们两人占赌场的三成，因此其自己占两成。这天约有二十多人在赌场参与赌博，除去各项开支，抽头渔利共4000元左右，按照其占赌场二成计算，其分得约800元。15日中午李土元提出将赌场搬到山上，避免公安人员查处，由李土元买来防雨篷布，由其找人平整场地，搭好雨棚及钉好赌桌，16日赌场开始搬到山上，每天都有20多人参与赌博，都是"亚汉"、"神童"负责发牌和抽头渔利，按每局赌注的5%抽取，每天除去各项开支600元左右，还可以获利4000多元，每天股东在赌场结束后，除去各项开支，按照之前说好的成数分红。开设赌场以来总获利25000元左右，其分得约5000多元，每天抽头渔利由其和李土元、"大皮"将钱按股份分配。（13）邓某2的证言，证实2016年11月11日晚邓某1打电话给其说要在欧某的店以"三公"形式进行聚众赌博，并说分给其股份。12日晚上，其和"大皮"、"周某"、邓某1商量要开设赌场。13日中午13时许，其和邓某1在欧某商店买来扑克牌开始赌"三公"，约16时左右，林某1、李土元带了6、7个人来参与赌博。当天一共有十几个人参与赌博，一直18时左右才结束。当天轮流发牌，由李土元抽头渔利，每盘抽取10元至30元不等，抽头渔利得1000多元，当天其分得200元钱。14日、15日其共得到了400元渔利。16日早上，大家商量确定邓某1、李土元、林某1占五成股份，其和"周某"、"大皮"、"神童"、"阿某"占五成，并且当天把赌场搬至商店后面的山上，由"阿某"和"神童"专门负责发牌和抽头渔利，由李土元放高利贷，其和邓某1、林某1、"周某"、"大皮"参与赌博。赌场搬至山上后从11月16日至20日，抽头渔利得了17000元钱左右。这些抽头渔利得来的钱由李土元保管，每天抽头渔利得来的钱都平均分成两份，一份是邓某1、林某1、李土元分配，另外一份由其和"周某"、"大皮"、"神童"、"阿某"分配。（14）林某1的证言，证实有一天晚上，其和邓某1、李土元在梧州市盛业大厦谈开赌场的事情，当时约定其和李土元、"烧鸡"占三成股份，邓某1与其他股东占七成股份。后来其又与李土元、"烧鸡"约定他们拿钱出来在赌场共同放高利贷，如果不拿钱就没有资格分赌场抽头渔利得来的利润。赌场以扑克牌为赌具，以"三公"的形式进行赌博，开始时在旺甫镇八会村社学公路边一间铺面门前的铁棚里，后搬到铺面后面的山上。邓某1、邓某2、"亚汉"轮流负责发牌和抽水，李土元负责放高利贷，邓某1负责安排赌场望风的人员。每天大约中午时候开始，下午五点钟左右结束，赌注少的时候每局500元左右，多的时候有1500元左右，发牌的负责抽水，每局抽取20元、30元到50元不等。每天赌场抽水得的钱由李土元拿着，赌博结束后进行结算，再由李土元分配获利。李土元总共分给其600元。（三）被告人供述与辩解被告人李土元没有供述其参与聚众赌场的事实，认为其没有在赌场放高利贷，更没有参与开设赌场。其只是在2016年11月份去了位于苍梧县旺甫镇八会村一间店铺的赌场参与赌博，林某1仅答应过给其一成赌场的股份，但林某1没有给过其一分钱，其没有抽头渔利。（四）现场勘验、检查、辨认笔录（1）现场勘验笔录、现场方位示意图，现场照片，证实现场基本概貌。（2）辨认笔录，证实邓某1、邓某2、林某1、聂某1、聂某2均辨认出李土元是2016年11月20日旺甫镇八会村社学组赌场的股东之一，并在赌场中负责放高利贷；此外聂某2还辨认出李土元向其放高利贷2000元。（3）指认笔录、照片，证实邓某1、邓某2、邓某3、林某2、林某3对赌场开设的地点进行了指认。上述证据来源合法，客观真实，且证据间均能相互印证，并经庭审质证，足以证明本案的事实，应予采信。本院认为，被告人李土元伙同他人以营利为目的，聚众赌博，从中抽头渔利，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款之规定，构成赌博罪。公诉机关指控应当以赌博罪追究其刑事责任，本院予以支持。本案是共同犯罪，被告人李土元是赌场股东，根据约定，共同享有抽头渔利分成，并在赌场中负责放高利贷，在犯罪中所起的作用是主要的，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款之规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李土元曾因犯参加黑社会性质组织罪、开设赌场罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕五年之内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，是累犯，应当从重处罚。对于被告人李土元认为其没有在赌场放高利贷，只参与赌博，林某1仅答应过给其一成赌场的股份，但林某1没有给过其一分钱，其没有抽头渔利的辩护意见,根据同案犯邓某1、林某1的证言，能证实李土元参与了商议聚众赌博，同案犯邓某1、邓某2、林某1的证言证实李土元在赌场中负责放高利贷，保管抽头渔利得来的钱并分配获利，且有证人李某1、聂某1、聂某3、邓某5的证言及辨认笔录相印证，证据间能形成证据链条，李土元该辩护意见与事实不符，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十五条第一款，第五十二条，第五十三条第一款之规定，判决如下：被告人李土元犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年1月25日起至2018年4月24日止。上述罚金，限被告人自本判决书生效之日起十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生审　判　员　　陈娟燕人民陪审员　　罗英兰二〇一七年六月二十七日书　记　员　　李远震附本案适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。