广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初159号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人李志斌，男，出生于广西兴安县，汉族，中专文化，无业，户籍所在地兴安县，住兴安县。因犯抢劫罪于2004年12月27日被兴安县人民法院判处有期徒刑三年，级刑四年；因缓刑考验期内犯新罪，2006年9月25日被桂林市七星区人民法院撤销缓刑，并以犯抢劫罪判处有期徒刑九个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三千元。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年6月8日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉［2018］163号起诉书指控被告人李志斌犯容留他人吸毒罪，于2018年7月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员王剑飞出庭支持公诉，被告人李志斌到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年6月7日18时许，被告人李志斌在兴安镇城区“湘江苑”小区6栋2单元202室自己家中容留宋某1、马某、宋某2吸食冰毒，被公安机关当场抓获。公诉机关认为，被告人李志斌提供场所，一次容留三人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。被告人李志斌对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2018年6月7日18时许，被告人李志斌在兴安镇城区“湘江苑”小区6栋2单元202室自己家中容留宋某1、马某、宋某2吸食冰毒，被公安机关当场抓获。经尿液检测，被告人李志斌及吸毒人员宋某1、马某、宋某2的尿检结果均为甲基安非他明呈阳性。上述事实，被告人李志斌在审理过程中无异议，并有物证吸毒工具“冰壶”1个；户籍证明、抓获经过、行政处罚决定书、证据保全决定书及清单、刑事判决书及释放通知书；证人宋某1、马某、宋某2的证言；现场检测报告；现场勘查笔录及照片、辨认笔录；被告人李志斌的供述等证据予以证实。本院认为，被告人李志斌提供场所，容留3人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成容留他人吸毒罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人李志斌有犯罪前科，可酌情从重处罚。被告人李志斌自愿认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人李志斌犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月8日起至2018年12月7日止；罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　袁建军二〇一八年八月八日书记员　　赵秀琼