广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第72号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人李子娥。因涉嫌犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2012年12月7日被崇左市森林公安局刑事拘留，同年12月21日被崇左市森林公安局取保候审。2013年1月5日被崇左市森林公安局执行逮捕，同年1月16日被崇左市江州区人民检察院取保候审。辩护人冯晨昀，律师。崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2013）72号起诉书，指控被告人李子娥犯非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪，于2013年4月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序审理，在开庭审理过程中，因被告人李子娥及其辩护人冯晨昀对案件的事实及证据有异议，本院于2013年5月15日依法决定转为普通程序进行审理，并组成合议庭，公开庭进行了审理，崇左市江州区人民检察院指派检察员李保萍出庭支持公诉，被告人李子娥及其辩护人冯晨昀到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，被告人李子娥在经营管理崇左市万豪大酒楼期间，在没有取得《广西壮族自治区陆生野生动物及其产品经营利用许可证》的情况下，非法收购了48只蛤蚧、10只鹰类、28节穿山甲、17节鳄鱼等一批野生动物制品冻在冰柜里，以便让厨师加工给客人食用，于2012年12月4日被公安人员查获并扣押。经广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会鉴定，确认上述物品中，至少有3只（3个头，28节冻体无鳞）为穿山甲；8只鸮类；2只鹰类；48只大壁虎；4节冻肉为鳄鱼腿。穿山甲、鸮类所有种、鹰类所有种、大壁虎为国家二级重点保护野生动物，鳄鱼为参照国家一级重点保护野生动物管理。经物价部门鉴定，上述被查扣的野生动物制品价值共计人民币69958元。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关证据，并据此认为被告人李子娥非法收购珍贵、濒危野生动物制品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪。提请本院依法判处。被告人李子娥及其辩护人对公诉机关指控被告人李子娥犯非法收购珍贵、濒危野生动物制品的数量和罪名无异议，但辩称对该野生动物制品评估价值过高，要求按评估价值的80%计算。经审理查明，被告人李子娥在负责管理崇左市万豪大酒楼期间，在没有取得《广西壮族自治区陆生野生动物及其产品经营利用许可证》的情况下，非法收购了48只蛤蚧、10只鹰类、28节穿山甲、17节鳄鱼等一批野生动物制品冻在冰柜里，以便厨师加工给客人食用，于2012年12月4日被公安人员查获并扣押。经广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会鉴定，确认上述物品中，至少有3只（3个头，28节冻体无鳞）为穿山甲Manispentadactyla；根据体型、嘴甲、爪，确认8只（冻体无毛）为鸮类STRIGIFORMESspp；2只鹰类Accipitridae，48条（冻体无内脏）大壁虎Gekkogecko，4节冻肉为鳄鱼Crocodylussiamensis腿。穿山甲、鸮类所有种、鹰类所有种、大壁虎为国家二级重点保护野生动物，鳄鱼参照国家一级重点保护野生动物管理。经崇左市价格认证中心鉴定，上述被查扣的野生动物制品价值共计人民币69958元。另查明，被告人李子娥属于在审判期间已怀孕的妇女。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证、认证的下列证据证实：1、证人赵××的证言，证实其是崇左市万豪大酒楼的老板，从2012年8月份开始其雇请李子娥负责酒楼的经营管理，其不过问李子娥是怎样经营的。后来其听说酒楼因非法采购穿山甲、蛤蚧、鹰类、鳄鱼等野生动物制品被公安机关查处。2、证人黄××、陈××的证言，证实其二人崇左市万豪大酒楼的厨师。2012年12月4日16时许，崇左市森林公安局民警在对万豪大酒楼检查时，从厨房的一个小冰柜里查出冰冻的蛤蚧48只、鹰类10只、穿山甲28节、鳄鱼17节等野生动物死体。公安人员搜查时，其二人在场。这些野生动物死体都是酒楼经理李子娥收购来的，有客人点要时，其二人就负责加工给客人食用。3、证人苏××、苏×景、吴××、谭××的证言，证实其四人均是崇左市万豪大酒楼的工作人员。该酒楼是由李子娥负责经营管理。4、现场勘查笔录、搜查笔录、现场平面图、现场照片、扣押物品清单，证实案发现场位于崇左市花山路嘉苑小区万豪大酒楼四楼。公安人员从该楼层的一个冰柜内查出疑似蛤蚧冰冻死体48只、疑似鹰类冰冻死体10只、疑似穿山甲冰冻死体28节、疑似鳄鱼冰冻死体17节以及疑似蛇类、鸟类的冰冻死体。公安机关对上述物品依法予以扣押。5、辨认照片，证实被告人李子娥对被查扣的物品进行了辩认。6、崇左市野生动植物保护和自然保护区管理站出具的证明，证实万豪大酒楼没有办理《广西壮族自治区陆生野生动物及其产品经营利用许可证》。7、常住人口基本信息，证实被告人李子娥于1985年10月5日出生。8、南宁市第七人民医院诊断报告单、病历，证实被告人李子娥已怀孕。9、提取可疑物品送检笔录，证实公安人员将从万豪大酒楼处扣押的疑似野生动物冰冻死体送广西壮族自治区林业厅陆生野生动植物专家组进行鉴定。10、广西壮族自治区林业局桂林发（2007）1号文件《关于成立广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会的通知》及专家委员会名单，证实鉴定机构广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会以及鉴定人莫运明、韦振逸具有鉴定资格。11、桂动鉴NO.2012123号野生动物物种鉴定证明，证实被告人李子娥非法收购的野生动物制品中，至少有3只（3个头，28节冻体无鳞）为穿山甲Manispentadactyla；根据体型、嘴甲、爪确认8只（冻体无毛）为鸮类STRIGIFORMESspp；2只鹰类Accipitridae；48条（冻体无内脏）大壁虎Gekkogecko；4节冻肉为鳄鱼Crocodylussiamensis腿。穿山甲、鸮类所有种、鹰类所有种、大壁虎为国家二级重点保护野生动物，鳄鱼为参照国家一级重点保护野生动物管理。12、价格鉴证机构资质证、价格鉴证师资格证，证实崇左市价格认证中心以及价格鉴证师邓庆麟、闭民忠、叶珊伶具有鉴定资格。13、崇左市价格认证中心崇价鉴字（2013）203号涉案财物价格鉴定结论书，证实被告人李子娥非法收购的3只穿山甲价值人民币5010元；8只鸮类价值人民币10688元；2只鹰类价值人民币6680元；48条大壁虎价值人民币40080元；4节鳄鱼腿价值人民币7500元。以上总价值人民币69958元。14、崇左市森林公安局崇森公刑鉴通字（2012）38号、（2013）5号鉴定结论通知书，证实被告人李子娥已收到上述鉴定结论通知。15、被告人李子娥的供述，供认其从2012年8月份开始担任崇左市万豪大酒楼的总经理，负责酒楼的经营管理。为了吸引食客，其于2012年11月26日向他人非法购买一批穿山甲、鹰类、蛤蚧、鳄鱼肉等野生动物制品藏在酒楼四楼的一个冰柜里，以便让厨师加工给客人食用。酒楼没办有野生动物及其制品经营利用许可证，其知道这些是保护动物，但不知道是国家几级保护的动物。2012年12月4日，其经营的万豪大酒楼被崇左市森林公安局的民警查扣了疑似蛤蚧的死体48只、疑似鹰类的死体10只、疑似穿山甲肉体28节、疑似鳄鱼的肉体17节等野生动物制品。本院认为，被告人李子娥非法收购国家保护的珍贵、濒危野生动物制品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪。公诉机关指控被告人李子娥犯非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪的罪名成立。被告人李子娥及其辩护人均辩称对该野生动物制品评估价值过高，要求按评估价值的80%计算。经查，办案机关查扣了被告人李子娥非法收购的野生动物制品后，依法委托具有价格评估资质的机构崇左市价格认证中心进行鉴定，该认证中心指派有价格鉴证师资格邓庆麟、闭民忠、叶珊伶委托事项进行评估，所作出的鉴定意见程序合法，客观真实，本院予以采信，被告人李子娥及其辩护人要求按评估价值的80%计算的辩护意见没有事实和法律依据，不予采纳。鉴于被告人李子娥归案后及在法庭审理过程中能坦白认罪，确有悔罪表现，且属于在审判期间怀孕的妇女，可酌情从轻处罚。根据被告人李子娥犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第五十二条，第五十三条，最高人民法院《关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条的规定，判决如下：被告人李子娥犯非法收购珍贵、濒危野生动物制品罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币六万元。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　邹佰一代理审判员　　胡　边人民陪审员　　庞东和二〇一三年八月二日书　记　员　　吴海月附相关法律条文、司法解释《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款：非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。······《中华人民共和国刑法》第七十二条第一款、第三款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满18周岁的人、怀孕的妇女和已满75周岁的人，应当宣告缓刑。（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。······被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍需执行。《中华人民共和国刑法》第七十三条第二款、第三款：······有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑罚以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分次缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。最高人民法院《关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条：刑法第三百四十一条第一款规定的“珍贵、濒危野生动物”，包括列入国家重点保护野生动物名录的国家一、二级保护野生动物、列入《濒危野生动植物国际贸易公约》附录一、附录二的野生动物以及驯养繁殖的上述物种。第二条：刑法第三百四十一条第一款规定的“收购”，包括以营利、自用等为目的的购买行为；“运输”，包括采用携带、邮寄、利用他人、使用交通工具等方法进行运送的行为；“出售”，包括出卖和和以营利为目的的加工利用行为。第五条：非法收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物制品具有下列情形之一的，属于“情节严重”：（一）价值在十万元以上的；（二）非法获利五万元以上的；（三）具有其他严重情节的。······