广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初236号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人李德明，男，1974年5月7日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，小学文化，农民，住柳城县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月17日被柳城县公安局刑事拘留，2018年5月29日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕191号起诉书指控被告人李德明犯盗窃罪，于2018年7月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员唐萧栩出庭支持公诉，被告人李德明到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2018年1月初的一天凌晨0时许，被告人李德明为筹集毒资到柳城县沙埔镇沙埔村民委小村屯，用铁钳撬开门锁进入被害人廖某1家中，将客厅内的约30斤大米、10斤腊肉、20斤腊肠盗出房屋门口。随后，李德明又到廖某1家房屋旁的车棚底盗得三轮电动车电瓶5个，并用扁担将上述物品挑回自家存放，之后将盗得的腊肉、腊肠与他人兑换毒品吸食，5个电瓶则销赃获款用于消费。2018年2月18日，柳城县公安局根据被害人廖某1的报案对该案进行立案侦查。同年5月17日，公安机关通过技侦手段在被告人李德明家中将其抓获。到案后，李德明如实供述了其实施上述盗窃的事实。经柳城县价格认证中心对被盗电瓶、腊肉、腊肠进行价格鉴定，以上物品共价值1210元；大米因品种不详无法估价。至今，被告人李德明没有退赔被害廖某1送被盗财物的经济损失。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有经法庭举证、质证的受案登记表、立案决定书、强制隔离戒毒决定书、被害廖某1送的报案及陈述、被告人李德明的供述、现场勘验笔录、现场辨认笔录及照片、现场指纹认定通知书、价格认定结论书及鉴定意见通知书、情况说明、到案经过及户籍证明等证据材料证实，足以认定。本院认为，被告人李德明以非法占有为目的，入户盗窃他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关的指控成立，应依法予以惩处。被告人李德明归案后如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。另，对于被告人李德明具有为吸毒等违法犯罪活动而盗窃的情形，本院在量刑时予以考虑。对被盗财物无法追回造成被害人的经济损失，应责令被告人李德明退赔。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人李德明犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即刑期自2018年5月17日起至2018年12月16日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人李德明退赔被害廖某1送经济损失人民币1210元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　余世强二〇一八年八月一日书记员　　覃晶晶