广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂01刑初26号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。被告人李彬（绰号：阿四），男，1987年9月6日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，农民，住灵山县。因涉嫌犯运输毒品罪于2014年11月25日被崇左市公安局江州分局刑事拘留，同年12月31日经崇左市江州区人民检察院批准逮捕，同日由崇左市公安局江州分局执行逮捕。辩护人蒙苏，广西广崇众律师事务所律师。被告人区远海（绰号：区大），男，1983年7月8日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，农民，住灵山县陆屋镇向阳大街37号（户籍所在地：灵山县）。因涉嫌犯运输毒品罪于2014年11月25日被崇左市公安局江州分局刑事拘留，同年12月31日经崇左市江州区人民检察院批准逮捕，同日由崇左市公安局江州分局执行逮捕。辩护人王芳，广西正权律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉（2016）22号起诉书指控被告人李彬、区远海犯运输毒品罪，于2016年3月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市人民检察院指派检察员韦文出庭支持公诉，被告人李彬、区远海及辩护人蒙苏、王芳到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控：被告人李彬以人民币3000元至4000元一次请被告人区远海开车跟其到南宁运毒品回灵山县。2014年11月25日5时许，李彬驾驶车牌号为桂Ｎ×××××的摩托车到灵山县陆屋镇向阳大街37号接区远海，由李彬驾驶该摩托车搭载区远海从灵山县前往南宁市，到南宁市龙岗大桥附近李彬停车让区远海就地等候，其坐公交车前去接毒品。同日9时30分许，李彬提一个白色布袋乘出租车返回，由区远海驾驶摩托车搭载李彬拿毒品从南宁返回灵山县，途经南宁市城东收费站时被公安人员拦停检查，公安人员从李彬所拿的白色布袋里查获了5块疑似毒品（净重1750.6克）。经鉴定，从所送检的5份样品中均检出海洛因，含量分别为1号72%，2号72.1%，3号72.1%，4号72.9%，5号72.7%。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读和出示的证据有：缴获的毒品、手机等物证，受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、扣押清单、情况说明、毒品入库收据、手机通话清单、指定管辖批复等书证，证人刘某、石某的证言，毒品检验报告，现场检测报告，现场勘查检查笔录，现场方位示意图及照片，搜查、辨认笔录，被告人李彬、区远海的供述及辩解，监控及现场录像、讯问同步录音录像。公诉机关认为，被告人李彬、区远海违反我国毒品管理法规，运输毒品海洛因，数量大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李彬对起诉指控的事实没有异议，辩称其事前并不明知所运输的是毒品海洛因，请求从轻处罚。其辩护人提出如下辩护意见：1.现有证据已高度反映本案事前已被公安机关锁定，有特情介入的嫌疑；2.本案毒品没有流入社会，对社会的危害没有实质发生；3.李彬对其所运输的是毒品并不明知；4.李彬归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好，可以从轻处罚。综上，请求法院对被告人李彬从轻处罚。被告人区远海对起诉指控的事实没有异议，辩称其事前并不明知所运输的是毒品海洛因，请求从轻处罚。其辩护人提出如下辩护意见：1.现有证据不能充分证实李彬有承诺给予区远海三、四千元报酬；2.区远海对所运输的是毒品并不明知，认定其主观明知有些牵强，指控被告人构成运输毒品罪罪名不成立；3.假若能认定，被告人区远海在共同犯罪中是从犯，且毒品未流入社会，社会危害性相对较小，可以从轻处罚。综上，请求法院对被告人区远海从轻处罚。被告人李彬、区远海及其辩护人蒙苏、王芳均没有向法庭提供证据。经审理查明：被告人李彬邀约被告人区远海开车跟其到南宁运毒品回灵山县，区远海表示同意。2014年11月25日5时许，李彬驾驶车牌号为桂Ｎ×××××摩托车到灵山县陆屋镇向阳大街37号接到区远海，由李彬驾驶该摩托车搭载区远海前往南宁市。到达南宁市龙岗大桥附近后，李彬停车让区远海在原地等候，其乘坐公交车前去接要毒品。同日9时30分许，李彬提着一个白色布袋乘出租车返回，由区远海驾驶摩托车搭载李彬拿毒品从南宁返回灵山县，途经南宁市城东收费站时被公安人员拦停检查，公安人员从李彬所拿的白色布袋里查获了5块疑似毒品（净重1750.6克）。经鉴定，从所送检的5份样品中均检出海洛因，含量分别为72%，72.1%，72.1%，72.9%，72.7%。上述事实，有公诉机关提供并经控辩双方庭审举证、质证的证据予以证实：1.受案登记表、立案决定书，证实崇左市公安局江州分局对本案进行立案侦查的事实。2.户籍证明，证实了被告人李彬、区远海的基本身份情况，二被告人作案时已达到负完全刑事责任年龄。3.《关于指定案件管辖的请示》、《关于指定管辖李彬运输毒品案的批复》，证实经自治区公安厅批复，指定崇左市公安局江州分局管辖办理李彬运输毒品案件。4.破案报告，证实2014年11月24日18时许，崇左市公安局江州分局禁毒大队接市局技侦支队反馈线索后，于同月25日9时40分许，在南宁市至灵山县二级公路南宁市城东收费站出口处，成功拦截区远海驾驶的车牌号为桂Ｎ×××××摩托车，当场抓获李彬、区远海，以及从李彬拿着的白色手提袋里查获5块毒品可疑物的事实。5.现场勘验检查笔录、现场图及照片14张，证实中心现场位于南宁市城东收费站。在收费站南侧摩托车道收费站路口处有一车牌号为桂Ｎ×××××的黑色摩托车倒放在路面上，临车位置地面上有一个白色布袋子（该袋子写有“erke”字样），逐层检查发现白色布袋子内放有一个黑色塑料袋子（该黑色袋子又套有4个黑色塑料袋），打开黑色塑料袋子见里层套有一报纸包装物，折开报纸见内夹放有5块疑似毒品物。现场勘查扣押疑似毒品物5块，白色布袋子1个，黑色塑料袋5个。6.扣押决定书、扣押物品清单及照片14张，证实崇左市公安局江州分局禁毒大队民警从李彬、区远海处扣押白色块状毒品海洛因可疑物5块，白色手提布袋1个，黑色塑料袋5个；李彬的黑色诺基亚直板手机1部，银行卡1张，现金306元；区远海的摩托车1辆，黑色苹果手机1部，红黑色诺基亚手机1部，现金人民币1164元。7.提取笔录、称量毒品笔录及照片26张，证实崇左市公安局江州分局禁毒大队民警对从李彬、区远海处查获的5块块状毒品可疑物（分别编号为1-5号，共净重1750.6克），进行提取及对毒品进行称量的事实。8.人体生物样品检测提取笔录、现场检测报告书，证实经崇左市公安局江州分局禁毒大队民警对李彬、区远海进行胶体金法检测，经检测结果为吗啡均呈阴性。鉴定意见已依法告知被告人李彬、区远海。9.调取证据通知书、手机通话记录，证实2014年11月1日起至11月26日止，李彬使用的135××××3611的手机号与区远海使用的187××××4483手机号有5次通话联系，其中李彬主叫区远海2次，区远海主叫李彬3次。10.调取证据通知书、车辆详细信息和情况说明，证实被扣押的桂Ｎ×××××摩托车，于2014年11月25日出入南宁市城东收费站，车辆所有人为李永光，因李永光已外出，故至今未能找到李永光。11.崇左市公安局物证鉴定所崇公（刑）鉴（理化）字（2014）0294号检验报告，证实经对从李彬处缴获的5块毒品可疑物中提取的样品作检材进行海洛因定量分析，检验意见为：从所送检的检材中检出海洛因，含量分别为72%，72.1%，72.1%，72.9%，72.7%。鉴定意见已依法告知被告人李彬、区远海。12.证人刘某证言，证实其是南宁市城东收费站站长。2014年11月25日8时许，其到收费站上班时，见到收费站出口处有十几名便衣民警在出口旁守着。9时40分许，有个男青年骑一辆黑色摩托车从南宁方向来到收费站出口处，公安民警即将那两人抓获，从坐在摩托车后座的男青年那里查获一个白色布袋内搜查出几个用黑色塑料袋包装的5块块状物毒品，接着还对他们两人进行搜查，从他们身上分别查获手机、现金、身份证、银行卡等。13.证人石某证言，证实其是南宁市城东收费站收费员。2014年11月25日8时许，其来到收费站上班时，见到收费站出口处有十几名便衣民警在出口旁守着。9时40分许，其听见收费处出口处有人叫喊声即走过去看，见有一辆黑色摩托车正倒在出口处路边，两个男青年被公安民警控制着，随后在场的刘某站长就叫其到出口处的摩托车通道帮忙拦摩托车，不给从南宁方向开来的摩托车继续通过摩托车通道，怕影响公安民警开展工作。约半小时后，其走过摩托车出口处，看见民警正在给刚才被抓获的那两个男青年分别指认地上的一个白色布袋和几个黑色塑料袋，还有5块块状物毒品并照相，接着对他们两人身上所携带的物品进行检查，见从他们身上分别查获手机、现金、身份证、银行卡等。14.被告人区远海供述，2014年11月24日23时许，李彬驾驶一辆女装无牌摩托车来到陆屋镇太东宾馆对面丽源灯饰店找到其并要求其明天凌晨4-5时许起床等他电话。25日凌晨5时许，李彬用手机拨打其187××××4483手机联系其，其听见手机铃声后没接电话就起床洗漱等候.不久，见李彬驾驶一辆车牌号为桂Ｎ×××××的黑色摩托车来到其家门口接其，其坐上车后李彬就驾驶该摩托车往南宁方向开，7时30分许到南宁市龙岗大桥附近后李彬停车让其原地等候，就搭乘一辆公交车离开了。约9时30分许，李彬搭乘一辆出租车返回，右手提着一个装有东西的白色手提袋，其见状驾驶摩托车上前接李彬，李彬上车后将那个白色手提袋放在其身后的座垫上并双手抱着，叫其开车立即返回灵山县陆屋镇。当其驾驶摩托车搭载李彬去到南宁市城东收费站时被公安人员拦停抓获，公安人员当场从李彬所拿着的白色手提袋里查获5块用黑色塑料袋包装的疑似毒品海洛因，还从其所穿外套的内袋里查获黑色苹果手机1部，现金人民币1164元，从所穿裤子的裤袋内查获上黑下红诺基亚手机1部，该诺基亚手机是李彬交给其使用的。其之所以同意与李彬来南宁并帮他开摩托车回灵山县陆屋镇，是因李彬曾答应说帮他开车做生意每次可给其三到四千元人民币的报酬。辨认笔录及照片，证实被告人区远海辨认出6号照片上的男子就是被告人李彬。15.被告人李彬供述，2014年11月24日12时许，之前认识的“阿东的工仔”打电话给其要求其明天7-8时许到南宁良凤江南友高速公路桥顶接要“走私货”回灵山，晚23时许，“区大”接其电话后驾驶一辆摩托车来到陆屋镇街上烧鸡园烧烤摊找到其，两人商定明天凌晨5时许驾驶摩托车同去南宁。25日凌晨5时许，其起床后就拨打区大的手机，但当时区大没有接听，其即驾驶那辆摩托车到他家门口等他，区大从家里出来坐上其摩托车后，其驾驶该摩托车沿灵山县陆屋镇至南宁二级路往南宁方向开。8时许到南宁市龙岗大桥附近停车后，其将车交给区大并让他在原地等候，自己走到对面的公交车站搭乘一辆公交车再搭乘一辆出租车去到良凤江南友高速公路桥顶上，没有见到阿东的工仔，其就用那个手机打他电话，不久他开一辆摩托车来到后交给其一个白色布袋，然后把其送到公交车站就离开了。其转搭乘公交车回到龙岗大桥附近下车，随后拿着那个白色布袋搭乘区大的摩托车返回灵山，当时其将那个布袋放在其座位的前面。约9时40分许，当区大驾驶摩托车搭载其去到南宁市城东收费站时被公安民警拦截停下，公安人员经检查当场从其所拿着的白色布袋里查获5块用黑色塑料袋包装的块状毒品，还从其左前裤袋里查获黑色诺基亚手机1部，从右前裤袋内查获现金人民币306元，身份证1张，银行卡1张。辨认笔录及照片，证实被告人李彬辨认出7号照片上的人就是绰号叫“区大”的男子即被告人区远海。16.辨认现场笔录、现场图及照片8张，证实李彬辨认指认其和区远海停车等候现场、取要毒品海洛因现场的事实。17.情况说明3份，证实崇左市公安局江州分局禁毒大队从李彬、区远海处依法扣押的5块毒品海洛因共1750.6克（其中14.4克送检）及涉案物品，现仍在该局涉案财物保管室保管；本案案件来源系崇左市公安局技术侦查支队采用技术侦查方式发现线索并破案。18.视听资料12张，证实被告人李彬、区远海被抓获的现场、毒品称重及归案后接受公安机关讯问时的供述情况。上述证据，均为公安机关合法取得，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性且能互相印证，客观证实了被告人李彬、区远海运输毒品海洛因的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人李彬、区远海违反国家毒品管理法规，明知是毒品海洛因仍进行运输，运输毒品海洛因数量大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项规定，均构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人李彬、区远海犯运输毒品罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。在共同运输毒品犯罪中，李彬邀约区远海进行运输毒品犯罪，取要并携带毒品实施运输，起主要作用，是作用相对较大的主犯；区远海积极参与犯罪，驾驶摩托车搭载李彬实施运输毒品，起主要作用，是作用相对较小的主犯，依法均应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李彬、区远海归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好，可以从轻处罚。辩护人提出的被告人李彬、区远海归案后能如实供述犯罪事实，认罪悔罪好的辩护意见，予以采纳。对被告人李彬、区远海提出的辩解及其辩护人提出的辩护意见，经查：（1）关于主观明知。虽然李彬归案后在多次供述中都强调其并不明知所运输的是毒品海洛因，但根据现有证据，能证实李彬与毒品上家单线联系后，为获取非法利益，邀约区远海共同驾驶摩托车选择道路等级较低且平常无公安民警设卡查缉毒品的二级公路（其中有29.6公里的道路为三级公路）进行毒品运输，从李彬、区远海采取不同寻常的交接毒品和运输毒品方式，以及所获取的不等值报酬等分析，其二人作为心智健全的成年人，对其所运输的是毒品海洛因，是应当预见并明知的。李彬、区远海“明知可能是毒品海洛因”仍共同非法进行运输，其行为均符合运输毒品罪犯罪构成要件。故李彬、区远海提出“其对所运输的是毒品并不明知”的辩解及辩护人提出的相同辩护意见，与本院查明的事实不符，不予采纳。（2）关于特情介入。根据破案报告及证人刘某、石某的证言，证实本案系崇左市公安局江州分局禁毒大队根据市局技侦支队反馈的线索及锁定目标后，于2014年11月25日9时40分许，在南宁市至灵山县二级公路南宁市城东收费站出口处，成功拦截区远海驾驶的桂Ｎ×××××摩托车，当场抓获李彬、区远海并从李彬抱着的白色手提袋里查获到5块毒品海洛因。无证据证实本案有特情介入的情形，故辩护人提出“本案有特情介入的嫌疑”的辩护意见，没有事实依据，不予采纳。（3）关于毒品未流入社会及社会危害性。本案5块毒品海洛因之所以没有流入社会，并非李彬、区远海本人的意愿所为，而是公安机关及时查禁的结果，且运输毒品犯罪，本身对社会就产生了危害性。故辩护人提出的“毒品未流入社会，社会危害性较小”的辩护意见，没有法律依据，不予采纳。（4）关于主从犯认定。李彬、区远海共同将毒品运输回灵山县，均起积极主要作用，均应认定为主犯。鉴于区远海属作用相对较小的主犯，因此可在量刑时与同为主犯但作用相对较大的李彬有所区别。故辩护人提出的“区远海在共同犯罪中是从犯”的辩护意见，没有充足法律依据，不予采纳。综上，根据被告人李彬、区远海实施运输毒品海洛因之犯罪事实、情节、对社会的危害性及归案后的认罪悔罪表现，本院决定对被告人李彬、区远海从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第二十五条、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人李彬犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币四万元。二、被告人区远海犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月25日起至2030年11月24日止）三、对公安机关扣押的供被告人李彬、区远海犯罪所用的诺基亚手机2部、苹果手机1部、现金人民币1470元、银行卡1张，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁锦康审　判　员　　欧阳杰代理审判员　　刘　娥二〇一六年八月二十五日书　记　员　　邓建辉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第三百四十七条第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：第（一）项走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪分子虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十九条第一款没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其抚养的家属保留必要的生活费用。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。