广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0981刑初225号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。附带民事诉讼原告人李某甲。法定代理人李某乙，农民。法定代理人顾某甲，农民。诉讼代理人龙钢锋，广西聪慧律师事务所律师。被告人李某乙，农民。因涉嫌犯非法制造危险物罪，于2016年2月21日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人杨浩，广西鸿州律师事务所律师。北流市人民检察院以北检刑诉（2016）173号起诉书指控被告人李某乙犯非法制造爆炸物罪，于2016年6月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，于2016年6月29日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员谢景东、韦光出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某甲的法定代理人李某乙、顾某甲及其诉讼代理人龙钢锋，被告人李某乙及其辩护人暨附带民事诉讼代理人杨浩到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年2月12日，被告人李某乙在北流市六靖镇大坡村村尾组李氏老屋的闲置房内非法制造烟火药加工鞭炮。同月14日，李某乙存放在李氏老屋闲置房内的鞭炮等物品发生爆炸，致使被害人李某甲被烧伤、两间瓦房被炸毁，公安民警接警当日在该李氏老屋未被炸毁的房间内，依法扣押到李某乙非法加工的半成品中炮鞭炮96饼（每饼91个鞭炮）、半成品小神炮鞭炮120饼（每饼910个鞭炮）以及用于制造鞭炮的原材料硫磺、碳粉、铝粉等物品。经广西出入境检验检疫局危险品检测技术中心检测，李某乙非法制造烟火药的质量总共35多千克。经北流市公安局法医鉴定，李某甲的损伤程度构成重伤二级。被告人李某乙犯罪后主动到公安机关投案。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人李某乙的行为构成非法制造爆炸物罪。被告人李某乙犯罪后主动投案并如实供述自己的罪行，属自首。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一款的规定对被告人李某乙定罪处罚。附带民事诉讼原告人陈沅诉称，由于被告人李某乙非法制造的爆炸物品发生爆炸，造成其人身损害，使其受到经济损失，请求法院判令被告人李某乙赔偿医疗费371794.1元、误工费4969.19元、护理费4969.19元、住院伙食补助费6700元、交通费2000元，共计390432.48元。原告人提供了医院疾病证明书、××人入（出）院记录、医疗费用清单、医疗费收费收据、身份证和户口簿以及出生医学证明的复印件等证据材料，以证实其经济损失的情况。被告人李某乙对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。对附带民事诉讼原告人的诉讼请求，李某乙表示愿意依法赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失，但其表示目前无经济能力赔偿。李某乙的辩护人杨浩对公诉机关指控李某乙的犯罪事实无异议。其提出的辩护意见是，（1）李某乙制造烟火药加工鞭炮是民用娱乐产品，其目的不是为了危险社会，因而，李某乙的行为不构成非法制造爆炸物罪，而构成非法经营罪；（2）李某乙犯罪后主动投案并如实供述自己罪行，属自首；（3）李某乙已赔偿了被害人部分经济损失的酌情从轻处罚情节。经审理查明，2016年2月12日，被告人李某乙从他人手购进硫磺、碳粉、铝粉等物品，在北流市六靖镇大坡村村尾组李氏老屋的闲置房内非法制造烟火药加工鞭炮。同月14日，李某乙收藏在李氏老屋闲置房内的鞭炮等物品发生爆炸，造成被害人李某甲被烧伤、两间瓦房被炸毁的事故。案发当日，公安民警在该李氏老屋的闲置房内依法扣押到李某乙非法制造烟火药加工的半成品中炮鞭炮96饼（每饼91个炮竹）、半成品小神炮鞭炮120饼（每饼910个炮竹）以及用于制造烟火药的原材料硫磺、碳粉、铝粉等物品，并依法对扣押的鞭炮予以抽取样品进行送检。经广西出入境检验检疫局危险品检测技术中心检测，李某乙非法加工的半成品小神炮鞭炮单个爆竹药物含量0.143克，半成品中炮鞭炮单个爆竹药物含量2.294克，药物成分均是烟火药。李某乙非法制造烟火药总共35.656千克。经北流市公安局法医鉴定，李某甲的损伤程度构成重伤二级。另查明，被告人李某乙犯罪后主动到公安机关投案。被害人李某甲受伤当日至2016年2月23日在玉林市第一人民医院住院治疗，同年2月24日至同年4月13日、同年4月15日至同月23日在南方医科大学南方医院住院治疗，住院共67天，用去医疗费共371794.1元。出院医嘱：（1）注意休息，加强营养，保护新愈皮肤，防止搔抓、摩擦致新生创面形成；（2）应用倍舒痕、疤痕贴、弹力套防治瘢痕增生；（3）加强康复功能锻炼；（4）定期门诊复诊，如有不适请及时就诊。附带民事诉讼原告人李某甲的经济损失为：医疗费371794.1元、护理费4969.39元（1人护理67天、每天按74.17元计）、住院伙食补助费6700元（住院67天，每天100元），合计383463.49元。爆炸事故发生后，被告人李某乙的亲属代其赔偿了57000元给被害人李某甲。民事部分经本院主持调解，原、被告人未能达成协议。上述事实，被告人李某乙在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，证人李某丙、李某丁、李某戊、李某己、顾某乙、李某乙、李某庚、李某辛、林某、李某壬、龙某、李某癸、顾某甲的证言，现场勘验笔录、提取痕迹物证登记表、现场方位示意图及照片，被告人辨认其非法制造烟火药加工鞭炮的地点及加工的鞭炮发生爆炸位置的笔录及照片，被告人指认其非法制造烟火药加工的鞭炮及非法制造烟火药加工鞭炮所使用的工具的照片，广西出入境检验检疫局危险品检测技术中心检测报告，××证明书、××人入（出）院记录、手术记录、检查报告单、出院通知书及出院小结、医疗费用清单、医疗费收费收据，身份证、户口簿、出生医学证明的复印件，北流市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度检验鉴定书及伤情照片，被告人的家属代其赔偿经济损失给被害人的汇款收据，被害人的父亲收到被告人家属的赔偿款后出具的收条，北流市公安局治安管理大队出具的抓获经过等证据证实，足以认定。附带民事诉讼原告人李某甲所请求误工费、交通费的损失，经查，被害人李某甲在案发时系幼儿，原告人没有误工的事实根据。李某甲的法定代理人在案件审理期间未提供李某甲人身受到伤害后交通损失的相关证据，原告人应承担举证不能的法律后果，因此，附带民事诉讼原告人李某甲所主张误工费、交通费的损失，本院不予认定。对其交通费损失，原告人可在取得相关证据材料后，另行提起民事诉讼。本院认为，被告人李某乙违反国家爆炸物管理的法律规定，非法制造爆炸物，其行为已触犯了刑律，构成了非法制造爆炸物罪。公诉机关指控被告人李某乙犯非法制造爆炸物罪的罪名成立。被告人李某乙通过非法制造爆炸物的手段达到其制造鞭炮进行非法经营的目的，手段行为与目的行为触犯不同罪名，是牵连犯，应择一重罪进行处罚。因而，李某乙的辩护人杨浩提出李某乙的行为不构成非法制造爆炸物罪，而构成非法经营罪的辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。李某乙非法制造爆炸物的数量，已达该罪情节严重的数量规定，依法应在“处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑”的量刑幅度进行量刑。被告人李某乙犯罪后主动投案，其归案后如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人李某乙赔偿了被害人的部分经济损失，可酌情从轻处罚。李某乙的辩护人杨浩提出李某乙有自首情节、并赔偿了被害人的部分经济损失的辩护意见，与查明的事实相符，本院对被告人李某乙量刑处罚时予以充分考虑。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对被告人李某乙从轻处罚。由于被告人李某乙的犯罪行为而使刑事附带民事诉讼原告人遭受经济损失，除依法承担刑事责任外，还应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人所主张医疗、护理费、住院伙食补助费的理由正当，依法应予支持。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款；《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项、第二条第（一）项；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条；《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条；《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十一条、第二十三条、第三十五条的规定，判决如下：一、被告人李某乙犯非法制造爆炸物罪，判处有期徒刑十二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵一日，即从2016年2月21日起至2028年2月20日止。）二、被告人李某乙应赔偿附带民事诉讼原告人李某甲的经济损失三十八万三千四百六十三元四角九分（已支付款五万七千元在结算时予以扣除），赔偿款限在判决生效后一个月内履行完毕。三、驳回附带民事诉讼原告人李某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当交诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘小文人民陪审员　　李玉玲人民陪审员　　吴小娟二〇一六年七月二十一日书　记　员　　黄显理