广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2014）博刑初字第28号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人李某。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检刑诉（2013）520号起诉书指控被告人李某犯贩卖毒品罪，于2013年12月20日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同月23日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年12月30日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派代检察员林国华出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控，2013年10月16日21时许，被告人李某在博白县那卜镇那卜街大炮网吧门口处贩卖毒品冰毒1小包给假扮成吸毒人员的公安民警时被抓获，并缴获毒品冰毒1小包。对指控的事实，公诉机关提交书证、证人证言、被告人供述与辩解等相应的证据证实，并认为，被告人李某违反国家毒品管制法规，非法贩卖毒品，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。李某曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第六十五条的规定对被告人李某定罪处罚。被告人李某对公诉机关指控其贩卖毒品的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，2013年10月16日21时许，被告人李某在博白县那卜镇那卜街大炮网吧门口处以人民币100元的价格贩卖毒品冰毒1小包给假扮成吸毒人员的公安民警时被抓获，并缴获毒品冰毒1小包（净重0.2克）。经检验，查获的可疑毒品中检验出甲基苯丙胺。李某因犯参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪，于2008年12月22日被南宁市中级人民法院判处有期徒刑四年，2010年7月22日刑满释放。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议，且有当庭宣读出示的证人邹某的证言，被告人李某的供述，接受刑事案件登记表，现场示意图、现场照片，扣押物品、文件清单，处理物品清单，过称笔录，提取送检笔录、机主资料及通话记录，检验鉴定报告，鉴定意见通知书，提取尿液笔录，毒品现场检测报告书，刑事判决书，释放证明，抓获经过，户籍证明等证据证实。本院认为，被告人李某违反国家毒品管制法规贩卖毒品，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人李某犯贩卖毒品罪的罪名成立。李某曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。李某归案后如实供述自己罪行，是坦白，依法可从轻处罚。根据被告人李某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：被告人李某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月16日起至2014年7月15日止。罚金在判决生效后一个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　张福霖二〇一四年一月六日书记员　　李琼玉