广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院刑 事 判 决 书（2014）龙刑初字第40号公诉机关梧州市龙圩区人民检察院。被告人李毅，绰号“大蚁”，男，1990年6月27日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，小学文化，无业，住广西壮族自治区梧州市龙圩区。曾因犯盗窃罪于2010年8月17日被梧州市长洲区人民法院判处有期徒刑八个月，缓刑一年六个月。又因犯破坏生产经营罪于2011年11月10日被苍梧县人民法院判处有期徒刑六个月，与前罪数罪并罚，决定执行有期徒刑十个月，2011年11月17日刑满释放。又因盗窃于2014年3月22日被梧州市公安局龙圩区分局决定处以行政拘留五天。现因涉嫌犯盗窃罪于2014年3月27日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。梧州市龙圩区人民检察院以龙检刑诉（2014）42号起诉书指控被告人李毅犯盗窃罪，于2014年7月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。梧州市龙圩区人民检察院指派检察员陈伟雄、代检察员李玲出庭支持公诉，被告人李毅到庭参加了诉讼。现已审理终结。梧州市龙圩区人民检察院指控，被告人李毅伙同陈柱文（另案处理）于2014年3月12日凌晨4时许，窜到梧州市龙圩区新地镇题甫村大榄垌组，翻墙进入邱某某家中，在一楼房间内的一架旧缝纫机桌面上盗走人民币1770元。被告人李毅分得赃款人民币1470元。上述事实，被告人李毅在开庭审理过程中亦无异议，且有书证苍梧县公安局的接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、刑事判决书、释放证明书、行政处罚决定书；被害人邱某某的陈述；证人邱某、陈某某的证言；现场勘验笔录、现场图、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李毅伙同他人以非法占有为目的，翻墙进入邱某某家中窃取人民币1770元，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应在“三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金”的幅度内量刑。公诉机关指控被告人李毅犯盗窃罪罪名成立，本院予以确认。本案是共同犯罪，被告人李毅在参与犯罪过程中，事前有合谋，积极实施窃取他人财物，并分得大部分赃款，起主要作用，是主犯，应依法按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李毅曾因犯盗窃罪、破坏生产经营罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应依法从重处罚。被告人李毅曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑之刑罚，曾因盗窃他人财物被行政拘留，具有前科劣迹，可酌情从重处罚。被告人李毅伙同他人窃取他人财物，数额较大，构成盗窃罪，同时又属于入户盗窃，可酌情从重处罚。被告人李毅归案后，认罪态度较好且当庭认罪，可依法从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人李毅犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千五百元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月27日起至2014年10月26日止）；二、责令被告人李毅退赔人民币一千七百七十元给被害人邱富南。（上述所处罚金、退赔款，限在本判决生效之日起十日内缴纳及付清）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　刘国武二〇一四年七月二十四日书记员　　孔庆军附：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条【盗窃罪】盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。