广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初129号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人李永松，男，1967年3月9日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，初中文化，农民，住广西忻城县。因涉嫌犯滥伐林木罪，2018年7月13日忻城县公安局决定对其取保候审，同年8月29日忻城县人民检察院决定继续对其取保候审，同年9月21日本院决定继续对其取保候审。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］130号起诉书指控被告人李永松犯滥伐林木罪，于2018年9月20日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月25日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员黄英花出庭支持公诉，被告人李永松到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2018年5月25日，被告人李永松在没有办理林木采伐许可证的情况下，雇请他人将其购买得的位于忻城县片速生桉树砍伐，后将砍得的8.3吨木材出售，获款3840元。经广西桂江林业调查规划设计有限公司来宾分公司鉴定，李永松无证砍伐桉树面积为0.18公顷，森林蓄积量为12.31立方米。同年同月28日，李永松到公安机关投案。同年7月11日，李永松把违法所得3840元上缴到忻城县森林公安局。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、人员基本信息、到案经过、广西壮族自治区暂时扣留（或冻结）财物收据、业务凭证、忻城县林业局林政管理站证明及证人莫某、卢某、黄某、王某、樊某1、覃某、陈某、李某、韦某的证言、现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片及现场辨认笔录、现场查验鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李永松违反森林法规，未办理林木采伐许可证而擅自砍伐林木，数量较大，已构成滥伐林木罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人李永松犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，根据本案的具体情况，决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第五十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人李永松犯滥伐林木罪，单处罚金四千元；（罚金已缴纳。）二、被告人李永松违法所得3840元，予以没收，上缴国库（款在忻城县森林公安局）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蓝韦丽二〇一八年九月二十五日书记员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十五条盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。