广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第193号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人李某，农村居民。因涉嫌犯猥亵儿童罪于2014年12月24日被刑事拘留，2015年1月6日被逮捕。现羁押于平南县看守所。指定辩护人郑伟军，广西律翔律师事务所律师。平南县人民检察院以平检公刑诉（2015）152号起诉书指控被告人李某犯猥亵儿童罪，于2015年6月17日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院于同年6月20日立案后，在审理过程中发现有其他不宜继续适用简易程序审理的情形，遂于同年7月3日将该案转为普通程序审理，并依法组成合议庭，因本案涉及个人隐私，于2015年9月8日不公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员林柏辉、代理检察员姚裕静出庭支持公诉，被告人李某及其指定辩护人郑伟军到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年12月24日11时许，被告人李某到平南县平山镇吉祥小区童乐幼儿园游玩时，见到马某丙和蓝某某（女性，均未满14周岁），便起邪念，将马某丙抱入该幼儿园对面的一间在建房屋一楼前厅内，将马某丙的裤子脱光并用手指摸弄马某丙的阴道口。马某丙挣脱跑掉后，被告人李某又抱蓝某某入屋内并脱掉蓝的外裤，欲猥亵蓝某某。因有人在该房屋出现，李某而被迫放走蓝某某。案发当天，被害人家属在被害人的指认下将被告人李某抓获并移交公安机关处理。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍登记证明、出生医学证明、抓获经过、接受证据材料清单、平南县人民医院出具的疾病证明书、证人蓝某、马某甲、马某乙的证言、被害人马某丙、蓝某某的陈述、现场勘查笔录、现场平面图及照片、指认现场笔录、辨认笔录、南宁市第五人民医院司法鉴定所司法鉴定意见书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人李某为寻求精神刺激、满足性欲，摸弄幼女的隐私部位，其行为已触犯了刑律，构成猥亵儿童罪，依法应受刑罚处罚。被告人李某到案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚。对指定辩护人郑伟军提出被告人到案后认罪态度好，请求从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款、第六十七条第三款、第四十七条的规定，判决如下：被告人李某犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月24日起至2016年6月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　许云霞审　判　员　　周　玲人民陪审员　　黄晖杰二〇一五年九月十五日书　记　员　　王敏红