广西壮族自治区天等县人民法院刑 事 判 决 书（2015）天刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区天等县人民检察院。被告人李某1，男，1977年6月14日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，小学文化，农民，住广西壮族自治区天等县。2009年7月10日因犯故意伤害罪被本院判处有期徒刑一年零三个月，2010年4月6日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪，于2014年11月26日被刑事拘留，同年12月31日被依法逮捕。广西壮族自治区天等县人民检察院以天检公刑诉〔2015〕23号起诉书指控被告人李某1犯诈骗罪，于2015年4月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区天等县人民检察院指派代理检察员陆喜荣出庭支持公诉，被告人李某1到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区天等县人民检察院指控，2010年11月9日，赵某6因犯非法买卖、储存爆炸物罪和非法持有枪支罪，数罪并罚被天等县人民法院判处有期徒刑十年零六个月；赵某7因犯非法买卖、储存爆炸物罪被天等县人民法院判处有期徒刑十年；凌某1因犯非法买卖爆炸物罪被天等县人民法院判处有期徒刑十年。后赵某7、赵某6和凌某1不服并向崇左市中级人民法院提出上诉。2010年11月23日，被告人李某1以帮赵某7、赵某6等人上诉减刑为由，骗取赵某7、赵某6亲属人民币12万元用于疏通关系。后李某1将该款全部用于个人消费。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人李某1的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成诈骗罪。被告人李某1属累犯，依法应从重处罚。提请本院依法判处。被告人李某1对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，并表示自愿认罪，亦无证据向法庭提交。经审理查明，2010年11月9日，赵某6因犯非法买卖、储存爆炸物罪和非法持有枪支罪，数罪并罚被本院判处有期徒刑十年零六个月；赵某7因犯非法买卖、储存爆炸物罪被本院判处有期徒刑十年；凌某1因犯非法买卖爆炸物罪被本院判处有期徒刑十年。后赵某7、赵某6、凌某1等人不服并向崇左市中级人民法院提出上诉。2010年11月23日，被告人李某1以能够帮助赵某7、赵某6、凌某1等人上诉减刑，但需12万元用于疏通关系为由，骗走赵某7和赵某6的亲属各6万元。后李某1并未将该款用于帮助赵某7、赵某6等人办理上诉减刑一事，而是全部用于个人消费。2011年1月14日，崇左市中级人民法院裁定驳回赵某7、赵某6、凌某1等人的上诉，维持原判。另查明，被告人李某1曾因犯故意伤害罪，于2009年7月10日被本院判处有期徒刑一年零三个月，2010年4月6日刑满释放。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实2014年1月9日17时35分，天等县东平乡三寿村古寿屯090号的赵某5向天等县公安局报案称：2010年11月份，其家人被人以介绍关系帮忙上诉为名诈骗人民币12万元。天等县公安局于2014年11月25日立案侦查。2、被害人赵某5的陈述，证实2010年3月份的某天，其父亲赵某6因在家里存放炸药被公安机关查获。后其父亲被天等县人民法院判处有期徒刑十年六个月，经上诉至中级人民法院，但还是维持原判。其家人想向广西壮族自治区高级人民法院上诉。其姨父赵某7的朋友黄某1提出他认识一个朋友名叫李某1，他可以帮上诉，但需要12万元费用。后来，黄某1带李某1到其家里跟其家人商量上诉减刑的事情。经其家里人商量后，于2011年11月19日由其三叔赵继奎和赵某1一起来天等县城的邮政储蓄银行存钱，但当时李某1提供的存钱账户并不是他本人的，而是一个户名为赵某4、账号为6247的账户。钱打到李某1提供的账户后，其家人多次向他询问事情办得怎么样。李某1就是让其家人安心等结果，但一直拖着不见有什么结果。2012年7月份开始，其家里人就追李某1要钱。期间，李某1一直不接其家人的电话。2013年7、8月份的某天，其和其表妹赵某8到天等县天等镇天宝南路新汽车站李某1的店面找到他。李某1就带其和赵某8到他租住的房间内喝茶。其就问他其父亲的事情办得怎么样，如果事情解决不了就退钱，退不了钱其就报案。当时，李某1用威胁的语气跟其说他认识很多人，如果他有事他的兄弟们不会放过其，还会对其父亲、姨父不利。2013年10月份，李某1就告诉黄某1说其父亲的事情办不下来了，要求其家人给他一个月时间筹钱退给其家人。一直到2013年12月底也不见李某1拿钱来还，打电话他也不接，到后来干脆就停机了。其家人发觉被骗了，于是其就来公安机关反映情况。其父亲所涉及的案件有三个人，即其父亲赵某6，姨父赵某7，还有一个人其不知道是谁，12万元是其家和其阿姨家出的。3、被害人赵某6的陈述，证实2010年3月份，其丈夫赵某7因涉嫌非法储存爆炸物品而被查获，同案的还有其大姐夫赵某6和东平乡龙变村的凌某1。后其丈夫被天等县人民法院一审判处有期徒刑十年。其和其姐觉得判得太重，就请天等的律师向崇左市中级人民法院上诉，但上诉的结果是维持原判。后来，赵某7的朋友黄某1就跟其说他认识一个朋友名叫李某1，并说李某1认识法院系统的人，能帮助减刑，每人要4万元的费用去疏通关系，弄不得减刑就全额退钱。后其经与其大姐赵某9和其他亲属商量后，就跟黄某1说可以找他帮忙。过后有一天，黄某1打电话让其拿法院的判决书到东平镇东平街上来，李某1要看一下判决书。当时，黄某1和李某1同坐在一辆停放在东平街一棵大树下的汽车上。其来到后就上到该车上，然后将判决书拿给李某1。李某1看判决书后，就说他肯定能帮得上忙，经他帮忙的话起码能减刑一半。最后，他就提出每人要4万元费用来疏通关系，如果办不下来就一分不要全额退款。因这是大事，其就提出要回去跟亲戚商量才得。李某1没有说什么就留了他的电话给其，以便日后联系。后其就和赵某9、黄某1，还有其他的亲属商量了好几个晚上。商量过后，其还到天等县看守所跟其丈夫赵某7说起这件事。赵某7表示愿意出钱，人能快点出去就好。期间，其打电话问凌某1的家属是否愿意出钱，但凌某1的家属说没有钱。后来，其就打电话跟李某1说能不能只收两个人的钱。李某1表示就是要12万元，少一分都不得。后其就跟赵某9等亲属商量，最终决定由其和赵某9两家每家再多出2万元，凑足12万元交给李某1，让他去联系向广西壮族自治区高级人民法院上诉的事情。后来，其就将钱交给赵某1让他去转交给李某1。因交钱当天其没有去，赵某1帮其转钱给李某1回来后就交给其一张银行存款回执。回执上显示由赵某1的账户（6079）转到另一个账户12万元。过后，李某1来其家吃过两次饭，并一再表示能帮其亲属减刑，如果办不了就全额退款。后其见没有什么动静，就开始追问李某1。李某1以领导开会或者领导不在、外出等理由搪塞其。其觉得这样下去不见有什么效果，就向李某1提出要退钱。李某1一开始还接电话并说筹钱来还给其，后来他干脆就不接电话，现连电话都停机了。其觉得其受骗了，所以就向公安机关反映情况。4、证人黄某1的证言，证实2010年，其朋友赵某6、赵某7、凌某1因非法储存爆炸物品被天等县人民法院判刑，后聘请律师上诉至中院。之后，其在一次喝酒中跟李某1讲到这件事情。当时，李某1就跟其说他认识政法系统的人，材料写得充足有把握改判，甚至翻案。后李某1多次跟随其到赵某7家与赵某7的亲属们说这类案件危害性不大，有把握改判，但需上诉费每人4万元，三人共12万元，并承诺如果上诉不成功就如数退还12万元全款。其的几个亲戚就一起商量着筹钱，但当时凌某1家里没有钱。李某1说一定要12万元才行。后赵某6和赵某7两家每家拿出6万元，筹足12元后由其和赵某7的哥哥赵某1跟李某1一起到天等县高级中学前面的一家邮政银行把12万元钱转入李某1提供的账户。但是，当时转入的账户不是李某1本人的。之后，其见上诉还是维持原判，就找李某1问怎么回事。当时，其亲属也说既然不行就不折腾了，把钱退回来。但李某1一直以各种理由推脱。后来其打电话给李某1时，发现他不是不接就是关机。到2013年年末，其电话联系李某1时，发现他手机已经停机，联系不上了。为此，其觉得上当受骗就来公安局反映情况。5、证人赵某1的证言，证实2010年3月份的某天，其三弟赵某7和侄子赵某6因在家里存放炸药被公安机关查获。后赵某7被天等县人民法院判处有期徒刑十年，赵某6被判处有期徒刑十年零六个月。在其家里人商量上诉至中级人民法院之际，赵某7的朋友黄某1提出他认识一个朋友名叫李某1，他认识"崇左市高级人民法院"的法庭庭长，可以帮直接上诉至"崇左市高级人民法院"。当时，其家人没有同意让李某1帮忙。大概过了六天，黄某1叫其到天等县城跟李某1见面。后其就跟黄某1坐班车来到天等县旧车站。黄某1就打电话约李某1在天等县旧车站见面。后来李某1开一辆商务车来到旧车站。其和黄某1就坐上李某1的商务车商量上诉的事情。李某1跟其说："帮忙上诉的话，每人需要4万元，三个人总共需要12万元。"其就跟李某1说其先回家问家人再决定。后其就到天等县看守所看望赵某7和赵某6，并跟他们俩提起找人帮忙向高院上诉的事情。他们俩还跟其说要小心上当受骗。当天晚上，其跟几个亲戚，还有黄某1，大家一起商量上午跟李某1说的事情。当时，黄某1说该花的钱也得花，上诉成功的话就可以减刑至三年左右，减下来的几年也是可以赚到10万元左右的，要是李某1帮不了忙他还会退还全款。但是其和其家人当时没有同意。过了几天，其又到天等县看守所看望赵某7和赵某6，并就上诉用钱的事情询问他们俩的意见。赵某7和赵某6就说要是有人用钱能帮忙上诉那就试试。然后，其就回家跟家人商量，家里亲戚也同意试试。后赵某7和赵某6两家各筹集6万元。筹足12万元后，其就拿到东平镇邮政所的柜台存入其邮政储蓄卡（账号为6079）。过了两天，其就和黄某1乘坐班车来到天等县城，并由黄某1打电话约李某1出来见面。李某1开他的商务车到天等县旧车站门前停下后，其和黄某1就坐上他的商务车。在车上，其对李某1说："我已经将钱存在银行卡里了，等会用银行卡转账给你。你帮得就帮，帮不得你就不要拿钱，拿钱的话也要写保证书才行。"李某1就说："不用写保证书的，你不相信我的话你只要信黄某1就行了。"其看在黄某1是赵某7的好朋友的缘故，所以才相信李某1，就没有让他写保证书。后其和黄某1、李某1一起来到邮政银行。在邮政银行的大堂内，李某1跟其说要转账到账号名为"赵某4"的账户，并说就是这个人帮上诉的。接着李某1帮忙填写邮政银行转账单据。后其就拿着李某1填写好的转账单据到柜台前将其邮政储蓄卡内的12万元转账到账号名为"赵某4"的账户。然后，李某1开车送其和黄某1来到天等县看守所，并拿了三份上诉书给其，让其到看守所内给赵某7、赵某6和凌某分别摁手印，用于帮忙上诉。后来，李某1来过东平镇三寿村百干屯找其和其亲戚三次。第一次，李某1跟其几个亲戚说，赵某7和赵某6的案子已经通过关系上诉到高级人民法院，高级人民法院的"一把手"已经收钱了，让其和其亲戚不用担心，要是上诉不成功就退还全款。第二次，李某1说赵某7和赵某6大概春节后可以出来，让其和其亲戚耐心等待，如果上诉减刑不成功就退钱。当时，李某1还提到春节将至，需要送礼给帮忙的人以表示诚意。过后，其和赵某6就拿四只阉鸡和一条玉溪牌香烟到李某1租住的天等县工商局宿舍区给李某1。第三次，高级人民法院维持原判后，李某1就到赵某7家里解释，由于有人举报高级人民法院的"一把手"受贿，所以该"一把手"暂时帮不上忙。当时，李某1提到他认识的高级人民法院的"一把手"也是兼职廖平监狱的政委，可以帮助赵某7和赵某6在监狱里加分减刑至三年左右，如果不相信他的话可以退钱。其和其的亲戚表示让李某1先帮忙，要是不行再让他退钱。过了几个月，李某1就带着赵某7的妻子、赵某6的妻子、赵某2和其等人包车到宾阳县廖平监狱看望赵某7和赵某6。当时，其提出要见廖平监狱的政委，但李某1说政委现在南宁市，改天再约他见面。过后，其每隔一段时间就打电话追问李某1事情进展情况，但他一直以各种理由推脱让其和其亲戚等待消息。后来，李某1的电话就打不通了，其和其亲戚才意识到上当受骗了。6、证人赵某2的证言，证实其弟弟赵某7因涉嫌非法储存爆炸物品被查获，并被天等县人民法院判处有期徒刑十年。赵某7被判刑后的某天，黄某1说他认识一个叫李某1的人，并说李某1认识崇左市中级人民法院里的人，可以帮赵某7减刑。有一天晚上，黄某1和李某1来到赵某6家吃饭。李某1说他认识天等县城一个姓赵的律师，可以通过该律师向崇左市中级人民法院上诉。当时，其和赵某6都同意上诉。后来，其听其弟媳赵某6说，李某1带她去找过该律师，但具体上诉事情其不清楚。过后某天晚上，李某1第二次来到其弟媳家吃饭。李某1说案件上诉到崇左市中级人民法院，但还是维持原判，他有一个姐夫在崇左市中级人民法院工作，认识廖平农场里的人，可以帮减刑，保证在三年以内可以释放，但需要12万元托人找关系才行。因其和其亲戚相信李某1，所以凑足12万元后就由其哥哥赵某1到天等县城的银行通过转账方式转给李某1。赵某7被送到廖平农场后的某天，李某1开车搭乘其和其弟媳到廖平农场探望赵某7。当时李某1对赵某7说："你在这里好好表现，一两年内肯定能出去的。"但直到现在其弟赵某7还在服刑中。7、证人赵某3的证言，证实其大哥赵某6和堂叔赵某7因涉爆涉枪被判刑10年。后赵某7的朋友黄某1给其亲属介绍一个叫李某1的人，并说他可以帮其亲属上诉给赵某6和赵某7减刑。其亲属通过黄某1认识李某1后，李某1提出需要12万元才能办理。过后，由赵某1打给李某112万元，让他去活动找人操办给赵某6和赵某7减刑，但是过了几年都没见办得下来，打李某1手机要求退款，他又总是推脱，到最后其和其亲属就报案了。8、证有赵继奎的证言，证实其大哥赵某6和堂叔赵某7因涉爆涉枪被判刑十年。几年前的某天，赵某9（赵某6的妻子）叫其和赵某3到她家，然后她就告诉其和赵某3，赵某6和赵某7被判刑十年，现在黄某1介绍他的朋友说可以帮助赵某6和赵某7减刑，要求每人交给黄某1的朋友6万元，交钱后一两年就能出来了。赵某9要求其和赵某3每人借给她3万元。其和赵某3这么说了，就各自回去找亲戚朋友借钱。过后几天，赵某1就和其相约到东平镇邮政储蓄银行存钱给黄某1的朋友。当时，其将6万元在银行柜台交给赵某1，让他统一存到一个账户去。存好钱后，黄某1和赵某1就一起到天等县城去找黄某1的朋友。赵某1将12万元存到黄某1介绍的朋友指定的账户后，让他去找人活动给赵某6和赵某7减刑，但过了几年都没有什么结果。后来，黄某1介绍的朋友又找不到，其和其亲属认为受骗了就报案了。9、证人刘某的证言，证实2010年上半年的某天，其到天等县城赶圩。其在天等县城旧车站候车室等班车准备回家时，李某1看见其，就叫住其并拿出一个已经封好的信封，然后告诉其："三叔，你把证件拿给赵某4。"其就把那个信封收好。其乘坐班车回家经过天等县福新乡救汉村布喏屯赵某4家门口时，就将那个信封交给赵某4本人。平时，赵某4是在广东省务工，很少回家。10、证人赵某4的证言，证实2010年农历腊月的某天，其从广东返回天等县福新乡救汉村布喏屯自家过年。因当时其的机动车驾驶证还有几个月就到期，而其长期在广东打工，没有时间返回天等县换驾驶证。在某天的聊天中，其村更汤屯的李某1说他在天等县城经营一家二手车行，可以帮别人换机动车驾驶证。其问李某1换驾驶证需要多少钱，他说要600元。当天，其在天等县新车站李某1经营的二手车行内将其的机动车驾驶证、身份证原件和600元交给李某1，叫他帮其换驾驶证。2011年农历4月，其返回家庆祝其母亲的生日时，打电话告知李某1其返回福新了。他才将其的身份证和驾驶证托同村的刘某拿给其。其的身份证除了这次交给李某1叫他帮换驾驶证外，就没有再出借过了。其在天等县辖区内的银行以其名字办理过两张银行卡。一张是10年前在龙茗镇的农业银行办理，另一张是2012年至2013年间在福新乡信用社办理。其没有在天等县邮政银行办理过银行卡。11、证人黄某2的证言，证实2010年以来，李某1没有让其去法院找关系帮他人上诉减刑。除了李某1让其帮办理营业执照时给过其2000元现金外，李某1都是向其借钱，没有给过其钱。其也没有给过李某12万元钱作为跑腿、加油之用。12、调取证据清单及中国邮政储蓄账户开户专用凭单、账户交易明细，证实户名为赵某4，账号为6247的储蓄账户于2010年4月26日在中国邮政储蓄银行股份有限公司天等县支行开户。该账户于2010年11月23日从账号为6079转入12万元，后于2010年11月23日至2011年2月24日通过卡取和跨取的方式在天等县、大新县和南宁市等地被领取的事实。13、接受证据材料清单及户名为赵某1的存折复印件、中国邮政储蓄银行转账凭单复印件，证实户名为赵某1，账号为6079的储蓄账户于2010年11月23日通过转账方式转出12万元的事实。14、赵某4的居民身份证和机动车驾驶证复印件，证实赵某4的基本身份情况及取得机动车驾驶资格情况。15、户籍证明，证实被告人李某11977年6月14日出生，案发时已达到完全刑事责任年龄。16、天等县人民法院（2010）天刑初字第99号刑事判决书、崇左市中级人民法院（2011）崇刑终字第9号刑事裁定书，证实2010年11月9日，赵某6因犯非法买卖、储存爆炸物罪和非法持有枪支罪，数罪并罚被本院判处有期徒刑十年零六个月；赵某7因犯非法买卖、储存爆炸物罪被本院判处有期徒刑十年；凌某1因犯非法买卖爆炸物罪被本院判处有期徒刑十年。宣判后，赵某6、赵某7和凌某1不服提出上诉。2011年1月14日，崇左市中级人民法院裁定驳回上诉，维持原判。17、天等县人民法院（2009）天刑初字第55号刑事判决书、天等县看守所天看刑释字（2010）26号刑满释放证明书，证实被告人李某1曾因犯故意伤害罪，于2009年7月10日被本院判处有期徒刑一年零三个月，2010年4月6日刑满释放。18、讯问同步录音录像，证实讯问被告人李某1的情况。19、辨认笔录及照片，证实经被害人赵某5辨认，其辨认出李某1就是以帮其父亲赵某6上诉为名诈骗其家人12万元现金的人。20、被告人李某1的供述，供认2010年上半年的某天，黄某1找到其说他姐夫赵某7及其亲属共三人因涉爆涉枪而被判刑，问其有没有认识人能帮助减刑。其当时没有马上答复他。后其经询问律师，律师建议上诉应该可以少判一些。后来其就跟黄某1说上诉应该可以判少一些，让黄某1去跟他的亲属说。黄某1跟他的亲属说了以后，他的亲属愿意上诉。黄某1就要求其写上诉状。其写好上诉状后交给黄某1，后由黄某1和赵某7的哥哥赵某1拿上诉状到看守所给赵某7等人签字按指印。随后，其就拿着赵某7等三人签字按指印的上诉状和一审判决书到天等县法院立案庭办理上诉事宜。交完上诉材料后，其就跟黄某1等人说如果走关系的话肯定要用点钱，至少要12万元左右。黄某1就回去跟赵某7等人的亲属商量。后来黄某1来跟其说能减刑的话他们愿意出钱。再后来几天，黄某1就打电话告诉其，12万元已凑齐了，要怎么交。其就让他们到天等县城来交给其。当时，其拿一张用赵某4名字在邮政储蓄银行开户的银行卡，并将账号写在一张纸上交给黄某1。后黄某1和赵某1就到天等县高级中学对面那条路的邮政储蓄银行将12万元钱打到赵某4的账户内。过后，其分别在天等县、大新县、南宁市等地领取该账户内的12万元钱来花。一天领得最多的有2万元，少的都有2000元。现在那张银行卡已经遗失，没有得补办。过后没多久，崇左市中级人民法院的二审判决下来了，还是维持原判。后来黄某1就约其去东平乡跟赵某7的亲属商量下一步怎么办。在赵某7的家里，其告诉赵某6、赵某1、黄某1等人，中院维持原判了，应该还有机会再向高级人民法院上诉。当时，赵某7的亲属就让其尽量找路子走关系。过后，其还得去赵某1家吃过一次午饭，但具体细节其记不得了。后来其通过拿中院的判决书给其他人看，并了解得知没有上诉的可能，但钱已经花完了。其向黄某1和赵某7的家属承诺过如果事情办不成会退款给他们。12万元拿到手后，其没有找过相关人员去办理赵某7等人减刑的事情，也没有用于其他开销或是分给他人，而是拿去参加赌博输光了。被告人李某1对公诉机关举示的证据均无异议。本院对公诉机关举示的证据和被告人李某1质证的意见评判如下：公诉机关举示的证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能相互印证，能客观地证明本案事实，并经庭审举证、质证核实，本院予以采信。本案的被害人赵某5、赵某6的陈述、证人证言、调取证据清单及中国邮政储蓄账户开户专用凭单、账户交易明细、接受证据材料清单及户名为赵某1的存折复印件、中国邮政储蓄银行转账凭单复印件、辨认笔录及照片、讯问同步录音录像等证据相互印证，证实李某1以帮赵某7、赵某6等人上诉减刑为由，骗取赵某7、赵某6亲属人民币12万元的事实，与李某1在侦查阶段的供述相吻合，形成完整的证据链条，足以认定。本院认为，被告人李某1以非法占有为目的，骗取他人财物达120000元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成诈骗罪。公诉机关指控被告人李某1犯诈骗罪的罪名成立。被告人李某1曾因犯故意伤害罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人李某1归案后如实供述自己的罪行，且能当庭自愿认罪，依法予以从轻处罚。根据被告人李某1犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十一条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款的规定，判决如下：一、被告人李某1犯诈骗罪，判处有期徒刑四年零六个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月26日起至2019年5月25日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人李某1退赔被害人赵丽娟人民币六万元，退赔被害人赵英萍人民币六万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄文漫审　判　员　　黎毓镇人民陪审员　　周龙才二〇一五年六月八日书　记　员　　黎婵媛附法律条文：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的"数额较大"、"数额巨大"、"数额特别巨大"。