广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第139号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人李欢年，中共党员，系兴安县兴安镇人民政府干部。因涉嫌犯滥用职权罪于2014年1月15日被兴安县人民检察院取保候审，2015年7月15日经本院决定取保候审。辩护人丁浩，广西灵渠律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2015）125号起诉书指控被告人李欢年犯玩忽职守罪，于2015年7月13日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人李欢年及其辩护人丁浩到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年被告人李欢年在兴安镇政府征地组工作并担任征地组组长期间，由于不认真履行工作职责，未对原桂林普天电信设备厂（又名桂兴村二厂，现为尚鼎光伏科技有限公司）围墙内的土地的权属进行核实的情况下，将原桂林普天电信设备厂所有的土地（属国有土地）共8.607亩分别丈量给了文某甲、文某乙、文某丙、文某丁、文某己、文某庚等人及李家田生产队集体，其中文某甲占0.777亩，补偿金额为32909.06元；文某乙占1.162亩，补偿金额为49215.35元；文某丙占0.927亩，补偿金额为39262.16元；文某丁占1.102亩，补偿金额为46674.11元；文某己占1.544亩，补偿金额为65086.2元；文某庚占1.88亩，补偿金额为79338.87元；李家田生产队集体占1.215亩，补偿金额为50245元；共造成国家损失362730.86元。2015年1月14日被告人李欢年主动到兴安县人民检察院投案，并如实供述自己的犯罪事实。案发后，造成国家的损失362730.86元已经全部挽回。上述事实，被告人李欢年在审理过程中均无异议，并有被告人的户籍证明、公务员登记表、兴安县人民政府兴政发（2008）1号文件，征地协议、兴安县企业体制改革小组办公室证明、土地证复印件、土地丈量登记表、土地补偿及青苗补偿付款表、兴安镇政府证明、财务清算清单及存折复印件、暂扣押款票据；证人李某乙、钟某、漆某、文某甲、文某乙、文某丙、文某丁、文某戊、文某己、文某庚、文某辛的证言、被告人李欢年的供述等证据予以证实。本院认为，被告人李欢年身为国家机关工作人员，在征地过程中，未对国有土地的权属进行核实便进行了丈量，不认真履行工作职责，致使国家利益遭受重大损失，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，构成玩忽职守罪，应当处三年以下有期徒刑或者拘役。案发后被告人李欢年主动到检察机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以免除处罚。被告人李欢年认罪态度较好，且案发后挽回了全部经济损失，可酌情从轻处罚。鉴于被告人李欢年的犯罪情节和悔罪表现，可以免除刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、第六十四条、第六十七条第一款之规定，判决如下：、一、被告人李欢年犯玩忽职守罪，免予刑事处罚。二、被告人李欢年赔偿的国家损失218305元，由扣押机关依法上缴国库。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄　恺人民陪审员　　韦达富人民陪审员　　黄立富二〇一五年十月十三日书　记　员　　黄磊鑫