广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2015）岑刑初字第86号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人李某甲，农民，住广东省龙门县。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪于2014年10月21日被刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押在岑溪市看守所。辩护人林钦坤，广西骏能律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2015）44号起诉书指控被告人李某甲犯组织、领导传销活动罪，于2015年3月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院代理检察员陈立旺出庭支持公诉，被告人李某甲、辩护人林钦坤到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2012年12月份，被告人李某甲经朋友宋九勤的介绍来到广西岑溪市，并加入以连锁销售为名的“深圳市木易田国际贸易有限公司”。该公司以推销商品为名，要求参加者以购买商品的方式获得加入资格，进行无店经营，并按照一定的顺序组成层级，直接或间接以发展人员的数量，分五个层级按比例提成作为计酬依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取钱财。被告人李某甲加入“深圳市木易田国际贸易有限公司”后，在该组织中负责人员的生活开支管理、住宿安排等工作。至案发时，被告人李某甲已是该组织第四层级的经理级别，发展下线人员41人。就指控的事实，公诉机关当庭提供相应的证据予以证明，认为被告人李某甲以推销商品为名，要求参加者以购买商品的方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，以直接或间接发展下线人员的数量作为计酬或返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取钱财，扰乱社会经济秩序，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一的规定，构成组织、领导传销活动罪。提请本院依法判处。被告人李某甲对公诉机关指控其犯罪的事实及罪名无异议，请求对其从轻处罚。辩护人林钦坤对公诉机关指控被告人李某甲犯罪的事实及罪名无异议。辩护称，被告人李某甲有以下从轻处罚的量刑情节：1、被告人受骗后加入传销组织，只负责内部的联系工作，犯罪情节较轻；2、归案后如实供述犯罪事实，且是初犯；3、被告人是单亲家庭，有2名未成年子女需要照顾。综上，建议在一年有期徒刑以下处刑。经审理查明，2012年12月份，被告人李某甲经他人介绍来到广西岑溪市，并加入以推销“深圳市木易田国际贸易有限公司”产品为名的传销活动组织，后伙同他人以岑溪市市区为据点，从事传销活动。该传销组织要求参加者以人民币（以下币种同）3800元购买1套西服、化妆品等物品才能成为实习业务员，购买第2份产品起每份价格为3300元，且不再给产品，成为该传销组织的实习业务员之后才有资格发展下线人员，再按其发展下线人员的人数及推销产品的份额分为实习业务员、业务组长、业务主任、业务经理、高级业务员共五个级别，传销人员以其直接发展下线人员及间接滚动式发展下线人员的人数及推销产品份额的数量为依据来获取报酬，从而牟取非法利益。被告人李某甲加入传销活动组织后，继续积极发展下线人员及推销产品，并负责伞下人员的生活开支管理、住宿安排等工作。至案发时，被告人李某甲直接或间接发展了陈某华、陈某珍、李某乙、吴某等41人为其传销体系的伞下人员，并晋升为业务经理。上述事实，有检察机关提交，业经庭审举证、质证的下列证据予以证明：1、受案登记表：2014年10月21日，公安民警根据群众举报，在岑溪市城镇东升路56号将被告人李某甲抓获。2、常住人口基本信息：载明被告人李某甲的基本身份情况。3、租房合同、收据：被告人李某甲于2013年、2014年先后租赁岑溪市东升路两处房屋。4、记事本、记事本稿纸、工作房联系信息：反映相关伞下人员的名单、申购份数，以及体系日常活动等情况，被告人李某甲直接或间接发展的传销伞下人员有40多人。5、扣押物品、文件清单：公安民警在李某甲手上扣押记事本、租房合同、记事本稿纸、收据等涉案物品。6、证人吴某的证言：其于2013年12月经朋友李某甲介绍以3800元购买1份产品加入“深圳木易田国际贸易有限公司”从事“连锁销售”，该公司在岑溪没有店铺和办公地点，李某甲是大经理层级，其上线有李某乙、李某甲等人，下线有卢燕琼等5人。7、证人江某的证言：其是经朋友杨万平的介绍申购1份产品加入“木易田公司”从事“连锁销售”，办理申购款是由体系内高级业务员负责，李某甲是大经理。8、证人李某乙的证言：其经其兄李某甲的介绍加入“深圳市木易田公司”从事“连锁销售”，宋九勤、李熊、李某甲等人是体系内的大经理，负责主持公司会议。其上线有李某青、陈某珍、李某甲、宋九勤等人，下线人员有陈某生、石某聪等29人。9、现场勘验笔录：岑溪市岑城镇东升路56号8楼是被告人李某甲及其体系传销人员的活动场所。10、被告人李某甲的供述：其于2012年12月份经宋九勤的介绍，以23600元购买7份产品，加入“深圳市木易田国际贸易有限公司”从事“连锁销售”。其发展有两条线，一条线是陈某华、陈某中等6人，另一条线是陈某珍、王某勇、卢某琼等35人，现是业务经理层级。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人李某甲违反国家法律规定，以推销商品为名，要求参加者以购买商品的方式获得加入该组织的资格，并按照一定的顺序组成层级，以直接或间接发展下线人员的数量作为计酬或返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱社会经济秩序，其行为已触犯刑法，构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控被告人李某甲犯组织、领导传销活动罪罪名成立，应依法判处。被告人李某甲归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。关于辩护人提出被告人有坦白、是初犯、偶犯等从轻处罚情节的辩护意见，本院在量刑时已予以充分考虑。据上，根据被告人李某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理组织领导传销活动刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款、第四款、第二条第一款之规定，判决如下：被告人李某甲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月21日起至2015年8月20日止。罚金限于判决生效后十日内交纳）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　李云梅审　判　员　　卢新燕人民陪审员　　刘　莹二〇一五年三月三十一日书　记　员　　钟梓欣