广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0312刑初167号公诉机关桂林市临桂区人民检察院。被告人李某3，男，1983年11月20日生于广西临桂县，汉族，初中文化，农民，住临桂县。因犯容留他人吸毒罪，于2014年12月被本院判处有期徒刑八个月，2015年4月30日刑满释放。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2018年5月2日被临桂县公安局刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于临桂县看守所。被告人龙某某，男，1983年12月22日生于广西临桂县，汉族，初中文化，农民，住临桂县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2018年5月2日被临桂县公安局刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于临桂县看守所。桂林市临桂区人民检察院以桂市临检刑诉（2018）167号起诉书指控被告人李某3、龙某某犯容留他人吸毒罪，于2018年7月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市临桂区人民检察院指派代检察员陆洋出庭支持公诉，被告人李某3、龙某某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年5月1日晚，被告人李某3请客并让被告人龙某某预定KTV包厢，龙某某便在桂林市临桂区包厢，李某3通过微信转账200元给龙某某去购买酒水，随后又通过微信转账700元给龙某某去购买毒品K粉，李某3邀请的朋友李某1亦带了溶有毒品冰毒的“神仙水”到某KTV315号包厢。后在该包厢内，李某3、龙某某与李某1、叶某、唐某、李某2、石某、黄某、龙某1、蒋某一起吸食了上述毒品。后临桂县公安局民警当场抓获了被告人李某3、龙某某及上述吸毒人员，同时查获疑似毒品白色粉末及吸毒工具。经现场对被告人李某3、龙某某及吸毒人员李某1、叶某等人进行吗啡、甲基安非他明、氯胺酮联合检测，李某3、龙某某、李某1、叶某、唐某、李某2、石某、黄某的甲基安非他明、氯胺酮检测结果均呈阳性，龙某1的氯胺酮检测结果呈阳性，蒋某的甲基安非他明检测结果呈阳性。经当面称重，疑似毒品白色粉末净重0.03克。经桂林市公安局物证鉴定所检验，查获的疑似毒品白色粉末检出氯胺酮。上述事实，被告人李某3、龙某某在开庭审理过程中亦无异议，并有二被告人的户籍证明，证人李某1、叶某、唐某、李某2、石某、黄某、龙某1、蒋某、龙某2的证言，现场勘查笔录、现场图及现场照片，提取笔录、扣押决定书及扣押清单，当面称重记录及称重照片，微信转账截图，辨认笔录及辨认照片，现场检测报告书及行政处罚决定书，桂林市公安局物证鉴定所出具的桂市公（刑）鉴（毒品）字［2018］141号检验报告，刑事判决书及刑满释放证明书，公安机关出具的受案登记表及抓获经过，二被告人的供述等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人李某3、龙某某为他人吸食毒品提供场所，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控二被告人犯容留他人吸毒罪的罪名成立。被告人李某3出资开KTV包厢及出资购买毒品用于包厢内人员吸食，被告人龙某某积极开KTV包厢并购买毒品用于包厢内人员吸食，二被告人在共同犯罪中均起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李某3曾因犯容留他人吸毒罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。鉴于二被告人归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，可以从轻处罚。对公诉机关提出的被告人李某3系累犯，应当从重处罚；二被告人如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可从轻处罚的公诉意见，二被告人请求从轻处罚的辩解意见，本院均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人李某3犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑九个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月2日起至2019年2月1日止），并处罚金人民币五千元（限于判决生效后5日内缴纳）；二、被告人龙某某犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月2日起至2018年11月1日止），并处罚金人民币四千元（限于判决生效后5日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　龚维民二〇一八年八月三日书记员　　余　艺