钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）钟刑初字第258号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人李某某，因涉嫌犯抢夺罪于2015年9月24日被钟山县公安局刑事拘留，同年10月14日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。被告人陈某某，因涉嫌犯抢夺罪于2015年7月24日被钟山县公安局刑事拘留，同年8月24日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。被告人岑贞族，男，1992年4月16日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区望高镇新杏洲126号。因犯盗窃罪于2012年2月21日被本院判处有期徒刑八个月，2012年7月8日刑满释放。因涉嫌犯抢夺罪于2015年9月8日被东莞市公安局大朗分局刑事侦查大队民警抓获并临时羁押，同年9月10日被钟山县公安局刑事拘留，同年10月14日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。广西壮族自治区钟山县人民检察院以钟检刑诉（2015）213号起诉书指控被告人李某某、陈某某、岑贞族犯抢夺罪，于2015年11月27日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2016年1月22日依法公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派代理检察员黎长林出庭支持公诉，被告人李某某、陈某某、岑贞族到庭参加诉讼。现已审理终结。钟山县人民检察院起诉书指控：1、2015年4月17日20时许，被告人李某某、陈某某驾驶摩托车在钟山县城伺机作案，由陈某某下车抢夺，李某某负责驾车接应，后在钟山县钟山镇西路红绿灯附近大世界门面路段乘被害人周某某不备，将其手上的钱包夺走，周某某被抢包内有现金68元，步步高手机一台，红米手机一台。经钟山县价格认证中心鉴定：周某某被抢的步步高手机价值人民币1280元，红米手机价值人民币560元。2、2015年5月2日20时许，被告人李某某、陈某某采用上述方式和分工在钟山县钟山镇广场中路路口，乘被害人周某甲不备，将其手上的钱包夺走。周某甲被抢钱包内有华为P7智能手机一台、银项链一条及银行卡等物。经钟山县价格认证中心鉴定：周某甲被抢的华为P7智能手机价值人民币1408元。3、2015年5月3日20时许，李某某、陈某某采用上述方式和分工在钟山中学路口，乘陈某某不备，将其钱包抢走，陈某某被抢的包系被害人韦某某所有。该被抢包内有现金700余元、三星手机一台及银行卡等物。经钟山县价格认证中心鉴定：韦某某被抢的三星手机价值人民币700元。4、2015年5月5日20时许，李某某、陈某某采用上述方式和分工在钟山县人民医院门口路段，乘被害人叶某某不备，将其手提包抢走。叶某某被抢包内有现金700余元及身份证、银行卡等物。5、2015年5月8日20时许，李某某、陈某某采用上述方式和分工在钟山县钟山镇书香东路脆皮叉烧粉店门口路段，乘被害人陶某某不备，将其钱包抢走。陶某某被抢包内有现金400余元、小米手机一台及身份证、银行卡等物。经钟山县价格认证中心鉴定：陶某某被抢的小米手机价值人民币500元。6、2015年5月23日20时许，李某某、陈某某采用上述方式和分工在钟山县钟山镇明轩宾馆门口路段，乘被害人周某不备，将其手提包夺走。周某被抢包内有现金500多元、小米手机一台等物。经钟山县价格认证中心鉴定：周某被抢的小米手机价值人民币875元。7、2015年6月22日20时许，被告人李某某、岑贞族驾驶摩托车在钟山县城伺机作案，由李某某负责下车抢夺，岑贞族驾车接应，后在钟山县钟山镇兴钟南路乘被害人韦某甲不备，将其手提包夺走。韦某甲被抢包内有现金1500元及步步高手机一台。经钟山县价格认证中心评估：韦某甲被抢的步步高手机价值人民币700元。8、2015年6月27日21时许，李某某、岑贞族驾驶摩托车在钟山县书香西路环保局门口，由李某某下车实施抢夺，岑贞族负责驾车接应，乘被害人董某某不备，将其手提包夺走。董某某被抢包内有三星手机一台。经钟山县价格认证中心鉴定：董某某被抢的三星手机价值人民币1350元。为证实指控的犯罪，公诉人在法庭上出示了相关证据。据此认为，被告人李某某、陈某某、岑贞族以非法占有为目的，乘人不备，公然夺取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十七条的规定，构成抢夺罪。提请本院依法判处。被告人李某某、岑贞族对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议。被告人陈某某提出其没有参与起诉书指控的第三、四单犯罪。经审理查明：（一）、2015年4月17日20时许，被告人李某某、陈某某驾驶摩托车在钟山县城伺机作案，二人发现被害人周某某在钟山县西路红绿灯附近大世界门面前买东西，随后由李某某负责驾车接应，陈某某下车乘被害人周某某不备将其钱包夺走。周某某被抢钱包内有现金68元，步步高手机一台，红米手机一台。经钟山县价格认证中心鉴定：周某某被抢的步步高手机价值人民币1280元，红米手机价值人民币560元。上述事实，有以下证据予以证实：1.被害人周某某的报案陈述，证实2015年4月17日20时许，她在钟山县大世界南面的水果店门口买水果时被一名男子从身后抢走其夹在腋下的灰色鳄鱼钱包，该男子得手后上了另一名男子的摩托车逃离了现场。其被抢钱包内有步步高手机一台、红米手机一台、现金68元等物品。2.现场勘查记录、现场图及照片，证实案发现场的方位及周边概貌等情况。3.指认现场笔录，陈某某对其实施抢夺的地点进行了指认，李某某对其抢夺的候车地点进行了指认。4.价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，证实周某某被抢的步步高手机价值人民币1280元，被抢的红米手机价值人民币560元，该结论已通知被告人及被害人。5.被告人李某某、陈某某的供述，二人供述实施抢夺的时间、地点、经过及抢夺所得财物与起诉书指控的事实基本一致。6.辨认笔录，李某某辨认出陈某某就是与其一起实施抢夺的男子。（二）、2015年5月2日20时许，被告人李某某、陈某某驾驶摩托车在钟山县城伺机作案，二人发现被害人周某甲在钟山县钟山镇广场中路路口购买东西，随后由李某某负责驾车接应，陈某某下车乘被害人周某甲不备将其手上拿的钱包夺走。周某甲被抢钱包内有现金100元、华为手机一台、银项链一条、银戒指一枚。经钟山县价格认证中心鉴定：周某甲被抢的华为手机价值人民币1408元。上述事实，有以下证据予以证实：1.被害人周某甲的报案陈述，证实2015年5月2日晚，她在钟山县钟山镇广场中路路口买东西时被一名男子抢走手上拿的钱包，该男子得手后上了另一名男子的摩托车逃离了现场。其被抢钱包内有现金100元、华为P7手机一台、银项链一条、银戒指一枚等物品。2.现场勘查记录、现场图及照片，证实案发现场的方位及周边概貌等情况。3.指认现场笔录，陈某某对其实施抢夺的地点进行了指认，李某某对其抢夺的候车地点进行了指认。4.价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，证实周某甲被抢的华为手机价值人民币1408元，该结论已通知被告人及被害人。5.被告人李某某的供述，证实2015年5月2日晚，他和陈某某驾驶摩托车到钟山县城寻找抢夺目标，二人在水果街路口看到一名女子在夜宵摊买东西，二人决定对女子下手。他负责开车接应，陈某某下车靠近女子乘女子不注意将女子的钱包抢走。他们抢得的包内有现金100元、一台手机及一条项链等物品。6.被告人陈某某的供述，证实2015年5月2日晚，他和李某某驾驶摩托车到钟山县城伺机作案，二人在水果街路口发现一名女子在夜宵摊买东西，随后由李某某驾车接应，其下车乘女子不注意将女子手上的包抢走。他们抢得的包内有现金100元、一部手机、一条项链、一枚银戒指等物品。（三）、2015年5月3日20时许，被告人李某某伙同他人在钟山县钟山镇钟山东路农业银行门口路段乘陈某某不备，将陈某某手上拿的包抢走。陈某某被抢的包系被害人韦某某所有。该被抢包内有现金700元、三星手机一台。经钟山县价格认证中心鉴定：韦某某被抢的三星手机价值人民币700元。上述事实，有以下证据予以证实：1．被害人韦某某的报案陈述，证实2015年5月3日20时许，她和朋友陈某某去钟山中学玩，她在前面骑自行车，朋友在后面步行顺便帮她拿包，行至钟山中学旁的农业银行门口，一名男子抢走陈某某手上拿的包。被抢的包系其所有，其被抢包内有现金700多元、三星手机一台及银行卡等物品。2.证人陈某某的证言，证实2015年5月3日19时许，她和朋友韦某某到钟山中学玩，韦某某骑自行车走在前面，她帮韦某某拿着包走在后面，到钟山中学旁的农业银行附近，一名男子从她后面抢走她帮韦某某拿的包，该男子得手后上了另一名男子的摩托车逃离了现场。3.现场勘查记录、现场图及照片，证实案发现场的方位及周边概貌等情况。4.指认现场笔录，李某某对其抢夺的候车地点进行了指认。5.价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，证实韦某某被抢的三星手机价值人民币700元，该结论已通知被告人及被害人。6.被告人李某某的供述，证实2015年5月3日20时许，他和陈某某驾驶摩托车到钟山县城寻找抢夺目标，二人在钟山中学旁的农业银行门口路段看到一名女子拿着包，后由他开车接应，陈某某负责动手抢包，二人配合将女子的包抢走。他们抢得的包内有现金700多元、手机一台及身份证等物品。（四）、2015年5月5日20时许，被告人李某某伙同他人在钟山县人民医院门口路段，乘被害人叶某某不备，将被害人叶某某的包抢走。叶某某被抢包内有现金700元。上述事实，有以下证据予以证实：1．被害人叶某某的报案陈述，证实2015年5月5日20时许，她和朋友走到钟山县人民医院路段时，被人从身后抢走其左手腋窝夹着的钱包，该男子得手后上了另一名男子的摩托车逃离了现场。她被抢包内有现金七八百元及银行卡等物品。2.现场勘查记录、现场图及照片，证实案发现场的方位及周边概貌等情况。3.指认现场笔录，李某某对其抢夺的候车地点进行了指认。4.被告人李某某的供述，证实2015年5月5日晚20时许，他和陈某某驾驶摩托车到钟山县城寻找抢夺目标，二人在钟山县人民医院门口路段发现两名女子，其中一名女子手里拿着一个包，随后由他负责开车接应，陈某某下车动手将女子的包抢走。他们抢得的包内有现金六七百元及身份证等物品。（五）、2015年5月8日20时许，被告人李某某、陈某某驾驶摩托车在钟山县城伺机作案，二人在钟山县钟山镇书香东路脆皮叉烧粉店门口路段，由李某某负责驾车接应，陈某某下车乘被害人陶某某不备将其包抢走。陶某某被抢包内有现金400元、小米手机一台。经钟山县价格认证中心鉴定：陶某某被抢的小米手机价值人民币500元。上述事实，有以下证据予以证实：1．被害人陶某某的报案陈述，证实2015年5月8日20时许，她在钟山县钟山镇书香路脆皮叉烧粉店门口被一名男子从身后抢走手包一个，该男子得手后上了另一名男子的摩托车逃离了现场。其被抢包内有现金1000多元、小米手机一台及身份证、银行卡等物品。2.现场勘查记录、现场图及照片，证实案发现场的方位及周边概貌等情况。3.指认现场笔录，陈某某对其实施抢夺的地点进行了指认，李某某对其抢夺的候车地点进行了指认。4.价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，证实陶某某被抢的小米手机价值人民币500元，该结论已通知被告人及被害人。5.被告人李铭芬、陈某某的供述，二人供述实施抢夺的时间、地点、经过及抢夺所得财物与起诉书指控的事实基本一致。（六）、2015年5月23日20时许，被告人李某某、陈某某驾驶摩托车在钟山县城伺机作案，二人在钟山县钟山镇广场中路明轩宾馆门口路段，由李某某负责驾车接应，陈某某下车乘被害人周某不备将其手提包抢走。周某被抢包内有现金500元、小米手机一台。经钟山县价格认证中心鉴定：周某被抢的小米手机价值人民币875元。上述事实，有以下证据予以证实：1．被害人周某的报案陈述，证实2015年5月23日20时许，她在钟山县钟山镇广场中路明轩宾馆门口被一名男子从身后抢走手提包一个，该男子得手后上了另一名男子的摩托车逃离了现场。其被抢包内有现金500元、黑色小米手机一台等物品。2.现场勘查记录、现场图及照片，证实案发现场的方位及周边概貌等情况。3.指认现场笔录，陈某某对其实施抢夺的地点进行了指认，李某某对其抢夺的候车地点进行了指认。4.价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，证实周某被抢的小米手机价值人民币875元，该结论已通知被告人及被害人。5.被告人陈某某、李某某的供述，二人供述实施抢夺的时间、地点、经过及抢夺所得财物与起诉书指控的事实基本一致。（七）、2015年6月22日20时许，被告人李某某、岑贞族驾驶摩托车在钟山县城伺机作案，二人在钟山县钟山镇兴钟南路兴钟大药房门口路段，由岑贞族负责驾车接应，李某某下车乘被害人韦某甲不备将其手提包夺走。韦某甲被抢包内有现金1500元、步步高手机一台。经钟山县价格认证中心评估：韦某甲被抢手机价值人民币700元。上述事实，有以下证据予以证实：1.被害人韦某甲的报案陈述，证实2015年6月22日20时许，她和朋友容某某走到钟山县兴钟南路原“康隆宾馆”门口路段时，其手上的手提包被一名男子扯掉后抢走，该男子得手后上了另一名男子的摩托车逃离了现场。其被抢走的包内有现金2000多元、白色步步高手机一台及银行卡等物品。2.证人容某某的证言，证实2015年6月22日晚上，她和韦某甲走在“水星家纺”门口路段时，韦某甲的包被人抢走。3.现场勘查记录、现场图及照片，证实案发现场的方位及周边概貌等情况。4.指认现场笔录，李某某对其实施抢夺的地点进行了指认，岑贞族对其抢夺的候车地点进行了指认。5.价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，证实韦某甲被抢的步步高手机价值人民币700元，该结论已通知被告人及被害人。6.被告人李某某、岑贞族的供述，二人供述实施抢夺的时间、地点、经过及抢夺所得财物与起诉书指控的事实基本一致。7.辨认笔录，李某某辨认出岑贞族就是与其一起实施抢夺的男子，岑贞族辨认出李某某就是与其一起实施抢夺的男子。（八）、2015年6月27日21时许，被告人李某某、岑贞族驾驶摩托车在钟山县城伺机作案，二人在钟山县钟山镇书香西路环保局门口路段，由岑贞族负责驾车接应，李某某下车乘被害人董某某不备将其手提包抢走。董某某被抢包内有三星手机一台。经钟山县价格认证中心鉴定：董某某被抢的三星手机价值人民币1350元。上述事实，有以下证据予以证实：1.被害人董某某的报案陈述，证实2015年6月27日21时许，她和女儿行至钟山县书香西路环保局对面路段时，其手包被人用力一拉就被抢走了。该男子得手后上了另一名男子的摩托车逃离了现场。其被抢包内有三星手机一台及钥匙等物品。2.现场勘查记录、现场图及照片，证实案发现场的方位及周边概貌等情况。3．指认现场笔录，李某某对其实施抢夺的地点进行了指认，岑贞族对其抢夺的候车地点进行了指认。4.价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，证实董某某被抢的三星手机价值人民币1350元，该结论已通知被告人及被害人。5.被告人李某某、岑贞族的供述，二人供述实施抢夺的时间、地点、经过及抢夺所得财物与起诉书指控的事实基本一致。公诉机关还向法庭出示了以下综合证据材料：1.抓获经过及办案说明，证实被告人李某某、陈某某、岑贞族被抓获的情况。2.刑事判决书及释放证明书，证实被告人岑贞族的判刑情况及释放时间。3.户籍证明，证实三被告人的出生年月日等基本情况。以上证据来源合法，对证据间能相互印证的事实，本院予以确认。综上，被告人李某某实施抢夺8次，抢夺财物价值人民币11341元。被告人陈某某实施抢夺4次，抢夺财物价值人民币5691元。被告人岑贞族实施抢夺2次，抢夺财物价值人民币3550元。对被告人陈某某辩解其没有参与起诉书指控的第三、四单抢夺的辩解意见，本院认为，公诉机关指控被告人陈某某实施第三、四单抢夺，仅有同案人李某某的供述，无其他证据予以证实，本院不予认定。本院认为，被告人李某某、陈某某、岑贞族以非法占有为目的，乘人不备，公然夺取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条的规定，构成抢夺罪。公诉机关指控被告人李某某、陈某某、岑贞族犯抢夺罪罪名成立。在共同犯罪中，各被告人分工合作，互相配合，均系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人岑贞族因犯盗窃罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。被告人李某某、陈某某多次抢夺，本院酌情从重处罚。三被告人归案后如实供述犯罪事实，并当庭自愿认罪，本院依法予以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人李某某犯抢夺罪，判处有期徒刑一年九个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月24日起至2017年6月23日止）；并处罚金人民币四千元（罚金在本判决生效后一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人陈某某犯抢夺罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月24日起至2016年9月23日止）；并处罚金人民币二千元（罚金在本判决生效后一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人岑贞族犯抢夺罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月8日起至2016年11月7日止）；并处罚金人民币二千元（罚金在本判决生效后一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、责令被告人李某某、陈某某共同退赔被害人周某某人民币1908元，退赔被害人周某甲人民币1508元，退赔被害人陶某某人民币900元，退赔被害人周某人民币1375元。责令被告人李某某、岑贞族共同退赔被害人韦某甲人民币2200元，退赔被害人董某某人民币1350元。责令被告人李某某退赔被害人韦某某人民币1400元，退赔被害人叶某某人民币700元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖美兰代理审判员　　杨建锋人民陪审员　　钟敬礼二〇一六年一月二十八日书　记　员　　于传凯