广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0981刑初136号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人李某，男，汉族，农民。因涉嫌犯非法买卖枪支罪，于2015年11月27日被北流市公安局传唤，次日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于北流市看守所。被告人缪天林（曾用名缪二），男，汉族，居民。曾因犯开设赌场罪，于2010年11月5日被本院判处有期徒刑一年八个月，2012年1月21日刑满释放。因涉嫌犯非法买卖枪支罪，于2016年1月20日被北流市公安局传唤，次日被刑事拘留，同年2月23日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人江武，广西济见律师事务所律师。辩护人黄育，广西济见律师事务所实习律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2016）93号起诉书指控被告人李某、缪天林犯非法买卖枪支罪，于2016年3月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区北流市人民检察院指派检察员黄国丕出庭支持公诉，被告人李某、缪天林及其辩护人江武、黄育到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2015年11月26日下午，被告人李某得知被告人缪天林已经找到出卖枪支的人员后，便来到北流市城区欲请缪天林帮助其购买枪支，之后，缪天林带李某去到北流市民乐镇民乐岭丫陈维（另案处理）开设的山庄处，经缪天林居间介绍，李某以18000元向陈维购买到1支仿六四式手枪及24发子弹。李某在购得该枪及子弹坐车返回钦州的途中被公安民警抓获，公安民警从李某身上缴获该手枪及子弹。经玉林市公安局物证鉴定所鉴定，该手枪属于《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支。上述事实，被告人李某、缪天林在开庭审理过程中均无异议，且有受案登记表，证人丁某的证言，被告人李某辨认被告人缪天林以及监控录像截图的笔录及照片，被告人缪天林辨认被告人李某以及同案人陈维的笔录及照片，证人丁某辨认被告人李某、缪天林以及监控录像截图的笔录及照片，被告人缪天林辨认涉案枪支的笔录及照片，搜查笔录、扣押物品清单及照片，玉林市公安局物证鉴定所出具的枪支鉴定书，北流市公安局刑事侦查大队出具的抓获经过以及情况说明，刑事判决书及释放证明书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某、缪天林违反枪支管理规定，非法买卖枪支的行为，已触犯刑律，均构成非法买卖枪支罪。在本案中，李某、缪天林共同故意实施犯罪行为，系共同犯罪。在共同犯罪中，被告人李某积极实施买枪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人缪天林居间介绍，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人缪天林曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后未满五年又犯应当判处有期徒刑刑罚之罪，是累犯，依法应当对其从重处罚。被告人李某、缪天林归案后，均能如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，依法可以对其二人从轻处罚。缪天林的辩护人提出缪天林在本案中是从犯，具有坦白等从轻处罚情节的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于李某归案后认罪态度较好，具有坦白情节，其行为尚未造成严重的社会后果，本院决定对李某从轻处罚；缪天林在本案中处于居间介绍，起次要作用，是从犯，归案后认罪态度较好，具有坦白情节，其行为尚未造成严重的社会后果，本院决定对缪天林减轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款；《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第二项和第二款之规定，判决如下：一、被告人李某犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月27日起至2018年11月26日止。）二、被告人缪天林犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑一年十个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月20日起至2017年11月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　李　猛人民陪审员　　黄祖奎人民陪审员　　吴小娟二〇一六年五月五日书　记　员　　黄芳葵