广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第16号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人李日齐，男，1974年9月19日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，高中文化，个体经营户，住广西南宁市邕宁区那楼镇。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2013年5月7日被百色市公安局右江分局刑事拘留，同年6月3日经百色市右江区人民检察院批准逮捕，次日由百色市公安局右江分局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人覃明，广西凌盛律师事务所律师。被告人李耀兰，男，1987年9月10日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，高中文化，个体经营户，住广西南宁市邕宁区那楼镇。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2012年12月19日经百色市右江区人民检察院批准逮捕，同月27日被南宁市公安局五一派出所抓获，次日由百色市公安局右江分局执行逮捕，2013年4月19日由百色市公安局右江分局变更强制措施为取保候审。辩护人黄伟旗，广西中名律师事务所律师。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2013）388号起诉书指控被告人李日齐、李耀兰犯贷款诈骗罪，于2013年12月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员许德松出庭支持公诉，被告人李日齐、李耀兰及其辩护人覃明、黄伟旗到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2009年4月，被告人李日齐以被告人李耀兰的名义向凌云县供销社泗城迎宾饭店承租一间铺面，经营以被告人李耀兰的名义注册登记的凌云县国美电器店。2010年底，被告人李日齐以凌云县国美电器店资金周转困难为由，指使被告人李耀兰出面向中国邮政储蓄银行百色市分行申请贷款人民币10万元。2011年1月6日，被告人李日齐、李耀兰隐瞒了与凌云县供销社泗城迎宾饭店终止铺面租赁合同，不再经营凌云县国美电器店的事实，于2011年1月27日，由被告人李耀兰与中国邮政储蓄银行百色市分行签订《小额借款及担保合同》。取得贷款10万元后，被告人李耀兰将银行卡交给被告人李日齐，李日齐分批取出用于支付之前欠下的货款。截止案发时尚欠银行贷款本金91314.44元。案发后，李日齐家属还清了全部贷款本息。针对以上指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了被告人的供述与辩解，证人证言，个体工商户营业执照、税务登记证，房屋租赁协议、终止房屋协议，小额借款及担保合同、个人贷款借据、个人贷款放款单、个人信贷分期还款计划表，催收到期贷款律师函，银行账户活期明细单，扣押物品、文件清单，尚欠贷款及贷款结清证明，抓获经过，户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人李日齐、李耀兰以非法占有为目的，诈骗银行贷款，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十三条之规定，应当以贷款诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人李日齐对公诉机关指控的犯罪事实和罪名不持异议，但辩称，案发后，其亲属已全部还清了贷款本息，未给银行造成损失，请求法庭从轻处罚并适用缓刑。其辩护人认为，被告人李日齐取得的贷款并非用于个人挥霍，而是用于还债，其主观恶性不大，案发后其亲属还清了贷款，未给银行造成损失，其危害后果不深，建议法庭从轻处罚并适用缓刑。被告人李耀兰对公诉机关指控的犯罪事实和罪名不持异议。其辩护人认为，被告人李耀兰、李日齐系叔侄关系，被告人李耀兰碍于情面，以自己的名义向银行贷款，并将贷款交由被告人李日齐使用，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，且已全部还清了贷款，未给银行造成损失，建议法庭减轻处罚并适用缓刑或免予刑事处罚。经审理查明，被告人李日齐、李耀兰系叔侄关系。2009年4月15日、2010年4月1日，被告人李日齐分别以被告人李耀兰和黄程的名义先后与凌云县供销社泗城迎宾饭店签订两份《房屋租赁协议书》，承租该饭店办公综合楼临街相邻的两间门面，与被告人李耀兰经营被告人李耀兰注册登记的凌云县国美电器店。2010年11月22日，被告人李日齐指使被告人李耀兰，以凌云县卫生监督所干部李某、凌云县水泥厂职工钟某作担保，向中国邮政储蓄银行百色市分行申请贷款人民币10万元，用于凌云县国美电器店的资金周转，并向该行提供了凌云县国美电器店的营业执照、税务登记证和房屋租赁协议书。2011年1月6日，被告人李日齐、李耀兰隐瞒了与凌云县供销社泗城迎宾饭店终止门面租赁合同，不再经营凌云县国美电器店的事实，于2011年1月27日，由被告人李耀兰为借款人、李某、钟某为保证人与中国邮政储蓄银行百色市分行签订《小额借款及担保合同》。该行于当天向李耀兰贷款账户放贷10万元。取得贷款后，被告人李耀兰将银行卡交给被告人李日齐，李日齐陆续取出贷款，用于支付之前欠下的货款。后因被告人李耀兰未按期还贷，该行信贷员到凌云县国美电器店检查时，才发现该店已停止营业，被告人李耀兰去向不明，且凌云县供销社泗城迎宾饭店已将两间门面转租他人，为此，该行法律顾问向被告人李耀兰发出律师函，要求其依约还贷，但被告人李耀兰在存入部分现金到其贷款账户让该行扣款作为还贷后关闭手机，下落不明。截止案发时，扣除该行从被告人李耀兰贷款账户扣款10712.12元用于偿还部分贷款本息外，被告人李耀兰尚欠该行贷款本金91314.44元，利息31614.88元。案发后，被告人李日齐、李耀兰的亲戚李日组于2013年4月18日代为还清了尚欠该行的贷款本金91314.44元，利息39360.44元。另查明，案发后，因被告人李日齐、李耀兰下落不明，公安机关将其二人列为网上追逃人员。2012年12月27日，被告人李耀兰入住南宁市江南区五一西路航鑫宾馆4015号房时被南宁市公安局五一派出所民警抓获，移交百色市公安局右江分局经侦大队，经侦大队从其身上查获其身份证一张，现金人民币2700元。2013年5月7日，被告人李日齐驾车途经广西南百高速公路平果收费站时被联合执法的百色市公安局铝城分局刑侦大队与百色市交警支队高速公路管理四大队民警抓获，移交百色市公安局右江分局经侦大队处理。上述事实，有以下由公诉机关当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实：1、授权委托书、身份证复印件、刑事控告书、接受刑事案件登记表、立案决定书证实：2012年11月28日15时许，中国邮政储蓄银行百色市分行职员陆某代表该行向百色市公安局右江分局报案：2011年1月27日，李耀兰利用已转让的店铺营业执照和房屋租赁协议书等虚假材料，以店铺资金周转困难为由骗取中国邮政储蓄银行百色市分行贷款10万元后逃匿，要求公安机关立案查处。公安机关经审查，认为符合立案条件，于2012年12月6日决定立为李耀兰贷款诈骗案侦查。2、陆某的报案陈述：我是中国邮政储蓄银行百色市分行风险合规部职员。2011年1月27日，李耀兰以店铺资金周转困难为由与我行签订《小额借款及担保合同》。合同约定，李耀兰借款用途为店铺资金周转，借期一年，贷款金额10万元，年利率13.5%，分十二期还清，并由凌云县卫生监督所干部李某和凌云县水泥厂职工钟某为其提供担保。当天，我行按借款合同约定，向李耀兰设在我行账号为606268001200611290的账户发放贷款10万元。2月27日过完年后，信贷员见李耀兰未按期偿还第一期贷款本金7830.20元及利息1125元，便与李耀兰联系，李耀兰说过完正月十六才回来开店做生意，顺便偿还第一期贷款，但直至2011年3月4日，仍未见李耀兰回来，信贷员多次拨打李耀兰的电话，但均无人接听，最后连手机也停机了，信贷员只好从李耀兰的账户上扣款3000元还贷，但仍不见李耀兰有任何反应，此时发放到李耀兰账户上的贷款已被其取完。我行立刻将情况反映给担保人，且派人到凌云县李耀兰的店铺检查，但此时店铺已转让给他人，租房人及房东才告知信贷员，称李耀兰已于2011年1月1日前将店铺转让给付美玲。2011年1月27日前李耀兰向我行提供的《房屋租赁协议书》是他向凌云县供销社借来复印给我行后交回凌云县供销社的。李耀兰骗取我行贷款10万元后就一直逃匿至今，下落不明。当时李耀兰在凌云县泗城镇解放社区正南小区凌云供销社泗城迎宾饭店的一间门面经营凌云县国美电器店，他就是以这家店铺资金周转困难为由向我行申请贷款的。我行贷款10万元给李耀兰后他没有按期偿还过一期贷款，只有我行发现他账户上有钱时才扣款作为还贷。3、证人林某的证言：我现在中国邮政储蓄银行百色市分行审计部工作，之前曾在该行信贷部任总经理。李耀兰于2011年1月27日跟我行信贷部签订《小额借款及担保合同》，当时李耀兰在凌云县城经营电器店，他先是到我行设在凌云县的信贷受理点提出借款申请，然后由受理点的工作人员将李耀兰的借款申请表寄到我行信贷部，由我行审核后派信贷员到凌云县李耀兰经营的电器店调查，调查结束后，将结果提交信贷部审贷会讨论，经讨论同意后由我行信贷部与李耀兰签订《小额借款及担保合同》，由我行发放贷款给李耀兰。4、证人张某的证言：2009年4月15日，李耀兰与我们凌云县供销社泗城迎宾饭店签订了一份《房屋租赁协议书》，该协议书内容为供销社将办公综合楼一楼临街从东往西第三间门面租给李耀兰，租期自2009年5月1日起至2012年4月30日止，共三年。李耀兰租下这间门面时用于经营一家国美电器店，但到了2011年元月初就不再经营了，他还欠有我们供销社两个月的租金。2011年1月6日，李耀兰才委托黄程来我办公室补交了租金和办理退租手续，当时我们双方还签订了一份《终止房屋协议》。黄程也是我们的租户，他跟我们租的是办公综合楼一楼临街从东往西数第二间门面，他租了这间门面后与李耀兰租的门面合起来一起经营国美电器店，因此李耀兰委托黄程来我们供销社一起办理了两间门面的退租手续。他们退租后，我们供销社于当天就将李耀兰、黄程退租的两间门面租给一个名叫付美玲的女子，双方签有《房屋租赁协议书》，协议书落款时间之所以为2011年1月1日，原因是写这个时间便于计算租金。李耀兰在退租前，已于2011年1月2日晚将店里的物品全部搬走。5、证人王某的证言：我是2011年1月3日开始在凌云县供销社泗城迎宾饭店一楼临大街的门面经营一家海尔统帅电器店。我跟凌云县供销社泗城迎宾饭店承租的门面为两间，双方签订有两份《房屋租赁协议书》，地点为凌云县供销社泗城迎宾饭店办公综合楼一楼临街从东往西数第二、三间门面，出租方是凌云县供销社泗城迎宾饭店，法定代表人为张某，承租方是我妻子付美玲，协议书是我代付美玲签的。在我搬来之前，这两间门面里面只剩下几个玻璃柜台而已，没有其他物品。6、证人李某的证言：2010年12月，我朋友黄正海老师找到我说，他有个叫李耀兰的朋友在凌云县供销社泗城迎宾饭店办公综合楼一楼经营一家电器店，因店里资金周转困难，想向凌云邮政储蓄银行贷款10万元，需要一个担保人，看我能不能帮他。当时我认为李耀兰开有一家电器店，应该有偿还能力，同时考虑到黄正海是我朋友，所以就答应作李耀兰的贷款担保人。2011年1月27日，黄正海打电话跟我说李耀兰贷款的材料银行已经审核通过，叫我到银行签字，这样我就在李耀兰的《小额借款及担保合同》上签了字。他贷的款是一年内分十二期还清，每月还款本息为八千多元。李耀兰贷得款后第一期贷款未按期归还，银行工作人员打我电话叫我去找李耀兰，开始我还打得通他的电话，他说过完年后回来处理。过完年后我又打他电话，但怎么也打不通，我到南宁市邕宁区屯良村屯良坡李耀兰的家找他也不见，问他家人也不知道他去哪里。7、证人张某的证言：我和我哥张光寒自2011年6月30日开始承租凌云县饮食服务公司一间门面经营一家统帅电器店。刚开始时是从一名叫何林苁的人手上转租过来的，到了2012年6月12日合同到期后我哥张光寒才与铺面所有人凌云县饮食服务公司签订租赁合同。听何林苁说，之前租这间门面的人是卖电器的，因欠他的钱跑了，何林苁才拿了他的门面转租给我要钱，为此我哥与何林苁签订了门面租赁合同，合同到期后我哥才与凌云县饮食服务公司签订了租赁合同，又从2012年6月15日起租至2014年6月14日止。8、甘某、何某分别与凌云县饮食服务公司签订的门面租赁合同、何林苁与张光寒签订的门面租赁合同证实：（1）2007年6月15日，甘永强与凌云县饮食服务公司签订租赁合同，该公司将原老照相馆一间门面出租给甘永强，租期自2007年6月15日起至2012年6月14日止；（2）2011年6月30日，何林苁与张光寒签订门面租赁合同，何林苁将凌云县饮食服务公司前述的门面转租给张光寒；（3）2012年6月12日，何林苁与张光寒签订的门面租赁合同到期后，张光寒与凌云县饮食服务公司签订租赁合同，继续租赁该门面。9、李耀兰、黄某、付某分别与凌云县供销社泗城迎宾饭店签订的房屋租赁协议书、委托书、终止房屋协议、证明、收款收据证实：（1）2009年4月15日，李耀兰与凌云县供销社泗城迎宾饭店签订房屋租赁协议书，该饭店将其办公综合楼一楼临街从东往西第三间门面出租给李耀兰，租期三年，自2009年5月1日起至2012年4月30日止，月租金为1000元，按月缴纳租金；（2）2010年4月1日，李日齐以黄程的名义与凌云县供销社泗城迎宾饭店签订房屋租赁协议书，该饭店将其办公综合楼一楼从东往西第二间门面出租给黄程，租期2年零1个月，自2010年4月1日起至2012年4月30日止，月租金为1000元，按月缴纳租金；（3）2011年1月6日，李日齐以李耀兰委托人黄程的名义到凌云县供销社泗城迎宾饭店与该饭店办理了终止李耀兰、黄程之前与凌云县供销社泗城迎宾饭店签订的两间门面的租赁协议；（4）李耀兰与凌云县供销社泗城迎宾饭店终止租赁合同后，凌云县供销社泗城迎宾饭店于2011年1月1日与付美玲签订二份房屋租赁协议书，将原租给李耀兰、黄程的两间门面转租给付美玲；（5）李耀兰、黄程向凌云县供销社泗城迎宾饭店缴纳2010年11月、12月租金各2000元，付美玲向凌云县供销社泗城迎宾饭店缴纳2011年1月租金2000元。10、营业执照、金融许可证、身份证复印件、常住人口登记卡、个体工商户营业执照、税务登记证证实：（1）中国邮政储蓄银行百色市分行于2008年2月26日依法取得金融许可证，2009年2月21日取得营业执照；（2）李耀兰于2008年7月30日依法取得凌云县国美电器店的工商户营业执照及税务登记证。11、任免通知书、身份证复印件、中国邮政储蓄银行百色市分行2011年度零售信贷业务再转授权书证实：（1）2009年7月22日，林某被中国邮政储蓄银行百色市分行聘任为信贷部总经理；（2）中国邮政储蓄银行百色市分行行长宁文忠于2011年1月1日与该行信贷业务部负责人林某签订2011年度零售信贷业务再转授权书，该行将邮政储蓄个人定期存单小额质押贷款业务、个人商务贷款业务等授权信贷业务部实施。12、中国邮政储蓄银行“好借好还”商户保证贷款申请表、小额借款及担保合同、保证人身份证复印件、收入证明、中国邮政储蓄银行活期明细单、个人贷款放款单、个人（手工）借据、个人信贷分期还款计划表证实：2010年11月22日，李耀兰以凌云县国美电器店资金周转困难为由，以凌云县卫生监督所干部李某、凌云县水泥厂职工钟某作担保，向中国邮政储蓄银行百色市分行申请贷款人民币10万元。2011年1月27日，借款人李耀兰、担保人李某、钟某与中国邮政储蓄银行百色市分行签订《小额借款及担保合同》，向该行贷款10万元，借期一年，年利率13.5%，还款方式为等额本息还款法，分十二期还清。合同签订后当天，中国邮政储蓄银行百色市分行按借款合同约定，向李耀兰设在该行账号为606268001200611290的账户放贷10万元，李耀兰向该行出具了借据。13、中国邮政储蓄银行百色市分行贷后常规检查报告证实：该行于2011年1月27日向李耀兰放贷10万元后，因李耀兰未按期还贷，该行于2011年3月1日对李耀兰经营的凌云县国美电器店进行检查，发现该店自放贷后一直关门停止营业，经多方联系，李耀兰称其在凌云县借高利贷入股经营KTV，因投资失败无力还贷，经营的店铺亦已转让他人，担保人钟某由于担心银行上门讨债，已向单位办理停薪留职手续后外出务工，担保人李某则表示，在法院作出判决之前不会向银行还贷。14、国内特快专递邮件详情单、催收到期贷款律师函证实：广西百澄律师事务所接受中国邮政储蓄银行百色市分行的委托，于2011年5月向李耀兰发出律师函，要求李耀兰依约偿还到期贷款本息23579元。15、中国邮政储蓄银行百色市分行个人信贷管理系统单、李耀兰账户活期明细单证实：李耀兰向该行贷款基本情况及其设在该行账户2011年1月27日至2011年3月21日间账户资金交易情况，其中该行于2011年1月27日向李耀兰账户放贷10万元后先后于同年2月27日、3月4日、3月12日、3月21日、12月15日、2012年1月14日先后六次从该账户中扣款共计10712.12元用于还贷。16、民事诉讼状、委托送达函、本院（2012）右民二初字第2号民事裁定书、广西法制日报公告、国内特快专递邮件详情单、送达回证证实：中国邮政储蓄银行百色市分行于2011年10日31日向本院提起民事诉讼，要求李耀兰偿还贷款本金97365.72元，利息2856.76元，律师代理费5000元，三项共计105222.48元，李某、钟某负连带偿还责任。因李耀兰和钟某下落不明，本院依法通过广西法制日报向其二人公告送达应诉通知书、民事诉讼状及开庭传票。在诉讼过程中，中国邮政储蓄银行百色市分行提出撤诉申请，本院于2012年8月10日作出（2012）右民二初字第2号民事裁定书，准予中国邮政储蓄银行百色市分行撤回起诉并委托外地法院向李日齐和李耀兰送达民事裁定书。17、抓获经过，扣押物品、文件清单，中国工商银行现金存款凭条证实：2012年12月27日11时许，南宁市公安局五一派出所民警在南宁市江南区五一西路航鑫宾馆4015号房将网上追逃人员李耀兰抓获，移交百色市公安局右江分局经侦大队，经侦大队从李耀兰身上查获并扣押其身份证一张、现金人民币2700元，并已将该款存入中国工商银行百色市公安局账户。18、关于追查李日齐的情况说明证实：公安机关在办理李耀兰贷款诈骗案中，发现李耀兰的四叔李日齐有伙同李耀兰作案的重大嫌疑，遂准备传唤李日齐到案接受调查。19、协查经过证实：经南宁市公安局镇龙派出所协查，李日齐长期在外，很少在家。20、对犯罪嫌疑人李日齐的抓获经过证实：2013年5月7日13时许，百色市公安局铝城分局刑侦大队在与百色市交警支队高速公路管理四大队联合执法过程中，在广西南百高速公路平果收费站将涉嫌贷款诈骗的网上追逃人员李日齐抓获，移交百色市公安局右江分局经侦大队处理。21、中国邮政储蓄银行百色市分行证明、转账凭单、贷款客户李耀兰还款情况说明、个人贷款结清证明证实：（1）截止2012年11月27日，李耀兰尚欠该行贷款本金91314.44元，利息31614.88元，本息合计为122929.32元；（2）李日齐、李耀兰的亲属李日组于2013年4月18日将现金135000元存入中国邮政储蓄银行李耀兰的贷款账户，该行从该账户中扣款130674.88元（其中本金91314.44元、利息39360.44元），还清了李耀兰尚欠该行的贷款本息。22、人员基本信息、户籍证明、户籍登记证明证实：李日齐出生于1974年9月19日，李耀兰出生于1987年9月10日，其二人实施上述贷款诈骗行为时已达到法定刑事责任年龄。23、被告人李日齐的供述：我于2011年1月27日，利用已转让给他人的店铺，以该店铺资金周转困难为由，叫我侄儿李耀兰出面向中国邮政银行百色市分行申请贷款10万元，当时我在凌云县泗城镇租用凌云县供销社泗城迎宾饭店的两间门面经营一家凌云县国美电器店，该店是以李耀兰名义在工商登记注册，办理营业执照，法人代表为李耀兰，而实际经营者是我，李耀兰只是帮我管理店铺和负责销售。李耀兰与邮政银行签订《小额借款及担保合同》后，银行将10万元贷款打到李耀兰在该行的账户。我是于2010年12月期间叫李耀兰向邮政银行提出贷款申请的，到了2011年1月6日，我用李耀兰的名字写了委托书，自己与凌云县供销社泗城迎宾饭店签订终止租赁两间门面的协议，不再经营凌云县国美电器店。国美电器店为两间门面，分别在凌云县供销社泗城迎宾饭店办公综合楼一楼临街从东往西数第二、第三间。我们跟邮政银行提出贷款申请时还在经营凌云县国美电器店，在银行发放贷款前二十天左右我们已停止营业。终止房屋租赁协议和不再经营国美电器店的事我已告诉了李耀兰，在李耀兰跟银行签订借款合同之前，我们没有将不再经营凌云县国美电器店的事实告诉银行，因为我们不知道银行是否同意我们的贷款申请，且我们在这家电器店的对面还经营有凌云县国美电器分店，该分店自2009年底一直经营到2011年3月初，该店面是跟一名姓甘的老板承租的。10万元贷款李耀兰全部交给我拿去支付电器店之前欠下的货款。贷得款后，我们没有按期还贷，只是前后存了几千元到李耀兰的账户上给银行扣款还贷。李耀兰没有联系我还贷，也联系不到我，因为我已换了手机号码，无法联系。24、被告人李耀兰的供述：2011年1月27日，我与中国邮政储蓄银行百色市分行签订借款合同，当天银行就将10万元贷款打到我在该行设立的账户，当时我还向银行出具了一张借据。申请贷款时，我在凌云县泗城镇租用凌云县供销社泗城迎宾饭店一间门面帮我叔李日齐管理凌云县国美电器店，我就是以这家店铺资金周转困难为由向邮政储蓄银行提出贷款申请的，店铺的房屋租赁协议书是李日齐于2009年4月15日以我的名义与凌云县供销社泗城迎宾饭店签订的，所租门面为凌云县供销社泗城迎宾饭店办公综合楼一楼从东往西第三间，租期自2009年5月1日起至2012年4月30日止。黄程是我叔李日齐使用的假名，且他还伪造了一张名为黄程的身份证使用。我和李日齐不再经营凌云县国美电器店后还要向银行要贷款，原因是李日齐当时在凌云、南宁欠了几个人的债，累计有几十万元，他叫我向银行贷款的目的就是为了还债。我叔李日齐一直对我不错，我是迫于无奈才帮他贷款的，10万元贷款我全部交给李日齐使用。贷得款后，我未按期还贷，只是前后存了约一万元到账户让银行扣款作为还贷。信贷员见我未按期偿还第一期贷款后，曾打电话催我还贷，当时我说过完年才从南宁回来处理，后信贷员多次打电话给我，但我没有接，最后干脆将电话停机，再后来信贷员又打电话给我父亲叫我还贷，我不得已才跟他们说贷款为李日齐使用，我没有能力偿还。而李日齐拿到贷款后就不知去向，打电话不是不接就是关机，发信息也不回。25、被告人李耀兰的辨认笔录证实：9号相片上的男子（李日齐）就是指使其向中国邮政储蓄银行百色市分行贷款，骗取该行10万元贷款后交给其使用的四叔李日齐。本院认为，被告人李日齐、李耀兰以非法占有为目的，采用隐瞒真相的方法，骗取银行贷款，数额较大，其行为已构成贷款诈骗罪。公诉机关指控二被告人所犯罪名成立，应依法惩处。在共同犯罪中，被告人李日齐系本案幕后指使者和贷款使用者，起主要作用，系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚；被告人李耀兰在被告人李日齐的唆使下，积极配合，亲自出面向银行贷款，起次要作用，系从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人李耀兰辩护人提出李日齐为本案主犯，李耀兰为从犯以及被告人李日齐辩护人提出李日齐取得的贷款并非用于个人挥霍，而是用于还债的辩护意见与庭审查明的事实相符，本院予以采纳。被告人李日齐、李耀兰归案后如实供述自己的犯罪行为，案发后其亲属代为偿清银行贷款本息，有一定的悔罪表现，本院综合考量二被告人上述量刑之情节，予以二被告人从轻处罚，但根据二被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，不宜宣告缓刑。辩护人建议给予被告人适用缓刑的辩护意见，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人李日齐犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币30000元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月7日起至2014年11月6日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、被告人李耀兰犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币20000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除之前先行羁押3个月24日，即自2014年3月18日起至2014年7月24日止。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦通进代理审判员　　陈菲菲人民陪审员　　岑辉铭二〇一四年三月十八日书　记　员　　陈　强