广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2012）龙刑初字第104号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人李文艺。龙州县人民检察院以龙检刑诉（2012）78号起诉书指控被告人李文艺犯交通肇事罪，于2012年6月20日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。龙州县人民检察院指派代检察员林淑洁出庭支持公诉，被告人李文艺到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年3月10日22时30分许，被告人李文艺驾驶桂F9××号“豪爵”牌二轮摩托车，沿龙州镇城北路自北向南往龙州县中心花园方向行驶，车行至龙州镇城北路××号门前路段时，与在公路上行走的被害人慕××相撞后逃匿，被害人慕××倒地受伤后被送往医院抢救无效于2012年3月14日死亡。该事故经公安交警部门认定，被告人李文艺负事故全部责任。案发后，被告人李文艺积极赔偿被害人亲属的经济损失，双方达成赔偿协议，得到被害人亲属的谅解。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人的户籍证明、扣押物品清单、抓获经过、证人冯××、黄××、农××、农××的证言、被告人李文艺的供述、龙州县公安局交警大队出具的道路交通事故现场勘查笔录及其照片、尸体检验鉴定书、司法鉴定检验报告书、道路交通事故认定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李文艺驾驶车辆违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，与他人相撞发生交通事故后逃匿，导致被害人经送医院抢救无效死亡。被告人李文艺的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪，公诉机关对被告人李文艺的指控成立。被告人李文艺到案后能如实供述犯罪事实属坦白，依法可从轻处罚，同时，被告人李文艺同意适用简化审，根据《最高人民法院最高人民检察院司法部关于适用普通程序审理‘被告人认罪案件’的若干意见（试行）》第九条的规定，对其可从轻处罚。案发后被告人李文艺与被害人亲属达成了赔偿协议并积极赔偿经济损失，得到被害人亲属的谅解，具有悔罪表现，也可酌情从轻处罚。综上，根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，本院决定对被告人从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：被告人李文艺犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（刑期考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　禤培山人民陪审员　　农雪霞人民陪审员　　农家宝二〇一二年七月二十四日书　记　员　　黄立光