广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）防刑初字第233号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人李某，案发前租住广西壮族自治区北海市海城区桂姚小区19号；因涉嫌犯非法经营罪，于2015年6月29日被刑事拘留，同年7月30日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。辩护人张元将，广西全德律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）233号起诉书指控被告人李某犯非法经营罪，于2015年11月5日向本院提起公诉。本院于11月6日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人李某及其辩护人张元将到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，2015年6月29日3时许，被告人李某驾驶悬挂桂p×××××号假车牌（真实号牌粤a×××××）的黑色丰田凯美瑞牌轿车，运载一批无合法手续的香烟从防城区江山镇往防城港市港口区跨海大桥方向行驶。当车辆途径江山镇滨海公路防城港市财经学院路段时，被防城港市公安局防城分局经侦大队民警与防城港市城区烟草专卖局工作人员联合执法小组查获。经执法组当场清点，该车上装载有esse（绿色）香烟1099条、esse（咖啡味）香烟745条、esse（银灰色）香烟450条、esse（黑色）500条。经检验，该批香烟为真品卷烟，鉴定价值共计286077.66元。上述指控，被告人李某在庭审中无异议，并有举报记录表、移送案件函、受案登记表、机动车信息表、户籍证明、抓获经过、抽样取证物品清单、检验报告、价格鉴定结论书、关于查询李某经营烟草制品资质的复函、被告人李某的供述、搜查笔录及扣押清单、相关照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某无视国法，未经许可经营烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为已构成非法经营罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人李某在他人的指挥、雇请下非法运输香烟，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。辩护人提出被告人仅为得到运费帮助他人运输香烟是从犯的意见，本院予以采纳。被告人李某到案后如实供述主要犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。鉴于被告人李某的悔罪态度好，且经查明其没有有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区无重大不良影响，本院决定对其减轻处罚并宣告缓刑。辩护人建议对被告人减轻处罚并适用非监禁刑的意见，本院予以采纳。为严肃国法，维护国家市场的正常秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第一项，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十七条第三款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人李某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币五万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　韦景泉人民陪审员　　张家南二〇一五年十二月二十一日书　记　员　　施　婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。……。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条……。……。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑；对其中的不满十八周岁的人，怀孕的妇女和已满七十五岁的人，应当宣告缓刑：（一）、犯罪情节较轻；（二）、有悔罪表现；（三）、没有犯罪危险的；（四）、宣告缓刑对所居住的社区没有重大的不良影响的；被宣告缓刑的犯罪犯罪分子，如果被判处附加刑的，须执行。第七十三条有期徒刑的缓刑考验期为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。