广西壮族自治区北海市银海区人民法院刑 事 判 决 书（2015）银刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区北海市银海区人民检察院。被告人李某甲，渔民，因涉嫌犯非法捕捞水产品罪于2014年11月23日被刑事拘留，同年12月4日被逮捕，现羁押于北海市第二看守所。北海市银海区人民检察院以北银检刑诉（2014）185号起诉书指控被告人李某甲犯非法捕捞水产品罪，于2014年12月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年1月5日公开开庭进行了审理。北海市银海区人民检察院指派检察员吴国成出庭支持公诉，被告人李某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。北海市银海区人民检察院指控：2014年11月22日11时许，被告人李某甲驾驶无船名船号、组装有电捕鱼工具的渔船搭载叶某等4名船员从北海市银海区侨港镇码头出发往涠洲岛方向行驶，到北纬21度12分、东经109度10分附近海域后从事非法电捕鱼行为，后被海警当场查获。经广西壮族自治区渔政指挥中心认定：被告人李某甲使用的网具属拖网类渔具，不得在南海区机动渔船底拖网禁渔区线内侧海域作业；其作业位置北纬21度12分、东经109度10分海域属于南海区机动渔船底拖网禁渔区线内侧海域；渔船上的发电机、电线、带电线的渔网和调压器等设备属于电捕鱼工具，并且采用了《中华人民共和国渔业法》所禁止的电捕鱼方式捕鱼。上述事实，被告人李某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有1、受案登记表、立案决定书、扣押清单、抓获经过、办案说明、身份证明材料等书证；2、证人叶某、李某乙、蔡某、陈某的证言；3、被告人李某甲的供述和辩解；4、现场勘验检查笔录、讯问视频资料及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某甲违反保护水产资源法规，在禁渔区内使用禁用的工具和禁用的方法捕捞水产品，情节严重，犯罪事实清楚，证据确实、充分，其行为已构成非法捕捞水产品罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人李某甲归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度较好，依法可对其从轻处罚。根据被告人李某甲的犯罪事实、情节、悔罪表现及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一、二款、第七十三条第二、三款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条第二款之规定，判决如下：一、被告人李某甲犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、禁止被告人李某甲在缓刑考验期限内进入国家有关部门规定的禁渔区或者使用禁用的方法捕捞。三、未随案移送的涉案财物：无船名船号木质渔船一艘和电鱼工具一套，依法由扣押机关广西壮族自治区公安边防总队海警第一支队负责处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　杨　明二〇一五年一月六日书记员　高雪婷附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十条违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第三百六十五条对查封、扣押、冻结的财物及其孳息，应当在判决书中写明名称、金额、数量、存放地点及其处理方式等。涉案财物较多，不宜在判决主文中详细列明的，可以附清单。涉案财物未随案移送的，应当在判决书中写明，并写明由查封、扣押、冻结机关负责处理。