广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第115号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人李永海，男，1979年6月10日出生，汉族，初中文化，无业，住广西兴业县。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年3月22日被刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现羁押于扶绥县看守所。指定辩护人黄红，广西大腾律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）87号起诉书指控被告人李永海犯运输毒品罪，于2013年10月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员胡家杨出庭支持公诉，被告人李永海及其辩护人黄红到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控：2013年3月21日23时许，被告人李永海携带毒品驾驶桂K×××××黑色本田车跟其女友陈某（另案处理）路经南友高速公路扶绥服务区时被公安民警拦车检查，李永海将毒品拿出交给陈某帮忙藏匿，后陈某被检查民警查获，缴获毒品三块。净重为1023.5克，经鉴定，送检的可疑毒品检样均检出海洛因成分，含量分别为51.7%、65.0%、50.0%。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证，书证，证人证言，鉴定意见，被告人供述及辩解等证据，并据此认为被告人李永海违反我国有关毒品管理的规定，运输毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法惩处。被告人李永海对公诉机关指控的事实和罪名没有意见，但辩称毒品是拿去供自己吸食。被告人李永海的辩护人对指控的犯罪事实和罪名没有意见。提出李永海是吸毒人员，不排除毒品是供自己吸食，毒品未流入社会，其归案后如实供述，认罪态度好。综上，建议对被告人李永海从轻处罚。被告人李永海及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2013年3月21日23时许，被告人李永海携带毒品海洛因，驾驶车牌号为桂K×××××黑色本田车跟其女友陈某行至南友高速路扶绥服务区时，被公安人员依法拦车检查。李永海将毒品拿出交给陈某帮忙藏匿，陈某拿出一件上衣外套将毒品包好并抱在怀里，之后下车蹲下想呕吐，公安人员叫其起来接受检查时毒品散落在地，当场查获毒品3块。经称重，毒品总净重1023.5克。经检验，从所送检材中均检出海洛因，含量分别为51.7%、65.0%、50.0%。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据予以证实，本院予以确认：（一）书证、物证1、综合报告、抓获经过及立案决定书，证实李永海系在公安民警设卡检查发现有运输毒品行为被抓获归案。扶绥县公安局于2013年3月22日对该案立案侦查。2、收缴笔录、扣押物品清单及扣押决定书、指认相片，证实公安人员已对涉案的3块毒品可疑物、人民币43400元，邮政银行储蓄卡贰张（6221506241001896203、6210986241004699945）、手机两部进行收缴扣押。李永海对其所持有的手机及银行卡进行指认。3、秤重、提取毒品可疑物笔录及照片，提取毒品可疑物外包装笔录，证实公安人员在见证人的见证下对收缴的毒品可疑物进行了秤重，3块毒品可疑物共净重1023.5克，公安人员对毒品可疑物进行取样封存送检，对该过程已进行拍照、摄像。4、桂K×××××车车辆通行费收据，证实涉案的桂K×××××汽车于2013年3月20日从玉林至高岭、吴圩到凭祥，3月22日由凭祥到扶绥出口的事实。5、汽车租赁合同复印件、个体工商户营业执照及租车人身份复印件、驾驶证、收条，证实被告人李永海于2013年3月16日与玉林市玉州区卓林汽车租赁服务部租赁了一辆车牌号为桂K×××××的黑色广州本田轿车。桂K×××××小轿车已发还王某。6、户籍证明，证实被告人李永海出生于1979年6月10日，案发时已达到完全刑事责任年龄。7、证明，证实被告人李永海在兴业县辖区内无违法犯罪记录。（二）勘验、检查笔录1、现场勘验检查笔录及相片，证实2013年3月21日公安机关在南友高速扶绥服务区对桂K×××××黑色广州本田小轿车进行检查时，从副驾驶座下车的女乘客身上搜出三块毒品可疑物并对涉案的毒品可疑物、手机进行提取。2、案发现场平面示意图，证实案发地点位于南友高速公路扶绥服务区停车场第四道18-19停车位之间。（三）鉴定意见1、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0146号毒品《检验报告》及《鉴定结论通知书》，证实从查获的3块可疑毒品样品中均检出海洛因，含量分别为：51.7%、65.0%、50.0%。该鉴定意见已书面告知被告人李永海。2、现场检测报告书，证实被告人李永海的尿液检测结果为阴性，无吸毒行为。（四）证人证言1、证人陈某的证言，2013年3月21日晚上约23点钟，我和李永海坐一辆车牌为桂K×××××轿车在南友高速路扶绥服务区被公安人员检查。当我们进到检查车道时，旁边有很多警察，李永海马上从他驾驶室脚底下拿出一包黑色塑料袋装好的物品递给我说，把它包好拿好。当时我也慌张，他递给我时这袋物品掉下来，是三块物品，我急忙用我放在胸前的一件红色上衣外套把这三块物品包好并怀抱在我前胸。公安人员示意我们打开车门，我开车门下车，下车后向车道边的花带走过去，我蹲下想呕吐，这时公安人员叫我回来，我退回，走回几步，我在车旁蹲下，这时有一位女公安人员来到我身边，叫我起来接受检查，我一站起来，我怀里的这三块物品掉在地上，这时公安人员就把我和李永海控制住。2、证人王某的证言，2013年3月16日，有一名男子来到我们公司租用了一辆广州本田雅阁轿车，车牌是桂K×××××，我们双方签订了汽车租赁合同，该男子提供给我的身份证、驾驶证，我核对后证实该男子名叫李永海，玉林市兴业县人。（五）被告人的供述和辩解被告人李永海的供述：2013年3月21日晚上23时许，我驾驶一辆本田雅阁轿车（车牌尾号数333）和女朋友陈某从凭祥返回南宁途经南友高速路扶绥服务区时，有警察在检查过往车辆，我当时由于害怕，马上从我驾驶的座位椅下拿出装在黑色塑料袋的毒品海洛因交给陈某，这时我驾驶的车辆被警察拦下，我停车后，跟陈某打开车门各自分开走，刚走几步，被警察叫住，检查中发现陈某有毒品海洛因，她是用一件红色上衣包住那三块毒品抱在腹部前。我本身很害怕，另外我认为一个女孩子警察不会查她的，所以才叫她帮拿毒品。（六）视听资料光盘三张，证实侦查人员讯问被告人李永海、现场勘查以及进行毒品称重时制作有录音录像，取证过程合法。上述证据经庭审质证、认证，各证据来源合法，能形成完整的证据链，充分证实本案的犯罪事实存在，本院予以确认。本院认为，被告人李永海明知是毒品海洛因仍非法运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人李永海犯运输毒品罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。关于被告人及其辩护人提出，被告人运输的毒品是供自己吸食的辩解和辩护意见。经查，公安机关通过对李永海尿液检测，结果为阴性，证实李永海无吸毒行为，且自己吸食数量达1023.5克的毒品不符合常理。故被告人的辩解及辩护人的该辩护意见没有事实依据，不予采纳。鉴于被告人在侦查阶段和审判阶段均主动如实供认犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，量刑时予以考虑。供犯罪所用工具，予以没收，上缴国库。根据被告人李永海犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九第一款、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人李永海犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、侦查机关依法扣押的被告人李永海手机两部、人民币43400元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄智忠审　判　员　　李艳辉代理审判员　　黄秋艳二〇一三年十一月二十九日书　记　员　　黄学伟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。