广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0702刑初211号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人李旺忠，男，1969年1月25日出生，汉族，大专文化，原系钦州市钦南区黄屋屯镇党委书记，户籍所在地：广西钦州市钦南区。因涉嫌犯受贿罪，于2016年6月12被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同月23日经民检察院决定逮捕，同日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕，现羁押钦州市市看守所。辩护人吴世锋，广西立辉律师事务所律师。辩护人蒙佑斌，广西立辉律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉（2016）194号起诉书指控被告人李旺忠犯受贿罪，于2016年8月2日向本院提起公诉，建议本院适用简易程序进行审理。本院受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员黄镇玲出庭支持公诉，被告人李旺忠及其辩护人吴世锋到庭参加了诉讼。现已审理终结。钦州市钦南区人民检察院指控，2011年至2013年，被告人李旺忠在担任中共钦州市钦南区黄屋屯镇委员会书记期间，在辖区企业筹建、发展需要征地拆迁、施工维护等过程中，利用职务之便为他人谋取利益，共计收取好处费53000元，具体如下：1、被告人李旺忠利用职务之便，在佳海石场拉接高压线过程中给予帮助，2011年下半年收受钟某1给予的好处费人民币10000元。2、被告人李旺忠利用职务之便，在钦州北部湾混凝土有限公司筹建过程中给予帮助，2011年国庆节前收受黄某给予的好处费20000元。3、被告人李旺忠利用职务之便，在广西大盛川贸易有限公司页岩砖场建设过程中给予帮助，2012年至2013年间，分别收受钟某2分两次给予的好处费人民币13000元和收受彭某给予的好处费人民币10000元。案发后，被告人李旺忠退出赃款人民币53000元。对指控的事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人的供述等证据，并认为被告人李旺忠身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。以上事实，被告人李旺忠及其辩护人在庭审过程中没有异议，且有立案决定书、户籍证明、任职文件、抓获经过、扣押决定书、查封扣押财物文件清单、暂扣款票据、扣押清单、被告人交待材料、悔改书、自书材料、证人钟某1、莫某、黄某、钟某2、彭某的证言、被告人的供述等证据证实，足以认定。被告人的辩护人提出辩护意见如下：一、被告人具有坦白情节，自愿认罪；二、案发后，被告人已主动将赃款全额退还；三、被告人系初犯。综上，被告人具有可以从轻处罚情节，建议对被告人李旺忠适用缓刑。本院认为，被告人李旺忠身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物数额较大，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人李旺忠犯受贿罪，犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。关于辩护人提出被告人李旺忠具有坦白、自愿认罪的情节，案发后已主动将赃款全额退还，且系初犯，具有可以从轻处罚情节的辩护意见，经查，辩护人的上述辩护意见与事实相符，本院予以采纳。辩护人提出建议对被告人李旺忠适用缓刑的辩护意见。经查，被告人李旺忠在本案中没有索贿情节，犯罪情节较轻，悔罪表现好，没有再犯罪的危险性，对被告人宣告缓刑不会造成重大不良影响，可以对被告人宣告缓刑。辩护人的辩护意见与本案查明的事实相符，符合法律的规定，本院予以采纳。综上所述，根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，并结合其认罪、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十八条、第十九条的规定，判决如下：一、被告人李旺忠犯受贿罪，判处有期徒刑十个月，缓期一年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于判决发生法律效力后一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、依法没收被告人李旺忠退出的受贿犯罪所得人民币53000元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　黄文辉人民陪审员　　杨祖色人民陪审员　　黄锦政二〇一六年十二月七日书　记　员　　姚世兴附相关法条《中华人民共和国刑法法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额较大”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。第十八条贪污贿赂犯罪分子违法所得的一切财物，应当依照刑法第六十四条的规定予以追缴或者责令退赔，对被害人的合法财产应当及时返还。对尚未追缴到案或者尚未足额退赔的违法所得，应当继续追缴或者责令退赔。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。