广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第64号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人李某甲，农民。2014年2月28日因涉嫌犯交通肇事罪被武宣县公安局刑事拘留，同年3月7日被逮捕，现羁押于武宣县看守所。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）38号起诉书指控被告人李某甲犯交通肇事罪，于2014年4月21日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理，本院受理后依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2014年4月29日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉，被告人李某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2013年11月9日，被告人李某甲醉酒后驾驶桂G×××××号小型普通客车搭乘谢某由武宣县金鸡乡石祥河水库往金鸡街方向行驶，于当日19时许行驶至X614线2KM＋372KM处时，与相对向由李某乙驾驶的桂B×××××号中型自卸货车发生碰撞，造成谢某当场死亡，李某甲受伤及两车不同程度损坏的道路交通事故。经武宣县公安局交通警察大队勘查认定，李某甲在该事故中承担主要责任。经武宣县公安局法医师检验，谢某系失血性休克死亡。经对事故发生时李某甲的血液进行鉴定，其酒精含量为224mg／ml。本院另查明，事故发生当日19时9分公安机关根据匿名群众报警赶到现场处理，李某甲因在该起事故中受伤被送往武宣县人民医院救治，并于当日21时46分被抽血检测。2013年11月15日李某甲被公安机关传唤归案。案发后李某甲已赔偿被害人家属经济损失36453元。李某事发时所驾驶车辆桂G×××××号小型普通客车已投保交强险，该保险期间自2012年12月21日0时至2013年12月20日24时止。李某出生于1987年10月16日。上述事实，被告人李某甲在庭审中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、道路交通事故认定书、车辆技术检验报告、尸体检验报告、交通事故车辆勘验笔录、疾病证明书、证人证言、血液抽样登记表、血液检验报告、保险单、收条、现场勘查笔录及示意图、现场照片等证据证实，本院予以确认。本院认为：被告人李某甲违反交通管理法规，在道路上醉酒驾驶车辆发生致一人死亡的交通事故，其在事故中承担主要责任，其行为确已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控罪名成立。李某甲归案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可从轻处罚。案发后李某甲积极赔偿被害人家属部分经济损失，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第三款，《最高人民法院〈关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人李某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月28日起至2014年10月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　覃志欢二〇一四年四月二十九日书记员　　潘海舟附相关法条：1、《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，违反交通管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失，处三年以下有期徒刑或者拘役；逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。2、《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款规定，犯罪嫌疑人没有自首情节的，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。3、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条规定，交通肇事具有以下情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡1人或者重伤3人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡3人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接经济损失，负事故全部责任或者主要责任，无能力赔偿数额在30万元以上的。