广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦南刑初字第350号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人李某（绰号：矮总）。因涉嫌过失致人死亡，于2015年6月14日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同月26日经钦州市钦南区人民检察院批准逮捕，次日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉（2015）330号起诉书指控被告人李某犯以危险方法危害公共安全罪，于2015年10月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派代检察员何洪奇出庭支持公诉，被告人李某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人李某未经供电部门同意，擅自从钦州市钦南区那思镇扁陂村委扁陂村7-1号的其家中电表出线处，接拉220V电线约1200米至位于该村“红泥岭嘴”（地名）处的自家鱼塘，使用的导线是绝缘破损严重的4m时绝缘铝芯线，且无正规符合安全标准电杆作支撑（仅用简单的竹竿木条或途中的树木等物撑架），整条线路高度不规范，电线周围无任何防护设施和警示标志。2015年6月13日13时许，被害人李某丁（男，1998年3月22日生，未成年人）经过“牛甘麓”被告人李某架设电线的田陇处时发生触电，后经抢救无效死亡。经法医病理鉴定：李某丁为电击伤。另查明，被告人李某赔偿给被害人的亲属人民币五千元。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、被告人户籍证明、被害人户籍信息、供电部门和村委会出具的证明、现场勘验检查笔录及照片、现场方位示意图、提取证据清单、抢救记录和出诊记录、调取证据清单、被告人指认现场笔录及照片、收条、解剖尸体通知书、被害人尸体照片、送检被害人组织器官的照片、司法鉴定检验报告和通知书、证人李某甲、李某乙、李某丙、杨某、陈某、郭某的证言，被告人的供述等证据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某因私拉电线致人触电身亡，其行为触犯了刑律，符合过失以危险方法危害公共安全罪的构成要件，构成过失以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人李某犯过失以危险方法危害公共安全罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成立。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款的规定，犯过失以危险方法危害公共安全罪，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。本案中，被告人李某因私拉电线，致人（未成年人）触电身亡的结果，依法应当在三年以上七年以下有期徒刑的幅度内处供应的刑罚。被告人归案后如实交代其罪行，在庭审过程中亦自愿认罪，依法可以从轻处罚。案发后，被告人赔偿给被害人的亲属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。综上所述，根据被告人李某犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害性，本院决定对被告人李某从轻处罚。为维护社会公共安全，保护公私财产以及公民的生命健康权不受侵害，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第三款、第六十二条、第四十七条的规定，判决如下：被告人李某犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即2015年6月14日起至2019年4月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈明耀人民陪审员　　杨祖色人民陪审员　　罗　明二〇一五年十一月十二日书　记　员　　姚世兴附：《中华人民共和国刑法》相关法条：第一百一十五条放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。