广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第231号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人李朋新，绰号：四哥，无业。因涉嫌抢劫罪于2010年6月30日被抓获，次日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现羁押于现南宁市第四看守所。被告人刘付增和，绰号：阿海，无业。曾因犯抢夺罪于2004年7月8日被原南宁市永新区人民法院判处有期徒刑十年，于2010年1月25日获减刑释放。因涉嫌抢劫罪于2010年6月30日被抓获，次日被刑事拘留，同年8月6日被逮捕。现羁押于现南宁市第四看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）第145号起诉书指控被告人李朋新、刘付增和犯抢劫罪，于2011年3月8日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人廖某向本院提起附带民事诉讼。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。本案的刑事附带民事诉讼，已经本院主持调解，已审理终结。南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员卢文霆，被告人李朋新、刘付增和等到庭参加诉讼。刑事部分现已审理终结。经审理查明：1、2010年6月28日23时20分许，被告人李朋新驾驶一辆车牌号为桂A×××××的两轮摩托车搭载李某（另案处理）行驶至南宁市西乡塘区明秀路与大学路交叉口处，由李某持割纸刀割断正在骑着摩托车等红绿灯的受害人梁某随身携带的包带并割伤梁某左前臂，抢走梁某灰色挂包一个，内有人民币200元，NEC手机一部。经南宁市价格认证中心估价鉴定，被抢手机价值人民币80元。2、2010年6月29日20时40分许，被告人刘付增和驾驶一辆车牌号为桂A×××××的两轮摩托车搭载被告人李朋新，行驶至南宁市西乡塘区安吉大道大商会门口附近时，由被告人刘付增和驾驶摩托车从后快速靠上受害人廖某驾驶的摩托车，再由被告人李朋新用随身携带的割纸刀割断廖某的电脑包带，将其拉倒在地并拖行5-6米，后两人抢得电脑包一个，内有人民币1100元、惠普HP540型笔记本电脑一台、工行U盾两个等物品。经南宁市价格认证中心估价鉴定，被抢电脑一台价值人民币2200元，工行U盾两个价值人民币72元。另查明：2010年6月30日，经群众举报，公安机关在万秀村一出租屋将李朋新、李某抓获，稍后，公安机关又将前来分赃的刘付增和抓获。公安机关从李朋新处缴获作案工具割纸刀三把、车牌桂A×××××的125红色益豪两轮摩托车一辆，被抢的惠普HP540型笔记本电脑一台、NEC手机一部，并已将电脑一台、NEC手机一部退还受害人。再查明：被告人刘付增和曾因犯抢夺罪，于2004年7月8日被原南宁市永新区人民法院判处有期徒刑十年，于2010年1月25日获减刑释放。本案的刑事附带民事诉讼，经本院主持调解，双方达成被告人李朋新、刘付增和于2011年5月1日前一次性向刑事附带民事诉讼原告人廖某赔偿各项损失共计2200元（其中包括检查费、误工费、伙食补助费等费用）的协议，因被告人未予给付，另制作调解文书。上述事实，被告人李朋新、刘付增和对指控的罪名及事实均无异议。并有书证接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押及发还物品清单、病例复印件、刑事判决书、释放证明，被害人梁某、廖某的陈述，价格鉴定结论书及鉴定结论通知书，现场指认照片及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李朋新、刘付增和以非法占有为目的，采用暴力方法抢劫他人财物，其中李朋新参与二次，价值人民币3652元；刘付增和参与一次，价值人民币2272元；两被告人的行为均已构成抢劫罪。系共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立。第一起共同犯罪中，被告人李朋新与同案人虽分工不同，但相互配合，作用相当，均是主犯，应按照其实施的全部犯罪处罚。第二起共同犯罪中，两被告人李朋新分工不同，但相互配合，作用相当，均是主犯，应按照其实施的全部犯罪处罚。被告人刘付增和曾因抢夺罪被判处有期徒刑，其在刑罚处罚执行完毕之后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。本案两起均属持械抢劫，可酌情予以从重处罚。两被告人自愿认罪，可予酌情从轻处罚。犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以责令退赔，供犯罪所用财物，应予没收。根据各被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款之规定，判决如下：一、被告人李朋新犯抢劫罪，判处有期徒刑七年；并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月30日起至2017年6月29日止；罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。二、被告人刘付增和犯抢劫罪，判处有期徒刑六年；并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月30日起至2016年6月29日止；罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。三、责令被告人李朋新向受害人梁某退赔人民币200元。四、责令被告人李朋新、刘付增和共同向受害人廖某退赔人民币1172元。五、扣押于公安机关的作案工具割纸刀三把、车牌桂A×××××的125红色益豪两轮摩托车一辆，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　何丽宾人民陪审员　　张卫红人民陪审员　　胡开展二〇一一年四月二十日书　记　员　　韦利冰