广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初16号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人李某某，男，壮族，初中文化，系原上思县综合执法大队工作人员。因运输毒品罪于2016年6月9日被刑事拘留，同年6月23日被逮捕。现羁押于上思县看守所。辩护人黄炳华，广西昊弘律师事务所律师。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2016〕170号起诉书指控被告人李某某犯运输毒品罪，于2016年12月26日向本院提起公诉。本院于2017年1月3日立案并依法组成合议庭，于2017年3月28日公开开庭审理本案。上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人李某某及其辩护人黄炳华到庭参加诉讼。现已审理终结。期间，公诉机关建议延期审理一次。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2016年5月份的一天21时许，被告人李某某在家中接到"阿十"（另案处理）电话后，驾驶其牌号为Axxxxx银色英伦牌小轿车到思阳镇龙江半岛公园与"阿十"会面，随后"阿十"将一块可疑毒品放入李某某所驾车辆中央扶手的储物箱内，让李某某等其电话。2016年6月8日14时许，"阿十"打电话给李某某，让李某某晚上开车带上可疑毒品去贵港，并承诺事后给其1000元的酬劳。6月9日凌晨，李某某在明知车上的物品是违禁品的情况下，驾驶车辆从其家中出发，行驶至钦崇高速路上思收费站进站口时被公安民警查获。经搜查，从李某某所驾车辆手刹旁的储物箱内搜获可疑毒品一块（净重351.76克），在其所驾车辆内搜获到VIVO牌手机一台及钱包一个。经鉴定，从所搜获的可疑毒品中检出含有海洛因。对指控的事实，公诉机关当庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人李某某违反国家对毒品的管制规定运输毒品，应当以运输毒品罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人李某某辩称，其不知道运输的物品是毒品，其行为不构成运输毒品罪。辩护人黄炳华提出的辩护意见：起诉书指控被告人李某某犯运输毒品罪事实不清、证据不足。理由：1、李某某没有明知所承运的物品是毒品，没有主观故意运输毒品的行为；2、从李某某的小车上查获毒品是事实，但没有证据证明李某某明知是毒品而进行运输。因此，李某某的行为不构成运输毒品罪。经审理查明，2016年6月9日凌晨，李某某为了获取报酬，接受"阿十"的请托与安排，驾驶其所有的桂Ａ×××××号英伦牌小轿车携带一块毒品从其住所上思县思阳镇公路局宿舍区出发前往贵港市，行驶至钦崇高速路上思收费站进站口时被公安民警查获。经依法搜查，民警当场从李某某所驾车辆手刹旁的储物箱内搜获可疑毒品一块，经称量、检验鉴定，所搜获的可疑毒品净重351.76克，检出海洛因成份，海洛因含量为67.6%到68.8%之间。上述事实，由下列证据证实：1.受案登记表，证实案件来源。2.户籍证明，证实李某某身份情况。3.抓获经过，证实2016年6月9日，民警在上思县思阳镇广元收费站抓获李某某，从李某某驾驶的桂Ａ×××××号英伦牌小轿车上搜出可疑海洛因毒品一块。4.车辆信息清单，证实桂Ａ×××××号英伦牌小型轿车所有人为李某某。5.桂Ａ×××××号英伦牌小轿车的轨迹信息，证实桂Ａ×××××号英伦牌小轿车于2016年4月1日至2016年6月10日间有多次从高速公路上思站到贵港站。6.机主信息和通话清单，证实李某某使用号码135××××3156的手机与机主为黄某、号码131××××7758的手机于2016年4月1日至2016年6月10日间有多次通话记录，于2016年6月8日有两次通话记录。7.现场勘验检查笔录及照片，证实2016年6月9日，公安机关对运输毒品案现场进行勘查。现场位于广西壮族自治区上思县思阳镇（钦崇高速公路）广元收费站，现场东面为荒地；南面为高速入口公路段；西面为高速公路管理处；北面为互通匝道。中收费站东侧一道入口通道的领卡处停放着一辆桂Ａ×××××号银色的英伦牌小轿车，车头朝北，车尾朝东。在车辆前排的储物箱内有一个有"海南神农大丰种业科技股份有限公司"字样的白色塑料袋，袋内用黄色塑料袋装着一块可疑毒品。并制作现场图及相关相片。8.搜查笔录及照片、扣押决定书、扣押清单，证实2016年6月9日1时许，经依法搜查，民警从李某某驾驶的桂Ａ×××××号英伦牌小轿车手刹位置搜获VIVO牌白色触屏手机一台，在小轿车副驾驶位置上搜获黑色钱包一个（内有银行卡九张、现金360元），在小轿车手刹旁的储物箱内搜获可疑毒品一块（外层用白色塑料袋及黄色塑料袋包裹，内为浅绿色塑料薄膜包装的长方形块状）。上述物品已被依法扣押。9.过秤笔录及照片，证实经称量，从李某某驾驶的桂Ａ×××××号英伦牌小轿车手刹旁的储物箱内搜获的可疑毒品净重351.76克。10.取样送检笔录及照片，证实从搜获的可疑毒品提取样本进行定性、定量检验。11.辨认笔录及照片，证实经李某某辨认，其因涉嫌运输毒品被查缉的地点位于广西上思县钦崇高速上思收费站入口1号道；广西上思县钦崇高速上思收费站一辆桂Ａ×××××号银色的英伦牌小轿车是其被抓获时所驾驶的车辆；叫其带违禁品到贵港的"阿十"是黄某。12.防城港市公安局（防港）公（刑）鉴（理化）字[2016]332、375号检验报告，证实从李某某驾驶的桂Ａ×××××号英伦牌小轿车手刹旁的储物箱内搜获的可疑毒品所送检材中检出海洛因，其中检材2016375-1海洛因含量为67.6%，检材2016375-2海洛因含量为68.8%。鉴定意见已通知李某某。13.上思县公安局物证鉴定室上公（刑）鉴（痕）字[2016]05号手印鉴定书，证实从李某某驾驶的桂Ａ×××××号英伦牌小轿车手刹旁的储物箱内搜获可疑毒品的黄色塑料包装袋上提取的手印为李某某的右手中指所留。鉴定意见已通知李某某。14.上思县公安局现场毒品检测报告书，证实李某某尿样中未检出毒品含量，李某某非吸毒人员。15.广西壮族自治区防城港市公安局（防港）公（刑）鉴（DNA）字〔2016〕167号法庭科学DNA鉴定报告，证实对涉案可疑毒品的外包装的两个塑料袋及毒品最外层绿色塑料薄膜进行DNA检验鉴定，未获得STR多态性检验结果。16.办案说明，证实公安机关至今未找到李某某提供的让其携带违禁品前往贵港的男子"阿十"。17.被告人李某某的供述与辩解，2015年5月份的某一天晚上21时许，"阿十"打电话叫其到龙江半岛公园，其答应后就驾驶其车来到龙江半岛公园那块大石头那里，看到"阿十"已经在那里等其。"阿十"说："把东西放在你车上，你等我的电话。""阿十"说的东西可能是毒品，当时"阿十"将那个东西放在其小轿车的扶手储物箱那里。其和"阿十"见面后就开车回到公路局宿舍区,那时其好奇就将中央扶手储物箱的盖子打开看了一下，但不敢拆开。其认为"阿十"放在中央扶手储物箱的东西是"K粉"、摇头丸之类的违禁品。2016年6月8日15时许，"阿十"打电话给其说："今晚你去贵港，到了贵港之后再联系我。""阿十"叫其去贵港，是让其将他放在其车上的东西带到贵港，其就答复"阿十"说："好的。"当时"阿十"说其到贵港出了高速收费站之后，不要进入市区里面，随便找个地方将车停下来，然后其打电话给"阿十"，"阿十"会让对方和其联系。"阿十"承诺其回上思后给其1000元好处费。2016年6月9日0时40分许，其从公路局宿舍区停车场开车出发，到了龙江加油站将车加满油后继续驾车开往钦崇高速路上思收费站，到了上思收费站进站口的时候被公安民警拦截抓获，随后在其车上查获那块违禁品。上述证据来源合法，与本案具有关联性、并经庭审质证属实，本院予以确认。被告人李某某及其辩护人提供的道路交通事故认定书、证明、上思县鸿鑫汽车维修厂结算单、保险公司赔款计算书，只能证明李某某修车的事实，上述证据与李某某是否明知运输毒品无关联性，故李某某以该证据作为其没有明知是毒品而运输的依据，本院不予采用。到知不知悉针对被告人李某某及辩护人提出的辩解和辩护意见，根据本案的事实和证据，本院评判意见如下：到知不知悉关于被告人李某某主观上是否明知是毒品问题。经查，抓获经过、机主信息和通话清单、车辆信息清单、搜查笔录、扣押清单、过秤笔录、取样送检笔录、检验报告、手印鉴定书、被告人李某某供述等证据相互印证，证实被告人李某某接到"阿十"的电话指示后，于2016年6月9日凌晨驾驶其所有的小轿车携带一块毒品从上思运送贵港交给他人，到达钦崇高速路上思收费站进站口时被公安民警查获。被告人李某某在侦查阶段对明知是毒品而运输曾作有罪供述。被告人李某某作为一名成年人听从不知道真实姓名的"阿十"安排，将一块毒品远送给他人，交接物品是通过"阿十"与货主联系，被告人李某某又通过"阿十"电话联系跟不姓名的人实施交接，被告人李某某对方身份情况，双方采用高度隐蔽方式交接物品，明显违背合法物品惯常交接方式，"阿十"承诺事后给报酬，对此被告人李某某不能做出合理的解释，可以认定被告人李某某明知是毒品而非法运输。因此，被告人李某某及辩护人提出李某某不知道运输的物品是毒品的辩解和辩护意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人李某某明知是毒品而使用交通工具非法运输，其行为已构成运输毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人李某某运输毒品海洛因351.76克，依法应予以严惩。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第二款第（一）项、第三百五十七条、第五十九条的规定，判决如下：被告人李某某犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产五万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即2016年6月9日起至2031年6月8日止；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　苏润青审　判　员　　黄冠婕人民陪审员　　蒋永先二〇一七年七月二十八日书　记　员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十七条本法所称的毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。毒品的数量以查证属实的走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品的数量计算，不以纯度折算。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。