广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初151号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人李浩铭，曾用名李浩，男，1986年5月8日生于广西临桂县，住广西桂林市叠彩区。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2017年6月26日被桂林市公安局秀峰分局取保候审，2018年3月9日被桂林市秀峰区人民检察院取保候审，2018年8月8日经本院决定取保候审，由桂林市公安局叠彩分局执行。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]154号起诉书，指控被告人李浩铭犯危险驾驶罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出席法庭支持公诉，被告人李浩铭到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2017年6月8日23时许，被告人李浩铭酒后驾驶一辆黑色马自达牌小轿车行驶至桂林市秀峰区解放东路文化宫北门附近公交站台时，被执勤交通民警查获。后经对其血液酒精浓度检测为129.6mg/100ml，已达到≥80mg/100ml醉酒后驾车标准。公诉机关提交了下列证据：证人唐某某的证言；辨认笔录及照片；中国人民解放军第一八一医院司法鉴定所乙醇含量检验报告；到案经过、抽血照片、血样提取登记表、行驶至及驾驶证复印件、情况说明、户籍证明等书证；被告人李浩铭的供述和辩解。公诉机关认为，被告人李浩铭醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人李浩铭对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。经审理查明，2017年6月8日20时许，被告人李浩铭与朋友在桂林市灵川县八里街建材市场附近“小辣椒”餐馆吃饭，期间被告人李浩铭饮用了啤酒。当日23时许，被告人李浩铭的朋友代其驾驶一辆黑色马自达牌小轿车从餐馆行驶至桂林市叠彩区群众路路段，该朋友下车后由被告人李浩铭驾驶该车继续往秀峰区解放东路方向行驶，当被告人李浩铭驾驶汽车行驶至桂林市秀峰区解放东路文化宫北门附近公交站台时，被执勤交通民警查获。后经对其血液酒精浓度检测为129.6mg/100ml，已达到≥80mg/100ml醉酒后驾车标准。另查明，被告人李浩铭的居住地司法局对其出具了调查评估意见，同意对被告人李浩铭进行社区矫正。上述事实，被告人李浩铭在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的证人唐某某的证言；辨认笔录及照片；中国人民解放军第一八一医院司法鉴定所乙醇含量检验报告；到案经过、抽血照片、血样提取登记表、行驶至及驾驶证复印件、情况说明、户籍证明等书证；被告人李浩铭的供述和辩解等证据证实。本院认为，被告人李浩铭在道路上醉酒驾驶机动车，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪，公诉机关的指控成立。鉴于被告人归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，且没有造成严重后果，社会危害较小，结合其居住地基层组织的帮教意见，本院酌情对其从轻处罚并适用缓刑。为维护道路交通安全，惩治违法犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一，第六十七条第三款，第七十二条第一、三款，第七十三条第一、三款，第五十二条之规定，判决如下：被告人李浩铭犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑二个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　段书凡二〇一八年八月二十二日书记员　　廖鑫凯