广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第364号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人李某，农民，因涉嫌组织他人偷越国境罪，于2015年5月14日被刑事拘留，同年6月18日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）312号起诉书指控被告人李某犯组织他人偷越国境罪，于2015年11月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年3月份，被告人李某知道钦州市有老板找人砍剑麻，便联系蒙某，让蒙某找愿意去中国打工的越南人。蒙某在越南找到了仑某等7名越南人并谈妥到中国打工之事后，自己使用通行证进入中国找到李某并在其家中住下。2015年4月25日，蒙某联系仑某等人，安排他们从中越边境的便道偷越国境进入中国。4月26日，李某和蒙某按约定时间在凭祥市平而乡陋林场平而分站旁的小路接到仑某等7名越南人后，李某找车将7名越南人接回家中住宿。同日下午，李某在祥河街口的公车站处带许某等19名越南人回家。李某免费为蒙某、仑某、许某等27名越南人提供食宿，27名越南人帮李某做农活。2015年4月30日，被告人李某组织蒙某、许某等27名越南人坐班车到钦州市汽车站时，被公安民警当场抓获。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议并认罪，且有受理案件登记表、立案决定书、抓获经过、通行证、非法进入中国境内人员自述表、李某身份证复印件、现场勘查笔录、现场照片、辨认现场笔录、手机通话清单等信息、翻译人员信息、辨认笔录等书证；证人黄某甲、黄某乙、蒙某、仑某、马某、农某、农某等人的证言以及被告人李某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某组织他人偷越国境，其行为已构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控被告人李某犯组织他人偷越国境罪成立。鉴于被告人李某归案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据被告人李某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人李某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月14日起至2017年5月13日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　岳峙艳审　判　员　　杨　森人民陪审员　　谭华艳二〇一五年十二月八日书　记　员　　李波铨附本案适用的主要法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十八条组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人偷越国（边）境集团的首要分子；（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组织他人偷越国（边）境人数众多的；（三）造成被组织人重伤、死亡的；（四）剥夺或者限制被组织人人身自由的；（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的；（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。犯前款罪，对被组织人有杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。