广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）恭刑初字第47号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人李某，农民。因涉嫌犯非法行医罪，于2015年1月23日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，同年2月3日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院以恭检公诉刑诉（2015）35号起诉书指控被告人李某犯非法行医罪，于2015年4月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年5月14日公开开庭审理了本案。恭城瑶族自治县人民检察院指派检察员林锋出庭支持公诉。被告人李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，被告人李某在未取得医师资格及《医疗机构执业许可证》的情况下，在恭城瑶族自治县栗木镇栗木锡矿街上租用一门面开设牙科为患者进行镶牙等诊疗活动，并从中获利。2012年11月19日及2013年8月21日，恭城瑶族自治县卫生局先后两次对被告人李某作出行政处罚，被告人李某仍然在其租用的门面为患者进行牙科诊疗活动。2015年1月23日，被告人李某在其租用的门面为他人修牙时被当场抓获。另查明，被告人李某用于非法行医的一张镶牙躺椅、一套镶牙设备、一台英博特增压机被公安机关依法扣押。上述事实，有书证户籍证明、抓获证明、行政处罚决定书、现场执法照片、案件受理记录照片、证据先行登记保存决定书、关于李某医师资格及职业信息查询的情况说明、关于发放《医疗机构执业许可证》的情况说明、扣押清单、证明、证人欧某、康某、明某、韦某的证言、恭城瑶族自治县公安机关的现场勘验检查笔录及照片、辨认笔录及刑事照相、被告人李某的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某未取得医师资格及《医疗机构执业许可证》开设牙科非法行医，被卫生行政部门行政处罚两次后，再次非法行医，根据《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、第（二）项、第二条第（四）项的规定，属非法行医情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款的规定，构成非法行医罪。公诉机关指控的罪名成立。依照该条款的规定应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人李某归案后如实供述其罪行，并自愿认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人李某用于非法行医的一张镶牙躺椅、一套镶牙设备、一台英博特增压机系作案工具，依照《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，应当依法没收。为严明国法，维护国家对医疗机构和医务从业人员的管理秩序，保护公民的身体健康权利，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、第（二）项、第二条第（四）项的规定，判决如下：一、被告人李某犯非法行医罪，判处拘役五个月，并处罚金人民二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月23日起至2015年6月22日止。罚金限于本判决生效后十日内缴清。）二、被公安机关扣押的一张镶牙躺椅、一套镶牙设备、一台英博特增压机，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄佳俊二〇一五年五月十四日书记员　　周洋武附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百三十六条未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。未取得医生执业资格的人擅自为他人进行节育复通手术、假节育手术、终止妊娠手术或者摘取宫内节育器，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条具有下列情形之一的，应认定为刑法第三百三十六条第一款规定的“未取得医生执业资格的人非法行医”：（一）未取得或者以非法手段取得医师资格从事医疗活动的；（二）个人未取得《医疗机构执业许可证》开办医疗机构的；（三）被依法吊销医师执业证书期间从事医疗活动的；（四）未取得乡村医生执业证书，从事乡村医疗活动的；（五）家庭接生员实施家庭接生以外的医疗行为的。第二条具有下列情形之一的，应认定为刑法第三百三十六条第一款规定的“情节严重”：（一）造成就诊人轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍的；（二）造成甲类传染病传播、流行或者有传播、流行危险的；（三）使用假药、劣药或不符合国家规定标准的卫生材料、医疗器械，足以严重危害人体健康的；（四）非法行医被卫生行政部门行政处罚两次以后，再次非法行医的；（五）其他情节严重的情形。恭城瑶族自治县人民法院刑事判决书（2015）恭刑初字第47号公诉机关×××人民检察院。被告人李某，男，1966年12月24日生，汉族，文盲或半文盲，现住广西玉林市博白县新田镇六调村平坡岭队039号。因本案于××××年××月××日所受强制措施情况。现羁押处所。辩护人×××，工作单位和职务。×××人民检察院W×检×诉（）××号起诉书指控被告人李某犯非法行医罪罪，于××××年××月××日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开（或不公开）开庭审理了本案。×××人民检察院检察员×××＋被告人李某（辩护人×××）等到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控被告人（简要概括起诉书指控犯罪事实内容）。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议。并有物证××、书证××、证人×××的证言、被害人×××的陈述、××公安机关（或检察机关）的勘验、检查笔录和××鉴定结论等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某的行为（具体）已构成非法行医罪罪。（对控辩双方争议的采纳或者驳斥理由。）（从轻、减轻或者免除处罚的理由。）依照《中华人民共和国刑法》第×条（第×款）的规定。判决如下：被告人李某犯非法行医罪罪，判处……（写明判处的具体内容）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本×份。审判长黄佳俊审判员审判员二〇一五年五月十九日书记员周洋武