广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0328刑初63号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人李福生（绰号“大树”），男，1986年6月5日出生于广西壮族自治区桂林市临桂区（原临桂县），汉族，初中文化，农民，住临桂区。曾因犯盗窃罪，分别于2013年7月被临桂县人民法院判处拘役五个月；2015年4月16日被临桂县人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千二百元；2017年9月15日被临桂区人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元，2018年2月27日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月18日被龙胜各族自治县公安局拘传，次日被刑事拘留，同年4月27日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉〔2018〕44号起诉书指控被告人李福生犯盗窃罪，于2018年7月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院检察员贺刚出庭支持公诉，被告人李福生到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年4月18日，被告人李福生窜至龙胜各族自治县，看见被害人牛某推着一辆婴儿车在一摊位前购买东西，李福生趁牛某不注意，将牛某放在婴儿车后面口袋内的一部vivoX6sPlus手机盗走。经鉴定，牛某被盗的手机价值人民币（下同）469元。公诉机关认为，被告人李福生以非法占有为目的，扒窃他人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人李福生系累犯，依法应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人李福生对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，自愿认罪。经审理查明，2018年4月18日，被告人李福生从桂林市临桂区窜至龙胜各族自治县县城伺机实施盗窃。当日17时许，被告人李福生在龙胜县龙胜镇北岸临江休闲美食街入口处，看见被害人牛某推着一辆婴儿车在一摊位前购买东西，其手机放在婴儿车后面的口袋内。李福生趁牛某不备，将其放在婴儿车口袋内的一部vivoX6sPlus手机盗走。经鉴定，牛某被盗的手机价值469元。另查明，被告人李福生于2018年4月18日18时许被公安民警抓获归案。牛某被盗的手机已被公安机关依法追缴并发还。上述事实，有公安机关出具的《抓获经过》、受案登记表、被盗手机照片、扣押及发还物品清单、广西壮族自治区临桂县人民法院（2015）临刑初字第57号刑事判决书、临桂区人民法院（2017）桂0312刑初210号刑事判决书、刑满释放证明书、户籍信息登记表等书证，被害人牛某的陈述，被告人李福生的供述，龙胜各族自治县价格认证中心出具的《价格认定结论书》，搜查笔录及照片、被告人辨认作案地点笔录及照片，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片等证据证实。上述证据，经庭审举证、质证，被告人均未持异议。证据来源合法，内容客观真实，证据间能够相互印证，能够证明本案事实，符合法定的证明标准，均属有效证据，本院予以确认。本院认为，被告人李福生以非法占有为目的，采取秘密手段，在公共场所扒窃他人随身携带的财物，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人李福生曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。被告人李福生归案后如实供述了自己的犯罪事实，可对其从轻处罚。为保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会稳定，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人李福生犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一八年四月十八日起至二○一八年十一月十七日止。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　曹彰茂二〇一八年七月三十一日法官助理　胡英婷书 记 员　陈善柳附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。