广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦南刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人李琛，曾因犯罪，2010年6月29日被山东省滨州市滨城区人民法院判处有期徒刑1年6个月，2011年4月27日刑满释放。因涉嫌非法获取公民个人信息，2014年4月18日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同年5月23日经钦州市钦南区人民检察院批准递捕，次日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）381号起诉书指控被告人李琛犯破坏公用电信设施罪，于2014年12月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员吴福全出庭支持公诉，被告人李琛到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2014年4月16日，孙某电话联系被告人李琛，并以每天2000元雇请被告人李琛帮其发送汽车营销信息。次日，孙某安排张某驾驶车辆将被告人李琛接到钦州市，并将要发送的内容告知李琛，当日14时至16时许，被告人李琛搭乘张某驾驶桂N×××××蓝色雪佛兰小轿车，利用短信群发设备向钦州市年年丰广场附近的手机用户强制发送营销短信，非法获取手机IMSI号13839个，造成至少13839名手机用户通信中断不满l小时。经钦州市无线电管理处对查获的短信群发设备进行检测：该套设备属自制无线电发射设备，发射频段属于GSM公众移动通讯频率，具有手机接入（发送短信息）功能及阻断手机接入公众基站信号功能。上述事实，被告人李琛在庭审过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书；抓获经过、辨认笔录及照片、现场照片、现场勘验检查工作记录、现场方位示意图、搜查笔录和照片、押物品清单、被告人指认“伪基站”设备的照片、网络支队鉴定受理登记表、电子证据检查工作记录、提取电子证据清单、受理检材清单、无线电发射设备检测结果报告、钦州移动公司关于受非法干扰损失报告、鉴定结论通知书、（2010）滨刑初字第201号《刑罚判决书》和；证人孙某、张某、陆某的证言，以及被告人李琛的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李琛非法使用无线发射设备，破坏公用电信设施，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款的规定，构成破坏公用电信设施罪，公诉机关指控被告人李琛犯破坏公用电信设施罪的罪名成立。被告人曾经犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上的罪，是累犯，依法应当从重处罚。本案中，被告人李琛归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。根据被告人李琛的犯罪事实、情节、性质及对社会的危害性及悔罪表现，本院决定对被告人李琛从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十七条的规定，判决如下：被告人李琛犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月18日起至2017年9月17日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　陈明耀人民陪审员　　杨祖色人民陪审员　　罗　明二〇一四年十二月三十日书　记　员　　姚世兴