广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0481刑初179号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人李福安，男，1974年4月15日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族,初中文化，个体户，住岑溪市。因涉嫌犯行贿罪于2016年10月11日被取保候审。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉［2017］185号起诉书指控被告人李福安犯行贿罪，于2017年7月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，岑溪市人民检察院指派检察员陈立旺出庭支持公诉，被告人李福安到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控：2014年初，被告人李福安希望能长期向岑溪中学供应蔬菜以及得到时任该校总务处副主任，并负责饭堂日常管理及食材采购工作的谢某关照，从2014年1月至2016年8月，每月收到该校支付的货款后，按照每市斤0.1元的标准给予谢某回扣款共计人民币14.1万元。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据予以证明，认为被告人李福安在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣款人民币14.1万元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款，构成行贿罪。提请本院依法判处。被告人李福安对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名没有异议,请求对其判处缓刑。经审理查明，2014年初，被告人李福安希望能长期地向岑溪中学饭堂供应蔬菜，以及希望能在这方面得到时任该校总务处副主任，并负责饭堂日常管理及食材采购工作的谢某(已判刑)的关照，从2014年1月至2016年8月，每月收到该校支付的货款后，按照每市斤0.1元的标准给予谢某回扣款。其间，李福安向岑溪中学饭堂销售蔬菜、瓜豆等食品的货款共计人民币2884507.3元，李福安事后给予谢某的回扣款共计人民币14.1万元。上述事实，有检察机关提交，业经庭审举证、质证的下列证据予以证明：1.人员基本信息表：载明被告人李福安的出生日期及住址等基本情况。2.营业执照：证明被告人李福安是经营水果、蔬菜批发、零售等的个体经营户。3.机动车驾驶证、行驶证复印件:证明被告人李福安是车牌号为桂Ｄ×××××东风日产小车的车主。4.指认照片：被告人李福安对其曾在车上送钱给谢某的车牌号为桂Ｄ×××××东风日产小车进行指认。5.受贿人谢某被批捕起诉及其身份、任职等证明材料：谢某是岑溪中学总务处副主任，2014-2017学年负责学校食堂、小卖部管理、食堂食品采购、工人工资结算等。因涉嫌犯行贿罪于2017年1月25日被逮捕，同年4月10日被起诉。6.本院（2017）桂0481刑初88号刑事判决书1份：证实谢某因犯行贿罪被判处刑罚的情况。7.关于李福安到案经过的说明：根据群众匿名举报，岑溪市人民检察院于2016年9月2日对李福安涉嫌行贿谢某的线索进行初查，李福安供述了其送回扣款给谢某的犯罪事实。检察院于同年10月11日以涉嫌犯行贿罪对李福安立案侦查，并同日对其采取取保候审强制措施。8.岑溪中学饭堂向李福安采购蔬菜、瓜豆等物品情况一览表、记账凭证、饭堂货款一览表、收（付）款凭证、广西农村信用社网上银行转账业务客户回执等财物凭证：证实岑溪中学从2014年1月至2016年8月向李福安采购蔬菜、瓜豆等物品共计人民币2884507.3元。9.证人谢某的证言：证实其于2009年11月开始任岑溪中学总务处副主任，分管学校的饭堂和小卖部。2014年春季开始至2016年春季共五个学期，其共收受蔬菜供应商李福安给的回扣款约16万元。其认为李福安给予其回扣款是希望其平时能关照一下，能长久向岑中饭堂供应蔬菜。10.证人唐某的证言：证实其是岑溪中学校长，高某副校长是分管饭堂的领导。谢某是岑溪中学的总务处副主任，负责饭堂采购的一系列工作，决定供货商、商议价格、每日各类菜的供应量、菜的质量验收、饭堂卫生安全等工作。11.证人高某的证言：证实其是岑溪中学副校长、分管饭堂的领导。副主任谢某和饭堂办公室的工作人员一起负责发布招供应商的信息并接受符合条件的供货商报名，对各供货商的资质审核合格后，直接和供货商签订合同。谢某是饭堂的主要负责人，把关饭堂采购的各项工作。12.被告人李福安的供述与辩解：证实于2014年3月开学后，其向岑溪中学总务处副主任谢某提出在之后供应的瓜豆类蔬果按所供应的总重量每市斤给予1至2角钱的回扣，每次多的有七、八千元，少的也有几千元，经估算，其给谢某的回扣款总共约14.1万元。每次收到货款后，其就电话联系谢某，最初是其驾驶天籁小车到原文化大厦对面的面包店前街道边，谢某驾驶白色女装摩托车来到，上其车后，其把钱给谢某，2015年谢某买了新车后，谢某就驾驶小车来到中苑幸达汽修厂附近，其在那里给过谢某几次钱。上述证据来源合法，相互之间能印证本案的事实，本院予以确认。本院认为，被告人李福安在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣款人民币14.1万元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款之规定，构成行贿罪。公诉机关指控被告人李福安犯行贿罪罪名成立。依法应在"处五年以下有期徒刑或者拘役"的幅度内量刑惩处。被告人李福安归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。鉴于被告人李福安犯罪情节较轻，确有悔罪表现，将其置于社会上改造，没有再犯罪的危险，且对其居住的社区无重大不良影响，符合缓刑条件，依法对其宣告缓刑。对被告人李福安提出的对其判处缓刑的辩护意见，本院予以采纳。综上，根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款、第三百九十条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人李福安犯行贿罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币十万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内交纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　覃　文审　判　员　　卢新燕人民陪审员　　莫显锋二〇一七年八月十七日书　记　员　　钟梓欣