广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2014）良刑初字第148号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人李闯，男。因涉嫌贩卖淫秽物品牟利罪，于2013年12月24日被拘留。2014年1月29日被执行逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2014）158号起诉书指控被告人李闯犯贩卖淫秽物品牟利罪，于2014年6月29日向本院提起公诉。本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2014年7月9日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员徐昕出庭支持公诉，被告人李闯到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2013年12月24日11时许，被告人李闯在南宁市良庆区前进路创业街152号摊位被公安民警当场查获其贩卖的疑似淫秽影碟共496张。经南宁市公安局鉴定，从被告人李闯处查获的496张影碟均属于淫秽物品。上述事实，被告人李闯在法庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、人口信息表等书证，证人黄某某、刘某某、何某某的证言及辨认笔录，淫秽物品审查鉴定书，被告人李闯的供述及指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李闯以牟利为目的，贩卖淫秽物品，其行为已构成贩卖淫秽物品牟利罪，公诉机关指控罪名成立。被告人李闯如实供述自己的罪行，认罪态度较好，可以从轻处罚。被告人李闯自愿缴纳罚金，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人李闯犯贩卖淫秽物品牟利罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月24日起至2014年12月23日止；罚金已缴清）二、暂扣于南宁市公安局良庆分局的物品，由暂扣机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　韦肖依二〇一四年七月十七日书　记　员　　张如洁附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百六十三条【制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪】以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。