广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2012）凭刑初字第22号公诉机关凭祥市人民检察院。被告人李金山（曾用名李温华，绰号“五叔”）。因犯盗窃罪于1988年2月11日被南宁铁路运输法院判处有期徒刑八年，1995年9月14日刑期届满。因本案于2011年6月18日被刑事拘留，同年7月21日被执行逮捕，现羁押于凭祥市看守所。被告人林辉（绰号“阿辉”、“阿超”）。因本案于2011年7月13日被刑事拘留，同月21日被执行逮捕，现羁押于凭祥市看守所。被告人李冠（绰号“阿冠”）。因本案于2011年6月18日被刑事拘留，同年7月21日被执行逮捕，现羁押于凭祥市看守所。被告人池顺德（绰号“阿德六”）。因本案于2011年7月24日被刑事拘留。同月28日被执行逮捕，现羁押于凭祥市看守所。被告人林正庭（曾用名林亭，绰号“阿七”、“肥仔”）。因犯抢劫罪于2008年5月22日被广东省广州市白云区人民法院判处有期徒刑三年六个月，罚金人民币二千元，2010年7月15日刑满释放。因本案于2011年6月18日被刑事拘留，同年7月21日被执行逮捕，现羁押于凭祥市看守所。凭祥市人民检察院以凭检刑诉（2012）16号起诉书指控被告人李金山、林辉、李冠、池顺德、林正庭犯信用卡诈骗罪，于2012年3月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。凭祥市人民检察院指派代理检察员陈曦出庭支持公诉，被告人李金山、林辉、李冠、池顺德、林正庭到庭参加诉讼。现已审理终结。凭祥市人民检察院指控，2011年3月初至5月期间，被告人池顺德负责出资，由被告人林辉、李冠、“阿伟”（另案处理）负责将读卡器和摄像头安装在银行的自动取款机上，趁他人到取款机办理业务时盗取信用卡数据和密码后交给被告人李金山，李金山根据数据伪造信用卡，之后由林辉、林正庭持伪造的信用卡将他人账户中的存款取出。2011年3月22日晚20时许，林辉、李冠、“阿伟”来到中国银行凭祥支行银兴分理处，在取款机上安装摄像头和读卡器后，将获取的他人信用卡数据提供给李金山。同年4月，李金山持伪造的信用卡将被害人谭某银行账户内的3700元存款取出后私自留用。同年5月15日至18日晚，林辉、李冠、林正庭先后三次来到凭祥市北环路的邮政储蓄银行，由林辉、李冠将摄像头和读卡器安装到取款机上，盗取被害人凌某、唐某、吴某等人的信用卡资料和密码，三人返回南宁市后将数据交给李金山。李金山伪造了8张信用卡后，将其中的6张交给林辉等人，之后持另外2张伪造的信用卡将被害人吴某账户中的3600元、唐某账户中的26420元存款取出后私自留用。5月19日晚至20日凌晨，林辉和林正庭持伪造的信用卡先后在南宁市北部湾秀厢银行、邮政储蓄银行朝阳支行等银行的自动取款机上将被害人凌某账户上的47000元、杨某账户上的1200元存款取出。事后，池顺德分得人民币22000多元，李金山分得人民币8000多元，李冠分得人民币7000多元，林辉分得人民币5000多元，林正庭分得人民币2000多元。凭祥市人民检察院为其指控的事实向本院提交并在庭审上举证、质证了被害人凌某、唐某、吴某、杨某、梁某、谭某的陈述、证人廖某的证言、南宁市红千点酒店入住登记表、调取证据清单、六名被害人的银行卡明细单、被告人李金山、李冠指认同案犯的辨认笔录及照片、被告人林辉、李冠、林正庭指认作案现场的辨认笔录及照片、公安机关对池顺德的拘留证及提讯证、被告人李金山等五被告人的户籍证明、三张光碟、破案报告书、广东省郁南县公安局都城派出所出具的到案经过材料、凭祥市公安局刑事侦查大队市区责任刑警队出具的证明材料、南宁铁路运输法院（88）南初刑字第2号刑事判决书、广东省广州市白云区人民法院（2008）云刑初字第709号刑事判决书、被告人李金山、林辉、李冠、池顺德、林正庭向公安机关所作的供述等证据。凭祥市人民检察院根据上述指控的事实及证据，认为被告人李金山、林辉、李冠、池顺德、林正庭以非法占有为目的，伪造信用卡进行诈骗，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，应以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。出庭公诉人除认为本案被告人李金山、林辉、李冠系主犯，应按照其参与的全部罪行进行处罚之外，还提出了被告人李金山具有前科劣迹应酌情从重处罚，但其认罪态度好应酌情从轻处罚；被告人林辉、李冠，具有认罪态度好、作用相对被告人李金山较小均应酌情从轻处罚；被告人林正庭具有系从犯，依法应当从轻处罚且认罪态度好应酌情从轻处罚，但其是累犯应依法从重处罚；被告人池顺德具有系从犯依法应当减轻处罚等情节的量刑建议。被告人李金山辩称，不是其亲自复制信用卡的，其也没有做卡的工具，是“阿宝”做的，在本案中，其没有起到主要作用。被告人林辉对起诉书所指控的犯罪事实与罪名均没有异议。被告人李冠辩称，在3月份的时候，其没有装摄像头、读卡器，其只是帮忙看了一下林辉装的摄像头、读卡器是否稳固而已。被告人池顺德辩称，20000多元不是分给其的，是李金山等四人还给其的，其没有叫李冠、林辉去安装摄像头、读卡器，其也没有邮寄整套设备给李冠，只是把李冠留在其那里的电脑邮寄给他。被告人林正庭辩称，其并不知道林辉、李冠安装摄像头等设备套取他人钱财，2000多元是其向李冠借的，其并不知道是分给其的是赃款；是李冠拿卡给其取钱，之后其就跟林辉去把钱取出来了。被告人李金山、林辉、李冠、池顺德、林正庭均未向本院提交任何证据。经审理查明，2011年3月初至5月期间，被告人林辉、李冠、“阿伟”（公诉机关另案处理）在银行的自动取款机上安装读卡器和摄像头，趁他人到取款机办理业务时盗取他人信用卡数据和密码后交给被告人李金山，李金山用获得的数据伪造信用卡后，由林辉等人持伪造的信用卡将他人账户中的存款直接取出或转账后取出，在整个过程中，被告人池顺德提供了一些资金予以支持。2011年3月22日晚20时许，林辉、李冠、“阿伟”来到中国银行凭祥支行银兴分理处，在取款机上安装摄像头和读卡器后，将获取的他人信用卡数据提供给李金山。同年4月，李金山持伪造的信用卡将被害人谭某中国银行卡账户内的3700元存款跨行取出后私自留用，该卡因本次跨行取款而被扣除手续费12元。同年5月15日至18日晚，林辉、李冠、林正庭先后三次来到凭祥市北环路的中国邮政储蓄银行，由林辉、李冠将摄像头和读卡器安装到取款机上（期间林正庭在旁边并看到林辉与李冠安装上述器材的行为），陆续盗取了被害人凌某、唐某、吴某、杨某、梁某的信用卡资料和密码后，三人返回南宁市，由林辉、李冠将数据交给李金山。李金山伪造了8张信用卡后，将其中的6张交给林辉等人，之后持另外2张伪造的信用卡将被害人吴某中国邮政储蓄银行卡账户中的3600元、唐某中国邮政储蓄银行卡账户中的26420元存款取出后私自留用。5月19日晚至20日凌晨，林辉和林正庭持伪造的信用卡先后在南宁市北部湾秀厢银行、中国邮政储蓄银行朝阳支行等银行的自动取款机上将被害人凌某中国邮政储蓄银行卡账户上的47123元（其中，林正庭用该卡取款8次每次取2500元，林辉站在旁边拿钱，剩下的27000元，林正庭独自去取20000元后，李冠将该卡上剩余的7100元转账到金额为40元的被害人梁某被伪造的中国邮政储蓄银行卡上再拿给林正庭独自去领出）、杨某中国邮政储蓄银行卡账户上的1200元存款跨行取出。事后，池顺德分得人民币22000多元，李金山分得人民币8000多元，李冠分得人民币7000多元，林辉分得人民币5000多元。林正庭分得人民币2000多元。另查明，被告人李金山曾因犯盗窃罪，于1988年2月11日被南宁铁路运输法院判处有期徒刑八年，1995年9月14日刑期届满；被告人林正庭曾因犯抢劫罪，于2008年5月22日被广东省广州市白云区人民法院判处有期徒刑三年六个月，罚金人民币二千元，2010年7月15日刑满释放。上述认定的事实，有公诉机关提供并在本案庭审上予以举证、质证的以下证据材料证实：1、被害人凌某的陈述，证实2011年5月22日左右，其发现自己卡号为6221886128002100098的中国邮政储蓄银行卡被他人分多次跨行领走了47132元。2、被害人唐某的陈述，证实2011年5月30日，其发现自己卡号为6221886128000990253的中国邮政储蓄银行卡被他人在2011年5月19日分10次每次取款人民币2000元共取走20000元，后被他人用卡转账转走人民币6420元，总计26420元。3、被害人吴某的陈述，证实2011年5月21日晚，其发现自己卡号为6210986128000528840的中国邮政储蓄银行卡被他人分两次共取走人民币3600元，之后该卡内又被他人存入人民币6420元，后又被分次取走的事实。4、被害人杨某的陈述，证实2011年5月22日13时许，其发现自己卡号为6221886128005245612的中国邮政储蓄银行卡被他人在2011年5月20日跨行领走人民币1200元。5、被害人梁某的陈述，证实2011年6月份的一天，其发现自己卡号为6221886128005225838的中国邮政储蓄银行卡的客户信息资料被盗，当时该卡内只有40多元人民币，在2011年5月20日该卡被他人存入7100元后又取走的事实。6、被害人谭某的陈述，证实2011年4月18日9时许，其发现自己卡号为6013822600002290328的中国银行卡被他人在南宁跨行分3次领走人民币3712元，其中12元为手续费。7、证人廖某的证言，证实李冠在2011年6月14日20时左右登记入住南宁市红千点酒店的506号房，当时跟他一起住宿的还有一名绰号为“胖子”的男子，16日上午10时许，李冠叫其退房并帮忙把他的行李拿到总台寄存，寄存的物品有手提电脑、电脑显示器、视频摄像头、键盘、手机卡、内存卡、光碟、音箱、鼠标、李冠的护照、电脑数据线和衣服等物品；李冠叫其把放在行李背包里面的两包烟盒拿去给他或帮忙扔掉，其于是将该两烟盒拿给了“胖子”，一个烟盒里面装着一块改装过的电池，另外一个烟盒装了很多张银行卡，包括中国农业银行、中国建设银行和中国工商银行等。8、南宁市红千点酒店入住登记表，证实2011年6月14日李冠登记入住该酒店。9、调取证据清单，证实公安人员依法从证人廖某手中调取了由其保管的李冠所有的笔记本电脑等物品。10、6名被害人银行卡明细单，证实6名被害人银行卡账户内资金的流动及被跨行领取钱款的情况。11、被告人李金山、李冠指认同案犯的辨认笔录及照片，证实绰号为“肥仔”的是被告人林正庭、绰号为“阿超”的是被告人林辉、绰号为“阿德六”的是被告人池顺德、绰号为“五叔”的是被告人李金山、绰号为“阿冠”的是被告人李冠。12、被告人林辉、李冠、林正庭指认作案现场的辨认笔录及照片，证实“谭某银行卡被诈骗案”作案现场位于凭祥市银兴街中国银行柜员机；“凌某信用卡被诈骗案”作案现场位于凭祥市北环路中国邮政储蓄银行柜员机。13、公安机关对池顺德的拘留证及提讯证，证实提讯证上的时间、次数与池顺德的讯问笔录时间、次数是相互吻合的，对池顺德的讯问笔录是真实的。14、户籍证明，证实被告人李金山出生于1966年9月12日；被告人林辉出生于1987年6月26日；被告人李冠出生于1981年12月29日；被告人池顺德出生于1987年9月13日；被告人林正庭出生于1988年10月8日，案发时均已达负完全刑事责任年龄。15、三张光碟，证实2011年3月22日晚，林辉伙同“阿伟”在中国银行凭祥支行安装摄像头的情况；2011年5月15日至18日期间，林辉伙同李冠在中国邮政储蓄银行北环路凭祥支行安装、拆卸摄像头，在他们安装过程中，林正庭在旁边并看到他们二人安装器材的行为；各被告人在南宁市取款的情况。16、破案报告书，证实本案的侦破过程及五名被告人系被动归案的情况。17、广东省郁南县公安局都城派出所出具的到案经过材料，证实被告人林辉被抓获的经过。18、凭祥市公安局刑事侦查大队市区责任区刑警队出具的证明材料，证实被告人池顺德系被动归案的情况。19、南宁铁路运输法院（88）南初刑字第2号刑事判决书，证实1988年2月11日，被告人李金山因犯盗窃罪被南宁铁路运输法院判处有期徒刑八年，1995年9月14日刑期届满。20、广东省广州市白云区人民法院（2008）云刑初字第709号刑事判决书、（2010）坪监放字第644号，证实2008年5月22日，被告人林正庭因犯抢劫罪被广东省广州市白云区人民法院判处有期徒刑三年六个月，并于2010年7月15日刑满释放。21、被告人李金山向公安机关所作的供述，证实2011年3月份，林辉、李冠、“阿伟”在凭祥市银行柜员机盗取了客户的银行卡资料给其，其就在南宁市复制了3张银行卡后交给了李冠、林辉、“阿伟”，李冠、林辉“阿伟”就拿着这3张复制的银行卡在南宁市查账，但是由于复制的信用卡不正常而查不出数额，未取到钱，后来其又按照李冠、林辉、“阿伟”盗取的客户资料的信息重新又复制了一张信用卡并用该复制的信用卡领取了3700元私自留用，并未告知李冠、林辉、“阿伟”；其、李冠、林辉、“阿伟”“肥溜”共5人在此次银行卡诈骗中是分工合作的，首先是由李冠、林辉、“阿伟”三人盗取客户的银行卡资料，然后由其根据盗取客户的银行卡资料负责复制银行卡的环节，最后将复制的银行卡再交给李冠、林辉、“阿伟”使用，“肥溜”提供了资金辅助此次信用卡诈骗；在此次信用卡诈骗中其提供了一台手提电脑、李冠负责找作案器材。2011年5月中旬，其接到李冠的电话后来到李冠、“阿辉”、“阿七”入住的南宁粤港招待所的房间，由李冠将盗取回来的银行卡数据复制到其的笔记本电脑后，其帮李冠制作了8张不同账号的银行卡并将其中的6张银行卡送到李冠、“阿辉”、“阿七”入住的南宁粤港招待所房间，当时李冠、“阿辉”、“阿七”都在房间，后李冠、“阿辉”就用复制的该6张银行卡领取了账户内的存款共约人民币46000元，约19日，其、李冠、“阿辉”、“阿七”、“肥溜”共5人在南宁粤港招待所一起分赃，是由其负责分的钱，其分得人民币8800元，“肥溜”因提供了资金而分得人民币24000元，李冠分得人民币7550元，“阿辉”分得人民币4100元，“阿七”分得人民币1000元；其还持另外复制的2张银行卡其中第一张卡上有人民币26000多元，第二张卡上有人民币3600元，于5月19日凌晨之后在南宁市友爱路邮政储蓄所柜员机领取第一张卡上的人民币20000元，后又用第二张卡在另外一个银行柜员机领取了3600元，次日早上8时，其又去邮政储蓄所把第一张卡上剩余的6000多元人民币转账到第二张卡上，随后，其在工商银行领取了该6000多元人民币；在此次信用卡诈骗中其提供了手提电脑，“肥溜”提供资金后其去做的读卡器，李冠有一个摄像头。22、被告人林辉向公安机关所作的供述，证实2011年3月份，“阿德六”提供资金，李金山提供手提电脑，李冠提供摄像头和读卡器，其和李冠、“阿伟”来到凭祥市市区有一个桥附近的中国银行柜员机安装读卡器、摄像头盗窃客户银行卡上的信息和密码，之后由李金山提取这些盗取来的资料复制了约5张银行卡交给其，其拿复制的银行卡去取钱但没取到钱，就把卡还给李金山了。2011年5月中旬的一天，其打电话联系李冠并在南宁碰面后，商量去凭祥市搞钱，当时林正庭也在并也跟着其和李冠来到凭祥市区入住下来，第二天晚上20时许左右，其三人就来到了凭祥市北环路中国邮政储蓄银行，林正庭站在街道上，其和李冠就在该银行ATM柜员机上装置摄像头、贴口板盗取客户的银行卡密码和资料，当晚21时许，再次来到该银行拆下贴口板和摄像头。第三天、四天晚上其和李冠用同样方法在该银行ATM柜员机盗取客户的资料与密码，且这两次林正庭也跟了进去并站在ATM柜员机旁。之后其三人回到南宁，其打电话叫李金山过来拿盗取的客户银行卡资料和密码，李金山就过来拿了读卡器和摄像头并于当天晚上拿了6张复制的银行卡给其，其就跟林正庭拿着这6张复制的银行卡去查账，发现其中4张卡有钱，金额分别为1200元、900元、47000元、40元，其就和林正庭把金额为1200元、900元、47000元的卡上的钱领取共取得49000多元，其中金额为47000元的那张卡是林正庭操作取款每次取2500元，一共取了8次，其站在旁边拿钱，剩下的27000元，林正庭自己去取了20000元后，李冠把这张卡上剩余的7000多元转账到金额为40元的卡上再由林正庭独自去领取的，而金额为1200元、900元的两张卡是其领取的。最后，由李金山把该49000元人民币分了，其分得人民币5200多元，李冠分得人民币8000多元，林正庭分得人民币2000多元，“阿德六”分得人民币20000多元；在此次信用卡诈骗中，其和李冠负责装机器盗取客户的银行卡资料和密码，李金山负责复制银行卡，“阿德六”提供作案工具和费用，林正庭和其负责取钱。23、李冠向公安机关所作的供述，证实2011年3月份，其与“阿超”、“阿伟”在凭祥市银兴街中国银行柜员机上安装读卡器和摄像头盗取客户的银行卡资料和密码后，就把这些资料和密码给李金山在南宁复制银行卡，后李金山拿给其、“阿超”、“阿伟”约3张银行卡，但由于这些卡显示不出数额就没有取到钱；电脑是李金山提供的，摄像头、读卡器和卡口板是“阿超”准备好的；参与此次信用卡诈骗的还有负责提供资金的池顺德。2011年5月中旬的一天，其接到老乡“阿超”的电话后到了南宁并商量去凭祥搞钱，并与“阿超”、“肥仔”来到凭祥市北环路中国邮政储蓄银行，其和“阿超”进到该行的ATM柜员机安装摄像头和读卡器等以盗取客户的银行资料和密码，然后过了几个小时，其和“阿超”就去将摄像头和读卡器等取下，在他们这次操作的过程中“肥仔”是站在街道上，而接后的几个晚上，其和“阿超”用同样的方法又在该行3次盗取了客户的银行卡资料和密码，后来在其和“阿超”安装的过程中，“肥仔”也进到银行里的ATM柜员机旁。之后，其三人就回南宁并在明秀市场附近的旅社入住后，“阿超”就叫李金山过来拿数据，李金山拿了卡口板和摄像头回去复制了6张银行卡给“阿超”，“阿超”和“肥仔”两人拿着复制的银行卡去查账后发现有4张卡能取钱，金额分别为1200元、900元、47000元、40元，其三人商量后，就由“阿超”和“肥仔”将金额分别为1200元、900元、47000元三张卡中的钱取了40000多元出来，后来“阿超”又叫“肥仔”将其中一张卡中剩余的7000多元取出来了。最后，其和李金山、“阿德六”、“阿超”、“肥仔”在南宁市明秀市场附近一个小旅社三楼分钱，是由提供电脑的李金山分的，提供经费的“阿德六”分得20000多元，李金山分得8000多元，“阿超”提供了摄像头、读卡器分得5000多元，“肥仔”分得2300多元，其分得8000多元（其中包含其事先垫付的3000多元）；2011年6月15日即其被抓之前是入住在南宁市友爱路红千点酒店506房，当晚23时左右，其与李金山、“阿超”、“肥仔”等人在友爱路秀厢菜市附近吃烧烤时，南宁市红千点酒店的服务员告知其有便衣警察查其入住的506房，其就在第二天上午打电话叫该名服务员退房和帮寄托行李，并将行李中两个白沙牌烟盒丢掉，而该服务员将两个烟盒交给了“肥仔”让他转交给其，其拿到后将装有废旧信用卡的烟盒丢到垃圾堆，而另一个装有摄像头的烟盒交给“阿德六”，行李中还有一张光盘是专门用来下载摄像头和卡口板里面资料的。24、池顺德向公安机关所作的供述，证实2011年春节前的一天，李金山打电话给其邀约其一起盗取他人银行卡资料、密码并复制他人银行卡以便领取他人银行卡中的钱，其就给了李金山3000元作为合伙投资诈骗他人银行卡的资金，但是一直都没有找得到钱。5月份的时候，李冠、林辉、林正庭、李金山在凭祥市装摄像头和读卡器，从而复制他人信用卡，再持复制的卡去领取他人存款，其提供了1000元作为资金并在南宁通过班车把李冠存放在其处的摄像头、读卡器和卡口板一整套设备转给了他们，这次他们搞到了49000多元。分钱的时候，有其、李金山、李冠、林辉、林正庭共5人在场，当时是李金山分的钱，其分得2万多元，李金山分得8000多元，李冠分得7000多元，林辉分得6000多元，林正庭分得2000多元。25、林正庭向公安机关所作的供述，证实2011年5月中旬的一天，其与、林辉、李冠去到凭祥市并入住旅馆，第二天晚上7时左右，李冠和林辉就拿了一些像仪器的东西，其中有个摄像头和铁皮模样的东西来到凭祥市一个广场旁边的中国邮政储蓄银行自动取款机旁边弄来弄去，其就好奇地过去看了一下后就走开了，后李冠和林辉安装好仪器与其离开，大概一个小时后，李冠和林辉又回到了该银行回收之前安装在ATM自动取款机上的仪器，其在东南亚宾馆门前的马路上等他们；后来林辉和李冠又用同样的方式在该银行ATM自动取款机李安装了两次仪器，每次都是林辉和李冠去安装的，其只是在旁边看着；其听李冠和林辉说拿去装在自动取款机中的仪器是弄得别人的银行卡然后复制别人的卡来领取别人储蓄在银行卡里面的钱的；当其和林辉、李冠回到了南宁并入住在明秀市场附近的宾馆后，其和林辉拿着李冠给的复制的银行卡（银行卡的密码就写在卡背面）去到友爱路一间超市旁的银行提款机共领取了40000多元并把钱交给了李冠，第二天李冠又给了其另一张密码写在背面的银行卡，其单独去到南宁市火车站附近银行领了7000多元交给了李冠，取钱后其将该卡丢弃了。事后，李冠给了其2300元；2011年6月14日，其与李冠用他的身份证登记并入住在南宁市友爱路红千点酒店506房，第二天晚上22时左右，其与李冠、林辉等人在友爱路秀厢菜市附近吃烧烤，当时红千点酒店的一个服务员也在，16日晚上，李冠叫其联系该服务员，后该服务员就拿了两个用白沙烟盒装的东西在南宁市友爱路天桥附近交给了其，其就拿去交给了李冠。上述证据形成完整的证据链锁，证实了被告人李金山、池顺德、林辉、李冠以非法占有为目的，伪造信用卡进行诈骗；被告人林正庭以非法占有为目的，明知是伪造的信用卡而使用的事实存在，因此本院对上述证据予以采纳。被告人池顺德对其在公安机关所作的供述有异议，其认为其在公安机关没有做那么多份笔录，也没有说那么多乱七八糟的内容，本院认为，对池顺德的拘留证及提讯证证实公安机关对被告人池顺德依法提讯并制作讯问笔录，且讯问笔录有池顺德的签字确认，而公安机关作为本案的法定侦查部门，在没有确实充分的证据证实其对池顺德的讯问存在虚假、违法的情况下，应确认池顺德在公安机关所作的供述是真实、合法的。对于被告人池顺德认为20000多元不是分给其的，是李金山等四人还给其的辩解，本院认为，被告人池顺德、李金山、林辉、李冠向公安机关所作的供述均证实在共同犯罪中是因为池顺德提供了资金辅助所以才分得赃款20000多元，且池顺德也没有其他有效的证据予以证实该20000多元是李金山等归还所欠其借款的，所以对于池顺德的此项辩解不予采纳。对于被告人林正庭认为其并不知道林辉和李冠安装摄像头，其也不知道林辉、李冠他们是在进行信用卡诈骗，其没有分得2000多元，该2000多元是其向李冠借的辩解，本院认为，公诉机关出示的试听资料可以很清晰地看到林辉和李冠在安装摄像头等诈骗器材时，林正庭在旁边观看，且林正庭向公安机关供述称其是知道林辉、李冠安装摄像头等器材予以窃取他人银行卡资料和密码并进行复制他人银行卡从而骗取他人银行卡中的钱，其还和林辉拿复制的信用卡去领取他人的钱，且在领取钱款后做出将卡扔掉不符合常理的行为，均证实林正庭有明知道是伪造的信用卡而使用的行为；李金山、林辉、李冠、池顺德亦均供述当时分赃的时候林正庭是在场的，且该笔钱也是明确表示分赃给林正庭的，所以，对于林正庭的此项辩解不予采纳。本院认为，被告人李金山、池顺德、林辉、李冠以非法占有为目的，伪造并使用伪造的信用卡进行诈骗，诈骗数额巨大；林正庭以非法占有为目的，使用伪造的信用卡进行诈骗，诈骗数额较大，五人行为均已构成信用卡诈骗罪，公诉机关凭祥市人民检察院指控五人犯信用卡诈骗罪罪名成立。李金山、林辉、李冠在共同犯罪中虽然各自的具体行为不同，但是作用相当、地位相等均应按照其参与的全部犯罪处罚，被告人池顺德、林正庭在共同犯罪中起辅助、次要作用，系从犯，依法可以从轻、减轻处罚。对于被告人李金山认为其没有起到主要作用的辩解，本院认为，在共同犯罪中李金山是负责复制他人信用卡这个环节，不管是他拿去给所谓的“阿宝”帮忙制作，还是自己亲自制作的，其都有伪造他人信用卡的积极行为，且其在本案中负责分赃并分得的较多赃款，又在其他共犯不知情的情况下，私自伪造信用卡领取了人民币40000多元，在本案中无疑起到了积极主要的作用，应当确认为本案的主犯，所以对于其没有起到主要作用的辩解，不予采纳。李金山、林辉、李冠、林正庭如实供述自己的罪行依法均可以从轻处罚，但李金山有前科，依法可以酌情从重处罚；林正庭、池顺德系从犯依法可以从轻、减轻处罚，但林正庭系累犯依法应从重处罚。因此对于出庭公诉人提出了李金山具有前科劣迹应酌情从重处罚，但其认罪态度好应酌情从轻处罚；林辉、李冠，具有认罪态度好应酌情从轻处罚；林正庭具有系从犯，依法应当从轻处罚且认罪态度好应酌情从轻处罚，但其是累犯应依法从重处罚；池顺德具有系从犯依法应当减轻处罚等情节的量刑建议，本院予以采信。在共同犯罪中林辉、李冠、池顺德未参与李金山私自领取他人钱款分赃的部分，依法可以酌情从轻处罚。林正庭在本案审理阶段，通过家人主动积极地表示了退赔被害人部分损失的愿望，但因相关的被害人拒绝领受，致使林正庭的退赔愿望最终无法实现，对于林正庭这样的积极悔罪表现，本院在量刑时已充分考虑。对于被李金山、林辉、李冠、池顺德骗走的人民币3712元，继续追缴以发还被害人谭某；对于被李金山、林辉、李冠、池顺德骗走的人民币30020元，继续追缴以发还被害人吴某人民币3600元、被告人唐某人民币26420元；对于被李金山、林辉、李冠、池顺德、林正庭骗走的人民币48332元，继续追缴以发还被害人凌某人民币47132元、被害人杨某人民币1200元。综上所述，本院根据被告人李金山、林辉、李冠、池顺德、林正庭的犯罪事实、性质、情节和社会危害后果，以及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定，判决如下：一、被告人李金山犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年零八个月，并处罚金人民币八万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年6月18日起至2017年2月17日止。罚金在判决生效之日起一个月内缴纳。）二、被告人林辉犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年零一个月，并处罚金人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月13日起至2016年8月12日止。罚金在判决生效之日起一个月内缴纳。）三、被告人李冠犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年零一个月，并处罚金人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年6月18日起至2016年7月17日止。罚金在判决生效之日起一个月内缴纳。）四、被告人池顺德犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月24日起至2015年7月23日止。罚金在判决生效之日起一个月内缴纳。）五、被告人林正庭犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑两年零六个月，并处罚金人民币两万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年6月18日起至2013年12月17日止。罚金在判决生效之日起一个月内缴纳。）六、继续追缴被李金山、林辉、李冠、池顺德骗走的人民币3712元以发还被害人谭某；继续追缴被李金山、林辉、李冠、池顺德骗走的人民币30020元以发还被害人吴某人民币3600元、被告人唐某人民币26420元；继续追缴被李金山、林辉、李冠、池顺德、林正庭骗走的人民币48332元以发还被害人凌某人民币47132元、被害人杨某人民币1200元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　米阳东代理审判员　　丁　敏人民陪审员　　卢梅燕二〇一二年四月二十五日书　记　员　　周恒章