广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第237号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人杜某某，男，1994年2月3日出生于广西灵山县，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年3月5日被灵山县公安局刑事拘留，同月14日被执行逮捕，现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2014）161号起诉书指控被告人杜某某犯交通肇事罪，于2014年5月5日向本院提起公诉。本院于同月7日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年5月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员陈国河出庭支持公诉，被告人杜某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年8月22日15时30分许，被告人杜某某酒后无证驾驶桂NNZXXX号牌两轮摩托车由灵山县陆屋镇松木山村委会往广江村委会方向行驶，途经灵山县陆屋镇广江村委会至沙田村委会路段时，与前方对向驶来的由被害人施某某驾驶的桂NM8XXX号牌两轮摩托车发生相撞，造成被害人施某某受伤、两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，被告人杜某某在现场等候公安机关前来查处，接受公安机关的调查。经灵山县公安局交通管理大队对事故作出认定，被告人杜某某负此事故的全部责任，施某某不负此事故的责任；经鉴定，被害人施某某的人体损伤程度为重伤。2014年3月5日，在联系被告人无果后，经他人提供线索，公安民警在钦州市那彭糖厂将被告人杜某某抓获归案，并于当日对其刑事拘留。上述事实，被告人杜某某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、到案说明、居民身份证及常住人口基本信息、驾驶人员及机动车信息查询结果单、证人施某海的证言，被害人施某某的陈述，被告人杜某某的供述、事故车辆技术检验报告、乙醇定性定量检验鉴定结论报告、道路交通事故认定书、法医学人体损伤程度鉴定书，现场勘查笔录、现场平面图及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杜某某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人重伤，且负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控应当以交通肇事罪追究被告人杜某某的刑事责任成立。被告人杜某某归案后如实供述其罪行，依法可对其从轻处罚。根据被告人杜某某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（一）项的规定，判决如下：被告人杜某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月5日起至2015年9月4日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审判员　　梁春安二〇一四年五月二十三日书记员　　谭芳英