广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2015）容刑初字第245号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人杜某，城镇居民。2015年1月24日因本案被抓获，同月26日被刑事拘留，同年2月5日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人梁军，广西梁军律师事务所律师。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2015）240号起诉书指控被告人杜某犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年10月10日向本院提起公诉。本院于同月13日受理后，依法组成合议庭，于同年11月3日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员潘潮才出庭支持公诉，被告人杜某及其辩护人梁军到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，容县人民法院于2012年9月26日作出（2012）容民初字第1588号、1589号民事判决书，判令被告人杜某和李某共同向苏某甲偿还借款122万元及利息，向苏某乙偿还借款222万元及利息。杜某于2013年2月5日收到上述判决的执行通知书后拒不履行判决书确定的义务，后于2014年6月用其所有的穗顺风机212号船舶向容县农村信用合作联社抵押贷款70万元到其账户。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人杜某的行为已构成拒不执行判决、裁定罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，对被告人杜某定罪处罚。被告人杜某及辩护人对公诉机关起诉指控的犯罪事实和罪名有异议，被告人杜某辩解及辩护人提出，杜某向容县农村信用合作联社借款70万元是用于偿还杜某欠他人的借款，不属于有能力执行判决、裁定而拒不执行，因此，杜某的行为不构成拒不执行判决、裁定罪。经审理查明，被告人杜某是广东省佛山市顺德区粤江船务有限公司的法定代表人。2003年，杜某分别向苏某甲、苏某乙借款122万元、222万元，后因杜某不按约定偿还本息，被苏某甲、苏某乙诉至本院。本院于2012年9月26日作出（2012）容民初字第1588号、第1589号民事判决，判令杜某和其妻子李某共同向苏某甲偿还借款122万元及利息，向苏某乙偿还借款222万元及利息。判决生效后，因杜某、李某拒不执行判决，苏某甲、苏某乙于2013年1月向本院申请强制执行。2013年2月5日，本院向杜某、李某送达执行通知书，责令杜某、李某履行判决确定的义务，但杜某、李某仍拒不执行判决。2014年6月3日，杜某以其所有的穗顺风机212号集装箱船作为抵押，向容县农村信用合作联社借款70万元，同月12日，杜某在容县农村信用合作联社将70万元贷款转到其账户上后，于同日将贷款转走，致使判决无法执行。上述事实，有检察机关提供，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、移送公安机关侦查函、执行情况说明，证明本院在执行苏某甲、苏某乙与杜某、李某民间借贷纠纷案中，因杜某对已经发生法律效力的判决有能力执行而拒不执行，已涉嫌犯罪，本院建议公安机关对杜某立案侦查，依法追究其刑事责任。2、受案登记表、立案决定书，证明公安机关于2014年12月16日受理案件，于次日立案侦查。3、本院（2012）容民初字第1588号、第1589号民事判决书及特快专递回执，证明苏某甲、苏某乙诉杜某、李某民间借贷纠纷案，本院于2012年9月26日作出判决，判令杜某和其妻子李某共同向苏某甲偿还借款122万元及利息，向苏某乙偿还借款222万元及利息，并于同年10月将判决书送达给杜某、李某。4、受理通知书、执行通知书、报告财产令、执行裁定书、送达回证，证明苏某甲、苏某乙诉杜某、李某民间借贷纠纷案判决生效后，苏某甲、苏某乙于2013年1月向本院申请强制执行，本院于同年2月5日向杜某、李某送达执行通知书、报告财产令，责令杜某、李某报告财产情况并履行判决确定的义务。5、船舶登记簿，证明穗顺风机212号集装箱船为杜某所有，该船于2014年6月3日抵押给容县农村信用合作联社。6、个人借款合同，证明2014年6月3日，杜某以其所有的穗顺风机212号集装箱船作为抵押，向容县农村信用合作联社借款70万元。7、存款信息查询清单，证明2014年6月12日，容县农村信用合作联社将70万元贷款转到杜某的账户，同日，杜某将贷款转走。8、被告人杜某的供述，证明其是广东省佛山市顺德区粤江船务有限公司的法定代表人。2012年，其因欠苏某甲、苏某乙的借款不还，被苏某甲、苏某乙诉至容县人民法院，容县人民法院判令其和妻子李某共同向苏某甲偿还借款122万元及利息，向苏某乙偿还借款222万元及利息。其收到判决书后，没有履行判决确定的义务。2013年，其在收到容县人民法院送达的执行通知书后，但仍不履行判决。2014年6月，其以其所有的穗顺风机212号船作为抵押，向容县农村信用合作联社借款70万元，并将贷款转走。另查明，2015年1月24日，被告人杜某在广东省被公安机关抓获后，于同日至25日被临时寄押于广东省中山市看守所。该事实有抓获经过和广东省中山市看守所出具的证明证实。对被告人的辩解及辩护人的辩护意见，本院评析如下：被告人杜某辩解及辩护人提出，杜某向容县农村信用合作联社借款70万元是用于偿还杜某欠他人的借款，不属于有能力执行判决、裁定而拒不执行，因此，杜某的行为不构成拒不执行判决、裁定罪。根据法律规定，拒不执行判决、裁定罪是指对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的情形。被执行人隐藏、转移、故意毁损财产或者无偿转让财产、以明显不合理的低价转让财产，致使判决、裁定无法执行的情形，属于有能力执行而拒不执行，情节严重的情形。本案中，杜某与苏某甲、苏某乙民间借贷纠纷案，已经人民法院作出生效判决，杜某不履行判决确定的义务，在法院执行期间，杜某以其船舶作为抵押贷款70万元，有能力执行判决，但其仍拒不执行，并将70万元贷款转移，致使判决无法执行，属于有能力执行而拒不执行，情节严重的情形，应以拒不执行判决、裁定罪定罪处罚。杜某及辩护人提出杜某借款70万元是用于偿还杜某欠他人的借款，没有提供证据证实，本院不予采信。被告人杜某的辩解及辩护人的辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人杜某对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯刑律，构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控的罪名成立。杜某归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人杜某犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照1997年修订的《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人杜某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月24日起至2016年1月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王清松代理审判员　　梁万里人民陪审员　　窦红云二〇一六年一月十一日书　记　员　　苏夏维附：本案所适用的相关法律条文1997年修订的《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。