贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0802刑初194号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人杨寿青，男，1964年9月19日出生于广西壮族自治区贵港市，汉族，初中文化，货车司机，住广西玉林市兴业县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年12月25日被取保候审，同年6月14日被逮捕。贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉（2016）129号起诉书指控被告人杨寿青犯交通肇事罪，于2016年6月6日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。港北区人民检察院检察员覃湘、被告人杨寿青到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年3月23日17时许，被告人杨寿青驾驶桂Ａ×××××重型仓栅式货车，沿304省道东侧慢速机动车道由桥圩镇往大圩镇方向行驶，至贵港市港北区西环路万达汽修厂门前路段（304省道211KM＋500m）处，遇一电动车突然驶入机动车道超车，被告人杨寿青发觉后急打转向避让，导致货车失控驶向右侧路边非机动车道，车头与黄某（女，殁年43岁）驾驶的电动自行车左侧发生碰撞，黄某连人带车倒地，身体被货车右前轮碾压，造成黄某受伤经医院抢救无效死亡。经交警部门认定，杨寿青在本次事故中负全部责任，黄某在本次事故中无责任。事故发生后被告人杨寿青打电话报警，并留在现场等候处理，接受交警调查，如实供述其上述肇事经过。被告人杨寿青的桂Ａ×××××号货车在中国平安财产保险股份有限公司南宁中心支公司投保有交强险及商业第三者险（赔偿限额为200000元）。事发后，杨寿青与黄某的家属达成协议：杨寿青协助被害人的家属起诉中国平安财产保险股份有限公司南宁中心支公司请求全部赔偿；杨寿青另外赔偿黄某的家属经济损失83456.29元；黄某的家属对被告人杨寿青的行为表示谅解。上述事实，被告人杨寿青在开庭审理过程中没有异议，且有证人张某、赖某、韦某的证言，受案登记表、立案决定书、户口本、派出所证明、户籍证明、到案经过，诊断证明书、法医学尸体检验报告、司法鉴定检验报告书，道理交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、现场照片、道路交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故认定书，扣押物品清单及返还物品凭证、驾驶证、行驶证、强制保险单、机动车辆保险单，协议书、民事判决书、收条、赔款通知书、谅解书，被告人杨寿青的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨寿青违反交通运输管理法规，致1人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人杨寿青犯交通肇事罪罪名成立。被告人杨寿青交通肇事后向公安机关报警，并在现场等待交警前来处理，自动投案，如实供述自己的罪行，构成自首，依法可从轻处罚。被告人杨寿青赔偿损失并取得被害人家属谅解，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人杨寿青的犯罪情节和悔罪表现，对其适用缓刑确实不致再危害社会，可对被告人杨寿青宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人杨寿青犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　甘怀强二〇一六年六月二十四日书记员　　梁兆喜