广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第1051号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人杨某，女，1982年1月29日出生于广西壮族自治区德保县，壮族，大学文化，原南宁高新科技术产业开发区政府集中采购中心主任，住南宁市。因涉嫌犯贪污罪于2015年9月12日被刑事拘留，同年9月24日被逮捕。2016年4月8日经本院决定取保候审。辩护人陈立俸，广西欣源律师事务所律师。辩护人罗理政，广西欣源律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）1007号起诉书指控被告人杨某犯受贿罪，于2015年12月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员胡艳出庭支持公诉，被告人杨某及其辩护人陈立俸、罗理政到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年10月至2015年5月，被告人杨某在担任南宁高新技术产业开发区政府集中采购中心主任期间，利用其主管政府采购及相关采购项目招标投标工作的职务便利，与该中心副主任陈某（另案处理）、工作人员黄某1（另案处理）、周某（另案处理）商量决定，以该中心名义向南宁高新区政府集中采购定点供应商非法索取服务费，共计161900元，所得款项由上述四人作为个人补贴予以支领。其中：一、2014年10月，被告人杨某通过陈某向南宁市盈实动力信息技术有限公司索取“服务费”10000元；二、2014年11月，被告人杨某通过陈某分别向南宁市全冠家具有限公司、南宁市奥迪华家具经营部、南宁市远大理想办公家具有限公司、广西南宁迪邦贸易有限公司、广西南宁创业电子技术有限公司、南宁市珺轩商贸有限公司、南宁市风行科技有限公司、南宁市讯翔智能科技有限公司索取“服务费”各人民币5000元，向南宁市万星恒锋科技有限公司索取“服务费”人民币10000元，向广西南宁端隆机电设备有限公司索取“服务费”人民币21900元。三、2014年11月，被告人杨某通过黄某1向南宁平速办公家具有限公司索取“服务费”人民币10000元，向南宁远迈电子科技有限公司索取“服务费”人民币20000元。四、2014年9月，广西南宁市浩博建筑智能化工程有限公司（以下简称浩博公司）在高新区社区监控设备安装采购项目中标，被告人杨某通过陈某向该公司索取人民币20000元。五、2015年3月，被告人杨某通过周某向广西田园生化股份有限公司工作人员索取人民币20000元。六、2015年5月，广西南宁地平线科技开发有限公司承建高新区社会事业局2015年中考标准化考点建设设备采购项目，被告人杨某通过周某向该公司索取人民币10000元。对上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人杨某作为国家工作人员，利用职务上的便利，索取他人财物，金额达人民币161900元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人杨某对起诉书指控的事实无异议，但认为本案是单位犯罪。辩护人对起诉书指控的事实及罪名均有异议，认为：1、本案是单位犯罪。2、收取平速公司的服务费为5000元，收取远迈公司的服务费为10000元。3、杨某有自首情节。经审理查明，2014年10月至2015年5月，被告人杨某在担任南宁高新技术产业开发区政府集中采购中心主任期间，利用其主管政府采购及相关采购项目招标投标工作的职务便利，与该中心副主任陈某（另案处理）、工作人员黄某1（另案处理）、周某（另案处理）商量决定，以该中心名义向南宁高新区政府集中采购定点供应商非法索取服务费，共计151900元，所得款项由上述四人作为个人补贴。其中：一、2014年9月，广西南宁市浩博建筑智能化工程有限公司在高新区社区监控设备安装采购项目中标，被告人杨某通过陈某向该公司索取人民币20000元。二、2014年10月，被告人杨某通过陈某向盈实动力技术有限公司索取“服务费”10000元；三、2014年10月，被告人杨某通过陈某向南宁市珺轩商贸有限公司索取“服务费”5000元；四、2014年10月，被告人杨某通过陈某向南宁市风行科技有限公司索取“服务费”5000元；五、2014年11月，被告人杨某通过陈某向南宁市讯翔智能科技有限公司索取“服务费”5000元；六、2014年11月，被告人杨某通过陈某向南宁市奥迪华家具有限公司索取“服务费”5000元；七、2014年11月，被告人杨某通过陈某向南宁迪邦贸易有限公司索取“服务费”5000元；八、2014年11月，被告人杨某通过陈某向南宁创亚电子技术有限公司索取“服务费”5000元；九、2014年11月，被告人杨某通过陈某向南宁市万星恒锋科技有限公司索取“服务费”10000元；十、2014年11月，被告人杨某通过陈某向南宁端隆机电设备有限公司索取“服务费”21900元；十一、2014年11月，被告人杨某通过黄某1向南宁平速办公家具有限公司索取“服务费”人民币10000元。十二、2014年11月，被告人杨某通过黄某1向南宁市远迈电子科技有限公司索取“服务费”人民币20000元。十三、2015年3月，被告人杨某通过周某向广西田园生化股份有限公司工作人员索取人民币20000元。十四、2015年5月，广西南宁地平线科技开发有限公司承建高新区社会事业局2015年中考标准化考点建设设备采购项目，被告人杨某通过周某向该公司索取人民币10000元。另查明，案件侦查期间，陈某、黄某1、周某已将收取的63900元交至纪检部门。案件审理期间，杨某将98000元款项交至本院。上述事实，有经庭审质证的下列证据证实：1、立案决定书，证实案件来源。2、户籍证明，证实杨某的身份情况，犯罪时已达完全刑事责任年龄。3、归案经过、南宁市高新区纪委关于移送案件线索的情况说明，证实2015年7月8日经群众举报杨某有收受以定点供货商“活动费”，同年9月10日经调查确认政采中心克有收受定点供货商“活动费”的情况后，将杨某移送西乡塘区人民检察院立案侦查。4、单位组织机构代码，证实南宁市高新科技产业开发区管理委员会机构类型为机关法人。5、采购中心设立文件，证实南宁市高新技术产业开发区政府集中采购中心于2012年9月18日成立，受党工委，管委会直接领导、专项经费和日常工作经费独立管理。6、任命文件，证实2014年3月24日，杨某任南宁市高新技术产业开发区政府集中采购中心主任，其工作职责是主持全面工作（定点招标、采购工作、分配采购任务、管理财务）。7、2014年-2016年度南宁高新区本级预算具定点采购的协议、南宁高新区政府采购供货合同、南宁高新区政府集中采购中心招投标文件，证实南宁市远大理想办公家具有限公司、南宁市平速办公家具有限公司、南宁市全冠家具有限公司、广西南宁迪邦贸易有限公司、南宁市奥迪华家具经营部、南宁市盈实动力信息技术有限公司、南宁市远迈电子科技有限公司、南宁市风行科技有限公司、南宁市珺轩商贸有限公司、南宁市讯翔智能科技有限公司、南宁万星恒锋科技有限公司、广西南宁创亚电子技术有限公司为2014－2016年度南宁高新区本级预算单位定点采购项目供应商。广西南宁端隆机电设备有限公司向南宁高新区政府单位供应空调，广西南宁地平线科技开发有限公司为高新区社会事业局2015年中考标准化考点建设设备采购供应商，广西田园生化股份有限公司为南宁高新区社会事业局除四害服务供货商，广西南宁浩博建筑智能化工程有限公司为高新区社区监控设备安装采购供应商。8、陈某的财物记录，证实其记录定点商家交来的“服务费”数额及领取情况，大部款项由杨某领取。9、证人陈某的证言，证实其是南宁市高新技术产业开发区政府集中采购中心工作人员，2014年9月至11月，采购中心主任杨某授意其向定点供应商索要“服务费”共计116900元，并不予开具任何票据，大部分费用由杨某提领，分别如下：向南宁市全冠家具有限公司、南宁市奥迪华家具家具实业有限公司、南宁市远大理想办公家具有限公司、广西南宁迪邦贸易有限公司、广西南宁创业电子技术有限公司、南宁市珺轩商贸有限公司、南宁市风行科技有限公司、南宁市讯翔智能科技有限公司各索要“服务费”人民币5000元；向南宁市远迈电子科技有限公司（通过黄某1交来）、南宁市盈实动力技术有限公司、南宁市万星恒锋科技有限公司各索要“服务费”人民币10000元；2015年1月，向广西南宁端隆机电设备有限公司索要“服务费”人民币21900元；向广西南宁市浩博建筑智能化工程有限公司索要“服务费”人民币20000元。上述款项的收取没有合法依据，也没有入单位的公账，故其自己作记录。10、证人黄某1的证言，证实其是南宁市高新技术产业开发区政府集中采购中心工作人员，2014年11月，采购中心主任杨某授意其向南宁市远迈电子科技有限公司索要“服务费”20000元、向南宁平速家具有限公司索要“服务费”10000元，并不予开具任何票据，其收到费用后汇报杨某。11、证人周某的证言，证实其是南宁市高新技术产业开发区政府集中采购中心工作人员，2015年4月，采购中心主任杨某让其接受广西田园生化股份有限公司交来的材料，其发现是20000元现金，杨某让其拿5000元，剩下交由杨某。同年5月，杨某约广西南宁地平线科技开发有限公司工作人员周六到办公室谈话，后让其向该公司收取10000元，并让其保密。12、证人谭某的证言，证实其是南宁市盈实动务信息技术有限公司总经理，2014年11月，公司成为高新区管委会政府采购中心的定点供应商，某日，采购中心工作人员陈某称领导交待定点供应商需交纳10000元服务费，后其在民主路展览馆对面将钱交给陈某，未开具任何票据。13、证人杨某1的证言，证实其是南宁市远迈电子科技有限公司总经理，2014年10月，高新区管委会政府采购中心黄某1向其索要20000元服务费，未开具任何票据。14、证人张某的证言，证实其是南宁市平速办公家具有限公司业务经理，2014年10月，高新区管委会政府采购中心黄某1向其索要10000元服务费，未开具任何票据。15、证人黄某2的证言，证实其是南宁市万星恒锋科技有限公司工作人员，2014年底，高新区管委会政府采购中心陈某向其索要10000元服务费，未开具任何票据。16、证人李某的证言，证实其是南宁市珺轩商贸有限公司总经理，2014年10月，高新区管委会政府采购中心陈某向其索要5000元服务费，未开具任何票据。17、证人叶某的证言，证实其是南宁风行科技有限责任公司业务经理，2014年10月，高新区管委会政府采购中心工作人员向其索要5000元服务费，其将钱交给陈某，未开具任何票据。18、证人江某的证言，证实其是南宁市奥迪华家具实业有限公司职员，2014年11月，高新区管委会政府采购中心陈某向其索要5000元服务费，未开具任何票据。19、证人覃某的证言，证实其是南宁讯翔智能科技有限公司项目经理，2014年11月，高新区管委会政府采购中心陈某向其索要5000元服务费，未开具任何票据。20、证人黄某3的证言，证实其是南宁创亚电子技术有限公司员工，2014年11月，高新区管委会政府采购中心工作人员向其索要5000元服务费，其将钱交给陈某，未开具任何票据。21、证人莫某的证言，证实其是南宁迪邦贸易有限责任公司职员，2014年11月，高新区管委会政府采购中心工作人员向其索要5000元服务费，未开具任何票据。22、证人陶某的证言，证实其是南宁端隆机电设备有限公司业务经理，2014年底，高新区管委会政府采购中心陈某向其索要21900元服务费，未开具任何票据。23、证人杨某2的证言，证实其是南宁地平线科技开发有限公司副总经理，2015年中考标准化考点建设设备采购项目，杨某向其索要人民币10000元，其将钱交由周某，未开具任何票据。24、证人刘某的证言，证实其是南宁市浩博建筑智能化工程有限公司总经理，2014年9月，公司在高新区社区监控设备安装采购项目投标时，杨某向其索要好处费，后其将钱交给陈某。25、证人宋某的证言，证实其是广西田园生化股份有限公司部门经理，2015年3月，公司中标成为南宁市高新区除四害药物的定点供应商，杨某向其索要人民币20000元，并让其将钱交给周某。26、被告人杨某供述及自书材料，证实其任南宁高新区政府采购中心主任期间，其与定点商家称定点采购要交服务费，并交代将钱交到陈某处，其向定点商家讲收费时，陈某不在场，采购中心也没有其他人在场，与定点商家讲完服务费后，授意陈某、黄某1、周某等人向十几家定点供货商索要五千元至一万元不等的服务费。除此外，其还收取了端隆公司21900好处费，收取了田园生化20000元服务费。其从陈某处拿的服务费、好处费均用于个人日常消费。以上证据，本院予以确认。本院认为，被告人杨某作为国家机关工作人员，利用职务上的便利，索取他人财物，金额达人民币151900元，公诉机关指控的罪名成立。公诉机关指控杨某通过陈某向南宁市全冠家具有限公司、南宁市远大理想办公家具有限公司索取服务费的事实，缺乏相关证据予以证实，本院不予采纳。关于本案的定性，在案证据有杨某的供述及辩解、证人陈某、黄某1、周某等人的证言，均能证实杨某自行或私下授意下属工作人员向定点供应商索要数额不等的财物，并明确告知经办人不开具任何票据，款项不入账，财物完全依照其个人意愿随意分配，且绝大部分款项归其个人支配消费，并未归属于单位。杨某向商家索要财物未经单位讨论，款项未入账，财物收取、分配均无相应标准，完全未体现单位意志，应属于个人行为。故辩护人提出本案是单位犯罪的意见，本院不予采纳。关于辩护人提出犯罪数额的异议，经查，在案证据有杨某的供述、证人黄某1、杨某1、张某的证言，均证实杨某索取南宁平速办公家具有限公司10000元，索取南宁市远迈电子科技有限公司20000元的事实，故辩护人的意见，本院不予采纳。关于辩护人提出杨某未多次索贿的意见，在案证据有证人陈某、黄某1、周某、杨某2、刘某、宋某的证言，均能证实杨某向定点供应商收取服务费并非经过会议讨论决定，而是私下授意下属向定点供应商索要服务费，其个人向南宁地平线科技开发有限公司、南宁市浩博建筑智能化工程有限公司、广西田园生化股份有限公司索要服务费，故杨某的行为属于多次索贿，辩护人该意见，本院不予采纳。关于辩护人提出杨某有自首情节的意见，经查，2015年7月8日南宁高新区纪委接到群众举报，称杨某有违反工作纪律、公车私用以及收受定点供货商“活动费”的问题，已取得杨某受贿的线索，并经调查确认后将案件移送检察机关，杨某不具备犯罪后主动投案的情节，不构成自首，故辩护人该意见，本院不予采纳。被告人杨某向他人索贿，从重处罚。被告人杨某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款、第五十三条、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第三款、第一条第三款第（一）项、第十九条第一款之规定，判决如下：一、被告人杨某犯受贿罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币二十万元。（刑期从判决执行之日起计算。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、缴纳至本院的款项人民币九万八千元，其中八万八千元依法没收，上缴国库，其余一万元充抵罚金。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆小玲人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　何曼玲二〇一六年八月十九日书　记　员　　胡月梅附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释第一条贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额较大”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。贪污数额在一万元以上不满三万元，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他较重情节”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金：（一）贪污救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济、防疫、社会捐助等特定款物的；（二）曾因贪污、受贿、挪用公款受过党纪、行政处分的；（三）曾因故意犯罪受过刑事追究的；（四）赃款赃物用于非法活动的；（五）拒不交待赃款赃物去向或者拒不配合追缴工作，致使无法追缴的；（六）造成恶劣影响或者其他严重后果的。受贿数额在一万元以上不满三万元，具有前款第二项至第六项规定的情形之一，或者具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他较重情节”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金：（一）多次索贿的；（二）为他人谋取不正当利益，致使公共财产、国家和人民利益遭受损失的；（三）为他人谋取职务提拔、调整的。第二条贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在十万元以上不满二十万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他严重情节”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。