广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0102刑初348号自诉人杨某某，男，1966年8月3日出生，汉族，户籍地湖南省永州市零陵区，住址南宁市。诉讼代理人刘丽萍，广西杜坤律师事务所律师。被告人蒋某某，男，1966年1月16日出生，汉族，户籍地湖南省永州市零陵区，住址南宁市。因涉嫌犯拒不执行判决罪于2016年9月27日经本院决定逮捕，同日被南宁市公安局南湖分局执行逮捕。辩护人姚渊，广西双贺律师事务所律师。自诉人杨某某以被告人蒋某某犯拒不执行判决罪，于2016年9月19日向本院提起控诉。本院受理后，依法组成合议庭适用普通程序审理了本案。自诉人杨某某及其诉讼代理人刘丽萍、被告人蒋某某及其辩护人姚渊、证人杨某、王某到庭参加诉讼。现已审理终结。自诉人杨某某诉称，本院于2015年8月26日分别作出2015兴民一初字第611号民事判决书，判决：1、被告人蒋某某向杨某某偿还本金690000元；2、被告人蒋某某向自诉人杨某某偿还借款利息；2015兴民一初字第612号民事判决书，判决：1、被告人蒋某某向杨某某偿还本金300000元；2、被告人蒋某某向自诉人杨某某偿还借款利息。上述两份判决书均于2015年12月20日生效，但被告人蒋某某拒不履行生效判决。自诉人杨某某于2016年1月4日向本院申请强制执行。但在执行过程中蒋某某不予配合，曾被本院处以行政拘留的行政处罚。被行政处罚后，被告人蒋某某在有清偿能力的情况下仍拒不履行判决。且被告人蒋某某在法院判决后，为逃避义务将其部分房产及流动资产转移至其子女或其他人名下。其中蒋某某名下的建设银行帐号为62×××23的账户于2016年1月14日仍有存款30233.71元，待法院执行局于2016年2月1日前往划扣时账户仅剩6664.65元。被告人蒋某某年收入稳定，有多套房产，并承接多地脚手架工程，盈利丰后，完全具体还款能力，但蒋某某经法院、自诉人多次催促仍拒不还款。为证实上述事实，自诉人当庭举证了身份证复印件、受理执行案件通知书、执行通知书、报告财产令、财产查询反馈信息表、拘留决定书、询问笔录、执行情况说明、情况说明、民事判决书两份等证据。自诉人认为被告人蒋某某有能力而不执行判决的行为，已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，被告人蒋某某的行为已构成拒不执行判决罪，应依法承担刑事责任。请求依法追究被告人的刑事责任。被告人蒋某某辩称，其没有拒不执行判决的行为，其是没有能力履行，其名下的房产、车子已因其他纠纷被其他法院查封，也没有其他收入。关于其建设银行帐号为62×××23的账户于2016年1月14日仍有存款30233.71元，待法院执行局于2016年2月1日前往划扣时账户仅剩6664.65元的情况，蒋某某辩解称上述款项系其向他人借款欲还给自诉人杨某某的，但是款项进账后因欠信用卡等被银行划走二万多元。被告人的辩护人对自诉人控诉蒋某某犯拒不执行判决罪的事实及罪名均有异议，提出蒋某某名下虽有房有车，但是均被法院查封扣押，不在蒋某某的控制下，且蒋某某现已是债务缠身，没有能力偿还，而不是有能力执行而拒不执行。自诉人控诉被告人蒋某某犯拒不执行判决罪的证据不足，请求宣告被告人蒋某某无罪。辩护人当庭提交一份蒋松（蒋某某之子）的贷款还款流水，欲证实蒋某某于2010年左右帮蒋松付款首付购买的房子后，是蒋松一直在供房、还贷。经审理查明，本院作出的（2015）兴民一初字第611号及（2015）兴民一初字第612号民事判决书于2015年12月12日，判决明确了被告人蒋某某具有向自诉人杨某某偿还借款本金人民币69万元及30万元等的义务。本院于2016年2月向被告人蒋某某送达执行通知书、报告财产令、限制消费令等执行法律文书，但被告人蒋某某没有自动履行生效判决，也没有向执行法院申报财产。2016年5月18日，本院依法对蒋某某司法拘留（2016年5月18日至2015年6月2日止）。2016年6月2日释放后，蒋某某仍未履行判决和申报财产的义务。上述事实有以下经庭审举证、质证，并经本院认证的证据予以证实。1、身份证复印件两份，证实自诉人身份情况及被告人身份情况。2、情况说明，证据自诉人经向南宁市公安局邕武派出所报案，但派出所认为该案系双方经济纠纷，不属于公安机关立案侦查的范围，未予立案的事实。3、民事判决书两份，证实本院于2015年8月26日分别作出（2015）兴民一初字第611号民事判决及（2015）兴民一初字第612号民事判决，分别判决：1、被告蒋某某向原告杨某某偿还本金690000元；2、被告蒋某某向原告杨某某支付借款利息；1、被告蒋某某向原告杨某某偿还本金300000元；2、被告蒋某某向原告杨某某支付借款利息。上述两份判决均于2015年12月12日发生法律效力。4、受理执行案件通知书两份，证实自诉人杨某某向本院申请执行其与蒋某某、杨文秀的民间借贷纠纷案件，本院于2016年1月4日立案受理，并告知自诉人杨某某。5、执行通知书、报告财产令、执行决定书、限制消费令、快递回执，证实本院于2016年1月29日向被告人蒋某某邮寄送达了执行通知书、报告财产令等执行法律文书，责令被告人蒋某某收到通知之日起即履行向杨某某偿还本金690000元、利息等及支付案件受理费；并于收到财产令五日内向本院报告当前以及收到执行通知书之日前一年的财产情况等。6、财产查询反馈信息表，证实经本院执行局于2016年1月14日查询，发现蒋某某名下有车牌号为桂Ａ×××××的奥德赛牌小型汽车一辆；被告人蒋某某的中国建设银行账户62×××23有余额30233.71元。7、搜查令、执行笔录、询问笔录，证实本院执行局于2016年5月18日依法对被告人蒋某某位于南宁市邕宾路27号资源总汇A4-7号的经营场所进行搜查，但并未发现有价值的财产或财产线索。8、拘留决定书、询问笔录，证实被告人蒋某某在本院执行杨某某与其等的民间借贷纠纷一案中，因其拒不履行生效法律文书所确定的义务，亦未按照报告财产令如实报告财产情况，被本院执行局于2016年5月18日做出行政处罚决定，拘留15日。9、执行情况的说明，证实本院执行局依杨某某的申请并经确认（2015）兴民一初字第611号民事判决及（2015）兴民一初字第612号民事判决已生效，即于2016年1月4日立案受理两个案件为执行案件，案号分别为（2016）桂0102执6号、（2016）桂0102执7号。之后，邮寄向被执行人蒋某某送达执行通知书、报告财产令、执行决定书、限制高消费令等执行法律文书，但被执行人蒋某某未按要求履行亦未按要求报告财产。2016年1月14日该局对蒋某某名下的建行账户进行调查，发现帐号为62×××23的账户有存款30233.71元，待该局于2016年2月1日前往划扣时账户仅胜6664.65元。该局将其中6600元划扣，并冻结该账户，但因两个执行案件的执行费用为15154元，所以上述扣划款抵扣执行费用后，无剩余款项执行给申请人。另外蒋某某名下位于南宁市兴宁区昆仑大道58号盛天东郡3栋1单元1603号房，因与王某债务纠纷于2015年7月14日被湖南省永州市零陵区人民法院查封，本执行案件对该房产无处置权。蒋某某名下的车牌号为桂Ａ×××××的奥德赛牌小汽车亦因与王某的债务纠纷，于2007年10月26日被湖南省永州市零陵区人民法院查封。该局还根据申请执行人杨某某提供的线索，于2016年5月18日在广西电视台、南宁电视台等新闻媒体的见证下对被执行人蒋某某位于南宁市邕宾路27号资源总汇A4-7号的经营场所进行搜查，但并未发现有价值的财产或财产线索。10、银行流水交易明细两份，证实被告人蒋某某名下帐号为62×××23的账户，于2015年7月16日经转账入账人民币30000元，对方账户是刘灵均。之后，该款于2016年1月15日被银行扣划贷款本息26695.91元，同日被信用卡预约还款的银行扣款6664.65元。关于自诉人当庭提交的蒙维才与蒋某某签订的补充协议、协议书、合同外增搭部、电子回单等，均系复印件，不符合证据的要求，不能确认其真实性、合法性等，本院不予采信。关于自诉人申请证人杨某、王某出庭作证，欲证实被告人蒋某某具有还款能力，经查，杨某与被告人系姻亲关系，蒋某某与杨某之间有借贷纠纷。杨某称其弟弟系蒋某某的工人，杨某从其弟弟处听说蒋某某的年收入有二三百万；王某与被告人亦系姻亲关系，蒋某某与王某之间有借贷纠纷。王某称其于2009年至2015年5月帮蒋某某看工地，蒋某某的工地每个月有进度款，工程总价款有的达六百多万，蒋某某是有钱的。综上，两位证人所做证言不是其直接感知，而是传来证据或者是具有推理性的，根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释七十五条第二款之规定，证人的猜测性、评论性、推断性的证言，不得作为证据使用。所以对上述两位出庭的证人所做证言本院不予采信。关于被告人蒋某某的辩护人当庭提交的蒋松的贷款还款流水与本案无关联性，本院不予采信。本院认为，被告人蒋某某对人民法院的生效判决具有执行能力而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决罪。自诉人控诉罪名成立。关于自诉人杨某某诉称被告人蒋某某在法院判决后，为逃避义务将其部分房产及流动资产转移至其子女或其他人名下，被告人蒋某某年收入稳定，有多套房产，并承接多地脚手架工程，盈利丰厚的事实，经查，自诉人对于其上述诉称没有充分证据予以证实，故上述诉称本院不予认定。关于被告人蒋某某及其辩护人称蒋某某不构成拒不执行判决罪的辩解或辩护意见，经查，被告人蒋某某在民事判决生效后，未履行判决的义务，亦未申报财产。依据《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，具有拒绝报告或者虚假报告财产情况、违反人民法院限制高消费及有关消费令等拒不执行行为，经采取罚款或者拘留等强制措施后仍拒不执行的，属于有能力执行而拒不执行，情节严重。故蒋某某拒不执行判决的行为，情节严重，构成拒不执行判决罪，对被告人及辩护人上述辩解及辩护意见不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、全国人大常委会关于《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的解释第（五）项、《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人蒋某某犯拒不执行判决罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月27日起至2017年3月26日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　周云珍人民陪审员　　曾丽华人民陪审员　　罗云华二〇一六年十一月十四日书　记　员　　李开霖《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。《全国人大常委会关于《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的解释》全国人民代表大会常务委员会讨论了刑法第三百一十三条下列情形属于下列情形属于《最高人民法院关于审理拒不执行判决、裁定刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条负有执行义务的人有能力执行而实施下列行为之一的，应当认定为全国人民代表大会常务委员会关于刑法第三百一十三条