广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0330刑初32号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人杨某1，男，1987年4月18日出生，苗族，小学文化，农民，广西壮族自治区融水苗族自治县人，住广西壮族自治区融水苗族自治县。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2016年12月22日被平乐县公安局刑事拘留，2017年1月23日被逮捕。辩护人荣俏，广西民兴律师事务所律师。被告人杨某2，男，1952年11月9日出生，苗族，文盲，农民，广西壮族自治区融水苗族自治县人，住广西壮族自治区融水苗族自治县。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2016年12月30日由平乐县公安局取保候审，2017年3月17日本院决定对其继续取保候审。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉﹝2017﹞32号起诉书指控被告人杨某1、杨某2犯非法狩猎罪，于2017年3月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派检察员刘呈志出庭支持公诉，被告人杨某1及其辩护人荣俏、被告人杨某2到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2016年10月份被告人杨某1在柳州市购买细网、录音机等捕鸟工具后，与被告人杨某2到钟山县燕塘镇燕塘村委地厂村，利用买来的捕鸟工具捕捉野生候鸟1566只(其中粟鹀579只、小鹀341只、粟耳鹀3只)。后将捕捉到的野生候鸟卖到叶x明设在平乐县同安镇涌水塘村莲塘小学旧址处的收购点，获利人民币4460.8元。经鉴定，杨某1卖给叶x明的野生鸟类均列入2000年国家林业局发布的"三有"名录，即《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。公诉机关当庭出示了物证、书证；被告人杨某1、杨某2的供述；证人叶x明、欧某1、朱某1、韦x林的证言；现场勘查笔录、现场图及现场照片、辨认笔录及照片；司法鉴定意见书等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人杨某1、杨某2违反狩猎法规，在未取得狩猎许可证的情况下，使用禁用的工具和方法进行狩猎，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法狩猎罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人杨某1、杨某2对公诉机关指控其犯非法狩猎罪的事实及罪名均无异议。被告人杨某1的辩护人提出，被告人杨某1系初犯、有坦白及有一般立功情节、已全部退出赃款，被捕获的野生鸟类也已全部放生，杨某1的母亲年老，身体健康不好，家庭经济不好，需要杨老前的照顾。综上所述，建议对被告人杨某1判处较轻的刑罚。经审理查明，被告人杨某1于2016年10月份在柳州市购买细网、录音机等捕鸟工具，与被告人杨某2（杨某1父亲）到钟山县燕塘镇燕塘村委地厂村，在村里租下民房作为捕鸟落脚点，杨边从负责二人的日常生活起居，杨某1负责利用买来的捕鸟工具捕捉野生候鸟1566只（均为活体）(其中粟鹀579只、小鹀341只、粟耳鹀3只)。后将捕捉到的野生候鸟卖给叶某设在平乐县同安镇涌水塘村莲塘小学旧址处的收购点，获利人民币4460.8元。经广西华森林业司法鉴定中心鉴定，被告人杨某1卖给叶某的野生鸟类均列入2000年国家林业局发布的"三有"名录，即《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。另查明,广西壮族自治区钟山县境内属狩猎区域，被告人杨某1、杨某2使用细网、录音机等捕鸟工具捕鸟是禁止使用的狩猎方法，且其没有办理《狩猎许可证》。案发后，被告人杨某2于2016年12月28日主动到平乐县森林公安投案，并如实供述自己的犯罪事实。上述事实，有公诉机关提供的如下证据证明：一、书证1、身份证明，证实被告人杨某1出生于1987年4月18日、杨某2出生于1952年11月9日，作案时均已年满十八周岁，系完全刑事责任能力人。2、提取笔录、扣押清单，证实平乐县公安局依法在杨某2身上提取机动车驾驶证一本、六张证件、两张银行卡、oppo手机一台并依法进行了扣押。平乐县森林公安局在朱某2的老房子内提取了黑色鸟网12张、黑色鸟笼10个、录音机1个，并依法进行了扣押。平乐县公安局在同安镇叶某家中及莲塘小学旧址提取了oppo手机一台、账本两本、野生鸟类活体一万零八十只、身份证一张，并依法予以扣押。3、收案登记表、立案决定书，证实公安机关侦查人员于2016年12月19日发现杨某1有非法狩猎的行为并予以立案。4、接受证据清单、账簿，证实被告人杨某1卖给叶某两次，分别获利3382元、1078.8元。被告人杨某1、杨某2捕捉的野生候鸟1566只（栗鹀579、小鹀341、栗小鹀3只）。5、证明，证实被告人杨某1、杨某2在2012年至2016年期间未在平乐县林业主管部门办理过《狩猎许可证》；杨某1、杨某2在2014年至2016年期间未在钟山县林业主管部门办理过《狩猎许可证》。6、广西壮族自治区人民政府文件桂政发(1997)10号文件,证实钟山县为是狩猎区域，全区禁止狩猎的日期为每年3月20日至9月30日。被告人杨某1、杨某2在钟山县使用禁止的方法狩猎及二人均无狩猎许可证。7、情况说明，证实无法查找同伙人杨某主、杨某讲及其儿子，同时证实2012年、2013年的作案工具已丧失。8、调取清单，证实杨某1与叶某的通话记录。9、到案经过，证实公安机关于2016年12月22日在柳州市柳北区一出租房内将杨某1抓获，在讯问过程其主动供述自己的犯罪事实。2016年12月28日杨边从主动到平乐县森林公安投案。二、证人证言1、叶某的证言，证实2015年、2016年10月，杨某家（杨某1）将其捕获的野生鸟类运到平乐县同安镇涌水塘村莲塘小学旧址卖给叶某。贩卖野生鸟类是其哥哥叶某明独自经营，叶某只是负责收购养殖，收购养殖的经费也是由其哥负责。收购的野鸟太多记不清了，都记在账本上。并提供了杨某1电话号码，其号码与杨某1的通话记录是一致的。2、欧某2的证言，证实2012年、2013年10月份左右将老房子租给了几个柳州人，其租房子是用来到野外网捕野生鸟类的，后将捕获的鸟拉出去卖。3、朱某2的证言，证实2016年10月中旬，朱某2将房子租给几个柳州人，几个柳州人去钟山县清塘镇英家村委附近捕捉野生鸟类，其租用朱某2的房子作为落脚点，后将捕获的鸟拉出去卖。4、韦某的证言，证实2014年农历9月、2015年农历9月，韦某将其老房子租给了几个柳州人，几个柳州人租其老房子是为了方便去捕捉野生鸟类，用该房子作落脚点。三、被告人的供述和辩解1、杨某1的供述，证实杨老前于2016年10月跟其父亲杨某2到广西贺州市钟山县燕塘镇燕塘村委地厂村村边一块桉树林以及一块油茶林拉网捕野鸟。其捕鸟的工具初鸟笼外是借老板叶某明，其它是从柳州东风市场及附近买好带过来的。2016年10月份都是全部将捕获到野鸟运到平乐县同安镇涌水塘村莲塘小学旧址卖给叶某老板。其中共获利约15000元人民币。2016年捕获了1200只野生候鸟，大概获利约5800元人民币。2、杨某2的供述，证实杨边从于2016年10月份跟其儿子杨老前到广西贺州市钟山县燕塘镇燕塘村委地厂村村边一块桉树林以及一块油茶林拉网捕野鸟。随后其儿子杨某1将捕获到野鸟运到平乐县同安镇涌水塘村莲塘小学旧址给卖给叶某老板。之前不记得哪一年，杨边从跟其儿子杨某1到广西平乐县源头镇高龙村老缸厂的一片油茶林拉网捕野鸟。随后其儿子杨某1将野鸟运到平乐县平乐镇月城街63号卖给叶某明老板。杨某2在杨老前卖鸟后也获得部分利益。出售鸟类都是儿子去卖的，其不知道价格，多少只也不清楚。其平时负责买菜煮饭烧水，细网基本上都是儿子撑起来的，其隔几天就去一次他捕鸟的地方帮忙捉鸟，一共去了5次左右。四、现场勘查笔录及照片1、现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实平乐县森林公安局在钟山县森林公安局的协助下，对狩猎现场进行了勘查，绘制了现场图，其地点位于广西平乐县源头镇高龙村老缸厂、广西贺州市钟山县燕塘镇燕塘村委地厂村村边。2、辨认笔录及照片，证实被告人杨某1、杨某2对案发地点进行了辨认，其地点位于钟山县燕塘镇燕塘村委地厂村村边。3、被告人杨某1、杨某2，证实对案发地点进行了辨认，其地点位于钟山县燕塘镇燕塘村委地厂村村边。4、被告人杨某1对交易地点进行了辨认，证实其地点位于平乐县同安镇涌水塘村莲塘小学旧址。5、被告人杨某1对交易地点进行了辨认，证实其地点位于平乐县平乐镇月城街63号。6、被告人杨某1辨认出6号就是叶某，证实就是杨某1在平乐县同安镇涌水塘村莲塘小学旧址将野生鸟类卖给的老板。7、被告人杨老前辨认出3号就是叶某，证实就是杨某1在平乐县平乐镇月城街63号将野生鸟类卖给的老板。8、叶某辨认出10号是杨老前，证实就是多次将野生鸟类卖给他的人。五、鉴定意见司法鉴定意见书，证实平乐县森林公安局送检的10080只野生鸟类中有栗鹀9525只、小鹀165只、栗耳鹀390只，三种鸟类均列入2000年国家林业局发布的"三有"名录。上述证据，经过法庭举证、质证，本院认为，证据来源合法，内容客观真实，与本案事实有关联，证据之间能够相互吻合和相互印证，已形成完整的证据链。对于上述证据，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人杨某1、杨某2违反狩猎法规，在未取得狩猎证的情况下，使用禁用的工具和方法进行狩猎野生鸟类达二十只以上，破坏野生动物资源，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，构成非法狩猎罪。公诉机关指控被告人杨某1、杨某2犯非法狩猎罪的罪名成立。二被告人在共同犯罪中，被告人杨某1准备捕鸟工具及具体实施捕鸟行为，起主要作用，是主犯，依法应当按其所参与的全部犯罪处罚；被告人杨某2负责二人的日常生活起居，起辅助作用，是从犯，依法应当从轻处罚。案发后，被告人杨某2主动投案并能如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人杨某1归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。在本案审理过程中，被告人杨某1、杨某2主动将违法所得人民币4460.8元退出，对二被告人可酌情从轻处罚。关于被告人杨某1的辩护人提出的被告人杨某1系初犯、有坦白、已全部退出赃款且被捕获的野生鸟类也已全部放生，杨某1的母亲年老，身体健康不好，家庭经济不好，需要杨某1照顾的辩护意见。与本院查明事实相符，本院予以采纳。另提出被告人杨某1有一般立功的辩护意见。经查，公诉机关没有提供杨某1查证属实的立功材料，该辩护意见本院不予采纳。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第五十二条、第六十四条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条第（一）、（二）项之规定，判决如下：一、被告人杨某1犯非法狩猎罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年12月22日起至2017年6月21日止。）二、被告人杨某2犯非法狩猎罪，判处罚金人民币二千元（已缴纳）。三、被告人杨某1、杨某2违法所得人民币4460.8元已退出，依法予以上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　李民基审　判　员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一七年四月二十一日代书　记员　　李　铭附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法狩猎，具有下列情形之一的，属于非法狩猎"情节严重"：（一）非法狩猎野生动物二十只以上的；（二）违反狩猎法规，在禁猎区或者禁猎期使用禁用的工具、方法狩猎的；（三）具有其他严重情节的。