广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）阳刑初字第121号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人杨某甲，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年7月1日被田阳县公安局取保候审。同年8月7日被本院取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2015）92号起诉书指控被告人杨某甲犯交通肇事罪，于2015年7月31日向本院提起公诉。本院于同年8月7日立案受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，于同年9月1日公开开庭进行了审理。田阳县人民检察院指派检察员主江涛出庭支持公诉，被告人杨某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2015年3月19日16时许，被告人杨某甲驾驶桂L×××××号二轮摩托车载王某沿国道323线由田阳往百色方向行驶，当行至国道323线1484KM＋860M田阳县头塘镇联坡村路段时，该摩托车碰撞挑着箩筐在车道内行走的李某后连人带车侧翻，造成李某、被告人杨某甲受伤的道路交通事故。事故发生后，被告人杨某甲指使王某驾驶肇事摩托车载其逃逸至百色市右江区四塘镇，后于当日17时许主动返回田阳县向交警投案。李某经送医抢救无效于当日晚死亡。经法医鉴定，死者李某因交通事故造成颅脑损伤并多发创伤性休克而致死亡。交警部门认定，杨某甲承担事故主要责任。2015年6月10日，被告人杨某甲与被害人家属达成赔偿协议，赔偿被害人家属全部经济损失共计100000元，并取得被害人家属的谅解。对指控的事实，公诉机关提供相应证据予以证实，并认为被告人杨某甲违反道路交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人杨某甲犯罪后能主动投案并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人杨某甲对公诉机关的指控无异议，并自愿认罪。经审理查明，2015年3月19日16时许，被告人杨某甲驾驶桂L×××××号二轮摩托车搭载王某沿国道323线由田阳往百色方向行驶，当行至国道323线1484KM＋860M处时，因避让不及，与前方欲从右侧车道步行横过马路的李某发生碰撞，后杨某甲连人带车侧翻，造成全身多处皮肤擦伤，李某则因碰撞导致颅脑外伤、左股骨干骨折及左下肢软组织挫裂伤，呼吸、心跳骤停。事故发生后，被告人杨某甲驱使王某驾驶肇事摩托车载其往百色市方向逃逸。当日17时许，被告人杨某甲接到公安民警的电话动员后，搭乘肇事摩托车返回田阳县城投案，途径田阳县城西红绿灯路段时被民警发现，在接受公安民警询问时即如实供述犯罪事实。被害人李某经送医抢救无效于当日晚死亡。经田阳县公安局法医鉴定，被害人李某系交通事故造成颅脑损伤并多发创伤性休克死亡。经田阳县公安局交警大队认定，杨某甲承担事故主要责任。2015年6月10日，被告人杨某甲与被害人李某的近亲属经田阳县交警大队调解达成赔偿协议，并于当日按协议内容赔偿被害人近亲属全部经济损失共计100000元。被害人李某的近亲属对杨某甲的行为表示谅解。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、现场勘查笔录、现场图及现场照片、指认现场照片、肇事车辆照片证实，案发地点在国道323线1484KM＋860M处及现场概况、肇事车辆等情况。2、扣押物品清单证实，案发后，杨某甲驾驶的桂L×××××号二轮摩托车被依法扣押的情况。3、伤势照片、疾病证明书、医疗收费收据证实，被害人李某因碰撞导致颅脑外伤、左股骨干骨折及左下肢软组织挫裂伤，呼吸、心跳骤停，后经送医院抢救无效死亡，以及治疗费用支出的情况。4、刑事科学技术鉴定意见书及结论通知书证实，经鉴定，被害人李某系交通事故造成颅脑损伤并多发性创伤性休克死亡。杨某甲因交通事故所致损伤属轻微伤。上述鉴定意见已经告知被害人家属及杨某甲本人。5、道路交通事故认定书证实，杨某甲在本案交通事故中负主要责任，李某负次要责任。6、查获经过证实，2015年3月19日17时0分，田阳县公安局交警大队值班室接到110指挥中心报案，称在头塘镇新山路口有一辆桂L×××××号普通二轮摩托车碰撞一个老人后往百色方向逃逸。值班民警通过车辆登记信息查询到桂L×××××号普通二轮摩托车车主手机号码，并联系车主杨某甲。后杨某甲乘坐桂L×××××号普通二轮摩托车返回田阳县投案，途经田阳县城西红绿灯路段时被民警拦截。7、交通事故损害赔偿调解申请书、调解记录、调解书、赔偿凭证及谅解书证实，经公安机关交通管理部门主持调解，杨某甲与被害人李某的近亲属于2015年6月10日达成调解协议，由杨某甲赔偿被害人近亲属医疗费、死亡赔偿金、丧葬费、误工费等经济损失共计100000元；杨某甲受伤的医疗费用自行承担。杨某甲分别于2015年3月19日、同年6月10日支付被害人近亲属共计100000元，并取得被害人李某近亲属的谅解。8、驾驶人信息查询结果单、驾驶证、行驶证证实，经查询，桂L×××××号两轮摩托车系被告人杨某甲所有。9、田阳县公安局头塘派出所证明、田阳县头塘镇二塘村村民委员会证明及身份证复印件证实，被害人李某近亲属的基本身份情况。10、户籍证明及身份证复印件证实，杨某甲出生于1981年3月3日及住址等身份情况；李某出生于1938年11月22日及住址等身份情况。11、证人石某证实，2015年3月19日16时许，其乘车返回百色市，经过田阳县头塘镇二级路段时，发现一个老人躺在右侧机动车道内，身旁有两只箩筐。老人附近停放着一辆二轮摩托车，车上坐着一个男子。另见到一个头部受伤的男子正在现场捡东西。其意识到该摩托车可能是肇事车辆，便记下摩托车牌号为“桂L×××××”。后其见到两名男子乘坐摩托车往百色方向逃跑，其便打电话报警。12、证人黄某甲证实，2015年3月19日下午4点多，其驾驶二轮摩托车从田阳二塘镇往头塘镇小学（百色往田阳方向）接小孩放学，驾车经过二级路头塘路段时，看见一个老人躺在公路左侧车道内，身旁有两个箩筐。其还看见一个脸部受伤的男子在事故现场捡东西后走到停放在左侧路边的一辆二轮摩托车旁，后摩托车上坐着的另一个男子便开车搭乘受伤男子往百色方向离开现场。13、证人黄某乙证实，李某是其家婆，与其住在一起。其家婆常常挑一对箩筐的菜到田阳县头塘镇头塘市场卖。案发当天，其接到亲戚电话，称其家婆李某卖完菜后在沿二级路步行回家的途中被车撞了。14、证人杨某乙证实，其是杨某甲的哥哥。案发当天杨某甲打电话给其，说他驾驶二轮摩托车在头塘路段碰撞一个老人，老人可能受伤严重。后杨某甲经其劝说决定返回田阳自首。杨某甲还交代其前往田阳县医院看望伤者。事故当天下午6点多，其就赶到田阳县人民医院看望伤者。15、证人王某证实，2015年3月19日下午，其乘坐杨某甲驾驶的牌号为桂L×××××的二轮摩托车沿二级路从田阳返回百色市。途中其突然感觉到车在摇晃，紧接着车身碰撞一个物体并侧翻。后杨某甲因害怕，捡起掉落在现场的物品后就叫其驾驶摩托车离开现场。当二人往百色方向行车至半路时，杨某甲接到交警电话，他便打电话跟家属商量，其也劝杨某甲投案自首，杨某甲便决定返回田阳自首。随后由其驾驶桂L×××××二轮摩托搭载杨某甲返回田阳县城，行至城西红绿灯处时被交警拦下。16、被告人杨某甲供述，2015年3月19日下午4点多，其驾驶自己的桂L×××××号二轮摩托搭载妹夫王某沿二级路从田阳往百色方向行驶。当行至头塘路段时，其突然看见前方十多米外右侧车道上有一个挑着箩筐的老人欲步行横过马路。其立即刹车，但还是与老人发生碰撞，然后连人带车侧翻，老人也受伤倒地。由于其心很慌，扶起摩托车并捡了落地的东西后就让王某发动车辆载其往百色方向驶离现场。当行至四塘镇时，其接到公安交警的电话，自己也打电话跟家属商量。在家属的劝说下其决定回田阳县城投案，并让王某驾驶摩托车载其返回田阳县人民医院看望伤者。后其返回田阳县城并在红绿灯处被公安交警拦下，其哥哥杨某乙则前往田阳县医院看望伤者。以上证据，来源合法，内容客观真实，与本案有关联，足以采信。本院认为，被告人杨某甲违反道路交通安全法规，驾驶机动车辆在道路上发生交通事故，致一人死亡，且肇事后逃逸，负事故主要责任，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人杨某甲犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。案发后，被告人杨某甲在尚未受到公安民警讯问前主动投案，并如实供述犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；且赔偿被害人家属全部经济损失并取得谅解，可以酌情从轻处罚。根据被告人杨某甲犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，决定对其从轻处罚。综上，鉴于本案被告人杨某甲积极配合侦查机关办案，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯亦没有重大不良影响，本院决定对其适用缓刑。为严肃国法，保护公民的生命和财产权利不受侵犯，维护公共交通安全秩序，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人杨某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　许　祥人民陪审员　　唐瑞科人民陪审员　　谭冬梅二〇一五年九月一日书　记　员　　庄　瑞