广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初172号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人杨慧胜，男，1984年4月27日出生于广西融安县，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：广西融安县长安镇。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2018年6月4日被融安县公安局刑事拘留，同年6月15日被执行逮捕，现羁押于融安县看守所。融安县人民检察院以融检公刑诉（2018）189号起诉书指控被告人杨慧胜犯容留他人吸毒罪，于2018年8月7日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月15日公开开庭审理了本案。融安县人民检察院指派检察员覃克彰出庭支持公诉，被告人杨慧胜到庭参加了诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控，被告人杨慧胜分别于2018年5月初一天、2018年5月10日、2018年5月19日、2018年5月24日多次在融安县长安镇东圩村上面寨屯65号其家中二楼房间内容留吸毒人员罗某、杨某、黄某、吴家磷吸食毒品甲基苯丙胺。2018年6月5日融安县公安局民警依法传唤被告人杨慧胜到案进行调查。公诉机关认为，被告人杨慧胜多次容留他人吸食毒品，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人杨慧胜在开庭审理过程中亦无异议，且有证人罗某、黄某、吴某、杨某的证言，被告人杨慧胜的供述和辩解，立案决定书，接电话记录登记表，现场辨认笔录及照片，尿液提取笔录及照片，现场检测报告书，证据保全清单，证据保全决定书，现场笔录及照片，柳州市公安局物证鉴定所毒品鉴定报告，鉴定意见通知书，行政处罚决定书，收缴物品清单，查获经过，破案经过，户籍证明，情况说明等证据证实，足以认定。另查明，被告人杨慧胜于2018年5月25日因吸食毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒），被融安县公安局处以行政拘留十日处罚，执行期限为：自2018年5月25日至2018年6月4日止。本院认为，被告人杨慧胜提供场所并与他人共同吸食毒品，其行为构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人杨慧胜犯容留他人吸毒罪罪名成立。被告人杨慧胜自愿认罪并如实供述，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四的规定，判决如下：一、被告人杨慧胜犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月4日起至2018年12月3日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳。）二、随案移送的吸毒工具透明矿泉水瓶（水烟壶）一个，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　韦明明二〇一八年八月二十七日法官助理　林会洋书 记 员　黄育萍