广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）桂市刑一初字第20号公诉机关桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人杨某甲，男，苗族，农民。系被害人潘某癸的父亲及本案被害伤者。附带民事诉讼原告人潘某甲，女，苗族，农民。系被害人潘某癸的母亲。上述二附带民事诉讼原告人的诉讼代理人蒋迎军，广西中纬律师事务所律师。附带民事诉讼原告人杨某乙，男，苗族，农民。系本案被害伤者。被告人潘盛辉，男，苗族，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年9月10日被刑事拘留，同年9月22日被逮捕。现羁押于资源县看守所。指定辩护人杨双纬，广西古方律师事务所律师。桂林市人民检察院以桂市检诉刑诉（2015）19号起诉书指控被告人潘盛辉犯故意伤害罪，于2015年3月31日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中附带民事诉讼原告人杨某甲、潘某甲、杨某乙向本院提起附带民事诉讼。本院于2015年5月29日公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员邝杰出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人杨某甲、潘某甲及其诉讼代理人蒋迎军，附带民事诉讼原告人杨某乙，被告人潘盛辉及指定辩护人杨双纬到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市人民检察院指控：被告人潘盛辉与杨某甲两家因房屋宅基地问题产生矛盾。2014年9月9日下午，杨某甲及其儿子潘某癸、杨某乙三人在其家宅基地上整理地基准备建房，被告人潘盛辉的妻子刘某认为杨某甲占用了自家的地，遂与杨某甲父子发生争吵，潘某癸持铁铲将刘某右手中指铲伤。刘某受伤后来到村马路自己家路口将此事告诉了从集市卖西红柿回来的被告人潘盛辉。当天下午18时许，被告人潘盛辉来到杨某甲的宅基地，与杨某甲父子发生争吵，继而打斗，被告人潘盛辉持杀猪刀朝被害人潘某癸的右手臂砍了一刀，并砍伤了杨某甲和杨某乙。潘某癸被砍伤后倒地因流血过多而死亡，经法医学尸体检验鉴定：死者潘某癸系被他人用锐器致伤右上臂造成右侧肱动脉破裂大出血死亡；经法医学人体损伤程度鉴定：杨某甲损伤程度为轻伤二级；杨某乙损伤程度属轻微伤。案发当天晚上，被告人潘盛辉在龙塘村牛栏头村被公安机关抓获。对指控的上述事实，公诉机关宣读和出示了以下证据：现场勘查笔录及图照，法医学尸体检验鉴定书及照片，损伤程度鉴定书，生物物证检验鉴定书，户籍证明、抓获经过、病历等书证，辨认笔录，物证杀猪刀，被害人杨某甲、杨某乙的陈述，证人潘某乙、潘某丙、潘某丁、潘某戊、潘某己、潘某庚、刘某、潘某辛、杨某丙的陈述，被告人潘盛辉的供述。公诉机关认为被告人潘盛辉故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，一人轻微伤，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人杨某甲、潘某甲诉称因儿子潘某癸被害死亡及杨某甲受伤遭受了经济损失，请求判令被告人潘盛辉赔偿死亡赔偿金466100元，丧葬费21318元，赡养费138762元，交通费1000元，医疗费11800元，住院伙食补助费4000元，误工费21340元，共计人民币663320元。并向法院提交了户口本、身份证、出院证及医药费票据等证据。附带民事诉讼原告人杨某乙诉称因被潘盛辉砍伤，遭受了经济损失，请求判令被告人潘盛辉赔偿医药费4000元，误工费2600元，伙食补助费2600元，护理费2600元，共计人民币11800元。并向法院提交了病历及医药费票据等证据。被告人潘盛辉对指控的罪名无异议，辩解是自己与家某受到被害人一家围攻的情况下，才回家拿刀与被害人对打，且没有打伤杨某乙。指定辩护人杨双纬提出的辩护意见是：1、被害人有重大过错，被告人的行为属防卫过当。2、被告人潘盛辉系初犯、偶犯，本案系邻里纠纷引发；3、被告人潘盛辉有自首情节，希望对被告人潘盛辉减轻处罚。经审理查明，2014年以来，因杨某甲家准备在与被告人潘盛辉家相邻的老屋宅基地建新房，两家为占地问题产生矛盾。2014年9月9日下午，杨某甲及其大儿子潘某癸、三儿子杨某乙在整理地基时，与被告人潘盛辉的妻子刘某又为此发生争打，在冲突中刘某右手中指受伤（为轻微伤）。当天下午18时许，被告人潘盛辉从集市卖西红柿回来后得知此事，即在自家附近的村路路口指责刚回村的杨某甲二儿子潘某乙，并与潘某乙发生口角，继而用石头追打潘某乙。潘某乙跑开后，潘盛辉又来到杨某甲家宅基地处，与潘某癸、杨某甲、杨放成先后发生打斗。在打斗中，潘盛辉持杀猪刀砍伤被害人潘某癸的右手臂，致其后因右肱动脉破裂大出血死亡；接着砍伤杨某甲头部及左手大拇指，造成轻伤二级；然后又划伤杨某乙的左手肘部，造成轻微伤。潘盛辉在打斗中自己左手掌、右手拇指、右膝关节等处也受伤，为轻伤二级。案发后潘盛辉在持刀追赶潘某乙途中，听见潘某乙报警，在将刀掷向潘某乙未果后，回到现场附近等待公安人员前来，于当晚被公安机关拘传到案。另查明，附带民事诉讼原告人杨某甲、杨某乙在案发当天被送往车田中心卫生院救治，后于当日转往资源县人民医院治疗，杨某甲在该院住院治疗，于同年10月15日出院，医嘱休养半年，不适随诊，并支付资源县人民医院医药费11192.95元。同年11月15日，杨某甲在车田中心卫生院统一结账，支付医药费2951元。杨某乙在资源县人民医院门诊治疗，支付医药费82.87元，医嘱左上肢避免过多活动1个月。案发后，被告人潘盛辉家属代为赔偿附带民事诉讼原告人现金10000元，并代为支付部分殡仪费用及为附带民事诉讼原告人办理丧葬事宜提供猪肉等部分物质。上述事实，有公诉机关、附带民事诉讼原告人及被告人提供的下列证据，予以证明：（一）书证及物证1、户籍证明，证明被告人潘盛辉及被害人潘某癸、杨某甲、杨某乙的基本身份情况。2、资源县公安局车田派出所及办案民警出具的抓获经过，证明2014年9月9日18时58分，该所接到潘某乙电话报警称其家老屋场地基处发生打架，有多人受伤。民警出警到达现场后，发现潘某癸被人砍伤致死，杨某甲、杨某乙被砍伤。在前往犯罪嫌疑人潘盛辉家的小路途中，潘盛辉持钢筋迎面向民警走来，并声称自己砍伤了人，民警即将其控制并带回公安机关。3、资源县人民医院、车田中心卫生院的病历材料及医药费单据（包括入院记录、出院记录、CT检查报告单、病情记录、出诊记录、放射报告单、死亡记录），证明医务人员接诊潘某癸时见其处于左侧身位，其身体左侧可见一堆约3000毫升的血块，呼之不应，疼痛刺激消失，经查体，无呼吸，无脉搏，无心跳，颈动脉无博动，双侧瞳孔散大固定，对光反射消失，口唇四肢发绀，右上臂内侧可见一弧形伤口，立即予胸前捶击并进行心肺复苏无效，宣布死亡。被害人杨某甲因被他人砍伤头部于2014年9月9日19时许经车田中心卫生院救治，后于当日转资源县人民医院住院治疗，同年10月15日出院，医嘱休养半年，不适随诊。杨某甲在资源县人民医院支付医药费11192.95元，后在车田中心卫生院统一结账，支付医药费2951元。被害人杨某乙因被他人砍伤左前臂于2014年9月9日19时许经车田中心卫生院救治，后于当日转资源县人民医院门诊治疗，支付医药费82.87元，医嘱左上肢避免过多活动1个月。被告人潘盛辉于2014年9月9日由车田派出所工作人员送至车田中心卫生院处治，述右肩胛处疼痛，左手掌疼痛，腰后部疼痛，查体见右手掌指关节处皮肤裂伤并右拇指背伸肌腱断裂，伤口长约2cm，深0.5cm，右膝关节上有一伤口长约1cm，深0.5cm；X光检查见左第5掌骨中段见骨折改变，断端向背侧稍成角；骨盆诸骨与关节间隙未见骨折及脱位。4、桂林市公安局物证鉴定所出具的不受理委托鉴定告知书，证明桂林市公安局物证鉴定所因潘某子（被告人潘盛辉的大儿子）损伤轻微未及时就医，无法出具相关的病历材料，且缺乏相关检验结果，决定对资源县公安局刑事侦查大队有关潘某子损伤程度的鉴定委托不予受理。5、领条，证明案发后，潘某乙从潘盛辉儿子潘某丑处领到丧葬费首付款人民币1万元。6、物证杀猪刀一把。（二）证人证言1、证人潘某乙的陈述，证明他母亲潘某甲与被告人潘盛辉是堂兄妹关系，因他家准备在自家老屋场地基处即潘盛辉家旁边建房，但潘盛辉家里不同意，两家为此发生过争吵和骂架，村里还来处理过。2014年9月9日傍晚6点多钟，他卖西红柿开三轮车回村时，见先坐村里农用车回来的潘盛辉在从农用车上卸筐筐，潘盛辉对着他骂，讲他父亲打了潘盛辉的老婆，他对潘盛辉讲他当时不在场，潘盛辉可以报警的。潘盛辉见他这么说就拿起路边的石头朝他砸来，他就朝潘某寅家开下去，潘盛辉跟着追下来，他在潘某寅家外停车下来，潘盛辉又拿石头砸他，没有砸中。这时坐他车的潘某己就抱住潘盛辉并讲“莫这样搞”。他就往往村委副主任潘某丙家跑。告诉了潘某丙后他又返回停车处，潘盛辉拿一把杀猪刀在马路上等着，一见他就向他跑来。他见状就往停车坪跑，跑的时候接到弟弟杨某乙的电话说他哥哥潘某癸和父亲杨某甲已被潘盛辉砍伤了。他就边跑边打电话报警说潘盛辉杀人了，当时潘盛辉一直在后面紧追不放，距离他约三四米远。之后遇见潘某丙坐摩托车过来，潘某丙就搭起他到了停车坪，潘盛辉追上来，嘴里还讲要杀他全家。在离他还有五六米远的时候，潘盛辉将杀猪刀朝他扔过来，他用左手挡了一下，刀砸在他左手肘处掉在马路边，潘盛辉就朝其自己家走了。过了几分钟，他父亲杨某甲用手捂着头过来，他就打120喊救护车，然后在停车坪那陪着父亲，潘某丙则朝潘盛辉家去了。又过了半个多小时，他弟弟杨某乙也过来了，只见其左手也被砍。他父亲说他哥哥潘某癸被潘盛辉用刀捅到胸口。等到车田派出所的民警过来，他就和民警一起到他家老屋场地基，经过潘盛辉家时，潘盛辉站在自家屋檐下面，民警就将潘盛辉抓起来。这时车田卫生院的医生也来了，他同医生到他家老屋场地基那，见潘某癸面朝天躺在靠他家修房子搭的厂棚这边的地上，身上衣服已被血染红了。医生检查后讲潘某癸已经死亡。2、证人潘某丙的陈述，证明杨某甲家准备在潘盛辉家旁边建房，因此事两家产生矛盾，他代表村里已调解过三次。2014年9月9日下午18时许，他在黄宝村的白石界组遇见潘某乙，潘某乙讲家里人正和潘盛辉家吵架，他就劝潘某乙邻里之间要互相忍让，然后开车回家了。18时40分他回到家中，过了几分钟潘某乙在他家对面山头叫他，说家中已有两人被潘盛辉砍伤。他立即开摩托车往潘某乙处赶，过了一会遇见潘某乙，潘某乙说他家已有两三人被砍伤，潘盛辉还追着来杀他。他就搭着潘某乙往潘某乙家建房的地方赶，走了一下就见潘盛辉拿着石头和杀猪刀站在路旁。潘盛辉向他们冲来，他加速开走，潘盛辉一直追。过了一会，他停下车，潘盛辉也追了上来。他下车后劝潘盛辉不要这样，潘盛辉说：“不管你的事，你不要拦我，我已杀人犯法了，今天谁拦我，我就杀了谁。”他就叫潘某乙赶紧跑。潘盛辉又追上去。追了一下，潘某乙在地上也捡了两个石头，潘盛辉将手中的刀朝潘某乙扔去。潘某乙的手臂被划了一刀，潘某乙拿手中的石头朝潘盛辉砸去，潘盛辉退了回来，然后走回去了。潘某乙在地上捡起杀猪刀给他。杨某甲捂着头走过来说被潘盛辉砍了一刀才醒来，潘某癸也被砍了一刀，不知道伤势如何。他听后就往潘某癸躺的地方赶，走到建房那里，见潘某癸躺在地上，满身是血还在动。潘某己在旁边说这样打肯定要出问题，他就拨打了120，之后看了下杨某甲的伤势情况，又回头去看潘某癸，见潘某癸躺在地上叫痛。然后他走到村头停车场等120急救车，过了半小时，派出所警车和120救护车赶来，他带他们去现场，潘某癸已抢救不过来，民警把潘盛辉带走，他也把那把杀猪刀交给了民警。3、证人潘某丁的陈述，证明2014年9月9日中午14时许，他从西红柿地里回来，看见潘某癸在其宅基地搬泥土，刘某拿着个碗站在路边，然后刘某说：“你良心真坏，把泥都弄到我碗里了”。潘某癸就说：“你看到我在这里做事，你站在这里干什么？”刘某就说：“这是我的地方，想站哪里就站哪里，那你别在我的地方建房子”。潘某癸没有再搭理刘某。15时40分左右，他从家里出来准备去车田卖西红柿，看到刘某坐在她家猪栏旁边，潘某癸站在其宅基地上，两人都没有说话。18时许，他卖西红柿回来又准备去地里做事，走到潘某癸家宅基地上边田塘，就看见潘某癸、杨某甲、杨某乙在其宅基地前的小路上打树桩，然后刘某就拿着一根木棒样的东西在那里摇树桩。后他从地点忙完回来，在家门前就听到潘某癸宅基地里有“啪啪”的响声，听到潘盛辉说了一句“我收拾你们”。不一会儿就听见潘某癸在喊爸，然后一直在喊“哎哟”，不一会儿就没喊了。又过了一会儿，就听到潘某丙在那里讲话了，不一会儿医生和民警都来了。4、证人潘某戊的陈述，证明2014年9月9日晚上差不多8点他从车田乡卖西红柿回村，在平时停车装西红柿的地方，看到杨某甲坐在公路旁，满脸是血，当时还有几个人，天黑了没看清，只听潘某丙讲是跟潘盛辉打架。5、证人潘某己的陈述，证明2014年9月9日下午他和潘盛辉、潘某乙等人到车田乡卖西红柿，潘盛辉在17时30分左右坐车走了，18时许他坐潘某乙的车回家。他坐车路过潘盛辉家门口时，刘某对潘盛辉说：“今天被打死了。”潘某乙回答说：“打死了，你还站在这里”。潘某乙把车停在潘某寅家门口，刚停好车，潘盛辉拿着石头追潘某乙打，他把潘盛辉抱住劝其不要冲动，当时潘盛辉手上还没有血。潘盛辉让他不要抱，不然搞死他，他就赶紧叫潘某乙走，潘盛辉又拿着石头去追潘某乙。过了十几分钟后，潘盛辉拿着尖刀和石头又来到潘某寅家门口，他见潘盛辉右手拿的是杀猪刀，手上还有很多血，潘盛辉很快又跑走了。6、证人潘某庚的陈述，证明2014年9月9日晚上约19时，他从地里做事回到家，听到他家后面潘某癸在上面呻吟、哀嚎，他就在他家柿子树下听，先听见潘某癸喊了三声爸，就听见潘盛辉一路骂着跑出了公路那边，不一会儿又回来了，接着听见上面“啪啪”的响声，然后又听见潘某癸呻吟几声，就没有声音了，之后听到潘盛辉在说“今晚反正杀人了”，之后他没再听了。7、证人刘某的陈述，证明2014年9月9日下午3点多钟，她丈夫潘盛辉去车田卖西红柿，她回家煮好午饭，然后就端着一碗饭到她家右边杨某甲家的屋场地基去看，当时潘某癸在用铁铲铲土。见他将土块铲到下面她家的西红柿田里，她就讲莫把土弄到她田里，潘某癸就用力把土铲下去，土就铲到了她碗里，她把碗里的饭倒掉把碗放回家，再到潘某癸做事的地方把泥土弄好，期间和潘某癸吵了两句，在争吵中，潘某癸将她的中指铲伤，她就跑回家里。到下午5点多钟，杨某甲一家在地基那打桩子，她出去看，发现杨某乙用斧头把桩子打在她家猪栏边，她就将打好的桩子扯出来，杨某乙拿斧头要打她没有打到，她就跑回家里，杨某乙就打她大儿子潘某子。后来潘盛辉打电话问家里有什么事，她讲手被打伤，潘某子在旁边讲他也被打伤。她就与潘某子到路口马路边，过了一会儿潘盛辉回来了。她们在路口站了一阵，见潘某乙开三轮车回来，她就对潘某乙讲：“你们家里的人将我的手打伤了。”潘某乙就讲：“管我卵事”。潘盛辉见潘某乙还这样说就追着他过去。到潘某寅家那里，潘盛辉与潘某乙就用石头互砸，都没有砸中，潘某己将潘盛辉抱住，潘某乙就往停车坪上面跑，潘盛辉也追了上去。后来潘盛辉先回家，她跟在后面。她进到家里，发现伙房灯不亮，大儿子潘某子就讲是杨某乙把灯泡打烂了。等她将老公卖西红柿的钱收好，出去看时，只见在杨某甲家地基那里，杨某甲、潘某癸、杨某乙三人将潘盛辉按在地上，杨某乙又过来将她推到地上动手打，她又爬起来去扯潘盛辉，要他莫同他们打，但扯不到，就随他们打了，然后自己回家了，过了半个多小时，派出所的民警来把潘盛辉带走了。8、证人潘某辛的陈述，证明2014年9月9日下午三点钟，他开农用车帮潘盛辉等人拉西红柿去卖，潘盛辉坐他的车，去的时候还正常，回来的时候潘盛辉就一句话不讲，脸色忧愁。他们到潘盛辉家路口时，大约是下午6点钟，刘某站在路边，潘盛辉下车后，刘某还讲“今天被打死了”，他就注意看了一下，刘某身上蛮干净，没有血迹。9、证人杨某丙的陈述，证明2014年9月9日下午卖完西红柿，她和潘盛辉坐潘某辛的农用车回村，潘盛辉在他家路口下车时，她见刘某一个人蹲在路口，没有看到刘某身上有血。（三）被害人陈述1、被害人杨某甲的陈述，证明2014年9月9日他与大儿子潘某癸、小儿子杨某乙在老屋场地处修建新房地基。中午他在工棚内吃饭时，听到刘某在修地基处骂潘某癸把泥土铲到她碗里，他出去叫潘某癸不要和刘某吵，刘某骂了一会儿就回家了。到下午他打桩时，刘某说他把木桩打在她家地上，就把木桩拨倒。他打了几次，刘某都把木桩拨倒，还用力过大自己摔倒在地。刘某就说他们打她，骂了一会儿就回家了。下午6点多钟，他二儿子潘某乙卖西红柿回家时，他在宅基地做事，听到潘盛辉和刘某的声音，刘某在喊：“打死他！”还听到有石头落地的声音。他就从潘盛辉屋前小路走到潘盛辉家路口，再从路口沿路往下走，到潘某卯屋门前小路时，看到潘盛辉和刘某跑过来往家跑，他也打转跟着往回走，等他走过弯路到潘盛辉家猪栏边时，见潘盛辉站在潘某癸对面，刘某站在旁边，潘某子在潘盛辉身后。他就走过去，扒开潘某子，从身后拍潘盛辉的后衣领并说“老兄莫这样”。话没说完，潘盛辉拿杀猪刀朝他头部砍来，砍中他后脑，接着又砍第二刀，他用左手去拦，拦开一点，左手大拇指内侧被划伤，后脑也被砍中，但没第一刀砍得重。他用头撞潘盛辉胸部但没撞倒，刘某则在旁边拿刮毛刀朝他乱舞。潘盛辉还想再砍，但见杨某乙过来，就拿刀冲着杨某乙去了。他被砍时见潘某癸已被砍伤了，右侧身子及右手臂都被血染红，这时潘某癸站在两拖车中间喊“爸爸、爸爸”。他感觉身边没有声音了，就坐到地下，不知坐了多久，站起来看到潘某癸还站在两拖车中间喊“爸爸”，他没管就往停车坪走，遇见潘某丙就叫其帮他去看潘某癸，他坐在停车坪路边等救护车。2、被害人杨某乙的陈述，证明2014年9月9日，他和父母及大哥潘某癸在自家宅基地上除草和填土。下午2点多钟时，刘某不给他们填土，一边骂一边拿耙子挖他们填的土。潘盛辉去卖西红柿后，刘某又要把他们的锄头、铁锹拿走，潘某癸就和她抢，她抢得很凶，抢走工具后又在旁边骂他们，潘某癸就和她对骂。到下午快5点钟时，潘某癸趁刘某回家，把她的耙子丢到下面西红柿地里。刘某出来不见耙子又在旁边骂。快6点钟的时候，他们在打木桩，刘某又过来扯木桩。到6点多钟，他在宅基地听到下面马路边，潘盛辉和刘某在骂他二哥潘某乙，并有石头打在地上的声音，潘某乙讲正在开车，叫潘盛辉他们不要打石头，万一出事就难搞了。他听了后就从宅基地下面的玉米地里走到马路上，看见堂哥潘某己在劝潘盛辉并拦住潘盛辉，潘某乙就下车跑开了。潘盛辉和刘某又拿着石头追潘某乙打，潘某乙也拿石头打了潘盛辉。之后，潘某乙就跑了，他见了就返回宅基地，走到宅基地田圹下方的玉米地时，听到潘某子在喊，但不知道喊什么、为什么喊，等他爬上宅基地，看见潘某癸右手臂及靠近右手臂的身体、衣服被血全染红了，左手拿一根棒子朝潘盛辉打去，潘盛辉右手拿杀猪刀朝右手边转身躲闪，棒子就打在潘盛辉后腰部，潘盛辉又转回身子并举起杀猪刀。他见潘盛辉又要砍潘某癸，就朝他大喊一声“哎嘿！”，并堆沙子的旁边捡起一块石头，潘盛辉见状就举起杀猪刀朝他甩过来，他躲开后朝潘盛辉打石头，也没打中。潘盛辉往家方向跑，他就往他父亲方向跑，他父亲拿一把铁锹、刘某拿一把锄头，潘某子拿什么没看清，三人在对打，他父亲右侧脸部在流血。潘盛辉跑到猪栏边，又返回去捡杀猪刀，他就趁潘盛辉弯腰捡刀时，跑过去从身后抱住潘盛辉，抓住其手臂和肘部，见潘盛辉已捡去刀，就用力抱住不给其站起来。这时他听到有脚步时，回头看见刘某拿一把刮毛刀跑过来，就赶紧松开潘盛辉，松手时感觉左手肘关节上方一热，也没管那么多就往厂棚方向跑，跑到沙堆边发现左前臂出血了。开始潘盛辉还在后面追他，等他跑到马路上发现潘盛辉没有再追过来，就往家方向走。过了十多分钟，他又回到宅基地的厂棚边，见潘盛辉和刘某坐在宅基地中间，潘盛辉拿着杀猪刀，但没看见父亲和潘某癸。潘盛辉看见他就朝他走过去，他就往上跑，跑到宅基地上面那块西红柿地里听到潘某癸在喊“爸爸、爸爸”。他走到西红柿地旁边，看到潘某癸双脚弯曲，身体朝右躺着，还在喊“爸爸”。等到他听到潘某丙到宅基地时的讲话声，就拿电筒照了一下潘某癸，发现不动了。他看到潘某丙走了，就从西红柿地里跑到停车坪，看到父亲和潘某乙坐在停车坪，父亲的衣裤上全是血。等了几分钟，派出所和卫生院的车来了，过了一会儿，医生讲潘某癸死了，民警把潘盛辉带走了。（四）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录及图照。证明中心现场位于资源县车田乡龙塘村牛栏头组潘某癸家屋基地空地上，该空地为泥土地面，分为东西两块（分别编号为空地一和空地二），中间为一凹槽坑。空地的西面为潘盛辉家，东面为潘某癸家简易厂棚，南面为西红柿种植地和潘盛清家，北面为西红柿种植地和潘某卯家，与空地之间为一条小路。中心现场往西通往停车坪。经勘查，在空地一西面草丛中见竖立一把刮毛刀，刀身插入地面。空地与小路的相连处有木桩相隔，从西往东第一根木桩上及木桩下的草丛叶子上均有血迹。空地一内北侧地面上有一带血的石块（编号石块一）。空地一内南侧地面上摆放两个泥土拖车，两拖车的扶手、车内、车轮上分别有血迹。两拖车的中间地面上有一处血泊和一把洋铲（编号洋铲一），该血泊最长99cm，最宽49cm，洋铲一的握柄处可见有血迹。拖车二的车框上摆放有一把洋铲（编号洋铲三），在洋铲三的握柄上可见有血迹。紧靠两拖车的南面地面上摆放有一把锄头和一把洋铲（编号洋铲四）。在凹槽坑内摆放有一根竹子和一把洋铲（编号洋铲二），在竹子和洋铲二上分别有血迹。在空地二内的东侧地面上摆放有一个搅拌机，紧靠搅拌机的西面地面上躺着一具男性尸体，尸体呈仰卧状，衣服被血浸透，将尸体移开后可见地面上有一处血泊。空地后内西侧靠凹槽处地面上摆放有一堆小石块，在小石堆上可见两块带血迹的石块（编号为石块二和石块三）。在潘盛辉家北面过道的西侧地面上发现一根带血的钢钎。在其家厨房靠西墙处摆放有一把斧头，斧头上可见有血迹。在潘某癸家厂棚内地面上一张倾倒状凳子上见有滴状血迹，在厂棚地面上可见有滴状血迹。停车坪为泥土路面，往北通往牛栏头组，往南通往车田乡，在通往牛栏头组西面的草地上摆放有一双解放鞋、一条带血的裤子及印有一些血迹。现场勘查并对上述洋铲、锄头、竹子、石块、钢钎、斧头、裤子及血迹等物进行了提取。2、提取笔录、提取物证登记表、扣押清单，证明2014年9月9日，侦查人员到达现场时，龙塘村村委干部潘某丙将被告人潘盛辉使用的一把杀猪刀交给侦查人员，侦查人员在见证人潘某壬的见证下将该刀提取并扣押。2014年9月10日，侦查人员在资源县看守所讯问室内，在见证人粟振华的见证下将被告人潘盛辉作案时穿着的衣裤进行提取。侦查人员还依法分别提取了杨某甲、杨某乙、潘某甲、潘盛辉的血样及刘某、潘某子的口腔脱落细胞。3、被告人潘盛辉辨认作案工具笔录及照片，证明经侦查人员组织，被告人潘盛辉在见证人李振武见证下对6把不同尖刀进行混合辨认，其辨认出3号尖刀（即侦查人员从潘某丙手中提取的尖刀）是其用于伤害潘某癸、杨某甲的刀具。4、被告人潘盛辉辨认现场笔录及照片，证明经侦查人员组织，被告人潘盛辉在见证人杨昌碧见证下对其作案现场进行辨认，其确认发生打斗和持刀伤害潘某癸的具体地点位于资源县车田乡龙塘村牛栏头二十三组杨某甲家房屋基地上。（五）鉴定结论1、法医学尸体检验鉴定书及照片，证明死者身上所穿衬衣及牛仔裤有大量血迹浸染。经尸表检验，颜面部苍白，双眼睑、球结膜苍白，双手十指甲床苍白。角膜轻度混浊，尸斑淡红色，压少褪色；尸僵于全身各大关节处形成，强。左顶枕部检见一横形条状裂创，长4.2cm，创缘不整，创腔内见组织间桥，未及颅骨。该处头皮裂伤外侧见一纵行条状表皮剥脱，长2.5cm。右上臂中段内侧检见一横行条状创，创缘整齐伴有皮瓣、创壁光滑、创腔无组织间桥、创深达肱骨、创口哆开，大小5.1×3cm。左手背部检见一处2.5cm条状浅表创，未及皮下组织深部。经解剖检验，未检见头皮下出血，两侧颞肌未检见出血，颅骨未见骨折。各脏器未检见肉眼可见损伤，脾脏皱缩。分离右上臂伤处皮肤、皮下组织及肌肉，暴露伤处视野，检见右上臂肱动脉破裂及正中神经离断。并提取心血一份备检。分析：（1）死亡原因：左顶枕部和左手背损伤轻微，不是致命伤，右手上臂中段内侧裂创深达肌层下并致右肱动脉破裂，是致命伤。结合死者有颜面部苍白、双眼睑、球结膜苍白、十指甲床苍白、脾脏皱缩等失血改变及现场遗留大量血迹分析，死亡原因系右肱动脉破裂大出血死亡。（2）致伤工具及成伤过程：右上臂、左手背创伤创缘平整，创壁平整、创内无组织间桥，符合锐器成伤特征，杀猪刀类工具作用可以形成。左顶枕部横行条状创创缘不整、创周有表皮剥脱、创腔内有组织间桥，与该部纵行条状表皮剥脱伤符合钝性外力成伤特征，有棱边的物体作用可以形成。（3）死亡时间：根据尸斑、尸僵强度、角膜混浊度等尸体现象推断，死亡时间距第一次尸检时间（2014年9月10日8时）14小时左右。鉴定意见：死者潘某癸系被他人用锐器致伤右上臂造成右侧肱动脉破裂大出血死亡。2、法医学人体损伤程度鉴定书四份并附伤势照片，证明经法医于2014年9月12日进行检验，被害人杨某甲左侧后枕部检见一处6.5cm头皮缝合创口，左手拇指处检见一处2.6cm皮肤缝合创口。资源县人民医院病历显示其因被人用刀砍伤致头部疼痛流血2小时余于2014年9月9日21时许入院，左侧后枕部可见一处长约7cm横行头皮裂伤，可见颅骨骨折，伤处流血，边缘整齐；左手拇指可见长约3cm的裂伤，伤处流血，边缘整齐；头颅CT平扫见蛛网膜下腔出血、枕顶部颅骨骨折、右侧颞部及左侧枕顶部见局部头皮下组织裂伤；诊断为颅骨骨折、头皮割裂伤、蛛网膜下腔出血。根据检验情况及病历材料分析，杨某甲所受损伤情况属实，损伤符合锐器作用成伤特征。杨某甲所受损伤致颅骨骨折、蛛网膜下腔出血，依据《人体损伤程度鉴定标准》5.1.4d及5.1.4e之规定，其损伤程度综合鉴定为轻伤二级。经法医于2015年1月31日进行检验，被害人杨某乙左手肘部检见一处3.2cm皮肤瘢痕。资源县人民医院病历显示其因被人用刀砍伤左手肘关节入院，左手肘关节处可见一长约5cm皮肤裂伤，边缘整齐，深达肘关节骨质部，部分肌肉割裂伤，诊断为左手上肢肘关节处皮肤肌肉割裂伤。根据检验情况及病历材料分析，杨某乙所受损伤情况属实，其左手肘部皮瘢痕长3.2cm，依据《人体损伤程度鉴定标准》5.11.4b之规定，其损伤程度鉴定为轻微伤。经法医于2014年9月13日进行检验，被告人潘盛辉右手拇指掌指关节处检见一处2.2cm皮肤缝合创口，右膝关节处检见一处0.8cm皮肤缝合创口，左手第5掌指处压痛，活动稍受限。资源县车田卫生院病历显示其因被人砍伤并全身多处软组织损伤于2014年9月9日晚入院，右肩胛处疼痛，左手掌疼痛，腰后部疼痛，右手掌指关节处皮肤裂伤并右拇指背伸肌腱断裂，伤口长约2cm，右膝关节上有一伤口长约1cm；双手掌正侧位X光检查见左第5掌骨中段见骨折改变，断端向背侧稍成角；诊断为左第5掌骨骨折、多处皮肤裂伤。根据检验情况及病历材料分析，潘盛辉所受损伤情况属实，其所受损伤致左手第5掌骨，骨折处断端背侧成角，依据《人体损伤程度鉴定标准》5.10.4d之规定，其损伤程度鉴定为轻伤二级。经法医于2014年9月11日进行检验，证人刘某右手中指指背检见一处1.3cm皮肤裂创。资源县车田卫生院病历显示其因全身多处软组织损伤入院，右小腿胫前部局部皮肤青紫，左膝关节上方局部皮肤青紫，右手中指指背见一处1.5cm皮肤裂伤口，诊断为全身多处软组织损伤。根据检验情况及病历材料分析，刘某所受损伤情况属实，其所受损伤致右手中指指背检见一处1.3cm皮肤裂创，依据《人体损伤程度鉴定标准》5.11.4b之规定，其损伤程度鉴定为轻微伤。3、桂林市公安局物证鉴定所出具的生物物证检验鉴定书，证明经对本案提取物证进行DNA检验，①从“石块一上的擦拭血迹”、“石块二上的擦拭血迹”、“石块三上的擦拭血迹”、“钢钎下段擦拭血迹”、“洋铲一把手位置血迹”、“入口竹竿处血迹”、“嫌疑人潘盛辉所穿上衣上血迹”、“嫌疑人所穿裤子上血迹”、“杀猪刀刀刃中段血迹”的检材上检出人血，其所检基因座上的STR分型均与被告人潘盛辉的血样一致；②从“厂棚内凳子一上的擦拭血迹”的检材上检出人血，其所检基因座上的STR分型与被害人杨某乙血样一致。③从“停车坪草丛上提取血迹”的检材上检出人血，其所检基因座上的STR分型与被害人杨某甲血样一致。④从“洋铲二把手位置血迹”、“推车处血泊血迹”、“斧头上血迹”的检材上检出人血，其所检基因座上的STR分型与被害人潘某癸血样一致。⑤从“洋铲三靠近铲部血迹”的检材上检出人血，获得混合STR分型，被害人潘某癸和被告人潘盛辉的血样分型在其中均有表现。⑥从“杀猪刀刀尖上血迹”的检材上检出人血，获得混合STR分型，被害人杨某乙和被告人潘盛辉的血样分型在其中均有表现。⑦潘某癸与杨某甲、潘某甲之间符合孟德尔遗传规律。（六）被告人潘盛辉的供述，证明2014年9月9日下午3点半，他和潘某己等人去卖西红柿，期间打电话给妻子刘某，刘某哭着说杨某甲一家把她母子打伤了。6点多钟他坐潘某辛的农用车回家，看到刘某和儿子潘某子坐在屋边路口，全身是血。不久，潘某乙开三轮车也回来了，刘某就说潘某乙的父母和哥哥打她，潘某乙说：“狗日的，鬼打你。”刘某就和潘某乙吵起来，他就捡起块石头朝潘某乙打过去，但没打中。潘某乙把车开到下面停好，又开始骂他，他就又捡石头去追打潘某乙，潘某乙也捡石头打他。潘某己就劝并把他抱住。他叫潘某己放开手，又与潘某乙互打石头。过了一会儿潘某乙跑了，他就走回家，快到家时，听见潘某子对杨某甲他们说：“你们家的狗吃了我家的四只鹅蛋，把你家的狗打死算了。”之后，看到杨某甲拿钢钎、潘某癸拿斧头、杨某乙右手拿刀左手拿洋铲，三人将潘某子打翻在地，杨某甲还双手将潘某子按在地上，他就指责杨某甲他们连他儿子是残疾人也打，就看到潘某癸双手举起斧头朝其头颈部砍来，他头一偏躲开斧头，紧接着杨某乙拿着刮毛刀将他抱住，抱的过程中刮毛刀还割伤他右手大拇指根部。他在挣脱中，杨某甲双手拿钢钎朝他腰部打来，打在他尾椎骨上。他用力挣脱杨某乙，跑回自家伙房拿出一把杀猪刀，又跑回打架的地方，他一跑出来，潘某癸举起斧头朝他砍来，他握住刀柄，向其右手臂横扫过去，将他的手臂砍伤。潘某癸受伤倒地后，杨某甲举起钢钎想打他，他捡起砍伤潘某癸时掉在地上的杀猪刀，向杨某甲后脑部横扫过去，将其后脑部砍伤。杨某乙见状向外跑，他追了十几米没追上就没追了。他又返回打架的地方，坐在猪栏背后的石头上面，左手拿着杀猪刀，发现左手背很痛，肿起来了，右手大拇指筋断了还在出血，臀部上面的骨头也很痛，右脚膝盖也在出血。他坐了几分钟，并在那里骂：“有本事你们就来，反正我犯法了，杀人了。”他看到杨某乙又回到厂棚那里看着他，之后他听到潘某乙在路口下面骂他杀了杨某甲，要杀了他。他就讲“杀就杀，反正我杀人了”，然后去追潘某乙，潘某乙边走边打电话报警，说“潘盛辉杀人了，在牛栏头。”走过停车坪，他遇到潘某丙载着潘某乙过来，就跟着潘某丙的摩托车往回走，走到停车坪，潘某乙下车了，潘某丙拦住他，他对潘某丙讲他杀人了，然后拿刀朝潘某乙甩过去，没有砍中掉在路边田圹下，潘某乙去捡起说是他杀人的证据，他就回到打架的地方，看到潘某癸躺在堆沙子的地方，没有动了。他捡起那把钢钎作为杨某甲打他的证据。之后他拿着钢钎走出去看派出所的人来了没，走了十多米远就看到民警，他对民警说他杀人了，民警叫他把钢钎丢到地上，去看了一下现场，就把他带走了，因他有伤，又把他送到卫生院处理伤口。上述公诉机关提供的证据材料及附带民事诉讼原告人杨某甲、潘某甲提供的户籍证明、出院证、医药费票据的取证合法，内容真实、客观，相互印证，经庭审质证核实，本院予以确认。杨某乙提供的病历、医药费票据及被告人提供的领条均系庭后补充，经分别交由附带民事诉讼原告人及被告人质证，控辩双方均无异议，本院亦予以确认。被告人潘盛辉辩解自己没有打伤杨某乙。经查，①病历材料及法医人体损伤程度鉴定书可以证实杨某乙左手肘部确有受伤及属锐器致伤的事实；②杨某乙陈述在打斗中自己是在搂抱潘盛辉时被其致伤左手肘部，与潘盛辉供述在打斗中杨某乙曾抱住过他的情况相符，杨某甲也陈述潘盛辉拿刀冲着杨放成过去，故可以证明潘盛辉有伤害杨某乙的故意及条件；③生物物证鉴定书证实潘盛辉使用的杀猪刀的刀尖上检出杨某乙、潘盛辉的混合血迹。故综合以上证据，足以证明杨放成的伤情系潘盛辉持杀猪刀造成，该辩解与查明事实不符，不予采纳。被告人潘盛辉及其辩护人提出其是在自己与家某受到被害人一家围攻受伤的情况下，才回家拿刀与被害人对打。经查，①潘盛辉及刘某均称刘某在案发当天下午潘盛辉回来之前已受伤；②刘某陈述潘盛辉第一次追打潘某乙后，她在潘盛辉后面回到家中，等将潘盛辉卖西红柿的钱收好出门去看时，潘盛辉已与被害人一家在对打。潘盛辉在后面的供述中也称刘某没有参与打架，他砍伤潘某癸后，才看到刘某空手站在猪栏边；③被告人潘盛辉的大儿子潘某子损伤轻微未及时就医，无法出具相关的病历材料；④潘盛辉称其受围攻受伤后才回家拿刀仅有其供述，且其妻子亦未证实其又回过家；⑤杨某甲陈述潘某癸被砍伤后，其才与潘盛辉发生打斗，他的头和手被潘盛辉砍伤后，刘某在他旁边拿刮毛刀乱舞，之后杨某乙才过来；杨某乙陈述其赶到现场时，潘某癸右手臂已受伤流血，他父亲与刘某在对打，头部已流血，然后其抱住潘盛辉，在扭打中他的左手肘部受伤。二被害人的陈述在打斗顺序上相互印证，且能说明杨某乙受伤的原因。⑥潘盛辉称其被三被害人围殴时，潘某癸用斧头砍他，杨某乙将他抱住，杨某甲持钢钎打他，他空手挣脱后回家拿杀猪刀又跑回来，然后潘某癸又拿斧头砍他，被他用刀砍伤手臂，杨某甲又用钢钎打他，被他用刀砍伤头部，而杨某乙见状就跑了，他没追上。故潘盛辉所称的两次对打内容基本重复，而且不能说明杨某乙受伤的原因。综上，该辩解及辩护意见无充分证据证实，不予采纳。被告人潘盛辉通过家某提供一张2014年9月10日的人民币4000元殡仪服务费收据及其子潘某丑出具的为附带民事诉讼原告人办理丧葬事宜提供猪肉、米、烟、酒等物质的清单。经查，①该殡仪服务费收据没有加盖公章，且无交款人或死者姓名，不能证明与本案关系。②潘某丑所出具清单上的物品数量及折价没有得到附带民事诉讼原告人认可。故该两份材料不符合证据标准，不予采纳。但附带民事诉讼原告人承认自己没有交纳殡仪费用，被告人家属确为其家办理丧事提供了一头猪，故可以认定被告人家属代为支付了部分殡仪费用及提供了部分办理丧葬事宜的物品。本院认为，被告人潘盛辉因邻里间发生纠纷而持刀与人对打，致一人死亡，一人轻伤，一人轻微伤，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪，并应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑。公诉机关指控罪名成立。辩护人提出被告人潘盛辉的行为属防卫过当。经查，潘盛辉得知妻子与被害人杨某甲一家发生冲突后，即先持石头追打杨某甲的二儿子潘某乙，已体现其有争斗之意，之后又从家中拿刀到现场，先后与潘某癸、杨某甲、杨某乙发生打斗，充分说明其行为属斗殴性质，不具有防卫性质，该辩护意见不予采纳。辩护人还提出被害人有重大过错。经查，三被害人先与被告人潘盛辉的妻子刘某发生争吵和冲突，致刘某中指受轻微伤，后又与潘盛辉发生打斗，造成潘盛辉在打斗中也多处受伤构成轻伤二级，故被害人对本案的发生确有一定责任，但刘某本伤情轻微，潘盛辉却又先持石头追打潘某乙，使矛盾进一步激化，之后虽然不能查明谁先动手，但并非被害人先围殴其及家某，故不宜认定被害人存在刑法上的过错，鉴于本案系由邻里建房纠纷矛盾激化引发，双方对此均存在一定责任，本院在量刑时酌情予以适当考虑。被告人潘盛辉明知他人已报警，而在现场等待公安人员，抓捕时亦无拒捕行为，并能如实供述自己的主要罪行，可以视为自动投案，成立自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或减轻处罚，根据本案的犯罪性质及后果，决定对其从轻处罚。对辩护人提出被告人潘盛辉有自首情节的辩护意见予以采纳。被告人潘盛辉的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人杨某甲、潘某甲要求赔偿丧葬费，于法有据，应予支持。要求赔偿死亡赔偿金和抚养费，因死亡赔偿金和抚养费不属犯罪行为造成的直接物质损失，不能作为确定赔偿数额的根据，不予支持。附带民事诉讼原告人杨某甲要求赔偿医药费、住院伙食补助费、误工费，依法有据，但应根据医药费票据、住院或误工天数及相关标准予以计算，其住院37天，住院伙食补助费应为3700元（37天×100元／天）、误工费应为14525元（217天×24432元／365天），医药费因提供的票据已达到其主张的数额，以其主张的数额计算。附带民事诉讼原告人杨某乙要求赔偿伙食补助费、护理费，因其没有住院治疗，不能证明自己需要伙食补助及护理，不予支持。杨某乙要求赔偿医药费、误工费，依法有据，但医药费数额应根据其提供的收据予以确定，而医嘱仅为左上肢避免过多活动1个月，并非属完全误工，因此本院根据其确有门诊治疗1天及左上肢活动受限的情况酌情确定其误工天数以15天计，误工费为1004元（15天×24432元／365天）。综上，原告人杨某甲、潘某甲经济损失数额可判赔部分为丧葬费21318元、医药费11800元，住院伙食补助费应为3700元，误工费14525元，合计51343元，扣除被告人家属已先代为赔偿的10000元，还应判赔41343元。原告人杨某乙的经济损失数额可判赔部分为医药费82.87元，误工费为1004元，合计1086.87元。被告人家属还代为支付了部分殡仪费用及提供办理丧葬事宜的物品，因不能举证证明其具体数额，不再折抵赔偿，但可以在量刑时适当予以考虑。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，打击严重刑事犯罪分子，根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第六十四条、第三十六条第一款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十三条、第二十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下：一、被告人潘盛辉犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人潘盛辉赔偿附带民事诉讼原告人杨某甲、潘某甲经济损失人民币四万一千三百四十三元。三、被告人潘盛辉赔偿附带民事诉讼原告人杨某乙经济损失人民币一千零八十六元八角七分。（上述赔偿款于判决生效后，一个月内一次性付清。如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人申请执行期限为两年。）四、作案工具杀猪刀一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒙海滨代理审判员　　刘晶晶代理审判员　　申超明二〇一五年六月二十九日书　记　员　　王虹翔附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。