宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0126刑初7号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人杨某乙，曾用名杨某甲，农民。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪，于2015年4月1日在广西宾阳县财政局路段被南宁市公安局刑侦支队民警抓获，次日被宾阳县公安局刑事拘留，同年5月8日被执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2015）460号起诉书指控被告人杨某乙犯妨害信用卡管理罪，于2016年1月4日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员周文慧出庭支持公诉。被告人杨某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：2015年2月，被告人杨某乙经一梁姓男子介绍来到宾阳县城，并伙同一化名“江哥”的男子，通过网络向江苏、上海、杭州、深圳、广州等地的孟某、姚某等人（另案处理）以每张200元的价格收购银行卡，孟某、姚某再以每办理一张银行卡给予80元的报酬网络广告招工形式吸引他人用个人身份证办理各商业银行的银行卡。至同年3月，共将202张银行卡及70套银行卡（一套为中行、建行、农行、工行各一张银行卡）邮寄到宾阳县。后杨某乙、“江哥”以每张300元，或每套800至900元的价格出售。同年4月1日11时许，杨某乙在宾阳县财政局附近被公安人员抓获，公安人员于同日在杨某乙租住的宾阳县“铜锣湾”宾馆407号房内搜出用他人身份证办理的中行、农行等银行卡共计34张、U盾20个、手机卡17张，中国农业银行动态口令卡2张及相关的银行卡凭证、身份证复印件等物。公诉机关提供的主要证据有：接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、搜查笔录、扣押物品清单、指认照片、辨认笔录、证人证言和被告人的供述等。公诉机关认为，被告人杨某乙非法持有他人的信用卡，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，应当以妨害信用卡管理罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨某乙对指控的事实和罪名无异议。无证据提供。经审理查明：2015年3月被告人杨某乙来到宾阳县县城后伙同化名“江哥”的男子通过网络向江苏、上海、杭州、广州、深圳等地的孟某、姚某等人（另案处理）收购他人的银行卡后转手出售。同年4月1日11时许，被告人杨某乙在宾阳县财政局附近被民警抓获。民警在被告人杨某乙租住的宾阳县“铜锣湾”宾馆407号房内搜出多个银行的银行卡34张、U盾、银行动态口令卡、手机卡、相关的银行卡凭证及他人的身份证复印件等物。经查，该34张银行卡中以他人真实身份办理的有24张。上述事实，被告人杨某乙在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、常住人口基本信息、抓获经过、搜查笔录、扣押物品清单、银行卡开户凭条、被告人杨某乙指认照片、辨认笔录、辨认照片、证人杨某丙、孟某、姚某的证言和被告人杨某乙的供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人杨某乙非法持有他人信用卡，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人杨某乙归案后如实供述罪行，依法予以从轻处罚。为严肃国法，打击妨害信用卡管理犯罪，维护金融管理秩序，根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、危害后果和认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人杨某乙犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金50000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月1日起至2017年9月30日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、扣押在案的物品由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蒙天富人民陪审员　　覃小君人民陪审员　　杜美燕二〇一六年三月二十四日书　记　员　　覃立达