广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字第13号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人杨某，男，1981年5月28日出生于云南省文山壮族苗族自治州广南县，苗族，小学文化，农民。因涉嫌犯拐卖儿童罪，2013年5月22日被西林县公安局刑事拘留，同年6月25日被逮捕。现羁押于西林县看守所。被告人王某，女，1984年出生于云南省文山壮族苗族自治州广南县黑支果乡新街村民委员会木乓小组。因涉嫌犯拐卖儿童罪，2013年5月22日被西林县公安局刑事拘留，次日被变更强制措施为监视居住。2013年12月26日被逮捕。现羁押于西林县看守所。辩护人王贵成，云南省文山壮族苗族自治州广南县南屏镇法律服务所法律工作者。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2014）10号起诉书，指控被告人杨明良、王玉汪犯拐卖儿童罪，于2014年1月26日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，并于2014年3月3日依法公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派检察员黎涛源出庭支持公诉。被告人杨某、王某及辩护人王贵成均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2013年5月，被告人杨某、王某以出卖为目的，用500元的价格和他人拐卖了一名女婴，欲送往广东省出卖，同月22日，在广西西林县城附近被查获。公诉机关指控被告人杨某、王某的行为，已构成拐卖儿童罪，诉请本院依法追究刑事责任。针对指控的情况，公诉机关向法庭举出了被告人杨某、王某的供述笔录、《情况说明》、《户籍证明》、已决犯罗某、涉案人杨某的供述笔录、医院证明、刑事照片等证据，以支持其公诉主张。被告人杨某对公诉机关指控其犯拐卖儿童罪辩称不是拐卖儿童，而是送小孩给别人抱养，其还得给那个女人500元人民币，希望人民法院从轻处罚。被告人王某对公诉机关指控其犯拐卖儿童罪没有异议，但要求本院从轻处罚，让其回家照顾老人和未成年的小孩。辩护人对公诉机关指控被告人王某犯拐卖儿童罪没有异议，但认为：被告人王某在共同犯罪中系从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚，请求人民法院减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2013年5月，被告人杨某、王某在云南省富宁县安岗坡附近的岔路以500元的价格和他人购买了一名女婴。同年5月22日，被告人杨某、王某乘坐由云南省广南县开往广西西林县的班车，欲将婴儿带到广东省贩卖。当班车行至西林县城附近的汇宏公司路段时被西林县公安局民警查获。案发后，被拐女婴已被依法安置。上述事实，公诉机关向法庭举出了下列证据：1、《西林县人民医院超生检验报告单》、《体格检查表》、《妊娠检查表》证实：被告人王某被抓获时已经怀孕，公安机关已依法变更强制措施。2、《情况说明》、《弃婴接收证明》证实：被被告人杨某、王某拐卖的婴儿已被公安机关移交给西林县民政局下属的社会福利院安置。3、《户口证明》、《前科劣迹查询记录》、《证明》证实被告人杨某、王某的基本情况及在云南省文山壮族苗族自治州广南县没有劣迹的情况及被告人王玉汪没有户口的情况。4、《关于全国“打拐”专项行动期间做好督办案件和督查线索有关工作的通知》证实了公安部对打击拐卖妇女、儿童案件的要求。5、《情况说明》证实被告人杨某在供述笔录中提到的“凤凰”和“阿勇”无法查询。6、刑事照片证实被告人杨某、王某指认被拐卖的女婴的情况。7、《西林县人民医院DR检查报告单》证实：被告人王某的骨龄符合成年人组段。8、《抓获经过》证实公安机关抓获被告人王某的过程。9、被告人杨明良的供述笔录，证实：被告人杨某与其妻子王某以500元人民币的价格和他人购买了一名女婴，后带往广东省出卖给一个名叫“凤凰”的女人，在广西壮族自治区西林县被查获的经过。10、被告人王某的供述笔录，证实：其与被告人杨明良系夫妻关系，曾以500元人民币的价格和他人购买了一名女婴，后欲带到广东省贩卖，在广西壮族自治区西林县被查获的情况。11、已决犯罗某的供述笔录，证实：其与丈夫购买过二名男婴，在往广东的路上与被告人杨某、王某同坐一趟客车，在广西壮族自治区西林县被查获的情况。12、涉案人杨某的供述笔录，证实：2013年5月22日，其与母亲罗某带二名男婴往广东省时与三叔杨某、三婶王某同坐一辆车，他们也带了一名婴儿，那个婴儿不是他们所生。上述证据，业经庭审质证，被告人对证据均无异议，本院予以采信。庭审中，被告人王某的辩护人向法庭提交了下列证据：1、被告人杨某的户口册复印件，证实了被告人杨某的家庭成员情况。2、照片一张，证实被告人杨某的父亲眼睛失明的情况。3、《证明》二份，证实被告人杨某、王某家庭困难的情况。本院认为，被告人杨某、王某以出卖为目的，接送一名婴儿，其行为符合拐卖儿童罪的犯罪特征，确已触犯刑律，构成拐卖儿童罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控被告人杨某、王某犯拐卖儿童罪成立。在共同犯罪中，被告人杨明良起主要作用，是主犯，应按照其参与的全部犯罪予以处罚；被告人王某在共同犯罪中起次要作用，是从犯，可以从轻、减轻处罚或者免除处罚。庭审中，被告人杨某的辩解属其对法律的理解错误，本院不予采纳。被告人王某自愿认罪，可从轻、减轻处罚或者免除处罚，本院结合本案实际、社会危害性、被告人的悔罪表现，决定对被告人杨某从轻处罚；对被告人王某减轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第六十一条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人杨某犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月22日起至2018年5月21日止。罚金限本判决生效之日起15日内向本院缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人王某犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币3000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限本判决确定之日起15日内向本院缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　胡　奇审　判　员　　陆昱伶人民陪审员　　赵仁芬二〇一四年三月十日书　记　员　　彭　妮