广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第113号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人杨某，农民。因涉嫌犯拐卖儿童罪，2015年11月5日被西林县公安局刑事拘留，同年12月8日被逮捕。现羁押于西林县看守所广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2015）112号起诉书，指控被告人杨某犯拐卖儿童罪，于2015年12月21日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法组成合议庭，并适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派代理检察员邹剑出庭支持公诉。被告人杨某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2013年5月间，罗明英（已判刑）及被告人杨某以出卖为目的，分别以1000元的价格在云南省广南县境内各自收买了一名男婴。后二人商量由罗明英及其女儿杨文丽将二名男婴带到广东省出卖。同年5月22日上午，被告人杨某将罗明英母女送至云南省广南县客运站，由罗明英和杨文丽带二名男婴搭乘班车从云南省广南县往广西西林县。当班车行至西林县汇宏公司门前路段时，被公安机关查获。被拐卖的二名男婴已被解救并安置。案发后，被告人杨某潜逃。2015年11月5日在广东省河源市连平县忠信镇被抓获归案。上述事实，被告人杨某在开庭审理过程中亦无异议。并有《受理报警登记表》、被告人杨某的供述笔录、《到案经过》、《临时寄押手续》、《在逃人员登记信息表》、（2013）西刑初字第77号《刑事判决书》、涉案人罗明英、杨文丽、杨明良、王玉汪的供述笔录、刑事照片、《户籍证明》、《前科劣迹查询记录》、《接收证明》等证据在卷佐证，足以认定。庭审过程中，被告人杨某未向法庭提交相关证据。本院认为，被告人杨某以出卖为目的，收买、接送婴儿，其行为符合拐卖儿童罪的犯罪特征，确已触犯刑律，构成拐卖儿童罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控被告人杨某犯拐卖儿童罪成立。鉴于被告人杨某归案后，能如实供述其所作所为，庭审过程中，被告人杨某自愿认罪，依法可从轻处罚。被告人杨某要求从轻处罚的观点本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条第一款、第六十一条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人杨某犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年零六个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年11月5日起至2021年5月10日止。罚金限本判决生效之日起15日内向本院缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　胡　奇人民陪审员　　赵仁芬人民陪审员　　汤芝柏二〇一五年十二月二十五日书　记　员　　王　源