广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2015）资刑初字第80号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人杨某甲，因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2015年6月27日被资源县公安局刑事拘留，2015年7月29日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕，现羁押在资源县看守所。被告人杨某乙。因涉嫌非法捕捞水产品罪，于2015年6月27日被资源县公安局刑事拘留，2015年7月1日被资源县公安局取保候审。2015年9月21日，本院决定对杨某乙取保候审，杨某乙现在家。资源县人民检察院以资检公诉刑诉（2015）77号起诉书指控被告人杨某甲、杨某乙犯非法捕捞水产品罪，于2014年9月18日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员杨国东出庭支持公诉，被告人杨某甲、杨某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：2015年6月26日20时许，被告人杨某甲伙同其兄杨某乙两人携带禁用的电鱼工具，在禁渔期内，在广西资源县资江河梅溪乡随滩村毛坪河段禁渔区内电鱼，被资源县渔政渔港监督管理站工作人员当场抓获，并缴获非法捕捞工具电机一台。公诉机关就起诉的上述事实向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人杨某甲、杨某乙在禁渔期内在禁渔区使用非法捕捞工具捕捞水产品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法捕捞水产品罪追究其刑事责任。特提起公诉，请依法判处。被告人杨某甲辩称，杨某甲对起诉书指控的事实和罪名没有异议，自愿认罪，请求从轻处罚。被告人杨某乙辩称，杨某乙对起诉书指控的事实和罪名没有异议，自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明的事实与公诉机关的指控相符，被告人杨某甲、杨某乙没有异议。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1.案件移送函、移送物品清单、受案登记表、立案决定书、到案经过、户籍证明等书证；2.证人蒋某、马某的证言；3.被告人杨某甲、杨某乙的供述与辩解及辨认现场笔录、照片。本院认为，被告人杨某甲、杨某乙在禁渔区、禁渔期使用非法捕捞工具捕捞水产品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，构成非法捕捞水产品罪，是共同犯罪，依法应予惩处。公诉机关指控的罪名成立。被告人杨某甲、杨某乙自愿认罪，可酌情从轻处罚。综上，应根据被告人杨某甲、杨某乙犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度对其判处刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人杨某甲犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币2000元；二、被告人杨某乙犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币2000元。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　谢国美助理审判员　　银小梅人民陪审员　　潘泽勇二〇一五年十月十六日代书　记员　　蒋文宇