广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初223号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人杨江合，男，1973年4月5日出生于广西融水苗族自治县，苗族，文盲，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2018年2月13日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，2018年2月20日、2018年9月25日、9月27日分别被融水苗族自治县公安局、融水苗族自治县人民检察院和本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉〔2018〕220号起诉书指控被告人杨江合犯非法持有枪支罪，于2018年9月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于同年9月29日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员张岳峰出庭支持公诉，被告人杨江合到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控，2017年年初，被告人杨江合将其父亲于2015年遗留下来的火药枪私藏于融水苗族自治县白云乡田里村客寨屯40号的家中，在2017年12月26日，被告人杨江合因涉嫌破坏生产经营罪被依法传唤时，公安人员在其家中查获该枪支。经柳州市公安局物证鉴定所对上述枪状物进行鉴定，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人杨江合在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、受案登记表；2、被告人杨江合的供述及辩解；3、扣押决定书、罚没物资专用收据；4、辨认笔录、现场辨认笔录及照片；5、鉴定意见书及通知书；6、到案经过；7、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨江合违反枪支管理规定，非法持有以火药为动力发射金属弹丸的枪支三支和以射钉弹内的火药为动力发射金属弹丸的枪支二支，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款的规定，已构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人杨江合犯非法持有枪支罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑。被告人杨江合到案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人杨江合犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其从轻处罚并适用缓刑。对被告人杨江合提出从轻处罚的辩解意见，有事实根据和法律依据，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款第（二）项的规定，判决如下：被告人杨江合犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　周香二〇一八年九月二十九日书记员　　钟俊