广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2015）扶刑初字第200号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人杨迎武，男，农民，住广西扶绥县。因本案于2015年9月30日被依法逮捕。现羁押于扶绥县看守所。广西壮族自治区扶绥县人民检察院以扶检刑诉（2015）201号起诉书指控被告人杨迎武犯非法制造枪支罪，于2015年12月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区扶绥县人民检察院指派代理检察员陈勇南出庭支持公诉，被告人杨迎武到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区扶绥县人民检察院指控，2015年春节后，被告人杨迎武在扶绥县水电局附近的某五金店购买了一把射钉枪及弹药，其后又购买了管材自行焊接上射钉枪进行改制。2015年9月14日20时许，扶绥县公安局民警在扶绥县渠黎镇渠莳村那隆屯采石场附近对经过此处的杨迎武进行盘查时，从其驾驶的无牌面包车上将改制的谢钉枪查获。经鉴定，杨迎武改制的射钉枪利用火药为动力发射弹丸，具有致伤力，属于《中华人民共和国枪支管理法》规定的枪支。针对上述指控的事实，公诉机关向本院移送了相关书证、被告人的供述等证据材料，并经出庭支持公诉的代理检察员当庭宣读、出示。广西壮族自治区扶绥县人民检察院认为，被告人杨迎武违反枪支管理规定，非法制造枪支，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以非法制造枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨迎武对公诉机关指控的事实无异议，但认为其行为不构成非法制造枪支罪。被告人杨迎武未向法庭提供证据。经审理查明，2015年春节后，被告人杨迎武在扶绥县水电局附近的某五金店购买了一把射钉枪及弹药，其后又购买了管材配件在射钉枪上加装了枪管，对射钉枪进行了改制，并进行了试射及用于野外打猎。2015年9月14日19时许，扶绥县公安局民警在扶绥县渠黎镇渠莳村那隆屯采石场附近对经过此处的一辆可疑的无牌照面包车进行盘查时，从杨迎武驾驶的该辆面包车上查获了一支由射钉枪改制而成的枪支。经崇左市公安局物证鉴定所鉴定，杨迎武改制后的射钉枪能利用火药为动力发射弹丸，并具有致伤力，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。杨迎武归案后，如实供认其对买来的射钉枪进行非法改制并用于野外打猎的事实。上述事实，有公诉机关提交的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书，证实2015年9月14日19时许，扶绥县公安局渠黎派出所民警在扶绥县渠黎镇渠莳村那隆屯采石场附近对一辆可疑的面包车盘查时，发现车上有一支由射钉枪改制而成的枪支，即依法对车主被告人杨迎武进行传唤调查。经调查后，扶绥县公安局于同年9月28日决定立案侦查的事实。2、检查笔录、证据保全决定书，证实2015年9月14日19时许，扶绥县公安局渠黎派出所民警在扶绥县渠黎镇渠莳村那隆屯采石场附近发现一辆可疑的无牌照面包车，随即对驾驶员即被告人杨迎武进行盘查，并在见证人郭某的见证下，对杨迎武的人身及无牌照面包车进行检查，发现车上有一支由射钉枪改制而成的枪支，公安民警即依法对发现的改制枪支采取证据保全措施。3、扣押清单，证实2015年9月28日，扶绥县公安局扣押了被告人杨迎武持有的一支由射钉枪改制而成的枪支的事实。4、指认照片，证实被告人杨迎武对其持有的由射钉枪改制而成的枪支进行指认的事实。5、崇公物鉴（枪弹）字第（2015）31号枪支鉴定书及鉴定意见通知书，证实经鉴定，被告人杨迎武持有的一支由射钉枪改制而成的枪支，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支，利用火药为动力发射弹丸，具有致伤力的事实，且鉴定意见已通知了杨迎武的事实。6、鉴定机构资格证书、鉴定人资格证书，证实鉴定机构及鉴定人员具备相应鉴定资格的事实。7、扶绥县公安局渠黎派出所出具的处警经过，证实扶绥县公安局渠黎派出所民警在扶绥县渠黎镇渠莳村那隆屯采石场附近公路边巡逻时，发现一辆可疑的白色无牌照面包车，即对该车进行盘查，发现车上有一支由射钉枪改制而成的枪支，随即将车主即被告人杨迎武传唤至派出所调查。在调查中，杨迎武对其把持有的射钉枪改制成枪支的事实供认不讳。8、户籍证明，证实被告人杨迎武的身份情况。9、同步录音录像，证实公安机关在对被告人杨迎武讯问时，进行了全程的录音录像，整个讯问过程是依法进行的。10、被告人杨迎武在公安机关的供述及在庭审中的供认，证实：（1）2015年春节后，其在扶绥县水电局附近的某五金店购买了一把射钉枪及弹药，因射钉枪本身没有枪管，其又到江州区驮卢镇糖厂附近的一间五金店另购买了管材配件，后使用电焊的方法把管材配件焊接在射钉枪上，加装了枪管，对射钉枪进行了改制，并进行了试射及用于野外打鸟；（2）射钉枪没有经过改制是不能用于打老鼠或鸟类的，只有经过改制了才能用于打猎。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案事实，并经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人杨迎武违反枪支管理规定，购置配件将射钉枪非法改制成以火药为动力发射枪弹的非军用枪支，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，构成非法制造枪支罪，公诉机关指控其犯非法制造枪支罪罪名成立，依法应判处三年以上十年以下有期徒刑。故此，被告人杨迎武提出其行为不构成非法制造枪支罪的辩解意见，理由不成立，本院不予采纳。被告人杨迎武归案后如实供述自己的罪行，属坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人杨迎武犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人杨迎武犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月30日起至2018年9月29日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄忠信代理审判员　　梁金玲人民陪审员　　葛迪源二〇一五年十二月二十二日书　记　员　　何先萍附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第六十七条第三款……犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；……第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程序，依照本法的有关规定判处。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：……（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支1支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支2支以上的；……