广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0821刑初380号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人林业章，男，1981年8月5日出生，汉族，小学文化，农村居民，住广西桂平市。2013年9月11日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。2015年3月17日因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪被贵港市中级人民法院判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币九千元，2015年11月21日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪于2016年7月16日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。被告人张海钊，男，1988年9月9日出生，汉族，初中文化，农村居民，住广西桂平市。2007年11月26日因犯盗窃罪被桂平市人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千五百元，2008年2月26日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪于2016年7月28日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。平南县人民检察院以平检公刑诉（2016）312号起诉书指控被告人林业章、张海钊犯盗窃罪，于2016年10月27日向本院提起公诉。本院于同年10月30日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年11月4日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员李柏辉出庭支持公诉，被告人林业章、张海钊到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年7月12日中午，被告人林业章、张海钊经密谋盗窃后，驾驶一辆男装摩托车窜到平南县平南镇石子路10巷XX号住宅门口，将被害人袁某停放在该处的一辆价值3287元的白色中能牌女装摩托车盗走。另查明，在本院审理该案期间，被告人张海钊的亲属代其退赔被害人经济损失3287元至本院，以返还给被害人袁某。上述事实，被告人林业章、张海钊在开庭审理过程中亦无异议，且有作案工具T字型螺丝刀一把、证人陈某的证言、被害人袁某的陈述、现场勘验笔录、现场图、现场照片、指认现场笔录及照片、辨认笔录及照片、受案登记表、抓获经过、户籍证明、扣押清单、销售发票、刑事判决书及刑满释放证明书、监控视频截图等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人林业章、张海钊结伙以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值数额较大，其行为均已触犯了刑律，构成盗窃罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人林业章、张海钊犯盗窃罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人林业章、张海钊共同密谋、分工合作，积极实施犯罪行为，均为主犯，依法应按照二被告人所参与的全部犯罪处罚。被告人林业章曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人林业章、张海钊到案后能如实供述犯罪事实，可从轻处罚。被告人张海钊积极退赔被害人的经济损失，可酌情从轻处罚。根据被告人林业章、张海钊犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款、第十四条的规定，判决如下：一、被告人林业章犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月16日起至2017年7月15日止。）二、被告人张海钊犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月28日起至2017年2月27日止。）三、被告人张海钊退出的款项人民币3287元，由本院发还给被害人袁某；四、随案移送的作案工具T字型螺丝刀一把，予以没收，存档备查。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　周　玲二〇一六年十一月八日书记员　林钊妃