广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）邕刑初字第22号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人林富星，男，1977年7月3日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，大学文化，南宁市某房屋拆迁有限公司员工，户籍地南宁市西乡塘区，常住地南宁市青秀区。因涉嫌犯玩忽职守罪，于2013年10月23日被取保候审，同年11月6日被刑事拘留，同年11月22日被执行逮捕；2014年1月28日被南宁市邕宁区人民检察院取保候审，同年4月23日被本院继续取保候审。现在上述常住地候审。辩护人陈华，广西万通律师事务所律师。辩护人韦麓璐，广西万通律师事务所律师。南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑诉（2014）11号起诉书指控被告人林富星犯非国家工作人员受贿罪，于2014年4月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年5月26日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派代理检察员牙海定、陈巍出庭支持公诉，被告人林富星及其辩护人陈华、韦麓璐等到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2009年12月，南宁市某房屋拆迁有限公司与南宁市邕宁区房屋和征地拆迁办公室签订了《邕江大学新校区项目房屋动迁合同》，该公司委派本单位职工林富星、邓某某参与该项目的拆迁工作，主要负责拆迁范围内房屋及构筑物的摸底丈量、计算补偿安置金额、草拟及初审拆迁协议、收集被拆迁房屋的产权登记情况及对产权证、户口本、身份证等材料复印件进行核对等工作。被告人林富星及邓某某（未归案）在邕江大学新校区项目房屋动迁工作开展过程中，利用职务上的便利，帮助被拆迁户杨某生户、杨某某户提高补偿标准。2010年4、5月份的一天，被告人林富星与邓某某在南宁市邕宁区蒲庙镇龙岗村新村坡路口附近的五象大道辅道上，按约定先后收受杨某生给予的人民币1万元和杨某某之妻莫某某给予的人民币5万元，后由二人平分。案发后，被告人林富星的家属已代其退出全部赃款。以上事实，被告人林富星及其辩护人陈华、韦麓璐在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关当庭举出，并经庭审质证、认证的如下证据证实：（一）书证：1.南宁市邕宁区人民检察院反渎职侵权局出具的《关于犯罪嫌疑人林富星的归案情况说明》、立案决定书；2.南宁市某房屋拆迁有限公司提供的南宁市工商行政管理局经开分局《准予变更登记通知书》、《企业变更通知书》、《中华人民共和国组织机构代码证》、《邕江大学新校区项目房屋动迁合同》、证明等证据；3.被告人林富星户籍证明；4.杨某生户、杨某某户分别与邕江大学签订的《南宁市集体土地上住宅房屋拆迁货币补偿安置协议书》、《南宁市邕宁区城市房屋拆迁补偿安置协议书报审表》（邕征协字（2010）060号、邕征协字（2010）063号）；5.《南宁市征收集体土地及房屋拆迁补偿安置若干问题的意见》（简称“南国土资发（2005）1号文”）、《南宁市人民政府关于“项目建设年”集体土地房屋拆迁补偿安置工作有关问题的通知》（简称“南府发（2009）37号文”）；6.广西北部湾银行邕宁支行提供的杨某生户、杨某某户对帐清单、南宁市邕宁区财政局提供的广西北部湾银行进帐单；7.中国农业银行广西分行提供的杨某生在该行帐户上2010年5月份交易流水帐单、中国农业银行邕宁支行提供的杨某生在该行于2010年5月19日取款凭条；8.广西北部湾银行邕宁支行提供的杨某某在该行的储蓄存款／转帐凭证。（二）证人杨某生、杨某某、莫某某、梁某某证言。（三）广西科桂司法鉴定中心出具的科桂司鉴中心（2013）会鉴字第092号《司法会计鉴定意见》。（四）被告人林富星供认笔录。（五）南宁市邕宁区人民检察院出具的暂扣押款专用票据。以上证据相互印证，足以认定。本院认为，被告人林富星身为公司工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款的规定，构成非国家工作人员受贿罪。公诉机关指控被告人林富星犯非国家工作人员受贿罪成立。关于控辩双方争议的被告人林富星是索贿还是受贿的问题，据查，由于行贿人和被告人说法不一，且同案人尚未归案，认定索贿证据不足，故本院不宜认定为索贿。被告人林富星犯罪数额较大，依法应当在法定刑五年以下有期徒刑幅度量刑。被告人林富星在共同犯罪中，与同案人邓某某作用相同，是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人林富星归案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人林富星在案发后退出全部赃款，视为有悔罪表现，依法可以酌情从轻处罚。辩护人提出被告人林富星如实交代犯罪事实，全部退出赃款，属初犯偶犯，无犯罪前科劣迹等辩护意见，符合事实，本院予以采纳。但辩护人提出被告人林富星在共同犯罪中作用较小的辩护意见，据查，被告人林富星与同案人邓某某在共同犯罪中均积极实施，互相配合，主从地位不明显，故该辩护意见与事实不符，本院不予采纳。鉴于被告人具备上述从轻处罚情节，具备适用缓刑的条件，本院依法宣告缓刑。为严肃国法，惩罚犯罪，根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对于社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人林富星犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、追缴被告人林富星共同犯罪违法所得6万元，上交国库（该款已缴至南宁市邕宁区人民检察院）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份副本一份。审　判　长　　青彦达审　判　员　　王红英人民陪审员　　罗远佳二〇一四年五月二十六日书　记　员　　周春莹