广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）罗刑初字第119号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人林某明。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年7月22日被刑事拘留，同年8月5日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人莫某某，罗城仫佬族自治县法律援助中心律师。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2013）97号起诉书指控被告人林某明犯交通肇事罪，于2013年11月15日向本院提起公诉。本院同日立案受理，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人刘某、王某、粟某向本院提起附带民事诉讼。在本院主持下，附带民事诉讼原告人与被告人、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司罗城支公司达成调解协议，并已调解结案。本院于2014年1月6日对刑事部分公开开庭进行了审理。罗城仫佬族自治县人民检察院指派代理检察员兰洛宾出庭支持公诉，被告人林某明及其辩护人莫某某到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2013年7月21日21时许，被告人林某明驾驶桂MCT358号小型普通客车沿罗龙线由罗城仫佬族自治县寺门村往龙岸街方向行驶，适有被害人粟某某驾驶无号牌二轮摩托车相向而行。当晚21时30分许，两车行至罗龙线35KM＋600M处会车时发生碰撞，造成粟某某当场死亡及两车损坏的重大道路交通事故。事故发生后，被告人林某明驾车逃离现场，后于次日主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行。针对上述指控，公诉机关向本院提供了道路交通事故现场图、现场勘查笔录、现场照片及被告人林某明的供述、证人证言、尸体法医学检验报告、交通事故车辆技术检验报告及道路交通事故认定书等证据。并据此认为，被告人林某明违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，其在事故后逃逸，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人林某明对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。辩护人莫某某对公诉机关指控被告人林某明的犯罪事实及罪名均无异议。但认为，被害人驾驶的车辆无牌照且不符合机动车运行安全技术条件，故被害人具有一定的过错。经审理查明，2013年7月21日21时许，被告人林某明驾驶桂＊＊号小型普通客车沿罗龙线由寺门村往龙岸街方向行驶，适有被害人粟某某驾驶无号牌二轮摩托车相向而行。当晚21时30分许，两车行至罗龙线35KM＋600M处会车时发生碰撞，造成粟某某当场死亡及两车损坏的重大道路交通事故。事故发生后，被告人林某明驾车逃离现场，后于次日主动到公安机关投案。经罗城仫佬族自治县公安局交通警察大队认定，被告人林某明负事故全部责任。另查明，事故后，被告人林某明于2013年7月21日支付给被害人粟某某家属丧葬费等费用共计35000元。2014年1月6日，经本院组织调解，被告人林某明与附带民事诉讼原告人、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司罗城支公司达成调解协议，由被告人林某明赔偿附带民事诉讼原告人（不包括交强险部分）共计11万元，现已赔付完毕，取得附带民事诉讼原告人的谅解。上述事实，有公诉机关、辩护人提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、公安机关受案登记表，证实李某某于2013年7月21日21时42分电话报案至公安机关称发生交通事故的事实。2、扣押物品清单、提取记录，证实2013年7月22日0时许，公安机关在事故现场提取了附着桂＊＊车牌的车辆前保险杠碎片。3、身份证复印件、户籍证明、驾驶证、行驶证复印件，证实被告人林某明出生于1987年2月26日，案发时已满18周岁；被告人林某明系桂＊＊五菱车车主，持准驾车型B2驾驶证；被害人粟某某持准驾车型E驾驶证及其身份信息。4、道路交通事故认定书，证实经罗城仫佬族自治县公安局交通警察大队认定，被告人林某明承担事故的全部责任，被害人粟某某不承担责任。5、丧葬费调解协议书、赔偿协议、收条及谅解书、民事调解书，证实被告人林某明于2013年7月21日支付给被害人粟某某家属丧葬费等费用共计35000元。2014年1月6日，经本院组织调解，被告人林某明与被害人家属（附带民事诉讼原告人）、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司罗城支公司达成调解协议，由被告人林某明赔偿附带民事诉讼原告人（不包括强险部分）共计11万元，已赔付完毕。附带民事诉讼原告人谅解了被告人，建议法庭对被告人从轻、减轻处罚并适用缓刑。同时证实本案附带民事部分已作调解结案处理。6、李某某的证言，证实2013年7月21日21时29分许，其在龙岸镇榕山村板丈屯的家里听到家外面响了“嘭”的一声，就出家门查看，看到有一辆“五菱面包车”在那里倒车，旁边有一辆摩托车倒在一边，两部车都损坏得非常严重，那辆“五菱面包车”已经倒车好了，准备开走，其急忙大声向驾驶员喊停车，但那辆车没停下直接开走，其就走到摩托车边查看，发现欧某某的农用车修理厂的钢架棚下面躺有一个人，那个人的头部出了非常多的血，双脚还在不停地抖动，其立即拿出手机打110报警电话，后其又打120急救电话，过了几分钟，龙岸派出所的人也到了现场，经仔细查看现场，发现在摩托车旁边遗落有号码为桂＊＊的车牌。7、王某的证言，证实2013年7月21日其和被害人粟某某带儿子粟某一起回娘家。到了晚上9点左右，粟某某吃完饭没有戴安全头盔就驾驶他弟粟小某的摩托车回马榄，当晚粟某某没喝酒。7月22日00时30分许，其二哥王某某接到公安机关的电话得知粟某某发生车祸死了。8、曾某某的证言，证实2013年7月21日21时50分左右，其爱人林某明回到家里，后跟他爸及他爸的几个朋友喝酒。喝完酒后，林某明就打电话喊苏建宏开车送他去罗城县东门镇，林某明出去后打电话把其驾车在龙岸镇板丈桥撞死人的事告诉曾某。曾某就喊林某明回家，林某明回家后不久听到家门口有车辆的声音，就开门跑出去。之后，曾某及其家人找到林某明后，就陪同林某明到龙岸派出所投案。9、何某某的证言，证实2013年7月21日19时许，林某明在其家吃饭，没有喝酒，21时许，林某明驾驶车牌尾号为358的五菱面包车离开其家。10、被告人林某明的供述与辩解，证实2013年7月21日晚，其驾驶桂＊＊五菱车从龙岸三湾村返回龙岸龙平村，途中行驶至板丈屯路段时与对向的一辆摩托车发生碰撞，事故后其未停车查看，也未报警，就驾车离开现场返回家。到家后就和其父亲等人喝酒，酒后其就离开家，几小时后，其在家人的陪同下到公安机关投案。11、道路交通事故尸体检验报告及照片，证实被害人粟某某左前额部有一6cm×1.5cm的挫裂伤，深达颅骨，颅骨粉碎性骨折，有脑组织流出；鼻骨闭合性；左外眼睑部、面部、下颌部至胸骨上窝部有连续性大面积挫裂伤，挫裂伤面积为29.5cm×16cm，下颌骨粉碎性骨折，躯干部有挫裂伤等情况，被害人粟某某因急性颅脑损伤导致死亡。12、车辆临时技术检验报告，证实排除事故造成的损坏外，桂＊＊号事故车辆右后制动灯失效，不满足机动车运行安全技术条件；无号牌事故摩托车前轮制动不满足机动车运行安全技术条件。13、车辆照片、痕迹检验及对比记录，证实被告人林某明的桂＊＊号小型普通客车车头左侧严重变形，车辆后部挂有桂＊＊号车牌，车辆前部的保险杠中部连同车牌断落。经比对，在事故现场提取的附着桂＊＊车牌的车辆前保险杠碎片与桂＊＊号小型普通客车缺损的前保险杆合并，大小、形状相吻合。14、交通事故现场勘查笔录及照片，证实事故地点位于罗龙线34km＋600m，为县级道路，南北走向，北往龙岸镇、南往寺门。路面有车辆的散落物，在路边发现一辆无号牌二轮摩托车倒在地上，在散落物和摩托车之间的路面有刮痕及侧滑印，摩托车旁有一附着桂＊＊车牌的车辆前保险杠碎片，在摩托车外侧360cm处有一尸体，地面有血迹等现场情况。本院认为，被告人林某明违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，且交通肇事后逃逸，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以支持。被告人林某明在事故后次日主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人林某明已和被害人家属达成赔偿协议，并赔偿完毕，取得被害人家属的谅解，确有悔罪表现，依法可酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人林某明减轻处罚。辩护人提出被害人驾驶的车辆无牌照且不符合机动车运行安全技术条件，具有一定过错的辩护意见。经查，被害人驾驶的车辆无牌照且不符合机动车运行安全技术条件，但这情节不是形成交通事故的原因，故与本案无因果关系，且交通事故认定书亦证实被告人林某明负事故全部责任、被害人无责任，故辩护人的该意见不成立，本院不予支持。根据被告人林某明的犯罪情节和悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可对其适用缓刑。辩护人对被告人从轻或者减轻处罚并适用缓刑的意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百五十七条之规定，判决如下：被告人林某明犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　潘玲玲代理审判员　　梅昌雄人民陪审员　　银星贵二〇一四年一月二十三日书　记　员　　韦荣子