签发：核稿：拟稿部门：刑一庭拟稿人：广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）北刑一初字第4号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事原告人林某甲，女，汉族，1941年11月5日出生，居民，，系被害人许某甲的母亲。附带民事原告人陈某甲，女，汉族，1974年5月17日出生，农民，系被害人许某甲的妻子。附带民事原告人许某已，女，汉族，1996年8月11日出生，学生，住址同上。系被害人许某甲的女儿。委托代理人许某丙，女，汉族，1962年2月27日出生。被告人徐锡忠，绰号“四哥”、“乌龙塔”、“乌德”，男，汉族，1956年12月22日出生于广西壮族自治区合浦县，文盲，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年10月8日被刑事拘留，同月23日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人林薇，广西现城律师事务所律师。辩护人冯贤光，广西现城律师事务所实习人员。北海市人民检察院以北检公刑诉（2015）3号起诉书指控被告人徐锡忠犯故意伤害罪，于2015年4月8日向本院提起公诉。在诉讼过程中附带民事诉讼原告人林某甲、陈某甲、许某已向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。北海市人民检察院指派代检察员苏星才出庭支持公诉，被告人徐锡忠及其辩护人林薇、冯贤光、附带民事诉讼原告人林某甲、陈某甲、许某已及委托代理人许某丙到庭参加诉讼。经广西壮族自治区高级人民法院同意，延长审理期限三个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2014年10月6日20时许，被告人徐锡忠因与许某甲合伙养鸡的问题在许某甲住处前与许某甲的母亲林某甲发生争执。林某甲后告诉许某甲其被被告人徐锡忠殴打。许某甲便持一把菜刀至其住处西面空地将被告人徐锡忠的头部、背部砍伤，徐锡忠推倒许某甲后离开打架现场。随后，被告人徐锡忠回家拿了一根铁水管到许某甲的住处，打砸许某甲的摩托车、窗户玻璃，后又用铁水管殴打许某甲的头部、面部、胸部并将许某甲打倒在地，继而打砸许某甲的电视机、冰箱等财物。许某甲后经抢救无效死亡。经法医鉴定：许某甲系被他人用钝器打击头面部，导致重度颅脑损伤而死亡；徐锡忠右额部的损伤程度属轻伤二级；林某甲双侧眼部挫伤、右大腿皮肤挫伤，损伤程度属轻微伤。经估价，林某甲被损毁财物价值共3043元。被告人徐锡忠后被公安机关抓获归案。破案后，公安人员从徐锡忠的住处提取作案工具铁水管一根及菜刀一把。公诉机关当庭举出书证、物证、证人证言、被告人供述、鉴定结论、现场勘查、辩认笔录及照片等证据，认为被告人故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人林某甲、陈某甲、许某已以被告人徐锡忠故意伤害致死被害人许某甲，造成原告人的经济损失为由，请求本院判令：1、依法追究被告人徐锡忠的刑事责任；2、赔偿原告人各项经济损失590461元（其中死亡赔偿金466100元、丧葬费21318元、被扶养人生活费、女儿教育费100000元、财物损失费3043元）。被告人徐锡忠对公诉机关指控的犯罪事实没有异议；对附带民事诉讼原告人提出的赔偿请求辩称其没有能力赔偿，只能逐步赔偿。请求本院对其从轻、减轻处罚。辩护人提出，1、被告人徐锡忠没有故意伤害致死被害人的主观故意，事后也非常后悔；2、本案是由被害人许某甲引发的，许某甲没能理性处理徐锡忠与其母亲之间的矛盾，持刀到徐锡忠家中将徐砍伤致轻伤二级，已构成犯罪，故许某甲在本案中有重大过错；3、徐锡忠与许某甲生前关系较好，双方是因为共同养鸡问题导致的矛盾，且是一时的不冷静不理智引发的本案，导致徐锡忠轻伤，许某甲死亡的后果，应区别于一般的故意伤害案件；4、徐锡忠是被许某甲砍伤后才持水管打许的，具有一定防卫性质；5、案发后徐锡忠没有逃跑，认罪态度好。综上，建议对被告人徐锡忠从轻或减轻处罚。经审理查明，2014年10月6日20时许，被告人徐锡忠因与许某甲合伙养鸡的问题在合浦县许某甲住处前与许某甲的母亲林某甲发生争执。不久，许某甲回到家中，林某甲告诉许某甲其被被告人徐锡忠殴打。许某甲便持一把菜刀至其住处西面空地将被告人徐锡忠的头部、背部砍伤，徐锡忠推倒许某甲后离开打架现场。随后，被告人徐锡忠回家拿了一根铁水管到许某甲的住处，打砸许某甲的摩托车、窗户玻璃，后又用铁水管殴打许某甲的头部、面部、胸部并将许某甲打倒在地，继而打砸许某甲家的电视机、冰箱等财物。许某甲后经抢救无效于次日0时50分死亡。经法医鉴定：许某甲系被他人用钝器打击头面部，导致重度颅脑损伤而死亡；徐锡忠右额部的损伤程度属轻伤二级；林某甲双侧眼部挫伤、右大腿皮肤挫伤，损伤程度属轻微伤。经估价，许某甲家中被损毁财物价值共3043元。被告人徐锡忠于2014年10月7日被公安机关抓获归案。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书、破案经过等，证实公安机关于2014年10月6日21时04分接到陈某乙电话报警称某镇合浦某工厂宿舍有两人打架受伤。公安机关出警现场调查，立案、侦破的经过。2、抓获经过，证实公安机关于2014年10月7日凌晨1时许在合浦县某镇民兴医院住院部将被告人徐锡忠抓获的经过。3、户籍证明，证实被告人徐锡忠的基本情况，犯罪时已达刑事责任年龄；被害人许某甲的基本情况，殁年43岁。4、提取笔录，证实公安机关依法提取了被告人徐锡忠灰白间条长袖衫一件、灰色长裤一件；提取徐锡忠血样、林某甲血样各一份。（二）证人证言及辩认笔录1、林某甲证言及辩认笔录，证实其儿子许某甲与“四哥”（即徐锡忠）都住在某镇某工厂内，二人一起合伙养鸡。2014年10月6日20时许，“四哥”从外面回来见许某甲不在鸡场内，便怀疑许某甲没有喂鸡，与其发生争执，当时其站在家打开的铁门旁与“四哥”讲话，“四哥”就用力关铁门，铁门接到其眼睛，后又一塑料小桶打其右大腿，其倒在地上。“四哥”用铁柄打其家窗户玻璃后离开，其儿子许某甲回家后，其告诉他其被“四哥”打，许某甲很生气，从家里拿了一把菜刀出去了。不久许某甲回到家里，头部流血，其帮许某甲敷药后出门见到“四哥”在他家门前拿着一根铁水管。后派出所的民警来了，带其和许某甲到某镇人民医院。许某甲当晚因抢救无效死亡。其从医院回家时发现其家的冰箱、桌子等被打烂。经其辩认，在12张不同材质菜刀照片中，第7号照片中的菜刀是案发当日许某甲所持的菜刀。在12张不同男性正面免冠照片中，6号照片是徐锡忠。2、陈某乙证言和及辩认笔录，证实2014年10月6日21时许，陈某丙上其家找其说，“捏五”（即许某甲）和“乌德”（即徐锡忠）打架，让其去劝阻。其立即到“捏五”家，看见“捏五”（许某甲）和“乌德”（徐锡忠）满身是血，“捏五”（许某甲）手中拿一把菜刀，“乌德”（徐锡忠）手里拿一根钢管，两人嘴里骂着粗话互相推搡，其大声叫他们俩放下手里工具，但二人不听，其问二人打架的原因，“乌德”（徐锡忠）说“捏五”（许某甲）拿一把菜刀砍他，他才打许某甲的，“捏五”（许某甲）说“乌德”（徐锡忠）打他母亲，他就拿刀砍徐锡忠。其见制止不了二人便也外面报了110。其再回到现场时，见“乌德”（徐锡忠）拿钢管在砸电视机、冰箱等家具，当“乌德”（徐锡忠）到屋外砸玻璃窗时，“捏五”（许某甲）赶紧把门关上，徐锡忠一直在屋砸玻璃窗，嘴里还边骂，后浪坡的人来送徐锡忠送去公馆医院治疗了。公安人员也来到现场，初步了解情况后将许某甲送去了医院。经其对两组12张不同男性正面免冠照片辩认，第一组2号照片是许某甲，第二组7号照片是徐锡忠。3、陈某丙证言，证实案发当日20时许，其看见隔壁一名许姓男子和旁边一家男子在某工厂宿舍旁一块容地争吵，便跑到某工厂卫生室叫厂书记陈某乙。争吵过后约半小时，其在家听到隔壁有敲打玻璃和铝合金窗户的声音。4、庞某甲证言及辩认笔录，证实案发当日21时许，其和爱人陈某乙在医务所里，听到玻璃窗被打烂的声音，后有人时到医务所叫“有人打架了”。陈某乙随该人出门了，后有警车来，听说“捏五”被派出所带去救治了。还证实“捏五”和“四哥”关系很好，经常一起喝酒。经其对一组12张不同男性正面免冠照片辩认，2号照片是徐锡忠，5、陈某丁证言，证实案发当晚8时许，其听见楼下浪坡“四哥”（徐锡忠）和与“小五”（许某甲）的母亲因养鸡的饲料问题发生争吵，“四哥”指责与“小五”合伙养的几百鸡都是他管得多，“小五”不去买饲料喂鸡。吵了约半小时停止，过了约二十分钟，“小五”开摩托车回来，进了屋双出来，双手交叉在背后，还拿着菜刀，转过屋角，即听见打斗的声音。接着其听到楼下陈某丙去叫陈某乙劝驾。陈某乙出来后叫喊二人不要打架。后其见到“四哥”抚育一根铁水管边骂边打“小五”家的门窗。不久，派出所同志来照电筒，其见到“四哥”（徐锡忠）和与“小五”（许某甲）二人都是头部流血，“四哥”不知道什么时候离开，警车将“小五”送走。6、陈某戊证言及辩认笔录，证实案发当日21时许，其听到楼下有巨大的砸窗声，走出阳台见到“乌德”（徐锡忠）持一根钢管砸“捏五”（许某甲）家的窗户，许某甲的母亲坐在她家房子对面的沙发上哭，“乌德”砸了一会停下来，次日早上其听说“捏五”（许某甲）被“乌德”（徐锡忠）打伤。二人平时关系较好，经常一起饮酒，“乌德”脾气比较火爆一点。经其对一组12张不同男性正面免冠照片辩认，6号照片是徐锡忠。7、彭某甲证言及辩认笔录，证实案发当日21时许，其在家听到外面有人吵架，约20分钟后，听见外面有打砸玻璃的声音，其走出来到许某甲家门前，看见陈某乙在劝“四哥”说你们不要这样之类的话，往许某甲家中看见许头部流血坐在客厅地上，门口旁的玻璃碎掉在地上，客厅的东西乱七八糟散在厅内。“四哥”满脸及头部都有血并手持铁棍站在他自己家门前阳台上。经其对两组12张不同男性正面免冠照片辩认，第一组3号照片是许某甲，第二组2号照片是徐锡忠。8、彭某乙证言及辩认笔录，证实案发当日21时许，其与丈夫彭某甲在家听在外面有吵架声，两人出门到许某甲家门前，见到的情况与彭某甲证言基本一致。经其对两组12张不同男性正面免冠照片辩认，第一组6号照片是许某甲，第二组4号照片是徐锡忠。9、陈某庚证言，证实案发当天20时许，其在屋内听见住在旁边的那位“浪坡佬”（即徐锡忠）在他家门前大声骂许某甲说：“我今天身体不舒服，养鸡的饲料天天要我出去买，你整日在家喝酒，一点事都不管”，接着听到许某甲的母亲与“浪坡佬”评理，之后听见许母大声哭回家，其走到阳台处看，约10分钟后，其见到“浪坡佬”用左手捂住左侧眼睛，右手持一根约60-70CM的铁棍，衣服沾满血迹，走到许某甲家门前，用铁棍用力去打许某甲家的大门、玻璃窗、门前的水缸等，之后骂骂咧咧离开。（三）、现场勘查记录、示意图、现场照片及提取痕迹、物品登记表，证实本案现场位于合浦县某镇原合浦县公馆某工厂宿舍区内许某甲家宿舍，该栋宿舍楼位于宿舍内中央，西面25米为徐锡忠现住宿舍，许某甲家位于该栋宿舍西起一楼第一间。在位于许某甲家宿舍外面西7米，西北距徐锡忠空宿舍20米地面上有范围50×20㎝滴状血迹；许家本家阳台东侧栅栏南侧地面有一瓦缸已破烂。入户门东侧墙有窗户外铁丝网多处穿孔，有一缺口40×30㎝，有五条竖不锈管损坏，一条横不锈管损坏，不锈钢管上有多处打击痕，入户门西墙有一木结构玻璃窗户，窗户上的玻璃已损坏。客厅西墙南距入户门1.2米处地板上有范围30×5㎝滴状血迹；客厅中央的木圆桌已破损，冰箱上门有三处呈弧形打击痕迹，铝塑板厨柜上面二格门损坏，其中最上一层南侧门椽有一弧形打击痕迹，柜内物品部分损坏。铝塑厨柜南侧上的电视机前上边缘有缺口13×5㎝。许某甲家杂物房内有一辆大运牌摩托车的后尾箱及车头上的仪表台、车灯已损坏。徐锡忠家宿舍餐厅靠北墙东距北房间门50㎝处地板上有一把带血迹菜刀，长30㎝，刃宽13㎝。餐厅门内北侧有一根铁水管，长72㎝，直径3㎝，其中有一头有多处新的擦划痕迹。对上述相关被损坏物品公安机关予以拍照提取，对于血迹予以拍照并转移提取，对菜刀和铁水管予以实物提取。（四）鉴定结论1、合公刑技法鉴（尸检）字（2014）第16号法医学尸体检验意见书及照片，证实：（1）经检验，被害人许某甲尸表左颞部、耳后和右颞处各见一处皮肤挫伤痕；左枕后部见一皮肤创口，创缘不整齐，深达颅骨；右眼眶上缘见不规则挫裂伤口，右上眼睑皮下青紫、肿胀；右面部、胸前部各见一挫伤痕；左腰部和左腰臀部各见一皮下青紫；左前臂尺侧、右拇指根部各见一皮肤挫擦痕。解剖见头部双颞侧及枕部损伤处的相应部位皮下广泛出血，左、右颞肌出血，右侧大脑额叶挫裂伤，蛛网膜下腔广泛出血，脑水肿，小脑疝形成，右侧颅后窝见一骨折线。（2）致伤工具推断，以上损伤符合条状钝器打击所致，现场提取的铁水管可以形成上述类型的损伤。（3）死亡性质分析，上述损失符合他伤。（4）鉴定意见，许某甲系被他人用钝器打击头面部，导致重度颅脑损伤而死亡。此外，提取许某甲心血一份备检。2、合公刑技法鉴（伤检）字（2014）第241号鉴定文书及照片，证实林某甲双侧眼部挫伤、右大腿皮肤挫伤面积达63平方厘米，损伤程度属轻微伤。3、合公刑技法鉴（伤检）字（2014）第241号鉴定文书及照片，疾病诊断证明书、入院记录等证实：经检验，徐锡忠右额部见一长5.2㎝创口，左上眼睑皮下青紫，右手背部青紫肿胀；鉴定意见，徐锡忠右额部的损伤程度属轻伤二级。4、北公（刑）鉴（DNA）字（2014）132号生物物证鉴定书，证实（1）在许某甲家宿命外西面地面的血迹，徐锡忠家宿舍客厅地面的菜刀的刀体和刀柄、徐锡忠家宿舍工面房间铁水管、徐锡忠友白间条长袖衫以及灰色长裤等上的血迹均为徐锡忠所留；（2）许某甲家宿舍客厅地面的血迹、许某甲浅灰色短袖圆领T恤衫及刘膝棕色裤子上提取的血迹均为许某甲所留；（3）许某甲的心血与林某甲血样15个STR基因座的基因型结果符合孟德尔遗传规律。5、桂公（刑）鉴（DNA）字（2015）0073号生物物证鉴定书，证实：对送检的铁水管一根，擦拭提取水管表面六个部位，分别标记为1号-6号检材，经DNA提取检验，1、2号检材检出的基因座的基因型与徐锡忠血样相应基因座的基因型一致；4号检材检出的基因座的基因型与许某甲血样相应基因座的基因型一致6、合价估字（2014）263号估价结论书，证实被告人徐锡忠毁坏被害人许某甲家的摩托车、彩电、电冰箱、饮水机、水缸、不锈钢防盗网、铁窗网、铝合金玻、木窗花玻等财物估价总金额为人民币3043元。以上鉴定结论公安机关已依法告知了被告人徐锡忠和被害人许某甲的家属。（六）被告人徐锡忠供述，供认案发前其与“捏五”（许某甲）一起在合浦县某工厂内合伙养了两百多只鸡。2014年10月6日20时许其买了几包鸡饲料，拿登记薄去给“捏五”核对，他不在家，他母亲在家，其当时有点感冒，觉得“捏五”不用心养鸡，有点生气，便对他母亲说：“我感冒不舒服还要去买鸡饲料，捏五都不理，我们分开养算了”，他母亲回说“分就分”，其听后很气愤，出门时“捏五”母亲关门时夹住了其手，其顺势用力把门反推回同时听到他母亲“啊”一声。过了约10分钟后，其去鸡场喂鸡路过“捏五”家门口，“捏五”拿了一把菜刀过来质问其为何打他母亲，其争辩没有打，两人吵了起来，他先砍其左后背，后又砍伤其额头，其将他推倒在地。其气愤跑回家拿了一根铁水管返回想打“捏五”几棍出气，到“捏五”家后，其先打他家的摩托车、玻璃窗出气，推门入屋“捏五”见到拿着刀站在屋里，他将手里的刀举过头顶，其认为“捏五”想砍其，就用水管朝“捏五”上身连续打了几下，打掉他手中的刀后其就不打了。接着其打砸“捏五”家的电视机、冰箱、门及一个缸等物品后回家了。因怕“捏五”拿刀再砍其，其将铁水管和菜刀一起拿回家了。后其儿子徐平搭其到某镇民兴医院医治。次日凌晨1时许，公安人员将其抓至派出所。附带民事部份证据：身份证、户口簿、结婚证等，证实附带民事原告人林某甲、陈某甲、许某已的基本情况，林某甲与被害人许某甲是母子关系，许某甲与原告人陈某甲是夫妻关系，许某甲与原告人许某已是父女关系。以上证据均经庭审举证、质证，客观真实地反映了被告人徐锡忠故意伤害许某甲，致许某甲死亡的犯罪事实，本院予以确认。在本案审理过程中，被告人徐锡忠的家属代其自愿赔偿原告人民币40000元，现暂存于本院账户保管。本院认为，被告人徐锡忠因与被害人许某甲母亲发生争执，被许某甲持刀砍伤后，为泄愤持铁水管击打许某甲，故意伤害他人身体，致许某甲死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人徐锡忠的辩护人提出被害人对引发本案有重大过错的意见，经查，被害人许某甲听其母亲诉说被徐锡忠殴打后即持菜刀找徐锡忠质问，并将徐砍伤致轻伤二级，徐锡忠才忿愤不甘持铁水管殴打许某甲，导致本案的发生。因此本院认为，虽然被告人徐锡忠与许某甲母亲争执在先，但许某甲之后的伤害徐锡忠的行为对引发本案有重大过错。辩护人的上述辩护意见本院予以采纳。被告人徐锡忠归案后致庭审阶段性均能如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，依法可予以从轻处罚。被害人及被告人原是合伙人及朋友关系，本案是双方因合伙养殖产生的问题发生争执下冲动所致，被告人的主观恶性相对严重危害社会治安的犯罪分子较轻。被告人徐锡忠的亲属亦代其向原告人作出了民事赔偿，可视为徐锡忠具有一定的悔罪表现。综上，本院决定对被告人徐锡忠予以从轻处罚。被告人徐锡忠故意伤害被害人许某甲，毁损许某甲家中的财物，对其造成附带民事原告人的直接经济损失应当承担民事赔偿责任。原告人林某甲、陈某甲、许某已关于丧葬费21318元和财物损失费3043元的诉讼请求合法有据，应予以支持。关于死亡赔偿金、被扶养人生活费、女儿教育费的诉讼请求不属于刑事附带民事诉讼的受案审理范围，不予支持。因此，被告人徐锡忠应当赔偿附带民事诉讼原告人经济损失的法定数额为人民币24361元，被告人徐锡忠的亲属自愿代其赔偿了人民币40000元，超出法定部分属于自愿赔偿，不违反法律规定，本院予以准许。根据被告人徐锡忠犯罪的事实、性质、情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第三十六条第一款、第六十七条第三款，最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款以及最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条之规定，判决如下：一、被告人徐锡忠犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月8日起至2027年10月7日）二、被告人徐锡忠赔偿附带民事诉讼原告人林某甲、陈某甲、许某已经济损失人民币40000元（该款暂存于本院账户）。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　廖　红审判员　庞晓湖审判员　丘　泽二〇一五年九月二十九日书记员　谭永虹本判决引用的法律和司法解释条文：1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。3、《最高人民法院〈关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定〉》第一条因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼。对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。第二条被害人因犯罪行为遭受物质损失，是指被害人因犯罪行为已经遭受的实际损失和必然遭受的损失