广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0602刑初44号公诉机关广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院。被告人林某，渔民。因涉嫌非法捕捞水产品罪于2016年1月7日被广西公安边防总队海警第二支队刑事拘留，同年1月14日被取保候审，同年4月29日被我院取保候审。广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2016）41号起诉书指控被告人林某犯非法捕捞水产品罪，于2016年4月28日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法组成合议庭，于2016年6月21日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派检察员唐国坤出庭支持公诉，被告人林某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院指控：2016年1月1日20时许，被告人林某雇佣他人驾驶“桂北渔30378”渔船从北海市涠洲岛附近开始使用电拖网进行捕捞作业，同月6日16时许，该船航行至禁渔区E108度29.611、N21度08.357海域，使用电拖方式下网捕捞水产品时，被海警当场抓获，并查获渔获物2469千克以及作案工具发电机二台、渔网两张、电线两条、电灯泡二个、逆变器一台。被告人林某对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2016年1月1日20时许，被告人林某雇佣庞某、吴某、何某、卢某、黄某等人出海捕捞作业，其驾驶“桂北渔30378”渔船从北海市涠洲岛附近开始使用电拖网进行捕捞作业。同月6日16时许，该船航行至禁渔区E108度29.611、N21度08.357海域，使用电拖方式下网捕捞水产品时，被海警当场抓获，并查获渔获物2469千克以及作案工具发电机二台、渔网两张、电线两条、电灯泡二个、逆变器一台。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1.被告人林某的户籍证明，证明被告人林某，1990年4月13日出生，案发时为完全刑事责任能力人的事实。2.受案登记表，证明本案由广西海警二支队在巡逻中发现，以刑事案件立案侦查的事实。3.获经过，证明2016年1月6日16时许，海警在巡逻过程中发现一艘“桂北渔30378”渔船在禁渔区E108度29.611、N21度08.357海域使用电力非法捕捞，遂将船长抓获归案的事实。4.渔船转让合同，证明林某以120万元向他人购买了木质渔船一艘的事实。5.称量笔录，证明被查获的渔获物净重2469千克的事实。6.扣押清单，证明办案民警依法扣押了涉案获渔获物2469千克以及作案工具发电机二台、渔网两张、电线两条、电灯泡二个、逆变器一台以及渔获物2469千克的事实。7.北部湾渔场图，证明桂北渔30378渔船被抓获所捕捞的区域属于禁渔区的事实。8.被告人林某的供述，证明2016年1月1日20时许，其驾驶桂北渔30378渔船，并雇佣庞某、吴某、何某、卢某、黄某从北海市涠洲岛附近开始使用电拖网进行捕捞作业，当月6日16时许，在禁渔区海域使用电拖网设备捕捞鱼时被海警抓获的事实。9.证人庞某、吴某、何某、卢某、黄某的证言，证明2016年1月2日中午，林某驾驶桂北渔30378渔船雇请他们在海上使用电拖网设备捕捞鱼虾，同月6日被海警抓获的事实。10.检测报告，证明从桂北渔30378渔船上查获的捕捞设备，连接发电机、渔网、逆变器、电线均可正常使用，均系电拖设备的事实。11.现场勘验笔录，证明民警抓获被告人林某时在桂北渔30378渔船上发现电拖捕捞设备以及渔获物的事实。12.辨认笔录，证明船工吴某、何某辨认出被告人林某是驾驶桂北渔30378渔船进行电力拖底网捕鱼作业的船长；被告人林某辨认进行电力拖网的渔船、卫导及发动机、电线、电灯泡、渔网等情况。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人林某违反保护水产资源法规，在禁渔区使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重，其行为已构成非法捕捞水产品罪，公诉机关指控被告人林某犯非法捕捞水产品罪罪名成立。被告人林某归案后，如实供述其犯罪事实，在法庭上自愿认罪，是坦白，可以从轻处罚。据此依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人林某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币二万元（罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制执行）；二、依法缴获的被告人林某的作案二台工具发电机、两张渔网、两条电线、一台逆变器以及查获的渔获物2469千克，依法予以没收。如不服本判决，可以在接到判决书的第二日起十日内向本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　余　樊审　判　员　　温小玲代理审判员　　刘延龄二〇一六年六月二十一日书　记　员　　林佳宁法律依据：第三百四十条【非法捕捞水产品罪】违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。