广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015)陆刑初字第208号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。附带民事诉讼原告人卢某1，男，1987年6月17日出生，汉族，农民，住陆川县。系本案被害人。被告人林某某，男，1974年9月10日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，小学文化，农民，住陆川县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年4月2日被陆川县公安局刑事拘留，同年5月8日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2015）158号起诉书指控被告人林某某犯故意伤害罪，于2015年8月7日向本院提起公诉。本院于同月11日立案，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人卢某1向本院提起附带民事诉讼，本院依法适用简易程序，公开开庭进行了合并审理。陆川县人民检察院指派检察员覃桂出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人卢某1、被告人林某某到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控：2009年5月9日20时许，被告人林某某因怀疑卢某2晚上去敲其老婆张某在沙坡镇白马街上开的美发店玻璃窗，林某某便叫上林某（已判刑）一起去找卢某2商谈此事。后其两人在白马街恋恋婚纱摄影店内发现卢某2，被告人林某某把卢某2叫出摄影店后用手电筒殴打卢某2，从而发生打架，打架过程中林某持木棍把劝架的卢某1当场打晕迷，造成卢某1住院治疗。经鉴定，卢某1的损伤程度为轻伤。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人林某某的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人林某某在故意伤害共同犯罪中，积极实施犯罪，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人卢某1请求被告人林某某对陆川县人民法院（2010）陆刑初字第305号刑事附带民事判决书第二项所确定的损失承担连带赔偿责任，赔偿其经济损失2733.2元。被告人林某某对公诉机关指控没有异议。对附带民事诉讼原告人卢某1的诉讼请求表示愿意在法律规定范围内赔偿。经审理查明的事实和陆川县人民检察院指控的事实相同。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的受案登记表、立案决定书、抓获经过、现场指认笔录、疾病证明书、病情简介、诊断报告书、检验报告书、刑事附带民事判决书、户籍证明、被害人卢某1陈述、证人卢某2、卢某3、宁某1、卢某4、卢某5、王某、张某、黄某、宁某2的证言、被告人林某某供述等证据证实，足以认定。另查明，附带民事诉讼原告人卢某1被打伤后，所造成的损失为：医药费3338.4元,误工费477.4元,护理费477.4元,住院伙食补助费440元。合计共4733.2元。已被判刑的同案犯林某已赔付2000元。因此，本案被告人林某某应与同案犯林某共同赔偿附带民事诉讼原告人卢某1的经济损失为2733.2元。庭审后，被告人林某某的家属代林某某将2733.2元存进本院在农行陆川县支行的账户2008，作为赔偿卢某1的款项。上述事实由本院已生效的（2010）陆刑初字第305号刑事附带民事判决书、农行陆川县支行的业务凭证予以证实。民事赔偿部分，经本院调解，双方当事人未能达成调解协议。本院认为，被告人林某某伙同他人故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人林某某犯故意伤害罪罪名成立。被告人林某某与林某共同实施犯罪，是共同犯罪，在共同犯罪过程中被告人林某某积极参与实施，是主犯，应当按其所参与的全部犯罪处罚。被告人林某某当庭自愿认罪，依法从轻处罚。因被告人林某某与同案犯的行为，造成附带民事诉讼原告人卢某1的经济损失，被告人林某某应与同案犯林某共同赔偿。附带民事诉讼原告人请求被告人林某某对陆川县人民法院（2010）陆刑初字第305号刑事附带民事判决书第二项确定的损失2733.2元承担连带责任，赔偿损失2733.2元，有理、合法，应予支持。被告人林某某的家属代林某某将赔偿原告人卢某1的款项人民币2733.2元存进本单位账户，依法酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一款和第二款、第二十三条第一款之规定，判决如下：一、被告人林某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月；(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月2日起至2016年2月1日止。)二、被告人林某某对陆川县人民法院（2010）陆刑初字第305号刑事附带民事判决书第二项"被告人林荣付赔偿附带民事诉讼原告人卢某1的经济损失2733.2元"承担连带责任，赔偿附带民事诉讼原告人卢某1的经济损失2733.2元（该款已存进本院农行陆川县支行账户2008）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　李　恒二〇一五年八月二十五日书记员　谭雪林