广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2015）浔刑初字第417号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人林某，桂平市林业局木材检查站职工兼行政执法队西区组副组长。因涉嫌犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，2015年10月15日被桂平市人民检察院立案侦查。辩护人马万海，广西骏维律师事务所律师。被告人杨某，桂平市林业局木材检查站职兼行政执法队西区组成员，因涉嫌犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，2015年10月15日被桂平市人民检察院立案侦查。辩护人唐旭彬，广西贵诚律师事务所律师。辩护人覃梦，广西贵诚律师事务所实习律师。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2015）338号起诉书指控被告人林某、杨某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，于2015年11月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员覃露出庭支持公诉，被告人林某及其辩护人马万海、被告人杨某及其辩护人唐旭彬、覃梦均到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：被告人林某、杨某均是桂平市林业局木材检查站职工，被告人林某于2013年2月始兼任西区执法组副组长。被告人杨某是桂平市林业局西区执法组成员。2009年4月份，陆某（另案处理）与桂平市西山镇上垌村9队签订承包合同，承包桂平市西山镇上垌村“铁犁沟”岭的林地。2011年至2012年间，陆某在没有办理砍伐手续的情况下，雇人将上述山岭的林木砍伐完毕。经鉴定，陆某滥伐林木的蓄积量为280立方米，出材量为124.2立方米。2013年9月4日，广西林业厅在桂平市组织林业厅林政处领导、贵港市林业局领导、桂平市人民政府分管林业的领导、桂平市林业局全体班子成员及股室负责人召开“国家森林采伐和林地管理工作检查反馈会”。会上国家林业局人员反馈了在检查工作中发现桂平市西山镇上垌村“铁犁沟”岭有无证采伐问题。会后桂平市林业局成立了桂平市全国森林采伐和林地管理整改工作领导小组。2013年9、10月份，桂平市林业局调查桂平市西山镇上垌村“铁犁沟”岭无证采伐问题时，发现陆某滥伐了上述林木。在调查陆某滥伐林木一案过程中，郑明金、徐辉（二人已判刑）明知陆某滥伐林木蓄积量为280立方米，出材量为124.2立方米，属数量巨大，依法应当移交司法机关追究刑事责任。但郑明金、徐辉在陆某的多次求情下，决定采取将陆某在桂平市西山镇上垌村“铁犁沟”岭处滥伐林木280立方米的蓄积量分摊到包括陆某在内的39个人身上，采取“以罚代刑”的方法掩盖陆某涉嫌滥伐林木罪的事实，而不将陆某移交司法机关处理。并由陆某交清了39份行政处罚的罚款共96700元。随后，徐辉指使被告人林某、杨某及卢阳（已判刑）伪造虚假的行政处罚案件材料39份。被告人林某、杨某明知陆某滥伐林木蓄积量巨大，依法应当移交司法机关追究陆某的刑事责任而在郑明金、徐辉等人决定不移交的情况下，仍然参与伪造虚假的行政处罚案件材料。其中，被告人林某、杨某各伪造12份、卢阳伪造了15份。另查明，桂平市人民检察院经过调查发现林某、杨某涉嫌徇私舞弊不移交陆某滥伐林木刑事案件犯罪，传唤被告人林某、杨某到检察院询问，被告人林某、杨某如实供述了犯罪事实。上述事实，被告人林某、杨某及二被告人的辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的身份证明材料、户籍证明、39份行政处罚材料、缴款凭证，证人陆某、赵春理等三十多位证人的证言，被告人林某、杨某的供述，同案犯郑明金、徐辉、卢阳的供述、鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林某、杨某身为行政执法人员，徇私舞弊，伪造虚假材料，改变刑事案件性质，对依法可能判处三年以上有期徒刑的犯罪案件不移交，二被告人的行为已触犯刑律，构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。公诉机关指控被告人林某、杨某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪的罪名成立。被告人林某、杨某在共同犯罪中，起次要作用，是从犯，依法应从轻处罚，被告人林某、杨某能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被告人林某、杨某各参与伪造的12份行政处罚材料，是在组长徐辉的安排下完成的，被告人林某、杨某属犯罪情节轻微，依法可以对被告人林某、杨某免予刑事处罚。在庭审中，被告人林某、杨某的辩护人提出二被告人是从犯的辩护意见与法律相符，予以采纳。被告人杨某的辩护人提出被告人杨某具有自首情节的意见。经查，被告人杨某是在司法机关掌握其犯罪线索后，经传唤后才供述其犯罪事实，其没有自动投案，不符合自首的构成要件，该辩护意见与法律不相符，不予采纳。根据被告人林某、杨某犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第四百零二条、第二十五条第一款、第二十七条、第三十七条、第六十七条第三款、第六十一条之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人林某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，免予刑事处罚。二、被告人杨某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　李家治审　判　员　　巫立慧人民陪审员　　吴永芬二〇一五年十二月十日书　记　员　　黄　珊