广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0403刑初181号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人林演湛，男，1990年12月15日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，初中文化，维修工，户籍所在地梧州市长洲区。因涉嫌犯盗窃罪于2018年6月20日被刑事拘留，同年7月4日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉[2018]180号起诉书指控被告人林演湛犯盗窃罪，于向本院提起公诉。本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员陈文德、检察官助理莫小丽出庭支持公诉，被告人林演湛到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年6月16日4时左右，被告人林演湛去到梧州市万秀区大学路对出路段，发现被害人叶某停放在此处的女装摩托车，遂趁四周无人注意之机将该摩托车上的避震器两只（共价值人民币672元）和排气管一个（价值人民币1710元）拆下并盗走。本院另查明，被告人林演湛盗得的避震器已销赃。林演湛被公安机关抓获归案后，如实交代了自己的犯罪事实。公安机关从林演湛处依法扣押了作案工具扳手一个、手机一部和赃物排气管一个，并已将排气管发还给叶某。涉案的摩托车系叶某向被害人何某所借，该车所有人系何某。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、被害人叶某、何某的陈述、证人张某的证言、搜查笔录及扣押清单、发还清单、机动车行驶证、摩托车配件发票、送货单、收据、辨认笔录及照片、作案工具及赃物指认照片、监控视频截图、手机交易页面截图、价格认定书、户籍证明、抓获经过、被告人林演湛的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林演湛以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人林演湛归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人林演湛犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自至止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人林演湛退赔给被害人何某人民币672元。三、公安机关扣押的作案工具扳手一个、苹果手机一部，均予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判员　　蒙宁书记员　　陈雯附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。