广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0502刑初658号公诉机关北海市海城区人民检察院。被告人林海强，男，1971年3月10日出生，汉族，大专文化，北海市海城区“祥顺农民专业合作社”副理事长、负责人，住北海市海城区。因涉嫌犯对单位行贿罪，于2017年9月18日由北海市海城区人民检察院决定取保候审。2017年11月30日由本院决定继续取保候审，现在家候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]573号起诉书指控被告人林海强犯对单位行贿罪，于2017年11月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员罗学新出庭支持公诉，被告人林海强到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：被告人林海强于2012年借用农民洪某1、洪某2、陈某等人的身份证，以其本人及上述人员作为“成员”，成立了“海市海城区祥顺农民专业合作社”（以下简称祥顺合作社)，该合作社由被告人林海强一人运作、管理、收益。2012年至2015年间，被告人林海强以“祥顺合作社”名义与由时任北海市农业局经作科科长范某有（另案处理）作为代表的北海市农业局签订相关农业项目扶持合作协议。在签订协议过程中，经时任北海市农业局局长卢永佳（已被判刑）同意，范某有向被告人林海强提出在“祥顺合作社”获得项目扶持资金后，要从项目资金拿回40%的款项用作北海市农业局接待费。为了能够获得北海市农业局下拨的项目扶持资金，被告人林海强对于范某有提出的要求予以同意。之后，北海市农业局工作人员范某有、吴某等人在项目验收过程中采取“走过场”的形式，让被告人林海强的“祥顺合作社”顺利通过验收。2012年至2015年，被告人林海强的“祥顺合作社”共获得通过北海市农业局下拨的农业专项经费48万元。获得农业专项经费后，被告人林海强分4次通过范某有给予北海市农业局现金共20万元。被告人林海强并未按照协议规定将项目资金专款专用。具体犯罪事实如下：一、2012年11月，“祥顺合作社”获得菜篮子工程蔬菜生产示范基地建设专项经费6万元后，被告人林海强通过范某有给予北海市农业局现金2万元。二、2013年5月，“祥顺合作社”获得特色现代大棚果蔬种植示范基地建设补助资金15万元后，被告人林海强通过范某有给予北海市农业局现金7万元。三、2013年11月，“祥顺合作社”获得秋冬季产业开发项目建设经费8万元后，被告人林海强通过范某有给予北海市农业局现金3万元。四、2015年6月，“祥顺合作社”获得菜篮子工程蔬菜生产示范基地建设专项经费19万元后，由被告人林海强通过范某有给予北海市农业局现金8万元。北海市农业局收受的上述贿赂款20万元，由范某有收取、保管。贿赂款绝大部分用于北海市农业局接待费用等帐外开支。北海市农业局财务人员知情。被告人林海强后被查获归案。归案后，被告人林海强如实供述自己罪行。上述事实，被告人林海强在庭审过程中亦无异议，且有被告人供述、农业项目审批材料、农业项目补助支付凭证、户籍证明、证人证言、刑事判决书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林海强为谋取不正当利益，给予国家机关以财物，其行为已构成对单位行贿罪。公诉机关指控成立。被告人林海强虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人林海强犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照经2011年《中华人民共和国刑法修正案（八）》修正的《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款、第六十七条第三款、第四十二条、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款之规定，判决如下：被告人林海强犯对单位行贿罪，判处拘役四个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　黄耀群人民陪审员　　杜有燕二〇一七年十二月二十八日法官　助理　　易红远书　记　员　　黄桂岚适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百九十一条【对单位行贿罪】为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。