广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）金刑初字第145号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人林秋生，男，（个人信息略）。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年10月17日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同月25日被逮捕，2012年11月20日变更强制措施为取保候审，2013年8月5日由本院对其取保候审。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2013）86号起诉书指控被告人林秋生犯交通肇事罪，于2013年7月22日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理，本院于同月30日立案受理后，适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员蒙正宇、代理检察员覃克勤出庭支持公诉，被告人林秋生到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人林秋生（持C1证）于2012年7月24日驾驶桂LC2959号轿车搭载林德清、金兴亮从广西巴马县驶往金城江。17时许，车子行驶至河池市G323线1282KM＋360M处时，遇有被害人覃启作驾驶无号牌轻便二轮摩托车由对向驶来，林秋生发现有会车时即踩刹车，导致车辆失控甩尾碰撞左侧山体及路桩后反弹，在弹回对向车道后又与无号牌轻便二轮摩托车发生碰撞，造成覃启作受重伤于当日经医院抢救无效后死亡及两车不同程度损坏的道路交通事故。经河池市公安局交通警察支队二大队及河池市公安局交通警察支队认定，被告人林秋生驾车在雨天路滑的情况下行驶时，未确保安全减速慢行，且遇情况时采取措施不当，是造成该事故的直接原因，应承担事故的全部责任；被害人覃启作与该事故无因果关系的违法行为，不承担事故的责任。事故发生后，被告人林秋生交代林德清报警及叫救护车，并积极抢救被害人。案后，被告人林秋生向被害人覃启作的家属支付人民币36000元。另查明，在本院民事审判庭的组织下，被告人林秋生与被害人覃启作的家属达成调解协议，确定由被告人林秋生于2012年12月5日赔偿给被害人覃启作的家属各项经济损失共计人民币136000元（包含被告人林秋生已支付的36000元）。被害人覃启作的家属覃启章、覃凤玲、覃凤桂对被告人林秋生的行为表示谅解。上述事实，被告人林秋生在庭审中亦无异议，且有受理道路交通事故案件登记表、立案决定书、证人林德清、金兴亮、覃志远、覃后杰、陈祖光的证言、道路交通事故现场勘验笔录及图照、道路交通事故尸体检验报告及鉴定结论通知书、机动车辆临时技术检验报告及鉴定结论通知书、河池市公安局物证检验报告及鉴定结论通知书、道路交通事故调查报告、事故认定书、被害人覃启作死亡证明、身份证明、道路交通事故尸体处理通知书、驾驶人信息查询单及涉事车辆信息、河池市公安局交通警察支队公安交通管理行政强制措施凭证、河池市公安局交通警察支队二大队扣押物品清单、返还物品凭证、（2012）金民初字第1976号民事调解书、被告人林秋生的家属支付赔偿款凭证及被害人覃启作的家属覃启章、覃凤玲、覃凤桂书写的谅解申请书、被告人林秋生的有罪供述及其身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林秋生驾车在雨天路滑的情况下行驶时，未确保安全减速慢行，且遇情况时采取措施不当，致使一人死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故，且负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人林秋生犯交通肇事罪的罪名成立。事故发生后，被告人林秋生通知家属报警，并积极抢救被害人，以自首论，可以从轻或者减轻处罚。案后，被告人林秋生已赔偿死者家属的经济损失，且庭审时自愿认罪，均可酌情从轻处罚。综上，被告人林秋生确有悔罪表示，适用缓刑确实不致再危害社会，对其可适用缓刑。为严肃国法，保护公民的人身权利不受非法侵犯，维护交通运输安全，根据被告人林秋生犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条和最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项之规定，判决如下：被告人林秋生犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　张晓莉二〇一三年八月十五日书　记　员　　王玉涛