广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）海刑初字第123号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人林某，无业。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2014年12月11日被刑事拘留，同年12月23日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2015）57号起诉书指控被告人林某犯信用卡诈骗罪，于2015年2月25日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，被告人林某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人林某于2007年8月在中国工商银行北海分行牡丹卡支行申领一张信用卡（卡号为：62×××56）。2012年3月19日始，被告人林某使用上述信用卡开始透支，主要用于跨行消费，截至2014年8月，已透支本金99844.03元。被告人林某透支后改变联系方式，变更联系地址，逃避银行催收。经发卡银行多次催收，被告人林某超过3个月仍不归还超过规定期限的上述秀支款。被告人林某于2014年12月11日被公安机关抓获。归案后，被告人林某如实供述自己罪行。上述事实，被告人林某在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，抓获经过，委托书，报案书，催收记录，在逃人员信息表，被告人林某供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林某以非法占有为目的，以恶意透支的方式进行信用卡诈骗，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人林某虽不具有自首情节，但如实供述自已罪行，可以从轻处罚。根据被告人林某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款，第六十七条第三款，第五十二条，五十三条，第六十四条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条第一款、第二款第（三）项、第三款、第四款之规定，判决如下：一、被告人林某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币四万元（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月11日起至2017年12月10日止。罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、依法继续追缴被告人林某犯罪所得的赃款人民币99844.03元退还给中国工商银行北海分行牡丹卡支行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　马华平人民陪审员　　高振理人民陪审员　　张　立二〇一五年三月二十六日书　记　员　　武清华附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百九十六条信用卡诈骗罪、有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。