广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初225号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人林辉，男，1984年10月1日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，无职业，户籍所在地：广西鹿寨县，现住鹿寨县。因犯盗窃罪，2008年6月16日被广东省惠州市惠城区人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金一千元，2009年1月18日刑满释放。因涉嫌贩卖毒品罪，2018年6月22日被刑事拘留，同年6月30日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]250号起诉书指控被告人林辉犯贩卖毒品罪，于2018年7月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月8日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人林辉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年6月21日16时许，吸毒人员周某电话联系被告人林辉要购买300元的毒品冰毒，双方谈好其中100元钱的毒品冰毒供两人一起吸食。周某通过微信转了300元给林辉。林辉以360元（其中60元是林辉的）向廖贵强购买了两小袋毒品冰毒，然后将毒品冰毒直接送到鹿寨县鹿寨镇鹿化三区7栋4单元301室交给周某。当周某拿其中一小袋毒品冰毒欲出门，林辉拿另一小袋毒品冰毒欲吸食时被公安民警抓获。公安民警当场缴获毒品冰毒二小袋及手机、烟盒、壶子和锡纸等涉案物品。经当面称量、取样及鉴定，缴获的毒品冰毒净重为0.8克，均检验出甲基苯丙胺成分。缴获的毒品0.8克已上交柳州市公安局禁毒支队。上述事实，被告人林辉在开庭审理过程中亦无异议，并有物证：华为牌手机一部等；书证：接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、扣押决定书及清单、发还清单、当面称量记录及照片、收缴毒品证明书、证人周某的证言、被告人林辉的供述、毒品鉴定书、检查笔录、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林辉违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品仍贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人林辉犯贩卖毒品罪成立。林辉能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。林辉有犯罪前科，本院在量刑时综合予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人林辉犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月22日起至2019年1月20日止。先前被羁押一日已扣除。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、查获的华为牌手机一部予以没收，上缴国库；烟盒一个、壶子一个、锡纸一卷予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　吕文红二〇一八年八月十日书记员　　邱雨佳