广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初195号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人柯义刚，男，汉族，1980年6月20日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯强奸罪，2018年6月4日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同月15日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同日由隆林各族自治县公安局执行逮捕，现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]184号起诉书指控被告人柯义刚强奸罪，于2018年9月18日向本院提起公诉。本院于2018年9月18日立案并依法组成合议庭，因本案涉及个人隐私，于同年10月19日不公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员苏宇忠出庭支持公诉，被告人柯义刚到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2017年7月、8月份的一天和2018年5月底的一天中午12时许，被告人柯义刚趁受害人李某1儿子董某1不在家之机，不顾李某1的反抗，先后两次对李某1实施奸淫。公诉机关认为，被告人柯义刚，违背妇女意志，强行与之发生性关系，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十六条之规定，应当以强奸罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人柯义刚对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明一、2017年7月份或8月份的一天，被告人柯义刚趁受害人李某1的儿子董某1外出之机，来到李某1家，在厨房和李某1吃饭后，被告人柯义刚把李某1抱到床上，将李某1的衣服和裤子脱掉，不顾李某1的挣扎和叫喊对李某1实施奸淫。二、2018年5月底的一天中午12时许，被告人柯义刚再次趁李某1的儿子董某1不在家之机，从家中拿一斤多的糯米来到李某1家，并对李某1说：“我是来送糯米的”。之后被告人柯义刚就把砖头顶住门口，假借帮被害人李某1擦药脱光被害人的衣服裤子，不顾被害人李某1的反抗而实施奸淫。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过说明、提取痕迹、提取笔录；证人董某1、穆某1、吴某、杨某、何某、娄某、任某、穆某2、王某、杜某、董某2的证言；被害人李某1的陈述；被告人柯义刚的供述；鉴定意见；现场勘验笔录、现场示意图及现场照片；辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人柯义刚违背妇女意志，强行与妇女发生性关系，其行为已构成强奸罪，应依法惩处，公诉机关指控被告人柯义刚的犯罪事实及罪名成立。被告人柯义刚能当庭认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第六十一条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人柯义刚犯强奸罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月4日起至2022年6月3日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦廷标审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　覃海汇二〇一八年十月二十四日书　记　员　　凌蓓思