广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂05刑初43号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人翁某，女，1955年2月17日出生，汉族，住北海市海城区。系被害人罗某3的妻子。附带民事诉讼原告人罗某1，男，1980年1月23日出生，汉族，住广州市番禺区。系被害人罗某3的儿子。附带民事诉讼原告人罗某2，男，1981年4月10日出生，汉族，住北海市海城区。系被害人罗某3的儿子。诉讼代理人李海峰，广西海城律师事务所律师，受以上三原告人的共同委托。被告人柯汝清，男，1962年4月5日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，初中文化，住合浦县。因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪，于2016年4月1日被刑事拘留，同月15日被逮捕。现羁押在合浦县看守所。指定辩护人庞辉明，广西海望律师事务所律师。北海市人民检察院以北检刑诉[2016]39号起诉书指控被告人柯汝清犯以危险方法危害公共安全罪，于2016年12月14日向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人翁某、罗某1、罗某2于2017年2月8日向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2017年2月24日、5月22日公开开庭合并审理了本案。北海市人民检察院指派代检察员庞滨出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人罗某2及其诉讼代理人李海峰，被告人柯汝清及其辩护人庞辉明到庭参加诉讼。期间，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2016年3月16日15时许，被告人柯汝清在未取得机动车驾驶证、醉酒的情况下驾驶一辆桂Ｅ×××××号黄色小轿车在合浦县客运中心环形转盘处，连续碰撞一辆自行车、一辆人力三轮车、一辆出租车及一辆小轿车后继续驾车往合浦县廉州镇还珠南路方向逃逸，至还珠南路四中路时被合浦县交通管理大队执勤民警拦截抓获。被被告人柯汝清驾车碰撞的乘坐在人力三轮车上的被害人罗某3受伤后经送北海市人民医院抢救无效死亡。公诉机关当庭出示了书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、勘验辨认笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人柯汝清在未取得机动车驾驶证而且在醉酒的状况下驾驶机动车辆，造成一人死亡，多辆车不同程度损坏，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条的规定，应当以以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人翁某、罗某1、罗某2起诉称，被告人柯汝清的犯罪行为造成被害人罗某3死亡，依法应当承担民事赔偿责任，请求判令被告人赔偿三原告人各项经济损失共513976.27元，其中死亡赔偿金419373元、丧葬费23424元、医疗费66409.27元，住院伙食补助费400元，住宿费1320元，交通费3000元，护工费50元。被告人柯汝清辩称：1、其是酒后开车撞到三轮车、出租车、私家小轿车，但没有撞到自行车；2、其是怕被人殴打才没有停车，但离开现场不远其主动停车接受交警检查，不是逃逸；3、其行为只构成交通肇事罪；4、民事赔偿方面其尽能力赔偿。辩护人提出：1、被告人柯汝清没有驾驶证且是在醉酒的情况下驾驶机动车，造成多人伤亡和财产损失，是一种过失行为，其作案的动机和目的也不是对社会和现实不满，故其行为不构成以危险方法危害公共安全罪，而是构成交通肇事罪；2、被告人到案后如实坦白自已罪行，认罪态度较好。建议法院量刑时酌情从轻处罚。经审理查明：2016年3月16日16时许，被告人柯汝清在未取得汽车驾驶证的情况下及在醉酒的状态下，驾驶一辆未悬挂车牌的黄色长安“奔奔”小轿车（正式车牌为桂Ｅ×××××号）搭乘陈某1在合浦县客运中心环形转盘路段处，连续碰撞一辆人力三轮车、一辆自行车、一辆出租车及一辆黑色轿车后，继续驾车往合浦县廉州镇还珠南路方向逃逸，当逃至还珠南路四中路时被合浦县交通管理大队执勤民警拦截抓获。柯汝清驾车碰撞的上述车辆及人力车轮车上的铁皮柜均不同程度受损；自行车车主周某和人力三轮车车主刘某被撞后受伤，损伤程度均构成轻微伤；乘坐在人力三轮车上的被害人罗某3（男，殁年63岁）被撞倒地受伤后经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，被害人罗某3符合颅脑损伤而死亡。另查明，被害人罗某3受伤后于当日先被送到合浦县人民医院救治，因伤势严重，后于同日转送至北海市人民医院救治，同月20日因抢救无效死亡，用去门诊和住院医疗费共65909.27及护工费50元。受损的车辆及铁皮柜经评估后损失价格分别为：人力三轮车50元，自行车320元，北京现代出租车1777元，丰田牌黑色轿车6471元，铁皮柜380元，合计人民币8998元。认定上述事实的证据有：（一）书证、物证1、受案登记表、立案决定书，证实2016年3月16日15时55分许，被告人柯汝清驾驶一辆桂Ｅ×××××号黄色小轿车在合浦县客运中心环形转盘处，连续碰撞人力三轮车、自行车、出租车及小轿车各一辆后，继续驾车往合浦县廉州镇还珠南路方向逃逸，至还珠南路四中路时被合浦县交通管理大队执勤民警拦截抓获。人力三轮车上的被害人罗某3受伤后经送北海市人民医院抢救无效死亡。同月31日，合浦县公安局对此案立案侦查。2、抓获经过，证实合浦县交通管理大队执勤民警在合浦县将驾车逃跑的柯汝清拦截并抓获。3、户籍证明，证实被告人柯汝清和被害人罗某3的基本情况，其中柯汝清犯罪时已成年；罗某3，男，1953年1月13日出生，户籍登记地湖南省沅江市南大膳镇永东村三村民组66号，殁年63岁。4、全国机动车驾驶员管理信息查询证明、机动车信息查询结果单，证实被告人柯汝清系桂Ｅ×××××号长安牌小轿车的机动车所有人，但未取得汽车驾驶证。5、酒精测试仪结果单，证实公安民警于2016年3月16日19时28分对柯汝清进行呼气酒精测试，检测到柯汝清的酒精含量BAC为209㎎/100ml。6、当事人血样提取登记表，证实案发当日17时30分，医务人员对柯汝清的血液进行提取，以作乙醇测定用。（二）证人证言1、陈某1证实，其系柯汝清的女朋友。2016年3月16日7时许，柯汝清驾驶没挂牌照的黄色“奔奔”小轿车搭其去合浦县乌家镇一修理厂修车。期间柯汝清与他的朋友在乌家镇市场附近喝酒，一直喝到11时许。车修好后，柯汝清开车搭其回合浦，在车上其闻到柯汝清酒气很重。回到合浦出租屋后，柯汝清又喝了一半杯酒。15时许，柯汝清驾驶该小轿车搭其去北海上车牌，其坐在副驾驶座位上。当车开到合浦县客运中心时，其感到柯汝清突然加大油门行驶，驾驶也很不稳定，柯汝清说不懂掌握油门。当车开到环形岛邮政储蓄所附近时，柯汝清开车撞上前面路段的一辆人力三轮车，将人力三轮车撞翻并推到好几米才甩开，车上的两个人及所载货物也跟着倒地。其当时很害怕，不清楚他是否还撞上其他车，等其回过神来，看到柯汝清又撞上一辆黑色轿车，接着柯汝清驾车继续往还珠南路方向开去，其叫柯汝清停车不要逃跑，但柯汝清不理会，继续驾车逃跑。当车开到合浦四中附近的红绿灯时，被警车和被撞的黑色轿车一前一后截住，柯汝清被交警带走。2、曾某证实，案发当日15时许，其在合浦县客运中心环形岛路段帮客车拉客时，注意到有一辆黄色“奔奔”小轿车从客运中心快速开来，当该车行驶到邮政储蓄对面的路段时，从后面突然撞上一辆人力三轮车，三轮车上有两个男子和一个文件柜，其中一个男子被撞飞上一辆出租车上再滚落到车尾，该小轿车继续推着三轮车往前开，这时又撞上一辆自行车，自行车上的人被撞翻在那辆出租车的尾部；接着该小轿车推着三轮车又撞上一辆出租车，并推着三轮车往前几十米，三轮车及驾车的男子才被撞翻跌倒在地，该小轿车继续往廉州镇还珠南路路口开去时，又撞上一辆黑色“凯美瑞”轿车的尾部，并继续往前驾驶。这时交警赶到现场，拦截该小轿车，将驾车的男子抓获。现场有三名男子受伤，其中一名60多岁坐在三轮车上被撞的男子受伤较严重；该小轿车上共有2人，即驾车男子及还有一人坐在副驾驶室里。3、王某证实，案发当日16时许，其在合浦县客运中心路段邮政局门前的报刊亭看店，突然听到一声很大的油门轰鸣声，紧接着听到一声撞击声，其闻声看到一辆车牌号为桂Ｅ×××××的出租车停在路边，车尾睡躺着两个老年男子，其中一老年男子挣扎坐在地上，另一老年男子躺在地上动弹不了。出租车旁边侧倒一辆灰白色人力自行车。赶来的交警在周围群众指引后开车将那辆肇事的黄色“奔奔”小轿车截获并带至案发现场进行取证。其没有看到撞车的情景，但在案发现场看到被撞的车辆有人力三轮车、自行车、出租车和黑色轿车各一辆，现场有三名男子受伤。4、温某证实，案发时其在合浦县客运中心路段开出租车，开始时其看到有一辆黄色小轿车快速沿着环形岛路段驾驶，接着听到一声碰撞声，其闻声看到有一男子和一辆自行车被撞飞起来，接着被撞飞的男子和另外一男子倒在一辆出租车尾部，黄色小轿车又撞上一辆停放在路边的出租车，车头压着一辆人力三轮车推行了十几米远，人力三轮车被甩开后翻转十几米远。其来到出租车尾部，见到一个男子倒在地上，头部出血，地上还有血迹，另一被撞的男子站在旁边。其从出租车拿出一把雨伞帮倒地男子遮雨。倒地男子坐不起来，继续睡在地上。后救护车来到现场将该男子送到医院救治。5、钟某证实，案发当日15时57分，其在客运中心转盘路口看见一辆未悬挂车牌的黄色“奔奔”小轿车不按规定飞快地向北海方向行驶，先是碰撞了一辆人力三轮车，后推着人力三轮车撞上一辆自行车、一辆出租车，甩开人力三轮车后又撞上了一辆黑色轿车的尾部，人力三轮车及自行车上的人分别被撞倒在路边。当天天气不太好，雨蒙路滑，但公路上来往的车辆较多。其知道开黄色“奔奔”小轿车的人绰号叫“捏鱼”，平时经常喝酒，满口酒气。6、陈某2证实，案发当日约15时50分许，其在合浦县客运中心附近的树下看到一个男子驾驶一辆黄色“奔奔”小轿车快速向前冲，邮政储蓄对面的路段转弯时快速从后面撞向一辆人力三轮车，三轮车上的人被撞飞起来，摔倒在一辆出租车尾部地上，接着该小轿车推着三轮车往前走，又连续碰倒一辆自行车和一辆出租车，自行车上的人被碰倒在出租车尾部，三轮车被推着走了几十米后撞翻在地上，车上的人也倒在地上。该小轿车继续往还珠南路驾驶，又撞上一辆黑色轿车的尾部，后被交警拦截。其走近被撞飞的男子身边，看到该男子站不起来，伤情严重；另两男子也受伤。当天下着小雨。7、包载有、陈某3证实，他俩是合浦县公安局交通警察，案发时他俩在案发地点执勤时，当听到碰撞声并伴有大量尖叫声后，他俩转身望去看到一人被撞倒在地，并有车辆被撞坏，肇事车辆即黄色小轿车没有停下，而是往还珠南路逃逸。他俩马上启动警车和鸣警笛追赶逃跑的黄色小轿车。当追到合浦县中时路段时追上黄色小轿车，拦截该车停下后，要求驾驶员（经查询确认该驾驶员叫柯汝清）下车接受检查，后对满身酒气的柯汝清进行控制，并扣押了肇事车辆，移交办案民警作处理。8、吴某证实，2016年3月16日17时左右，其接到合浦交警的电话后得知其公公罗某3在合浦县城被一辆小轿车碰撞受伤已送合浦县人民医院治疗。其赶到医院后看到罗某3脸上有血痕，左眼肿涨，左脚骨折及全身多处受伤。当日20时许，罗某3出现昏迷状况，由于伤势严重当晚被转送到北海市人民医院抢救治疗，同月20日经抢救无效死亡。（三）被害人陈述1、刘某陈述，案发当日16时许，其驾驶人力三轮车搭一个60多岁的湖南男子和他的文件柜行驶到合浦县客运中心路段时，突然被一辆黄色无号牌小轿车快速碰撞，其和那男子均被摔倒在地，其头部受伤流了很多血，那男子也倒在旁边约2米远的地上，一动不动，伤势很重。其还看到黄色小轿车撞上了一辆黑色轿车后往丰门岭方向逃跑。当天其被送医院救治后才知那个伤势严重男子名叫罗某3。2、周某陈述，案发当日16时许，其骑自行车行至客运中心环岛邮政储蓄所门前路段时被一辆黄色小轿车从后面把其连人带车撞倒在一辆出租车尾部，其倒地昏迷约十分钟，醒来后发现有一名与其年纪相仿的男子也被撞倒在路边，那男子多次想站起来但站不起，伤势很重。其头部、腰部及脚部被撞伤，自行车也被撞坏。3、裴某陈述，案发当日16时许，其驾驶桂Ｅ×××××号北京现代牌出租车停靠在合浦邮政局门前路段，看到客运中心转盘处一名骑自行车年约60岁的老头被一辆黄色“奔奔”小轿车撞倒，后该车又碰刮其出租车左侧身，然后又撞翻了一辆人力三轮车，接着追尾碰撞了一辆黑色轿车，后沿还珠南路方向逃逸。4、范某1陈述，案发当日16时10分许，其驾驶桂Ｅ×××××号丰田牌小轿车沿还珠南路行至仁爱医院路段时，突然听到其车尾部有“砰”的碰撞声，之后看见一辆未悬挂车牌的黄色“奔奔”小轿车从其车右侧快速驶过，其意识到车被撞了，便马上开车追上去，追约五六百米时，看到一辆警车拉响警笛从后方追上来，其紧跟在后，追至合浦四中路段时警车将肇事逃跑的黄色“奔奔”小轿车截停。其看到一名约五十多岁的男子被交警带下车，该男子满身酒气，下车后还对交警骂骂咧咧，副驾室还坐着一名女子。其随后开着被撞尾部的车随交警回到现场拍照。（三）被告人的供述柯汝清供认，案发前其在北海市手车行购买了一辆黄色“奔奔”小轿车，正式车牌为桂Ｅ×××××号，临时车牌号桂Ｅ×××××，其未取得汽车驾驶证。2016年3月16日15时许，其在当天上午和中午都喝过酒的情况下，驾驶未悬挂车牌的黄色“奔奔”小轿车搭乘其女朋友陈某1从合浦县城出发准备前往北海办理车牌。当驾车到合浦县城客运中心环岛处时，由于醉酒未把握好方向，其驾车失控碰撞了一辆人力三轮车，车上的两个男子和一个铁皮柜被摔在路边，接着又碰撞上一辆停在路边的出租车，其没有停车继续开车朝北海方向行驶，后又尾随撞上一辆黑色轿车，其继续驾车至还珠南路一路口处被执勤交警和被撞的黑色轿车一前一后将其截停，后民警带其到医院抽血检验，在医院时其看到被碰撞的有三个伤者。由于其在醉酒状态下无法接受询问，次日酒醒后才接受调查。（四）勘验检查笔录1、现场勘查笔录（现场示意图、照片），证实：第一现场位于合浦县廉州镇合浦县邮政局门前处，该处为廉州镇廉州大道、还珠南路、还珠中路及廉州南路交汇处圆形环岛交通枢纽，其中北面为合浦客运中心。中心现场位于邮政局门前处，即被告人柯汝清驾车碰撞车辆和人员的地点，现场有四辆车，即人力三轮车（加装电池装置）、自行车、桂Ｅ×××××号出租车、桂Ｅ×××××号黑色轿车，受伤人员3人已送医院救治。第二现场位于合浦县廉州镇还珠南路与廉阳大道交汇处的西南兆远世纪新城售楼部门前处，其中该路段北往合浦客运中心，售楼部的西面为合浦四中校园。柯汝清驾驶肇事车辆逃至合浦四中门前路段被拦截。现场照片显示，以上车辆均不同程度地受损，倒地的铁皮柜已变形。（五）鉴定意见1、合公刑技法鉴（尸检-交）字[2016]第14号法医学死因分析意见书（含照片及医院抢救记录材料），证实经法医对死者罗某3尸体进行尸表检验，死者头颅及全身多处多处软组织挫伤及肿胀，结合北海市人民医院病历记录中的诊断：1、脑挫伤；2、创伤性蛛网膜下腔出血；3、创伤性硬膜下出血；4、脑疝；5、创伤性脑梗；6、肺挫伤；7、肋骨骨折；8右锁骨骨折；9、左髋臼、左耻骨骨折；10、多处挫伤等伤情，综合分析死亡原因为：罗某3符合重型颅脑损伤。鉴定意见：罗某3符合颅脑损伤而死亡。2、北公刑技法鉴（伤检）字[2006]72号、73号法医学人体损伤程度鉴定书，证实被害人周某、刘某的伤情经鉴定损伤程度构成轻微伤。3、血样检验报告，证实案发后，经对被告人柯汝清的血液进行检验，从柯汝清血液中检出乙醇含量为268.8㎎/100ml。4、交通事故车辆碰撞痕迹检验意见书，证实经对本案涉案的车辆进行鉴定，检验意见为：桂Ｅ×××××号长安小型轿车与桂Ｅ×××××号丰田牌小轿车、桂Ｅ×××××号北京现代牌小轿车、人力（加装电瓶侧）三轮自行车、“爱立浦”自行车的碰撞痕迹吻合，符合桂Ｅ×××××号小型轿车先后碰撞上述车辆所致。5、交通事故车辆技术检验报告，证实经对涉案车辆的转向系、行驶系、制动、灯光各部件是否齐全有效等进行检验，结论为：桂Ｅ×××××号小轿车、桂Ｅ×××××号出租车、自行车为合格车辆，桂Ｅ×××××号长安小型轿车因车辆不能起动，制动不能作出结论；人力三轮车制动不合格。6、估价结论书，证实经对受损的车辆及铁皮柜进行估价，损失的价格分别为：人力（加装电瓶）三轮车50元，爱立浦牌自行车320元，北京现代牌出租车1777元，丰田牌轿车6471元，铁皮柜380元。（六）视听资料监控视频，证实2016年3月16日16时6分，被告人柯汝清驾驶黄色小轿车在合浦县客运中心环形转盘处快速行驶，先撞上人力三轮车，在车头顶着三轮车推行一段路段的期间又撞倒一辆自行车，继续行驶后又撞上一辆出租车，造成三人被撞倒地的经过。（七）民事诉讼证据1、身份证、户口簿及证明，证实原告人翁某、罗某1、罗某2的基本情况及与被害人罗某3的关系，其中翁某是罗某3的妻子，罗某1、罗某2是罗某3的儿子；2、医药费发票、结算清单、收款收据，证实罗某3受伤后从2016年3月16日至20日在北海市人民医院经抢救无效死亡的情况，其中用去医疗费用共65909.27及护工费50元。以上证据来源合法，均经庭审举证、质证，认证属实，客观真实地反映了本案的犯罪事实，作为本案定罪量刑的证据，本院予以确认。1、关于被告人否认撞上自行车的事实认定问题。经查，现场目击证人温某、曾某、钟某、陈某2均证实看到被告人柯汝清开车撞上人力三轮车后，在推着人力三轮车往前走时又撞上一辆自行车并导致自行车及人倒地，监控视频也显示了自行车及人被柯汝清驾驶的黄色小轿车撞倒在出租车旁的事实，因此被告人否认撞上自行车的辩解意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。2、关于被告人否认存在逃逸的事实认定问题。经查，被告人柯汝清驾车逃离现场的画面虽然没有在监控视频的范围之内，但证人陈某1当时坐在柯汝清的小轿车副驾驶室里，其证实看到柯汝清撞上三轮车和黑色轿车后，其劝阻柯汝清不要驾车逃跑，但柯汝清不予理会，继续驾车逃跑，后在合浦四中附近的红绿灯时被警车和被撞的黑色轿车一前一后截住；证人包载有、陈某3（交通民警）也证实了柯汝清撞车和人后逃跑，经他们开警车追堵拦截后柯汝清才停车。其中陈某1作为柯汝清的女朋友且坐在肇事车的副驾驶室里，看到及了解的情况较为可信，且其与包载有、陈某3的证言相吻合，三证人的证言应予采信。故柯汝清辩解其主动停车接受检查不存在逃逸的意见，本院不予采纳。3、关于本案定性的问题。经查，被告人柯汝清未取得汽车驾驶证且醉酒后驾车在人车流量比较密集的路段上驾车撞上人力三轮车即发生交通事故后，继续驾车连续冲撞自行车、出租车、黑色小轿车，造成了被害人罗某3死亡，自行车车主周某和人力三轮车车主刘某受轻微伤，四车受损的严重后果，其明知酒后驾车违法、醉酒驾车会危害公共安全，却无视法律醉酒驾车，特别是在肇事后继续驾车冲撞，造成重大伤亡，并有逃逸行为，说明了其主观上对持续发生的危害结果持放任态度，具有危害公共安全的故意，客观上也实施了驾车连续碰撞多辆车并致多人伤亡，应以以危险方法危害公共安全罪定罪量刑。故被告人柯汝清及辩护人提出柯汝清只构成交通肇事罪的辩解及辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人柯汝清在未取得汽车驾驶证且在醉酒的状况下驾驶机动车辆，连续冲撞，造成一人死亡两人轻微伤，多辆车及财物不同程度损坏，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条的规定，构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人的罪名成立。被告人柯汝清无证醉酒驾车，在有监控视频及证人证言等证据充分证实的情况下，仍拒不承认撞上自行车及逃逸的事实，且对被害人不作任何赔偿，认罪和悔罪态度不好，依法应予严惩。被告人柯汝清的行为造成罗某3死亡，依法应承担相应的民事赔偿责任。三原告人请求赔偿的丧葬费23424元、医药费65909.27元、护工费50元、住院伙食补助费400元，有正式票据证实及有法律依据，本院均予以支持；请求的住宿费1320元和交通费3000元，虽没有票据证实，但鉴于原告人罗某1居住在广东省番禺市，来回处理罗某3住院及参加丧葬事宜确需要支付必要的费用，故本院予以支持；请求的死亡赔偿金不属于刑事附带民事案件的受案范围，本院不予支持。三原告人得以支持的丧葬费、医药费、护工费、住院伙食补助费、交通费和住宿费合计人民币94103.27元。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五款第一款、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款和第二款及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款和第三款、第十九条、第二十二条、第二十三条第一款、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人柯汝清犯以危险方法危害公共安全罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人柯汝清赔偿附带民事诉讼原告人翁某、罗某1、罗某2医药费、丧葬费、护工费、住院伙食补助费、交通费和住宿费共计人民币94103.27元。上述第二项的赔偿款项，限于本判决发生法律效力后一个月内履行完毕。逾期不履行的，附带民事诉讼原告人可在本判决规定的履行期限届满之日起二年内，向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本两份。审判长　廖　红审判员　郑远荣审判员　丘　泽二〇一七年六月二日书记员　陈秋宇附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使用公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒或者拘役。2、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的经济损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二、第三款规定的限制。3、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定、赔偿义务人以治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。