广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初62号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人柳某，男，汉族，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年9月15日被贺州市公安局八步分局取保候审。2016年1月21日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）758号起诉书指控被告人柳某犯交通肇事罪，于2015年12月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年3月24日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员叶锦辉出庭支持公诉，被告人柳某到庭参加诉讼，现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年3月24日，被告人柳某驾驶桂J×××××号轻型货车沿县道信都至铺门往南丰方向行驶，当日15时50分许，柳某驾驶该车行驶至信铺线16公里＋300米处时，与行人梁某发生碰撞，造成梁某经“120”现场抢救无效死亡的交通事故。柳某承担事故的全部责任。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相应证据，认为被告人柳某违反交通运输法规导致发生交通事故，致1人死亡，负事故全部责任，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人柳某是自首，依法可以从轻处罚。被告人柳某对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2015年3月24日，被告人柳某驾驶桂J×××××号轻型仓栅式货车沿县道信都至铺门线由铺门往南丰方向行驶，当日15时50分许，当该车行驶至信铺线16公里＋300米处时，与由南丰往铺门方向步行的梁某发生碰撞，造成梁某经现场抢救无效死亡的交通事故。事故发生后，柳某报警并在现场等候交警部门处理。经贺州市公安局交通警察支队八步大队认定，被告人柳某承担事故的全部责任。案发后，柳某与被害人家属达成赔偿协议，赔偿了被害人家属的经济损失，取得了被害人家属的谅解。上述事实，被告人柳某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人欧某、黎某的证言，贺州市公安局交通警察支队受案登记表，交通事故现场勘查笔录，现场图，道路交通事故现场照片，机动车驾驶证，行驶证，交通事故车辆技术检验报告，贺州市公安局交通事故技术鉴定所贺公交技鉴（法）字（2015）第048号法医学尸体检验鉴定意见书，贺州市公安局交通警察支队八步大队道路交通事故认定书，道路交通事故经济赔偿调解书，赔偿凭证，谅解书，被告人柳某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人柳某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆，发生致一人死亡的重大交通事故，且负该事故的全部责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。依法应当判处三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控被告人柳某犯交通肇事罪成立。被告人柳某交通肇事后报案，在现场等候交警部门处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人柳某积极赔偿被害人家属经济损失，取得了被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人柳某犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险、宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法对被告人柳某适用缓刑。本院为维护道路交通秩序，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人柳某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵　波人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二〇一六年三月十日书　记　员　　杨　夏