广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0403刑初196号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人梁亚莲，女，1967年5月10日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，小学文化，无业，户籍所在地梧州市万秀区。因涉嫌犯开设赌场罪于2018年1月10日被刑事拘留，同年2月月14日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人潘冠生，广西荣御律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉[2018]195号起诉书指控被告人梁亚莲犯开设赌场罪，于向本院提起公诉。本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员黄俊君出庭支持公诉，被告人梁亚莲、辩护人潘冠生到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年12月中旬至2018年１月9日，被告人梁亚莲在梧州市万秀区龙湖镇某杂货店后的私人屋一楼，以“百家乐”的形式开设赌场，直接接受村民的投注并进行赔付，公安人员在上述地点抓获被告人梁亚莲以及赌客赖某等人。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人梁亚莲开设赌场，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。提请本院对被告人依法惩处。被告人梁亚莲及辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2017年12月中旬至2018年１月９日，被告人梁亚莲在梧州市万秀区龙湖镇塘源村某杂货店后的私人屋一楼，以手机、平板电脑里赌博网站的“百家乐”玩法开设赌场，直接接受赌客的投注并参照“百家乐”的规则对赌客进行赔付。2018年1月9日，公安人员在上述地点当场抓获被告人梁亚莲及赌客麦某、潘某、赖某等人。公安机关从梁亚莲处扣押了作案工具平板电脑一部、手机一部及赌资人民币4140元，对陈某、吕某、赖某等人身上的赌资依法扣押，并对参赌人员麦某、潘某、赖某、张某、黎某某、黄某某、黎某某等人作出行政拘留的行政处罚决定。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、证人陈某、吕某、潘某、赖某、麦某、黎某某、张某、黎某某、黄某某、李某、梁某某、梁某某的证言及辨认笔录、搜查笔录及扣押物品清单、检查笔录及证据保全清单、辨认笔录及指认照片、现场勘验笔录、电子证据检查工作记录、行政处罚决定书、户籍证明、抓获经过、被告人梁亚莲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁亚莲开设赌场，其行为已构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人梁亚莲归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。对辩护人提出被告人具有坦白、认罪态度好等从轻处罚情节的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人梁亚莲犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自至止。罚金已缴纳。）二、公安机关扣押的作案工具平板电脑一部、手机一部及赌资人民币4140元，均予以没收；扣押陈某、吕某、赖某等人身上的赌资，由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判员　　蒙宁书记员　　陈雯二〇一八年十月二十三日附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。