广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0802刑初464号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人梁伟聪，男，1996年8月6日出生于广西贵港市港北区，汉族，初中文化，无业，住贵港市港北区。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月25日被刑事拘留，同年6月26日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉[2018]487号起诉书指控被告人梁伟聪犯盗窃罪，于2018年8月27日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院指派检察员杨伟芬出庭支持公诉，被告人梁伟聪到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年5月28日5时许，被告人梁伟聪伙同梁某（已判刑）到贵港市港北区江北西路聚龙城二楼“亚洲龙网吧”，发现周某将1台价值人民币2100元的OPPO牌手机放在在该网吧收银台上充电，便由被告人梁伟聪望风，梁某进入收银台将手机盗走，后由梁某留赃自用。案发后，公安民警从梁某处扣押上述被盗手机并已发还周某。上述事实，被告人梁伟聪在开庭审理过程中亦无异议，且有失主周某的陈述，同案犯梁某的供述，受案登记表、立案决定书、抓获经过、羁押证明，现场示意图、指认现场、手机照片，辨认笔录、辨认照片，现场勘验笔录、提取笔录、扣押、发还物品清单，手机销售票据、价格认定结论书、刑事判决书、户籍证明和被告人梁伟聪的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁伟聪与同伙以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人梁伟聪犯盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。在共同盗窃犯罪中，被告人梁伟聪与同伙共同密谋，分工合作，积极实施盗窃行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人梁伟聪到案后能如实供述其罪行，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第四十四条之规定，判决如下：被告人梁伟聪犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月25日起至2018年10月24日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　廖冬瑜二〇一八年九月十日书记员　　李东兰