广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0127刑初66号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人梁为月，男，汉族，居民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年9月12日被横县公安局刑事拘留，同月23日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人黄宏观，广西任钒律师事务所律师。辩护人陈康，广西任钒律师事务所实习律师。横县人民检察院以横检刑诉（2016）14号起诉书指控被告人梁为月犯交通肇事罪，于2016年2月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员黄天源出庭支持公诉，被告人梁为月及其辩护人黄宏观、陈康到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2015年9月12日9时15分许，被告人梁为月驾驶桂A×××××小轿车沿国道209线由灵山县往横县方向行驶，被害人韦某乙未戴安全头盔无证驾驶无牌轻便型二轮摩托车搭载被害人谢某、韦某丙、韦某丁（均未戴安全头盔）对向行驶。行至横县那阳镇岭口村路段处，由于梁为月驾车与韦某乙所驾车辆会车时占道超车，致使梁为月所驾车辆与韦某乙所驾车辆发生正面碰撞，造成两车不同程度损坏，韦某乙、韦某丁受伤，韦某丙、谢某当场死亡的重大交通事故。事故发生后，被告人梁为月在现场报警并等候处理。经法医鉴定，韦某乙损伤程度构成重伤二级，韦某丁构成轻伤一级。经横县公安局交通管理大队认定，梁为月负事故的主要责任，韦某乙负事故的次要责任，谢某、韦某丙无事故责任。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人梁为月违反交通运输管理法规，因而发生重大道路交通事故，致二人死亡，一人重伤，一人轻伤，负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人梁为月对公诉机关指控的犯罪事实以及罪名均无异议。辩护人提出被告人梁为月有如下从轻或者减轻处罚情节：1.有自首情节；2.已赔偿被害人及被害人亲属部分经济损失；3.是初犯。辩护人向本院提供韦某乙、韦某丁的医疗费发票及收条等证据。经审理查明，2015年9月12日9时15分许，被告人梁为月驾驶桂A×××××小轿车沿国道209线由灵山往横县方向行驶，适有被害人韦某乙未戴安全头盔、无证驾驶无牌轻便型二轮摩托车，搭载被害人谢某、韦某丙、韦某丁（均未戴安全头盔）对向行驶。两车行至该线3174KM＋650M处（即横县那阳镇岭口村路段）时，由于梁为月驾车与韦某乙所驾车辆会车时占道超车，致使两车发生正面碰撞，造成两车不同程度损坏，谢某、韦某丙当场死亡，韦某乙、韦某丁受伤的重大交通事故。经法医鉴定，韦某乙损伤程度构成重伤二级，韦某丁构成轻伤一级。事故发生后，被告人梁为月在现场报警并等候处理，民警到现场后即如实向民警供述自己驾车肇事的事实。经横县公安局交通管理大队认定，梁为月负事故的主要责任，韦某乙负事故的次要责任，谢某、韦某丙无事故责任。另查明，案发后，被告人梁为月已通过家属赔偿被害人谢某、韦某丙丧葬费以及被害人韦某乙、韦某丁的医疗费合计102954.97元。上述事实，有公诉机关及辩护人当庭宣读或出示，并经法庭举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.受案登记表、立案决定书，证实案件的来源及公安机关立案侦查的情况。2.归案说明，证实事故发生后，被告人梁为月打电话报警并在事故现场等待，民警到达现场后，梁为月如实向民警交代其驾车发生交通事故的事实。3.户籍证明，证实被告人梁为月的基本身份情况。4.机动车行驶证及机动车信息查询结果单，证实肇事的桂A×××××小轿车的基本信息。5.驾驶员信息查询结果单，证实韦某乙未依法取得机动车驾驶证。6.疾病证明书，证实被害人韦某乙、韦某丁受伤后到横县人民医院治疗以及诊断情况。7.医疗费发票、收条，证实被告人梁为月已通过家属赔偿被害人谢某、韦某丙丧葬费以及被害人韦某乙、韦某丁的医疗费合计102954.97元的事实。8.证人韦某甲的证言，证实案发当日，其哥韦某乙驾驶一辆无牌轻便摩托车搭载大嫂谢某、孙女韦某丙、孙子韦某丁去那阳镇卫生院打预防针，在返回的路上发生交通事故的事实。9.交通事故现场勘验笔录、现场图和现场照片，证实案发现场位于国道209线3174KM＋650M处（即横县那阳镇岭口村路段），及现场概况。10.尸体检验意见，证实被害人谢某、韦某丙的损伤符合道路交通事故损伤特征。11.法医临床学鉴定意见书，证实经法医鉴定，韦某乙损伤程度构成重伤二级，韦某丁构成轻伤一级。12.道路交通事故认定书，证实经横县公安局交通管理大队认定，梁为月负事故的主要责任，韦某乙负事故的次要责任，谢某、韦某丙无事故责任。13.被告人梁为月在公安机关对其驾车肇事的犯罪事实所作的供述，其供述与查明的事实相一致，且有在案的其他证据相印证。本院认为，被告人梁为月违反交通运输管理法规，因而发生重大道路交通事故，致二人死亡，一人重伤，一人轻伤，并负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人梁为月犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。事故发生后，梁为月主动报警并在现场等待，且如实向到现场的民警供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。梁为月的亲属已代为赔偿被害人和被害人亲属部分经济损失，可以对梁为月酌情从轻处罚。故对辩护人提出梁为月有自首情节以及已赔偿被害人及被害人亲属部分经济损失的辩护意见，本院予以采纳。对于辩护人提出梁为月是初犯的辩护意见，经查与事实相符，本院亦予以采纳。根据被告人梁为月的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人梁为月犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年9月12日起至2018年12月11日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李英杰代理审判员　　马　棣人民陪审员　　禤雪芬二〇一六年四月二十日书　记　员　　宁　丹附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。