广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1421刑初129号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人梁兵华，男，1981年3月4日出生，壮族，小学文化，无业，住广西扶绥县。曾因犯盗窃罪于2009年6月22日被南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币2000元；因犯盗窃罪于2010年11月24日被扶绥县人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元。因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年1月9日被扶绥县公安局刑事拘留，2018年1月22日经扶绥县人民检察院批准逮捕，次日由扶绥县公安局执行逮捕，现羁押于扶绥县看守所。扶绥县人民检察院以扶检刑诉[2018]110号起诉书指控被告人梁兵华犯贩卖毒品罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员李晟出庭支持公诉，被告人梁兵华到庭参加诉讼。现已审理终结。扶绥县人民检察院指控，2018年1月9日12时许，被告人梁兵华在扶绥县福隆超市门口贩卖毒品冰毒给吸毒人员莫某、阮某后被公安民警当场抓获，现场查获梁兵华持有的毒资人民币500元，查获莫某、阮某持有的毒品可疑物两包。经称重，查获的毒品可疑物净重1.59克。经崇左市物证鉴定所鉴定，查获的毒品可疑物均检出甲基苯丙胺。对于指控的事实，公诉机关向本院移送了证人莫某、阮某的证言，鉴定意见，辨认笔录、勘验笔录及相片，被告人梁兵华的供述等证据，并经出庭支持公诉的检察员当庭出示、宣读。公诉机关认为，被告人梁兵华违反国家对毒品管理制度，明知是毒品仍向他人贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以贩卖毒品罪追究其的刑事责任。提请本院依法判处。被告人梁兵华对公诉机关指控的罪名及事实均无异议，亦未向法庭提供证据。经审理查明，2018年1月9日12时许，被告人梁兵华在扶绥县福客隆超市门口贩卖毒品冰毒给吸毒人员莫某、阮某后被公安民警当场抓获，现场查获梁兵华持有的毒资人民币500元，查获莫某、阮某持有的毒品可疑物两包。经称重，查获的毒品可疑物净重1.59克。经崇左市物证鉴定所鉴定，查获的毒品可疑物均检出甲基苯丙胺。另查明，被告人梁兵华曾因犯盗窃罪于2009年6月22日被南宁市兴宁区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币2000元；因犯盗窃罪于2010年11月24日被扶绥县人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元。本院认为，被告人梁兵华明知是毒品甲基苯丙胺，仍向他人进行贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，公诉机关指控其犯贩卖毒品罪的罪名成立，依法应判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。梁兵华有前科劣迹，量刑时酌情予以考虑，梁兵华归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人梁兵华犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人梁兵华犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元；（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月9日起至2019年1月8日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、扣押在案的被告人梁兵华违法所得人民币500元，予以没收，由扣押机关上缴国库；三、扣押在案的毒品1.59克，予以没收，由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　吴高军二〇一八年八月三日书记员　　钟璐霞附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第三百四十七条第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。