广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初248号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人梁小弟，男，1980年2月1日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，小学文化，农民，住靖西市。曾因犯盗窃罪于2013年12月13日被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元，2014年2月26日刑满释放。现又涉嫌犯盗窃罪于2018年3月19日被靖西市公安局刑事拘留，同年4月23日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕，现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]261号起诉书指控被告人梁小弟犯盗窃罪，于2018年7月12日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判。于2018年7月31日依法公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人梁小弟到庭参加诉讼，现已审理终结。被告人梁小弟对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求本院从轻处罚。经审理查明的事实与起诉书所指控的一致。被告人梁小弟系吸毒人员，为筹集毒资，实施了以下行为：一、2018年2月5日15时许，被告人梁小弟窜到靖西市苏某经营的百乐商场小魔怪服装店，盗走店内的一条牛仔裤和一件毛衣。经鉴定，涉案牛仔裤、毛衣价值588元。以上查明的事实,有公诉机关提供并经过法庭质证的被害人苏某陈述，现场方位图和现场照片，调拨单，靖西市物价局价格认证中心［2018］91号鉴定结论及鉴定结论通知书，被告人梁小弟供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，被告人亦无异议，足以认定。二、2018年2月6日，被告人梁小弟窜到靖西市新靖镇城西路242号蒋某经营的“荣某百货店”，盗走店内三瓶劲酒。经鉴定，涉案劲酒价值144元。以上查明的事实,有公诉机关提供并经过法庭质证的被害人蒋某陈述，现场方位图和现场照片，辨认现场笔录和指认现场照片，靖西市物价局价格认证中心［2018］91号鉴定结论及鉴定结论通知书，被告人梁小弟供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，被告人亦无异议，足以认定。三、2018年2月7日，被告人梁小弟窜到靖西市农贸市场邓某经营的“千奇百货店”，盗走店内五瓶清扬洗发水。经鉴定，涉案洗发水价值144元。以上查明的事实,有公诉机关提供并经过法庭质证的被害人邓某陈述，现场方位图和现场照片，辨认现场笔录和指认现场照片，发货单，靖西市物价局价格认证中心［2018］91号鉴定结论及鉴定结论通知书，被告人梁小弟供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，被告人亦无异议，足以认定。四、2018年2月10日，被告人梁小弟窜到靖西市新靖镇民权街4-6号“安踏服装专卖店”，盗走店内三条运动裤和一件运动服。经鉴定，涉案运动裤和运动服价值825元。以上查明的事实,有公诉机关提供并经过法庭质证的证胡某兰陈述，现场方位图和现场照片，辨认现场笔录和指认现场照片，销售小票，靖西市物价局价格认证中心［2018］91号鉴定结论及鉴定结论通知书，被告人梁小弟供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，被告人亦无异议，足以认定。五、2018年2月11日14时许，被告人梁小弟窜到靖西市新靖镇民权街4-6号“安踏服装专卖店”，盗走店内一双运动鞋。经鉴定，涉案运动鞋价值369元。该运动鞋已被公安机关扣押并发还给被害人。以上查明的事实,有公诉机关提供并经过法庭质证的证人付某陈述，现场方位图和现场照片，辨认现场笔录和指认现场照片，靖西市公安局扣押决定书、扣押清单和发还清单，出库单，靖西市物价局价格认证中心［2018］91号鉴定结论及鉴定结论通知书，被告人梁小弟供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，被告人亦无异议，足以认定。六、2018年2月11日15时许，被告人梁小弟窜到靖西市新靖镇人民街40号周某1经营的“啄木鸟皮具店”，盗走店内一个男式手抓包。经鉴定，涉案手抓包价值600元。案发后，该手抓包已被公安机关扣押并发还给被害人。以上查明的事实,有公诉机关提供并经过法庭质证的被害人周某1陈述，现场方位图和现场照片，辨认现场笔录和指认现场照片，靖西市公安局扣押决定书、扣押清单和发还清单，靖西市物价局价格认证中心［2018］91号鉴定结论及鉴定结论通知书，被告人梁小弟供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，被告人亦无异议，足以认定。案发后，公安民警于2018年3月19日10时许传唤梁小弟到案，并对其身上持有的人民币3000元予以扣押。另查明，梁小弟曾因犯盗窃罪于2013年12月13日被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元，2014年2月26日刑满释放。被告人到案后如实供述了自己的行为。另查明，被告人梁小弟到案后如实供述了自己的行为。公诉机关还举出下列证据：1、查获经过。证实被告人梁小弟于2018年3月19日被公安民警查获。2、人体尿样毒品检测报告。证实被告人梁小弟近期有吸食、注射吗啡类毒品。3、扣押决定书和扣押清单。证实公安机关扣押了被告人梁小弟身上持有的人民币3000元。4、本院（2013）靖刑初字第285号刑事判决书和释放通知书。证实被告人梁小弟曾犯盗窃罪于2013年12月13日被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元，2014年2月26日刑满释放。5、户籍证明。证实被告人梁小弟于1980年2月1日出生；实施以上行为时已达到负完全刑事责任年龄。以上证据，经过庭审质证，证据来源合法，证据内容客观真实，相互印证，形成完整的证据链，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人梁小弟以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额为2726元，属数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立,根据被告人的犯罪事实和情节，法定的量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人曾犯盗窃罪在被判处有期徒刑刑罚执行完毕以后，在五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，且前后罪为同种犯罪，依法应当从重处罚；被告人多次盗窃，为吸毒而盗窃，应酌情从重处罚。被告人到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。扣押在案的现金3000元，抵扣被告人罚金；被告人非法占有被害人财物，依法应当退赔。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人梁小弟犯盗窃罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金3000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月19日起至2019年5月18日止。罚金从梁小弟扣押在案的3000元现金抵扣。）二、责令被告人梁小弟向被害人苏某退赔588元；向被害人蒋某退赔144元、向被害人邓某退赔200元；向被害人安踏服装专卖店退赔825元；限本判决生效之日起三十日内退赔，逾期则予强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审判员　　杨文启二〇一八年七月三十一日书记员　　卢子涵