广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0921刑初190号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人梁宏，男，1966年3月15日出生于广西壮族自治区容县，汉族，初中文化，农民，住容县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2017年11月17日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于容县看守所。被告人陈桂华，女，1969年9月22日出生于广西壮族自治区容县，汉族，小学文化，农民，住容县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2017年11月17日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于容县看守所。被告人卢志莲，女，1971年6月20日出生于广西壮族自治区容县，汉族，小学文化，农民，住容县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2017年11月17日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于容县看守所。被告人廖金华，女，1979年4月12日出生于广西壮族自治区容县，汉族，小学文化，农民，住容县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2017年11月17日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于容县看守所。被告人赖宣孔，男，1973年5月25日出生于广西壮族自治区容县，汉族，小学文化，农民，住容县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2017年11月17日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于容县看守所。被告人杨汉萍，女，1967年11月18日出生于广西壮族自治区容县，汉族，小学文化，农民，住容县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2017年11月17日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2018）148号起诉书指控被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍犯故意毁坏财物罪，于2018年8月3日向本院提起公诉。本院于同月9日受理后，依法组成合议庭，于2018年9月5日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员胡杰出庭支持公诉，被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2017年10月4日，被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍等人因对容县六王镇政府在六王镇莲塘村建设垃圾处理中心不满，携带钢钎、柴刀等工具对正在建设中的垃圾处理中心的挡土石墙、水泥砖墙、水泥、水泵等物品进行破坏。经容县价格认证中心鉴定，该垃圾处理中心被损坏的挡土石墙、水泥砖墙、水泥、水泵等物品，共计价值26619元。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍的行为已构成故意毁坏财物罪。在共同犯罪中，梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍均是主犯。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，对梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍定罪处罚。被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2016年3月21日，根据住房建设部等部门《关于全面推进农村垃圾治理的指导意见》和全国农村垃圾治理工作会议精神，自治区人民政府决定用两年时间开展农村垃圾专项治理集中攻坚工作，不断完善垃圾处理设施，下发了《全区农村垃圾专项治理两年攻坚生活垃圾处理设施项目清单管理实施方案》，对全区农村垃圾专项治理两年攻坚生活垃圾处理设施项目建设工作实施管理。容县人民政府根据上级的部署，对2016年和2017年垃圾处理设施项目建设进行了部署安排，根据部署容县六王镇莲塘村垃圾处理中心列入2017年镇级、村级垃圾处理设施项目建设任务。2017年9月，容县六王镇垃圾处中心开始施工后，六王镇莲塘村的村民认为垃圾处理中心会污染环境，不同意在六王镇莲塘村建垃圾处理中心。10月4日上午，被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍伙同六王镇莲塘村的村民一起去到莲塘村垃圾处理中心工地，对施工现场进行毁坏。因有民警和政府工作人员对现场拍摄视频，被告人卢志莲、杨汉萍与村民廖某2等人用盖水泥的塑料胶布挡住不让拍摄。在将民警和政府工作人员迫离施工现场后，被告人梁宏、陈桂华、卢志莲等村民将在建的挡土墙撬坏，被告人杨汉萍、廖金华等村民将水泥的包装戳烂，有的村民还往被戳烂包装的水泥上淋水，被告人赖宣孔等村民将村民撬坏的石头搬走。被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍伙同村民将工地的设施及在建的挡土墙、水泥砖及水泥毁坏后才离开现场。经容县价格认证中心鉴定，被毁坏的汽油机水泵、消防水带价值729元；被毁坏的水泥、水泥砖共计价值16400元；被毁坏的挡土石墙和水泥砖价值9490元，三项合计价值26619元。上述事实，有检察机关提供并经庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、广西壮族自治区人民政府桂政办发（2016）30号文件，证明2016年3月21日，根据住房建设部等部门《关于全面推进农村垃圾治理的指导意见》和全国农村垃圾治理工作会议精神，自治区人民政府决定用两年时间开展农村垃圾专项治理集中攻坚工作，不断完善垃圾处理设施。2、广西壮族自治区住房和城乡建设厅文件，证明根据自治区人民政府《关于印发广西农村垃圾专项治理两年攻坚方案的通知》，下发了《全区农村垃圾专项治理两年攻坚生活垃圾处理设施项目清单管理实施方案》，对全区农村垃圾专项治理两年攻坚生活垃圾处理设施项目建设工作实施管理。3、容县人民政府办公室关于印发我县污垃项目建设工作任务分工的通知，证明根据上级的部署，我县对2016年和2017年垃圾处理设施项目建设进行了安排，六王镇垃圾处理中心列入2017年镇级、村级垃圾处理设施项目建设任务。4、容县发展和改革局（2017）133号文件，证明容县六王镇垃圾处理中心项目建设地址在容县。5、征地协议、申请书、容县六王镇莲塘村垌尾队征地测量面积表、容县国土资源局征收集体土地补偿凭证、收条，证明容县六王镇垃圾处理中心项目征用下垌队的土地，已将土地补偿款拨给村民。6、容县价格认证中心价格认定结论书，证明被毁坏的汽油机水泵、消防水带价值729元；被毁坏的水泥、水泥砖共计价值16400元；被毁坏的挡土石墙和水泥砖价值9490元。7、现场勘查笔录、现场示意图和现场照片，证明案发现场位于容县六王镇莲塘村垃圾处理中心施工工地，在现场见到挡土石墙被毁坏、袋装水泥的包装袋已破损，水泥外露，现场的水泥砖被损坏。8、证人钟某的证言，证明2017年9月中旬，其从容县建筑工程总公司包工建设容县六王镇莲塘村垃圾处理中心，在施工过程中，有村民以建设垃圾处理中心污染环境为由阻止施工。2017年10月5日早上，其去到施工场地，发现在建的石头挡土墙、净化池被毁坏了，施工用的水管被割断了，施工场地的水泥和水泥砖也被毁坏了。9、证人陈某、黄某1的证言，证明2017年10月4日早上，容县六王镇政府安排其二人与封某1及六王派出所的民警到六王镇垃圾处理中心的工地维护施工，当日上午9点多钟，六王镇莲塘村的村民带锄头、柴刀等工具去到施工现场，不久村民就开始毁坏水泥，派出所的民警在现场拍摄视频，村民就用盖水泥的塑料布挡住不让民警拍摄，镇政府的工作人员封某1就用手机拍摄，村民就抓住封某1要封某1将视频删除，还威胁如果不删除就将封某1推下山，封某1只好删除视频。10、证人封某1的证言，证明2017年10月4日早上，政府安排其与陈某、黄某1及派出所的民警一起到六王镇垃圾处理中心的工地维护施工，当天早上，六王镇莲塘村的村民带锄头、柴刀等工具来到工地，后来村民就用他们手中的工具破坏工地的水泥，其与派出所的民警就拍摄现场视频，群众发现后，就用盖水泥的塑料布挡住不给拍摄，派出所的民警被村民逼到旁边，后有村民发现其正在拍摄就抓住其，要其将拍摄的视频删除，否则要将其推下山，其只好将视频删除。11、证人梁某1的证言，证明2017年9月，因为政府要在六王镇莲塘村建垃圾处理中心，村民们认为垃圾处理中心离村民住的地方太近，会污染环境，影响村民的健康，不同意建垃圾处理中心，村民讨论要集体去破坏垃圾处理中心的建设工地。10月4日中秋节这天，其参与破坏垃圾处理中心的物品。当时有人破坏石墙，也有人破坏水泥砖墙，有人破坏了水泥的包装后，还有人拿水淋水泥。其记得当时撬石墙的有梁宏、赖宣孔、廖金华、陈桂华等，后其与梁宏、赖某等人去破坏水泥砖。12、证人廖某1的证言，证明2017年10月4日早上，其与村民一起到六王镇莲塘村的垃圾处理中心搞破坏，当时有一个民警对现场情况进行录像，其与村民阻止不让民警录像，后来村民毁坏了在施工现场成包的水泥。13、证人李某1的证言，证明2017年，政府在六王镇莲塘村建垃圾处理中心，村民认为会污染村里的空气，后其与村民一起破坏垃圾处理中心的工地。14、证人杨某的证言，证明其与村民都认为政府建在六王镇莲塘村的垃圾处理中心会污染环境，2017年10月4日上午，其在山上除草时，见到村民陈桂华、卢志莲、杨汉萍、梁宏、廖金华等人往垃圾处理中心的工地走去，其也拿着长柄柴刀跟过去，卢志莲等人用塑料胶纸挡住不让民警拍照，有村民撬在建的石墙，其也用长柄柴刀撬石墙，其见到廖金华将水泥砖往地上砸，其下山时见到工地上的水泥被破坏了，在建的石墙被撬坏了。15、证人梁某2的证言，证明2017年10月4日上午，其拿钢钎与村民一起去到垃圾处理中心的工地上，几个村民先用盖水泥的塑料布围住民警和政府工作人员，随后，其与村民将水泥的包装戳穿、撕烂，有的村民还把水倒在这些水泥上，村民还把在建的石墙推倒了一半左右。16、证人封某2的证言，证明2017年中秋节早上，其见村民拿着工具去垃圾处理中心的工地，其也拿着锄头一起去，去到后，有村民铲堆在地上的水泥，有村民撬砌好的石墙。17、证人黄某2的证言，证明2017年10月4日早上，在垃圾处理中心，杨汉萍等人用塑料胶纸挡住不让民警拍照，在场的村民一起动手撬挡土墙、毁坏成袋的水泥，其参与了撬挡土墙和用刀将水泥袋砍破，还有村民用水冲水泥，导致水泥不能使用。当时在场参与破坏的人有廖金华、梁宏、赖宣孔、卢志莲等人。18、证人陆某的证言，证明2017年中秋节早上，在垃圾处理中心，其与梁宏、赖宣孔等人将已经建好的石墙撬坏，有的村民毁坏水泥和水泥砖，其见到杨汉萍、卢志莲用盖水泥的塑料胶纸挡住不让民警拍照。19、证人廖某2的证言，证明2017年中秋节早上，在垃圾处理中心的工地上，很多村民用手中工具向堆在地上的水泥猛打，有民警对现场进行拍照，其听到有村民喊：快挡住。后其与卢志莲等村民一起拿盖水泥的塑料胶纸挡在民警前面，不让民警拍照。直到村民将水泥毁坏和将砌好的石墙砸坏后，才将塑料放下。同时证实有村民用水淋被毁坏包装袋的水泥，卢志莲用锄头将水泥包装袋锄烂。20、证人覃某1的证言，证明2017年10月4日上午，其与卢志莲一起去到垃圾处理中心的工地。21、证人李某2的证言，证明2017年10月4日，其与村民一起去到垃圾处理中心，村民去破坏成包的水泥和正在建设的石墙，其听说有工作人员在拍照，就与杨汉萍、廖某2等人用一张塑料胶纸挡住不让拍照。其还威胁一个工作人员将拍到的录像删除，在工作人员将录像删除后，才让工作人员离开。后来村民将施工现场的设施破坏后就离开现场。22、证人覃某2的证言，证明2017年10月4日早上，其拿着柴刀和村民一起去垃圾处理中心工地，其与梁宏、陈桂华等人破坏水泥，梁宏还和赖宣孔等人破坏石墙。23、被告人卢志莲的供述，证明2017年，政府在六王镇莲塘村建垃圾处理中心，莲塘村的村民都认为会污染环境，10月4日上午，其与村民去到垃圾处理中心工地，将水泥拖出来撬坏包装，有民警用手机录像，其与村民将塑料胶纸拉起来挡住不让民警录像，其与村民还将已经建好的石墙撬坏。24、被告人梁宏的供述，证明其与村民都认为政府建在六王镇莲塘村的垃圾处理中心会影响村里的环境，2017年10月4日这天，其见到成群结队的村民去垃圾处理中心，其也拿铁钎和村民一起去到施工现场，其与村民将水泥砖墙撬坏，随后，其见到有的村民将成包的水泥戳穿、撬坏，其也用手中的钢钎将水泥戳穿，其见到卢志莲、杨汉萍、陈桂华参与将成包的水泥戳穿、撬坏。村民将施工现场的水泥墙、石头砖和水泥包装破坏之后就各自回家了。25、被告人杨汉萍的供述，证明2017年10月4日上午，其与村民一起去到垃圾处理中心的工地，其见到有的村民撬石墙，有的村民砸坏水泥砖，还有的村民弄破水泥袋，因为有民警拍录像，其与卢志莲等人就用塑料胶纸挡住不让民警拍，当时场面很乱，村民将在建的石墙、水泥砖和水泥都毁坏了。26、被告人陈桂华的供述，证明2017年10月4日上午，其见到成群结队的村民往垃圾处理中心的工地走去，其拿着锄头跟住村民一起去到工地，在村民用塑料胶纸挡住不让民警拍照后，其就用锄头撬坏石墙，随后，其还用锄头戳水泥包装袋。同时证实其在微信群里发过信息，叫村民去破坏垃圾处理中心的工地。27、被告人廖金华的供述，证明2017年政府在六王镇莲塘村建垃圾处理中心，村民认为会污染环境，村民在莲塘村雀林桥头讨论要求政府将垃圾处理中心搬走，否则就要去阻止施工。中秋节早上，其与村民去到垃圾处理中心工地上，杨汉萍、卢志莲、廖某2等人用盖水泥的塑料胶纸挡住不让民警拍照，有的村民戳烂水泥包装把水泥倒出来，再用水淋水泥，有的村民撬烂砌好的石墙。28、被告人赖宣孔的供述，证明其认为政府建在六王镇莲塘村的垃圾处理中心会污染环境、污染水源，村民多次到六王镇政府上访都没有效果，所以村民决定阻止垃圾处理中心施工。中秋节这天，村民去到垃圾处理中心工地，杨汉萍、廖某2等人用塑料胶挡住不让民警拍照，村民就将水泥的包装戳烂，将建好的石墙撬坏，将水泥砖砸坏。当时梁宏等人撬挡土墙，其与廖某1等人将撬起来的石头搬走，卢志莲、陈桂华、廖金华等妇女将水泥的包装戳烂，还有些村民将水泥砖砸烂。本院认为，被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控的罪名成立。梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍共同故意犯罪，是共同犯罪，在共同犯罪中，梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍均积极实施毁坏财物的行为，均是主犯，依法应按照他们参与的全部犯罪处罚。梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍归案后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人梁宏、陈桂华、卢志莲、廖金华、赖宣孔、杨汉萍犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人梁宏犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年11月17日起至2018年9月16日止。）二、被告人陈桂华犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年11月17日起至2018年9月16日止。）三、被告人廖金华犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年11月17日起至2018年9月16日止。）四、被告人卢志莲犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年11月17日起至2018年9月16日止。）五、被告人赖宣孔犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年11月17日起至2018年9月16日止。）六、被告人杨汉萍犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年11月17日起至2018年9月16日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁东丽审　判　员　　王　云人民陪审员　　窦红云二〇一八年九月十二日书　记　员　　肖剑阳附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。