广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0328刑初68号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人梁勇，男，1994年11月11日出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县，壮族，初中文化，农民，户籍地龙胜各族自治县，现住龙胜各族自治县。因涉嫌犯盗窃罪，于2017年12月11日被刑事拘留，同年12月22日被逮捕。2018年1月4日由龙胜各族自治县公安局取保候审。2018年6月21日由龙胜各族自治县人民检察院取保候审。2018年7月31日由本院决定取保候审，同日交由龙胜各族自治县公安局执行。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉〔2018〕60号起诉书指控被告人梁勇犯盗窃罪，于2018年7月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院检察员韦晴出庭支持公诉，被告人梁勇到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙胜各族自治县人民检察院指控，2017年12月10日22时许，被告人梁勇在龙胜各族自治县县城新大桥上，将被害人莫某1停放在此处的一辆豪爵铃木二轮摩托车盗走。经鉴定，莫某1被盗车辆价值6540元。公诉机关认为，被告人梁勇以非法占有为目的，采取秘密手段，窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人梁勇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名未持异议。经审理查明，2017年12月10日22时许，被告人梁勇在龙胜各族自治县县城新大桥上，看见被害人莫某1停放在此处的一辆豪爵铃木UA125T-3型二轮踏板摩托车未取钥匙熄火，即临时起意将该车盗走，并于当晚将车开至龙胜各族自治县瓢里镇梅洞村梁某家藏匿。经龙胜各族自治县价格认证中心鉴定，莫某1被盗车辆价值6540元。2017年12月11日，被告人梁勇被公安机关抓获归案。莫某1被盗车辆被公安机关追缴并发还。莫某1对被告人梁勇的行为予以谅解。上述事实，有公安机关出具的《抓获经过》《办案说明》《扣押决定书》、扣押清单及发还物品清单、被盗物品照片、谅解书、户籍证明等书证，证人张某、梁某的证言，被害人莫某1的陈述，被告人梁勇的供述，龙胜各族自治县价格认证中心出具的《涉案物品价格鉴定结论书》，辨认笔录、提取笔录及照片，现场勘验笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁勇以非法占有为目的，采取秘密手段，窃取他人财物，数额较大，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人梁勇归案后如实供述其犯罪事实，属坦白，依法予以从轻处罚。被告人梁勇配合公安机关追缴赃物并发还被害人，取得了被害人谅解，可对被告人梁勇酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会稳定，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人梁勇犯盗窃罪，判处拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二千元(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清。逾期不缴纳的，强制缴纳)。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　赖银平二〇一八年八月十六日书记员　　汪子焯相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。