广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2012）凭刑初字第70号公诉机关凭祥市人民检察院。被告人梁其润。因本案于2012年5月4日被刑事拘留，同月18日被依法逮捕，现羁押于凭祥市看守所。凭祥市人民检察院以凭检刑诉（2012）63号起诉书指控被告人梁其润犯妨害公务罪，于2012年9月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。凭祥市人民检察院指派检察员莫宏出庭支持公诉，被告人梁其润到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年5月4日，凭祥市国土资源规划局根据凭祥市人民政府凭政函（2012）23号《关于责令有关部门对竹芽屯梁某违法建筑实施查封施工现场强制拆除等措施的批复》规定，对位于凭祥市竹芽屯往热林中心公路北侧的违法建筑进行强制拆除，但遭到梁某的家人阻挠，其中被告人梁其润爬上房墙上用砖向执法人员乱砸，造成两名执法人员受伤。经法医鉴定，两名执法人员身体损伤评定均为轻微伤。公诉机关认为，被告人梁其润以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条之规定，应当以妨害公务罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2012年5月4日，凭祥市国土资源规划局根据凭祥市人民政府凭政函（2012）23号《关于责令有关部门对竹芽屯梁某违法建筑实施查封施工现场强制拆除等措施的批复》，组织执法人员对位于凭祥市竹芽屯往热林中心公路北侧的一处违法建筑依法进行强制拆除，被告人梁其润为了阻止执法人员对违法建筑的拆除，爬上房墙上用红砖、水泥砖向执法人员乱砸，致执法人员李某的头盔被砸裂、头皮挫裂伤，执法人员龙某的左上臂皮肤挫擦伤。经法医鉴定，这两名执法人员的身体损伤属轻微伤。上述事实，有凭祥市人民政府的凭政函（2012）23号《关于责成有关部门对竹芽屯梁某违法建筑实施查封施工现场强制拆除等措施的批复》、凭祥市国土资源规划局的《凭祥镇2012-03号案件材料》、凭祥市国土资源规划局的《拆除梁某违法建筑实施方案》、凭祥市城市管理监察大队的《五月四日拆除违章建筑行动经过》、现场勘验检查笔录及照片、视频资料、证人梁某、梁X、梁XX、李某、龙某、苏某、李XX、黄某的证言、黄某的辨认笔录及照片、法医学人体损伤检验鉴定书、伤情照片及鉴定结论通知书、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书、户籍证明、被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁其润以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已构成妨害公务罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，可依法从轻处罚。公诉机关提出被告人坦白认罪，可从轻处罚的建议合法有据，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人梁其润犯妨害公务罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月4日起至2013年1月3日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　刘日凭二〇一二年九月十三日书记员　　周恒章