广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初303号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人梁明亮，曾用名梁运亮，男，1986年12月29日出生于广西靖西市，壮族，初中文化，农民，住广西靖西市。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2017年11月6日被靖西市公安局刑事拘留，同年11月16日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日被靖西市公安局执行逮捕，2017年12月20日被靖西市公安局取保候审。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]307号起诉书指控被告人梁明亮犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2018年8月27日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月13日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员许兰敏出庭支持公诉，被告人梁明亮到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人梁明亮对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，当庭认罪。经审理查明的事实与起诉书指控的一致。被告人梁明亮欲购一辆二手金杯面包车自用。2017年8月23日，被告人得知有一辆无牌的灰白色金杯面包车要出售，于是与卖方取得联系后，双方约定在靖西市安保驾校附近的山脚下交易，在交易时，被告人明知该车没有任何合法有效的来历凭证或合法证明，仍以人民币6500元的价格向杨胜芋、韦天龙（另案处理）购买。经查，该车系杨胜芋于2017年8月21日晚在靖西食品公司附近的菜园小区附近盗窃所得，失主为张某1。经靖西市物价局价格认证中心鉴定，该车在价格认定基准日的价值为人民币12000元。2017年11月6日11时许，公安民警在靖西市将被告人梁明亮抓获归案，并扣押了被盗车辆。2017年11月18日，公安民警将被盗车辆发还给失主张某1。被告人到案后如实供述了以上事实，并愿意缴纳罚金。上述查明的事实，有公诉机关当庭举出并经法庭质证的受案登记表、立案决定书，调查报告，查获经过，扣押决定书、扣押清单、发还清单，证人覃某、许某、张某2证言，被害人张某1的陈述，被告人梁明亮的供述与辩解，价格认定结论书、鉴定意见通知书，指认现场笔录、现场照片，辨认笔录、辨认照片，户籍证明等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，并相互印证，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人梁明亮明知是犯罪所得仍予以购买，涉案价值人民币12000元，其行为已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，公诉机关指控的罪名成立。根据梁明亮的犯罪事实和情节，法定的量刑档次为处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。梁明亮到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人自愿缴纳罚金，当庭认罪，可酌情从轻处罚。综观被告人的犯罪性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，本院决定对其从轻处罚，并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理掩饰、隐瞒犯罪所得罪、犯罪所得收益刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款第（一）项、第二款之规定，判决如下：被告人梁明亮犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币2000元（已预交）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审判员　　王木高二〇一八年九月十三日书记员　　梁钧宇