广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2015）靖刑初字第185号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人梁某，农民。因涉嫌犯组织卖淫罪，于2015年6月2日被靖西县公安局刑事拘留，6月19日经靖西县人民检察院批准逮捕，20日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县据守所。靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2015）166号起诉书指控被告人梁某犯介绍卖淫罪，于2015年9月10日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年9月18日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，被告人梁某到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：2015年3月间，被告人梁某租下位于靖西县新靖镇凤凰路696号房，后利用该租房用于卖淫嫖娼违法活动，每次从他人卖淫违法所得的收入中收取20－50元不等的费用。2015年6月2日晚，操某、黄某甲到该租房门口附近寻找妇女行嫖时，梁某上前招呼，将在该房内从事卖淫的妇女介绍给操某、黄某甲挑选，操某选中李某甲后将其带到自己轿车内进行卖淫嫖娼时被公安民警当场查获。黄某甲选中林氏某后将其带到凤凰路“金月亮旅馆”506号房进行卖淫嫖娼时被公安民警当场查获。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人梁某为他人进行卖淫嫖娼的违法活动中牵线搭桥，使他人卖淫活动得以实现，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以介绍卖淫罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人梁某对起诉书指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明，2015年3月间，被告人梁某租下位于靖西县新靖镇凤凰路696号房，后利用该租房用于卖淫嫖娼违法活动，每次从他人卖淫违法所得的收入中收取20－50元不等的费用。2015年6月2日晚，操某、黄某甲到该租房门口附近寻找妇女行嫖时，梁某上前招呼，将在该房内从事卖淫的妇女介绍给操斌、黄某甲挑选。操某选中李某甲（越南国籍人）后将其带到自己轿车内进行性行为时被公安民警当场查获；黄某甲选中林氏某（自报，又称黄某乙，越南国籍人）后将其带到凤凰路“金月亮旅馆”506号房进行性行为时被公安民警当场查获。上述事实，有公诉机关举出、经庭审质证的查获经过、现场方位图、李某甲的护照、辨认笔录及照片，靖西县公安局对黄某甲、黄某乙、操某、李某甲的行政处罚决定书，证人黄某甲、黄某乙（林氏某）、操某、李某甲、农某、陆某、李某乙、王某证言，梁某指认现场笔录及照片，梁某供述及户籍证明等证据证实，被告人在庭审过程中亦无异议，足以认定。本院认为，被告人梁某在卖淫者和嫖客之间牵线拱桥，使他人的卖淫活动得以实现，其行为构成介绍卖淫罪，公诉机关指控的罪名成立。梁某到案后能如实供述自己的罪行，当庭认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人梁某的犯罪事实、性质、情节及悔罪表现，本院决定宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条，参照《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》第七十八条第一项之规定，判决如下：被告人梁某犯介绍卖淫罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币5000元（已交纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　梁蓬勃二〇一五年九月二十三日书记员　　谭冰蕾