广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）金刑初字第19号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人梁某甲，农民。（系被害人黄某戊之妻）刑事附带民事诉讼原告人黄某甲，农民。未到庭。（系被害人黄某戊之女）刑事附带民事诉讼原告人黄某乙，农民。（系被害人黄某戊之子）刑事附带民事诉讼原告人黄某丙，农民。（系被害人黄某戊之女）刑事附带民事诉讼原告人黄某丁，农民。（系被害人黄某戊之子）被告人陆某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年12月1日被金秀瑶族自治县公安局取保候审，2015年3月18日经本院决定逮捕，同年7月9日由金秀瑶族自治县公安局执行逮捕，现羁押于金秀瑶族自治县看守所。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检公刑诉（2015）2号起诉书指控被告人陆某犯交通肇事罪，于2015年1月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，刑事附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。期间，因公诉机关建议延期审理两次，本院遂决定延期审理两次。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院指派检察员李佩珍出庭支持公诉，刑事附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁、被告人陆某到庭参加了诉讼。本案经本院审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院指控，2014年10月9日，被告人陆某驾驶桂G×××××普通二轮摩托车，由金秀县城往桐木镇方向行驶。当日9时10分许，当被告人陆某行驶至4Km＋900米处时，碰撞对自东向西横过道路的行人黄某戊，造成黄某戊受伤送往医院抢救，后因伤势过重于2014年11月5日死亡。经金秀瑶族自治县公安局交警大队认定，被告人陆某驾驶机动车上道路行驶，在遇行人横过道路未进行有效避让，其行为违反了《中华人民共和国道路安全法》第四十七条第二款的规定，其违法行为是导致此交通事故发生的主要原因，故应承担该次事故的主要责任。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人陆某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。刑事附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁向本院提起附带民事诉讼，要求被告人陆某赔偿医疗费39076.16元、住院伙食补助费2200元、误工费1472.68元、护理费2945.36元、交通费2000元、丧葬费21318元、丧葬误工费1000元、死亡赔偿金423795元、精神抚慰金50000元，共计人民币543807.2元，减去交强险已赔付120000元，余下423807.2元，按照被告人陆某应承担70%责任，即296665.04元，减去被告人陆某已赔偿的20000元，尚需赔偿276665.04元。被告人陆某对公诉机关指控其犯交通肇事罪的罪名和事实无异议，只请求本院从轻处罚。针对刑事附带民事诉讼原告人请求赔偿的医疗费39076.16元、住院伙食补助费2200元、误工费1472.68元、护理费2945.36元、交通费2000元、丧葬费21318元、丧葬误工费1000元表示没有异议；对刑事附带民事诉讼原告人请求赔偿的死亡赔偿金423795元、精神抚慰金50000元，被告人陆某认为被害人黄某戊是农村户口，不应按照城镇户口来计算死亡赔偿金，同时提出被害人黄某戊在本案有过错，精神抚慰金不应该赔偿，请求法院依法作出公正判决。经审理查明，2014年10月9日，被告人陆某驾驶桂G×××××普通二轮摩托车，由金秀县城往桐木镇方向行驶。当日9时10分许，当被告人陆某行驶至4Km＋900米处时，碰撞对自东向西横过道路的行人黄某戊，造成黄某戊受伤送往医院抢救，后因伤势过重于2014年11月5日死亡。经金秀瑶族自治县公安局交警大队认定，被告人陆某驾驶机动车上道路行驶，在遇行人横过道路未进行有效避让，其行为违反了《中华人民共和国道路安全法》第四十七条第二款的规定，其违法行为是导致此交通事故发生的主要原因，故应承担此事故的主要责任，被害人黄某戊承担此事故的次要责任。经法医鉴定：被害人黄某戊系头部受钝性外力作用后，致颅脑损伤而死亡。被害人黄某戊于2014年10月9日受伤后住院，同年11月5日因伤势严重死亡，共住院22天，用去医药费人民币39076.16元。事故发生后，中国人民财产保险股份有限公司来宾市分公司在交强险责任保险限额内赔偿给被害人家属的死亡赔偿金人民币110000元、医疗费10000元。被告人陆某在案发后支付给被害人家属人民币现金20000元。另查明，交通事故发生后，在场群众用手机（157××××＊＊87）向公安机关报警，被告人陆某明知他人报警，而在现场等候交警的处理，在交警询问时，如实供述自己的罪行。另，被害人黄某戊于1953年9月16日出生，系金秀瑶族自治县桐木镇古池村古池屯农民，2011年12月19日申请参加企业职工基本养老保险，从2013年10月起开始按月领取基本养老金。认定上述事实的证据有：一、书证1、接受刑事案件登记表、立案决定书。证实了公安机关110指挥中心于2014年10月9日9时20分接到手机号为157××××＊＊87的报案后予以立案的情况。2、机动车驾驶证。证实被告人陆某驾驶证载明的准驾车型为D类机动车的事实。3、公安交通管理行政强制措施凭证、扣押物品清单。证实公安机关于2014年10月9日依法扣押被告人陆某机动车驾驶证的事实。4、金秀瑶族自治县人民医院疾病证明书、出院记录、医药费发票。证实被害人黄某戊于2014年10月9日受伤后住院，同年11月5日因伤势严重死亡，共住院22天，用去医药费39076.16元的事实。5、机动车交通事故责任强制保险摩托车保险单、机动车保险赔款计算书。证实中国人民财产保险股份有限公司来宾市分公司在交强险责任保险限额内赔偿给被害人家属死亡赔偿金110000元、医疗费10000元的事实。二、证人证言1、证人梁某乙证实，2014年10月9日上午9时许，其在古池路口附近玩的时候听见路上有很大响声，转头看见一个老人横躺在公路上，脚朝着古池村口方向，一个人正在将倒在地上的摩托车扶起来并推到村口停放，不久，救护车和警车赶到现场处理的事实。2、证人罗某证实2014年10月9日上午9时许，其从古池村口对面农田往村口走，走到距离村口约20米的地方，突然听见公路上传来响声，抬头往公路看见一个人躺在公路上，另一个人正在扶起一辆二轮摩托车往村口推。其赶紧跑过去扶伤者，并叫摩托车驾驶员打电话报警，一会儿，交警、伤者家属和救护车赶到现场的事实。3、证人黄某乙证实案发当日上午，事故发生后，其与母亲赶到现场，看见罗某扶着其父黄某戊，其父已经晕迷，右脸浮肿，鼻子流血。肇事摩托车已被车主推到村口停放，不久，救护车和警车赶到现场，其父被送往医院抢救的事实。三、现场勘验笔录及照片证实金秀瑶族自治县公安局交警大队民警于2014年10月9日对事故现场以及车辆进行勘查，经勘查，现场位于X645线4Km＋900米处的事实。四、鉴定结论1、来宾市公安局交通事故技术研究所（来）公（交）鉴（尸）字（2014）95号法医学尸体检验鉴定书。证实被害人黄某戊头部受钝性外力作用后致颅脑损伤而死亡的事实。2、金秀瑶族自治县公安局交通警察大队第2014067号道路交通事故车辆技术检验、鉴定报告书。证实经金秀瑶族自治县公安局交警大队民警对桂G×××××摩托车进行鉴定，该车除前大灯、左转向灯不亮，右后视镜脱落、喇叭失效外，转向系、制动系、其他灯光系及其他安全设备的安全技术性能符合《机动车安全技术条件》的事实。3、金秀瑶族自治县公安局交通警察大队金公交认字（2014）第46号道路交通事故认定书。证实被告人陆某驾驶机动车上道路行驶，在遇行人横过道路未进行有效避让，其行为违反了《中华人民共和国道路安全法》第四十七条第二款的规定，其违法行为是导致此交通事故发生的主要原因，故应承担此事故的主要责任，被害人黄某戊承担此事故的次要责任的事实。五、被告人的供述被告人陆某在案发后向司法机关和在庭审中供述了其于2014年10月9日早上，驾驶摩托车由金秀县城方向往桐木镇方向行驶，行至古池路段超车时撞上横穿公路的行人，导致行人受伤被送往医院治疗的事实。本院认为，被告人陆某违反交通运输管理法规，驾驶机动车上道路行驶，遇到被害人横过公路时未能及时采取有效措施，造成其驾驶的二轮摩托车碰撞被害人后经送医院抢救无效死亡的交通事故，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人陆某犯交通肇事罪成立。被告人陆某在案发后，明知他人报警而在现场等候，抓捕时无拒捕行为，并如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以从轻或减轻处罚。对于刑事附带民事诉讼原告人提出要求被告人陆某赔偿医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、交通费、丧葬费、死亡赔偿金的诉请，合理部分，本院予以支持；但因被害人黄某戊系农村居民，刑事附带民事诉讼原告人以被害人黄某戊参保后月领取的养老金为由诉请死亡赔偿金，不符合法律规定，本院不予支持。对于刑事附带民事诉讼原告人提出要求被告人陆某赔偿其精神抚慰金的诉请，因上述原告人的该项诉讼请求不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条之规定，因此，本院不予支持。对刑事附带民事诉讼原告人提出要求被告人陆某赔偿丧葬误工费的诉请，因没有法律依据，本院亦不予支持。同时，因本案一审法庭辨论终结时间为2015年3月17日，因此，根据2014年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》进行计算，本院确认附带民事诉讼原告人各项经济损失如下：医疗费39076.17元、住院伙食补助费2200元（100元x22天）、护理费2945.36元（66.94元x22天x2人）、误工费1472.68（66.94元x22天）、丧葬费21318元（3553元x6个月）、交通费2000元、死亡赔偿金129029.00元（6791元x19年），合计为人民币198041.21元，扣减交强险已赔付的120000元后，余下应赔的款额为78041.21元；因被告人陆某对本次交通事故负主要责任，被害人负次要责任，因此，本院决定由被告人陆某承担余下应赔款额70%的民事赔偿责任，被害人自行承担30%的民事责任，即被告人陆某应赔偿附带民事诉讼原告人54628.85元（78041.21元X70%），减去被告人陆某已赔付的20000元，被告人陆某尚需赔偿附带民事诉讼原告人各项经济损失人民币34628.85元。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三十六条第一款、第六十七条第一款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第三款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款、第十九条、第二十条第一款、第二十一条第一款、第二十二条、第二十三条第一款、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人陆某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年7月9日起至2016年7月8日止。）二、由被告人陆某赔偿附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁各项经济损失人民币54628.85元，减去原已支付的20000元，被告人陆某尚需赔偿人民币34628.85元。此款项限被告人陆某在本判决生效之日起一个月内付清。三、驳回附带民事诉讼原告人梁某甲、黄某甲、黄某乙、黄某丙、黄某丁的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　蓝建国审　判　员　　覃武琦人民陪审员　　蒙贤新二〇一五年九月二十九日书　记　员　　谭　群