广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0981刑初399号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人梁某勇，男，1987年8月11日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，大专文化，个体户，住北流市。因本案于2016年6月28日被北流市公安局留置，次日被刑事拘留，同年8月2日被逮捕。辩护人陈锐，广西振祺律师事务所律师。被告人梁某宾，男，1985年2月2日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，高中文化，个体户，住北流市。因本案于2016年6月28日被北流市公安局留置，次日被刑事拘留，同年8月2日被逮捕。辩护人李开勇，广西鸿州律师事务所律师。辩护人黄彬鸿，广西新鸣律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2016）330号起诉书指控被告人梁某勇、梁某宾犯开设赌场罪，于2016年10月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，于2016年10月24日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员韦光出庭支持公诉，被告人梁某勇及其辩护人陈锐，被告人梁某宾及其辩护人李开勇、黄彬鸿均到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年6月份初，被告人梁某勇、梁某宾为牟取利益，经商量后，决定在2016年度欧洲杯足球比赛期间开展赌球活动。之后，二被告人一起担任网络赌博平台“皇冠”网站的代理，通过招揽参赌人员在该网站上对欧洲足球比赛进行投注赌博，从中抽头渔利。自2016年6月11日起至2016年6月28日止，二被告人招揽参赌人员李某、温某、卢某等人进入该网站参与投注赌博，投注有效金额累计918194元。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人梁某勇、梁某宾的行为，构成了开设赌场罪。被告人梁某勇、梁某宾归案后如实供述自己的罪行，属坦白。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第三款的规定对被告人梁某勇、梁某宾定罪处罚。被告人梁某勇、梁某宾对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，当庭自愿认罪。梁某勇的辩护人对公诉机关指控梁某勇的罪名无异议。其提出的辩护意见是：1、本案应以抽头渔利的数额作为认定本案的犯罪数额。2、梁某勇的犯罪行为不属于情节严重。3、梁某勇具有自首情节。综上，应对梁某勇判处一年以下有期徒刑并适用缓刑。梁某宾的辩护人对公诉机关指控梁某宾的罪名无异议。其提出的辩护意见是：1、本案应以抽头渔利的数额作为认定本案的犯罪数额。2、梁某宾的犯罪行为不属于情节严重。3、梁某宾具有自首情节。4、梁某宾在本案中起次要作用，是从犯。综上，应对梁某宾判处一年以下有期徒刑并适用缓刑。经审理查明，2016年6月初，被告人梁某勇、梁某宾为牟取利益，经商量后，决定在2016年度欧洲杯足球比赛期间开展赌球活动。之后，梁某勇负责申请网络赌博平台“皇冠”网站的代理账号，与梁某宾一起担任该赌博网站的代理，并由梁某宾负责招揽参赌人员在该网站上对欧洲杯足球比赛进行投注赌博，从中抽头渔利。二被告人约定，获利中梁某勇占八成，梁某宾占二成。自2016年6月11日起至2016年6月28日止，二被告人招揽参赌人员李某、温某、卢某等人进入该网站参与投注赌博，投注有效金额累计918194元。另查明，2016年6月28日，被告人梁某勇、梁某宾因涉嫌赌博被公安机关传唤时，均主动如实供述了公安机关尚未掌握的其开设赌场的犯罪事实。上述事实，被告人梁某勇、梁某宾在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，证人李某、温某、卢某的证言，北流市公安局搜查笔录及扣押被告人的手机等物品清单，被告人与证人相互间辨认的笔录及照片，被告人梁某勇、梁某宾分别辨认代理的赌博网站网页截图及手机微信截图，证人温某、卢某分别辨认手机微信支付赌资的照片，北流市公安局巡逻防控大队出具的抓获经过及办案说明等证据证实，足以认定。对于被告人梁某勇、梁某宾的辩护人均提出本案应以抽头渔利的数额作为认定本案二被告人的犯罪数额的辩护意见，经核查，参赌人员在梁某勇、梁某宾代理的赌博网站投注的有效金额累计为918494元，而梁某勇、梁某宾二人抽头渔利的数额是从上述有效金额918494元中进行抽取，但截至归案时，二被告人尚未与其代理的赌博网站进行结算，因而，无法确认二被告人抽头渔利的数额。根据网络赌博的有关法律规定，网络赌博犯罪可以以抽头渔利数额或者赌资数额等方法进行认定，而赌资数额应按照网络上投注的金额认定，故本院依法按赌资数额为二被告人犯罪的数额。综上，辩护人的上述辩护意见，理由不成立，本院依法不予采纳。本院认为，被告人梁某勇、梁某宾以营利为目的，为赌博网站担任代理并接受投注，情节严重的行为，均已构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人梁某勇、梁某宾犯开设赌场罪罪名成立。梁某勇、梁某宾的辩护人均提出二被告人的犯罪行为不属于情节严重的辩护意见，经核查，根据网络赌博的有关法律规定，赌资数额达到30万元以上的，属于情节严重情形之一，本案二被告人担任赌博网站代理期间，共接受参赌人员赌资数额为918494元，属于情节严重，故辩护人的上述辩护意见，与查明的事实不符，依法不予采纳。被告人梁某勇、梁某宾主观上有共同犯罪的故意，客观上共同实施开设赌场的行为，是共同犯罪。在共同犯罪中，被告人梁某勇负责申请赌博网站代理账号，被告人梁某宾负责招揽赌徒参与赌博，二被告人均积极实施了开设赌场犯罪行为，均起主要作用，均是主犯，依法均应当按其所参与的全部犯罪进行处罚，但被告人梁某宾在本案的共同犯罪中是罪责相对较轻的主犯，可以酌情从轻处罚。梁某宾的辩护人提出梁某宾在本案中起次要作用，是从犯的辩护意见，与查明的事实不符，依法不予采纳。被告人梁某勇、梁某宾开设赌场的行为属情节严重，依法应在“处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金”的法定刑幅度内量刑。被告人梁某勇、梁某宾因涉嫌赌博被公安机关传唤时，均主动如实供述公安机关尚未掌握的其开设赌场的犯罪事实，均属自首，依法均可以减轻处罚；梁某勇、梁某宾的辩护人分别提出其二人均属自首的辩护意见，依法予以采纳。二被告人的辩护人分别建议本院对其二人适用缓刑，本院认为，二被告人的犯罪行为扰乱了正常的社会管理秩序，综合二被告人的犯罪情节，认为对二被告人不宜适用缓刑，故本院对辩护人的该辩护意见依法不予采纳。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及认罪态度。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条；《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人梁某勇犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年八个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月28日起至2019年2月27日止；罚金限于判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人梁某宾犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年七个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月28日起至2019年1月27日止；罚金限于判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杨　燕人民陪审员　　吴小娟人民陪审员　　黄祖奎二〇一六年十一月二十五日书　记　员　　傅伟梅