广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂07刑初23号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。附带民事诉讼原告人余某1，男，1942年9月15日出生于四川省江安县，住四川省江安县。系受害人余某4的父亲。附带民事诉讼原告人肖某，女，1949年12月30日出生于四川省江安县，住四川省江安县。系受害人余某4的母亲。附带民事诉讼原告人余某2，男，1999年9月10日出生于四川省江安县，住四川省江安县。系受害人余某4之子。附带民事诉讼原告人余某3，男，2002年4月12日出生于四川省江安县，住四川省江安县。系受害人余某4之子。委托代理人余小龙，男，四川省江安县村民。系被害人余某4的亲弟。被告人梁根海，男，汉族，1972年10月15日出生于贵州省赤水市，小学文化，住贵州省赤水市。因涉嫌故意伤害罪，2016年10月27日被刑事拘留，同年11月8日被执行逮捕。指定辩护人张湘东，广西源群律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉[2017]15号起诉书指控被告人梁根海犯故意伤害罪罪，于2017年5月18日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人余某1、肖某、余某2、余某3向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。钦州市人民检察院指派检察员冯道远出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人余某2、余某3及其委托代理人余小龙，被告人梁根海及其指定辩护人张湘东等到庭参加诉讼，附带民事诉讼原告人余某1、肖某经合法传唤，无正当理由，拒不到庭。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，2016年10月26日，被告人梁根海到钦州市钦南区大番坡镇长源砖厂找被害人余某4介绍工作。两人见面后一起在余某4宿舍吃饭、饮酒。酒后梁根海离开余某4宿舍后发现自己钱包中的钱不见了，其怀疑系余某4所为，便返回找余某4质问，但余某4予以否认。两人在王某1房间内争执不下，梁根海在气头上便拿菜刀向余某4颈部砍了两刀。余某4被砍中受伤倒地。梁根海随后弃刀逃离现场。余某4受伤后被送往医院抢救无效死亡。同日晚上，公安人员在钦州市永福广场附近的凉亭处将梁根海抓获。经法医学鉴定：被害人余某4是因被他人用锐器砍伤颈部致左颈内静脉离断、左颈外动脉破裂造成失血性休克而死亡。针对上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等相关证据以支持其控诉。公诉机关认为，被告人梁根海故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人余某1、肖某、余某2、余某3及其委托代理人提出：要求被告人梁根海赔偿其经济损失合计338977.1元。（其中死亡赔金：489340元，丧葬费27492元，被抚养人生活费64446元，医疗费1325.1元，处理丧葬事宜人员误工费1374元，交通费5000元，精神损害安慰金50000元。）被告人梁根海及其辩护人对起诉书指控其犯罪事实及其罪名均无异议，但辩护人提出，梁根海砍人后，第一时间打电话报警，归案后，如实供述，具有自首情节，被害人拿了梁根海的钱，有过错，请求法院对梁根海从轻处罚。经审理查明，2016年10月26日，被告人梁根海到钦州市钦南区大番坡镇长源砖厂找被害人余某4介绍工作。两人见面后一起在余某4宿舍吃饭、饮酒。酒后梁根海离开余某4宿舍后发现自己钱包中的钱不见了，其怀疑系余某4所为，便返回找余某4质问，但余某4予以否认。两人在王某1房间内争执不下，梁根海在气头上便拿菜刀向余某4颈部砍了两刀。余某4被砍中受伤倒地。梁根海随后弃刀逃离现场。余某4受伤后被送往医院抢救无效死亡。同日晚上，公安人员在钦州市永福广场附近的凉亭处将梁根海抓获。经鉴定：被害人余某4是因被他人用锐器砍伤颈部致左颈内静脉离断、左颈外动脉破裂造成失血性休克而死亡。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。（一）物证、书证1、受案登记表、受案回执及立案决定书,证实本案案件来源、案发时间、地点，立案侦查情况。2、户籍信息，证实被告人出生于1972年10月15日，作案时具有完全刑事责任能力。附带民事诉讼原告人余某1、肖某、余某2、余某3与被害人余某4的身份关系。3、抓获经过，证实2016年10月26日晚梁根海在钦州市永福广场附近的凉亭处被公安机关抓获归案。4、余某4的抢救、死亡记录，证实受害人余某4经抢救无效死亡的过程。5、报警通话记录，证实2016年10月26日15时许，手机号码185××××3206报警。（二）证人证言1、证人王某1的证言，证实2016年10月26日早上10时许，"梁某"搭乘一辆摩托车来到，其就和"梁某"到余某4的宿舍。余某4正在宿舍里面炒菜，炒完菜后，其、"梁某"、余某4、彭某一起吃饭。吃饭期间，余某4拿了一瓶开过的还有七、八两白酒，一个玻璃灌装大约装有一斤的药酒，"梁某"和余某4将酒喝完。其和彭某吃饱饭后，就离开回到隔壁的房间。过了一会，余某4又从外面拿白酒和"梁某"喝。14时许，"梁某"和余某4就喝散了，"梁某"走到其隔壁讲白话的当地人住的房间里面要酒饮。梁某对其说："余某4说介绍其去久隆镇的田星砖厂做工，说老板给1万2千的工钱，但是并没有带其去。"说完就在房间里面拿起两把菜刀，说要去砍余某4。其见状后就马上把"梁某"手上拿着的刀给按了下来，就把"梁某"推出房间，其骗"梁某"说余某4已经出外面，一直把"梁某"推到砖厂的大门口，催促"梁某"快点回去。"梁某"不肯回去。折返几次之后，其就走回到余某4的宿舍里面，见到"梁某"和余某4坐在床上，"梁某"的钱包放在"梁某"的左手边上，"梁某"和余某4因为八百块钱的是在争执不下。其叫两个人有什么说清楚，然后就转身走回旁边自己睡的宿舍了。约过了2分钟，其就见到"梁某"左手抓住余某4的衣领处位置，右手拿着一把菜刀走进其的宿舍，见状其马上从床上起来，余某4就对其说："刚才大王都见到你的钱包里面有几块钱。"其说"是的。其刚说完，"梁某"就用左手抓住余某4的脖子，把余某4的整个身子按在墙上，"梁某"对余某4说："你还其八百块钱，你不还给其的话，就把你砍死。"余某4就说："你砍喂，你砍喂。"当时"梁某"已经举起右手把菜刀举起来了。当时其站在"梁某"身后靠近床边位置，其就用双手试图去抓住右手腕部位往后面拉，但是"梁某"右手用力往前甩了几下，然后就用菜刀砍向余某4的左边脖子部位，在"梁某"砍向余某4的同时"梁某"就把他的左手拿开了。其见到余某4脖子位置处飞溅出血迹，身子往右侧倾倒，之后，马上跑出房间大喊"砍人了"。其拿手机拨打110电话。后来，派出所的民警就到现场。辨认笔录，证实经王某1辨认指出5号照片上的男子就是受害人余某4；指出3号照片上的男子就是砍死余某4的"梁某"，即梁根海。2、证人陈某1的证言，2016年10月26日下午14时许，其下班回到砖厂的宿舍区。其看到一名穿白色衣服的陌生男子以及"余三"和一名穿着花上衣的陌生男子，先后从"余三"的宿舍走出来走进"余三"正隔壁宿舍。"余三"一边走一边跟穿花色上衣的男子说"把银行卡和钱还给其"。穿花色上衣的男子就说"其没有拿你的银行卡和钱"。"余三"就说"那其们走法律程序，到时候其们三个都要去法院"。这时他们三个都进入了"余三"正隔壁的宿舍，穿白衣服的男子进入"余三"正隔壁的宿舍就躺在床上了。之后其就看到穿花色上衣的男子，从"余三"正隔壁宿舍跑出来进入到"余三"的宿舍拿出一把菜刀跑回到"余三"正隔壁的宿舍，右手举起菜刀砍向"余三"，被穿白色衣服的男子抓住了刀背，之后又放开了。接着穿花衣服的男子就向"余三"脖子右侧挥砍一刀，"余三"立刻摔倒在"余三"正隔壁的宿舍里面，看见"余三"摔倒后又挥刀向"余三"左边脖子砍了一刀。之后把菜刀丢在房间里面跑出宿舍往砖厂大门方向跑。辨认笔录，证实经陈某1辨认指出9号照片上的男子就是被那名穿花衣服男子用菜刀砍伤绰号叫"余三"的男子，即受害人余某4；指出3号照片上的男子就是砍伤余某4的男子，即梁根海。3、证人陈某2的证言，证实案发当日其帮工头余某4买酒到宿舍时有四个人在工头宿舍喝酒，其中一个穿花色衣服微胖的男子后面还到过其宿舍拿酒喝。辨认笔录，证实经陈某2辨认，指出4号照片上的男子就是案发中午在大番坡镇长源砖厂和工头喝酒的穿花色衣服微胖男子，即梁根海；指出8号照片上的男子就是案发中午在大番坡镇长源砖厂被砍的砖厂工头，即余某4。4、证人陈某3的证言，证实案发当日其与"余三"、"梁某"在"余三"宿舍喝酒，期间"余三"和"梁某"一直在划拳喝酒，其喝一会就去做工了，其是在后面听到其妹妹在宿舍大声叫"余三被砍死了"才知道出事了，跑出来时正好看见"梁某"从宿舍楼间的过道往外跑了。辨认笔录，证实经陈某3辨认指出10号照片上的男子就是叫"余三"的男子，即余某4；指出4号照片上的男子就是叫"梁某"，即梁根海。5、证人余小龙的证言，证实案发当日其接到一个名叫"王某2贵"的朋友的电话，称其哥余某4在砖厂里被一个贵州人砍死了，其立即赶了过去。辨认笔录，证实经余小龙辨认指出照片上的尸体就是其哥哥余某4。（三）被告人的供述与辩解1、被告人梁根海的供述，供认大概五天前，其自己一个人从南宁来到钦州市想找工作。两三天前，一名叫"余三"的朋友打电话问其在哪里，其说在钦州，之后，他就叫介绍其去久隆镇的一个"田星"砖厂做工。期间，他打过很多电话给其叫其去做工，在电话里得知"余三"在大番坡镇路口往钦州港方向约2公里处的一个砖厂做工头。2016年10月26日早上去找"余三"。到砖厂后，见到其十多年前在防城做工认识的同样是来找"余三"找工作的"王某2贵"。"王某2贵"和他一起去"余三"的屋。看见"余三"正在屋里炒菜，就问他不出去吃大排档呀，"余三"说，还早。"余三"炒完菜之后就去到砖厂内的一个小卖部买了瓶京岛米酒，之后他又拿出一瓶约有三、四斤的药酒。弄好这些之后，"余三"去叫了一个装车工人进来和他们一起吃。"余三"就只跟其一个人喝，"王某2贵"和那名装车工人只是吃饭。其跟"余三"说戒酒很久，可是"余三"非要其跟他喝，于是其就和"余三"开始喝酒。那名装车工人吃了一会之后，就端着饭离开，之后"余三"看见门口站着另一个装车工人，也叫那个装车工人进来喝酒，那个装车工人喝了一点也走。其和"余三"共喝了5斤，每人喝有2斤多。喝完酒之后，其就和"王某2贵"走了，当其走到宿舍外的时候，一摸钱包出来看，发现钱包已经没有钱了，其就问"王某2贵"其的钱去哪里了，"王某2贵"就说在"余三"那里才对，你回去问"余三"要啊。于是其就独自一个人回到刚才喝酒的那个屋找"余三"，"王某2贵"在外面。其对"余三"说："把我的钱还给我，你把我的钱都拿走了，我怎么回"，"余三"说"没有"。其就说："喝酒的时候就我们三个，不是你还有谁？""余三"还是说没有。于是其就顺手在屋里拿了一把菜刀拿在右手上，然后对"余三"说："我数三声，你不拿出来我就砍你"，之后其就数了三声，这时"余三"就说："等下我们去大排档。"于是其就用手上的菜刀向"余三"的左边颈部砍了一刀过去，当时"余三"并没有注意，以为其不敢砍，就没有任何抵抗动作，砍了一刀之后，其就见"余三"慢慢在地上，其就将拿在手上的菜刀丢到屋子的地上，跑出屋子外面。其跑到外面的时候，其看见"王某2贵"还在外面等其，其就对"王某2贵"说"我砍死人了，其把"余三"砍了。"之后其就一个人跑到房子后面的山上，睡在地上打"110"，跟"110"说其砍到人了。回到钦州其就在大花园附近下车，步行走到河堤，由于实在走不动了，就在一个亭子那睡着了。等其醒来已经被公安机关抓获。（四）鉴定结论1、尸体检验鉴定书、尸体检验照片、鉴定机构资质证明、鉴定人员资格证书、解剖尸体通知书，证实余某4的死亡原因，死者余某4是被锐器砍伤颈部致左颈内静脉离断、左颈外动脉破裂造成失血性休克而死亡。鉴定机构具有鉴定资质、鉴定人员具有鉴定资格。2、鉴定意见通知书，证实鉴定意见已经依法告知被害人家属和被告人。4、物证鉴定书、鉴定人资格证书，证实YB0320160542002（标有"余某4"字样的肌肉组织）与JC0320160542001、JC0320160542002、JC0320160542004、JC0320160542008、JC0320160542009、JC0320160542010、JC0320160542012、JC0320160542015、JC0320160542032、JC0320160542033、JC0320160542034、JC0320160542035、JC0320160542036、JC0320160542037、JC0320160542038、JC0320160542039、JC0320160542040、JC0320160542042、JC0320160542043的STR分型相同，似然比率为2.03351×1O19。JC0320160542017、JC0320160542019、JC0320160542022、JCO32016O542023、JCO320160542024、JC0320160542026、JC0320160542027、JCO320160542028、JC0320160542030、JC0320160542031扩增出混合基因型，其STR分型包含YB0320160542001（标有"梁根海"字样的血样）与YB0320160542002（标有"余某4"字样的肌肉组织）的基因型。鉴定机构具有鉴定资质、鉴定人员具有鉴定资格。（五）勘验、检查笔录1、现场勘查检验笔录、现场勘查提取痕迹物证、现场方位示意图、现场勘验照片，证实案发中心现场位于钦州市钦南区大番坡镇长源砖厂员工宿舍，以及案发现场的基本情况。2、梁根海辨认笔录、指认犯罪现场照片，证实公安人员在梁根海的带引下来到了大番坡镇长源砖厂员工宿舍，称该处就是其用菜刀砍伤余某4的现场，并由其对案发现场进行了辨认。3、梁根海的检查笔录、检查提取照片，证实公安机关对梁根海体表进行人身检查，扣押其随身衣物并提取双手十指指甲及残留物。4、提取笔录，证实公安机关提取当事人余某5、余某6的血样。（六）视听资料110指挥中心通话录音，证实证实王某1报警的情况并证实梁根海作案后报警承认自己砍伤人，其后反悔再次联系110试图推卸责任。关于梁根海的辩护人提出，梁根海砍人后，第一时间打电话报警，归案后，如实供述，具有自首情节，被害人拿了梁根海的钱，有过错，请求法院对梁根海从轻处罚的辩护意见，经查，作案后，梁根海逃离现场，在逃跑途中，曾两次打110报警电话，第一次承认其刀砍伤人，第二次予以否认，电话之后继续逃跑。后被公安人员抓获。梁根海的行为不符合自动投案的规定，不是自首。没有证据证明余某4拿梁根海的钱。余某4对来找其寻求安排工作的梁根海热情款待，梁根海非但不心存感激，反而因其钱包不见几百元，无端怀疑是余某4所为，持刀伤害余某4致死。其主观恶性极大，社会危害性大，对其不适宜从轻处罚。该辩护意见与本案事实不符，本院不予支持。本院认为，被告人梁根海故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为均触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控梁根海犯故意伤害罪罪名成立。案发后曾经打过电话报案，但是其在之后也打电话否认其伤人的事实，并逃离现场，依法不能视为自动投案，其在归案直至庭审过程中，如实供述，认罪态度好，是坦白，依法可以从轻处罚。梁根海无端猜疑，动辄持刀伤人，主观恶性大。被告人梁根海的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失依法应予赔偿。根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定，附带民事诉讼原告人余某1、肖某、余某2、余某3丧葬费27492元、处理丧葬事宜人员误工费1374元，符合法律规定，予以支持。由于死亡赔偿金、精神损害抚慰金不是犯罪行为直接造成的物质损失，故对该两项诉讼请求不予支持。医疗费1325.1元，交通费5000元因无相关的票据，该两项诉讼请求不予支持。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百五十五条第二款规定，抚养费、赡养费不属刑事附带民事诉讼赔偿范围，故该两项诉讼请求不予支持。根据何某1、何某2的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十七条第一款、第六十一条和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，判决如下：一、被告人梁根海犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人梁根海赔偿附带民事诉讼原告人余某1、肖某、余某2、余某3的经济损失人民币28866元。限判决生效后立即支付。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　赵洪忱审判员　　梁明晔审判员　　冯　波appoint二〇一七年六月二十三日书记员　　胡宝文