广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2015）扶刑初字第137号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人梁某甲，农民。因本案于2015年5月27日被刑事拘留，同年6月9日被释放。同年9月2日被取保候审。同年12月1日被依法逮捕，现羁押于扶绥县看守所。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院以扶检刑诉（2015）137号起诉书指控被告人梁某甲犯交通肇事罪，于2015年9月1日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员黄丽芳出庭支持公诉。被告人梁某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院指控，2015年5月26日11时45分许，被告人梁某甲无机动车驾驶证驾驶一辆未经交通管理部门登记的轻便二轮摩托车沿国道322线由凭祥方向往南宁方向行驶，当车辆行驶至国道322线870KM＋180KM时，碰撞中前方同向行走在道路右侧（以轻便二轮摩托车行向为准）的行人潘某乙，造成潘某乙当场死亡，梁某甲受伤及轻便二轮摩托车损坏的道路交通事故。事故发生后，梁某甲不保护现场，不报警，而是驾车逃逸。当天下午，在公安机关已布控并已查获到其肇事车辆的情况下，梁某甲才在其亲属的陪同下到扶绥县公安局交警大队东门中队投案。经法医鉴定：潘某乙系交通事故致颅骨骨折、蛛网膜下腔出血而死亡。经扶绥县交警大队事故责任认定：梁某甲承担该事故的全部责任。针对上述指控的事实，公诉机关向本院移送了证人证言，刑事案件现场勘验笔录、现场图及照片，车辆检验报告书，尸体检验报告书，交通事故责任认定书，被告人梁某甲的供述等证据，并经出庭支持公诉的检察员当庭出示、宣读。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院认为，被告人梁某甲违反交通管理法规，无机动车驾驶证驾驶无牌证的机动车行驶道路，没有按照操作规范安全驾驶，造成事故。且在事故发生后，不保护现场，不报警，而是驾车逃逸，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人梁某甲对公诉机关指控的罪名及事实均无异议，亦未向法庭提交证据。经审理查明，2015年5月26日11时45分许，被告人梁某甲无机动车驾驶证驾驶一辆未经公安机关交通管理部门登记的轻便二轮摩托车沿国道322线由凭祥方向往南宁方向行驶，当车辆行驶至国道322线870KM＋180KM时，梁某甲所驾驶的轻便二轮摩托车碰撞中前方同向行走在道路右侧（以轻便二轮摩托车行向为准）的被害人潘某乙，造成潘某乙当场死亡，其本人受伤及轻便二轮摩托车损坏的道路交通事故。事故发生后，梁某甲不保护现场，不报警，而是驾车往南宁方向逃逸。当其来到扶绥县东门镇卫生院门口时，其将肇事车辆停在门口，欲到卫生院包扎伤口，后又发现自己未带钱，就到东门镇上找亲戚帮助。当天中午，公安机关查缉布控过程中，在扶绥县东门镇卫生院门口发现并查获了梁某甲的肇事车辆。当天下午，梁某甲在其亲戚的陪同下到扶绥县公安局交警大队东门中队投案，并如实供述了自己的犯罪事实。经法医鉴定：潘某乙系交通事故致颅骨骨折、蛛网膜下腔出血而死亡。经扶绥县公安局交警大队作出事故责任认定：梁某甲无证驾驶机动车辆，造成事故后驾车逃逸，承担该事故的全部责任；潘某乙正常行走，不承担该事故的责任。另查明，被告人梁某甲于1939年7月6日出生，案发时已年满75周岁，属老年人。上述事实，有公诉机关提交的下列证据予以证实：1、扶绥县公安局受案登记表及立案决定书，证实公安机关对该案的立案情况。2、证人苏某的证言，证实2015年5月26日11时40分左右，其在去东门的路上目睹了一起交通事故，并来报警。当时一部二轮摩托车碰撞一个在路边行走的行人。事故发生的时间大概是2015年5月26日中午11时45分左右，地点是在地角村加油站往柳桥方向一公里处，也是一个山庄出口附近。发生事故的轻便二轮摩托车驾驶员是一个穿白色上衣，身材比较瘦的六十岁左右男性，事发后其看见摩托车驾驶员把摩托车扶起来推着车往南宁方向走。其看见驾驶员脸上有伤并且有血。事故发生后其拨打了“110”报警电话。3、证人潘某甲的证言，证实2015年5月26日，其父亲潘某乙发生交通事故，当日中午，其在东门镇消防中队附近遇到其的一个朋友（不知姓名），他说其父亲在马家山庄路段被车撞了，让其赶去现场看。其马上赶去事故现场，发生了什么样的交通事故其不清楚，就看到其父亲倒在路上。其父亲潘某乙因交通事故死亡，已经送往崇左市殡仪馆。该事故发生具体时间其不清楚。4、证人梁某乙的证言，证实梁某甲是其叔叔，梁某甲因为2015年5月26日13时左右，其在东门镇政府旁边的商店门前看见梁某甲，当时他身上着白色长袖衬衣，下身着黑色西裤，衬衣很脏，有泥迹。其看到梁某甲的额头受伤，有一只手也有伤（不记得是左手还是右手了）。其得问他发生了什么事故，当时梁某甲说不记得了。14时30分左右其带梁某甲去东门镇旧街口对面的百合药店买药时，他才告诉其说是在国道322线由柳桥方向往东门方向的路上，在东门林场旧城分场坡底路段，他驾驶那辆黑色二轮摩托车碰撞中一名行人。当其知道梁某甲发生的交通事故情况后，就立即想到12时左右，其从柳桥镇扶岜村来东门的路上，在东门林场旧城分场坡底路段看到有救护车和交警在那里救治一名倒地的伤员。然后其就和在场的其他亲戚一起将梁某甲带到东门交警中队处理该事故了。当时是其哥梁乃午用一辆FCD725号牌的二轮摩托车将梁某甲送来你们交警中队的。事故发生时，其不在现场，但梁某甲和其说他是驾驶自己的黑色无号牌二轮摩托车发生事故的，在其看到梁某甲时，那辆黑色无号牌二轮摩托车也在他旁边，那辆摩托车的车头部位有损坏。其不知道梁某甲是否依法办理机动车驾驶证，也没看见过梁某甲有机动车驾驶证。梁某甲今年应该是75左右，他目前只身一个住在扶绥县柳桥镇扶岜村岜甫屯，他还有一个姐姐嫁在柳桥镇岜独村岜独屯，还有养女梁明育住在钦州市浦北县，除此二人，梁某甲就没有其他在世的直系亲属。梁某甲是柳桥镇扶岜村的五保户。5、被害人潘某乙尸体检验报告书及通某，证实潘某乙全身多处软组织损伤，伤处凌乱，符合交通事故致伤的特征，结合案情调查分析，死者潘某乙系交通事故致伤而死亡。潘某乙系交通事故致颅骨骨折、蛛网膜下腔出血而死亡。法医鉴定意见通某已通知双方当事人。6、广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告，证实从被告人梁某甲的血液中未检出乙醇。7、道路交通事故现场勘查笔录及相片，证实2015年5月26日11时许在国道322线870km＋180m处本案发生的现场情况。8、扶绥县公安局事故车辆外观痕迹勘查情况及相片，证实本案肇事车辆轻便两轮摩托车有明显碰撞痕迹，是在事故中碰撞造成，该车仪表盘、后视镜、离合器、排气管有刮痕，前大灯破损，大灯边缘粘附有泥土，左前转向灯缺失，前轮轮胎有挫地印和刮擦痕迹。9、扶绥县公安局交通警察驾驶人信息查询结果单，证实被告人梁某甲未办理机动车驾驶证。10、扶绥县公安局交通警察大队扶公（交）认字（2015）849号道路交通事故认定书及通某，证实被告人梁某甲未依法取得机动车驾驶证驾驶未经公安机关交通管理部门登记的轻便二轮摩托车行驶道路，没有按照操作规范安全驾驶，造成事故。事故发生后，梁某甲不保护现场，不报警，而是驾车逃逸。其交通违法行为的过错导致该起道路交通事故发生，承担该起交通事故的全部责任。被害人潘某乙行走道路，无交通违法行为，属正常交通行为，不承担该起道路交通事故责任。交通事故认定书已通知双方当事人。11、户籍证明，证实被告人梁某甲案发时达到负刑事责任年龄。12、被告人梁某甲的供述，其在公安机关依法所做的三份供述，均承认自己在没有办机动车证的情况下驾驶机动车，造成交通事故并且驾车逃逸的事实。其是因为驾驶二轮摩托车发生交通事故而随亲戚来公安机关的。2015年05月26日11时30分许，其驾驶一辆无号牌的轻便二轮摩托车从扶绥县柳桥镇扶岜村岜甫屯开往扶绥县东门镇，当行驶至东门林场旧城分场附近的一个下坡路段时，其看到有一个行人行走在其驾驶的轻便二轮摩托车行向右侧的公路边上，那个行人与其的轻便二轮摩托车是同向的。由于那个地方是下坡路段，当其发现有个人在其的轻便二轮摩托车前面约三米处行走时，由于其驾车车速太快，已经采取刹车措施了，但还是无法避让那个行人，其的轻便二轮摩托车车头直接把那个行人撞倒在公路上，那个行人跌倒在地上后还往前滑行了约十米远，其自已连人带车也摔倒在道路右侧距离其倒地的位置前约三米远，其倒在路旁的草丛里，待其爬起来时，看到那个行人就躺在道路右侧，距离路边约有两米，离其倒下的位置有约有三米远。当其从摔倒的地方爬起来后，看到那个行人躺在公路上一动也不动，其心里很慌张不知所措，所以就马上扶起地上的轻便二轮摩托车，驾车逃离了事故现场。其驾车逃离了事故现场后先来到东门农业银行附近，想找租房住在东门街上的侄子“恒汉”（具休名字不祥），但没有找到他，然后其又到东门镇政府旁边找侄媳妇（本家族梁泽洋的妻子）让她帮其打电话给“恒汉”，叫他过来一下，当时其就把那辆轻便二轮摩托车停在东门镇政府门口前面的树阴底下。过一会儿，“恒汉”在东门镇政府门口旁边找到其，“恒汉”见其额头上有伤口，衣服上也粘有血迹，就问其：“是不是开车碰撞到人了？”其回答：“是的”然后他就叫其先去东门卫生院把伤口包扎了再去报案。其就把那辆轻便二轮摩托车推到东门卫生院门口停好，本来想进去把自己的伤口包扎了，但当时感觉自己没有那么严重，所以就没进东门卫生院里面。后来其去了东门旧街的一个粉店吃了碗粉，回到东门卫生院门口想取回自己那辆轻便二轮摩托车时，发现那辆轻便二轮摩托车不见了，当时其就想是不是交警查到其的轻便二轮摩托车碰撞到人了，把车给扣留拖走了，所以其侄子“恒汉”、梁乃午等几个人就带其到东门交警中队报案了。其是村里的五保户，主要靠政府发放的低保金过日子。13、扶绥县公安局讯问梁某甲同步录音录像制作说明及光盘，证实扶绥县公安局办案人员对梁某甲进行讯问程序合法。以上证据形式、来源合法，内容客观、真实，相互间有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案事实，并经庭审举证质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人梁某甲违反交通管理法规，导致发生交通事故，造成一人死亡，交通肇事后逃逸，承担事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，公诉机关指控梁某甲犯交通肇事罪的罪名成立。依法应处三年以上七年以下有期徒刑。梁某甲自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。梁某甲属75周岁以上老年人，量刑时酌情予以从轻处罚。梁某甲无证驾驶未经公安机关登记的机动车行驶道路，量刑时酌情予以考虑。综上本院决定对梁某甲从轻处罚。根据梁某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条之规定，判决如下：被告人梁某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月1日起至2018年11月16日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　玉　宁代理审判员　　梁金玲人民陪审员　　尹翠媚二〇一五年十一月三十日书　记　员　　何先萍附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；……第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首，可以从轻或者减轻处罚。……《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。