广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）三刑初字第96号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人梁某某，曾用名：梁某群，女，1982年8月27日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，壮族，文盲，农民，住三江侗族自治县捕前住某某镇某某村某某屯8号，公民身份号码：45222819820827xxxx，因涉嫌犯诈骗罪，于2015年3月30日被三江侗族自治县公安局执行逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉（2015）88号起诉书指控被告人梁某某犯诈骗罪，于2015年6月2日向本院提起公诉。本院于次日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年6月17日依法公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员潘忠群出庭支持公诉，被告人梁某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控：1、2011年5月份至9月份，梁某星伙同梁奶某某（均已判决）、被告人梁某某以介绍婚姻方式诈骗钱财，由被告人梁某某冒用梁某星的二女梁某秀的名字，以欲将“梁某秀”介绍嫁给贵州省黎平县人石某全为妻，骗得石某全现金6360元后，即断绝与受骗人石某全的联系。2、2011年11、12月份，梁某星伙同梁奶某某（均已判决）、被告人梁某某以介绍婚姻方式诈骗钱财，由被告人梁某某冒充梁某星的二女梁某秀，以欲将“梁某秀”介绍嫁给融安县人韦某富为妻，骗得韦某富现金1000余元后，即断绝与受骗人韦某富的联系。对上述事实的指控，公诉机关当庭出示和宣读了如下证据证实：1.书证；2.证人证言；3.被害人陈述；4.被告人的供述与辩解；5.辨认笔录等。公诉机关认为，被告人梁某某以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人梁某某对指控的基本事实没有异议，但认为其没有说要嫁给二被害人，也没有讲要用梁某秀的名字去骗取钱财，其总共只得2200元，不知道梁某星、梁奶某某他们骗取钱财的数额，但表示自愿认罪，请求对其从轻罚。经审理查明：1、2011年5月份至9月份，梁某星伙同梁奶某某（均已判决）、被告人梁某某以介绍婚姻方式，由被告人梁某某冒用梁某星的二女儿梁某秀的名字，以欲将“梁某秀”介绍嫁给贵州省黎平县人石某全为妻，骗得石某全现金6360元后，即断绝与被害人石某全的联系。2、2011年11、12月份，梁某星伙同梁奶某某（均已判决）、被告人梁某某以介绍婚姻方式，由被告人梁某某冒充梁某星的二女儿梁某秀，以欲将“梁某秀”介绍嫁给融安县人韦某富为妻，骗得韦某富现金1000余元后，即断绝与被害人韦某富的联系。综上所述，被告人梁某某作案二起，伙同他人骗取财物7360元。另查明，被告人梁某某于2015年3月30日被三江县公安局民警抓获。上述事实，有公诉机关提供的并经庭审举证质证的证据证实：书证：接受刑事案件登记表、立案决定书、强制措施法律文书、户籍证明、到案经过、三江侗族自治县人民法院（2012）三刑初字第130号刑事判决书；被害人石某全、韦某富的陈述及石某全的辨认笔录；证人梁某星、梁奶某某的证言；被告人梁某某的供述及辨认笔录等证据证实。以上证据均经过庭审质证，且证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人梁某某以非法占有为目的，伙同他人以虚构事实骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人梁某某辩解其没有说要嫁给二被害人，也没有讲要用梁某秀的名字去骗取钱财，但证人梁某星、梁奶某某均证实与梁某某是用梁某秀的名字以介绍婚姻的方式骗取二被害人的钱财，并有被害人石某全、韦某富的陈述佐证，本院不予采信。被告人梁某某在共同犯罪中积极参与，应按其所参与的全部犯罪进行处罚。鉴于被告人梁某某归案后认罪态度较好，可以酌情对其从轻处罚。根据梁某某的犯罪性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人梁某某犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月30日起至2015年9月29日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　张添智二〇一五年六月十七日书记员　　龙杨锋