广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第352号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人梁某，无业。曾因犯抢劫罪于2007年11月15日被南宁市青秀区法院判处有期徒刑六个月，2008年1月27日刑满释放。因本案于2011年3月21日被抓获，次日被刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）257号起诉书指控被告人梁某犯贩卖毒品罪，于2011年5月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人梁某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年3月21日20时许，被告人梁某在南宁市西乡塘区新阳北一里路口处，当其以210的元价格向陈某贩卖一小包毒品（净重：2.40克）时被公安人员抓获。经鉴定，毒品含氯胺酮。上述事实，被告人梁某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、户籍证明、到案经过、扣押物品文件清单、毒品检测报告书、刑事判决书、证人陈某的证言、（南）公某（毒品）字（2011）116号毒品检验报告、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁某违反国家禁毒法规，贩卖毒品氯胺酮2.40克，其行为已构成贩卖毒品罪，公诉机关指控的罪名成立。梁某曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑六个月，刑罚执行完毕后，在五年以内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。梁某自愿认罪，可酌情从轻处罚。供被告人犯罪所用财物，依法应予没收。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十五条、第六十四条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人梁某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2011年3月21日起至2011年10月20日止，罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。二、扣押在案的毒资人民币210元、三星牌手机一台依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　陆小玲二〇一一年五月二十三日书　记　员　　谭　晓