广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2014）浦刑初字第153号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人梁某华，男。因涉嫌交通肇事罪，于2014年6月5日被浦北县公安局执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人宁凯，广西港天律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2014）128号起诉书指控被告人梁某华犯交通肇事罪，于2014年7月7日向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人胡某林、周某瑜提起附带民事诉讼。本院受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2014年8月8日公开开庭进行了合并审理。浦北县人民检察院指派检察员宾斌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人胡某林、周某瑜、被告人梁某华及其辩护人宁凯到庭参加了诉讼。附带民事诉讼原告人胡某林、周某瑜于2014年8月8日撤回了对被告人梁某华的起诉，本院准许附带民事诉讼原告人胡某林、周某瑜撤回了对被告人梁某华的起诉。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年4月20日11时许，被告人梁某华持被注销的E型机动车驾驶证驾驶无号牌普通二轮摩托车沿317县道由浦北县某镇往浦北县某某镇方向行驶，当行驶至317县道2公里加700米路段时，恰遇胡某驾驶桂N50U99号普通二轮摩托车相向而来，由于梁某华违反交通管理法规，驾驶摩托车靠左行驶，而胡某驾驶机动车在没有确保安全、畅通的原则下通行，致使两车发生碰撞，造成胡某受伤，经送医院抢救无效死亡。经浦北县公安局交通管理大队认定，被告人梁某华承担事故主要责任，胡某承担事故次要责任。经法医鉴定，被害人胡某系因交通事故撞击右腹股区致创伤性、失血性休克而死亡。2014年6月5日，被告人梁某华自动到公安机关投案。被告人梁某华的家属赔偿了被害人胡某家属18810元。公诉机关提供了书证、物证、证人证言、现场勘验、检查笔录、鉴定结论和被告人供述等证据支持其指控，认为被告人梁某华违反交通管理法规，致使发生一人死亡的交通事故，承担事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人梁某华犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人梁某华对指控的犯罪事实及罪名无异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人提出，被告人有自首情节，赔偿了被害人家属的部分损失，认罪态度好。建议对被告人梁某华从轻处罚。经审理查明，2014年4月20日11时许，被告人梁某华持被注销的E型机动车驾驶证驾驶无号牌普通二轮摩托车沿317县道由浦北县某镇往浦北县某某镇方向行驶，当行驶至317县道2公里加700米路段时，恰遇胡某驾驶桂N50U99号普通二轮摩托车相向而来，由于梁某华违反交通管理法规，驾驶摩托车靠左行驶，而胡某驾驶机动车在没有确保安全、畅通的原则下通行，致使两车发生碰撞，造成胡某受伤，经送医院抢救无效死亡。经浦北县公安局交通管理大队认定，被告人梁某华承担事故主要责任，胡某承担事故次要责任。经法医鉴定，被害人胡某系因交通事故撞击右腹股区致创伤性、失血性休克而死亡。被告人梁某华的家属于2014年4月21日赔偿了被害人胡某家属的经济损失共款人民币18810元。2014年6月5日，被告人梁某华自动到公安机关投案。被告人梁某华归案后，如实供述了上述罪行。上述事实，被告人梁某华在庭审中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、户籍证明、机动车驾驶证、道路交通事故认定书、收条、证人韦燕某、黎昌某的证言、道路交通事故现场勘验笔录、现场照片、伤情简介、诊断证明书、法医学尸体检验鉴定意见书、被告人梁某华的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁某华违反交通运输管理法规，造成一人死亡的重大交通事故，并承担事故的主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人梁某华犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人当庭认罪，且赔偿了被害人家属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。因此，辩护人提出被告人有自首及有悔罪表现的辩护意见，有事实及法律依据，本院予以采纳。鉴于被告人的法定情节及酌定情节，本院决定对被告人梁某华从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人梁某华犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月5日起至2015年8月4日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吕耀光代理审判员　　何相庆人民陪审员　　陈书翰二〇一四年八月十一日书　记　员　　陆业辉