广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1026刑初66号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人梁某，于广西壮族自治区北海市，系广西那坡××水电建筑××工程有限公司法人代表。因涉嫌犯伪造事业单位印章罪，于2016年4月15日被那坡县公安局刑事拘留，同年5月19日经那坡县人民检察院批准逮捕，同月20日由那坡县公安局执行逮捕。委托辩护人吕文东，广西××边律师事务所律师。被告人江某，于广西壮族自治区那坡县，系广西那坡××水电建筑××工程有限公司职工。因涉嫌犯伪造事业单位印章罪，于2016年5月19日经那坡县人民检察院作出不批准逮捕决定，同月26日由那坡县公安局对其取保候审。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2016）58号起诉书指控被告人梁某、江某犯伪造事业单位印章罪，于2016年8月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员罗某艳担任审判长，与审判员农某、人民陪审员黄耀德组成合议庭，于2016年9月26日公开开庭进行了审理。书记员石凤鸾担任法庭记录。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄某、阮某勋出庭支持公诉，被告人梁某及其委托辩护人吕文东，被告人江某均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控：1、2014年9月间，为达到中标目的，被告人梁某、江某伪造那坡县劳动保险事业管理所印章，并使用该伪造的印章拟派任项目经理、项目总工、质检员、安全员的虚假社会保险证明材料参加田东县那荒、三华、夏某、六府、六娥等水库除险加固工程项目的投标活动并中标，中标金额5，135，402元人民币。2、2014年11月间，为达到中标目的，被告人梁某、江某伪造那坡县劳动保险事业管理所印章，并使用该伪造的印章拟派任项目经理、项目总工、质检员、安全员的虚假社会保险证明材料参加田东县古榕河江城镇防洪治理工程Ⅱ标段项目的投标活动并中标，中标金额5，416，934元人民币。3、2015年3月间，为达到中标目的，被告人梁某、江某伪造那坡县劳动保险事业管理所印章，并使用该伪造的印章拟派任项目经理、项目总工、质检员、安全员的虚假社会保险证明材料参加田东县2014年中央财政抗旱引调提水工程项目的投标活动并中标，中标金额4，156，330元人民币。4、2015年5月间，为达到中标目的，被告人梁某、江某伪造那坡县劳动保险事业管理所印章，并使用该伪造的印章拟派任项目经理、项目总工、质检员、安全员的虚假社会保险证明材料参加田东县2014年规模化节水灌溉增效示范项目Ⅰ标段项目的投标活动并中标，中标金额5，761，080元人民币。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人梁某、江某为使竞标中标，伪造那坡县劳动保险事业管理所印章，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款的规定，应以伪造事业单位印章罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。同时提出对二被告人判处五至六个月拘役，并处罚金的量刑意见。被告人梁某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，但提出自身的身体条件状况较差，请求法庭给予从轻处罚。辩护人吕文东对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，但提出：1、被告人梁某、江某是为了所在的广西阳达水电建筑安装公司符合投标条件参与投标才伪造了那坡县劳动保险事业管理所印章，犯罪目的是为了所在的公司利益，罪行相对较轻；2、缴纳特定员工社会保险费只是参与投标的附属材料之一，本案无证据显示缴纳员工社会保险费是竞标成功的必然条件，且该公司已经在本案案发之前补交了相关的社保费用，对社会危害性不大；3、被告人梁某身体状况较差，患有糖尿病等，对其宣告缓刑不至于发生社会危险性。综述，建议对被告人梁某从轻处罚并宣告缓刑。被告人江某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，但提出自己刚生育了一婴儿，尚处于哺乳期，且家中只有其一人可以看养孩子，遂请求法庭从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明：1、2014年9月间，被告人梁某、江某为使广西那坡阳达水电建筑安装工程有限公司中标，伪造落款时间为“2014年6月20日”，印有那坡县劳动保险事业管理所印章的社会保险参保缴费证明，并使用该证明材料参加田东县那荒、三华、夏某、六府、六娥等水库除险加固工程项目的投标活动，之后中标。经鉴定，该虚假证明材料中印有“那坡县劳动保险事业管理所”字样的印章印文系伪造。2、2014年11月间，被告人梁某、江某为使广西那坡阳达水电建筑安装工程有限公司中标，伪造落款时间为“2014年8月25日”，印有那坡县劳动保险事业管理所印章的社会保险参保缴费证明，并使用该证明材料参加田东县古榕河江城镇防洪治理工程Ⅱ标段项目的投标活动，之后中标。经鉴定，该虚假证明材料中印有“那坡县劳动保险事业管理所”字样的印章印文系伪造。3、2015年3月间，被告人梁某、江某为使广西那坡阳达水电建筑安装工程有限公司中标，伪造落款时间为“2014年12月25日”印有那坡县劳动保险事业管理所印章的社会保险参保缴费证明，并使用该证明材料参加田东县2014年规模化节水灌溉增效示范项目Ⅰ标段项目的投标活动，之后中标。经鉴定，该虚假证明材料中印有“那坡县劳动保险事业管理所”字样的印章印文系伪造。4、2015年5月间，被告人梁某、江某为使广西那坡阳达水电建筑安装工程有限公司中标，伪造落款时间为“2015年1月26日”，印有那坡县劳动保险事业管理所印章的社会保险参保缴费证明，并使用该证明材料参加田东县2014年中央财政抗旱引调提水工程项目的投标活动，之后中标。经鉴定，该虚假证明材料中印有“那坡县劳动保险事业管理所”字样的印章印文系伪造。另查明：2015年3月至11月间，广西那坡阳达水电建筑安装工程有限公司陆续补交该公司相关员工的养老保险；2016年1月18日，审计部门将该案件移送公安机关处理；2016年4月12日，那坡县公安局对该案进行立案侦查，2016年4月15日，侦查人员到该公司办公点进行搜查并电话联系被告人梁某接受调查。认定上述事实的证据有：（一）书证1、案件移送通知书、受案登记表及立案决定书。证实那坡县公安局在接收到案件移送通知后于2016年4月12日对该案进行立案侦查。2、犯罪嫌疑人归案情况说明。证实2016年4月15日，公安民警对那坡县阳达水电建筑安装工程有限公司位于百色市右江区鼎盛中央公园六栋201室的办公地点进行了搜查及被告人梁某的到案情况。3、搜查笔录及物品扣押清单。证实公安机关对该公司进行搜查及扣押了相关物品的情况。4、企业登记档案材料、营业执照、股东会决议、法人代表任免书。证实那坡县阳达水电建筑安装工程有限公司的设立情况及被告人梁某自2014年6月5日起被该公司任命为法定代表人。5、中标通知书4份。证实：“田东县那荒、三华、夏某、六府、六娥等水库除险加固工程项目”、“田东县古榕河江城镇防洪治理工程Ⅱ标段项目”、“田东县2014年规模化节水灌溉增效示范项目Ⅰ标段项目、“田东县2014年中央财政抗旱引调提水工程项目”共4个工程项目均确定广西那坡县阳达水电建筑安装工程有限公司为中标人。6、招投文件复印件4份。证实本案中的4个工程项目投标文件材料中均分别使用了落款时间：“2014年6月20日”、“2014年8月25日”、“2014年12月25日”、“2015年1月26日”的4份社会保险缴费虚假证明参与投标活动。7、那坡县劳动保险事业管理所的复函。证实本案中指控伪造的印章与该所使用的印章在规格及符号上均不相符。8、那坡县劳动保险事业管理所出具的部分人员缴费情况表。证实那坡县阳达水电建筑安装工程有限公司部分人员截止至2016年5月17日的单位缴费情况。9、保险基金专用收款收据。证实2015年3月至11月间，广西那坡阳达水电建筑安装工程有限公司陆续补交了该公司相关员工的养老保险。10、被告人户籍证明。证实二被告人梁某、江某的自然身份情况。11、心电图报告单、检验报告单、入院记录。证实被告人梁某患有心律一度房室传导阻滞、糖尿病、脂肪肝等疾症。12、孕检记录、出生证明。证实被告人江某在审判期间生育了一幼婴，现正处于哺乳期。（二）被告人的供述与辩解1、被告人梁某的供述与辩解。证实其是那坡县阳达水电建筑安装工程有限公司的法定代表人，该公司自2013年7月份以来已由其开始负责，被告人江某是该公司办公室主任，公司参与投标活动都是被告人江某向其请示后才准备材料去竞标。期间，公司投标并中标了田东县的“田东县那荒、三华、夏某、六府、六娥等水库除险加固工程项目”、“田东县古榕河江城镇防洪治理工程Ⅱ标段项目”、“田东县2014年规模化节水灌溉增效示范项目Ⅰ标段项目”、“田东县2014年中央财政抗旱引调提水工程项目”共4个工程项目，被告人江某在这些工程项目的投标材料中使用了伪造的参保缴费证明材料均都事先和其说过，并得到了其许可。另证实，其在公安机关所做的供述中因存在侥幸心理才没有承认自己知道并许可被告人江某伪造印章虚假证明的事实。2、被告人江某的供述与辩解。证实被告人是那坡县阳达水电建筑安装工程有限公司的法定代表人，其是那坡县阳达水电建筑安装工程有限公司的办公室主任，同时负责公司员工的社会保险缴费工作。约在2013年至2014年间，因公司资金不足等原因没有为公司员工缴纳社会保险，为了使公司参加工程竞标活动，其经请示被告人梁某并征得同意后通过PS印有“那坡县劳动保险事业管理所”字样的印章印文，伪造了本案中落款时间为：“2014年6月20日”、“2014年8月25日”、“2014年12月25日”、“2015年1月26日”的4份《那坡县劳动保险事业管理所社会保险参保缴费证明》的证明材料，分别用于参与“田东县那荒、三华、夏某、六府、六娥等水库除险加固工程项目”、“田东县古榕河江城镇防洪治理工程Ⅱ标段项目”、“田东县2014年规模化节水灌溉增效示范项目Ⅰ标段项目”、“田东县2014年中央财政抗旱引调提水工程项目”共4个工程项目的投标活动，之后均逐一中标。（三）鉴定意见书及其通知书证实落款时间分别为：“2014年6月20日”、“2014年8月25日”、“2014年12月25日”、“2015年1月26日”的4份《那坡县劳动保险事业管理所社会保险参保缴费证明》证明材料上印有“那坡县劳动保险事业管理所”字样的印章印文与那坡县劳动保险事业管理所出具《证明》中的印章印文样本不是出自同一枚印章，以及该鉴定意见均已通知二被告人梁某、江某。（四）辨认笔录证实经被告人江某辨认，其确认：“田东县那荒、三华、夏某、六府、六娥等水库除险加固工程项目”、“田东县古榕河江城镇防洪治理工程Ⅱ标段项目”、“田东县2014年规模化节水灌溉增效示范项目Ⅰ标段项目”、“田东县2014年中央财政抗旱引调提水工程项目”共4个工程项目投标材料中，分别使用落款时间为：“2014年6月20日”、“2014年8月25日”、“2014年12月25日”、“2015年1月26日”的4份社会保险参保缴费证明系其伪造后用于参加投标活动。以上证据经庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，控辩双方均无异议，本院予以确认。本院认为，二被告人梁某、江某伪造那坡县劳动保险事业管理所印章印文，其二人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款的规定，构成伪造事业单位印章罪，犯罪事实清楚，证据确实充分，公诉机关所指控的罪名成立，应依法惩处。二被告人梁某、江某为使所在公司达到中标目的，经共同商议后决定并实施伪造印章行为，犯罪过程中所起的作用相当，均应按全部犯罪进行处罚；二被告人梁某、江某犯罪后能如实供述自己的犯罪事实，本院依法予以从轻处罚，并对被告人江某宣告缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款及第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：一、被告人梁某犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑六个月；并处罚金五千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月15日起至2016年10月14日止；罚金限于本判决生效之日立即一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人江某犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年；并处罚金五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于本判决生效之日立即一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　农国杰人民陪审员　　黄耀德二〇一六年九月二十八日书　记　员　　石凤鸾