广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）巴刑初字第38号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人梁某甲，农民。因涉嫌以危险方法危害公共安全罪，于2014年2月23日被刑事拘留，同年3月1日被取保候审，经本院决定逮捕，2015年4月4日由公安机关执行逮捕。现羁押于巴马瑶族自治县看守所。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2015）15号起诉书指控被告人梁某甲犯以危险方法危害公共安全罪，于2015年3月30日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2015年4月23日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员邹建强出庭支持公诉，被告人梁某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控，2014年2月22日23时40分，被告人梁某甲醉酒（血液中检测出乙醇含量为232.2mg／100ml）后驾驶一辆牌号为桂A×××××的江铃牌越野车在巴马瑶族自治县巴马镇城区道路上先后冲撞行人、路边摊点及车辆等，造成二人受皮外伤、一人受轻微伤，多辆车辆损坏及部分公私财物损坏的后果，随后被公安民警当场抓获。对指控的上述犯罪事实，公诉机关当庭宣读、出示了相应的证据。公诉机关认为，被告人梁某甲违反交通运输管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车危害公共安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条，应当以以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人梁某甲对公诉机关指控的事实和罪名均没有异议。经审理查明，2014年2月22日22时许，被告人梁某甲在巴马瑶族自治县巴马镇不夜城与朋友吃夜宵、喝酒，当日23时40分散席后，被告人梁某甲醉酒驾驶一辆登记在广西洋铭工程机械有限公司名下的牌号为桂A×××××江铃牌越野车，搭载莫某、黄某乙、莫生雄、莫刚从不夜城往寿乡大道文化广场方向行驶，当行至县国土局十字路口时，车辆失控冲上国土局门前的人行道上，并撞翻停放在路边的一辆二轮摩托车及正在营业的四家夜宵摊，导致夜宵摊的两个液化气罐的液化气泄漏起火及夜宵摊大部分物品损毁，同时造成摊主黄某庚、覃某受伤及顾客黄某丙受轻微伤。发生交通事故后，被告人梁某甲置之不理仍驾车继续前行，随后又撞断一根交通信号灯杆及一颗路树，经车上人员劝停无果后，莫某、黄某乙趁被告人梁某甲倒车停顿间隙跳车逃离。被告人梁某甲继续将车驶往文化街方向，一路上又先后碰撞了停放在该路段旁边一辆小货车、一个卖鱼摊点、一辆二轮摩托车及二辆小汽车后停下，随后被赶到的公安民警抓获，并将其带到巴马瑶族自治县人民医院进行抽血送检。经右江司法鉴定中心鉴定，从梁某甲血液中检测出乙醇含量为232.2mg／100ml；经巴马瑶族自治县公安局物证鉴定室鉴定，被害人黄某丙的损伤程度达轻微伤。另查明，被告人梁某甲归案后如实供述自己的罪行，且其亲属已代为赔偿各被害人的经济损失，取得被害人的谅解。以上事实，有经过法庭举证、质证，本院予以确认的物证书证受案登记表，归案情况说明，户籍证明，被害人黄某丁、覃某、黄某戊、李某、黄某丙、陆某、林某、黄某己出具的谅解书，机动车及驾驶人信息查询结果单，扣押物品清单，涉案物品处理情况说明，行政强制措施凭证，梁某甲血样提取笔录；证人梁某乙、黄某甲、莫某、黄某乙的证言；被害人黄某庚、覃某、黄某丁、黄某戊、李某、黄某丙、陆某、林某、黄某己、梁某丙的陈述；被告人梁某甲的供述；事故车辆技术检验报告，梁某甲血液标本作乙醇（酒精）定性定量检测及其鉴定意见通知书，黄某丙损伤程度鉴定书及其鉴定意见通知书；现场勘验、检查笔录及现场照片，辨认笔录及照片予以证实，足以认定。本院认为，被告人梁某甲醉酒驾车发生交通事故后，置他人生命财产安全于不顾，仍在车辆、人群密集之处继续驾驶车辆进行冲撞，危害公共安全，导致三人受伤（其中一人轻微伤）、多辆车辆不同程度损坏及多人财物受损的后果，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪，依法应予以惩处。公诉机关指控被告人梁某甲犯以危险方法危害公共安全罪的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。根据《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，“以危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。”鉴于被告人归案后能够如实供述其罪行，且已主动赔偿被害人的经济损失，取得被害人的谅解，本院决定对其从轻处罚。根据被告人梁某甲犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条，第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条之规定，判决如下：被告人梁某甲犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年4月4日起至2018年3月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　甘克岁代理审判员　　李　京人民陪审员　　陆儒化二〇一五年四月二十三日书　记　员　　黄春梅