广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第160号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人梁某某，女，因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年12月27日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2014年1月28日被柳州市公安局柳南分局逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人陈启宣，广东君之杰律师事务所律师。被告人梁某某，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年12月28日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2014年1月28日被柳州市公安局柳南分局逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人杨东戈，广西金中大律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2014）148号起诉书指控被告人梁某某.梁某某犯故意伤害罪，于2014年4月16日向本院提起公诉。公诉机关分别于2014年6月24日、2014年10月17日因需补充侦查两次申请延期审理，并于2014年11月17日补充侦查完毕建议恢复审理。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年12月8日公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员安娜出庭支持公诉，被告人梁某某及其辩护人陈启宣，被告人梁某某及其辩护人杨东戈，被害人蓝某某，证人梁某某、梁某某、梁某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2012年4月18日3时许，被告人梁某某与梁某某经事先预谋，梁某某携带一瓶硫酸搭乘由梁某某驾驶的电动车到柳州市柳南区航月路八桂农网市场。途中，梁某某将携带的硫酸倒进一个黄色铁瓷碗中。二人驾车来到八桂农网市场门口，梁某某趁被害人蓝某某躺在路边椅子上睡觉之机，将硫酸泼至蓝某某身上，而后坐上梁某某驾驶的电动车逃离现场。事后，被害人蓝某某面部及身体多处被硫酸烧伤，经法医鉴定为重伤。2013年12月27日7时许，公安人员将被告人梁某某抓获；次日9时许，公安人员将被告人梁某某抓获。公诉机关就其指控的事实提供了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解、鉴定意见，辨认笔录，现场勘验检查笔录等证据，并认为被告人梁某某、梁某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。同时公诉机关认为，二被告人使用极其残忍手段至人重伤，法定刑应为十年以上有期徒刑；被告人梁某某是从犯以及二被告人有如实供述情节等。提请本院依法惩处。被告人梁某某及其辩护人对公诉机关所指控的事实及罪名无异议。辩护人提出，被告人梁某某如实供述罪行，是初犯，主观恶性不深，社会危害性较小，被害人有过错等意见，同时认为被告人梁某某并非使用极其残忍手段致人重伤，依此请求本院对被告人梁某某从轻或者减轻处罚，并适用缓刑。被告人梁某某及其辩护人对公诉机关所指控的事实及罪名无异议。辩护人提出被告人梁某某是从犯，主观恶性小，自愿认罪，且被害人蓝某某有重大过错，请求本院对被告人梁某某从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：被告人梁某某与被害人蓝某某原系夫妻，后因感情不和离婚，离婚后二人还经常发生矛盾、纠纷，被告人梁某某曾因此报警处理。由于长期积怨，令被告人梁某某遂生向被害人蓝某某泼硫酸报复之念，并购买了一瓶硫酸用于实施报复行为。2012年4月18日3时许，被告人梁某某携带事先准备好的硫酸，叫被告人梁某某驾驶电动车搭载她到柳州市柳南区航月路八桂农网市场门口附近的被害人蓝某某的修车摊处找蓝某某。途中，被告人梁某某叫被告人梁某某停车，将携带的硫酸倒进一个黄色铁瓷碗中，被告人梁某某明知被告人梁某某准备用硫酸向蓝某某实施报复仍然予以协助，继续搭载被告人梁某某到被害人蓝某某处。梁某某趁被害人蓝某某躺在路边椅子上睡觉之机，将硫酸泼至蓝某某身上，尔后坐上被告人梁某某驾驶的电动车逃离现场。案发后，被害人蓝某某面部及身体多处被硫酸烧伤，经法医鉴定为重伤二级。2013年12月27日7时许，公安人员在柳州市柳南区航月路八桂农网市场将被告人梁某某抓获，梁某某归案后如实供述了其伙同被告人梁某某向被害人蓝某某泼硫酸的事实；次日9时许，公安人员在柳州市动物园内将被告人梁某某抓获。2014年4月17日，经过柳州市明桂司法鉴定中心鉴定，认定被害人蓝某某1、“双眼化学伤（酸性）；全身多处皮肤烧伤”成立；2、本次头面部损伤致面部瘢痕形成，经对照桂高法（1999）31号《人身伤害致残程度评定（试行）》二级2.2.4“面部明显瘢痕90%以上，容貌毁损和器官功能障碍”标准，构成二级伤残；3、本次损伤致右眼睑粘连闭锁，经对照桂高法（1999）31号《人身伤害致残程度评定（试行）》2.8.10“一眼盲4级，或……”标准，构成八级伤残；4、根据《人身伤害致残程度评定（试行）》1.3.4“鉴定同一部位损伤涉及多项条款规定或两个部位以上损伤的，应分别鉴定残疾等级，以最高等级定级，两项等级相同者，最多晋升一级”原则，最终给予评定为二级伤残。综上，被害人蓝某某本次损伤头面部构成二级伤残。上述事实，有如下证据证实：1、被告人梁某某、梁某某的归案经过，证实2013年12月27日7时许，公安人员在柳州市柳南区航月路八桂农网市场将被告人梁某某抓获，梁某某归案后如实供述了其伙同被告人梁某某向被害人蓝某某泼硫酸的事实；次日9时许，公安人员在柳州市动物园内将被告人梁某某抓获。2、被害人蓝某某的陈述，证实了2012年4月18日3时许，被害人蓝某某在柳州市航月路八桂农网门口摆修车摊，他躺在椅子上睡觉时，被人用硫酸泼伤。他与前妻即被告人梁某某离婚后仍然有矛盾，被泼硫酸后朦胧看见是一个黄色的碗装的硫酸，这个碗是梁某某的。3、证人梁某某的证言，证实被告人梁某某是其姐姐，梁某某与被害人蓝某某曾经是夫妻，离婚后还经常吵闹。案发前两、三天，梁某某找过梁某某，讲要“搞”蓝某某，但没有讲如何“搞”，她不同意，梁某某就离开了。4、证人梁某某、梁某某、梁某某的证言，三位证人是被告人梁某某、梁某某的亲属，证实被告人梁某某与被害人蓝某某曾经是夫妻，两人经常吵闹，被害人蓝某某经常打被告人梁某某。5、现场勘验检查笔录，证实公安机关于2012年4月18日4时42分开始对案发现场柳州市柳南区柳邕路八桂农贸批发市场南门进行现场勘验检查的情况，并从现场提取到套着白色透明塑料袋的黄色搪瓷碗一只。6、物证检验报告，证实公安机关从现场提取的黄色搪瓷碗中盛装的无色透明液体中检出硫酸成分。7、柳州市工人医院病历、伤情照片，证实被害人蓝某某受伤的情况。8、法医学人体损伤程度鉴定书及损伤程度情况说明，证实经鉴定，被害人蓝某某所受损伤为重伤二级。9、司法鉴定意见书，证实经鉴定，被害人蓝某某头面部损伤构成二级伤残。10、辨认笔录、现场指认笔录及照片，证实被告人梁某某、梁某某对被害人蓝某某、作案时使用的黄色搪瓷碗和作案现场进行辨认、指认，两被告人相互之间也进行了辨认、确认的情况。11、110案件信息、广西警务信息，证实2012年2月27日，被告人梁某某与被害人蓝某某发生纠纷，双方互有推搡，被告人梁某某拨打110电话报警的事实。12、被告人梁某某、梁某某的身份证明，证实被告人梁某某、梁某某的身份情况。13、被告人梁某某的供述，证实2012年4月18日3时许，被告人梁某某叫其驾驶电动车搭载她到柳州市柳南区航月路八桂农网市场门口附近的被害人蓝某某修车摊处找蓝某某进行报复。途中，被告人梁某某叫其停车，将携带的硫酸倒进一个黄色铁瓷碗中，其明知被告人梁某某准备用硫酸向蓝某某实施报复仍然予以协助，继续搭载被告人梁某某到被害人蓝某某处。梁某某趁被害人蓝某某躺在路边椅子上睡觉之机，将硫酸泼至蓝某某身上，尔后坐上其驾驶的电动车逃离现场。14、被告人梁某某的供述，被告人梁某某在公安机关多次供述称，其与被害人蓝某某原系夫妻，后因感情不和离婚，离婚后二人还经常发生矛盾、纠纷，其曾因此报警处理。由于长期积怨，令其遂生向被害人蓝某某泼硫酸报复之念，并购买了一瓶硫酸用于实施报复行为。2012年4月18日3时许，被告人梁某某携带事先准备好的硫酸，叫被告人梁某某驾驶电动车搭载她到柳州市柳南区航月路八桂农网市场门口附近的被害人蓝某某修车摊处找蓝某某进行报复。途中，被告人梁某某叫被告人梁某某停车，将携带的硫酸倒进一个黄色铁瓷碗中，被告人梁某某明知被告人梁某某准备用硫酸向蓝某某实施报复仍然予以协助，继续搭载被告人梁某某到被害人蓝某某处。梁某某趁被害人蓝某某躺在路边椅子上睡觉之机，将硫酸泼至蓝某某身上，尔后坐上被告人梁某某驾驶的电动车逃离现场。上述证据均经庭审质证，本院予以采用。本院认为，被告人梁某某、梁某某使用泼硫酸的手段故意伤害被害人蓝某某的身体，致被害人重伤二级并造成被害人二级伤残的后果，其行为符合《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款“以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾”之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人梁某某、梁某某犯故意伤害罪成立。在共同犯罪中，被告人梁某某事前策划、准备工具，事中具体实施泼硫酸的行为，起主要作用，是主犯；被告人梁某某为被告人梁某某的报复行为提供帮助，起次要、辅助作用，是从犯，依法应当对被告人梁某某从轻或者减轻处罚。被告人梁某某、梁某某归案后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本案由婚姻家庭纠纷引发，被告人梁某某和被害人蓝某某不能正确处理矛盾，导致双方长期积怨，被害人蓝某某对矛盾的激化负有一定的责任。但是处理纠纷、解决矛盾的方法很多，被告人梁某某却极不理智地采用泼硫酸这类残忍手段对被害人进行报复，使婚姻家庭纠纷演化为刑事案件，并且致被害人受到较重的人身伤害以及造成其严重残疾的后果，故本院认为，被害人蓝某某在该案中不存在过错。对于被告人梁某某的辩护人提出被告人梁某某如实供述的意见本院予以采纳，其余辩护意见缺乏事实与法律依据，本院不予采纳。对被告人梁某某的辩护人提出被告人梁某某是从犯，自愿认罪的辩护意见予以采纳，其余辩护意见不予采纳。据此，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十四条、第五十五条第一款、第五十六条第一款之规定，判决如下：一、被告人梁某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年六个月，剥夺政治权利一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2013年12月27日起至2024年6月26日止。）二、被告人梁某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2013年12月28日起至2019年12月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　廖晶莹人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　杨　玲二〇一五年一月二十六日书　记　员　　涂晓艳附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十四条：故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款和第四款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十四条：剥夺政治权利是剥夺下列权利：（一）选举权和被选举权；（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；（三）担任国家机关职务的权利；（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。第五十五条第一款：剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条第一款：对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。