广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0924刑初93号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人梁某琴，女，1980年10月28日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，初中文化，居民，住兴业县。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2017年7月27日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2018）87号起诉书指控被告人梁某琴犯组织、领导传销活动罪，于2018年4月26日向本院提起公诉。本院于同年5月3日立案，并依法组成合议庭，分别于同年6月6日、9月19日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员庞博、陈红虹出庭支持公诉，被告人梁某琴到庭参加诉讼。本案因公诉机关建议，本院于2018年8月1日决定延期审理，同年8月31日恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，2016年12月份，被告人梁某琴通过他人介绍在兴业县加入“善心汇”传销组织，因该组织按照一定顺序组成层级，以发展人员的数量作为返利依据，引诱参加者继续发展他人参与该组织，下级会员通过缴纳一定数额的资金以及发展规定的下线人数可以晋升为上级会员，下级会员升级后，其上线能得到相应的奖励，梁某琴便在玉林市玉州区、兴业县通过向熟人宣传该组织系国家认可的合法项目，加入可以获得高额回报等方式，陆续介绍韦某1、林某1、罗某等人加入成为“善心汇”组织会员。该组织获取非法利益的模式为每一个新加入“善心汇”平台的人员需由老会员推荐，以人民币300元购买一颗“善种子”激活注册账号，成为“善心汇”会员。会员可以在平台上进行投资，从而获得静态收益以及通过发展他人加入获得动态奖励收益。“善心汇”会员按照发展人数及投资数额分为高级会员和普通会员，其中高级会员从高到低分为A轮服务中心、B轮服务中心、C轮服务中心、A轮功德主、B轮功德主。经湖南省鉴真司法鉴定中心鉴定，梁某琴所使用的账号在“善心汇”系统平台组织中属于A轮功德主，在整个会员网络中处于第16层，其下级网络有5层，230个会员账号。对指控的事实，公诉机关提供了书证、证人证言、鉴定意见及被告人的供述与辩解等证据予以证明。公诉机关认为，被告人梁某琴组织、领导以经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一的规定，应当以组织、领导传销活动罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人梁某琴对公诉机关指控的罪名无异议，辩称其是从犯，发展的人数没有指控的数量那么多，且有自首情节，应从轻处罚。经审理查明，2016年12月份，被告人梁某琴通过他人介绍，在兴业县加入“善心汇”传销组织。该组织按照一定顺序组成层级，以发展人员的数量作为返利依据，引诱参加者继续发展他人加入该组织，从中获取非法利益。每一个新加入“善心汇”平台的人员需由老会员推荐，以人民币300元购买一颗“善种子”激活注册账号，从而成为“善心汇”会员。会员可以在平台上进行投资而获得静态收益，还可以通过发展他人加入而获得动态奖励收益。“善心汇”会员按照发展人数及投资数额分为高级会员和普通会员，高级会员从高到低分为A轮服务中心、B轮服务中心、C轮服务中心、A轮功德主、B轮功德主，下级会员通过缴纳一定数额的资金及发展规定的下线人数可以晋升为上级会员，下级会员升级后，其上线能得到相应的奖励。梁某琴成为“善心汇”组织会员后，在玉林市玉州区、兴业县通过向熟人宣传该组织系国家认可的合法项目，加入可以获得高额回报等方式，陆续介绍韦某1、林某1、罗某等人加入成为“善心汇”组织会员。经湖南省鉴真司法鉴定中心鉴定，梁某琴所使用的账号在“善心汇”系统平台中属于A轮功德主，在整个会员网络中处于第16层，其下级网络有5层，230个会员账号。上述事实，有公诉机关提交，且经法庭质证、认证的受案登记表、户籍证明、抓获经过，层级图、银行卡交易明细、湖南省鉴真司法鉴定中心司法鉴定意见书及刻录光盘、湖南省永州市公安局查办“善心汇”案件的相关材料，账户登录页面照片，证人韦某1、林某1、罗某、陈某1、王某、温某、谢某、刘某、文某1、梁某、高某、蔡某、覃某1、李某、文某2、林某2、文某3、关某、覃某2、何某1、古某、袁某、黄某、何时途、何时达、何某2、庞某1、何某3、韦某2、陈某2、谭某的证言，同案人张某及被告人梁某琴的供述等证据所证实，足以认定。在审理本案过程中，被告人梁某琴的亲属主动向本院缴纳了罚金人民币5000元。本院认为，被告人梁某琴组织、领导以经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序，直接或间接发展人员在一百二十人以上，且层级在三级以上，其行为已触犯刑律，构成组织、领导传销活动罪，情节严重，应依法惩处。公诉机关指控被告人梁某琴犯组织、领导传销活动罪的罪名成立。被告人梁某琴伙同他人积极实施组织、领导传销活动行为，是共同犯罪；在共同犯罪中，其并非首要发起组织人员，其下级大部分人员亦非由其直接发展和操控，是从犯，依法可以从轻、减轻或者免除处罚。被告人梁某琴归案后如实供述其所犯的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚；其主动缴纳罚金，确有悔罪表现，可酌定从轻处罚。综上，本院决定对被告人梁某琴予以减轻处罚。被告人梁某琴提出其是从犯、应从轻处罚的辩解意见，本院予以采纳；其提出发展的人数没有指控的数量那么多、有自首情节的辩解意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。本院根据被告人梁某琴犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十三条第一款、第五十二条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第八条的规定，判决如下：被告人梁某琴犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月27日起至2018年9月26日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁　锋审　判　员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一八年九月二十一日书　记　员　　陈　倩