南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2017）桂7102刑初22号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人梁晓玲，女，1976年6月27日出生，汉族，大学本科，南宁智锦机电有限公司法定代表人、经理，户籍所在地广西壮族自治区南宁市，住南宁市。因涉嫌犯行贿罪，于2017年1月4日被取保候审。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉[2017]24号起诉书指控被告人梁晓玲犯行贿罪，于2017年5月25日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，适用简易程序，于2017年6月28日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派检察员胡惠君出庭支持公诉。被告人梁晓玲到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2003年，被告人梁晓玲与梁某2注册成立南宁智锦机电有限公司（以下简称"智锦公司"），梁晓玲担任法定代表人、经理，梁某2为挂名股东，不参与经营和分红，公司财务、销售及日常经营等均由梁晓玲一人决定。2010年至2014年间，被告人梁晓玲向南宁铁路局南宁车辆段供应车轮、探头、刀具等铁路器材，并与南宁车辆段材料科经济员邓某直接联系业务。期间，为了感谢邓某在业务上提供的帮助，维系双方业务合作关系，被告人梁晓玲先后44次通过其个人银行账户转账至邓某的银行账户共计136180元（人民币，下同）。其中，梁晓玲按照货款金额6%-7%的比例给予邓某回扣96880元，逢年过节给予邓某好处费10000元；另29300元为梁晓玲支付给邓某的代购酒款。2014年初，邓又退给梁8000元，梁晓玲实际给予邓某好处费共计98880元。2017年1月3日，被告人梁晓玲主动向南宁铁路运输检察院交代了上述行贿行为，南宁铁路运输检察院于次日对梁晓玲以涉嫌犯行贿罪立案侦查。上述事实，被告人梁晓玲在庭审过程中无异议，并有经法庭举证质证的侦破经过、户籍证明、干部任免审批表、材料员岗位标准、南宁铁路局营业执照、南宁车辆段营业执照、南宁智锦机电有限公司工商登记材料、南宁铁路局南宁车辆段财务凭证、中国建设银行账户明细，中国工商银行账户明细，证人邓某、梁某1、梁某2的证言，被告人梁晓玲的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁晓玲在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的不可收买性及国家经济管理的正常活动，构成行贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。被告人在追诉前主动交代案件事实，依法可以从轻处罚，且其犯罪情节较轻，归案后有悔罪表现，适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，公诉人建议适用缓刑的意见符合法律规定，予以采纳。根据被告人梁晓玲犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一、二款、第三百九十条、第十二条、第七十二条、第七十三条第二、三款、《最高人民法院、最高人民检察院》第七条第一款之规定，判决如下：被告人梁晓玲犯行贿罪，判处有期徒十个月，缓刑一年（缓刑考验期限自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐　薇审　判　员　　罗　伟人民陪审员　　黄红瑛二〇一七年六月二十八日书　记　员　　吴海萍