广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第687号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人梁振红，无职业。曾因犯盗窃罪，于2009年10月10日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑一年，并罚金人民币二千元，2010年7月7日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，于2013年7月18日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元，2013年10月14日刑满释放。现因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2014年9月10日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年9月23日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2014）762号起诉书指控被告人梁振红犯非法买卖枪支罪、故意伤害罪，于2014年12月1日向本院提起公诉。本院于同日受理后发现不宜适用简易程序，于2014年12月12日转为普通程序，依法组成合议庭，于2014年12月16日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员林华霞出庭支持公诉，被告人梁振红到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2014年8月17日5时许，被告人梁振红因不满被害人吴某用言语调戏其女朋友，后在柳州市某路某宾馆门前路段，持刀将吴某背部、臀部等部位刺伤。经法医鉴定，被害人吴某的损伤程度为轻伤二级。2014年9月9日14时许，公安机关接到群众举报称，在柳州市某大道某巷29号，有人非法持有枪支。后民警在某大道某巷与某路交叉路口，将被告人梁振红抓获，当场从梁振红携带的包中搜出一把自制仿64式手枪。该枪支系梁振红几个月前在广西来宾市，从一名男子处花3，000元人民币购买得来。经鉴定，该枪支是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：1、被害人陈述；2、证人证言；3、被告人供述；4、物证；5、书证；6、辨认笔录；7、鉴定意见等。公诉机关认为：被告人梁振红违反枪支管理规定，非法买卖枪支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条，构成非法买卖枪支罪。被告人梁振红故意伤害他人身体健康，致人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，构成故意伤害罪。在发表公诉意见时，公诉人提出被告人梁振红系累犯，依法应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人梁振红对公诉机关指控其犯故意伤害罪无异议，对指控其犯非法买卖枪支罪有异议，辩解称枪是朋友给的，不是买来的，其行为应当构成非法持有枪支罪。经审理查明：一、2014年8月17日5时许，被告人梁振红的女朋友及朋友在柳州市某路与某路交叉口的路边等梁振红时，被被害人吴某用言语调戏，双方发生争吵。后梁振红骑电动车从家里出来，便搭载其女朋友及朋友离开。吴某不服气，便骑电动车一路尾随并辱骂梁振红等人至某路某宾馆门口。梁振红心生不满，遂持一把随身携带的折叠刀将吴某背部、臀部等部位捅伤。经法医鉴定，被害人吴某所受损伤程度属轻伤二级。对于以上事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：1、《受案登记表》、《立案决定书》，证实公安机关于2014年8月17日接被害人吴某报案称被人用刀捅伤，遂于同日决定立案侦查。2、被害人吴某的陈述，证实2014年8月17日5时许，其在柳州市某路与某路交叉路口附近言语挑逗两名女子，并和对方对骂，后来一名男子骑电动车搭载该两名女子离开，其骑电动车尾随并辱骂对方至某宾馆，在某宾馆门前被该名男子用刀捅伤背部、臀部等部位。被害人吴某的辨认材料，证实经辨认梁振红是捅伤其的男子。3、被告人梁振红的供述，证实2014年8月中旬的一天凌晨5时许，其骑电动车从柳州市某大道某巷29号出来，其女朋友及其朋友讲被一名男子调戏，其骑电动车搭载她们离开并和对方对骂了几句，该名男子骑电动车一路尾随至某宾馆门前，后其持刀将该名男子背部、臀部等部位捅伤。被告人梁振红的辨认材料，证实其捅伤他人的地点位于柳州市某路某宾馆门前。4、证人梁某的证言，证实2014年8月中旬的一天凌晨5时许，其和朋友在某路路边等梁振红时被一名男子调戏，并发生争吵，后梁振红骑电动车从家里出来搭载其及朋友离开，该名男子一路尾随并辱骂至某宾馆，其和朋友下车跑进某宾馆，梁振红在楼下，后其听讲梁振红和对方打起来了。证人梁某的辨认材料，证实经辨认被捅伤的男子系吴某。5、证人陈某的证言，证实2014年8月中旬的一天凌晨，其在某宾馆房间内听讲梁振红捅人了，后下楼看见一名男子受伤坐在人行道边，梁振红已经不见了。后听梁振红讲是因为不满该名男子调戏其女朋友，遂持刀捅伤该名男子。6、扣押物品、文件清单，证实从梁振红处扣押一把折叠刀。7、柳公鱼刑技伤鉴字（2014）084号法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定意见通知书及被害人吴某的病历材料，证实经鉴定，被害人吴某所受损伤程度属轻伤二级，鉴定结论已告知吴某及梁振红。二、2014年9月9日，被告人梁振红非法携带一支仿“六四式”自制手枪，在柳州市某路与某大道交叉路口被公安机关抓获。经鉴定，该枪支是《中华人民共和国枪支管理法》规定的以火药为动力发射金属弹丸的枪支。被告人梁振红因涉嫌非法持有枪支罪被公安机关抓获后，主动供述了上述故意伤害的事实。对于以上事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：1、《受案登记表》、《立案决定书》，证实公安机关于2014年9月9日接群众举报称在柳州市鱼峰区某大道某巷29号有人非法持有枪支，遂于同日决定立案侦查。2、被告人梁振红的供述材料，证实其没有持枪证而非法持有一支仿“六四式”手枪。被告人梁振红的辨认材料，证实经其辨认柳州市鱼峰区某大道某巷29号门前系其非法持有枪支被抓获的地点。3、证人陈某的证言，证实其看见梁振红经常带一支仿“六四式”手枪在身上。证人陈某的辨认材料，证实经其辨认梁振红系非法持有枪支的人。4、扣押物品、文件清单，证实从梁振红处扣押一只仿“六四式”自制手枪。5、收缴枪支弹药收据，证实枪支已被收缴。6、柳公物鉴（痕检）字（2014）134号枪支鉴定书及鉴定意见通知书，证实经鉴定，从被告人梁振红身上缴获的枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》规定的以火药为动力发射金属弹丸的枪支，鉴定结论已告知梁振红。认定本案的证据，还有以下经庭审质证、查实的证据：1、归案经过及相关情况说明，证实被告人梁振红的归案等情况。2、被告人梁振红的户籍证明，证实被告人梁振红系完全刑事责任能力人。3、被告人梁振红的前科刑事判决书，证实被告人梁振红的前科情况。本院认为，被告人梁振红违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，构成非法持有枪支罪。被告人梁振红不能正确处理矛盾，故意伤害他人身体健康，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人梁振红犯故意伤害罪成立。梁振红一人犯数罪，依法应当实行数罪并罚。梁振红年满十八周岁后曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。梁振红因非法持有枪支被抓获后，如实供述了其所犯的故意伤害罪，故意伤害罪是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。梁振红自愿认罪，依法可以从轻处罚。在故意伤害行为中，对于本案的引发被害人亦有过错，本院在量刑时给予梁振红酌情从轻处罚。关于公诉机关对梁振红犯非法买卖枪支罪的指控，因目前仅有被告人供述过该枪系其向他人购买，现被告人当庭对此供述予以否认，且无其他证据相佐证，认定其犯非法买卖枪支罪证据不足，本院不予支持。综上所述，本院决定对被告人梁振红从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第二百三十四条第一款、第六十五条、第六十七条第二款和第三款、第六十九条、第六十四条、第六十一条以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》［法释（1998）8号］第二条之规定，判决如下：一、被告人梁振红犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑一年四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月9日起至2016年1月8日止。）二、暂扣于柳州市公安局箭盘责任区刑侦大队的作案工具折叠刀一把，予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨青丹人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　刘　健二〇一五年一月四日书　记　员　　王淑苗附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》［法释（1998）8号］第二条根据刑法第六十七条第二款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属不同种罪行的，以自首论。