广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0881刑初445号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人梁述能，男，1953年2月12日出生于广西桂平市，汉族，初中文化，桂平市罗播乡陈岭村村委会主任，住桂平市。因涉嫌犯受贿罪，于2016年8月30日被桂平市公安局取保候审。桂平市人民检察院以检公刑诉（2016）404号起诉书指控被告人梁述能犯受贿罪，于2016年10月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员陈邦强出庭支持公诉，被告人梁述能到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人梁述能在任桂平市罗播乡陈岭村村委会主任期间，于2010年至2015年，在协助桂平市人民政府实施农村危房改造工作过程中，伙同罗播乡村镇建设站站长覃江（另案处理）密谋，由被告人梁述能向获得农村危房改造补助款的农户索取好处费供其二人使用。具体犯罪事实如下：1、2010年，被告人梁述能伙同覃江在协助办理农村危房改造补助工作中，索取吴某1户的好处费人民币1400元。2016年4月23日，被告人梁述能退给吴某1人民币1400元。2、2011年，被告人梁述能伙同覃江在协助办理农村危房改造补助工作中，索取获得危房改造款的农户梁某人民币7000元、覃某1人民币4000元、陈某1人民币4000元，索取以其儿子罗善钦申请农村危房改造补助的罗某人民币3000元；3、2012年，被告人梁述能伙同覃江在协助农村危房改造补助工作中，索取获得危房改造款的农户陈某2人民币7000元、吴某2人民币5000元、吴某3人民币7000元、陆某人民币4000元；4、2013年，被告人梁述能伙同覃江在协助农村危房改造补助工作中，索取获得危房改造款的农户覃某2人民币1000元、覃某3人民币1000元，收受谢某人民币1000元。另查明，中共桂平市纪律检查委员会在查办覃江在办理罗播乡农村危房改造补助工作中涉嫌受贿时，了解到罗播乡的村干部普遍存在收受危房改造户好处费问题。2016年4月18日、19日，桂平市纪律检查委员会派出工作组到罗播乡召开全体村干部会议，要求涉案的村干部主动交代问题。到2016年4月19日止，被告人梁述能主动交代其伙同覃江向危房改造款的农户收受好处费45400元的事实。综上所述，被告人梁述能伙同覃江共同向获得危房改造款的农户的索取或收受好处费共45400元。其中覃江分得21000元，被告诉人梁述能分得24400元。案发后，被告人梁述能退还给危房改造户吴某1人民币1400元、退出赃款人民币7000元在桂平市罗播乡财务核算中心。上述事实，被告人梁述能在开庭审理过程中亦无异议。并有案件来源说明、中共桂平市罗播委员会证明、户籍证明、退款现金缴款单、罗播乡农村希望改造批复名单等书证，证人吴某1、梁某、覃某1、陈某1、罗某、陈某2、吴某2、吴某3、陆某、覃某2、覃某3、谢某的证言，被告人梁述能及同案人覃江的供述等证据证实，足以认定。庭审后，被告人梁述能退出赃款人民币16000元到本院。本院认为，被告人梁述能身为农村基层组织人员，在协助桂平市人民政府实施农村危房工作过程中，伙同他人利用职务的便利，多次索取获得危房改造补助款的农户的好处费共人民币45400元，数额较大，其行为已触犯刑律，构成受贿罪，公诉机关指控被告人梁述能犯受贿罪的罪名成立。在共同犯罪中，被告人梁述能向危房改造户索取或收受贿赂，起主要作用，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人梁述能有索贿情节，依法从重处罚。被告人梁述能主动向桂平市纪委交代尚未被司法机关、纪检机关掌握的其多次索贿的犯罪事实，属自首，依法可以从轻处罚。被告人梁述能积极退清其违反法所得的赃款，确有悔罪表现，依法可以从轻处罚。根据被告人梁述能犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第三款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人梁述能犯受贿罪，判处拘役五个月，缓刑一年，并处罚金人民币十万元；（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效后十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人梁述能退出的赃款人民币23000元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　周小滟审　判　员　　覃江健人民陪审员　　郭勇雄二〇一六年十二月二十七日书　记　员　　黄　珊