广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂07刑初6号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院被告人梁辉昌（绰号"癫四"），男，1978年12月6日出生于广西壮族自治区钦州市钦南区，汉族，小学文化程度，无职业，住钦州市钦南区。曾因犯抢夺罪，于2004年8月13日被广州市越秀区人民法院判处有期徒刑1年4个月，于2005年10月3日刑满释放。现因犯涉嫌运输毒品罪,于2016年3月24日被刑事拘留，同年4月8日被执行逮捕。指定辩护人张成勇，广西源群律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉[2016]46号起诉书指控被告人梁辉昌犯运输毒品罪一案，于2016年12月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2017年3月1日公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派代检察员庞宏出庭支持公诉，被告人梁辉昌及其辩护人张成勇到庭参加诉讼。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，被告人梁辉昌为牟取高额报酬，受绰号"老陈"的男子雇请欲前往北海市合浦县运输毒品氯胺酮（俗称"K粉"）返回钦州。2016年3月23日22时许，"老陈"将一黑色塑料袋物品和一个白色塑料垃圾桶交给梁辉昌，并交代让其装水进桶内，如遇执法检查即将毒品丢进桶内。随后，梁辉昌驾驶其租用的小车（桂Ｎ）从钦州出发前往合浦县，23时许，梁辉昌驾车到合浦县红林大酒店停车场内，将黑色塑料袋的物品交给一陌生男子，并从其处接取一黑色塑料袋包装的纸箱后驾车返回钦州。次日2时许，梁辉昌驾车行至钦州市钦南区沙埠镇兰海高速钦州港收费站时发现公安民警设卡检查车辆，即拆开纸箱欲将里面的疑似毒品倒入装水的垃圾桶内，后虽经公安民警及时制止，但仍有1包疑似毒品被少量水渗入，公安民警当场查获疑似毒品3包，分别净重1016.5克（检出氯胺酮成分，含量27.7%）、997克（检出氯胺酮成分，含量24.3%）和200克（未检出毒品成分）。针对上述指控，公诉机关当庭宣读、出示了被告人的供述、物证、书证、证人证言、鉴定意见、视听资料等证据以支持其控诉。公诉机关认为，被告人梁辉昌违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品而运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。请本院依法判处。被告人梁辉昌及其辩护人对起诉书指控的犯罪事实、罪名无异议。辩护人提出，涉案毒品被当场缴获，尚未扩散到社会社会，危害性较小，梁辉昌归案后至今天的庭审如实供述犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。经审理查明，被告人梁辉昌为牟取高额报酬，受绰号"老陈"的男子雇请欲前往北海市合浦县运输毒品氯胺酮（俗称"K粉"）返回钦州。2016年3月23日22时许，"老陈"将一黑色塑料袋物品和一个白色塑料垃圾桶交给梁辉昌，并交代让其装水进桶内，如遇执法检查即将毒品丢进桶内。随后，梁辉昌驾驶其租用的小车（桂Ｎ）从钦州出发前往合浦县，23时许，梁辉昌驾车到合浦县红林大酒店停车场内，将黑色塑料袋的物品交给一陌生男子，并从其处接取一黑色塑料袋包装的纸箱后驾车返回钦州。次日2时许，梁辉昌驾车行至钦州市钦南区沙埠镇兰海高速钦州港收费站时发现公安民警设卡检查车辆，即拆开纸箱欲将里面的疑似毒品倒入装水的垃圾桶内，后虽经公安民警及时制止，但仍有1包疑似毒品被少量水渗入，公安民警当场查获疑似毒品3包，分别净重1016.5克（检出氯胺酮成分，含量27.7%）、997克（检出氯胺酮成分，含量24.3%）和200克（未检出毒品成分）。以上事实有经庭审举证、质证，查证属实的下列证据证实，本院予以确认。（一）物证、书证1、受案登记表，证实本案案件来源情况。2、抓获经过，证实2016年3月21日1时许，钦州市公安局大番坡边防派出所在相关办案部门配合下，经侦查蹲点守候，在钦州市钦南区沙埠镇海棠村委兰海高速钦州港收费站，查获一辆涉嫌运输毒品的桂Ｂ东风日产牌小轿车（真车牌为桂Ｎ）,当场查获犯罪嫌疑人梁辉昌及在该车内查获3包疑似毒品氯胺酮白色粉末，在抓捕梁辉昌过程中其欲将可疑毒品倒入车内事先准备好的水桶里，被民警破窗阻止的事实。3、户籍证明，证实梁辉昌作案时已达到完全刑事责任年龄的事实。4、刑事判决书、释放证明书，证实梁辉昌具有前科的情节。5、接受证据材料清单、汽车租赁合同书、租赁车辆信息录入确认函及身份证复印件，证实桂Ｎ号车是许赞国以其身份证租赁，梁辉昌作为担保人。6、调取证据通知书、车辆通行费（非定额）收据及监控录像说明、梁辉昌车辆进入高速路口视频光盘1张，证实梁辉昌驾驶的桂Ｂ号车2016年3月23日22时30分从茅尾海入，出口合浦站时间2016年3月23日23时28分，于2016年3月24日0时04分从合浦站入，出口钦州港站时间为2016年3月24日2时19分。7、调取证据通知书、客户信息及手机通话清单，证实1350043手机号码是梁辉昌用其身份证入网，该号码于2016年3月19日0时33分56秒与号码1319244（梁辉昌供述合浦男子的号码）通话3分55秒，于2016年3月23日18时至20时期间与号码1319244有过四次通话。与梁辉昌供述的相互印证。经核查，号码1319244登记客户信息为潘光宙。8、办案说明、照片，证实梁辉昌被抓获时将1号袋毒品丢入装有清水的桶中致使该包毒品渗入少量水分，目前，该包毒品因客观原因且隔时间较长已凝固，无法再恢复原来的状态进行称量。（二）证人证言证人符某证言，证实其于2016年2月17日晚租一辆车牌为桂Ｎ小车给许赞国、梁辉昌，许赞国是承租人，梁辉昌作为担保人。（三）被告人供述被告人梁辉昌的供述，供认其于2016年3月10日认识绰号"老陈"后，他问其是否愿意帮他去合浦县带毒品K粉回来钦州给他，事成的话一次可以给3000元，其同意。其受"老陈"指示先去合浦认人认路，3月23日晚上"老陈"交了一袋黑色塑料袋东西和一垃圾桶，交代其装水到垃圾桶，遇到警察将毒品倒进桶内，其就驾车去到合浦红林大酒店停车场其将"老陈"所交的东西交给那个男子，那个男子将一包深色塑料袋的东西（里面有小纸箱）交给其，其返回钦州港高速收费站路口时遇到民警检查，其想将那个男子交给其的毒品倒到垃圾桶的水里被民警制止。（四）鉴定意见1、钦公物鉴（理化）字[2016]108号、481号理化检验报告P61-68、P174，证实对送检的可疑毒品进行检验，除了200克那包毒品未检出毒品成分外，剩余的2包毒品检出氯胺酮成分，含量分别为27.7%、24.3%。2、鉴定意见通知书，证实公安人员已将鉴定结果告知梁辉昌。3、涉嫌吸毒人员尿样提取笔录，现场检测报告书、执法证、指认尿检照片，证实提取梁辉昌的尿液进行检测，呈阳性，其是吸毒人员。（五）勘验、检查、辩认等笔录1、钦南公（刑）勘[2016]030193号现场勘验检查工作、记录、照片、指认毒品包装照片，抓获现场视频光盘2张，辨认笔录1份，证实案发中心位于钦州市钦南区沙埠镇兰海高速钦州港收费站第三条收费通道栏内，在收费通道栏发现一台车牌为桂Ｂ东风日产牌黄色嫌疑车，车驾驶车窗有破损，副驾驶室座位上发现有一袋可疑白色粉末，在驾驶座地上发现有一袋可疑白色粉末。梁辉昌被控制在东面台阶上。随后，民警将车开回大番坡派出所停车场，对车辆做进一步勘查。梁辉昌指认其被抓获的现场是与现场勘验检查笔录的地点一致。2、扣押决定书、扣押清单、扣押笔录，证实公安机关依法从梁辉昌所驾驶的桂Ｂ（真车牌是桂Ｎ）内的物品进行扣押的事实，包括被查获透明塑料包装的可疑毒品氯胺酮3包，矿泉水3瓶，钱包、电子称等物。3、称量笔录1份，提取笔录1份，称量指认照片42张，证实公安民警依法对被的可疑毒品氯胺酮3包扣押后进行称量及样品提取。其中1号可疑毒品氯胺酮净重为1016.5克;2号可疑毒品氯胺酮净重为997.0克;3号可疑毒品氯胺酮净重为200.0克（贰佰点零克）。梁辉昌指认毒品称量视频光盘1张，与称量笔录记录一致。关于辩护人提出的辩护意见与本案的事实相符，本院予以采纳。第五十六条第一款、第六十二条、上述的本院认为，被告人梁辉昌违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品氯胺酮而进行运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人梁辉昌犯运输毒品罪的罪名成立。梁辉昌运输毒品氯胺酮未流入社会，社会危害程度相对较小，可以酌情从轻处罚。归案后至庭审时，如实供述其犯罪行为，认罪态度好，可以从轻处罚。根据被告人梁辉昌犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十五条第一款、第五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：第五十六条第一款、第六十二条、上述的一、被告人梁辉昌犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币10000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月24日起至2031年3月23日止，没收个人财产，限于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、所缴获的氯胺酮2013.5克，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　冯　波审　判　员　　郑玉红代理审判员　　黄　雷二〇一七年三月二日书　记　员　　胡宝文