广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第164号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人梁某。因涉嫌犯行贿罪，于2013年7月11日被贵港市公安局港南分局刑事拘留，同月12日被取保候审，2014年7月11日被解除取保候审；2014年10月17日被南宁市公安局青秀分局取保候审。辩护人周健，广西创想律师事务所律师。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2014）165号起诉书指控被告人梁某犯行贿罪，于2014年9月28日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，于2014年10月29日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派检察员李健扉出庭支持公诉，被告人梁某及其辩护人周健到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2010年间，被告人梁某通过时任贵港市水利局局长梁荣忠的职务便利，顺利地承揽了贵港市达开水库灌区2010年度续建配套与节水改造工程施工监理业务及武思江水库灌区2010年度续建配套与节水改造项目工程施工监理业务，后被告人梁某按照约定，通过梁思理分两次共送了人民币60000元给梁荣忠。对指控的事实，公诉机关列举了书证、证人证言、被告人供述、辨认笔录等证据，认为被告人梁某为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的行为触犯了我国刑律，构成行贿罪，提请本院依法判处。被告人梁某对起诉书指控的事实和罪名均没有异议，并对公诉机关的指控表示认罪、悔罪。辩护人周健对公诉机关指控被告人梁某犯行贿罪没有异议，但提出被告人梁某在侦查机关未掌握梁某的行贿事实就自动向检察机关如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人梁某在追诉前主动交代行贿行为，依法可以减轻或者免除处罚。本案是梁思理、梁荣忠共同向被告人梁某索贿所致，被告人梁某的主观恶性不大。被告人梁某没有犯罪前科，是初犯、偶犯，有悔罪表现，建议法庭对被告人梁某免除刑罚或者适用缓刑。经审理查明，2010年间，被告人梁某通过时任贵港市水利局局长梁荣忠的职务便利，顺利地承揽了贵港市达开水库灌区2010年度续建配套与节水改造工程施工监理业务和武思江水库灌区2010年度续建配套与节水改造项目工程施工监理业务，后被告人梁某按照约定，通过梁思理分两次共送了人民币60000元给梁荣忠。2013年7月6日，贵港市港南区人民检察院决定对被告人梁某涉嫌犯行贿罪一案立案侦查。被告人梁某于2013年7月11日在侦查机关的讯问中如实供述了其在本案中的犯罪事实。认定上述事实，有经过当庭质证的以下证据证实：（一）书证1、户籍证明证实，被告人梁某出生于1981年6月13日，其在实施本案行为时已达完全刑事责任年龄。2、破案经过证实，2013年7月5日，贵港市人民检察院将被告人梁某涉嫌行贿的线索移交贵港市港南区人民检察院办理。次日，贵港市港南区人民检察院决定对被告人梁某涉嫌犯行贿罪一案立案侦查。被告人梁某于2013年7月11日在侦查机关讯问中如实供述了其在本案中的犯罪事实。3、传唤通知书证实，被告人梁某于2013年7月11日被侦查机关依法传唤。4、任免职通知证实，证人梁荣忠于2000年8月29日至2011年6月10日任贵港市水利局局长。5、组织机构代码证证实，贵港市水利局的机构类型是机关法人。6、达开水库工程建设施工合同、水利工程施工监理合同、结算单、支付汇总表、进度款支付报表、总监理工程师变更单及材料证实，贵港市达开水库管理局于2010年10月12日委托达华工程管理（集团）有限公司对贵港市达开水库灌区2010年度续建配套与节水改造工程施工进行监理，被告人梁某代理监理单位签名确认该工程的进度款支付。7、武思江水库灌区2010年续建配套与节水改造项目工程施工监理合同、工程价款月支付汇总表、工程进度款申报表、支付监理费的记账凭证及有关报批手续及票证证实，贵港市港南区武思江水库管理委员会于2010年10月25日委托达华工程管理（集团）有限公司对武思江水库灌区2010年度续建配套与节水改造项目工程施工进行监理，被告人梁某代理监理单位签名确认该工程的进度款支付。8、证明证实，达华工程管理（集团）有限公司分别与贵港市达开水库管理局、贵港市港南区武思江水库管理委员会签订贵港市达开水库灌区2010年度续建配套与节水改造工程、武思江水库灌区2010年度续建配套与节水改造项目的施工监理合同，该公司指派被告人梁某全权负责该两项工程的监理业务工作并实行内部项目监理部管理承包，所得的监理服务酬金，该公司扣除适当管理费及税款，剩余款全部由被告人梁某支配。（二）证人证言1、证人梁荣忠的证言证实，2009年左右，其通过其儿子梁思理认识梁某，后其和达开水库的负责人打招呼，介绍梁某做贵港市达开水库灌区2010年度续建配套与节水改造工程的监理。该工程开工一段时间后的一天，梁某把3万元钱给其儿子转交给其。工程完工后，梁某还给过一次钱其儿子转交给其，具体数额记不得了，两次总共约7万元。2、证人梁思理的证言证实，2010年，其父亲梁荣忠找梁某准备做2010年达开水库灌区续建配套和节水改造工程及2010年武思江水库灌区续建配套和节水改造工程（俗称“三面光”工程）的监理业务，叫其约梁某见面谈回扣款（好处费）的问题。其与梁某谈妥后不久，其分别在南宁市万昌南湖景园小区外的中原咖啡馆、南宁市环保局对面马路两次收了梁某送给其父亲的好处费共6万元人民币，其每次收梁某钱后都向其父亲讲了。3、证人谢春全的证言证实，其自2010年8月至今任贵港市水利局党组成员，兼任贵港市达开水库管理局局长。贵港市达开水库管理局是贵港市水利局直属的下属事业单位。2010年的一天，其到梁荣忠办公室汇报工作时，梁荣忠让其把达开水库灌区2010年续建配套与节水工程监理工作交给梁某做，其当时就答应了，后梁某代表达华工程管理（集团）有限公司与其洽谈有关监理业务。4、证人胡裔威的证言证实，其自2010年8月至今在港南区水利局工作，任港南区水利局副局长、武思江水库管理委员会主任，负责武思江水库管理委员会的工作。2010年，梁荣忠推荐梁某承接武思江水库灌区2010年续建配套与节水改造项目工程施工监理工作。所以不需要对外招投标，由其管委会的班子会讨论决定。当时梁某代表达华工程管理（集团）有限公司与其单位洽谈有关监理业务。5、证人陈卫的证言证实，其于2000年10月至2013年1月在港南区武思江水库管理委员会工作。2010年8、9月份的一天，胡裔威吩咐说有个达华公司的人拿工程监管资质材料给其。过了没多久，一个叫梁某的人到其办公室，说是梁荣忠叫他（梁某）过来承接武思江水库监理业务的。后经武思江水库管理委员班子成员开会讨论决定把武思江水库灌区2010年续建配套和节水改造项目的监理工程项目给梁某做。按规定该工程不需要对外招投标，由其管委会的班子讨论决定。（三）被告人供述1、被告人梁某的供述，2010年秋季某日，梁工打电话约其在南宁市一咖啡馆见面，讲可以拿到监理业务给其做，但要20%的回扣费，还向其引荐了贵港市水利局局长梁荣忠。梁荣忠问了其公司的资质在广西是否备案，表示可以帮其拿到监理业务，具体细节要其与梁工谈。后其与梁工在电话里谈好按监理费的10%给回扣费，梁荣忠就把其介绍给了达开水库和武思江水库的两个业主单位，那两个业主单位也给了监理业务其做。同年底，其分两次给了6万元梁工。其第一次送钱时请示了梁荣忠，梁荣忠叫其直接跟小梁（梁工）联系。（四）辨认笔录1、辨认笔录证实，经辨认，被告人梁某辨认出收受其6万元监理费回扣的梁工是梁思理。以上证据来源合法，客观真实，各证据证明的事实互相吻合、印证，足以认定。本院认为，被告人梁某为了谋取不正当利益而给予国家工作人员财物达人民币6万元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条的规定，构成行贿罪。公诉机关指控被告人梁某犯行贿罪的罪名成立，依法应追究其的刑事责任。被告人梁某到案后，如实供述了其在本案中的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人梁某当庭自愿认罪、悔罪，可酌情从轻处罚。从查明的事实可知，被告人梁某与证人梁荣忠事先约定好处费后，经梁荣忠的推荐才承揽了本案中的两个监理业务，之后才按约定给予梁荣忠好处费，显然，被告人梁某送6万元给梁荣忠具有主动性。经查证，侦查机关掌握被告人梁某在本案中的犯罪线索后，经决定立案侦查，依法传唤被告人梁某到案讯问时，被告人梁某才如实供述其在本案中的犯罪事实。显然，被告人梁某在本案中的行为不符合自首的法律规定和相关的司法解释。《最高人民法院最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》中规定：“刑法第三百九十条第二款规定的‘被追诉前’，是指检察机关对行贿人的行贿行为刑事立案前。”所以，对辩护人提出本案是梁思理、梁荣忠共同向被告人梁某索贿所致、被告人梁某有自首情节和被告人梁某在追诉前主动交代行贿行为，具有法定减轻处罚的意见，本院均不予采纳。根据被告人梁某的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十七条、第七十二条、第七十三条第二、三款和《最高人民法院最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人梁某犯行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　林　敏人民陪审员　　梁树山人民陪审员　　农普升二〇一四年十二月十日书　记　员　　梁　开