广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）灵刑初字第404号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人檀某甲，居民。曾因犯破坏生产经营罪，于2012年4月23日被广西壮族自治区灵山县人民法院判处拘役五个月；因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年6月16日被灵山县公安局刑事拘留，同年7月9日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。被告人莫某甲，居民。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年6月16日被灵山县公安局刑事拘留，同年7月9日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。被告人檀某乙，居民。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年6月16日被灵山县公安局刑事拘留，同年7月9日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。被告人潘某，居民。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年6月16日被灵山县公安局刑事拘留，同年7月9日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人潘登，广西论证律师事务所律师。被告人邓某甲（曾用名：邓四弟），居民。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年6月16日被灵山县公安局刑事拘留，同年7月9日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2015）361号起诉书指控被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲犯开设赌场罪，于2015年9月2日向本院提起公诉。本院于同月7日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年9月18日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员陈源出庭支持公诉，被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、邓某甲，被告人潘某及其辩护人潘登均到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，从2015年6月4日起，被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某等人经商量后，共同入股，以每天人民币100元的价钱租用被告人邓某甲位于灵山县伯劳镇山塘村委会藤罗沟队小卖部旁边的空地开设赌场，被告人邓某甲提供场地、台椅并收取租金，被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某则以玉米粒为赌具，以“赶鸡仔”的方式组织、招引多人聚众赌博，抽水渔利，还安排专人在通往赌场的路上用对讲机看风。2015年6月15日15时50分许，灵山县公安局治安大队民警在该处当场抓获包括被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲在内的参赌人员共20人，并缴获玉米370粒及赌资人民币3100元。次日，被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲被刑事拘留。另查明，被告人檀某甲曾因犯破坏生产经营罪，于2012年4月23日被本院判处拘役五个月。以上事实，被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、抓获经过、办案说明，人员基本信息，证人李某、檀余明、檀皇安、杨某、邓某乙、邓某丙、邓某丁、邓某戊、钟某、莫某乙、施某、邓某己、邓某庚、黄某的证言，证人何某的证言及辨认笔录、照片，被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某的供述，被告人邓某甲的供述及辨认笔录、照片，灵山县公安局现场勘查笔录、现场图、现场照片、证据保全、扣押物品清单，广西壮族自治区灵山县人民法院（2012）灵刑初字第188号刑事判决书，灵山县公安局行政处罚决定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲以营利为目的，为他人提供场地和赌具，组织、招引多人聚众赌博，并抽水渔利，五被告人的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，均构成了开设赌场罪，公诉机关指控应当以开设赌场罪追究被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲的刑事责任成立。被告人檀某甲有前科劣迹，应对其从严惩处。在开设赌场的共同犯罪过程中，被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某参与事前商量并共同出资招引多人聚众赌博，均起主要作用，均是主犯，依法均应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人邓某甲提供场地，起辅助作用，是从犯，依法应当对被告人邓某甲从轻、减轻或者免除处罚。被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲自归案后直至庭审过程中均能如实供述其主要犯罪事实，依法可对被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲从轻处罚。根据被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，本院决定对被告人檀某甲、莫某甲、檀某乙、潘某、邓某甲均从轻处罚并均适用缓刑。关于五被告人及辩护人建议本院对五被告人均从轻处罚并均适用缓刑的意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人檀某甲犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币30000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人莫某甲犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人檀某乙犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）；四、被告人潘某犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）；五、被告人邓某甲犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币20000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄庆华二〇一五年九月二十一日书记员　　梁　旋