广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书(2015)海刑初字第412号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人江某1,男,1954年6月10日出生,汉族,住广西北海市海城区(系本案被害人)。诉讼代理人阮子文，广西思贝律师事务所律师。被告人欧国军,男,1952年12月27日出生,汉族,初中文化,户籍所在地:北海市海城区。因涉嫌犯故意伤害罪,2015年5月26日被刑事拘留,同年6月10日被执行逮捕。。辩护人梁武诚，广西众言律师事务所律师。辩护人吴坚忠，广西众言律师事务所律师。附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司,营业地址:北海市广东路西鸿潮宝来华府综合楼二楼。法定代表人，许世德。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2015]352号起诉书指控被告人欧国军犯故意伤害罪，于2015年11月6日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人江某1提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。期间，北海市海城区人民检察院补充侦查一次。北海市海城区人民检察院指派代理检察员陈其敏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人江某1的诉讼代理人阮子文、被告人欧国军及其辩护人梁武诚、吴坚忠到庭参加诉讼。附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：2014年6月12日21时许,江某1驾驶奔驰越野车从外返回到北海市海城区西南大道蓝色家园小区门口处,在门口小卖部的被告人欧国军上前示意江某1驾车回来要自行关大门,随后双方因此发生言语冲突并互殴。在互殴过程中,被告人欧国军用拳头击打江某1眼部致其左眼损伤程度为重伤二级,损伤致残程度为九级残疾;江某1致被告人欧国军轻微伤。2015年5月26日,被告人欧国军经口头通知后即到公安机关归案。归案后,被告人欧国军如实供述自己罪行。上述事实，公诉机关提供的证据有被害人陈述、被告人供述、证人证言、法医学人体损伤程度鉴定意见书、抓获经过、户籍证明等。认为，被告人欧国军的行为构成故意伤害罪，被告人欧国军具有自首情节。请求本院依法惩处。附带民事诉讼原告人江某1诉称，2014年6月12日21时许,其驾驶车接儿子放学返回后,进入蓝色家园小区门口处时,遭到为附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司看守工地大门的被告人欧国军的阻拦及大声辱骂。其停车开窗并询问何事,被告人欧国军称其经常回家后不关门,导致小区内业主财物被盗,并突然攻击其的眼睛及脸部,在猝防不及之下,其被打中眼睛。其下车想质问被告人欧国军为何打人时,被告人欧国军又扑上来往其脸部、头部一阵乱打,其根本无还手的能力,混乱中,出于防卫本能咬了被告人欧国军一口。其被打后,被送往广西北海市人民医院治疗,后转院至广西壮族自治区人民医院住院治疗共15天,出院后断断续续门诊治疗至今。2015年2月4日,经北海市公安局物证鉴定所鉴定,其的损伤程度为重伤二级并构成九级伤残。其查阅本案证据,发现被告人欧国军自2014年6月12日打伤其后,直到2015年2月4日其重伤鉴定报告确定之前,均没有任何自动投案、如实供述的记录。到了2015年5月26日,被告人欧国军才被公安机关通过电话传唤询问并采取强制措施,这不符合自动投案法律要件。被告人欧国军在被采取强制措施后,也未如实供述其罪行。因此,被告人欧国军不具有自首情节,不应减轻处罚。被告人欧国军作为附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司的员工为附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司看守大门的过程中将其打伤,应追加用人单位即附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司承担本案侵权责任。为此请求判令被告人欧国军与附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司承担连带赔偿其的经济损失如下:1、医疗费人民币16256.63元；2、住院伙食补助费人民币1500元（15天×100元/天）；3、护理费人民币1590元（15天×106元/天）；4、交通费人民币5000元；5住宿费人民币3960元[(到区医院治疗11天+复诊1天)×330元/天]；6、残疾赔偿金人民币98676元（24669元/年×20年×20%）；7、抚养费人民币75225元[150455元/年×5(儿子江某213岁)]；8、精神损害抚慰金人民币100000元；9、误工经济损失人民币160万元；以上九项合计人民币1902207.63元。被告人欧国军辩解其是在被附带民事诉讼原告人江某1殴打、咬破了下巴，其痛得要命就拼命地反抗，用手推开、乱抓而"误伤"附带民事诉讼原告人江某1左眼的，其不知道其"误伤"行为是否构成犯罪；对附带民事诉讼原告人江某1的医疗费人民币16256.63元的事实无异议，但不同意赔偿附带民事诉讼原告人江某1的经济损失。被告人欧国军的辩护人提出：1、被告人欧国军是在被被害人江某1扑倒在地用嘴咬破了下巴、拳脚并用猛打下，为免受正在进行的不法侵害才本能地用手推开被害人江某1，在制止不法侵害过程中"误伤"被害人江某1的；被告人欧国军的防卫行为属正当防卫，被告人欧国军无罪；2、被告人欧国军是正当防卫行为，对附带民事诉讼原告人江某1没有伤害的故意，不存在过错，故附带民事诉讼原告人江某1的损失由其自行承担。3、被告人欧国军不是附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司的员工，附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司与被告欧国军不存在劳动合同关系，没有对被告人欧国军发工资，不存在管理与被管理的关系。经审理查明，2014年6月12日21时许,江某1驾驶奔驰越野车从外返回到北海市海城区西南大道蓝色家园小区后门即强威商务酒店后工地门口处,在门口小卖部的被告人欧国军上前示意江某1驾车回来要自行关大门,随后双方因此发生言语冲突并互殴。在互殴过程中,被告人欧国军用拳头击打江某1眼部致江某1左眼球挫伤并晶状体全脱位;江某1致被告人欧国军颏部挫裂伤及左膝部擦伤。经法医鉴定,被害人江某1左眼损伤程度为重伤二级,损伤致残程度为九级残疾;被告人欧国军损伤程度为轻微伤。2015年5月26日,被告人欧国军经口头通知后即到公安机关归案。另查明，附带民事诉讼原告人江某1受伤后于2014年6月13日至2014年6月17日入院于北海市人民医院治疗，于2014年6月19日至2014年6月30日入院于广西壮族自治区人民医院治疗，共住院15天、花费医疗费人民币16256.63元。上述事实，有当庭出示并经庭审质证的证据如下：1、被害人江某1的陈述：其于6月12日晚21时20分左右在蓝色家园小区后门及强威商务酒店停车场处被金土地房地产公司老板的一个姓欧的亲戚兼员工打伤。其被打伤左眼，经北海市人民医院诊断，其的伤情为左眼晶体脱落。其住的蓝色家园小区后门是跟强威商务酒店停车场是相通的，门口设有一个遥控电动门，其小区的六户住户都有一个电动门的遥控器，其也有一个。6月12日晚21时20分左右，其开车接小孩回来时，用遥控器打开电动门就开车进小区了。其刚进小区，就有一个人在路边拦住其的车。其停车后，那人就走到驾驶座边上敲其车门，由于当时下雨，其就摇下车窗问那人怎么回事。开了车窗后，其看到那个人是金土地房地产公司老板的一个姓欧的亲戚兼员工，姓欧的一见到其就对其讲："每次都是你回来不关门。"其听了，就用遥控器按了几下，并问他门关上了没有。姓欧的说还没关上，于是其就对他说："那你帮我关一下吧"。但姓欧的男子非但没有帮其关门，反而用手指着其，责骂其每次出入都不关门。其就用手掌挡开他指其的手指，并叫他不要用手指着其，但欧姓男子仍在指骂，并叫其不要走，于是其就熄火，准备下车跟他理论。这时欧姓男子指其的手指戳到了其的左眼，并打了其一拳眼，其疼痛难忍，就下车跟他扭打在一起，欧姓男子用拳猛打其的头部和眼部，其就使劲抱着姓欧的，随后其俩就摔倒在地上了。欧姓男子不停地用拳头打其眼部，其眼睛睁不开，就抱着姓欧的用嘴咬他，由于看不到，其也不清楚他被其咬到哪里。就这样打了几分钟后，其老婆闻声赶出来并报警后，姓欧的才停手。随后其就被送到医院来了。其俩双方都是赤手打的，没有用器械。其小区是金土地房地产公司开发的，姓欧的在金土地公司上班，但其不知道他是做什么工作的。而且那个门平时也从来不关的。除了眼睛，其的嘴巴、颈椎等部位也被对方打伤。2、证人证言（1）证人欧某（2000年4月25日出生）于2015年6月18日21时33分在北海市海城区宝来华府工地小卖部内所作的证言：当晚天气是下雨的，我在房间里面写作业，突然我听到外面有人吵架，我就从房间里面跑出来看，我一出来就看到一个男的从一辆黑色的车上冲下来跑了十几米远，跑到小卖部门口打我爷爷。当时我很害怕，我就跑回房间打电话给我爸爸和姑姑。我姑姑来了之后，我就出房间到外面看，我看见我爷爷和打我爷爷那个人在吵架，我看见我爷爷下巴被咬了一块肉，打我爷爷那个人嘴巴，下巴周围沾有血，我爷爷身上和脸上都有血。（你是否目击整个打斗过程？）没有，我就看见那个男的从车上冲下来跑了十几米远，打我爷爷，然后就是看见他们在争吵。（2）证人江某2（男，13岁，被害人江某1之子，住本市红潮宝来华府A10）2015年6月5日17时10分在海城区人民检察院215办公室的陈述：那天晚上下着雨，我爸爸开车载我回家，回到家小区后面的电闸门的时候，那扇门是关着的，我爸爸用遥控锁开了门，然后我们开车进来，我们进门大概十米左右被人拦住了，这个人我不认识，穿白色衣服，大概六、七十岁。这个人拦住我们之后，我爸打开车窗，问怎么回事。这个人就问为什么不关门。我爸爸把就说："我找不到钥匙，你帮忙关一下。"那个穿白色衣服的男子说："又是你在搞事，又是你不关门"。我爸说：平时门都是开着的，今天我刚出去你就关门了。那人直接就用手指着我爸爸的眼睛，这时候我爸爸用手挡住，我爸说："你干嘛，你干嘛指着我的眼睛，不要指我。"那个人说："我就要指"，然后一拳打了我爸爸的左眼。我爸爸就直接下车问那个人，为什么要打我？那个人又一拳打了我爸爸的左眼。我下车后看到那个人继续打我爸爸，我就往家跑，跑到半路了，又怕我爸爸出事，我又跑回来看。这个时候那个人还在打我爸爸，我爸爸已经倒在地上了，我爸爸的眼睛肿了。我就赶紧回去叫妈妈，跟妈妈说爸爸被人打了，然后妈妈就跟我一起去事发地点。我比妈妈快一步，我到事发地点，我看到爸爸咬了对方的下巴，对方就放开我爸爸了。妈妈就问是谁打谁先，我爸爸说是对方先打的，我妈妈就打110报警了。我确定是打我爸爸的那个人先动手的。（3）证人许某于2015年6月4日15时24分在北海市公安局公园路派出所的陈述：当时还下着雨，大约是2014年6月份的一天晚上9点多钟左右，地点是在西南大道宝来华府的工地上，那里是通着强威酒店后面的。当晚我和我一个朋友马某1准备到强威酒店洗脚，在上酒店前，马某1说他身上没带烟，需要买一包烟，然后我们就一起走到了宝来华府工地上的小卖部买烟。我对那里比较熟，以前我是在宝来华府上班的，所以我知道该工地上有小卖部。我们到工地上的小卖部看到欧国军和一个姓江的人在争吵，我和马某1到场的时候没有看到他们在打斗，只看到他们在争吵，但是我看到欧国军脸上有一拇指大小的伤口，那块肉就要掉下来了，身上很多地方都有血迹；姓江的那个嘴唇很肿。他们在争执开车出入小区的问题。当时欧国军说姓江的那个开车进来不关门，姓江的那个说他不会关门，欧国军拦着他的车不让走。当时现场停有一辆黑色的奔驰越野车，就是姓江的那个人开的。我与姓江的男子及欧国军没有什么关系，只是认识而已，因为以前我在宝来华府上班，姓江的在那里买房子，我因此认识他，欧国军在工地上开了个小卖部，大家经常见面，仅此而已。我们到场后江姓男子就是嘴唇肿，应该是被打的，其他的就没看到什么了。当时欧国军脸上有块肉要掉下来了，我当时还问他这怎么弄的，他回答我说是被咬的，然后就是身上还有些血迹。我到了现场之后大概10来分钟，警察就来了。警察问了现场情况后，马上叫了救护车，把伤者都拉去了医院。（4）证人马某1于2015年6月4日16时32分在北海市公安局公园路派出所的陈述：2014年的雨季天，大概是6、7月份，有一天晚上我和许某一起到强威酒店洗脚，但当时我身上没有烟了，我和他一起到强威酒店后面的工地上买烟，看到有人在争吵。我不认识争吵的双方，有一个矮矮肥肥（被害人江某1），还有一个老人（被告人欧国军），两个人都是用普通话争吵的。我没看到有打斗。（问：你如何得知强威酒店后面的工地上有烟卖的？）答：是许某带我去的。当时是晚上了，而且下着雨，我也没敢走近看，所以具体伤得怎么样我不确定，唯一能确定的是老人脸上有很多血；另外一个肥矮的男子嘴角处有血。争吵双方都是赤手空拳的。瘦矮的老人说那个肥矮的男子开车进小区不关门，肥矮的男子说他的遥控器坏了，关不了门。当时现场有一台黑色的越野车，停放的位置离电动门有十几米了，就在小卖部的正门口处几米远。当时现场还有几个人，我不认识。（5）证人石某于2015年6月8日17时26分在北海市公安局公园路派出所的陈述：2014年6月12日晚上20时左右，我当时在我居住的工地上的房子里面，外面下着很大的雨，我听到外面的吵闹声很大，我就走出去走廊处看了一下，我看到两名男子抱在一起，看到一个老一点的男子满脸都是鲜血，衣服上面也被血染成了红色，没过多久警察就来到了现场。我是听到吵闹声才出来看的，出来的时候就看到他们厮打在一起的了。我距离案发现场11-13米。（6）巡警支队四大队卢道章于2015年6月14日所出具的出警情况说明：当晚约九点半钟，下着大雨，我和协警李强在巡逻中接到110指令。我和李强赶到现场，看见一个小区大门口里面，有一位男性老人倒在小卖部屋子，下巴被咬了一块肉，流了很多血；小卖部门口站着一位老年男子江某1，距离小卖部门口二十多米停了一辆奔驰牌轿车，驾驶室一侧车门打开，车灯未关。据现场了解，当晚业主江某1和老婆从外面返回，进入小区后没有关门，据说江某1经常如此，小区经常失窃，所以屡被小卖部店主欧国军批评，两人早就结下梁子。当晚欧国军可能言辞过于激烈，业主江某1喝了酒，情绪激动，下车动手打欧国军，两人扭打在一起。一番打斗过后，欧国军被咬伤下巴，满身是血；江某1被打破头部，身上也有很多血迹。我看见伤得比较严重，通知120救护车把他们送到医院包扎，通知公园所赶到现场。3、书证（1）江某1在北海市人民医院、广西自治区人民医院就诊病历：北海市人民医院病历记载江某1于2014年6月12日22时35分入该院就医；入院主诉被他人殴打致全身多处、左眼疼痛肿痛活动受限。经诊断为左眼球挫伤并晶体全脱位（脱入玻璃体腔）；左眼继发性青光眼；左眼睑挫裂伤并血肿（已清创缝合术后）；全身多处挫伤。广西壮族自治区人民医院门诊病历证实江某1自诉2014年6月12日被人用拳头打伤后出现左眼视物模糊、眼睑肿胀至当地医院进行左眼睑裂伤缝合术，视物模糊未见好转。出院诊断为左眼晶状体全脱位；左眼球钝挫伤、左眼睑皮肤裂伤（已缝合）、左眼眶周软组织钝挫伤。（2）接处警记录：北海市公安局公园路派出所接处警记录，证实2014年6月12日22时10分北海市公安局公园路派出所接到110指令称强威酒店后面有人打架。报警电话为139××××0569（经核实，系江某1妻子裴成绣电话），公安民警覃、李某到场出警。（3）基本信息情况表：证实被告人欧国军涉嫌犯罪时已年满十八周岁。4、鉴定意见①北海市公安局物证鉴定所出具的北公物鉴（法临）字【2015】202号鉴定意见书：证实江某1左眼损伤程度为重伤二级，伤残等级为九级。该鉴定意见已告知被告人欧国军及被害人江某1。②北海市公安局物证鉴定所出具的北公物鉴（法临）字【2015】212号鉴定意见书：证实被告人欧国军外伤致颏部挫裂伤及左膝部擦伤的损伤程度属轻微伤。该鉴定意见已告知被告人欧国军及被害人江某1。5、被告人欧国军供述与辩解（1）被告人欧国军于2014年6月13日09时57分在北海市公安局公园路派出所的供述：我叫欧国军，我被人打了，我是来报案的。平时工地的老总都叫我帮忙关工地的电闸门，但是里面有小车的住户自己都有电闸门的遥控器。2014年6月12日晚上20时许，当时我在工地的小店内，开一辆黑色奔驰姓江的住户这时开车回来，车进去之后没有关上电闸门，我就走过去跟姓江的说你们自己有遥控器的自己关一下电闸门，姓江的马上很大声地跟我说："凭什么我给你关门，你是什么东西？"然后我回了一句："你又是什么东西？"说完姓江的马上从车上下来，向我扑过来，按住我的头，一下把我按倒在地，用口咬住我的下巴处，我的下巴处当时就弄出血了，当时我痛得要命，我就挣扎，想用力把他推开，推开他之后我就抱住他的腿，他又把我按倒在地，我就反抗打了他的脸部，然后他说不打了不打了。然后他就打电话给他的老婆，他老婆出来后就报了警。当时在场的没有谁。我的头部、脸部被打，我的下巴被咬伤，缝了10针，右眼被打肿，全身多处擦伤。他用手打我，我挣扎打了他一拳。（2）被告人欧国军于2015年5月26日19时11分在北海市公安局公园路派出所办案区讯问室的供述：我在小区门口开了个小卖部，平时看小区的大门，防止小偷和坏人进来。事发当晚，他开车进小区，用他自己的遥控钥匙开了门，但是他进去之后，就没有关门，我去跟他说让他关门，他就骂了我："你他妈的是什么东西，你凭什么叫我关门。"他就这样喋喋不休地骂我，我回了他一句："我不是什么东西，你是东西。"就这样，他就冲下车来打我了。整个打斗过程持续了大概1分多钟。我也不知道我对江某1是否进行了殴打，我被他咬住了之后，就拼命地反抗，用手推开他。当时我的脸上、手上、腿上有很多伤，也出了很多血，下巴被他咬住还缝了针。我没有和江某1发生过其他矛盾，整个事情发生打架前他儿子在的，我看见他在车上，当时我们争吵的时候他儿子就跑开了，不知道跑哪儿去了。（3）被告人欧国军于2015年5月27日16时45分在北海市第一看守所的供述：因为我跟别人打架被羁押在北海市第一看守所。（问：经北海市公安局物证鉴定所鉴定，江某1有外伤致左眼球挫伤并晶状体脱位，其左眼损伤程度为重伤二级，伤残程度为九级，你听清楚了吗？）答：听清楚了，对这件事我很想不通，我祖祖辈辈都是老实人，那天晚上就因为一句话他就冲过来打我，我才反抗的，要是知道有那么严重的后果，我让他打死我我也不敢还手。（4）被告人欧国军于2015年7月29日11时03分在北海市第一看守所的供述：我与江某1打架，可能我孙女欧某在屋里，我不确定她在或者不在场。6、被害人江某1受伤冶疗书证：证实被害人江某1受伤后共住院15天、花费医疗费人民币16256.63元。上述证据，客观真实、相互关联、程序合法，可以作为本案的证据使用。本院认为，被害人江某1陈述和现场目击证人江某2的证言相吻合，亦与现场目击证人石某的证言相吻合，并与出警情况说明相吻合；被害人江某1的就诊病历证实了其当晚除左眼受伤外其全身多处受挫伤。综上，反映了被害人江某1与被告人欧国军因相互争吵并撕打。北公物鉴（法临）字【2015】202号、212号鉴定意见书证实了被害人江某1左眼损伤程度为重伤二级，伤残等级为九级和被告人欧国军外伤致颏部挫裂伤及左膝部擦伤的损伤程度属轻微伤。除此之外，本案还有其他证据以予佐证，已形成了完整的证据链，足以证实被告人欧国军与被害人江某1为关小区大门发生言语冲突，继而互殴；在互殴过程中,被告人欧国军用拳头击打被害人江某1眼部致被害人江某1左眼重伤二级,损伤致残程度为九级残疾；被害人江某1致被告人欧国军颏部挫裂伤及左膝部擦伤，损伤程度为轻微伤。被告人欧国军此其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控成立。被告人欧国军与被害人江某1均是上了年纪的成年人，为关小区大门这等小事互不谦让，恶语相加，升级互殴，以致发生本案恶果，实属不该。被害人江某1不冷静，冒雨下车跟被告人欧国军"理论"，升级互殴并致被告人欧国军轻微伤，亦有一定过错，可酌情考虑对被告人欧国军从轻处罚。被告人欧国军与被害人江某1赤手空拳互殴，不存在正当防卫的事实。因此，被告人欧国军的辩护人提出"被告人欧国军在制止不法侵害过程中‘误伤’被害人江某1的行为属正当防卫，被告人欧国军无罪"的辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。两大男人对擂，想直面咬对方下巴，实属不易；被害人江某1咬被告人欧国军的下巴必然是两人扭打在一起，近身所为。被告人欧国军"当时姓江的马上从车上下来，向其扑过来，按住其的头，一下把其按倒在地，用口咬住其的下巴处"的供述有悖常理且与被害人陈述、相关证人证言不相吻合，因而不可信。被告人欧国军虽经口头通知后即到公安机关投案，但归案后直至庭审均没有供述如何击打被害人江某1眼部的事实或避重就轻，始终不如实供述自已罪行，不符合自首的构成要件，不属自首。公诉机关指控被告人欧国军具有自首情节不当，本院予以纠正。被告人欧国军故意伤害江某1，应当同时承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人江某1提出的医疗费人民币16256.63元的诉讼请求，有理有据，被告人欧国军亦无异议，本院予以支持；附带民事诉讼原告人江某1提出的护理费人民币1590元（15天×106元/天）、住院伙食补助费人民币1500元（15天×100元/天）的诉讼请求，有理有据，本院予以支持；附带民事诉讼原告人江某1提出的交通费人民币5000元、住宿费人民币3960元的诉讼请求，有理无据，本院不予支持；附带民事诉讼原告人江某1提出的残疾赔偿金人民币98676元、抚养费人民币75225元、精神损害抚慰金人民币100000元的诉讼请求，没有法律依据，本院不予支持；附带民事诉讼原告人江某1于2014年1月6日与广西梧州权林贸易开发有限公司签订林木砍伐承包合同书，约定砍伐工期为自签订合同之日起至2014年9月30日止。由于附带民事诉讼原告人江某1的原因，造成合同不能履行，广西梧州权林贸易开发有限公司于2015年3月2日向附带民事诉讼原告人江某1追索违约金人民币1600000元。为此，附带民事诉讼原告人江某1提出由被告人欧国军承担赔偿其误工经济损失人民币1600000元。本院认为，附带民事诉讼原告人江某1违约的原因是多方面的，本案的发生不是造成附带民事诉讼原告人江某1违约的根本的、唯一的原因，亦不是必然的结果。故附带民事诉讼原告人江某1提出的误工经济损失人民币1600000元的诉讼请求，本院不予支持；附带民事诉讼原告人江某1不能向本院提供被告人欧国军与附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司属雇员与雇主关系的证据，故附带民事诉讼原告人江某1提出由附带民事诉讼被告人北海市金土地房地产有限公司承担连带赔偿责任的的诉讼请求，本院不予支持。为了维护正常的社会秩序，保障公民的人身权利不受侵犯，根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第三十六条第一款及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条，第十九条，第二十一条，第二十三条之规定,参照(2015)《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人欧国军犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月26日起至2018年5月25日止）；二、被告人欧国军赔偿经济损失人民币19346.63元（医疗费人民币16256.63元、护理费人民币1590元、住院伙食补助费人民币1500元）给附带民事诉讼原告人江某1，在判决生效之日起一个月内付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　张铁勇人民陪审员　　吴莹远二〇一六年六月二日书　记　员　　陈　菊适用法律《中华人民共和国刑法》:第二百三十四条【故意伤害罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》:第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。