广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0330刑初76号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人欧勤飞，绰号“猴子”，男，1988年3月15日出生，汉族，初中文化，农民，广西壮族自治区平乐县人，住平乐县。曾因犯故意伤害罪，于2009年4月22日被本院判处有期徒刑十年，2015年2月28日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年4月2日被平乐县公安局刑事拘留，2018年4月27日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。被告人马某求，绰号“沙皮狗”，男，1987年10月20日出生，汉族，小学文化，农民，广西壮族自治区平乐县人，住平乐县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年4月2日被平乐县公安局决定取保候审，2018年6月21日本院决定对其继续取保候审，2018年8月3日本院决定对其逮捕，同日由平乐县公安局执行逮捕。现羁押于平乐县看守所。辩护人韦良平，广西昊旺律师事务所律师。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2018）84号起诉书指控被告人欧勤飞、马某求犯故意伤害罪，于2018年6月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。平乐县人民检察院指派检察员刘呈志出庭支持公诉，被告人欧勤飞、被告人马某求及其辩护人韦良平到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2017年2月28日凌晨，同案犯桂某1（已判刑）与被害人黄某1在平乐县包厢喝酒时，因称呼问题发生矛盾。桂某1怀疑黄某1要叫人打他，遂在金港KTV609包厢内授意被告人欧勤飞、马某求及桂某2、陈某1、莫某、周某1、周某2（以上五人均已判刑）等人去殴打黄某1。随后被告人欧勤飞、马某求及桂某2、陈某1、莫某、周某1、周某2等人在金港KTV699包厢内将黄某1打伤。经鉴定，黄某1的人体损伤程度为轻伤二级。为支持上述指控，公诉机关当庭出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述和辩解、现场勘查笔录、现场图、辨认笔录及照片、法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人欧勤飞、马某求故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人欧勤飞在刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，系累犯，应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。二被告人对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实及罪名均无异议。被告人马某求的辩护人韦良平提出，马某求有自首、初犯等量刑情节，建议本院对其适用缓刑。经审理查明，2017年2月28日凌晨，桂某1(已判刑）与被害人黄某1在平乐县包厢喝酒时，因称呼问题发生矛盾。桂某1怀疑黄某1要叫人打他，遂在金港KTV609包厢内授意被告人欧勤飞、马某求及莫某、桂某2、周某1、陈某1、周某2（五人均已判刑）等人去殴打黄某1。随后被告人欧勤飞、马某求等人在金港KTV699包厢内将黄某1打伤。经鉴定，黄某1的人体损伤程度为轻伤二级。二被告人于2018年4月2日主动到平乐县公安局投案，并如实供述上述事实。上述事实有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：一、书证1、户籍证明证实：二被告人的基本身份情况，作案时已年满十八周岁，系完全刑事责任能力人。2、受案登记表、立案决定书、告知书证实：2017年2月28日凌晨有人在平乐县被打伤，公安机关于2017年3月2日立案。3、情况说明证实：被告人马某求无犯罪前科。4、抓获经过证实：二被告人于2018年4月2日主动到平乐县公安局投案。5、(2009)平刑初字第2号刑事附带民事判决书及释放证明书证实：被告人欧勤飞因犯故意伤害罪，于2009年4月22日被平乐县人民法院判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，2015年2月28日刑满释放。6、（2017）桂0330刑初140号刑事附带民事判决书证实：同案人被告人桂某1犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月；同案人桂某2犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月；同案人周某1犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月；同案人陈某1犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月；同案人周某2犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月。二、证人证言1、黄某2(金港管理员)的证言证实：2017年2月28日凌晨1时许，有人在金港699包厢打架，有一人头部受伤,包厢内的物品被砸坏。2、伍某（服务员）证言证实：2017年2月28日凌晨，有人在六楼打架。3、黄某3（服务员）证言证实：我在609包厢服务，有人开了该包厢在玩。4、李某证言（服务员）证实：2017年2月28日凌晨1时许，有十多个人冲进699包厢打架，并将包厢门顶住，等那帮人出来后，我见699包厢内的物品被砸坏。5、陈某2（699包厢的DJ师）证言证实：2017年2月28日凌晨1时许，有一帮人到金港699包厢打架，我看见一帮人围着在包厢进门右手边里面角落的地方，那帮人走后，我见有一人的头部流血。6、何某证言证实：2017年2月28日，有人在金港699包厢打架。7、黄某军证言证实：2017年农历2月初三凌晨至1时许，桂某1打电话给我讲我们二人是兄弟，桂某1喊我儿子黄某1叫他做叔叔，我儿子不叫，我就讲叫我儿子喊就行。我怕出事就打电话给我侄子阿发，叫他去找我儿子。过几分钟后，阿发打电话给我讲黄某1在金港挨搞倒了，我就叫阿发将我儿子送医院。后桂某1又打电话给我讲黄某1挨他搞倒了，还讲他的兄弟蛮得用的。8、黄某5证言证实：2017年2月27日晚，我在金港订了555包厢与小华等人唱歌。到晚上9时许，猴子让我到金港609包厢喝酒，我到了之后发现桂某1跟黄某1因为称呼问题发生了矛盾，我在包厢外看到黄某1在打电话，我怕桂某1吃亏就跟桂某1说了黄某1可能叫人的事情。随后我到699包厢门口时，海龟、桂某2、阿某1、小红花、猴子、阿某2、青山、阿某3等人就跟上来并直接进了699包厢，我在门口看到699包厢有人出来，不一会就有玻璃碎的响声，估计是打起来了，之后看到黄某1脸上都是血。9、黄某4强证言证实：2017年2月27日，我的朋友猴子生日在金港609包厢唱歌，我到包厢时阿某4、阿某1、猴子已到了，青山、阿某3、桂某1、桂某2他们是后面来的。到了28日凌晨，阿某4就从外面跑进来关掉音乐，对坐在第一桌的人讲，“有人喊人来搞我们了”，桂某1就讲：“他们喊人来搞我们，我们就去搞他”。然后阿某1讲“走，出去”。这样包厢的人就一起到699包厢，我进不去，包厢里面有人出来。过了一分钟后，音乐就没响了，我就听见里面有玻璃碎的声音。桂某2、阿某1、青山、阿某3、小红花、猴子、阿某4，还有我不认识的人进了699包厢里面打架。三、被害人陈述黄某新陈述证实：2017年2月27日23时许，我在金港699包厢耍，到凌晨1时许，我跟李雄去555包厢找二塘的小华敬酒。过了十多分钟桂某1忠就带了6、7个人来到555包厢敬酒，随后我就桂某1忠因为称呼问题发生了矛盾。出了包厢我跟李雄在五楼晃了一下，就跟李雄走楼梯上了699包厢，我转身看后面，见公某飞、猴子、小红花桂某2勇在609包厢门口站着，猴子进了包厢一下，后面就跟着一帮人冲进699包厢，过来的人有猴子沙某皮狗在前面，后面有7、8个人，我刚进到包厢中间，他们就冲进包厢，把包厢的人赶出去，我就给他们十几个人围起来打，猴子拿着枪就指着包厢内的人讲“哪个过来就搞死哪个”，猴子拿着枪砸我的头沙某皮狗用短刀朝我头上劈桂某2勇拿着烟灰缸打我，我用手捂着头不给他们打我的脸，他们就拿东西敲我的手脚。外面有人想进来，他们就把门口堵住沙某皮狗讲哪个进来救就打死哪个。之后他们走了，我就叫王飞送我去医院。四、同案人供述和辩解1、桂某1的供述证实：2017年2月27日晚，我因黄某1新开玩笑叫他喊我做叔叔，他不喊，我就打电话给他父亲。后来黄某5飞黄某1新拿刀要搞我，我就在609包厢里讲“他要搞就搞了”，其他人也起哄讲搞，之后他们就去包厢用拳头、酒瓶之类的打黄某1新。2、桂某2的供述证实：2017年2月27日晚，我在609包厢喝酒，看黄某5飞到包厢桂某1忠周某1忠周某2强陈某1立讲事，因我在另一桌，他们讲什么我不知道。后来我跟他们冲出包厢进699包厢黄某1新，我也打黄某1新。3、周某1的供述证实：2017年2月27日晚，猴子打电话叫我去金港609开包厢唱歌，我跟着桂某1等人到555包厢后因为称呼问题桂某1与少爷发生矛盾。之后，子公某与桂某1讲少爷可能要喊人搞你，桂某1就叫子公某去看到底是什么情况，我和子公某去609包厢看后觉得少爷要叫人搞桂某1，就跟桂某1商量先动手，我们就往699包厢冲，进了包厢后我们这边就有人喊“不关你们的事，你们出去”。在699包厢我见阿某1、猴子他们围着打少爷，具体拿什么打，谁打没看清。打了几分钟我们就准备出699包厢，就听到有人喊对方拿刀来了，我们就回包厢，拿沙发来顶门，在顶门中我的手被玻璃划伤了，过一会就没动静了，我们就走了。少爷的伤是阿某1、猴子、桂某2、阿某2他们用包厢内的酒瓶等东西打伤的，具体怎样打的不清楚。4、陈某1的供述证实：2017年2月27日晚，我到金港609包厢玩，当天是猴子生日，我到包厢后见猴子、青山、阿某2、小红花、桂某1、桂某1老婆、阿某1、阿弄等人。到晚12点多钟后，我准备走时，看见小红花、桂某2、阿某2、青山、阿某1、阿弄他们在609包厢门口商量事情，阿某4突然走到我们旁边讲少爷在那边，然后指向666、699包厢方向，后青山、阿某1、阿弄、桂某2、猴子、阿某2、小红花、拳王等人就冲到699包厢，我也跟着过去，我进到包厢时见青山、猴子、阿某2、小红花、桂某2、阿某1、拳王等人围着少爷打，当时我看见少爷头部脸部都流了血，包厢内有很多的破碎玻璃，打碟机已经歪倒在旁边。少爷被打后，躺在音响上，青山他们围着少爷，桂某2在包厢里面拿着像凳子一样的东西往少爷身上打，一会听到有人用砍刀砍包厢的门，我们就去顶门，后有人讲警察来了，我们就走了，关某刀是拳王拿走的。青山、猴子、拳王、桂某2、阿某1、小红花、阿某2他们用拳脚打，后来还看见桂某2拿了一个打碟坐的凳子打少爷。5、周某2的供述证实：2017年农历2月2日晚，我在金港609包厢耍，到凌晨1点左右，有人进包厢里把音乐关了，第一桌的阿某1、桂某2、桂某1、海龟、阿某3、猴子、小红花、阿某4、青山等人围在一起商量事情，猴子就走过来跟我讲,等下要打架搞人。我看见他们跟着少爷冲进了699包厢，少爷想往外冲，到包厢里面DJ台的时候就摔倒了。包厢里面的人想过来帮忙，我们这边的人喊了一声：“没关你们的事”，然后我们就围着少爷打，打了一下，包厢里面的人又想帮忙，有人就拿一把像枪一样的东西，在包厢晃了几下就喊了一声：“没关你们的事”，然后他们继续对少爷打，我打了两三拳，看见小红花拿着一个DJ支架打少爷两三下，海龟、阿某3、阿某2、阿某1、桂某2、青山他们围着少爷打，后少爷就睡在音响面，我们就准备走时，阿某2讲有人冲过来了，他们就将门顶住，外面的人就拿关某刀砍门，砍了两三下就烂了，我们就用包厢内的玻璃桌子去顶门，还用沙发去顶，外面用一把刀戳进来，我把这把刀扯了进来，过了一会，外面就没动静了，随后我们就离开了。6、莫某的供述：2017年2月28日，啊弄邀请我到金港KTV609包厢唱歌喝酒。我进包厢半个小时后，我出了包厢跟大厅的其他人聊天，突然看到啊飞、啊弄、青山、拳王他们往699包厢内冲，我也就跟着过去，进入699包厢后，我跟拳王、青山用拳头打了一个叫啊钱的男子，包厢内的其他人都往外跑，我就被人流挤到厕所附近，我看到青山和拳王还在对该男子进行殴打。过了几分钟，我听到啊弄说有人拿刀来了，我们就去顶包厢的门不让对方进来。外面的人用刀捅包厢的门，过了一会没动静，我们就离开了。五、被告人的供述与辩解1、欧勤飞的供述证实：2017年2月28日，我在金港KTV开了609包厢，因桂某1和少爷不知何事吵架，后我跟着桂某1、桂某2等人到了699包厢，我和青山、阿某3、拳王等人在打一个叫少爷的男子，还在旁边骂了几句。2、马某求的供述证实：2017年2月28日，我和阿某4、阿某3、猴子等人一起冲进金港KTV699包厢，后用拳头打对方的人，具体打了谁不知道。六、鉴定意见司法鉴定意见书、附图、资格证书、照片及通知书证实：黄某1因本次外伤致全身多处软组织损伤，多处遗留疤痕累计为21．6厘米，依照《人体损伤程度鉴定标准》第5.11.3.b条之规定单个创口或疤痕累计长度10厘米以上，多个创口或疤痕累计长度15厘米以上的规定，鉴定为轻伤二级。该鉴定已通知相关人员。七、勘验、检查、辨认等笔录1、现场勘查笔录、现场图、现场照片证实：公安机关于2017年2月28日对位于平乐县包厢黄某1被故意伤害案发现场进行勘验检查，中心现场位于平乐县包厢内。在钢化玻璃门被砸碎靠厕所一黑色柜子依法提取小刀一把，音箱北侧沙发有点状血迹及玻璃桌被砸碎，在666包厢地面上有点状血迹。2、辨认笔录证实：黄某1辨认出桂某2、陈某1(阿某3)、黄某5(子公某)、林某(海龟)、莫与州(小红花)、马某求(沙某狗)、黄某6(阿某2)、欧勤飞(猴子)是2017年2月28日凌晨1时许在金港699包厢内殴打其的人。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人欧勤飞、马某求伙同他人故意伤害公民身体，致一人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控二被告人犯故意伤害罪的罪名成立。被告人欧勤飞曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后，五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。在共同犯罪中，二被告人是在他人授意下殴打被害人黄某1，起次要作用，是从犯，依法可以从轻处罚。二被告人自动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。关于辩护人韦良平提出马某求有自首、初犯情节的意见，与本院查明事实相符，本院予以采纳。另提出建议对马某求适用缓刑的意见，结合本案的具体事实、情节及对社会危害程度，本院认为不宜适用缓刑。因此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人欧勤飞犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月2日至2018年11月1日止。）二、被告人马某求犯故意伤害罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年8月3日至2018年12月2日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　陈　梅审　判　员　　覃　甜人民陪审员　　莫晓雪二〇一八年八月六日法官　助理　　李　铭书　记　员　　任利群附适用的相关法律条文：《中华人民共和国刑法》（节录）第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。