广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人欧某甲，个体户。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年5月4日被平乐县公安局刑事拘留，同年5月13日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2015）45号起诉书指控被告人欧某甲犯交通肇事罪，于2015年5月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代理检察员陶永昌出庭支持公诉，被告人欧某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2015年5月4日13时许，被告人欧某甲驾驶粤X×××××轻型货车从荔浦县往平乐县方向行驶，至国道323线859km（平乐县境内）时，因操作不当，引发车辆侧滑并翻车，造成车上乘客欧阳国忠被甩出车外受伤，欧阳国忠因抢救无效于当日死亡。经交通事故责任认定书认定，被告人欧某甲负事故全责。针对上述指控的事实，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被告人欧某甲的供述与辩解、现场勘验笔录及照片、物证鉴定意见书及尸体检验报告等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人欧某甲违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人欧某甲交通肇事后保护现场，并向公安机关报告，属自动投案，是自首，依法可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人欧某甲对公诉机关指控其犯交通肇事罪的事实及定罪均无异议。广东省佛山市顺德区司法局根据《社区矫正实施办法》的规定，向法庭提交了被告人欧某甲的社会调查报告。经审理查明，2015年5月4日13时许，被告人欧某甲驾驶粤X×××××轻型货车搭乘欧某乙、李某、麦某、欧阳国忠从荔浦县往平乐县方向行驶，至国道323线859km（平乐县境内）时，因操作不当，引发车辆侧滑并翻车，造成欧阳国忠被甩出车外受伤，并因抢救无效于当日死亡。经交通事故责任认定书认定，被告人欧某甲负事故全责。事故发生后，李某拨打电话报警及120施救，被告人欧某甲与其他乘客在现场等待交警部门处理。2015年5月8日，被告人欧某甲家属与死者欧阳国忠家属达成赔偿协议，赔偿了死者家属丧葬费、抚养费等各种经济损失人民币200000元。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：1、户籍证明，证实被告人欧某甲出生于1968年8月20日，案发时已具备完全刑事责任能力。2、到案经过，证实案发后，被告人欧某甲在事故现场守候直至民警到达现场。3、证人欧某乙、李某、麦某、欧某丙的证言，以上证人证言均证实2014年5月4日13时许，被告人欧某甲驾驶粤X×××××轻型货车搭乘欧某乙、李某、麦某从荔浦县往平乐县方向行驶，至国道323线859km（平乐县境内）时，因操作不当，引发车辆侧滑并翻车，车上乘客欧阳国忠被甩出车外受伤当场昏迷。欧某乙与被告人扶住欧阳国忠，李某拨打120及电话报警，随后在现场等待交警部门处理，欧阳国忠因抢救无效于当日死亡。4、被告人欧某甲的供述，证实被告人供述与证人欧某乙、李某、麦某、欧某丙陈述一致，事故发生后，其与欧某乙扶住欧阳国忠，李某拨打120及电话报警，随后在现场等待交警部门处理，欧阳国忠因抢救无效于当日死亡。5、交通事故现场勘查笔录及照片，证实案发地点在国道323线859KM（平乐县境内），以及案发现场的基本情况。6、平乐县昭州医院出院证、出院记录，证实欧阳国忠经医院抢救无效，宣布临床死亡。7、尸体检验照片、尸体检验意见书以及检验人员资格证明，证实欧阳国忠因交通事故抢救无效死亡。8、居民死亡证明，证实欧阳国忠死亡的事实。9、血液酒精浓度检测材料，证实被告人欧某甲血酒精测定结果为0。10、车辆性能检测相关材料，证实被告人欧某甲驾驶的车辆是符合安全技术的相关要求。11、道路交通事故认定书及送达回证，证实经认定，被告人欧某甲负交通事故全责，已告知被告人。12、委托书、被害人近亲属证明、被害人的户籍资料、赔偿调解书、调解笔录、调解申请书、协议书、经济赔偿凭证、谅解书、送达回证，以上证实被告人欧某甲与死者欧阳国忠家属达成经济赔偿协议，赔偿了现金人民200000元，并取得其家属的谅解。以上证据来源合法，内容客观真实，相互间具有关联性，均能相互印证，能客观的证明本案事实，并经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人欧某甲违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人欧某甲犯交通肇事罪的罪名成立。被告人欧某甲交通肇事后保护现场，并向公安机关报告，属自动投案，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人欧某甲家属主动与死者家属达成了赔偿协议，一次性赔偿了死者家属丧葬费、抚养费等各种经济损失人民币200000元，取得了死者家属谅解并出具书面材料请求不追究被告人的刑事责任。为此，本院可酌情从轻处罚。广东省佛山市顺德区司法局出具社会调查报告认为，被告人欧某甲无违法犯罪记录，系初犯，且已赔偿了死者家属的经济损失并取得谅解，辖区居委会反映其在村里表现较好，家庭和睦，其妻子作为监护人配合司法局对其进行社区矫正。为此，广东省佛山市顺德区司法局同意对被告人欧某甲进行社区矫正。公诉机关对此亦无异议。综合以上量刑情节及司法局的社会调查报告，本院决定对被告人欧某甲宣告缓刑。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款，最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人欧某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零二个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　李民基审　判　员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一五年六月三十日代书　记员　　赵桂芳附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。第页（共9页）