广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初230号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人欧永相，男，1976年12月15日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，农民，住广西鹿寨县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2018年5月10日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕257号起诉书指控被告人欧永相犯容留他人吸毒罪，于2018年8月2日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月15日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员颜群出庭支持公诉，被告人欧永相到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，2018年1月12日，被告人欧永相在广西鹿寨县鹿寨镇新村村里眼屯143号自己家中容留莫某1吸食毒品冰毒，当日欧永相和莫某1被鹿寨县公安局行政拘留。同年3月27日23时许，欧永相再次在其家中容留莫某1、陈某吸食毒品冰毒时被公安民警抓获。经鉴定，公安机关于2018年1月12日、3月27日二次在欧永相家中查获的吸毒工具均检出甲基苯丙胺成分。本院另查明，2018年1月12日，欧永相因吸毒和提供毒品给他人吸食被鹿寨县公安局分别处以行政拘留十日、五日，合并执行行政拘留十五日；同年3月28日，欧永相因再次吸毒被鹿寨县公安局处以行政拘留十五日，拘留期限自2018年3月28日至2018年4月12日。2018年4月11日，鹿寨县公安局决定对欧永相强制隔离戒毒二年，期限自2018年4月12日至2020年4月11日。2018年4月11日，鹿寨县公安局决定对欧永相涉嫌犯容留他人吸毒罪一案立案侦查，并于同年5月10日对其执行逮捕，将其从鹿寨县强制隔离戒毒所送至鹿寨县看守所羁押。上述事实，被告人欧永相在开庭审理过程中亦无异议，且分别有受案登记表，立案决定书，户籍证明，到案经过，证据保全决定书，证据保全清单，物证照片，人体生物样本检测采集笔录，现场检测报告书，毒品鉴定报告，鉴定意见通知书，行政处罚决定书，强制隔离戒毒决定书，收缴物品清单，证人莫某1、陈某的证言，被告人欧永相的供述，检查、辨认笔录，现场指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人欧永相违反国家对毒品的管理制度，为他人吸食毒品提供场所，其行为已触犯我国刑律，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人欧永相犯容留他人吸毒罪罪名成立，本院予以支持。欧永相归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。根据被告人欧永相犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第十二条第一款第（三）项之规定，判决如下：被告人欧永相犯容留他人吸毒罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月10日起至2018年10月9日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一八年八月二十一日书记员　　刘文娅