广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第85号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人欧某，农民。曾因犯抢劫罪，于2005年5月27日被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑三年零六个月，2007年8月2日刑满释放。现因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年3月19日被平乐县公安局刑事拘留，同年4月24日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2014）71号起诉书指控被告人欧某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年5月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，两次公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派检察员苏理出庭支持公诉，被告人欧某到庭参加了诉讼。期间，因案情复杂需补充侦查，平乐县人民检察院建议本院延期审理一个月。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2013年9月下旬，被告人欧某受以某（另案处理）雇请，帮以某运送假冒的“桂山”牌加碘食用盐（以下称假“桂山”牌食盐）销售给恭城瑶族自治县加会乡的郭某（已起诉）。2013年9月底至2014年3月19日期间，欧某又受以某雇请到平乐县平乐镇中华村委蜈蚣井村潘某出租的闲置养猪场内，利用以某从广州购进的湖北长舟高级精制盐（50kg／袋）等大包装盐，分装成假“桂山”牌食盐。之后，欧某再按照以某的要求，多次将分装好的假“桂山”牌食盐共计23480kg运送至恭城瑶族自治县加会乡销售给郭某。2014年3月19日，欧某在分装假“桂山”牌食盐时被公安人员当场查获，同时被缴获分装好的假“桂山”牌食盐3580kg、尚未分装的湖北长舟高级精制盐4300kg及封口机、包装机、包装袋等物。经广西壮族自治区盐业产品质量监督检验站检验，欧某被缴获的假“桂山”牌食盐、湖北长舟高级精制盐及销售给郭某的假“桂山”牌食盐碘酸钾含量为“0”。经广西壮族自治区疾病预防控制中心证明，广西属于碘缺乏地区，全区应普及碘盐，持续消除碘缺乏病。公诉机关为支持上述指控事实，当庭出示了物证照片、书证、证人证言、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人欧某生产、销售不符合安全标准的食品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以生产、销售不符合安全标准的食品罪追究其刑事责任。提起本院依法判处。被告人欧某对起诉指控的犯罪事实无异议，请求本院对其从轻处罚。经审理查明，2013年9月至2014年3月间，被告人欧某受他人雇请到平乐县平乐镇中华村委蜈蚣井村潘某出租的闲置养猪场内，利用从广州购进的湖北长舟高级精制盐（50kg／袋）等大包装盐，分装成假“桂山”牌食盐。之后，多次将分装好的假“桂山”牌食盐共计23480kg运送至恭城瑶族自治县加会乡销售给郭某。2014年3月19日，欧某在分装假“桂山”牌食盐时被公安人员当场查获，同时被缴获分装好的假“桂山”牌食盐3580kg、尚未分装的湖北长舟高级精制盐4300kg及封口机、包装机、包装袋等物。经广西壮族自治区盐业产品质量监督检验站检验，被告人欧某被缴获的假“桂山”牌食盐、湖北长舟高级精制盐及销售给郭某的假“桂山”牌食盐碘酸钾含量为“0”。广西壮族自治区疾病预防控制中心出具证明证实，广西属于碘缺乏地区，全区应普及碘盐，持续消除碘缺乏病。上述事实有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：（一）物证1、扣押决定书、扣押清单，证实2014年3月19日公安机关从欧某处扣押了涉案的车辆等相关物品。2、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单，证实恭城县公安局2014年1月9日从恭城县龙虎乡老虎垒村郭荣诗处扣押了“自然晶盐”416件、“绿标精制碘盐”2件。3、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单，证实恭城县公安局于从李建芬处扣押了假冒桂山牌自然晶盐360KG、绿标精制碘盐40KG；从董开旭处扣押了假冒桂山牌绿标精制碘盐163.6KG；从易桂兰处扣押了假冒桂山牌自然晶盐521KG、绿标精制碘盐93.6KG；从邓丽群处扣押了假冒桂山牌绿标精制碘盐32.4KG。4、盐业违法案件先行登记保存物品证据通知书，证实桂林盐务管理局、全州盐务管理局分别从郭某处查扣假冒桂山牌自然晶盐180KG、绿标精制碘盐1040KG；从蒋小梅处查扣假冒桂山牌绿标精制碘盐6300KG；从毛爱珍处查扣假冒桂山牌自然晶盐13.5KG；从陈乙姣处查扣假冒桂山牌绿标精制碘盐24.4KG。5、查获郭某仓库、郭荣诗家存放的假冒桂山牌食盐照片，证实郭某仓库及郭荣诗家存放的假冒桂山牌食盐的情况。（二）书证1、户籍证明，证实被告人欧某出生于1977年12月10日，作案时具备完全刑事责任能力。2、抓获经过，证实公安人员对平乐县平乐镇中华村委蜈蚣井村公路边废弃养猪场进行检查，当场将正在分装食用盐的欧某抓获。3、房屋出租协议，证实谢海林提供的“蔡元珍”所写的房屋出租协议，2013.10.22-2014.10.22，租金4000元，已付半年租金2000元。郭某通过蔡元珍的名义向谢海林租用房屋以作仓库存放盐。4、盐业违法案件先行保存物品证据处理决定书，证实平乐盐务管理局扣押了“张甫勇”假冒的自然晶盐680公斤、精制盐公斤340公斤。该盐是毛爱珍存放在张甫勇处的。5、郭某非法经营食盐汇总表，证实经郭某核对，郭某已销售的及自己被查扣的假食盐总重23480公斤，销售对象有蔡元珍、蒋小梅等人。6、广西壮族自治区疾病预防控制中心证明，证实碘缺乏对各类人群的危害，广西属碘缺乏地区，全区应普及碘盐，持续消除碘缺乏病。7、广东省佛山市顺德区人民法院刑事判决书，证实欧某于2005年5月27日因犯抢劫罪，被判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二千元。证实被告人有前科的事实。（三）证人证言1、黄某学、黄某富陈述，证实2013年5月至9月潘某的养猪场租给李江。2、潘某陈述，证实2013年8月1日，我将我在龙窝往江口村方向的租一个猪场转租给李江用半年，存放洗衣粉。之后由潘禄香收租。3、潘某香陈述，证实2013年11月潘某的养猪场租给被告人欧某。4、廖某飞、周某德陈述，证实货车司机廖某飞、周某德曾运盐从广州回平乐，在龙窝村边一个加水站旁的小房子下货的事实。5、黄某君（被告人妻子）陈述，证实被告人欧某受以某雇请运送、分装无碘盐并销售给郭某的事实。6、蔡某珍、蒋某梅、毛某珍、李某芬、董某旭、易某兰、张某荣、邓某群陈、陈某姣陈述，证实蔡某珍、毛某珍、邓某群、陈某姣、蒋某梅等人均从恭城郭某处购买了假“桂山”牌食盐的事实。7、郭某诗、谢某林陈述，证实郭某将“桂山”牌假盐存放在郭某诗家里及租用的谢某林仓库的事实。8、郭某供述，证实平乐的“李老板”（即被告人欧某）运送“桂山”牌假盐卖给他的事实，主要证实郭某买“桂山”牌假盐的时间、数量及销售的数量。9、蒋某平陈述及其辨认，证实经蒋某平辨认，龙窝加水站旁分装精制盐作食盐销售的老板是李某、陈某斌，负责分装的有欧某及黄某君（欧某之妻）。10、黄某学陈述及其辨认，证实辨认出了租其三哥房屋做私盐的李某、以某及帮李某打工的陈某斌。11、黄某兰陈述及其辨认，证实租黄某学三哥家分装私盐的人是李某，“胖胖的、戴眼镜的男人”是以某。12、李某供述，证实其帮以某在平乐附城石灰厂旁及龙窝加水站潘某处租过房子，用作堆放盐的仓库，以某把精制盐拉回来分装，然后再销售出去。食用盐是国家专营的，其他的都是工业盐。13、陈某斌供述，证实李某和以某是从桂江桥底搬到龙窝一个山边做私盐，后李某和以某因分钱、花钱的事起了矛盾。2013年8月份，李某就到桂林做私盐了。以上9-13证言证实被告人欧某是从2013年9月开始加工假盐的事实。（四）被告人供述和辩解欧某供述，证实其受他人雇请分装、运送假“桂山”牌食盐并销售给恭城的郭某的事实。（五）鉴定意见鉴定机构及鉴定人资质、检验报告及鉴定意见通知书，证实经广西壮族自治区盐业产品质量监督检验站检验报告检验，从欧某处扣押的涉案私盐（400克加碘精制盐及高级精制盐），从郭某在恭城县加会乡承租仓库扣押的涉案私盐、郭荣诗家（恭城县龙虎乡老虎垒村19号）扣押的涉案私盐、蒋小梅处扣押的涉案私盐碘酸钾含量均为“0”，系不合格食盐。鉴定意见已告知了欧某。（六）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、现场勘查笔录，公安机关于2014年3月19日在见证人潘某、潘禄香的见证下对案发现场进行了勘查，证实现场位于平乐县平乐镇中华村委蜈蚣井村公路边加油站旁的废弃养猪场内，现场发现并扣押了涉案的相关物品（扣押物品清单所列）。2、郭某诗辨认笔录，证实郭某诗对送盐的人进行辨认，认出的对象系欧某及黄某君的事实。3、辨认笔录，证实经蒋某梅、邓某群、董某旭、张某荣等人辨认假冒桂山牌食盐的供货人系郭某的事实。上述证据相互印证，并经查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人欧某违反国家规定，以非碘盐充当食盐进行非法经营，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，构成非法经营罪，同时构成生产、销售不符合安全标准的食品罪，依照处罚较重的规定追究刑事责任。公诉机关认为被告人欧某受以某雇请分装、运送假“桂山”牌食盐并销售给恭城的郭某的，起次要作用，是从犯。经查，只有蒋某平等人及被告人供述的言词证据，而无其他证据相佐证，故认定被告人是从犯的证据不足，本院不予采纳。被告人欧某归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人欧某曾因犯抢劫罪被判刑，属有前科，应酌情从重处罚。根据本案的具体犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人欧某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年零二个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月19日起至2015年5月18日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、公安机关扣押供犯罪所用的车辆桂C59113银灰色五菱面包车依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　林健壮审　判　员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一四年十一月十三日书　记　员　　覃　甜附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。