广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初244号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人欧雪刚，男，1972年9月23日出生于广西鹿寨县，汉族，小学文化，无业，户籍所在地广西鹿寨县，现住鹿寨县。曾因犯盗窃罪，2005年9月22日被本院判处有期徒刑七年六个月，2010年4月22日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，2016年5月3日被本院判处有期徒刑八个月，同年9月3日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，2017年9月5日被本院判处有期徒刑九个月，2018年3月27日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年6月5日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕275号起诉书指控被告人欧雪刚犯贩卖毒品罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月22日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人欧雪刚到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，2018年6月5日0时许，被告人欧雪刚在鹿寨县鹿寨广场“城市便捷”酒店门口以300元的价格贩卖一小袋毒品冰毒（净重0.36克）给李某时，被公安民警抓获。之后公安民警在鹿寨镇建中西路四巷40号被告人欧雪刚住处查获电子天枰1台、锡纸1卷、封口袋4小袋及净重0.25克的毒品冰毒。经鉴定，所查获的毒品冰毒均从中检出甲基苯丙胺成分。本院另查明，破案后，鹿寨县公安局已将从李某身上查获的手机一部及从欧雪刚身上查获的毒资300元另行作出处理；诉讼期间，鹿寨县人民检察院已将公安机关扣押的欧雪刚贩卖毒品时所使用的手机一部（OPPO牌手机）随案移送本院；涉案毒品甲基苯丙胺已上缴柳州市公安局禁毒支队。上述事实，被告人欧雪刚在开庭审理过程中亦无异议，且分别有受案登记表，立案决定书，到案经过，户籍证明，情况说明，刑事判决书，刑满释放证明书，扣押决定书及清单，当面称量、取样、封存记录及照片，收缴毒品证明书，证人李某的证言，被告人欧雪刚的供述，毒品鉴定书，鉴定意见通知书，通话清单，检查、辨认笔录及指认照片，物证照片，移送物品清单等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人欧雪刚违反国家对毒品的管理制度，明知冰毒是毒品仍予以贩卖，其行为已触犯我国刑律，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人欧雪刚犯贩卖毒品罪罪名成立，本院予以支持。被告人欧雪刚贩卖毒品被抓获后，公安机关从其住所查获的毒品数量应计入其贩卖毒品的总数量。欧雪刚曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，且系毒品犯罪的再犯，依法应当从重处罚；庭审中，欧雪刚当庭自愿认罪，可以从轻处罚。对被告人供犯罪所用的本人财物手机一部，依法予以没收。根据被告人欧雪刚犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款，第三百五十六条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人欧雪刚犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月5日起至2019年5月4日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、随案移送的被告人欧雪刚的作案工具手机一部（OPPO牌手机），依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一八年八月二十八日书记员　　刘文娅