广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第48号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院被告人段广文，绰号"广仔"、"阿广"，无业，户籍地址：湖南省祁阳县，捕前暂住广东省东莞市黄江镇假日豪庭902室。因涉嫌犯制造毒品罪，于2013年12月4日被柳州市公安局刑事拘留，2014年1月4日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人张小星，北京宝麒律师事务所律师。被告人梁耀元，绰号"阿广"，无业，家住柳城县。因涉嫌犯制造毒品罪，于2013年11月28日被柳州市公安局刑事拘留，2014年1月4日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人刘毅、刘晓峰（实习），广西银荔律师事务所律师。被告人邓智勇，绰号"勇哥"，无业，家住湖南省永州市祁东县。因涉嫌犯制造毒品罪，于2013年11月28日被柳州市公安局刑事拘留，2014年1月4日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人刘静心，广西和清律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳检公诉刑诉（2014）62号起诉书指控被告人段广文、梁耀元犯制造毒品罪，被告人邓智勇犯制造毒品罪、非法持有毒品罪，于2014年9月3日由向本院提起公诉，本院于同月11日立案，并依法组成合议庭，于2014年10月10日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员翁宁出庭支持公诉，被告人段广文及其辩护人张小星，被告人梁耀元及其辩护人刘毅、刘晓峰（实习），被告人邓智勇及其辩护人刘静心等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2012年6月份以来，被告人段广文非法持有毒品"麻古"粉一批，但因其持有的毒品"麻古"粉曾被水浸泡，已结块变形，不利于贩卖。2013年11月初，段广文在广东省东莞市请被告人邓智勇帮忙介绍加工毒品"麻古"的师傅，邓智勇遂通过电话联系被告人梁耀元，梁耀元即答应帮忙加工。2013年11月20日，段广文从广东省东莞市来到广西柳城县社冲乡无忧村福立屯鱼塘边一民房内找到梁耀元，并将部分"麻古"粉样品带来交给梁耀元，让其加工。梁耀元将段广文提供的样品通过搅拌、烘干、压制等工序，加工成了200余粒"麻古"成品，段广文带走部分成品，剩下的留给梁耀元自行处理。11月22日段广文准备返回东莞时付给梁耀元2000元钱路费，让其到广东省东莞市帮忙继续加工"麻古"，并许诺加工好毒品后给梁耀元500克"麻古"作为好处。梁耀元让段广文将一台"打片机"先带回广东，并让段广文回广东后将除湿器、烘干机、玻璃器皿等加工毒品的工具备齐后，其再到广东加工。2013年11月26日、11月28日，邓智勇两次来到广西柳城县社冲乡无忧村福立屯鱼塘边梁耀元民房内询问毒品加工情况，并请梁耀元帮其加工手枪，后于2013年11月28日晚被公安人员在该民房内抓获，在该民房内当场查获粉红色粉末状疑似毒品一批，净重969.4克，经鉴定，该毒品内检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，并查获搅拌机、电子秤、香精及食品添加剂等加工工具一批；从邓智勇随身携带的背包内查获毒品一批，经鉴定：其中检出甲基苯丙胺成分的毒品净重10.2克，检出氯胺酮成分的毒品净重16.4克，检出二亚甲基双氧安非他明和氯胺酮成分的毒品净重24.8克。2013年12月4日0时许，段广文在广东省东莞市黄江镇假日豪庭9楼被公安人员抓获归案，在其租住的假日豪庭902室内查获毒品"麻古"粉13袋，净重共为13662.4克，经鉴定：该批毒品内均检出甲基苯丙胺及咖啡因成分，并查获"打片机"、除湿器、干燥箱等加工工具一批。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭宣读、出示了物证，书证，证人证言，被告人的供述与辩解，鉴定意见，视听资料等证据予以证实。公诉机关认为，被告人段广文、梁耀元、邓智勇非法配制毒品"麻古"，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以制造毒品罪追究其刑事责任。其中，段广文、梁耀元、邓智勇共同制造毒品"麻古"13662.4克，是制造毒品未遂；梁耀元单独制造毒品"麻古"969.4克，是制造毒品既遂。根据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条规定，对多次走私、贩卖、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。邓智勇违反国家对毒品的管制制度，非法持有毒品甲基苯丙胺10.2克、氯胺酮16.4克、二亚甲基双氧安非他明24.8克，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法持有毒品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人段广文对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。辩护人张小星辩护称：1、被告人段广文是把其朋友存放在他那里的由于湿水已成糊状的毒品通过同案使用物理的方法使其干燥压成片装，属于物理方法而非化学方法，认定段广文制造毒品证据不足；2、段广文被查获的全部毒品的含量均为痕量，在量刑上应当有所区别；3、段广文是初犯，归案后如实供述，认罪态度好，有明显的悔罪表示，其所有的毒品全部被查获没有流散，未对社会产生实际危害，建议本院对段广文予以从轻处罚。被告人梁耀元对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。辩护人刘毅辩护称，被告人梁耀元与被告人段广文、邓智勇不构成共同犯罪，梁耀元不应对在段广文住处查获的13662.4克毒品"麻古"承担法律责任。同时，梁耀元在本案中的犯罪情节轻微，属犯罪预备或未遂，社会危害后果较小，根据刑法规定，可依法从轻、减轻处罚。建议本院对梁耀元在有期徒刑三年以下量刑处罚。被告人邓智勇辩解称，其没有参与被告人段广文、邓智勇制造毒品，其两次到梁耀元家是商谈制造枪支而非制造毒品事宜。起诉书指控其犯制造毒品罪不成立。辩护人刘静心辩护称，被告人邓智勇是介绍段广文和梁耀元认识，但段广文、梁耀元之间如何商议制造毒品，邓智勇并不知情。另外，在梁耀元处查获的毒品本身就是成品的"麻古"，不需要再重新制造，且没有发生制造的行为，邓智勇的行为不构成制造毒品罪。邓智勇的行为构成非法持有毒品罪，且能当庭认罪，认罪态度好，且是初犯，建议本院对邓智勇在有期徒刑一年到两年的幅度内量刑。经审理查明，2013年11月中旬，段广文在广东省东莞市请被告人邓智勇帮忙介绍加工毒品"麻古"的师傅，欲将其藏匿在广东省东莞市黄江镇假日豪庭902室内，被水浸泡变形的十余千克毒品"麻古"再加工成颗粒状"麻古"出卖。邓智勇遂通过电话与被告人梁耀元联系，梁耀元答应帮忙加工后，邓智勇即回复并告知联系方式。2013年11月20日，段广文从广东省东莞市驾驶自己的车辆到达桂林市后，租借一辆车牌号为桂C的黑色吉利帝豪轿车，携带10余克湿水"麻古"作为样品到梁耀元位于广西壮族自治区柳城县社冲乡无忧村福立屯鱼塘边的住处，让梁耀元将湿水"麻古"样品试验加工为片状"麻古"。梁耀元将湿水"麻古"样品通过烘干、粉碎、调配、压制等工序，加工了200余粒"麻古"成品，段广文带走部分成品，剩下的留给梁耀元自行处理。同月22日，段广文欲返回东莞时，给付梁耀元2000元，让其到广东省东莞市帮忙继续加工"麻古"，并许诺给梁耀元500克湿水"麻古"作为好处。梁耀元让段广文将一台"打片机"先带回广东，并让段广文将除湿器、烘干机、玻璃器皿等加工毒品的工具备齐后，其再到广东加工。2013年11月26日、11月28日，被告人邓智勇先后两次驾驶粤B号丰田牌小轿车来到被告人梁耀元的住处，询问毒品加工情况，并请梁耀元帮其加工手枪。同月28日晚，邓智勇、梁耀元同时在梁耀元的住处内被抓获。公安民警在梁耀元住房内查获含有甲基苯丙胺及咖啡因成分的粉红色粉末状毒品一批，净重969.4克，并查获搅拌机、电子秤、香精及食品添加剂等加工工具一批；从邓智勇随身携带的背包内查获含有甲基苯丙胺成分的毒品净重10.2克，含有氯胺酮成分的毒品净重16.4克，含有二亚甲基双氧安非他明和氯胺酮成分的毒品净重24.8克。2013年12月4日0时许，被告人段广文在广东省东莞市黄江镇假日豪庭9楼被公安民警抓获归案，在其租住的假日豪庭902室内查获含有基苯丙胺及咖啡因成分的毒品湿水"麻古"13袋，净重共为13662.4克，并查获"打片机"、除湿器、干燥箱等毒品加工工具一批。认定的上述犯罪事实，有经庭审质证、认证的下列证据证实：1、公安机关《受案登记表》、《立案决定书》证实，2013年11月28日，柳州市公安局禁毒支队民警在工作中发现，有人在柳城县社冲乡无忧村福立屯的鱼塘边砖房内制造毒品。遂前往处置。查获一批制毒工具及原料、半成品。同日，公安机关对被告人梁耀元制造毒品一案立案侦查。2、公安机关《到案经过》证实，2013年11月28日23时许，公安民警在柳城县社冲乡无忧村福立屯的鱼塘边民房内，抓获被告人梁耀元、邓智勇及邓某乙。现场查获可疑毒品一批。同年12月4日0时许，公安民警在广东省东莞市黄江镇假日豪庭商住楼9楼抓获被告人段广文及邓某甲，并在该楼902室查获大量可疑毒品。3、搜查笔录、扣押物品、文件清单、照片证实：（1）2013年11月28日23时5分许，公安民警在见证人周某的见证下，对被告人梁耀元的住房及人身进行搜查。从梁耀元的身上查获手机（号码1369964，串号012590001605837）一部，在房内查获疑似毒品一批（白色陶瓷盛装一碟，编号1号；长方形银色碟子盛装一碟，编号2；白色封口袋包装的白色粉末晶体一袋，编号3-1；白色封口袋包装的白色粉末晶体一袋，编号3-2；白色封口袋包装的白色粉末晶体一袋，编号3-3；白色塑料瓶内装淡红色粉末一瓶，编号3-4；白色花玻璃瓶内装红色粉末，编号3-5；白色花玻璃瓶内装红色粉末，编号3-6），疑似制造毒品用的工具一批（1瓶绿叶香精、一瓶食品添加剂、一台搅拌机、一台电子秤、仿制式手枪一支、制枪工具一批，枪支半成品一批）。（2）2013年11月28日23时12分许，公安民警在见证人周某的见证下，对邓智勇的人身及财产进行搜查。从邓智勇携带的包内查获疑似毒品一批（白色封口袋包装的白色晶体粉末3小包编号1－1；白色封口袋包装的红色粉末一包，编号1-2；内装红色颗粒4粒的红色包装一袋，编号1-3；白色封口袋包装的白色晶体三小包，编号1-4；"优乐美"塑料袋包装一包，编号2；白色塑料瓶包装白色颗粒一瓶，编号3-1；白色塑料瓶包装白色液体一瓶，编号3-2），汽车钥匙一把，手机两部（号码为1329992，串号357233033441128的粉红色翻盖手机一部；号码为1530507串号Z3D4CB9310722744的黑色触屏手机一部），汽车一部（车号为粤B丰田牌小轿车）。（3）2013年12月4日0时26分许，公安民警在见证人王某甲的见证下，对被告人段广文的人身及租住房进行搜查。在房内查获13袋红色颗粒状可疑毒品"麻古"，2袋白色粉末状可疑毒品。制造毒品的工具一批（电热恒温干燥箱一台、打片机一台、套式电热恒温器一台、除湿机一台、玻璃器皿一箱）。手机三台（号码分别为1322227、1313123、1361225）。现金人民币104540元。4、毒品称量、取样、封存笔录、照片证实：（1）2013年11月29日3时10分许，公安民警在见证人周某的见证下，对从被告人梁耀元住房内查获的可疑毒品进行当面称量。称量前对查获的疑似毒品分别编号为1、2、3-1、3-2、3-3、3-4、3-5、3-6号，经称量：净重分别为20.6、7.4、104.4、172.8、207.8、508.2、279.4、153.8克。称量后，公安民警分别取样后用封装袋封装作为送检样品，剩下的毒品用封装袋封装后由梁耀元签名确认。（2）2013年11月29日3时50分许，公安民警在见证人周某的见证下，对从被告人邓智勇背包内查获的毒品进行当面称量。称量前对查获的疑似毒品分别编号为1-1、1-2、1-3、1-4、2、3-1、3-2号，经称量，净重分别为4.2、0.8、0.8、2.8、24.8、6.6、12.2克。称量后，公安民警分别取样后用封装袋封装作为送检样品，剩下的毒品用封装袋封装后由邓智勇签名确认。（3）2013年12月6日21时40分许，公安民警在见证人汤某的见证下，对从被告人段广文租住房内查获的毒品进行当面称量。在沙发旁处查获的疑似毒品麻古3袋分别编号为1-1、1-2、1-3号；对在其租住房右侧小房间内衣柜上层查获的疑似毒品麻古10袋分别编号为2、3、4-1、4-2、5-1、5-2、6-1、6-2、7-1、7-2、8、9号，经称量，净重分别为488.4、200、498.8、4505.6、4057.4、502.4、501.4、502.6、500.6、501.6、394.6、499.2、509.8、1034.8、1087.6克。称量后，公安民警分别取样后用封装袋封装作为送检样品，剩下的毒品用封装袋封装后由段广文签名确认。5、《毒品鉴定书》、《鉴定结论通知书》证实：（1）公（柳）鉴（毒品）字（2013）1085号、（2014）52号、593号《毒品鉴定书》证实，2013年12月2日，禁毒支队工程师林广、李荆对送检物证材料：①从查获的白色陶瓷碟盛装的可疑毒品中提取红色粉末状物少许作为检材，编号1；②从查获的一碟可疑毒品中提取红色粉末状物少许作为检材，编号2；③从查获的3袋可疑毒品中分别提取白色粉末状物少许作为检材，编号3-1、3-2、3-3；④从查获的白色塑料瓶包装的可疑毒品中提取红色粉状物少许作为检材，编号3-4；⑤从查获的2瓶白色花瓶玻璃包装的可疑毒品中分别提取红色粉状物少许作为检材，编号3-5、3-6。用气相－质谱联用分析法进行检验。结论：从编号1、2、3-4、3-5、3-6号的检材中均检出甲基苯丙胺及咖啡因成分；3-4、3-5、3-6号的检材中检出甲基苯丙胺痕量及咖啡因成分；从编号3-1、3-2、3-3的检材中未检出常见毒品成分。鉴定结论已于同年12月13日、20日，2014年8月1日告知被告人梁耀元。（2）公（柳）鉴（毒品）字（2013）1084号《毒品鉴定书》证实，2013年12月2日，禁毒支队工程师林广、李荆对对送检物证材料：①从查获的三小包白色封口袋包装的可疑毒品中提取黄色粉状物少许作为检材，编号1-1；②从查获的1小包可疑毒品中提取红色物少许作为检材，编号1-2；③从查获的红色塑料包装的可疑毒品中提取红色药粒状物少许作为检材，编号3；④从查获的3小包可疑毒品中提取白色晶体状物少许作为检材，编号1-4；⑤从查获的1瓶可疑毒品中提取白色晶体状物少许作为检材，⑥编号3-1；⑦从查获的1瓶可疑毒品中提取黄色液体状物少许作为检材，编号3-2。用气相－质谱联用分析法进行检验。结论：编号1-2、1-4、3-1的检材中均检出甲基苯丙胺成分；从编号1-1、3-2的检材中均检出氯胺酮成分；从编号2的检材中检出二亚甲基双氧安非他明和氯胺酮成分；从编号1-3的检材中未检出常见毒品成分。该鉴定结论已于同年12月13日告知被告人邓智勇。（3）公（柳）鉴（毒品）字（2013）1115号、（2014）50、594号《毒品鉴定书》证实，2013年12月2日，禁毒支队工程师林广、李荆对对对送检物证材料：①从查获的可疑毒品中分别提取红色颗粒状物少许作为检材，编号1-1、1-2、1-3；②从查获的可疑毒品中分别提取红色颗粒状物少许作为检材，编号2、3；③从查获的可疑毒品中分别提取红色颗粒状物少许作为检材，编号3-1、4-2；④从查获的可疑毒品中分别提取红色颗粒状物少许作为检材，编号5-1、5-2；⑤从查获的可疑毒品中分别提取红色颗粒状物少许作为检材，编号6-1、6-2；⑥从查获的可疑毒品装分别提取红色颗粒状物少许作为检材，编号7-1、7-2；⑦从查获的可疑毒品中分别提取白色粉状物少许作为检材，编号8、9。用气相－质谱联用分析法进行检验。结论：从编号1-1、1-2、1-3、2、3、4-1、4-2、5-1、5-2、6-1、7-1、7-2的检材中均检出甲基苯丙胺痕量和咖啡因成分；从编号8、9的检材中未检出常见毒品成分。鉴定结论已于同年12月19日、20日、2014年8月1日被告人段广文。6、公安机关《收缴毒品证明书》证实，柳州市禁毒支队三大队缴获的毒品，其中：梁耀元的甲基苯丙胺969.4克；邓智勇甲基苯丙胺10.2克，氯胺酮16.4克，二亚甲基双氧安非他明和氯胺酮24.8克；段广文的甲基苯丙胺13662.4克。已由该支队统一储存，统一上缴自治区公安厅禁毒部门处理。7、《帝豪大酒店结账凭证》、7天连锁酒店柳州跃进路店《国内旅客住宿登记表》证实，伍为民于2013年11月21日0时45分入住帝豪大酒店，同日11时9分离开；伍为民于2013年11月21日12时6分入住7天连锁酒店柳州跃进路店，同月22日13时15分离开。该证据印证了被告人段广文供述到柳州以伍为民的身份登记住宿的事实。8、柳州天网查询系统《查询记录》证实，2013年11月21日12时49分，桂C号车辆往长塘出城方向行驶，同月22日15时3分往静兰收费站出城方向行驶。该证据印证被告人段广文供述其驾驶到桂林后，另租了车牌号为桂C的车辆，于2013年11月20日晚到达柳州，同月22日下午离开柳州的事实。9、中国移动通信柳州分公司、东莞分公司，中国联通东莞分公司《手机通话清单》证实，2013年11月19日，被告人邓智勇使用的1329992号手机与被告人梁耀元使用的1369964手机有过通话联系。之后，被告人段广文于同月20号到柳州市后有过用1313123号手机与梁耀元联系。该证据印证了三被告人在案发期间相互通话联系的事实。10、《房屋租赁合同》证实，2012年12月18日，房主卓某将其自己的位于东莞市黄江镇假日豪庭902号房于出租给租客邓某甲，租期半年，月租1900元。11、证人证言、辨认笔录、照片证实：（1）证人王某乙证实，其是东莞市黄江镇假日豪庭的保安。2013年12月3日23时40分许，公安民警找其配合帮忙叫902室的出租房开门。4日零时许，其等人在9楼商量行动方案时，从902室走出一个男子，公安民警随即将那人控制，然后打开房门将另外一男子控制住。随后公安民警在房间内搜查，其作为见证人见证公安民警在房间内搜出疑似毒品、干燥机、恒温器等工具一批。公1P154-162本案侦查期间，证人王某乙在见证人龚某的见证下，经对一组12张男性免冠照片进行混杂辨认，辨认出被告人段广文就是在902号房门前被抓获的人，邓某甲是在屋内被抓获的人。（2）证人卓某证实，其是东莞市黄江镇假日豪庭902号房的房主，于2012年12月18日将房租给两个湖南男子。本案侦查期间，证人卓某在见证人龚某的见证下，经对一组12张男性免冠照片进行混杂辨认，辨认出邓某甲是与其签订租赁合同的男子；被告人段广文是与邓某甲同住的湖南籍男子。（3）证人邓某甲证实，其与被告人段广文是湖南老乡，东莞黄江镇假日豪庭902室的房子是以其的名义租的，段广文每个月给付租金，其与段广文住在里面。在出租房内查获的毒品是段广文的，其在被查前不知道有毒品在家里。出租房内查获的玻璃器皿烤箱的机器也是段广文的，其不知道用途。（4）证人邓某乙证实，2013年11月25日23时许，被告人邓智勇驾驶粤BD号丰田牌小轿车搭乘其与蒋某从广州出发，于同月26日19时许到达柳州市，参加了其舅舅的生日聚会。同月28日晚饭后，邓智勇邀其去找朋友玩耍，其同意后，邓智勇驾车搭乘其到被抓的那栋两层楼的屋里。其看到邓智勇的朋友去打磨机那里打磨枪管，不久，其三人被公安抓了。（5）证人蒋某证实，2013年11月25日23时许，被告人邓智勇驾驶粤BD号丰田牌小轿车搭乘其与蒋某从广州出发，于同月26日19时许到达柳州市。其身上携带的毒品是从广州购买用于自己吸食的。12、被告人供述、辨认笔录、照片（1）被告人梁耀元供述，2013年11月中旬的一天，"勇哥"（指邓智勇）与我联系，他在广东的朋友"阿广"（指段广文）手上有一批湿水的"麻古"，问我能否弄干后制成颗粒"麻古"，我回复说拿过来试后才知道。同年11月21日晚上，"阿广"带了一个女朋友开一部桂C牌的车子到我家，因"阿广"的女朋友在场，我和"阿广"没有谈及"麻古"的事宜，"阿广"吃完饭就和女朋友走了。第二天中午，"阿广"一个人拿了一块重约20克红色的湿水"麻古"到我家，让我试制颗粒麻古。我设法将麻古粉烘干后用打片机打片，因打片机的模子缺了一个角，我打出约200粒颗粒"麻古"。"阿广"选了约一半比较好的拿走，说是拿给别人看。我们试着吸食打出来的"麻古"，因含有一定的水分，质量不是很好。第三天，"阿广"又一个人过来，与我商谈做颗粒"麻古"的事宜。因他的湿水"麻古"都在广东，我的打片机模子缺角，要他回去重新做一个模子，同时要他先把打片机、电磁炉先拉回去，还要准备粉碎机、除湿器、扳手等工具。他承诺做完后给我500克湿水"麻古"，同时预付了2000元的交通费。同月27日晚上，"勇哥"和一个女的到我住处找我，首先问我"阿广"找我做"麻古"的事情，然后问我帮他做枪的事情。因之前收了他的2000元，约定帮他做一支仿七七式手枪。其实我不会做枪，就敷衍他说最近很忙，没有时间做。"勇哥"和我聊了一下就走了。同月28日晚上，"勇哥"先发短信过来，要我把枪赶制出来，尔后，"勇哥"和一个男的到我的住处。我装模作样磨枪给他看。一会儿，我们三人就被公安人员抓了。公安民警在我住处查获了红色的咖啡因和白色粉末，那些东西都是梁胜军给我的。梁胜军也是做"麻古"的，因我自己吸食"麻古"，想自己加工来吸食。我曾买了3克冰毒来试制，但试吸食后发现效果不好，就一直放在那里。我帮"阿广"加工的约200粒"麻古"，"阿广"拿走一半，剩下的我自己吸食了一部分，部分送给他人吸食了。本案侦查期间，被告人梁耀元在见证人钟某的见证下，先后对二组每组12张男性免冠照片进行混杂辨认，辨认出其中一组的一人是"勇哥"，即被告人邓智勇；另一组中的一人是广东的"阿广"，即被告人段广文。（2）被告人邓智勇供述：我之前来过柳州市，当时是让"阿广"（指梁耀元）帮我制造一把仿七七式手枪，价格是3000元，我先付了2000元。2013年11月中旬，段广文对我说他有一批约8、9千克被水浸泡的"麻古"，已经像泥巴状，问我有谁能加工成颗粒"麻古"。我知道"阿广"会做，就帮段广文与"阿广"联系，"阿广"回复说可以。我把"阿广"的手机号码给段广文，让他自己与"阿广"联系。同年11月22日，段广文打电话告诉我他拿了些样品去柳州找"阿广"试做，但没有做出来，他要返回东莞。同月26日20时许，我驾驶我的粤BD号丰田牌小轿车搭乘蒋某、邓某乙到柳州参加我同学的生日聚会。聚会结束后，我留下邓某乙陪他的舅舅，我和蒋某到了"阿广"家。我询问"阿广"那些"麻古"做得怎么样？"阿广"说做的效果不好，缺猪肉（指冰毒）。然后我又和"阿广"谈他帮我做枪的事情，我们谈了一下就离开。同月28日20时许，我和邓某乙去找"阿广"，我见"阿广"房子里摆放一支手枪，就问他我的枪做好没有，他说还未做好。我们谈话期间，他一直在加工枪支配件。一会儿，我们都被公安民警抓了。公安民警从我的挎包内查获了冰毒、"K"粉、"麻古"、摇头丸等物。这些毒品是我在东莞时花2000元钱买来自己吸食的。我和段广文是湖南老乡，且是好朋友，他问我制造毒品的事情，我就介绍了。至于他会给我什么好处，当时没有讲。我被暂扣的咖啡色丰田锐志粤B号小轿车原车主江平，我于2013年9月10日在广州通过中介公司购买，花费15万元，没有过户。本案侦查期间，被告人邓智勇在见证人钟某的见证下，经对二组每组12张男性免冠照片进行混杂辨认，辨认出其中一组的一人是"阿广"，即被告人梁耀元；另一组中的一人是被告人段广文。（3）被告人段广文供述，2013年12月4日0时许，我在广东东莞市黄江假日豪庭902室租住房门口被抓获，同时被抓的是和我一起租住的邓某甲。公安民警进行搜查时，在邓某甲住房的左侧衣柜上面一层搜出一个"三水牌音响"的纸箱，里面有10袋湿水毒品"麻古"，还有2袋白色的粉末。在客厅的沙发旁边搜出一个用印有"恒福茶具"的黄色牛皮纸袋，里面装有3袋湿水毒品"麻古"。公安民警还在邓某甲的住的房间内搜查一台电热恒温干燥器，在客厅搜查一台打片机，一台除湿器，一台恒温器、一箱玻璃器皿。在我住的房间内还搜出现金人民币9万余元。我被查获的湿水"麻古"是我帮云南老板陈炳言保管的，之前我帮他押运毒品和接收毒品，得过现金16万元。我见他一年多没有与我联系，就起了私心，想把这些毒品独吞下来，重新加工成颗粒状"麻古"出卖赚钱。我知道邓智勇吸食毒品"麻古"，曾听他说过他认识制造毒品"麻古"的人，就让他帮我联系。邓智勇说他的朋友"阿广"在柳州可以帮我加工湿水毒品"麻古"，并把"阿广"的电话号码用短信发给我。我没有和邓智勇谈好处，但打算等加工好以后就让邓智勇帮我把毒品"麻古"卖掉，然后再分钱给他。同年11月20日，我驾驶自己的汽车从广东东莞到桂林，然后把车留在桂林，在桂林一个租车行以每天230元的租金租了一辆车牌号为桂C黑色的吉利帝豪轿车开到柳州，用伍为民的假身份证入住宾馆。因第一天住的宾馆条件不是很好，第二天就换了一家，入住跃进路的一家"七天连锁酒店"。11月20日晚上，我开车搭乘我女朋友到柳州露塘找"阿广"，"阿广"出来接我到他家吃饭，因我女朋友在场，我们谈及毒品的事宜。第二天10时许，我一个人去找"阿广"，并把我从广东带来的15余克湿水的毒品"麻古"拿给"阿广"，"阿广"放进烧杯里用电磁炉加热，然后把干燥过的粉末放入打片机打成颗粒状。加工完后，"阿广"试吃了几粒，说质量还可以。第三天上午，我又一个人到"阿广"家，对他说我在广东东莞的家里还有10多千克湿水"麻古"，想请他过去加工，并问他要给多少钱。"阿广"说我的货都湿了，估计也没有钱，后商定做完后我给他500克湿水"麻古"作为报酬。我离开前给了2000元钱给"阿广"，他叫我把这台打片机拉回去，再回去准备好干燥机、抽湿机、恒温器、烧杯等工具，然后他就去广东帮我做。我买好东西以后就联系他，但是他的手机一直关机。本案侦查期间，被告人段广文见证人钟某的见证下，先后对二组每组12张男性免冠照片进行混杂辨认，辨认出其中一组里的其中一人是被告人邓智勇；另一组中的一人是帮其制造毒品的"阿广"，即被告人梁耀元。13、被告人段广文、梁耀元、邓智勇的身份情况，有由户籍所在地派出所盖章出具《户籍证明》证实。本案的上述证据均来源合法，真实客观，相互关联，印证了被告人段广文、梁耀元、邓智勇共同制造毒品"麻古"13662.4克，梁耀元单独制造毒品"麻古"969.4克，邓智勇非法持有含有甲基苯丙胺成分的毒品10.2克，含有氯胺酮成分的毒品16.4克，含有二亚甲基双氧安非他明和氯胺酮成分的毒品净重24.8克的犯罪事实。本院认为，被告人段广文、梁耀元、邓智勇违反我国对毒品的管理规定，非法配制含有甲基苯丙胺成分的毒品"麻古"。其中，段广文、梁耀元、邓智勇共同制造毒品"麻古"13662.4克，梁耀元单独制造毒品"麻古"969.4克，其行为均构成制造毒品罪；邓智勇非法持有含有甲基苯丙胺成分的毒品10.2克，含有氯胺酮成分的毒品16.4克，含有二亚甲基双氧安非他明和氯胺酮成分的毒品净重24.8克，其行为构成非法持有毒品罪。公诉机关指控段广文、梁耀元犯制造毒品罪，邓智勇犯制造毒品罪、非法持有毒品罪成立。在制造毒品活动中，三被告人在进行试制后，尚未开展批量生产时被抓获，属于意志以外的原因未能得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。在共同制造毒品犯罪活动中，段广文在已经非法持有湿水"麻古"的情形下，纠集梁耀元、邓智勇参与筹划制造毒品"麻古"，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。梁耀元、邓智勇被纠集后积极参与，起次要作用，依法应当从轻、减轻或者免于处罚。邓智勇一人犯数罪，依法应当数罪并罚。段广文、梁耀元、邓智勇归案后均能如实供述犯罪事实，依法均可以从轻处罚。段广文、梁耀元被查获的毒品经检验含有甲基苯丙胺痕量成分，辩护人张小星关于在量刑上应当有所区别的辩护意见，本院予以采纳。关于本案的定性问题，经查，段广文、梁耀元制造毒品的目的都是制造出颗粒状毒品"麻古"，段广文被查获的湿水"麻古"以及梁耀元被查获的粉末状物均含有甲基苯丙胺痕量成分，还需一系列用混合等物理加工的方法配置毒品，以改变毒品的成分和效用为目的加工方法才能生产出颗粒状"麻古"，故公诉人关于梁耀元单独制造毒品"麻古"969.4克属于制造既遂；辩护人张小星关于认定段广文制造毒品证据不足；辩护人刘静心关于在梁耀元处查获的毒品本身就是成品的"麻古"，不需要再重新制造，邓智勇的行为不构成制造毒品罪的辩护意见，本院不予采纳。关于本案三被告人的地位作用问题，公诉人关于三被告人实际上在案发时未能作出半成品、成品，只是犯罪未遂。不应区分主从犯，辩护人刘毅、刘静新关于梁耀元、邓智勇是从犯的辩护意见，本院予以采纳。综上，根据三被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，本院对段广文予以从轻处罚；对梁耀元、邓智勇予以减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三款、第七款，第三百四十八条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第五十九条第一款以及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条的规定，判决如下：一、被告人段广文犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币十万元；二、被告人梁耀元犯制造毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月28日至2024年11月27日止。罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）三、被告人邓智勇犯制造毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币三万元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币四千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币三万四千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月28日至2021年5月27日止。罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）四、随案移送的被告人段广文的个人财产三星牌I9300型、K-TOUCH牌A108型、波导牌S718型手机各一部，被告人梁耀元的个人财产白色触屏手机一部，被告人邓智勇的个人财产OPPO牌翻盖手机、HUAWEI黑色触屏手机各一部，予以没收上缴国库；五、被告人段广文被查扣的毒资现金人民币104540元，被告人邓智勇被查扣的作案工具粤B号丰田牌小轿车一辆，由侦查机关没收，上缴国库；六、被告人梁耀元被查扣的疑似制造毒品用的工具一批（绿叶香精1瓶、食品添加剂1瓶、搅拌机1台、电子秤1台、仿制式手枪1支、制枪工具1批，枪支半成品1批）；被告人段广文被查扣的疑似制造毒品用的工具一批（电热恒温干燥箱1台、打片机1台、套式电热恒温器1台、除湿机1台、玻璃器皿一箱），由侦查机关没收，予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　方　方审　判　员　　曹华明代理审判员　　胡　珂二〇一四年十一月××日书　记　员　　陈家玲