广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第36号公诉机关龙胜各族自治县人民检察院。被告人段某，系龙胜各族自治县二轻滑石制品厂法定代表人。因涉嫌犯盗窃罪，于2014年7月6日由龙胜各族自治县公安局取保候审。2015年7月2日由本院决定取保候审，同年7月6日交公安机关执行。辩护人蒙英武，广西桑江律师事务所律师。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2015）38号起诉书指控被告人段某犯盗窃罪，于2015年7月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院检察员谭春平出庭支持公诉，被告人段某及其辩护人蒙英武到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1、2013年11月，阳某（另案处理）向龙胜各族自治县二轻滑石制品厂（以下简称“二轻粉厂”）法定代表人即被告人段某提出可以帮助该厂盗窃电力。二人商量后，阳某于2013年11月至2014年5月期间，采取用铜线接在负感器的进出接线柱上，造成线路短接，使电表运转缓慢的手段为该厂进行盗电。后被告人段某付给阳某好处费共计人民币21700元。经龙胜各族自治县价格认证中心鉴定，二轻粉厂盗窃龙胜各族自治县水利电业有限公司（以下简称“电业公司”）电量共计150345.5245千瓦时，价值人民币136724元。2、2013年下半年，阳某通过被告人段某介绍认识龙胜滑石矿塑料编织袋厂（以下简称“编织袋厂”）法定代表人徐某（另案处理），后被告人段某与阳某向徐某提出可以帮助该厂盗窃电力。双方商量后，2014年3月至2014年5月期间，阳某采取同样手段为该厂进行盗电。后徐某付给被告人段某及阳某好处费人民币15000元。经龙胜各族自治县价格认证中心鉴定，编织袋厂盗窃电业公司电量共计71741.5千瓦时，价值人民币65242元。2014年7月6日，被告人段某主动到公安机关投案。案发后，二轻粉厂、编织袋厂分别赔偿电业公司经济损失人民币213396元、60000元。公诉机关认为，被告人段某伙同他人盗窃电力，共计价值人民币201966元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人段某有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人段某及辩护人对公诉机关指控被告人盗窃电力的犯罪事实及罪名没有异议。辩护人认为，被告人段某自动投案，赔偿了受害单位的全部经济损失，取得了对方的谅解，自愿认罪，有法定从轻或者减轻及酌定从轻处罚情节，建议对被告人段某减轻处罚并适用缓刑。经审理查明：1、2013年11月间，阳某（另案处理）找到二轻粉厂法定代表人即被告人段某，向其提出帮助该厂盗窃电力，由厂方支付报酬，被告人段某表示同意。2013年11月至2014年5月期间，阳某采取用铜线接在负感器的进出接线柱上，造成线路短接，使电表运转缓慢的手段为该厂进行盗电。后该厂付给阳某报酬人民币21700元。经龙胜各族自治县价格认证中心鉴定，二轻粉厂盗窃电业公司电量共计150345.5245千瓦时，价值人民币136724元。2、2013年下半年，被告人段某找到编织袋厂法定代表人徐某（另案处理），介绍阳某帮助该厂盗窃电力，厂方支付报酬，徐某表示同意。2014年3月至2014年5月期间，阳某采取同样手段为该厂进行盗电。后徐某付给被告人段某及阳某好处费人民币15000元。经龙胜各族自治县价格认证中心鉴定，编织袋厂盗窃电业公司电量共计71741.5千瓦时，价值人民币65242元。综上，被告人段某伙同他人盗窃电力共计电量222087.0245千瓦时，价值人民币201966元。2014年7月6日，被告人段某主动到公安机关投案，并如实供述其犯罪事实，同时退出赃款人民币5400元。案发后，二轻粉厂、编织袋厂分别赔偿电业公司经济损失人民币213396元、60000元。上述事实，有电业公司《要求对二轻粉厂及瓢里编织袋厂进行立案侦查的申请》、公安机关出具的《受案登记表》、《归案说明》、扣押物品及随案移送物品清单、追补电费计算稿、二轻粉厂支付凭证、产量清单及产品销售发票、交纳电费发票、补交电费发票、谅解书、作案工具照片、户籍证明等书证，证人阳某、吴某、侯某、徐某、谭某的证言，被告人段某的供述，龙胜各族自治县价格认证中心龙价涉鉴字（2015）29号、30号《关于龙胜县水利电业公司被盗电量的重新价格鉴定结论书》，同案人阳某指认作案现场笔录及照片，被告人段某、证人吴某、侯某辨认阳某的笔录及照片，勘查笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人段某以非法占有为目的，伙同他人采取秘密手段，盗窃电力，价值人民币201966元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应当依法惩处，公诉机关的指控成立。案发后，被告人段某主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人段某积极赔偿了受害单位的全部经济损失，取得了对方的谅解，自愿认罪，可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人段某有自首情节，赔偿损失，取得谅解，自愿认罪，有法定从轻或者减轻及酌定从轻处罚情节的辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。根据被告人段某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为保护国有财产不受侵犯，维护社会稳定，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人段某犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币四万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清）；二、随案移送的被告人段某退出的赃款人民币五千四百元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖德超审　判　员　　王明荣人民陪审员　　周权文二〇一五年八月五日书　记　员　　胡英婷相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。