广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2012）阳刑初字第43号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人段某，农民。因本案于2012年1月10日被阳朔县公安局刑事拘留，同月17日经阳朔县人民检察院批准逮捕，次日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。广西壮族自治区阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2012）33号起诉书指控被告人段某犯交通肇事罪，于2012年2月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2012年3月7日公开开庭审理了本案。被告人段某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年12月11日14时许，被告人段某醉酒后驾驶前轮制动系统不合格的桂H×××××正三轮载货摩托车由葡萄老街往葡萄新街方向驶至葡萄街0KM＋800M处时，碰撞同向在前行走在道路右边的行人诸某、宾某，造成诸某受伤经抢救无效死亡、宾某受伤及车辆受损的道路交通事故。经阳朔县公安局交通警察大队认定，被告人段某醉酒后驾驶具有安全隐患的机动车及未按操作规范安全、文明驾驶是造成事故的直接原因，承担事故的全部责任，诸某、宾某不承担责任。另查明，2011年12月11日，被告人段某到阳朔县公安局交通警察大队投案，如实供述上述事实；并赔偿被害人宾某医疗费376.2元，被害人诸某医疗费10225.8元、丧葬费15921元；2012年3月7日在本院提存赔偿款20000元。上述事实，被告人段某在开庭审理过程中亦无异议，并有抓获经过，道路交通事故案件登记表，道路交通事故现场图及交通事故照片，扣押物品清单，尸体检验报告，死亡证明，医院诊断证明书，医疗费发票，道路交通事故认定书，损害赔偿调解书，赔偿凭证，收据，身份证，驾驶证，行驶证，户籍证明，被害人宾某的陈述，道路交通事故车辆技术检验报告，血酒精浓度检测报告，交通事故现场勘查笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人段某违反交通运输管理法规，造成一人死亡的重大道路交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人的罪名成立，应予惩处。案发后，被告人段某自动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，依据该法第六十七条的规定，是自首，可从轻处罚。被告人段某赔偿被害人的部分经济损失，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人段某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年1月10日起至2013年7月9日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　吕海林二〇一二年三月九日代书记员　况任成