广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书(2015)南市刑一初字第117号公诉机关:广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人:黄某1，女，1953年7月18日出生于广西壮族自治区来宾市，侗族，住来宾市兴宾区，系被害人谢某7的妻子。附带民事诉讼原告人:谢某1，女，1977年6月26日出生于广西壮族自治区来宾市，侗族，住来宾市兴宾区，系被害人谢某7的大女儿。附带民事诉讼原告人:谢某2，女，1979年9月18日出生于广西壮族自治区来宾市，侗族，住来宾市兴宾区，系被害人谢某7的二女儿。附带民事诉讼原告人:谢某3，男，1983年5月20日出生于广西壮族自治区来宾市，侗族，住来宾市兴宾区，系被害人谢某7的大儿子。附带民事诉讼原告人:谢某4，女，1984年8月7日出生于广西壮族自治区来宾市，侗族，住江西省，系被害人谢某7的三女儿。附带民事诉讼原告人:谢某5，男，1986年7月20日出生于广西壮族自治区来宾市，侗族，住来宾市兴宾区，系被害人谢某7的二儿子。被告人:毛桂贤，男，1965年8月5日出生于广西壮族自治区来宾市，汉族，初中文化，农民，住宾阳县黎塘镇解放路258号（户籍所在地：来宾市兴宾区）。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年7月9日被宾阳县公安局刑事拘留，同月23日经宾阳县人民检察院批准逮捕，次日由宾阳县公安局执行逮捕。辩护人:陈福有，广西广来律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控被告人毛桂贤犯故意杀人罪，于2015年12月23日以南市检公一刑诉［2015］103号起诉书向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某1、谢某1、谢某2、谢某3、谢某4、谢某5向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市人民检察院指派代检察员苏越其出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2、谢某4、谢某5，被告人毛桂春及辩护人陈福有到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控：被告人毛桂贤因女友谢某2与其分手而怀某在心。因找不到谢某2，毛桂贤遂伺机报复谢某2的父亲即被害人谢某7。事先确认谢某7的行踪后，毛桂贤于2015年6月28日10时许，携带木棍等作案工具去到事先选定的宾阳县和吉镇伶俐村委凌贵村排塘水库堤坝处等候谢某7。当谢某7驾驶摩托车经过该处堤坝时，毛桂贤趁机持木棍击打谢某7头顶部，致谢某7翻车滚落堤坝西侧斜坡，又继续追打谢某7至堤坝西侧水沟后，在水沟内持棍击打谢某7的头面部数下，直至谢某7头部流血并沉入水底后逃离现场，致使谢某7当场死亡。经法医鉴定：被害人谢某7系因被钝器打击头部致颅脑严重损伤溺水而死亡。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读和出示的证据有：物证木棍等；受案登记表，立案决定书，抓获经过，户籍证明，通话清单等书证；证人磨丽华、毛某1、毛某2、唐某、谢某2等证言；法医学尸体检验鉴定书，司法鉴定检验报告，物证鉴定报告等鉴定意见；现场勘验检查记录、辨认笔录、搜查笔录；被告人毛桂春的供述和辩解；视听资料等。公诉机关认为，被告人毛桂春故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某1、谢某1、谢某2、谢某3、谢某4、谢某5诉称，因被告人毛桂春的故意杀人犯罪行为致被害人谢某7死亡，造成其经济损失，请求法院判令被告人赔偿其经济损失人民币共计458,292元（其中，死亡赔偿金151,300元，丧葬费23,424元，被抚养人生活费66,750元，办理丧事交通费12,000元，交通费3,000元，食宿费2,000元，精神抚慰金200,000元）。对提出的诉讼请求，六附带民事诉讼原告人向法庭提交了户口簿复印件等证据。不同意在法院主持下进行调解，由法院依法判决。被告人毛桂贤对起诉指控其犯故意杀人罪的事实无异议,辩称其没有报复杀害被害人的主观故意。其辩护人陈福有提出的辩护意见是：（1）虽然毛桂贤供述承认是想报复、教训被害人，但从其所持作案工具木棍分析，毛桂贤并没有想杀死被害人的主观目的；（2）被害人曾殴打过毛桂贤，对本案发生有一定过错，可对被告人毛桂贤从轻处罚；（3）被告人毛桂贤归案后能如实供述自己的犯罪事实，且自愿认罪，有尽能力赔偿被害人亲属经济损失的愿望，可以从轻处罚。综上，请求本院对被告人毛桂贤从轻处罚。对六附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，被告人毛桂贤答辩称愿意赔偿，但其赔偿能力有限，由法院依法判决。被告人毛桂贤及辩护人陈福有均没有证据向法庭提供。经审理查明：被告人毛桂贤因女友谢某2提出与其分手而怀某在心。因找不到谢某2，毛桂贤遂伺机报复谢某2的父亲即被害人谢某7。事先确认谢某7的行踪后，毛桂贤于2015年6月28日10时许，携带木棍等作案工具去到事先选定的宾阳县和吉镇伶俐村委凌贵村排塘水库堤坝处等候谢某7。当谢某7驾驶摩托车经过该处堤坝时，毛桂贤趁机持木棍击打谢某7头顶部，致谢某7翻车滚落堤坝西侧斜坡，毛桂贤继续追打谢某7至堤坝西侧水沟后，在水沟内又持棍击打谢某7的头面部数下，直至谢某7头部流血并沉入水底后逃离现场，致使谢某7当场死亡。经法医鉴定：被害人谢某7系因被钝器打击头部致颅脑严重损伤溺水而死亡。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证实：（一）书证1.接处警现场情况登记表、受案登记表、立案决定书，证实被害人谢某7被故意杀害一案的报案和立案情况。2.抓获经过、办案说明，证实宾阳县公安局刑侦大队民警于2015年7月8日23时许，在宾阳县公安局黎塘派出所内操场将被告人毛桂贤抓获。3.户籍证明2份，证实被告人毛桂贤及被害人谢某7的基本身份情况。被告人毛桂贤作案时已达负完全刑事责任年龄。4.搜查笔录、扣押物品清单3份，证实公安机关在见证人的见证下，对毛桂贤的居住处进行搜查，依法提取黑色三星手机1部、黑色男装长裤1条、白色男装长裤1条、白色有领短袖POLO衫1件的事实。5.调取证据通知书、手机开户资料及通话清单，证实毛桂贤使用的1318218、1566056手机号与其妹妹毛某1（1553986）、女朋友谢某2（1828690）、侄女毛某2（1563986）的手机号于2015年6月28日至7月8日间，有多次通话联系；同年7月1日至9日，磨丽华（1557169）与毛某1（1553986）有多次通话联系。所记录的通话时间与毛桂贤的供述"其于案发后接到毛某1、谢某2、毛某2的电话"，以及磨丽华与毛某1电话联系了解询问毛桂贤是否作案的事实相符。6.宾阳县公安局刑侦大队出具的办案说明，证实对被告人毛桂贤作案后丢弃的衣服、帽子、墨镜、袖套等物品，至今无法找到确认。7.调取证据通知书、讯问笔录和视频截图，证实宾阳县公安局依法调取黎塘镇永安东路杂货店、帽子村路口摩托车修理店等七处监控视频。其中，永安东路杂货店、帽子村路口摩托车修理店、正阳幼儿园等三处视频，均记载毛桂贤于案发当日9:26-9:39许，头戴黑色鸭舌帽、穿黑色短袖上衣、黑色长裤，驾驶一辆黑色女装弯梁摩托车前往作案现场时经过该处；永安东一里33号、黎塘派出所后巷美甲店两处视频，记载毛桂贤于案发当日10:23-10:30许，头戴黑色鸭舌帽、穿黑色短袖上衣、黑色长裤，驾驶一辆黑色女装弯梁摩托车从作案现场返回时经过该处；建设路大东鞋店、和记珠宝两处视频，记载毛桂贤于案发当日11:09-11:12许，回家换掉作案所穿衣服后身穿白色短袖上衣、白色长裤，驾驶一辆黑色女装弯梁摩托车经过该处。8.接受证据材料清单、短信照片，证实证人谢某2提供的1828690手机于2015年4-5月间，多次接收被告人毛桂贤使用的1318218、1566056手机号编发的短信。9.辨认笔录及照片，证实被害人谢某7的儿子谢某5对公安现场勘查发现的男性尸体进行辨认的情况，谢某5辨认出该男性尸体就是其父亲谢某7。（二）证人证言与辨认笔录1.证人磨丽华证言，证实其是毛桂贤的前妻，现两人仍居住在一起。2015年6月底的几天内，其连续看见毛桂贤每天早上从家里拿一根木棍出门，驾驶一辆黑色两轮摩托车外出，显得很异常。第一次为6月25日前两、三天9时许，第二次为6月25日9时许，第三次是6月28日9时许，其看见毛桂贤穿一件黑色翻领T恤，下穿黑色长裤，手拿一根木棍出门，把木棍放在他的摩托车弯梁处，没打招呼就驾驶他那辆黑色弯梁两轮摩托车往黎塘方向走了。约11时许，其看见毛桂贤从二楼下来到一楼厨房喝粥，当时他身穿一件白色短袖翻领T恤，下身穿条白色长裤，早上9时许出门时所穿的黑色翻领T恤和黑色长裤不知道他丢到那里去了。辨认笔录及照片，证实磨丽华辨认出4号照片中的木棍（经查系公安现场勘查提取的断为两截的木棍）就是当日9时许，其在家门口看见毛桂贤拿着的那一根木棍。2.证人毛某1证言，证实其得知谢某2的父亲在从黎塘回家的路上被人杀害后，就开始怀疑是其哥毛桂贤做的，因其哥毛桂贤和谢某2是男女朋友关系，谢某2的父亲谢某7一直反对他们在一起。2015年6月30日晚，其打电话给毛桂贤前妻磨丽华问她这个事情是否是毛桂贤做的，她说她也不知道，但案发当天上午毛桂贤的行踪很可疑，他穿了一套黑色衣裤骑摩托车准备出门，摩托车上还放有一条长木棍，但待她出去买菜约两小时许回到家时，发现毛桂贤已换穿一身白色衣裤，摩托车和木棍都不见了，她觉得很奇怪就去洗衣机里找，看是否有他换下来的那身黑色衣裤，但没有发现有，就问毛桂贤那套黑色衣裤放那里了，毛桂贤一会说不见了一会又说放在房间里了，她去房间找也找不见。磨丽华把这个情况告诉其后，其更怀疑是其哥毛桂贤做了，于是在第二天即7月1日回到黎塘找到其哥毛桂贤，追问他案发当天为什么要拿棍子出去，为什么要换衣裤，这个事情是不是他做的，如果是就尽早去投案，但毛桂贤都说这个事情不是他做的，叫其放心。3.证人毛某3证言，证实2015年6月28日8时30分许，其起床下楼要吃早餐经过楼梯口时，见爸爸毛桂贤房间开着电视，就顺便叫他下楼吃早餐，不久爸爸下楼和其吃早餐，他先吃完早餐就上楼进房间看电视，十几分钟其吃完早餐上到二楼时看到爸爸房间内电视开着，就一个人回房间玩游戏。约10时30分许，其到爸爸房间内找指甲钳，电视、电风扇都开着，但没见爸爸在房间。直到11时30分许，其听见脚步声从楼下走上来，接着见爸爸来到其房间，当时他身穿一件白色有领T恤，下身穿一件灰白色长裤。4.证人毛某2证言，证实2010年，其同学谢某2和其叔叔毛桂贤认识谈恋爱，因双方关系复杂混乱，所以两家人都反对两人在一起。2015年6月28日10时30分许，其叔叔身穿一件白色长袖衬衣来到其经营的服装店，将一辆黑色宗申牌弯梁女装两轮摩托车（车牌号桂Ｇ）存放在其店里，还问其有没有旧手机。次日中午，其听他人说有个住来宾小平阳大村卖烧鸭的60多岁老人被人在排塘水库那边被人打死了，当时并不在意。直到第二天中午接到其姑姑毛某1的电话得知其同学谢某2正在找其叔叔后，就电话约其叔叔来服装店谈话了解情况，还对其叔叔说如果真是你杀人，你就去派出所自首，但毛桂贤予以否认。5.证人唐某证言，证实2015年6月28日10时许，其在排塘水库旁的鱼塘喂完鱼后骑摩托车准备回村里买烟，刚开车走到公路，其看见排塘水库坝上有一辆摩托车倒在水库坝上，以为是有人不小心掉到水库内，就开车上去看，看见摩托车倒在坝基上，车上的熟菜洒在路边，水库也没有发现有人，即调转车头往村里走。在村里小卖部见连某也在小卖部，其买好烟后就跟他说了这件事，连某听后就跟其来到水库坝上，围绕着倒地的摩托车在水库附近找人，后连某在水库坝下方的水沟处看见有一个男子死在水沟里，就打电话报了警。6.证人连某证言，证实2015年6月28日11时许，其听唐某讲在排塘水库坝上发现有辆倒地摩托车，车上货物散落在地，车旁还有刚买的熟菜，没有见到人的情况后，想到其老表经常驾驶摩托车去黎塘镇买菜回村里贩卖路过那里，害怕是其老表的摩托车倒在那里，即叫唐某开摩托车带其来到水库坝上找人，在现场看见那辆摩托车倒在地上，货物散落在地，熟菜、粉等货物在车后架上，后来在水库坝外侧混浊的水沟里发现了一具尸体，且看见额头部位有伤痕，其就拿出自己的手机拨打110电话报了警。7.证人李某证言，证实2015年6月28日10时许，其骑电动车带狗到和吉镇排塘水库洗澡，去到水库时，发现在排塘水库石碑不远处有一辆男装摩托车倒在路边，地上还散落着袋装熟菜，还有一只棕色凉鞋和一些碎酒瓶。过约十几分钟，其看见唐某和连某骑摩托车来到现场，他们问其是否看到有人摔倒在这，其回答说没有看到，来到时已看到这辆摩托车倒在路边，后连某在附近的水沟里找到了死者。8.证人林某证言，证实其每天早上都会见到一个平时称呼"老表"的60多岁男子骑一辆红色男装摩托车从家里去宾阳县黎塘镇买熟食回村里贩卖。2015年6月28日9时许，其见到该男子驾驶该红色摩托车往来宾方向行驶，车速较快。9.证人黄某2证言，证实2015年6月28日9时多，其牵牛经过和吉镇排塘水库坝上路面时，见到一男子骑一辆两轮摩托车停在路上，车头朝着黎塘方向，当时该男子上身穿一件黑色衣服，头戴帽子，脸部、口鼻用口罩遮挡起来，年约40多岁，神色诡异。当时还有几个十多岁的男孩在水库洗澡。10.证人谢某6证言，证实2015年6月28日9时许，其驾驶摩托车去宾阳县黎塘镇维修电脑，途经排塘水库路段时，见到一个戴黑色太阳镜身高170厘米、年约40多岁的男子站在排塘水库石牌不远的位置，其驾车继续途经黎塘镇帽子村时遇见谢某7驾驶一辆红色男装摩托车从黎塘镇进货回来。后其听妻子说谢某7遇害后回到排塘水库时得知谢某7已被害死亡了。11.证人毛某4证言，证实2015年6月28日9时30分许，其驾驶摩托车到宾阳县黎塘镇医院看病，途经排塘水库大坝路段时，看见有一辆红色125C男装摩托车倒在坝基的路中间，摩托车后座有个铁框，铁框内装有一些东西倒在路边。当日中午，其听村里人说谢某7被人杀害在排塘水库路边的水沟里。12.证人黄某3真证言，证实2015年6月28日10时23分许，其驾驶摩托车搭载小孩去黎塘镇玩，途经排塘水库大坝路段时，看见有一辆红色125C男装摩托车倒在坝基的路中间，摩托车后座有个铁框，铁框内装有一些米粉、熟食倒在路边，没见到人在车附近。当日下午，其听村里人说谢某7被人杀害在排塘水库路边的水沟里。13.证人陈某1、陈某2、陈某3、陈某4证言，分别证实2015年6月28日9时30分许，其四人乘电动车到排塘水库的水文测杆下面游泳，准备下水时，看见一个戴墨镜的男子开着一辆女装黑色弯梁摩托车来到坝顶，将车停在排塘水库石碑附近路边，该男子下车看了一下游泳的人，就转头走到石碑处坐下。约半小时后，其四人游完泳上岸走到坝顶后，见到有一辆红色男装摩托车向右侧倒在戴墨镜男子原来停车的附近约10米处，车旁无人，车上有很多用塑料袋装着的菜掉在路上，戴墨镜的男子及他驾驶的女装黑色摩托车都不见了。14.证人潘某证言，证实其于2015年6月28日12时许，在黎塘镇金龙大道55号棋牌室见到毛桂贤看别人打扑克。15.证人卢某证言，证实其于2015年6月28日12时许，在潘某位于黎塘镇金龙大道55号棋牌室见到毛桂贤，之后和毛桂贤等人打扑克，当时毛桂贤身穿白色短袖衬衫。16.证人黄某4证言，证实2015年5月某日20时许，住在黎塘镇解放路绰号叫"脓四"的男子到其位于黎塘镇解放路341号的诊所购买了两个口罩，付款1元钱。辨认笔录及照片，证实黄某4辨认出11号照片中的男子（经查系被告人毛桂贤）就是2015年5月某日20时许，到其诊所购买口罩的"脓四"。17.证人王某、黎某证言，分别证实2015年6月间，有一名约50岁外号叫"毛四"的男子驾驶一辆黑色女装弯梁摩托车到黎某位于黎塘镇永安西路的摩托车修理店卸、装摩托车车牌（车牌系桂G车牌）。辨认笔录及照片，证实王某辨认出6号照片上的男子（经查系被告人毛桂贤）就是其帮拆、装摩托车车牌的男子。18.证人周某证言，证实2015年5-6月间，有一名年约40多岁在黎塘街上住的男子到其位于黎塘镇建设东路49号鑫浪网吧门前公路的地摊购买了一副全黑墨镜。辨认笔录及照片，证实周某辨认出4号照片上的男子（经查系被告人毛桂贤）就是到其地摊上购买墨镜的男子。19.证人廖某证言，证实2015年6月底，曾有一名男子拿一台被水浸过的黑色三星触屏手机到其位于黎塘镇龙岩路62号的超越通讯店里维修，但没有修好。20.证人谢某2证言，证实2011年，其与毛桂贤认识并发展成男女朋友关系并同居，对此，其父亲谢某7很是反感，每次毛桂贤来家里，父母亲都没有给他好脸色。2015年4月，其决定和毛桂贤分手，就不再联系他，但毛桂贤一直通过1318218和1566056手机联系其，发短信给其，要求其打电话进行联系。2015年6月28日，其听说父亲谢某7出事后，还打电话给过毛桂贤了解情况。毛桂贤脾气不好，有暴力倾向。21.证人谢某1证言，证实2015年清明节后不久，毛桂贤来到其在南宁的住处找其妹谢某2，问谢某2什么时候回来，还说"爸妈死了她也不回来吗"，其当时并不在意他说这句话，后想起来很反感。其和父亲谢某7都很反对毛桂贤和其妹妹谢某2处对象。22.证人黄某1、黄某5证言，证实谢某7每天都是早上8时许，单独驾驶一辆红色男装两轮摩托车从家里去宾阳县黎塘镇购买些熟食回到来宾市小平阳镇和平村贩卖，来回都经过宾阳县和吉镇的排塘水库路段。黄某1还证实，案发当天，其特别交代丈夫谢某7到黎塘进货时，记得购买两张席子回来给外孙使用。（三）现场勘查笔录、现场图及照片1.现场勘验检查笔录、现场图及照片，证实中心现场位于宾阳县和吉镇伶俐村委凌贵村排塘水库堤坝及西侧水沟。现场西侧有一条南北走向的硬化水泥村路，村路与堤坝的路口处有块石碑，在石碑北侧30米的坝顶处有一辆红色男装摩托车，在摩托车后座铁架上装有蒜、葱、芹菜等食物和两张竹席，摩托车铁架北侧的地面上散落有三包米粉、鸡、鸭等熟食。摩托车前轮东侧地面上有一双棕色皮凉鞋。在排塘水库堤坝西侧水沟边沿有发现一具成年男性尸体，将尸体打捞上岸，发现尸体脸部有血迹，头部有创口，上身内着蓝白色间条T恤，外穿灰色外套，下身着黑色西裤。尸体右腰处有一部手机，裤袋有现金296元。在水沟中部的水面上发现两截木棍。现场勘查拍照提取皮凉鞋1双，现金296元，手机1部，木棍两截。（四）司法鉴定意见1.广西金桂司法鉴定中心司法鉴定检验报告书证实，经对提取的死者谢某7的肺组织、肾组织及现场水样进行检验，检验结果为：从送检的现场水样中检出舟形、棒状、圆形硅藻；从送检的谢某7的肺组织中检出与送检的现场水样中形态相同的舟形、棒状、圆形硅藻；从送检的谢某7的肾组织中检出与送检的现场水样中形态相同的舟形、棒状、圆形硅藻。2.广西金桂司法鉴定中心司法鉴定检验报告书证实，经对提取的死者谢某7的脑、心、肺、肝、脾、肾组织进行法医病理学检验，检验结果为：左侧大脑颞枕部蛛网膜下腔出血，脑干一处血管周围出血；肺淤血、水肿、出血，部分肺泡气肿样改变；高血压病，高血压性心脏病；右冠状动脉粥样样硬化Ⅰ级；肝吸虫病；部分肾小球硬化，肾蛋白管型。3.宾阳县公安局刑事科学技术室宾公刑鉴（尸）字[2014]15号法医学尸体检验鉴定书证实，经法医对被害人谢某7的尸体检验见，死者头顶部见有一82.5cm头皮挫裂创，创口右侧有一3.50.5cm挫裂创；额部正中有一4.00.5cm挫裂创；左前额部有2.00.5cm挫裂创；上述创口边缘不整齐，两创壁间有组织间桥，创腔深达头皮下组织。右眉有一4.30.5cm挫裂创，左眉有3.50.5cm、1.01.25cm挫裂创，三处创口边缘不整齐，两创壁间有组织间桥，创腔深达肌层。鼻梁、嘴唇、四肢有九处表皮挫伤及皮下出血。根据尸检所见并结合病理、硅藻检验结果分析，综合分析认定属于他杀，鉴定意见为：谢某7系因被钝器打击头部致使颅脑严重损伤溺水而死亡。4.公安部公物证鉴字[2015]3409号物证检验报告，证实经对现场提取的断裂木棍（标记为1号检材）与南宁市公安局物证鉴定所出具的南公刑鉴（DNA）字[2015]0284号生物物证检验报告进行DNA比对，鉴定意见为：该木棍上DNA来源于谢某7的可能性大于99.999999%。该物证检验报告证明该断裂木棍就是毛桂贤用于殴打被害人谢某7的作案工具。上述司法检验意见，均已依法告知被告人毛桂贤及被害人亲属。（五）被告人的供述与辩解被告人毛桂贤供述，2011年，我通过侄女毛某2认识谢某2，2013年确定男女朋友关系。2015年4月，谢某2提出和我分手，让我很生气，就想伤害她的家人来报复她。我知道她的父亲谢某7在和平村街上开有一家小炒店，平时每天早上都骑摩托车到黎塘镇龙腾市场买菜，买完菜后回和平村街上卖。2015年6月28日9时许，我身穿一件黑色T恤，一条黑色长裤和一双深红色皮鞋出门，驾驶我那辆黑色弯梁摩托车（摩托车蓝上装有我事先买好的一顶黑色鸭舌帽、一副墨镜、一个蓝色医用口罩和一双淡红色袖套，弯梁架上还放着一根长约50公分的木棍，这些物品都是我事先准备好用于打谢某7时伪装用的物品和工具）来到龙腾市场附近，看到谢某7正在菜市买菜后，就戴上黑色鸭舌帽、黑色墨镜、口罩和袖套，避免其他人认出我，然后驾驶摩托车离开黎塘镇来到和吉镇排塘水库堤坝附近的草地上抽烟等候。约10时许，谢某7骑着他那辆红色125C摩托车来到水库坝上，我就从我的摩托车上拿出那根木棍在路边等，当时我的方位在谢某7的左手边前方，在谢某7经过我身边时，我拿起木棍用力朝谢某7的头顶部打去，谢某7的头部被木棍打中后，马上从摩托车上掉下，滚到坡下面的水沟里，我马上跟着走到水沟里，拿起木棍继续击打谢某7的头部和脸部七八下，期间谢某7还试图用左手挡，被我疯狂打了几下后手就被打开了，我继续击打谢某7的头部，木棍被打断后，我又拿起剩下的半载木棍继续击打他，看见他没有什么反应且整个人沉到水底下面后才走出水沟爬上堤坝，然后驾驶我的摩托车往黎塘镇方向逃跑，到帽子村路口后右拐进通往姚村方向的路，经过一个铁路桥时就将当时所穿的深红色皮鞋丢在路边的一个水沟里，继续驾车约在11时许回到家。进家换好衣服后就将作案时所穿衣服、鸭舌帽和袖套用一个黑色塑料袋装起来，再次出门驾驶摩托车来到黎塘派出所附近的一个收垃圾的垃圾车旁，顺手将装有我作案时的衣服、鸭舌帽、袖套的黑色塑料袋丢进了垃圾车里。辨认笔录及照片，证实被告人毛桂贤归案后，在见证人见证下，带公安人员指认辨认了作案现场，作案时所使用的木棍，以及辨认出被其杀害的被害人谢某7。（六）附带民事诉讼部分证据附带民事诉讼原告人黄某1、谢某1、谢某2、谢某3、谢某4、谢某5提供的身份证、户口簿复印件，村委证明及收据，证实了六附带民事诉讼原告人与被害人谢某7的关系，以及办理谢某7丧事支付相关费用的事实。上述证据，均为公安机关合法取得及附带民事诉讼原告人提供，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性且能互相印证，客观证实了被告人毛桂贤故意杀人犯罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人毛桂贤仅因情感问题对被害人怀某在心，持木棍暴力报复殴打被害人，故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人毛桂贤犯故意杀人罪事实清楚、证据确实、充分，指控罪名成立。因被告人毛桂贤故意杀人的犯罪行为致被害人谢某7死亡，造成附带民事诉讼原告人黄某1、谢某1、谢某2、谢某3、谢某4、谢某5的合理经济损失，被告人毛桂贤依法应予赔偿。赔偿标准，依法应参照最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》、《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及《2015年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》规定的标准进行赔偿。即赔偿谢某7丧葬费3904元6个月＝23,424元；交通费、食宿费虽然六附带民事诉讼原告人已向法庭提供了部分票据，但这些票据均为非正规票据，不能证实其实际支出，故根据实际情况酌情判决赔偿交通费3,000元，伙食补助费2,000元。对六附带民事诉讼原告人提出的赔偿被害人死亡赔偿金、被抚养人生活费及精神损失费的诉讼请求，经查，因该三项诉讼请求均不属于附带民事诉讼范围，故不予支持。综上，对六附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，被告人毛桂贤依法应赔偿被害人亲属经济损失共计人民币28,424元。对被告人毛桂贤提出的其没有报复杀害被害人的主观故意及辩护人提出的"从毛桂贤事发当天所持木棍殴打被害人分析，毛桂贤没有杀害被害人的主观目的"辩护意见，经查，根据被告人毛桂贤的供述、证人证言及相关证据，均能证实本案系因被害人的二女儿谢某2提出与毛桂贤分手，而导致其很生气，遂产生报复杀害被害人的歹念。期间，毛桂贤购买了用于伪装的黑色鸭舌帽、墨镜、蓝色医用口罩等物品，准备了作案使用的长木棍，还跟踪调查确认被害人的行踪。案发当天，毛桂贤驾驶一辆摩托车前往黎塘镇再次确认谢某7的行踪后，先来到案发地点宾阳县和吉镇伶俐村委凌贵村排塘水库堤坝处等候被害人。当被害人谢某7驾驶摩托车经过该处堤坝时，毛桂贤遂持木棍击打中被害人的头顶部，致被害人翻车滚落堤坝西侧斜坡，接着追打被害人至堤坝西侧水沟，在水沟内持棍继续击打被害人的头面部数下，直打至被害人头部流血并沉入水底后才驾车逃离现场，致使被害人颅脑严重损伤溺水而当场死亡。从作案使用的凶具看，虽然毛桂贤作案所用的工具仅是一条普通木棍，不是枪支、尖刀、铁棍等杀人锐、钝器，但从毛桂贤实施的打击被害人头面部部位、打击次数及造成的危害结果分析，毛桂贤主观上不仅有杀害被害人谢某7的犯罪动机（犯罪动机即报复前女友谢某2），客观方面也是因其行为造成被害人谢某7颅脑严重损伤，无法自救溺水死亡的严重结果，由此证明被告人毛桂贤有故意非法剥夺谢某7生命的主观故意。据此，被告人毛桂贤提出的辩解及辩护人提出的辩护意见，没有事实和法律依据，不予采纳。对辩护人陈福有提出的"谢某7曾殴打过毛桂贤，对本案发生有一定过错"的辩护意见，经查，根据被告人毛桂贤的供述及相关证人证言，均没有证据证实被害人谢某7有殴打过被告人毛桂贤的行为，故被害人谢某7对本案的发生没有任何过错。辩护人提出的该项辩护意见，没有事实依据，不予采纳。本案中，虽然被告人毛桂贤归案后能如实交待其犯罪事实，并当庭自愿认罪，但其故意杀人动机卑劣，犯罪手段特别残忍，危害后果特别严重，依法应予以严惩。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第三十六第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于适用的解释》第一百五十五条第一款、第二款、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人毛桂贤犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。二、被告人毛桂贤赔偿附带民事诉讼原告人黄某1、谢某1、谢某2、谢某3、谢某4、谢某5的经济损失共计人民币28,424元（其中，丧葬费23,424元，交通费3,000元，伙食补助费2,000元）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　梁锦康审　判　员　　欧阳杰代理审判员　　刘　娥二〇一六年三月二十四日书　记　员　　江　雨附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以下十年以上有期徒刑。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费，因误工减少的收入、残疾者生活补助费等费用；造成死亡的，应当支付丧葬费，死者生前抚养的人必要的生活费等费用。最高人民法院《关于适用的解释》第一百五十五条第一款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。第一百五十五条第二款犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。