广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1123刑初77号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人毛某甲，农民。因犯寻衅滋事罪，于2014年12月8日被富川瑶族自治县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2015年9月29日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年11月4日由富川瑶族自治县人民检察院以强迫交易罪批准逮捕，同日由富川瑶族自治县公安局执行。现羁押于富川瑶族自治县看守所。被告人毛某乙，农民。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2015年9月28日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年11月4日由富川瑶族自治县人民检察院以强迫交易罪批准逮捕，同日由富川瑶族自治县公安局执行。现羁押于富川瑶族自治县看守所。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2016）64号起诉书指控被告人毛某甲、毛某乙犯强迫交易罪，于2016年5月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，于2016年6月16日公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派检察员黄忠胜出庭支持公诉，被告人毛某甲、毛某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2015年5月至7月期间，被告人毛某甲、毛某乙与毛某满（另案处理）等五、六个人在富川瑶族自治县朝东镇朝东街，强行拦截并威胁收购朝东镇落地小橘子的商贩蒋某丙、杨某、叶某、邱某、李某、廖某、尹某等人：不许收购朝东镇的落地小橘子；若收购必须按照毛某甲、毛某乙与毛某满等人规定的低于市场的价格收购，并卖给毛某甲、毛某乙与毛某满等人。意图垄断朝东镇落地小橘子市场，严重扰乱朝东镇市场秩序。同年9月28日，两被告人被公安机关抓获归案。为证实所指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关证据。据此认为被告人毛某甲、毛某乙的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十六条第一款第（一）项的规定，应当以强迫交易罪追究被告人毛某甲、毛某乙的刑事责任，提请本院依法判处。被告人毛某甲、毛某乙对公诉机关指控的罪名和基本犯罪事实无异议。被告人毛某甲提出其是帮毛某满做工，并不清楚收购方式，应是从犯的辩解意见。经审理查明，2015年5月至7月期间，被告人毛某甲、毛某乙与毛某满等人在富川瑶族自治县朝东镇朝东街强行拦截并威胁收购朝东镇落地小橘子的商贩蒋某丙、杨某、叶某、邱某、李某、廖某、尹某等人不许收购朝东镇的落地小橘子。若收购必须按照毛某甲、毛某乙与毛某满等人规定的低于市场的价格收购，并卖给毛某甲、毛某乙和毛某满等人。意图垄断朝东镇落地小橘子市场，严重扰乱朝东镇市场秩序。被告人毛某乙、毛某甲分别于2015年9月28日、29日被公安机关刑事拘留。另查明，被告人毛某甲因犯寻衅滋事罪，于2014年12月8日被富川瑶族自治县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年，已羁押59天。上述事实，被告人毛某甲、毛某乙在开庭审理过程中均无异议，且有被害人蒋某丙、杨某、廖某、李某、尹某、叶某的陈述及辨认笔录，被害人邱某的陈述，户籍证明，抓获经过，杨某提供的手机短信照片，刑事判决书及释放证明书，证人林某、陈某、蒋某甲、何某、毛某丙的证言，证人蒋某乙、唐某的证言及辨认笔录，现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片，被告人毛某甲、毛某乙的供述和辩解的证据证实，足以认定。本院认为，被告人毛某甲、毛某乙结伙以威胁手段强买强卖商品，情节严重，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十六条第一款第（一）项的规定，构成强迫交易罪。公诉机关指控被告人毛某甲、毛某乙犯强迫交易罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人毛某甲、毛某乙积极实施犯罪行为，均是主犯应当按照其各自所参与的全部犯罪处罚。被告人毛某甲因原判寻衅滋事罪在缓刑考验期间犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条第一款的规定，应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照刑法第六十九条的规定决定执行刑罚。被告人毛某甲、毛某乙归案后均如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，均可酌情从轻处罚。根据被告人毛某甲、毛某乙的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十六条第一款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第六十九条第一款和第三款、第七十七条第一款、第五十二条，第五十三条的规定，判决如下：一、被告人毛某甲犯强迫交易罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元；撤销原判犯寻衅滋事罪有期徒刑一年，缓刑二年的缓刑。决定执行有期徒刑一年四个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，因原判已被先行羁押59天，即自2015年9月29日起至2016年11月30日止），并处罚金人民币五千元（罚金限于本判决生效后三十日内缴纳）。二、被告人毛某乙犯强迫交易罪，判处有期徒刑九个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月28日起至2016年6月27日止），并处罚金人民币五千元（罚金限于本判决生效后三十日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　董芝婧代理审判员　　首幼英人民陪审员　　陈冬莲二〇一六年六月二十三日书　记　员　　何京宴附适用法律：《中华人民共和国刑法》：第二百二十六条以暴力、威胁手段，实施下列行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）强买强卖商品的；（二）强迫他人提供或者接受服务的；（三）强迫他人参与或者退出投标、拍卖的；（四）强迫他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产的；（五）强迫他人参与或者退出特定的经营活动的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚，情节严重，其行为已构成强迫交易罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。第七十七条被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。