广西壮族自治区桂林市雁山区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0311刑初4号公诉机关桂林市雁山区人民检察院。被告人江某。因涉嫌犯重大责任事故罪于2015年8月24日被拘留，同日被逮捕，同年9月16日被取保候审。桂林市雁山区人民检察院以桂市雁检刑诉（2015）53号起诉书指控被告人江某犯重大责任事故罪，于2016年1月4日向本院提起公诉。本院依法由审判员独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市雁山区人民检察院指派检察员容珊出庭支持公诉。被告人江某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市雁山区人民检察院指控，2015年8月16日凌晨3时许，被告人江某在未取得特种设备作业人员操作资格的情况下，操作随车吊装载树木时未注意观察周围情况，由于操作不当致使车辆侧翻，导致其与在车尾负责装车的两名工人从吊车上摔下受伤。其中被害人罗某送医院后抢救无效，于2015年8月23日死亡。次日，被告人江某到公安机关投案自首。案发后，被告人江某家属对被害人家属进行了赔偿，并取得了被害人家属的谅解。公诉机关为此当庭提供了户籍证明、死亡证明、桂林市质量技术监督局书面说明、抓获经过、赔偿协议书、谅解书及收条、证人证言、被告人供述与辩解，法医学尸体检验鉴定书、辨认笔录及照片、现场勘验检查笔录及照片、现场照片和尸检照片等证据，以证明上述犯罪事实。公诉机关认为，被告人江某未取得特种设备作业人员操作资格，操作吊车未注意观察周围情况，导致吊车侧翻，导致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款的规定，构成重大责任事故罪。提请法院依法惩处。被告人江某对公诉机关指控的上述犯罪事实、当庭提交的上述证据及适用法律的意见均无异议。经审理查明，2015年8月16日凌晨3时许，无特种设备作业人员操作资格的被告人江某，操作吊车装载树木时未注意观察周围情况，由于操作不当致使车辆侧翻，导致在车尾负责装车的被害人罗某从吊车上摔下受伤，经抢救无效，于2015年8月23日死亡。次日，被告人江某到公安机关投案自首。案发后，被告人江某家属赔偿了被害人家属34万元，并取得了被害人家属的谅解。证明上述事实的证据有户籍证明、死亡证明、桂林市质量技术监督局书面说明、抓获经过、赔偿协议书、谅解书及收条、证人证言、法医学尸体检验鉴定书、辨认笔录及照片、现场勘验检查笔录及照片、现场照片和尸检照片。被告人的供述与上述证据基本相符，且能相互印证。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人江某在作业中违反有关安全管理规定，因而发生重大事故，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款，构成重大责任事故罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人有自首情节，可以从轻处罚。被告人认罪态度较好，有悔罪表现，赔偿被害人家属并取得了谅解，符合适用缓刑的条件。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款，第六十七条第一款和第七十二条第一款的规定，判决如下：被告人江某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　刘　江二〇一六年一月十八日书记员　邓惜之