广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1102刑初307号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人江某1，男，1996年8月9日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，中专文化，居民，住贺州市八步区。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年6月15日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同月23日被逮捕；现羁押在贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检刑诉[2018]284号起诉书指控被告人江某1犯容留他人吸毒罪，于2018年7月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月3日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员李世源出庭支持公诉,被告人江某1到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2018年5月25日21时许，被告人江某1在贺州市八步区“xx酒店”xx房内容留吸毒人员李某、周某、罗某吸食冰毒。随后四人被公安机关查获，并现场扣押吸毒工具“冰壶”两个。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关的证据。认为被告人江某1的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，应以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。被告人江某1对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2018年5月25日21时许，被告人江某1在贺州市八步区“xx酒店”xx房内容留吸毒人员李某、周某、罗某吸食冰毒。随后,公安人员当场将四人查获并现场扣押吸毒工具“冰壶”两个。上述事实,被告人江某1在开庭审理过程中亦无异议。且有证人罗某、李某、周某的证言及指认尿液检测结果照片，受案登记表，现场勘验笔录，现场方位示意图，现场平面示意图,现场照片，被告人指认吸食毒品使用的冰壶照片，现场笔录，扣押决定书，xx贺州六路大圆盘店房间登记凭证，辨认笔录，抓获经过，现场检测报告书，违法犯罪记录查询情况说明，办案说明，强制隔离戒毒决定书，行政处罚决定书，户籍证明，被告人江某1的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人江某1违反国家的毒品管理法规，一次容留三人吸食毒品，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪。依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。公诉机关指控被告人江某1犯容留他人吸毒罪成立。被告人江某1如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院为维护国家对毒品的管理制度，打击毒品犯罪，保护人民的身心健康。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第十二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人江某1犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月15日起至2018年12月14日止），并处罚金人民币二千元（罚金限本判决发生法律效力后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　钟朝新二〇一八年八月三日法官助理　胡文佳书 记 员　温佩佩