广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2013）海刑初字第400号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人温家河，男，1979年7月2日出生，身份证号码：×××3310，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：北海市铁山××区南康镇××号。曾因犯抢劫罪，2002年2月4日被广西壮族自治区合浦县人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金1000元，2005年4月5日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，2013年5月28日被北海市公安局海城分局刑事拘留，同年6月10日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2013）347号起诉书指控被告人温家河犯贩卖毒品罪，于2013年9月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄文出庭支持公诉，被告人温家河到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：2013年5月18日19时许，被告人温家河与买毒人员龙光祥通过手机联系，商谈毒品交易事宜，约定在北海市海城区地角镇沙坡附近，由被告人温家河向龙光祥贩卖交易价为100元的海洛因。随后，被告人温家河携带海洛因到上述地点，收取龙光祥的100元后，将l小包共重0.12克的海洛因贩卖给龙光祥，后被公安机关当场抓获。公安人员从被告人温家河身上缴获毒资100元及作案．通信工具手机一台，从龙光祥身上缴获被告人温家河向其贩卖的毒品海洛因0.12克。被告人温家河归案后，如实供述自己罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有提取笔录、扣押物品清单、称量笔录、通话清单、现场照片、证人证言、被告人供述、刑事科学技术检验报告及鉴定结论通知书、刑事判决书、释放证明、身份资料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人温家河非法贩卖毒品海洛因0.12克，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控成立。被告人温家河虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款，第六十七条第三款，第五十二条，五十三条之规定，判决如下：被告人温家河犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决生效之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月28日起至2014年2月27日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　刘　辉二〇一三年九月三十日书记员　黄桂岚适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。