广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）宾刑初字第178号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人游某，绰号“阿五”，农民。因涉嫌提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，于2014年8月13日被抓获，次日被刑事拘留，同年9月17日被逮捕。现羁押于宾阳县看守所。辩护人杨德清，广西双贺律师事务所律师。被告人覃某，绰号“阿三”，农民。因涉嫌提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，于2014年8月13日被抓获，次日被刑事拘留，同年9月17日被逮捕。现羁押于宾阳县看守所。辩护人姚渊，广西双贺律师事务所律师。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2015）126号起诉书指控被告人游某、覃某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，于2015年5月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员林洁出庭支持公诉。被告人游某、覃某到庭参加诉讼。广西双贺律师事务所律师杨德清出庭为被告人游某辩护。广西双贺律师事务所律师姚渊出庭为被告人覃某辩护。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控，2014年4月至9月间，被告人游某为非法获利，先从网名叫“螺丝猫”的人处购买一个钓鱼网站源代码后，再通过网名叫“忆网”的人有偿提供的“shell”绿标认证，使得××毒可以通过杀毒软件的查杀。被告人游某、覃某将其制作的木马病毒出售给曾某（另案处理），曾某利用××毒盗取他人QQ号码实施网络诈骗行为，诈骗刘某33000元。曾某被本院以（2015）宾刑初字第121号刑事判决书判处有期徒刑三年二个月。被告人游某、覃某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。无证据提供。被告人游某的辩护人提出如下辩护意见：1、被告人游某在归案后能如实供述自己的罪行，可从轻处罚；2、被告人游某系初犯、偶犯，可酌情从轻处罚。被告人覃某的辩护人提出如下辩护意见：1、被告人覃某认罪态度较好，可从轻处罚；2、被告人系初犯、偶犯，可酌情从轻处罚；3、本案的社会危害性较小，可酌情从轻处罚。经审理查明，2014年4月至9月间，被告人游某为非法获利，先从网名叫“螺丝猫”的人处购买一个钓鱼网站源代码后，再通过网名叫“忆网”的人有偿提供的“shell”绿标认证，使得××毒可以通过杀毒软件的查杀。被告人游某、覃某将其制作的木马病毒出售给曾某（另案处理），曾某利用××毒盗取他人QQ号码实施网络诈骗行为，诈骗刘某33000元。曾某被本院以（2015）宾刑初字第121号刑事判决书判处有期徒刑三年二个月。上述事实有受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、银行账户明细、指认照片、扣押清单、刑事判决书、被害人刘某的陈述、证人曾某的证言、被告人游某、覃某的供述等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人游某、覃某明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，造成超过10000元以上的经济损失，其二人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十五条的规定，构成了提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人游某负责制作用于窃取他人QQ号码的木马病毒，让被告人覃某向他人出售，起主要作用，是主犯，依法应按照其参加的全部犯罪进行处罚。被告人覃某负责出售制作好的木马病毒，起次要作用，是从犯，依法从轻处罚。关于辩护人提出的被告人游某、覃某在归案后如实供述自己的罪行且系初犯、偶犯，依法可从轻处罚的意见，经查属实，本院予以采纳。关于被告人覃某的辩护人提出的本案的社会危害性较小，可对被告人覃某从轻处罚的意见。经查，本案被告人的上述犯罪行为间接造成他人33000元的经济损失，属于情节严重，社会危害性较大。故本院对辩护人的前述辩护意见不予采纳。为严肃国法，打击犯罪，维护公共秩序，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人游某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪判处有期徒刑一年三个月，并处罚金10000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月13日起至2015年11月12日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人覃某犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪，判处有期徒刑一年，并处罚金5000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月13日起至2015年8月12日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审 判 长  张 强人民陪审员  覃小君人民陪审员  杜美燕 二〇一五年六月十日书 记 员  赵秋美附：《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第三款：提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款：对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。