1广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2012）鱼刑初字第605号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。附带民事诉讼原告人谭甲。被告人潘××。因涉嫌犯妨害公务罪，于2012年9月28日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2012）701号起诉书指控被告人潘××犯妨害公务罪，于2012年12月4日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谭甲向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2012年12月17日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派助理检察员黄某出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人谭甲、被告人潘××到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2012年9月28日11时许，被告人潘××在柳州市××××区某某路某某路口某某老母鸡火锅店门口路边摆放三轮车等生意时，适逢柳州市公安局鱼峰交警大队民警谭甲在执行公务，后谭甲对潘××的三轮车手续进行检查时发现其手续不全、车辆强制保险过期而作出扣押三轮车的决定，遭到拒绝且潘××用放在三轮车上的一根头条殴打谭甲，致使谭甲昏迷并受伤。经法医鉴定，谭甲所受损伤属轻微伤。2012年9月28日11时30分许，接群众电话报警，公安人员迅速出警到现场搜索后在某某路某某小区马路对面将被告人潘××抓获。对于上述指控，公诉人当庭宣读和出示了被害人陈述、被告人供述、证人证言、鉴定结论、物证、书证等证据。公诉机关认为，被告人潘××明知交警在执行公务的情况下，以暴力的方式妨害公务执行，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十七条，应当以妨害公务罪追究刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人谭甲诉称，由于被告人潘××的犯罪行为造成其经济损失，故要求被告人潘××赔偿其医疗费人民币6000元。对于上述诉请，附带民事诉讼原告人向法庭提交了柳州市人民医院门诊病历、疾病证明书、医药费发票等证据。被告人潘××对指控的犯罪事实及罪名无异议；对附带民事诉讼原告人的诉请，其表示愿意赔偿，但目前没有赔偿能力。经审理查明，2012年9月28日11时许，柳州市公安局交通警察支队鱼峰大队民警谭甲根据上级指示，在柳州市某某路某某路口一带进行清理整治、疏导交通时，发现被告人潘××在某某路某某路口某某老母鸡火锅店门前路边摆放三轮车，遂对该车辆的证件进行检查，当谭甲发现该车辆证件不全、车辆强制保险过期而作出扣押决定时，遭到潘××的阻止，潘××趁谭甲呼叫同事之际，用放在三轮车上的一根木条殴打谭甲，致使谭甲昏迷并受伤。后经法医鉴定，谭甲所受损伤属轻微伤。当日11时30分许，接群众电话报警，公安人员在某某路某某小区马路对面，在群众协助下将被告人潘××抓获。谭甲因本案在柳州市人民医院于2012年9月28日到10月1日住院治疗，期间共支出医药费人民币5870.84元。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：刑事案件登记表，立案决定书，被害人谭甲的陈述，证人谭乙、覃某练、黄某某的证言，被告人潘××的供述，辨认笔录及照片，提取笔录，扣押物品清单，法医学人体损伤程度鉴定书，鉴定结论通知书，谭甲的警官证、执法证，柳州市公安局交通警察支队鱼峰大队出具的谭甲执行公务证明，归案经过，被告人潘××的户籍信息，柳州市人民医院门诊病历，疾病证明书，医药费发票等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人潘××以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为构成妨害公务罪。公诉机关指控被告人潘××犯妨害公务罪成立。被告人潘××如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人潘××的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人谭甲的经济损失，依法应承担赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人的诉请，其中人民币5870.84元有医药费发票证实，且符合法律规定，本院予以支持，超出部分没有证据证实，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条之规定，判决如下：一、被告人潘××犯妨害公务罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月28日起至2013年3月27日止。）二、被告人潘××应赔偿附带民事诉讼原告人谭甲经济损失人民币5870.84元。（上述赔偿款项应于本判决生效后一个月内支付，逾期不支付的，附带民事诉讼原告人可在二年内向人民法院申请强制执行）。三、暂扣于柳州市公安局刑事侦查支队箭盘责任区刑侦大队的作案工具木条1根，予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　黄　某二〇一二年十二月十九日书记员　陈某某相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百七十七条以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。以暴力、威胁方法阻碍全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依法执行代表职务的，依照前款的规定处罚。在自然灾害和突发事件中，以暴力、威胁方法阻碍红十字会工作人员依法履行职责的，依照第一款的规定处罚。故意阻碍国家安全机关、公安机关依法执行国家安全工作任务，未使用暴力、威胁方法，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。