广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0602刑初129号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人潘光辉，男，出生，籍贯：广西合浦县，汉族，初中文化，无业，户籍地广西合浦县。因涉嫌危险驾驶罪，于被防城港市公安局港口分局取保候审。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉﹝2018﹞126号起诉书指控被告人潘光辉犯危险驾驶罪，于2018年8月23日向本院提起公诉，本院于次日立案受理后，依法适用简易程序，独任审判，于2018年9月4日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派检察员唐国坤、伍珍香出庭支持公诉，被告人潘光辉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，5时55分许，被告人潘光辉醉酒后驾驶桂Ｅ×××××号小型轿车从防城港市港口区桂海星座小区驶出，由南往北通过紫荆街与金贵路交叉路口，恰遇被害人张某驾驶黑Ａ×××××号小型汽车沿紫荆街由东往西行驶至此，桂Ｅ×××××号小型轿车车头碰撞到黑Ａ×××××号小型汽车左后侧，致使黑Ａ×××××号小型汽车失控后碰撞到被害人陈某停在路边的桂Ｐ×××××号小型轿车并撞入紫荆街的“洋河蓝色经典”商铺（易嘉佳超市），造成三车损坏，商铺内物品损坏的道路交通事故。经广西众邦司法鉴定中心对潘光辉血样作乙醇定量分析，潘光辉的血液乙醇含量为111.48mg/100ml。经防城港市公安局交通警察支队港口大队交通事故认定，潘光辉承担事故全部责任，张某不承担事故责任。案发后潘光辉积极赔偿陈某的损失，取得陈某的谅解。上述事实，被告人潘光辉在开庭审理过程中亦无异议，且有经查证属实的被害人张某的陈述，案件受理登记表、到案经过、受理道路交通事故案件登记表、道路交通事故认定书、行政强制措施凭证、行驶证和驾驶证复印件、血样提取登记表、司法鉴定意见书、交通事故现场勘查笔录和现场图、委托书、交通事故谅解书、被告人潘光辉的身份证明及供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人潘光辉违反交通运输管理法规，醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控潘光辉犯危险驾驶罪，罪名成立。潘光辉到案后如实供述其犯罪事实，当庭认罪，是坦白，可以从轻处罚。鉴于潘光辉积极赔偿了被害人的损失，取得了部分被害人的谅解，量刑时予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人潘光辉犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金2000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年9月4日起至2018年11月3日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本九份。审判员　余　樊二〇一八年九月四日书记员　何昊东法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一【危险驾驶罪】在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。