广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）龙刑初字第71号公诉机关龙胜各族自治县人民检察院。被告人潘启珍。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2014年3月5日被龙胜各族自治县公安局拘留，同年3月19日被逮捕，现羁押于龙胜各族自治县看守所。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2014）61号起诉书指控被告人潘启珍犯非法买卖枪支罪，于2014年9月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院代理检察员李春阳出庭支持公诉，被告人潘启珍到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙胜各族自治县人民检察院指控：被告人潘启珍分别于2013年农历12月的一天、2014年元宵节过后的一天，在龙胜各族自治县和平乡和平街唐某某（另案处理）的修理店，以每支人民币600元的价格向唐某某购买了二支用射钉器改装的枪支，另向唐某某购买了12盒射钉弹。2014年3月5日，公安机关在被告人潘启珍家中将上述枪支查获。经鉴定，该两支枪支能以射钉枪弹火药燃烧后的气体来推动弹丸发射，编号为HJ1401201的枪支枪口比动能可达到163.99J／cm2；编号为HJ1401202的枪支枪口比动能可达到313.75J／cm2。公诉机关认为，被告人潘启珍的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，应当以非法买卖枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人潘启珍对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，1、2013年农历12月的一天，被告人潘启珍在龙胜各族自治县和平乡和平街唐某某（另案处理）的修理店，以人民币600元的价格向唐某某购买了一支用射钉器改装的枪支，另以人民币60元的价格向唐某某购买了2盒射钉弹。2、2014年元宵节过后的一天，被告人潘启珍在龙胜各族自治县和平乡和平街唐某某的修理店，以人民币600元的价格向唐某某购买了一支用射钉器改装的枪支，另以人民币300元的价格向唐某某购买了10盒射钉弹。2014年3月5日，公安机关在被告人潘启珍家中将上述枪支查获。经鉴定，该两支枪支能以射钉枪弹火药燃烧后的气体来推动弹丸发射，编号为HJ1401201的枪支枪口比动能可达到163.99J／cm2；编号为HJ1401202的枪支枪口比动能可达到313.75J／cm2。上述事实，有受案登记表、《抓获经过》、扣押决定书、扣押清单及移交物品清单、指认枪支照片、户籍证明等书证，证人唐某某的证言，被告人潘启珍的供述，桂林市公安局物证鉴定所出具的《枪支检验报告》，搜查、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘启珍违反国家对枪支管理的规定，非法买卖枪支二支，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法买卖枪支罪，应依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人潘启珍到案后如实供述了自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。为维护国家对枪支的管理制度和公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人潘启珍犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二Ｏ一四年三月五日起至二Ｏ一七年九月四日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赖银平审　判　员　　廖德超人民陪审员　　贲莲凤二〇一四年十月十四日书　记　员　　李双弟附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。