广西壮族自治区南丹县人民法院刑 事 判 决 书（2015）丹刑初字第101号公诉机关广西壮族自治区南丹县人民检察院。被告人潘泓叁，曾用名：潘弘汕，绰号“潘松”、“老臭”，男，1989年8月28日出生，壮族，小学文化，无业，户籍地：南丹县，家住南丹县。因本案于2015年4月23日被南丹县公安局刑事拘留，同年5月20日经南丹县人民检察院批准逮捕，同日由南丹县公安局执行逮捕。现羁押于南丹县看守所。广西壮族自治区南丹县人民检察院以丹检刑诉〔2015〕96号起诉书指控被告人潘泓叁犯开设赌场罪，于2015年9月16日向本院提起公诉。本院于同年9月22日立案，并依法组成合议庭，于2015年11月4日公开开庭审理。南丹县检察院指派检察员马某、王某出庭支持公诉，被告人潘泓叁到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南丹县人民检察院指控：2015年4月8日，被告人潘泓叁在云南省边境一赌场赌博时认识一名河南籍男子。潘泓叁以10000元人民币作为押金从该男子处取得“99贵宾会”网络赌博网站的代理资格及账号，并约定按照总投注额的0.03%作为佣金。4月15日，潘弘叁作为网站代理，为下线会员韦某、李某、莫某等32人在“99贵宾会”赌博网站注册账号，并接受韦某、李某等人的投注，后再将所接受投注赌资共86000元人民币通过银行转账给上家。针对指控的事实，公诉人当庭宣读被告人供述、证人证言，同时还出示相关物证、书证、视听资料、现场三录等证据，公诉机关认为被告人潘泓叁为赌博网站担任代理并接受投注，接受投注金额86000元，其行为已触犯刑律，构成开设赌场罪。诉请本院依法判处。被告人潘泓叁对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明：2015年4月8日，被告人潘泓叁等人在云南省边境缅甸境内一家“99贵宾会”赌场内以该赌场设定的“龙某”、“百家乐”赌博方式赌博时，发现该赌场招网络赌博投注代理。经询问得知，在国内可以通过进入赌博网站投注进行网络赌博，且作为该赌博网站代理还可得到总投注额的0.03%作为佣金。潘泓叁为获取非法利益，明知是非法的赌博网站，仍然决定回南丹做该赌博网站代理，便按要求交了10000元人民币作为押金给接待其的男子，而取得“99贵宾会”网络赌博网站的代理资格，并获得三个网址和代理账号及初始密码。2015年4月15日，潘泓叁回到家后，便在自住地南丹县城关镇河西路188号4楼使用1台华硕牌笔记本电脑和1台组装台式电脑为上述赌博网站做代理，同时使用1部HTC智能手机以发微信在朋友圈等方式发展下线会员。期间，发展了韦某、李某、莫某等30余名下线会员，为这些下线会员在“99贵宾会”赌博网站注册账号，并帮助这些下线会员在该赌博网站充值赌博钱币。2015年4月22日晚，潘泓叁在其住所为上述赌博网站代理业务时，被南丹县公安局民警当场抓获，并收缴其用于赌博代理的1台华硕牌笔记本电脑、1台组装台式电脑和1部HTC智能手机。经查，潘泓叁将所接受下线会员投注86000元人民币的赌资通过银行汇给该赌博网站上家。认定上述事实的主要证据有：1、受案登记表：证明案件来源的事实。2、现场勘查笔录、现场图及刑事照片，搜查笔录及照片，辨认笔录及辨认照片：证实潘泓叁为赌博网站代理的地点位于南丹县城关镇河西路188号4楼其住所，莫某、崖天威辨认“潘某1”是潘泓叁的事实。3、扣押清单：证实侦查机关在潘泓叁住处抓获潘泓叁时，依法扣押其使用的1台华硕牌笔记本电脑、1台组装台式电脑和1部HTC智能手机的事实。4、电子证据检查工作记录：证实潘泓叁使用的2台电脑于2015年4月19日至2015年4月22日21时多次登录赌博网站，其使用的1部HTC智能手机于2015年4月16日至22日有多名参赌人员向其打款的短信提示，并读取该网络赌博方式规则，发展下线的微信情况及下线会员莫某、韦某等人投注情况的事实。5、潘泓叁建行卡流水清单：证实2015年4月15日至2015年4月22日从潘泓叁建行账户付款给赌博网站上家共86000元的事实。6、民政部门证明：证实潘泓叁使用的三个网络赌博网站，不是民政部门审批管理的福利彩票网站的事实。7、到案经过：证实潘泓叁被传唤到案的事实。8、户籍证明：证实潘泓叁作案时已年满18周岁的事实。9、证人证言：（1）莫某的证言，潘某1说他在“99贵宾”网赌赢钱，并说他是南丹代理，经他介绍后，4月15日潘某1通过微信发网址、账号和密码给其，给钱给潘某1叫他帮上分后就用他给的账号登录“99贵宾”网，以“龙某”玩法下注赌博，输赢都与他结账。至4月22日共输3000多元钱；（2）段永福的证言，4月中旬的一天，潘某1打电话说，他得玩“龙某”、“百家乐”的赌博网站，叫其试试，网络赌资充值和赔付由他负责。过几天其叫他帮注册一个账号，他注册后用微信将账号发给其，并帮其预支500元人民币的筹码，其就用他给的账号在“99贵宾”网上下注玩“龙某”、“百家乐”赌博；（3）崖天威的证言，4月20日其到潘某1家玩，发现他登录“99贵宾”网站赌博，其就叫潘某1帮注册户名0778003的账户，充值100元，在网上玩“龙某”赌博，赢800元后就与潘某1兑钱，21日其赢2000元，22日其叫潘某1帮充值500元；（4）潘某2的证言，潘泓叁从缅甸得“99贵宾”以“龙某”下注赌博的网站，其给钱给他，叫他帮充值在网上投注赌博；（5）韦某的证言，4月17日其在潘泓叁家玩，见他在网上投注赌博。叫他帮注册一个账户，后通过潘泓叁往账户充值钱以“龙某”方式进行赌博；（6）唐某的证言，潘泓叁作为一个赌博网站的代理，在网上下注1分相当于1元人民币，有很多人跟着他赌博。10、被告人潘泓叁的供述：2015年4月8日，其和唐某、韦某、潘某2到云南西双版纳孟海县打洛镇后，到缅甸境内“小孟拉”，进到一家“99贵宾会”的赌场，发现该赌场用“龙某”和“百家乐”方式进行赌博和发现“招网络投注代理”的招牌。经过询问后得知国内可以玩，推荐人玩还可以得总投注额0.03%水钱，其就决定回来做代理，便押10000元人民币给自称接待的人，接待的人就给其三个网址和信用额度为1万元的账号及密码，网上下注100就是现实中的100元人民币。4月15日其回到南丹后，就在连接宽带网的电脑上登录上述网站，通过“龙某”和“百家乐”玩法投注，投注成功后就用手机拍电脑画面，通过手机微信发到朋友圈并备注“谁要玩的来找我”字样。当天就陆续有朋友或朋友的朋友找其咨询并与其要账号进行网络赌博，直到2015年4月22日被公安民警查获。期间，其组织参与网络赌博的下线会员有32人，实际投注有20多人。其组织参与网络赌博人的账号由其报到上家，上家根据其提供的账号投注总额返还0.03%水钱。其提供投注账号投注总额有30多万元，提取得1000多元水钱。其与上家每星期结算一次，其结算赢得的钱上家就打到其的建行卡，其输钱就打到上家的建行卡。用于网络赌博的是1台华硕牌笔记本电脑和1台组装台式电脑。其属于二级代理，主要是发展下线会员和帮下线会员充值，也有的下家与上家直接联系。期间其向上家汇款8.6万元。上述证据来源客观，取证程序合法，并经庭审质证属实，能相互印证，足以作为认定本案事实的依据，本院予以确认。本院认为，被告人潘泓叁为获取非法利益，为赌博网站担任代理，并接受参赌人员投注赌资数额累计达86000元人民币，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，构成开设赌场罪。公诉机关的指控成立。被告人潘泓叁被动归案后，如实供述犯罪事实，系坦白，可依法从轻处罚。庭审后，被告人潘泓叁的亲属代其缴纳罚金15000元，视为其主动缴纳，有悔罪表现，有酌情从轻处罚情节。综上量刑情节，决定予以潘泓叁从轻处罚。作为犯罪工具的电脑和手机应依法予以没收。被告人潘泓叁犯罪情节较轻，有悔罪表现，适用缓刑不致再危害社会，应对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条、第四十五条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、《最高人民法院、最高人民检察院、公安部〈关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见〉》第一条第一款第（三）项和《最高人民法院〈关于适用财产刑若干问题的规定〉》第二条第一款、第八条的规定，判决如下：一、被告人潘泓叁犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年零二个月，缓刑一年零六个月，并处罚金人民币一万五千元。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳)。二、作案工具华硕牌笔记本电脑一台、组装台式电脑一台、HTC智能手机一部，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　何珠国审　判　员　　苏　倩人民陪审员　　罗松海二〇一五年十一月十一日书　记　员　　黄美干