广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初164号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人潘某甲，男，出生于广西壮族自治区来宾市象州县，壮族，高中文化，农民，住象州县。因涉嫌犯滥伐林木罪，2018年1月24日被取保候审。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2018〕185号起诉书指控被告人潘某甲犯滥伐林木罪，于2018年9月7日向本院提起公诉，并建议适用简易程序进行审理。本院于当日立案受理后，经审查并征得被告人潘某甲的同意，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。象州县人民检察院指派检察员黄超出庭支持公诉，被告人潘某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2017年12月4日至12月7日期间，被告人潘某甲在未取得林木采伐许可证的情况下，擅自雇请他人砍伐其种植在象州县运江镇岩村村岩村屯“银头岭”东面处的尾叶桉林木，后将砍伐所得的木材卖给木材运输司机，获利20000元人民币。2017年12月18日，经象州县森茂林业调查规划设计队勘察设计，被滥伐的尾叶桉林木蓄积量为98.56立方米。2018年7月16日，被告人潘某甲主动到象州县公安局投案。另查明，2018年1月29日，公安机关依法扣押被告人潘某甲尚未销售的11.666立方米尾叶桉林木，经依法变卖所得款项为人民币5950元。本案在审理过程中，潘某甲主动向本院预缴纳罚金人民币10000元。上述事实，被告人潘某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，证人杨某、莫某、潘某的证言，破案经过，象州县林业局林政办出具的证明，木材检量记录、扣押清单、处理物品清单，农合行现金缴款单，象州县市场木材价格表，辨认笔录及照片，现场勘验笔录及照片，伐区现场勘验调查报告，本院的罚没款收据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘某甲违反森林法的规定，在未办理林木采伐许可证的情况下，擅自砍伐林木，数量巨大，其行为已触犯刑律，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人潘某甲犯滥伐林木罪成立。案发后，被告人潘某甲主动投案，如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可对其从轻或减轻处罚。根据被告人潘某甲的犯罪事实、情节和悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区无重大不良影响，本院决定对其减轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人潘某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正；罚金已缴清）。二、象州县森林公安局暂扣被告人潘某甲的木材变卖款人民币五千九百五十元，依法由象州县森林公安局予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本三份。审　判　长　　覃军富审　判　员　　廖彦明人民陪审员　　谭现群二〇一八年九月二十日法官　助理　　周涔艳书　记　员　　李丽玲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁0的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。