广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）宜刑初字第274号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。附带民事诉讼原告人潘某甲，女，仫佬族。系本案被害人。特别授权诉讼代理人黄霁波，广西超仁律师事务所律师。被告人石某，男，壮族，农民。因未取得机动车驾驶证驾驶机动车于2015年9月18日被宜州市公安局行政拘留十五日。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年10月3日被刑事拘留，2015年10月16日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。附带民事诉讼被告人吴某乙，男，仫佬族。系肇事车桂M×××××号二轮摩托车所有人。诉讼代理人赵俊东，广西超世纪律师事务所律师。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2015）274号起诉书指控被告人石某犯交通肇事罪，于2015年12月4日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人潘某甲向本院提起附带民事诉讼。本院根据公诉机关建议，并征得被告人石某同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭合并审理了本案。宜州市人民检察院指派代理检察员莫康出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人潘某甲的特别授权诉讼代理人黄霁波，被告人石某，附带民事诉讼被告人吴某乙及其诉讼代理人赵俊东到庭参加诉讼。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2015年9月17日17时许，被告人石某在未取得机动车驾驶资格的情况下，醉酒后驾驶车牌号为桂M×××××的普通二轮摩托车由宜州市庆远镇城区往罗城仫佬族自治县方向行驶。当天17时50分，行至宜州市庆远镇龙江路373号门前路段时，因石某对前方路面情况观察不足，致使其驾驶的桂M×××××号普通二轮摩托车碰撞上行人潘某甲，造成潘某甲受伤的道路交通事故。经宜州市公安局刑事技术室鉴定，潘某甲因此次交通事故造成的人体损伤程度为重伤二级。经宜州市公安局交通警察大队认定，石某应承担此事故的全部责任，潘某甲不承担此事故的责任。针对指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读出示了书证、被害人陈述、证人证言、现场勘查笔录、被告人的供述和辩解、鉴定意见、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人石某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人重伤，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究被告人石某的刑事责任，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人潘某甲诉称，被告人石某无证醉酒驾驶机动车发生交通事故，致其受伤，应承担侵权赔偿责任；附带民事诉讼被告人吴某乙作为肇事的桂M×××××号二轮摩托车的车辆所有人，未妥善保管好车辆钥匙，使石某取得车辆钥匙后驾车外出发生事故，且吴某乙未为桂M×××××号二轮摩托车购买机动车第三者责任强制保险，对本案的发生具有过错，应与石某承担连带赔偿责任。请求判令被告人石某、附带民事诉讼被告人吴某乙共同赔偿：1.医疗费59496.78元；2.残疾赔偿金88808.4元；3.误工费21546元；4.住院期间伙食补助费3900元；5.护理费11899.17元；6.鉴定费1800元；7.后续治疗费5500元；8.精神抚慰金10000元，共计202950.35元。被告人石某对指控的事实和罪名无异议。对附带民事诉讼原告人潘某甲的诉请，其表示无能力赔偿。附带民事诉讼被告人吴某乙的诉讼代理人赵俊东提出的代理意见是：1.石某是在吴某乙外出工作期间，未经吴某乙许可，擅自翻找出吴某乙的车辆钥匙后驾车外出，吴某乙在外出工作时将车辆钥匙藏于床铺枕头下，已尽了妥善保管的义务，故吴某乙对于石某未经许可擅自驾车外出发生事故不存在过错，不应承担连带赔偿责任；2.刑事附带民事诉讼只应支持物质损失，残疾赔偿金、精神抚慰金不应支持；3.鉴定费、后续治疗费不应支持；4.诉请的误工费、护理费过高。经审理查明，附带民事诉讼被告人吴某乙是被告人石某的姐夫，吴某乙是桂M×××××号豪爵SUZUKI牌HJ125K-2型普通二轮摩托车（该车未购买机动车第三者责任强制保险，逾期未年检）的车辆所有人。案发前，吴某乙与石某同在罗城仫佬族自治县矿务局从事装修工作。2015年9月17日上午，石某（未取得机动车驾驶资格）乘吴某乙外出工作之机，将吴某乙放置在床铺内的桂M×××××号二轮摩托车的车钥匙取走，擅自驾驶吴某乙停放在工人宿舍内的桂M×××××号二轮摩托车前往宜州市庆远镇。当天17时许，石某醉酒后驾驶该车由宜州市庆远镇城区往罗城仫佬族自治县方向行驶，17时50分，行至宜州市庆远镇龙江路373号门前路段时，因石某对前方路面情况观察不足，致使其驾驶的桂M×××××号二轮摩托车碰撞上行人潘某甲，造成潘某甲受伤的道路交通事故。潘某甲受伤后，先后被送往宜州市人民医院、河池市第一人民医院治疗，诊断为：1.重型颅脑外伤（蛛网膜下腔出血）；2.左侧多发肋骨骨折；3.左肺挫伤；4.左侧液气胸；5.左侧胫腓骨骨折；6.上颌骨骨折；7.鼻骨骨折；8.右颧弓骨折；9.L5左侧横突骨折；10.左侧耻骨上支骨折；11.全身多处软组织挫伤。共住院39天，花费医疗费65996.78元，住院期间陪护一人。经河池市一舟司法鉴定所鉴定：1.潘某甲因此次交通事故损伤所受到的伤残程度分别评定为：肋骨骨折评定为十级伤残、左胫腓骨骨折评定为十级伤残；2.潘某甲本次损伤致左胫骨骨折内固定术后，内固定物取出的后续治疗费约需5500元。潘某甲为此花费鉴定费1800元。经宜州市东盛机动车检测有限责任公司检验，桂M×××××号二轮摩托车的行驶系、传动系、灯光信号系统不满足GB7258-2012机动车运行安全技术条件。经宜州市公安局刑事技术室鉴定，潘某甲因此次交通事故造成的人体损伤程度为重伤二级。经柳州市明桂司法鉴定中心鉴定，石某送检的血液酒精含量为161mg／100ml，潘某甲送检的血液未检出酒精。经宜州市公安局交通警察大队认定，石某应承担此事故的全部责任，潘某甲不承担此事故的责任。事故发生后，石某明知他人已报警而在现场等候公安人员到场处理。案发后，吴某乙支付了潘某甲的部分医疗费6500元。另查明，案发前，潘某甲在宜州市旭升劳动服务有限公司任保洁员，月工资1600元。潘某甲受伤住院期间，其儿媳韦某到医院陪护，韦某在宜州市庆远镇城中东路81号经营“男邦服装店”。上述事实，被告人石某在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的受案登记表，到案经过，机动车信息查询结果单，驾驶人信息查询结果单，当事人血样提取登记表，抽样取证证据清单，宜州市人民医院病历、入院记录、疾病证明书，河池市第一人民医院病历、疾病证明书、入院记录、出院记录，住院病人明细费用汇总表，住院收费收据，住院预交款收据，宜州市旭升劳动服务有限公司出具的证明及工资册，营业执照，河池市一舟司法鉴定所（2015）临鉴字第209号法医学鉴定意见书，鉴定费发票，宜州市公安局行政处罚决定书，被告人石某的户籍证明，被害人潘某甲的陈述，证人卢某、潘某乙、吴某乙、韦某的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，辨认笔录，宜州市公安局交通管理大队宜公交认字（2015）第088号道路交通事故认定书，宜州市东盛机动车检测有限责任公司机动车辆临时技术检验报告，宜州市公安局刑事技术室宜公交技鉴字2015035号人体损伤程度鉴定书，柳州市明桂司法鉴定中心（2015）酒检字第771、772号血液酒精定性定量检验报告书，鉴定意见通知书，被告人石某在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人石某违反交通运输管理法规，无驾驶资格酒后驾驶机动车辆交通肇事，致一人重伤，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人石某犯交通肇事罪的事实和罪名成立。被告人石某在交通肇事后明知他人已报警而在现场等候公安人员到场处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。在附带民事诉讼方面，对于附带民事诉讼原告人潘某甲诉请的赔偿项目和数额，本院认为，驾驶机动车过失犯罪的，其附带民事诉讼的赔偿范围应按照《中华人民共和国侵权责任法》的规定来确定，故本院对潘某甲诉请的赔偿项目和数额评判如下：1.潘某甲治疗伤势共花费医疗费65996.78元，减去吴某乙已垫付的6500元，潘某甲实际自行支付医疗费59496.78元，故潘某甲诉请医疗费59496.78元准确，本院予以支持；2.诉请的残疾赔偿金88808.4元（24669元／年×20年×18%）符合规定，本院予以支持；3.诉请的误工费21546元过高，本院依法支持2079.87元（53.33元／天×39天）；4.诉请的住院期间伙食补助费3900元（100元／天×39天）符合规定，本院予以支持；5.诉请的护理费11899.17元过高，本院依法支持4640.61元（118.99元／天×39天）；6.诉请的鉴定费1800元有发票证实，本院予以支持；7.诉请的后续治疗费5500元是根据鉴定意见将必然发生的费用，本院予以支持；8.诉请的精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，本院不予支持。综上所述，附带民事诉讼原告人潘某甲诉请中合理合法部分共计166225.66元。对于附带民事诉讼原告人潘某甲诉请的承担赔偿义务主体，本院认为，综合石某的供述和吴某乙的陈述，石某是乘吴某乙外出工作之机，将吴某乙放置在床铺内的车钥匙取走，擅自驾驶吴某乙停放在工人宿舍内的二轮摩托车外出后发生本次交通事故，吴某乙对于本案的发生没有过错。但吴某乙作为桂M×××××号二轮摩托车的所有人，未按照《中华人民共和国道路交通安全法》第十七条、《机动车交通事故责任强制保险条例》第二条的规定为肇事的桂M×××××号二轮摩托车购买机动车第三者责任强制保险，不履行法定投保义务，导致该二轮摩托车发生交通事故后，被害人无法获得机动车第三者责任强制保险赔偿，故吴某乙作为肇事车的投保义务人应与实际侵权人石某对机动车第三者责任强制保险中死亡伤残赔偿限额范围内实际产生的残疾赔偿金、误工费、护理费95528.88元以及医疗费用赔偿限额10000元承担连带赔偿责任，不足部分60696.78元由实际侵权人石某承担。对附带民事诉讼原告人潘某甲的特别授权诉讼代理人提出的代理意见，与上述论述相符的，本院予以采纳，与上述论述不符的，本院不予采纳。根据被告人石某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十七条第一款，《中华人民共和国道路交通安全法》第十七条、第七十六条第一款第二项，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第一项及第二项，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八第一款、第一百五十五条第三款，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条之规定，判决如下：一、被告人石某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月3日起至2017年4月2日止）。二、被告人石某赔偿附带民事诉讼原告人潘某甲人民币166225.66元，附带民事诉讼被告人吴某乙对上述赔偿款中的105528.88元承担连带赔偿责任。三、驳回附带民事诉讼原告人潘某甲的其他诉讼请求。上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起三十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　王　俊二〇一五年十二月十八日书记员　梁保庭附相关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。二、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第一项及第二项交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的。三、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八第一款被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。第一百五十五条第三款驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。四、《中华人民共和国道路交通安全法》第十七条国家实行机动车第三者责任强制保险制度。第七十六条第一款第二项机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，按照下列规定承担赔偿责任：（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。五、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予以支持。投保义务人和侵权人不是同一人，当事人请求投保义务人和侵权人在交强险责任限额范围内承担连带责任的，人民法院应予以支持。