广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2014）苍刑初字第17号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人潘某，男，1961年9月20日出生，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯赌博罪于2013年11月2日被苍梧县公安局刑事拘留，同年11月18日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2014）2号起诉书指控被告人潘某犯赌博罪，于2014年1月9日向本院提起公诉。本院同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派检察员陈荣泉出庭支持公诉，被告人潘某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年10月份，被告人潘某伙同陀家某、钟进某、钟益某、钟达某（四人均另案处理）等人在苍梧县沙头镇思艾村东罗组钟某甲晒地处，利用扑克牌作赌具，以赌“三公”的形式聚众赌博，每天吸引20多人参赌，并从中抽取渔利。被告人潘某在参与赌博过程中，负责发扑克牌和抽取渔利。另查明：1、案发后，公安机关扣押赌场违法所得人民币4870元；2、2013年10月30日和31日，被告人潘某分得赃款共人民币700元，该赃款在本案审理中，其家属已代其退出。上述事实，被告人潘某在开庭审理过程中亦无异议，且有书证公安机关抓获经过、破案经过、扣押物品清单、户籍证明，证人陀家某、钟某甲、钟某乙、钟某丙、钟某丁、李某、钟某戊的证言，现场勘验检查笔录、现场方位图、照片、辨认笔录等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人潘某伙同他人以营利为目的，聚众赌博，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款之规定，构成赌博罪，应在“三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金”的幅度内量刑。公诉机关指控应当以赌博罪追究其刑事责任，本院予以确认。本案是共同犯罪，潘某在参与犯罪的过程中负责发扑克牌和抽取渔利，并分得赃款，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部罪行处罚。潘某归案后如实供了自己的罪行，依法可以从轻处罚。潘某参与犯罪时间较短，犯罪情节较轻，并退出了违法所得，有悔罪表现，符合缓刑条件，本院决定对其适用缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人潘某犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币15000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限判决生效后十日内缴纳）。二、没收公安机关扣押的赌场违法所得4870元，由公安机关依法上缴国库；没收被告人潘某违法所得人民币700元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　周思文二〇一四年一月十七日书　记　员　　严月婵