广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）罗刑初字第43号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人潘某明。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2013年9月6日被刑事拘留，9月30日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人莫有红，罗城仫佬族自治县法律援助中心律师。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2014）39号起诉书指控被告人潘某明犯非法买卖爆炸物罪，于2014年3月7日向本院提起公诉。本院同日立案受理，并依法组成合议庭。2014年5月12日，罗城仫佬族自治县人民检察院以需要补充侦查为由建议延期审理，同年6月10日建议恢复审理。本院于2014年3月20日、7月30日二次公开开庭审理了本案。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏出庭支持公诉，被告人潘某明及其辩护人莫有红到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，被告人潘某明分别于2013年3月和5月份，两次从融水苗族自治县运输共计75公斤的黑火药到罗城仫佬族自治县出售给罗某。2013年7月8日，公安机关在罗某的仓库查获67.51公斤黑火药。针对指控，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见等证据。据此，公诉机关认为，被告人潘某明明知是黑火药而非法买卖，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，应以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人潘某明辩解，其只是帮送货，也不知道是黑火药，数量也只有七八十斤。据此认为，其不构成犯罪。辩护人莫有红认为，1、被告人潘某明系帮杨某送货，且主观上并不知道所送的货是黑火药，2、证实从罗某仓库查获的黑火药就系罗某与被告人潘某明交易所得的黑火药的证据不足。据此认为，被告人潘某明无罪。经审理查明，2013年间，被告人潘某明两次从融水苗族自治县将共计约75公斤黑火药运送到罗城仫佬族自治县出售给罗某。后罗某将购买的黑火药储存在仓库用于出售。2013年7月8日，公安机关在罗某的仓库查获67公斤黑火药。上述事实，有公诉机关提交，并经当庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、扣押清单，证明公安机关扣押了罗某持有的67公斤黑火药。2、到案、发破案经过，证明2013年7月8日，公安机关在侦办其他案件时得知被告人潘某明涉嫌非法买卖爆炸物，后将被告人潘某明抓获，被告人潘某明即供述了其非法买卖黑火药的事实。3、户籍证明，证明被告人潘某明的个人身份信息及作案时已满十八周岁。（二）证人证言1、罗某的证言，证明其于2013年3月份，罗某在罗城仫佬族自治县东门镇大市场以960元的价格和被告人潘某明购买了80斤黑火药。同年5月份，其在罗城仫佬族自治县城东巷牛毕下车点路口以840元的价格又和被告人潘某明购买了70斤的黑火药。其将上述黑火药存放在仓库，期间出售了部分黑火药。其仓库里的黑火药都是和被告人潘某明购买的。2、杨某的证言，证实其曾经将黑火药卖给罗城县农贸市场的一个男子。并证实没有其他人从其手中拿黑火药去罗城卖。（三）被告人供述和辩解潘某明的供述，供述2013年春节左右，其岳父杨某喊其一起送货到罗城县，当天到罗城县后，其在公路边将一袋货交给小罗，并互留手机号码。后小罗给了600元钱，其就把钱交给其岳父，其岳父给了其100元辛苦费。过后一段时间，其岳父又喊其帮带货到罗城给小罗，其就用摩托车拉了半袋货去罗城，途中其打开袋子看到装的是硝。后在上次交易地点附近见到小罗，就把硝交给小罗，小罗给了600多元钱。其回到融水后，留了100元辛苦费，余下的都交给其岳父。再过一段时间，小罗和其电话联系要硝。其就跟其岳父讲，其岳父喊其到一座废弃的房子拉硝。后其用摩托车拉了一袋硝到罗城，在上次交易地点附近和小罗交易，小罗给了600多元。其留了100元辛苦费，余下的都交给其岳父。同时供述每次交易的硝重约40斤。（四）鉴定意见检验报告，证明广西壮族自治区公安厅在罗某被扣押的黑火药疑似物送检检材中检出硝酸钾和硫磺。（五）搜查、辨认、指认等笔录1、搜查笔录及指认笔录，证实公安机关依法对罗城仫佬族自治县饮食公司宿舍区一楼一间仓库进行搜查，查获黑火药67公斤等物品。罗某指认该仓库系其所租，并指认上述物品系其所有。2、辨认笔录，证实（1）罗某辨认出出售黑火药给其的老潘就是潘某明。（2）被告人潘某明辨认出与其购买黑火药的“小罗”就是罗某。本院认为，被告人潘某明违反法律规定，未经国家有关部门批准，非法买卖爆炸物，其行为已构成非法买卖爆炸物罪。公诉机关指控罪名成立。被告人潘某明非法买卖爆炸物数量达到了《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条规定标准，属情节严重。被告人潘某明到案后如实供述罪行，依法可从轻处罚。关于被告人及其辩护人提出被告人潘某明是帮杨某送货，不知所送的货是黑火药的意见。经查，虽然被告人潘某明在公安机关供述三次都是帮杨某拿货与罗某交易，但罗某的证言证实其是和潘某明联系并交易黑火药。杨某的证言亦证实没有其他人从杨某处拿黑火药与他人交易。因而，被告人及其辩护人的该意见与事实不符，不予采纳。关于被告人及其辩护人提出被告人潘某明不知道出售的是黑火药的意见，经查，被告人潘某明在公安机关多次供述其第一次单独送货途中曾打开袋子看了，当时已知道货就是黑火药。罗某证实双方交易时，潘某明知道交易的物品是黑火药。且从一般交易常识上判断，买卖方当然知道交易的是何物，被告人潘某明辩解亦与常理不符。故被告人及其辩护人的该意见不成立。关于辩护人提出证实从罗某仓库查获的黑火药就系罗某与被告人潘某明交易所得的黑火药，该指控证据不足的意见，经查，被告人潘某明以及证人罗某均证实罗某从潘某明处购买了黑火药。罗某的证言并证实罗某与潘某明购买黑火药后储存在仓库，期间出售了部分，并证实其只和潘某明购买黑火药，没有和其他人购买黑火药，被查获的黑火药都是其和潘某明购买的。因而，上述证据足以证实查获的黑火药就是潘某明出售给罗某的黑火药。辩护人的该意见与查明的事实不符，不予采纳。根据被告人潘某明犯罪的事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第六项、第二条之规定，判决如下：被告人潘某明犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑十年十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年9月6日起至2024年7月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦　丹代理审判员　　梅昌雄人民陪审员　　银星贵二〇一四年三月三十一日书　记　员　　韦荣子