广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第20号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人潘某。因涉嫌犯受贿罪，于2014年8月20日被刑事拘留，同年9月3日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人韦光华，广西芝州律师事务所律师。辩护人樊华松，中国基层党组织建设网南宁频道法务部主任。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）582号起诉书指控被告人潘某犯受贿罪，于2014年12月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院检察员胡广出庭支持公诉，被告人潘某及其辩护人到庭参加诉讼。期间，南宁市兴宁区人民检察院建议延期审理两次，现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控：2009年，被告人潘某在担任广西东盟经济技术开发区（南宁华侨投资区）中心小学校长期间，在学校教职工集资住宅楼项目中，利用拨付工程款的职务便利，分三次收受蔡某给予的总计13万元好处费。2014年4月，潘某在得知检察机关正在查办广西东盟经济技术开发区系列职务犯罪案件后，于2014年4月18日将13万元以现金形式退回给蔡某。针对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了被告人任免文件、户籍证明、组织机构代码证、事业单位法人证书、相关银行转账凭证、账目、发票、对账清单等书证；证人证言；归案经过、被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人潘某利用担任广西东盟经济技术开发区（南宁华侨投资区）中心小学校长及学校集资建房领导小组组长的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以受贿罪追究其刑事责任，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人潘某及其辩护人对指控的犯罪事实和罪名均无异议，但提出1、其是在未受侦查机关立案的情况下主动退回钱款，且其没有因滥用职权为他人谋利而致使公共利益遭受损失。2、其归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，请求从轻处罚。经审理查明：被告人潘某在担任广西东盟经济技术开发区（南宁华侨投资区）中心小学校长期间，该校兴建学校教职工集资住宅楼项目，成立了由学校领导及职工组成的建房小组，建房小组负责建房款项的拨付及其他所有事项的管理，被告人潘某担任建房小组组长。参加集资建房的教职工将集资款存入以学校名义设立的专门用于存放集资款的账户中，被告人潘某作为该项目的建房小组组长，对该账户的资金享有管理审批权，被告人潘某利用拨付工程款的职务便利，于2009年初、2009年底左右的时间，分三次收受蔡某给予的好处费总计13万元。2014年4月，潘某在得知检察机关正在查办广西东盟经济技术开发区系列职务犯罪案件后，于2014年4月18日将13万元以现金形式退回给蔡某。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证：1、《关于潘某涉嫌受贿线索的批复》，证实经南宁市人民检察院同意，潘某涉嫌受贿一案交由南宁市兴宁区人民检察院依法立案侦查。2、立案决定书，证实2014年8月12日南宁市兴宁区人民检察院对潘某涉嫌受贿罪一案立案侦查。3、户籍材料，证实被告人身份和年龄情况，案发时已达到法定完全刑事责任年龄。4、到案经过，证实被告人2014年8月11日，南宁市兴宁区人民检察院通知潘某到南宁市兴宁区人民检察院接受询问，2014年8月12日对潘某立案侦查，期间潘某供认了收受蔡某13万元贿赂款，并于当日对潘某取保候审。取保期间，潘某推翻之前所作供述，南宁市兴宁区人民检察院于2014年8月20日对其逮捕。5、广西-东盟经济技术开发区人力资源和社会保障局出具的干部任免审批表、干部履历表，证实被告人的干部履职情况，被告人系南宁华侨投资区中心小学校长，系国家工作人员。6、事业单位法人证书、中华人民共和国组织机构代码证，证实广西-东盟经济技术开发区（南宁华侨投资区）中心小学为事业单位法人。7、广西-东盟经济技术开发区人力资源和社会保障局出具的《南宁华侨投资区管理委员会文件》，证实2000年8月17日，潘某被任命为南宁华侨投资区中心小学校长。8、广西-东盟经济技术开发区（南宁华侨投资区）中心小学出具的《广西-东盟经济技术开发区中心小学校长职责》，证实潘某为广西-东盟经济技术开发区中心小学校长，负责学校的全面工作。9、南宁华侨投资区中心小学出具的《华侨区中心小学全额集资建房方案》，证实2007年12月16日，南宁华侨投资区中心小学下达了集资建房方案，其中，成立了集资建房领导小组，组长为李树松和潘某。10、广西-东盟经济技术开发区（南宁华侨投资区）中心小学出具的《中心小学教师集资建房领导小组组长职责》，证实中心小学教师集资建房领导小组组长为校长潘某、书记李树松，职责为负责教师集资建房的信息传达、动员、与上级各部门的协调沟通，安排好领导小组成员的工作职责范围，带领领导小组成员对工程建设及进度的检查及督促工作，负责缴付配套设施款及工程款的支出审批，与领导小组成员一起做好集资房的分配方案的制定，做好集资款的催缴等工作。11、广西-东盟经济技术开发区人力资源和社会保障局出具的《南宁华侨投资区管理委员会主任办公会议纪要》，证实2007年11月2日，经南宁华侨投资区管理委员会主任通过，同意里建中心小学教师按上级规定进行全额集资建房。12、南宁华侨投资区中心小学出具的《南宁华侨投资区管理委员会主任办公会议纪要》，证实2008年5月15日，经南宁华侨投资区管理委员会主任会议通过，不同意里建中心小学扩大参加集资建房人员的范围。里建中心小学仍按原集资建房计划建设集资房，剩余房产如无人认购，由园区财政支付建房资金，取得的房产作为该校将来引进人才的配套住房，供引进的人才租用，引进的人才符合房改条件，也可将房产按政策出售给引进的人才。13、南宁华侨投资区中心小学出具的《关于南宁华侨投资区中心小学集资建房项目批文的说明》，证实2008年5月20日，中国-东盟经济园区经济发展局同意南宁华侨投资区中心小学集资建房项目延长一年，有效期至2009年4月20日。14、南宁华侨投资区中心小学出具的《关于下达南宁华侨投资区中心小学集资建房投资计划的通知》，证实2006年4月21日，中国-东盟经济园区同意南宁华侨投资区中心小学建设集资房，资金来源由集资户全额集资。15、广西-东盟经济技术开发区中心小学出具的《证明》，证实学校教职工集资房于2008年建，每次付款都根据施工合同要求给付工程进度款，先由施工方按工程进度向学校提交该付的资金额度申请表，由集资楼工程协调员向校长汇报，经校长同意（没有在申请表上签名，只是口头同意），通知集资楼财务按合同中工程进度申请表的额度付款。16、南宁市城乡建设委员会出具的建筑企业信息登记确认单，证实合浦县建筑工程公司注册资金2000万元，为房屋建筑工程施工总承包，企业法定代表人为范伟，信息登记有效期至2015年1月9日，安全生产许可证有效期至2016年11月19日。17、合浦县建筑工程公司文件（合县建（2006）15号）、南宁市工商行政管理局经济技术开发区分局出具的电脑咨询单、合浦县建筑工程公司与合浦县建筑工程公司南宁分公司签订的南宁分公司承包协议书，证实2006年8月30日，经合浦县建筑工程公司研究决定，成立合浦县建筑工程公司南宁分公司，蔡某任分公司负责人，蔡某于同日注册成立了合浦县建筑工程公司南宁分公司，企业住所位于南宁市星光大道223号荣宝华商城A-7栋205号，为内资企业法人分支机构（××），企业负责人为蔡某，经营范围为在主机构委托权限范围内开展经营活动。18、建设工程施工合同，证实2008年7月3日，南宁华侨投资区中心小学与合浦县建筑工程公司签订了建设职工集资住宅楼工程的协议，合同价款为5197886.8元。19、合浦县建筑工程公司出具的情况说明及合浦县建筑工程公司南宁分公司出具的情况说明，证实南宁华侨投资区中心小学教职工集资住宅楼工程由合浦县建筑工程公司通过公开招标中标，中标后为了方便管理，委托了合浦县建筑工程公司南宁分公司负责施工管理。20、土地使用权证，证实南宁华侨投资区中心小学的土地使用权人为南宁华侨投资区中心小学，坐落于南宁华侨投资区工业路中段南侧。土地用途为教育用地，使用权类型为划拨，使用权面积为44849.98平方米。21、单位建筑红线图，证实南宁华侨投资区中心小学职工集资住宅楼工程的建设位置为南宁华侨投资区工业路中段南侧，南宁华侨投资区中心小学校区内。22、房屋所有权证存根，证实产权证号为武房权证（2010）字第0110628155号，房屋所有权人为潘某，房屋位置在南宁华侨投资区里建街128号，房号为1-502号，建筑面积为121.020平方米的房屋的土地性质为划拨。23、南宁华侨投资区中心小学职工集资住宅楼工程施工招标评标工作报告，证实南宁华侨投资区中心小学职工集资住宅楼工程于2008年6月18日9时00分在广西南宁建设工程交易中心六楼第二开标厅开标，共有五家投标单位提交标书，合浦县建筑工程公司为其中之一，合浦县建筑工程公司的投标价为519.79万元，为五家投标公司最低报价。24、中标通知书，证实南宁华侨投资区中心小学职工集资住宅楼工程的中标单位为合浦县建筑工程公司，中标价为519.79万元，建设单位为南宁华侨投资区中心小学，法定代表人为潘某。25、南宁华侨投资区中心小学出具的经蔡某确认的中国农业银行结算凭证、经蔡某确认的由中国工商银行广西区分行出具的银行流水账单证明，证实2008年7月4日至2011年8月25日期间，南宁华侨投资区中心小学分11次转账工程款给合浦县建筑工程公司南宁分公司的事实。2014年4月18日，潘某退给蔡某13万现金后，蔡某立即将钱转入该农行帐户的事实。（二）证人证言：1、证人黄某证言，证实潘某是学校校长，学校于2008年集资建房，集资建房的工程款需要潘某的同意才能拨付。2、证人杨某甲证言，证实集资建房小组是学校成立的临时机构，代表学校负责一切集资建房事宜。组长由校长潘某和书记李树松担任，黄某和其担任副组长，黄博等5人担任成员。学校教职工是分几次将集资款打入建房领导小组专门设立的账户，之后按合同约定根据工程的进度分次付款给承建方合浦建筑工程公司。蔡老板根据工程的进度提出拨付工程款，黄某口头要求其把工程款转给承建方，黄某叫其转款的时候其也要向校长潘某请示，经过潘某的批准后其才把工程款转给承建方。其向承建方转工程款，都要告知潘某并经过潘某同意。其一共向承建方转工程款11次。3、证人李树松的证言，证实1995年8月至2009年2月其在南宁华侨投资区中心小学任书记，2008年学校兴检教职工集资住宅楼，由合浦县建筑工程公司的蔡老板承建。为此学校还成立了由学校领导及教师代表组成的集资建房领导小组。该小组是学校成立的临时机构，目的是负责集资建房的一切事宜。集资建房款项有专门的账户，由杨某甲和黄某管理，支付进度款由潘某同意后由杨某甲支付。3、证人杨某乙证言，证实2014年4月份左右潘某以急用钱为由，向其借款，其凑了4-5万元给潘某，过了两三天潘某就将钱还给其了。4、证人蔡某的证言，证实其以合浦县建筑工程公司南宁分公司来做工程项目，为了能按时拨付工程款其于2009年至2010年间分三次给被告人13万元以及2014年4月被告人将钱退回给其的事实。（三）被告人潘某供述和辩解：证实在2008年初，华侨投资区中心小学经开发区管委会批准，全校教师通过全额集资在校内建设两栋各六层楼高的中国住宅楼。该住宅楼项目由蔡某所在的合浦县建筑工程公司承建了该项目，工程造价约500多万元。学校教职工将集资款交付到学校专门设立的一个账户内，由杨某甲、黄某管理。在项目建设到一定程度后根据合同规定或应施工方的申请，经建房小组同意（其一般是口头同意），由杨某甲将工程进度款转账给蔡某的公司。蔡某为了顺利开展项目并顺利拿到工程进度款，希望其不为难他，于2009年分三次给了其13万元现金。其中第一次是在2009年2—3月份收了3万元，第二次是在2009年底收了5万元，第三次是又过了一两个月左右，收了5万元。本院认为，被告人潘某身为国家工作人员，在管理单位集资建房事项中利用职务上的便利，非法收受他人财物人民币13万元，并为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人当庭自愿认罪，本院酌情从轻处罚。被告人及其辩护人提出从轻处罚的请求予以采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节，以及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二款、第三款、第六十一条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十九条之规定，判决如下：一、被告人潘某犯受贿罪，判处有期徒刑二年，（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月20日起至2016年8月19日止），并处罚金人民币100000元（判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳）；二、被告人退回给蔡世意的人民币130000元违法所得，依法予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　林凤宁人民陪审员　　郭　亮人民陪审员　　曾丽华二〇一六年五月四日书　记　员　　梁晶晶【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、聚集退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额较大”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。