广西壮族自治区蒙山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0423刑初89号公诉机关广西壮族自治区蒙山县人民检察院。被告人潘某某（绰号“大考”），男，1988年7月16日出生于广西蒙山县，汉族，初中文化，无业，住广西蒙山县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2018年4月19日被蒙山县公安局刑事拘留，同月28日经蒙山县人民检察院批准逮捕，同日由蒙山县公安局执行逮捕，现羁押于蒙山县看守所。广西壮族自治区蒙山县人民检察院以蒙检刑诉[2018]87号起诉书指控被告人潘某某犯容留他人吸毒罪，于2018年7月24日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，根据广西壮族自治区蒙山县人民检察院的建议，并征得被告人的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月7日公开开庭审理了本案。蒙山县人民检察院指派检察员兰学林出庭支持公诉，被告人潘某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区蒙山县人民检察院指控：2018年4月13日13时许，被告人潘某某把自己在蒙山县金海岸娱乐会所开好的VIPA01包厢，提供给蒋某、曾某、郑某、韩某、吴某、尹某与其本人一起在该包厢内吸食毒品K粉，至当天16时许被公安机关当场抓获。另查明，公安民警在现场查获了K粉0.29克。上述事实，被告人潘某某在开庭审理过程中亦无异议，且有书证受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、办案说明、扣押清单、行政处罚材料，证人蒋某、吴某、曾某、郑某、尹某、韩某、罗某、梁某的证言，现场勘察工作记录、现场图、现场照片、辨认笔录及照片、检查笔录、称量笔录及照片，鉴定报告、鉴定意见通知书和被告人潘某某的供述等证据证实，足以认定。以上证据经庭审示证、质证，查证属实，被告人潘某某未提出异议，本院予以确认。本院认为，被告人潘某某容留他人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人潘某某犯容留他人吸毒罪的事实清楚，证据确实、充分，其指控成立。被告人潘某某归案后如实交代自己的罪行，依法可从轻处罚。为了保护公民的身心健康，维护社会治安管理秩序，严明国法，打击犯罪，根据本案被告人潘某某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人潘某某犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月19日起至2019年2月18日止。所科处的罚金款项，限在判决发生法律效力后十日内缴清。）二、公安机关扣押毒品K粉0.29克，予以没收，由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内,通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄登远二〇一八年八月七日书记员　　陆朝兰