广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）防市刑二初字第20号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人潘炳益，船员。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年5月10日被东兴海关刑事拘留，同年5月21日被东兴海关取保候审，同年12月29日被防城港市人民检察院取保候审，2015年4月26日由本院决定取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）18号起诉书指控被告人潘炳益犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪一案，于2015年4月14日向本院提起公诉，本院于次日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区防城港市人民检察院指派代检察员王志强出庭支持公诉，被告人潘炳益到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2014年5月6日下午，被告人潘炳益驾驶桂东兴5628号船出境到越南绿林口码头，装好货后，一直等到2014年5月9日凌晨，潘炳益驾船返回中国境内，当日下午15时许其将船停靠在万尾村谭宝码头（非设关码头）等待卸货时，被东兴海关缉私分局民警当场抓获。从船上缴获新西兰产冻牛肚一批，经称量净重8.86吨。经东兴出入境检验检疫局检验，该批冻牛肚从越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。公诉机关就指控的上述事实，向法庭提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人潘炳益违反海关法规，规避海关监管，将国家禁止进出口的货物、物品走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。提请本院依法判处。被告人潘炳益对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，但认为其行为不构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。经审理查明，2014年5月6日下午，被告人潘炳益受人雇请，驾驶桂东兴5628号船从中国广西东兴市到越南绿林口码头装载冻牛肚。9日凌晨，潘炳益接受他人指令后，驾驶装载着冻牛肚的桂东兴5628号船从越南绿林口码头通过海上向中国广西东兴市江平镇万尾村方向行驶，当桂东兴5628号船到达万尾村谭宝码头（非设关码头）等待卸货时，被东兴海关缉私分局民警当场抓获。从船上缴获冻牛肚一批，经称量净重8.86吨。经东兴出入境检验检疫局检验，该批冻牛肚从越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）书证、物证1、抓获经过，证实2014年5月9日14时许，东兴海关缉私分局民警接群众举报，有人走私冻品入境到东兴市万尾村巫头组潭宝码头，民警到场对涉嫌走私的铁壳船进行检查，当场查扣冻品一批，抓获被告人潘炳益。2、扣押笔录、扣押清单，证实民警依法对桂东兴5628号船及被告人潘炳益人身进行搜查，从桂东兴5628号船及被告人潘炳益身上查获冻牛肚一批、手机一部、船舶证书一本、小纸片一张，民警依法对上述物品和桂东兴5628号船进行扣押。3、过磅、清点、称重记录及磅码单，证实经称重，涉案冻牛肚净重8.86吨。4、移交货物、物品清单，证实涉案冻牛肚已移送东兴市打私办。5、情况说明，证实桂东兴5628号船所有权人为黄住成。6、户籍证明，证实被告人潘炳益出生于1958年5月2日，作案时已达到负刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人潘某乙的证言，证实2014年5月9日，其和其父亲潘炳益受人雇请，分别驾船从越南绿林口码头走私一批冻品到江平镇万尾村巫头组一个码头，后其与潘炳益被海关缉私民警当场抓获的事实。2、证人许某、韦某的证言，证实2014年5月9日，二人受雇请，从越南绿林口码头走私一批冻品到江平镇万尾村巫头组谭宝码头，后被海关缉私民警当场抓获，一起查的还有桂东兴5628号船等船只。（三）鉴定意见1、东兴出入境检验检疫局出具的复函、鉴定意见通知书，证实被查扣的走私冻牛肚涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物，应在检验检疫部门监督下作销毁处理。该鉴定意见已告知被告人潘炳益。2、东兴市价格认证中心出具的价格鉴定结论书、鉴定意见通知书，证实被查扣的走私8.86吨冻牛肚价格为人民币177200元。该鉴定意见已告知被告人潘炳益。（四）勘验、检查、辨认笔录现场勘验笔录及照片，证实侦查人员在见证人的见证下，于2014年10月28日在东兴市万尾村巫头组谭宝码头及周边环境进行了现场勘查，被告人潘炳益对现场、涉案货物及船只进行指认。（五）被告人供述和辩解被告人潘炳益供述，2014年5月9日凌晨3时许，其受他人雇请，驾驶装载着冻牛肚的桂东兴5628号船从越南绿林口码头到中国广西东兴市江平镇万尾村谭宝码头等待卸货，被东兴海关缉私分局民警当场抓获。从其船上缴获冻牛肚一批，经称量净重8.86吨。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人潘炳益违反海关法规，逃避海关监管，将我国禁止进口的冻牛肚走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人潘炳益认为其行为不构成犯罪的辩解意见不成立，本院不予采纳。被告人潘炳益归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。考虑到被告人潘炳益的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人潘炳益从轻处罚，并对其适用缓刑。对于被缴获的桂东兴5628号船，经查，该船只不是为此次走私犯罪所准备的作案工具，故应将该船只归还所有人。扣押在案的冻牛肚8.86吨，由东兴海关缉私分局依法处理。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第七十二条，第七十三条之规定，判决如下：一、被告人潘炳益犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、扣押在案的桂东兴5628号船只，依法退还所有人；三、扣押在案的冻牛肚8.86吨，由东兴海关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵日友审　判　员　　牙政远人民陪审员　　郑锡金二〇一五年六月十九日书　记　员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。