广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0328刑初69号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人潘革军（绰号“猴子”），男，1975年11月17日出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县，侗族，大专文化，个体，住龙胜各族自治县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2017年11月17日被龙胜各族自治县公安局刑事拘留，同年11月23日由龙胜各族自治县公安局取保候审。2018年7月31日由本院决定取保候审，次日交由公安机关执行。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉〔2018〕59号起诉书指控被告人潘革军犯容留他人吸毒罪，于2018年7月31日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院指派检察员韦晴出庭支持公诉，被告人潘革军到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年11月4日凌晨，被告人潘革军在龙胜各族自治县龙胜镇苗园路**号其住处的车库内，容留秦某、蒙某、李某1（均另案处理）吸食冰毒。2017年11月8日，龙胜各族自治县公安局民警在潘革军的住处将潘革军、李某1抓获归案。当日经现场检测，潘革军、秦某、蒙某、李某1的检测样本均呈阳性。公诉机关认为，被告人潘革军为他人吸食毒品提供场所，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人潘革军对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2017年11月4日凌晨，被告人潘革军在龙胜各族自治县龙胜镇苗园路**号其房屋的车库内，容留秦某、蒙某、李某1吸食冰毒。2017年11月8日，龙胜各族自治县公安局民警在上述地点将潘革军抓获归案。同日，经现场检测，潘革军、秦某、蒙某、李某1的尿检结果均呈阳性。上述事实，有随案移送的物证自制吸毒工具冰壶1个，受案登记表、公安机关出具的《抓获经过》《办案说明》、行政处罚决定书、扣押决定书及扣押清单、潘革军指认吸毒工具的照片、户籍证明等书证，证人秦某、蒙某、李某1的证言，被告人潘革军的供述，《现场检测报告书》，被告人辨认作案现场、被告人与证人相互辨认笔录及照片，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘革军提供场所容留多人吸食毒品，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪，应依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人潘革军归案后，如实供述自己的犯罪事实，属坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人潘革军犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对其予以从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人潘革军犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币三千元(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳)。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赖银平审　判　员　　李红兴人民陪审员　　潘家芬二〇一八年八月二十三日法官　助理　　胡英婷书　记　员　　陈善柳附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。