广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）来刑一初字第31号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人熊应亮，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2011年10月29日被取保候审，2015年2月4日被刑事拘留，2015年2月12日被逮捕。现羁押于金秀瑶族自治县看守所。辩护人何果，广西恒聚律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检公一刑诉（2015）21号起诉书指控被告人熊应亮犯故意伤害罪，于2015年10月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年10月30日、12月8日公开开庭审理了本案。来宾市人民检察院指派代理检察员李海新出庭支持公诉，被告人熊应亮及辩护人何果到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：2002年3月7日，被告人熊应亮和熊某甲（在逃）在金秀瑶族自治县桐木镇那马村宿对屯看见吴某、韦某甲、韦某乙、梁某甲押熊某丙回屯索要钱，即返回家中拿工具出来，熊应亮拿一把菜刀，熊某甲拿一支砂枪在村中的巷子里对梁某甲进行追打，熊应亮持菜刀砍伤梁某甲，熊某甲持砂枪朝梁某甲的大腿部开了一枪，致梁某甲受伤死亡。经鉴定，梁某甲系右股动脉破裂后致失血性休克死亡。2011年10月28日，熊应亮到公安机关投案。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读和出示了证人证言、书证、勘验、检查笔录、鉴定意见、被告人的供述与辩解等相关证据。公诉机关认为，被告人熊应亮伙同熊某甲故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。被告人熊应亮及辩护人何果对公诉机关指控的罪名均无异议。熊应亮及辩护人均提出：1.熊应亮自动投案后没有潜逃，到案后如实供述主要犯罪事实，是自首。2.本案系因熊应亮的胞兄熊某乙、堂兄熊某丙等人在与吴某协商解决土地纠纷时被吴某带来的被害人等人殴打引起，属民间纠纷引发。3.被害人等人殴打熊某丙后胁迫其回村要钱，对案件的发生有重大过错。4.被告人熊应亮在熊某癸家外面持刀砍伤被害人，没有追撵进入熊某癸家，熊应亮的犯罪行为已经终止。熊某甲独自持枪冲进熊某癸家大院朝被害人击发，被害人的致命伤是熊某甲所为，被害人的死亡与熊应亮的行为没有直接的因果关系。建议法院对熊应亮减轻处罚。经审理查明，熊某乙是被告人熊应亮的胞兄，熊某甲（另案处理）、熊某丙均是熊应亮的堂兄。2002年3月7日下午，金秀瑶族自治县桐木镇那马村宿对屯的熊某丁、熊某丙父子及熊某乙与本村斑鸠厂屯的吴某到本村茶树岭协商解决山地纠纷。双方因言语不和发生争吵，吴某带来的韦某乙、韦某甲、梁某甲（曾用名梁某乙）对熊某丙、熊某乙进行殴打。熊某乙被打后跑进山里躲藏，熊某丙则被吴某、韦某乙、韦某甲、梁某甲押回宿对屯索要300元人民币。熊应亮、熊某甲在村中看见熊某丙被人押回村索要钱，即跑回家拿菜刀、砂枪出来。二人在熊某辛家附近的巷口遇见韦某甲、梁某甲。熊应亮持菜刀追砍梁某甲，砍中梁的头部、手部等部位。熊某甲持砂枪追撵到熊某癸家猪栏旁，朝梁某甲的大腿开了一枪，致梁某甲右股动脉破裂导致失血性休克死亡。熊应亮、熊某甲作案后潜逃。2011年10月28日，熊应亮、熊某甲到公安机关投案。公安机关于同年10月29日对熊应亮、熊某甲取保候审。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1.书证（1）受理刑事案件登记表、重大刑事案件立案报告表、在逃人员登记／撤销表、抓获经过。证实2002年3月7日下午3时许，吴某报警称梁某乙在桐木镇那马村宿对屯被人用枪打伤，公安机关于同日立案。熊应亮于2011年10月28日到公安机关投案，于次日被取保候审。2014年5月12日熊应亮被金秀县公安机关网上追逃。2015年1月31日14时许，长沙铁路公安处岳阳东站派出所民警在岳阳东站第二候车室查获熊应亮。（2）户籍证明。证实熊应亮出生于1979年4月28日，作案时已达完全刑事责任年龄。（3）熊应亮的身份证及结婚证复印件。证实熊应亮于2011年11月24日在金秀县公安机关办理了二代身份证、2014年3月24日与易某某在湖南岳阳县登记结婚，在取保候审后并没有逃避侦查的行为。2.证人证言（1）熊某丙证实，几年前，他们熊家无偿给吴某在他们位于本屯矿山下的茶树岭开荒种木薯三年。到期后，吴某将该地转租他人。为此，2002年3月7日下午，他和父亲熊某丁、堂哥熊某乙到茶树岭与吴某协商。在协商过程中，双方发生争吵，熊某乙被吴某带来的三名男青年殴打后挣脱跑开。接着，吴某带来的男青年对他进行踢打，并向他索要300元。因他身上没有钱，故被吴某等人用摩托车搭乘回村。吴某带来的其中两名男子与他一起到村中找钱。他向梁惠玲借得200元交给吴某带来的男子，戴墨镜的男子认为不够300元而威胁他并踢他的腰部，当时熊某甲、熊某辛、熊某庚均在场。接着，他又向熊如燕借了100元带到熊某辛家交给吴某带来的男子。后与他一起进村要钱的两名男子先行离开熊某辛家。几分钟后，他听到“砰”的一声枪响。（2）熊某甲证实，案发当天，吴某及另外三名男子押着他胞兄熊某丙从巷口进来，并沿途殴打熊某丙问熊某丙要300元钱。他气不过，与熊应亮各自跑回家。他从家中拿了一支长砂枪，熊应亮拿了一把菜刀走到巷口遇见对方。熊应亮持一把菜刀朝对方乱砍，对方的人跑散，只剩那名最凶的男子在熊某癸家的猪栏旁。他和熊应亮追到猪栏时，那男子拿起一把锄头朝他们打过来，二人躲过，他持长砂枪朝那男子的大腿击发。枪响后，他与熊应亮逃离现场，后将刀、枪随手丢在山上。事后，他听说那男子已死亡。2011年，他得知国家对在逃人员有宽松的处理政策，即与熊应亮于10月28日到桐木派出所投案。（3）韦某甲证实，2002年3月7日下午，韦某乙、吴某邀他驾驶摩托车到宿对屯附近的一座茶树山上。在山上，他看见一名男子被韦某乙、梁某乙殴打。后他们将被打的男子带回宿对屯中找钱。在那男子找得钱交给韦某乙后，他与梁某乙先行离开。在村口电线杆他们停放摩托车的地方，他与梁某乙被两名分别持菜刀、鸟枪的男子围堵追撵。他跑到村背的茶山地躲藏。（4）韦某乙证实，2002年3月7日下午3时许，吴某邀他与韦某甲、梁某乙到斑鸠厂屯坡底的山岭与宿对屯的三名男子协商解决山地权属纠纷问题。在协商过程中，他与梁某乙、韦某甲共同殴打了两名男子。对方被打后，有二人跑开，只剩下一名男子。他们问那男子要300元的误工费，那男子称没带钱要回村里借。他们四人驾驶摩托车搭乘那男子回村里。韦某甲、梁某乙与那名男子去要钱，他与吴某在他亲戚家等候。那男子借来200元钱交给他们，他用脚踢那男子并说钱不够，限那男子在20分钟内找齐300元钱。不久，梁某乙来到将那男子借来的300元钱转交给他后离开。几分钟后，他与吴某出门看见梁某乙头部、大腿流血躺倒在旁边的一户人家大门前。（5）吴某证实，2002年3月7日，他邀韦某乙、梁某乙、韦某甲一起到那马村宿对屯对面的茶树岭与熊某丁、熊某乙、熊某丙处理纠纷，在处理纠纷过程中，韦某乙、梁某乙、韦某甲三人殴打熊某丙并叫熊某丙下跪。接着，韦某乙向熊某丙索要300元的误工费，并押熊某丙回村要钱。熊某丙借到钱后，交给梁某乙，得钱后，他们一起到熊某辛家坐。韦某甲、梁某乙先行离开。几分钟后，他出到门外看见梁某乙裤子上有许多小孔倒在血泊中，距离梁某乙不远的地上遗留有一把沾有血迹的锄头。（6）熊某戊证实，3月7日下午，胞兄熊某丙在村里找他借钱，说在茶地被人敲诈索要钱。（7）熊某丁证实，2002年3月7日下午，他与儿子熊某丙、侄子熊某乙在茶树岭与吴某协商解决土地纠纷的过程中，熊某乙、熊某丙被吴某带来的三名男子围殴，后对方问熊某丙要300元钱。他担心被对方打即走回村里。待他回到胞兄熊某己家的巷子时，熊某己告诉他熊某甲、熊应亮在下面与吴某带来的人打架，劝他不要下去。他顺着巷子走到熊朝云家，看见一个人满身是血倒在地上，旁边还有一把带血的锄头。熊某丁还证实，案发前一个月，他的小儿子熊某甲从外面得了一支3尺长的木柄砂枪、少量的火药、子结回来，并用这支长砂枪打鸟。（8）熊某乙证实，他与熊某丁、熊某丙在茶树岭与吴某协商土地纠纷时，被吴某带来的三个人围殴后挣脱逃跑躲在山上。不久，他看见吴某等人驾驶摩托车进屯。事后，父亲熊某己告知他，吴某带来的其中一个人被熊应亮、熊某甲分别持菜刀、鸟枪打伤。（9）熊某庚证实，案发当天下午，她在她家巷口看见大哥熊某丙站在电线杆处将200元钱交给四个人，但对方说不够300元不要。当时，三哥熊某甲蹲在熊孟云家门口处。熊某丙又去借够300元拿到熊某辛家交给这四名男子，后其中两名男子先行离开。她从熊某辛家出来，看见不远处满地都是血，先离开的两人中的一人躺在地上。（10）熊某辛证实，2002年3月7日，她在村口遇见表姐夫吴某、韦某乙及两名太山村的男青年，熊某丙站在一旁。熊某丙称只借得200元钱，其中一名太山村的男青年踹了熊某丙一脚，并说少一分都不得，不得钱就带熊某丙出桐木。后熊某丙与太山村的两名男青年去借钱。不久，熊某丙借够300元钱回到她家交给对方。那两个太山村的人起身离开她家。接着，她听到熊某庚哭喊后跑到门外看见一个人倒在熊某癸家门口，身体四周全是血。（11）熊某壬证实，案发当天下午他与胞弟熊应亮在甘蔗地开沟种甘蔗，后堂弟熊某甲到地里喊熊应亮离开。待他回到村里时，看见有人倒在熊某癸家门前的血泊中。（12）熊某己证实，他在家中听到枪响之后到大门口看，见他的儿子熊应亮和侄子熊某甲从大巷朝菜园的方向跑，并且看见熊某甲拿着一支砂枪，熊应亮拿着像是刀的东西。接着，他听到哭声并循声走向巷子，看见熊某庚在哭泣。3.被告人的供述与辩解熊应亮供称，他们熊家与那马村斑鸠厂屯的吴某在桐木镇往水晶乡的路边一山岭有纠纷。2002年3月7日早上，他听说叔叔熊某丁、胞兄熊某乙、堂兄熊某丙到上述山岭与吴某处理岭地纠纷。当天下午，他与堂兄熊某甲在村中的巷道玩耍，见四名男子与熊某丙搭乘两辆摩托车驶入宿对屯。下车后，那四名男子一边殴打一边押着熊某丙到熊吉云的家中，其间，四名男子还喊熊某丙找钱来。见状，他和熊某甲欲上前帮忙，被其中一名最凶的男子喝止，他们二人各自回家拿菜刀、砂枪。待他们准备走近熊吉云家时，对方两名男子正好出来，他持菜刀冲向对方，那名较高大的男子见状跑开。他持菜刀朝较矮小的男子乱砍至熊某癸家的猪栏，熊某甲跟上并用砂枪朝对方的大腿开了一枪。他与熊某甲逃离现场，并将菜刀、砂枪放到距离宿对屯两三里远的石灰窑山的草丛中。事后，他们听说被熊某甲开枪击中的男子已死亡。2011年，他得知国家对在逃人员回来投案有宽松的处理政策，即与熊某甲于10月28日到金秀瑶族自治县桐木派出所投案。4.鉴定意见金公刑技法尸鉴字（2002）20号尸体检验报告书及尸检照片。证实法医检见死者梁某乙前额发际、右肩胛部、左手前臂、左手掌背、右手拇指根部各有一处创口，右大腿前侧有一9厘米×16厘米范围的枪弹创，右膝关节有一直径为1.2厘米的枪弹创。鉴定意见为：梁某乙系右股动脉破裂后致失血性休克死亡。鉴定意见通知书。证实2015年6月10日，公安机关已将尸检鉴定意见告知被害人家属以及被告人。5.勘验、检查、辨认等笔录（1）现场勘验笔录、现场示意图及照片。证实案发现场位于金秀瑶族自治县桐木镇那马村宿对屯19号熊某癸家及家门前巷道。现场遗留有多处血迹、一把沾有血迹的锄头。在熊某癸家大门右侧是猪厩，在猪厩的右侧木门柱上有一明显砍痕；在右后侧的猪栏门口地上有多处点滴状血迹、沾有血迹并有破裂洞口的红色塑料桶一个。对现场遗留的多处血迹、沾血的锄头一把均已提取。（2）辨认笔录及照片。证实熊应亮带公安民警到金秀县桐木镇那马村宿对屯19号住户的猪栏对作案现场、石灰窑山岭岭顶一片灌木丛前对丢弃作案工具刀枪的现场进行了指认。本院认为，被告人熊应亮故意伤害他人身体，致一人死亡，已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人熊应亮犯故意伤害罪成立。故意伤害致人死亡的，依法应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。在共同犯罪中，熊应亮积极持刀追砍被害人，起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人熊应亮作案后潜逃，在公安机关清网期间回来投案，如实供述主要的犯罪事实，并被取保候审，期间并未脱逃；公安机关在取保候审期满未对熊应亮进行续保，也未采取任何强制措施，熊应亮外出务工后，又对其进行网上追逃；熊应亮在湖南岳阳务工时被抓获到案后并未否认之前的供述，其行为符合自首的构成要件，属自首。被害人及其同伙在协商解决山岭纠纷过程中对被告人的堂兄进行殴打，并将被告人的堂兄押回村屯索要钱，对案件的发生有明显过错。公诉人及被告人、辩护人关于熊应亮有自首情节及本案系民间纠纷引发的公诉和辩解、辩护意见成立，关于被害人有重大过错的公诉和辩解、辩护意见不成立。被告人熊应亮和熊某甲因熊某丙被被害人梁某甲等人欺负，在同一时间段持械共同伤害被害人致死，属共同犯罪，应共同对被害人的死亡负责。故被告人及辩护人关于被告人熊应亮的行为属犯罪中止，不应对被害人的死亡负责的辩解、辩护意见不成立。鉴于被告人熊应亮是作用相对较小的主犯、有自首情节及本案系民间纠纷引发、被害人有明显过错等情节，决定对熊应亮减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人熊应亮犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年1月31日起至2022年1月30日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　杨解光代理审判员　　李红恩代理审判员　　姜新媛二〇一五年十二月八日书　记　员　　兰朝晖