广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第349号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人熊某甲，小学，无业。因赌博，于2015年1月15日被柳江县公安局行政拘留十五日。现因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月16日被柳江县公安局刑事拘留，2015年2月17日被逮捕。2015年2月24日被柳江县公安局取保候审。被告人覃某甲，小学，无业。因涉嫌犯赌博罪，2015年1月23日被柳江县公安局取保候审。被告人熊某乙，小学，无业。因涉嫌犯赌博罪，2015年1月15日被柳江县公安局取保候审。被告人韦某甲，女，1971年9月6日出生，居民身份证号码450221197109062941，壮族，小学，无业，户籍所在地广西壮族自治区柳州市柳江县，住柳江县成团镇成团街12号之一。因赌博，于2015年1月15日被柳江县公安局行政拘留十五日。现因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月28日被柳江县公安局刑事拘留，2015年1月29日被柳江县公安局取保候审。被告人熊某丙，小学，无业。因赌博，于2015年1月15日被柳江县公安局行政拘留十五日。现因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月16日被柳江县公安局刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。被告人韦某乙，小学，无业。因赌博，于2015年1月15日被柳江县公安局行政拘留十五日。现因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月29日被柳江县公安局刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。被告人熊某丁，小学，无业。因赌博，于2015年1月15日被柳江县公安局行政拘留十五日。现因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月29日被柳江县公安局刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。被告人陈某，小学，无业。因赌博，于2015年1月15日被柳江县公安局行政拘留十五日。现因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月29日被柳江县公安局刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。被告人覃某乙，小学，无业。因赌博，于2015年1月14日被柳江县公安局行政拘留十五日。现因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月28日被柳江县公安局刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人冯铭进，广西甲天下律师事务所律师。被告人韦某丙，小学，无业。因赌博，于2015年1月14日被柳江县公安局行政拘留十五日。现因涉嫌犯赌博罪，于2015年1月28日被柳江县公安局刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2015）309号起诉书指控被告人熊某甲、覃某甲、熊某乙、韦某甲、熊某丙、韦某乙、熊某丁、陈某、覃某乙、韦某丙犯赌博罪，于2015年8月17日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西柳江县人民检察院指派检察员韦雪梅庭支持公诉，十告人及辩护人冯铭进到庭参加了诉讼。现已审理终结。柳江县人民检察院指控：2014年1月至2015年1月14日期间，在柳江县成团镇成团街市场西侧供销社门面前的平台上，开设有多个以赌“独六”的方式赌博的赌摊，各个赌摊之间相互独立，各赌摊的股东按不同分工组织他人赌博，每天开摊期间均有数十人参与下注赌博，股东抽头渔利，共同分成。其中，被告人熊某甲、熊某丙、熊某乙伙同覃吉昌（另案处理），于2014年1月至2015年1月14日期间，开设了一个赌摊聚众赌博；被告人熊某丁、韦守成伙同韦海（另案处理）等人，于2014年8月份至2015年1月12日期间，开设一个赌摊聚众赌博；被告人覃某甲伙同韦崇有、熊继麦（二人另案处理）等人，于2014年10月份至2015年1月14日期间，开设一个赌摊聚众赌博；被告人覃某乙、陈某伙同熊广群（另案处理），于2014年12月中旬至2015年1月14日期间，开设一个赌摊聚众赌博；被告人韦某甲于2014年8月加入被告人熊某丁等人开设的赌摊作为股东参与赌博约一个多月，后又于2014年11月至2015年1月12日加入被告人覃某甲等人开设的赌摊作为股东参与赌博，2015年1月13日、14日加入被告人韦守成等人开设的赌摊作为股东参与赌博；被告人韦某丙于2015年1月13日、14日加入韦守成等人开设的赌摊作为股东参与赌博。2015年1月14日14时许，被告人熊某甲、熊某丙、熊某乙、韦某甲、覃某乙、韦某丙、韦某乙、陈某、熊某丁被公安机关抓获。2015年1月23日，被告人覃某甲被公安机关传唤到案。认定上述事实的证据如下：物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、勘验、辨认笔录。公诉机关，被告人熊某甲、熊某丙、熊某乙、韦某乙、熊某丁、韦某甲、覃某甲、陈某、覃某乙、韦某丙以营利为目的，聚众赌博，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款，构成赌博罪。提请本院依法判处。十被告人对公诉机关指控的事实、罪名均无异议。辩护人冯铭进在庭审中提出被告人覃某乙受人邀请入股，当属从犯，归案后认罪态度好，建议从轻处罚。经审理查明2014年1月至2015年1月14日期间，在柳江县成团镇成团街市场西侧供销社门面前的平台上，开设有多个以赌“独六”的方式赌博的赌摊，各个赌摊之间相互独立，各赌摊的股东按不同分工组织他人赌博，每天开摊期间均有数十人参与下注赌博，股东抽头渔利，共同分成。其中，被告人熊某甲、熊某丙、熊某乙伙同覃吉昌（在逃），于2014年1月至2015年1月14日期间，开设了一个赌摊聚众赌博；被告人熊某丁、韦守成伙同韦海（在逃）等人，于2014年8月份至2015年1月12日期间，开设一个赌摊聚众赌博；被告人覃某甲伙同韦崇有、熊继麦（二人在逃）等人，于2014年10月份至2015年1月14日期间，开设一个赌摊聚众赌博；被告人覃某乙、陈某伙同熊广群（在逃），于2014年12月中旬至2015年1月14日期间，开设一个赌摊聚众赌博；被告人韦某甲于2014年8月加入被告人熊某丁等人开设的赌摊作为股东参与赌博约一个多月，后又于2014年11月至2015年1月12日加入被告人覃某甲等人开设的赌摊作为股东参与赌博，2015年1月13日、14日加入被告人韦守成等人开设的赌摊作为股东参与赌博；被告人韦某丙于2015年1月13日、14日加入韦守成等人开设的赌摊作为股东参与赌博。2015年1月14日14时许，被告人熊某甲、熊某丙、熊某乙、韦某甲、覃某乙、韦某丙、韦某乙、陈某、熊某丁被公安机关抓获。2015年1月23日，被告人覃某甲被公安机关传唤到案。认定上述事实的证据有：1、证人覃某丙的证言及辨认：经其辨认确认在其棉胎店前开设赌摊的有熊某丙、熊某甲、熊某乙等人。2、证人韦某丁的证言及辨认：经辨认确认在其棉胎店前开设赌摊的有熊某甲、熊某乙、熊某丙、韦某甲、熊某丁等人。3、证人张某的证言及辨认：其证实因在成团街一家打棉花店前的赌摊做合利被公安抓获。经其辨认开设赌摊的有韦某丙、韦某甲、韦某乙等人。4、证人熊某戊、覃某丁、胡某、熊某己、熊某庚、梁某、韦某戊、韦某己的证言：2015年1月14日下午，在成团街棉胎店前的空地上分别在赌摊上进行赌博时被公安人员抓获。5、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片及现场辨认笔录、现场辨认照片、指认照片：经公安人员现场勘查及被告人现场指认，确定案发现场位于柳江县成团镇成团街西侧韦某丁打棉胎店前的平台。6、十被告人之间的相互辨认笔录及辨认照片：十被告人在公安人员事先准备的照片中，分别辨认出共同参与聚众赌博的人员。7、被告人熊某丙、韦某乙、熊某丁、韦某甲、陈某、覃某乙、韦某丙的行政处罚决定书、行政拘留执行回执：2015年1月15日柳江县公安局对上列人员作出行政拘留十五日，罚款3000元的行政处罚决定书。8、证据保全清单、扣押决定书、扣押清单、暂时扣押款票据：2015年1月14日下午，公安人员在成团街抓获聚赌、参赌人员时，分别扣押韦某甲500元、熊某甲10元、韦某丙12元及32枚“独六”、陈某760元、韦某乙640元、覃某乙504元、熊某丁3500元。9、十被告人的供述及辩解：十被告人归案后均如实供述开设赌摊的事实，与起诉指控的事实一致。10、到案经过：2015年1月14日14时许，熊某甲、熊某丙、韦某乙、熊某乙、熊某丁、韦某甲、陈某、覃某乙、韦某丙被公安人员查获；同月23日，覃某甲被公安人员查获。11、户籍证明：证实十被告人的身份情况。以上证据，本院予以确认。本院认为，被告人熊某甲、熊某丙、熊某乙、韦某乙、熊某丁、韦某甲、覃某甲、陈某、覃某乙、韦某丙以营利为目的，开设赌摊，聚众赌博，十被告人的行为均已构成赌博罪。公诉机关的指控成立。辩护人冯铭进在庭审中提出被告人覃某乙受人邀请入股，当属从犯的意见与查实的事实不符，覃某乙在共同犯罪中与其他被告人作用相当，积极主动，只是分工不同，故其意见本院不予采信。十被告人归案后能认罪，可酌情从轻处罚，并根据各被告人在本案中的地位、作用及社会危害程度，分别予以量刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人熊某甲犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。（罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）二、被告人覃某甲犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。（罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）三、被告人熊某乙犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。（罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）四、被告人韦某甲犯赌博罪，判处管制一年，并处罚金人民币五千元（已缴纳）五、被告人熊某丙犯赌博罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（罚金已缴纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月14日起至2015年10月13日止）六、被告人韦某乙犯赌博罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（罚金已缴纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月14日起至2015年10月13日止）七、被告人熊某丁犯赌博罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（罚金已缴纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月14日起至2015年10月13日止）八、被告人陈某犯赌博罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（罚金已缴纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月14日起至2015年10月13日止）九、被告人覃某乙犯赌博罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（罚金已缴纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月14日起至2015年10月13日止）十、被告人韦某丙犯赌博罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元。（罚金已缴纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月14日起至2015年10月13日止）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈立新人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一五年九月二十一日代书　记员　　韦彩凤