广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初237号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人熊柳明，男，1987年8月4日出生于广西博白县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地广西博白县，捕前暂住广西柳州市柳江区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2017年2月7日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年3月4日被取保候审，2018年3月2日被监视居住，2018年4月8日被柳州市柳南区人民检察院取保候审。2018年5月8日本院决定逮捕，同日由柳州市公安局柳南分局执行，现羁押于柳州市第二看守所。公诉机关以柳南检公诉刑诉〔2018〕221号起诉书指控被告人熊柳明犯开设赌场罪，于2018年5月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员钟定红出庭支持公诉，被告人熊柳明到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2017年1月23日至2017年2月6日，被告人熊柳明经事先预谋，租赁广西柳州市柳南区城站路红光小区二区19栋1单元201室作为赌博场所，利用计算机网络在赌博网站上以“龙虎”的方式，多次招揽赌博人员投注赌博，期间接受投注共4034笔、有效投注金额共计人民币1416040元（以下均指人民币）,其从中获利12388元。2017年2月7日0时30分许,公安人员在上述地点抓获被告人熊柳明及6名赌博人员，当场查获用于赌博的戴尔牌笔记本电脑一台和赌资6150元并予以扣押。上述事实，被告人熊柳明在开庭审理过程中亦无异议，并有人员基本信息、到案经过、行政处罚决定书、提取笔录、扣押决定书及清单、赌博情况电脑账本指认照片、证人潘某1、罗某、兰某、潘某2、黄某、余某的证言、辨认笔录、现场指认笔录及照片、被告人供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人熊柳明为赌博网站担任代理并接受投注，其行为构成开设赌场罪，且属情节严重。公诉机关对熊柳明的指控，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。熊柳明归案后，如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条、第八条之规定，判决如下：一、被告人熊柳明犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。扣除2017年2月7日至2017年3月4日的26天，即自2018年5月8日起至2021年10月12日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、公安机关移送本院的赌资人民币6150元，予以没收；暂扣于柳州市公安局柳南分局的作案工具戴尔牌笔记本电脑一台，予以没收（由暂扣机关于本判决生效后执行）；被告人熊柳明违法所得人民币12388元，予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　熊柳清人民陪审员　　韦晓英人民陪审员　　唐雪梅二〇一八年五月十五日书　记　员　　高　丽附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条以营利为目的，在计算机网络上建立赌博网站，或者为赌博网站担任代理，接受投注的，属于刑法第三百零三条规定的“开设赌场”。第八条赌博犯罪中用作赌注的款物、换取筹码的款物和通过赌博赢取的款物属于赌资。通过计算机网络实施赌博犯罪的，赌资数额可以按照在计算机网络上投注或者赢取的点数乘以每一点实际代表的金额认定。赌资应当依法予以追缴；赌博用具、赌博违法所得以及赌博犯罪分子所有的专门用于赌博的资金、交通工具、通讯工具等，应当依法予以没收。