广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初164号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人熊文章，男，1975年7月16日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，苗族，专科文化，农民，住隆林各族自治县。因犯抢劫罪，2003年3月6日被北京市昌平区人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金人民币5000元，2016年6月29日刑满释放；因涉嫌犯交通肇事罪，2018年5月23日隆林各族自治县公安局决定对其取保候审。2018年8月8日本院决定对其取保候审。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]146号起诉书指控被告人熊文章犯交通肇事罪，于2018年2月12日向本院提起公诉。本院于2018年7月27日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年8月20日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人熊文章到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2018年2月28日11时许，被告人熊文章无证驾驶一辆无号牌正三轮摩托车搭载桂某芳等4人，由德峨镇往新州镇方向行驶至新州镇弄桑村领好屯路段时，碰撞到正在路边候车的李金莲，造成李金莲当场死亡的交通事故。经认定，被告人熊文章负事故的全部责任。公诉机关认为，被告人熊文章违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故致一人死亡，并承担事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人熊文章对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2018年2月28日11时许，被告人熊文章无证驾驶一辆无号牌正三轮摩托车搭载桂某芳等4人，由德峨镇往新州镇方向行驶至新州镇弄桑村领好屯路段时，碰撞到正在路边候车的李金莲，造成李金莲当场死亡的交通事故。经隆林各族自治县公安局交警大队认定，被告人熊文章负事故的全部责任。事故发生后，被告人熊文章打电话报警，并赔偿死者家属经济损失。另查明，被告人熊文章因犯抢劫罪，2003年3月6日被北京市昌平区人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金人民币5000元，2016年6月29日刑满释放。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过、疾病证明书、出院记录、出院证明书、住院收费票据、诉前财保告知书、事故尸体处理通知书、收据、提取血样登记表、情况说明、有无违法犯罪前科说明、取保候审决定书、扣押决定书、扣押清单、发还清单、行政强制措施凭证、驾驶人信息查询结果单、车辆一致性证书、机动车销售统一发票、（2003）昌刑初字第118号刑事判决书、释放证明书；证人罗某、袁某、龙某、熊某的证言；被告人熊文章的供述；隆某2（刑）鉴（尸检）字[2018]8号法医学尸体检验意见书、尸检照片、右江司法鉴定中心[2018]毒检字第293号乙醇（酒精）定性定量检测报告书、狮山车检[2018]车某第415号车辆技术检验报告书、隆某2交认字[2018]第4510317201800011号道路交通事故认定书；现场勘查笔录、现场图及现场照片；指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人熊文章违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人熊文章的犯罪事实及罪名成立。被告人熊文章犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人熊文章与死者家属达成交通事故赔偿协议，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人熊文章有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人熊文章犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年八月二十日书记员　　汪　舟