广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1028刑初86号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人牙家忠，（别名：卜经），男，1968年10月15日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，小学文化，农民，住乐业县。因涉嫌滥伐林木罪，2018年6月15日由乐业县公安局取保候审。被告人许再勇，男，1972年12月12日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族。小学文化，农民，住乐业县。因涉嫌滥伐林木罪，2018年6月15日由乐业县公安局取保候审。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉[2018]77号起诉书指控被告人牙家忠、许再勇犯滥伐林木罪，于2018年7月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月14日公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派检察员陈德光出庭支持公诉，被告人牙家忠、许再勇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，被告人牙家忠、许再勇合伙以人民币2500元的价格购买牙运周位于逻西乡民享村那豆屯集体牧场“尾周厂”的杉木。2018年1月份，牙家忠、许再勇在未办理采伐证的情况下，雇请罗某1持油锯砍伐该片杉木。2018年4月7日至9日，牙家忠、许再勇雇佣罗某2、王某将砍伐的杉木从“尾周厂”运至新建的高速路旁堆放。4月10日，牙家忠、许再勇在检量杉木时被公安民警现场抓获。经勘验，被砍伐杉木原木材积为10.7803立方米，折合活立木材积17.9671立方米。公诉机关就指控被告人牙家忠、许再勇的犯罪事实向本院提供了相关证据，并认为，被告人牙家忠、许再勇违反森林法规，未经林业行政主管部门颁发林木采伐许可证的情况下，擅自砍伐林木17.9671立方米，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人牙家忠、许再勇对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，要求从轻处罚。经审理查明，2017年12月份，被告人牙家忠、许再勇共同出资2500元购买逻西乡民享村那豆屯村民牙运周多年前种植在那豆屯集体牧场“尾周厂”（小地名）的杉木。2018年1月份，牙家忠、许再勇在未办理采伐证的情况下，雇请罗某1砍伐该片杉木。2018年4月7日至9日，牙家忠、许再勇雇请罗某2、王某将砍伐的杉木从“尾周厂”运至新建的高速路旁堆放。4月10日，牙家忠、许再勇在检量杉木时被公安民警现场抓获。经勘验，被砍伐杉木原木材积为10.7803立方米，折合活立木材积17.9671立方米。上述事实，被告人牙家忠、许再勇在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关的受案登记表、举报信、被告人牙家忠、许再勇到案经过及户籍证明、扣押物品清单、证人牙某1、牙某2、罗某1、罗某2、王某等人的证言，被告人牙家忠、许再勇的供述，现场勘验检查笔录、现场勘查记录表、现场勘查示意图、照片等证据证实，足以认定。经庭审质证，上述证据来源合法，内容客观真实，与本案有关联，反映了本案的客观事实，本院予以确认。本院认为，被告人牙家忠、许再勇违反森林法规，在未经林业行政主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下，擅自砍伐林木立木蓄积17.9671立方米，根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，属数量较大，其行为已触犯我国刑律，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人牙家忠、许再勇的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控其犯滥伐林木罪罪名成立，适用法律意见正确，本院予以确认。鉴于被告人牙家忠、许再勇归案后至庭审时的认罪态度，且二被告人系初犯，本院决定对其从轻处罚。根据被告人牙家忠、许再勇的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，结合宽严相济的刑事政策，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项、第六条之规定，判决如下：一、被告人牙家忠犯滥伐林木罪，单处罚金人民币3000元（已缴纳）。二、被告人许再勇犯滥伐林木罪，单处罚金人民币3000元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　张林竹二〇一八年八月十四日书记员　　陆欣歆