广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第16号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人玉海军，无职业。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年7月28日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年8月9日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。指定辩护人韦良敏，广西广正大律师事务所律师。柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2014）18号起诉书指控被告人玉海军涉嫌犯故意伤害罪，于2014年3月28日向本院提起公诉。本院于2014年4月4日立案受理并依法组成合议庭，于2014年4月29日公开开庭进行了审理。柳州市人民检察院指派检察员邱湘蓉出庭支持公诉，被告人玉海军及其辩护人韦良敏，被害人的近亲属吴某某、戚某某及其委托代理人韦广华、被害人的近亲属潘某某、吴某某、吴某及其委托代理人李作义到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2013年7月，被告人玉海军因发现被害人吴某某多次拨打其妻子郑某某的手机，怀疑两人有不正当男女关系，即怀恨在心。2013年7月22日上午11时许吴某某又再次拨打郑某某手机，玉海军遂决定实施报复。当晚21时许，玉海军打电话以吃宵夜为名将吴某某骗出居住的柳州市柳北区石碑坪农场工地，其则在吴某某必经的农场工地到209国道小路边持柴刀伏击守候，当被害人吴某某经过时，玉海军从背后对吴某某右腘窝处猛砍一刀后逃离现场。经鉴定，吴某某因被锐器砍伤致右侧腘窝内动静脉离段大出血死亡。2013年7月27日23时许，公安人员在广西忻城县大塘镇街上将玉海军抓获。公诉机关为指控上述事实提供的证据有：被告人供述、证人证言、勘验笔录、鉴定意见、物证、书证、视听资料等。公诉机关认为，被告人玉海军目无国法，故意持刀伤害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，提请本院依法判处。出庭公诉人并认为，被告人玉海军归案后如实供述犯罪行为，依法可以从轻处罚。被告人玉海军对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议。被告人玉海军的辩护人对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议，但提出本案的起因是由于“婚姻家庭”民间矛盾引发的，且被害人吴某某生活作风不检点，多次拨打玉海军妻子的电话，与玉海军的妻子有不正当的男女关系，对本案的发生存在重大过错；玉海军系初犯、激情的偶然犯罪，且当庭认罪；故请求本院对玉海军依法从轻处罚。经审理查明，被告人玉海军与被害人吴某某（男，殁年49岁）在建筑工地打工相识。2013年7月，玉海军因发现吴某某多次拨打其妻子郑某某的手机，怀疑两人有不正当的男女关系，即怀恨在心。2013年7月22日上午11时26分、11时28分许，吴某某又再次拨打郑某某手机，玉海军发现后遂决定实施报复。当天晚上玉海军乘坐肖某某驾驶的桂G×××××号五菱面包车去往柳州市柳北区石碑坪镇，在车上玉海军声称因为家庭琐事要去教训一个“老鬼”（本地俗语，指有一定年纪的人），经肖某某劝阻无效后，玉海军在石碑坪农场工地路口下车，并从车上拿出一把事先准备的柴刀随身携带。21时许，玉海军打电话以吃宵夜为名将吴某某骗出吴居住的柳州市柳北区石碑坪农场工地，然后在吴某某必经的农场工地到209国道小路边持柴刀守候，当吴某某经过时，玉海军从背后对吴某某右腘窝处猛砍一刀后逃离现场。玉海军逃离后，随手将作案工具柴刀丢弃在石碑坪大仙村路口一草丛处，后拨打电话让肖某某驾车回来接其离开，并告诉肖某某其刚才砍了“老鬼”一刀。被害人吴某某被砍伤后，跌倒在路边，后被路人发现并报警，经120抢救无效死亡。2013年7月27日23时许，公安人员在广西忻城县大塘镇街上将玉海军抓获。在本案审理过程中，被害人吴某某的近亲属提起刑事附带民事诉讼，经本院主持调解，被告人玉海军与附带民事诉讼原告人吴某某、戚某某、潘某某、吴某某、吴某达成了调解协议。玉海军一次性赔偿吴某某、戚某某、潘某某、吴某某、吴某人民币三万元（此款已付清），吴某某、戚某某、潘某某、吴某某、吴某对玉海军表示谅解。本院已另行制作调解书。上述事实，有如下证据证实：（一）接处警记录登记表、接受刑事案件登记表及立案决定书，证实2013年7月22日22时10分许，110接群众报警称柳州市柳北区石碑坪镇石碑坪农场砖厂路口100米路旁发现一名受伤男子倒在地上。经公安人员现场勘查发现该男子名叫吴某某，其右腿膝盖后腘窝处有一处利器伤口，经120抢救无效死亡。7月23日公安机关对吴某某被故意伤害一案立案侦查。（二）现场勘查笔录及相关提取笔录、扣押决定书及扣押清单1、现场勘查笔录及照片，证实公安机关对案发现场进行的勘察情况：案发现场中心位于柳州市柳北区石碑坪镇石碑坪农场砖厂马路路口往东110米处北侧的田地内。在田地内地面见一具男性尸体，尸体衣领内可见一枚“甲天下”牌香烟的烟蒂，尸体右腿后侧腿窝处可见一道创口，创口深可见骨。尸体右腿西侧2厘米、距离南侧石碑坪农场砖厂马路2.78米处的地面上可见一台黑色直板手机，机身上可见沾有血痕，呈开机状态。尸体腿部南侧至石碑坪农场砖厂马路之间的地面及斜坡面上可见连续的血泊状血痕和点状血痕。尸体南侧2.11米、距离柳长路104米处的石碑坪农场砖厂马路上可见一只黑色右脚凉鞋，凉鞋上可见沾有灰尘及血迹，距离尸体2.18米处的小路地面上可见一个黑色的皮质钱夹，钱夹上可见沾有血痕和灰尘，钱夹内可见有现金100元人民币。钱夹的西侧地面上可见连续的滴状血痕。距离钱夹1.73米，距离尸体2.63米处马路地面上可见一只黑色的左脚凉鞋，左脚凉鞋的西侧与钱夹之间的地面上可见连续的滴状及血泊状血痕；左脚凉鞋至其东侧36厘米处之间的地面上可见连续的滴状及血泊状血痕。现场勘验检查过程中提取香烟烟头一枚、黑色手机一台、提取左脚凉鞋、右脚凉鞋各一只、黑色钱夹一个。2、玉海军作案工具柴刀及玉海军衣物的提取笔录、扣押决定书、扣押清单、随案移送清单，证实公安机关侦破案件后，在玉海军的指认下，在其丢弃作案工具的地点石碑坪大仙村路口一草丛处提取柴刀1把，在玉海军的家中找到其案发当日穿着的衣物，并依法对上述物品进行了扣押待检。（三）鉴定意见、鉴定意见通知书及相关物证提取扣押笔录1、被害人尸体检验报告、尸体解剖照片，证实尸表检验可见：死者头面部、颈部、躯干部未见明显损伤。四肢有多处挫擦伤，右腘窝见一10.3x5.5cm巨大创口，创缘齐整，创壁光滑，有两个创角均为锐角。检验过程中提取死者心血、创口血样、左耳后血迹备检。死亡原因分析为右侧腘骨创口致右侧腘窝内动静脉、神经、肌腱离段，死者系肢体大血管离段致大出血死亡。致伤工具分析为创口创缘齐整，创壁光滑，有两个创角均为锐角，创内动静脉、神经、肌腱离断，右股骨内髁粉碎性骨折，据此推断形成该种损伤的致伤工具为有一定重量易挥动的锐器。鉴定意见为：吴某某因被锐器砍伤致右侧胭窝内动静脉离断大出血死亡。2、生物物证检验鉴定书、以及相关物证提取扣押检查笔录，证实鉴定人提取吴某某心血、创口血、耳后血、拖鞋、钱包上血迹、烟头检材分别标注为1-6号检材；玉海军血样、柴刀分别标注为7、8号检材、衣物、鞋子分别标注为9-13号检材。鉴定意见为尸体创口血样、左耳后血迹、拖鞋上血迹、钱包上血迹、甲天下烟头与死者吴某某血痕在共有的15个STR基因座的分型一致。3、现场提取手机血痕检验鉴定书，证实从现场的一台手机上提取血痕，与吴某某的心血共有15个STR基因座的分型一致。4、被害人尸体血液检验报告，证实从吴某某的尸体心血中检出乙醇成分。5、生物物证鉴定书、检查提取笔录，证实鉴定人提取吴某某妻子潘留仙血液、吴某某女儿吴媚的血痕与吴某某的血液进行比对，吴媚与吴某某、潘留仙之间存在亲缘关系。6、尸体、DNA、物证、生物物证鉴定意见通知书，证实相关检验结论已告知被告人及被害人家属。（四）证人证言及证人的辨认笔录1、证人肖某某的证言及辨认笔录，证实2013年7月22日晚上其应玉海军要求，搭载玉海军去往柳北区石碑坪，在车上玉海军声称因为家庭琐事要去教训一个“老鬼”，经劝说无效后，玉海军在石碑坪农场工地路口下车。二十分钟后玉海军打电话要求其到工地路口接他返回基隆。在车上玉海军声称其砍了“老鬼”腿上一刀。肖某某从12张男性照片中辨认出玉海军。2、证人莫某某的证言及辨认笔录，证实吴某某曾声称与工地一四川已婚女子有不正当关系，且该女子与工地其他男子也存在不正当关系。其见过该女子的丈夫。莫某某从12张男性照片中辨认出其证言中所称与吴某某有不正当关系的四川女子的丈夫是玉海军。3、证人莫某的证言，证实其听说该工地一叫郑某某的女子与多名男性有不正当关系，具体是谁不知道。4、证人吴某某的证言，证实2013年7月22日下午4、5点与死者吴某某、老乡谭正顺在工棚喝酒直至晚上18时许结束。5、证人谭某某的证言，证实2013年7月22日下午与吴某某及吴相杰在工棚喝酒情况与吴相杰证言基本一致。6、证人余某某的证言，证实2013年7月22日晚上19：30左右在工棚见到死者吴某某，当时吴某某已经喝了很多酒，处于东倒西歪的醉酒状态。7、证人卢某某的证言，证实其与死者吴某某最后一次联系是2013年7月底一天晚上8点多，其用自己号码为134××××4229手机打电话给死者吴某某聊天。8、证人莫某某的证言，证实其与吴某某最后一次联系是2013年7月22日晚上8点多，吴某某用号码为159××××1438手机打电话到其号码是134××××8022手机，吴某某想邀请其一起喝酒其因有事未去。9、证人彭某的证言，证实2013年7月22日晚上该工地一名叫吴某某的男子在石碑坪镇石碑坪农场砖厂路口进去的100米左手路边死亡。（五）被告人供述及相关辨认材料被告人玉海军供述，其与被害人吴某某以前因在建筑工地打工而结识。2013年7月18日其发现妻子郑某某与一“都安崽”在柳北区长虹机械厂厕所旁搂抱，其与“都安崽”发生扭打。因为害怕“都安崽”报复，其于当日下午17时许到沙塘街新街菜市一摊位购买了一把柴刀，并与妻女暂住在基隆开发区一宾馆内。7月20日妻子突然逃跑，21日其带女儿返回忻城老家。7月21日吴某某多次拨打其妻子郑某某的手机，其即开始怀疑吴某某与郑某某有不正当关系。7月22日在返回柳州寻找妻子过程中，被害人又多次拨打郑某某手机，其遂产生报复吴某某的念头。在不顾肖某某的劝阻的情况下，其于当晚9时左右携带购买的柴刀来到柳北区石碑坪农场工地路口，打电话以吃宵夜为名将吴某某骗出农场工地，其则在吴某某必经的农场工地到209国道小路边守候，当被害人吴某某经过时，其从背后对吴某某右腘窝处猛砍一刀后逃离现场。然后又将凶器丢弃在石碑坪大仙村路口一草丛处。而后其拨打手机叫肖某某开车来接他，在车上他将砍人的事实告知肖某某。玉海军还供述，其在案发当天身上有两台手机，一台是郑某某双卡双待的有两个号码，一台是其自己的双卡双待手机。其自己手机有两个号码一个是147开头，一个是155开头的。其应该是用自己155开头的号码拨打电话给被害人吴某某的。玉海军从12张男性照片中辨认出被其砍伤的“老吴”是本案的被害人吴某某。辨认出柳北区石碑坪镇石碑坪农场砖厂路口进去100米左手边为其伤害吴某某的地点。辨认出柳北区石碑坪镇石碑坪大仙村路口约100米处左手边一块工地为其丢弃作案工具柴刀的地点。辨认出柳北区沙塘镇沙塘新街市场内一摊点为其购买作案工具柴刀的地点。玉海军还对其使用的作案工具柴刀以及乘坐的肖某某驾驶的桂G×××××号五菱面包车进行了辨认。在庭审过程中，玉海军当庭对公诉机关移送的作案工具柴刀进行了确认。（六）其他证据1、被害人吴某某号码为159××××1438手机通话记录，证实该号码先后两次拨打号码135××××4276（郑某某号码），这与被告人供述案发当日吴某某多次拨打其妻子郑某某号码一致；2013年7月22日20时30分有一号码为134××××4229手机打进共10分16秒，这与证人卢某某证言吻合；同日20时59分该号码拨打一号码134××××8022手机共1分8秒，这与证人莫某某的证言吻合；同日21时34分有一号码为155××××6386的手机打进共46秒，与被告人供述相吻合。2、郑某某号码为135××××4276手机通话记录，证实2013年7月22日11时26分、11时28分号码为159××××1438的手机先后两次拨打该号码。3、柳长责任区刑侦大队出具归案经过，证实公安机关在侦查中发现死者与一名叫郑某某的女子可能有不正当关系。通过技术侦查手段发现，案发当晚最后一个拨打死者手机的号码155××××6386与郑某某丈夫玉海军的手机号码147××××2893在案发时同时出现在案发现场，玉海军有作案嫌疑。2013年7月27日询问玉海军过程中，其供述了持刀砍伤吴某某的事实。4、、广西忻城县公安局出具被告人玉海军、被害人吴某某户籍证明，证实玉海军、吴某某的身份情况。玉海军作案时年满十八周岁，具有完全的刑事责任能力。5、柳钢医院出具“120”出诊记录单、死亡医学证明书复印件，证实被害人吴某某于2013年7月22日死亡。上述证据经法庭质证，控辩双方均无异议，本院予以确认。上述证据来源合法，证据间相互印证，已达确实、充分，足以证实本案事实：犯罪动机方面，玉海军供述称因其发现过其妻子与别人有过亲密的行为，被害人吴某某又经常打电话给其妻子被其发现，所以其怀疑妻子与吴某某有不正当的关系。玉海军妻子以及吴某某的电话号码记录也印证了玉海军的供述。故玉海军供述因怀疑其妻子与吴某某有不正当的关系而萌生报复吴某某的念头，符合本案实际，本院予以采信。犯罪准备方面，玉海军事先购买的一把柴刀，案发后经公安机关提取，被告人辨认结合尸体检验报告分析可以证实是本案的作案工具。从玉海军的通话记录来看，其手机于案发晚上打给过吴某某。证人肖某某的证言可以进一步确认玉海军案发当晚到沙塘镇确实是想去教训一个人，肖某某也劝阻过玉海军，但无果。犯罪实施方面，从公安机关现场勘查检验笔录可以证实案发现场与玉海军供述、辨认的案发现场一致。尸体检查报告证实吴某某的死亡原因为被锐器砍伤致肢体大血管离断大出血；作案工具推断为有一定重量易挥动的锐器，与玉海军当晚所持的柴刀吻合。证人吴相杰等人的证言证实被害人吴某某案发当晚出事前在家与几个朋友喝酒，并且喝得比较多，尸体血液检测报告也印证了从吴某某血液中检测出乙醇成分。证人肖某某的证言证实玉海军当晚曾声称砍了“老鬼”一刀。上述证据证明的事实均与玉海军的供述能够相互印证。本案的犯罪事实清楚，证据能够形成完整的证据链。本院认为，被告人玉海军为泄私恨，持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控玉海军犯故意伤害罪成立。玉海军归案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。玉海军案发后积极赔偿被害人家属的经济损失，得到了被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。关于玉海军的辩护人提出本案的起因是由于“婚姻家庭”矛盾引发的，被害人吴某某生活作风不检点，且多次拨打玉海军妻子的电话，与玉海军的妻子有不正当的男女关系，对本案的发生存在重大过错的辩护意见，经查，吴某某与玉海军妻子有不正当的男女关系并无确实证据证实，玉海军仅凭一念怀疑，即持械暴力伤害吴某某身体，本案完全是由于被告人玉海军的狭隘嫉妒心理和不理智，未寻求合理合法途径解决问题造成，其行为无法归咎于被害人，不能认定吴某某对本案的发生具有刑法意义的重大过错，本案起因也不属于由“婚姻家庭”矛盾引发。故对于该辩护意见，本院不予采纳。关于玉海军的辩护人提出玉海军属于临时起意的激情犯罪的辩护意见，经查，玉海军为实施作案，事先携带了作案工具柴刀，在乘车前往案发现场的途中向证人肖某某表示要去教训一个“老鬼”，并且采取拨打吴某某电话以吃夜宵为名约吴某某出来，在吴某某必经之路进行守候伏击，属于有预谋、有准备的作案行为，不属于临时起意的激情犯罪，故本院对于该辩护意见不予采纳。综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人玉海军犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、随案移送的作案工具柴刀一把，予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　朱　滨审　判　员　　陈永强代理审判员　　胡　珂二〇一四年六月二十五日书　记　员　　李　萍