广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）邕刑初字第63号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人玉某敢，男，1963年2月23日出生于广西壮族自治区南宁市邕宁区，壮族，高中文化，个体经营户，住邕宁区。因涉嫌犯猥亵儿童罪，于2014年8月19日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留，同年9月2日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑诉（2014）108号起诉书指控被告人玉某敢犯猥亵儿童罪，于2014年11月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，因涉及个人隐私，于2014年11月25日不公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派检察员陆兴懋出庭支持公诉，被告人玉某敢到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年8月18日14时许，被告人玉某敢酒后驾驶摩托车途经邕宁区中和乡周禄村玉肚坡与柳坡交界处时，见未成年人玉某某（男，13周岁）带被害人玉某（女，6周岁）在此玩耍，便让玉某某先离开此处，后以玉某不给其喝水为由把玉某抱上摩托车，将玉某带至周禄村周流坡“那施”（当地方言，地名），先后用手指抠摸玉某的阴部三次，对其进行猥亵。次日，公安机关将被告人抓获归案。上述事实，被告人玉某敢在庭审上亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过等书证；玉某香、玉某某（未成年人）、玉某强等人的证言；被害人玉某的陈述及其门诊病历；现场方位示意图、辨认现场照片、现场勘验笔录；被告人玉某敢的供述、辩解，足以认定。本院认为，被告人玉某敢为满足性刺激而强行摸弄儿童的性器官，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条之规定，构成猥亵儿童罪，依法应当从重处罚。公诉机关指控被告人玉某敢所犯的罪名成立，量刑建议适当，应予以支持。被告人玉某敢当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人玉某敢犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月19日起至2017年8月18日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王红英人民陪审员　　罗远佳人民陪审员　　陆明湖二〇一四年十一月二十五日书　记　员　　韦　希