广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第279号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人王XX，男，因涉嫌犯非法使用武装部队专用标志罪，于2014年1月21日被柳州市公安局柳南分局取保候审，同年7月29日被本院取保候审。辩护人樊超勇，广西思齐律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉（2014）267号起诉书指控被告人王XX犯非法使用武装部队专用标志罪，于2014年07月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员李芸出庭支持公诉，被告人王XX及其辩护人樊超勇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：被告人王XX将“广K33126”号牌安装在一辆“本田”牌“雅阁”汽车上使用。2013年3月22日17时30分，被告人王XX驾驶该车在柳州市柳南区西环路“万家馨园”小区内将刘XX撞伤。经总后军交运输部军车监理所鉴定，王XX非法使用的“广K33126”军车号牌系假冒伪造的武装部队军以上领导机关使用的军车号牌；经柳州市明桂司法鉴定中心鉴定，刘XX损伤右下肢构成X（十）级伤残。公诉机关就指控的事实提供了相应的证据，认为被告人王XX的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百七十五条第三款，应当以非法使用武装部队专用标志罪追究被告人王XX的刑事责任。被告人王XX对公诉机关的指控无异议。被告人王XX的辩护人认为认定被告人王XX悬挂的车牌是军以上领导机关使用的车辆号牌的证据并不充分，同时请求本院考虑被告人具有自首情节且已接受了相关的处罚，对被告人王XX免予刑事处罚。经审理查明，被告人王XX将“广K33126”号牌安装在一辆“本田”牌“雅阁”汽车上使用。2013年3月22日17时30分，被告人王XX驾驶该车在柳州市柳南区西环路“万家馨园”小区内将刘XX撞伤，并致刘XX右下肢损伤构成X（十）级伤残。上述事故发生后，因被告人王XX悬挂的车牌涉嫌伪造、变造机动车号牌，公安机关介入调查，但并未对被告人王XX采取任何强制措施。后经中国人民解放军总后勤部军事交通运输部军车监理所鉴定，确定被告人王XX悬挂的“广K33126”号牌系假冒伪造的武装部队军以上领导机关使用的军车号牌。公安机关即于2014年1月21日电话传唤被告人王XX，被告人王XX接电话后，于当日到公安机关接受调查，并于同日被取保候审。上述事实有下列证据证实：1.到案经过，证实被告人王XX归案的时间和归案情况。2.广西柳州警备司令部、中国人民解放军总后勤部军事交通运输部军车监理所出具的证明，证实被告人王XX悬挂的车牌“广K33126”系假冒伪造军以上领导机关使用的军车号牌，部队无此号牌。3.司法鉴定意见书、交通事故认定书，证实被告人王XX悬挂假冒伪造的军车车牌驾驶车辆与刘XX发生交通事故，被告人王XX负全部责任，并致刘XX十级伤残。4.证人刘XX系伤者刘XX之父，证实被告人王XX驾驶一辆车牌号为广K33126的车辆将其孩子撞伤，且该车牌为假冒的军车车牌。5.证人严XX的证言，证实其于2012年10月份购买了一辆车牌为桂B9D333的“本田雅阁”轿车，并于2012年12月底借给王XX使用，但不知道后来王XX去哪弄了块军牌来使用。6.证人贾XX系“万佳馨园”小区的物业主管，证实其曾有5、6次见到被告人王XX驾驶白色“本田”轿车，该车悬挂的车牌是广K开头的。7.证人王XX“万佳馨园”小区的门卫，证实看见被告人王XX驾驶的白色“本田”轿车有时悬挂军牌，有时悬挂民用车牌。8.证人潘XX系被告人王XX所在银行的副主任，证实从2012年12月份左右，偶尔看见被告人王XX驾驶一辆白色“本田”轿车上班，但并未留意过车牌。9.身份证明，证实被告人王XX的身份情况。上述事实均经庭审质证，本院予以采用。本院认为，被告人王XX非法使用武装部队军以上领导机关使用的军车号牌，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百七十五条第三款，构成非法使用武装部队专用标志罪。公诉机关对被告人王XX的指控成立。被告人王XX的辩护人关于认定被告人王XX悬挂的车牌是军以上领导机关使用的车辆号牌的证据不充分的意见，本院认为，中国人民解放军总后勤部军事交通运输部军车监理所已经对被告人王XX使用的“广K33126”车牌进行了鉴定，确定该号牌是假冒伪造军级以上领导机关使用的军车号牌，故辩护人的该意见，本院不予采纳。辩护人关于被告人王XX具有自首情节的意见，本院认为，被告人王XX在并未被公安机关采取任何强制措施的情况下，接公安机关电话传唤后，即到公安机关接受处理，并如实交代了其使用伪造的军牌事实，依法应当视为自首，辩护人的该意见本院予以采纳，并对被告人王XX从轻处罚。被告人王XX悬挂伪造假冒的军车车牌驾驶车辆，造成了他人受伤的交通事故，产生了一定的危害后果，故辩护人请求对被告人王XX免予刑事处罚的意见，本院不予采纳，但鉴于被告人王XX认罪态度较好，确有悔罪表现，对其适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百七十五条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第一款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害武装部队制式服装、车辆号牌管理秩序等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下；被告人王XX犯非法使用武装部队专用标志罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币六千元。（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金于判决生效后缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　齐颂梅人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　杨金兰二〇一四年十月十六日书　记　员　　杨秋菊附：本文援引的法律条款第三百七十五条第三款伪造、盗窃、买卖或者非法提供、使用武装部队车辆号牌等专用标志，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害武装部队制式服装、车辆号牌管理秩序等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款伪造、盗窃、买卖或者非法提供、使用武装部队车辆号牌等专用标志，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百七十五条第三款规定的“情节严重”，一伪造、盗窃、买卖、非法提供、非法使用武装部队专用标志罪定罪处罚：第（一）项伪造、盗窃、买卖或者非法提供、使用武装部队军以上领导机关车辆号牌一副以上或者其他车辆号牌三副以上的；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。