广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2012）乐刑初字第89号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人王丰海，男，1986年6月14日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，小学文化，农民，住乐业县雅长乡雅庭村也号屯025号。因涉嫌犯故意伤害罪，2012年7月3日被乐业县公安局刑事拘留，同月16日经乐业人民检察院批准逮捕，现羁押于乐业县看守所。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉（2012）104号起诉书指控被告人王丰海犯故意伤害罪，于2012年10月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。乐业县人民检察院指派检察员黄壮出庭支持公诉，被告人王丰海到庭参加诉讼。现已审理终结。乐业县人民检察院指控，2012年7月2日17时许，被告人王丰海从山上做工回到家中，见妻子黄秀花没有做饭，就与之发生争吵。王将黄推倒在伙房地上，并在火坑边拿起斧头用斧背向黄头部打去，打中黄头部右边，黄当场死亡。经法医鉴定，黄秀花是被钝器打击，颅脑出血死亡。公诉机关指控被告人的犯罪事实，向本院提供了相关证据。公诉机关认为，被告人王丰海故意伤害他人身体，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王丰海对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，要求从轻处罚。经审理查明，2012年7月2日17时许，被告人王丰海从山上做工回到家，见妻子黄秀花没有做饭，夫妻双方因此而争吵、互相拉扯，王将黄推倒在伙房地上后，在火坑边拿起斧头，用斧头背面向黄头部打去，打中黄头部右边，致黄当场死亡。经乐业县公安局刑事科学技术鉴定，被害人黄秀花是被机械性（钝器）暴力打击头部致颅骨严重开放性、凹陷性、粉碎性破裂骨折，严重颅脑挫裂创裂伤颅内出血死亡。案发后，被告人王丰海主动向公安机关投案。上述事实有下列证据并经庭审质证证明：1、接受刑事案件登记表，证实报案、受案情况。2、被告人王丰海的户籍证明，证实被告人具有完全的刑事责任能力。3、被告人王丰海归案情况说明书，证实被告人电话投案并在家等候公安民警抓获的事实。4、证人王建谈证实：昨晚（2012年7月2日）大约8点钟的时候，我像平常一样去到王丰海家，看见王丰海抱着他两个小孩站在堂屋（客厅）哭，我就问王丰海哭什么，王丰海就讲：“我败家了，把老婆黄秀花打死了。”听王丰海这样讲后，我就进房间去看能不能抢救，到房间见黄秀花平躺在床上，我喊黄秀花没见答应，我又用手去摸黄秀花的脸已经冰凉，抢救不回来了。我就跑回大儿子王丰所家，对大儿子及大儿媳罗氏梅讲情况，我们三个又一起下到王丰海家，我和大儿子进房间看黄秀花，大儿子用手去摸黄秀花讲：“人已经死了，救不活了。”我和王丰所就从房间来到客厅，大儿媳就到寨上去找人帮忙，我就到伙房去看，见地上有水、火灰等东西，比较乱，在火坑边还看见一个用来劈柴火的木凳旁有斧头，在煮饭边的墙上挂有一把尖刀，当时我怕儿子拿去伤害别人，我就把斧头和尖刀拿去收藏。5、证人王丰所证实：2012年7月2日11时许，我和老婆罗氏梅去山上割马草，到晚上19时许才回家煮饭吃，我和老婆在家看电视，父亲王建谈去买烟，顺路到王丰海家看孙子，不久父亲回到家说：“阿海（指王丰海打黄秀花）出事了。”我们三人一同到王丰海家，我进到弟媳房间看怎么样了，我以为她还活着，所以我用手去摸弟媳的脸夹，脸很冰冷后，我赶紧从房间里出来，问王丰海：“你为什么要打弟媳。”王丰海说，他去地里施肥回家，弟媳没有做饭等他，就和弟媳争吵起来并动手打，王丰海用力把弟媳推倒地，头正好撞上砖头就死了。这时我老婆罗氏梅就跑去通知亲戚，我和父亲就坐在客厅，叫王丰海打电话去派出所报案，可他的手机没有话费，就用王建辉的手机报案。6、证人罗氏梅证实：2012年7月2日晚20时许，我从坡上做工回家，刚吃完晚饭，公公爹就到家对我和丈夫讲：“王丰海和他老婆打架，帮他老婆打死了，你们快点下去看。”我们三人就跑到王丰海家，见王丰海坐他家客厅抱着小孩哭，丈夫和公公就到他房间看黄秀花的尸体，我不敢去看，就骂王丰海便从他手里把小孩抱过来背着，去找寨上的王建辉，王建辉到后也吼王丰海，便叫王丰海报案。7、证人王建辉证实：2012年7月2日19时许，我从河边回到家约10分钟，王丰海的大嫂罗氏梅到家边哭边讲：“人不行了，你快去看一下。”当时我以为是罗氏梅跟她老公吵架，接着问罗氏梅：“是你们两个吵架吗？”她说：“是叔家（指王丰海家）”。我问：“他们打架严重吧？”罗氏梅说“人都死了。”我才感到事情的严重性，就跑到王丰海家，见王丰所和王丰海坐在屋里，我进门就指着王丰海说：“你是不是发疯了，怎么造成这种。”他说：“我不知道会这样，原本我只想教训她一下，没想到把她打死。”我继续说他几句后，叫王丰海报警，通知另一方亲属。8、证人黎冰证实：2012年7月2日，我在乐业县公安局雅长派出所值班，到晚上约8点，我接到雅长乡牙庭村也号屯王丰海电话报称，他今天下午与他老婆吵架，将他老婆打死，现如何办。当时我告诉他在家等，不要乱跑。尔后我向所领导汇报。9、被告人王丰海供述：2012年7月2日，我上山做工，我老婆黄秀花在家带小孩。到晚上约5时这样回到家，我比较饿，就去伙房打开锅见没有做饭，就问我老婆“你为什么不做饭。”黄秀花就讲：“你要吃饭你自己不会煮啊。”当时两个小孩又在哭，我非常心烦，就骂黄秀花几句，吵了几分钟，黄秀花就从客厅进到伙房火灶边与我推起来，黄秀花用手推我胸口，我用手推黄秀花的肩部，当时就把黄秀花推倒地，黄秀花倒地后是卧着（背部朝上），头部在伙房的水缸边，脚是朝火灶边，我站在黄秀花的左脚边，我用右手拿起斧头（斧头的背面）打中黄秀花的右后边头部，我见她没有讲话也不动弹，而被打的伤口有很多血流出来，就用手去捂住黄秀花的伤口，但止不住，我就把黄秀花抱去放在床上，就去寨上找人来帮忙，看能不能把黄秀花抢救过来，我到我家下面那几家去看，都没有人在，就返回家，见我妈王美英在伙房用火灰来盖血，到房间看见黄秀花已经没气死了，我在床边站着看一下，然后把黄秀花的裤子脱掉，因为我们在伙房推的时候，火灶旁边有一盆水将黄秀花的裤子弄湿了，帮她穿一条牛仔裤。我就坐在房间看着黄秀花，过了好久，我父亲王建谈来我家，我就抱着小孩出来客厅，当时我在哭，我父亲就问：“你为什么哭。”我就和我父亲讲“我和妈细（黄秀花）打架，她不在了。”我父亲就进到我房间去看，没讲什么就离开我家去叫人。过了一下，我父亲、哥、嫂来到我家，我父亲和我哥又进到房间看黄秀花，寨上好多人也来到，当时我已经慌了，我哥从房间出来问这问那，具体问什么我没听见。不久，我用王建辉的手机报案，就在家等公安来处理。10、现场勘验检查笔录、现场照片、现场方位示意图，现场指认笔录，证实发案现场。11、指认笔录及照片，证实被告人致被害人死亡使用的凶器（斧头）和证人王建谈将凶器（斧头）收藏的地点。12、南医司鉴（2012）精鉴字第509号司法鉴定意见书，证实被告人无精神病，具有完全刑事责任能力。13、百公（刑）鉴（DNA）字（2012）070号生物物证／遗传关系鉴定书，证实侦查机关在现场提取的血迹与被害人的血型相符。14、（乐）公（刑）鉴（尸）字（2012）008号黄秀花尸体检验报告书及照片，证实被害人黄秀花是被机械性（钝器）暴力打击头部致颅骨严重开放性、凹陷性、粉碎性破裂骨折，严重颅脑挫裂创裂伤颅内出血死亡。15、鉴定结论通知书，证实鉴定结论已告知被告人王丰海。上述证据来源合法，内容真实客观，相互印证，足以作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人王丰海故意伤害他人，致1人死亡，其行为触犯了我国刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人犯故意伤害罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，适用法律意见正确，予以确认。被告人犯罪后，主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，应当认定是自首，依法可以从轻或减轻处罚。鉴于被告人犯罪是因其婚姻家庭琐事发生口角处置不当而引发，与社会上公然故意伤害他人犯罪有所区别，故此，本院决定对被告人从轻处罚。根据被告人王丰海的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第四十五条、第四十七条、第五十五条第一款、第五十六条、第五十八条之规定，判决如下：被告人王丰海犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，附加剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押一日折抵刑期一日。即从2012年7月3日至2022年7月2日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘通全审　判　员　　罗应全人民陪审员　　覃　敏二〇一二年十一月六日书　记　员　　陈　静