广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）海刑初字第169号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人杨发勇（被害人杨茜茜之父），1979年1月15日出生，汉族，住北海市海城区西南大道××区××栋。委托代理人林剑，广西桂三力律师事务所北海分所律师。委托代理人邓昌忠，广西桂三力律师事务所北海分所律师。附带民事诉讼原告人袁林，女，2007年8月31日出生，汉族，住北海市海城区××路××号。法定代理人袁海安（袁林之父），1965年12月2日出生，汉族，住北海市海城区××路××号。法定代理人林明媚（袁林之母），1978年8月29日出生，汉族，住北海市海城区××路××号。委托代理人曾强，广西桂三力律师事务所北海分所律师。委托代理人吴恒彩，广西桂三力律师事务所北海分所律师。附带民事诉讼原告人黄诗雯，女，2004年2月26日出生，汉族，住广西合浦县××中街××号。法定代理人黄远翔（黄诗雯之父），1976年4月25日出生，汉族，住广西合浦县××中街××号。法定代理人陈莲（黄诗雯之母），1978年9月21日出生，汉族，住广西合浦县××中街××号。被告人王东，男，1982年8月16日出生广西南宁市，汉族，初中文化，在广西南大物资有限公司工作，住广西××自治区××乡塘区××号。因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年9月23日被刑事拘留，同年9月29日被执行逮捕，现羁押于北海市第一看守所。刑事附带民事诉讼被告人广西南大物资有限公司，住所地：南宁市××号。法定代表人陈福，总经理。委托代理人陆克第，广西程和程律师事务所律师。委托代理人蒙文海，男，1976年8月26日出生，广西南大物资有限公司员工。刑事附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司，住所地：南宁市××州××厦。法定代表人徐华，经理。委托代理人林靖波，广西国锐律师事务所律师。委托代理人陈慕平，广西国锐律师事务所律师。广西壮族自治区北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2013）118号起诉书指控被告人王东犯交通肇事罪，于2013年3月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人杨发勇及其委托代理人林剑、邓昌忠，附带民事诉讼原告人袁林的法定代理人袁海安、委托代理人吴恒彩，附带民事诉讼原告人黄诗雯的法定代理人黄远翔，附带民事诉讼被告广西南大物资有限公司的委托代理人陆克第、蒙文海，附带民事诉讼被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司的委托代理人林靖波，被告人王东到庭参加了诉讼。现已审理终结广西壮族自治区北海市海城区人民检察院指控：2012年9月22日12时许，被告人王东驾驶桂AND322号小型轿车在北海市海城区北京路祥和大厦门口实施停车过程中，采取制动措施不当，所驾车辆先后碰撞停放在祥和大厦的桂ETT838号小轿车（驾驶人吴勇明）、京P9G785号小型普通客车（驾驶人郑军）后，与行人杨茜茜、袁林、黄诗雯发生碰撞，致杨茜茜抢救无效死亡，致袁林胸部外伤：双肺挫伤：骨盆骨折；多次软组织挫擦伤，损伤程度属轻伤；致黄诗雯头皮血肿，全身多次软组织挫伤，损伤轻微，未达轻、重伤范畴。交通事故发生后，被告人王东用手机拨打120急救电话，护送被害人到医院治疗，并向交警部门自首。案发后，被告人王东赔偿杨茜茜近亲属丧葬费17076元，赔偿袁林医药费5000元，赔偿黄诗雯住院费4000元。经交警部门认定，被告人王东承担上述重大交通事故的全部责任，杨茜茜、袁林、黄诗雯、吴勇明、郑军不承担事故责任。被告人王东归案后如实供述自己的罪行。上述事实，被告人王东在开庭审理过程中亦无异议，且有人口信息材料、归案情况说明、行驶证、驾驶证复印件、证人陈甲、陈乙、袁某某证言、被害人袁林、黄诗雯陈述、被告人王东供述、道路交通事故责任认定书、车辆技术检验报告、法医学尸体检验报告、法医学人体损伤程度意见、道路交通事故现场勘查笔录及现场图、调解笔录、被害人家属杨发勇、陈乙的谅解书、照片等证实，足以认定。附带民事诉讼原告人杨发勇诉称，原告人杨发勇是被害人杨茜茜的父亲。2012年9月22日，被告人王东驾驶桂A-ND322号小型轿车在北海市海城区北京路祥和大厦门口实施停车过程中，采取制动措施不当，先后碰撞停放在祥和大厦的桂E-TT838号小轿车、京P-9G785号小型普通客车后，与行人杨茜茜（4岁）发生碰撞，致杨茜茜抢救无效死亡。被告人王东负本次事故的全部责任，事故发生后，被告人王东已向原告人赔偿了杨茜茜丧葬费17076元，各被告人还应赔偿死亡赔偿金377080元，但各被告人至今未赔。请求人民法院依法支持原告人的诉讼请求，维护原告人的合法权益。附带民事诉讼原告人袁林诉称，2012年9月22日，被告人王东驾驶桂A-ND322号小型轿车在北海市海城区北京路祥和大厦门口实施停车过程中，采取制动措施不当，先后碰撞停放在祥和大厦的桂E-TT838号小轿车、京P-9G785号小型普通客车后，造成袁林受伤，袁林受伤入院治疗44天，支付了巨额的医疗费用，身心均遭受重大创伤。被告人王东负本次事故的全部责任，请求判令被告赔偿原告人医疗费17579．89元；住院伙食补助费1760元；住宿费5720元；交通费2015元；误工费13600元；护理费6495元；后续治疗费50万元，精神损害抚慰金80000元；上述费用合计人民币陆拾贰万伍仟壹佰伍拾伍元整（￥：625155元）。附带民事诉讼原告人黄诗雯诉称，2012年9月22日，被告人王东驾驶桂A-ND322号小型轿车在北海市海城区北京路祥和大厦门口实施停车过程中，采取制动措施不当，先后碰撞停放在祥和大厦的桂E-TT838号小轿车、京P-9G785号小型普通客车后，造成黄诗雯受伤，黄诗雯受伤入院治疗21天，支付了巨额的医疗费用，身心均遭受重大创伤。被告人王东负本次事故的全部责任，请求判令被告赔偿原告原疗费4912．15元；住院伙食补助费860元：住宿费2730元；交通费865元；误工费12000元；护理费170元＋140X21=2940元：后续治疗费25000元：精神损害抚慰金30000元。上述费用合计人币柒万玖仟肆佰柒拾柒元壹角伍分。（79477．15元）。被告人王东辩称，公诉机关的指控属实，因此而造成的损失，愿意赔偿给原告人。在法律规定的赔偿范围外，除己赔偿杨发勇的17076元、赔偿袁林5000元和赔偿黄诗雯4000元，分别再赔偿杨茜茜50000元、袁林20000元、黄诗10000元，请求本院从轻处罚。被告广西南大物资有限公司辩称，被告人王东是本公司员工，具有驾驶员资格。肇事车辆桂A—ND322号小轿车权属被告广西南大物资有限公司。案发当日，王东到北海出差时，在北海市海城区北京路祥和大厦门口实施停车过程中驾驶该车发生交通事故。肇事车辆桂A—ND322号小轿车，已于2012年4月6日在被告平安保险公司投保了机动车第三者责任强制险和商业第三者责任保险。同意在法律规定的范围内赔偿。被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司辩称，对交强险愿意在限额内赔偿，被告人是趁公司委派的司机不在场的时候，擅自驾驶车辆是未经公司许可而实施的行为，根据保险条款，保险公司可以免除责任。赔偿应该按照比例分配，精神损害赔偿不属于刑事附带民事诉讼范围的诉求。经审理查明，2012年9月22日12时许，被告人王东驾驶桂AND322号小型轿车在北海市海城区北京路祥和大厦门口实施停车过程中，采取制动措施不当，所驾车辆先后碰撞停放在祥和大厦的桂ETT838号小轿车（驾驶人吴勇明）、京P9G785号小型普通客车（驾驶人郑军）后，与行人杨茜茜、袁林、黄诗雯发生碰撞，致杨茜茜抢救无效死亡，致袁林胸部外伤：双肺挫伤：骨盆骨折；多次软组织挫擦伤，袁林受伤后分别于2012年9月22日至10月9日在北海市人民医院和2012年10月10日至11月6日在玉林市骨科医院入院治疗，损伤程度属轻伤；致黄诗雯头皮血肿，全身多次软组织挫伤，黄诗雯受伤后于2012年9月24日至10月11日入院治疗，损伤轻微，未达轻、重伤范畴。交通事故发生后，被告人王东用手机拨打120急救电话，护送被害人到医院治疗，并向交警部门自首。案发后，被告人王东赔偿杨茜茜近亲属丧葬费17076元，赔偿袁林医药费5000元，赔偿黄诗雯住院费4000元。经交警部门认定，被告人王东承担上述重大交通事故的全部责任，杨茜茜、袁林、黄诗雯、吴勇明、郑军不承担事故责任。被告人王东是被告广西南大物资有限公司员工，具有驾驶员资格。肇事车辆桂A—ND322号小轿车权属被告广西南大物资有限公司。案发当日，王东从南宁到北海出差时驾驶该车发生交通事故。肇事车辆桂A—ND322号小轿车，已于2012年4月6日在被告平安保险公司投保了机动车第三者责任强制险和商业第三者责任保险。上述事实，有杨茜茜户口注销单，袁某某、林明媚居民户口本、广西南大物资有限公司企业登记信息、企业基本信息、资质机构代码证，事故认定书，车辆桂AD332强制保险单、机动车保险单，袁林门诊病历、诊断报告书、出院记录、诊断证明书，北海市人民医院门诊收费收据、住院收费收据、患者或家属意见、收据，北海市中医院住院病案、诊断证明、费用清单、住院收费收据，玉林市收费收据、交通发票等证据证实。本院认为，被告人王东违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，一人轻伤，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关的指控成立。被告人王东在发生交通事故后，积极主动抢救被害人，并向公安机关如实供述，具有自首情节，可以从轻处罚。被告人王东积极赔偿被害人的经济损失，得到了被害人原告杨发勇的谅解，可酌情从轻处罚。被告人王东违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致杨茜茜死亡、袁林受轻伤、黄诗雯损伤轻微，对此，应当承担民事赔偿责任。参照（2012）《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》，原告杨发勇提出死亡赔偿金377080元；原告袁林的医疗费17579.89元，住院伙食补助费1760元，护理费2640元，交通费2015元；原告黄诗雯医疗费4912.15元，住院伙食补助费680元，护理费1020元的诉讼请求，有理有据，本院予以支持。对原告人要求赔偿精神抚慰金的请求，不属于刑事附带民事诉讼的范围的诉求，以及原告人袁林、黄诗雯过高的赔偿金额和后续治疗费用，因尚未发生，也不能确定，本院不予支持。被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司抗辩其商业险免责的理由不成立，本院不予采纳。为了维护正常的社会秩序，保障公民人身权利不受侵犯，根据被告人王东的的犯罪事实、性质、情节以及对社会危害的程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三十六条第一款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条、最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人王东犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；二、被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在交强险的承保范围内赔偿丧葬费人民币17076元、死亡赔偿金人民币92924元，共人民币110000元给原告人杨发勇；赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、交通费人民币10000元分别给原告人袁林人民币8000元、原告人黄诗雯人民币2000元；在商业险承保范围内赔偿死亡补偿金人民币284156元给原告杨发勇；赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、交通费人民币30607.04元分别给原告人袁林人民币12994.89元、原告人黄诗雯人民币2849.11元。三、被告广西南大物资有限公司赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、交通费共计人民币4763.04元给原告人袁林、黄诗雯（其中原告人袁林人民币3000元、原告人黄诗雯人民币1763.04元），被告人王东负连带赔偿责任。四、驳回附带民事诉讼原告人袁林、黄诗雯其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份审　判　长　　赵劲勇人民陪审员　　曾广萍人民陪审员　　高振理二〇一三年六月十四日书　记　员　　黄桂岚附法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条同时投保机动车第三者责任强制保险（以下简称“交强险”）和第三者责任商业保险（以下简称“商业三者险”）的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任：（一）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿；（二）不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿；（三）仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。被侵权人或者其近亲属请求承保交强险的保险公司优先赔偿精神损害的，人民法院应予支持。《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。