广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）百中刑初字第17号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人王宏锐，曾用名王宏，男，1980年1月19日出生于广西壮族自治区百色市右江区。辩护人莫妙玲，广西澄碧律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2013）1号起诉书指控被告人王宏锐犯故意伤害罪一案，于2013年1月25日向本院提起公诉。本院于2013年1月30日立案受理，并依法组成合议庭于2013年4月23日公开开庭审理了本案，广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员张晓晔出庭支持公诉，被告人王宏锐及其辩护人莫妙玲到庭参加诉讼。期间，经百色市人民检察院建议，本院于2013年4月24日决定延期审理一个月，于2013年5月20日恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2012年10月3日22时许，被告人王宏锐与朋友到百色市城东路拉域桥头烧烤摊喝酒，后到烧烤摊附近的刘某明废旧店前小便，被刘某广发现并制止，梁英妹和刘某明闻声也从店中走出来与刘某广一起指责王宏锐，双方因此发生争吵。被告人王宏锐不服气，便返回到方某飞的轿车上拿出一把尖刀朝刘某广捅去，捅中了站在刘某广旁的梁英妹前胸，在争执中被告人王宏锐又捅伤刘某广头部和右手，梁英妹经抢救无效死亡，刘某广致轻伤。为指控被告人王宏锐的犯罪事实，公诉机关向本院提供相应的证据，认为被告人王宏锐因琐事持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，一人轻伤，应以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人王宏锐对公诉机关指控其犯罪事实无异议，并对其醉酒后伤害他人表示后悔，愿意尽自己的能力赔偿被害人的经济损失，提出其父亲患重病，女儿刚出生，请求法院给予其从轻处罚。被告人王宏锐的辩护人对公诉机关指控王宏锐的犯罪事实及定罪无异议，提出王宏锐在醉酒及神志不清的状态下持刀伤人，其行为与其他预谋伤害有所区别。案发后，王宏锐认罪态度好，其家属积极赔偿部分经济损失，请求法院对王宏锐从轻处罚。经审理查明：2012年10月3日22时许，被告人王宏锐搭乘方某飞驾驶的桂L95882轿车到百色市城东路拉域桥头的烧烤摊与朋友喝酒。期间，被告人王宏锐走到烧烤摊附近的刘某明经营的收废旧店前小便，被刘某明的儿子刘某广发现制止，刘某明与妻子梁英妹闻声走出门前与刘某广一起指责王宏锐，因此双方发生争吵。被告人王宏锐不服气，即走到烧烤摊附近方某飞停放的轿车旁，叫方某飞摇控开轿车门，后从车上拿出一把尖刀，并挣脱开其朋友的阻拦，直冲往刘某明的废旧店前，持刀朝站在门前的刘某广捅，梁英妹见状侧身推开刘某广，被告人王宏锐持刀捅中梁英妹前胸致倒地，刘某广与刘某明从店内拿出械器欲还击，被告人王宏锐又持刀捅伤刘某广头部和右手致轻伤，后被告人王宏锐持刀继续行凶时，被摔倒到玻璃池里划伤右手后方罢休。后梁英妹被送往百色市人民医院抢救，因伤势过重抢救无效于次日凌晨2时许死亡。案发次日12时许，被告人王宏锐在家中被公安民警抓获归案。另查明，案发后，被告人王宏锐的家属已给付被害人家属人民币20000元赔偿金。庭审后，被告人王宏锐家属将20000元人民币交到本院财会室作为赔偿被害人家属的部分经济损失。以上事实，有如下的证据予以证实：1、接受刑事案件登记表及抓获经过，证实百色市公安局接到报警后赶到现场调查取证，并立案侦查。于2012年10月4日在被告人王宏锐家中将其抓获归案。2、现场勘验检查笔录、现场平面示意图、现场相关照片，证实现场位于百色市右江区百城街道办事处拉域村三组刘某明废旧店门前，该废旧店门前是一条南北走向的小路，小路东侧是刘某明废旧店；南侧堆放有杂物；西侧是广告牌，广告牌西侧是通往拉域大桥的引桥，往北25米是拉域大桥引桥通往拉域村的路口，在路口处有一家烧烤摊。中心现场位于刘某明废旧店门前小路上，在距刘某明废旧店大门2.5m，在0.48×0.4m范围内有一处血泊（编号为1号血迹），1号血迹东北侧0.8m，距刘某明废旧店大门2m的路面上，在0.8×0.5m范围内有一处血泊（编号为2号血迹），2号血迹北侧0.3m，距刘某明废旧店大门2.3m路面上有一只长27cm左脚塑料拖鞋，在鞋面和鞋头处沾有血迹，拖鞋东北侧1.5m，距刘某明废旧店大门2m路面上，在0.7×0.6m范围内有滴落状的血迹（编号为3号血迹），3号血迹东北侧0.8m，距刘某明废旧店大门0.8m的地面上有一只黑色长34cm宽7.5cm的尼龙刀鞘，刀鞘东侧0.8m，距刘某明废旧店大门0.2m地面上有玻璃瓶的碎片，碎片上沾有血迹，大门东侧3.5m的废旧店院子里有一个高0.71m液化石油气罐，在罐体上有流淌状的血状（编为4号血迹），公安民警现场提取上述的血迹及其他物证。3、证人黄某婵证言证实，2012年10月3日22时许，有五名男子到拉域桥头的其烧烤摊喝酒，在附近收废旧店的老板（刘某明）的儿子（刘某广）头部流着血冲到其烧烤店喊“刀、刀、刀”，并听见废旧店附近传来吵杂声，看见两名男子抱一个人上废旧店老板的车，后急速开车走了。还有两名男子坐上一辆停放在其烧烤摊旁的黄车轿车离开。4、证人刘某明证言证实，2012年10月3日22时许，其在废旧店里听到其儿子刘某广在铁门外说：“你干吗要来这里屙尿呀，如果是你家门口，我到你那里去屙怎么样？”其走出门外看见一名男子（王宏锐）在门口前小便，其说：“你这样在我家门口屙尿没有礼貌的”王宏锐继续小便，后走出广告牌处大声喊三四声（讲壮话，不懂内容）。不久，有三、四人走到其店门口，此时其与妻子梁英妹、儿子刘某广、侄子刘国松也站在店门口，王宏锐朝刘某广走来，有人在阻拦王宏锐，王宏锐挣脱开后持刀捅向刘某广，此时梁英妹正站在刘某广身边，刘某广即逃跑，王宏锐持刀追打刘某广砍中头部和手指，其找到一根铁棍走出来欲打王宏锐，被两名男子拦住，王宏锐持刀欲砍其，其丢掉铁棍逃跑，王宏锐在其后面追赶，后其跳进一个放碎玻璃的池子躲避，王宏锐也跳下去，有人将王宏锐拉起来。后其发现梁英妹倒在地上，王宏锐坐车（车牌头位数是9）逃离现场，其扶起梁英妹发现她胸部流血，呼叫没有回应，后其打110报警，并送梁英妹到百色市医院抢救，经抢救无效于2012年10月4日凌晨2时许死亡。5、证人刘某广证言证实，2012年10月3日22时50分，有一名男子（王宏锐）到其租住的百色市右江区拉域三组废旧店门前小便，其说：“别在我家门口撒尿，你到别的地方去撒尿，如果是我在你家门口撒尿行不行？”王宏锐不理睬继续小便，并朝其瞪眼睛。其父母闻讯从屋里走到门外，王宏锐小便完后往前方十米处的一辆轿车方向走去，用壮话（其听不懂内容）朝烧烤店方向大声喊两句，走到车边后看见车灯一亮，接着听到一声关车门的声音。不久，其看见王宏锐持刀在广告牌下（离其家约有五、六米远）被另两名男子拦住，王宏锐挣脱开后，持刀直接朝其方向冲上来捅，此时站在其左边的母亲梁英妹见状，侧身用双手推其胳膊，其往右边移了两步，王宏锐持刀捅中梁英妹左边胸口，其跑进家里拿钢管，走出门发现母亲用一只用手捂住左胸口往下蹲，其父亲在旁边扶住，其欲挥起钢管打王宏锐，被另一名男子拦住，其被王宏锐持刀砍中头部，其用右手挥挡，又被砍中两根手指和右额头，其即跑到旁边的烧烤店找刀具防卫，但没有找到便往家里跑，到家门口时发现其母亲已躺在地上。后发现王宏锐坐上一辆黄色轿车离开现场，后其报警。6、证人刘某标证言证实，2012年10月3日22时许，其在叔叔刘某明开的废旧店做工，堂弟刘某广准备关铁门休息，此时有一名男子（王宏锐）在附近烧烤店喝酒后钻进广告牌底下，来到废旧店门前小便，刘某广叫王宏锐不要在店门口小便，其听到后走到门前，看见王宏锐在店门前正在小便，便叫王宏锐不要在门前小便，但王宏锐不服气，说：“怎么啦？怎么啦？”王宏锐小便完后从原路出去。不久，广告牌附近路边有吵闹声，其看见王宏锐往废旧店冲来，而身后有几名男子阻拦王宏锐未果，王宏锐从广告牌铁架底下小洞钻过来，直接朝站在店外的刘某广方向冲过来，其婶梁英妹听到后从店里走出来站在刘某广身边，其站在他们身后，王宏锐手里拿有东西朝婶婶身上捅，婶婶用手捂住胸部，婶婶说被捅中了，叫其快打电话报警，其打电话报警，顾及婶婶，场面极乱，后王宏锐坐上一辆桂L95882黄色轿车逃离。7、证人黄某燕证言证实，2012年10月3日22时许，其与同学王宏锐等人在百色市城东路拉域桥旁的一烧烤摊喝酒，后王宏锐说要去上厕所，并走到烧烤店旁的广告牌后面，不久从广告牌后面听到一阵声响，王宏锐从广告牌后面走出来用壮话说去小便也挨别人骂，后王宏锐转回到广告牌后面，宁志勇与王宏锐的两名友仔一起过去看情况。一会儿见到一名男子头部流着血，从广告牌后面出来跑到烧烤摊老板娘处找拿刀，被那老板娘阻止，那男子又跑进广告牌后面，后其才知道广告牌后面打架，过约几分钟，王宏锐从广告牌后面走出来，叫友仔开一辆黄色雪佛兰轿车离开。大家散席后，其与宁志勇、卢某华到铁路医院看望王宏锐，后大家在火车站进站处兄妹烧烤摊继续喝酒，期间，王宏锐与他友仔借用其电动车出去一下，他们返回到烧烤摊后又打电话叫王宏锐的侄子过来一起喝酒，约半个小时，王宏锐与他朋友先后离开。8、证人宁某富（宁志勇）证言证实，2012年10月3日21时许，其与同学黄春艳、卢某华在百色拉域大桥旁的新新烧烤摊喝酒，约十分钟，黄春艳接到同学王宏锐的电话，后王宏锐的较胖的友仔（方某飞）开一辆黄色轿车搭载王宏锐到烧烤摊，不久王宏锐的另一名朋友也到烧烤摊一起喝酒，后王宏锐到烧烤摊旁边小便，约过两分钟，听到王宏锐与他人吵架，王宏锐的两名友仔走过去，黄春艳叫其去劝王宏锐，其过去看见王宏锐手持一把尖刀面对着废旧店的老板一家人，老板娘（梁英妹）双手捂住腹部叫喊痛，该店老板（刘某明）与儿子（刘某广）见状，从店内各拿出一根木棍之类的东西欲反击王宏锐，王宏锐的一名友仔拦住刘某广不给他打王宏锐，其与王宏锐的一名友仔上前阻拦王宏锐未果，王宏锐持刀砍中刘某广头肩部，后王宏锐摔倒在玻璃堆里爬起来，跟着他两个友仔坐车离开现场。其过去问梁英妹是否有事，看见梁英妹双手沾满血迹，后其结帐离开烧烤摊。9、证人卢某华证言证实，2012年10月3日20时许，其与同学宁志勇、黄春艳在百色市城东路拉域桥附近烧烤摊喝酒，约过半小时，王宏锐与他友仔（方某飞）开一辆轿车到烧烤摊，后李辉榴也到场一起喝酒，王宏锐起身说去小便，不久，王宏锐跑出来在车上找东西，后又返回广告牌后面，大家见状，王宏锐两名友仔及宁志永先后走过去看，其到现场看见王宏锐跟一名妇女（梁英妹）及两名男子（刘某明、刘某广）争吵，王宏锐手持一把刀，梁英妹用手压住左腋后倒地，之后王宏锐拿着刀被他友仔拉住并推上车离开现场。10、证人廖某杰证言证实，2012年10月4日凌晨，王宏锐打电话叫其到百色火车站兄弟茶座喝酒，后其驾驶桂LD6563轿车到达那里，听到王宏锐诉说刚才喝酒去小便与他人发生争执后打架。后其起身要回家休息时，王宏锐将一把单刃匕首（刀刃长约20厘米，刀柄为黑色塑料长约10厘米）放在其轿车驾驶座刹车板上，叫其帮拿那刀回家，到家后，其将刀放进轿车后尾箱里，后公安民警在其车后箱处提取到那把刀。11、证人方某飞证言证实，2012年10月3日17时许，其到王宏锐家喝酒，22时许，其驾驶桂L95882轿车搭载王宏锐到百色拉域桥头的烧烤店吃烧烤，王宏锐与他四个朋友喝酒，不久，王宏锐到广告牌附近小便，后气势汹汹地跑过来叫其开车门，其没在意即用摇控锁开车门，其在原地低头吃粉，后王宏锐从车里走出来大声说：“不给我小便呀”，并朝广告牌后面跑。其与同桌的两名男子说出事了，即朝王宏锐方向跑去，听到广告牌后面有叫喊声，其到广告牌旁边，看见两个人（一名年轻人与妇女）叫喊，另一人举棍子乱舞，王宏锐摔倒在玻璃坑里，王宏锐爬起来后叫其开车送他到百色铁路医院包扎伤口。后其在车上发现王宏锐坐的副驾驶座位上的刀有血迹，其即将那刀丢在铁路医院附近的菜地里，后到火车站进站附近继续吃夜宵，王宏锐执意到铁路医院菜地里找回那把刀，其与王宏锐到菜地里拿到那把刀放在电动车。王宏锐打电话叫侄子到烧烤摊，其先离开烧烤摊回桂海宾馆休息。另证实其于2012年4月间在南宁和平商场购买那把刀，属户外军刀，平时放在车上，刀刃长约二十几厘米，黑色，尖头，单刃，刀柄长约五、六厘米，刀梢是帆布做的，王宏锐常借用其轿车，知道车上有刀，之前王宏锐提出让其送那刀给他。12、证人李某（李辉榴）证言证实，2012年10月3日21时许，宁志勇打电话叫其到百色拉域桥头新新烧烤摊喝酒，22时许，其到那里后发现黄春艳、卢某华及一名男子（不认识）在吃烧烤喝酒，其转身打电话，后听到不远处有人打架叫喊声。不久，有一名男子头部流血急匆匆朝烧烤摊跑来找东西，烧烤摊的老板将刀具收藏起来，那男子随后转身往回跑，后宁志勇叫大家散席。在其建议下，其与宁志勇、黄春艳到火车站附近兄妹茶座吃东西，此时，黄春艳说王宏锐在铁路医院，宁志勇说刚才王宏锐与他人打架，其方知王宏锐打人。后其与黄春艳、宁志勇到铁路医院看望王宏锐，发现王宏锐手臂肘处擦伤痕迹，有一名男子（方某飞）跟随着王宏锐，过十分钟，大家五人到兄弟茶座喝酒聊天，期间，王宏锐说：“妈的，我挨掉到玻璃池处，也没有人拉我”大家问王宏锐打架的事，王宏锐没有告诉大家。大家坐聊天至次日凌晨，有一名男子（廖某杰）过来与大家一起喝酒，那人坐有半个小时后离开。13、证人杨某园证言证实，2012年10月3日22时许，其打电话给王宏锐，王宏锐叫其到百色拉域桥烧烤摊接他，其到那里与王宏锐等其他四人一起喝酒，王宏锐已喝醉了，并到附近广告牌后小便，一会，王宏锐从广告牌后面出来大声说：“妈的，居然不给我小便”再过一会，其看见王宏锐拿一把刀返回广告牌后面，其与在场的两名男子跑进去看，看见一名妇女（梁英妹）捂住腹部用玉林白话叫喊说：“救命啊，我快死了”两名男子（刘某明、刘某广）跑到店里拿一根钢管出来欲打王宏锐，其上前阻拦，王宏锐的同学也前来阻拦王宏锐，但王宏锐力气大挣脱开后持刀朝刘某广头部砍，刘某广被砍后往烧烤摊方向跑，王宏锐欲追打刘某广，其用力将王宏锐推倒在玻璃堆里，王宏锐手脚被玻璃刮伤，后其扶王宏锐起来到他胖仔的轿车上。14、百公右（刑）鉴（法）字（2012）059号梁英妹尸体检验报告书及相关照片、鉴定结论通知书，证实死者梁英妹胸部腋前线第4、5肋间有一3.5×1.4cm斜形创口，创缘整齐，创角前钝后锐，创口深达胸腔。鉴定意见：梁英妹系被他人用单刃锐器从左胸部刺入致心脏破裂出血而死亡。该鉴定结论已告知被告人王宏锐及被害人家属。15、百公右（刑）鉴（法）字（2012）142号刘某广损伤程度鉴定书及相关的照片，证实伤者刘某广右额部头皮有一8.3cm长已缝合创口，创缘整齐，右食指掌指关节桡侧有一2cm长的创口，右手中指第二指节桡侧有一1.5cm长的创口，两个创口创缘整齐，创口浅表。鉴定意见为：刘某广的伤为轻伤。该鉴定结论已告知被告人王宏锐及被害人家属。16、百公右（刑）鉴（法）字（2012）141号刘某明损伤程度鉴定书及相关照片，证实刘某明左小腿下段内侧踝上5cm处有一3cm长已缝合创口，创缘整齐，鉴定意见为：刘某明的伤为轻微伤。17、百色市公安局物证鉴定所百公（刑）鉴（DNA）字（2012）106号生物物证／遣传关系鉴定书，证实公安将现场提取到的1号血迹样本、2号血迹样本、3号血迹样本、4号血迹样本、在桂LD6563轿车后尾箱提取到刀具上可疑斑迹为5号样本、王宏锐所穿衣服可疑斑迹为6号样本，梁英妹血样为7号样本、刘某明血样为8号样本、刘某广血样为9号样本、王宏锐血样为10号样本。将上述血样进行DNA鉴定，鉴定意见为：支持1号样本现场1号血迹和3号样本现场3号血迹为死者梁英妹所留；支持6号王宏锐衣服上的血迹为刘某广所留，不支持为其他随机个体所留；2号、4号、5号样本未检出人的基因型。该鉴定意见已告知被告人王宏锐和被害人家属。18、提取笔录、扣押物品清单及其相关照片，证实公安民警于2012年10月4日14时许在廖某杰桂LD6563轿车的后尾箱提取到一把黑色塑料柄单刃尖刀，刀长30厘米，柄长12厘米，刀身稍弯，刀柄尾端有一白色圆形铁块。19、辩认笔录，证实公安机关将十二张不同男性正面免冠照片让证人刘某明辨认，其辨认出3号照片男子（王宏锐）为持刀砍刘某广、梁英妹的男子。20、辩认笔录，证实公安机关将十二张不同男性正面免冠照片让证人刘某广辨认，其辨认出其被2号照片男子（王宏锐）持刀砍伤。21、辨认现场笔录，证实被告人王宏锐到现场指认其伤害梁英妹、刘某广地点等情况。22、户籍证明，证实本案认定被告人王宏锐的出生年月日及身份情况无误。23、被告人王宏锐供述，2012年10月3日晚，其与朋友方某飞等人在家里喝酒，后接通黄春艳（燕）电话得知她们在拉域桥附近的烧烤摊，其搭乘方某飞驾驶的桂L95882黄色轿车到烧烤摊与黄春艳等人喝酒。22时许，其走到烧烤店附近的一家废旧店门前小便，被一名年轻男子（刘某广）骂说：“不得在这里小便，个个都来这里小便，都臭完”，因此，其与刘某广争吵。其不服气，即走回烧烤摊，叫方某飞摇控轿车开门，从车上拿出一把尖刀（之前其在方某飞的轿车上看见副驾驶座前存物箱内有刀），后其持刀走往那家废旧店想教训刘某广，被在场喝酒的朋友阻拦，其挣脱开他们，后直冲到那家废旧店前与站在门前的刘某广一家人争吵，其在激怒中打开刀套，持刀朝刘某广捅，刘某广闪开后，其持刀捅中站在刘某广身旁的女子（梁英妹），刘某广与另一名男子（刘某明）转身各拿出一铁棍，刘某广欲持铁棍打其，被旁边人拦住，其举刀砍中刘某广头部，刘某广跑开后，刘某明欲拿铁棍打其，被其推开，其摔倒在广告牌后的一个坑里致右手臂受伤流血，后走回到烧烤摊叫方某飞开轿车送其到百色市铁路医院包扎伤口。包扎好伤口后，其又乘坐方某飞驾驶的轿车到火车站进站大道路边一家烧烤摊与黄春艳（燕）等人继续喝酒，期间，廖某杰也到烧烤摊喝酒，其与方某飞开一辆电动车到铁路医院门口菜地里找回那把尖刀。廖某杰开车先回家，其将那把尖刀放在廖某杰的轿车前排。次日10时许其在家中被公安民警抓获归案。24、收款收条，证实被告人王宏锐家属于2012年11月1日代为赔偿被害人的医药费20000元。2013年4月26日被告人王宏锐家属交人民币20000元到本院财会室，作为赔偿被害人家属的经济损失。上述证据，经法庭举证、质证，证据来源合法、客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人王宏锐为泄私愤而持刀故意伤害他人，致一人死亡，一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人王宏锐犯故意伤害罪成立。本案事实清楚，证据确实充分，被告人王宏锐及其辨护人以王宏锐醉酒后行凶与其他预谋伤害犯罪有区别，要求从轻处罚的理由不成立，该辩解辩护意见亦没有法律支持，本院不予采纳。鉴于被告人王宏锐归案后能够如实供述其犯罪事实，并通过其家属主动赔偿给被害人家属经济损失费人民币40000元（其中20000元暂存于本院财务室），依法可以酌情处理，根据被告人王宏锐的犯罪事实、犯罪情节、犯罪后果以其认罪态度、民事赔偿的悔罪表现，为严肃国法，惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十八条第一款、第五十七条、第六十七第三款之规定，判决如下：被告人王宏锐犯故意伤害罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。（死刑缓期二年执行的期间，从广西壮族自治区高级人民法院核准之日起计算）如不服本判决，可在接到本判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　王小强审判员　　麦珊连审判员　　张　莉二〇一三年五月二十一日书记员　　黄丽研