广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）百中刑初字第34号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人王志华。因犯故意伤害罪，2006年11月1日被昆明市五华区人民法院判处有期徒刑四年，2009年7月15日刑满释放。又因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年11月30日被刑事拘留，同年12月24日被逮捕。现羁押百色市第二看守所。指定辩护人马浩琼，广西百色市法律援助中心律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2015）34号起诉书指控被告人王志华犯故意伤害罪，于2015年6月2日向本院提起公诉，本院于2015年6月5日立案受理。本院依法组成合议庭，于2015年8月6日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员黄鹏出庭支持公诉，被告人王志华及其辩护人马浩琼到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2014年11月29日15时许，被告人王志华和被害人“老包”（具体身份信息不详）、兰某在右江区东合大桥附近的凉亭里吃饭喝酒，席间“老包”称其棉被被露宿在那毕桥下面的流浪汉偷走，让王志华陪同其去索回，王志华予以拒绝。后“老包”和兰某相继离开，王志华独自在凉亭内喝酒。20时许，“老包”返回凉亭用砖头砸伤王志华头部，后“老包”摔倒在凉亭边的草地上，王志华遂上前用脚踢、踹“老包”的头面部和身上部位，后到路边呼叫路人帮报警，后王志华被到场的民警控制。经鉴定，“老包”系被钝器打击面部致严重颅脑损伤而死亡。为指证上述事实，公诉机关向本院提交了证人证言笔录，扣押清单，到案经过，现场勘查笔录、现场照片、现场图、法医学尸体检验鉴定书，生物物证／遗传关系鉴定书，昆明市五华区人民法院刑事判决书等证据。公诉机关认为，被告人王志华故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，提请本院根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，依法判处。被告人王志华及其辩护人辩护提出：对公诉机关指控的罪名无异议，但认为被告人王志华作案后，主动向公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，属自首，有法定从轻或者减轻处罚情节。经审理查明，2014年11月29日15时许，被告人王志华和被害人“老包”（具体身份信息不详）、兰某在右江区东合大桥附近的凉亭里吃饭喝酒，席间“老包”称其棉被被露宿在那毕桥下面的流浪汉偷走，让王志华陪同其去索回，王志华予以拒绝。后“老包”和兰某相继离开，王志华独自在凉亭内喝酒。20时许，“老包”返回凉亭用砖头砸伤王志华头部，后“老包”摔倒在凉亭边的草地上，王志华遂上前用脚踢、踹“老包”的头面部和身上部位，然后到路边呼叫路人帮报警，后王志华被到场的民警控制。经鉴定，“老包”系被钝器打击面部致严重颅脑损伤而死亡。王志华人体所受损伤为轻微伤。经南宁市第五人民医院鉴定，王志华有酒精依赖综合征，案发时为普通醉酒状态。在本案中具有完全刑事责任能力。另查明，被告人王志华因犯故意伤害罪，于2006年11月1日被昆明市五华区人民法院判处有期徒刑四年，2009年7月15日刑满释放。上述事实，有如下证据证实：（一）证人证言1、证人周某证实：2014年11月29日20时许，其和陈某在江滨二路散步，看见一个约40岁的男子跑到路边喊路人帮忙报警，当时该男子头上、身上都有血迹，后他又跑到绿化带的亭子旁边用力往下踩踏4、5下，其看不清他在踩踏什么物体。后其用手机打电话报警，约一分钟后，民警到达现场。2、证人陈某证实：2014年11月29日20时许，其与周某在江滨路沿着人行道往东合一路散步，走到东合桥附近时，马路对面的人行道上有一名约四十岁的男子头部受伤，并向其招手大喊要其帮忙报警，其以为是有人打架，后周某就报警了。其不知道他和谁打架，当时他叫其报警之后，又返回江边的树林里，用力朝地上踢了几脚，好似是在踢一个人。3、证人兰某证实：2014年11月29日，其跟两个“老包”及一个不认识的人在东合大桥旁的江滨二路小公园靠近路边的凉亭喝酒。两个“老包”其都不知他们叫什么名字，其中一个上身穿白色上衣，年纪较轻，约有五十岁，另一个下身穿一件绿色迷彩裤，年纪较大，约有60岁。其跟他们一起喝酒到中午11时许，其就离开了。（二）勘验、检查笔录及提取笔录1、现场勘验、检查笔录、现场图及照片证实：中心现场位于百色市右江区江滨二路往东合大桥铺道西侧绿化地内的一个凉亭内。公安人员现场发现尸体、砖块、血迹、衣物等物证的具体位置及现场概况。2、提取笔录、物品登记保存清单及照片证实：在见证人的见证下，在现场依法提取血样、砖块、衣物等16件物证的情况。（三）鉴定结论1、百色市公安局右江分局百公右（刑）鉴（法）字（2014）019号尸体检验报告书证实：死者系因被他人用钝器打击头面部致严重颅脑损伤而死亡。2、百色市公安局右江分局百公右（刑）鉴（法）字（2014）177号人体损伤鉴定书及照片证实：被告人王志华的伤情鉴定为轻微伤。3、百色市公安局物证鉴定所百公（刑）鉴（DNA）字（2014）240号生物物证／遗传关系鉴定书证实：现场遗留的血迹、被告人王志华黑色长裤上、波鞋上的血迹均为死者“老氏包”所留；现场地板上血迹、现场蓝黑色上衣上的血迹、王志华作案时穿的白色短袖上衣上的血迹均为王志华所留。4、南宁市第五人民医院司法鉴定所南医司鉴（2014）精鉴字第784号司法鉴定意见书证实：被告人王志华有酒精依赖综合征，在案发时为普通醉酒状态，在本案具有完全刑事责任能力。（四）物证、书证1、受案登记表证实：2014年11月29日20时许周某电话报警称，其和陈某在江滨二路散步，看见一个约40岁的男子跑到路边喊路人帮忙报警，当时该男子头上、身上都有血迹，后他又跑到绿化带的亭子旁边用力踢4、5下，其认为有人打架于是打电话报警。2、《刑事判决书》、《释放证明书》证实：被告人王志华，男，1964年7月28日出生，汉族，初中文化，无业。因犯故意伤害罪，于2006年11月1日被云南省昆明市五华区人民法院判处有期徒刑四年，并于2009年7月15日刑满释放。3、《到案经过》证实：2014年11月29日20时35分，东风处警队民警接到110指挥中心指示后，于20时40分赶到现场，一名自称王志华的男子跑向警车，称其被人打伤，并引领民警到凉亭边指着一名躺在地上的男子，说是这名男子拿砖头打他的头。民警查看躺在地上的男子已昏迷不醒，后民警将王志华控制并带到新兴派出所接受调查。4、指认现场笔录及照片证实：在见证人的见证下，被告人王志华引领侦查员到案发现场进行指认，其指认作案的位置与现场勘验、检查笔录、现场图及照片相一致。5、《情况说明》证实：公安民警经多方查找，无法找到案发当天与王志华、“老包”、兰某一起喝酒的自称是南宁人的男子。经调查仍无法查清死者“老包”的身份。（六）被告人的辩解与供述被告人王志华供述：2014年11月29日9时许，其在百色市右江区东合大桥下江滨二路凉亭里面煮饭吃，其叫“老包”、“缺牙巴”和一个刚认识的南宁男子一起吃饭喝酒，席间，“老包”说他的被子被捡破烂的人拿走了叫其和他去找对方拿回来，其没有答应他，还数落了他几句。其等人一直喝到晚上20时许，“老包”先离开，其继续在亭子里喝酒。约十几分钟后，其被人用砖头从后面砸到头部右侧，其被砸倒在地上，头上流血，其拿一件灰色的外套包住头上受伤的部位，转身往亭子外看发现“老包”摇晃着身体往亭子外走，刚走两步他就摔倒侧仰躺在草地上，其就上前朝他的头部和身上踢了几脚，一边踢一边还骂他。之后，其跑到路边向路过的人求助，让他们帮报警。上述证据，经法庭举证、质证属实，证据来源合法有效，具有客观性、关联性。本院予以确认。本院认为，被告人王志华因琐事故意伤害他人，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人王志华犯故意伤害罪，罪名成立。被告人王志华作案后主动向公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚，且被害人在本案中存在过错。对于被告人王志华及其辩护人提出王志华作案后，主动向公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，属自首的辨解、辩护意见与查明的事实相符，本院予以采纳，决定对被告人王志华从轻处罚。为惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，根据被告人王志华犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人王志华犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月30日起至2027年11月29日止。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　王小强审判员　　梁志红审判员　　麦珊连二〇一五年八月二十五日书记员　　陈梦霞