广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0502刑初575号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人王先会，女，1974年4月13日出生，汉族，初中文化，无业，住重庆市武隆县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2017年2月8日被抓获归案，同年2月16日被刑事拘留，同年3月10日被执行逮捕。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]475号起诉书指控被告人王先会犯开设赌场罪，于2017年10月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，被告人王先会到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：为牟取非法利益，钟某1（已起诉）于2014年12月成立了北海七七网络科技有限责任公司（以下简称：七七公司），任公司董事长，租赁了北海市海城区贵州路37号xxx3楼，以此为据点，利用从四川上码科技公司租来的聊天软件，在互联网上创建唐朝多人聊天网站（网址：××），并在网站中设置了“牛牛”、“车行”、“捕鱼”、“比大小”4个赌博游戏，供他人赌博，接受投注，从中抽头渔利。在开设赌场过程中，钟某1先后雇佣了梁某、钟某2、农某、张某1、杨森（均已起诉）为公司管理人员，雇佣了张某2、钟某3（均已起诉）为技术员，其中梁某任总经理，负责公司全面工作；钟某2任财务部主管，负责公司财务工作；农某任总经办成员、客服部经理，负责调解会员间的纠纷，受理和审核代理的申请；张某1任技术部总监，提供技术支持、网站维护，监督技术员的工作进度；张某2任技术部技术员，为网站提供技术支持，将赌博软件“比大小”添加进唐朝多人聊天网站中；杨森任客服部主管，负责监督客服工作情况，处理客服纠纷；钟某3任技术部技术员，为网站提供技术支持、网站维护。钟某1、梁某、钟某2、农某、张某1经营管理的七七公司还为唐朝多人聊天赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注，发展了被告人王先会等多人为代理并接受投注。代理每月从七七公司领取工资，并从中抽头渔利。至2016年9月案发，钟某1、梁某、钟某2、农某、张某1经营管理的七七公司抽头渔利数额累计达到3万元以上。被告人王先会抽头渔利84024元。2017年2月8日被告人王先会被抓获归案。归案后，被告人王先会如实供述自己罪行。上述事实，被告人被告人王先会在开庭审理过程中亦无异议，且有常住人口信息材料，抓获经过，提取笔录、扣押物品清单，银行流水，证人证言，被告人供述，辨认笔录，照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王先会为赌博网站担任代理并接受投注，抽头渔利数额达到3万元以上，情节严重，其行为构成开设赌场罪。公诉机关的指控成立。被告人王先会虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人王先会犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第六十七条第三款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第二款第（一）项之规定，判决如下：被告人王先会犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月8日起至2019年7月7日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　庞茗茜人民陪审员　　刘玉梅二〇一七年十二月二十八日法官　助理　　傅　钰书　记　员　　黄桂岚附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：（一）建立赌博网站并接受投注的；（二）建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；（四）参与赌博网站利润分成的。实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（三）参赌人数累计达到120人以上的；（四）建立赌博网站后通过提供给他人组织赌博，违法所得数额在3万元以上的；（五）参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（七）招揽未成年人参与网络赌博的；（八）其他情节严重的情形。