广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初107号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人王忠明（绰号“伍哥”、“短筒伍”），男，1975年2月2日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中肄业，农民，户籍地广西灌阳县，现住灌阳县。因犯强奸罪于2006年12月13日被本院判处有期徒刑三年。因涉嫌犯容留卖淫罪于2018年6月17日被刑事拘留，同年7月24日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）92号起诉书指控被告人王忠明犯容留卖淫罪，于2018年9月28日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉，被告人王忠明到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2016年3月至2018年6月，被告人王忠明伙同赵某1、陆於（绰号“痞哥”）、张萍（均另案处理）在灌阳县灌阳镇鑫意宾馆二楼开设了一家按摩室从事卖淫活动。2016年4月19日、2017年12月7日、2018年3月23日，其在该按摩室内分别容留管某、成某、翟某进行卖淫，从中获取非法利益。另查明，被告人王忠明因犯强奸罪于2006年12月13日被本院判处有期徒刑三年。被告人王忠明归案后如实供述了容留卖淫的犯罪事实。上述事实，被告人王忠明在法庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的书证即到案经过、广西壮族自治区灌阳县人民法院（2006）灌刑初字第87号刑事判决书、行政处罚决定书及被告人王忠明的户籍证明等；证人赵某1、彭某、张某1、曹某、赵某2、黎某、韦某、胡某、翟某、管某、成某、卿健、王某、郑某的证言；被告人王忠明的供述与辩解；现场指认照片、辨认笔录及相关图照等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王忠明容留他人卖淫，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十九条之规定，构成容留卖淫罪。公诉机关指控被告人王忠明的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人王忠明所犯罪行，依法应当在五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金的范围内处罚。被告人王忠明归案后能如实供述其罪行，在法庭上自愿认罪，依法可以从轻处罚；被告人有犯罪前科，应酌情从重处罚。综上，根据被告人王忠明的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款、第六十七条第三款、第五十二条之规定，判决如下：被告人王忠明犯容留卖淫罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月17日起至2018年11月16日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈魏娟二〇一八年十月八日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。