广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0223刑初29号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人王奇新，男，l968年6月24日出生于广西鹿寨县，汉族，初中文化，农民，住鹿寨县。因涉嫌犯故意伤害罪，2016年6月28日被刑事拘留，同年7月8日释放，当日被取保候审，2017年7月31日经本院决定予以逮捕，同年8月7日被执行逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。辩护人韦天相广西香桥律师事务所律师。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2017]30号起诉书指控被告人王奇新犯故意伤害罪，于2017年1月13日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，于2017年4月6日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员郭新华出庭支持公诉，被告人王奇新及其辩护人韦天相到庭参加诉讼。本案现已审理终结。鹿寨县人民检察院指控：2016年5月1日15时许，被告人王奇新与王胜仁在鹿寨县寨沙镇北里村浪楼屯附近田地因土地纠纷发生争吵，后双方发生打斗，王某4用石块砸向王奇新，王奇新被砸中后，用手里拿的镰锄来打王某4，王某4用手臂来格挡的过程中造成其右上臂、右前臂及左手多处损伤。经伤情鉴定，王某4所受损伤为轻伤二级。2016年6月28日，被告人王奇新到鹿寨县公安局投案。对于上述指控，公诉人当庭宣读和出示了书证、证人证言等证据。公诉机关认为，被告人王奇新故意伤害他人身体致轻伤二级，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人王奇新辩称:是王某4先拿石头砸其后脑勺及胸前，其就拿镰刮挡王某4，是挡而不是打，对王某4受伤的事实王奇新表示不清楚；对罪名也有异议，其认为没有故意伤害王某4。辩护人提出：认为被告人王奇新是正当防卫。经依法审理查明，2016年5月1日15时许，被告人王奇新与王胜仁在鹿寨县寨沙镇北里村浪楼屯附近田地因土地纠纷发生争吵，后双方发生打斗，王某4先用石块砸向王奇新，先后砸中王奇新的后脑、胸前、后腰等部位，当王某4再拿两块石头，一块丢出去，另一块准备砸的时候，王奇新就拿镰刮往上挡，在此过程中，造成王某4右上臂、右前臂及左手多处损伤。经伤情鉴定，王某4所受损伤为轻伤二级。2016年6月28日，被告人王奇新到鹿寨县公安局投案。对上述事实，公诉机关提供了下列证据：一、物证镰刮一把，石头一块，该镰刮就是王奇新和王某4打斗时所使用的镰刮；该石头是王某4用来砸王奇新的其中一块石头。二、书证1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2016年5月1日15时许，王胜仁在鹿寨县寨沙镇北里村浪楼屯附近田地因土地纠纷与王奇新发生争吵，后双方发生打斗，在打斗的过程中，王某4被王奇新所持的镰刮所伤，公安机关已依法对本案进行立案侦查。2.户籍证明，证实被告人王奇新的身份情况。3.到案经过，证实被告人王奇新自行到公安机关投案。4.检查笔录、扣押决定书及清单，2016年5月1日16时许，公安民警在鹿寨县寨沙镇北里村浪楼屯村口附近田地进行检查，查到涉案物品镰刮一把、石头一块，公安机关依法予以扣押。三、证人证言1.王某1的证言证实，2016年5月1日15时左右，其在家里的田地做工，看见王某4跑过，两个手臂上到处是血，王某4跟其讲是和本村的王奇新因土地纠纷打架，被王奇新用镰刮所伤，随后其就打电话给王某2，送王某4到医院治疗。2.王某2的证言证实，2016年5月1日15时左右，其接到王某1的电话，讲王某4被砍伤，出好多血，叫其送王某4去医院，随后其就和王某1送王某4去医院，王某4讲是和本村的王奇新因土地纠纷打架，被王奇新用镰刮所伤。3.王某3的证言证实，2016年5月1日15时左右，其在家门口，看见王某4和王奇新打架，王某4用石头砸王奇新，王某4砸了几块石头砸对王奇新的后脑和腰部，王奇新被砸后就恼火，就用锄头打王某4，王某4就用手臂来挡，王奇新打了几下王某4，都被王某4用手挡住，王某4被打到那个位子我没有看到，只是看到王某4两只手都流着血跑回村里面了。4.韦某的证言证实，2016年5月初的一天，王奇新拿着镰刮在距离其家门口大概200米的田里做工，其在家门口玩，然后看到王某4从王奇新做工的田地边经过，王奇新背对着王某4在田地下方做工，王某4从路边拿起一块大概有成年人巴掌大的石头砸向王奇新，没有砸对，王奇新就转过身跟王某4说有什么事找大队处理，王某4继续从路边捡起石头砸向王奇新并砸对王奇新的背部和腰部，王某4又想在旁边拿棍子打王奇新，但是没有扯出来。王某4就又从路边捡了两块石头，他的左右手分别抓着一块石头，然后砸出一块，王奇新躲开了，然后王奇新用镰刮往上扒了一下，王某4还有一只手拿着的石头就掉下来了，接着王某4就跑走了，一面跑还一面说回去拿枪来，王奇新听到后也跑走了。四、被害人陈述王某4陈述，2016年5月初的一天，其去自家的农田里做工，遇到了王奇新，因土地纠纷吵了起来，当时王奇新手里有镰刮，其怕吃亏，就在地上捡石头来砸王奇新，砸没砸对当时没注意看，连续砸了几块后，王奇新就用镰刮来打其，其就拿手来挡，被打到左手手指、右手前手后臂的位子，其觉得吃亏，就跑了，当时被镰刮打伤，双手一直在流血，随后就遇到王某1，王某1就叫王某2送其到医院接受治疗了。五、被告人的供述与辩解被告人王奇新供述，2016年5月1日15时左右，其鹿寨县寨沙北里浪楼村的田地做工，王某4路过，因为土地纠纷双方就争吵起来，王某4就拿石头向其砸去，砸对了几下，其中一下砸对其后脑勺，当时其就觉得有点晕晕的，然后王某4又捡起石头向其砸来，砸对了其的胸口位子，之后王某4又捡起石头，手里还拿着一根木棍要过来打其，其就用手里的镰刮去挡，不给王某4用石头砸他，然后其又挥舞镰刮去打王某4，当时其头晕晕的，有没有打对王某4其也不知道，随后王某4就跑了，其也跑回村里并打电话报警了。当时我们村的"小日保"在他家门口也看见我们打架了的。六、伤情鉴定材料王某4的伤情鉴定材料证实，王某4所受伤致右侧桡动脉离断，构成轻伤二级。以上证据经庭审举证、质证，其来源合法，内容客观真实，且相互关联印证，充分证明了上述所查明的相关事实，本院予以确认。关于被告人王奇新提出是王某4先拿石头砸其后脑勺及胸前，其就拿镰刮挡王某4，是挡而不是打，对王某4受伤的事实王奇新表示不清楚，对罪名也有异议，其认为没有故意伤害王某4，经查，根据证人证言、鉴定意见等证据材料证实王某4所受伤致右侧桡动脉离断因王奇新所为，其行为已构成故意伤害罪这一罪名，因此本院不予采纳王奇新的辩解。辩护人认为被告人王奇新是正当防卫的辩解意见，经查，正当防卫是指对正在进行不法侵害行为的人，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫，不负刑事责任。本案被告人王奇新用手里的镰刮去挡王某4，不让王某4用石头砸他，然后又挥舞镰刮去打王某4，其行为不符合正当防卫，因此本院不予采纳其辩护律师的意见。本院认为，被告人王奇新故意伤害他人，造成他人轻伤二级，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人王奇新犯故意伤害罪成立。受害人王某4有一定的过错，在对被告人王奇新量刑时予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人王奇新犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月7日起至2018年2月23日止。先前被关押11天已扣除。）二、作案工具镰刮一把予以没收。（由收缴机关执行）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　吕文红代理审判员　　韦金燕人民陪审员　　蒙世军二〇一七年八月十五日书　记　员　　包薇薇