南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2015）南铁刑初字第19号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人王某甲，男，曾任广西沿海铁路股份有限公司原防城港运输段（2013年9月更名为防城港车站）技术安全科副科长、科长，捕前系防城港车站职业教育科副科长。因涉嫌犯受贿罪，于2015年1月12日被刑事拘留，1月26日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人黄华才，广西海鑫律师事务所律师。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉（2015）14号起诉书指控被告人王某甲犯受贿罪，于2015年5月8日向本院提起公诉。本院于5月11日立案，并依法组成合议庭，于2015年6月12日、7月17日公开开庭审理了本案。公诉机关指派代理检察员胡惠君出庭支持公诉。被告人王某甲及辩护人黄华才到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁铁路运输检察院指控，2005年至2013年，被告人王某甲利用其担任广西沿海铁路股份有限公司原防城港运输段（以下简称“防城港运输段”）技术安全科副科长的职务便利，以借款为名向供货商左某索取1万元；在物资、设备采购与使用中，违反国家规定，多次收受供货商王某乙、左某、郑某给予的各种名义的回扣、手续费4.75万元，归个人所有，受贿数额共计5.75万元。对以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人王某甲身为国有企业中从事公务的人员，利用职务上的便利，索取他人财物；在经济往来中，违反国家规定，收受他人给予的各种名义的回扣、手续费，归个人所有，已构成受贿罪。提请本院依法判处。被告人王某甲及其辩护人对指控的事实及罪名均无异议。量刑方面，辩护人提出被告人王某甲交代收受左某、郑某贿赂的事实，应认定为自首；王某甲犯罪情节轻微，是初犯，具有自首、退赃情节，建议对其适用缓刑。经审理查明，2005年至2013年，被告人王某甲利用其担任防城港运输段技术安全科副科长的职务便利，在物资、设备采购与使用中，违反国家规定，多次收受供货商王某乙、左某、郑某给予的各种名义的回扣、手续费4.75万元，归个人所有，以借款装修为名向供货商左某索取1万元，受贿数额共计5.75万元。具体是：一、2011年5月至2013年5月间，防城港运输段先后向北京开锐创先科技有限公司（简称开锐公司）采购三批复轨器，合同标的额共计人民币98.5万元，被告人王某甲负责上报采购计划、验收。在采购和使用的过程中，王某甲先后3次通过其卡号为62×××02的中国建设银行账户（以下简称“建行账户”）收受开锐公司经理王某乙按照合同标的总额3%的比例给予的回扣，共计3万元。其中：2011年6月23日收受1.68万元；2011年11月21日收受0.3万元；2013年5月30日收受1.02万元。上述事实，有经过公诉机关举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、证人王某乙证言证实，2011年5月至2013年5月间，王某乙所在的北京开锐公司先后向广西沿海铁路公司防城港运输段供应三批复轨器，合同总额共计98.5万元。王某乙与该运输段技术安全科负责人王某甲说好，按照合同标的额3%的比例给予王回扣，后分三次将回扣款转账至王某甲建设银行账户，共计人民币3万元。其中，第一次是2011年5月，复轨器供货金额为56万元，给予王某甲回扣1.68万元；第二次供货是2011年10月，供货金额为8.5万元，给予王某甲回扣0.3万元；第三次是2013年5月份，供货金额为34万元，给予王某甲回扣1.02万元。2、关于广西沿海铁路股份有限公司向北京开锐创先科技有限公司购买复轨器的材料证实，2011年至2013年，广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段先后向北京开锐创先科技有限公司采购三批复轨器，合同总额为98.5万元，被告人王某甲作为防城港运输段联系人与北京开锐公司经理王某乙联系设备采购事宜。王某甲作为项目经办人在项目需求申请表、物资设备验收单等材料上签字的事实。3、王某甲建设银行账户信息证实，王某乙3次将回扣款3万元转入王某甲建行账户的情况。4、广西沿海铁路股份有限公司营业执照、组织机构代码证、公司章程证实，广西沿海铁路股份有限公司的组织机构类型为企业法人，国有法人股占100%，为国有企业法人。5、干部任命审批表、聘用通知证实，2003年9月至2008年12月，被告人王某甲任广西沿海铁路公司防城港运输段技术安全科副科长。技术安全科副科长主要协助科长分管安全工作，负责防城港运输段的救援复轨器、列尾装置、劳保用品等采购物资的收货、验货、使用培训和维修工作。2013年9月至2014年6月王某甲任防城港车站技术安全科科长。6、公安部门常住人口信息查询系统的常住人口基本信息、王某甲身份证复印件证实，被告人王某甲已达到刑事责任年龄，具有刑事责任能力。7、被告人王某甲的供述和辩解证实，2006年至2013年间，王某甲负责广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段复轨器采购、收货、验货。2011年5月份，防城港运输段向开锐公司采购便携式复轨器，成交总价为56万元。王某乙给王某甲打电话表示按照合同金额的3%给他回扣，王某甲用手机短信把自己的建行账号发给王某乙。之后王某乙按照上述比例3次将回扣款共计3万元打进王某甲的建行账户。二、2009年至2013年8月间，防城港运输段先后5次向北京市交大路通科技有限公司（简称路通公司）采购列尾装置，合同标的额共计人民币620.48万元，被告人王某甲负责上报采购计划、验收。在采购和使用过程中，王某甲先后5次收受路通公司经理左某给予的各种名义手续费、辛苦费0.6万元，另以借钱装修为名向左某索取1万元。其中：1、2005年，王某甲到北京考察期间，收受左某给予的好处费0.2万元；2、2009年至2012年期间，王某甲先后4次通过其建行账户收受左某在每年春节前给予的劳务费共0.4万元，其中：2009年1月20日、2010年2月9日、2011年1月27日分别收受0.08万元；2012年1月4日收受0.16万元。3、2011年6月，王某甲以房屋装修缺钱为名，向左某索要1万元。2011年6月27日，左某通过杜颖转账1万元至王某甲建行账户。上述事实，有经过公诉机关举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、证人左某证言证实，2005年至2013年间，北京交大路通公司向广西沿海铁路公司防城港运输段供应列尾设备，其先后6次给予该段技术安全科副科长王某甲共计人民币1.6万元。其中，1次是在王某甲到北京路通公司考察了解列尾装置情况期间给其现金0.2万元。4次以辛苦费的名义在每年春节前通过杜颖转账至王某甲建设银行账户，共0.4万元。2011年5月，王某甲为横州站采购列为屏蔽装置时，提出向其借1万元装修新房，左某随即表示赞助王某甲1万元，并商量好在报计划时抬高设备单价，随后左某通过杜颖转账1万元至王某甲建行账户。2、关于广西沿海铁路股份有限公司向北京交大路通科技有限公司购买列尾设备的材料证实，2009年3月至2013年8月，广西沿海铁路公司防城港运输段先后5次向北京交大路通科技有限公司采购列尾装置，合同金额共计人民币620.48万元。在2010年3月标的总额为141.2万元的项目采购中，王某甲作为议标小组成员、检验主管、验收人员分别在谈判采购评议记录表、物资验收单上签字。2011年5月标的总额为253万元买卖合同中规定王某甲作为提取标的联系人，王某甲在邀请谈判记录招评标小组成员意见栏中签字确认采购标的、厂家、型号、数量和单价。在2012年7月标的总额为130.08万元的项目采购中，广西沿海铁路公司为横州站购买一台列尾屏蔽室，初报单价为9万元，终报单价为8万元。3、王某甲建设银行账户信息证实，左某通过杜颖五次转账共计1.4万元到王某甲建设银行账户的情况。4、被告人王某甲的供述和辩解证实，2006年至2013年间，其在负责广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段列尾装置采购、收货、验货过程中，五次收受供货方左某给予好处费、辛苦费共计0.6万元，并在采购设备过程中以借款装修之名向左某索要1万元。一是在北京路通公司考察了解列尾装置期间收受左某现金0.2万元；二是每年春节前通过陆颖银行转账收受左某过节费，共0.4万元；三是在办理横州站采购列尾屏蔽装置时，王某甲以装修房子手头紧为由，向左某索要1万元。二人商量好提高设备单价，王某甲在报计划时提高了设备单价1万元。货到后，左某通过杜颖转账1万元至王某甲建行账户。三、2005年至2013年间，广西沿海铁路股份有限公司向江苏亚美日化用品公司（简称亚美公司）采购防暑用品和冬季护肤品，被告人王某甲负责上报防城港运输段的采购计划并验收货物，期间，王某甲先后7次通过其建行账户收受亚美公司业务员郑某给予的手续费共计1.15万元。其中：2006年10月5日收受0.1万元；2007年4月25日收受0.2万元；2008年10月11日收受0.1万元；2009年1月16日收受0.1万元；2010年5月24日收受0.2万元；2010年9月25日收受0.2万元；2011年1月14日收受0.25万元。上述事实，有经过公诉机关举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、证人郑某证言证实，2005年至2013年间，广西沿海铁路公司向亚美公司采购防暑用品和冬季护肤品，防城港运输段由技术安全科王某甲负责上报采购计划、收货、验货。其间，为了在采购、验货和付款环节取得被告人王某甲的关照，郑某先后7次通过银行转账给予王某甲各种名义的辛苦费共计1.15万元。2、证人邱某证言证实，从2005年或2006年开始，广西沿海铁路公司防城港运输段指派技术安全科王某甲与亚美公司业务代表郑某联系防暑用品和冬季护肤品采购事宜，其曾将王某甲的联系方式提供给郑某，由双方自行确定劳保用品种类和数量的事实。3、关于广西沿海铁路股份有限公司向亚美公司购买劳保用品的材料证实，2006年至2012年，广西沿海铁路股份有限公司运输段向亚美公司采购防暑用品和冬季护肤品的经济往来情况。被告人王某甲在资金使用联签表上签字。4、王某甲建设银行账户信息证实，郑某7次转账共计1.15万元到王某甲建设银行账户的情况。5、被告人王某甲的供述和辩解证实，2006年至2013年间，其在负责广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段劳保用品采购、收货、验货过程中，7次通过建行账户收受供货方亚美公司郑某给予的好处费共计1.15万元。2014年4月，被告人王某甲在广西沿海铁路股份有限公司自查自纠期间，主动到单位纪委交代了收受王某乙贿赂3万元的事实，并将赃款3万元退缴给单位纪委。2014年6月16日，因害怕犯罪事实败露，王某甲将1万元索贿款返还给左某。2015年1月13日，王某甲的妻子代其退缴受贿款1.75万元到南宁铁路运输检察院。上述事实，有经过公诉机关举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、侦破经过，广西沿海铁路股份有限公司纪委关于王某甲同志受贿案的审理报告、笔录证实，被告人王某甲在接受检察院问话前已向所在单位纪委主动交代收受王某乙回扣款共计3万元的犯罪事实。被告人王某甲在接受检察机关调查谈话期间，主动交代其收受左某、郑某好处费共计人民币2.75万元的事实。2、广西沿海铁路股份有限公司纪委关于王某甲退缴3万元的收据证实，2014年4月，被告人王某甲向广西沿海铁路股份有限公司纪委退缴其收受北京开锐公司的回扣款3万元的事实。3、有关王某甲退还左某人民币1万元的银行材料提取笔录、个人业务凭证证实，2014年6月16日，被告人王某甲向户名为左某、卡号为42×××11的银行账户存款人民币1万元的事实。4、代缴人民币1.75万元的扣押材料，证实南宁铁路运输检察院依法扣押被告人王某甲妻子代缴的1.75万元赃款。5、证人左某证言、被告人王某甲的供述和辩解证实，因害怕被查，2014年6月，王某甲向左某要了银行账号，并转款1万元给左某。本院认为，被告人王某甲身为国有企业中从事公务的人员，利用职务上的便利，索取他人财物；在经济往来中，违反国家规定，收受他人给予的各种名义的回扣、手续费，归个人所有，其行为侵犯了国有企业的正常管理活动和国家工作人员职务行为的廉洁性，已构成受贿罪。公诉机关指控被告人王某甲所犯罪名成立。对于辩护人提出王某甲主动交代收受左某、郑某的贿赂的事实，构成自首的意见。从被告人归案的经过来看，2014年10月27日，被告人王某甲按照公司纪委领导的通知来到公司，后跟随反贪局工作人员到检察院交代了收受左某、郑某贿赂的事实。问话完毕之后王某甲离开，未被采取任何强制措施。2014年12月24日南宁铁路运输检察院对王某甲受贿案立案侦查。2015年1月12日，王某甲接到公司纪委通知后，自己从防城港坐车到检察院接受调查，再次交代了全案情况，然后被拘留。从归案过程来看，被告人王某甲在没有被采取任何强制措施的情况下，明知可能会被追究刑事责任，在接到通知后仍自行前往检察院接受调查，其归案具有主动性，应认定为自动投案。到案后如实交代全部犯罪事实，应认定为自首。辩护人提出的被告人的归案过程具有主动性，应认定自首的辩护意见，符合本案查明的事实，予以采纳，对王某甲依法可以减轻处罚。被告人王某甲主动退缴受贿赃款，可以酌情从轻处罚。被告人王某甲向左某索贿1万元，具有索贿情节，应当从重处罚。对于辩护人提出的对被告人王某甲宣告缓刑的意见，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件严格适用缓刑、免予刑事处罚若干问题的意见》第二条的规定，在受贿犯罪中具有索贿情节的，一般不适用缓刑或者免予刑事处罚。被告人王某甲分别收受多人贿赂，且具有索贿情节，不宜宣告缓刑，对辩护人的意见不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第九十三条第二款、第六十七条第一款、第六十四条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件严格适用缓刑、免予刑事处罚若干问题的意见》第二条之规定，判决如下：一、被告人王某甲犯受贿罪，判处有期徒刑二年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月12日起至2017年1月11日止）；二、退缴在案的赃款人民币一万七千伍佰元由扣押机关南宁铁路运输检察院予以没收。尚未退缴的受贿赃款人民币一万元，继续追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　吴金刚审判员　　唐　薇审判员　　罗　伟二〇一五年七月十七日书记员　　黄保霖