广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书(2018)桂0325刑初126号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某1，男，汉族，住兴安县。诉讼代理人蒋某，女，汉族，住址同上，系刘某1母亲。被告人王梦生，绰号“梦生”，男，出生于广西兴安县，汉族，初中文化，住兴安县。因犯故意伤害罪于2006年被兴安县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年；因犯盗窃罪于2013年11月14日被兴安县人民法院判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元；因犯抢劫罪于2014年8月被兴安县人民法院判处有期徒刑六年，2014年10月16日桂林市中级人民法院二审改判有期徒刑四年，并处罚金人民币一万元，2017年11月2日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪于2018年2月27日被刑事拘留，同年3月13日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉[2018]121号起诉书指控被告人王梦生犯故意伤害罪，于2018年6月11日向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人刘某1向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员李燕飞出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某1的诉讼代理人蒋某、被告人王梦生到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年2月16日20时许，被告人王梦生与被害人刘某1在兴安县湘漓镇义和村委田文村的路边吸食毒品，被告人王梦生吸食毒品后产生幻觉,以为刘某1要害他，遂持卡刀将被害人刘某1胸背部捅伤。经兴安县公安局物证鉴定室鉴定，被害人刘某1的损伤程度为重伤二级。案发后，被告人王梦生积极送被害人去医院抢救。公诉机关提供了相应的证据证实了所指控的犯罪事实。公诉机关认为，被告人王梦生故意伤害他人身体，致人重伤二级，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人王梦生在前罪有期徒刑刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。附带民事诉讼原告人刘某1以被告人王梦生的故意伤害行为造成其重伤二级为由，要求被告人王梦生赔偿经济损失共计人民币44052.21元，其中：医疗费19050.41元，住院伙食补助费1300元，误工费1355.9元，护理费1355.9元，营养费390元，交通费600元，精神抚慰金20000元。附带民事诉讼原告人刘某1向法庭提交以下证据：兴安县人民医院疾病诊断证明、收费收据、出入院记录、住院病历、住院费用清单等。被告人王梦生对公诉机关指控其犯故意伤害罪无异议，表示自愿认罪；对于附带民事赔偿方面，表示愿意赔偿但目前没有赔偿能力，由法院依法判决，等有能力赔偿再给付。经审理查明，2018年2月16日20时许，被告人王梦生与刘某1在兴安县湘漓镇义和村委会田文村的路边吸食毒品，被告人王梦生因吸食毒品后产生幻觉认为刘某1要害其，遂持卡刀将刘某1胸背部捅伤。经兴安县公安局物证鉴定室鉴定，被害人刘某1的损伤程度为重伤二级。案发后，被告人王梦生积极送被害人刘某1去医院抢救，并自动向公安机关投案，归案后如实供述自己的犯罪事实。刘某1从2018年2月16日至3月1日在兴安县人民住院治疗13天，共花医疗费19050.41元，出院时医师建议全休二个月；在刘某1住院期间，王梦生父亲代为赔偿2000元。上述事实，被告人王梦生在审理过程中无异议，并有被害人刘某1的陈述；户籍证明、到案经过、现场检测报告、行政处罚决定书、刑事判决书及释放证明；证人蒋某、刘某2、王某1、王某2、唐某的证言；法医学人体损伤鉴定；辨认现场笔录及照片、辨认笔录；被告人王梦生的供述；兴安县人民医院疾病诊断证明、收费收据、出入院记录、住院病历、住院费用清单等证据予以证实。本院认为，被告人王梦生持刀故意伤害他人身体，致人重伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪，应处三年以上十年以下有期徒刑。被告人王梦生在案发后自动向公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。被告人王梦生在前罪有期徒刑刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，应当从重处罚。被告人王梦生有前科劣迹，可酌情从重处罚。被告人王梦生犯罪后积极抢救被害人刘某1，其家属代为赔偿被害人部分经济损失，可酌情从轻处罚。被告人王梦生的犯罪行为给附带民事诉讼原告人刘某1造成了经济损失，依法应承担全部民事赔偿责任。关于医疗费，附带民事诉讼原告人刘某1在兴安县人民医院住院治疗所花医疗费，有相应的疾病诊断证明、医疗费发票、住院病历、出入院记录等证据证实，符合法律规定，本院予以支持；关于误工费和护理费，根据刘某1住院及全休时间情况，按农、林、牧、渔业标准计算；关于住院伙食补助费，符合法律规定，本院予以支持；关于营养费，根据刘某1受损伤实际情况，本院酌定按每天30元计算；关于交通费的请求，本院酌定给付200元。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，参照《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》（2017年度），附带民事诉讼原告人刘某1的损失为：医疗费19050.41元，误工费8330.8元【41654元/年÷365天×（13天+60天）】，护理费1483.6元（41654元/年÷365天×13天），住院伙食补助费1300元(100元/天×13天)，营养费390元（30元/天×13天），交通费200元，共计30754.81元。关于精神抚慰金的诉讼请求，不符合最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条规定，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条，《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人王梦生犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年六个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月27日起至2021年8月26日止。）二、被告人王梦生赔偿附带民事诉讼原告人刘某1经济损失人民币30754.81元（已赔偿2000元）。上述款项，被告人应于本案判决生效后十五日内履行完毕，附带民事诉讼原告人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　袁建军人民陪审员　　韦桂华人民陪审员　　李　艳二〇一八年八月十五日书　记　员　　赵秀琼