广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初100号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人王海明（绰号“三毛”），男，1979年6月16日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，户籍地广西灌阳县，现住灌阳县。因涉嫌犯故意伤害罪于2018年6月17日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕，现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）85号起诉书指控被告人王海明犯故意伤害罪，于2018年9月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。灌阳县人民检察院指派副检察长蒋智勇出庭支持公诉，被告人王海明到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2017年11月18日晚，被害人莫某1与被告人王海明的妹妹王某与因琐事发生争吵并打了王某。王海明获知后认为其妹受欺负即拨打莫某1电话，二人发生争吵并相互辱骂。次日零时许，王海明纠集戴某、刘情、“长毛”三人（均在逃）携带铁管焊接的杀猪刀两把和铁管两根驾车寻找被害人莫某1,将正在灌阳县云水瑶小区岳阳烧烤吃夜宵的莫某1砍伤。经桂林市华源司法鉴定所鉴定，莫某1人体损伤程度属轻伤一级。案发后，被告人王海明的家属赔偿了被害人莫某1的经济损失23万元并取得其谅解。另查明，被告人王海明归案后如实供述其犯罪事实。上述事实，被告人王海明在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的书证即到案经过、赔偿协议及谅解书、收据及被告人王海明的户籍证明等；证人刘某1、刘某2、刘某3、罗某的证言；被害人莫某1的陈述；被告人王海明的供述与辩解；桂林市华源司法鉴定所桂市华源[2017]法医鉴字第908号法医临床司法鉴定意见书、桂林市华源司法鉴定所桂市华源[2018]法医鉴字第101号法医临床司法鉴定意见书；现场勘查笔录、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王海明伙同他人持械故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人王海明的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对其所犯罪行，应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制的法定刑幅度内处以刑罚。本案系共同犯罪，被告人王海明在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按其所参与的全部犯罪处罚；被告人王海明归案后如实供述罪行，依法可以从轻处罚。被告人王海明赔偿了被害人全部经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。被告人王海明持管制刀具伤人，应酌情从重处罚。鉴于被告人王海明系初犯，当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。综合被告人王海明具有的上述量刑情节，本院对其适用从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人王海明犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　王冬姣二〇一八年九月二十七日代书记员　吕　梅附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。