广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0502刑初59号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人王梅廷（曾用名：王梅庭），男，1954年2月24日出生，汉族，高中文化，渔民，住北海市海城区。因涉嫌犯行贿罪，于2016年10月9日由合浦县人民检察院决定取保候审，2018年1月15日由本院决定并被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人叶海莲，广西珠浦律师事务所律师。被告人刘永福，男，1954年2月5日出生，汉族，小学文化，渔民，住北海市海城区。因涉嫌犯行贿罪，于2016年10月9日由合浦县人民检察院决定取保候审，2018年1月15日由本院决定并被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。被告人陈雪梅（曾用名：陈九妹），女，1960年5月21日出生，汉族，小学文化，渔民，住北海市海城区。因涉嫌犯行贿罪，于2016年10月9日由合浦县人民检察院决定取保候审，2018年1月15日由本院决定并被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人陈铭东，广西弘景律师事务所律师。被告人许家春，男，1968年2月15日出生，汉族，小学文化，渔民，住北海市海城区。因涉嫌犯行贿罪，于2016年10月9日由合浦县人民检察院决定取保候审，2018年1月15日由本院决定并被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人文平，广西弘景律师事务所律师。被告人曾允寿（曾用名：曾四弟），男，1968年9月18日出生，汉族，初中文化，北海市海城区扬帆渔业服务中心下寮渔业服务部经理，住北海市海城区。因涉嫌犯介绍贿赂罪，于2016年8月18日由合浦县人民检察院决定取保候审，2018年1月15日由本院决定并被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人赖祖全，广西谦言律师事务所律师。被告人毛全明，男，1980年12月3日出生，汉族，大学文化，北海市水产技术推广站试验船队经理，住北海市海城区。因涉嫌犯介绍贿赂罪，于2016年8月10日被刑事拘留，同年8月24日由合浦县人民检察院决定取保候审，2018年1月15日由本院决定并被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。被告人陈伟，男，1965年10月8日出生，汉族，初中文化，北海市水产技术推广站试验船队外勤，住北海市海城区。因涉嫌犯介绍贿赂罪，于2016年8月10日被刑事拘留，同年8月24日由合浦县人民检察院决定取保候审，2018年1月15日由本院决定继续取保候审。现在家候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]705号起诉书指控被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春涉嫌犯行贿罪，被告人曾允寿、毛全明、陈伟涉嫌犯介绍贿赂罪，于2018年1月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员罗学新出庭支持公诉，被告人王梅廷及其辩护人叶海莲、被告人刘永福、被告人陈雪梅及其辩护人陈铭东、被告人许家春及其辩护人文平、被告人曾允寿及其辩护人赖祖全、被告人毛全明、陈伟到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：（一）2015年，桂北渔58079号渔船船主即被告人王梅廷和桂北渔80108号渔船船主即被告人刘永福先后找到被告人毛全明，分别交了47万元用于打点关系的“好处费”给被告人毛全明，意欲通过被告人毛全明行贿北海市水产畜牧兽医局国家工作人员，在不拆解原渔船的情况下违规办理渔船拆解证明以造新船。被告人毛全明应允。被告人毛全明找到被告人曾允寿，为被告人王梅廷、刘永福与被告人曾允寿之间联络沟通，从中赚取非法所得2万元后转交余款92万元给被告人曾允寿。被告人曾允寿与北海市明成渔业服务有限公司法人代表陆某（另案处理）联络沟通，从中赚取非法所得8万元后转交余款84万元给陆某。陆某与时任北海市水产畜牧兽医局局长陈某（已判刑）沟通，陈某根据陆某的要求而放松了对渔船拆解的监管，并向负责监管的下属部门和人员打招呼要求给予陆某关照，收受陆某的好处费56万元。在陈某的帮助下，最终在不拆解原渔船的情况下，被告人王梅廷、刘永福违规办理了渔船拆解证明。后被告人王梅廷、刘永福分别以83万、110万元的价格将桂北渔58079号、桂北渔80108号渔船销售给他人。（二）2015年，桂北渔16013号渔船船主即被告人陈雪梅和桂北渔50034号渔船船主即被告人许家春先后找到被告人陈伟，分别交46万元用于打点关系的“好处费”给被告人陈伟，意欲通过被告人陈伟行贿北海市水产畜牧兽医局国家工作人员，在不拆解原渔船的情况下违规办理渔船拆解证明以造新船。被告人陈伟应允。被告人陈伟找到被告人曾允寿，为被告人陈雪梅、许家春与被告人曾允寿之间联络沟通，从中赚取非法所得4万元后转交余款88万元给被告人曾允寿。被告人曾允寿与陆某联络沟通，从中赚取非法所得4万元后转交余款84万元给陆某。陆某与时任北海市水产畜牧兽医局局长陈某沟通，陈某根据陆某的要求而放松了对渔船拆解的监管，并向负责监管的下属部门和人员打招呼要求给予陆某关照，收受陆某的好处费56万元。在陈某的帮助下，最终在不拆解原渔船的情况下，被告人陈雪梅、许家春违规办理了渔船拆解证明。后被告人陈雪梅、许家春分别以90万、89.8万元的价格将桂北渔16013号、桂北渔50034号渔船销售给他人。被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春及被告人曾允寿、毛全明、陈伟在检察机关立案前主动交代自己罪行。被告人陈伟退出非法所得人民币四万元（现暂扣于北海市海城区人民检察院赃款专户）。归案后，上述被告人均如实供述自己罪行。另查明，在审理过程中，被告人曾允寿自愿退出非法所得人民币十二万元，被告人毛全明自愿退出非法所得人民币二万元，以上款项现暂扣于本院赃款专户。上述事实，被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春、曾允寿、毛全明、陈伟及各辩护人在庭审过程中均无异议，且有户籍证明，归案情况说明，渔船拆解资料、拆解证明，刑事判决书，自书材料，银行流水清单、取款、转账凭证，暂扣押款专用票据，扣押财物清单，票据，证人陆某、陈某证言，被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春、曾允寿、毛全明、陈伟供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其行为均已构成行贿罪。被告人曾允寿伙同被告人毛全明、陈伟向国家工作人员介绍贿赂，情节严重，其行为均已构成介绍贿赂罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人王梅廷的辩护人提出“被告人王梅廷系初犯、偶犯，归案后如实供述自己罪行，积极悔罪，愿意缴纳罚金，请求法院从轻处罚”的辩护意见、被告人陈雪梅的辩护人提出“被告人陈雪梅在被追诉前主动交代自己罪行，悔罪态度好，系初犯、偶犯，愿意缴纳罚金，请求法院从轻处罚”的辩护意见、被告人许家春的辩护人提出“被告人许家春在被追诉前主动交代自己罪行，系初犯、偶犯，认罪悔罪，愿意缴纳罚金，请求从轻处罚”辩护意见、被告人曾允寿的辩护人提出“被告人曾允寿归案后认罪态度好，是初犯、偶犯，愿意退出赃款，请求从轻处罚”的辩护意见均有理，本院均予以采纳；被告人曾允寿的辩护人提出“被告人曾允寿在犯罪活动中与其他介绍贿赂的人员作用一致，无法区分主从犯，其不是主犯”的辩护意见，经查，被告人曾允寿、毛全明、陈伟的供述、证人陆某等证言均证实被告人曾允寿在共同介绍贿赂犯罪活动中，在行贿人和受贿人之间起到必要的沟通作用，起主要作用，系主犯，故该辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。在共同介绍贿赂犯罪活动中，被告人曾允寿起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人毛全明、陈伟均起次要作用，均是从犯，均应当从轻处罚。被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春在被追诉前主动交代行贿行为，均可以从轻处罚。被告人曾允寿、毛全明、陈伟在被追诉前主动交代自己罪行，均可以减轻处罚。被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春、曾允寿、毛全明、陈伟虽不具有自首情节，但是均如实供述自己罪行，均可以从轻处罚。被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春主动缴纳罚金，认罪认罚，被告人曾允寿、毛全明、陈伟主动退出非法所得，本院在量刑时均予以酌情考虑。根据被告人王梅廷、刘永福、陈雪梅、许家春、曾允寿、毛全明、陈伟犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款，第三百九十条第一款、第二款，经2011年《中华人民共和国刑法修正案（八）》修正的《中华人民共和国刑法》第三百九十二条第一款、第二款，第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第四十二条，第四十四条，第四十五条，第四十七条，第七十二条第一款，第七十三条，第五十二条，第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条之规定，判决如下：一、被告人王梅廷犯行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币二十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）；二、被告人刘永福犯行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币二十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）；三、被告人陈雪梅犯行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币二十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）；四、被告人许家春犯行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币二十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）；五、被告人曾允寿犯介绍贿赂罪，判处拘役六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；六、被告人毛全明犯介绍贿赂罪，判处拘役四个月，缓刑八个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；七、被告人陈伟犯介绍贿赂罪，判处拘役三个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；八、对被告人曾允寿退出的非法所得人民币十二万元、被告人毛全明退出的非法所得人民币二万元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　林小娟人民陪审员　　张铁勇人民陪审员　　韦燕妮二〇一八年二月七日法官　助理　　黄江凤书　记　员　　廖章宏附：本判决书引用的法律条文一、《中华人民共和国刑法》第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。在经往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第三百九十二条向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的，处3年以下有期徒刑或者拘役。介绍贿赂人在被追诉前主动交待介绍贿赂行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算;判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（1犯罪情节较轻；（2有悔罪表现；（3没有再犯罪的危险；（4宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。二、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。行贿数额在一万元以上不满三万元，具有下列情形之一的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任：（一）向三人以上行贿的；（二）将违法所得用于行贿的；（三）通过行贿谋取职务提拔、调整的；（四）向负有食品、药品、安全生产、环境保护等监督管理职责的国家工作人员行贿，实施非法活动的；（五）向司法工作人员行贿，影响司法公正的；（六）造成经济损失数额在五十万元以上不满一百万元的。