广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第20号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人巩某某，女，系被害死者刘某甲的母亲。附带民事诉讼原告人赵某某，女，系被害死者刘某甲的妻子。附带民事诉讼原告人刘某某，男，系被害死者刘某甲的儿子。上述三附带民事诉讼原告人的诉讼代理人朱开屏、文文，广西和强律师事务所律师。被告人王洪茂，男，因殴打他人，于2013年12月1日被行政拘留，因本案于同月11日被刑事拘留，2014年1月17日被逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。辩护人李绍卫，广西桂信律师事务所律师。桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）54号起诉书指控被告人王洪茂犯故意伤害罪，于2014年4月18日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人巩某某、赵某某、刘某某向本院提起附带民事诉讼，本院分别于2014年7月3日和9月3日依法公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员匡万里出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人刘某某及其诉讼代理人朱开屏、文文，被告人王洪茂及其辩护人李绍卫等到庭参加诉讼。因本案附带民事部分需要调解，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。桂林市人民检察院指控：2013年11月30日19时20分许，在桂林市七星区漓江路穿山桥头韩式烧烤店内，被告人王洪茂和刘某甲一起喝酒后因生活琐事发生口角争执，王洪茂用拳脚殴打刘某甲的头、颈和腰部，导致刘某甲当场倒地休克，后刘某甲被即时送往中国人民解放军驻桂林一八一医院抢救。2014年1月10日，刘某甲因医治无效死亡。2014年1月28日，经桂林市正华司法鉴定所鉴定，刘某甲系生前头颈部外伤致脑、脊髓损伤生命中枢功能障碍死亡。2013年12月1日被告人王洪茂被公安机关抓获归案。认定上述事实的证据如下：1、书证：受案登记表、户籍证明、抓获经过、行政处罚决定书、中国人民解放军一八一医院入院诊断记录；2、证人邱某某、周某某、赵某甲、甄某某的证言；3、法医学尸体检验鉴定意见书、生物物证检验鉴定书；4、现场勘验检查笔录及所附现场平面示意图、现场照片；5、案发过程录像光盘一张；6、被告人王洪茂的供述与辩解等。公诉机关认为，被告人王洪茂故意伤害他人，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。特提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人巩某某、赵某某、刘某某的诉讼请求：因被告人的行为造成附带民事诉讼原告人经济损失，请求判令被告人赔偿原告人医疗费89000元、住院伙食补助费1640元、护理费4100元、误工费3250元、交通费2000元、死亡赔偿金424860元、丧葬费18810元、被赡养人生活费8130元，共计551790元。被告人王洪茂对公诉机关的指控及附带民事诉讼请求无异议，但提出其明知被害人家属在医院报警后，仍在医院陪护被害人刘某甲直至公安人员到来将其抓获，归案后如实供述自己的犯罪事实，其行为构成自首。被告人王洪茂的辩护人提出的辩护意见是：1、对本案的定性无异议；2、被害人死亡不仅因为被告人的致伤行为，还有医院没有及时对被害人的颈部损伤进行检查、治疗，延误诊治、被害人家属主动放弃治疗及被害人自身体质原因所致；3、被告人明知他人报警仍在现场等待公安人员到来，视为自动投案，归案后如实供述，构成自首；4、被告人积极赔偿被害人的经济损失；5、被害人先辱骂被告人，具有过错，建议对被告人从轻处罚。对附带民事部分的代理意见是：1、原告人诉请的医疗费中，应当扣除治疗肺结核病的费用，且原告人没有提供相关的病历材料及费用清单，无法证实被害人因致害行为花费的医疗费数额；2、原告人诉请的护理费，没有医院出具的护理证明；3、原告人诉请的交通费，没有票据予以证实；4、对原告人诉请的死亡赔偿金，被赡养人生活费，没有法律依据，不能判赔。经审理查明，2013年11月30日19时20分许，在桂林市七星区漓江路穿山桥头韩式烧烤店内，被告人王洪茂和被害人刘某甲（男，殁年44岁）等人一起喝酒。因言语不和，王洪茂与刘某甲发生争执后，用拳脚殴打刘某甲的头、颈部，导致刘某甲当场倒地休克。后刘某甲被即时送往中国人民解放军第一八一医院抢救，于2014年1月10日因医治无效死亡。另查明，案发当晚，被告人王洪茂赶到医院从他人口中得知刘某报警后，仍在医院陪护直至公安人员到来，并跟随公安人员到公安机关如实陈述了其殴打刘某甲的主要犯罪事实。在被害人家属同意及公安人员准许的情况下回到医院陪护刘某甲。2013年12月1日，被害人家属再次向公安机关报案后，公安机关于当日在医院对王洪茂口头传唤。王洪茂归案后如实供述了自己的犯罪事实。再查明，被害人刘某甲在中国人民解放军第一八一医院住院治疗41天，花费门诊费5532.99元，预交住院费45000元。案发后，被告人王洪茂及其朋友为被害人刘某甲支付了医疗费共计37532.99元，给被害人家属交通费2000元。上述事实，有公诉机关及原告人当庭宣读和出示的下列证据予以证实：（一）书证1、行政处罚决定书、行政拘留执行回执、银行回单，证实2013年12月1日王洪茂因殴打他人，被公安机关行政拘留十日，罚款二百元。2、户籍证明，证实王洪茂案发时已成年，已达应负刑事责任年龄及被害人的身份情况。3、110出警现场情况登记表、抓获经过及情况说明，证实刘某甲的姐姐刘某报警及被告人归案经过。4、刘某甲的病历材料，证实刘某甲于2013年12月1日住院，经诊断为：（1）缺血缺氧性脑病；（2）颈髓损伤（颈3-5损伤）；（3）颈椎3-5压缩性骨折？（4）双肺继发性结核；（5）双肺肺炎（吸入性）。病程记录：2013年12月1日，门诊查X光检查提示颈3-5椎体压缩骨折？请条件允许时行MRI检查。主治医师建议请脊柱科会诊。脊柱科主治医师会诊，因患者查体不能配合，建议病情相对平稳后完善颈椎MRI检查。2013年12月2日，因患者以行呼吸机辅助呼吸，不能行颅脑、颈椎MRI。直至患者出院，均以呼吸机辅助呼吸。抢救记录：2014年1月10日14时死亡。死亡原因为呼吸、循环衰竭。死亡诊断为：（1）缺血缺氧性脑病；（2）颈髓损伤（颈3-5损伤）；（3）颈椎3-5压缩性骨折？（4）双肺结核；（5）双肺肺炎（吸入性）；（6）左侧额部软组织挫伤；（7）继发性癫痫；（8）急性肝功能损害；（9）尿道感染。5、被害人及原告人的户口本复印件，证实被害人和原告人的身份情况及与被害人与原告人的关系。6、中国人民解放军第一八一医院出具的收费收据，证实被害人在医院治疗，花费的门诊费为5532.99元。7、中国人民解放军第一八一医院出具的预交金收据，证实王洪茂及其朋友李某某为被害人缴纳了住院预付金16000元，刘某为被害人缴纳了住院预付金29000元，合计45000元。（二）证人证言1、证人邱某某，证实2013年11月30日18时左右，老宋叫邱某某去韩式烧烤店吃饭。邱某某到后见王洪茂、刘某甲、周某甲、周某甲的弟、老宋已喝了一瓶半的丹泉米酒。吃了三四十分钟，周某甲先走了。又过了大约二十分钟，邱某某妻子赵某甲过来。大家吃到19时30分左右，刘某甲经常说些粗话，相当于平时的口头语一样。刘某甲不知道跟王洪茂说了些什么，有些激动，站起来，然后又坐下去，不知为什么，王洪茂生气了，突然站起来一拳打在刘某甲的面部，接着用拳头连续击打刘某甲的头部，刘某甲倒到桌下面去。王洪茂用脚踢桌子下的刘某甲。邱某某用力把王洪茂拉开一点，把刘某甲抱起来坐在凳子上，刘某甲昏迷，嘴巴出血。赵某甲打120急救电话。邱某某跟周某甲的弟抬着刘某甲上了出租车，直接把他送到医院。2、证人周某某，证实2013年11月30日19时左右，周某某和周某甲到韩式烧烤店吃饭，当时还有三个人一起。周某甲准备走时来了一个男子坐在打人男子的左手边，周某甲走后来了一个女的，坐在被打者的对面。被打者和打人者坐在墙角位置。大约到19时30分，被打者和打人者吵起来，打人者用右拳打了被打者几拳，被打者倒地后打人者还踹了被打者几脚。后来打人者走了。被打者面部有血，闭着眼睛。一起吃饭的女子打了120，周某某跟坐在打人者左侧的男子一起抬被打者上了出租车到医院急救。3、证人赵某甲，证实2013年11月30日18时左右，邱某某出去和周某甲等人吃饭。过了十几分钟，周某甲打电话叫其一起去。赵某甲到后见“老王”（王洪茂）、“三哥”（刘某甲）、周某甲的弟、“五哥”（老宋）和邱某某已经喝了两瓶丹泉米酒了。周某甲不在。大家喝到19时30分左右，“五哥”去结账，“三哥”与“老王”唠嗑。赵某甲和邱某某在唠嗑，突然间听见打架的声音，见“老王”用拳头打“三哥”头部，邱某某拉开“老王”后，“三哥”已经脸朝下趴在桌子下面了。邱某某把“三哥”抱到凳子上，“三哥”脸上有血，眼睛闭着，人昏迷了。“五哥”把“老王”骂走，赵某甲拨打了120后出门拦了两辆出租车，邱某某和周某甲的弟抬着“三哥”上出租车，大家一起到医院。后来“老王”过来付了医药费。4、证人甄某某，证实2013年11月30日19时30分左右，服务员讲13号桌客人打起来，甄某某赶过去见有一中年男子倒在地上，脸上有血。后来倒地男子同桌的人把他搀起来结账离开。5、证人江某，证实刘某甲到医院时深度昏迷，用呼吸机辅助呼吸，后来他的病情恶化，还是不能自主呼吸，他家属承担不了医药费，要求放弃治疗，并签名确认。6、证人刘某，证实2013年11月30日23时左右，刘某当着王洪茂朋友“老宋”的面打电话报案，警察到医院将刘某和王洪茂带回派出所了解情况后，刘某把王洪茂领回医院，王洪茂一直在病房陪着。第二天13时左右，刘某拿着医院出具的病危通知书直接到派出所报案，警察就跟刘某去医院把王洪茂抓走了。当时王洪茂不知道刘某去报案，当天10点多钟王洪茂回宾馆休息，15时回医院陪护。王洪茂支付了门诊费5532.99元，王洪茂的朋友李某某代其支付了刘某甲的医疗费26000元，其中有16000元是李某某分两次给刘某去医院交的。李某某还给了2000元的交通费。7、证人李某某，证实王洪茂为刘某甲支付了医疗费1.1万元左右，自己代王洪茂支付了刘某甲医疗费26000元，其中有10000元是自己亲自去医院缴纳的，有16000元是其分两次给刘某缴纳的。此外还给了刘某甲家属交通费2000元。（三）鉴定结论1、桂林市正华司法鉴定中心出具的（2014）病鉴字第5号《法医鉴定意见书》，证实尸体剖验两耳上方头皮经颅顶可见缝合切口，左侧基底节区可见直径约2cm软化灶，中央液化。颈部脊髓颈3、颈4段硬脊膜外可见暗红色血肿，体积2.5cm×2.5cm×0.3cm。胸部双侧肺叶饱满，表面及切面淤血，左肺上叶可见散在灰黄或灰白色、直径0.3-0.5cm病灶，病灶周围肺组织淤血、纤维化。镜下所见大脑实质轻度水肿，脑实质内血管轻度扩张淤血，左侧基底节区软化灶可见神经细胞变性坏死，灶状胶质细胞增生。脊髓组织水肿，颈3、颈4段硬脊膜外可见机化的陈旧性血肿伴钙化，脊髓组织水肿变性、神经细胞变性坏死。主动脉可见散在粥样斑块形成。心肌细胞间质轻度水肿，血管扩张淤血。心肌纤维水肿、横纹消失，细胞核溶解消失。二尖瓣轻度纤维性增厚。两肺各叶肺泡间隔增宽，间质血管扩张淤血，左上肺多发性干酪样坏死灶，周围有上皮样细胞及淋巴细胞围绕。右上肺散在以细支气管为中心的化脓性病灶。气管及主支气管粘膜固有层见血管扩张淤血，少量炎细胞浸润。肝细胞广泛水肿或脂肪变性，肝血窦淤血，汇管区少量淋巴细胞浸润。左肾单纯性孤立性肾囊肿。脾窦淤血。病理诊断：（1）颈3、颈4段硬脊膜外陈旧性血肿（体积2.5cm×2.5cm×0.3cm），脊髓组织水肿变性、神经细胞变性坏死；（2）大脑左侧基底节区脑梗死（直径约2cm）；（3）左上肺结核病。右上肺小叶性肺炎。（4）主动脉粥样硬化（粥样斑块期）；（5）心、肺、脑、肝、脾、肾等多脏器细胞水肿，间质血管淤血；（6）胰腺、胃、肠、肾等多脏器组织细胞自溶。分析说明：解剖时见脊髓上段第3颈椎处有硬脊膜外血肿，镜下见脊髓内神经细胞变性坏死，左侧大脑基底节区有梗死灶，说明死者因外力所致颈髓损伤，并有外伤性脑梗死发生，导致呼吸、心跳停止，并出现高位截瘫，据此认为死者因颅脑和颈髓损伤，使生命中枢结构破坏，功能障碍死亡。脑梗死发生机理：由于头部受到多次不同方向的钝性暴力作用，使脑与颅之间发生移位性转动，血管受到牵拉、扭曲等现象，导致原有的血管壁上的血栓脱落，造成急性脑梗死。根据死者头颈部及体表未见开放性损伤，推断死者系钝器（不排除拳脚）打击致颅脑及颈髓损伤。死者左上肺结核，属于慢性病变，且脑内未见明显结核灶，其死亡与结核没有明显的因果关系。鉴定意见：被鉴定人刘某甲系生前头颈部外伤致脑、脊髓（颈3、颈4）损伤生命中枢功能障碍死亡。2、公安机关出具的桂市公（刑）鉴（DNA）字（2014）0148号《生物物证检验鉴定书》，证实标记为“刘某某血样”的检材与标记为“刘某甲血样”的检材、标记为“赵某某血样”的检材在所检测的基因座上符合孟德尔遗传规律。上述鉴定结论已告知双方当事人。（四）勘验、检查、辨认笔录1、公安机关出具星（公）刑勘（2013）K4503050000002013120021号《现场勘验检查笔录》及图照，证实中心现场位于桂林市七星区漓江路穿山桥东头“白头山韩式烧烤”饭店大厅后厅，后厅靠近西南角处放有一张成东西横放情形的餐桌。现场制图2张，照相1套。2、被告人辨认作案现场笔录及照片，证实在见证人诸葛某的见证下，被告人辨认了案发地点在桂林市七星区漓江路53号白头山韩式烧烤店右边大厅内靠右角落（近厨房）餐桌旁。被告人王洪茂辨认被害人的笔录及照片，证实在见证人诸葛某的见证下，王洪茂分别对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，辨认出11号（刘某甲）照片上的人是案发当晚在桂林市七星区漓江路53号白头山韩式烧烤店被其殴打的刘某甲。3、提取被害人家属血样的笔录，证实在见证人诸葛某的见证下，公安人员依法提取赵某某、刘某某血样各一份。4、提取笔录，证实在见证人杨怀春的见证下，公安人员依法提取死者刘某甲的心血一份。在见证人杨某某的见证下，公安人员在对刘某甲尸检过程中依法提取其大、小脑、心、肺、肝、肾、脾、心血。5、提取监控视频笔录，证实在见证人诸葛某的见证下，公安人员依法从甄某某的视频主机电脑中提取案发时的监控视频保存于U盘存档。（五）视频资料、电子数据案发经过的监控视频，证实该视频资料系由公安机关办案人员拷贝并制作成光碟。光碟证实案发当晚19时30分03秒至19时39分42秒案发现场的情况。其中19时30分03秒至19时31分22秒，刘某甲与王洪茂交谈，同桌有邱某某夫妇、周某某及“老宋”。19时31分22秒，王洪茂拿出手机。19时31分25秒，王洪茂准备接电话，刘某甲伸手打断王洪茂接电话。19时31分26秒，刘某甲指着王洪茂讲话。19时31分28秒，王洪茂将刘某甲指着他的手抓住放下。19时31分31秒，王洪茂反手打刘某甲一板，刘某甲坐在椅子上，王洪茂站起来。19时31分32秒，王洪茂连续用手打击刘某甲头部至19时31分42秒，刘某甲被打倒在地，“老宋”、邱某某在一旁拦阻。王洪茂用脚踢刘某甲至19时31分49秒，邱某某拉开王洪茂。19时32分20秒，“老宋”扶刘某甲坐在椅子上。19时32分54秒，邱某某扶着刘某甲，刘某甲倒地。19时33分08秒，“老宋”把王洪茂骂走。19时33分19秒，“老宋”、邱某某把刘某甲扶起坐在椅子上。19时33分30秒，赵某甲拿出手机打电话。19时33分48秒，赵某甲把手机给“老宋”，“老宋”打电话，刘某甲昏迷，邱某某扶着刘某甲。19时35分22秒，赵某甲拿回手机出去。19时35分49秒，“老宋”走出去。19时35分51秒，周某某跟着走出去。19时36分12秒，邱某某喊刘某甲，刘某甲没有反应。19时36分17秒，周某某走回来。19时37分13秒，赵某甲走回来。19时37分22秒，邱某某扶着刘某甲站起来，刘某甲站不稳倒地，周某某递衣服给赵某甲拿着，然后去扶刘某甲。19时37分45秒，周某某抬着刘某甲的双腿，邱某某抬着刘某甲的双手走出去。19时38分01秒，赵某甲捡好东西离开饭店。（六）被告人王洪茂的供述，证实2013年11月30日17时左右，老宋讲刘某甲叫他吃饭，叫王洪茂一起去。王洪茂和老宋到七星区“韩式烧烤”饭店门口，“小周”、“小周”的弟弟也到了饭店，后来陆续来了邱某某夫妇。吃饭期间，大家一共喝了差不多3瓶白酒后，刘某甲开始发酒疯，先后骂了邱某某、“小周”。后来“小周”先走了。吃完，老宋去结账，刘某甲坐到王洪茂右手边一边喝酒一边辱骂王洪茂，王洪茂喝多了一时忍不住就用右手手背扇了他脸部一下，刘某甲被扇倒在背后的板凳上，王洪茂站起来，用右手的拳头对着他的头部打了几下，邱某某抱住王洪茂的肩膀劝架。王洪茂挣脱劝架的人继续打刘某甲，把他打趴在桌下地上，还用右脚用力踹了他胸部和肩膀以上的部位几脚。刘某甲被打昏迷了。老宋叫王洪茂走，王洪茂就走出饭店回到宾馆，后来王洪茂打电话给老宋问刘某甲伤情，得知刘某甲被送到医院，就马上赶到医院主动和他家属去医院交了12000元左右医疗费。在案发当晚，老宋在医院告知王洪茂刘某已报警，后王洪茂跟随到来的公安人员到派出所陈述了其犯罪事实，随后，王洪茂又回到医院一直守在刘某甲病床边，直到被警察传唤到公安机关。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案的犯罪事实，且经庭审举证质证核实，本院予以确认。对于被告人王洪茂的辩护人提出被害人的死亡不仅有被告人的致害行为所致，还有医院延误治疗及被害人家属放弃治疗的原因所致的辩护意见，经查，首先，监控视频、证人证言、被害人的病历材料、尸检鉴定结论及被告人供述证实被害人的损伤死亡与被告人的故意伤害行为具有直接的因果关系，其次，根据医院的病程记录记载，被害人入院时，医生已经通过X光检查发现被害人可能存在颈髓损伤，颈椎骨折的问题，但由于被害人一直以呼吸机辅助呼吸，无法进行颅脑、颈椎MRI检查，辩护人未能提供证据证实医院存在延误治疗的行为，再次，被害人家属放弃治疗是由于无力负担巨额的医疗费用，该原因是导致被害人病情恶化的原因之一，但不是导致被害人死亡的根本原因。故该辩护意见，于法无据，本院不予采纳。对于被告人的代理人提出原告人没有提供相关证据证实被害人花费的医疗费数额的代理意见，经查，原告人提供医疗费票据与公安机关调取的病历材料相互印证，足以证实被害人因本案花费的医疗费用，该代理意见，与事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人王洪茂故意损害他人身体健康，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人王洪茂犯故意伤害罪的罪名成立。被告人故意伤害的行为致一人死亡，依照该条第二款的规定，应当处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。对于被告人王洪茂的辩护人提出被害人有过错的辩护意见，经查，被告人与被害人酒后言语不和，被告人作为完全刑事责任能力人，未能采取合法途径解决矛盾，控制自己的行为，反而采取暴力殴打的行为造成被害人死亡的严重后果，被害人在本案中不具有刑罚意义上的过错，该辩护意见，与事实不符，本院不予采纳。但鉴于本案事出有因，在对被告人量刑可以予以酌情考虑。对于被告人及其辩护人提出王洪茂具有自首情节的辩解及辩护意见，本院认为，自首是指犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的行为，是犯罪分子犯罪后主动将自己置于司法机关的控制之下接受法律制裁。我国设立自首制度的立法本意是为了鼓励犯罪人自动投案，使案件及时侦破与审判，节约国家司法资源，同时也体现了犯罪人有悔过自新之意，其人身危险性相对减轻。经查，首先在本案中，被告人在得知刘某报警后等待公安人员到来，到派出所后供述其主要的犯罪事实，随后回到医院继续陪护被害人直至公安人员传唤其到案，被告人一直属于被害人家属及公安机关的监控之下，被告人没有逃避法律制裁的故意和行为；其次，被告人选择到医院积极陪护及支付医疗费救助被害人的行为，是对生命权的尊重，其社会价值应当远大于在原地等待公安人员以获取对本身有利的刑罚评价的行为，应当予以肯定。被告人王洪茂的行为可视为自动投案，其归案后如实供述了故意伤害的事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚，该辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。被告人案发后主动赔偿被害人家属的部分经济损失，可以酌情从轻处罚。被告人王洪茂的辩护人提出王洪茂积极赔偿被害人家属经济损失，可以从轻处罚的辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。综上，鉴于本案事出有因，被告人具有自首情节并赔偿了被害人家属部分的经济损失，决定对王洪茂从轻处罚。被告人王洪茂的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人要求被告人给付医疗费、住院伙食补助费、误工费的诉讼请求，于法有据，应予支持。具体赔偿根据法律的规定计算，即医疗费50532.99元、丧葬费18810元、住院伙食补助费1640元（40元／天×41天）、误工费3250.57元（28938元／年÷365天×41天）。对于被告人的代理人提出护理费及交通费不予支持的代理意见，原告人虽没有提供相应的证据予以证实，但考虑到被害人一直处于昏迷状态，需要人陪护，且被害人家属在外地，到本地处理丧葬事宜确实产生一定的交通费，本院予以酌情判赔，即交通费2000元、护理费3250.57元（28938元／年÷365天×41天）。上述费用共计人民币79484.13元。对于被告人的代理人提出医疗费应当扣除治疗肺结核病的费用的代理意见，因未提出具体扣除的数额及相关证据，本院不予采纳。对原告人提出要求死亡赔偿金及被赡养人生活费的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。被告人的代理人提出死亡赔偿金、被赡养人生活费不能判赔的意见，符合法律规定，本院予以支持。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，严惩严重的刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第六十七条第一款，第五十七条第一款，第三十六条第一款，最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条，最高人民法院《关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百五十五条第一款、第二款，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条，第四条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条，第二十一条第一款、第二款，第二十三条，第二十四条，第二十七条之规定，判决如下：一、被告人王洪茂犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人王洪茂赔偿附带民事诉讼原告人巩某某、赵某某、刘某某的经济损失人民币七万九千四百八十四元一角三分（扣除已支付的医疗费37532.99元及交通费2000元，还应给付39951.14元）（上述应付款项，被告人应于本判决发生法律效力之日起十日内履行完毕。附带民事诉讼原告人可在本判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨　川审　判　员　　蒙海滨代理审判员　　刘晶晶二〇一四年九月三日代书　记员　　王虹翔