广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第639号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人王某，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，2013年11月14日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，2014年10月20日被柳州市鱼峰区人民检察院取保候审，同年11月17日被本院继续取保候审。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2014）709号起诉书指控被告人王某犯危险驾驶罪，于2014年11月14日向本院提起公诉。本院于2014年11月17日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年11月21日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员李静出庭支持公诉，被告人王某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2013年9月19日21时许，被告人王某酒后驾驶车牌号为湘E×××××的轻型普通货车，行驶至柳州市鱼峰区某路与某路交叉路口，与一辆五菱牌小型普通客车发生追尾，造成两车不同程度受损的交通事故。经检测，其血液中的乙醇含量为169mg／100ml，属于醉酒驾驶机动车。事故发生后，明知他人打电话报警，被告人王某仍留在现场等待交警处理。在庭审过程中，公诉人及被告人王某均提出王某在现场等待公安机关处理，属于自首情节。对于上述事实，被告人王某在庭审过程中亦无异议，且有如下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表，立案决定书，公安交通管理行政处罚决定书，行政强制措施凭证，扣留车辆放行条，查获经过、到案经过及122案件信息，当事人血样提取登记表，柳州市疾病预防控制中心司法检定所乙醇定性定量检测报告，鉴定机构及人员资质证明，被告人王某的供述材料，被告人王某的机动车驾驶证及驾驶人信息查询结果单，涉案车辆行驶证及机动车信息查询结果单，机动车交通事故责任强制保险单，道路交通事故认定书（简易程序），被告人王某的户籍证明等。上述证据经当庭质证，合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人王某醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人王某犯危险驾驶罪成立。案发后，王某明知他人报案而在现场等待处置，属于自动投案，且归案后如实供述自己的罪行，构成自首，依法可以从轻或者减轻处罚。本院对公诉人及被告人王某提出王某具有自首的意见，予以采纳。鉴于被告人王某确有悔罪表现，且符合缓刑适用条件，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。本案经本院审判委员会讨论决定，根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第一款、第五十二条、第六十一条、第七十二条、第七十三条以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释（1998）8号）第一条之规定，判决如下：被告人王某犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，缓刑八个月，并处罚金人民币八千元。（缓刑考验期从本判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　杨青丹二〇一四年十二月一日书　记　员　　王淑苗附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》（法释（1998）8号）第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。