广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第44号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人王文勇。崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2013）45号起诉书指控被告人王文勇犯危险驾驶罪，于2013年3月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。崇左市江州区人民检察院指派代理检察员陆燕出庭支持公诉，被告人王文勇到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2012年11月20日18时45分许，被告人王文勇酒后驾驶桂F8D610正三轮摩托车，行驶至省道319线7km＋75m路段时，碰撞到黄XX驾驶的F／H8468手拖牵引的搅拌机，造成王文勇受伤、两车辆不同程度损坏的道路交通事故。经抽血检验，王文勇的静脉血液乙醇含量为219mg／100ml。崇左市公安局交通警察支队二大队认定，王文勇承担该起交通事故的主要责任。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人王文勇的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。提请本院依法判处。被告人王文勇对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2012年11月20日下午6时45分许，被告人王文勇酒后驾驶JH150ZH-B嘉陵牌正三轮载货摩托车（车号牌：桂F8D610）沿省道319线由龙州县方向往崇左市城区行驶，当驶至省道319线7km＋75m路段时，碰撞到黄XX驾驶车号牌为F／H8468桂花-91型手扶拖拉机牵引的搅拌机尾部，造成王文勇受伤、两车辆不同程度损坏的道路交通事故。经抽血检验，从王文勇的静脉血液中检验出乙醇，含量为219mg／100ml。崇左市公安局交通警察支队二大队认定，王文勇承担该起交通事故的主要责任，黄XX承担事故的次要责任。案发后，黄XX与王文勇就民事部分达成赔偿调解协议。黄XX已按协议赔偿了王文勇的经济损失3000元人民币。上述事实，被告人王文勇在开庭审理过程中亦无异议，且有证人黄XX、黄X的证言，受理道路交通事故案件登记表、现场勘查笔录、道路交通事故现场图、当事人血样提取登记、公安交通管理行政处罚决定书、公安交通管理行政强制措施凭证、返还物品凭证，王文勇、黄XX的身份证、户籍证明、机动车驾驶、驾驶人信息查询表、机动车行驶证、机动车信息查询表，广西金桂司法鉴定中心的司法鉴定许可证、资质认证书、司法鉴定人执业证、广西金桂司法鉴定中心（2012）化检字第2991号乙醇定性定量检验报告书、崇左市公安局交通警察支队二大队《检验、鉴定结论告知书》、崇公交（二）认字（2012）第334号道路交通事故认定书、道路交通事故文书送达回执、道路交通事故赔偿调解书等证据证实，足以认定。本院认为，根据中华人民共和国国家标准GB19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》的规定，车辆驾驶人员酒后驾车血液中的酒精含量大于或等于80mg／100ml的，属于醉酒后驾车。被告人王文勇违反《中华人民共和国道路交通安全法》第一、二款的规定，酒后在道路上驾驶机动车时血液中酒精含量达219mg／100ml，远超过醉酒后驾车标准，属于醉酒后驾驶机动车，且发生交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人王文勇犯危险驾驶罪的罪名成立。鉴于被告人王文勇归案后和在法庭审理过程中能坦白认罪，酌情予以从轻处罚。根据被告人王文勇犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第五十二条、第五十三条、最高人民法院、最高人民检察院、司法部《关于适用简易程序审理公诉案件的若干意见》第九条的规定，判决如下：被告人王文勇犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月14日起至2013年4月13日止；罚金限在判决生效后一个月内缴纳到本院，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄少球二〇一三年三月十五日书记员　　邓敬元