广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0102刑初289号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人王某某（曾用名王某某），男，1982年9月19日出生于湖南省双峰县，汉族，小学文化，户籍所在地湖南省双峰县。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2015年12月14日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年12月25日被执行逮捕。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2016）271号起诉书指控被告人王某某犯扰乱无线电通讯管理秩序罪，于2016年8月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员班毅出庭支持公诉，被告人王某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2015年11月，被告人王某某通过QQ与一名李姓男子联系，该男子以每天800元的报酬让其到南宁市利用“伪基站”发送短信。被告人王某某于2015年11月下旬至2015年12月14日期间的六天时间，在南宁市朝阳广场附近，利用“伪基站”发送非法短信，每天发送非法短信6万余条，2015年12月14日，被告人王某某被公安人员查获。另查明，公安机关从被告人王某某处查获并扣押用于发送非法短信的作案工具，包括“伪基站”设备一套及手机三台。上述事实被告人王某某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、扣押决定书、扣押清单、证人证言、被告人王某某的供述、被告人王某某的指认照片、鉴定结果报告、南宁移动公司损失情况报告等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人王某某违反国家规定，擅自使用无线电频率非法发送短信，干扰无线电通讯秩序，情节严重，其行为已构成扰乱无线电通讯管理秩序罪。公诉机关指控被告人王某某犯扰乱无线电通讯管理秩序罪成立。在共同犯罪中，被告人王某某系犯罪行为的具体实施者，是主犯。被告人王某某归案后如实供述罪行，依法予以从轻处罚。综上所述，为严肃国家法律，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人王某某犯扰乱无线电通讯管理秩序罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月14日至2016年9月13日止。罚金已缴纳。）；二、公安机关扣押的作案工具“伪基站”设备一套及手机三台依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　阮善华二〇一六年八月二十九日书记员　　唐世晔【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百八十八条第一款违反国家规定，擅自设置、使用无线电台（站），或者擅自使用无线电频率，干扰无线电通讯秩序，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。