广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第168号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人王某，农民。2014年7月17日因涉嫌犯故意伤害罪被武宣县公安局取保候审，同年9月24日本院继续对其取保候审。2014年10月9日本院决定逮捕王某，当日由武宣县公安局执行逮捕。现羁押于武宣县看守所。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）158号起诉书指控被告人王某犯故意伤害罪，于2014年9月22日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2014年10月9日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉。被告人王某和被害人赵卫兰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：被告人王某与被害人赵某系夫妻关系。2014年1月19日17时许，二人因家庭琐事及夫妻感情问题在武宣县武宣镇鞍山路妇幼保健院对面路边自家小轿车内发生争执，后王某双手抓住赵某的左手并用力往副驾驶位置一推，致使赵某左肱骨骨折。经武宣县公安局法医师鉴定，赵某的损伤程度为轻伤二级。本院另查明，案发当日王某与赵某带儿子到武宣县中医院看病，期间王某离开并将手机留在医院，后王某的女朋友梁某发信息到王某的手机被赵某看见，赵某气愤中摔烂王某的手机。王某因此与赵某发生争吵并打伤赵某。赵某受伤后王某立即送其到武宣县中医院治疗，赵某在该院住院治疗18天，王某已支付实际发生的治疗费用12899.61元。2014年1月24日赵某到武宣县公安局城关派出所报案，当日城关派出所民警电话通知王某到该所配合调查，2014年1月27日王某主动到该所配合调查，并如实供述犯罪事实。上述事实，被告人王某在庭审中亦无异议，且有受案登记表、抓获经过、户籍证明、疾病证明书、医药费发票、出院记录、法医学人体损伤程度鉴定书、现场勘查笔录及照片、指认笔录及照片、被害人的陈述等证据证实，本院予以确认。本院认为：被告人王某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为确已触犯刑律，构成故意伤害罪，公诉机关指控罪名成立。案发后，王某接到公安机关电话通知后主动到案配合调查，并如实供述犯罪事实，属自首，本院予以从轻处罚。王某犯罪后立即送被害人到医院就医，积极抢救被害人，可酌情从轻处罚。王某没有理智处理婚姻家庭矛盾，从而走上犯罪道路，希望其能吸取教训，经营好自己的家庭。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，第六十七条第一款，第四十二条之规定，判决如下：被告人王某犯故意伤害罪，判处拘役三个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月9日起至2015年1月8日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　覃登高二〇一四年十月九日书记员　　张荣宗附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。