广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第108号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人王某甲，化名“王某乙”，绰号“老三”，南宁市“新一极”娱乐城保安。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2010年6月18日被刑事拘留，同年7月21日逮捕。辩护人陈某，广西天狮灵动律师事务所律师。被告人周某己，绰号“阿友”，南宁市“新一极”娱乐城保安。曾因犯故意伤害罪于2009年12月3日被南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑十一个月，2010年1月13日刑满释放。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2010年6月18日被刑事拘留，同年7月21日逮捕。被告人黄某乙，绰号“老黄”，南宁市“新一极”娱乐城保安。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2010年6月18日被刑事拘留，同年7月21日逮捕。被告人黄某丙，绰号“老华”，南宁市“新一极”娱乐城保安。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2010年6月18日被刑事拘留，同年7月21日逮捕。被告人黄某甲。被告人王某丙，南宁市“新一极”娱乐城保安部经理。因涉嫌犯包庇罪于2010年6月26日被刑事拘留，同年7月21日逮捕。辩护人蔡某甲，广西天狮灵动律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）16号起诉书指控被告人王某甲犯故意毁坏财物罪、故意伤害罪、妨害公务罪；被告人周某己犯故意毁坏财物罪、故意伤害罪；被告人黄某乙、黄某丙犯故意毁坏财物罪；被告人黄某甲犯妨害公务罪；被告人王某丙犯包庇罪，于2011年1月6日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人南宁市龙军网吧、韦某、周某戊向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了合并审理。南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员闫宏伟，附带民事诉讼原告人南宁市龙军网吧、韦某、周某戊，被告人王某甲、周某己、黄某乙、黄某丙、黄某甲、王某丙，辩护人陈某、蔡某甲到庭参加诉讼。本案已办理相关延期审理手续。附带民事部分经本院主持调解已审理终结，现刑事部分亦审理终结。经审理查明：1、2010年6月13日凌晨4时许，被告人王某甲、黄某乙、周某己、黄某丙伙同他人持钢管、刀在南宁市西乡塘区秀灵路东五里3号南宁市龙军网吧一楼汇宝乐园动漫城进行打砸。砸坏该动漫城钢化玻璃门一扇、盆景树4棵、钢化玻璃柜台2个、电子游戏机5台、华立DJ游戏机1台、售币机1台、大理石1块，并打伤网吧员工韦某。经鉴定，被损坏的物品总价值为人民币31663元。2、2010年5月20日15时许，被告人王某甲、周某己伙同他人驾驶小汽车在南宁市西乡塘区秀灵路秀灵宾馆前路段与一辆小货车发生交通纠纷后，三人便持方向盘锁、木棍追打小货车司机符某，并持钢管、砍刀砸坏小货车玻璃和雨刮器。经法医鉴定，符某损伤程度为轻伤。符某修理小货车花费人民币2300元。3、2007年3月31日凌晨3时许，被告人王某甲伙同他人在南宁市西乡塘区秀厢大道东段英伦娱乐城前，持钢管殴打被害人周某戊，致使周某戊的左胫腓骨中下1／3粉碎性骨折。经法医鉴定，周某戊损伤程度为轻伤。当公安民警向时任该娱乐城保安部经理的王某丙调查该起犯罪事实真相时，王某丙明知王某甲涉嫌犯罪而故意向公安机关作假证明包庇王某甲，致使公安机关的侦查活动受阻。4、2009年7月30日6时许，南宁市公安局北湖派出所民警卢某乙、蔡某乙接到南宁市公安局110指挥中心指令，出警到南宁市西乡塘区秀厢大道“盛世新城”网吧门前处理一起打架事件时，遭到被告人王某甲、黄某甲和衣宁宁（已判刑）等人的阻挠，三人对民警进行辱骂和威胁，并动手殴打民警卢某乙，致使卢某乙全身多处软组织挫伤，造成卢某乙、蔡某乙无法正常履行职务。另查明：2010年6月18日，被告人王某甲、周某己、黄某乙、黄某丙被公安机关抓获；同年6月25日，被告人黄某甲、王某丙被公安机关抓获。经本院主持调解，被告人王某甲、黄某丙与南宁市龙军网吧、韦某达成赔偿调解协议，并已共同分别给付南宁市龙军网吧、韦某全部赔偿款12000元和4000元。经本院主持调解，被告人王某甲与周某戊达成赔偿调解协议。上述事实，六被告人及辩护人在开庭审理中亦无异议，并有案件受理登记表、抓获经过、户籍证明、购物、修理凭证、门诊病历、刑事判决书、释放证明书；被害人符某、周某戊、卢某乙的陈述；证人陈某丙、罗某、韦某、兰某、张某、杨某、邓某、周某甲、周某乙、周某丙、黄金芝、周某丁、衣宁宁、李某甲、谢某、王某丁、覃某、孙某、李某乙、蓝某、梁某、卢某甲、蔡某乙等人的证言；价格鉴定结论书、人体损伤鉴定书；辨认笔录、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为：被告人王某甲、周某己、黄某乙、黄某丙故意毁坏他人财物，数额较大，四被告人行为均已构成故意毁坏财物罪；被告人王某甲、周某己故意伤害他人身体，其中王某甲致二人轻伤，周某己致一人轻伤，二被告人行为均已构成故意伤害罪；被告人王某甲、黄某甲伙同他人以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，二被告人行为均已构成妨害公务罪；被告人王某丙明知是犯罪的人而为其作假证明包庇，其行为已构成包庇罪。公诉机关指控六被告人的罪名成立。被告人王某甲、周某己、黄某乙、黄某丙、黄某甲在各自的共同犯罪中，都积极参与，并相互配合实施犯罪，均是主犯，应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。被告人王某甲、周某己一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人周某己曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人王某甲、周某己持凶器伤害他人身体，酌情予以从重处罚。六被告人自愿认罪，可酌情从轻处罚。被告人王某甲、黄某丙与南宁市龙军网吧、韦某达成赔偿调解协议，并已给付全部赔偿款，且取得了二被害人的谅解，可酌情对二被告人从轻处罚。被告人黄某甲犯罪时未满十八周岁，依法应当从轻处罚。被告人王某甲、王某丙的辩护人提出二被告人自愿认罪的辩护意见与事实相符，本院予以采纳。根据各被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二百七十五条、第二百七十七条第一款、第三百一十条第一款、第十七条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人王某甲犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十一个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年二个月；犯妨害公务罪，判处有期徒刑十一个月。决定执行有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月18日起至2012年12月17日止）。二、被告人周某己犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年三个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年二个月。决定执行有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月18日起至2012年6月17日止）。三、被告人黄某乙犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月18日起至2011年6月17日止）。四、被告人黄某丙犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月18日起至2011年5月17日止）。五、被告人黄某甲犯妨害公务罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月25日起至2011年5月24日止）。六、被告人王某丙犯包庇罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年6月25日起至2011年5月24日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆　刚人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一一年四月十九日书　记　员　　秦　晓