广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2015）右刑初字第214号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人王某，中共党员，系百色市右江区大楞乡文化体育和广播电视站工作人员。因涉嫌犯受贿罪，于2015年5月5日经百色市右江区人民检察院立案调查，同日被该院采取取保候审措施。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2015）221号起诉书指控被告人王某犯受贿罪，于2015年7月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派检察员许德松出庭支持公诉，被告人王某到庭参加诉讼。本案在审理过程中，公诉机关以补充侦查为由，于2015年10月17日向本院建议延期审理一次，本院决定延期审理一个月。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，被告人王某在百色市右江区大楞乡安屯村危房改造工作中，利用担任挂村工作组组长的职务便利，向该村获得危房改造补助对象收取“辛苦费”。1、2011年12月，在政府下拨2011年度危房改造补助资金到达农户账户后，被告人王某通过大楞乡安屯村休屯组长黄某丁向获得危房改造补助对象陈某己、陈某甲、陈家基、黄某甲、黄某乙、黄某辛等6户收取每户500元，共计3000元。2、2013年12月，在政府下拨2013年度危房改造补助资金到达农户账户后，被告人王某授意大楞乡安屯村副主任覃某甲向获得危房改造补助对象农某丙、黄某丙、覃祖庆、覃国龙、农某甲、黄家占、黄加明、冯某、王月圆、黄某庚等10户收取每户400元，共计4000元，支付农某丙等人的车费、餐费后，剩余2930元由覃某甲代为保管。3、2014年1月，在政府下拨2013年度危房改造补助资金到达农户账户后，被告人王某授意大楞乡安屯村那腊屯组长农某乙向获得危房改造补助对象陈某丁、陈某乙、陈某丙、陈国军、陆某、赵青伟、梁某甲、梁明紧、赵启逢等9户收取每户400元，共计3600元，支付陈某丁等人的车费、餐费后，剩余3100元由农某乙代为保管。综上，被告人王某共收取受贿款9030元。2014年8月底百色市右江区纪委介入调查后，被告人王某已将所收取的上述“辛苦费”全部退回给危改对象。针对以上指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了立案决定书、传唤证，农村危房改造农户审批表，右江区2011年、2012年、2013年农村危房改造户审批结果公示，代收代付业务明细清单，信用社活期存款历史明细，证人证言，百色市纪律检查委员会谈话记录，原百色市劳动局文件，大楞乡领导干部挂点包村责任划分一览表，事业单位工作人员工资变动审批表，呈报审核表，事业、机关单位工作人员年度考核登记卡，工资卡片，关于认定王某同志岗位变动管理情况的通知，事业单位岗位聘用变动人员登记表，事业单位专业技术人员管理人员年度考核登记表，违纪违法人员移送表，情况说明，户籍证明，被告人的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人王某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物人民币9030元，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人王某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，但其辩称对上述第二笔及第三笔贿款在主观上没有占为己有的故意，这两笔贿款收取后其原打算用来购买茶油分给村干部，最后没买到油，这两笔贿款分别由村干部覃某甲、农某乙保管，2014年8月份右江区纪委介入调查后，其已将所收取的三笔贿款全部退还给农户，且其正在办理退休手续，恳请对其从轻处罚。经审理查明，被告人王某系百色市右江区大楞乡文化广播站工作人员，分别于2011年、2013年担任百色市右江区大楞乡安屯村挂村工作组组长。被告人王某在负责办理该村危房改造工作中，利用其担任挂村工作组组长的职务便利，向该村获得危房改造补助对象收取“辛苦费”9030元。其中：（一）2011年12月，在政府下拨2011年度危房改造补助资金到达农户账户后，被告人王某通知获得危房改造补助对象到信用社取款，并在取款后邀请陈某己、陈某甲、陈某戊（陈家基户）、黄某甲、黄某乙、陈雄等6人到其住处吃饭，席间被告人王某通过大楞乡安屯村休屯组长黄某丁向获得危房改造补助对象陈某己、陈某甲、陈家基、黄某甲、黄某乙等5户收取每户500元“辛苦费”；2012年3月，马妹秋代黄某辛给了被告人王某500元“辛苦费”，共计3000元。被告人王某所收取的上述3000元“辛苦费”全部用于个人开支。百色市右江区纪委介入调查后，被告人王某于2014年8月21日通过黄某丁将上述3000元退还给危改对象。（二）2013年12月，在政府下拨2013年度危房改造补助资金到达农户账户后，被告人王某通过大楞乡安屯村副主任覃某甲通知获得危房改造补助对象到信用社取款，后被告人王某与覃某甲及危房对象农某丙、黄某丙、覃祖庆、覃国龙、农某甲、黄家占、黄加明、冯某、黄某己（王月圆户）、黄某庚等10人一起在饭店吃饭，席间被告人王某通过覃某甲向上述10户收取每户400元“辛苦费”，共计4000元。在支付当天农某丙等人的车费、餐费后，剩余2930元由覃某甲代为保管。百色市右江区纪委介入调查后，覃某甲于2014年8月底将上述2930元退还给危改对象。（三）2014年1月，在政府下拨2013年度危房改造补助资金到达农户账户后，被告人王某通过大楞乡安屯村那腊屯组长农某乙通知获得危房改造补助对象到信用社取款，后被告人王某与农某乙及危房对象陈某丁、陈某乙、陈某丙、陈国军、陆某、梁某甲、梁明紧等7人一起在饭店吃饭，席间被告人王某通过农某乙向上述7户收取每户400元“辛苦费”，另外农某乙代赵青伟、赵启逢两户交了800元给被告人王某，共计3600元。在支付当天陈某丁等人的车费、餐费后，剩余3100元由农某乙代为保管。百色市右江区纪委介入调查后，农某乙于2014年8月底将上述3100元退还给危改对象。另查明，百色市右江区人民检察院反贪局在查办被告人王某涉嫌受贿案期间，于2015年5月5日依法电话传唤被告人王某到案进行讯问，被告人王某自行到案且如实供述其上述受贿行为。上述事实，有以下由公诉机关提交并经当庭举证、质证，本院予以确认的证据证实：1、立案决定书及传唤证证实：检察机关于2014年5月5日决定对被告人王某涉嫌受贿一案立案侦查，同日传唤王某到案接受讯问。2、广西农村危房改造户审批表（2011年度）、右江区2011年农村危房改造户审批结果公告证实：大楞乡安屯村安屯陈某己、陈某甲、陈家基、黄某甲、黄某乙等5户通过政府部门审批并公示，获得2011年农村危房改造指标。3、广西农村危房改造户审批表（2013年度）、右江区2013年农村危房改造户审批结果公告证实：大楞乡安屯村休屯陈某丁、陈某乙、陈某丙、陈国军、陆某等5户通过政府部门审批并公示，获得2013年农村危房改造指标；大楞乡安屯村晚旧屯梁某甲、梁明紧、赵青伟、赵启逢等4户通过政府部门审批并公示，获得2013年农村危房改造指标；大楞乡安屯村安屯农某丙、黄某丙、覃祖庆、覃国龙、农某甲、黄家占、黄加明、冯某、王月圆、黄某庚等10户通过政府部门审批并公示，获得2013年农村危房改造指标。4、农村信用社代收代付业务明细清单、广西农村信用社活期存款历史明细证实：陈某己、陈某甲、陈家基、黄某甲、黄某乙、黄某辛、陈某丁、陈某乙、陈某丙、陈国军、陆某、梁某甲、梁明紧、赵青伟、赵启逢、农某丙、黄某丙、覃祖庆、覃国龙、农某甲、黄家占、黄加明、冯某、王月圆、黄某庚等25户获得政府拨付的危房改造款。5、证人黄某丁的证言：2011年底，我在大楞乡碰到休屯的5个危改对象，他们说王某通知他们到乡政府信用社领钱并到王某住处吃饭，后来王某打电话叫我一起去吃饭，饭后王某对我说等下农户给我钱作为辛苦费，让我帮他收后再交给他。后来共有5户每户分别交给我500元，共2500元，后来我就把2500元全部给了王某。2014年8月23日晚，王某到我家把2500元给我，叫我把这些钱退给群众，我收下后于8月24日上午全部退给群众了。6、证人覃某甲的证言：2013年12月份某日，王某打电话跟我说危房改造补助款已经拨到危改户存折上了，叫我通知安屯的10户危改户到大楞乡信用社取钱，还跟我说要我帮收取危房改造户每户400元，这些钱是作为他帮助危改户办理危房改造补助手续的“辛苦费”。当天我就通知安屯的10户危改户一起包车到大楞乡取钱，上车的时候我把收“辛苦费”这件事情跟危改户说了，当时大家也没有什么意见。取钱后，我们一起在大楞卫生院对面的粉店吃饭，10个危改对象就在饭桌上每人给了我400元现金，一共4000元。当时王某也在场，他叫我把这4000元钱扣除包车费和餐费后，剩下的2930元先留在我这里，过后再帮他买茶油，后来因为买不到茶油，他说钱先暂时放在我这里。2014年8月底大楞乡纪委下来调查以后，我按照要求把钱退回给各相关危改户了，还让他们写了收据。7、证人农某乙的证言：2014年元月某日，王某通知我说危房改造补助款已经拨到危改户存折上了，叫我通知休屯5户危改户和晚旧屯4户危改户一起到大楞乡信用社取钱。在大楞乡信用社门口王某当着大家的面跟我说“等下要收取每户400元作为餐费、车费，既然大家都到这里了，就一起吃个饭，把钱交给农某乙”。大家听见以后也没有什么意见，当时有几户在信用社门口交钱给我了，剩下几户是在莫培猛饭店聚餐的时候才把钱交给我的，其中赵青伟、赵启逢这两户的800元钱是我个人支付的。当时包车费、油费、餐费实际开支了500元，余下的3100元当天王某跟我说，让我帮他买茶油，后来我也按照他的要求帮他买了5桶茶油每桶20斤，总共花了3100元。后来某天我到大楞乡拉甘蔗碰上王某，他说那些茶油钱他先暂时自己出，收得危改户的3100元钱先放在我这里，接着王某给了我3100元现金作为茶油款，此后王某一直没跟我说如何处理这笔钱。2014年6月我将这笔钱交给村主任梁某乙让他转给王某，2014年7月梁某乙又将这笔钱给我并交代我将钱交到大楞乡纪委处理，后来我将这3100元钱全部退还群众。8、证人农某甲的证言：2013年12月份，覃某甲通知我说危房改造补助款已经拨付到了我的账户，叫我和我们屯的另外9户危房改造户一起包车到大楞信用社取钱。当天取钱后覃某甲叫我们10户危改户一起来到大楞卫生院对面的粉店吃饭，吃到一半的时候，我想到平时别的地方干部帮办理危改补贴的时候都会收辛苦费，所以我自己就主动提出给400元作为干部的辛苦费，随即我就拿出400元钱交给覃某甲，当时我是第一个交钱的，在场其他人见我这样说后，他们都表示同意并各自先后交了400元钱给覃某甲。大约2014年8月底上级有人来检查后，覃某甲又把钱退给我了。9、证人黄某戊的证言：2013年12月份某日，覃某甲跟我说危房改造补助款已经拨到我存折上了，叫我一起坐车到大楞信用社取钱，当天我就跟我们屯另外9户危房改造户一起包车到大楞信用社取钱后，在大楞卫生院对面的粉店吃饭，我就在饭桌上给了覃某甲400元现金，其他9户也每人给了覃某甲400元。大约2014年8月底覃某甲不知道为什么又把400元钱退给我了。10、证人农某丙的证言：2013年12月份我接到覃某甲通知，说危房改造补助款已经拨付到了我的账户，叫我和我们屯的另外9户危房改造户一起包车到大楞信用社取钱。那天我们把钱取出来以后在信用社门口就有人提出，我们这10户危房改造户每户要给王某400元钱作为他帮忙办理危房改造补助手续的“辛苦费”，我们的包车费和一起吃饭的费用也含在里面，每人400元先统一交给覃某甲。取钱后覃某甲叫我们10户危改户一起到大楞卫生院对面的粉店吃饭，十多分钟后王某也赶到和我们一起吃，在吃饭过程中我和其他9户危改户就每人拿出400元钱交给覃某甲。我记不清楚当时是谁提出要交400元钱作辛苦费了，大约2014年8月底上级有人来检查后，覃某甲又退给我297元，当时交的钱有一部分拿去支付当天的包车费和餐费了。11、证人黄某丙的证言：2013年底王某拿危房改造补助款的存折回来给我后的某天，覃某甲叫我和农某甲等10人一起到大楞信用社领危房改造补助款。领钱后，覃某甲叫我们这些人一起到大楞街上的粉店吃饭，当时王某也一起跟我们去吃饭，我去迟了一点，到了以后就有人转告我，说是王某说，他们干部帮我们办理危房改造补助款手续很辛苦，来来回回也用了一些车油费，所以叫我们每户出400元辛苦费给他们，包括支付这次大家吃饭的餐费，当时我们就先后拿了400元钱统一交给覃某甲。后来到2014年8月份左右，上级有人来调查这些事后不久，覃某甲就把293元钱退回来给我，因为扣除我们一起吃饭的餐费和坐车到大楞的车费，所以只退给我们每人293元。12、证人黄某己的证言：2013年12月份我接到覃某甲通知，说危房改造补助款已经拨付到了我的账户，叫我和我们屯的另外9户危房改造户一起包车到大楞信用社取钱。取钱后覃某甲叫我们10户一起到粉店吃饭，我当时有事情晚一点才进到饭店，进去吃饭时我听到其他危改户说我们要统一交400元钱给覃某甲作辛苦费，这400元钱也包括我们包车出来和吃饭的费用。过了一下，我和其他9户就每人拿出400元钱交给了覃某甲。王某是吃饭到一半的时候才来的，具体是谁先提出要交400元钱作辛苦费的我不清楚。大约2014年8月底上级有人来检查后，覃某甲又把297元钱退给我，当时交的钱有一部分拿去支付当天的费用了。13、证人冯某的证言：2013年底王某拿存折回来给我后的某天，覃某甲叫我和农某甲等10人一起到大楞信用社领危房改造补助款。领钱后，覃某甲叫我们这些人一起到大楞街上的粉店吃饭，当时王某也一起跟我们去吃饭，席间王某跟我们说，他们帮我们办理危房改造补助款手续很辛苦，还要开支一些往来的车油费，所以叫我们每户出400元辛苦费给他们，吃完饭后我们每人就拿了400元钱统一交给覃某甲。后来到2014年8月份左右，上级有人来我们这里调查这些事后不久，覃某甲就把400元钱退回来给我。14、证人黄某庚的证言：王某拿存折回来给我后的某天，覃某甲叫我和农某甲等10人一起到大楞信用社领危房改造补助款。领钱后，覃某甲叫我们这些人一起到大楞街上的粉店吃饭，当时我们也喊王某过来一起吃饭，他来迟了一点，席间王某说，他们干部帮我们办理危房改造补助款手续很辛苦，跑上跑下也用了一些车油费，所以叫我们每户出400元辛苦费给他们，包括支付这次大家吃饭的餐费，当时我们就先后拿了400元钱统一交给覃某甲。后来到2014年8月份左右，上级有人来调查这些事后不久，覃某甲就把290多元钱退回来给我，扣除了当时我们一起吃饭的餐费和坐车到大楞的车费，所以只退给我们每人290多元。15、证人梁某甲的证言：2014年1月份的某天，农某乙叫我和我们屯的梁明紧等3人一起到大楞乡去领危房改造补助款。到了乡政府后，我们几户一起到王某的办公室领取我们的存折和身份证，当时王某跟我们说领得钱后，每户交400元给农某乙，具体为什么他没有和我们说。我们到信用社取出钱后，就按照王某说的将400元钱交给农某乙，之后我们一起到大楞街上的大王山酒家吃饭。到了2014年8月份左右，上级有人来我们这里调查危房补贴这件事后不久，农某乙就把350元钱退回来给我，当时他说扣除一点作为饭钱，所以只退了350元。16、证人陆某的证言：王某通知我们危房改造补助款到账以后，第二天我和我们休屯的陈某丁等3人一起到大楞乡文化站王某的办公室领存折，当时王某就跟我们说，领得钱后每人给他400元，钱先统一交给农某乙，当时候在场的人也没有什么意见，取得钱后我就把400元现金交给了农某乙。王某当时没有说这400元是什么钱，但是我们都清楚这是作为他帮助我们办理危房改造手续的“辛苦费”。后来到2014年8月份左右，上级有人来我们这里调查这些事后不久，农某乙把350元钱退回来给我了，扣除我们一起吃饭的餐费，所以只退给我们每人350元。17、证人陈某乙的证言：2014年1月份的某天，农某乙叫我和我们屯的陈某丁等人一起到大楞乡去领危房改造补助款。到了乡政府后，我们几户一起到王某的办公室领取我们的存折和身份证，当时王某跟我们说领得钱后，每户交400元给农某乙，具体为什么和做什么他没有说。我们到信用社取出钱后，就按照王某说的将400元钱交给农某乙，之后我们一起到大楞街上的大王山酒家吃饭。到了2014年8月份左右，上级有人来我们这里调查这些事后不久，农某乙就把350元钱退回来给我，当时他说扣除一点做我们的午饭钱，所以只退了350元给我。18、证人陈某丁的证言：2014年1月份的某天，农某乙叫我和我们屯的陈某乙等人一起到大楞乡去领危房改造补助款。到了乡政府后，我们几户一起到王某的办公室领取我们的存折和身份证，当时王某跟我们说领得钱后，每户交400元给农某乙，具体是做什么他没有跟我们讲清楚。我们到信用社取出钱后，就按照王某说的将400元钱交给农某乙，之后其他人一起到大楞街上的大王山酒家吃饭，但我有事就先回家了。到了2014年8月份左右，上级有人来我们这里调查这些事后不久，农某乙就把400元钱退回来给我。19、证人陈某丙的证言：2013年12月份，我接到黄某丁通知说，危房改造补助款已经拨付到了我的账户，第二天我和其他几户危改户一起到大楞乡集中，人到齐后我们就一起到王某的办公室领存折，当时王某跟我们说，领完钱后每人交400元给农某乙，然后一起聚餐。当时我们也很清楚这400元是作为辛苦费，所以领得钱后我们每人就交给农某乙400元现金。后来纪委有人来检查后，农某乙又退给我350元，可能是一部分拿去支付当天吃饭的费用了。20、证人黄某甲的证言：2011年底2012年初的一天，王某打电话跟我们说，危房改造补助款已经得了，叫我们到他那里领取各自的存折，于是我就和陈某己等人到大楞乡政府王某宿舍中领取存折，当时王某跟我们说，领得钱后每人要交500元给黄某丁，让黄某丁帮领导买茶油。我们几个领得钱后就一起到王某宿舍吃饭，饭后在王某宿舍里每人交给黄某丁500元。后来到2014年8月份左右，不知道是哪个部分有人来我们这里调查这些事后不久，黄某丁就把500元钱退回来给我了。当时跟我们一起去的陈雄没有见危房改造补助款到账，就没有把500元给黄某丁。21、证人陈某戊的证言：当时某一天，王某打电话跟我们说，危房改造补助款已经得了，叫我们到他那里领取各自的存折，于是我就和陈某己等人到大楞乡政府王某宿舍中领取存折，当时王某跟我们说，领得钱后每人要交500元给黄某丁，让黄某丁帮领导买茶油。我们几个领得钱后就一起到王某宿舍吃饭，饭后在王某宿舍里每人交给黄某丁500元。后来到2014年8月份左右，上级有人来我们这里调查这些事后不久，黄某丁就把500元钱退回来给我了。当时跟我们一起去的陈雄没有把500元给黄某丁。22、证人陈某己的证言：当时某一天，王某打电话跟我们说，危房改造补助款已经得了，叫我们到他那里领取各自的存折，于是我就和陈某甲等人到大楞乡政府王某宿舍中领取存折，当时王某跟我们说，领得钱后每人要交500元给黄某丁，让黄某丁帮领导买茶油。我们几个领得钱后就一起到王某宿舍吃饭，饭后在王某宿舍里每人交给黄某丁500元。当时除了陈雄没有交500元给黄某丁外，其他人都交了。后来到2014年8月份左右，上级有人来我们这里调查这些事后不久，黄某丁就把500元钱退回来给我了。23、证人陈某甲的证言：当时某一天，王某打电话跟我们说，危房改造补助款已经得了，叫我们到他那里领取各自的存折，于是我就和陈某己等人到大楞乡政府王某宿舍中领取存折，当时王某跟我们说，领得钱后每人要交500元给黄某丁，让黄某丁帮领导买茶油。我们几个领得钱后就一起到王某宿舍吃饭，饭后在王某宿舍里每人交给黄某丁500元。后来到2014年8月份左右，上级有人来我们这里调查这些事后不久，黄某丁就把500元钱退回来给我了。24、证人黄某辛的证言：我家的危房改造补助款是2011年底得的，因为建房时我在马妹秋的店里要的钢筋和水泥，所以存折抵押在她那里，当时马妹秋扣了我的钢筋、水泥资金约7900元，剩余的钱是我本人到大楞乡信用社领取的。当时我在浙江，听马妹秋说王某要村里危房改造对象每户扣500元作为辛苦费，其他户都给了，只有我没给，我就说那就扣吧，是马妹秋拿着我的存折扣给王某的，具体是转账还是结现金我不太清楚。25、证人黄某乙的证言：我家是2011年得的危房改造指标，是王某通知我们整个屯危改对象去大楞信用社领取的，当时在大楞乡政府王某宿舍处，休屯组长黄某丁向我们屯的6户收取每户500元，用做什么我们不清楚，王某也在场，但他是否看到收钱我不清楚。26、证人覃某乙的证言：我是2013年得的危房改造指标，2014年1月覃某甲通知我们2013年安屯的危改对象统一到乡政府的信用社查账领钱，领钱后统一在乡政府门口对面的饭店吃饭，吃饭后王某说乡干部工作辛苦，要给一些费用400元，当时我们也没有想什么，看大家都给，我们就给了400元。27、证人梁某乙的证言：农某乙于2014年8月初在百色鑫泉宾馆给了我3000元，说是茶油费用，叫我转给王某，农某乙转钱给我3至4天这样，我电话联系王某说农某乙要给他这个油钱3000元，王某叫我退给农某乙，没有说为什么。28、收条、收据证实，被告人王某于2014年8月21日退还2500元给黄某丁，退还500元给马妹秋。29、原百色市劳动局文件、事业单位工作人员工资变动审批表、呈报审核表、事业、机关单位工作人员年度考核登记卡、工资卡片、关于认定王某同志岗位变动管理情况的通知、事业单位岗位聘用变动人员登记表、事业单位专业技术人员管理人员年度考核登记表证实，被告人王某系国家公务员，于1996年9月起在百色市右江区大楞乡文化体育和广播电视站工作。30、大楞乡领导干部挂点包村责任划分一览表证实，被告人王某于2011年、2013年担任大楞乡领导干部挂点包村安村工作组组长。31、违纪违法人员移送表、情况说明证实，2014年8月18日百色市右江区纪律检查委员会在调查大楞乡危房改造补助工作时发现王某涉嫌受贿的线索，并于2014年9月29日纪委将该案移送百色市右江区人民检察院，检察院反贪局接收材料后进行初查，于2015年5月5日电话传唤王某到案讯问，王某自行到案并如实供述其上述受贿行为。32、户籍证明证实，被告人王某出生于1954年1月2日，实施上述受贿行为时已达到法定刑事责任年龄。33、被告人王某的供述证实，其作为大楞乡安村挂村工作组组长，在2011年负责办理危房改造补助工作过程中，通过黄某丁向危房改造补助对象陈某己、陈某甲、陈家基、黄某甲、黄某乙、黄某辛等6户收取每户500元“辛苦费”，共计3000元，全部用于个人开支。在2013年负责办理危房改造补助工作过程中，通过覃某甲向危房改造补助对象农某丙、黄某丙、覃祖庆、覃国龙、农某甲、黄家占、黄加明、冯某、王月圆、黄某庚等10户收取每户400元“辛苦费”，共计4000元，由覃某甲代为保管；通过农某乙向危房改造补助对象陈某丁、陈某乙、陈某丙、陈国军、陆某、梁某甲、梁明紧、赵青伟、赵启逢等9户收取每户400元“辛苦费”，共计3600元，由农某乙代为保管。2014年8月底其已将所收取的钱款全部退还给上述危改对象。本院认为，被告人王某身为国家工作人员，利用职务上的便利，索取他人财物9030元，其行为已构成受贿罪，应依法惩处。案发后，侦查机关电话传唤被告人王某，其自行到案且如实供述自己的罪行，是自首。鉴于被告人王某具有自首情节，犯罪情节轻微，且立案前已全部退还涉案钱款，本院依法对其减轻处罚。根据被告人王某犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第三十七条、第六十一条、第六十七条第一款、第六十三条第一款之规定，判决如下：被告人王某犯受贿罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄　嘉代理审判员　　罗凌方人民陪审员　　谷红英二〇一五年十月三十日书　记　员　　黄晓丽