广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第115号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人王某，无业。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪，于2013年11月22日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年12月24日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕，2014年1月24日被南宁市公安局青秀分局取保候审。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）658号起诉书指控被告人王某犯销售假冒注册商标的商品罪，于2015年3月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员覃江武出庭支持公诉，被告人王某到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2012年8月，被告人王某租用南宁市长岗路桂华运输集团公司战备物资储运基地N010铺面13-15号仓库及28号仓库销售假冒“玉柴”牌、“潍柴”牌汽车滤清器。2013年11月21日，公安机关在被告人王某租用的南宁市长岗路桂华运输集团公司战备物资储运基地N010铺面13-15号仓库及28号仓库依法查获了标有“玉柴”牌、“潍柴”牌注册商标的汽车滤清器一批。经鉴定：公安机关从被告人王某处查获的标有“玉柴”牌、“潍柴”牌注册商标的汽车滤清器均为假冒注册商标的商品。经南宁市价格认证中心鉴定，涉案的假冒“玉柴”牌、“潍柴”牌注册商标的汽车滤清器案发日总价值共191923元人民币。上述事实，被告人王某在开庭审理过程中无异议，并有接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、证人证言、搜查证及搜查笔录、扣押物品、文件清单、南宁市公安局鉴定聘请书、鉴定机构资格证书、鉴定人资格证书、2份南宁市价格认证中心价格鉴定结论书、鉴定意见通知书、2份鉴定委托书及广西玉柴机器集团有限公司鉴定书、潍柴动力股份有限公司鉴定书、辨认笔录及指认现场照片、户籍证明、被告人供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人王某销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关指控被告人王某犯销售假冒注册商标的商品罪成立。被告人王某着手实施犯罪后，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法予以从轻处罚。被告人王某归案后认罪态度较好，并如实供述自己的罪行，具有悔罪表现，对被告人王某宣告缓刑不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十三条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人王某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币100000元（已缴纳50000元，余额在判决生效后十日内向本院缴纳，期满不缴纳的强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　韦瑞东二〇一五年三月二十四日书记员　　陆细伟【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第七十二条“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：“（一）犯罪情节较轻；“（二）有悔罪表现；“（三）没有再犯罪的危险；“（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。“宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。“被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。”第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。