广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初210号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人王玉国，男，1982年11月21日出生于广西融水苗族自治县，苗族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2018年4月25日、9月6日、9月10日分别被融水苗族自治县公安局、融水苗族自治县人民检察院和本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉〔2018〕207号起诉书指控被告人王玉国犯非法制造枪支罪，于2018年9月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年9月26日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员张岳峰出庭支持公诉，被告人王玉国到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：2016年期间，被告人王玉国通过购买不锈钢管等材料，模仿射钉器原理，利用自己的电焊机、手砂轮机、防护面罩等工具为自己及其弟弟王某（另案处理）非法制造射钉枪支两支；2017年期间又在本村大寨屯118号韦某（另处理）家中为其制造了一支类似的射钉枪，并收取了韦某100元的加工费。2018年1月8日，王玉国为自己及其弟弟王某制造的枪支两支，在融水苗族自治县高培村田洞屯91号的家中被公安机关查获。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，被缴获的枪支为《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人王玉国违反《中华人民共和国枪支管理法》规定，私自制造以火药为动力发射枪弹的枪支三支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条的规定，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。案发后被告人王玉国主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首。依照《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人王玉国对指控的犯罪事实和罪名无异议，自愿认罪，请求法庭给予从轻处罚。经审理查明，2016年期间，被告人王玉国购买不锈钢管等材料，模仿射钉器原理，利用自己的电焊机、手砂轮机、防护面罩等工具为自己及兄弟王某（另案处理）非法制造射钉枪支两支；2017年期间又在本村大寨屯118号韦某（另处理）家中制造了一支类似的射钉枪，并收取了韦某100元的加工费。2018年1月8日，公安民警在王玉国家中将其非法制造的两支枪支查获。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，被缴获的枪支为《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，被告人王玉国在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、受案登记表；2、被告人王玉国的供述及辩解；3、证王某力韦某福的证言；4、提取笔录、扣押物品清单；4、辨认笔录、现场辨认笔录及照片；5、枪支鉴定书、收缴证明；6、到案经过及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王玉国违反枪支管理规定，非法制造以射钉弹内的火药为动力发射金属弹丸非军用枪支二支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，已构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人王玉国犯非法制造枪支罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑。被告人王玉国在公安人员例行检查时即主动交代自己非法改装射钉枪三支的犯罪事实，视为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人王玉国犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其减轻处罚并适用缓刑。对被告人王玉国提出从轻处罚的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）款的规定，判决如下：被告人王玉国犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　周　香人民陪审员　　石志新人民陪审员　　秦俊华二〇一八年九月二十七日书　记　员　　黄俊杰