广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第225号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人王祜光（绰号“滑七”），男，1983年12月11日出生于广西灵山县，汉族，小学文化，农民。因本案，于2014年2月11日被灵山县公安局刑事拘留，同月19日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2014）144号起诉书指控被告人王祜光犯绑架罪，于2014年4月23日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法组成合议庭。于2014年5月21日公开开庭审理了本案。灵山县人民检察院指派检察员黄长飞出庭支持公诉，被告人王祜光到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控，2011年7月17日下午，刘某信（已被判刑）因怀疑翁某良在其自己经营的网吧外偷了他人的一辆摩托车，遂向谢某建提议通过绑架翁某良来勒索翁某良家人的财物。经谢某建同意后，当晚7时许，被告人王祜光在谢某建的纠集下伙同王某斌、王某光（均已被判刑）等人，由王某斌驾驶谢某建的一辆面包车，在刘某信的指引下，谢某建和被告人王祜光等人窜到灵山县武利镇珠理村委会办公综合楼外，将翁某良强行劫持到武利镇开发区的空地处，对翁某良进行殴打并抢走翁某良身上的现金人民币630元和一台价值人民币432元的手机。随后谢某建以危害翁某良的人身安全的方式向翁某良的家属勒索赎金人民币30000元。因被害人翁某良的家属未能及时筹集足够的赎金，2011年7月18日凌晨，谢某建经和刘某信商议后，在未得赎金的情况下，被告人王祜光伙同谢某建、王某光等人将翁某良放走，并还人民币30元给被害人翁某良作车费用。2014年2月11日，被告人王祜光主动到灵山县公安局武利派出所投案。对指控的事实，公诉机关当庭宣读或出示了接受刑事案件登记表、抓获经过、被告人王祜光的到案说明、办案说明、户籍证明、搜查笔录、扣押物品清单、通话清单、本院（2012）灵刑初字第117号、308号刑事判决书、证人翁某禧、苏某廷、莫某昌、王某芬的证言、被害人翁某良的陈述、同案犯谢某建、刘某信、王某光、王某斌的供述、被告人王祜光在侦查阶段的供述、现场勘查笔录、现场图及照片、灵山县价格认证中心灵价鉴字（2011）229号价格鉴定结论书等证据，公诉机关认为，被告人王祜光以勒索财物为目的合伙绑架他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以绑架罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。在庭审中，被告人王祜光对公诉机关指控的罪名虽无异议，但辨称其是受谢某建的邀约去捉偷车贼，并不知道谢某建等人敲诈勒索偷车贼家人的财物，也不得动手打那个偷车贼。经审理查明，2011年7月17日下午，刘某信（已被判刑）因怀疑翁某良在其自己经营的网吧外偷了他人的一辆摩托车，遂向谢某建提议通过绑架翁某良来勒索翁光良家人的财物。经谢某建同意后，当晚7时许，被告人王祜光在谢某建的纠集下伙同王某斌、王某光等人，在刘某信的指引下，由王某斌驾驶谢某建的一辆面包车，一起窜到灵山县武利镇珠理村委会办公综合楼外，将翁某良强行劫持到武利镇开发区的空地处，对翁某良进行殴打并抢走翁某良身上的现金人民币630元和一台价值人民币432元的手机。随后谢某建以危害翁某良的人身安全的方式向翁某良的家属索要赎金人民币30000元。因被害人翁某良的家属未能及时筹集足够的赎金，2011年7月18日凌晨，谢某建经和刘某信商议后，在未得到赎金的情况下将翁某良放走，并还人民币30元给被害人翁某良作车费用。2014年2月11日，被告人王祜光主动到灵山县公安局武利派出所投案。另查明，同案犯王某斌在被本院审理期间，王明斌的家属代其赔偿了1032元给被害人翁某良。以上事实，有下列经过庭审举证、质证，本院予以确认的证据证实，足以认定。1、接受刑事案件登记表、抓获经过、被告人王祜光的到案说明、办案说明，证实公安机关经立案侦查后，先后将同案犯刘某信、谢某建、王某斌、王某光等人抓获归案；2014年2月11日16时许，被告人王祜光在其姐姐王某芬的陪同下主动到灵山县公安局武利派出所投案。2、户籍证明，证实被告人王祜光的出生年月等基本身份情况。3、搜查笔录、扣押物品清单，证实公安机关经依法对同案犯刘某信、谢某建等人的人身进行搜查，分别从刘某信、谢某建身上搜出作案所用的手机并予以扣押；并对作案所用的车牌号为桂N53XXX的东风小康“K17”面包车予以扣押。4、通话清单，证实同案犯刘某信所持有的手机与同案犯谢某建所持有的手机、翁某良所持有的手机在案发期间的通话情况。5、本院（2012）灵刑初字第117号、308号刑事判决书，证实同案犯谢某建、刘某信、王某光、王某斌等人因本案已被本院依法判处有期徒刑；此外，同案犯王某斌在被本院审理期间，王某斌的家属代其赔偿了1032元给被害人翁某良。6、证人翁某禧的证言，证实于2011年7月17日晚上10时许，其接到儿子翁某良打来电话讲，他偷了人家的一辆“五羊”牌本田女装踏板摩托车，现被四个男人捉住，要其拿出三万元才放人。接着是另一个男人与其通话，那男人讲：“你立即汇三万元钱过来，否则我们就砍掉你儿子的手脚”。其就对他们讲目前筹不到这么多钱，要回灵山向亲戚借才能筹到。对方就说等不了那么长时间并挂断电话。次日早上，其打不通儿子翁某良的电话，怕儿子出事，其就于当日下午3时从广东搭车回灵山。经其向一个开摩托车修理店的“阿二”了解情况，“阿二”告知其，于2011年7月17日晚8时许，“阿二”见“懒蛇四”开摩托车带一辆面包车到其修理店前停下，“懒蛇四”的车不停，面包车停下后，车上的人就打电话，不久见翁某良走过来，就被四个男人捉上面包车带走了。7、证人苏某廷的证言，证实于2011年7月17日傍晚，有两个男子到其的摩托车修理店内，其中一个年纪较长，约40岁，另一个较肥。年长的男子对其说：“打电话叫翁某良出来推他的摩托车”，当时翁某良停放有一辆摩托车在其店门口。其讲没有翁某良的电话号码，该男子就将翁某良的电话号码讲出，其就按号码拨打。约十多分钟，翁某良过来推车，当翁某良走近摩托车时，就被刚才那两个及另外一个男子围着，其中两个男子挟着翁某良左右肩膀将翁某良带到停放在附近的一辆白色面包车，之后面包车就往桥山方向开走了。第二天早上，翁某良还对其说：“昨天被人捉，被抢走了一台手机和几百元现金，还被勒索要三万元，要一个星期内交钱”。8、证人莫某昌的证言，证实于2011年7月17、18日，“懒蛇四”用的手机先后四次打电话给其，讲捉到了偷他们桥山村莫某培摩托车的人，是安金村人开车去捉，偷车人是珠理村委会的，问他们桥山人是否参与索要偷车人三万元钱，偷车人的父亲已在电话上同意给三万元钱。其接电话后讲：“我不答应你，不关我事，车不是我的，你可直接联系车主莫某培”，后其提供车主莫某培的电话号码给“懒蛇四”。9、证人王某芬的证言，证实其弟弟王祜光因涉嫌抢劫被公安机关网上通缉后，经其做王祜光的思想工作，于2014年2月11日，王祜光在其陪同下到灵山县公安局武利派出所投案。10、被害人翁某良的陈述，证实于2011年7月17日晚上七八点钟左右，其接到劳某廷电话，叫其去修理店推回摩托车。其到店刚想推摩托车时，有三个男人向其走来并将其押走。那几个人将其押到停放在珠理村委会办公楼旁的一辆白色面包车上（该车前后牌的位置已被用布遮住），当时其大声叫喊，但仅喊一声就被他们捂住嘴。他们一伙共有五人，然后他们就驾车往桥山方向开去。当车行到一个空旷的建筑工地处时，其被推下车，他们一伙人就围住其并用拳脚打其，将其踢倒在地上，其不敢反抗，他们又搜其身，抢走了其现金630元和一台摩托罗拉直板手机。接着他们又拿刀威胁其，要其供认偷摩托车的事，后其承认当天偷了桥山人的一辆摩托车，所偷摩托车已出卖。接着，他们又要其叫家人筹三万元钱赔偿并要找回被盗摩托车。其拨通父亲的电话后，讲明其偷了人家的摩托车，现被他人捉住，人家要三万元钱才放人，其父亲说没有那么多钱，要回灵山找亲戚借才能筹到。但他们那伙人说等不了那么长时间，第二天早上一定要拿到三万元钱，否则就砍断其的手脚，后那几个人又押其回车上。在车上，那伙人要求其在5天内想办法交5000元，以后每月交1000元，直至交足三万元止。后他们在武利三里江路口放其回家，并还给其30元作路费。11、同案犯谢某建的供述，供认于2011年7月中旬的一天下午，其接到其外甥刘某信的电话，刘某信在电话中称有一青年仔在他开的网吧门前偷了人家一辆摩托车，现车主要赔偿，叫其带人将那青年仔抓起来并勒索该青年仔要钱。其听刘某信讲该青年仔的父亲有钱，又讲了该青年仔的摩托车牌号码后，就同意刘某信的提议。当日，其找到同村的“鸡眼”、“滑七”、“劣公二”和“阿三”等人商议，他们均同意后，就由王某斌驾驶其面包车搭乘他们一伙，跟随开摩托车的刘某信到武利镇珠理村委会附近停下，不久刘某信离开。其在村委会旁边的摩托车修理店看到那青年仔的摩托车车牌后，就叫店主帮联系该摩托车车主出来推车。一会儿，有一青年仔来到修理店，其证实该青年仔就是该摩托车车主后，他们几个人就把青年仔押上面包车，将该青年仔带到武利镇开发区的空地处。他们将青年仔押下车就动手对他进行殴打，并对他搜身，搜得一台手机及五六百元现金。之后他们又从车上拿出两把开山刀对青年仔进行威胁，要青年仔供认偷摩托车一事及讲出被盗的摩托车的去向。经他们轮流对该青年仔继续拳打脚踢，青年仔承认盗摩托车一事并讲已将摩托车出卖。见青年仔这样讲后，其就叫青年仔打电话给家人，叫他家人拿三万元钱来赔偿。青年仔用他的电话打通了他父亲的电话，并叫他父亲汇钱过来。但他父亲讲没有那么多钱，其就在旁接过电话对青年仔的父亲讲：“你的儿子偷了我的摩托车，你马上汇三万元钱过来，不然我们就砍断你儿子的手脚”。见对方讲要明天找亲戚借才能筹到钱，其就讲等不了这么长时间并挂断线。听青年仔讲有亲戚是他们本村人后，其就与青年仔谈，叫青年仔5天内想办法筹5000元交，以后每月筹1000元交，直至交清3万元赔偿款止，否则不放过他。最后在武利镇三里江路口放他回家，给回他30元钱作路费。12、同案犯刘某信的供述，证实于2011年7月17日下午，其知道其网吧的顾客被人偷了一辆摩托车并怀疑是翁某良所为后，就打电话质问翁某良，但翁某良否认。其就马上打电话将该事告诉谢某建，叫谢某建来捉翁某良，勒索翁某良的父亲要钱。谢某建答应其建议，并说马上找人实施，其就与谢某建约好会见的地点，并说由其带路去捉翁某良。谢某建一伙五人乘坐一辆白色面包车到约定地点后，其就乘坐摩托车带路到珠理小学与珠理村委会之间转了一圈，不见翁某良。其就告知谢某建可叫附近摩托车修理店的“阿二”打电话叫翁某良出修理店，交待后其就离开。之后，通过与谢某建的多次电话联系，其知道谢某建他们于当晚捉了翁某良到武利镇的一个开发区，谢某建他们还打了翁某良、勒索翁某良的父亲要三万元钱，并听说他们抢了翁光良身上的一台手机和现金，然后才放翁某良回家一事。期间，其也得打电话给桥山村委会的“莫四”，叫他出面一起勒索翁某良的父亲要钱，但“莫四”不理，说不关他的事。13、同案犯王某光、王某斌的供述（王某光绰号“劣公二”、王某斌绰号“鸡眼”），均证实于2011年7月的某天傍晚，他们俩人与“滑七”等人在谢某建家门前的小卖店处聊天，谢某建就对他们说，他外甥（刘某信）的网吧门口处被人偷了一辆摩托车，现在知道是一个青年仔偷的了，那个青年仔家很有钱，并提出开车去珠理村委会抓那个青年仔来索要钱。他们与“滑七”等人都同意后，就由谢某建的外甥在前面带路，王某斌开车搭他们一伙人到珠理村委会将那个青年仔挟持到灵山县武利镇开发区一空地处，他们一伙人就围住那个青年仔拳打脚踢，一开始那个青年仔不承认得偷车，谢某建就从车上拿刀出来威吓那青年仔，并动手搜那个青年仔的身，抢走那个青年仔身上的一台手机及六百多元钱。谢某建又要求那个青年仔打电话给家里人，要那个青年仔的家人拿三万元钱来赎人，那个青年仔被迫打电话告知其父亲，谢某建又同那个青年仔的父亲商量赎金问题。后听说那个青年仔是他们村人的亲戚，他们经商量后，就决定将那个青年仔放走，但要求那个青年仔在五日内筹款5000元给他们，然后每月再筹款1000元，直至付够30000元为止。然后他们就将那个青年仔搭到武利镇三里江路口处放走，并还给那个青年仔30元钱作车费用。此外，他们俩人均证实，在殴打那个青年仔过程中，“滑七”也得参与殴打，在整件事中，他们都是听谢某建的指挥。14、被告人王祜光在侦查阶段的供述，其证实的事实与同案犯王某光、王某斌的供述基本吻合一致，其亦证实到谢某建和其商量时，已明确告知其是去捉那个青年仔，然后再威胁那个青年仔的家人要钱的事实，其也供述到得动手打那个青年仔的事实。15、现场勘查笔录、现场图及照片，证明案发的地点、概貌等情况。16、灵山县价格认证中心灵价鉴字（2011）229号价格鉴定结论书，证明翁某良被抢手机价值人民币432元。关于被告人王祜光在庭审中辨称其是受谢某建的邀约去捉偷车贼，并不知道谢某建等人敲诈勒索偷车贼家人的财物，也不得动手打那个偷车贼的问题。经查，同案犯谢某建、王某光、王某斌的供述及被告人王祜光在侦查阶段的供述均证实，他们是一起商量打算通过挟持他人并索要他人钱物之后才一起行动的，且他们的供述亦都证实，被告人王祜光在这过程中也得动手参与打人的事实，故对被告人王祜光的这一辩称意见，本院不予采纳。本院认为，被告人王祜光以勒索财物为目的合伙绑架他人，情节较轻，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款的规定，构成绑架罪。公诉机关指控被告人王祜光犯绑架罪罪名成立。被告人王祜光在绑架共同犯罪过程中，起辅助、次要作用，依法可对被告人从轻或减轻处罚。被告人王祜光虽自动投案，但在庭审过程中否认其主要的犯罪事实，不构成自首。根据被告人王祜光的犯罪事实、性质、情节及其社会危害程度，本院决定对被告人王祜光减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十三条第一款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人王祜光犯绑架罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月11日起至2017年8月10日止；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李大秦人民陪审员　　劳景权人民陪审员　　黄礼明二〇一四年六月五日书　记　员　　谭芳英