广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初160号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人王祥辉，外号“辉仔”，男，出生于广西兴安县，汉族，初中文化，务工，住兴安县。因涉嫌犯妨害公务罪于2018年2月14日被刑事拘留，同年3月23日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人石志勇，广西嘉合律师事务所律师。被告人王祥能，外号“能谷子”，男，1984年2月23日出生于广西兴安县，汉族，初中文化，务工，住兴安县。因涉嫌犯妨害公务罪于2018年2月14日被刑事拘留，同年3月23日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人廖毅，广西嘉合律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉［2018］165号起诉书指控被告人王祥辉、王祥能犯妨害公务罪，于2018年8月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员王剑飞出庭支持公诉，被告人王祥辉、王祥能及辩护人石志勇、廖毅到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年2月13日凌晨5时许，兴安县高尚镇龙田村委会大田头村村民强行将途经路西村路口两侧的路基片石进行破坏，此举引起路西村村民强烈不满，极有可能引发两村村民群体性械斗事件，该情况上报后，为化解矛盾，预防两村村民械斗，高尚镇政府与公安机关立即组织工作小组分别进入两村做群众工作，当日17时许，大田头村民在得知路西村村民恢复了路口两侧的路基片石，被告人王祥辉、王祥能伙同蒋某2、蒋某3、王某2、郭某1、郭某2、郭某3、蒋某4、蒋某5、赵某2（另案处理）等20余名大田头村民为强行拆除路口两侧的路基片石，手持锄头、铁铲等工具前往该路口，在行进过程中，为防止两村村民发生群体性械斗，公安机关民警多次警告其可能引发的后果，要求被告人王祥辉、王祥能等村民停止前进，但被告人王祥辉、王祥能等人拒不听从警察命令与劝说，到达路口后强行实施破坏行为，公安民警组织警力进行驱散，在驱散过程中，被告人王祥辉、王祥能伙同其他村民用身体冲击或持锄头、铁铲等工具与执行驱散任务的人民警察暴力对抗，阻碍人民警察依法执行职务，并造成两名处突队员受伤。公诉机关认为，被告人王祥辉、王祥能以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，暴力袭击正在依法执行职务的人民警察，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第五款之规定，应当以妨害公务罪追究二被告人的刑事责任。被告人王祥辉、王祥能对公诉机关所指控的犯罪事实及罪名均无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。辩护人石志勇对公诉机关指控王祥辉犯妨害公务罪无异议，提出本案的发生是事出有因，属邻里纠纷，两名处突队员的受伤与王祥辉没有直接因果关系，被告人王祥辉平时一贯表现较好，系初犯、偶犯并具有坦白情节，建议从轻处罚。辩护人廖毅对公诉机关指控王祥能犯妨害公务罪无异议，提出本案的发生是事出有因，属邻里纠纷，王祥能平时一贯表现较好，系初犯、偶犯，主观恶性较小，具有坦白情节，王祥能也认识到自己的行为错误，建议从轻处罚。经审理查明，2018年2月13日凌晨5时许，兴安县高尚镇龙田村委会大田头村村民强行将途经路西村路口两侧的路基片石进行破坏，此举引起路西村村民强烈不满，极有可能引发两村村民群体性械斗事件，该情况上报后，为化解矛盾，预防两村村民械斗，高尚镇政府与公安机关立即组织工作小组分别进入两村做群众工作；当日17时许，大田头村民在得知路西村村民恢复了路口两侧的路基片石，被告人王祥辉、王祥能伙同蒋某2、蒋某3、王某2、郭某1、郭某2、郭某3、蒋某4、蒋某5、赵某2（另案处理）等20余名大田头村民为强行拆除路口两侧的路基片石，手持锄头、铁铲等工具前往该路口，在行进过程中，为防止两村村民发生群体性械斗，公安机关民警多次警告其可能引发的后果，要求被告人王祥辉、王祥能等村民停止前进，但被告人王祥辉、王祥能等人拒不听从警察命令与劝说，到达路口后强行实施破坏行为，公安民警组织警力进行驱散，在驱散过程中，被告人王祥辉、王祥能伙同其他村民用身体冲击或持锄头、铁铲等工具与执行驱散任务的人民警察暴力对抗，阻碍人民警察依法执行职务，并造成处突队员赵某1、杨某受伤。上述事实，被告人王祥辉、王祥能在审理过程中无异议，并有户籍证明、到案经过、无犯罪前科说明、办案说明、驱散时人员组成情况说明；证人文某1、唐某1、文某2、廖某、秦某、王某1、唐某2、张某、唐某3、蒋某1的证言；被害人赵某1、杨某的陈述；现场勘查笔录及照片、现场照片及视频截图、辨认笔录；现场视频；被告人王祥辉、王祥能及同案犯蒋某2、蒋某3、王某2、郭某1、郭某2、郭某3、蒋某4、蒋某5、赵某2的供述等证据予以证实。本院认为，被告人王祥辉、王祥能伙同他人以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，暴力袭击正在依法执行职务的人民警察，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一、五款的规定，构成妨害公务罪，应处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。被告人王祥辉、王祥能伙同他人以暴力袭击正在依法执行职务的人民警察，应从重处罚。被告人王祥辉、王祥能均系初犯，归案后如实供述自己的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，因此，辩护人提出有坦白情节的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一、五款、第二十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人王祥辉犯妨害公务罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月14日起至2018年10月13日止。）二、被告人王祥能犯妨害公务罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月14日起至2018年10月13日止。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。（此页无正文）审判员　　袁建军二〇一八年八月十六日书记员　　赵秀琼