广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）全刑初字第81号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人王荣辉，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2015年3月25日被全州县公安局取保候审。现在家中。全州县人民检察院以全检刑诉（2015）57号起诉书指控被告人王荣辉犯危险驾驶罪，于2015年4月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。全州县人民检察院指派检察员倪秀娟出庭支持公诉。被告人王荣辉到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2015年2月13日16时30分许，被告人王荣辉酒后无证驾驶无号牌轻便二轮摩托车由全州县才湾镇方向沿国道322线往全州县城方向行驶，当车行驶至国道322线235KM＋600米处路段时，与从中国石化全州县城西加油站驶出左转弯并由燕炜驾驶的桂B×××××小型普通客车发生碰撞，造成一起被告人王荣辉受伤住院及两车不同程度受损的道路交通事故。经检测，被告人王荣辉的血液酒精浓度为150.78mg／dl。经交警部门认定，燕炜承担本事故的主要责任，被告人王荣辉承担本事故的次要责任。2015年3月25日，被告人王荣辉被公安机关取保候审。针对上述指控，公诉机关向本院提交了相关证据材料。认为被告人王荣辉醉酒后在道路上驾驶机动车，与他人发生交通事故，负事故的次要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。故提请本院依法判处。被告人王荣辉对公诉机关的指控无异议，请求法院对其从轻处罚。经审理查明，2015年2月13日16时30分许，被告人王荣辉酒后无证驾驶无号牌轻便二轮摩托车由全州县才湾镇方向沿国道322线往全州县城方向行驶，当车行驶至国道322线235KM＋600米处路段时，与从中国石化全州县城西加油站驶出左转弯并由燕炜驾驶的桂B×××××小型普通客车发生碰撞，造成一起被告人王荣辉受伤住院及两车不同程度受损的道路交通事故。2014年2月14日，经中国人民解放军第一八一医院检测，被告人王荣辉的血液酒精浓度为150.78mg／dl。经交警部门认定，燕炜承担本事故的主要责任，被告人王荣辉承担本事故的次要责任。2015年3月25日，被告人王荣辉被公安机关取保候审。上述事实，被告人王荣辉在开庭审理过程中无异议，另有户籍证明、归案经过、血液、尿样提取登记表、血液酒精浓度检测报告单等书证；证人燕炜的证言；现场勘查笔录及图照；交通事故车辆技术检验报告；道路交通事故责任认定书；被告人供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王荣辉醉酒后在道路上驾驶机动车，与他人发生交通事故，负事故的次要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪，对其应处以拘役，并处罚金。公诉机关指控的罪名成立。被告人王荣辉当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人王荣辉犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一千元（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　王丽芝二〇一五年五月七日书记员　　李泞源附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。