广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0330刑初90号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人王雪连，女，1977年12月3日出生，瑶族，初中文化，农民，广西壮族自治区平乐县人，住平乐县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月17日被平乐县公安局取保候审，2018年7月11日平乐县人民检察院决定对其取保候审，2018年7月17日本院决定对其继续取保候审。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检公诉刑诉（2018）100号起诉书指控被告人王雪连犯盗窃罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派检察员周建国出庭支持公诉，被告人王雪连到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2018年4月17日8时许，被告人王雪连到开会。10时许，被告人王雪连进入会议室旁边人大主席办公室，将被害人唐某放在办公室椅子上的一个手提包内的钱包中的现金人民币4200元盗走。为支持上述指控，公诉机关当庭宣读并出示了手提包、钱包等物证；户籍证明、到案经过等书证；证人证言；被害人的陈述；被告人的供述与辩解；现场勘查笔录、辨认笔录；监控视频等认定上述事实证据。公诉机关认为，被告人王雪连以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王雪连对公诉机关指控其犯盗窃罪的事实及罪名均无异议。平乐县司法局根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于印发的通知》的规定，向法庭提交了被告人王雪连的社会调查报告。经审理查明，2018年4月17日8时许，被告人王雪连到开会。当日10时许，被告人王雪连进入会议室旁边人大主席办公室，将被害人唐某放在办公室椅子上的一个手提包内的钱包中的现金人民币4200元盗走。案发后，被告人王雪连将所盗赃款全部退还被害人唐某，并取得唐某的谅解。上述事实有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：一、物证、书证1、提取笔录、扣押清单及照片、发还清单证据卷证实：公安机关依法从唐某处提取到手提包一个、钱包一个并依法扣押；从王雪连处提取到现金358.5元、人民币3500元、空心菜、金桔果、辣椒各一袋、苦瓜一个、鞋子二双、棉衣、毛衣、夹克处套、T恤各一件、裤子二条并依法扣押。以上物品现已发还相关人员。2、户籍证明证实：被告人王雪连的基本身份情况，作案时系完全刑事责任能力人。3、受案登记表、立案决定书、立案告知书证实：公安机关于2018年4月17日依法对本案立案侦查。4、情况说明证实：王雪连无前科犯罪记录。5、到案经过证实：王雪连于2018年4月17日在平乐县同安镇李家村委李家村被公安机关民警抓获。6、悔过书证实：王雪连将4200元主动退还被害人。7、谅解书、领条证实：王雪连已赔偿被害人唐某，并获得其谅解。二、证人证言李润秀的证言证实：2018年4月17日，其与王雪连一起到平乐县同安镇政府二楼会议室开会，中途王雪连离开。三、被害人的陈述唐某的陈述证实：2018年4月17日，其在平乐县同安镇政府二楼会议室旁边的办公室被人偷了4200元现金。四、被告人的供述和辩解王雪连的供述与辩解证实：2018年4月17日，其到平乐县同安镇政府二楼会议室旁边的办公室，偷了一个手提包内的4200元现金。五、勘验、辨认等笔录1、现场勘查笔录、现场图及现场照片证实：公安机关对案发现场进行了勘查并绘制了现场图、拍摄了照片，其地点位于广西平乐县。2、辨认笔录证实：王雪连对案发现场进行了辩认，其辨认地点与公安机关一致。六、视听资料1、调取证据通知书、调取证据清单证实：公安机关依法调取平乐县同安政府二楼会议室走廊监控视频。2、视频截图证实：王雪连辨认出视频截图中的自己。以上证据来源合法，内容客观真实，相互间具有关联性，均能相互印证，能客观的证明本案事实，并经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人王雪连以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人王雪连犯盗窃罪的罪名成立。被告人王雪连归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。案发后，被告人王雪连将所盗赃款全部退还被害人唐某，并取得唐某的谅解，对其可酌情从轻处罚。平乐县司法局出具社会调查报告认为，被告人王雪连为人老实，社区关系简单，热心公益，无犯罪前科，村委及其家属愿意配合司法局对其进行社区矫正。为此，平乐县司法局同意对被告人王雪连进行社区矫正。公诉机关对此亦无异议。综合以上量刑情节及司法局的社会调查报告，本院决定对被告人王雪连宣告缓刑。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一、三款、第五十二条之规定，判决如下：被告人王雪连犯盗窃罪，判处拘役五个月，缓刑八个月，并处罚金人民币三千元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　陈　梅审　判　员　　覃　甜人民陪审员　　莫晓雪二〇一八年八月一日法官　助理　　李　铭书　记　员　　任利群附法律条文：《中华人民共和国刑法》（节录）第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。