广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第95号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人王长应。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪，于2013年3月22日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年4月22日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄佩锋，隆林各族自治县法律援助中心律师。被告人张芝武。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪，于2013年3月22日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年4月22日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。同年5月10日由隆林各族自治县人民检察院对其取保审，同月30日由本院决定对其取保候审。辩护人杨金学，隆林各族自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2013）71号起诉书指控被告人王长应、张芝武犯非法买卖爆炸物罪，于2013年5月29日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年6月17日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员黄林镜出庭支持公诉，被告人王长应及其辩护人黄佩锋、被告人张芝武及其辩护人杨金学到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2013年3月中旬的一天，被告人王长应以3250元的价格向被告人张芝武购买3件炸药（72公斤）和50枚电雷管。同月21日被告人王长应将爆炸物准备用于其经营的采石场时被公安机关当场抓获，并扣押2件炸药和34枚雷管。公诉机关认为，被告人王长应、张芝武违反法律规定，未经国家有关部门批准，非法买卖爆炸物，应当以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王长应对公诉机关指控的事实及罪名无异议，但辩解称其购买炸药的目的是用于开挖宅基地。被告人王长应的辩护人黄佩锋所提出的辩护意见是：被告人王长应非法买卖爆炸物系用于开挖屋基及方便周边群众生产建设、生活需要；其是第一次非法买卖爆炸物，且没有实际使用其购买来的炸药，没有造成任何危害，主观恶性不大；系初犯，归案后如实供述犯罪事实，认罪悔罪，根据刑法及相关司法解释，建议法庭认定其有罪的同时对其判处三年以下有期徒刑并适用缓刑，并向法庭提交天生桥镇安然村村民委员会证明、证人张某言、王某方的证言。被告人张芝武对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人张芝武的辩护人杨金学提出的辩护意见是：被告人张芝武非法买卖爆炸物的数量依法可以不认定为情节严重；其非法买卖爆炸物未造成严重社会危害；其是初犯、偶犯，犯罪主观恶性不大；其具有自首情节，当庭认罪，悔罪表现好。建议法庭对其判处三年以下有期徒刑并宣告缓刑。并向法庭提交由隆林钙冶实业有限公司提供的被告人张芝武对账单一份。经审理明，2013年3月中旬的一天，被告人王长应在隆林各族自治县天生桥镇祥播村被告人张芝武家，以3250元人民币的价格向被告人张芝武购买了3件炸药（共72公斤）和电雷管50发。同月21日，被告人王长应将炸药、雷管准备用在其经营的采石场时被天生桥公安派出所民警当场抓获，并扣押炸药49.4公斤和电雷管34发。次日，被告人张芝武到公安机关投案。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的扣押物品、文件清单；隆林各族自治县公安局治安管理大队出具的收据；电雷管轨迹材料清单；隆林天桥水泥有限公司隆林钙冶爆破物品入库出库登记表；被告人张芝武领用爆破物品登记表；天生桥镇安然村村民委员会证明、对账单；户籍证明；证人王某贵、杨某长、李某新、黄某京、王某学、徐某友、王某敏、时某燕、何某金、徐某美、张某言、王某方的证言；被告人王长应、张芝武的供述；（百）公（刑）鉴（理化）字（2013）089号物证检验鉴定报告；现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取痕迹、物证登记表、现场图；提取笔录；指认爆炸物品及使用爆炸物品现场照片；取保候审决定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王长应、张芝武违反国家有关爆炸物的管理规定，未经国家有关部门批准许可，非法买卖爆炸物（炸药72公斤、电雷管50发），危害了公共安全，二被告人的行为已构成非法买卖爆炸物罪，应依法惩处。公诉机关指控二被告人的犯罪事实及罪名成立。被告人王长应能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；被告人张芝武犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，本院决定对其从轻处罚。二被告人非法买卖爆炸物，系因建房、整修宅基地等正常生产、生活需要，根据最高人民法院关于审理非法买卖爆炸物案件的相关解释，可以不认定为情节严重，应当在三年以上十年以下有期徒刑量刑。鉴于二被告人系初犯、偶犯，所非法买卖的爆炸物未爆破使用，并已被公安机关依法没收，社会危害性较小，且有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。被告人王长应及其辩护人以及被告人张芝武的辩护人所提出的辩解和辩护意见及向法庭所提交的证据，符合本案客观事实及法律规定，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十一条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院&lt；关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释&gt；》第一条、第二条、第九条第一款、第二款及《最高人民法院&lt；关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释&gt；》第一条之规定，判决如下：一、被告人王长应犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人张芝武犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　王章艳二〇一三年六月二十日书　记　员　　吴佩瑛