广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第178号公诉机关兴安县人民检察院。被告人王锦生，个体。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年7月20日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人刘克红，广西利业律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2015）174号起诉书指控被告人王锦生犯交通肇事罪，于2015年10月8日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院代检察员王欢欢出庭支持公诉，被告人王锦生及辩护人刘克红到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2015年7月19日23时20分许，被告人王锦生驾驶桂C×××××号重型仓栅式货车沿国道322线由兴安往桂林方向行驶，当行至国道322线316KM＋314M路段时，追尾撞上前方由蒋某（无拖拉机驾驶证）驾驶的未年检且灯光系不合格、无反光标识的桂03-62472号四轮手扶式拖拉机，致使拖拉机失控驶出路外，造成拖拉机上乘客陈某当场死亡、蒋某受伤、两车不同程度受损的重大交通事故。经鉴定，蒋某的损伤程度为轻伤二级。经兴安县交通警察大队认定，被告人王锦荣负承担本次事故的主要责任，蒋某承担事故的次要责任，陈某不承担事故责任。案发后，被告人王锦生主动报案，并在现场等候交警处理；被告人王锦生家属已赔偿被害人损失共计54160元。为证实指控的犯罪事实，公诉机关提供了被害人蒋某的陈述、扣押物品清单、户籍证明、到案经过、驾驶证及行驶证复印件、驾驶人信息查询结果、兴安县农机安全管理站证明、拖拉机档案、收条、交通事故责任认定书、现场勘查笔录及照片、血酒精浓度检测报告、尸体检验报告、车辆技术检验报告、人体损伤鉴定及被告人王锦生的供述等证据。公诉机关认为，被告人王锦生违反交通运输管理法规，造成致一人死亡、一人轻伤的交通事故，并负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究刑事责任。提请本院判处。被告人王锦生对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，表示当庭自愿认罪并请求从轻处罚。辩护人刘克红提出，被害人蒋某无驾驶证驾驶未经年检且尾部无尾灯、无反光标识的拖拉机搭乘陈某沿国道322线行驶，蒋某的毫无安全意识行为致使被告人王锦生车辆追尾而发生事故，因此，被害人蒋某对本案的发生有过错，另被告人王锦生没有犯罪前科，是初犯、偶犯并有自首情节，家属已尽最大努力赔偿被害人及其亲属，得到了被害人及亲属的谅解，建议从轻处罚。经审理查明，2015年7月19日23时20分许，被告人王锦生驾驶桂C×××××号重型仓栅式货车沿国道322线由兴安往桂林方向行驶，当行至国道322线316KM＋314M路段时，追尾撞上前方由蒋某（无拖拉机驾驶证）驾驶的未年检且灯光系不合格、无反光标识的桂03-62472号四轮手扶式拖拉机，致使拖拉机失控驶出路外，造成拖拉机上乘客陈某当场死亡、蒋某受伤、两车不同程度受损的重大交通事故。经鉴定，蒋某的损伤程度为轻伤二级。经兴安县交通警察大队认定，被告人王锦生承担事故的主要责任，蒋某承担事故的次要责任，陈某不承担事故责任。案发后，被告人王锦生主动报案，并在现场等候交警处理；2015年7月20日，被告人王锦生家属赔偿陈某丧葬等费用人民币29500元；2015年8月25日，被告人王锦生家属赔偿蒋某医疗费人民币24660元。本案在审理过程中，经本院主持调解，被告人王锦生家属与被害人家属达成协议，除保险理赔外，被告人王锦生家属赔偿被害人陈某死亡造成的经济损失人民币4万元（包括先行已给付的29500元），被害人家属及被害人蒋某对被告人王锦生表示谅解。上述事实，有下列证据予以证实：1、被害人蒋某的陈述；2、扣押物品清单、户籍证明、到案经过、驾驶证及行驶证复印件、驾驶人信息查询结果、兴安县农机安全管理站证明、拖拉机档案、交通事故责任认定书、赔偿协议、收条及谅解书；3、现场勘查笔录及照片；4、血酒精浓度检测报告、尸体检验报告、车辆技术检验报告、人体损伤鉴定；5、被告人王锦生的供述。上述证据来源合法，内容真实客观，经庭审举证、质证、核实，本院予以确认。本院认为，被告人王锦生违反交通运输管理法规，造成致一人死亡、一人轻伤的重大交通事故，并负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，对被告人王锦生应处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人王锦生在事故发生后，主动打电话报警并在现场等候交警处理，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，可以从轻处罚；被告人王锦生家属已与被害人家属达成协议并取得谅解，可酌情从轻处罚；因此，辩护人建议对被告人王锦生从轻处罚的意见，本院予以采纳。兴安县交通警察大队作出的交通事故责任认定蒋某负事故的次要责任，已充分考虑到蒋某无机动车驾驶证驾驶未年检、安全设施不全的拖拉机，违法超员，是造成本次事故的次要原因，辩护人提出被害人蒋某有过错的辩护意见，本院不予采纳。鉴于被告人王锦生的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对被告人王锦生可宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人王锦生犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　袁建军人民陪审员　　黄立富人民陪审员　　韦达富二〇一五年十一月二十六日书　记　员　　黄磊鑫