广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第88号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人农文学。因涉嫌犯非法储存爆炸物罪，于2012年10月24日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年11月15日经隆林各族自治县人民检察院以涉嫌非法采矿罪批准逮捕，同日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人覃锦茂，中名律师事务所律师。被告人陆军。因涉嫌犯非法储存爆炸物罪，于2012年10月10日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年11月15日经隆林各族自治县人民检察院以涉嫌非法采矿罪批准逮捕，同日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人罗启国，广西凌盛律师事务所律师。被告人农文武。因涉嫌犯非法储存爆炸物罪，于2012年10月10日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年11月15日经隆林各族自治县人民检察院以涉嫌非法采矿罪批准逮捕，同日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人胡枝现，中名律师事务所律师。被告人班卫隆，别名班卜风。因涉嫌犯非法储存爆炸物罪，于2012年10月10日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年11月15日经隆林各族自治县人民检察院以涉嫌非法采矿罪批准逮捕，同日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人班文峰，男，1966年6月12日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，公务员，住隆林各族自治县新州镇民权社区民权街200号，系被告人班卫隆亲属。被告人王汉银，别名班卜同、班卜让。因涉嫌犯非法采矿罪，于2012年11月15日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人陆毅，广西凌盛律师事务所律师。辩护人黄明光，广西凌盛律师事务所实习律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2013）64号起诉书指控被告人农文学、陆军、农文武、班卫隆、王汉银犯非法采矿罪，于2013年5月13日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，并依法组成合议庭，2013年6月21日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察长黎锦云出庭支持公诉，被告人农文学及其辩护人覃锦茂、被告人陆军及其辩护人罗启国、被告人农文武及其辩护人胡枝现、被告人班卫隆及其辩护人班文峰、被告人王汉银及其辩护人陆毅、王明光到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2012年1月间，被告人农文学、陆军、农文武等人得知隆林各族自治县平班镇扁牙村曲我屯西南侧的山坡上有金矿资源，被告人农文学等人筹集资金后，组织被告人班卫隆、王汉银等人，在没有取得采矿许可证而开采金矿。2012年1月至10月份，隆林各族自治县国土资源局矿山管理执法人员多次取缔非法开采，但被告人农文学等人继续开采金矿并提炼黄金牟利。并将提炼得的黄金卖给熊某国，获得非法利益821.4984万元人民币。2012年10月10日，隆林各族自治县人民政府组织公安局、国土资源局等部门联合执法查处该非法采矿点时，当场扣押107袋活性炭，后经提炼得黄金4195.8克。2012年10月24日，在被告人农文学家里查获三块尚未卖出重达811.8克的黄金金块和人民币7万元。被告人农文学、农文武、陆军、班卫隆、王汉银非法采矿造成矿产资源严重破坏，经广西壮族自治区国土资源厅进行鉴定，损失价值达人民币1858.64万元。针对上述事实，公诉机关向法庭提交的证据有，（1）书证：扣押黄金的照片；户籍证明；扣押物品清单；过称笔录；到案经过；工商银行卡明细账；隆林各族自治县国土资源局证明、法律文书、情况汇报、巡查工作记录表；广西隆林各族自治县六隆金矿祥查地质图及探矿权授予许可证；百色市国土资源局的文件；百色市公安局移送案件通知书；随按移送物品、文件清单。（2）证人证言：证人陈某高、熊某国、熊某真、吴某克等人的证言笔录。（3）被告人的供述和辩解：被告人农文学、陆军、农文武、班卫隆、王汉银和犯罪嫌疑人农某明、罗某荣的供述。（4）鉴定意见：广西壮族自治区国土资源厅鉴定结论；百色市环境监测站监测报告；广西壮族自治区产品质量监督检验院检验报告。（5）勘验、检查、辨认笔录：搜查笔录；现场勘查笔录、现场照片；熊某国、熊建国、农文学等人的辨认笔录。（6）视听资料。公诉机关认为，被告人农文学、陆军、农文武、班卫隆、王汉银违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自开采金矿，造成矿产资源严重破坏，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十三条之规定，应以非法采矿罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人农文学对公诉机关指控的罪名无异议，但认为非法所得数额没有那么多，造成损失的鉴定数额过高。被告人农文学的辩护人覃锦茂提出的辩护意见是，对本案的定性无异议；对所造成的矿产资源的损失额认定为1858.64元证据不足；因几被告人是在2012年清明节后才开始采矿，对起诉书认定的违法所得数额存疑异；被告人农文学有立功表现；被告人的犯罪非暴力犯罪，被告人的身体状况不好，请求法庭对被告人农文学从轻处罚，建议使用缓刑。被告人农文武对公诉机关指控的罪名和事实无异议。被告人农文武的辩护人胡枝现提出的辩护意见是，对本案定性无异议；被告人开始开采金矿的时间，请求法庭查明事实予以认定；被告人对环境破坏的损失数额存在多方面的瑕疵；犯罪非法所得的数额应当以被告人农文学陈述为准，希望法庭予以认定；被告人农文武在共同犯罪中的作用是从犯；被告人农文武有立功情节；被告人农文武归案后如实供述罪行；被告人农文武愿意赔退所得赃款；请求法庭对被告人农文武减轻处罚，并适用缓刑。被告人陆军对公诉机关指控的罪名及犯罪事实无异议。被告人陆军的辩护人罗启国提出的辩护意见是，对本案的定性无异议；对开始非法采矿的时间有异议，应为2012年农历清明后；对非法开采造成矿山被破坏的损失数额有异议；对本案的非法所得数额有异议；被告人陆军在共同犯罪中是从犯；被告人陆军在本案中并未出资也没有获利；被告人能当庭认罪，并愿意缴纳罚金，要求对被告人陆军判处三年以下有期徒刑，并适用缓刑。被告人班卫隆对公诉机关指控的罪名及犯罪事实没有异议。被告人班卫隆的辩护人提出的辩护意见是，对本案的定性没有异议；被告人班卫隆所得1万元不是非法所得，而是其工作所得的工资；被告人班卫隆能如实供述自己的罪行，有悔罪表现；被告人是初犯，其行为对社会危害性小；建议对被告人班卫隆减轻处罚，并适用缓刑。被告人王汉银对公诉机关指控的罪名及事实无异议。被告人王汉银的辩护人陆毅、王明光提出的辩护意见是，对本案的定性无异议；被告人王汉银在共同犯罪中是从犯；被告人王汉银犯罪主观恶性小、对社会危害不大；被告人王汉银能当庭认罪，有悔罪表现；建议对被告人王汉银减轻处罚并适用缓刑。针对上述辩解，辩护人向法庭提供的证据有，被告人农文学的举报信、被告人农文武的举报信、立案说明、隆林县国土局的函、隆林县公安局立案决定书、隆林县矿产资源管理综合执法大队情况说明、国土资源局责令停止违法行为通知书、送达回证等。经审理查明，2011年底至2012年初期间，被告人农文学得知隆林各族自治县平班镇扁牙村曲我屯新寨“可我”（地名）山坡上有金矿资源，便与被告人农文武、陆军等人商定共同投资开采该处的金矿资源，并纠集被告人班卫隆、王汉银等人参与。被告人农文学、农文武为主要出资人和“股东”，资金主要由被告人农文学筹集，并根据被告人陆军、班卫隆、王汉银等人的投资比例、在矿场中的作用等情况对其余“股份”份额进行分配，盈利后按所占股份比例分红。被告人农文学负责矿山全面工作；被告人农文武负责矿区管理工作；被告人陆军负责安排、管理矿区人员工作；被告人班卫隆负责征地及日常工作；被告人王汉银负责提炼黄金及日常工作。资金筹集后，被告人农文学、陆军、农文武、班卫隆、王汉银等人便组织人员、机械、设备等，在2012年春节前后、2012年5月、9月三个时间段，在非法采矿点大肆开采金矿资源。期间并组织人员对被占用土地的农户进行补偿，协调与当地群众的关系，安排人员在矿山入口放哨阻止执法人员及其他群众进入矿区，非法购置氢化物等违禁药品用于加工提炼黄金。并在现场将开采得来的矿泥按照技术工序加工后获取吸附黄金的活性炭，2012年春节前后在被告人陆军或被告人王汉银家提炼，2012年5月期间在被告人农文学位于隆林各族自治县平班镇扁牙村洪安屯的一个山庄内提炼得黄金金块，由被告人农文学分9批次卖给熊某国，获得非法利益人民币821.4984万元。被告人农文学等人在隆林各族自治县平班镇扁牙村曲我屯新寨山坡非法采矿造成的矿产资源损失。广西国土资源厅对该矿点矿产资源损失进行鉴定，鉴定价值为1858.64万元人民币。2012年10月24日，被告人农文学被公安民警抓获时，在其家中查获并扣押三块黄金和人民币7万元，三块黄金重量为811.8克。2012年10月10日，在非法采矿点现场当场扣押107袋活性炭，后政府组织相关部门共同派员监督，委托有资质、有提炼技术的单位将扣押的107袋活性炭提炼得6块黄金，重量分别为935.82克、604.58克、661.64克、599.67克、793.16克、600.93克。已由公安机关扣押。另查明，被告人农文学、陆军、农文武、班卫隆、王汉银在开始对本案采矿点进行非法开采之前或非法开采期间，该采矿点已经有他人进行探矿或非法开采。再查明，被告人农文学、农文武在本案案发后的侦查、审理阶段，分别检举揭发他人的违法行为，经有关部门及隆林县公安局查实后，已由隆林各族自治县公安局对两被告人所检举揭发的事实分别进行立案侦查。本案审理期间，被告人农文学退缴非法所得人民币2万元，被告人陆军退缴非法所得人民币2万元，被告人农文武退缴非法所得人民币1万元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。（一）物证、书证1、户籍证明，证实被告人农文学出生于1969年10月19日，被告人农文武出生于1968年5月1日，被告人陆军出生于1975年7月16日，被告人班卫隆出生于1963年1月11日，被告人王汉银出生于1976年11月15日。2、搜查笔录及扣押物品清单，证实2012年10月24日隆林各族自治县公安局对被告人农文学位于南宁市青秀路盛天铭城6栋1单元11-1室的住处进行搜查，扣押了黄金3块、现金人民币7万元等物。3、搜查笔录、扣押物品清单及照片，证实2012年11月3日隆林各族自治县公安局对被告人农文学位于平班镇扁牙村洪安屯的山庄进行搜查，扣押了硝酸2瓶、盐酸5瓶、炼金快速净2瓶、六氯乙烷3瓶、水合肼80%2瓶、陶瓷高温杯25个、高温锅10个等一批提炼黄金药品、工具。现场照片，证明搜查现场的情况。4、过称笔录及指认照片，证明经被告人农文学指认，从其位于南宁市青秀路盛天铭城6栋1单元11-1室的住处搜查到的黄金可疑物净重811.8克。5、现场勘查笔录、现场平面示意图、现场照片及扣押物品清单，证实隆林各族自治县平班镇扁牙村曲我屯新寨非法开采金矿现场方位、开采现场基本情况。扣押了1号池过水活性炭绿色编织袋41袋、2号池过水活性炭尿素编织袋21袋、3号池过水活性炭尿素编织袋45袋。6、到案经过，证实2012年10月10日被告人农文武、陆军、班卫隆在位于隆林各族自治县平班镇扁牙村曲我屯新寨非法开采金矿点被当场抓获。2012年11月18日晚隆林各族自治县公安局民警在隆林各族自治县平班镇扁牙村洪安屯将被告人王汉银抓获。2012年10月24日隆林各族自治县公安局民警在南宁市青秀路盛天铭城6栋1单元11-1室将被告人农文学抓获。7、熊某国账号为6222082409000220226工商银行卡账户历史明细清单，证实被告人熊某国帐号交易情况。9、被告人农文学账号为6222082110000054256工商银行卡账户历史明细清单，能与被告人熊某国帐号交易情况相互吻合，证实从被告人熊某国账户9次转到被告人农文学账户，共计人民币821.4984万元。与其他证据相互印证，证实本案非法开采金矿后提炼出卖存在三个时间段。10、隆林各族自治县国土资源局证明，证实隆林各族自治县平班镇扁牙村果我屯和新寨屯交界的矿山，探矿权系广西百色市矿山机械有限公司，该探矿权人未办理采矿许可证。11、广西隆林县六隆金矿祥查地质图及探矿权授予许可证，证实百色市机械有限公司在隆林县六隆金矿祥查有探矿权。12、隆林各族自治县国土资源局法律文书送达回证及（2012）001号责令停止违法行为通知书，证实隆林各族自治县国土资源局将（2012）001号责令停止违法行为通知书直接送达杨校彬。13、关于平班镇扁牙村果我屯非法矿山的情况汇报，证实隆林各族自治县矿产资源管理综合执法大队2012年11月2日已向隆林各族自治县公安局作平班镇扁牙村果我屯非法矿山的情况汇报。证实本案揭发、侦破的过程。14、国土资源执法监察动态巡查工作记录表，证实2011年12月21日至2012年9月4日，隆林各族自治县国土资源局对平班镇扁牙村洪安屯果我矿区进行了22次巡查的情况。15、关于陆军等人非法采矿一案的调查报告及立案呈批百色市国土资源局2012年10月23日作出了关于陆军等人非法采矿一案的调查报告，建议移送百色市公安机关立案侦查。证实本案查证、揭发的过程。16、《广西隆林县扁牙乡洪安村果我屯西南侧非法开采造成矿产资源破坏价值鉴定报告》，证实广西壮族自治区第四地质队已对广西隆林县扁牙乡洪安村果我屯西南侧非法开采造成矿产资破坏价值进行了鉴定。17、广西隆林县扁牙乡洪安村果我屯西南侧非法开采金矿破坏区鉴定范围图、破坏区B-B'地质剖面图、测量及储量计算平面图、破坏区C-C'地质剖面图、破坏区A-A'地质剖面图、矿区祥查TC0006、TC0007探槽素描图、破坏区地形地质、工程分布及鉴定范围图，证实本案非法开采矿区地形地质、工程分布、破坏区况、鉴定范围等基本情况。18、过秤笔录、过秤照片、过秤过程光碟及扣押清单，证实2012年10月10日隆林各族自治县人民政府组织公安、国土等部门联合执法查处该非法采矿点时，当场扣押107袋活性炭，后政府组织国土、安监、物价、财政、纪检、检察院、公安等部门共同派员监督，委托有资质、提炼技术的单位将扣押的107袋活性炭提炼成的黄金共六块，在见证人张新文、罗潮荣、王登崇、彭明锋的见证下，对六块黄金进行过秤，六块黄金重量分别为：935.82克、604.58克、661.64克、599.67克、793.16克、600.93克。整个过秤过程全程录像，拍照6张，刻录光碟一张。六块重量分别为：935.82克、604.58克、661.64克、599.67克、793.16克、600.93克的黄金已被公安机关扣押。19、隆林县矿产资源管理综合执法大队情况说明，证明2011年12月该执法大队接到群众举报，本案所涉及非法采矿地点，本县平班镇扁牙村洪安新寨屯、可我屯境内的山坡有人非法采矿，经调查了解后对相关人员作出“责令停止违法行为通知书”。20、责令停止违法通知书及送达回证，证明2012年1月10日，隆林各族自治县国土资源局对违法人员杨生志及杨校彬的违法采矿行为作出停止违法行为通知书，并送达当事人。证实本案涉及的非法采矿地点，在2012年1月10日之前，违法人员杨生志、杨校彬存在非法开采的行为。21、立案说明、隆林各族自治县国土资源局关于请求立案查处新州镇坡岩村在林地范围内非法开采金矿的函、被告人农文学的举报信、隆公立字（2013）0047号立案决定书、隆公立字（2013）0069号立案决定书等材料，证明被告人农文学、农文武在本案侦查、审理期间，分别向有关部门检举、揭发他人违法行为，经查证后，隆林各族自治县公安局分别对被告人农文学、农文武检举的事实作出立案决定书，进行立案侦查。22、罚没款收据，证实在审理期间，被告人农文学退缴非法所得赃款人民币2万元，被告人陆军退缴非法所得赃款人民币2万元，被告人农文武退缴非法所得人民币1万元。（二）证人证言1、证人俞某宇的证言，其与农文学是同学，其知道农文学在平班镇扁牙村的一个山头开采金矿，其也想入股参加一起开采金矿，但农文学说入股的人太多了，就没有同意其入股。其有两台挖掘机在农文学的工地工作。2012年1月份其曾经帮农文学垫付20000元购买花布；2012年7、8月份其曾经帮农文学垫付60000元购买花布，听农文学说花布是用于开采金矿使用的。证实被告人农文学等人至少在2012年1月份便开始进行非法开采金矿的事实。2、证人陈某高的证言，其在果我新寨坡顶上金矿场占有0.5％的股份，所以在中秋节前后农文学拿了9000元人民币去其家交给其老婆杨明奶。农文学请其去的目的就是去矿山协调与当地苗族村民的关系，并答应给其0.5％股份。其知道该矿场的大股东主要有农文学、农文武、班卫隆、钟由根、陆军，但是他们各自占多少其就不知道了。他们在山上总共开采了五堆矿泥，春节前后是两堆，这次（中秋节前后）是三堆，每堆可能有5000-6000立方米。证实本案被告人非法开采金矿的事实，在2012年春节前后被告人农文学等人已经开始开采金矿。3、证人黄某晚的证言，2012年3月份的一天，陆军打电话给其说他在隆林县平班镇扁牙村曲我屯山上开了一个金矿，叫其过去帮忙。到了5月份，陆军就打电话给其说如果交25000元的话就可以占有0.5％的股份。证实被告人陆军参与非法采矿，证实被告人陆军具有管理矿山事务的权利和作用。4、证人周某顺证言，其2012年4月份到9月份在隆林平班镇扁牙村曲我屯新寨背后山做工，是陆军叫其过去的。据其了解陆军、农文武、班卫隆、班辉先在该矿点上有股份，但是每人占有多少股份其就不知道，在矿场里陆军负责安排工人做工。该矿山平时使用3台挖掘机、2台铲车、5台翻斗车等机器开采。在2012年6月份的时候其分得了10克黄金和2000元人民币的红利，当时是陆军把钱交给其的。证实被告人陆军在非法开采矿山过程中起到具体安排人员等管理作用。5、证人李某的证言，2012年1月初，其上山帮陆军他们开勾机开挖金矿。其听说这个矿山是陆军和农文学的，因为平时每次谈话都会提到大老板农文学，而且农文学也经常来矿山查看，而具体在矿山上管事和叫人做工的是陆军，至于还有没有其他股东其就不知道。证实被告人农文学、陆军等人非法开采金矿的事实以及开始开采时间为2012年1月初。6、证人钟某的证言，2012年5月份，陆军说他在扁牙村曲我屯那里做个金矿，让其和周某顺、黄某晚到矿山去帮忙，负责看守矿山物资并每月给他们2000元，于是他们就跟陆军上山。7月份的某一天陆军叫其和周某顺、黄某晚拿出人民币25000元来入股并答应给0.5％的股份，在他们交钱后的第二天陆军又把25000元返还给他们，说钱不用交了，在矿山上帮忙管理就可以占0.5％的股份。他们就在矿山上开始帮忙管理，从今年5月份开始采挖矿泥，8月份陆军发给每人5000元人民币说是股份分红。平时都是陆军和农文学管理矿山的，参与管理的还有班卫隆等人，杨绍兵平时是负责在往矿山的路上放哨，有国土局的人来就通知陆军让他们跑。证人钟某的证言证实被告人农文学、陆军非法开采金矿的事实，证实2012年8月非法开采获利后分红的事实。7、证人张某的证言，2011年底陆军伙同他人在隆林县平班镇扁牙村曲（果）我屯新寨山上开采金矿，其有一部翻斗车，所以就去山上帮陆军等人拉矿泥，每月2000元的工资。其在山上拉了10多天，共拉了200车矿泥。山上有5台钩机、2台铲车、7台翻斗机在上面工作。2012年5月份的时候陆军等人又组织人上去开采金矿，这次主要是负责氰化池、柴油机、安装水管等各种杂活。2012年9月份，山上有5台挖掘机、2台铲车、5台翻斗机，这次在山上做工的有陆军、班卫隆、农文武、黄某光、黄某晚、黄毓吉、钟某、陈某高、陈剑仁、李某、周某顺和其等12人。其听说在这个采矿点中王汉银、班卫隆、班辉先、杨绍兵占有小股份，黄某晚、钟某、周某顺等10人占有0.5％的股份，他们上山去开采矿泥都是陆军和农文武组织的。其证言证实被告人农文学、陆军、农文武等人组织非法开采金矿的事实，被告人王汉银、班卫隆等人占有股份的事实。证实非法开采金矿主要是在2011年底、2012年5月和9月三个时间段。8、证人黄某光的证言，2012年10月4日或者5日的那天，其接到其妹夫农文学的电话说他在隆林开采一个金矿，让其过来帮忙做工。10月7日其就跟农文武的车来到距离县城50公里左右的矿山上。到那里时已经看见工人在抽水淋洒那些已经挖好的一堆堆矿石。第二天陆军就叫其去跟那些工人做工。其在山上做了两天工，到了10日那天的时候就被公安人员带回来调查了。农文武是在农文学的安排下来接其的，陆军在矿山里负责管理，在矿山上做工的总共有十二人。9、证人黄盛某的证言，2012年端午节前后，其在扁牙村曲我屯附近的金矿区做工，其知道农文学、农文武有投资开采金矿，在山上的人都听他们的，他们也经常到山上看情况，班卜米负责管理矿山工作。10、证人黄某的证言，公安民警从其家搜查出的3块黄金是农文学从外面带回来的，具体从什么地方得来的其也不知道。证实从被告人农文学家搜查并扣押三块黄金的事实。11、证人熊某国的证言，其前后向农文学购买黄金有9次，每次都是通过银行汇款，没有现金交易，交易的是工商银行，账号6222082409000220226，开户名熊某国。其亲自到隆林各族自治县平班镇洪安屯附近的一个山庄里取黄金，之后再打款给农文学，每次都只汇款给农文学。在山庄里，其碰到过农文学、陆军两次，还有一个额头上有一个伤疤的男子。农文学、陆军他们就在山庄的杂物房里面起炉灶提炼黄金。他们都是用强水提炼黄金的，纯度都是在99%以上，其按低于当日网上市场价每克2元收购。第一次2012年2月14日汇款给农文学80.6518万元人民币，黄金单价约330元每克，重量约2440克；第二次2012年5月2日汇款给农文学60万元人民币，黄金单价约320元每克，重量约1800克；第三次2012年5月8日汇款给农文学103万元人民币，黄金单价约320元每克，重量约3100克；第四次2012年5月18日汇款给农文学87万元人民币，黄金单价约340元每克，重量约2500克；第五次2012年5月29日汇款给农文学133万元人民币，黄金单价约330元每克，重量约3900克；第六次2012年9月17日汇款给农文学87.53万元人民币，黄金单价约358元每克，重量约2400克；第七次2012年9月23日汇款给农文学115.8万元人民币，黄金单价约358元每克，重量约3200克；第八次2012年9月29日汇款给农文学970966元人民币，黄金单价约358元每克，重量约2700克；第九次2012年10月2日汇款给农文学人民币574.2万元，黄金单价约358元每克，重量约1600克。九次共计人民币821.84万元，黄金总重量约23640克。证人熊某国的证言，证实被告人农文学开采并提炼黄金后，将黄金成品卖给证人熊某国的事实。证实其共九次向被告人农文学收购黄金，并通过银行转账支付共计人民币821.84万元。该证言并与银行帐目明细、证人证言等证据相互印证，证实被告人农文学等人开采、提炼的时间段，与出售黄金的时间段相互吻合，分别为2012年春节前后期间、2012年5月和9月。12、证人谭某某的证言，其和其丈夫熊某国曾经两次到隆林各族自治县平班镇扁牙村的一个山庄购买黄金，其认识那个卖黄金给他们的老板但不知道姓名，那个老板脸上有一个疤，而且他有一边手的手指缺了，所以其印像比较深。证人谭某某的证言与证人熊某国的证言能相互印证。13、证人熊某真的证言，其租用农文学的山庄来搞养殖，2012年农历5月份起，农文学的妹夫卜同、阿由和几个年青人开始在山庄内建炉灶提炼黄金，农文学、农文武常来山庄看提炼黄金。证实本案被告人非法开采金矿后，从2012年5月开始，在农文学的山庄提炼黄金的事实。13、证人韦某坚的证言，因农文学和班卜凤（班卫隆）他们在曲我开采金矿，要把开挖的泥土推放在黄某彬他们的林改地，黄某彬他们被征用10多亩地，农文学给了14000元补偿费用。14、证人黄某彬的证言，2011年12月份，农文学和班卜凤（班卫隆）为了开采位于“果我”的金矿，他们一起来征用其家位于“岩木巫”的林改地用于开路和堆放泥土，他们先后给其补偿14000元，征用了其家10亩左右的林改地。15、证人黄某胜的证言与证人韦某坚、黄某彬的证言一致，证实被告人农文学、班卫隆等人因非法开采金矿，占用土地后征用被占用土地，并支付补偿费给农户的事实。16、证人杨某秀、杨某金、杨某华、熊某某、陶某仁、杨某生、杨某良、熊某林、杨某昌、杨某进、杨某深、杨某分、杨某荣、杨某清、杨文某、杨某合等人的证言，与其他证人证言能相互印证，证实2011年11月，被告人农文学、班卫隆等人非法开采黄金，强行占用上述证人的土地后，给付补偿费的事实。上述证人证言也证实，本案被告人开始征用土地并非法开采黄金时间为2011年底至2012年初期间。17、证人杨某权的证言，2011年农历腊月间，平班镇扁牙村的农文学带领杨绍兵、班卫隆（卜风）、班辉先（卜米）等人找来挖掘机、铲车等机械来到其寨子和扁牙村曲我新寨边界山上开采金矿。他们将提炼过金矿的废泥推到村民承包的地里，经过村民和农文学交涉，他们补偿给村民损失。其知道他们第一次得了8斤多黄金，这次刚堆好泥堆就被查封了。矿山的老总是农文学，几天才来矿山一次；班卫隆应该是管账的，杨绍兵负责在路上放风设卡。18、证人陶某仁、韩某祥的证言，2011年农历腊月间，平班镇扁牙村的农文学带领杨绍兵、班卫隆（卜风）、班辉先（卜米）等人找来挖掘机、铲车等机械来到扁牙村曲我新寨山上开采金矿。他们将提炼过金矿的废泥推到村民承包的地里，经过村民和农文学交涉，他们补偿给村民的损失如下：熊金辉、熊某林、熊金红三兄弟每户得3.8万元人民币；熊金达家得6万元人民币；杨光亮家得8080元人民币；杨某华家得1.4万元人民币；杨某进和熊某某每户7200元人民币；韩绍亮家得1.5万元人民币；其家得1.9万元人民币。钱是班卫隆拿到寨子给村民的，村民都写有收据给班卫隆。村民没有跟农文学等人签订有征用土地协议。杨绍兵负责带领一帮年轻人在扁牙路口和寨子附近各个路口放哨，不给村民进山；他们开采金矿没有办理任何手续。19、证人赖某发的证言，农文学曾经一次性向其购买700多吨左右的石灰，石灰是运往平班镇扁牙村金矿矿山用于开采金矿的。证实被告人农文学非法采矿的事实。20、证人刘某顺的证言，2012年6、7月份，赖某发从其这里要了700、800吨石灰，都是发到隆林各族自治县的，是一个姓农的老板要的，主要是拿来开采金矿所用，其曾经到过农老板开采的矿山一次。证实被告人农文学非法采矿的事实。21、证人（另案处理犯罪嫌疑人）罗某荣的证言，其在百色市矿山机械有限公司工作，负责隆林这边的工作，隆林县平班镇扁牙村曲我屯开采的金矿点的探矿权属于公司探矿范围。今年农文学组织人员去隆林平班镇曲我屯背后山上开采金矿跟其联系，自农文学在隆林县平班镇扁牙曲我屯开采金矿至被公安机关查处，共给其三次钱，共计人民币13万元。农文学怕其向公司告发他的非法采矿行为，所以才拿钱送给其。2012年5、6月份间，其陪同公司从桂林区调院请来常驻隆林专家吴纲工程师去隆林平班镇扁牙村曲我屯背后山上采样，当时该矿山已经开采比较严重。残留有两堆已喷淋过的矿泥。其还跟罗奎拍照并寄给公司领导看。其曾经去过农文学在隆林县平班镇扁牙村洪安屯的山庄3、4次。看到在山庄里的山顶处有人在烧活性炭提炼黄金。证人罗某荣的证言，证实被告人农文学非法开采金矿的事实。22、证人吴某克的证言，罗某荣是百色市矿山机械有限公司的员工。他是负责协调广西区域调查研究院和广西地球物理勘察院的后勤工作和理顺群众关系。2012年春节期间，罗某荣打电话向其汇报说曲我屯矿山那里发现有两台挖掘机在作业，是农文学他们的。3月份打电话问罗某荣，农文学他们停工没有，罗某荣说停工了，但是其他员工告诉我挖掘机还在施工。隆林县平班镇扁牙村曲我屯附近的金矿石属于我们公司勘探的范围内的，我们是在2011年10、11、12月份去勘探的。证实被告人农文学非法采矿的事实，证实本案被告人在2012年春节期间已经开始非法开采。23、证人（另案处理犯罪嫌疑人）农某明的证言，2012年刚过完春节，其来到平班镇扁牙村“曲我”矿山开采金矿，当时矿山上有王汉银、班卫隆、班辉先、陆军等人，其主要的工作是守夜、看管柴油机、抽水机等，有时和陆军去取金矿泥来化验。到了2012年9月底，其哥农文武打电话给其叫其到洪安屯农文学山庄和王汉银、黄军一起提炼黄金，其在山庄内一共提炼得三次黄金，第一次有80多克，第二次有100多克，第三次也有100多克，提炼得的黄金由黄军或王汉银保管。矿山第一层是大老板农文学；第二层是农文武、陆军、钟由根；第三层是班卫隆、班辉先、王汉银；第四层是其、陈某高等人。（三）被告人的供述1、被告人农文学的供述，陆军、班卫隆、农文武等人都是其的亲戚朋友。2012年过完春节至今，陆军跟其商量说隆林县平班镇扁牙村曲我屯新寨山上有矿，叫其投资参与采矿。其听说“曲我”的探矿权属于一个叫吴某克的人，于是其找到吴某克，吴某克说他已经将探矿权转让给一个叫李志光的人，现在是罗某荣负责“曲我”金矿点，后其先后三次给罗某荣13万元，并达成利润五五分成的协议。于是其和农文武两人先后出资约400多万元在“曲我”矿山非法开采金矿。土地由陆军、班卫隆、班辉先、杨绍兵等人向村民租用。开采提炼得的黄金全部卖给江西的熊某国，每次都是熊某国到其位于平班镇洪安屯的山庄收购。矿山开采后主要由农文武、陆军、罗某荣在矿山负责，罗某荣负责技术方面的指导。在矿山上做工的都是扁牙村附近的村民，他们都是陆军叫上去的。侦查人员从其家搜查到的三块黄金，其中大的那一块是其非法开采“曲我”矿山提炼得来的，大约有600克；开采这个矿山的事情都是其说了算，其是大老板，农文武、陆军都听他的。2、被告人农文武的供述，2011年腊月得知扁牙村那边的山坡有金矿，农文学就组织其、陆军、黄军、班卫隆一起到隆林县扁牙村果我屯的山坡上进行现场查看，拿了一些土回来化验，发现含金量为0.5％左右，于是农文学就提出投入200万元，分成100股，每股2万元人民币。刚开始其拿出了5万元去付给当地群众做租地押金，其余的出资是农文学帮其交的。过了一星期左右，就请了钩机到山上去采矿泥了，然后他们再通过一些程序提炼黄金，第一次由陆军负责拉活性炭到卜同家提炼，第一次提炼出来的黄金拿去卖赚回来本金，于是农文学说把本金还给大家，第二次就由农文学全部出资继续开采，从五月份到十月份就被查出了，开采黄金没有办理任何手续。其和农文学在矿山上投资了大约300万左右的资金，农文学负责总的安排；陆军负责技术、安排人员做工；班卫隆负责看管场地，与周边群众协调、征地；杨绍兵负责望风、拦路；王汉银负责提炼黄金等。2011年春节前那一次，钟由根、陆军各投资10万元；其投资5万元，班辉先、班卫隆、王汉银、杨绍兵等人都投资了股份。开采前，矿山已经被人挖了三条槽，长六、七十米，最深的地方有五米，也看见有泡黄金泥矿的池子。被告人农文武的供述，证实五被告人合伙非法采矿的事实，证实第一次开始采矿是在2011年底至2012年初。证实在开始开采前矿山已经有人进行探矿或采矿。3、被告人陆军的供述，2011年底其和农文学、农文武、钟由根在一名湖南籍的探矿技术员“老年”的勘探下得知隆林县平班镇扁牙村曲我屯新寨山上每立方矿泥含有1克左右的黄金，于是就商量集资结伙采矿。其就去借了10万元人民币来入股，股金由农文学和农文武两人管理。之后就开始找人、找机械上山开始采矿。春节前请了两台挖掘机上山，春节过后农历2012年正月初八，加请了一台挖掘机，还请了4辆双桥翻斗车来拉矿泥或废泥，做了4天就推得一堆约7000至8000多方的矿泥。这堆矿泥收了四次活性炭，这次共炼出3000多克黄金，卖得了100多万元人民币。2012年五一假期，其与农文学、农文武、钟由根商量后，请了3台挖掘机和3台铲车上山开工，这次得了8000至9000方的矿泥，提炼出来的黄金卖得100多万元人民币，其分得了10万元。2012年9月初又请了3台挖掘机、2台铲车、5台翻斗车去山上继续开工采矿，这次挖得了10000方左右的矿泥，但是还没有收活性炭就被公安机关抓获了。农文学是全面负责整个工作，但是他很少来矿点，农文武经常来矿点，其是负责找工人来做工，并在山上管理工人，是提炼黄金的主要负责人。班卫隆、杨绍兵、班辉先负责跟群众征用土地事宜。其他管理人员的工作则由农文学、农文武安排。开采黄金没有办理任何手续。其和钟由根各占10%的股份，余下的80%股份由农文学分配。第一次他们拿活性炭到其家，由其、王汉银负责提炼黄金，这次一共提炼出3000多克黄金。第二次是2012年6月份农文学和王汉银拿一批活性炭到农文学位于扁牙村洪安屯的山庄去提炼。被告人陆军的供述证实其参与非法采矿的事实，并与其他证据向互印证，证实2012年春节前后开始非法采矿。4、被告人班卫隆的供述，农文学跟其是老表关系，他去年请勘测人员来对我们扁牙村果我屯的山坡上进行地质勘探，发现那里的地质含有金矿，就喊人来一起打算开采金矿提炼黄金。其就和王汉银、班辉先、杨绍兵、农某明四人在开工后的一个月后以管理股的方式每人出20000元人民币加入与农文学、农文武、陆军、钟由根等人来投资这个采矿场，其占有1％的股份并每月有2000元的工资。今年春节前第一次泡含有黄金的土方大概有5000多方，提炼出来的黄金由陆军负责拉出去。到了今年春节过后第二次泡含有黄金的土方大概有8000余方，提炼出来的黄金拿出去卖得了100多万元，我们五个管理股分得了每人20000元的本金和10000元分红。在被抓前的一个月我们又泡了大概30000方的矿泥，但是就被公安给抓住了。农文学是总指挥，陆军负责药水和提炼工序设备及活性炭的回收与提炼，其在刚开始的时候负责登记工人的出工考勤和日常开支的账目，管了一个月后就给班辉先来管了，其主要在矿场看守工地。开采金矿没有办理任何手续。一共得提炼过两次黄金，第一次是在陆军家里提炼，有农文武、陆军、王汉银和其在场；第二次是在农文学位于洪安屯的山庄提炼的。被告人班卫隆的供述与其余被告人的供述及其他证据能相互印证，证实本案非法采矿的事实。5、被告人王汉银的供述，2012年2月间，其舅爷农文学叫其跟农某明、班卫隆、班辉先、杨绍兵5个人投资入股到隆林各族自治县平班镇扁牙村“曲我”屯新寨背后的山坡开采金矿，并安排管理矿山，各占1%的管理股。后他们每人交了20000元钱给班卫隆入股，但其没有钱，就借了班卫隆20000元人民币给其入股。后陆军叫其跟陆军去学习提炼黄金，之后其、陆军、班卫隆、农某明将吸收有黄金的活性炭拿到位于隆林各族自治县平班镇洪安屯“南坡社”山庄去提炼黄金。其在山庄一共得提炼过两次黄金，每次提炼相隔有5天，提炼黄金的人员有其、陆军、班卫隆、农某明。到了2012年6、7月份，他们提炼黄金出卖后分红，其还了20000元借款，还分得红利10000元人民币。农文学投资开采矿山，他主要是在幕后操作、指挥他们管理人员去做工；农文武也是开采矿山的老板之一，他经常去矿山上监工；陆军是投资矿山的老板之一，他主要负责安排人员做工，提供采矿、喷淋矿泥技术，教他们提炼黄金的技术等；钟由根也是投资矿山的老板之一；班卫隆、班辉先主要负责征地、在矿山上管理日常开支账目；杨绍兵主要负责带人看守通往矿山的各个路口；其主要负责在矿山下边的河边棚子里抽水到矿山上，2012年3月，其还得跟班卫隆去征地一次，每次收活性炭后，其还得参与提炼黄金时烧火、提水等工作。提炼出来的黄金都卖给了“小熊”，其在场的有四次，不在场的不知道，其记不得每次买卖的具体重量了。交易的地点都是在农文学位于扁牙村洪安屯附近的山庄里面，“小熊”是和他老婆一起去的。每次都是“小熊”拿黄金去了以后，再打款给农文学。被告人王汉银的供述与其余被告人的供述及其他证据能相互印证，证实本案非法采矿的事实。（四）鉴定意见1、广西壮族自治区国土资源厅桂国土资源鉴定（2012）第47号鉴定结论书（摘自证据卷宗P1470），广西壮族自治区国土资源厅于2012年10月23日已对《广西隆林县扁牙乡洪安村果我屯西南侧非法开采造成矿产资源破坏价值鉴定报告》书做出鉴定，鉴定为：广西隆林县扁牙乡洪安村果我屯西南侧非法开采造成矿产资源破坏价值为人民币壹仟捌佰伍十捌万陆仟肆佰元整（￥1858.64万元）。2、百色市环境监测站监测报告，证实隆林各族自治县平班镇扁牙村果我屯非法开采金矿水质PH值、氰化物超标。3、广西壮族自治区产品质量监督检验院检验报告，从被告人农文学住处查获的三块黄金可疑物表层含金量分别为99.1%、99.6%、98.8%，质量分别为640克、149.65克、20.26克，密度分别为18.84g／cm3、19.21g／cm3、19.11g／cm3。（五）、辨认笔录1、辨认人熊某国经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出11号男子就是多次卖黄金给其，其多次汇款给的被告人农文学。2、辨认人熊某国经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出2号男子就是其多次在平班镇洪安屯附近山庄购买黄金时都在场，额头上有一伤疤的被告人王汉银。3、辨认人熊某国经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出7号男子就是被告人陆军，其在购买黄金的山庄见过。4、辨认人熊建国经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出8号男子就是多次到其店购买提炼黄金器材的老板之一的被告人农文学。5、辨认人谭某某经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出7号（王汉银）男子就是在洪安屯附近山庄卖黄金给其丈夫熊某国的被告人之一。6、辨认人赖某发经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出9号男子就是2012年9月份向其购买700多吨石灰的被告人农文学。7、辨认人刘某顺经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出8号男子就是2012年9月份向其购买700多吨石灰的被告人农文学。8、辨认人班卫隆经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出6号男子王汉银是和其一起非法开采金矿的被告人。9、辨认人黄某晚经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出3号男子就是平班镇扁牙村曲我矿山的大老板农文学。10、辨认人陈某高经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出8号男子就是在平班镇扁牙村曲我矿山非法开采金矿的被告人班卫隆。11、辨认人农文武经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出3号男子就是在平班镇扁牙村曲我矿山非法开采金矿的被告人陆军。12、辨认人陈某高经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出5号男子就是叫其到平班镇扁牙村曲我矿山做工的被告人陆军。13、辨认人班卫隆经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出3号男子就是叫其入股开采平班镇扁牙村曲我矿山的被告人农文学。14、辨认人李某经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出6号男子就是开采平班镇扁牙村曲我矿山的大老板农文学。15、辨认人陆军经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出1号男子班辉先、6号男子王汉银、9号男子班卫隆就是和其合伙开采平班镇扁牙村曲我矿山的合伙人。16、辨认人农文武经过仔细辨认，从12张免冠照片中指出1号男子班辉先、6号男子王汉银、9号男子班卫隆就是和其合伙开采平班镇扁牙村曲我矿山的合伙人。本院认为，被告人农文学、陆军、农文武、班卫隆、王汉银违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，情节特别严重，其行为已构成非法采矿罪，应予惩处。公诉机关指控的罪名及犯罪事实成立。被告人农文学在非法采矿的共同犯罪中，起到组织、指挥的主要作用，应以主犯论处。被告人陆军、农文武在共同犯罪中，虽也积极实施非法采矿中的矿山管理及日常工作，但其作用较被告人农文学小，在共同犯罪中起次要作用，是从犯。应当从轻、减轻处罚。被告人班卫隆、王汉银在非法采矿的共同犯罪中，起到帮助被告人农文学、陆军、农文武等人参与管理矿山日常事务、参与非法采矿一些具体工作的辅助作用，是从犯。应当从轻、减轻处罚。被告人农文学、农文武检举、揭发、提供侦破其他案件的线索，并经查证后已由公安机关立案，具有立功表现，可以从轻或者减轻处罚。被告人农文学、陆军、农文武能退缴部分非法所得，可以酌情从轻处罚。被告人农文学、陆军、农文武、班卫隆、王汉银能当庭认罪，可酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人农文学从轻处罚，对被告人陆军、农文武、班卫隆、王汉银减轻处罚。关于经济损失价值，公诉机关认定五被告人非法采矿造成的经济损失价值为人民币1858.64万元。经查，该价值认定是广西壮族自治区国土资源厅委托广西壮族自治区第四地质队对本案非法开采损失作出的鉴定意见。其鉴定方法为，依据原探明的矿藏地质资料、矿产含量，根据鉴定时测量出的已开采及破坏的实际方量，计算出已开采及破坏的应有黄金含量，再根据黄金时价计算出损失价值。因本案在五被告人开始非法采矿前及采矿过程中，不能排除有其他人在该地点进行过探矿或开采，故不能以该鉴定意见认定的1858.64万元作为本案经济损失价值。对公诉机关的该项认定，本院不予支持。但可参考该鉴定意见及结合非法所得数额，作为本案经济损失的参考及量刑幅度的依据。关于非法所得数额，被告人农文学、陆军、农文武及其辩护人对公诉机关认定的非法所得数额存疑异。经查，被告人农文学共9次向本案证人熊某国出售黄金，获款821.4984万元，但被告人农文学、陆军、农文武在法庭上辩称，2012年清明节后（4月）才开始采矿，2012年5月之前所出售的黄金并不是非法采矿的非法所得，而是在社会上收购来的黄金。但被告人的该项辩解无证据证实。且与五被告人在公安机关的供述及其他证据所形成的较为完整的证据链，证实五被告人是在2011年底至2012年初开始非法采矿的事实不符。被告人农文学9次向熊正高出售黄金，从银行帐号明细反映的时间段，也与其他证据所证实的2012年春节前后、2012年5月、9月三个时间段相互吻合，该数额可认定为五被告人非法开采黄金后出售的非法所得。被告人农文学及其辩护人提出的辩解及辩护意见，对非法所得及开始非法采矿时间的认定提出的异议，与本案客观事实不符，本院不予采信，辩护人提出的对被告人农文学适用缓刑的建议，其犯罪情节较重，不符合缓刑条件，本院不予支持。其余辩护意见符合法律规定及案件客观事实，本院予以支持。被告人农文武及其辩护人、被告人陆军的辩护人提出的对非法所得的异议及非法开采时间的意见，以及建议使用缓刑的意见与本案客观事实及法律规定均不相符，本院不予采信。其余辩护意见符合法律规定及案件客观事实，本院予以支持。被告人班卫隆的辩护人认为被告人所得不是非法所得而是工资，以及建议适用缓刑的辩护意见，与案件客观事实及法律规定不符，本院不予采信，其余辩护意见，本院予以支持。被告人王汉银的辩护人提出的辩护意见，除认为应适用缓刑的意见与法律规定不符外，其余辩护意见符合法律规定及案件客观事实，本院予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款，第五十二条、第五十三条、第六十三条、第六十四条、第六十八条及《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人农文学犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币10万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年10月24日起至2015年10月23日止。）二、被告人陆军犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币5万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年10月10日起至2014年4月9日止。）三、被告人农文武犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币4万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年10月10日起至2014年4月9日止。）四、被告人班卫隆犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年10月10日起至2013年10月9日止。）五、被告人王汉银犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年11月15日起至2013年11月14日止。）六、责令被告人农文学、农文武、陆军、班卫隆、王汉银退缴非法所得人民币821.4984万元（被告人农文学已退缴人民币2万元，被告人陆军已退缴人民币2万元，被告人农文武已退缴人民币1万元依法没收，上缴国库。）；七、隆林各族自治县公安局从被告人农文学住处依法扣押的现金人民币7万元依法没收（作为非法所得款项。），由隆林各族自治县公安局上缴国库；八、隆林各族自治县公安局依法扣押的黄金共计5007.6克，依法没收，由隆林各族自治县公安局上缴国库。上述所判罚金、退缴非法所得，限判决生效后三十日内缴清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　吕德芳审　判　员　　黄海舟人民陪审员　　朱寿平二〇一三年八月八日书　记　员　　吴佩瑛