广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第7号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人班某甲，女，1972年出生，壮族，广西西林县人，小学文化，无业，住广西西林县。因涉嫌诈骗罪，于2014年11月21日被西林县公安局刑事拘留，同年11月28日被西林县人民检察院批准逮捕，次日由西林县公安局执行逮捕。现羁押于西林县看守所。辩护人黄明光，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2014）122号起诉书指控被告人班某甲犯诈骗罪，于2014年12月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派代理检察员邹剑出庭支持公诉，被告人班某甲及其辩护人黄明光等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2011年3月份，涉案人王某甲（已判刑）与被告人班某甲经合谋，由被告人班某甲假扮成寡妇与被害人刘某甲相亲，被告人班某甲同意与被害人刘某甲结婚为幌子骗取其信任。2011年3月26日，涉案人王某甲与被告人班某甲以要婚礼礼金和介绍费为由，在西林县八达镇005旅馆一客房内骗取被害人刘某甲人民币30000元。被告人班某甲分得其中的17000元，涉案人王某甲分得人民币6000元，涉案介绍人农某甲和农某乙各分得人民币5000元和2000元。后被告人班某甲跟随被害人刘某甲到北京市打工。2011年4月份，被告人班某甲以回广西老家看望家人为由逃回广西隆林县。案发后，公安机关为被害人追回被骗款项人民币28000元。公诉机关认为，被告人班某甲以非法占有为目的，骗取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪，犯罪事实清楚，且有《协议书》、《户籍证明》等书证，证人岑某乙、农某甲的证言，被害人刘某甲的陈述，被告人班某甲及涉案人王某甲的供述与辩解，辨认笔录等确实、充分的证据在卷佐证，应当以诈骗罪追究其刑事责任。特提请本院依法惩处。被告人班某甲及其辩护人对公诉机关指控其犯诈骗罪的罪名和事实、证据及适用法律上认为，被告人班某甲的涉案数额应当为人民币20000元，其余部分不应当由被告人班某甲承担。此外，被告人班某甲系初犯，已与被害人刘某甲回到山西老家生活并到北京市务工、主观恶性不大，到案后认罪态度较好、庭审中能够自愿认罪，已经赔偿了被害人刘某甲的经济损失，且本案也是因涉案人王某甲而引发，被告人班某甲家中还有小孩需要其照料，希望能依法从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2011年3月份，被告人班某甲在其已育有四个儿女、并正与贵州籍男子证人王某丙同居的情况下，与涉案人王某甲（已判刑）商议，由涉案人王某甲作为介绍人、被告人班某甲假扮成其丈夫已因交通事故去世的寡妇与山西籍被害人刘某甲相亲，待达成结婚意向收取婚姻礼金和介绍费等费用后再伺机逃跑。随后被告人班某甲与被害人刘某甲见面，双方遂达成结婚意向并要求被害人刘某甲支付婚姻礼金、父母抚养费和介绍费等费用。2011年3月26日，被告人班某甲与涉案人王某甲、农某甲、农某乙等人在西林县八达镇005旅馆208号客房内以要婚姻礼金、父母抚养费和介绍费为由骗取了被害人刘某甲人民币30000元。被告人班某甲分得其中的17000元，涉案人王某甲分得人民币6000元，涉案人农某甲和农某乙各分得人民币5000元和2000元。被告人班某甲随后先跟随被害人刘某甲回其位于山西省五台县老家，再一同到北京市打工。2011年4月20日，被告人班某甲以回广西老家看望家人为由逃回广西隆林县。案发后，公安机关追回被告人班某甲、涉案人农某甲所骗取的款项人民币28000元并发还被害人刘某甲。另查明，2011年11月30日，本院（2011）西刑初字第100号《刑事判决书》以涉案人王某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑三年零十个月，并处罚金人民币2000元，同时责令涉案人王某甲退赔被害人刘某甲经济损失人民币2000元。涉案人王某甲不服该判决，上诉至百色市中级人民法院，后百色市中级人民法院于2012年2月2日以（2012）百刑终字第9号《刑事裁定书》裁定驳回涉案人王某甲的上诉，维持本院原判。上述事实，有经法庭举证、质证，证据内容关联、真实，取证合法，本院予以采信的以下证据证明：1、书证（1）《接受刑事案件登记表》二份，证明：西林县公安局那佐派出所，隆林各族自治县公安局猪场派出所接受报案的事实。（2）田阳县公安局玉凤派出所出具的《抓获经过》一份，证明：2014年11月20日11时许，田阳县公安局玉凤派出所出警抓获被告人班某甲的经过。（3）《收条》一份，证明：涉案人王某甲、农某甲、农某乙等人收取被害人刘某甲婚姻礼金、父母抚养费和介绍费等费用共计人民币30000元，被害人刘某甲与被告人班某甲据此成婚的事实。（4）隆林各族自治县公安局出具的《扣押物品、文件清单》和《发还物品、文件清单》共六份，证明：案发后，公安机关追回被骗款项人民币28000元并发还被害人刘某甲。（5）《常住人口基本信息》三份，证明：被告人班某甲、涉案人王某甲、证人岑某乙的身份情况。（6）本院（2011）西刑初字第100号《刑事判决书》和百色市中级人民法院（2012）百刑终字第9号《刑事裁定书》共二份，证明：被告人班某甲与涉案人王某甲的作案经过及涉案人王某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑三年零十个月，并处罚金人民币2000元，同时责令涉案人王某甲退赔被害人刘某甲经济损失人民币2000元的事实。2、证人证言（1）证人岑某乙的证言，证明：其化名为王某丙，与被告人班某甲共同做“女人生意”；被告人班某甲与涉案人王某甲等人诈骗被害人刘某甲后，在北京打工时曾打电话告知其如果在北京跑不回广西时将让其去北京接回，并汇款人民币1200元给其作为封口费；被告人班某甲还许诺若能将她从北京接回，另给其人民币2000元；后被告人班某甲自己从北京回到广西，其也没有得到另外的人民币2000元的事实。（2）证人农某甲的证言，证明：被害人刘某甲委托其帮忙寻找广西女子结婚，其找到涉案人王某甲后，涉案人王某甲与被告人班某甲、涉案人农某乙等人以要婚姻礼金、父母抚养费和介绍费等费用为由诈骗被害人刘某甲人民币30000元并分赃的经过。（3）证人王某丙的证言，证明：其举报被告人班某甲常以介绍对象为幌子，通过自己或将本地女性介绍给外地男性、换取男方信任后收取介绍费用，事后借机逃跑的方式进行婚骗活动。3、被害人陈述被害人刘某甲的陈述，证明：其被被告人班某甲及涉案人王某甲等人以结婚为由骗取婚姻礼金、父母抚养费和介绍费等费用的经过。4、被告人及涉案人的供述和辩解（1）被告人班某甲的供述，证明：其伙同涉案人王某甲、农某甲、农某乙等人以结婚为由骗取被害人刘某甲婚姻礼金、父母抚养费和介绍费等费用共计人民币30000元，分赃后其本人分得人民币17000元；并且其曾听被害人刘某甲说包括介绍费、车费、吃住及礼金等全部的费用总共为人民币32000元的事实。（2）涉案人王某甲的供述，证明：其伙同被告人班某甲及涉案人农某甲、农某乙以结婚为由骗取婚姻礼金、父母抚养费和介绍费等费用共计人民币30000元的经过。5、辨认笔录隆林各族自治县公安局出具的《辩认笔录》一份，证明：被害人刘某甲指认涉案人王某甲的情况。本院认为，被告人班某甲伙同涉案人王某甲等人以结婚为条件，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物共计人民币30000元，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，构成诈骗罪。公诉机关指控被告人班某甲犯诈骗罪罪名成立。本案的发生，是被告人班某甲与其他涉案人共同发挥作用的结果，被告人班某甲在骗婚中扮演待嫁女方，发挥主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。虽被告人班某甲未在《收条》上签字，但现有证据已表明被告人班某甲在案件中与涉案人王某甲商议骗取被害人刘某甲婚姻礼金、父母抚养费和介绍费等费用为人民币30000元，并知悉被害人刘某甲所受全部损失为人民币32000元，其到案后供述稳定；且被告人班某甲在共同犯罪中作为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，故被告人班某甲及其辩护人辩解其涉案数额应当为人民币20000元，其余部分不应当由被告人班某甲承担以及本案系由涉案人王某甲所引发的理由，与所查明的事实不符，故本院不予采纳。但被告人班某甲到案后认罪态度较好，已赔偿了被害人刘某甲的大部分经济损失，在庭审也自愿认罪，故对被告人班某甲及其辩护人辩解其系初犯、到案后认罪态度较好、庭审中能够自愿认罪、已经赔偿了被害人刘某甲的经济损失、可从轻处罚的辩解理由，与所查明的事实相符，本院予以采纳。被告人班某甲及其辩护人提出家中还有小孩需要其照料的意见，因与本案无直接关联，故本院不予以采纳。被告人班某甲以结婚为由利用婚姻中女性的特殊身份，结伙骗取外省籍人员的财物，数额巨大，其社会危害性、影响性大，不符合适用缓刑的条件，故对被告人班某甲及其辩护人辩解其主观恶性不大、可适用缓刑的理由，本院不予采纳。综合考虑被告人班某甲的犯罪事实、情节、社会影响及悔罪表现，本院决定对被告人班某甲酌情从轻处罚。为维护社会公共秩序，打击刑事犯罪，保护公民的合法财产不受侵犯，综合被告人班某甲的犯罪事实、情节以及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十一条、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人班某甲犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月21日起至2017年11月20日止。罚金限本判决生效之日起十日内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本三份。审　判　长　　潘冠霖人民陪审员　　赵仁芬人民陪审员　　王吉光二〇一五年一月九日书　记　员　　李　莉