广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初299号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人班正杰（小名“阿义”，绰号“阿才”或“财神”），男，1974年3月16日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年4月23日被靖西市公安局刑事拘留，同年5月25日经靖西市人民检察院批准逮捕，28日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉〔2018〕300号起诉书指控被告人班正杰犯开设赌场罪，于2018年8月27日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序,组成合议庭，于2018年9月18日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人班正杰到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人班正杰对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，当庭认罪，愿意缴纳罚金，请求法庭从轻处罚并对其宣告缓刑。经审理查明的事实与起诉书所指控的一致：被告人班正杰刘某美（另案处理）为同居关系，共同生活在刘凤美位于靖西市新靖镇凤凰路1310号房，2018年2月起，班正杰刘某美为牟利，刘某美家中二楼开设赌博场所，供赌徒以“乌龟”或“三公”的方式进行赌博，并从中每天收取100-300元不等的场地费。2018年4月22日23时许，靖西市公安局民警在对该刘凤美住处进行检查时，现场查获在此赌博麻某芳黄某1泰、闭里荣等21名人员和班正杰刘某美，并在现场缴获赌资16377元和扑克牌一副。案发后，以上参赌人员被处以行政拘留五日至十五日行政处罚并收缴赌资。被告人到案后均如实供述自己的犯罪行为。上述事实，有公诉机关举出并经庭审质证的查获经过、受案登记表、情况说明、检查笔录、行政处罚决定书、证据保全清单、收缴物品清单、罚没款收据、户籍证明，证麻某芳黄某1泰、闭里荣农某1格黄某2作赵某百梁某1师黄某3乐钟某语沈某雯黎某梅邓某波韦某1锋李某1忠阮某添农某2得梁某2奎李某2贵黄某4宁丁某妍等证言，现场方位图及现场照片，辨认笔录及照片，被告人班正杰及同案刘某美供述，被告人的户籍证明等证据证实，被告人在庭审过程中亦无异议，足以认定。本院认为，被告人班正杰以营利为目的，伙同他人为他人赌博提供场所及用具，其行为已构成开设赌场罪，公诉机关指控的罪名成立。根据被告人的犯罪情节，其法定刑量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。在共同犯罪中，被告人与同伙共谋犯罪，相互配合，积极实施，均起主要作用，都是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；被告人当庭认罪，且自愿缴纳罚金，有法定和酌定从轻处罚处罚情节。根据被告人的犯罪事实、情节及悔罪表现，本院决定宣告缓刑。扣押的扑克牌一副，予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人班正杰犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金10000元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、扣押的扑克牌一副，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　杨文启人民陪审员　　谭冰蕾人民陪审员　　严小米二〇一八年九月二十一日书　记　员　　凤兰茜