广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）防刑初字第234号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人甘某（绰号“六仔”），公民身份号码（无），无业，；因涉嫌破坏交通设施罪，于2015年4月13日被刑事拘留，同年5月20日被批准逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）232号起诉书指控被告人甘某犯破坏交通设施罪，于2015年11月6日向本院提起公诉。本院于同月9日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指派代检察员兰香出庭支持公诉，被告人甘某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，被告人甘某为了获取非法利益，分别于2015年4月8日、11日、12日的中午，先后三次采用电锯切割的方式将广西防城港市防东高速公路28KM＋180M上行线处波形防撞栏板割开，以供非法运输走私货物的车辆行驶出高速公路从而向司机收取“路费”。同年4月13日中午12时许，当甘某第四次到防东高速公路28KM＋200M处切割高速公路波形防护栏时，被公安民警当场抓获并缴获电锯等作案工具一批。上述事实，被告人甘某在庭审中没有异议，并有公诉机关出具的作案工具和被破坏的护栏零件（照片）、受案登记表、工程量签证单、证明、抓获经过、甘某的身份证明等物证和书证，证人黄某、甘某应的证言，被告人甘某的供述与辩解，辨认、指认、现场勘验等笔录，被告人甘某破坏交通设施被当场抓获的视频资料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人甘某无视国法，破坏高速公路护栏，足以使过往汽车发生倾覆、毁坏危险，其行为已构成破坏交通设施罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人甘某辩称其系受甘某甲雇请而切割高速公路护栏，但无证据佐证，本院不予采信。被告人甘某到案后能如实供述罪行，自愿认罪，依法可以从轻处罚。为严肃国法，维护国家对公共设施安全的管理，保护人民的生命和财产安全，根据《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人甘某犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月13日起至2019年4月12日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　凌　聪代理审判员　　苏春兰人民陪审员　　张家南二〇一五年十二月八日书　记　员　　施　婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百一十七条【破坏交通设施罪】破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。