广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初202号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人甘英，女，1967年9月10日出生于广东省廉江市，壮族，小学文化，住廉江市。因本案，于2017年12月27日被行政拘留，因涉嫌犯盗窃罪，于被刑事拘留，1月18日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕210号起诉书指控被告人甘英犯盗窃罪，于2018年4月13日向本院提起公诉，本院于4月17日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员杨荣出庭支持公诉，被告人甘英到庭参加诉讼。玉州区人民检察院于2018年7月10日建议对本案延期审理，于2018年8月3日提请本院恢复审理。现已审理终结。经审理查明，凌晨5时许，被告人甘英在玉林城区“上上酒吧”门前停车场处，发现停放在此的一辆米黄色本铃牌电动车（车牌玉林97552，系朱君所有）带着钥匙，遂趁无人注意之机，将该电动车盗走。破案后，公安机关已缴获电动车退还失主。经价格认定，该电动车价值2033元。另查明，许，被告人甘英到公安机关投案。上述事实，被告人甘英在开庭审理过程中亦无异议，且有失主朱君陈述、监控视频截图、指认作案现场照片、《证据保全清单》、《价格认定结论书》以及被告人甘英供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人甘英以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，物值数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控甘英的罪名成立。甘英于案发后，主动投案，如实供述盗窃作案事实，属自首，依法可从轻处罚。为严肃国法，保护公私财物的所有权不受侵犯，根据被告人甘英犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人甘英犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月27日起至2018年8月26日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　陈　榆人民陪审员　蒋　鑫人民陪审员　吴　红二〇一八年八月三日书　记　员　黄显林