广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2012）田刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人韦某某，男，1933年10月出生于广西田林县，壮族，文盲，农民，住田林县旧州镇。因涉嫌犯故意杀人罪（未遂）于2012年7月5日被田林县公安局依法执行逮捕。现羁押在田林县看守所。辩护人黄钰琪，田林县法律援助中心律师。田林县人民检察院以田检刑诉字（2012）78号起诉书指控被告人犯故意杀人罪（未遂），于2012年7月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于同年7月20日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派检察员黄先理、代理检察员韦浣莎出庭支持公诉，被告人韦某某及由本院指定辩护人黄钰琪到庭参加诉讼。现本案已审理终结。田林县人民检察院指控，2012年2月11日12时许，被告人韦某某见本屯韦小某、韦腾、韦龙三个小孩在韦腾家门前玩耍，想到自己曾经被韦小某的父母殴打致伤，但由于自己年老体弱，打不过韦小某的父母，便产生杀死韦小某来报复的念头。于是，在自家门前的柴火堆捡起一根长约1米、直径约3公分的木棍，上前朝韦小某的头部打了一棍，致韦小某当场受伤昏迷，韦某某见状即逃离现场。经法医鉴定，被害人韦小某额骨骨折，评定为轻伤。案发后，被告人韦某某的家属代其赔偿被害方医药费1500元。上述事实，公诉机关当庭举出了被害人韦小某的陈述笔录，证人韦迷边、韦婆靓、韦腾、韦龙的证言笔录，接受刑事案件登记表，现场勘验检查笔录、现场平面示意图、照片，刑事案件现场指认笔录、提取笔录、扣押物品清单、入院记录、CT诊断报告单、出院记录、出院证、疾病证明书，田林县公安局（田）公（技）鉴（法医）字（2012）0021号法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定结论通知书，收条、抓获经过、情况说明、户籍证明，以及被告人韦某某的供述笔录等证据，被告人韦某某故意非法剥夺他人生命，因意志以外的原因而未能得逞，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条之规定，应以故意杀罪（未遂）追究其刑事责任。请求本院依法惩处。被告人韦某某对公诉机关指控的犯罪事实、罪名无异议，要求从轻处罚。被告人韦某某的辩护人黄钰琪的辩护意见是，被告人韦某某犯罪后认罪态度较好，赔偿被害人损失，年纪将近八十岁，且属犯罪未遂，要求判处被告人韦某某缓刑。经审理查明，2012年2月11日12时许，被告人韦某某见本屯韦小某、韦腾、韦龙三个小孩在韦腾家门前玩耍，想到自己曾经被韦小某的父母殴打致伤，但由于自己年老体弱，打不过韦小某的父母，便产生杀死韦小某来报复的念头。于是，在自家门前的柴火堆捡起一根长约1米、直径约3公分的木棍，上前朝韦小某的头部打了一棍，致韦小某当场受伤昏迷，被告人韦某某见状即逃离现场。经法医鉴定，被害人韦小某额骨骨折，评定为轻伤。案发后，被告人韦某某的家属代其赔偿被害方医药费1500元。认定上述事实的证据有：1、被害人韦小某证实，案发那天中午，我和韦龙、韦腾在韦某某家门口玩时被韦某某用柴火棒打头部，我被打后就昏迷，当天我妈拿韦某某敲打我的那根柴火连同我一起送到派出所报案，当天我被送去百色治疗。2、证人韦迷边证实，2012年2月11日上午，我到者苗乡弄肯屯的亲戚家帮起房子，就将我女儿韦小某交给本屯婆星帮看。当天中午12时许，有个亲戚来找我说我女儿韦小某被韦某某用柴火打昏了，要我立即回家。我回到家后，见我女儿韦小某还昏迷，经了解得知当天上午我女儿和韦腾、韦龙一起在韦某某家门口玩时被韦某某用一根柴火敲打我女儿的头部，我女儿被打后大声哭并昏迷，婆星见后就问韦腾、韦龙是怎么回事，韦腾、韦龙说我女儿是被韦某某打的，婆星去问韦某某为何打我女儿，但韦某某什么也不说便回家去，于是，婆星见我女儿伤势较重就托人找我回来，我也于当天带我女儿并拿韦某某用来殴打我女儿的柴火到派出所报案。3、证人韦婆靓证实，2012年2月的一天中午，我孙子韦龙、韦腾和韦小某在我家门口玩，我在家里烤火时听见韦小某的哭声，我以为是韦龙、韦腾打韦小某，就出来骂他们两人怎么打韦小某，但韦龙、韦腾说不是他们打，而是韦某某用柴火打的，韦某某打韦小某后就把那根柴火扔在他家柴火堆，我听后就往韦某某家看去，见韦某某站在他家门口，我问他为何打韦小某，韦某某什么也不说便进他家里，我便看韦小某的伤势，见她昏迷没有反应，裤子被尿打湿，我即在屯上找到一个者苗乡弄肯屯的人联系在该屯帮人起房子的韦小某的母亲回家。韦迷边回到家后，我告诉她韦某某打韦小某的柴火，她送韦小某去医院时顺便把那根手臂粗、长约1米的柴火送去交给派出所。4、证人韦腾证实，案发那天中午，我在我家门口见韦某某拿一根柴火向韦小某走过来，什么话都不说就用柴火敲打韦小某的头部，韦小某被打后就昏迷，连尿都流出来，韦某某打韦小某后便把那根柴火扔在柴火堆。后我奶奶来到并把韦小某抱到她的床上睡，直到韦小某的母亲回来送她去医院。5、证人韦龙证实，案发那天早上，韦小某的母亲韦迷边带韦小某到我家说让我祖母韦婆靓帮带韦小某。后我和韦小某、韦龙在我家门口玩至12点钟时，我见韦某某在他家前门口要一根柴火走到韦小某身边，他什么话也不说就用他手中的柴火由上往下打韦小某的头部一下，接着就将那根柴火扔在我家门口的那堆火砖上后离开。韦小某被打后就哭并不省人事，我的祖母听见认为是我和韦龙打韦小某，就从家里出来骂我们，我们说不是我们打，而是韦某某打的，我的祖母才去问韦某某为何打韦小某，但韦某某不理便回家，我祖母把韦小某抱到她床上睡，并找人去通知韦小某的母亲。当天下午，韦小某的母亲赶回来，送韦小某去医院，并将韦某某用来打韦小某的那根柴火送去派出所。6、接受刑事案件登记表证实，2012年2月11日15时许，旧州派出所接到韦迷边报案称其5岁女儿韦小某在旧州镇央白村央白上屯被韦某某用木棒打伤头部的登记情况。7、现场勘验检查笔录、现场平面示意图、照片、刑事案件现场指认笔录证实，现场位于田林县旧州镇央白村央白上屯韦婆靓家大门外，被告人韦某某指认其殴打被害人韦小某的现场，被害人韦小某被打部位概貌，以及韦某某殴打被害人韦小某的木棒等情况。8、提取笔录、扣押物品清单证实，案发后，公安机关对韦迷边拿到公安机关报称韦某某用于殴打韦小某的一根直径约3公分、约1米长的柴火棒予以提取并扣押的情况。9、入院记录、CT诊断报告单、出院记录、出院证、疾病证明书、医疗费收据证实，被害人韦小某被打伤后到百色市人民医院住院治疗，诊断为额骨骨折、额部大脑镰旁蛛网膜下腔出血、头部软组织挫伤，以及开支医药费888.92元的情况。10、田林县公安局（田）公（技）鉴（法医）字（2012）0021号法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定结论通知书证实，被害人韦小某额骨骨折，评定为轻伤，以及将该鉴定结论分别告知被害人家属和被告人韦某某的情况。11、收条证实，2012年2月12日，被害人韦小某的母亲韦迷边收到被告人韦某某家属黄尔漫代韦某某赔偿的医药费1500元的情况。12、抓获经过证实，2012年6月4日，公安机关在被告人韦某某家里将韦某某抓获归案的情况。13、情况说明证实，案件中的“收条”提到的黄尔漫是被告人韦某某的儿媳；案件中提到韦某某、韦公朝、公朝为同一人，韦小某、阿格为同一人，韦龙、阿龙为同一人，韦腾、阿腾为同一人、韦婆靓、婆靓、婆星为同一人。14、户籍证明证实，被告人韦某某于1933年10月8日出生、家住田林县旧州镇央白村央白上屯66号等基本情况。15、被告人韦某某供述，2012年1月25日，韦卜边和韦迷边两夫妻在我家门口说我强奸他们的女儿韦小某而连打我三次并将我打伤，我一直对他们怀恨在心，但由于我年纪大，打不过他们，只好忍气吞声。同年2月11日中午，我在自家门前见韦小某、韦腾、韦龙在韦腾家门口玩，我想到自己被韦小某的父母殴打几次，心里不舒服，于是有了想打死韦小某的念头，便在自家门口柴火堆拿一根脚拇指大、约1米长的金钢木柴火并走到韦小某身边，我什么话也不说就用柴火用力由上往下敲打韦小某的头部，当时有韦腾、韦龙在场看见，韦小某被我打后就哭，接着，我将那根柴火扔在我家柴火堆后离开现场，后婆靓来骂我几句。以上证据经公诉机关举证、法庭质证，证据之间相互印证，且来源合法，内容客观真实，应作为本案定案依据予以确认和采用。本院认为，被告人韦某某故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯刑律，构成故意杀人罪，应追究其刑事责任。本案事实清楚，证据确实、充分。公诉机关指控的罪名成立。由于被告人韦某某意志以外的原因而未能得逞，是故意杀人未遂，依法可以比照既遂犯减轻处罚；被告人韦某某犯罪后其家属代其赔偿被害人的损失，以及当庭自愿如实供述自己的犯罪事实，且被告人韦某某是位已满七十五周岁的人，依法可以从轻处罚并依法应当宣告缓刑。因此，辩护人黄钰琪提出上述辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第六十七条第三款、第六十三条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人韦某某犯故意杀人罪（未遂），判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　邹　玲审　判　员　　杨慧晶人民陪审员　　于　君二〇一二年七月二十三日书　记　员　　邹　卫