广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2012）阳刑初字第14号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人岑某某，男，19＊＊年＊＊月＊＊日出生于广西田阳县，壮族，初中文化，农民，住田阳县玉凤镇某某村某某屯。因涉嫌犯滥伐林木罪，2011年11月4日被田阳县公安局逮捕。现羁押于田阳县看守所。被告人吕某某，女，19＊＊年＊＊月＊＊日出生于广西田阳县，壮族，无文化，农民，住田阳县玉凤镇某某村某某屯。因涉嫌犯滥伐林木罪，2011年11月4日被田阳县公安局监视居住。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2011）154号起诉书指控被告人岑某某、吕某某犯滥伐林木罪，于2011年12月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派检察员罗之毅出庭支持公诉，被告人岑某某、吕某某均到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2011年2月初，被告人岑某某与妻子被告人吕某某商量在本屯“在朗”（地名）自家林地改种甘蔗。2月某日，在未办理林木采伐许可证的情况下，岑某某、吕某某到自家杂木林地内，将27亩杂木林砍伐。经鉴定，岑某某、吕某某滥伐林木总蓄积91.2314立方米，规格材出材量10.1347立方米，短小材出材量27.6705立方米，价值7089元。同年10月19日，吕某某到田阳县森林公安局投案自首。对指控的事实，公诉机关提供相应证据予以证实，并认为被告人岑某某、吕某某违反森林法规，一起擅自砍伐自家林木，林木蓄积量91.2314立方米，数量巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人岑某某起主要作用，是主犯，被告人吕某某起次要作用，是从犯，应当分别根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第四款、第二十七条第二款的规定处罚。被告人吕某某犯罪后主动投案自首，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人岑某某、吕某某对公诉机关的指控无异议。经审理查明，2011年2月初，被告人岑某某向其妻子，即被告人吕某某提出将自家位于本屯“在朗”（地名）林地内的杂木木砍伐，在林地内改种甘蔗，被告人吕某某表示同意。2月某日，岑某某、吕某某在未办理林木采伐许可证的情况下，岑某某携带斧头，吕某某携带镰刀到该片林地内砍伐杂木林，后将该片林地内的27亩天然杂木林砍伐并制成杂原木。两人将部分杂原木运回家当柴火使用，其余杂木丢弃在林地内用烧毁。后两人清理林地并种植上甘蔗。经百色市林业勘察设计院田阳县调查设计队调查计算，岑某某、吕某某滥伐杂木林总蓄积91.2314立方米，规格材出材量10.1347立方米，短小材出材量27.6705立方米，价值7089元。同年10月19日，吕某某主动到田阳县森林公安局投案，并如实供述其罪行。述事实，被告人岑某某、吕某某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人吕某某、黄某某、黄某某、黄某某、韦某某的证言，提取笔录及扣押清单，林木材积计算说明，现场调查各项指标计算及伐根清点记录，价格鉴定结论书，林权证，田阳县林业局证明，现场勘查、指认笔录，现场图及照片，抓获经过及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人岑某某、吕某某违反森林法的规定，未经有关部门批准并核发采伐许可证，共同擅自砍伐自家的林木，总蓄积量91.2314立方米，数量巨大，其行为确已触犯我国刑律，均构成滥伐林木罪。公诉机关指控二被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。在共同犯罪中，被告人岑某某提出犯意，且在砍伐林木中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人吕某某起次要作用，是从犯，应当减轻处罚。被告人吕某某犯罪后主动投案，并如实供述其罪行，是自首，可以从轻处罚。被告人岑某某如实供述其罪行，可以从轻处罚。两被告人认罪态度好，有悔罪表现，且滥伐自家杂木林是为了种植甘蔗，扩大生产，主观恶性不大，对其适用缓刑确实不致再危害社会，对所居住的村屯也没有重大不良影响。为严肃国法，保护国家林业资源管理制度，维护社会秩序，打击刑事犯罪分子。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、第四款，第六十七条第一、第三款、第五十二条、第七十二条第一、第三款、第七十三条第二、第三款、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人岑某某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金10000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人吕某某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金8000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄文斌审　判　员　　黄陈玉人民陪审员　　李　良二０一一年元月十二日书　记　员　　卢　芯