广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0802刑初362号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人白知贤，男，1971年5月22日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，初中文化，农民，住宾阳县。曾因犯盗窃罪，于2011年11月25日被南宁市青秀区人民法院判处有期徒刑六个月，2011年12月18日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月8日被刑事拘留，同月19日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。被告人黄健珍，曾用名黄健玲，女，1987年11月15日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，小学文化，农民，住宾阳县。曾因犯盗窃罪，于2011年11月25日被南宁市青秀区人民法院判处有期徒刑六个月，2011年12月18日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年2月10日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。被告人吴燕玲，女，1972年10月13日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，小学文化，农民，住宾阳县。曾因犯盗窃罪，分别于2011年7月27日被南宁市西乡塘区人民法院判处有期徒刑七个月，2011年11月26日刑满释放；于2015年5月18日被南宁市兴宁区人民法院判处拘役五个月，2015年7月7日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年2月10日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉[2018]376号起诉书指控被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲犯盗窃罪，于2018年6月21日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贵港市港北区人民检察院指派检察员梁丽坤出庭支持公诉，被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：一、，被告人白知贤、黄健珍经密谋，窜到在玉林市金城商厦，趁无人注意，二被告人合力盗得以人民币3780元销售的贝特如长装外套一件，以人民币1999元销售的3COLOUR牌黑色女款双面呢大衣一件，以人民币1999元销售的3COLOUR牌橙色女款双面呢大衣一件，以人民币239元销售的紫涵牌藏青色女款长袖T恤一件，以人民币1999元销售的紫涵牌米粉色女款双面呢长装大衣一件，以人民币748元销售的秋水伊人牌红咖色连衣裙一件，以人民币528元销售的秋水伊人牌黑色的针织衫一件，以人民币499元销售的纳纹牌白色的女款休闲衬衣一件，以人民币799元销售的纳纹牌黛蓝色的女款连衣裙一件，以人民币2199元销售的红袖牌正红色女款大衣一件，以人民币1599元销售的莞草壹牌深咖色的女款羽绒服一件。二、晚上，被告人白知贤、吴燕玲、黄健珍经密谋并进行分工，由被告人吴燕玲与服务员说话吸引注意，被告人白知贤、黄健珍相互配合盗窃的方式，先后在港福时代广场梦之岛一楼FUGU特卖场盗得进货价人民币398元的FUGU（弗古）牌双面呢羊毛大衣一件，在SIMRECO服装店盗得进货价人民币53元的SIMRECO牌灰色羊毛衫一件，进货价人民币67元的SIMRECO牌深灰色背带裙一件。在建设中路SANFU（三福）服装店盗得进货价人民币135元的Sanfu牌黑色男装外套一件，进货价人民币56元的Sanfu牌蓝色休闲裤一条，进货价人民币53元的Sanfu牌单线格女装短裙一条。在步步高商城二楼拉夏贝尔专卖店盗得进货价共人民币1000元的牌的军绿色无袖外套两件，进货价人民币600元的牌黑色长袖毛衣两件。在步步高商城二楼EF专卖店盗得进货价890元的EF牌军绿色长款双面羊绒大衣一件。进货价人民币128元的EF牌粉杏色短款毛衣。在步步高商城一楼拉夏贝尔专卖店盗得一件进货价人民币850元的candies牌的粉红色大衣一件。进货价人民币150元的candies牌深蓝色印花吊带裙一条，进货价人民币1000元的牌军绿色长袖大衣一件。步步高商城一楼胜道体育阿迪达斯专柜盗得进货价人民币779元的阿迪达斯牌户外羽绒茄客一件。三、早上，被告人白知贤、吴燕玲、黄健珍经密谋后，由被告人吴燕玲与服务员说话吸引注意，被告人白知贤、黄健珍相互配合盗窃的方式，先后在广场梦之岛商城二楼拉夏贝尔专柜盗得进货价人民币1000元的0DIFIER牌粉红色大衣一件，广场梦之岛商城一楼盗得进货价800元的金菊牌黑色长款羽绒服一件。在绿岛购物广场潮流派服装店盗得进货价人民币380元的爱来特牌军绿色羽绒服一件，在绿岛购物广场封后服装店盗得进货价2600元的TOPFUR牌棕色皮草衣服一件。公诉机关就指控的上述事实，举示了失主班某、蒙某等人的陈述，受案登记表、立案决定书、抓获经过，刑事判决书、刑满释放证明书，销售单、送货单，提取笔录、扣押物品清单、发还物品清单，现场方位示意图、现场照片、指认照片、监控视频截图、辨认笔录、辨认照片，户籍证明和被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲的供述等证据。公诉机关认为被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲以非法占有为目的，多次秘密窃取他人财物，数额较大，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，构成盗窃罪。提请本院依法判处。被告人白知贤、黄健珍提出公诉机关指控的第一笔犯罪事实中盗窃金额应以商家的进货价予以认定的辩解意见；对公诉机关指控的第二、第三笔犯罪事实和罪名均没有异议。被告人吴燕玲对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名均没有异议。经审理查明：一、，被告人白知贤、黄健珍经密谋，窜到在玉林市金城商厦，趁无人注意，二被告人合力在“贝特如”专柜盗得进货价人民币1436元的长装外套一件，在“红袖”专柜盗得进货价人民币1099.5元的正红色女款大衣一件，在“菀草壹”专柜盗得进货价人民币799.5元的深咖色女款羽绒服一件。随后，二人窜至玉林市南城百货，在“3COLOUR”专柜盗得进货价人民币999.5元的黑色女款双面呢大衣一件、进货价人民币999.5元的橙色女款双面呢大衣一件，在“紫涵”专柜盗得进货价人民币119.5元的藏青色女款长袖T恤一件、进货价人民币799.5元的米粉色女款双面呢长装大衣一件，在“秋水伊人”专柜盗得进货价人民币374元的红咖色连衣裙一件、进货价人民币264元的黑色针织衫一件，在“纳纹”专柜盗得进货价人民币229.54元白色女款休闲衬衣一件、进货价人民币367.54元的黛蓝色女款连衣裙一件。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据予以证实：1、白知贤供述，证实2018年2月8日中午12点，其与黄健珍去到玉林步行街南城百货大楼，寻找人多的店铺伺机偷衣服。两人先上南城百货大楼二楼选找目标，看到一家卖女装的店铺里有几个人在挑衣服，就走进这家女装的店铺里面选衣服，黄健珍选好两三件合适的外套，过来对其说这些外套不错，其就知道黄健珍想偷衣服回去穿。于是由黄健珍从旁边拿起一件衣服，走到店员面前询问衣服的价格，通过这样吸引店员的注意，其下手去偷黄健珍挑中的外套，其先将衣服藏在自己穿着的外套里，之后马上走出女装店铺，走出没多远，黄健珍就跟了上来，其就把刚才偷得的外套递给黄健珍装进黑色的塑料袋子里。偷得这两三件外套后，两人继续在商场里面转，转到另外一家女装店的时候，见到有几个人在里面，店员在讲价钱没有注意到他们，两人就赶紧选衣服，在这家店选了四五件女装外套，选好后先将外套放在一起，然后由黄健珍另外拿衣服去跟店员讲价钱并挡住店员的视线，其就将选好的外套藏进了外套衣服里，之后马上走出这家女装店，黄健珍见状也跟着离开，走出女装店没有多远，其就从刚才偷得的几件外套从外套里面拿出来递给黄健珍装进塑料袋子里面。其记得和黄健珍在玉林市区商场偷得有十件衣服这样，时间间隔太久，具体在哪家店偷的记不清了。因为其曾与黄健珍一起去偷过衣服，比较有默契，选好衣服后黄健珍帮其打掩护，其负责下手偷。2、黄健珍供述，证实2018年2月8日下午1时许，其与白知贤到玉林一家百货大楼寻找多人选衣服的商铺下手去偷衣服。两人先是看到一家叫“秋水依人”的店铺里有人在挑衣服，就假装成夫妻到店里选衣服，选了一会，白知贤说这件外套适合其老婆，要偷回去给其老婆穿。其看了一下店里只有一个店员，且正在为其他客户服务没有注意到他们，于是白知贤就偷偷把这件套装衣服塞在他的外套里面并迅速离开店铺，其见状也马上跟着离开。两人在百货大楼已经偷得衣服了，担心继续偷会引起别人的注意，于是就离开了百货大楼往街上走。走出百货大楼没有多久两人在街上又看到一家女装店里面有蛮多人在挑衣服，就进到店里，其看中了一件米白色的马甲，就对白知贤讲这件衣服合适，白知贤知道其想偷这件衣服，就趁店员不注意将挑中的衣服塞在了他的外套里面并走出店外，其也跟着离开。其先是和白知贤在玉林偷衣服，后来又和白知贤、“新桥四姐”一起在贵港市区偷，其参与偷得的36件衣服全部被公安机关扣押了，其中在其手上扣押到32件，这些衣服全部都是在玉林市城区和贵港市城区偷来的。其负责专门掩护白知贤偷东西，如果有店员过来问，其就与店员说话转移她的注意力，白知贤就专门下手去偷。3、指认照片，证实被告人白知贤、黄健珍对他们在玉林市金城商厦、南城百货所盗得的10件衣服分别进行了指认失主也对被盗衣服分别进行了指认。4、发货单、入库单，证实被盗专柜提供的入库单、送货单，证实店内被盗衣物的款号与从被告人手中扣押到的赃物衣物款号一致。5、价格认定不予受理通知书，证实价格认定标的为全新待售商品，价格已明确，价格监督认定检测中心不予受理。6、莫某证言，证实其公司主管在微信群上看到港北公安分局破获一系列偷衣服案，查获的衣服中刚好发现与其工作的玉林市金城商场某专柜被偷衣服的款号相同，其来认领被盗衣服。7、吴某的证言，证实其受玉林市某百货同事徐某的委托，根据玉林南城百货、玉林金城商厦被盗各专柜提供的库存单，到贵港公安机关领回被盗窃的衣服共10件。8、龚某证言，证实其工作的玉林市金城商厦某专柜于2018年2月8日被盗一件咖啡色双面呢外套，商品型号YQDC4890A-1，进货价1436元。9、林某证言，证实其工作的某专柜被盗的一件款号为89217370814大衣，吊牌价为2199元，进货价是五折，即1099.5元。10、蒋某的证言，证实其工作的玉林市南城百货某专柜被盗两件衣服，款号为E7208BS464衣服的进货价为119.5元，款号E6212BS599衣服的进货价为799.5元。11、徐某证言，证实其工作的玉林市南城百货某专柜被盗两件衣服，其中款号为1810901812的马甲进货价为367.54元，款号为1813503523的衬衫进货价为229.54元。12、罗某证言，证实其工作的玉林市金城商厦某专柜被盗一件款号为Y59812751的女款羽绒服，经其查询电脑，被盗衣服的进货价为799.5元。13、办案说明，证实经公安机关向受害店家3COLOUR、秋水伊人电话核查，店家表示被盗衣物进货价格为吊牌价的50%，无法提供上述衣物进货价票据。二、晚上，被告人白知贤、吴燕玲、黄健珍经密谋后，以被告人吴燕玲与服务员说话分散其注意，被告人白知贤、黄健珍着手盗窃的方式，先后在贵港市港北区港福时代广场、步步高广场、“SANFU（三福）”服装店等多家商场内实施盗窃，具体事实如下：在港福时代广场一楼“FUGU（弗古）”特卖场盗得进货价人民币399元的双面呢羊毛大衣一件，在“SIMRECO”服装店盗得进货价人民币120元的灰色羊毛衫一件、进货价人民币50元的深灰色背带裙一件；在“SANFU（三福）”服装店盗得进货价人民币135元的黑色男装外套一件、进货价人民币56元的蓝色休闲裤一条、进货价人民币53元的单线格女装短裙一条；在步步高广场二楼“”专卖店盗得进货价共计人民币1000元的军绿色无袖外套两件、进货价共计人民币600元的黑色长袖毛衣两件，在“EF”专卖店盗得进货价人民币890元的军绿色长款双面羊绒大衣一件、进货价人民币128元的粉杏色短款毛衣一件；在步步高广场一楼“candies”专卖店盗得进货价人民币850元的粉红色大衣一件、进货价人民币150元的深蓝色印花吊带裙一条、及进货价人民币1000元的牌军绿色长袖大衣一件，在胜道体育专柜盗得进货价人民币779元的“阿迪达斯”牌户外羽绒茄客一件。三、早上，被告人白知贤、吴燕玲、黄健珍经密谋后，使用上述方式，在贵港市中山路梦之岛购物广场二楼“拉夏贝尔”专柜盗得进货价人民币1000元的“0DIFIER”牌粉红色大衣一件、在一楼“金菊”特卖场盗得进货价人民币800元的黑色长款羽绒服一件。尔后，三被告人又窜至路绿岛购物广场，在“潮流派服装店”盗得进货价人民币380元的“爱来特”牌军绿色羽绒服一件、在“封后服装店”盗得进货价人民币2600元的“TOPFUR”牌棕色皮草衣服一件。上述事实，被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲在开庭审理过程中亦无异议，且有证人班某、覃某、陈某1、黄某1、姜某、陈某2、黄某2、农某、蒙某的证言，受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、刑事判决书、刑满释放证明，价格认定结论书，现场图、指认照片、天网截图，辨认笔录、辩认照片，被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲的供述等证据证实，足以认定。综上，被告人白知贤、黄健珍参与盗得衣物共价值人民币18478.08元，被告人吴燕玲参与盗得衣物共价值人民币10990元。另查明，公安机关已将被盗的衣物追缴并发还给失主。本院认为，被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲以非法占有为目的，结伙多次秘密窃取他人财物，数额较大，三被告人的行为均已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲犯盗窃罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。对被告人白知贤、黄健珍提出公诉机关指控的第一笔犯罪中盗窃数额应当以商家进货价来认定的辩解意见，经查，受害人被盗衣物均为全新待售商品，根据现已查明的进货价来认定盗窃数额更为恰当，故对被告人的上述辩解意见，本院予以采纳。在各自所参与的共同盗窃犯罪中，被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲分工协作，相互配合，共同完成盗窃，均起主要作用，均是主犯，应当分别按照其所参与的全部犯罪处罚。被盗的衣物已全部发还给失主，未给被害人造成经济损失，可以酌情从轻处罚。被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲到案后能如实供述其的罪行，且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。根据被告人白知贤、黄健珍、吴燕玲的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第四十七条、第五十二条之规定，判决如下：一、被告人白知贤犯盗窃罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月8日起至2019年7月7日止。罚金已缴纳。）二、被告人黄健珍犯盗窃罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月10日起至2019年6月9日止。罚金已缴纳。）三、被告人吴燕玲犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月10日起至2019年2月9日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　聪人民陪审员　　梁燕波人民陪审员　　周玉莉二〇一八年八月二十八日书　记　员　　李东兰