广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初134号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人盘国茂，男，1966年2月1日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，初中文化，农民，住广西忻城县。因涉嫌犯故意伤害罪，2018年6月25日被刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。辩护人黄慧佳，广西思江律师事务所律师。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］135号起诉书指控被告人盘国茂犯故意伤害罪，于2018年10月8日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，并组成合议庭，于2018年10月23日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员樊芋麟出庭支持公诉，被告人盘国茂及其辩护人黄慧佳到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人盘国茂和罗某之间曾有债务往来。2018年6月23日16时35分，罗某在忻城县发现盘国茂的车后，遂尾随来到红渡镇中国石化加油站，并站在盘国茂的车子后面等待。盘国茂在加完油欲上车时被罗某抓住肩膀，随即掏出随身携带的一把折叠刀朝罗某的胸、腹部捅了四刀，造成罗某受重伤二级。次日，盘国茂将2000元预交到忻城县人民医院作为罗某的医药费，并于2018年6月25日向公安机关投案。案发后，公安机关依法将盘国茂用于作案的一把折叠刀予以扣押。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受理报警登记表、受案登记表、立案决定书、人员基本信息、到案经过、提取笔录、指认照片、活期存款历史明细查询、忻城县人民医院住院医药费预交金收据、辨认笔录及照片、被害人罗某的陈述、鉴定意见忻城县公安局物证鉴定室忻公（刑）鉴（伤）字[2018]25号鉴定书及证人樊某1、潘某、莫某、盘某1、陈某、盘某2的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人盘国茂故意伤害他人身体，致人重伤二级，其行为已构成故意伤害罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人盘国茂犯罪后自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，根据本案的具体情况，决定对其从轻处罚。关于辩护人黄慧佳所提被害人罗某放高利贷，在盘国茂已经偿还借款的情况下，仍多次逼迫盘国茂还利息，在本案中存在重大过错的意见，经查，本案并无相关证据证实罗某放高利贷及故意实施违背社会伦理或违反法律的行为，侵犯了盘国茂的合法权利或正当利益，罗某对本案的发生不存在过错。且盘国茂与罗某之间的债务纠纷，双方应当通过合法的方式解决，这不能成为盘国茂持刀伤害罗某的理由，故对辩护人的上述意见不予采纳。关于辩护人建议对盘国茂判处二年以下有期徒刑的意见，根据本案的具体情况，不宜对被告人盘国茂判处二年以下有期徒刑，故对上述意见不予采纳。关于辩护人所提盘国茂有自首情节，案发后赔偿了被害人2000元的意见有事实和法律依据，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人盘国茂犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月25日起至2021年6月24日止。）二、作案工具折叠刀一把，予以没收，作物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蓝韦丽人民陪审员　　蓝杨武人民陪审员　　樊秋艳二〇一八年十月二十五日书　记　员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。