广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）金刑初字第138号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人石伟超，男，（个人信息略）。因涉嫌犯过失致人重伤罪于2013年1月21日被河池市金城江区人民检察院逮捕，现羁押于河池市看守所。辩护人贝荣达，广西皓辰律师事务所律师。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2013）第109号起诉书指控被告人石伟超犯过失致人重伤罪，于2013年7月4日向本院提起公诉，本院于同月8日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员蒙正宇、代理检察员阮星出庭支持公诉，被告人石伟超及其辩护人贝荣达到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年11月2日下午16时许，石伟超驾驶收割机在金城江区河池镇大卢村长好屯一地名为“高峰”的田地进行收割作业时，由于未注意观察周边情况不慎驾驶收割机将被害人覃珈淇的左手掌绞伤，后在医院治疗时因伤情严重，伤处被截肢。2011年12月27日经河池市一品司法所鉴定：覃珈伤残程度为五级伤残。2012年11月28日经河池市一品司法所鉴定：覃珈淇的伤势损伤程度为重伤。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人石伟超驾驶收割机作业时未尽安全操作义务，过失重伤他人身体，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，构成过失致人重伤罪，请依法判处。被告人石伟超及其辩护人贝荣达认为，本案于事隔约一年后，原告方才向公安机关报案，在调查取证上，公安机关没有形成完整的证据链，因此，指控被告人石伟超犯过失致人重伤罪的事实不清，证据不足，被告人石伟超的行为不构成犯罪。经审理查明，2012年11月2日，被害人覃珈淇的外婆吴秋云聘请石伟超驾驶收割机到金城江区河池镇大卢村长好屯一地名为“高峰”的自家田里收割稻谷。石伟超收完吴秋云的稻谷后，又到隔壁田里帮滕交飞收，期间，覃珈淇的母亲滕艳华背着覃珈淇牵着滕仁兵来到田里帮忙，并将收好的谷子搬到吴秋云的田里堆放，然后，滕艳华就让覃珈淇和滕仁兵坐在无大人看管的米袋上。16时许，石伟超在驾驶收割机收割稻谷往返倒车时，由于未注意观察周边情况，致使收割机的转动链条将被害人覃珈淇的左手掌绞伤，覃珈淇被送往医院治疗后因伤情严重，伤处被截肢。经河池市一品司法所鉴定：覃珈淇伤残程度为五级伤残；伤势损伤程度为重伤。案后，石伟超付给覃珈淇1400元钱。另查明，石伟超系无证驾驶收割机，为方便作业，石伟超还将收割机转动链条的盖板私自拆除。公安机关于2012年12月3日对本案立案，同月10日、12日，石伟超两次被传唤到公安机关接受调查。判决宣告前，经本院组织调解，被告人石伟超及其家属按调解内容一次性赔偿给被害人各项经济损失共计人民币100000元，取得了被害人的谅解。认定上述事实的证据有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、接受刑事案件登记表及回执单、司法鉴定书及鉴定结论通知书、证人覃绍甘的证言证实，2012年11月26日14时30分左右，覃绍甘报案称，其儿子覃珈淇于2011年11月2日16时在本屯一地名为“高峰”的自家水田里被石伟超驾驶收割机绞断左手掌，经河池市一品司法所鉴定：覃珈淇伤残程度为五级伤残，损伤程度为重伤。在向法院提起民事赔偿诉讼时，覃绍甘知道石伟超无证驾驶该收割机，违反安全生产管理规定，涉嫌过失致人重伤，故报案。2、证人滕艳华的证言证实，2011年11月2日下午，其母吴秋云请石伟超驾驶收割机收割自家田里的谷子，后又帮叔膝交飞收割。因无人带儿子覃珈淇，其带覃珈淇到田里帮母亲吴秋云，把石伟超收割好的谷子装到袋子里，期间，其将覃珈淇放在已装好谷子的袋子上坐。双方距离有20米远。17时许，母亲吴秋云发现覃珈淇被石伟超驾驶收割机倒车时碰对，其赶到时，见覃珈淇的左手掌被绞断，经多人的喊叫，石伟超停车后还坐在车上，后在石伟超雇请的工人夏士莲提醒后，石伟超才下车，看见覃珈淇受伤也不说话，其堂兄滕先春即要求石伟超拿当天的工钱出来作医疗费，石伟超给了700元钱。后其与滕先春租本队村民吴勋的车子送儿子去第三人民医院治疗。覃珈淇的左手掌是被石伟超收割机的后部齿轮和链条绞伤。3、证人吴秋云的证言证实，其是被害人覃珈淇的外婆。案发当天，其请石伟超驾驶收割机收割田里的谷子，收完谷子后，石伟超又到隔壁田里帮其丈夫的兄弟滕交飞收谷子，这时，滕艳华就背着覃珈淇牵着滕仁兵来到田里帮忙，将收好的谷子搬到其家的田里堆放，然后，滕艳华就让覃珈淇和滕仁兵坐在滕交飞家的米袋上（无大人看管）。忽然，其听见滕仁兵大喊一声，即抬头看，见滕仁兵已离开米袋，而石伟超驾驶的收割机的尾部已退到覃珈淇原坐的位置，将覃珈淇碰倒在田里，过后其发现覃珈淇的左手掌被绞断。经多人的喊叫，石伟超停车后才知道覃珈淇受伤，就用手机拔打120急救电话，并付了700元钱给滕艳华带覃珈淇去医院治疗。案发时，石伟超应该看见覃珈淇坐在米袋上，不过，我们带小孩到田边时，没有告知石伟超。4、证人麻凤汝、滕交飞、滕先送的证言证实，案发当天，石伟超驾驶收割机在滕先送的田里收割谷子，因倒车时不注意，倒进了滕艳华的田里，导致收割机后面的绞链绞对将坐在米袋上的覃珈淇的左手掌，经多人的喊叫，石伟超停车后才知道覃珈淇受伤。在旁人的指责下，石伟超付了700元钱给滕艳华带覃珈淇去医院治疗。5、证人滕先春的证言证实，案发时，其不在现场。覃珈淇受伤后，其赶到现场，石伟超付了700元钱给其，后其喊吴勋开车送去医院的。当时，石伟超还雇请一名女工在收割机上收谷子。6、证人冉光灶的证言证实，案发当天，其不在现场。案后，是覃珈淇的亲戚喊其帮照了四张现场照片。后将照片交给覃珈淇的家人，照相时，其看见收割机的齿轮和链条之间隐约有血迹。7、证人夏金连的证言证实，其是石伟超雇请的工人，石伟超负责驾驶收割机，其负责收谷子。案发当天，在收谷子过程中，姓滕的嫂子（指吴秋云）在田坎脚走来走去时，其告知，不要在田里，以防被收割机刮对。当收谷子到一半时，被姓滕的主家喊停后，其和石伟超才知道有一名小孩（指覃珈淇）受伤，后其付了700元钱给伤者的家人送小孩去医院。小孩如何受伤，其不知道，也不知道何时小孩到田边来。后其问吴秋云：为何不看好小孩，在收谷子时，其和石伟超是没有时间去看旁边的。吴秋云答：在收谷子时，其看见收割机往后倒了三次，但其没有意识到去把小孩抱走。其不责怪石伟超，只怪女儿滕艳华不管好自己的小孩覃珈淇。8、金城江区农机安全监理站出具的情况说明证实，石伟超无证驾驶收割机，故未立案。案后，金城江区农机安全监理站组织双方调解，监理站认为，石伟超无证驾驶收割机，且收割机转动链条没有防护措施情况下致人受伤，应承担90％责任。石伟超认为责任太重，不同意调解。9、公安机关出具的归案情况说明证实，公安机关于2012年12月3日对本案立案，同月10日、12日，石伟超两次被传唤到公安机关接受调查。10、被告人石伟超的供述称，其虽然无证，但凭经验已驾驶收割机收米多年，均无事情发生。本案中，就算是其碰伤覃珈淇，但看管责任应由覃珈淇的母亲承担，另一个是由雇主滕交飞承担，其不应承担责任。且案后其也付了1400元钱。11、被告人石伟超的辩认笔录、现场辩认照片、收割机照片及覃珈淇的受伤照片证实，覃珈淇的受伤系被告人石伟超无证驾驶收割机造成，以及案发现场情况。12、收条、银行转帐凭证、调解协议、谅解书证实，被告人石伟超及其家属按调解内容一次性赔偿给被害人各项经济损失共计人民币100000元，取得了被害人的谅解。13、户籍证明证实，被告人石伟超出生于1971年3月20日。上述证据来源合法，本院予以确认。本院认为，被告人石伟超私自拆除收割机转动链条的防护措施，无证驾驶收割机在作业时，未尽安全操作防范，由于过于自信自己有多年的驾驶技术和收割经验的情况下致人重伤，其行为已触犯刑律，构成过失致人重伤罪。公诉机关指控被告人石伟超犯过失致人重伤罪的罪名成立。在本案案发时，被害人覃珈淇约两岁六个月，是未成年人，由于其监护人监管不严，导致本案的发生，监护人对本案的起因有严重的过错，对此，对被告人石伟超可酌情从轻处罚。案后，被告人石伟超及其家属一次性赔偿给被害人各项经济损失共计人民币100000元，取得了被害人的谅解，对被告人石伟超也可酌情从轻处罚。因此，被告人石伟超及其辩护人贝荣达认为被告人石伟超的行为不构成犯罪的辩护意见，不予采纳。为严肃国法，保护公民的人身权利不受非法侵害，打击刑事犯罪，根据被告人石伟超犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人石伟超犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　覃文努审　判　员　　周佩山人民陪审员　　谭金波二〇一三年九月十七日书　记　员　　王玉涛