广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第83号公诉机关兴安县人民检察院。被告人石某甲，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2011年5月12日被刑事拘留，同年6月7日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人温国光，广西中志律师事务所律师。被告人赵某甲，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2011年5月12日被刑事拘留，同月17日因病由兴安县公安局取保候审，同年6月29日由兴安县人民检察院决定取保候审，同年7月5日经本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2011）75号起诉书指控被告人石某甲、赵某甲犯滥伐林木罪，于2011年7月5日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人石某甲、赵某甲及辩护人温国光到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2008年上半年，被告人石某甲、赵某甲以700元购买陶和平位于“中步岭”山场内的杂木，在未办理采伐许可证的情况下，雇请他人到该山场内砍伐杂木。经鉴定，所砍伐杂木折立木蓄积为11.7484立方米。2011年1月，被告人石某甲、赵某甲合伙承包本村赵云英位于“山八塘”的责任山，在未办理采伐许可证的情况下，被告人石某甲与雇请人员赵某乙对该山场内的杂木予以砍伐。经鉴定，所砍伐杂木折立木蓄积为25.4783立方米。2011年5月12日，被告人石某甲、赵某甲主动到兴安县森林公安局投案，并如实供述自己的犯罪事实。上述事实，被告人石某甲、赵某甲在审理过程中无异议，并有证人赵秀主、张某甲、粟维勇、易某、王某、赵某乙、赵某丙、张某乙、唐某、孟某、石某乙的证言；户籍证明；到案经过；现场勘查笔录及照片；山八塘、中步岭山场滥伐林木的鉴定结论；被告人石某甲、赵某甲的供述等证据予以证实。本院认为，被告人石某甲、赵某甲违反森林法的规定，未经林业行政主管部门批准并领取采伐许可证，滥伐林木，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。被告人石某甲、赵某甲犯罪后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。被告人石某甲、赵某甲系初犯，归案后认罪态度较好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人石某甲、赵某甲的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对其可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人石某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金5000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）被告人赵某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金5000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　袁建军二〇一一年七月二十日书记员　　唐玉香