广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2014）永刑初字第56号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人秦剑秋，永福县供水公司原经理，因涉嫌犯受贿罪，于2014年3月22日被刑事拘留，同年3月28日被取保候审，同年8月5日被执行逮捕，现羁押于永福县看守所。辩护人左爱玲，广西直言律师事务所律师。广西壮族自治区永福县人民检察院以永检公刑诉（2014）90号起诉书，指控被告人秦剑秋犯受贿罪，于2014年8月1日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，永福县人民检察院指派检察员张平出庭支持公诉，被告人秦剑秋及辩护人左爱玲到庭参加诉讼。案经本院审判委员会讨论，现已审理终结。公诉机关指控，被告人秦剑秋自1997年1月至2014年6月担任永福县供水公司经理，并于2005年4月被任命为永福县宏发供水器材安装服务部（该服务部为供水公司职工入股成立的集体企业，以下简称宏发供水服务部）的经理，具体负责该服务部的经营管理。2012年期间，灵川县凯越建材有限责任公司（以下简称凯越建材公司）的经理杨某某与秦剑秋约定，宏发供水服务部向凯越建材公司购买PE管材后，杨某某给秦剑秋每米20元的回扣，但要扣除百分之六的税。2012年12月至2014年1月份期间，宏发供水服务部向凯越建材公司共购买了2970米不同型号的PE给水管，秦剑秋分数次共收受杨某某51633元人民币的回扣归个人所有。公诉机关提交了相应的证据证实认为，被告人秦剑秋身为永福县供水公司的经理，并被该公司任命为永福县宏发供水器材安装服务部的经理，具体负责该服务部的经营管理，是国有公司委派到非国有公司从事公务的人员，其在经济往来中违反国家规定，收受回扣归个人所有，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院对被告人秦剑秋定罪处罚。被告人秦剑秋对公诉机关指控其收受51633元回扣这一事实无异议，表示认罪，请求从宽处罚。辩护人的辩护意见：一、对公诉机关指控被告人秦剑秋犯受贿罪无异议；二、被告人秦剑秋有自首和退赃情节，建议减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，被告人秦剑秋自1997年1月至2014年6月担任永福县供水公司经理，并于2005年4月被任命为永福县宏发供水器材安装服务部（该服务部为供水公司职工入股成立的集体企业，以下简称宏发供水服务部）的经理，具体负责该服务部的经营管理，属于国有公司委派到非国有公司从事公务的人员。2012年期间，灵川县凯越建材有限责任公司（以下简称凯越建材公司）的经理杨某某与秦剑秋约定，宏发供水服务部向凯越建材公司购买PE管材后，杨某某给秦剑秋每米20元的回扣，但要扣除百分之六的税。2012年12月至2014年1月份期间，宏发供水服务部向凯越建材公司共购买了2970米不同型号的PE给水管，秦剑秋分数次共收受杨某某51633元人民币的回扣归个人所有。具体犯罪事实如下：一、2012年12月3日，宏发供水服务部向凯越建材公司购买了240米型号为DNl60和294米型号为DN400的PE给水管；2013年5月3日购买了300米型号为DNl60和120米型号为DN200的PE给水管；2013年8月15日购买了618米型号为DNl60的PE给水管；2013年9月15日购买了600米型号为DN200的PE给水管，上述四次共购买了2172米不同型号的PE给水管。在此期间，杨某某按约定算好回扣后，分数次在永福县共给了40833元人民币回扣给秦剑秋。二、2014年1月13日，宏发供水服务部又向凯越建材公司购买了798米型号为DN315的PE给水管。2014年2月份的一天上午，杨某某开车来到永福县福寿广场附近，然后去到秦剑秋的车上给了10800元人民币的回给秦剑秋。综上，被告人秦剑秋共收受杨某某51633元人民币的回扣归个人所有。案发后，被告人秦剑秋的家属已缴纳人民币6万元暂扣在永福县人民检察院。另查明，被告人秦剑秋在永福县人民检察院反贪污贿赂局传唤询问中，其主动如实供述了收受回扣的全部犯罪事实。上述事实，被告人秦剑秋在开庭审理中无异议，并有书证户籍证明、任职文件、营业执照、组织机构代码及工商登记材料、增值税发票、申请书、入库单、到案经过、暂扣押款专用票据，证人杨某某、廖永某、廖燕某、刘顺某、刘小某、罗某、阳继某等7人的证言，被告人的供述与辩解等证据证实，证据均经过庭审举证、质证且查证属实，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人秦剑秋身为国家工作人员，其在经济往来中，违反国家规定，收受杨某某的回扣人民币51633元归个人所有，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款之规定，构成受贿罪，依法应予惩处。公诉机关指控被告人秦剑秋犯受贿罪，事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。被告人秦剑秋自动到案，主动如实供述自己的罪行，系自首，其在审理过程中当庭表示认罪、悔罪，认罪态度较好，同时已全部退赃，被告人秦剑秋的辩护人提出的减轻处罚意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。据此，为维护国家工作人员的职务廉洁性，打击刑事犯罪活动，根据本案的事实、性质、情节及被告人的认罪态度，综合考虑公诉机关和辩护人的合理意见。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条、第九十三条第二款、第六十七条、第四十五条、第四十七条、第七十二条、第七十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人秦剑秋犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。二、被告人秦剑秋退缴的赃款人民币人民币51633元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋树生审　判　员　　舒德祥人民陪审员　　何　常二〇一四年九月四日代理书记员　　尹功健