广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0107刑初639号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人秦玲静，曾用名秦小妹，女，1980年6月6日出生，汉族，初中文化程度，无业，户籍所在地海南省临高县。曾因犯盗窃罪于2012年11月5日被本院判处有期徒刑七个月，曾因犯盗窃罪于2014年2月18日被本院判处有期徒刑十个月，曾因犯盗窃罪于2017年2月23日被本院判处有期徒刑十个月，并处罚金二千元，刑期至2017年8月31日。因涉嫌犯盗窃罪于2018年2月12日被抓获，同日吸食毒品被处以行政拘留十五天并被强制隔离戒毒二年，同年3月2日被刑事拘留，同年4月5日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉〔2018〕615号起诉书指控被告人秦玲静犯盗窃罪，于2018年7月6日向本院提起公诉。南宁市西乡塘区人民检察院检察员李海曼、书记员周思源出庭支持公诉，并建议简案快审，被告人秦玲静对简案快审无异议，本院决定简案快审，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。现已审理终结。公诉机关指控，1、2017年11月2日19时许，被告人秦玲静在南宁市高新区科园大道高新苑小区2栋居民楼前，趁周围人不注意，使用随身携带的十字螺丝刀将被害人黎某1停放该处的一辆黑色小野牌电动自行车车头盖撬开并重新接线后盗走。经鉴定，被盗电动车案发时价值人民币1040元。2、2018年1月24日21时许，被告人秦玲静在南宁市高新区科园大道高新苑小区23栋居民楼前，趁周围人不注意，使用随身携带的十字螺丝刀将被害人陈某停放该处的一辆红色爱玛牌电动自行车车头盖撬开并重新接线后盗走。经鉴定，被盗电动车案发时价值人民币666元。3、2018年2月11日19时许，被告人秦玲静在南宁市高新区科园大道高新苑小区36栋居民楼前，趁周围人不注意，使用随身携带的十字螺丝刀将被害人何某均停放该处的一辆白色立马牌电动自行车车头盖撬开并重新接线后盗走。经鉴定，被盗电动车案发时价值人民币2130元。对上述指控事实，公诉机关提供了刑事案件受理登记表、立案决定书、抓获经过、人员基本信息、扣押决定书、扣押及返还物品清单、扣押笔录、提取笔录、电动车信息登记表、购车发票、被害人何某均的陈述、被告人秦玲静的供述和辩解、价格认定结论书、鉴定意见通知书、现场辨认笔录及照片、现场监控视频等证据证实，并认为被告人秦玲静以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，合计达3836元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究被告人刑事责任。被告人秦玲静曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人秦玲静在庭审过程中对起诉书指控的事实及罪名均无异议并自愿认罪。经审理查明，公诉机关指控被告人秦玲静犯盗窃罪的事实清楚，证据充分，足以认定。另查明，涉案白色立马牌电动车已被公安机关扣押，并发还被害人何某均。本院认为，被告人秦玲静以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，价值达3836元，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人秦玲静曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再故意犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。被告人秦玲静归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人秦玲静因吸食毒品被行政处罚并强制隔离戒毒，与本案不属于同一法律事实，其被行政处罚的期间不折抵本案刑期。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人秦玲静犯盗窃罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月2日起至2019年2月1日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、责令被告人秦玲静退赔被害人黎某1经济损失人民币一千零四十元，退赔被害人陈某经济损失人民币六百六十六元。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　朱燕婷审　判　员　　朱启明人民陪审员　　黄　润二〇一八年七月三十一日书　记　员　　韦李春附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单出罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。