广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字第78号公诉机关兴安县人民检察院。被告人秦碧文，绰号“斯蒂文”，农民。因涉嫌犯妨害公务罪于2012年2月29日被兴安县公安局取保候审，同年4月27日经兴安县人民检察院决定取保候审，同年5月3日经本院决定取保候审。被告人艾仙德，绰号“狗蛋”，农民。因涉嫌犯妨害公务罪于2012年2月29日被兴安县公安局取保候审，同年4月27日经兴安县人民检察院决定取保候审，同年5月3日经本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2012）50号起诉书指控被告人秦碧文、艾仙德犯妨害公务罪，于2012年5月3日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人秦碧文、艾仙德到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2007年9月19日晚上11时许，被告人秦碧文、艾仙德伙同秦刚、艾承刚、邓海明、艾国、庾交传（均已判刑）分乘三辆摩托车（其中两辆摩托车无牌照）到兴安县城花荷路北街的烧烤店吃夜宵，被正在巡逻排查可疑车辆的兴安县公安局刑警大队民警黎某乙及实习民警廖某发现，民警黎某乙及实习民警廖某对被告人等人出示证件并对车辆例行检查，被告人秦碧文、艾仙德等人在拿不出摩托车的相关手续的情况下要将摩托车强行推走，黎某乙及廖某进行阻止时，被告人秦碧文、艾仙德与秦刚、艾承刚、邓海明、艾国、庾交传等七人对黎某乙及廖某围攻殴打。2012年2月29日，被告人秦碧文、艾仙德到兴安县公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，被告人秦碧文、艾仙德在审理过程中均无异议，并有经庭审质证的下列证据予以证实：1、被害人黎某乙、廖某的陈述；2、证人刘某、彭某、黎某甲的证言；3、户籍证明、受案登记表、刑事判决书、兴安县公安局刑警大队出具的排查可疑车辆的证明；4、现场勘查笔录；5、被告人秦碧文、艾仙德及同案犯邓海明、秦刚、艾承刚、艾国、庾交传的供述。本院认为，被告人秦碧文、艾仙德以暴力、威胁的方法，阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款的规定，构成妨害公务罪，对被告人秦碧文、艾仙德应处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。被告人秦碧文、艾仙德犯罪后自动投案，如实供述了自己的犯罪事实，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。鉴于被告人秦碧文、艾仙德的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，可以对被告人秦碧文、艾仙德宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第六十七条第一款、第二十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人秦碧文犯妨害公务罪，判处有期徒刑四个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人艾仙德犯妨害公务罪，判处有期徒刑四个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　刘敬忠二〇一二年五月十五日书记员　　黄　娟