广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）百中刑初字第41号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人吕某甲，女，系被害人唐某某之妻子。附带民事诉讼原告人唐某甲，男，系被害人唐某某的儿子。附带民事诉讼原告人唐某乙，男，系被害人唐某某之父亲。附带民事诉讼原告人唐某丙，女，系被害人唐某某之母亲。附带民事诉讼原告人唐某乙、唐某丙共同委托的诉讼代理人唐丰贵，40岁，个体户，住湖南省东安县横塘镇大塘屋村四组。被告人程富，男，1983年10月31日出生于广西壮族自治区百色市。辩护人吴三领，广西中名律师事务所律师。被告人邓福顺，男，1976年12月3日出生于广西壮族自治区全州县。辩护人唐小明，广西至善律师事务所律师。被告人邓德军，男，1991年1月4日出生于广西壮族自治区全州县。被告人卢祥欢（花名阿狗），男，1988年5月2日出生于广西壮族自治区百色市。辩护人黄盛强，广西澄碧律师事务所律师被告人龙盛（花名阿龙），男，1986年7月29日出生于广西壮族自治区百色市。被告人韦晓祖（曾用名韦小祖，绰号老人），男，1987年8月7日出生于广西壮族自治区百色市。辩护人韦炳晨，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2013）24号起诉书指控被告人邓福顺、程富、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖犯故意伤害罪，于2013年7月29日向本院提起公诉。诉讼期间，附带民事原告人吕某甲、唐某乙、唐某丙、唐某甲向本院提起附带民事诉讼。本院于2013年7月29日立案受理。本院依法组成合议庭，于2013年10月11日公开开庭审理了本案。期间，百色市人民检察院以案件需补充侦查为由，于2013年10月17日向本院申请延期审理，本院准予延期审理一个月。至2013年11月16日检察院补充侦查完毕要求恢复审理后，本院重新计算审理期限。广西壮族自治区百色市人民检察院指派代检察员戴抒雁出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人吕某甲、唐某甲及附带民事诉讼原告人唐某乙、唐某丙共同委托代理人唐丰贵，被告人邓福顺及其辩护人唐小明、被告人程富及其辩护人吴三领、被告人邓德军、被告人卢祥欢及其辩护人黄盛强、被告人龙盛、被告人韦晓祖及其辩护人韦炳晨到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：被告人邓福顺与被害人唐某某因工程款发生矛盾。被告人邓福顺请被告人邓德军、程富、卢祥欢吃饭，席间邓福顺提出要邓德军等人去教训唐某某，邓德军、程富、卢祥欢均同意。2012年10月12日，程富、邓德军到达百色市右江区金辰湾找到唐某某住所，并确定其当晚在家后，程富打电话纠集卢祥欢、龙盛、韦晓祖一同前去教训唐某某。程富、卢祥欢、龙盛、韦晓祖走到唐某某居住的工棚，在工棚门口与唐某某发生争吵，后四被告人动手殴打唐某某，唐转身逃进工棚，程富、卢祥欢进入工棚内继续殴打唐。程富用随身携带的弹簧刀朝被害人身上连捅刺数刀，唐某某妻子吕某甲冲过来阻拦，也被程富捅伤。吕某甲跑出工棚呼救，邓德军、程富、卢祥欢、龙盛、韦晓祖即逃离现场。经法医鉴定，被害人唐某某系因他人用单刃锐器从左胸部刺入心脏破裂出血死亡；被害人吕某甲为轻微伤。为指证上述事实，公诉机关向本院提交了证人证言笔录、指认笔录、现场勘查笔录、现场照片、现场图、尸体检验报告书、鉴定结论、被告人的供述笔录等证据。公诉机关认为，被告人邓福顺、程富、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，提请本院根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十六条第一、三款、第二十七条之规定，依法判处。附带民事诉讼原告人吕某甲、唐某乙、唐某丙、唐某甲要求被告人邓福顺、程富、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖赔偿其经济损失人民币534250元，其中，死亡赔偿金424860元，丧葬费50000元，唐某某医药费13000元，附带民事诉讼原告人唐某乙的赡养费9765元，附带民事诉讼原告人唐某丙的赡养费14634元，办理丧事支出的交通费、住宿费、误工等20000元。被告人程富及其辩护人辩称：1、本案现有证据不能确定被害人的致命伤是程富行为所致；2、程富是在邓福顺的再三要求下，被动参与作案，在本案中起帮助、辅助作用，是从犯；3、程富系初犯、偶犯，归案后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，且积极赔偿被害人家属经济损失，有悔罪表现，有酌情从轻处罚情节。被告人邓福顺及其辩护人辩称：1、被告人邓福顺与被害人签订工程承包协议，被害人不按协议约定的单价结算，克扣邓福顺的工程款，还威胁邓福顺，导致本案的发生，被害人有过错；2、被告人邓福顺只是想打被害人一顿，其死亡的结果超出了邓福顺的本意，不应由邓福顺承担责任；3、邓福顺归案后，认罪态度好，积极赔偿被害人家属经济损失，有悔罪表现，请求对其从轻处罚。被告人邓德军辩称，是邓福顺叫其找人去教训被害人，其负责带人去确认被害人，没有得打被害人，请求从轻处罚。被告人卢祥欢及其辩护人辩称，被害人有过错，卢祥欢是初犯，在共同犯罪中，作用较小，是从犯，归案后认罪态度好，积极赔偿被害人家属经济损失，有悔罪表现，请求对其减轻处罚。被告人龙盛辩称，案发当晚是程富叫去的，其没有得殴打被害人，积极赔偿了被害人家属经济损失，请求从轻处罚。被告人韦晓祖及其辩护人辩称：1、韦晓祖是在不知情的情况下到案发现场的，没有得殴打被害人；2、韦晓祖是初犯，在共同犯罪中，作用较小，是从犯，归案后认罪态度好，积极赔偿被害人家属经济损失，有悔罪表现，请求对其减轻处罚。经审理查明，被告人邓福顺与被害人唐某某因工程欠款而发生矛盾。2012年9月间一天，被告人邓福顺与被告人邓德军、程富吃饭时，提出希望邓德军、程富能去教训唐某某，邓德军、程富表示同意。后被告人邓福顺请被告人邓德军、程富、卢祥欢在百色城东大道社保大厦附近的贵州狗肉馆吃饭，席间邓福顺再次提出请邓德军三人去教训唐某某，邓德军、程富、卢祥欢均同意。随后邓福顺多次打电话给邓德军催促其去教训唐某某，并带程富、邓德军去指认被害人唐某某及其住所。邓德军、程富决定于2012年10月12日动手。10月12日晚，程富、邓德军到达百色市右江区金辰湾找到唐某某住所，并确定唐某某当晚在家后，由邓德军请示邓福顺后，由程富打电话纠集卢祥欢、龙盛、韦晓祖一同前去教训唐某某。程富、卢祥欢、龙盛、韦晓祖走到唐某某居住的工棚，在工棚门口与唐某某发生争吵，后四被告人动手殴打唐某某，唐转身逃进工棚，程富、卢祥欢追入工棚继续殴打唐某某。程富用随身携带的弹簧刀朝被害人身上连捅数刀，唐某某妻子吕某甲冲过来阻拦，也被程富捅伤。吕某甲跑出工棚呼救，邓德军、程富、卢祥欢、龙盛、韦晓祖方逃离现场。被害人唐某某被送到百色市人民医院经抢救无效当晚死亡。经鉴定，被害人唐某某系因他人用单刃锐器从左胸部刺入心脏破裂出血死亡；被害人吕某甲为轻微伤。另查明，在本院审理期间，各被告人及其家属主动赔偿附带民事诉讼原告人经济损失共人民币85000元（暂存本院），其中被告人邓福顺家属赔偿25000元，被告人程富家属赔偿15000元，被告人邓德军家属赔偿20000元，被告人卢祥欢家属赔偿5000元，被告人龙盛赔偿10000元，被告人韦晓祖赔偿10000元。上述事实，有如下证据证实：一、被害人陈述被害人吕某某陈述：2012年10月12日晚9时许，我在金辰湾小区工地工棚内，听见屋外唐某某和他人说话声，他们对唐某某说：“打死你！打死你！”接着推唐某某进工棚里，他被推倒，有3个人冲进来打唐某某，我就拦住他们不给打唐某某，他们中一个人用拳头打中我的眼睛，我感觉血流出来，头部和身上被打伤想跑出工棚，又被他们用刀捅我的屁股，我快速跑去叫保安员后返回来，见唐某某已经躺在路边流血，此时，有一个阿姨路过帮打110报警和120。我的左侧头部、两只眼睛、左肩部、右腰被打伤，左臀部和左大腿被捅伤。二、证人证言1、证人陈某某证实：2012年10月12日晚，其散步走到金辰湾小区建筑商铺路段时，见一个妇女在沙地上抱着一全身是血的男子哭泣叫救命，旁边站着一名保安，其就用手机打电话报警并拨打120急救中心。2、证人覃某某证实：2012年10月12日晚21时许，其在阳光新城小区工地休息，接到邓德军电话，叫其送他去火车站。其用摩托车送邓德军到火车站附近吃宵夜，有程富和邓德军等人，程富与邓德军说，刚才他们打了一男一女，程富说那个男子被他捅了几刀。三、现场勘验、检查笔录现场勘验、检查笔录、现场图及照片证实：现场位于金辰湾小区29栋一楼前一处工棚，并提取了三处分为1-3号血迹，在工棚里提取了已打烂的铁锅、锅柄。四、鉴定结论1、百公右（刑）鉴（法）字（2012）060号唐某某尸体检验报告书证实：唐某某系因被他人用单刃锐器从左胸部刺入致心脏破裂出血死亡。2、百公右（刑）鉴（法）字（2012）144号吕某甲损伤程度鉴定书证实：吕某甲的伤为轻微伤。五、物证、书证1、《接受刑事案件登记表》证实：2012年10月12日21时20分许，吕某甲报称，其丈夫唐某某在百色市右江区金辰湾小区靠逻索村匠架屯的一楼商铺暂住搭建房内被三名男子持刀捅伤，后送医院抢救无效死亡。2、户籍证明证实：被告人程富、邓福顺、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖的出生时间，作案时已达刑事责任年龄及其他身份情况。3、《抓获经过》证实：被告人程富、邓福顺、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖被抓获的时间、地点等情况。4、指认、辨认笔录及照片证实：被告人程富、邓福顺、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖分别带公安人员到作案现场金辰湾小区29栋一楼的一处工棚指认；公安民警将数张不同男性照片分别让被告人程富、邓福顺（老邓）、邓德军（小邓）、卢祥欢（阿狗）、龙盛（阿龙）、韦晓祖（绰号老人）辨认，均辨认出参与作案的同案人。六、被告人的辩解与供述1、被告人程富供述：2012年9月的一天，邓福顺找我和邓德军说：“有一个人我帮他做工，他以各种理由扣我一万多元工钱，还经常骂我，你们找几个人去打他一顿。”我们答应了。后来邓福顺又请我和邓德军到贵州带皮牛肉馆吃饭，我叫卢祥欢（阿狗），还有另外几个朋友一起去。席间邓福顺说过几天他回老家，可能不回来了，我问你不回来我们怎么打那个人。他说邓德军懂地方也认识人，他带去就可以了。当时我跟一起吃饭的朋友说，老邓今晚请我们吃饭，他有麻烦事要我们帮忙，到时大家都要过来帮，他们都答应了。邓福顺回去后打了三、四次电话给我，叫我找人去打那个人。2012年10月12日下午，邓德军说邓福顺又打电话催我们了，决定今晚动手，我说打就打。当晚8时许，邓德军说先去看那个人在不在，我开摩托车搭他来到金辰湾小区，他打电话给邓福顺，后到一栋新楼的一个工棚去看，他说要打的人在里面，你找人过来。我即打电话叫卢祥欢、龙盛过来。卢祥欢、阿龙和韦晓祖来到后，问我有什么事，我说喊他们过来是帮忙去打人，他在工棚里。过一会，我们要打的人从工棚里面出来，我就带头冲过去打他，我打一拳到他脸上，他倒在工棚里拿一个凳子想反击，我就从裤袋里掏出随身携带的弹簧刀朝他身上捅了几刀，这时跟他住的一个女人过来阻拦，我也朝她身上捅了几刀。在我打他的时候，我的几个朋友也一起过来打，当时天黑又没开灯，不知道都有谁一起打。那个女的被捅以后，往工棚外拉域桥方向跑喊救命，我们见她跑了，也跟着跑出来。然后我开摩托车搭龙盛和韦晓祖到火车站的烧烤摊喝酒。后来我叫邓德军过来并叫他打电话给邓福顺说我们已经帮他打人了。捅人的那把刀在逃离现场经过拉域桥时，我将刀扔下右江河。2、被告人邓福顺供述：我承包湖南老板唐有贵和唐某某（老唐）在金辰湾搭建建筑外钢架搭架工程，他们拖欠并扣我的工钱。我对邓德军说，有个湖南老板扣我工钱还找我麻烦，想打他一顿教训他，帮我出口气，邓德军答应了。2012年9月25日，我叫邓德军、阿富一起到贵州饭店吃饭，我跟他们说我明天回去了，你们何时帮我教训老唐，邓德军说我们有空就帮你教训他。后我打电话催邓德军动手，10月12日20时许，邓德军打电话给我说，他已经找人来到金辰湾小区，已经见到老唐，要不要打，我说打就打。约20分钟后，邓德军又打了个电话给我说他们已经打老唐了。3、被告人邓德军供述：2012年9月份，邓福顺跟我和程富说他在金辰湾做工，湖南老板以各种借口扣了他一万多元，叫我们去打那个老板一顿解气，我们答应了。9月中旬一天晚上，邓福顺请我和阿富及阿富几个朋友在贵州带皮牛肉馆吃饭，要我们去打湖南老板。约10天后，邓福顺带我和阿富到金辰湾小区去指认湖南老板和他的住处，后来他多次打电话催我们去打湖南老板。2012年10月12日，邓福顺又打电话催，我和阿富决定当晚去打。当晚20时许，阿富开摩托车搭我到金辰湾小区，我打电话问邓福顺，他说湖南老板住在升降机旁边的工棚里。我走到工棚门口看见唐某某和他老婆在，我告诉阿富说人在里面，阿富就打电话叫他友仔过来。我们把摩托车停在离工棚约20米处，我打电话给邓福顺说我们准备动手了，邓福顺说那就动手啊。程富他们四个朝工棚走去，我在放摩托车处等候。他们走到工棚门口，唐某某刚好关灯走出来，他们就冲过去打他，将他推打进工棚，约半分钟，唐某某跑出来，边跑边喊救命。阿富他们跟着跑出来，乘上摩托车离开，我搭一辆摩的回工地。后阿富打电话叫我去吃烧烤时，阿富说他们去打湖南老板时，那个老板拿起一张凳子想打他，他就用刀捅了那个老板几刀，老板的老婆在旁边挡住他，他也捅了她几刀。4、被告人卢祥欢供述：2012年9月底，邓福顺请我、程富和邓德军在贵州带皮牛肉馆吃饭，他跟我们说有个老板欠他一万多块钱要不回来，要我们帮他打那个老板。2012年10月12日晚，阿富叫我到金辰湾，见程富和邓德军在一起，我明白是要去帮邓福顺打欠他钱的人了。阿富用一辆摩托车接他两个朋友来，然后我们在阿富的带领下到29栋的一个工棚前，正碰从里面走出一个中年男子，阿富带头冲上去打他，我也跟上去打，我得打中他脸一拳，还踢几脚。另外三个人也跟着一起冲上去打那个男子。那男子退回工棚里去，我也跟着冲进去，工棚内有个女的在喊，我见门口附近有个电磁炉，我就用手横扫将电磁炉丢到地上，那个女的冲出工棚呼救，我们几个见她跑出去，我们也跑去开摩托车逃离现场了。过半小时后，阿富叫我到火车站宵夜摊吃烧烤，阿富说他拿刀捅了中年男子几刀。5、被告人龙盛供述：2012年10月12日20时许，程富打电话叫我到金辰湾帮他。我和韦晓祖打的到金辰湾小区，程富开摩托车来接我们到一个刚完工的楼房前，程富的两个朋友已在那里，程富对我们说要去打工棚里的人，这时一个男子从工棚里出来，程富过去先动手打他，卢祥欢也跟着冲上去打他，那人被打后退回工棚，程富和卢祥欢冲进去，我听到屋子里有打斗声，还有锅头掉到地上的声音。我和韦晓祖想过去帮忙，在工棚门口，见卢祥欢在打一个女的，那个女的从工棚冲出来。后我和韦晓祖搭程富的摩托车离开。当晚打架时，邓德军站在原地没有冲向工棚。6、被告人韦晓祖供述：案发当晚20时许，程富打电话给龙盛说有人生事和他过不去，叫他马上到拉域桥头。我和龙盛在一起，就和他乘出租车到拉域桥头，到现场见程富的两个朋友已在那里。我们问程富有何事，他说有个老板欠另一个老板的钱不还，叫你们来帮打欠钱不还的老板。我们四个人向那个老板的住处走去，程富另一个朋友站在原处不动。我们走到工棚门口，老板正好走出来，程富就上去推打他，那人往屋里跑，程富和卢祥欢追进屋里打他，卢祥欢手里拿着一个物品砸向对方，不知砸中没有，我和阿龙也想冲进去打对方，但老板的老婆从屋里跑出来，阿龙在门口抓住她，阿龙和她挡住门口我没办法进去，后来她挣脱跑出去并且叫喊救命。我们就开摩托车离开现场了。上述证据，经法庭举证、质证属实，证据来源合法有效，具有客观性、关联性。本院予以确认。本院认为，被告人程富、邓福顺、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控六被告人犯故意伤害罪罪名成立。被告人程富积极参与打架，持刀捅伤被害人，是导致被害人死亡的直接责任人，被告人邓福顺提出犯意，组织、策划伤害被害人，被告人程富、邓福顺在共同犯罪中起主要作用，均是主犯，应按其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。对于被告人程富及其辩护人提出，现有证据不能确定被害人的致命伤是程富行为所致，程富是在邓福顺的要求下，被动参与作案，在本案中起帮助、辅助作用，是从犯的意见，经查，被告人程富持刀捅刺被害人，有同案被告人邓德军、卢祥欢的供述证实，被告人程富亦曾供认，被告人程富虽是在被告人邓福顺的要求下参与作案，但程富到作案现场后，首先冲上去动手殴打被害人，当被害人逃进工棚后，程富仍追进去持刀捅被害人，可见，程富在共同犯罪中，表现积极，是导致被害人死亡的直接责任人，起主要作用，系主犯，故该辩解、辩护意见与查明的事实不相符，不予采纳。对于被告人邓福顺、卢祥欢及其辩护人提出，被害人在本案中有过错的辩解、辩护意见，经查，被告人邓福顺虽承包被害人的工程，但无证据证实被害人拖欠、克扣邓福顺的工程款，即使被害人有拖欠、克扣邓福顺的工程款事实存在，邓福顺应通过合法的方式予以解决，而不能找人去殴打被害人，故被害人在本案中不能认为有过错，故该辩解、辩护理由不成立，不予采纳。对于被告人邓福顺及其辩护人提出，邓福顺只是想打被害人一顿，造成被害人死亡的结果超出了邓福顺的本意，不应由邓福顺承担责任的意见，经查，被告人邓福顺明知故意伤害他人，可能会导致死亡的后果，仍多次要求邓德军、程富找人去殴打被害人，因此被告人邓福顺对伤害的结果应承担全部责任，故该辩解、辩护意见理由不成立，不予采纳。被告人邓德军提出的辩解意见，与查明的事实相符，予以采纳。对于被告人韦晓祖及其辩护人和被告人龙盛提出，龙盛、韦晓祖没有得殴打被害人的意见，经查，被告人程富、卢祥欢、龙盛、韦晓祖走向被害人工棚时，正好被害人从工棚走出来，四被告人即围攻殴打，被告人龙盛、韦晓祖参与殴打被害人的事实，有被告人程富、卢祥欢、邓德军的供述及被害人吕某甲的陈述证实，故该辩解、辩护意见与查明的事实不相符，不予采纳。对于被告人程富、邓福顺、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖及其辩护人提出，六被告人归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，积极赔偿被害人家属经济损失，有悔罪表现的意见，与查明的事实相符，予以采纳，可依法酌情对六被告人从轻处罚。由于被告人程富、邓福顺、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖的犯罪行为，导致附带民事诉讼原告人的经济损失，六被告人在承担刑事责任的同时也应当承担民事赔偿责任。赔偿数额依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定并参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》确定。对附带民事诉讼原告人要求六被告人赔偿丧葬费18810元，医药费15000元，办理丧事支出的交通、住宿、误工等费20000元，共计人民币53810元，依法有据，予以支持。由被告人程富、邓福顺分别承担赔偿总额的25%即13452.5元，由被告人邓德军、卢祥欢分别承担赔偿部额的15%即8071.5元，由被告人龙盛、韦晓祖分别承担赔偿部额的10%即5381元。对于要求赔偿死亡赔偿金、抚养费、精神抚慰金的要求，依照最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。被告人程富、邓福顺、邓德军、卢祥欢、龙盛、韦晓祖共计自愿赔偿给附带民事诉讼原告人人民币85000元，六被告人在法律规定的范围内己全部赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失，本院予以照准。为惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序。根据各被告人的犯罪事实，性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、三款、第二十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第六十一条、第三十六条第一款、第七十二条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，判决如下：一、被告人程富犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人邓福顺犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月16日起至2027年10月15日止）。三、被告人邓德军犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月16日起至2022年10月15日止）。四、被告人卢祥欢犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月16日起至2022年10月15日止）。五、被告人龙盛犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。）六、被告人韦晓祖犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。）七、被告人程富赔偿附带民事诉讼原告人吕某甲、唐某乙、唐某丙、唐某甲经济损失人民币13452.5元（已赔偿）。八、被告人邓福顺赔偿附带民事诉讼原告人吕某甲、唐某乙、唐某丙、唐某甲经济损失人民币13452.5元（已赔偿）。九、被告人邓德军赔偿附带民事诉讼原告人吕某甲、唐某乙、唐某丙、唐某甲经济损失人民币8071.5元（已赔偿）。十、被告人卢祥欢赔偿附带民事诉讼原告人吕某甲、唐某乙、唐某丙、唐某甲经济损失人民币8071.5元（已赔偿5000元）。十一、被告人龙盛赔偿附带民事诉讼原告人吕某甲、唐某乙、唐某丙、唐某甲经济损失人民币5381元（已赔偿）。十二、被告人韦晓祖赔偿附带民事诉讼原告人吕某甲、唐某乙、唐某丙、唐某甲经济损失人民币5381元（已赔偿）。如不服本判决，可在接到本判决之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　王小强审判员　　梁志红审判员　　陈苍山二〇一四年一月八日书记员　　韦怡彬