广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）鱼刑初字第241号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。张某，无职业，住广西柳州市鱼峰区，户籍所在地：云南省昭通市昭阳区。因涉嫌犯包庇罪，于2014年8月6日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年9月5日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人吴晓华，广西桂中天律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2015）155号起诉书指控被告人张某犯窝藏罪，于2015年3月27日向本院提起公诉并建议适用简易程序审理。本院于同日受理后，经审查，发现不宜适用简易程序审理，于2015年4月15日转换为普通程序审理并依法组成合议庭，于2015年4月29日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员李静出庭支持公诉，被告人张某及其辩护人吴晓华到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2014年7月30日1时许，周举、周佳雄、周剑平、谭宾杰、谭成兴（均已判刑）、周佳甜等人到柳州市鱼峰区荣军路男健医院旁的发动机厂宿舍欲找当晚与其发生纠纷的人，后被龙某、李章逍及王培伟（均另案处理）持刀和木棍追打。在追打过程中，龙某、王培伟持刀、木棍将周佳甜砍、击打伤，致周佳甜当场倒地不能动弹，后经送医院抢救无效后死亡。案发后，被告人张某明知龙某、王培伟犯罪后，仍主动出资在酒店登记入住以帮助二人藏匿，逃避公安机关打击。2014年8月5日11时许，被告人张某在柳州市鱼峰区东方大酒店615号房被公安机关抓获归案。为支持上述指控，公诉机关当庭宣读和出示了如下证据：1、证人证言；2、被告人供述；3、辨认笔录；4、书证；5、鉴定意见；6、视听资料等。公诉机关认为，被告人张某明知他人犯罪而提供处所帮助其藏匿，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十条，应当以窝藏罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某及其辩护人对指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2014年7月30日1时许，龙某、李章逍（另案审理）及“小伟”（在逃）因认为周举、周佳雄、周剑平、谭宾杰、谭成兴（均已判刑）、周佳甜等人到其工作的位于柳州市鱼峰区荣军路男健医院对面的酒吧闹事，遂在对方从酒吧出来来到男健医院旁的发动机厂宿舍时持刀和木棍追打对方。在追打过程中，龙某及“小伟”持刀、木棍将周佳甜砍、击打伤，致周佳甜当场倒地不能动弹，后经送医院抢救无效死亡。案发后，被告人张某在明知龙某、“小伟”造成他人严重伤害涉嫌犯罪的情况下，仍然到案发现场附近的加油站与龙某及“小伟”碰面，尔后主动出资在柳州市城中区国龙商务大酒店开房供二人入住以帮助二人藏匿，逃避刑事责任追究。2014年8月5日11时许，被告人张某在柳州市鱼峰区东方大酒店615号房被公安机关抓获归案。认定上述事实的证据有：1、《受案登记表》及《立案决定书》，证实公安机关在侦查龙某等人故意伤害案中发现本案线索并决定立案侦查的事实；2、《归案经过》、《破案经过》，证实本案的侦破情况及被告人的归案情况；3、《法医学尸体检验报告书》，证实周佳甜系被钝器打击头部导致颅脑损伤死亡的事实；4、天网视频，证实2014年7月30日凌晨龙某、“小伟”持刀和木棍在男健医院前机动车道隔离栏处将周佳甜打伤倒地不能动弹的事实；5、柳州市城中区国龙商务大酒店《旅客住宿登记表》及监控视频，证实被告人张某于2014年7月30日凌晨到该酒店开房供龙某、“小伟”入住的事实；6、证人龙某的证言及辨认笔录，证实2014年7月30日1时40分许，其与李章逍、“小伟”在男健医院前持刀和木棍追打周佳甜等人，后其与“小伟”将周佳甜打伤在地不能动弹。离开现场后，张某在明知其与“小伟”致伤他人的情况下仍到荣军路一加油站与两人碰面，随后由张某到龙城路的国龙宾馆开了一间房供其和“小伟”入住躲藏；7、被告人张某的供述及辨认笔录，证实2014年7月30日凌晨，其在明知龙某、“小伟”在荣军路口附近将他人打成重伤的情况下，仍然到案发现场附近的加油站与二人碰面，尔后出资在龙城路的国龙酒店开房供二人入住以帮助二人藏匿；8、被告人张某的户籍证明，证实其身份情况。上述证据经当庭质证、查实，合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人张某明知他人犯罪而提供处所帮助其藏匿，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十条，构成窝藏罪。公诉机关指控被告人张某犯窝藏罪成立。张某自愿认罪，依法可以从轻处罚。本院决定对张某从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条的规定，判决如下被告人张某犯窝藏罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月5日起至2015年6月4日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢兰兰人民陪审员　　张季华人民陪审员　　覃柳文二〇一五年五月七日书　记　员　　汪子钰附相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。