广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1402刑初83号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人银海，男，1984年7月28日出生于广西崇左市江州区，壮族，初中文化，农民，住广西崇左市江州区。曾因犯销售赃物罪，2005年2月3日被本院判处有期徒刑二年，并处罚金人民币4000元。因本案于2015年5月29日被行政拘留二十日，并处罚金人民币1500元。于2016年6月6日被提前释放。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2016年2月24日被执行逮捕。崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2016）68号起诉书指控被告人银海犯非法侵入住宅罪，于2016年5月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市江州区人民检察院指派代理检察员王志良出庭支持公诉，被告人银海到庭参加诉讼。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2015年5月19日22时许，因与陆某有感情纠纷，被告人银海来到崇左市江州区友谊大道华门新都11栋1单元201室陆某住处找陆某，敲门欲进入房间，但遭到陆某的拒绝。随后银海用脚踹、用砖头砸门，将门破开后闯入屋内对陆某进行殴打。对指控的上述事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，认为被告人银海非法侵入他人住宅，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条的规定，构成非法侵入住宅罪。提请本院依法判处。被告人银海对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，为解决与被害人陆某的感情纠纷，2015年5月19日22时许，被告人银海来到崇左市江州区友谊大道华门新都11栋1单元201室陆某住处，敲门欲进入房间，但遭到陆某的拒绝。随后银海通过用脚踹、砖头砸等方式将门强行打开，并闯入屋内对陆某进行殴打，后逃离现场。案发后银海家属代银海赔偿了陆某及户主各项经济损失共计人民币3000元，被害人已对银海的行为予以谅解。2015年5月29日崇左市公安局江州分局以毁坏财物及殴打他人为由对银海行政拘留二十日，并处罚金人民币1500元。于2016年6月6日释放。上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实。1、受案登记表、立案决定书，证实崇左市公安局城南派出所于2015年5月19日22时49分接到陆某报案，称其前男友将其位于崇左市江州区华门新都11栋1单元201号房的住处房门砸坏。公安机关出警并于同年6月9日立案侦查。2、被害人陆某的陈述，证实2015年5月19日晚，其一个人在住处江州区华门新都11栋1单元201号内看电视。22时50分左右，其前男友银海拍打房间大门要求开门，由于害怕其没有开门。于是银海不停的砸门、踹门。不久门被强行打开，银海进入房间后就开始对其进行殴打，殴打了其几分钟银海离开房间。3、证人郑某的证言，证实2015年5月19日其在桂林玩。当晚11时许，其在崇左市江州区华门新都11栋1单元201号住处的邻居打电话过来说其房间门被人砸。其马上拨打了当时在房间内居住的陆某问怎么回事。陆某就把刚才其前男友银海砸门及殴打她的事告诉了自己。4、证人黄某、农某、麻某的证言，证实其三人均居住在崇左市江州区华门新都11栋1单元，2015年5月19日晚22时许，一男子砸开该栋楼房的201号房门，后进入房间对房间内的一名女子进行了殴打，在公安民警赶到现场之前砸门男子已经离开了现场。5、证人蒙某的证言，证实2015年5月19日晚11时许，城南派出所的民警打电话给其所工作的锁行，要求派人到崇左市江州区华门新都11栋1单元201号房换房门锁头。其到现场后发现该房门被人用水泥砖砸门锁并用脚踹开了。由于该门损坏严重，无法使用门锁，其就离开了现场。6、现场勘查笔录及照片、现场图，证实本案案发地点位于崇左市江州区华门新都11栋1单元201号房。7、辨认笔录及照片，证实被告人银海对作案现场崇左市江州区华门新都11栋1单元201号进行了指认。8、户籍证明，证实被告人银海出生于1984年7月28日，案发时已达到完全刑事责任年龄。9、抓获经过，证实2015年5月19日崇左市公安局城南派出所接到报警称，崇左市江州区华门新都11栋1单元201号房门被人砸坏，要求处理。2015年5月29日8时许，该所民警到被告人银海家中将其传唤到派出所接受调查。10、崇左市公安局江州分局行政处罚决定书，证实被告人银海因本案于2015年5月29日至2016年6月18日被处行政拘留20日，并处罚金人民币1500元。11、崇左市拘留所入出所登记，证实被告人银海因毁坏财物和殴打他人于2015年5月29日被行政拘留，2015年6月6日被暂缓执行释放。12、崇左市拘留所建议停止执行拘留通知书，证实崇左市拘留所因被告人银海生病短期内无法治愈，向崇左市公安局江州分局建议停止对银海执行拘留。13、崇左市江州区人民法院（2005）江刑初字第41号刑事判决书，证实被告人银海于2005年2月3日因犯销售赃物罪被判处有期徒刑二年，并处罚金人民币4000元。14、收条、刑事谅解书，证实案发后银海家属代银海赔偿了被害人陆某、郑某经济损失共人民币3000元。陆某、郑某对银海的行为表示谅解。15、崇左市江州区价格认证中心江价鉴字（2015）108号价格鉴定结论书，证实涉案被砸坏防盗门价值为880元。16、崇左市公安局江州分局物证鉴定室（崇）公江（刑）鉴（法）字（2015）102号法医学人体损伤程度鉴定书，证实被害人陆某的损伤程度综合评定为未达轻微伤。17、被告人银海供述，由于和陆某有感情纠葛，2015年5月19日晚，我喝酒后就到陆某的住所地崇左市江州区华门新都11栋1单元201号房找其，发现陆某在房间里和一名男子在一起，我十分生气，就敲了约2分钟门，但陆某没有开门。我就用脚踹门，但是没有能够踹开。我就找了半块砖头用力砸门锁，还是没有能够打开门。后我又用脚踹了大概十多次才把房门踹开。进入房间后我拿了房间内的一把水果刀找房间内的男子，但是没有找到。于是我就对陆某进行殴打，一直殴打到没有力气才离开了房间。上述证据由公诉机关向法庭举证并经庭审质证，均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。本院认为，被告人银海非法侵入他人住宅，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条之规定，构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控被告人银海犯非法侵入住宅罪的罪名成立。归案后银海能够如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚；案发后银海家属代银海赔偿了被害人的损失并得到被害人的谅解，亦可酌情从轻处罚。银海因同一性质行为先被公安机关行政拘留9天，依法应当折抵刑期。根据被告人银海犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人银海犯非法侵入住宅罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月24日起至2016年7月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄桂宁代理审判员　　覃东坡人民陪审员　　庞东和二〇一六年七月四日书　记　员　　邓敬元附：相关法律条文、司法解释《中华人民共和国刑法》第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。