中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0681刑初186号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人窦文桂（绰号"阿桂"），男，国籍不明，自称1993年4月14日出生于越南，京族，越南十二年级文化，无业，住越南。因涉嫌非法出入境，于2017年2月21日被东兴市公安局拘留审查；现因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，于2017年4月15日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人陈汉光，广西云鸿律师事务所律师。指定辩护人杨孙杰，广西云鸿律师事务所实习律师。被告人窦氏方（绰号"阿方"），女，国籍不明，自称1991年1月5日出生于越南，京族，越南九年级文化，无业，住越南。因涉嫌非法出入境，于2017年2月21日被东兴市公安局拘留审查；现因涉嫌犯偷越国境罪，于2017年4月12日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人容本良，广西其沿律师事务所律师。被告人窦文光（绰号"阿光"），男，国籍不明，自称1986年6月11日出生于越南，京族，越南五年级文化，无业，住越南。因涉嫌非法出入境，于2017年2月21日被东兴市公安局拘留审查；现因涉嫌犯偷越国境罪，于2017年4月12日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人周远志，广西其沿律师事务所律师。被告人范日阳（绰号"阿阳"），男，国籍不明，自称1995年11月16日出生于越南，京族，越南十二年级文化，无业，住越南。因涉嫌非法出入境，于2017年2月21日被东兴市公安局拘留审查；现因涉嫌犯偷越国境罪，于2017年4月12日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人陆友成，东兴市法律援助中心律师。被告人吴青良（绰号"阿良"），男，国籍不明，自称1974年12月12日出生于越南，京族，越南四年级文化，无业，住越南。因涉嫌非法出入境，于2017年2月21日被东兴市公安局拘留审查；现因涉嫌犯偷越国境罪，于2017年4月13日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人黄荣军，广西云鸿律师事务所律师。被告人阮文龙（绰号"阿龙"），男，国籍不明，自称1988年4月13日出生于越南，京族，越南大学专科文化，无业，住越南。因涉嫌非法出入境，于2017年2月21日被东兴市公安局拘留审查；现因涉嫌犯偷越国境罪，于2017年4月13日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人梁永余，广西北仑律师事务所律师。被告人阮明孝（绰号"阿孝"），男，国籍不明，自称1998年4月26日出生于越南，京族，越南十二年级文化，无业，住越南。因涉嫌非法出入境，于2017年2月21日被东兴市公安局拘留审查；现因涉嫌犯偷越国境罪，于2017年4月15日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。指定辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。翻译人员王其丽，本院工作人员。东兴市人民检察院以东检刑诉［2017］172号起诉书指控被告人窦文桂犯组织他人偷越国境罪，被告人窦氏方、窦文光、范日阳、吴青良、阮文龙、阮明孝犯偷越国境罪，于2017年10月18日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于同年11月9日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员杨某出庭支持公诉，被告人窦文桂及其辩护人陈汉光、杨孙杰、被告人窦氏方及其辩护人容本良、被告人窦文光及其辩护人周远志、被告人范日阳及其辩护人陆友成、被告人吴青良及其辩护人黄荣军、被告人阮文龙及其辩护人梁永余、被告人阮明孝及其辩护人张超蓝到庭参加诉讼，翻译人员王其丽出庭翻译。现已审理终结。东兴市人民检察院指控，2017年初，被告人窦文桂同意带被告人范日阳、吴青良、阮文龙、阮明孝到中国打工，并与被告人窦文光约定偷渡到中国打工，窦文光又叫其妹妹窦氏方一起偷渡到中国打工。后约定2017年2月20日从越南家中出发偷渡去中国。2017年2月20日下午，窦文桂、窦文光、范日阳、阮文龙、阮明孝从越南河静省搭班车出发前往芒街，途经义安省和宁平省时分别接上吴青良和窦氏方。次日早上6时许，七人到达芒街后以每人人民币1050元的价格通过芒街的阿山（另案处理）组织，一起乘铁皮船偷渡到了中国广西东兴市，后七人在中国的其他组织者（均另案处理）的组织下到达广西南宁市，再转乘一辆南宁到广东汕头的红色大巴车前往广东，途经广西南宁市二塘附近的一个红绿灯处时被公安民警抓获。公诉机关对上述指控向法庭提交了相应证据予以证实，并认为被告人窦文桂违反我国边境管理法规，组织他人偷越国境，应以组织他人偷越国境罪追究刑事责任；被告人窦氏方、窦文光、范日阳、吴青良、阮文龙、阮明孝违反我国国境管理法规，偷越国境，情节严重，应以偷越国境罪追究刑事责任。各被告人到案后如实供述自己自己的罪行，是坦白，可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人窦文桂辩称其没有组织他人偷越国境，不构成组织他人偷越国境罪，但构成偷越国境罪。被告人窦文桂的辩护人提出被告人窦文桂因家庭困难到中国打工，主观恶性不大；主动交代到中国打工的情况，为侦破案件具有立功表现；且窦文桂在本次犯罪中危害不大，是从犯。综上，请求法庭对被告人窦文桂从轻处罚。被告人窦氏方、窦文光、范日阳、吴青良、阮文龙、阮明孝对指控的事实无异议，并当庭认罪，请求从轻处罚。被告人窦氏方、窦文光、范日阳、吴青良、阮文龙、阮明孝的辩护人对指控的罪名均无异议，同时均提出各被告人因家庭困难到中国打工，主观恶性小，且具有坦白、认罪等从轻处罚情节，请求法庭对各被告人从轻处罚。经审理查明，2017年初，被告人窦文桂同意带被告人范日阳、吴青良、阮文龙、阮明孝到中国打工，并与被告人窦文光约定偷渡到中国打工，窦文光又叫其妹妹窦氏方一起偷渡到中国打工，后约定在2月20日出发偷渡去中国。当日下午，窦文桂、窦文光、范日阳、阮文龙、阮明孝、吴青良、窦氏方七人一同乘车前往芒街市。次日早上6时许，七人到达芒街后以每人1050元的价格通过阿山（另案处理）的安排，共同乘坐铁皮船偷渡到中国广西东兴市。后七人在中国的其他人（均另案处理）的安排下到达广西南宁市，在转乘一辆红色大巴车欲前往广东，途经广西南宁市二塘附近的一个红绿灯处时被公安民警抓获。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，2017年4月8日,东兴市边防大队在侦办"2.21"组织他人偷越国境案中发现涉案越南人窦文桂于2017年2月21日8时许组织越南窦氏方、吴青良、阮明孝、阮文龙、窦文光、范日阳从广西东兴市东兴镇河堤路1370界碑左侧桥底涵洞进入中国境内。2、身份核查结果证明，证实经核查，各被告人的越南国籍身份未能确认。3、到案经过，证实各2017年2月21日16时许，民警在广西南宁市二塘附近的一个红绿灯处将涉嫌犯罪的各被告人抓获归案。4、拘留审查决定书，证实各被告人因涉嫌非法出入境于2017年2月21日被东兴市公安局拘留审查。5、证人张某的证言，证实2017年2月21日6时许，其带了13名越南人从家里出发，到了北仑河边，分两批次搭乘铁皮船偷渡进入中国境内，一批是6人，另一批是7人，到了中国的皇冠码头，后爬梯子进入中国。偷渡费用每人收取1050元，钱是交给其老婆黎德幸的。6、被告人窦氏方的供述和辩解，证实2017年2月21日6时许，其跟随哥哥窦文光一起偷渡到中国打工，同行共7人。到越南后，一名有胡子的男子接他们到一栋房子里，一名妇女要求其等人兑换人民币，后其将1050元交给其哥哥，其哥哥交给"阿某1"。其等人搭乘铁皮船偷渡去中国，后穿过一个桥洞，后其7人在一辆红色大客车上被公安民警抓获。7、被告人窦文光的供述和辩解，证实2017年2月20日其与窦文桂相约到中国打工，后其联系"阿山"，"阿山"称要费用1050元可以到中国，后其叫其妹妹"阿方"与其一起去中国打工。次日，其与妹妹"阿方"，同行的有"阿某1""阿某2""阿某3""阿某4""阿某5"共7人到达芒街市，由"阿某1"联系"阿山"，在到"阿山"家后，其等人与一名女子兑换了1050元交给"阿某1"，再由阿某1将钱交给"阿山"。其等人乘船偷渡去中国，在经过一座桥底上岸进入中国，在转乘了一辆红色大班车后被公安抓获。8、被告人范日阳的供述和辩解，证实其父亲叫其找"阿某1"到中国打工，并于2017年2月21日与"阿某1""阿方""阿某2""阿某3""阿某4""阿某5"7人到达芒街市。在芒街是由"阿某1"带队，后"阿某1"打了一个电话后有出租车接其等人到"阿山"家中，"阿山"老婆称要1050元的路费，后其将钱交给"阿某1"，再由"阿某1"交给"阿山"的老婆。后其等人在"阿山"的安排下乘船偷渡去中国，在经过一个桥洞后进入中国境内。后在南宁乘坐了一辆红色大班车后被公安抓获。9、被告人吴青良的供述和辩解，证实2017年2月20日，其联系窦文桂要一起前往中国打工，次日，窦文桂与其到达芒街市，同行的还有"阿某5""阿某2""阿方""阿阳""阿某3"共7人。后在窦文桂打了电话后有辆出租车接了其等人到了一栋房子，后一名女子叫其等人换人民币，之后其等人交了每人1050元给"阿某1"，"阿某1"再将钱交给该女子。后一名胡须男子的带其7人乘坐铁皮船偷渡到中国，在穿过了一个桥洞后有个中国男子带其等人。当日下午，在其等人乘坐一辆红色大班车后被公安抓获。10、被告人阮文龙的供述和辩解，证实2017年2月份，"阿某1"说要到中国打工，其叫"阿某1"带上其。2月20日其与"阿某1""阿阳""阿某5""阿方"等7人乘车前往芒街市，在到达芒街市后"阿桂"叫其等人乘坐一辆出租车到一栋房子，随后一名女子叫其等人兑换人民币，后每人将1050元路费交给"阿某1"，"阿某1"再将钱交给该女子。之后，其等人在一名胡须男子的带领下乘船去中国，在穿过一个桥洞进入中国，在中国境内转乘了一辆红色大班车后被公安抓获。11、被告人阮明孝的供述和辩解，证实2017年2月份，其联系"阿某1"称到中国打工时带上其，后"阿某1"说2月20日出发去中国打工。当日下午，其与"阿某1""阿方""阿某5""阿阳""阿某4""阿某3"7人一同乘车到了芒街市。到达芒街市后，"阿某1"打了电话后便有辆出租车接其等人到了"阿山"的家里。后"阿山"的老婆叫其等人兑换中国钱，后每人交了1050元路费给"阿某1"，"阿某1"再将钱交给"阿山"的老婆。之后在"阿山"的安排下乘船偷渡到中国，在穿过一个桥底后有人接应。在转乘一辆红色大班车后被公安抓获。12、被告人窦文桂的供述和辩解，证实2017年2月份，窦文光问其到中国打工的时间，欲与其一起到中国打工，其对"阿某5"说2月20日出发，其二人便约好一起到中国打工，由"阿某5"联系好班车。之后，其电话告知阮文龙、吴青良、阮明孝、范日阳的哥哥，告知他们去中国打工的时间和乘车的细节。2月20日，其与上述人员及窦文光妹妹"阿方"共7人乘车前往芒街市欲偷渡到中国汕头打工。次日达到芒街市后，窦文光给其一个电话号码，后其通过该号码联系"阿山"，随后"阿山"安排出租车接其等人到他家中。在"阿山"家中，一名女子叫其等人兑换中国钱，"阿山"称每人要交1050元的路费，后由其把每个人的钱收集交给"阿山"。当日，"阿山"先后安排其等人乘船一同偷渡到中国，在经过一个桥底的涵洞进入中国境内，到中国后"阿山"安排了两名中国男子接其等人，并上了一台面包车。之后在一个城市转乘了一辆红色大班车不久就被公安抓获。13、现场勘查笔录及照片、辨认现场笔录及照片，证实被告人窦文桂组织窦氏方、窦文光、范日阳、吴青良、阮文龙、阮明孝等人进入中国的地点位于广西东兴市东兴镇河堤路1370界碑左侧桥底涵洞；各被告人亦能辨认出偷渡进入中国的地点为上述地点。14辨认笔录，证实各被告人能相互辨认出对方。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人窦文桂违反中国出入境管理法规，非法组织他人偷越国境，其行为已构成组织他人偷越国境罪；被告人窦氏方、窦文光、范日阳、阮文龙、吴青良、阮明孝违反中国出入境管理法规，结伙偷越国境，情节严重，其行为已构成偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人窦文桂在该起犯罪中积极联系、组织人员偷越国境、收取并转交偷渡费用，其行为已符合组织他人偷越国境罪的构成要件，关于被告人窦文桂辩称不构成该罪名的意见与事实和法律不符，本院不予采纳。被告人窦文桂到案后如实供述其主要犯罪事实，其对行为性质的辩解不影响坦白的成立，依法可从轻处罚。关于被告人窦文桂的辩护人提出窦文桂具有从犯、立功的辩护意见，经查，无事实和法律依据，本院不予采纳。被告人窦氏方、窦文光、范日阳、阮文龙、吴青良、阮明孝到案后如实供述各自的犯罪事实，是坦白，可以从轻处罚。关于各辩护人提出各被告人具有坦白、认罪等从轻处罚情节的辩护意见，与事实和法律相符，本院予以采纳。综上，本院决定分别对各被告人从轻处罚。根据各被告人犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第三百二十二条、第六条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：、被告人窦文桂犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年2月21日起至2019年8月20日止）。、被告人窦氏方犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年2月21日起至2017年12月20日止）。、被告人窦文光犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年2月21日起至2017年12月20日止）。、被告人范日阳犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年2月21日起至2017年12月20日止）。、被告人吴青良犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年2月21日起至2017年12月20日止）。、被告人阮文龙犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年2月21日起至2017年12月20日止）。七、被告人阮明孝犯偷越国境罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年2月21日起至2017年12月20日止）。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　陈念明人民陪审员　　温基业人民陪审员　　陆彦宗二〇一七年十一月二十一日书　记　员　　毛超衡附判决书引用法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款组织他人偷越国（边）境的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：子。（二）多次组织他人偷越国（边）境或者组他人偷越国（边）境人数众多的。（三）造成被组织人重伤、死亡的。（四剥夺或者限制被组织人人身自由的。（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的。（）违法所得数额巨大的。（七）有其（六）违法所得数额巨大的；（七）有其他特别严重情节的。第三百二十二条违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；为参加恐怖活动组织、接受恐怖活动培训或者实施恐怖活动，偷越国（边）境的，处一年以上三年以下有期徒刑，并处罚金。第六条第一款凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。第三款犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。