广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2013）浦刑初字第144号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人符某金，男。因涉嫌交通肇事，于2013年6月25日被浦北县公安局依法逮捕。现羁押于浦北县看守所。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2013）115号起诉书指控被告人符某金犯交通肇事罪，于2013年8月20日向本院提起公诉。附带民事诉讼原告人朱某刚、刘某伟于2013年9月2日向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2013年9月10日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员宾斌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人朱某刚、刘某伟及其诉讼代理人黄宗浦、被告人符某金到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经本院主持调解，附带民事诉讼原告人朱某刚、刘某伟与附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司灵山支公司达成了调解协议。附带民事诉讼原告人朱某刚、刘某伟撤回了对被告人符某金的起诉。浦北县人民检察院指控，2013年6月10日13时40分，被告人符某金驾驶桂07-30207号多功能拖拉机沿315县道由白石水往北通方向行驶，行驶至315县道2公里加650米路段，恰遇被害人朱某辉（男，4岁）从道路右边横过左边，由于被告人符某金驾驶机件不符合技术标准的机动车遇行人横过道路，没有及时避让，被害人朱某辉横过道路没有在确认安全后通过，致使拖拉机与被害人朱某辉发生碰撞，造成被害人朱某辉当场死亡的道路交通事故。浦北县公安局交通管理大队对事故认定：被告人符某金承担事故主要责任，被害人朱某辉承担次要责任。发生事故后，被告人符某金留在现场，等候交警的处理，于2013年6月25日到浦北县公安局投案，归案后如实供述了自己的犯罪行为。被告人符某金于同年6月10日向被害人家属赔偿了人民币20000元。公诉机关提供了相关的证据支持其指控，认为被告人符某金的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。被告人符某金犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人符某金对指控的犯罪事实及罪名无异议，请求本院对其从轻处罚。经审理查明，2013年6月10日13时40分，被告人符某金驾驶桂07-30207号多功能拖拉机沿315县道由白石水往北通方向行驶，行驶至315县道2公里加650米路段，恰遇被害人朱某辉（男，4岁）从道路右边横过左边，由于被告人符某金驾驶机件不符合技术标准的机动车遇行人横过道路，没有及时避让，被害人朱某辉横过道路没有在确认安全后通过，致使拖拉机与被害人朱某辉发生碰撞，造成被害人朱某辉当场死亡的道路交通事故。浦北县公安局交通管理大队对事故认定：被告人符某金承担事故主要责任，被害人朱某辉承担次要责任。发生事故后，被告人符某金留在现场，等候交警的处理，于同年6月25日到浦北县公安局投案，归案后如实供述了自己的犯罪行为。被告人符某金于同年6月10日向被害人家属赔偿了人民币20000元。2013年10月9日，经本院主持调解，双方当事人在自愿的基础上达成协议如下：一、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司灵山支公司赔偿给附带民事诉讼原告人朱某刚、刘某伟经济损失人民币110000元，定于2013年10月25日前付清（已兑现）；二、附带民事诉讼原告人朱某刚、刘某伟于2013年10月9日撤回对被告人符某金的起诉。本院裁定准许撤回对被告人符某金的起诉。上述事实，被告人在庭审中亦无异议，且有受理案件登记表、被告人符某金和被害人朱某辉的常住人口信息、机动车驾驶证、行驶证、机动车交通事故责任强制保险单、交通事故车辆检验照片以及汽车综合性能检测报告单、证人梁某某、刘某某的证言、浦北县公安局（浦）公（交刑）鉴（尸检）字（2013）24009号鉴定文书、浦北县公安局交通管理大队浦公交认字（2013）10034号道路交通事故认定书、道路交通事故现场勘查笔录、现场示意图和现场照片、收据及被告人符某金的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人符某金违反交通管理法规驾驶机动车辆发生道路交通事故，造成一人死亡，承担事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。事故发生后，被告人符某金留在现场，等候交警的处理，并主动到公安机关投案，归案后如实供述自己的罪行，可认定是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人符某金赔偿给被害人家属的部分经济损失13万元（其中被告人符某金赔偿2万元、中国人民财产保险股份有限公司灵山支公司赔偿11万元），可以酌情从轻处罚。本院决定对被告人从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人符某金犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月25日起至2014年3月24日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈　梁代理审判员　　何相庆人民陪审员　　余艳华二〇一三年十一月五日书　记　员　　陆业辉