广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）荔刑初字第159号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人管某甲，农民。因涉嫌妨害公务罪，于2015年1月17日被阳朔县公安局刑事拘留，同年2月3日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。2015年2月17日由阳朔县公安局取保候审，同年8月17日经阳朔县人民检察院决定逮捕，同日执行逮捕。辩护人秦金有，广西春良律师事务所律师。被告人管某乙，农民。因涉嫌妨害公务罪，于2015年1月17日被阳朔县公安局刑事拘留，同年2月3日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。2015年2月17日由阳朔县公安局取保候审，同年8月17日经阳朔县人民检察院决定逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。辩护人覃永沛，广西百举鸣律师事务所律师。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2015）142号起诉书指控被告人管某甲、管某乙犯妨害公务罪，于2015年10月14日向本院提起公诉，经广西壮族自治区桂林市中级人民法院指定管辖，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。因案情复杂，报经广西壮族自治区桂林市中级人民法院批准延长审理期限三个月。广西壮族自治区荔浦县人民检察院指派检察员黄鸾英出席法庭支持公诉。被告人管某甲及其辩护人秦金有、被告人管某乙及其辩护人覃永沛到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年1月5日19时许，阳朔县人民法院执行局局长夏某乙带领韦某、段某甲、李某甲等7名工作人员来到阳朔县XX镇XX村依法执行被执行人管某甲拖欠管某丙、管某庚抚养费一案，在管某丁家找到管某甲后，夏某乙向管某甲出示工作证表明了身份及来意，管某甲得知法院是执行抚养费后说没有钱给，夏某乙要求管某甲当天将事情处理清楚，管某甲即用语言威胁夏某乙，管某戊（管某甲之兄）见状同意帮管某甲给付抚养费，但要求夏某乙出具正式收据，由于夏某乙等人当时没有带正式收据，便提出先写一张收条，让管某甲次日到阳朔县人民法院换取正式收据。被告人管某甲见夏某乙等人未能出具正式收据，即与围观的村民起哄谩骂夏某乙等人是冒充法院骗钱的。与此同时，管某甲得知了前妻阳某甲也到北沟的消息，即大喊要打阳某甲，并与一群村民前往村口找阳某甲，夏某乙等人一路劝阻。管某甲见李某甲一直用录像设备在旁录像，即威胁李某甲莫拍了，再拍就抢录像设备，随后有数名村民去抢李某甲手中的录像设备，并殴打李某甲。韦某见李某甲被打即举电警棍朝天示警，被告人管某甲、管某乙见状即起哄喊“他用警棒打人了，打死他去！”随后多名村民即殴打韦某，并将韦某、段某甲及夏某乙推下水沟里，被告人管某乙与一些村民用木棒等工具殴打水沟里的夏某乙三人。夏某乙等三人被人从水沟拉上来后，管某甲、管某乙等人强迫夏某乙等人站成一排，然后对夏某乙等人及工作证进行拍照。拍照后管某甲威胁夏某乙等人将录像删除，否则打死夏某乙等人，李某甲见状被迫删除录像，随后管某甲等人又要求夏某乙等人书写保证书，威胁不写不给夏某乙等人离开，直至阳朔县公安局张伟良副书记和高田派出所民警赶到做村民的思想工作，夏某乙等人才得以离开。公诉机关并提供了民事判决书、执行通知书等书证、管某己、管某戊、何某甲等证人证言、被害人夏某乙、韦某等人的陈述、被告人管某甲、管某乙的供述和辩解、现场勘查笔录、辨认笔录等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人管某甲、管某乙以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条，应当以妨害公务罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人管某甲对公诉机关指控自己犯妨害公务罪的基本事实和罪名无异议，亦当庭自愿认罪，但被告人管某甲提出了其只是威胁、辱骂被害人，并没有与被害人有肢体冲突的辩解。被告人管某甲的辩护人秦金有对公诉机关指控被告人管某甲犯妨害公务罪的事实及罪名有异议，提出了阳朔县人民法院执行职务的行为没有合法性，缺乏正当性，因此不应当认定为法定的公务行为，故被告人管某甲不构成妨害公务罪的辩护意见。被告人管某乙对公诉机关指控自己犯妨害公务罪的基本事实和罪名无异议，亦当庭自愿认罪，但被告人管某乙提出了其只是威胁、辱骂被害人，并没有与被害人有肢体冲突的辩解。被告人管某乙的辩护人覃永沛对公诉机关指控被告人管某乙犯妨害公务罪的事实及罪名有异议，提出了阳朔县人民法院执行职务的行为没有合法性，缺乏正当性的辩护意见。本院于2015年12月14日依法通知了被害人夏某乙、韦某、段某乙有提起附带民事诉讼的权利，被害人夏某乙、韦某、段某乙在法定期限内没有向本院提起附带民事诉讼。经审理查明，2015年1月5日19时许，阳朔县人民法院执行局局长夏某乙带领韦某、段某甲、李某甲等7名工作人员来到阳朔县XX镇XX村依法执行被执行人管某甲拖欠管某丙、管某庚抚养费一案，在管某丁家找到管某甲后，夏某乙向管某甲出示工作证表明了身份及来意，管某甲得知法院是执行抚养费后说没有钱给，夏某乙要求管某甲当天将事情处理清楚，管某甲即用语言威胁夏某乙，管某戊（管某甲之兄）见状同意帮管某甲给付抚养费，但要求夏某乙出具正式收据，由于夏某乙等人当时没有带正式收据，便提出先写一张收条，让管某甲次日到阳朔县人民法院换取正式收据。被告人管某甲见夏某乙等人未能出具正式收据，即与围观的村民起哄谩骂夏某乙等人是冒充法院骗钱的。与此同时，管某甲得知了前妻阳某甲也到北沟的消息，即大喊要打阳某甲，并与一群村民前往村口找阳某甲，夏某乙等人一路劝阻。管某甲见李某甲一直用录像设备在旁录像，即威胁李某甲莫拍了，再拍就抢录像设备，随后有数名村民去抢李某甲手中的录像设备，并殴打李某甲。韦某见李某甲被打即举电警棍朝天示警，被告人管某甲、管某乙见状即起哄喊“他用警棒打人了，打死他去！”随后多名村民即殴打韦某，并将韦某、段某甲及夏某乙推下水沟里，被告人管某乙与一些村民用木棒等工具殴打水沟里的夏某乙三人。夏某乙等三人被人从水沟拉上来后，管某甲、管某乙等人强迫夏某乙等人站成一排，然后对夏某乙等人及工作证进行拍照。拍照后管某甲威胁夏某乙等人将录像删除，否则打死夏某乙等人，李某甲见状被迫删除录像，随后管某甲等人又要求夏某乙等人书写保证书，威胁不写不给夏某乙等人离开，直至阳朔县公安局张伟良副书记和高田派出所民警赶到做村民的思想工作，夏某乙等人才得以离开。另查明，经鉴定，被害人夏某乙、韦某、段某乙的伤势构成轻微伤。案发后，阳朔高田镇派出所于2015年1月17日13时许电话通知犯罪嫌疑人管某甲、12时许电话通知犯罪嫌疑人管某乙到高田派出所接受调查，随后将二人拘传到阳朔县公安局进行讯问，被告人管某甲如实供述了2015年1月5日，其威胁、辱骂、围攻法院执法人员的基本犯罪事实；但是被告人管某乙当天并没有如实供述其威胁、辱骂、围攻、殴打法院执法人员的事实，被告人管某乙是在2015年1月21日才开始如实供述其威胁、辱骂、围攻法院执法人员且否认其有殴打法院执法人员的事实。2015年1月17日，被告人管某甲、管某乙被阳朔县公安局刑事拘留，同年2月3日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕；2015年2月17日由阳朔县公安局取保候审，2015年8月17日经阳朔县人民检察院决定逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。证实上述事实的证据有：1、被告人管某甲、管某乙的户籍证明。证实二被告人作案时己年满18周岁，具有完全刑事责任能力。2、阳朔县人民法院（2007）阳民初字第427号民事判决书、（2014）阳执字第279号执行通知书、执行笔录、送达回证、恢复执行申请书、受理执行案件通知书、立案审批表、（2015）阳某乙字第7号执行通知书。证实2015年1月5日19时许，阳朔县人民法院执行局局长夏某乙带领韦某、段某甲、李某甲等7名工作人员来到阳朔县XX镇XX村依法执行被执行人管某甲拖欠管某丙、管某庚抚养费一案是依法执行公务的行为的事实。3、领条。证实申请执行人的法定代理人阳某甲领到案款4800元的事实。4、法医学人体损伤程序鉴定书及鉴定意见通知书、阳朔县人民法院门诊收费收据、诊断证明书。证实夏某乙、韦某、段某乙的伤势构成轻微伤，三人被打伤后到医院治疗以及公安人员已将鉴定结果告知被害人及被告人的案件事实。5、桂林市委组织部、阳朔县委及组织部、阳朔县人民法院文件、阳朔县人民法院执行公务证、劳动合同书等。证实夏某乙、韦某、段某甲、李某甲等7人是阳朔县人民法院的工作人员的事实。6、阳朔县公安局高田派出所于2015年1月17日出具的到案经过以及被告人管某甲、管某乙于2015年1月17日在阳朔县公安局刑侦大队作的供述。证实2015年1月17日13时许，阳朔高田镇派出所电话通知犯罪嫌疑人管某甲、12时许电话通知犯罪嫌疑人管某乙到高田派出所接受调查，随后将二人拘传到阳朔县公安局进行讯问，被告人管某甲如实供述了2015年1月5日，其威胁、辱骂、围攻法院执法人员的基本犯罪事实，但是被告人管某乙当天没有如实供述其威胁、辱骂、围攻、殴打法院执法人员的事实。7、被告人管某甲、管某乙于2015年2月13日书写的悔过书。证实被告人管某甲、管某乙分别对自己于2015年1月5日妨害公务的错误行为进行悔过，并对执行公务的阳朔县人民法院的工作人员进行道歉的事实。8、阳朔县人民法院出具的《依法执行申请执行人管某丙、管某庚与被执行人管某甲抚养纠纷一案的经过》。证实夏某乙等法院工作人员于2015年1月5日到阳朔县××镇××村执行公务时，被被告人管某甲、管某乙等人殴打、威胁、谩骂、侮辱，设备遭抢的事实。9、证人阳某甲的证词。证实2015年1月5日，其到阳朔县人民法院申请强制执行被执行人管某甲拖欠管某丙、管某庚抚养费一案，法院审查、立案后派了执行局的人员及其法警共八人与其一起到阳朔县XX镇XX村找管某甲。之后，法院工作人员及其法警在执行过程中被威胁、辱骂、被迫删除摄像机的内容，其中夏某乙等人还被打伤的事实。10、证人管某子的证词。证实一、2015年1月5日，阳朔县人民法院的执法人员到阳朔县××镇××村找管某甲执行抚养费一案，当场出示了证件并表明了来意；二、法院的人被要求删除摄像机的内容；三、其看见庭长及两个穿警服的人站在水沟里；四、执行款是在警察来了之后法院才收到的事实。11、证人管某丑的证词。证实一、2015年1月5日，阳朔县人民法院的执法人员到阳朔县××镇××村找管某甲执行抚养费一案；二、执行款是在警察来了之后法院才收到的事实。12、证人张某丙的证词。证实案发当天的现场情况以及其发现一个拿摄像机的人对其拍照时，用手扫了该拿摄像机人的手，同时证实法院的人被要求删除摄像机的内容的事实。13、证人管某寅的证词。证实案发当天的现场情况，同时证实法院的人被要求删除摄像机的内容以及法院三个工作人员被挤下沟的事实。14、证人管某辛的证词。证实2015年1月5日，阳朔县人民法院的执法人员到阳朔县××镇××村找管某甲执行抚养费一案，当场表明了身份和来意；二、法院的人被要求删除摄像机的内容及书写保证书的事实。15、证人何某丙的证词。证实2015年1月5日，阳朔县人民法院的执法人员到阳朔县××镇××村找管某甲执行抚养费一案；二、法院的人被要求书写保证书的事实。16、证人管某辛的证词。证实2015年1月5日，阳朔县人民法院的执法人员站在北沟管某壬屋前的水沟里，旁边围了很多村上人，管某甲一家人围着水沟的人骂的事实。17、被害人夏某乙、段某乙、韦某、李某甲、陆某、何某乙、彭某、李某乙的陈述。证实2015年1月5日，阳朔县人民法院韦某、段某甲、李某甲等7名工作人员在执行局局长夏某乙带领下来到阳朔县XX镇XX村依法执行被执行人管某甲拖欠管某丙、管某庚抚养费一案，在执行过程中被威胁、辱骂、被迫删除摄像机的内容，其中夏某乙、韦某、段某乙被人用扁担、木板、木棍打伤的时间、地点及其经过情况。18、被告人管某甲在公安机关的供述。证实2015年1月5日晚上，其在管某丁家中吃酒，法院执行人员到管某丁家中找到其，出示证件表明身份后说明是找其执行抚养费问题。其要求改日处理，法院的人不同意，后其哥管某戊同意帮其给付抚养费，但要求法院的人出具正式收据，法院的人解释说没有带发票但可以写收条，其起哄讲法院的工作人员是冒牌的。其得知前妻阳某甲也到北沟的消息，即大喊要打死阳某甲去，村民听其喊后就去找阳某甲，法院的工作人员劝阻，其见法院一名工作人员在录像，即威胁那人莫拍了，再拍就抢录像机，之后就有村民去抢录像机，其见一个穿警服的人拿出一根电棍出来举在头上闪了几下即起哄说法院的人用电棍打人，其就喊要打死该穿警服的人去。在村民将三名法院的工作人员从水沟拉上来后，其又谩骂法院的工作人员并强迫他们拿出证件并站成一排，然后对法院的工作人员及工作证进行拍照。之后威胁法院的工作人员将录像删除，随后又要求法院的工作人员书写保证书，阻碍法院执法人员执行公务的事实。同时其证实法院的工作人员被推到水沟里后，管某乙用一木板打了法院工作人员的事实。19、被告人管某乙在公安机关的供述。证实2015年1月5日晚上，阳朔县法院执行人员到北沟执行管某甲拖欠抚养费一案，期间管某甲起哄讲法院的法警用电棍打人时，其也起哄讲法院的人好嚣张，打死法院的人去。在法院的三名工作人员掉到水沟里时，其在水沟边辱骂并喊打该三名工作人员。后又强迫法院的工作人员一起到管某壬的晒坪拿出证件站成一排。同时其证实管某癸拿了木板打了法院的工作人员，张某乙拿了铁铲打了法院的工作人员的事实。20、辨认笔录及照片。证实一、经被害人段某乙辨认，管某乙就是2015年1月5日在阳朔县××镇××村水沟旁用木板打伤其手臂和夏某乙手指的穿蓝色无袖外套的男子；二、经被害人韦某辨认，管某乙就是2015年1月5日在阳朔县××镇××村水沟旁用木板打伤其头部的穿蓝色棉背心的男子；三、经被害人夏某乙辨认，管某甲就是2015年1月5日在阳朔县××镇××村围攻、谩骂、威胁、妨害其执行公务的男子的事实。21、现场勘查笔录、示意图及照片。证实阳朔县公安局民警对案发现场进行了勘查的事实。22、视频光碟一张。证实阳朔县人民法院执法人员于2015年1月5日到阳朔县××镇××村执法的时间、地点及其经过情况。23、提起附带民事诉讼通知书及情况说明。证实本院于2015年12月14日依法通知了被害人夏某乙、韦某、段某乙有提起附带民事诉讼的权利。本院认为，被告人管某甲、管某乙以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款之规定，构成妨害公务罪。公诉机关指控被告人管某甲、管某乙所犯罪名成立，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金的量刑幅度内追究二被告人的刑事责任。被告人管某乙归案后，如实供述自己的基本犯罪事实，且当庭自愿认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可以从轻处罚。在共同犯罪中，被告人管某甲、管某乙所起的作用相当，不再区分主、从犯，但被告人管某乙在共同犯罪中作用相对较小，可以酌情从轻处罚。案发后，即2015年1月17日13时许，阳朔高田镇派出所电话通知犯罪嫌疑人管某甲、12时许电话通知犯罪嫌疑人管某乙到高田派出所接受调查，随后将二人拘传到阳朔县公安局进行讯问，因此被告人管某甲、管某乙属于主动到公安机关投案，且被告人管某甲如实供述了2015年1月5日，其威胁、辱骂、围攻法院执法人员的基本犯罪事实，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。但是被告人管某乙并没有如实供述其威胁、辱骂、围攻、殴打法院执法人员的事实，因此依法不构成自首。被告人管某甲、管某乙的辩护人秦金有、覃永沛提出了阳朔县人民法院执行职务的行为没有合法性，缺乏正当性，因此不应当认定为法定的公务行为，故被告人管某甲、管某乙不构成妨害公务罪的辩护意见以及二被告人提出的阳朔县人民法院执行职务的行为没有合法性、缺乏正当性并且其只是威胁、辱骂被害人，并没有殴打被害人的辩解。经查，2015年1月5日19时许，阳朔县人民法院执行局局长夏某乙及韦某、段某甲、李某甲等7名工作人员到阳朔县XX镇XX村依法执行被执行人管某甲拖欠管某丙、管某庚抚养费一案，被被告人管某甲、管某乙威胁、辱骂，此外，二被告人还起哄、煽动一些村民一起威胁、辱骂法院工作人员。在夏某乙、韦某、段某甲被推下水沟后，被告人管某乙除在水沟边辱骂并喊打该三名工作人员外，还用一木板打了法院工作人员。经鉴定，法院的三名工作人员的伤势构成轻微伤。之后，二被告人又强迫法院的工作人员拿出证件并站成一排，对法院的工作人员及工作证进行拍照并威胁法院的工作人员将录像删除，还要求法院的工作人员书写保证书等，阻碍法院执法人员执行公务。以上事实，有公诉机关提供的阳朔县人民法院（2007）阳民初字第427号民事判决书、（2014）阳执字第279号执行通知书、执行笔录、送达回证、恢复执行申请书、受理执行案件通知书、立案审批表、（2015）阳执恢字第7号执行通知书、领条、到案经过、被告人管某甲、管某乙的供述及二被告人于2015年2月13日书写的悔过书、被害人的陈述及辨认笔录和辨认照片、法医学人体损伤程序鉴定书及鉴定意见通知书、阳朔县人民法院门诊收费收据、诊断证明书、桂林市委组织部、阳朔县委及组织部、阳朔县人民法院文件、阳朔县人民法院执行公务证、劳动合同书、证人阳某甲、管某子、管某丑、何某丙、管某寅、管某辛等人的证词、视频光碟一张等证据证实，上述证据之间能够相互吻合和相互印证，可证明二被告人主观上有阻碍法院工作人员执行职务的故意，客观上实施了威胁、辱骂、殴打并煽动村民以暴力方法阻碍法院工作人员执行职务，因此，二被告人的行为已构成妨害公务罪。故对二被告人的辩护人提出的法院执行职务的行为没有合法性，缺乏正当性，二被告人的行为不构成妨害公务罪的辩护意见以及被告人提出的其没有殴打被害人的辩解，与本案查明的事实不符，其辩解均不成立。综合考虑被告人管某甲、管某乙的犯罪事实、性质、情节以及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第一、三款、第四十七条之规定，判决如下：一、被告人管某甲犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，减除原羁押的32天，即自2015年8月17日起至2017年5月15日止）。二、被告人管某乙犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，减除原羁押的32天，即自2015年8月17日起至2017年5月15日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　朱建明审判员　　黎振坤审判员　　张举武二〇一六年一月十四日书记员　　韦　超