广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初99号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人粟某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年10月12日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同月21日被取保候审。2016年1月7日被本院取保候审。辩护人蒋贤盛，广西壮族自治区富川自治县司法局干部（系团体推荐）。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2016）1号起诉书指控被告人粟某犯交通肇事罪，于2015年12月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年1月29日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员钟英杰出庭支持公诉，被告人粟某及其辩护人蒋贤盛到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年8月9日，被告人粟某驾驶粤B×××××号小型轿车沿国道323线由望高往钟山县方向行驶。当日20时49分许，当该车行驶至国道323线754km＋500m处时，碾压了因发生交通事故受伤倒在路面上的被害人杨某丙，造成被害人杨某丙当场死亡的重大交通事故。粟某负此事故的全部责任。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据，认为被告人粟某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人粟某是自首，且赔偿了被害人家属经济损失，取得了谅解，依法可以从轻处罚。被告人粟某及其辩护人对公诉机关指控的事实和罪名无异议。辩护人蒋贤盛提出被告人粟某是自首，且赔偿了被害人家属经济损失，取得了谅解，依法可以从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2015年8月9日，被告人粟某驾驶粤B×××××号小型轿车沿国道323线由贺州市平桂管理区望高镇往钟山县城方向行驶。当日20时49分许，当该车行驶至国道323线754km＋500m处时，碾压了因发生交通事故受伤倒在路面上的被害人杨某丙，造成被害人杨某丙当场死亡的重大交通事故。粟某负此事故的全部责任。粟某于2015年10月11日到公安机关投案。事故发生后，被告人粟某与被害人家属达成协议，粟某赔偿了被害人家属各项经济损失共计人民币10.66万元。并取得了谅解。上述事实，被告人粟某在开庭审理过程中亦无异议。且有证人李某甲、杨某甲、杨某乙、李某乙、粟某甲的证言，现场勘查笔录，现场方位示意图和现场照片，道路交通事故认定书，交通事故车辆技术检验报告，广西金桂司法鉴定中心（2015）病鉴字第203号司法鉴定意见书、（2015）物检字第1141号司法鉴定检验报告书，贺州市公安局物证鉴定所贺公（刑）鉴（痕）字（2015）59号整体分离痕迹鉴定书，交通事故赔偿协议书，谅解书，赔款收条，被告人粟某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人粟某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆，发生致一人死亡的重大交通事故，且负事故的全部责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人粟某犯交通肇事罪成立。被告人粟某在案发后自动投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人粟某与被害人家属达成赔偿协议，赔偿了经济损失，取得被害人家属的谅解。可以酌情从轻处罚。鉴于被告人粟某的犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响。本院依法对被告人粟某适用缓刑。本院为维护道路交通秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，打击刑事犯罪活动，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款之规定，判决如下：被告人粟某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　欧余伟人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二〇一六年三月十七日书　记　员　　徐　敬