广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初155号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人粟超，男，1978年10月4日生于广西桂林市永福县，住：广西桂林市秀峰区，因涉嫌犯危险驾驶罪，于2017年11月14日被桂林市公安局秀峰分局取保候审，2018年3月9日被桂林市秀峰区人民检察院取保候审，同年8月22日经本院决定取保候审，由永福县公安局执行。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]148号起诉书，指控被告人粟超犯危险驾驶罪，于2018年8月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员吴晓燕出庭支持公诉，被告人粟超到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2017年9月22日1时许，被告人粟超酒后驾驶五菱小型普通客车在本市官桥村的华荣超市门口时，因操作不当撞上该超市大门，造成该超市玻璃门及停放在超市门口的电动损坏。事故发生后，被告人粟超被出警的桂林市公安局交通警察支队机场路大队民警查获，经对其血液乙醇含量检验，其血液乙醇浓度为115.62mg/100ml。公诉机关提交了下列证据：抓获经过、户籍证明、血样提取登记表、道路交通事故认定书、驾驶证及行驶证复印件等书证；血液乙醇含量检验报告及告知书；现场勘查笔录、辨认笔录及指认照片和被告人粟超的供述。公诉机关认为，被告人粟超醉酒后在道路上驾驶机动车，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人粟超对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。经审理查明，2017年9月21日18时许，被告人粟超与朋友在本市群众路一饭店吃饭，席间饮用啤酒。当晚，其与朋友至桂林市秀峰区金色铭人KTV继续饮用啤酒，次日1时许，被告人粟超让代驾人员驾驶其五菱小型普通客车，将其送到本市秀峰区官桥村路口，随后，被告人粟超自行驾驶该汽车回住处，当其行驶至该村的桂林市华荣自选商店有限责任公司开办的华荣超市门口时，因操作不当撞上该超市大门，造成该超市玻璃门及停放在超市门口的电动损坏。事故发生后，华荣超市工作人员报警，被告人粟超被出警的桂林市公安局交通警察支队机场路大队民警查获，经对起血液乙醇含量检验，其血液乙醇浓度为115.62mg/100ml。经桂林市公安局交通警察支队机场路大队交通事故认定书认定，被告人粟超负事故的全部责任。案发后，被告人粟超与桂林市华荣自选商店有限责任公司达成赔偿协议，赔偿了该公司超市损失及营业员电动车损失共计7385元。上述事实，被告人粟超在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的抓获经过、户籍证明、血样提取登记表、道路交通事故认定书、驾驶证及行驶证复印件、交通事故私了协议书等书证；血液乙醇含量检验报告及告知书；现场勘查笔录、辨认笔录及指认照片和被告人粟超的供述等证据证实。本院认为，被告人粟超在道路上醉酒驾驶机动车，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪，公诉机关的指控成立。鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，当庭表示认罪，依法对其从轻处罚。被告人粟超案发后主动赔偿了交通事故方的损失，酌情对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人粟超犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　刘伟胜二〇一八年八月二十九日书记员　　廖鑫凯