广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0324刑初193号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人经建红（曾用名经本祥），男，1974年3月29日出生于广西全州县，汉族，初中文化，农民，捕前住全州县。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2016年3月1日被全州县公安局刑事拘留，同年4月5日被逮捕。辩护人唐恒，广西永富律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2016）180号起诉书指控被告人经建红犯非法侵入住宅罪，于2016年7月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，并适用简易程序，公开开庭进行了审理。全州县人民检察院指派检察员盘龙军出庭支持公诉。被告人经建红及其辩护人唐恒到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2016年2月11日晚上，被告人经建红酒后与同村村民经某因产生口角发生扭打，后被旁人劝开。次日凌晨2时许，被告人经建红带其儿子经毅、外甥湖广、经明（未查获）等人到经某家门口，被告人经建红将经某家大门踢开，后其等人进入经某家，被告人经建红进入经某房间内持木棒将经某打伤。经法医鉴定，经某的损伤程度为轻微伤。2016年3月1日，公安机关将被告人经建红抓获归案。另查明，被害人经某伤后到全州县人民医院住院治疗5天，共用去医药费2085.4元。2016年7月27日，被告人经建红的亲属与被害人经某申请本院主持双方刑事和解，并达成了和解协议：1、被告人承认自己所犯罪行，对犯罪事实没有异议，并真诚悔罪；2、通过赔礼道歉、赔偿损失等方式获得被害人谅解，被告人经建红的家属代为其一次性赔偿被害人经某的医疗费等一切经济损失一万五千元，款已当场付清；3、被害人经某对被告人经建红的犯罪行为表示谅解，请求法院对被告人从宽处理，判处缓刑或者免予刑事处罚，并不再追究被告人经建红及湖广、经毅、经明等人的一切责任。上述事实，被告人经建红在开庭审理中无异议，另有案件受理登记表、户籍证明、归案经过、经某住院记录、医院诊断证明、医药费发票、情况说明、接受证据材料清单等书证；受害人经某的陈述；证人蒋某、吕某的证言；法医学人体损伤程度鉴定书；现场勘查笔录、辨认笔录及照片；视听资料：视频监控录相光盘；被告人的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人经建红非法侵入他人住宅，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪，依法应处以三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控的罪名成立。被告人经建红当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。本案因民间纠纷引起，被告人案发后认罪态度好并积极赔偿，且达成刑事和解协议，取得被害人的谅解，依法可以从轻处罚，对其适用缓刑符合法律规定。对于被告人的辩护人提出被告人认罪态度好，并积极赔偿，应对其从轻处罚或适用缓刑的辩护意见，应予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十七条、第二百七十九条及《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第四百九十六条、第五百零一条、第五百零五条之规定，判决如下：被告人经建红犯非法侵入住宅罪，判处拘役六个月，缓刑一年（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王丽芝人民陪审员　　庾丽娟人民陪审员　　伍良友二〇一六年七月二十九日书　记　员　　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下在期徒刑或者拘役。司法人作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第二百三十四条非法侵入住宅他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十七条下列公诉案件，犯罪嫌疑人、被告人真诚悔罪，通过向被害人赔偿损失、赔礼道歉等方式获得被害人谅解，被害人自愿和解的，双方当事人可以和解：（一）因民间纠纷引起，涉嫌刑法分则第四章、第五章规定的犯罪案件，可能判处三年有期徒刑以下刑罚的；（二）除渎职犯罪以外的可能判处七年有期徒刑以下刑罚的过失犯罪案件。犯罪嫌疑人、被告人在五年以内曾经故意犯罪的，不适用本章规定的程序。第二百七十九条对于达成和解协议的案件，公安机关可以向人民检察院提出从宽处理的建议。人民检察院可以向人民法院提出从宽处罚的建议；对于犯罪情节轻微，不需要判处刑罚的，可以作出不起诉的决定。人民法院可以依法对被告人从宽处罚。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第四百九十六条对符合刑事诉讼法第二百七十七条规定的公诉案件，事实清楚、证据充分的，人民法院应当告知当事人可以自行和解；当事人提出申请的，人民法院可以主持双方当事人协商以达成和解。根据案件情况，人民法院可以邀请人民调解员、辩护人、诉讼代理人、当事人亲友等参与促成双方当事人和解。第五百零一条和解协议书应当包括以下内容：（一）被告人承认自己所犯罪行，对犯罪事实没有异议，并真诚悔罪；（二）被告人通过向被害人赔礼道歉、赔偿损失等方式获得被害人谅解；涉及赔偿损失的，应当写明赔偿的数额、方式等；提起附带民事诉讼的，由附带民事诉讼原告人撤回附带民事诉讼；（三）被害人自愿和解，请求或者同意对被告人依法从宽处罚。和解协议书应当由双方当事人和审判人员签名，但不加盖人民法院印章。和解协议书一式三份，双方当事人各持一份，另一份交人民法院附卷备查。对和解协议中的赔偿损失内容，双方当事人要求保密的，人民法院应当准许，并采取相应的保密措施。第五百零五条对达成和解协议的案件，人民法院应当对被告人从轻处罚；符合非监禁刑适用条件的，应当适用非监禁刑；判处法定最低刑仍然过重的，可以减轻处罚；综合全案认为犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免除刑事处罚。