广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）北刑初字第174号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。附带民事诉讼原告人韦X永，男。系本案被害人韦X菊的丈夫。附带民事诉讼原告人韦X娜，女。系本案被害人韦X菊的女儿。附带民事诉讼原告人韦X丹，女。系本案被害人韦X菊的女儿。诉讼代理人杜恩科，广西思齐律师事务所律师。系三附带民事诉讼原告人的共同诉讼代理人。附带民事诉讼原告人韦X甫，男。系本案之被害人。诉讼代理人黄X强，男。系本案被害人韦X甫的女婿。附带民事诉讼原告人韦X美，男。系本案之被害人。诉讼代理人韦X剑，男。系本案被害人韦X美的儿子。被告人罗XX，男。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月8日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年1月18日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人李万先，广西众维律师事务所律师。附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司，地址：柳州市湾塘路26号。负责人赵飞，系该公司总经理。诉讼代理人陆波，系该公司理赔服务部职员。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2014）174号起诉书指控被告人罗XX犯交通肇事罪，于2014年6月23日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹、韦X甫、韦X美向本院提起附带民事诉讼，本院在审查的过程中认为不宜适用简易程序，故依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭进行了合并审理。柳州市柳北区人民检察院指派代检察员朱继武出庭支持公诉，被告人罗XX及其辩护人李万先、附带民事诉讼原告人韦X娜、韦X丹、诉讼代理人杜恩科、黄X强、韦X剑、陆波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：2013年12月5日0时许，被告人罗XX驾驶一辆车牌号为桂B89155的五菱牌小型普通客车行驶至长林公园路段时，与被害人韦X菊、韦X甫、韦X美发生碰撞，造成被害人韦X菊当场死亡、韦X甫及韦X美受伤、小客车损坏的道路交通事故。经公安机关交通管理部门认定，被告人罗XX负全部责任。事故发生后，被告人罗XX在现场等候公安机关处理。公诉机关认为，被告人罗XX的行为已构成交通肇事罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹认为被告人罗XX交通肇事致其亲属韦X菊死亡，应承担赔偿责任，请求法院判令被告人罗XX赔偿各项经济损失共计人民币507418元，其中丧葬费21318元，死亡赔偿金466100元，精神损失抚慰金20000元；附带民事诉讼原告人韦X甫、韦X美认为认为被告人罗XX交通肇事致其受伤，应承担赔偿责任，请求法院判令被告人罗XX赔偿被害人韦X甫各项经济损失共计人民币107599.46元，其中医疗费99999.46元，住院伙食补助1320元，护理费5280元，交通费1000元；赔偿被害人韦X美各项经济损失共计人民币24095.46元，其中医疗费15495.46元，住院伙食补助1600元，护理费6400元，交通费600元。上述附带民事诉讼原告人同时要求被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司（以下简称阳光保险公司）在其保险责任限额内承担赔偿责任，并提供了柳州医学高等专科学校第一附属医院疾病证明书、出院记录发票、柳城县太平镇人口和计划生育服务所证明等证据。被告人罗XX及其辩护人李万先对起诉书指控的犯罪事实和定性均无异议，辩护人认为被告人罗XX的亲属赔偿了被害人的部分经济损失，具有酌情从轻处罚的情节，归案后能如实供述，认罪态度好，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：2013年12月4日零时许，被告人罗XX驾驶一辆车牌号为桂B89155五菱牌小型普通客车搭载罗泽群、林进莲，从柳州市农贸市场拉活鸡返回柳城华侨农场，当其沿柳州市跃进路由南往北行驶至长林公园路段时，适遇被害人韦X菊、韦X甫、韦X美沿人行横道由东往西方向横过道路，被告人罗XX在行驶的过程中因看不清楚前方路况，其所驾驶的小客车与三被害人发生碰撞，造成被害人韦X菊当场死亡、韦X甫和韦X美不同程度受伤，小客车损坏的道路交通事故。事故发生后，路过群众打电话报警，被告人罗XX亦在现场等候公安机关处理。后经公安机关交通管理部门认定，被告人罗XX驾驶机件不符合要求的机动车、超速行驶、客运机动车违反规定载货，并且在行经人行横道时，未停车让行正在通过人行横道的行人，被告人罗XX对此次事故负全部责任。经法医鉴定，韦X菊系重型颅脑损伤死亡。另查明：附带民事诉讼原告人韦X甫受伤后，于2013年12月5日至2014年1月7日在柳州医学高等专科学校第一附属医院住院34天，住院及门诊共花费医药费共计人民币99999.46元，其在住院期间医院要求留一人陪护。附带民事诉讼原告人韦X美受伤后，于2013年12月5日至2014年1月13日在柳州医学高等专科学校第一附属医院住院40天，住院及门诊共花费医药费共计人民币15495.46元，其在住院期间医院要求留一人陪护。案发后，被告人罗XX的亲属分别支付了丧葬费人民币20000给附带民事诉讼原告人韦X娜、医疗费人民币6500元给附带民事诉讼原告人韦X美；附带民事诉讼被告人阳光保险公司支付了医疗费人民币10000元给附带民事诉讼原告人韦X甫。被害人韦X菊生于1960年3月27日，卒年53周岁，生前系柳城县太平镇人口和计划生育服务所职工。被害人韦X菊与配偶韦X永健育有韦X娜、韦X丹，现二女均已成年。被告人罗XX系车牌号为桂B89155肇事车辆的所有人，其为该车向阳光保险公司投保了交强险，其中死亡伤残赔偿限额为110000元、医疗费用赔偿限额为10000元，保险期间自2013年3月6日至2014年3月5日止，案发时处于保险有效期内。上述事实，被告人罗XX在庭审中无异议，且有相关的报案材料，122案件信息，相关的道路交通事故现场勘查笔录及照片，被害人韦X美的陈述，证人罗泽群、林进莲、韦万立的证言，公安交通管理行政强制措施凭证，机动车驾驶证及行驶证，机动车保险单，机动车、驾驶人信息查询结果单，尸体检验报告书，血样（尿样）提取登记表，乙醇检测报告书，车辆时速计算报告书，电子磅码单，相关的车辆技术检验报告，道路交通事故处理通知书，道路交通事故认定书，道路交通事故抢救费支付（垫付）通知书，疾病证明书，出院记录，收条，户口簿，电子回单，归案经过，被告人罗XX的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗XX违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立。被告人罗XX在事故发生后，能够在事故现场等候交警部门处理，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。辩护人关于被告人罗XX归案后能如实供述的辩护意见与事实相符，本院予以采信。被告人罗XX的亲属代其赔偿了部分经济损失给附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹、韦X美，可以视为被告人罗XX有一定的悔罪表现，可以酌情从轻处罚。辩护人关于被告人罗XX赔偿被害人部分经济损失的辩护意见与事实相符，本院予以采信。根据本案的具体情况及被告人罗XX的犯罪事实及悔罪表现，本院决定对被告人罗XX予以从轻处罚。被告人罗XX交通肇事致被害人韦X菊当场死亡，韦X甫、韦X美受伤，依法应当承担相应的民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹的民事赔偿请求，有证据和法律依据予以支持的是：1、丧葬费3553元／月×6个月=21318元；2、死亡赔偿金：被害人韦X菊的死亡赔偿金应按照城镇居民标准计算，其卒年53周岁，年限为20年。故相应的死亡赔偿金数额为23305元／年×20年=466100元，以上款项共计人民币487418元。因被告人罗XX向阳光保险公司投保了交强险，依法应由承保的保险公司先在交强险责任限额范围内予以赔偿，即阳光保险公司在交强险“死亡伤残赔偿限额”110000元的范围内予以赔偿，不足部分由被告人罗XX承担。附带民事诉讼被告人阳光保险公司按附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹、韦X甫、韦X美的损失比例，在交强险范围内赔偿人民币108376.9元给附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹。扣除被告人罗XX的亲属支付的人民币20000元，被告人罗XX尚需赔偿人民币359041.1元。因精神损失费不属于刑事附带民事诉讼赔偿的范围，故对附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹的这一赔偿请求本院不予支持。对于附带民事诉讼原告人韦X甫的民事赔偿请求，有证据和法律依据予以支持的是：1、医疗费99999.46元；2、住院伙食补助100／月×34天=3400元，因附带民事诉讼原告人韦X甫只要求赔偿1320元，本院予以支持；3、护理费酌情支持3000元，超出部分本院不予支持；4、交通费酌情支持500元，超出部分本院不予支持，以上款项共计人民币104819.46元。附带民事诉讼被告人阳光保险公司在交强险范围内赔偿人民币778.2元给附带民事诉讼原告人韦X甫。扣除附带民事诉讼被告人阳光保险公司已支付的人民币10000元，被告人罗XX尚需赔偿人民币94041.26元。对于附带民事诉讼原告人韦X美的民事赔偿请求，有证据和法律依据予以支持的是：1、医疗费15495.46；2、住院伙食补助100／月×40天=4000元，因附带民事诉讼原告人韦X甫只要求赔偿1600元，本院予以支持；3、护理费酌情支持3500元，超出部分本院不予支持；4、交通费酌情支持300元，超出部分本院不予支持，以上款项共计人民币20895.46元。附带民事诉讼被告人阳光保险公司在交强险范围内赔偿人民币844.9元给附带民事诉讼原告人韦X美。扣除被告人罗XX的亲属已支付的人民币6500元，被告人罗XX尚需赔偿人民币13550.56元。综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第四条第（一）项、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条以及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人罗XX犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已羁押的1日，即自2014年1月8日起至2015年1月6日止）。二、阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司赔偿人民币108376.9元给附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹；赔偿人民币778.2元给附带民事诉讼原告人韦X甫；赔偿人民币844.9元给附带民事诉讼原告人韦X美。三、被告人罗XX赔偿经济损失人民币359041.1元给附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹；赔偿经济损失人民币94041.26元给附带民事诉讼原告人韦X甫；赔偿经济损失人民币13550.56元给附带民事诉讼原告人韦X美。四、驳回附带民事诉讼原告人韦X永、韦X娜、韦X丹、韦X甫、韦X美的其他诉讼请求。上述有给付内容的款项在本判决生效之次日起一个月内一次性给付，逾期不给付的，附带民事诉讼原告人可在给付义务人履行期限届满之日起二年内向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢　霜人民陪审员　　曾兴德人民陪审员　　凌　丽二〇一四年九月五日代书　记员　　屈晓男适用法律：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照javascript：SLC（17010，0）_第javascript：SLC（17010，133）_的规定定罪处罚。第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。