广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2013）鹿刑初字第181号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人罗X德，男，19XX年X月X日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，住广西鹿寨县平山镇X村X屯X号。因涉嫌犯赌博罪，2013年3月7日被刑事拘留，同日由鹿寨县公安局决定取保候审，同年5月29日由鹿寨县人民检察院决定取保候审，同年6月7日由本院决定取保候审。被告人罗X和，男，19XX年X月X日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，住广西鹿寨县平山镇X村X屯X号之X。因涉嫌犯赌博罪，2013年2月27日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕。同年4月4日由鹿寨县公安局决定取保候审，同年5月29日由鹿寨县人民检察院决定取保候审，同年6月7日由本院决定取保候审。被告人罗X荣，男，19XX年X月X日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，住广西鹿寨县平山镇X村X屯X号。因涉嫌犯赌博罪，2013年3月26日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。被告人罗X，男，19XX年X月X日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，农民，住广西鹿寨县平山镇X村X屯X号之X。因涉嫌犯赌博罪，2013年4月2日被刑事拘留，同日由鹿寨县公安局决定取保候审，同年5月29日由鹿寨县人民检察院决定取保候审，同年6月7日由本院决定取保候审。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检刑诉（2013）167号起诉书指控被告人罗X德、罗X和、罗X荣、罗X犯赌博罪，于2013年6月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年6月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院检察员郭新华出庭支持公诉。被告人罗X德、罗X和、罗X荣、罗X均到庭参加诉讼。本案经审判委员会讨论决定，现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2013年2月27日晚（庭审时更正为26日晚），被告人罗X德、罗X和、罗X荣、罗X每人出资500元作为赌资在鹿寨县平山镇X村X屯罗X凡家中以赌“牌九”形式聚众罗X选、罗X奎、罗X侦等人赌博时被公安民警当场抓获，共抓获参赌人员26人，缴获赌博的牌九、扑克牌等赌具。公诉机关认为，四被告人的行为已构成赌博罪，提请本院依法判处。经审理查明：2013年2月26日晚，被告人罗X德、罗X和、罗X荣、罗X在罗X荣家吃饭喝酒，酒后到罗X德的诊所喝茶。约21时，罗X荣提出鹿寨县平山镇X村X屯有人赌“牌九”，罗X讲其没有钱，谁帮其垫钱就去，后四人商量约定每人出资500元作为赌资，因罗X德身上没有钱，罗X荣就帮罗X德、罗X各垫资500元。罗X德、罗X和、罗X荣、罗X共筹集赌资人民币2000元到鹿寨县平山镇X村X屯罗X凡家中以赌“牌九”方式当庄赌博，罗X德、罗X荣轮流抛骰子和发牌，罗X和做“活利”（负责收钱和赔钱），罗X在旁观看，参赌人数达26人。21时许，被告人罗X和及其他参赌人员罗X选、罗X奎、罗X祯等26人被公安民警当场抓获并缴获赌博的牌九、扑克牌等赌具及赌资。次日，罗X选、罗X奎、罗X祯等26个参赌人员被鹿寨县公安局处以行政拘留五日、收缴赌资的行政处罚。公安机关于2013年3月7日在鹿寨县平山镇X村委将罗X德抓获；于2013年3月26日在鹿寨县平山镇X村X屯路边将罗X荣抓获；2013年4月2日，在鹿寨县平山镇X村X屯X号之X房中将罗X抓获。上述事实，四被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有书证即受案登记表、立案决定书、扣押物品清单、行政处罚决定书、抓获经过、户籍证明，证人罗X健、陶X义、罗X奎、罗X宁、罗X富、罗X俊、罗X传、罗X军、罗X凡、罗X忠、陶X德、罗X、罗X杰、罗X福、陶X奎、罗X周、吴X贵、罗X祯、罗X友、罗X福、曾X章、罗X凡、罗X龙、莫X庆、罗X鹏、邱X红、吴X端、罗X扩、罗X荣的证言，被告人罗X德、罗X和、罗X荣、罗X的供述，公安机关所作四被告人相互辩认笔录及照片、抓赌现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗X德、罗X和、罗X荣、罗X以营利为目的，以赌“牌九”方式聚众赌博，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第三项之规定，“组织3人以上赌博，参赌人数累计达到20人以上的”，属于刑法第三百零三条规定的聚众赌博，故四被告人的行为已触犯刑律，构成赌博罪，公诉机关指控四被告人犯赌博罪事实清楚、证据确实充分，罪名成立。在共同犯罪中，罗X荣最先提起犯意，罗X德、罗X荣轮流抛骰子和发牌，罗X和做“活利”（负责收钱和赔钱），起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；罗X在旁观看，起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚；四被告人能自愿认罪，可以从轻处罚。在本案审理过程中，罗X德、罗X和、罗X荣积极主动缴纳罚金，确有悔罪表现，综合本案，本院决定对四被告人从轻处罚并对罗X德、罗X和、罗X荣宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第一款、第三款以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第三项的规定，判决如下：一、被告人罗X德犯赌博罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、被告人罗X和犯赌博罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）三、被告人罗X荣犯赌博罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）四、被告人罗X犯赌博罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月20日起至2013年8月18日止；此前被羁押1日已扣除。罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　员　　陈明华二〇一三年六月十九日代理书记员　　陈夏妮