广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）象刑初字第37号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人罗世营，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯诈骗罪，2014年9月19日被象州县公安局刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现羁押于象州县看守所。辩护人覃任合，广西象法律师事务所律师。广西象州县人民检察院以象检公刑诉（2015）11号起诉书指控被告人罗世营犯诈骗罪，于2015年2月6日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派检察员覃智出庭支持公诉，被告人罗世营到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西象州县人民检察院指控，2014年7月17日至同年8月4日期间，被告人罗世营驾驶车牌号为桂J65667蓝色自卸中型货车将从贺州市八步区一带收购来的马尾松松脂运到象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司出售。罗世营事先在货车车厢上加装可装净重为1.96吨自来水的蓄水箱（加装的蓄水箱长2.16米、宽0.55米、高1.65米，体积为1.96立方米），在到达松脂厂前先往水箱内加满自来水，在称量完松脂毛重后，趁松脂厂工人从车厢上往下用锄头锄、用水冲刷松脂的方法卸载松脂时，罗世营通过手动操作打开事先经特别安装控制蓄水箱排水阀门的装置偷偷排掉蓄水箱内的全部自来水，待称车身净重时，车身重量减轻，从而达到增加松脂净重并多赚货款的方法进行诈骗。经核实，罗世营共作案12车，依照其加装的水箱体积1.96立方米计算，其每车排水重1.96吨，每吨松油当时厂家收购价1.12万元计算，其诈骗数额共计26.3424万元。对指控的上述事实，公诉机关提供了如下证据证实：被害人陈述，证人证言，书证，检查笔录，辨认笔录，被告人供述和辩解等。公诉机关认为，被告人罗世营以非法占有为目的，诈骗他人钱款共计26.3424万元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。被告人罗世营及其辩护人覃任合对公诉机关指控的罪名均无异议，但其二人对公诉机关指控的诈骗数额均有异议。经审理查明，被告人罗世营为了骗取他人的钱款，事先在贺州市对其自有车辆桂J65667（发动机号：BJ112B00671）蓝色王牌中型自卸货车进行改装，在车厢内加装了一个暗水箱，在驾驶室加装了一个控制暗水箱排水的阀门，以水冒充松脂来进行诈骗。被告人罗世营在收得松脂后驾驶改装好的货车运到象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司销售，被告人罗世营每次都在半路注入约600斤的水到暗水箱内，在过完地磅标出毛重后，被告人罗世营将车开到卸脂池，在松脂厂员工采用水卸方式卸松脂时，罗世营利用驾驶室内的阀门控制装置将暗水箱内的水与松脂一起流出，使车身皮重减轻，致使毛重与皮重之间的差值增加（即增加松脂净重量），用暗水箱内水的重量冒充松脂重量，骗取松脂款。2014年7月17日至8月4日期间，被告人罗世营采取上述手段驾驶经过改装的桂J65667的农用车将收购来的马尾松松脂运输了12车到浙桂松脂化工公司出售，骗取该公司货款共计人民币40320元。另查明，本案在审理过程中，被告人罗世营的亲属代其赔偿了象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司人民币180000元，并取得了被害人的谅解。被告人罗世营的亲属代其缴纳了罚金人民币60000元。上述事实，有如下经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。一、被害人陈述被害人程某系象州县运江镇浙桂松脂化工公司的老板，其陈述称，2014年8月6日其与其丈夫清算账务时发现账上记录和实际的库存出现非常大的出入，因近段时间有几个经常拉松油来卖的人有点异常，其怀疑是被人家骗了，就到公安机关报案，其中在7月12、13日的时候有位自称是广西合山市人名叫罗世营的男子主动联系其有松油要卖给她，从7月17日至8月4日，共拉了12车松油到他们厂，共计有149.035吨，总金额是1670353元。二、证人证言证人泮根标系被害人程某的丈夫，其证实，其和其妻子程某清账的时候，发现库存和进货存在很大的出入，结合最近经常拉松脂来卖的几个人有点异常，其夫妻怀疑是被人骗了，就到公安机关报案，在卸松脂时，要用水冲，以前是抽他们固定水池的水循环利用的，水只会少不会多，但是近段时间他们来卖松脂的时候，都是开着汽车的引擎，而且水池里的水都是多的，甚至还要溢出来，以前都没有出现这种情况，但是因为都是凌晨卸松脂，大家都很困，也不是很在意。证人黄某证实，其在象州县运江镇开有一家地磅站，运江镇松脂厂拉松脂的车2014年6月份开始都到其那里过磅，运江镇松脂厂的老板娘怀疑其地磅被人干扰导致不准，其还和地磅销售公司联系，但是根据业务员讲的情况，其地磅只是偶尔出现了一下信号不稳定，并没有被人接通线路。证人泮养贵、徐某证实，其二人在象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司上班负责卸松脂的，按照惯例，他们卸松脂是用厂里的水池抽水冲的，水池的水只会少不会多，但是在2014年7、8月份这段时间，在卸松脂的时候发现水池的水有多出来的现象，泮养贵也曾和老板说过，但是也没查出原因来。证人陈某证实，桂J65667蓝色王牌中型自卸货车是其于2014年6月12日转让给罗世营的，后来罗世营又聘请其开车拉松脂到象州县运江镇出售，在罗世营被公安机关抓获了，该辆车子其又用了几天，但是其用的时候车牌已经不见了。证人罗某甲系被告人罗世营的父亲，其证实被告人罗世营所有的蓝色货车是与陈某购买的。三、书证1、受案登记表、立案决定书。证实公安机关接被害人程某报案后已立案侦查。2、户籍证明。证实被告人罗世营作案时已达刑事责任年龄。3、程某提供的银行卡存款回执单、收购原料登记本复印件、生产销售库存日报表，证实罗世营出售给程某松脂的交易情况、天网抓拍照片，结合天网抓拍照片以及被告人罗世营的供述，确认被告人罗世营出售给浙桂松脂化工公司的车数为12车。4、收条、谅解书。证实本案在审理过程中，被告人罗世营的亲属代其赔偿了象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司，并取得了谅解。5、车辆转让合同、桂J65667的车辆信息。证实被告人罗世营用于作案的车辆系被告人罗世营所有。6、象州县公安局运江派出所出具的破案经过。证实被告人罗世营于2014年9月19日在贺州市八步区被象州县公安局民警抓获。7、扣押清单。证实被告人罗世营用于作案的桂J65667（发动机号：BJ112B00671）蓝色王牌中型自卸货车已被依法扣押。8、本院罚没款收据。证实被告人罗世营的家属已代其主动缴纳罚金。四、物证桂J65667蓝色王牌中型自卸货车一辆。五、指认笔录及照片1、经被告人罗世营指认，证实其用于进行诈骗的车辆为桂J65667（发动机号：BJ112B00671）蓝色王牌中型自卸货车，在该农用车车身右侧下方有一铁皮箱里有电瓶一个、电子遥控装置二个，在车厢中前面部位有一改装过的水箱，车厢里面左右较低位置有排水孔。六、检查笔录及照片经象州县公安局侦查员对罗世营作案用的车辆进行检查，该车未悬挂任何车牌，在该车驾驶室座位外侧发现有两个铁质开关装置以及一连通到车尾的暗黄色胶管。七、辨认笔录及照片被告人罗世营归案后带侦查人员对其进行诈骗的象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司进行了辨认。八、被告人供述及辩解被告人罗世营归案供述称，其事先在贺州市对其自有车辆桂J65667（发动机号：BJ112B00671）蓝色王牌中型自卸货车进行改装，在车厢内加装了一个暗水箱，在驾驶室加装了一个控制暗水箱排水的阀门，在2014年7、8月份拉了12车松油到象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司出售，在工人卸松脂的时候，其通过驾驶室的阀门偷排暗水箱的水，以此来充松脂的重量，从中骗取钱款，其每次偷排的自来水有600斤左右。关于公诉机关指控被告人罗世营诈骗的数额，被告人罗世营及其辩护人均予以否认。经审查现有证据，公安机关对作案用车辆进行检查时，被告人罗世营并不在场，而且进行测量得出的水箱体积仅是凭痕迹，水箱已经不存在实物，而被告人罗世营对此体积并不予以认可。对于被告人罗世营每次排出的水，综合公诉机关所提供的现有证据并不能予以确认，公诉机关仅仅是根据车厢内的痕迹推算出来的最大容量，再乘以车数、单价得出的诈骗总额，即使水箱还存在，每次加多少水、每次排出了多少水，目前根本无法得知，在被告人予以否认又无其他证据证实的情况下，根据有利于被告人的原则，应采纳被告人罗世营自认的每车排水600斤来计算数额较为合理，按照每斤松脂价格5.6元，12车共诈骗的数额为人民币40320元。因公诉机关指控的诈骗数额现有证据未能形成证据锁链，故应认定被告人罗世营诈骗的数额为其自认的人民币40320元。本院认为，被告人罗世营以非法占有为目的，采用欺诈手段，骗取松脂厂的货款共计人民币40320元，数额巨大，其行为已触犯刑律，构成诈骗罪。公诉机关指控被告人罗世营犯诈骗罪成立。被告人罗世营归案后能如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，依法可从轻处罚。被告人罗世营的家属代其赔偿了被害人并取得谅解，应视其有悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。被告人罗世营多次诈骗，应酌情从重处罚。辩护人提出被告人罗世营有自愿认罪、赔偿损失并取得谅解的情节，可以从轻处罚的意见，与本院查明的事实相符，本院予以采信。根据被告人罗世营的犯罪事实、犯罪情节及悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人罗世营从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人罗世营犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币六万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正；罚金已缴清）。二、对作案工具蓝色王牌中型自卸货车（发动机号：BJ112B00671）一辆依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谭远献代理审判员　　林起强人民陪审员　　覃园芫二〇一五年四月十六日书　记　员　　李丽玲附相关法律条款：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。