广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第84号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人罗云龙，男，1992年7月7日出生，广西壮族自治区金秀瑶族自治县人，壮族，初中文化，农民，住广西壮族自治区金秀瑶族自治县。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年4月9日被金秀瑶族自治县公安局取保候审。现居住在家。金秀瑶族自治县人民检察院以金检公诉刑诉（2014）82号起诉书指控被告人罗云龙犯交通肇事罪，于2014年6月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。金秀瑶族自治县人民检察院指派代理检察员李佩珍出庭支持公诉，被告人罗云龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，2014年3月4日10时许，被告人罗云龙驾驶无牌号中型客车行驶至金秀瑶族自治县大樟乡老岳农机五金总店门前路段时，在倒车的过程中碰撞对行走在路边的吴某某，造成吴某某受伤后经抢救无效死亡的交通事故。金秀瑶族自治县公安局交警大队认定，被告人罗云龙未取得机动车驾驶证驾驶报废的机动车上道路行驶，在没有查明车后情况确认安全的情况下倒车，其违法行为是导致此事故发生的直接原因，应由其承担事故的全部责任。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人罗云龙驾驶机动车辆违反交通运输管理法规，造成一人死亡的交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人罗云龙对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，只请求本院对其从轻判处。经审理查明，2014年3月4日，被告人罗云龙在未取得机动车驾驶证的情况下驾驶无牌号中型客车行驶至金秀瑶族自治县大樟乡老岳农机五金总店门前路段时，在倒车时碰撞到正在路边行走的吴某某，造成吴某某经送医院抢救后医治无效死亡。经金秀瑶族自治县公安局交通警察大队认定，被告人罗云龙承担此次事故的全部责任。案发后，被告人罗云龙先行向吴某某家属支付赔偿款人民币15000元；2014年4月17日，在金秀瑶族自治县大樟乡人民调解委员会调解下，被告人罗云龙与吴某某家属达成了此次交通事故赔偿调解协议，被害人吴某某家属出具谅解书，对被告人罗云龙的行为表示谅解，并请求免予追究罗云龙的刑事责任。上述事实，被告人罗云龙在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人供述、证人证言、书证、鉴定意见、勘验笔录等证据在卷证实，足以认定。本院认为，被告人罗云龙在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶无号牌机动车上道路行驶，违反交通运输管理法规，造成一人死亡的交通事故，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人罗云龙犯交通肇事罪成立。案发后，鉴于被告人罗云龙能够如实供述自己的犯罪事实，积极向死者家属赔偿部分经济损失，并在人民调解委员会的调解下与被害人家属达成调解协议，被害人家属对罗云龙表示谅解，因此，可酌情对其从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第六十二条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第七十六条及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人罗云龙犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。缓刑考验期间，实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状本一份，副本四份。代理审判员　　覃武琦二〇一四年七月三日书　记　员　　谭　群