广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂10刑初22号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人罗向高，男，1987年9月13日出生于广西壮族自治区靖西市。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物罪，于2015年3月25日被龙邦海关缉私分局刑事拘留，2016年4月24日变更为取保候审。经百色市人民检察院决定，于2016年4月7日对被告人罗向高取保候审。经本院决定，于2016年6月2日继续对罗向高取保候审。百色市人民检察院以百检刑诉（2016）22号起诉书指控被告人罗向高犯走私国家禁止进出口的货物罪，于2016年5月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年8月8日公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员张晓晔出庭支持公诉，被告人罗向高到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2015年1月26日21时许，被告人罗向高接受一名陌生男子电话雇请，到靖西龙邦镇界邦村那西屯边境装冻品运往南宁，双方商定运费为3000元。被告人罗向高随即雇请同屯何某一起前往龙邦镇装运冻品。27日零时许，被告人罗向高驾驶桂Ａ×××××货车到达中越边境736界碑处通道与越南货车车尾对接后，越南搬运工即将越南货车上的冻品过驳到桂Ａ×××××货车上。在过驳冻品时，罗向高在车旁点数，装好冻品后，一越南搬运工将一张写有“起步180××××8901，孟麻138××××3108，吞盘152××××8595，三合高速路口187××××8880”的字条交给罗向高，让罗向高到不同地点后联系字条上的电话。罗向高先打了起步电话，对方让罗向高按龙邦、安宁、孟麻、吞盘、南坡、三合上高速这条路线行驶。随后罗向高驾驶货车出发，行驶至靖西市安宁乡附近沿边公路时罗向高接了电话就到路边一个岔路躲避十多分钟后才继续按原定路线行驶。1月27日5时许，被告人罗向高驾驶桂Ａ×××××货车行驶至三合高速路口时被龙邦海关缉私分局当场查获。经检查，桂Ａ×××××货车上装有850件冻猪脚，每件净重10公斤，共计净重8.50吨。公诉机关对指控的事实提供了扣押的纸条，扣押物品检重笔录等书证，中国检验认定集团广西有限公司检验证书、龙邦出入境检验检疫局检验检疫鉴定意见，现场勘验笔录，龙邦海关检验记录、指认现场、涉案车辆及运输的冻品照片，证人何某等人的证言以及被告人罗向高的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人罗向高明知是国家禁止进口的货物，仍绕关非法运输进入我国境内，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私国家禁止进出口的货物罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提起公诉，请求本院依法判处。被告人罗向高对起诉书指控的事实无异议，请求本院从轻处罚。经审理查明：被告人罗向高称其于2015年1月26日21时许接到一陌生男子电话，以3000元的价格雇请其开货车到靖西龙邦镇界邦村那西屯边境装冻品运往南宁。罗向高遂叫何某一起驾驶桂Ａ×××××货车前往那西屯。27日零时许，罗向高、何某驾车到达那西屯中越边境736号界碑通道处后即与越南货车对接过驳装载冻品，罗向高、何某在旁清点货物数量。货装好后，越南搬运工将一张写有“起步180××××8901，孟麻138××××3108，吞盘152××××8595，三合高速路口187××××8880”内容的字条交给罗向高，交代罗向高按照到达的地点与字条上的电话联系后，再按照指定路线行走。罗向高按电话要求的路线驾车沿龙邦、安宁、孟麻、吞盘、南坡、三合方向行驶。凌晨5时许，当行至三合高速路口时被龙邦海关缉私分局当场查获。经检查，桂Ａ×××××货车上装有850件冻猪脚，每件净重10公斤，共计净重8.50吨。经中华人民共和国龙邦出入境检验检疫局及中国检验认证集团广西有限公司检验鉴定，桂Ａ×××××货车上装载的8.50吨冻猪脚属无出境国官方检验检疫证书，无我国检验检疫部门入境检疫审批手续的国家禁止进境的动物产品。另查明，被查获的850件，净重8.50吨冻猪脚已经被海关缉私部门依照国家相关法律法规的规定予以销毁。再查明，被告人罗向高曾于2013年8月16日走私123袋大米（净重6.04吨）被靖西县公安边防大队查获并交由有关部门没收。认定上述事实的主要证据有：1、物证、书证（1）龙邦海关缉私分局扣押笔录、扣押决定书、扣押清单及发还物品清单，证实：海关缉私分局于2015年3月25日扣押了罗向高驾驶的牌号为桂Ａ×××××福田牌中型货车一辆及该车装载的冻猪脚850件、写有地点和电话的纸条一张。同年6月8日，龙邦海关缉私分局将扣押的桂Ａ×××××货车发还给罗向高。（2）过磅记录、过磅单，证实：经过磅，桂Ａ×××××货车装载的冻猪脚总重13.88吨，皮重4.75吨，净重9.13吨。罗向高、何某在场见证并签字认可。（3）检件检重笔录、关于“罗向高涉嫌走私冻猪脚案”涉案货物重量变化的说明，证实：海关缉私分局经对罗向高涉嫌走私的冻猪脚进行检件检重。冻猪脚共850件，每件标准净重为10公斤，总净重8.5吨。罗向高在场见证并签字认可。（4）标有地址和电话内容的纸条，证实：从被告人罗向高处收缴的纸条内容为“起步180××××8901，孟麻138××××3108，吞盘152××××8595，三合高速路口187××××8880”。罗向高承认该字条是越南搬运工交给其，其与字条上的电话联系后按要求行车。（5）现场销毁记录，证实：2015年5月22日，因罗向高涉嫌走私的冻猪脚来自越南疫区，龙邦海关、龙邦海关缉私分局依规定联合龙邦出入境检验检疫局、靖西县防疫指挥部实施了销毁处理。（6）靖西县公安边防大队受案登记表、查获记录、询问罗向高笔录、入库单、检查笔录、扣押物品清单、移送案件审批表、案件移送清单、案件处理说明等书证，证实：2013年8月16日，罗向高驾驶其所有的桂Ｌ×××××货车拉运从越南进境的123袋大米途经靖西县旧州街执勤岗附近村级路段时被查获，罗向高当时承认大米是其向越南人收购的，无任何合法手续。经过磅，该批大米净重6.04吨。后被移交靖西县打击走私综合治理办公室处理。2、证人证言证人何某证言，证实：2015年1月26日晚9点左右，罗向高打电话叫我一起到龙邦装一车冻货到南宁，工钱给300元。次日凌晨零点左右，我随罗向高驾驶的桂Ａ×××××货车到736号界碑小路空地那里和越南货车对接装货，我和罗向高在车边点数，一共是850件。装完货后，一个越南女搬运工交给罗向高一张纸条，上面写有几个看路仔的联系电话。罗向高打电话给第一个号码，那边说可以出发了，罗向高开车沿安宁、孟麻、吞盘、南坡、三合高速公路、南宁路线走，凌晨5点左右到达三合高速路入口时，就被海关人员查到了。罗向高把那张写有号码的字条交给海关人员了。何万周向海关缉私分局指认了其与罗向高到中越边境736界碑通道处装运冻品的车辆、地点及装运的冻猪脚。在场见证了缉私警察对冻猪脚过磅秤重、送交鉴定和无公害化销毁处理的过程。3、被告人罗向高的供述与辩解：2015年1月26日晚9点左右，180××××8901来电话以3000元运费雇请我开车到龙邦镇界邦村那西屯边境装运一车冻货到南宁。27日凌晨零点左右，我和何某开车到那西屯中越736号界碑边境小路一块空地与一辆越南货车对接后过驳冻货，我点数是850件。装完货后有个越南搬运工交给我一张纸条，上面写着“起步180××××8901、孟麻138××××3108、吞盘152××××8595、三合高速路口185××××8880”内容。我就先打180××××8901号码，他叫我按照736号界碑小路、沿边公路、安宁乡、孟麻街、吞盘乡、南坡乡、三合乡上高速公路、南宁这条路线行驶，27日凌晨5点左右到三合乡高速路入口附近时，就被海关执法人员查到了。纸条我已经交给办案人员了。罗向高向海关缉私分局指认了其与何万周到中越边境736界碑通道处装运冻品的车辆、地点及装运的冻猪脚。在场见证了缉私警察对冻猪脚过磅秤重、送交鉴定和无公害化销毁处理的过程。4、勘验、检查、辨认笔录（1）中华人民共和国龙邦海关检验记录，证实：海关缉私警察于2015年1月27日5时10分至5时20分在靖西县三合乡高速路口处对查获的桂Ａ×××××货车进行检查，发现装载有用白色纸盒包装的冻猪脚。司机罗向高在场见证。（2）现场勘验笔录、现场方位图、现场勘查照片，证实：在罗向高的指认下，办案民警对龙邦镇那西屯中越边界736号界碑通道进行勘查。该界碑通道为边防巡逻道，通道连通到越南境内，货车可以通行，通道处路边有一片竹林，竹林侧下方为中越736号界碑，界碑距离通道约5米。（3）鉴定意见①龙邦海关缉私分局鉴定委托书、中国检验认定集团广西有限公司检验鉴定意见，证实：中国检验认证集团广西有限公司靖西分公司经对被查获的冻猪脚进行鉴定，意见为：被查获的冻猪脚属从越南非法输入中国的偶蹄动物产品，属于国家禁止进境的动物产品，应禁止进口，建议将该批冻品予以销毁处理。被告人罗向高对鉴定意见未表示异议。②龙邦海关缉私分局委托龙邦出入境检验检疫局鉴定函、龙邦出入境检验检疫局复函，证实：被查获的冻品无我国检验检疫部门的入境检疫审批手续，也无出口国出具的官方检验检疫证书，属非法入境动物产品。需要在检验检疫机构监督下进行销毁处理。被告人罗向高对上述意见未表示异议。以上证据经庭审举证、质证，证据来源客观真实，证据间具备关联性，能够作为认定本案事实的依据，本院依法予以确认。本院认为，被告人罗向高在没有出境官方检验检疫证书，无我国检验检疫部门入境检疫审批的情况下，违反海关法规，逃避海关监管，未经许可帮助他人从越南偷运国家禁止进口的850件净重8.50吨冻猪脚进境，到岸又绕关避开检查秘密转运进入内地。其行为已构成走私国家禁止进出口的货物罪，公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。罗向高出于牟取高额运输费用的目的，接受走私罪犯的雇请，为其提供运输方便，应以走私罪的共犯论处。其在共同犯罪中起次要作用，是本案的从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。罗向高案发后能够如实供述所犯罪行，认罪态度较好，有从轻处罚情节。被告人罗向高曾因走私大米行为于2013年间被行政机关查处，其不思悔改，又在本案中再次帮助他人实施走私行为，前后行为均属同种性质的行为，说明其走私的主观恶性较深，应从重处罚。根据罗向高在犯罪中所起的作用，悔罪态度以及案发前后的表现，本院决定对被告人罗向高从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第六十七条第三款，第七十二条第一、三款，第七十三条第二、三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第（四）项之规定，判决如下：被告人罗向高犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。并处罚金六万元。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　韦中利审判员　　何　卫审判员　　韦金碧二〇一六年八月九日书记员　　许丽华