广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2012）荔刑初字第149号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人罗富恒，农民。因犯故意毁坏财物罪，于2006年7月25日被荔浦县人民法院判处有期徒刑一年；因犯盗窃罪，于2008年3月12日被荔浦县人民法院判处有期徒刑三年六个月，2011年6月7日刑满释放。因涉嫌盗窃，于2012年6月27日被荔浦县公安局刑事拘留，同年7月6日经荔浦县人民检察院批准逮捕，次日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2012）131号起诉书指控被告人罗富恒犯盗窃罪，于2012年8月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。荔浦县人民检察院指派代检察员游和权出庭支持公诉。被告人罗富恒到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年6月27日凌晨4时许，被告人罗富恒伙同“阿明”（另案处理）携带作案工具钳夹来到荔浦县纸厂，由阿明翻围墙进入荔浦县纸厂电修库房内将一根38.87米的电缆线盗出围墙外，被告人罗富恒在围墙外接应。将电缆线盗出围墙后，被告人罗富恒用带来的钳夹将电缆线剪成10段准备运走时被赶来的纸厂保安当场抓获。经鉴定，被盗的电缆线价值人民币8450元。破案后，公安机关已将该被盗电缆线退还给被害人荔浦县纸厂。另查明，被告人罗富恒因犯故意毁坏财物罪，于2006年7月25日被荔浦县人民法院判处有期徒刑一年；因犯盗窃罪，于2008年3月12日被荔浦县人民法院判处有期徒刑三年六个月，2011年6月7日刑满释放。上述事实，被告人罗富恒在开庭审理过程中亦无异议，并且有被告人的供述、被害人的陈述、证人证词、价格鉴定结论书、鉴定结论告知书、作案工具、提取笔录、扣押物品清单、发还物品清单、现场辨认笔录、指认照片、（2006）荔刑初字第98号刑事判决书、（2008）荔刑初字第36号刑事判决书、抓获经过、被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗富恒以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成了盗窃罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应当在三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金的量刑幅度内追究被告人的刑事责任。被告人罗富恒与他人共同实施盗窃行为，是共同犯罪，因还有同案人未到案，根据本案的情况不宜区分主、从犯。被告人罗富恒归案后，如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人罗富恒刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，是累犯，依法应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款、第四十七条的规定，判决如下：一、被告人罗富恒犯盗窃罪，判处有期徒刑三年七个月，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月27日起至2016年1月26日止，罚金限于判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、随案移送的作案工具桔红色钳夹一把予以没收，作为本案证据。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正、副本各一份。审　判　长　　王学才代审　判员　　张举武人民陪审员　　莫翠荣二〇一二年十月八日书　记　员　　李周珍