广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂1028刑初89号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人罗壮，男，1982年5月4日出生于广西壮族自治区凤山县，汉族，小学文化，农民，住凤山县。因涉嫌危险驾驶罪，2017年7月17日被乐业县公安局刑事拘留，同年7月20日被取保候审。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉〔2018〕95号起诉书指控被告人罗壮犯危险驾驶罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月21日公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派副检察长王丰望出庭支持公诉，被告人罗壮到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，2017年6月13日20时许，被告人罗壮酒后驾驶桂Ｍ×××××号两轮车路过新华书店路段时，被现场执勤民警当场查获。经提取罗壮的血液送右江司法鉴定中心鉴定，罗壮血样中的乙醇含量为126.44mg/l00mI，属于醉酒驾驶机动车。公诉机关就指控的事实提供了相关证据。公诉机关认为，被告人罗壮酒后在道路上醉酒驾驶机动车，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一规定，构成危险驾驶罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人罗壮对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，要求从轻处罚。经审理查明，2017年6月13日20时许，被告人罗壮酒后驾驶桂Ｍ×××××牌号普通二轮摩托车路过乐业县新华书店路段时，被执勤民警当场查获。经提取罗壮的血液送右江司法鉴定中心鉴定，其血样中的乙醇含量为126.44mg/l00ml。上述事实，被告人罗壮在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关的受案登记表、归案情况说明及户籍证明、扣押物品清单、发还物品清单，罗壮驾驶证、行驶证复印件及处罚决定书，被告人罗壮的供述，血样提取登记表及照片、鉴定意见书及鉴定意见通知书、现场酒精呼吸测试结果及查获照片现场勘查笔录及照片等证据证实，足以认定。经庭审质证，上述证据来源合法，内容客观真实，与本案有关联，反映了本案的客观事实，本院予以确认。本院认为，被告人罗壮醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人罗壮的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罗壮犯危险驾驶罪罪名成立。被告人罗壮归案后如实供述自己的犯罪事实，庭审中自愿认罪，对其可以从轻处罚。其系初犯，适用缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。根据被告人罗壮的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第五十二条、第五十三条第一款之规定，判决如下：被告人罗壮犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑四个月，并处罚金人民币1,000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　　张林竹二〇一八年八月二十一日书记员　　陆欣歆