广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第98号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人罗志荣。因涉嫌犯非法采矿罪，于2012年12月17日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2013年1月23日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄成春，广西中名律师事务所律师。辩护人王京宝，广西中名律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2013）74号起诉书指控被告人罗志荣犯非法采矿罪，于2013年6月8日向本院提起公诉。本院于2013年6月13日立案并依法适用简易程序，于同年7月2日组成合议庭，公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派代理检察员黄林镜出庭支持公诉，被告人罗志荣及其辩护人黄成春、王京宝到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2012年间，被告人罗志荣明知同案人农文学（另案处理）等人在隆林县平班镇扁牙村曲我屯西南侧的矿点非法开采金矿，而多次到现场向农文学等人提供如何开采、提炼黄金等技术指导，并先后收取农文学等人送给的总额为人民币13万元的技术指导费，起到帮助的作用。案发后，被告人罗志荣主动到隆林各族自治县公安局投案并将非法所得的人民币13万元上缴。针对上述事实，公诉机关向法庭举出的证据有：（1）物证、书证：扣押物品、文件清单；户籍证明；百色市矿山机械有限公司企业法人营业执照、劳动合同、到案经过说明。（2）证人吴英克、罗某恒、罗某亮、罗某、吴某、韦某林的证言；（3）同案人农文学、农文武、陆军及被告人供述和辩解。公诉机关认为，被告人罗志荣明知他人违反矿产资源法规定，未取得采矿许可证擅自采矿的情况下，为他人提供采矿、炼矿技术指导，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十三条之规定，应当以非法采矿罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人罗志荣对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人罗志荣的辩护人提出的辩护意见是，对本案定性无异议；被告人罗志荣有自首情节；被告人罗志荣是从犯；被告人罗志荣案发后能退缴全部非法所得；被告人罗志荣是初犯、认罪态度好、建议适用缓刑。经审理查明，被告人罗志荣是百色矿山机械有限公司员工，负责该公司在隆林县境内的矿山勘探和巡查工作。2012年间，被告人罗志荣明知同案人农文学、农文武、陆军（均另案处理）等人在属于百色矿山机械有限公司探矿范围内的隆林县平班镇扁牙村曲我屯西南侧的矿点非法开采金矿，而多次到现场向农文学等人提供如何平整场地、堆淋矿泥、安装喷淋水管、加入石灰比例、加入氰化钠比例及如何提炼黄金等技术指导，并先后收取农文学等人送给的总额为人民币13万元的技术指导费。案发后，被告人罗志荣主动到隆林各族自治县公安局投案，并将非法所得的人民币13万元上缴。另查明，被告人罗志荣帮助农文学等人非法开采金矿，造成矿产资源损失严重破坏。农文学等人非法采矿的非法所得及造成的经济损失数额达人民币约一千万元。上述事实，有经庭审质证、认证的扣押物品、文件清单；户籍证明；百色市矿山机械有限公司企业法人营业执照；劳动合同；百色市矿山机械有限公司月工资表及社会保险专用收据、养老保险费缴纳清单；到案经过说明；证人吴某克、罗某恒、罗某亮、罗某、吴某、韦某林的证言；另案处理同案人农文学、农文武、陆军的供述；被告人罗志荣的供述等证据在案证实，足以认定。本院认为，被告人罗志荣明知他人违反矿产资源法规定，未取得采矿许可证擅自采矿的情况下，为他人提供采矿、炼矿技术指导，为他人非法采矿提供帮助，其行为已经构成非法采矿罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人罗志荣的犯罪事实及罪名成立。被告人罗志荣帮助他人非法采矿，造成矿产资源的严重破坏，情节特别严重。被告人罗志荣在共同犯罪中起到技术指导等帮助作用，在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。被告人罗志荣犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自已的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人罗志荣在案发后能将其非法所得全部退缴，可以酌情从轻处罚。本院决定对其减轻处罚。被告人罗志荣的辩护人提出的辩护意见，符合本案客观事实和法律规定，本院予以支持。被告人罗志荣在共同犯罪中所起的作用及犯罪情节较轻，有明显悔罪表现，无再犯罪危险，宣告缓刑对其所居住的社区无重大不良影响，可以适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十三条、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人罗志荣犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币10000元；（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算。所判罚金限判决生效后三十日内缴纳）。二、被告人罗志荣所退缴非法所得赃款人民币13万元，依法没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄海舟审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　陆善军二〇一三年七月二十五日书　记　员　　罗绍健