广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第176号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人罗某，个体户。2013年11月4日，因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪被武宣县公安局刑事拘留，同年11月11日被取保候审。2014年11月11日，武宣县公安局变更强制措施为监视居住，2015年5月11日该局继续对其进行监视居住。2015年8月24日，本院决定对其取保候审。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2015）162号起诉书指控被告人罗某犯假冒注册商标罪，于2015年8月21日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后依法决定适用简易程序，并组成合议庭，于2015年9月25日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员黎颖丽出庭支持公诉，被告人罗某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2013年初以来，被告人罗某在武宣县武宣镇对河村村口的合意石灰膏厂内开设一个腻子粉加工厂。罗某未经注册商标所有人的许可，长期假冒生产大象、紫荆花、福满居、多乐士、亿家、立邦及华润等七种商标的腻子粉，并在武宣县范围内销售。经查证，被告人罗某假冒注册商标非法经营数额为人民币370，300元。本院另查明，2013年11月1日，公安民警在武宣县武宣镇对河村罗某的腻子加工厂内将被告人罗某传唤到案，并在该厂内提取到双飞粉840包、钙粉114包、亿家腻子粉174包、多乐士牌腻子粉173包、华润牌腻子粉49包、大象牌腻子粉188包、立邦牌腻子粉282包、福满居牌腻子粉31包、紫荆花牌腻子粉115包及用于加工腻子粉的立式混合搅拌机1台；在该厂办公室办公桌上提取到“实物出入账”账本1本及合意石灰膏厂发货清单1本。根据罗某的交代，2013年11月1日，民警在武宣县城北路电力公司旁的“顺昌五交化商店”门面里依法提取到罗某卖给廖某的多乐士牌腻子粉116包、立邦牌腻子粉65包、华润牌腻子粉128包及“进腻子清单”1张。2015年4月17日，被告人罗某主动将其获取的非法利益2万元退到武宣县人民检察院。被告人罗某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议，但提出其接到公安机关的电话通知后，主动到案，是自首，希望本院对其从轻处罚。本案还有受案登记表、抓获经过、户籍证明、情况说明、证明、商标的详细信息、暂扣款专用票据、搜查笔录、提取笔录及扣押物品清单、取样笔录、证人证言、提取作案工具照片、现场勘验检查笔录、现场示意图及照片等证据证实，本院予以确认。本院认为，被告人罗某未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节特别严重，其行为确已触犯刑律，构成假冒注册商标罪，公诉机关指控罪名成立。被告人罗某归案后如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。被告人罗某主动退出非法利益2万元，确有悔罪表现，本院酌情从轻处罚。被告人罗某提出其有自首情节的辩护意见，经查，2013年10月22日，公安机关立案侦查，2013年11月1日，罗某在其的腻子粉加工厂内被公安民警传唤到案。因此，其没有投案的主动性和自愿性，不符合自首的构成要件，不构成自首，本院不采纳该辩护意见。综合考量被告人罗某犯罪的性质和悔罪表现，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十三条，第六十七条第三款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第一条第二款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人罗某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币10万元。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算；缓刑考验期间，依法实行社区矫正。罚金已缴纳4万元，未缴纳的6万元限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）二、被告人罗某退出的非法利益款项人民币2万元，没收上缴国库。三、扣押在案的作案工具立式混合搅拌机1台及扣押在案的原料双飞粉840包、钙粉114包；亿家腻子粉174包、多乐士牌腻子粉289包、华润牌腻子粉177包、大象牌腻子粉188包、立邦牌腻子粉347包、福满居牌腻子粉31包、紫荆花牌腻子粉115包，予以没收，由扣押机关依法处理。四、扣押在案的“实物出入账”账本1本及合意石灰膏厂发货清单1本、“进腻子清单”1张，予以没收，作为物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　罗海明审　判　员　　韦金璇人民陪审员　　徐文轩二〇一五年九月二十五日书　记　员　　陈华宇附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百一十三条未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院院最高人民检察院〈关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第二款具有下列情形之一的，属于刑法第二百一十三条规定的“情节特别严重”，应当以假冒注册商标罪判处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：非法经营数额在二十五万元以上或者违法所得数额在十五万元以上的；假冒两种以上注册商标，非法经营数额在十五万元以上或者违法所得数额在十万元以上的；其他情节特别严重的情形。