广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0226刑初161号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人罗某某，男，1986年8月27日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，苗族，大专文化，工人，住柳州市柳北区，因涉嫌犯开设赌场罪，于2017年3月27日被三江侗族自治县公安局取保候审。2017年8月31日被本院取保候审。被告人伍某某，男，1956年11月26日出生于广西壮族自治区鹿寨县，汉族，小学文化，个体户，住三江侗族自治县，因涉嫌犯开设赌场罪，于2017年3月23日被三江侗族自治县公安局取保候审。2017年8月31日被本院取保候审。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉[2017]117号起诉书指控被告人罗某某、伍某某犯开设赌场罪，于2017年8月9日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法组成合议庭，于2017年9月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员潘忠群出庭支持公诉，被告人罗某某、伍某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控，2016年12月7日，被告人罗某某到三江县某某大道某某水果批发部与被人伍某某商谈做"六合彩"开赌一事，二人约定由伍某某在店内接收"六合彩"码单后，转报码单号到罗某某提供的网站和子账号里，罗某某以所报码单总金额的8%给予伍某某返水钱。罗某某从其操控的母账号所有报单总额中获得2%的返水钱。2017年2月24日21时许，伍某某正在某某水果批发部内写"六合彩"纸质码单时，被公安机关当场查获，查扣码单126张，总金额约23200元。经查，罗某某在2016年12月7日至2017年2月24日间与伍某某进行"六合彩"码单交易的往来总金额约83300元，参赌人员约250人次，伍某某和罗某某从中获利共约5000元。对上述指控的事实，公诉人当庭宣读和出示如下证据予以证实：1.物证；2.书证；3.证人证言；4.被告的供述与辩解；5.勘验、检查、辨认等笔录。公诉机关认为,被告人罗某某、伍某某以营利为目的，开设赌场，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起本院依法判处。被告人罗某某、伍某某对公诉机关指控其犯开设赌场罪及事实均无异议，请求本院从轻判处。经审理查明：2016年12月7日，被告人罗某某到三江侗族自治县某某大道"某某水果批发部"与被告人伍某某商量利用"bet365"网站销售"六合彩"一事。二人约定伍某某接收的"六合彩"码单，均将码单号转报到罗某某提供的网站和子账号里，罗某某以伍某某所报码单总金额的8%给予伍某某抽头渔利（俗称"水钱",下同），罗某某从其操控的母账号所有报码单总金额中获得2%的抽头渔利。2016年12月7日至2017年2月23日期间，罗某某与伍某某进行"六合彩"码单交易的往来总金额共计83300余元，参赌人员共计250余人次，伍某某和罗某某从中获利共计5000余元。另查明，2017年3月9日13时许，被告人罗某某到三江侗族自治县公安局河西派出所投案，并如实供述上述事实；2017年2月23日20时许，三江侗族自治县公安局河西派出所民警在巡逻时，发现被告人伍某某在某某水果批发部内写"六合彩"码单，于是将伍某某口头传唤到三江侗族自治县公安局河西派出所调查，其如实供述上述事实。上述事实，被告人罗某某、伍某某在庭审当中亦无异议，且有书证：受案登记表、立案决定书、强制措施法律文书、户籍证明及照片、到案经过、微信和短信截图、"六合彩"码单复印件、罗某某和伍某某在微信支付六合彩赌资的转账记录和聊天记录截图；三江侗族自治县公安局河西派出所制作的检查笔录、现场勘验检查笔录、方位图及照片；证人伍某、刘某、陈某1、龚某、王某、陈某2、许某、阳某、杨某、段某、吴某、龙某、尹某1的证言；证人伍某、陈某1、龚某、王某、段某、吴某、龙某的辨认笔录；被告人罗某某、伍某某的供述及辩解；被告人罗某某、伍某某的辨认笔录等证据，以上证据均经开庭质证属实，能相互印证，且证据来源合法，内容客观真实，足以认定。本院认为，被告人罗某某、伍某某以营利为目的，为销售"六合彩"的网站担任代理，并为他人购买"六合彩"接受投注，抽头渔利，二人的行为已构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，罗某某到公安机关投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；伍某某归案后如实供述自己的罪行，依法可以对其从轻处罚。共同犯罪中，罗某某、伍某某均起主要作用，均系主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。根据二被告人犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对二被告人从轻处罚并适用缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第一、三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第七十二条、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人罗某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于本判决生效后十日内缴纳完毕，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人伍某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于本判决生效后十日内缴纳完毕，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、随案移送的作案工具黑色小米手机（型号2015628）一部，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　刘　静审　判　员　　王素平人民陪审员　　张呈仕二〇一七年九月十五日书　记　员　　黄思婕附本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款：开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。。《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。《中华人民共和国刑法》第二十六条：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。《中华人民共和国刑法》第七十二条：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。《中华人民共和国刑法》第七十三条第二、三款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《中华人民共和国刑法》第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。