广西壮族自治区河池市宜州区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1281刑初277号公诉机关广西壮族自治区河池市宜州区人民检察院。被告人罗日光，男，1963年7月19日出生于广西壮族自治区河池市宜州区，壮族，初中文化，无业，住河池市宜州区。因犯走私毒品罪于2007年12月11日被云南省临沧市中级人民法院判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币一万元，2015年9月30日刑满释放。因涉嫌犯非法持有毒品罪于2017年6月28日被刑事拘留，同年7月8日被执行逮捕。现羁押于宜州市看守所。河池市宜州区人民检察院以宜检刑诉[2017]288号起诉书指控被告人罗日光犯非法持有毒品罪，于2017年11月30日向本院提起公诉。本院根据公诉机关建议，并征得被告人罗日光同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。河池市宜州区人民检察院指派检察员刘艳霞出庭支持公诉，被告人罗日光到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市宜州区人民检察院指控并经本院审理查明，2017年6月27日18时许，河池市公安局宜州分局民警根据匿名群众举报，在河池市宜州区庆远镇城中东路林家园巷口处抓获涉嫌毒品犯罪的被告人罗日光，并从其随身携带的棕黄色背包里查获罗日光非法持有的毒品海洛因19.97克和甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）24.19克。上述事实，被告人罗日光在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的受案登记表，到案经过，毒品上缴收据，微信转账记录，情况说明，云南省临沧市中级人民法院（2007）临中刑初字第532号刑事判决书，云南省临沧监狱刑满释放证明书，被告人罗日光的户籍证明，证人温某的证言，物证毒品海洛因2包共净重19.97克、甲基苯丙胺片剂2包共净重24.19克、棕黄色红蜻蜓牌背包、手机二部（均为照片），搜查笔录及扣押物品清单，毒品称重、取样笔录及照片，电子证据检查笔录，河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（理化）字〔2017〕384号检验报告及鉴定意见通知书，被告人罗日光在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人罗日光明知是毒品而非法持有，非法持有毒品海洛因19.97克和甲基苯丙胺片剂24.19克，其行为已构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人罗日光犯非法持有毒品罪的事实和罪名成立。被告人罗日光曾因犯走私毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人罗日光因犯走私毒品罪被判过刑，又犯非法持有毒品罪，从重处罚。被告人罗日光归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人罗日光犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第三百五十六条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人罗日光犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月28日起至2019年12月27日止。罚金已缴纳)。二、被告人罗日光非法持有的毒品海洛因19.97克和甲基苯丙胺片剂24.19克依法予以没收，由保存机关依法予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦根永二〇一七年十二月十二日书记员　　蓝艳逢附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。