广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1323刑初103号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人罗某，男，1969年9月5日出生于广西壮族自治区武宣县，居民。2016年3月25日，因涉嫌犯交通肇事罪被武宣县公安局取保候审。同年5月10日，本院对其取保候审。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2016）78号起诉书指控被告人罗某犯交通肇事罪，于2016年5月9日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2016年5月24日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉，被告人罗某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2015年5月29日，被告人罗某驾驶桂B×××××号轻型仓栅式货车由柳州往武宣县城方向行驶，当日凌晨4时20分许，行驶至国道209线3030km＋560m（武宣县黄茆镇根村路段）处时，在其行向车道内碰撞对其行向前方的一名行人（至今无法查明此人的身份情况），造成该行人当场死亡及桂B×××××号轻型仓栅式货车损坏的道路交通事故。经武宣县公安局交通警察大队勘查认定，罗某在该事故中承担全部责任。经武宣县公安局法医师检验鉴定，死者的死亡原因系颅脑损伤死亡。本院另查明，事故发生后，乘坐在货车上的黄某即打电话报警，罗某在事故现场等待交通民警前往调查处理，并如实向办案民警交代事故发生经过。桂B×××××号轻型仓栅式货车的登记所有人是柳州市鑫源运输有限公司，在天安财产保险股份有限公司柳州中心支公司投保有交强险和赔偿限额为20万元的第三者商业责任险。2015年5月29日，因无法查清死者身份，公安机关已在武宣街道张贴认尸启示，并在来宾日报刊登认尸公告，但至今仍无人认领。2015年6月5日，罗某主动预付死者的埋葬费21，318元到武宣县公安局交通警察大队，并支付给廖某拉运尸体费用1，500元。2015年7月29日，公安机关在来宾市殡仪馆将死者尸体进行火化。上述事实，被告人罗某在庭审中亦无异议，并表示愿意赔偿被害人家属经济损失，本案还有受案登记表、抓获经过、证人证言、现场勘查笔录、示意图及照片、车辆勘验笔录、事故车辆技术检验报告、机动车行驶证、保险发票、保险单、保险合同、道路交通事故认定书、尸体检验报告、认尸启示、认尸公告、尸体处理通知书、保险单、收据、收条、火化证、户籍证明等证据证实，本院予以确认。本院认为，被告人罗某违反道路交通安全法的规定，驾驶机动车上路行驶时造成致一人死亡的道路交通事故，罗某负事故全部责任，其行为确已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控罪名成立。案发后，罗某明知车上的乘客报警仍在事故现场等候处理，且归案后如实供述自己的犯罪事实，属于自首，本院依法予以从轻处罚。罗某积极预付死者的埋葬费及运尸费，并当庭表示愿意赔偿被害人家属的经济损失，确有有悔罪表现，本院酌情从轻处罚。综合考虑罗某的犯罪性质、情节，及其悔罪表现，本院决定对其适用缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条之规定，判决如下：被告人罗某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。缓刑考验期间，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　罗海明二〇一六年五月二十四日书记员　　吴冬菊附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。