广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第114号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人罗某甲，曾用名赵履柏，农民。因涉嫌犯妨害公务罪，于2012年6月11日被资源县公安局刑事拘留，同月21日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕。2012年7月12日经资源县人民检察院决定对其取保候审，本院于2012年9月24日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）85号起诉书指控被告人罗某甲犯妨害公务罪，于2012年9月20日向本院提起公诉，本院于当日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，资源县人民检察院指派检察员蒋委峰出庭支持公诉，被告人罗某甲到庭参加诉讼。本案现已审理完毕。资源县人民检察院指控：2012年5月29日上午10时许，被告人罗某甲将其驾驶的红色本田套牌车停放在资源县银苑宾馆门口（禁停区），资源县交通秩序综合整治执法大队工作人员付某见状依法要对乱停车辆的被告人罗某甲执法，被告人罗某甲见状便强行倒车并撞击执法大队的小车，继而又驾车向前行驶致其车轮将执法人员付某的右脚碾伤并对执法人员进行辱骂和威胁，造成极坏的社会影响。庭审查明的事实与上述指控相符，被告人罗某甲在庭审中也没有异议，并有受害人付某的陈述，被告人罗某甲的供述和辩解，证人罗某乙、舒某的证言，视听资料，伤情鉴定结论和其它书证等证据证实，经庭审质证，本院予以确认。案发后，被告人罗某甲对其行为的严重性有所认识，写下了检讨书，并赔偿了付某的医药费等相关损失，得到了付某和综合执法大队的谅解。本院认为：被告人罗某甲违反资源县人民政府《关于规范县城道路交通秩序管理的通告》的规定，在县城主要街道乱停乱摆车辆，当交通秩序综合整治执法大队的工作人员对其执法时，又以暴力、威胁手段阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款的规定，构成妨害公务罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实充分，指控的罪名成立。被告人罗某甲归案后能如实供述自己的罪行，庭审中认罪态度较好，且能积极赔偿损失、真诚检讨认罪、消除影响，依法予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第六十七条第三款、第四十二条的规定，判决如下：被告人罗某甲犯妨害公务罪，判处拘役三个月。刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2012年9月27日起至2012年11月24日止（其在被刑事拘留和逮捕期间羁押一个月零二天已予以折抵）。如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　邓周平二〇一二年九月二十七日代书记员　韦遥远第2页，共3页