广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初106号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人罗杭庆，男，1978年3月29日出生于广东省南海市，汉族，高中文化，时任岑溪市石英谷石业有限公司法定代表人，户籍地广东省，现住广东省。因涉嫌犯拒不支付劳动报酬罪，于2017年1月11日被刑事拘留，同日取保候审。2018年4月8日被本院取保候审。广西壮族自治区岑溪市人民检察院以岑检公刑诉[2018]107号起诉书指控被告人罗杭庆犯拒不支付劳动报酬罪，于2018年4月8日向本院提起公诉。广西壮族自治区岑溪市人民检察院指派检察员钟晓路出庭支持公诉，并同意简案快审，被告人罗杭庆对简案快审无异议，本院决定实行简案快审，依法适用简易程序,公开开庭审理了本案。现已审理终结。广西壮族自治区岑溪市人民检察院指控，2010年10月18日，被告人罗杭庆与他人在岑溪市注册成立岑溪市石英谷石业有限公司，主要从事石英石板材的生产和销售，罗杭庆是该公司的执行监事兼经理及公司法定代表人。该公司因经营不善共拖欠60多名工人2014年10月至12月的工资共计658956.67元(币种人民币，下同)。2015年1月4日，岑溪市人力资源和社会保障局向该公司下达《劳动保障监察限期改正指令书》，责令该公司支付工资，并在该公司门口张贴指令书，罗杭庆以逃匿的方式逃避支付。2016年1月29日，岑溪市劳动人事争议仲裁委员会作出的岑劳人仲字[2016]第21号仲裁调解书，要求该公司支付邓某等81名工人工资共计711205.1元，在仲裁调解书确定的期限内该公司未支付邓某等人的劳动报酬。2017年1月10日，被告人罗杭庆委托家属到岑溪市公安局将拖欠的工资711206元存放到指定账户用于发放工人工资。次日，罗杭庆主动到公安机关投案，并如实供述其拒不支付劳动报酬的事实。就指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，认为被告人罗杭庆在担任岑溪市石英谷石业有限公司法定代表人期间，以逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经人力资源和社会保障部门责令支付仍不支付，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以拒不支付劳动报酬罪追究其刑事责任。公诉人在庭审中提出，被告人主动投案自首，归案后如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，应当认定为自首，依法从轻处罚；罗杭庆在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，可以减轻处罚，建议在一年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金的幅度内量刑。提请本院依法判处。被告人罗杭庆对指控其拒不支付劳动报酬的事实及罪名没有异议，辩解其是因为其他原因而拖欠工人工资，请求法庭对其从轻处罚。上述事实，有公诉机关当庭宣读、出示并经质证，查证属实的岑溪市人力资源和社会保障局涉嫌犯罪案件移送书、移送审批表和移送资料、关于岑溪市石英谷石业有限公司拒不支付劳动者报酬案件的调查报告、劳动保障监察限期改正指令书、张贴指令书照片、岑溪市劳动人事争议仲裁委员会仲裁调解书、石英谷石业有限公司拖欠员工工资总额明细表、2014年11月份现留厂人员工资表、银行卡客户交易查询、中国建设银行转账凭条、关于岑溪市石英谷石业有限公司发放工资的通知和预支工资表、岑溪市石英谷石业有限公司章程和股东会决议、公司设立登记和变更材料、常驻人口基本信息、企业法人营业执照、中国农业银行转账业务客户回执、在逃人员登记信息表、到案经过等书证，被害人欧某1、黄某1、黄某2、欧某2、黄某3、李某1、李某2、周某的陈述等证据证实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且其供述的内容与上述证据相互印证，本院依法予以确认。此外，经本院委托，罗杭庆居住地的社区矫正部门出具评估意见，认为罗杭庆符合社区矫正条件。本院认为，被告人罗杭庆在担任岑溪市石英谷石业有限公司法定代表人期间，以逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经人力资源和社会保障部门责令支付后仍不支付，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款的规定，构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控被告人罗杭庆犯拒不支付劳动报酬罪罪名成立，应依法惩处。被告人罗杭庆自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。公诉人提出罗杭庆有自首情节，可以从轻处罚的意见有事实和法律依据，予以采纳。公诉人提出罗杭庆在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，可以减轻处罚的意见，符合司法解释的规定，本院在量刑时予以综合考虑。鉴于被告人罗杭庆拖欠工人工资没有造成严重后果并已全部支付完毕，可认为犯罪情节较轻，且确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，可依法对其宣告缓刑。据上，根据被告人罗杭庆犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其认罪、悔罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第三款，第六十七条第一款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第五十二条、第五十三条和《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第(二)项、第三条第一款第(二)项之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人罗杭庆犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币三万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已交纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　吴卓贤二〇一八年四月二十六日书记员　　朱　颖