广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2015）忻刑初字第131号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人罗某甲，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年6月26日忻城县公安局决定对其取保候审。同年10月28日忻城县人民检察院决定对其继续取保候审。同月30日本院决定继续对其取保候审。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉（2015）128号起诉书指控被告人罗某甲犯故意伤害罪，于2015年10月30日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，经审理认为不宜适用简易程序，于2015年11月6日转入普通程序，并依法组成合议庭，于2015年11月13日、同年12月9日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员韦喜乐出庭支持公诉，被告人罗某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区忻城县人民检察院指控：2015年6月1日15时许，被告人罗某甲在忻城县民政局门前的路上，与其妻子罗某丙因婚姻问题发生争吵，后将罗某丙的头部打伤。经忻城县公安局法医鉴定，罗某丙的损伤程度为重伤二级。针对上述指控，公诉人当庭宣读及出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述和辩解、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人罗某甲的行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。提请本院依法判处。被告人罗某甲辩称，其的行为不是故意伤害，是罗某丙叫人拿刀出来，且罗某丙动手打其一巴掌，踢其一脚，其才动手将罗某丙打伤。经审理查明，2015年6月1日15时许，被告人罗某甲在忻城县民政局门前的路上，与其妻子罗某丙因婚姻问题发生争吵，后将罗某丙的头部打伤致重伤二级。案发后，被告人罗某甲已支付被害人罗某丙的住院医药费。在案件审理过程中，罗某丙对罗某甲表示谅解。认定上述事实的证据如下：（一）被害人陈述罗某丙陈述，2015年6月1日，其和罗某甲到民政局办理离婚。因结婚证材料问题拿不出来，离婚不成，其就上莫某乙的车，罗某甲就把其拉下车，后面的事其不记得了。其被打头部出血，脑出血，是罗某甲付的医药费。其对罗某甲表示谅解。（二）证人证言1、莫某甲证实，2015年6月1日15时许，在县民政局门口有一对年轻夫妇互相推拉，后男青年拿这个女妹仔的头去撞他摩托车的座凳，把这名女的摔倒在地，男青年用脚踩这名女妹仔，用手抓女妹仔的头发用力地将她的头撞击水泥地面。2、罗某乙证实，2015年6月1日15时许，其陪罗某丙到民政局。罗某丙和罗某甲进民政局一下就回来上后排车坐下并联系律师商量离婚协议。这时，罗某甲过来拉她下车讲回家再商量。罗某丙没有下车，罗某甲就拉她到他开来的摩托车边，想抱罗某丙上车，她没有上。罗某甲就把罗某丙打翻在地上，扯她的头发并把她的头往水泥地上连续推打好多次，罗某丙头部出血动不得后，罗某甲接着用脚踩她的头2脚。3、莫某乙证实，2015年6月1日15时许，其与罗某丙到忻城县人民法院后，罗某丙回来又讲去民政局办离婚，其才知道她是回来离婚的。到民政局后，罗某丙和她老公在民政局进进出出，过了一下，罗某丙上其车的后排座位，她老公就过来把她拉下车，拉到民政局门口把她抱起来放上一摩托车坐包上，罗某丙喊救命，其和罗某乙看不惯了就下去劝架。这时，罗某丙老公抱她砸往地上，抓她头发打到地上多次，见地上有血，接着又用脚踩她的头、身体、脚等部位。他一边用脚踩还一边讲打死去。4、苏某证实，2015年6月1日15时许，其在民政局前见一个女的头部出很多血，一个男的强行抱那女的上一摩托车开往百货方向，其就打电话报警。（三）书证1、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实2015年6月1日16时许，苏某打电话报警称在忻城县城关镇翠屏西路民政局附近有一名男子打伤一名女子。忻城县公安局接警后经调查，是罗某甲与妻子罗某丙因离婚纠纷，罗某甲将罗某丙打伤。公安机关在忻城县芝州二路加油站附近将罗邵仕抓获。6月12日经鉴定罗某丙的伤程为重伤二级，忻城县公安局于2015年6月23日立案侦查。2、人员基本信息，证实罗某甲出生于1983年9月25日，其作案时已达完全刑事责任年龄。3、忻城县人民医院CT诊断报告、疾病证明书，证实经忻城县人民医院诊断，罗某丙右颞部急性硬膜外血肿、左颞叶脑挫裂伤、右颞骨骨折、右侧乳突蜂房积血。4、活检照片，证实罗某丙的头部、脚部的伤势情况。5、谅解书，证实罗某丙对被告人罗某甲的行为表示谅解。要求对罗某甲从轻免予刑事处罚处理。（四）鉴定意见忻公（刑）鉴（伤）字（2015）063号法医学人体损伤程度鉴定意见书，证实罗某丙的损伤程度为重伤二级。（五）被告人供述与辩解罗某甲在公安机关供述，2015年6月1日15时许，其和罗某丙到民政局时因协商还贷和小孩抚养问题意见不一致，罗某丙就跑上民政局门前的一轿车上去，其去拉她下车想叫她跟其一块去其姐夫家里协商。她当时对轿车里的一男子讲拿刀来。听见她这么讲，其就恼火，就抓她的头发并把她的头撞到沥青路面的地板上，撞了两下，她的头部即出血，其还用右脚踢她的脸部一脚，当时她动不了，其就抱她上摩托车开走。当时刚好有警察开车过来，其就开车逃走到加油站路段被警察追上。以上证据除对被告人罗某甲供述罗某丙叫人拿刀来，没有证据证实，不予认定外，其他证据经庭审质证、认证属实，本院予以确认。本院认为，被告人罗某甲故意伤害他人身体，致人重伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人罗某甲犯故意伤害罪成立。由于被告人罗某甲与罗某丙是夫妻关系，是因婚姻关系产生矛盾，闹离婚，致使被告人罗某甲殴打被害人罗某丙致重伤二级，本案是亲情犯罪，社会危害性相对较小，且被告人罗某甲取得罗某丙的谅解，可酌情从轻处罚。对被告人罗某甲的辩解，经查，没有证据证实罗某丙叫人拿刀来及动手打罗某甲，且被告人罗某甲明知自己殴打的行为会造成损害罗某丙身体健康的后果，仍实施该行为，其的行为就是故意伤害，因此，对被告人罗某甲的辩解不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、第七十六之规定，判决如下：被告人罗某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。考验期间，实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蒋建军人民陪审员　　莫善云人民陪审员　　樊秋艳二〇一五年十二月十日书　记　员　　蓝晓芳附相关法条：第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。