广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1223刑初40号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人罗明忠，男，1955年11月17日出生于广西壮族自治区凤山县，壮族，初中文化，农民，住凤山县，因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年5月15日被取保候审。现居于其家中。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕42号起诉书指控被告人罗明忠犯滥伐林木罪，于2018年7月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于同年7月31日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员左明青出庭支持公诉，被告人罗明忠到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2017年10月至2018年元月间，被告人罗明忠擅自到凤山县乔音乡额里村“拉谢”（地名）坡开荒造林，在没有办理林木采伐许可证的情况下，持油锯将“拉谢”坡的枫木、桦木等杂木进行砍伐。经鉴定，罗明忠在“拉谢”坡开荒面积为35.1亩，砍伐的杂木活立木蓄积量为14.3208立方米。针对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人罗明忠的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，应当以滥伐林木罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人罗明忠对公诉机关指控的犯罪事实及性质均无异议。经审理查明，1981年凤山县人民政府颁发林权证确定凤山县乔音乡额里村“拉谢”坡为额里村九、十、十一队公共牧场，不准对该处再次开荒和造林。2017年，凤山县乔音乡额里村巴么屯（即额里村九、十队）及波兰屯（即十一队）群众自发到“拉谢”坡开荒造林。被告人罗明忠见状后，在没有办理林木采伐许可证的情况下，于2017年10月至2018年元月期间，独自持油锯到“拉谢”坡砍伐枫木、桦木等杂木，并在清山、炼山后于2018年3月在开荒林地内种植油茶苗。经林业技术人员检验：罗明忠开荒地块面积为35.1亩，滥伐的杂木活立木蓄积量为14.3208立方米，出材量为5.27立方米。2018年5月3日，罗明忠主动到凤山县森林公安局投案并如实供述其无证砍伐上述林木的事实。上述事实，被告人罗明忠在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供，经庭审举证、质证的受案登记表，户籍证明，到案经过，凤山县社队山界林权证，凤山县林业局出具的证明，扣押笔录及清单，物证照片，违法犯罪记录查询情况说明，鉴定意见，现场勘验笔录及现场照片，辨认笔录及照片，证人廖某、罗某1、黄某1、黄某2、罗某2、龙某的证言，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗明忠违反国家森林保护法律规定，在未经林业行政主管部门批准并核发林木采伐许可证的情况下，擅自砍伐林木，砍伐林木活立木蓄积量达14.3208立方米，数量较大，被告人罗明忠的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人罗明忠犯滥伐林木罪的事实清楚，证据确实、充分。被告人罗明忠主动到凤山县森林公安局投案，并如实供述自己存在无证砍伐林木的违法犯罪事实，是自首，依法可从轻或者减轻处罚。被告人罗明忠系初犯，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。根据被告人罗明忠犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项、第六条、第十七条第一款以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第四条第（一）项的规定，判决如下：被告人罗明忠犯滥伐林木罪，判处罚金人民币三千元（已缴纳），上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄大健二〇一八年七月三十一日书记员　　韦人境《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚：（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木的；（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。林木权属争议一方在林木权属确权之前，擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木罪论处。第六条滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。第十七条本解释规定的林木数量以立木蓄积计算，计算方法为：原木材积除以该树种的出材率。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。第四条犯罪情节较轻，适用单处罚金不致再危害社会并具有下列情形之一的，可以依法单处罚金：（1）偶犯或者初犯；……（七）其他可以依法单处罚金的情形。