广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1002刑初142号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人罗海洋（曾用名罗明华），男，1988年2月5日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，小学文化，农民，住广西百色市右江区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2017年2月14日被百色市公安局右江分局刑事拘留，同年2月24日被百色市公安局右江分局取保候审。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉〔2017〕120号起诉书指控被告人罗海洋犯故意伤害罪，于2017年4月10日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派检察员黄兴万出庭支持公诉，被告人罗海洋到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，被告人罗海洋怀疑其妻子黄某与本村村民甘某2有不正当的男女关系。2014年7月17日20时许，被告人罗海洋在自家商店骗黄某说出去电鱼，在离开后中途折返回到家中二楼躲起来。21时许，被告人罗海洋见黄某从家中出去后，就拿着一把铡刀尾随黄某到周日经旧房子后的一棵大榕树下，发现黄某与甘某2正在发生性关系，被告人罗海洋即持刀砍中甘某2肩膀一刀，甘某2被砍中后就往稻田里跑，罗海洋边追边持刀砍甘某2，两人在追逐中摔倒在村头稻田里，在摔倒时甘某2抓住罗海洋的刀压在身子下，罗海洋就骑在甘某2身上用拳头殴打甘某2头部。经鉴定，被害人甘某2的伤为轻伤二级。针对以上指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了受案登记表、立案决定书，被害人的陈述，证人证言，就诊材料、人体损伤程度鉴定书、鉴定意见通知书，现场勘验笔录、现场示意图、现场照片，辨认作案工具照片，抓获经过，收据、谅解协议书，户籍证明，被告人的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人罗海洋故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人罗海洋对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。庭后向法庭提交书面辩解意见称：1、被害人有严重过错；2、事后主动报案，认罪态度好；3、主动与被害人达成赔偿协议，并赔偿被害人损失，取得被害人谅解；4、在此案前没有违法行为。综上，希望法庭从轻处罚。经审理查明，被告人罗海洋怀疑其妻子黄某与本村村民甘某2有不正当的男女关系。2014年7月17日20时许，被告人罗海洋在自家商店骗黄某说出去电鱼，在离开后中途折返回到家中二楼躲起来。21时许，被告人罗海洋见黄某从家中出去后，就拿着一把铡刀尾随黄某到周日经旧房子后的一棵大榕树下，发现黄某与甘某2正在发生性关系，被告人罗海洋即持刀砍中甘某2肩膀一刀，甘某2被砍中后就往稻田里跑，罗海洋边追边持刀砍甘某2，两人在追逐中摔倒在村头稻田里，在摔倒时甘某2抓住罗海洋的刀压在身子下，罗海洋就骑在甘某2身上用拳头殴打甘某2头部几拳。后被害人甘某2被送往医院救治。经右江民族医学院附属医院诊断，被害人甘某2的伤情为：胸部多处刀伤、失血性休克、右侧肩胛骨骨折。经百色市公安局右江分局刑事科学技术室鉴定，被害人甘某2的伤情为轻伤二级。另查明，案发次日10时许，被告人罗海洋主动到龙川派出所报案称其持刀砍伤本村村民甘某2。同年8日21日，公安机关对本案立案侦查，同日被告人罗海洋外逃，同年9月23日公安机关将被告人罗海洋列为在逃人员网上追逃。2017年2月14日，公安民警在百色市右江区中山一路邮政银行将被告人罗海洋抓获。再查明，2016年6月24日，被告人罗海洋与被害人甘某2达成赔偿协议，赔偿被害人甘某2经济损失人民币2000元整，甘某2对被告人罗海洋的行为表示谅解。上述事实，被告人罗海洋在庭审过程中均无异议，且有受案登记表、立案决定书；被害人甘某2的陈述；证人黄某、甘某1、罗某1、韦某、罗某2的证言；疾病证明书、出院证明；百色市公安局右江分局刑事科学技术室百公右（刑）鉴（法）字[2014]102号甘某2损伤程度鉴定书、鉴定意见通知书；现场勘验笔录、现场示意图、现场照片；辨认作案工具照片；在逃人员登记信息表；抓获经过；协议书、收条；户籍证明；被告人罗海洋的供述等经当庭举证、质证，本院予以确认的证据证实。本院认为，被告人罗海洋故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人罗海洋所犯罪名成立，应依法惩处。虽在案发后，被告人罗海洋主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实，但在案件侦查期间外逃，被公安机关列为网上追逃人员后被抓获归案，被告人罗海洋的行为不成立自首。本案系婚姻家庭矛盾所引起，被告人罗海洋本应通过正当的途径解决，但却持刀将被害人甘某2砍致轻伤二级，被害人行为仅是对本案发生激化负有责任，并不存在严重过错的问题。故被告人罗海洋提出的第1、2点辩解意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。鉴于本案系因婚姻家庭矛盾所引发，被告人罗海洋已赔偿被害人全部的经济损失取得被害人的谅解，且到案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，适用缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，本院依法对被告人罗海洋予以从轻处罚并宣告缓刑。被告人罗海洋提出的其他辩解意见与查明事实相符，本院予以采纳。根据被告人罗海洋犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人罗海洋犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　梁日东二〇一七年四月二十八日法官助理　卢　芯书 记 员　陈　强