广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2013）资刑初字第124号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人罗某，农民，住广西资源县。因涉嫌犯非法采矿罪，于2013年4月16日被资源县公安局刑事拘留，2013年6月20日被资源县人民检察院取保候审。本院于2013年11月28日决定继续对其取保候审，现在家。被告人刘某甲，农民，住广西资源县。因涉嫌犯非法采矿罪，于2013年4月19日被资源县公安局刑事拘留，2013年6月20日被资源县人民检察院取保候审。本院于2013年11月28日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2013）62号起诉书指控被告人罗某、刘某甲犯非法采矿罪，于2013年11月28日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，组成合议庭公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派代理检察员蒋委峰出庭支持公诉，被告人罗某、刘某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：2012年10月份开始，被告人罗某、刘某甲、潘某（另案处理）在未取得采矿许可证的情况下，擅自在资源县车田乡小地河牛栏水口鸡亮桥河段开采河沙。2012年12月11日被资源县水利局下发责令停止违法行为通知书并处1000元罚款后，被告人罗某、刘某甲、潘某继续合伙非法采沙，一直延续至2013年2月19日三人散伙。经鉴定，鸡亮桥河段采矿，造成资源破坏价值人民币173788.20元。2012年12月，被告人罗某在车田乡石寨村垫头组非法采沙为车田石寨村垫头组修防洪提。经鉴定，该河段采矿，造成资源破坏价值人民币222201.90元。上述事实被告人罗某、刘某甲在开庭时无异议，且有户籍证明、到案经过；资源县水利局责令停止违法行为通知书、鉴定结论；证人刘某乙、朱某等人的证言；被告人罗某、刘某甲的供述和辩解等证据证实，并均经庭审举证质证，本院确认。本院认为，被告人罗某、刘某甲违反矿产资源法的规定，在未取得采矿许可证的情况下，擅自开采河沙，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条之规定，构成非法采矿罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。被告人罗某非法采沙造成矿产破坏价值人民币395990.10元，情节特别严重，依法应当对其从重处罚，但案发后，被告人罗某自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，且检举揭发他人犯罪行为，经查证属实，有立功表现，依法对其减轻处罚；被告人刘某甲造成矿产破坏价值人民币173788.20元，情节严重，案发后认罪态度较好，并当庭认罪。本案系共同犯罪，在共同犯罪过程中，两被告人各自所起作用相当，不宜分主从犯。归案后两被告人认罪态度较好，有悔罪表现，又系初犯，对其宣告缓刑确实不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十八条第一款、第七十二条、第七十三条第二、三款、及《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一项、第三条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人罗某犯非法采矿罪，判处有期徒刑二年缓刑三年，并处罚金人民币30000元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，罚金已缴纳）。二、被告人刘某甲犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年缓刑一年六个月，并处罚金人民币20000元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢国美审　判　员　　肖长青人民陪审员　　潘泽勇二〇一三年十二月二十五日书　记　员　　侯进虎附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十三条违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开车的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第二十五条第一款共同犯罪是指2人以上共同故意犯罪。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十八条第一款犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑期限为原判刑期以上5年以下，但是不能少于1年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一项违反矿产资源法的规定非法采矿，具有下列情形之一，经责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源破坏的，依照刑法第三百四十三条第一款的规定，以非法采矿罪定罪处罚：（一）未取得采矿许可证擅自采矿。第三条非法采矿造成矿产资源破坏的价值，数额在5万元以上的，属于刑法第三百四十三条第一款规定的“造成破产资源破坏”；数额在30万元以上的，属于刑法第三百四十三条第一款规定的“造成矿产资源严重破坏”。第2页，共7页