广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）罗刑初字第120号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人罗某，农民。因犯盗窃罪，2012年2月26日被河池市金城江区人民法院判处有期徒刑四年，于2014年12月20日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年5月21日被刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于某某看守所。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2015）98号起诉书指控被告人罗某犯盗窃罪，于2015年8月24日向本院提起公诉。本院于立案当日受理，并适用简易程序，实行独任审判，于2015年9月7日公开开庭进行了审理。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏出庭支持公诉，被告人罗某到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2015年3月26日21时许，被告人罗某窜至罗城仫佬族自治县朝阳路五里香小区127号黄某家，通过水管上到楼顶，从楼顶进入室内。入室后被告人罗某从一楼厨房拿了一把平头菜刀，撬开二楼一间房间的衣柜，从抽屉内盗走现金1100元及金项链1条、千足金戒指1枚、千足金镶嵌吊坠1个，后在一楼客厅沙发上将一部红色小米手机盗走。次日，被告人罗某将盗得的金项链、千足金戒指、千足金镶嵌吊坠拿到柳州市销赃，获款2100元，后将所得赃款挥霍一空，小米牌红米手机留着自己使用。经罗城仫佬族自治县物价部门鉴定，黄某被盗千足金戒指价值人民币1010元、千足金镶嵌吊坠价值人民币1222元、小米牌手机价值人民币810元。针对上述事实，公诉机关向本院提供了物证、书证、被害人陈述、被告人供述和辩解、鉴定结论、勘验、检查笔录等证据证实。公诉机关认为，被告人罗某以非法占有为目的，入室盗窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以盗窃罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人罗某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2015年3月26日21时许，被告人罗某窜至罗城仫佬族自治县朝阳路五里香小区127号黄某家中实施盗窃。入室后被告人罗某从一楼厨房拿了一把平头菜刀，撬开二楼一间房间的衣柜，从抽屉内盗走现金1100元、千足金戒指1枚、千足金镶嵌吊坠1个、后在一楼客厅沙发盗走小米牌红米NOTE直板智能手机一部等物品。后被告人罗某将盗窃所得物品拿到柳州市进行销赃，获赃款2100元。将小米牌红米NOTE直板智能手机留下自己使用。经罗城仫佬族自治县物价部门鉴定，被害人黄某被盗千足金戒指价值人民币1010元、千足金镶嵌吊坠价值人民币1222元、小米牌红米NOTE直板智能手机价值人民币810元。另查明，案发后，被告人罗某家属已代其向被害人黄某赔偿损失3000元，并取得被害人黄某的谅解。被告人罗某已将小米牌红米NOTE直板智能手机已归还被害人黄某。上述事实，被告人罗某在开庭审理过程中亦无异议，并有失主黄某的陈述、户籍证明、立案登记表、到案经过、发破案经过，接受证据笔录及清单，价格鉴定结论书、鉴定意见通知书，情况说明，辨认笔录及照片，刑事判决书、释放证明书、扣押物品、文件清单、发还物品、文件清单、收条以及谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物价值人民币4142元，其行为已触犯我国刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立，应依法追究被告人罗某的刑事责任。被告人罗某因犯盗窃罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年内又故意犯应当判处有期徒刑以上刑法之罪，系累犯，且被告人罗某系入户盗窃，依法均从重处罚。被告人罗某被公安机关传唤后能如实供述犯罪事实，属坦白，依法可以从轻处罚。案发后，被告人罗某家属已带其向被害人黄某赔偿损失3000元，且已将小米牌红米NOTE直板智能手机退还被害人，并取得被害人的谅解，依法可酌情从轻处罚。为严肃国法，维护社会治安秩序，保护公私的合法财产不受非法侵害，根据被告人罗某犯罪的事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条一款、第二款、第四条第一款第（一）项、第十四条之规定，判决如下：一、被告人罗某犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月21日起至2016年2月20日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、对被告人罗某的非法所得赃款人民币2100元，予以追缴，上缴国库；三、对被告人罗某盗窃所得千足金镶嵌吊坠一个、千足金戒指一枚、金项链一条，现金1100元，予以追缴，发还失主黄某。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。代理审判员　覃　丽二〇一五年九月七日书　记　员　覃永扬