广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初121号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人罗福，男，1990年5月8日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，小学文化，农民，住广西忻城县。因犯盗窃罪，于2017年7月24日被本院判处有期徒刑七个月，2018年2月5日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪，2018年5月31日被刑事拘留，同年6月13日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］122号起诉书指控被告人罗福犯盗窃罪，于2018年9月3日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月12日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员覃江俊出庭支持公诉，被告人罗福到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2018年5月28日22时许，被告人罗福窜到忻城县思练镇鸿源小区3栋1单元楼梯口附近，欲将吴某停放在此处一辆价值2500元的宗申牌ZS110-9S型两轮摩托车盗走，因无法启动车辆，罗福将该车推至该小区另外一栋楼的楼梯下藏匿，同年同月30日14时许，韦某1找到罗福询问车辆下落，罗福遂带韦某1到藏匿摩托车的地方，之后韦某1将车辆推回，返还给吴某，吴某对罗福表示谅解。罗福明知韦某1报警，仍在现场等待，抓捕时无拒捕行为。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受理报警登记表、受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、谅解书、被害人吴某的陈述、证人韦某1的证言、鉴定意见忻城县价格认证中心忻价认定[2018]0066号关于对涉案宗申牌神韵ZS110-9S型两轮摩托车的价格认定结论书、广西壮族自治区忻城县人民法院（2017）桂1321刑初103号刑事判决书、释放证明书、辨认笔录、现场辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗福以非法占有为目的，秘密窃取公民个人合法财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人罗福已将车推离车辆停放的地方并藏匿，车辆已脱离被害人的控制，罗福的行为构成犯罪既遂。罗福曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。罗福明知他人报警仍在现场等待，抓捕时无拒捕行为，到案后如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，根据本案的具体情况，决定予以从轻处罚。罗福取得了被害人的谅解，亦可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条第一款之规定，判决如下：被告人罗福犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年5月31日起至2018年12月30日止。罚金限于判决生效后十日内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蓝韦丽二〇一八年九月十二日书记员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。