广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初248号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人罗监添，男，1958年1月17日出生于广东省佛山市，汉族，小学文化，居民，住佛山市顺德区。因开设赌场于2018年4月13日被岑溪市公安局决定行政拘留十五日，并处罚款五百元，因涉嫌犯开设赌场罪于2018年4月26日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉[2018]247号起诉书指控被告人罗监添犯开设赌场罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。岑溪市人民检察院检察员陈立旺出庭支持公诉，并同意简案快审，被告人罗监添对简案快审无异议，本院决定简案快审，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2018年4月8日、12日，被告人罗监添以木头、图纸为赌具，在岑溪市诚谏镇孔任村孔任街明康药店门口街道，以“滚木碌”的形式开设赌场，吸引村民赌博，从中获利。2018年4月12日14时许，岑溪市公安局依法对该场所进行查处，当场抓获参赌人员赖某、邓某、陈某2、覃某，赌场工作人员陈某1，并查获赌具木头3只、图纸1张、赌资人民币(以下币种同)520元。公安机关已依法对上述赌具、赌资收缴处理。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据予以证明，认为被告人罗监添以营利为目的，开设赌场，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，构成开设赌场罪。提请本院依法判处。上述事实，被告人罗监添在开庭审理过程中亦无异议，并有物证缴获的赌具木头3只、图纸1张（系照片）、书证身份证复印件、行政处罚决定书、岑溪市公安局治安管理大队出具的情况说明、证据保全清单、收缴物品清单、证人陈某1、赖某、邓某、陈某2、覃某的证言、检查笔录、现场图片以及被告人罗监添的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗监添以营利为目的，开设赌场，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人罗监添犯开设赌场罪罪名成立，依法应在“三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金”幅度内量刑。被告人罗监添归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。综上，根据被告人罗监添犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第三款、第五十二条和第五十三条第一款之规定，判决如下：被告人罗监添犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月13日起至2018年10月12日止。罚金限于判决生效后十日内交纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈铭宜二〇一八年七月三十日书记员　　谢星照