广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1027刑初31号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。被告人罗辉，男，1998年7月10日出生于广西壮族自治区百色市凌云县，壮族，初中文化，农民，住凌云县。因犯寻衅滋事罪，于2016年1月18日被本院判处有期徒刑二年。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年3月28日被凌云县公安局刑事拘留，同年4月11日被凌云县人民检察院批准逮捕，同日由凌云县公安局执行逮捕。现羁押于凌云县看守所。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉〔2018〕46号起诉书指控被告人罗辉犯贩卖毒品罪，于2018年6月14日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法组成合议庭，于2018年7月18日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派检察员钟玉基出庭支持公诉，被告人罗辉到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，被告人罗辉贩卖毒品给罗某的犯罪事实是：1．2018年3月份的一天，罗某通过凌某电话联系罗辉购买毒品海洛因，罗辉在凌云县下甲镇新市场将100元的毒品海洛因卖给了罗某，罗某当场支付100元毒资给罗辉。2．2018年3月21日凌晨，罗某通过手机微信联系罗辉购买毒品海洛因，称先用手机抵押购买200元的海洛因，罗辉同意，并将200元的海洛因交给了罗某，次日，罗某将200元毒资交给了罗辉，并领回其抵押的手机。3．2018年3月23日23时许，罗某在凌云县下甲镇通过先手机抵押后付现金的形式跟罗辉购买了100元的毒品海洛因。被告人罗辉贩卖毒品给林某1的犯罪事实是：1．2018年3月8日9时许，林某1通过手机微信联系罗辉购买毒品海洛因，罗辉在凌云县下甲镇加油站的厕所内，将100元毒品海洛因卖给了林某1，林某1通过微信转账的方式支付了100元毒资，之后两人在厕所内吸食。2．2018年3月9日18时许，林某1通过手机微信联系罗辉购买毒品海洛因，两人在凌云县下甲镇河洲村那瓦屯路口见面后，一同前往下甲镇加油站的厕所内，罗辉将100元的毒品海洛因卖给了林某1，林某1通过微信转账的方式支付了100元毒资，之后两人在该厕所内一起吸食。3．2018年3月27日15时许，林某1通过微信联系罗辉购买毒品海洛因，罗辉将200元的毒品海洛因送到凌云县凌春大酒店8302号房间交给林某1，林某1支付了200元毒资给罗辉，罗辉将200元毒资放在房间的电脑桌上，随后两人一起吸食；当日16时许，侦查人员对该房间进行检查时，依法从罗辉身上查获毒品海洛因一小包净重0.0501克，在房间内的电脑桌上查获毒资200元，在林某1身上和电脑桌子抽屉内的一张锡纸上查获毒品海洛因净重0.058克，侦查人员对上述物品依法扣押并送检。经鉴定，从送检的材料中检测出海洛因。为指控被告人的上述犯罪事实，公诉机关提供了相关的证据，并认为被告人罗辉为牟取非法利益，多次向他人贩卖毒品海洛因，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款的规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人罗辉对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，其承认在2018年3月21日凌晨与罗某的毒品交易地点是在凌云县下甲镇市场附近，其自愿认罪，要求从轻处罚。经审理查明，2018年3月，被告人罗辉分别向罗某、林某1贩卖毒品海洛因各三次。一、2018年3月份的一天，罗某与凌某在凌云县下甲镇街上玩耍，后罗某想购买毒品吸食，便从凌某处获得被告人罗辉的联系方式，之后电话联系罗辉购买毒品，并约定在凌云县下甲镇新市场进行交易。不久，双方相继来到约定地点后，罗辉将100元的毒品海洛因卖给了罗某，罗某支付了100元毒资给罗辉。二、2018年3月21日凌晨，罗某通过手机微信联系罗辉购买毒品，欲用自己的Vivoy51A手机抵押购买200元的毒品，次日赎回，罗辉同意并约定在凌云县下甲镇市场附近交易。双方来到约定地点后，罗辉将200元的毒品海洛因卖给了罗某，次日，罗某支付200元现金给罗辉后赎回了自己的手机。三、2018年3月23日23时许，罗某再次通过手机微信联系罗辉购买毒品，并用自己的Vivoy51A手机抵押购买100元的毒品，罗辉同意后，罗某便驾车来到凌云县罗辉汇合，后罗辉将100元毒品海洛因卖给了罗某，但罗某至今未付毒资。四、2018年3月8日9时许，林某1通过手机微信联系罗辉购买毒品，后罗辉在凌云县下甲镇加油站的厕所内将100元的毒品海洛因卖给了林某1，林某1当即通过微信红包转账方式将100元毒资转给了罗辉。五、2018年3月9日18时许，林某1通过手机微信联系罗辉购买毒品，罗辉称身上还有毒品后，林某1便独自驾驶摩托车到凌云县下甲镇河洲村那瓦屯路口与罗辉见面，之后二人来到下甲镇加油站的厕所内，罗辉将100元的毒品海洛因卖给了林某1，林某1通过微信红包将100元毒资转给了罗辉，随后二人在该厕所内一起吸食。六、2018年3月27日15时许，林某1电话联系罗辉购买毒品，并将其所在位置即凌云县凌春大酒店8302号房间告知罗辉，罗辉便乘车来到凌云县汽车总站，碰见了罗某，后两人一起去到8302号房间，进入房间后，罗辉便将一小包毒品海洛因递给林某1，林某1就将毒资200元支付给罗辉，随后林某1与罗辉一起在该房间内吸食。当日16时许，公安民警依法对该房间进行检查时，从罗辉身上依法查获毒品疑似物，经称量净重0.0501克，从林某1处查获毒品疑似物，经称量净重0.058克，后公安机关依法扣押了该毒品疑似物，同时从罗辉处依法扣押了毒资200元。经鉴定，从罗辉、林某1处查获的毒品疑似物中均检测出海洛因。扣押被告人罗辉200元毒资已随案移送本院，而罗辉的亲属已将其违法所得人民币500元代为退至本院。另查明，2016年1月18日，被告人罗辉因犯寻衅滋事罪，被本院判处有期徒刑二年。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，犯罪嫌疑人基本情况、户籍证明及人员基本信息，归案情况说明，拘留证、拘留通知书及变更羁押期限通知书，提请批准逮捕书及批准逮捕决定书，逮捕证及逮捕通知书，（2015）凌少刑初字第9号刑事判决书，扣押笔录、扣押决定书、随案移交清单，情况说明等书证；2、证人罗某、林某1、冯某的证言；3、现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片，人身安全检查笔录及照片，提取笔录及照片，称量笔录及照片，扣押笔录、扣押照片、扣押决定书及扣押清单，现场辨认笔录及照片，照片说明，辨认笔录、被辨认人照片及身份情况说明；4、鉴定聘请书、鉴定事项确认书，百公物鉴（理化）字〔2018〕129号鉴定意见及鉴定意见通知书；5、被告人罗辉的供述。本院认为，被告人罗辉为牟取不法利益，违反国家毒品管理规定，贩卖毒品海洛因，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款的规定，构成了贩卖毒品罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人罗辉向他人多次贩卖毒品，根据《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第四条第（一）项的规定，属情节严重。被告人罗辉归案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，积极退赃及接受财产刑处罚，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，本院决定对其从轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，维护稳定的社会管理秩序，根据被告人在本案中的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条，第六十一条，第六十二条，第六十四条，第六十七条第三款和《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第四条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人罗辉犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币5000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月28日起至2021年9月27日止；罚金已缴纳，上缴国库。）二、公安机关依法扣押的毒品海洛因共计0.1081克，由扣押机关依法处理；三、随案移送扣押被告人罗辉的违法所得人民币200元，依法予以没收，上缴国库；四、被告人罗辉退出的违法所得人民币500元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　滕 树 敏审　判　员　杨 秀 丛人民陪审员　欧阳松木二〇一八年八月一日法官　助理　黄 月 花书　记　员　韦 蔚 蓉