广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0223刑初236号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人罗进财，男，1972年6月14日出生于广西壮族自治区鹿寨县，瑶族，初中，农民，住鹿寨县。因涉嫌犯非法持有枪支罪，2017年4月6日被取保候审，同年5月16日本院决定继续对其取保候审。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2017]248号起诉书指控被告人罗进财犯非法持有枪支罪，于2017年5月9日向本院提起公诉。本院适用普通程序，依法组成合议庭，于2017年7月25日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派助理检察员罗凤琼出庭支持公诉，被告人罗进财到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2017年4月6日10时许，被告人罗进财主动拿其非法持有的一支射钉枪到公安机关上交。经鉴定，罗进财持有的该射钉枪结构完整，各部件联动性能完好，并以射钉弹内的火药为动力发射金属弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中所规定的枪支。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读和出示了书证、证人证言、被告人的供述、鉴定意见等。公诉机关认为，被告人罗进财非法持有枪支一支，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人罗进财对起诉书指控的事实和罪名没有异议，表示自愿认罪。经审理查明，2017年4月6日10时许，被告人罗进财主动拿其非法持有的一支射钉枪到公安机关上交。经鉴定，罗进财持有的该射钉枪结构完整，各部件联动性能完好，并以射钉弹内的火药为动力发射金属弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中所规定的枪支。涉案枪支已由鹿寨县公安局治安管理大队收缴。上述事实，被告人罗进财在开庭审理过程中亦无异议，并有物证照片即缴获的改制射钉枪一支，书证即受案登记表、立案决定书、扣押决定书、扣押清单及照片、抓获经过、户籍证明、收缴证明，证人黄某的证言，被告人罗进财的供述，辨认笔录及照片、枪支鉴定书、审讯光碟等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗进财违反枪支管理法规，非法持有枪支一支，其行为已构成非法持有枪支罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人罗进财主动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，系自首，可以从轻处罚。被告人罗进财符合缓刑适用条件，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第一款、第三款、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第一项、第八条第二款的规定，判决如下：一、被告人罗进财犯非法持有枪支罪，判处拘役三个月，缓刑四个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）二、收缴的砂枪一支予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　李丽琼人民陪审员　　黄福来人民陪审员　　巫裕家二〇一七年八月三日书　记　员　　包薇薇