广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0222刑初123号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人罗远奇，男，1982年3月10日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区柳城县。因涉嫌犯非法行医罪，于2016年8月19日被柳城县公安局取保候审，2017年5月22日被本院取保候审。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2017〕79号指控被告人罗远奇犯非法行医罪，于2017年5月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院代理检察员陶婕，被告人罗远奇到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年至2016年期间，被告人罗远奇在未取得《医师资格证》、《医师执业证书》、《医疗机构执业许可证》的情况下，先后在柳城县沙埔镇沙埔街农贸市场、柳城县龙头镇农贸市场开设牙科诊所，并先后两次因无证行医被柳城县卫生和计划生育局行政处罚。2016年7月27日，罗远奇在柳城县龙头镇因无证开设牙科诊所再次被柳城县卫生和计划生育局行政处罚。另查明，公安机关于2016年8月18日对本案立案侦查。次日，罗远奇主动到公安机关投案，并如实供述了上述事实。上述事实，罗远奇在开庭审理过程中亦无异议，并有案件移送书、立案决定书、案件材料交接清单、行政执法证、行政处罚材料、户籍证明、到案经过，被告人罗远奇的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗远奇因未取得医生执业资格非法行医被卫生行政部门行政处罚两次后，再次非法行医，其行为已构成非法行医罪。公诉机关指控被告人罗远奇犯非法行医罪的罪名成立。罗远奇主动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。鉴于罗远奇认罪态度较好，确有悔罪表现，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，可对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人罗远奇犯非法行医罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币九千元。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　熊苑翔appoint二〇一七年五月二十六日书记员　　乔　茜