罗金玉、蓝荣文等贩卖毒品案一审刑事判决书广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）来刑一初字第30号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人罗金玉，女，1972年出生。指定辩护人莫凯，广西天际律师事务所律师。被告人蓝荣文，男，1974年出生。被告人裴增明，曾用名裴岩生，男，1981年出生。因犯故意伤害罪，于2000年12月19日被判处有期徒刑一年六个月；因犯非法拘禁罪，于2004年6月5日被判处有期徒刑一年，2005年2月15日刑满释放。被告人蓝雪霜，女，1989年出生。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检刑诉（2012）28号起诉书指控被告人罗金玉、蓝荣文、裴增明、蓝雪霜犯贩卖毒品罪，于2012年5月28日向本院提起公诉，本院于同月29日立案。本院受理后，依法组成合议庭，于2012年6月27日公开开庭审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员肖琦、杨伟庆出庭支持公诉，被告人罗金玉及其辩护人莫凯，被告人蓝荣文、裴增明、蓝雪霜等到庭参加诉讼。本案经来宾市人民检察院建议，延期审理一个月。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：1、2011年5月间，被告人罗金玉事先通过电话与被告人裴增明谈好交易毒品的数量和地点后，两次分别将10克、11克毒品海洛因拿到忻城县城关镇东安街二巷的闷泉附近贩卖给被告人裴增明，共获款3600元。2、2011年7月30日，被告人罗金玉通过电话与被告人裴增明谈好毒品交易数量，次日，被告人罗金玉把12克毒品海洛因交由被告人蓝荣文拿到忻城县城关镇东安街二巷的闷泉附近贩卖给被告人裴增明，获款2100元。3、2011年8月2日晚，被告人罗金玉通过电话与柳江县三都镇一名外号“蓉哥”的男子联系购买毒品海洛因。次日上午，被告人罗金玉交10000元钱给被告人蓝荣文到柳江县三都镇街上附近一公路边跟“蓉哥”购买回一大包毒品海洛因，分装成小包后收藏在家中准备贩卖给他人。2011年8月3日忻城县公安局民警从被告人罗金玉家中缴获毒品海洛因22包，净重98.59克。4、2011年8月3日中午，被告人罗金玉通过电话与被告人裴增明联系好交易毒品的数量后，把4小包毒品海洛因交给被告人蓝荣文拿到忻城县城关镇东安街二巷的闷泉边榕树附近贩卖给被告人裴增明，准备交易时被公安民警抓获，经称量，从被告人蓝荣文身上当场缴获的4小包毒品海洛因净重12.49克。5、2011年8月1日13时许，被告人裴增明经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷附近把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员黄X军，获款300元。6、2011年8月2日13时许，被告人裴增明经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷附近小巷里把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏，获款50元。7、2011年8月2日16时许，被告人裴增明经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷的闷泉榕树附近把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员蓝X平，获款170元。8、2011年8月2日22时许，被告人裴增明经电话联系后，把2小包毒品海洛因拿到忻城县城关镇东安街二巷附近贩卖给吸毒人员蓝X平，准备交易时被公安人员当场抓获。经称量，从被告人裴增明身上缴获的2小包毒品海洛因净重0.23克。9、2011年7月28日中午，被告人蓝雪霜经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷附近的竹子坡把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏，获款50元。10、2011年7月29日下午，被告人蓝雪霜经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷附近的竹子坡把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏，获款50元。11、2011年7月30日23时许，被告人蓝雪霜经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷其家附近把2小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏，获款100元。12、2011年8月3日，公安民警对被告人裴增明与被告人蓝雪霜共同居住的房屋进行搜查，缴获毒品海洛因11小包，经称量，净重3.13克。针对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了证人证言，书证、物证、鉴定结论，被告人的供述等相关证据。公诉机关认为，被告人罗金玉、蓝荣文、裴增明、蓝雪霜为牟取非法利益，贩卖毒品，情节严重，已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究四被告人的刑事责任。被告人罗金玉在共同贩卖毒品犯罪过程中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人蓝荣文、裴增明、蓝雪霜起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。被告人罗金玉作案后主动向公安机关投案，如实供述自己贩卖毒品的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人裴增明协助公安机关抓获上线毒贩蓝荣文，属有立功表现，依法可以从轻处罚。请求本院依法判处。被告人罗金玉对公诉机关指控其贩卖毒品的事实没有异议。请求从轻处罚。辩护人莫凯对本案的定性没有异议，但对罗金玉贩卖毒品的数量有异议，认为：部分毒品已经卖出，无法称量，指控其贩卖毒品的数量不客观；罗金玉有自首情节，在审判期间怀孕，依法不能适用死刑。建议对被告人罗金玉从轻处罚。被告人蓝荣文对公诉机关指控其贩卖毒品的事实没有异议，但辩解称其只卖了1次毒品给裴增明，没有参与第2、3起贩毒。请求从轻处罚。被告人裴增明对公诉机关指控其贩卖毒品的事实没有异议，但辩解称其是以贩养吸，与罗金玉、蓝荣文不是共同犯罪。请求从轻处罚。被告人蓝雪霜对公诉机关指控其贩卖毒品的事实没有异议。请求从轻处罚。经审理查明：1、2011年5月间，被告人罗金玉事先通过电话与被告人裴增明谈好交易毒品的数量和地点后，两次分别将10克、11克毒品海洛因拿到忻城县城关镇东安街二巷的闷泉附近贩卖给被告人裴增明，共获款3600元。2、2011年7月30日，被告人罗金玉通过电话与被告人裴增明谈好毒品交易数量，次日，被告人罗金玉把12克毒品海洛因交由被告人蓝荣文拿到忻城县城关镇东安街二巷的闷泉附近贩卖给被告人裴增明，获款2100元。3、2011年8月2日晚，被告人罗金玉通过电话与柳江县三都镇一名外号“蓉哥”的男子联系购买毒品海洛因。次日上午，被告人罗金玉交10000元钱给被告人蓝荣文到柳江县三都镇街上附近一公路边跟“蓉哥”购买回一大包毒品海洛因，分装成小包后收藏在家中准备贩卖给他人。2011年8月3日忻城县公安局民警从被告人罗金玉家中缴获毒品海洛因22包，净重98.59克。4、2011年8月3日中午，被告人罗金玉通过电话与被告人裴增明联系好交易毒品的数量后，把4小包毒品海洛因交给被告人蓝荣文拿到忻城县城关镇东安街二巷的闷泉边榕树附近贩卖给被告人裴增明，准备交易时被公安民警抓获，经称量，从被告人蓝荣文身上当场缴获的4小包毒品海洛因净重12.49克。5、2011年8月1日13时许，被告人裴增明经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷附近把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员黄X军，获款300元。6、2011年8月2日13时许，被告人裴增明经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷附近小巷里把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏，获款50元。7、2011年8月2日16时许，被告人裴增明经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷的闷泉榕树附近把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员蓝X平，获款170元。8、2011年8月2日22时许，被告人裴增明经电话联系后，把2小包毒品海洛因拿到忻城县城关镇东安街二巷附近贩卖给吸毒人员蓝X平，准备交易时被公安人员当场抓获。经称量，从被告人裴增明身上缴获的2小包毒品海洛因净重0.23克。9、2011年7月28日中午，被告人蓝雪霜经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷附近的竹子坡把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏，获款50元。10、2011年7月29日下午，被告人蓝雪霜经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷附近的竹子坡把1小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏，获款50元。11、2011年7月30日23时许，被告人蓝雪霜经电话联系后，在忻城县城关镇东安街二巷其家附近把2小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏，获款100元。12、2011年8月3日，公安民警对被告人裴增明与被告人蓝雪霜共同居住的房屋进行搜查，缴获毒品海洛因11小包，经称量，净重3.13克。另查明，2011年8月2日，公安民警在忻城县城关镇东安街二巷33号将蓝雪霜抓获；同年8月4日，罗金玉主动到公安机关投案。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、书证（1）受理报警登记表、接受刑事案件登记表。证实2011年8月2日21时10至50分，忻城县公安局禁毒大队两次接到群众举报，称在忻城县城关镇东安街附近有人进行毒品交易。接报后，公安民警立即前往查处，先后当场抓获贩毒嫌疑人裴增明、蓝雪霜，缴获毒品两小包。2011年8月3日，忻城县公安局思练派出所民警在工作中发现家住思练镇梅岭村良吾屯的罗金玉、蓝荣文有贩卖毒品的重大嫌疑，公安机关遂对罗金玉、蓝荣文立案侦查。（2）抓获经过。证实2011年8月2日22时许，公安民警在忻城县城关镇东安街二巷将裴增明抓获；在东安街二巷33号将蓝雪霜抓获。2011年8月3日13时许，公安民警在忻城县城关镇东安街二巷的闷泉附近，将正在准备进行毒品交易的蓝荣文抓获。（3）立功证明。证实裴增明于2011年8月3日13时许，协助公安民警在忻城县城关镇东安街二巷的闷泉附近将蓝荣文抓获。（4）投案情况说明。证实罗金玉于2011年8月4日主动到忻城县公安局思练派出所投案。（5）搜查、提取笔录，扣押物品、文件清单，称量笔录。证实：①2011年8月3日，公安民警从罗金玉的家中搜出现金1690元，毒品海洛因可疑物大颗粒9包、中颗粒7包、小颗粒6包（经称量共计98.59克），罗金玉的居民身份证1张，电子秤1台，保鲜膜1筒、农行卡、邮政储蓄卡各1张。并依法对上述物品进行了扣押。②2011年8月3日，公安公安民警从裴增明身上缴获毒品海洛因可疑物2小包（经称量共计0.23克）、猪肝色手机1部、现金470元。并依法对上述物品进行了扣押。③2011年8月3日，公安民警从蓝雪霜家中缴获毒品海洛因可疑物11小包（经称量共计3.13克）、创维手机1部。并依法对上述物品进行了扣押。④2011年8月3日，公安民警从蓝荣文身上缴获毒品海洛因可疑物4小包（经称量共计12.49克）、杂牌手机1部、现金140元。并依法对上述物品进行了扣押。⑤2011年8月5日，公安民警从罗金玉手上提取到蓝荣文的长虹牌手机1部及手机卡1张。并依法对上述物品进行了扣押。（6）指认照片。证实罗金玉从其家中搜缴的毒品海洛因可疑物、电子秤、现金、包装袋等物品进行了指认；蓝荣文、裴增明、蓝雪霜对其等人贩卖的毒品、所得赃款及使用的手机等进行了指认。（7）辨认笔录及指认照片。证实：⑴罗金玉从12张不同男子的照片中辨认出第8号照片上的人就是向其购买毒品海洛因的裴增明；⑵蓝荣文从12张不同男子的照片中辨认出第3号照片上的人就是向其购买毒品海洛因的裴增明；⑶裴增明从10张不同女子的照片中辨认出第5号照片上的人就是贩卖毒品海洛因给其的罗金玉；⑷裴增明从12张不同男子的照片中辨认出第3号照片上的人就是贩卖毒品海洛因给其的蓝荣文；⑸裴增明从12张不同男子的照片中辨认出第6号照片上的人就是其多次贩卖毒品海洛因的对象黄X军；⑹裴增明从12张不同男子的照片中辨认出第6号照片上的人就是其多次贩卖毒品海洛因的对象蓝X平；⑺裴增明从12张不同男子的照片中辨认出第7号照片上的人就是其多次贩卖毒品海洛因的对象欧X敏；⑻欧X敏从12张不同男子的照片中辨认出第3号照片上的人就是多次贩卖毒品海洛因给其的裴增明；⑼蓝X平从12张不同男子的照片中辨认出第6号照片上的人就是多次贩卖毒品海洛因给其的裴增明；⑽蓝X平从10张不同女子的照片中辨认出第5号照片上的人就是贩卖毒品海洛因给其的蓝雪霜；⑾黄X军从12张不同男子的照片中辨认出第7号照片上的人就是贩卖毒品海洛因给其的裴增明；⑿蓝雪霜从12张不同男子的照片中辨认出第9号照片上的人就是其贩卖毒品海洛因的对象欧X敏；⒀欧X敏从10张不同女子的照片中辨认出第5号照片上的人就是贩卖毒品海洛因给其的蓝雪霜。（8）现场指认照片。2011年10月25日，蓝荣文、裴增明分别带公安民警对其二人贩卖毒品的现场进行了指认；2011年11月1日，罗金玉、蓝雪霜分别带公安民警对其二人贩卖毒品的现场进行了指认。2011年8月22日，蓝X平带公安民警对其购买毒品的现场进行了指认；2011年8月23日，黄X军带公安民警对其购买毒品的现场进行了指认。（9）户籍证明。证实罗金玉于1972年出生，蓝荣文于1974年出生，裴增明于1981年出生，蓝雪霜于1989年，作案时均已年满18周岁，达到完全刑事责任年龄。（10）刑事判决书、释放证明书。（2000）忻刑初字第141号刑事判决书、（2004）忻刑初字第68号刑事判决书、忻看字（2005）4号释放证明书证实，裴增明因犯故意伤害罪，于2000年12月19日被忻城县人民法院判处有期徒刑一年六个月；2004年6月5日，又因犯非法拘禁罪，被忻城县人民法院判处有期徒刑一年。2005年2月15日刑满释放。2、证人证言（1）证人欧X敏证实，其从2010年开始跟裴增明和蓝雪霜购买毒品海洛因吸食，其中2011年8月2日下午在东安街竹子坡附近花50元向裴增明购买了1小包毒品；2011年7月28日中午、29日下午、30日晚上分别在城关镇东安街竹子坡附近和蓝雪霜家附近向蓝雪霜购买了4小包毒品海洛因。（2）证人蓝X平证实，其从1998年开始吸毒，曾多次向裴增明购买毒品，具体有多少次记不清了，最近的两次是2011年8月2日16时许，其在城关镇东安街闷泉附近花170元跟裴增明购买了1小包（0.5克）毒品海洛因；同日22时许，其电话联系裴增明购买毒品后，在闷泉榕树附近等裴，但还没交易就看见裴增明被抓获了。（3）证人黄X军证实，2011年7月29日、8月1日，其先后两次在城关镇东安街附近、东安街闷泉榕树附近跟裴增明购买了毒品海洛因2小包。（4）证人卢X文证实，2011年8月4日，其带弟媳罗金玉到忻城县公安局思练派出所投案。3、鉴定结论（1）柳州市公安局柳公禁化字（2011）356号、359号、357号、358号毒品鉴定书。证实从罗金玉居住的屋内缴获的22包毒品可疑物、从蓝荣文身上缴获的4小包毒品可疑物、从裴增明身上缴获的2小包毒品可疑物、从蓝雪霜住处缴获的11包毒品可疑物中分别抽样进行检验。结果从查获的毒品可疑物中均检出海洛因成分。（2）抽样取证证据清单、刑事科学技术鉴定书。忻城县公安局抽样取证证据清单、忻公刑技法字（2011）116、115、117、174、175号刑事科学技术鉴定书证实：经对裴增明、蓝雪霜、欧X敏、蓝X平、黄X军的尿液进行毒品定性检验。结果均呈阳性。4、被告人的供述及辩解（1）罗金玉的供述及辩解。其丈夫卢X明2010年7月病逝后留下约50-60克毒品海洛因。其为赚钱，于2011年5月先后两次将21克毒品海洛因拿到忻城县城关镇东门尾的闷泉附近卖给裴增明，共获款3600元。2011年7月31日，其与裴增明联系好毒品交易量，并将12克毒品海洛因包装好后，叫蓝荣文送到忻城贩卖给裴增明，获款2100元。2011年8月3日，其和裴增明电话谈好毒品交易量后，叫蓝荣文将12克毒品海洛因送到忻城县城关镇贩卖给裴增明。2011年8月3日，其交10000元现金给蓝荣文到柳江县跟“蓉哥”购买回98.59克毒品海洛因藏于家中。（2）蓝荣文的供述及辩解。从2011年7月份开始，其和罗金玉合伙将毒品海洛因贩卖给裴增明，其负责送了三四次货给裴增明。其中2011年7月底的一天，其将毒品海洛因送到忻城县城东门尾闷泉附近的榕树下贩卖给裴增明。同年8月3日7时许，罗金玉将10000元现金交给其，要其到柳江县三都镇跟“蓉哥”购买毒品海洛因，后其将毒品购回交罗金玉。同日13时许，其将罗金玉交给的12.49克毒品海洛因送到县城东门尾闷泉附近的榕树下，准备贩卖给裴增明时被公安民警当场抓获。（3）裴增明的供述及辩解。2011年5月至8月，其以每克180元价格跟罗金玉购买了七八次毒品海洛因，每次8-12克不等。其中，与罗金玉直接交易三次，共购买毒品26克；与罗金玉的同伙蓝荣文交易三四次，其中一次是2011年7月31日购买了12克。其购得毒品后，除自己吸食部份外，其余的分装成小包后以每小包40-50元不等价格贩卖给他人。其中贩卖给蓝X平、欧X敏各五六次，贩卖给黄X军一次。（4）蓝雪霜的供述及辩解。从2010年至2011年7月，其将丈夫裴增明购买并放在家中的毒品海洛因贩卖给吸毒人员欧X敏、“老四”等人，其中2011年7月28、29、30日分别在东安街竹子坡和其家中三次贩卖毒品海洛因4小包给欧X敏，获款共200元。其丈夫裴增明购买回毒品后，除其夫妻二人吸食部分外，其余贩卖给他人。本院认为，被告人罗金玉、蓝荣文、裴增明、蓝雪霜为牟取非法利益，明知是毒品而予以贩卖，已触犯刑律，均构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人罗金玉、蓝荣文、裴增明、蓝雪霜犯贩卖毒品罪成立。在罗金玉和蓝荣文、裴增明和蓝雪霜共同贩卖毒品犯罪过程中，被告人罗金玉、裴增明各自负责出资并联系卖家购买毒品，之后又将所购毒品贩卖给他人，均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人蓝荣文、蓝雪霜起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。公诉机关指控被告人裴增明为从犯不当，应予纠正。被告人罗金玉作案后主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人裴增明协助公安机关将上线贩毒人蓝荣文抓获，属有立功表现，依法可以从轻处罚。被告人罗金玉贩卖毒品海洛因144.08克；被告人蓝荣文贩卖毒品海洛因123.08克，依法应处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产。被告人裴增明贩卖毒品海洛因40余克，依法应处七年以上有期徒刑，并处罚金。被告人蓝雪霜多次贩卖毒品海洛因，情节严重，依法应处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。被告人罗金玉贩卖毒品的次数及数量有其同伙蓝荣文、下家裴增明的供述，有搜查提取笔录、扣押物品文件清单、称量笔录等证据证实，且罗金玉本人对其贩卖毒品的数量亦供认不讳，足以认定。故被告人罗金玉的辩护人提出罗金玉贩卖的部分毒品已经卖出，无法称量，指控其贩卖毒品的数量不客观的辩护意见与本案实际不符，不予采纳；提出罗金玉有自首情节的辩护意见符合本案实际，应予采纳。被告人蓝荣文向“蓉哥”购买毒品和将毒品贩卖给裴增明，有其同伙罗金玉、下家裴增明的供述，有搜查提取笔录、扣押物品文件清单、称量笔录等证据证实，且蓝荣文对其贩卖毒品的时间、地点以及数量亦供认不讳，足以认定。故被告人蓝荣文提出其只贩卖了1次毒品给裴增明，没有参与指控的第2、3起贩毒的辩解意见与本案实际不符，不予采纳。被告人裴增明提出其是以贩养吸，与被告人罗金玉、蓝荣文不是共犯的辩解意见符合本案实际，应予采纳。根据各被告人在本案中所起的作用以及各被告人所具有的法定从轻或减轻处罚和酌情考虑情节，决定对被告人罗金玉、蓝荣文、裴增明、蓝雪霜从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项和第三款及第四款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十八条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院《关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第三条第（四）项的规定，判决如下：一、被告人罗金玉犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产人民币10000元。（刑罚执行的日期待哺乳期满后确定。）二、被告人蓝荣文犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即从2011年8月3日起至2026年8月2日止。）三、被告人裴增明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即从2011年8月3日起至2020年8月2日止。）四、被告人蓝雪霜犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即从2012年9月12日起至2015年9月11日止。）五、赃款人民币2300元，予以没收，上缴国库；作案工具手机4部，电子秤1台，予以收缴，作证据保存。（上述没收财产、罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　何玉坤审　判　员　　黄　平代理审判员　　杨解光二〇一二年九月十八日书　记　员　　文海玲