广西壮族自治区贺州市平桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1103刑初132号公诉机关贺州市平桂区人民检察院。被告人罗钦，男，1999年10月27日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市平桂区。因涉嫌犯盗窃罪于2018年9月4日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同月12日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市平桂区人民检察院以平检刑诉〔2018〕147号起诉书指控被告人罗钦犯盗窃罪，于2018年10月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年10月24日公开开庭审理了本案。贺州市平桂区人民检察院指派检察员邱冠军出庭支持公诉，被告人罗钦到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市平桂区人民检察院指控，2018年8月28日凌晨，被告人罗钦从贺州市平桂区公会镇公会街回到尚德村岔路口处，因太晚没有车回家，就擅自进入被害人谢某的家中住宿。天亮后，罗钦未经谢某及其家属同意，在谢某房间抽屉里拿了谢某的摩托车钥匙，将谢某停放在家中的摩托车盗走。同年9月4日，公安民警在罗钦家中将被盗的摩托车扣押。同日，罗钦到公安机关投案。经贺州市价格认证中心鉴定，被盗摩托车价值1710元。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据，认为被告人罗钦以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应以盗窃罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人罗钦有自首情节，依法可以从轻处罚。被告人罗钦对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2018年8月28日凌晨，被告人罗钦从贺州市平桂区公会镇公会街回到尚德村岔路口处，见被害人谢某的家中只有谢某的奶奶在家，遂偷偷溜进谢某家住宿。次日上午，罗钦趁谢某家无人，从抽屉内拿摩托车钥匙将谢某停放在家中的一辆豪悦牌摩托车（价值1710元）骑回家。后又将该摩托车的后视镜拆除留作自用。在广东打工的谢某得知摩托车被盗后于2018年8月31日到公安机关报案。同年9月4日，罗钦到公安机关投案。案发后，公安民警将被盗的摩托车扣押并发还被害人。上述事实，被告人罗钦在开庭审理过程中亦无异议。且有被害人谢某的报案陈述，证人梁某1的证言，辨认笔录，现场勘验笔录，现场图，现场照片，辨认现场笔录及照片，现场检测报告书，扣押清单，发还清单，贺州市价格认证中心出具的价格认定结论书，被告人罗钦的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗钦以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。依法应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。公诉机关指控被告人罗钦犯盗窃罪成立。被告人罗钦犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。本院为维护社会管理秩序，确保公民财产不受非法侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人罗钦犯盗窃罪，判处拘役三个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年9月4日起至2018年12月3日止），并处罚金人民币二千元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　刘　瑜二〇一八年十月二十四日书记员　赖小燕