广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初208号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人罗阿标，男，1981年4月11日出生于广西隆林各族自治县，壮族，小学文化，住隆林各族自治县。因涉嫌犯盗窃罪，2018年6月28日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年7月9日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕，现羁押在隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]197号起诉书指控被告人罗阿标犯盗窃罪，于2018年10月8日向本院提起公诉。本院于2018年10月8日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月22日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人罗阿标到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2018年6月27日21时许，被告人罗阿标到隆林各族自治县克长乡林场村那板屯杨某1家一楼的小卖部，趁杨某1及其家人在厨房吃饭时，进入小卖部旁的卧室，将一个装有现金人民币2035.5元的纸箱盗走。公诉机关认为，被告人罗阿标以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人罗阿标对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2018年6月27日21时许，被告人罗阿标到隆林各族自治县克长乡林场村那板屯杨某1家一楼的小卖部，趁杨某1及其家人在厨房吃饭之机，进入小卖部旁的卧室，将一个装有现金人民币2035.5元的纸箱盗走。案发后，经公安机关依法扣押的现金人民币681.5元已发还给失主杨某1。在审理过程中，被告人罗阿标亲属代为退缴赃款人民币1354元。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、抓获经过、扣押决定书、扣押清单、发还清单、违法犯罪前科情况说明、残疾人证；证人杨某2、杨某3的证言；被害人杨某1的陈述；被告人罗阿标的供述；现场勘验笔录、现场图及照片；提取笔录；辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗阿标以非法占有为目的，采用秘密手段入室盗窃他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控被告人罗阿标的犯罪事实及罪名成立。被告人罗阿标犯罪后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。在审理过程中，被告人罗阿标亲属代为退缴赃款，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第三条第二款、第十四条之规定，判决如下：一、被告人罗阿标犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元。（拘役的刑期，从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月28日起至2018年11月27日止。罚金限判决生效后三十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人罗阿标所退赃款人民币1354元，依法返还给失主杨某1。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年十月二十二日书记员　　凌蓓思