广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第380号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人翁开林，男，1949年12月5日出生于广西钦州市，公民身份号码：450703194912053316汉族，文盲，无业，住钦州巿钦北区大直镇那光村委会百片五保村。因涉嫌猥亵儿童罪，2015年9月23日被抓获，次日被刑事拘留，同年10月21日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）329号起诉书指控被告人翁开林犯猥亵儿童罪，于2015年11月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，不公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派代检察员梁英喜出庭支持公诉，被告人翁开林到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2015年9月上旬的一天中午，卢某（女，2007年生）去到钦州巿大直镇那光村委会五保村翁开林的住处玩耍。被告人翁开林见四周无人，便用2元人民币诱骗卢某让其摸阴部。为了得到钱买零食，年幼无知的卢某答应了。被告人翁开林就用右手中指抠摸卢某阴道。2015年9月上旬的一天中午和下旬的一天中午，被告人翁开林又用同样的手段抠摸卢某阴道各一次。经诊断，卢某的处女膜为陈旧性裂伤。上述事实，被告人翁开林在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、抓获经过、诊断证明、扣押物品清单、辨认笔录、人员基本信息等书证；证人黄某、庞某的证言；现场勘查笔录和现场图及照片、指认笔录及照片、提取笔录；被害人卢某的陈述，被告人翁开林的供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人翁开林抠摸儿童卢某阴道，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第三款的规定，构成猥亵儿童罪。公诉机关指控被告人翁开林犯强制猥亵他人罪，罪名不准确应予纠正。犯猥亵儿童罪的，依法从重处罚，鉴于被告人归案后能如实供述其罪行，庭审时自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人翁开林犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月23日起至2019年9月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　利本毅审　判　员　　陆决谋人民陪审员　　廖志毅二〇一五年十二月九日书　记　员　　黄罗艳附本案相关的法律条文如下：《中华人民共和国刑法》第二百三十七条以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或者有其他恶劣情节的，处五年以上有期徒刑。猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。