广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0203刑初292号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人翁科生，男，1957年6月6日出生于广西壮族自治区玉林市，汉族，大学文化，中共党员，捕前系广西新康监狱调研员，住南宁市青秀区。因涉嫌受贿罪、滥用职权罪，2016年8月24日被柳州市人民检察院指定居所监视居住，2016年9月12日柳州市鱼峰区人民检察院决定对其刑事拘留，2016年9月23日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人唐方祥，广西启辉律师事务所律师。被告人翁科伟，男，1968年6月7日出生于广西壮族自治区玉林市，汉族，高中文化，广西俊龙辉绿岩矿业有限公司总经理，住南宁市青秀区。因涉嫌受贿罪，2016年8月24日被柳州市人民检察院指定居所监视居住，2016年9月12日柳州市鱼峰区人民检察院决定对其刑事拘留，2016年9月23日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人陈恩，广西天鹰律师事务所律师。辩护人许文江，广西天鹰律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉〔2017〕235号起诉书指控被告人翁科生、翁科伟犯受贿罪，于2017年6月5日向本院提起公诉，本院于同月12日立案受理。本院受理后，依法适用普通程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员袁伟杰出庭支持公诉，被告人翁科伟、被告人翁科生及其各自辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2007年至2010年，被告人翁科生在任广西未成年犯管教所所长期间，利用职务便利为他公司谋取利益，多次非法收受他公司财物。具体情况如下：1、2007年中秋节后,被告人翁科生利用职务之便，为承建广西未成年犯管教所警苑公寓项目的广西华宇建工有限公司谋利，并收受该公司董事长陈某给予的工程款回扣现金人民币80万元。2、2009年至2010期间，被告人翁科生利用职务之便，为承建广西未成年犯管教所新址搬迁土石方工程项目的广西华宇建工有限公司谋利，并多次收受该公司董事长陈某给予的工程款回扣，共计现金人民币385万元。被告人翁科伟在明知被告人翁科生实施上述受贿犯罪行为的情况下，仍帮助收取上述回扣款并转交给翁科生，并从中分得现金人民币19万元。2016年8月23日，本院将被告人翁科生、翁科伟分别从其单位、住处带回本院立案侦查，并从翁科伟处扣押奥迪Q7汽车（车牌号：桂Ａ×××××）一辆。为支持上述指控，公诉机关提供了如下证据：1、书证；2、证人证言；3、被告人供述和辩解等。公诉机关认为，被告人翁科生身为国家机关工作人员，利用职务便利，为他公司谋取利益，收受他人贿赂，数额特别巨大；被告人翁科伟与被告人翁科生共同预谋，并为其提供帮助实施受贿，两人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，应当以受贿罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人翁科生对于公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，请求法院对其从轻处罚。被告人翁科伟对于起诉书指控的犯罪事实无异议，但其辩称其不是国家工作人员身份，事前没有与翁科生共谋，其仅仅是跑腿，不应构成共同受贿。被告人翁科生的辩护人对于公诉机关指控的罪名无异议，对于受贿的数额其辩称应为340万元。另其辩称翁科生具有自首情节，认罪态度好、具有悔罪表现。被告人翁科伟的辩护人对于公诉机关指控的事实无异议，但其辩称翁科伟不是国家工作人员，事先也没有与翁科生共谋，仅是受翁科生的指派收取贿赂款，翁科伟的行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。另其辩称翁科伟当庭自愿认罪、积极退赃，建议对其判处有期徒刑三年以下并宣告缓刑。经审理查明：2000年至2010年，被告人翁科生在任广西未成年犯管教所所长，任所长期间，其主管财务科。其在职期间，利用职务便利为广西华宇建工有限公司谋取利益，多次非法收受广西华宇建工有限公司董事长给予的财物。具体情况如下：1、2007年中秋节后,被告人翁科生利用职务之便，为承建广西未成年犯管教所警苑公寓项目的广西华宇建工有限公司谋利，并收受该公司董事长陈某给予的工程款回扣现金人民币80万元。2、2009年至2010期间，被告人翁科生利用职务之便，为承建广西未成年犯管教所新址搬迁土石方工程项目的广西华宇建工有限公司谋利，并多次收受该公司董事长陈某给予的工程款回扣，共计现金人民币385万元。被告人翁科伟在明知被告人翁科生实施上述受贿犯罪行为的情况下，仍多次通过庞某从陈某处帮助收取上述回扣款后转交给翁科生，并从中分得现金人民币19万元。2016年8月23日，本院将被告人翁科生、翁科伟分别从其单位、住处带回柳州市鱼峰区人民检察院立案侦查，并从翁科伟处扣押奥迪Q7汽车（车牌号：桂Ａ×××××）一辆。2017年7月13日，翁科伟向本院上缴非法所得人民币19万元。上述事实，有以下经庭审质证、查实的如下证据证实：1、指定管辖决定书、交办案件通知书、立案决定书，证实被告人翁科生、翁科伟涉嫌受贿罪一案，由广西壮族自治区检察院指定柳州市人民检察院办理，柳州市人民检察院指定鱼峰区人民检察院侦查办理，并于2016年8月23日进行立案侦查的事实。2、到案经过，证实柳州市鱼峰区人民检察院接到上级检察机关有关二被告人涉嫌违法犯罪的线索后，于2016年8月23日从翁科生单位、翁科伟住处带至柳州市鱼峰区人民检察院进行询问并于当日进行立案侦查。并于2016年8月24日对二被告人采取指定居所监视居住。3、个人户籍信息、广西壮族自治区监狱管理局文件、自治区少管所文件、干部任免审批表，证实二被告人的身份情况，并且2004年伊始翁科生为广西少管所所长，主管全所行政工作、主管财务科等部门。2011年12月翁科生调任广西新康监狱调研员。4、广西壮族自治区少管所警苑公寓工程施工合同，证实业主系广西自治区少管所，承包人系广西华宇建工有限责任公司，合同工期313天，合同价款2663.08万元。合同签订双方代表为翁科生、陈某，签订日期为2006年5月31日。5、广西未成年人管教所项目建设工程施工合同，证实发包人为广西自治区少管所，承包人为广西华宇建工有限公司，工程名称为自治区少管所监狱迁建场地平整及边坡支付工程，工程日期为2009年2月10日至2009年8月8日，合同价款24636297.33元。合同签订双方代表为翁科生和陈某，合同签订日期为2009年1月5日。6、广西华宇建工公司警苑公寓项目、监狱迁建项目收支会计凭证，证实广西未成年人管教所向该公司支付工程款的情况。7、党某银行卡账户明细，证实其名下3370060150310010206的建设银行账号在2010年2月支取现金120万，在2010年8月17日、2010年9月6日分别支取现金100万、140万。其名下43×××63的银行卡在2009年11月支取现金135万，该卡于2010年9月和11月向“朱超”6228490320010168110的账户转账160万元。8、韦某银行卡账户明细，证实其名下43×××08的卡于2009年12月陆续分五次转入现金人民币165万元。9、证人陈某（广西华宇建工有限公司董事长）的证言，其陈述称2007年左右的事件，其公司中标了广西区少管所的集资房警苑公寓工程项目。其中标后，时任少管所的所长翁科生和他弟弟翁科伟就一起找到其，称要给他们回扣。于是最终其决定按照工程造价3%的比例给他们回扣。在这个项目中，一共给了八九十万元人民币给他们。另外，在后来的少管所新址搬迁土石方工程项目中，其中标该项目后，翁科生和翁科伟约其吃饭谈事情，在这个过程中，翁科伟提出其要入股进来一起做，其不愿意，于是便同意给他们兄弟回扣。在谈回扣的过程中，翁科生说有事中途走了，后面其跟翁科伟谈到工程总造价7%的回扣，这个工程大概给了400万元左右给翁科生兄弟。给钱的事，主要是翁科伟打电话过来要的多，每次工程款到账后，庞某和党某会向其汇报，然后其就交代党某把工程回款提一部分出来交给其。然后其就安排庞某将钱给翁科伟。10、证人庞某（广西华宇有限公司总经理）的证言，其陈述称因为其所在华宇公司承接了广西少管所的警苑公寓项目和新址搬迁的土石方工程项目，在承建项目过程中，陈某吩咐其送工程回扣款给少管所所长翁科生，总共加起来给了400万至500万。这些钱都是陈某准备好后由其给翁科生的弟弟翁科伟，再由翁科伟给翁科生的。在第一次的警苑公寓项目时给了80-100万元回扣，新址搬迁的土石方工程项目分九次总共给了300多万至400多万。11、证人党某的证言，其陈述称其在广西华宇公司帮助陈某管理项目工程款，在其管理项目工程款的过程中其只听陈某的吩咐。其是使用自己名下的银行卡来管理工程款，卡的尾号为9999、9698、6663、0206。在少管所的土石方工程项目、警苑公寓项目的工程款主要是通过6663、0206尾号的建行卡来管理。在做这两个项目的过程中，陈某当时指示过其将大额工程款取现金出来，少的几十万，多的上百万，然后交给了陈某。其在陈某授意下，其使用其名下3370060150310010206的建设银行账号在2010年2月支取现金120万，在2010年8月17日、2010年9月6日分别支取现金100万、140万；使用其名下43×××63的银行卡在2009年11月支取现金135万。取得现金后均交给了陈某。另其在陈某的授意下，使用其名下43×××63的卡于2010年9月和11月向“朱超”6228490320010168110的账户总共转账160万元。12、证人韦某（翁科生前妻）的证言，其陈述称其与翁科生2008能年离婚，其有一张卡号为43×××08的建设银行卡，2000年的时候，翁科生调回南宁后翁科生一直用这张卡，该卡是绑定了国海证券的账号。给了卡给翁科生后其把国海证券的账号也一起给了翁科生，让他管理。自那以后，其就不管这张卡的事情了。13、被告人翁科生的供述及辩解，其供述称其收受华宇建工董事长陈某给的工程款回扣共计475万元，警苑公寓项目按工程款3%给了90万元，少管所迁新址土石方工程按照工程造价的6.5%，最后总共给了385万元，其调离少管所时工程还未完，调离后陈某也不给了。这些钱其都是通过翁科伟去收的，是其跟陈某讲好钱准备好后由翁科伟出面去帮拿。翁科伟知道去帮拿的都是工程款回扣，翁科生最后总共给了19万元给翁科伟做辛苦费。14、被告人翁科伟的供述，其供述称2007年左右，广西少管所在茅桥湖边有个警苑公寓的集资房项目，这个项目是陈某的公司承建的。在2007年中秋节后，陈某给了其80万元现金，是通过庞某拿的，让其转交给翁科生。这个钱是陈某做这个项目的回扣款。另外2009年至2010年期间，广西少管所新址建设的土石方工程，这个工程也是陈某的华宇公司中标了，在承建这个工程期间，陈某通过庞某多次将工程的回扣款约380万元拿给其，让其转交给翁科生。警苑公寓工程完工的时候，翁科生跟其讲陈某他们做的这个工程，按工程造价的3%给他回扣，大概几十万元，让其帮到陈某的公司去拿一下这笔钱。至于少管所土石方工程，袋盖是2008年或者2009年的时候，其和翁科生、陈某三人在南宁一个地方商谈，当时翁科生将少管所要搬迁新址，有个土石方工程，造价两三千万。其称想做这个工程，陈某说他在监狱管理局有大领导关照，让其不要参与，到时给好处费给翁科生就行了。之后翁科生就和陈某谈好给好处费的点数，根据工程量的变化，给予工程造价的5%-7%的好处费。具体是翁科生和陈某谈，其在旁边听着。其在帮拿回扣款的过程中，翁科生总共给了其19万元的好处费。15、被告人翁科生、翁科伟的自书材料，证实其忏悔情况。16、退缴款项凭证，证实翁科伟于2017年7月13日向本院退缴非法所得人民币19万元。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人翁科生身为国家机关工作人员，利用职务便利，为他人谋取利益，收受他人贿赂，数额特别巨大，被告人翁科伟亦和国家工作人员翁科生共谋，帮助翁科生收受他人贿赂，数额特别巨大，其行为均已经触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，构成受贿罪。公诉机关指控被告人翁科生、翁科伟犯受贿罪成立。在共同犯罪中，被告人翁科生积极参与，是主犯，应当按照其参与的全部罪行来定罪处罚。被告人翁科伟起次要帮助作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人翁科生、翁科伟归案后均如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人翁科伟归案后主动上缴其获得的受贿赃款19万元，本院在量刑时予以从轻考虑。关于翁科伟辩称其没有事先共谋，不应构成共同受贿罪的辩护意见，本院认为，整个案件中翁科伟均积极与庞某联系，在警苑公寓项目完工时，翁科生告知其陈某做的这个工程按造价的3%给回扣给翁科生，让其帮找陈某要回来，其知道后并去找陈某拿了。在少管所新址搬迁的土石方工程中其本来想参与其中做工程，后经与陈某协商，陈某愿意给予回扣的情况下，其放弃了该项工程。从一开始其便知道了陈某给予的便是回扣，甚至回扣比例等都一清二楚。而且，关于新址搬迁的土石方工程项目中商谈回扣的比例时，其和翁科生、陈某均在场，将回扣的比例谈好。均足以证实其事先就回扣的收取比例以及收取方式均有了共谋，故对其此项辩解本院不予支持。关于翁科生的辩护人辩称翁科生收受贿赂的款项为340万元及具有自首情节的辩护意见，本院认为，首先关于受贿数额，既有翁科生本人多次稳定的供述，又有翁科伟的供述、证人庞某、陈某、党某的证言以及党某、韦某的银行转账记录等旁证予以佐证，足以认定起诉书指控的受贿数额；其次关于自首情节，检察机关是在掌握了被告人翁科生受贿的情况下直接将其带回检察院并对其立案侦查并采取了强制措施，其在被采取强制措施后如实供述了检察机关所掌握的犯罪事实，依照规定不属于自首。故对翁科生辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。关于翁科伟的辩护人辩称翁科伟事先没有共谋，不应构成受贿罪而应该构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪的辩护意见，本院认为，关于共谋这点上述已经进行阐述，其行为已经符合共同受贿的特征，而掩饰、隐瞒犯罪所得是指明知是犯罪所得而予以帮助掩饰、隐瞒，本案中翁科伟收受的也是行贿款项，属于直接收受，亦是其本人直接犯罪所得，故不符合掩饰、隐瞒犯罪所得罪的特征，对于辩护人的该项辩护意见，本院不予采纳。关于二被告人辩护人的其他辩护意见，本院予以支持。综上，本院决定对被告人翁科生适用从轻处罚，对被告人翁科伟适用减轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十八条、第十九条的规定，判决如下：一、被告人翁科生犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币一百万元；(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行监视居住十九日，监视居住二日折抵刑期一日。即自2016年9月12日起至2027年3月1日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)二、被告人翁科伟犯受贿罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三十万元；(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行监视居住十九日，监视居住二日折抵刑期一日。即自2016年9月12日起至2020年9月1日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)三、被告人翁科伟已退缴的非法所得人民币19万元予以没收，上缴国库，并继续对被告人翁科生、翁科伟剩余犯罪所得予以追缴，扣押的Q7汽车予以没收并变现冲抵赃款。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　汤　藻二〇一七年十二月十二日书　记　员　　李佳军相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条贪污或者受贿数额在三百万元以上的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额特别巨大”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在一百五十万元以上不满三百万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他特别严重情节”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在一百五十万元以上不满三百万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他特别严重情节”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。第十八条贪污贿赂犯罪分子违法所得的一切财物，应当依照刑法第六十四条的规定予以追缴或者责令退赔，对被害人的合法财产应当及时返还。对尚未追缴到案或者尚未足额退赔的违法所得，应当继续追缴或者责令退赔。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。