广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0203刑初373号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人肖寿珊，男，1971年2月27日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，高中文化，无固定职业，住柳州市鱼峰区。因涉嫌犯非法制造枪支罪，2018年2月20日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年3月7日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人兰韦科，广西闻名律师事务所律师。辩护人王艳，广西闻名律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉〔2018〕343号起诉书指控被告人肖寿珊犯非法制造枪支罪，于2018年6月28日向本院提起公诉，本院当日立案受理。本院受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派代理检察员蓝婉蓉出庭支持公诉，被告人肖寿珊及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2016年至2017年，被告人肖寿珊从淘宝网上先后购买了一把火柴枪及相关配件，对该火柴枪进行改造。2018年2月19日23时许，肖寿珊在柳州市鱼峰区岩村路44号私人房内，与肖某1发生争执，后持枪威胁肖某1。肖某1夺枪后到公安机关报案，同时肖寿珊亦打电话报警称其被肖某1持枪威胁，之后民警将肖寿珊抓获归案。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，涉案枪状物属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表、立案决定书；到案经过；强制措施凭证；搜查证；搜查笔录；调取证据通知书及清单；扣押决定书及扣押清单；鉴定材料；证人肖某1、肖某2的证言；被告人肖寿珊的供述及辨认笔录、指认照片；被告人肖寿珊的户籍证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人肖寿珊违反国家对枪支的管理规定，非法改装枪支，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条，构成非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人肖寿珊犯非法制造枪支罪成立。被告人肖寿珊归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。关于肖寿珊及其辩护人辩称肖寿珊具有自首情节的辩护意见，本院认为，被告人肖寿珊案发后虽然主动打电话报警，但是报警的内容是其称被他人用枪指着，其故意歪曲事实，不存在主动投案并如实供述自己罪行的主观意愿及客观行为，虽然在一审法庭辩论终结前其又如实供述了自己的罪行，但是不符合自首的构成条件，故对该辩护意见，本院不予采纳。综上，本院决定对被告人肖寿珊适用从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条、第六十一条、第六十七条第三款以及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输、枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人肖寿珊犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年2月19日起至2021年2月18日止。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　宋小革人民陪审员　　李秀芳二〇一八年八月十日书　记　员　　刘　钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用枪支一支以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用子弹十发以上、气枪铅弹五百发以上或者其他非军用子弹一百发以上的；（四）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹一枚以上的；（五）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置的；（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；（七）具有生产爆炸物品资格的单位不按照规定的品种制造，或者具有销售、使用爆炸物品资格的单位超过限额买卖炸药、发射药、黑火药十千克以上或者烟火药三十千克以上、雷管三百枚以上或者导火索、导爆索三百米以上的；（八）多次非法制造、买卖、运输、邮寄、储存弹药、爆炸物的；（九）虽未达到上述最低数量标准，但具有造成严重后果等其他恶劣情节的。介绍买卖枪支、弹药、爆炸物的，以买卖枪支、弹药、爆炸物罪的共犯论处。