广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初300号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人胡义生，男，1969年9月1日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地：湖南省衡东县，现住广西壮族自治区桂林市象山区。因涉嫌盗窃罪，于2018年8月7日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年8月16日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）299号起诉书指控被告人胡义生犯盗窃罪，于2018年9月14日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派副检察长蒋和林出庭支持公诉，被告人胡义生到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年8月7日2时许，被害人兰某到桂林市象山区环城西二路22号某酒店8楼按摩房1805号房间内为被告人胡义生进行按摩服务。随后，被告人胡义生趁被害人兰某到房间卫生间内洗手的不注意之机，将被害人放在房间电视柜上的一部VIVONEXA手机盗走。作案后，被告人胡义生逃离现场。当日18时许，公安人员在桂林市象山区铁西三里某栋楼下将被告人胡义生抓获，并在被告人位于某栋3单元某室的家中缴获被盗VIVONEXA手机一部。经桂林市价格认证中心认定，被盗VIVONEXA手机价值人民币3625元。破案后，被盗手机已退还被害人。上述事实，被告人胡义生在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购机收据；被害人与被告人相互辨认的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录、指认照片及现场图；赃物指认照片；扣押物品清单、发还物品清单；涉案物品价格认定结论书；抓获经过；被告人胡义生的户籍信息资料；被告人胡义生的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人胡义生以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币3625元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人胡义生犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人胡义生归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人胡义生予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人胡义生犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年8月7日起至2019年1月6日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　粟卫红二〇一八年九月二十六日书记员　　黄程素