广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书江刑初字第338号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人胡某，农民。因涉嫌交通肇事罪，2015年6月24日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2015）295号起诉书指控被告人胡某犯交通肇事罪，于2015年8月11日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，于9月6日依法公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派代理检察员周维治出庭支持公诉。被告人胡某到庭参加了诉讼，现已审理终结。公诉机关指控，2015年4月23日15时25分许，被告人胡某驾驶桂A×××××号“延龙”牌重型厢式货车沿凤覃路由八—往柳锰方向行驶至穿山镇仁安村白崖屯交叉口时，在超越前方同向行驶由覃继领驾驶搭乘韦某的无号两轮摩托车时与摩托车发生碰撞，造成覃继领、韦某的身体遭不同程度受伤并送医院医治。2015年5月5日1时许，覃继领因伤情过重医治无效死亡。经鉴定，韦某所受损伤为轻伤一级。经交警部门认定，胡某负事故的主要责任，覃继领负次要责任。为支持上述指控，公诉机关当庭出示或宣读了书证、证人证言、被告人供述、现场勘查、指认笔录及照片、鉴定意见、户籍证明等。公诉机关认为，被告人胡某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡，一人轻伤一级，并负事故的主要责任，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人胡某对公诉机关的指控无异议，并当庭认罪。经审理查明：2015年4月23日15时25分许，被告人胡某驾驶一辆车牌号为：桂A×××××延龙牌重型厢式货车沿凤覃路由八—往柳锰方向行驶至穿山镇仁安村白崖屯交叉口时，在超越前方同向行驶由覃继领驾驶搭乘韦某的无号二轮摩托车时与摩托车发生碰撞，造成覃继领、韦某的身体遭不同程度受伤被送医院医治。事故发生后，胡某主动打电话报警，并在现场等候交警处理。2015年5月5日1时许，覃继领因伤情过重医治无效死亡。经鉴定，韦某所受损伤为轻伤一级。经交警部门认定，胡某负事故的主要责任，覃继领负次要责任。事故发生后，被告人及其家属已向被害人家属赔偿了经济损失34000元。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的下列证据证实：1、受理报警登记表、接受刑事案件登记表，证实2015年4月23日15时32分，交警部门接到胡某报警称，在凤覃路由八—往柳锰方向穿山镇仁安村白崖屯交叉口发生交通事故，要求出警。2、道路交通事故现场勘查笔录及照片，证实交警部门接警后即赶到事故现场勘查的情况。3、被告人胡某的供述，2015年4月23日15时25分许，其驾驶一辆车牌号为：桂A×××××延龙牌重型厢式货车沿凤覃路由八—往柳锰方向行驶至穿山镇仁安村白崖屯交叉口路段时，前方有一名男子驾驶一辆二摩托车搭载一个小孩和一个女人，其打了三、四声喇叭，摩托车就往右偏了一点，驾驶摩托车的男子还往回望了一眼，继续往前开。这样，其就认为驾驶摩托车的男子会让路，就加速超车，两车临近时，摩托车就拐弯进白崖路口，其驾驶的车辆就在中线撞对该二轮摩托车，然后其就刹车，但由于车上拉有货，刹车有几米远，车子才停下来。其从车上下来看时，发现摩托车上的三人不同程度受伤，就紧急拨打“120”急救电话，再打“110”报警电话，然后就在现场等候交警来处理，过了不久，八一卫生院的车就到了。其驾驶一辆车牌号为：桂A×××××延龙牌重型厢式货车挂靠南宁市福顺汽车运输有限责任公司，车辆购买有交强险和第三者商业险。4、被害人韦某的陈述，证实2015年4月23日，其老公覃继领驾驶摩托车搭载其和其孙女到八一打针返回途中，沿凤覃路由八—往柳锰方向行驶至穿山镇仁安村白崖屯路口时，其老公就拐进白崖屯去，就在这时，不知道怎么回事，就被后面的车子撞对，三人连车一起跌地了。其和其孙女受伤后就起来坐在地上，但其老公还是躺在地上，流了好多血，不久医生和交警就来了，其就被送到医院治疗。5、尸检检验意见书，证实覃继领因被外力撞击倒地后，头部被外力剧烈撞击，导致颅脑损伤术后，颅脑损伤死亡。6、法医学人体损伤程度鉴定书，证实韦某本次损伤程度已构成轻伤一级。7、血样提取登记表、检测报告书，证实经检测，被告人胡某、覃继领的血样中均未检出乙醇含量。8、交通事故责任认定书，证实胡某承担此次交通事故的主要责任，覃继领承担此次交通事故的次要责任。9、公安交通管理行政强制措施凭证、扣留车辆放行条，证实肇事车辆桂A×××××延龙牌重型厢式货车扣留、发还的情况。10、机动车信息查询结果单及保险单，证实肇事车辆桂A×××××延龙牌重型厢式货车登记所有人为广西南宁市福顺汽车运输有限公司。11、户籍证明，证实被告人胡某的具体身份情况。12、到案经过，证实被告人自己主动报警，并在现场等候处理，并如实供述犯罪事实。13、收条三张，证实事故发生后，被害人家属获得被告人及其家属赔偿了经济损失共计34000元。上述证据，经过庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，与案件相关联，形成证据链，充分证实指控的事实，本院予以确认。本院认为，被告人胡某违反交通管理法规，驾驶机动车，造成一人死亡、一人轻伤的交通事故，负事故主要责任，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控成立。事故发生后，被告人主动报警，并在现场等候处理，如实供述其罪行，是自首，依法可以从轻处罚。事故发生后，被告人及其家属赔偿了被害人家属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人胡某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月24日起至2016年4月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谭韦理人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一五年十月二十三日代书　记员　　韦彩凤