广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第283号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人腾某，快餐店厨师。因本案于2010年9月30日被抓获，同日被刑事拘留，同年11月2日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）192号起诉书指控被告人腾某犯抢劫罪，于2011年3月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员陈凌茵、被告人腾某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年9月10日凌晨2时许，被告人腾某伙同张某（在逃）经商谋后在南宁市西乡塘区明秀西路广西财经学院对面加油站路边伺机抢劫。当被害人陈某甲骑行一辆“福禧”牌两轮助力车搭载陈某乙途经此处时，腾某即上前将二被害人推倒然后用手掐住陈某甲的脖子将其推开，抢走陈某甲的助力车。经鉴定，涉案的助力车价值2525元。另查明，2010年9月30日凌晨2时许，公安机关在南宁市望州南路23号将腾某抓获，并当场扣缴涉案助力车。涉案的助力车已发还被害人。上述事实，被告人腾某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押及发还物品清单、购物单据、情况说明、被害人陈某甲、陈某乙的陈述、证人谢某的证言、涉案物品估价鉴定结论书、现场指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人腾某以非法占有为目的，结伙使用暴力手段抢劫他人财物，价值达2525元，其行为已构成抢劫罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，腾某与同伙经事前商谋，各有分工、相互配合，积极主动参与抢劫，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。腾某当庭自愿认罪，可予酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：被告人腾某犯抢劫罪，判处有期徒刑五年，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2010年9月30日起至2015年9月29日止，罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆小玲人民陪审员　　胡开展人民陪审员　　张卫红二〇一一年五月五日书　记　员　　谭　晓