广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第95号自诉人韦某甲，务农。诉讼代理人谭振猛，广西博爱律师事务所律师。被告人余某，务农。因涉嫌犯重婚罪于2014年6月27日被河池市金城江区人民法院取保候审。自诉人韦某甲以被告人余某犯重婚罪，于2014年6月9日向本院提起控诉。本院于同月13日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，自诉人韦某甲及其诉讼代理人谭振猛、被告人余某到庭参加诉讼。现已审理终结。自诉人韦某甲诉称，自诉人与被告人余某经人介绍认识后于2003年2月23日在宜州市屏南乡人民政府登记结婚，婚后双方感情一般，未生育子女。2010年5月自诉人与被告人因生活琐事发生争吵后，被告人即回娘家居住。2011年4月19日，被告人与本村加拉屯韦某乙登记结婚，并将户口迁移加拉屯，二人于2012年4月12日生育一子韦自盼。对控诉的犯罪事实，自诉人韦某甲的诉讼代理人谭振猛向法庭提供了相应的证据予以证实。自诉人韦某甲认为，被告人余某的行为已构成重婚罪，请依法追究其刑事责任。被告人余某对自诉人韦某甲控诉的犯罪事实无异议；但辩称，其现在已与韦某乙离婚了，故其行为不构成重婚罪。经审理查明，自诉人韦某甲与被告人余某经人介绍后于2003年2月23日在宜州市屏南乡人民政府民政办登记结婚，婚后余某随丈夫韦某甲共同生活。期间，因未生育有子女，双方感情一般，2010年5月韦某甲与余某因生活琐事发生争吵后，余某即回原户籍地居住，至今未与韦某甲共同生活。2011年4月19日，余某与本村加拉屯男青年韦某乙在河池市金城江区民政局登记结婚，并共同生活，后余某于同年5月30日将其户口迁入加拉屯4号韦某乙家，二人于2012年4月12日生一子韦自盼、2014年1月又生一子（尚未取名字）。2014年4月14日，韦某甲向金城江区人民法院金城江人民法庭提起离婚诉讼，要求与余某离婚，现正在审理中。2014年5月23日，余某和韦某乙到河池市金城江区民政局登记离婚，后余某转回原户籍地居住。2014年6月9日，自诉人韦某甲向本院提起自诉，要求追究被告人余某犯重婚罪的刑事责任。认定上述事实的证据有自诉人的诉讼代理人谭振猛提供及本院根据自诉人的申请依法调取取得，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、宜州市屏南乡人民政府民政办公室出具的证明和韦某甲的结婚证（原件）及韦某甲的居民身份证，证实韦某甲与余某于2003年2月23日在宜州市屏南乡人民政府民政办登记结婚。自诉人韦某甲出生于1974年6月1日，家住宜州市屏南乡合寨村果前屯55号。2、河池市金城江区民政局出具的证明及被告人余某的结婚证（原件），证实余某与韦某乙于2011年4月19日在河池市金城江区民政局登记结婚。3、人员基本信息表，证实被告人余某出生于1981年6月17日，原户籍地在河池市金城江区六圩镇大丈村内牛屯12号，现户籍地在河池市金城江区六圩镇大丈村加拉屯4号，系于2011年5月30日因夫妻投靠迁入；韦某乙出生于1980年11月4日，家住河池市金城江区六圩镇大丈村加拉屯4号；韦自盼出生于2012年4月12日，父亲系韦某乙，母亲系余某。4、民事诉状及受理通知书，证实自诉人韦某甲于2014年4月14日向本院金城江人民法庭提起离婚诉讼，要求与余某离婚，本院已受理。5、被告人余某的离婚证（原件），证实余某和韦某乙于2014年5月23日到河池市金城江区民政局登记离婚。6、被告人余某在庭审时供述，其经人介绍认识韦某甲后于2003年2月在宜州市屏南乡政府民政登记结婚，因未生育有子女，其多次要求离婚未果。2010年5月其与韦某甲发生争吵后即回娘家居住至今。2011年4月19日，其与本村加拉屯韦某乙在金城江区民政登记结婚，并将户口迁入韦某乙家，2012年4月12日生一子韦自盼，2014年1月又生一子，还未取名。2014年4月韦某甲向法院起诉要求与其离婚，正审理中，其和韦某乙于2014年5月23日到金城江区民政局登记离婚，其现在居住在娘家。上述证据来源合法，本院予以确认。本院认为，被告人余某有配偶又与他人登记结婚，并以夫妻名义共同生活，其行为已构成重婚罪。自诉人韦某甲控诉被告人余某犯重婚罪的罪名成立。关于被告人余某辩称其现在已与韦某乙离婚了，故不构成重婚罪的问题；本院认为，被告人余某与自诉人韦某甲是合法夫妻关系，尚未解除夫妻关系时又与韦某乙登记结婚，其重婚事实已存在，符合构成重婚罪特征，至于后来与韦某乙离婚，只是反映出被告人余某与韦某乙夫妻感情破裂，故其辩称其行为不构成重婚罪，不影响本案的定性。纵观本案事实，被告人余某因受农村习俗等各方因素影响，法律意识淡薄，其未正确处理其婚姻关系的同时又与他人登记结婚，导致本案的发生；鉴于其事后能认识到自己的错误，有悔罪表现。综上，结合本案的客观事实，根据被告人余某犯罪的情节和危害程度，对其适用缓刑不致再危害社会，可对其适用缓刑。为严肃国法，保护我国婚姻家庭制度中的一夫一妻制，根据被告人余某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第六十一条之规定，判决如下：被告人余某犯重婚罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　周佩山代理审判员　　温淑艳人民陪审员　　韦树龙二〇一四年七月二十五日书　记　员　　王玉涛