广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第239号自诉人周某某。诉讼代理人农万宏。被告人黄某。辩护人卢忠劭，男，1964年6月24日出生，壮族，系被告人黄某的亲属。自诉人周某某以被告人黄某犯重婚罪，于2014年9月4日向本院提起控诉，本院于当日立案，依法组成合议庭，于2014年10月16日公开开庭审理了本案。自诉人周某某及诉讼代理人农万宏、被告人黄某及其辩护人卢忠劭到庭参加诉讼。现已审理终结。自诉人周某某诉称：1999年间，自诉人与被告人黄某互相认识后经恋爱同居生活，于2002年9月19日生育儿子黄某营，于2006年11月23日到靖西县民政局补办结婚登记，2012年4月25日双方又生育一子，但出生后不幸夭折。在自诉人第二次怀孕期间，被告人黄某即开始与第三人覃某某在外同居生活。被告人黄某为达到与第三人覃某某结婚的目的，于2012年10月16日，在自诉人分娩不到半年的时间内向靖西县人民法院提起离婚诉讼，2012年11月13日，靖西县人民法院驳回被告人黄某的起诉。2013年7月17日，被告人黄某再次向靖西县人民法院提起离婚诉讼，2013年9月17日靖西县人民法院作出不准离婚的判决。然而，在自诉人与被告人黄某婚姻存续期间内，被告人黄某与第三人覃某某公开以夫妻名义同居生活，并于2013年3月27日生育一儿子，取名黄某市。2013年5月初开始，被告人黄某与第三人覃某某带着儿子黄某市回到靖西县新靖镇吉坡村坡卡屯35号公开同居生活，至今已有一年多时间。2014年1月12日，自诉人从广东返回家中时才知晓这个情况，三方发生激烈冲突，自诉人为此遭到第三人覃某某的殴打，自诉人也因此报警处理，公安民警到现场了解后，以该案涉嫌重婚告知自诉人通过诉讼处理。过后，自诉人被被告人黄某及其家人驱赶出家门，自诉人的衣物等私人物品也遭到被告人黄某当作垃圾处理掉。自诉人为证实以上控诉的事实，向法庭举出了身份证、常住人员登记卡，结婚登记证明，（2012）靖民一初字第1514号民事裁定书、（2013）靖民一初字第1245号民事判决书，被告人黄某与覃某某及其儿子的照片，覃某某的孕产妇保健手册，黄某市的门诊病历，黄某市的儿童保健手册，新生儿疾病筛查补助经费四联单，黄某市的儿童疫苗接种手册，证人周金凤证言及身份证复印件，靖西县新靖镇吉坡村民委员会证明，靖西县公安局新靖派出所的情况说明，靖西县妇女联合会证明等证据证实。自诉人认为，被告人的行为触犯《中华人民共和国刑法》第258条规定，已构成重婚罪，请求本院以重婚罪追究其刑事责任。被告人黄某辩称，我与覃某某生育有小孩是事实，但没有以夫妻名义共同生活，也没有对外公开是夫妻关系。辩护人辩称，被告人黄某不构成重婚罪。理由：黄某与覃某某确有同居关系并且生育有小孩，但两人共同生活时间较短，没有以夫妻名义共同生活，也没有对外公开是夫妻关系。从自诉人提交的证据来看，没有形成完整的证据链，没有达到证据确实、充分，事实清楚，不符合重婚罪的构成要件，故自诉人的控诉应不予支持，对被告人不能以重婚罪定罪处罚。经审理查明，1999年间，自诉人周某某与被告人黄某互相认识后经恋爱同居生活，于2002年9月19日生育儿子黄某营，于2006年11月23日到靖西县民政局补办结婚登记手续，2012年4月25日双方又生育一子，但出生不久后即夭折。2012年10月16日，被告人黄某向本院提起离婚诉讼，同年11月13日，本院驳回被告人黄某的起诉。2013年7月17日，被告人黄某再次向本院提起离婚诉讼，同年9月17日本院作出不准离婚的判决。在自诉人周某某与被告人黄某婚姻存续期间，被告人黄某与覃某某于2013年3月27日生育一儿子，取名黄某市。2013年5月初，被告人黄某带覃某某及儿子黄某市到其家共同生活，对外公开覃某某是其妻子。2014年1月12日，自诉人周某某回到家中得知情况后，三方为此发生争执，周某某随后向公安机关报警。2014年4月23日，周某某将丈夫黄某与第三者生育一男孩的情况向靖西县妇女联合会反映，并请求解决。以上事实，有自诉人当庭举出的下列证据证实：1、身份证、常住人员登记卡。证实周某某、黄某、黄某营身份的基本信息以及三人之间的关系。同时证实被告人黄某于1983年6月2日出生，已达到负完全刑事责任能力年龄。2、结婚登记证明、本院（2012）靖民一初字第1514号民事裁定书、（2013）靖民一初字第1245号民事判决书。证实自诉人周某某与被告人黄某于2006年11月23日办理结婚登记手续。被告人黄某于2012年10月16日向本院提起离婚诉讼，同年11月13日，本院驳回黄某的起诉。2013年7月17日，被告人黄某再次向本院提起离婚诉讼，同年9月17日本院作出不准离婚的判决。3、被告人黄某与覃某某、黄某市的照片。证实黄某与覃某某、黄某市的关系是对外公开的。4、覃某某的孕产妇保健手册。证实覃某某于2013年3月27日生育一男孩，手册上登记丈夫姓名为：黄某。5、黄某市的门诊病历。证实黄某市于2013年3月27日出生。6、黄某市的儿童保健手册。证实黄某市的出生记录，手册上登记，父亲：黄某，母亲：覃某某。7、新生儿疾病筛查补助经费四联单。证实办理孕产妇补助经费时，产妇签名：覃某某，产妇丈夫签名：黄某。8、黄某市的儿童疫苗接种手册。证实手册上登记，黄某市监护人为黄某，与黄某市为父子关系。9、证人周某凤证言及身份证复印件。证实：2013年12月间，黄某带一陌生女子和一小孩子到家中生活。黄某与其父亲黄某盟对外宣称该小孩是他们的子孙，该陌生女子是黄某的妻子。10、靖西县新靖镇吉坡村民委员会证明。证实黄某于周某某于1999年同居生活，于1999年9月19日生育一男孩黄某营，2006年11月23日到县民政局补办结婚登记手续。2013年5月，黄某带来一名妇女和一名男孩居住在家中。周某某回家后，双方发生争议，周某某申请村委调解，因纠纷情况复杂，村委无法调解。11、靖西县公安局新靖派出所的情况说明。证实2014年1月14日17时25分，周某某报警称，其被丈夫的情人殴打。接到报警后，民警初步了解，发现黄某带一名女人覃某某及其小孩到自家，以夫妻名义共同生活，周某某从广东回家得知情况后，三方为此发生纠纷，但并没有周某某所报被殴打情况，因该案涉嫌重婚，已当场告知当事人通过诉讼途径解决。12、靖西县妇女联合会证明。证实周某某于2014年4月23日向该单位反映其丈夫黄某有外遇并与第三者生育有一男孩。该单位将情况转新靖镇妇联调查，经新靖镇妇联了解反馈，周某某的丈夫黄某于2013年5月带来一名妇女和一名男婴，居住在黄某家中，并以夫妻名义同居生活。以上证据，经过法庭质证，被告人及辩护人对第1、2份证据没有异议；对第3、4、5、6、7、8份证据的真实性没有异议，但认为这几份证据与本案没有关联，只能证实黄某与覃某某共同生育一男孩黄某市，但不能证实黄某与覃某某是以夫妻名义共同生活；对第9份证据有异议，认为证人是自诉人的亲姑姑，其证言只讲有利于自诉人的内容，不符合事实，且证人没有到庭作证，其证言不能作为定案依据；对第10份证据，认为村委证明并没有证实被告人黄某与覃某某以夫妻名义共同生活以及对外公开是夫妻关系的内容；对第11份证据的真实性有异议，认为派出所没有做进一步的处理，也没有制作笔录，得出这个结论没有依据，不能作为本案定案依据；对第12份证据的真实性没有异议，但对结论有异议，认为作出的结论没有事实依据，不能作为本案定案依据。对于被告人黄某及其辩护人提出的以上质证意见，其未能提供相应的证据予以佐证，故本院不予采纳。以上证据能够证实自诉人所控诉的事实，相互之间形成完整的证据链，本院予以确认，并作为定案的依据。本院认为，被告人黄某与自诉人周某某登记结婚，形成了法律上的婚姻，在合法婚姻存续期间又与覃某某以夫妻名义同居生活，生育孩子。黄某与覃某某的关系形成了事实上的婚姻，被告人黄某的行为符合重婚罪的构成要件，构成了重婚罪，自诉人控诉被告人的罪名成立。被告人黄某及其辩护人辩称黄某不构成重婚罪的意见，与法律规定重婚罪构成要件不符，此辩解意见本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条及《最高人民法院关于婚姻登记管理条例施行后发生的以夫妻名义非法同居的重婚案件是否以重婚罪定罪处罚的批复》的规定，判决如下：被告人黄某犯重婚罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月28日起至2015年7月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰审　判　员　　冯福策人民陪审员　　农小露二〇一四年十一月二十一日书　记　员　　蒙爱萍