广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2015）浦刑初字第208号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人舒某，任中国移动通信集团广西有限公司培训中心总经理，2007年3月至2013年1月任中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司（以下简称中国移动钦州分公司）总经理、党委书记。因涉嫌犯受贿罪，于2015年5月27日经钦州市人民检察院决定对其指定监视居住，同日由钦州市公安局钦南分局执行，2015年6月14日经钦州市人民检察院批准逮捕，同日由浦北县公安局执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人庞华春，广西政大律师事务所律师。辩护人张向民，广西政大律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2015）188号起诉书指控被告人舒某犯受贿罪，于2015年9月23日向本院提起公诉。本院于当日立案受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2015年10月30日、11月17日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦出庭支持公诉，被告人舒某及其辩护人庞华春、张向民到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2007年至2012年期间，被告人舒某利用担任中国移动钦州分公司总经理的职务之便，非法收受他人财物合计200万元（人民币，下同），为他人谋取利益。具体情况如下：1、2009年至2012年期间，被告人舒某分5次收受了向中国移动钦州分公司及其下属各分公司销售雨伞、水杯等促销礼品的经销商温某送的150万元归其个人所有。2、2009年至2011年期间，被告人舒某分3次收受了向中国移动钦州分公司下属各分公司销售手机配件、电磁炉等促销礼品的经销商徐某送的30万元归其个人所有。3、2007年至2012年间，被告人舒某分12次收受了承建中国移动钦州分公司及其下属分公司的服务厅装修、基站土建等工程的承包商吴某送的20万元归其个人所有。案发后，被告人舒某主动分4次退赃合计150万元。公诉机关提供了相关证据支持其指控，认为被告人舒某身为国家工作人员，利用职务上的便利，多次非法收受他人财物200万元，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条之规定，构成受贿罪。提请本院依法判处。被告人舒某对公诉机关指控的主要犯罪事实及罪名基本无异议，但辩称其于2012收受吴某送的20000元的第二天就退给吴某20000元了，所以其收受的金额是198万元；2012国庆节左右，其退还给温某20万元。请求法院对其从宽处罚。其辩护人提出如下辩护意见：第一，被告人舒某已退还了20万元给温某；第二，被告人的行为不构成受贿罪，而是构成非国家工作人员受贿罪；因为广西移动是中国移动控股的在境外上市的股份公司的子公司，被告人舒某在国有资本控股的股份有限公司从事管理工作的人员，没有受到国家机关、国有公司的委派从事公务，不属国家工作人员；第三，被告人如实供述了自己的罪行，是坦白，可以从轻处罚；第四，被告人犯有严重的肝硬化。建议对被告人从轻处罚并适用暂予监外执行。经审理查明，2007年至2012年期间，被告人舒某利用担任中国移动钦州分公司总经理的职务之便，非法收受他人财物合计198万元（人民币，下同），为他人谋取利益。具体事实如下：一、2009年至2012年期间，被告人舒某分5次收受了向中国移动钦州分公司及其下属各分公司销售雨伞、水杯等促销礼品的经销商温某送的150万元归其个人所有，其中：（1）2009年下半年的一天，被告人舒某在南宁市南湖附近收受温某送的现金30万元。（2）2010年上半年的一天，被告人舒某在南宁市南湖旁某小区附近某茶楼的停车场收受温某送的30万元。（3）2010年下半年的一天，被告人舒某在南宁市南湖旁某小区附近某茶楼的停车场收受了温某送的现金30万元。（4）2011年上半年的某一天，被告人舒某在南宁市南湖旁某小区附近某茶楼的停车场收受温某送的30万元。（5）2012年春节前的某一天，被告人舒某在南宁市南湖旁某小区附近某茶楼的停车场收受温某送的30万元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证1、交办案件线索通知书、批准指定管辖决定书、立案决定书，证明钦州市人民检察院于2015年5月18日将本案线索移交浦北县人民检察院，并于2015年5月25日指定浦北县人民检察管辖舒某受贿一案。浦北县人民检察院于2015年5月26日决定对舒某受贿一案立案侦查。2、户籍证明及任职文件，证明舒某的出生日期、籍贯、住址等基本情况以及任职情况，中国移动通信集团广西有限公司于2007年3月18日至2013年1月5日聘任舒某为中国移动钦州分公司总经理。3、中国移动通信集团广西有限公司工商登记材料，证明其股东为中国移动通信有限公司，属于内资法人独资有限责任公司，经济性质是全民所有制分支机构。4、经舒某、温某分别确认合同的统计表，证明从中国移动钦州分公司、钦南分公司、灵山分公司、浦北分公司与南宁导视商贸有限公司签订买卖合同共58份，合同金额达10436833.90元；与钦州市万品商贸有限公司签订买卖合同共146份，合同金额达18840177.10元；与钦州市万鑫商贸有限公司签订买卖合同共80份，合同金额达10066776.20元。5、中国移动钦州分公司、钦南分公司、灵山分公司、浦北分公司与南宁导视商贸有限公司、钦州市万品商贸有限公司、钦州市万鑫商贸有限公司签订买卖合同的复印件，证明签订合同的情况。6、中国移动钦州分公司提供的电子报账流程说明以及付款审批表、供应商报销审批表，证明中国移动钦州分公司已经按约定支付合同价款给南宁导视商贸有限公司、钦州市万品商贸有限公司、钦州市万鑫商贸有限公司。7、广西移动通信公司章程，证明该公司的股东及出资人是中国移动通信集团公司，出资额人民币10000万元，占注册资本100%。8、中国共产党钦州市直属机关工作委员会关于中国共产党中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司委员会选举结果的批复，证明中国共产党钦州市直属机关工作委员会于2009年7月21日同意舒某为中共中国移动钦州分公司委员会委员、书记。9、中国移动通信集团广西有限公司党组会议纪要，证明中国移动通信集团广西有限公司党组于2009年4月27日会议决议聘任舒某为中国移动钦州分公司总经理，建议由其担任该分公司党委书记。10、关于同意成立中共中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司委员会和召开第一次党员大会及党委委员、纪委委员候选人预备人选的批复，证明中国共产党钦州市直属机关工作委员会同意舒某为中国移动钦州分公司党委委员、书记候选人预备人选。（二）证人证言温某于2015年5月8日、6月7日的证言，证明2009年至2012年间，其在与中国移动钦州市各分公司做促销礼品的生意过程中，分五次送人民币现金共150万元给时任中国移动钦州分公司总经理舒某收受。具体情况如下：（1）2009年下半年的某一天，其在南宁市中天世纪花园小区门口或者在南宁南湖附近，其送了30万元给舒某收受，舒某将这30万元收下，钱是用一个手提纸袋装的。（2）2010年上半年的某一天，其联系舒某在南宁市南湖旁某小区附近的某茶楼喝茶，在离开茶楼之前其把用手提纸袋装好的30万元放到舒某的车上，舒某将这30万元收下。（3）2010年下半年的某一天，其送了30万元给舒某收受。这30万元是其联系舒某在南宁市南湖旁某小区附近的一个茶楼喝茶后送给舒某收受的，钱是其用手提纸袋装好放到舒某的车上的。（4）2011年上半年的某一天，其在南宁市南湖旁某小区附近的一个茶楼送了30万元给舒某收受。（5）2012年年初的某一天，其联系舒某在南宁市南湖旁某小区附近的一个茶楼喝茶，在舒某离开该茶楼时，其将用手提纸袋装好的30万元人民币放到舒某的车上，舒某收下这30万元。因为舒某是时任中国移动钦州分公司的总经理，其与中国移动钦州市各分公司做有促销礼品生意，舒某在货款的支付方面给予其便利，及时签字支付货款，让其能够顺利拿到货款，其赚得了利润。为感谢舒某，所以其分五次送150万元人民币给舒某收受，至2015年6月7日止，舒某没有退过钱给其。温某于2015年10月29日的讯问笔录中陈述舒某大概于2011年至2012年间，地点记不清楚，退过两次钱给其，大约是二十万元、三十万元或者是五十万元，大概是八十万元到一百万元。（三）被告人供述及辩解，1、被告人舒某自书交代材料及悔过书，证明其于2015年5月29日、6月8日、9月7日交代其分5次收受温某送给的现金150万元的情况以及作出深刻的悔过。2、被告人舒某于2015年6月8日、6月15日的讯问笔录，证明2009年至2012年，在担任中国移动钦州分公司总经理期间，其分五次收受了南宁导视商贸公司老板温某送给其的人民币合计150万元。具体情况如下：（1）2009年下半年的某一天，其在南宁市南湖附近收受了温某送的人民币30万元。（2）2010年上半年的某一天，其收受了温某送的30万元。这30万元是温某在南宁市南湖旁某小区附近的某茶楼附近的停车场送给其收受的。（3）2010年下半年的某一天，其在南宁市南湖旁某小区附近的某茶楼附近的停车场收受了温某送的30万元。（4）2011年上半年的某一天，其在南宁市南湖旁某小区附近某茶楼的停车场收受了温某送的30万元人民币。（5）2012年春节前的某一天，其在南宁市南湖旁某小区附近的某茶楼附近的停车场收受了温某送的30万元。其每次收受温某送的钱后，其都把手提纸袋打开看，发现温某送的钱都是用报纸将钱包好放在手提纸袋底部，钱的上面放一些茶之类的物品，拆开报纸后钱都是面额100元的人民币，每一万元为一扎，10万元为一捆，每次送钱给其收受的金额都是30万元。因为当时其担任中国移动钦州分公司的总经理，负责公司的全面工作，温某是做促销礼品等生意的，温某想利用其担任中国移动钦州分公司总经理的影响力做中国移动钦州各分公司的促销礼品生意，后来温某的商贸公司中标做了中国移动钦州各分公司的促销礼品生意，温某为了感谢其在其商贸公司与广西移动钦州各分公司做生意的过程中不为难他并及时审批签字将货款支付给他，所以温某分五次共送150万元给其收受。在2012年下半年，因温某做生意资金紧张，其曾在南宁南湖边的茶馆附近退回给温某20万元，剩余130万元至今还没有退回给温某。其感到收受温某送的钱，深知自己犯下了大错，内心非常后悔，其愿意将其收受温某送的钱全部退交给国家，并积极配合检察机关的调查，希望能够从轻处理。上述证据中，被告人舒某所作的退回给温某20万元的陈述，因温某于2015年5月8日、6月7日的两次讯问笔录均陈述舒某没有退过钱给其；温某于2015年10月29日的讯问笔录中陈述舒某大概于2011年至2012年间，地点记不清楚，退过两次钱给其，大约是二十万元、三十万元或者是五十万元，大概是八十万元到一百万元。因此，被告人舒某及行贿人温某陈述退款的时间、地点、金额不一致，不能确定该陈述的真实性。故不认定被告人舒某及行贿人温某关于退款的陈述。其余证据来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认。二、2009年至2011年期间，被告人舒某分3次收受了向中国移动钦州分公司下属各分公司销售手机配件、电磁炉等促销礼品的经销商徐某送的30万元归其个人所有，其中：（1）2009年下半年的一天，被告人舒某在钦州市白海豚酒店附近收受徐某送的10万元。（2）2010年下半年的一天，被告人舒某在钦州市梦园广场附近的路边收受徐某送的10万元。（3）2011年下半年的一天，被告人舒某在钦州市白海豚酒店附近收受徐某送的现金10万元。上述事实，被告人舒某在庭审时亦无异议，并有中国移动钦南分公司、灵山分公司、浦北分公司与徐某的南宁市徐利电子科技有限公司签订的买卖合同、中国移动钦州分公司提供的电子报账流程说明以及付款审批表、供应商报销审批表、证人徐某的证言、被告人舒某的供述等证据证实，足以认定。三、2007年至2012年间，被告人舒某分12次收受了承建中国移动钦州分公司及其下属分公司的服务厅装修、基站土建等工程的承包商吴某送的20万元，被告人舒某将其中的18万元归其个人所有。2012年春节前被告人舒某收到吴某送给的2万元的第二天，在广西区高速公路管理局职工宿舍区附近把这2万元退还给了吴某。案发后，被告人舒某于2015年6月30日至2015年8月31日主动分4次向浦北县人民检察院退赃合计150万元。被告人舒某于2015年10月19日至2015年11月9日分3次向浦北县人民法院退赃合计48万元。另查明，中国移动钦州分公司，属国家出资企业，中国移动通信集团广西有限公司于2007年3月18日聘任舒某为中国移动钦州分公司总经理，中国移动通信集团广西有限公司党组于2009年4月27日决定聘任舒某为中国移动钦州分公司总经理，后经党组织批复同意其担任该分公司党委书记。被告人舒某于2015年9月23日经浦北县人民医院诊断犯××。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证1、中国移动钦州分公司提供的建筑装饰合同复印件，证明中国移动钦州分公司与广西恒源建筑装饰有限公司（法定代表人：吴某）签订的施工合同的情况。2、中国移动钦州分公司提供的电子报账流程说明以及付款审批表、供应商报销审批表，证明中国移动钦州分公司已经按约定支付合同价款给广西恒源建筑装饰有限公司（法定代表人：吴某）。3、扣押决定书、暂扣押款专用票据，证明浦北县人民检察院于2015年6月30日、7月28日、8月27日、8月31日分别对舒某主动退赃的人民币30万元、20万元、50万元、50万元依法给予扣押。4、代收款票据，证明被告人舒某2015年10月19日、10月23日、11月9日分别向浦北县人民法院退出人民币13万元、17万元、20万元，合计人民币50万元。5、浦北县人民医院诊所证明书，证明被告人舒某于2015年9月23日经浦北县人民医院诊断犯××，（二）证人证言吴某于2015年8月28日的证言，证明2007年至2012年期间，在恒源公司承建广西移动钦州市分公司营业厅装修和土建基站等工程的过程中，其分12次送给中国移动钦州分公司原总经理舒某人民币合计20万元。因为舒某是中国移动钦州分公司的总经理，主持中国移动钦州分公司的全面工作，其公司承建中国移动钦州分公司的移动服务厅装修和基站建设等工程的工程款需要舒某的签字审批才能拨付，为了与舒某搞好关系，加快其公司承建的工程项目进度和及时得到工程款，方便其公司的资金周转，所以其送了20万元给舒某。吴某于2015年10月29日陈述其于2012年春节前送2万元给舒某收取后，舒某收取该款的第二天联系其在舒某居住的南宁市滨湖路公路局附近或南宁碧湖路与茶花园路交界路口附近把这2万元退还给其。（三）被告人供述被告人舒某于2015年6月9日、6月15日、9月2日的讯问笔录，证明其于2007年至2012年间分12次收受了吴某送给的共20万元。从2006年至2012年间，其一直担任广西移动公司北海分公司和钦州分公司的领导职务，其在这些分公司任职期间，吴某在这些分公司都承建有工程，吴某送钱给其的目的是想跟其搞好关系，希望其可以为他在承建工程项目时带来方便，所以吴某送了20万元给其收受。其中，在2011年春节前的某一天在吴某在南宁市滨湖路66号广西区高速公路管理局职工宿舍区附近送给其的2万元及一份年货，第二天其将该2万元退还给了吴某，退钱地点是在高速公路管理局职工宿舍区附近。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人舒某身为国家工作人员，利用职务上的便利，多次非法收受他人财物共款人民币198万元，数额特别巨大，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项之规定，构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。关于被告人及其辩护人提出被告人于2012年收受吴某送的20000元的第二天就退给吴某20000元；2012国庆节左右，被告人退还给温某20万元的辩护意见。经查，在案证据被告人舒某的供述与行贿人吴某陈述退款的金额、时间、地点相互印证，足以证实被告人舒某于2012年收受吴某送的20000元的第二天就退给吴某20000元的事实，应认定被告人及时退还赃款。因此，被告人收受吴某送给的该2万元的行为符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第九条“国家工作人员收受请托人财物后及时退还或上交的，不是受贿”的规定，不认定为被告人的犯罪数额。因此，被告人提出的该辩护意见成立，本院予以采纳。另查明，在案证据被告人舒某的供述与行贿人温某陈述退款的金额、时间、地点不能相互印证，不足以证实被告人舒某退还给温某20万元的的事实。因此，被告人及其辩护人提出的该辩护意见不成立，本院不予采纳。关于辩护人提出被告人舒某归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，且被告人积极退赃，悔罪表现较好，被告人犯有严重的肝硬化，建议对被告人从轻处罚并适用暂予监外执行的辩护意见。经查，在案证据证实被告人舒某归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人积极退赃，悔罪表现较好，可酌情从轻处罚。虽然被告人犯有××，但在案证据不能证明被告人短期内有生命危险。所以，作为职务犯罪的被告人，其身体状况不符合最高人民法院、最高人民检检察院、公安部、司法部、国家卫生计生卫联合制定的《暂予监外执行规定》第六条第二款的规定，不宜对被告人舒某适用暂予监外执行。因此，辩护人提出被告人舒某有坦白情节及悔罪表现较好的辩护意见成立，本院予以采纳。但辩护人提出对被告人舒某适用暂予监外执行的辩护意见不符合法律规定，不予采纳。关于辩护人提出广西移动是中国移动控股的在境外上市的股份公司的子公司，被告人舒某在国有资本控股的股份有限公司从事管理工作的人员，没有受到国家机关、国有公司的委派从事公务，不属国家工作人员，不构成受贿罪，而是构成非国家工作人员受贿罪的辩护意见。经查，在案证据证实中国移动钦州分公司，属国家出资企业，中国移动通信集团广西有限公司于2007年3月18日聘任舒某为中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司总经理，中国移动通信集团广西有限公司党组于2009年4月27日决定聘任舒某为中国移动钦州分公司总经理，后经党组织批复同意其担任该分公司党委书记，无论从委派主体，还是委派形式都符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》第六条第一款、第二款的规定，应当认定被告人舒某为国家工作人员。在此期间，被告人舒某利用职务上的便利为他人谋取利益，收受他人财物共计人民币198万元，应认定为受贿罪。故辩护人所提出的该辩护意见不成立，不予采纳。鉴于被告人的法定及酌定情节，决定对被告人舒某从轻处罚。被告人已退出的赃款，依法予以没收。本院根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十一条规定，判决如下：一、被告人舒某犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，指定居所监视居住二日折抵刑期一日，监视居住18日，折抵刑期9日，即自2015年6月14日起至2025年6月4日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、对被告人舒某已向浦北县人民检察院退出的非法所得人民币150万元，向浦北县人民法院退出的非法所得人民币48万元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吕耀光审　判　员　　何相庆人民陪审员　　黄　波二〇一五年十一月十八日书　记　员　　李　思