广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字第124号公诉机关兴安县人民检察院。被告人苏卫红，农民。因犯盗窃罪于2005年7月25日被兴安县人民法院判处有期徒刑一年；因犯故意毁坏财物罪于2008年5月31日被兴安县人民法院判处有期徒刑三年，2010年10月10日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪于2012年2月28日被刑事拘留，同年3月21日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2012）102号起诉书指控被告人苏卫红犯盗窃罪，于2012年8月14日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员杨迪宏出庭支持公诉，被告人苏卫红到庭参加诉讼。本案在审理过程中，兴安县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。兴安县人民检察院指控：1、2011年8月24日晚上，被告人苏卫红窜至本县县城城台路老企业局宿舍大院，用螺丝刀将艾某停在院内的雪佛兰越野车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金910元。2、2011年8月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至本县县城城台路老企业局宿舍大院，用螺丝刀将刘某甲停在院内的奇瑞QQ车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金1000元、身份证、银行卡等物一批。3、2011年9月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至本县县城城台路地税局宿舍大院，用螺丝刀将刘某乙停在院内的蒙迪欧致胜轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金3000元、身份证、银行卡等物一批。4、2011年9月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至本县县城城台路地税局宿舍大院，用螺丝刀将唐某停在院内的大众轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金860元、税务检查证、公文包等物一批。5、2011年9月22日晚上，被告人苏卫红窜至本县县城朝阳大街食品公司宿舍楼下，用螺丝刀将欧某停在该处的奥迪Q7越野车车窗玻璃撬烂，盗走车内金韵牌真龙香烟两条，经物价鉴定，被盗香烟价值1500元。6、2011年11月1日晚上，被告人苏卫红窜至本县县城城台路地税局宿舍大院，用螺丝刀将王某停在院内的雪铁龙轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内证件一批。7、2011年11月7日晚上，被告人苏卫红窜至本县县城沿溪北路，用螺丝刀将阳某停在屋前的长城越野车车窗玻璃撬烂，盗走车内茅台酒8瓶、海韵牌真龙香烟8包，经物价鉴定，被盗烟酒共价值14800元。8、2011年11月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至本县县城志玲路荣阁院小区，用螺丝刀将黄某停在院内的东风日产天籁轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内皮衣一件。9、2012年1月7日晚上，被告人苏卫红窜至本县县城西环路农贸市场，用螺丝刀将赵某停在楼下的力帆牌轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金200元、中华牌香烟两条。经物价鉴定，被盗香烟价值1200元。10、2012年2月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至本县县城志玲路荣阁院小区，用螺丝刀将邓某停在院内的大众朗逸牌轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金40元。11、2012年2月26日晚上，被告人苏卫红窜至本县县城老供销社住宅区，用螺丝刀将戴某停在楼下的丰田越野车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金400元、苹果4S手机（价值4600元）、三星SGH-G818E（价值500元）手机、黑色平板手机各一部。公诉机关认为被告人苏卫红以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人苏卫红辩称：公诉机关指控我犯盗窃罪我认罪，但起诉书指控的第五起、第九起犯罪事实不是我做的。经审理查明，1、2011年8月24日晚上，被告人苏卫红窜至兴安县城台路老企业局宿舍大院，用螺丝刀将艾某停在院内的雪佛兰越野车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金910元。2、2011年8月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至兴安县城台路老企业局宿舍大院，用螺丝刀将刘某甲停在院内的奇瑞QQ车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金1000元、身份证、银行卡等物一批。3、2011年9月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至兴安县城台路地税局宿舍大院，用螺丝刀将刘某乙停在院内的蒙迪欧致胜轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金3000元、身份证、银行卡等物一批。4、2011年9月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至兴安县城台路地税局宿舍大院，用螺丝刀将唐某停在院内的大众轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金860元、税务检查证、公文包等物一批。5、2011年9月22日晚上，被告人苏卫红窜至兴安县朝阳大街食品公司宿舍楼下，用螺丝刀将欧某停在该处的奥迪Q7越野车车窗玻璃撬烂，盗走车内金韵牌真龙香烟两条，经物价鉴定，被盗香烟价值1500元。6、2011年11月1日晚上，被告人苏卫红窜至兴安县城台路地税局宿舍大院，用螺丝刀将王某停在院内的雪铁龙轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内证件一批。7、2011年11月7日晚上，被告人苏卫红窜至兴安县沿溪北路，用螺丝刀将阳某停在屋前的长城越野车车窗玻璃撬烂，盗走车内茅台酒8瓶、海韵牌真龙香烟8包。经物价鉴定，被盗烟酒共价值14800元。8、2011年11月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至兴安县志玲路荣阁院小区，用螺丝刀将黄某停在院内的东风日产天籁轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内皮衣一件。9、2012年1月7日晚上，被告人苏卫红窜至兴安县西环路农贸市场，用螺丝刀将赵某停在楼下的力帆牌轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金200元、中华牌香烟两条。经物价鉴定，被盗香烟价值1200元。10、2012年2月份的一天晚上，被告人苏卫红窜至兴安县志玲路荣阁院小区，用螺丝刀将邓某停在院内的大众朗逸牌轿车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金40元。11、2012年2月26日晚上，被告人苏卫红窜至兴安县老供销社住宅区，用螺丝刀将戴某停在楼下的丰田越野车副驾驶室车窗玻璃撬烂，盗走车内现金400元、苹果4S手机（价值4600元）、三星SGH-G818E（价值500元）手机、黑色平板手机各一部。上述事实，被告人苏卫红在法庭审理过程中除对公诉机关指控的第五起、第九起犯罪事实持有异议，对其余九起犯罪事实无异议，并有经庭审质证的下列证据予以证实：1、受案登记表；2、被害人戴某、阳某、艾某等人的陈述；3、现场勘验笔录及指认现场照片；4、扣押及发还物品清单、抓获经过、户籍证明、刑事判决书、情况说明；5、价格鉴定结论书；6、被告人苏卫红的供述。对被告人苏卫红持有异议的第五起及第九起犯罪事实，有公诉机关提供的下列证据，予以证实：（一）书证：1、公安机关接受刑事案件登记表，证实欧某于2012年3月6日9时向公安机关报案，称2011年9月23日1时至7时其停在兴安县城朝阳路食品公司宿舍区车牌号为桂C×××××越野车被砸坏，两条真龙香烟被盗的情况。赵某于2012年3月10日12时向公安机关报案，称2012年1月8日2时至3时其停放在兴安县西环路农贸市场自家楼下力帆牌轿车被砸坏玻璃，两条中华香烟被盗。2、辨认笔录及照片，证实公安机关组织被害人赵某对被告人苏卫红对进行辨认的情况。3、抓获经过，证实公安机关抓捕被告人苏卫红的情况。4、户籍证明，证实被告人苏卫红作案时具有完全刑事责任能力。（二）被害人陈述：1、被害人欧某的陈述，证实其车辆被砸及被盗的情况。2、被害人赵某的陈述，证实其车辆被砸及被盗的情况。（三）估价结论书，证实被告人苏卫红盗窃的两条真龙香烟价值1500元，盗窃的两条中华香烟价值1200元。（四）现场勘查笔录及照片，证实被告人苏卫红对部分盗窃现场予以了指认。本院认为，被告人苏卫红以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，公诉机关的指控成立，对被告人苏卫红应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人苏卫红在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依照《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，应当从重处罚。被告人苏卫红提出的公诉机关指控的第五起及第九起犯罪事实不是其所为的辩护意见与本案查明的事实不符，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十五条之规定，判决如下：被告人苏卫红犯盗窃罪，判处有期徒刑八年，并处罚金10000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2012年2月28日起至2020年2月27日止。罚金限在判决生效后的30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘敬忠代理审判员　　宾艳芳人民陪审员　　韦达富二〇一二年十一月二十八日书　记　员　　黄　娟