广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第86号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人苏建明，自谋职业。2005年6月至2010年4月任武宣铁建贸易有限责任公司执行董事、经理、法定代表人。2013年8月21日因涉嫌犯虚开用于抵扣税款发票罪被武宣县公安局刑事拘留，同年8月31日被逮捕，现羁押于武宣县看守所。辩护人周江风，广西东方意远律师事务所律师。辩护人韦永生，广西东方意远律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）73号起诉书指控被告人苏建明犯虚开用于抵扣税款发票罪，于2014年5月21日向本院提起公诉，本院受理后依法组成合议庭，于2014年7月11日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员巫春燕出庭支持公诉，被告人苏建明及其辩护人周江风、韦永生到庭参加诉讼。2014年8月14日广西壮族自治区武宣县人民检察院以补充侦查为由建议本院延期审理，次日本院决定延期审理，2014年9月12日广西壮族自治区武宣县人民检察院通知本院恢复审理，本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：武宣铁建贸易有限责任公司（另案处理，以下简称铁建公司）于2004年11月4日成立，股东有李某红、苏建明、黄某芳，其中李某红为公司法定代表人，登记经营期限至2014年11月5日，经营范围为有色金属材料、矿产品等，经营住所为武宣县武宣镇朝阳路96号，后变更登记为武宣镇鞍山路35号东一栋二单元。2005年6月17日李某红、黄某芳将各自持有的股权全部转让给苏建明、苏某平后退出公司经营，铁建公司法定代表人变更为苏建明。2010年4月2日，苏建明、苏某平将各自在铁建公司的股权全部转让给国采（北京）技术有限公司，铁建公司的法定代表人同时变更为宋某，2012年5月11日，国采（北京）技术有限公司又将其持有的铁建公司股权全部转让给四川人李某洋，铁建公司法定代表人变更为李某洋，2014年3月24日李洋将股权全部转让给李某夕，铁建公司法定代表人变更为李某夕。2005年铁建公司开始经营煤炭业务。2009年，苏建明代表铁建公司到贵州省黔西南、黔南州一带购买原煤，在采购过程中，苏建明认识了自称李某宁的女子（身份、地址不详），为了虚提铁建公司经营成本为公司赚取利润，2009年1月至8月，苏建明在铁建公司没有接受李某宁提供的运输业务情况下，让李某宁为铁建公司虚开运输发票，后李某宁通过云南省的勐腊县普阳运输有限公司（以下简称普阳公司）开具了16份“公路、内河货物运输业统一发票”，票面金额共计11，178，325元。之后，苏建明让公司财务人员用这些非法虚开的票据向税务部门申报纳税并抵扣税款，非法抵扣的税款共计782，482.75元。对于指控的事实，公诉机关提供有书证、证人证言、被告人的供述等证据证实。公诉机关认为，铁建公司为虚提公司经营成本，骗取税款，通过被告人苏建明操作，在铁建公司没有接受李某宁及普阳公司提供的运输业务服务情况下，让李某宁从普阳公司虚开运输发票16份，票面金额11，178，325元，虚开税款数额巨大，并使用虚开的票据骗取税务部门予以抵扣税款782，482.75元，造成国家税收损失巨大，苏建明的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零五条之规定，应以虚开用于抵扣税款发票罪追究其刑事责任。被告人苏建明在案发后主动到公安机关投案，并如实供述其犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。请依法判处。被告人苏建明对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，自愿认罪。辩护人周江风、韦永生对公诉机关指控的犯罪事实提出铁建公司取得的16份票面金额为11，178，325元的运输发票的前提是云南普阳公司向国家税务机关按票面金额的3.3%缴纳了371，120.39元的税款，因此实际上铁建公司抵扣的税款只有411，362.36元，犯罪数额并未达到巨大程度。案发后，苏建明主动到公安机关投案，如实供述自己犯罪事实，有自首情节，且在投案前已向税务机关补交10万元税款，可以从轻或减轻处罚。经审理查明：2005年6月至2010年4月被告人苏建明任铁建公司执行董事、经理、法定代表人。2005年铁建公司开始经营煤炭业务。2009年的一天，苏建明代表铁建公司到贵州省购买原煤运回广西壮族自治区象州县。为了虚提经营成本为公司赚取利润，2009年1月至8月，苏建明在与云南省的勐腊县普阳运输有限公司（以下简称普阳公司）没有实际运输业务情况下，通过中间人李某宁以普阳公司的名义为铁建公司虚开16份运输发票，票面金额共计11，178，325元。票面记载的发货人分别为广西丽欧公司、柳州信友物资公司、贵州金盛煤焦公司、广西志致公司、兴义昌银煤焦公司、福泉哈麻冲煤矿等公司，承运人为勐腊县普阳运输有限公司，运输目的地为象州、柳州等地。铁建公司按票据比例支付一定的“管理费”给李某宁。2009年1月至9月，铁建公司用上述票据向税务部门申报纳税并抵扣税款共计782，482.75元。经云南省地方税务局稽查局查证，普阳公司所开具的上述16份发票属虚开发票。另查明，铁建公司于2004年11月4日成立，公司住所为武宣县武宣镇鞍山路35号，经营场所为武宣县武宣镇朝阳路96号，后变更登记为武宣镇鞍山路35号东一栋二单元。股东有李某红、苏建明、黄某芳，其中李某红为公司法定代表人。登记经营期限至2014年11月5日，经营范围为有色金属材料、矿产品等。2005年6月17日李某红、黄某芳将各自持有的股权全部转让给苏建明、苏某平后退出公司经营，铁建公司法定代表人变更为苏建明。直至2010年4月2日，苏建明、苏某平将各自在铁建公司的股权全部转让给国采（北京）技术有限公司，铁建公司的法定代表人变更为宋某。2012年5月11日，国采（北京）技术有限公司又将铁建公司的股权全部转让给四川人李某洋，铁建公司法定代表人变更为李某洋。2014年3月24日李洋又将股权全部转让给李某夕，铁建公司法定代表人变更为李某夕。2013年8月20日10时许，苏建明打电话要求约见侦查机关办案人员反映情况，当日15时许办案人员约其到柳州市公安局天马派出所见面，苏建明与办案人员见面后如实供述其虚开用于抵扣税款发票事实。2011年7月27日铁建公司已向税务机关补交税款100，000元，尚欠税款682，482.75元。云南省西双版纳州公安局于2011年5月20日以普阳公司涉嫌虚开用于抵扣税款发票罪立案侦查，并于2012年2月1日移送云南省西双版纳州人民检察院审查起诉。认定上述事实的证据如下：（一）书证1、受案登记表，证实2013年3月24日武宣县国家税务局将《武宣县国家税务局涉税案件移送书》（武国税移（2012）1号），将武宣县铁建贸易有限责任公司涉税案移交武宣县公安局，同年4月8日武宣县公安局立为虚开用于抵扣税款发票案侦查。2、抓获经过，证实2013年8月20日10时许，苏建明打电话要求约见侦查机关办案人员反映情况，当日15时许办案人员约其到柳州市公安局天马派出所交代问题。3、户籍证明，证实苏建明出生于1963年3月17日。4、武宣铁建公司设立、变更登记及股东会议记录、委派函、免职通知、股权转让合同资料，证实铁建公司的创始人和公司成立日期、经营范围、经营场所、经营期限及股东、法定代表人变更情况；2005年6月至2010年4月被告人苏建明任铁建公司执行董事、经理、法定代表人。5、公路、内河货物运输业统一发票，证实铁建公司于2009年取得由普阳公司开具的16份“公路、内河货物运输业统一发票”，票面金额合计为11，178，325元。发票记载收货人为武宣铁建贸易有限责任公司，发货人分别为广西丽欧公司、柳州信友物资公司、贵州金盛煤焦公司、广西志致公司、兴义昌银煤焦公司、福泉哈麻冲煤矿，承运人为勐腊县普阳运输有限公司，运输目的地为象州、柳州。6、广西象州联壮化工有限公司与武宣铁建公司签订的煤炭购销合同、采购入库、调运凭单、烟煤化验结果报告单，证实联壮公司与铁建公司于2008、2009年期间有煤炭买卖业务，铁建公司作为供货方。7、云南省西双版纳傣族自治州公安局立案决定书、起诉意见书证实西双版纳州公安局于2011年5月20日以云南省勐腊县普阳运输有限公司涉嫌虚开用于抵扣税款发票罪立案侦查，并于2012年2月1日移送西双版纳州人民检察院审查起诉。8、税收缴款书铁建公司于2011年7月27日补交税款100，000元。9、云南省地方税务局出具的虚开通知单、虚开发票明细表，证实经云南省地方税务局查证，普阳公司开具的上述16份票据均属虚开发票。10、武宣县国家税务局（武国税欠告字（2012）第1号）欠税公告：证实2009年2月至9月铁建公司用普阳公司虚开的上述16份运输发票向武宣县国家税务局抵扣税款782，482.75元。2011年7月27日补交税款100，000元，尚欠税款682，482.75元。11、辨认笔录证实苏建明辨认出李某宁相片。12、情况说明证实苏建明及公安机关无法联系李某宁。（二）证人证言1、黄某芳证实铁建公司取得的16份“公路、内河货物运输业统一发票”，购货方均为铁建公司，承运人均为勐腊县普阳运输有限公司。但铁建公司与普阳公司之间没有运输业务，铁建公司也未将运输费支付给普阳公司，由于铁建公司与别的公司交易没有运输发票，为了冲成本、抵扣税款，苏建明才让李某宁帮开16份运输发票回来，通过汪葵拿去税务部门抵扣税款，按票面金额的7%计算，抵扣税款共计782，482.75元。除按票面金额的一定比例支付管理费给李某宁外，剩下的在铁建公司账上，由苏建明支配。2、汪某证实其于2006年至2010年在铁建公司任兼职会计，铁建公司用于抵扣税款的16份“公路、内河货物运输业统一发票”，是黄某芳交给其，其拿发票到武宣县国税局申报纳税，并按票面金额的7%抵扣税款。3、罗某证实2005年至2009年底其在铁建公司做业务员，负责采购和运输业务，铁建公司经营的煤炭主要来源于贵州，经其手销售给广西象州县的联壮公司，联壮公司转货款到铁建公司账上，铁建公司的黄某芳再将货款转给其本人。其负责组织运输货物给联壮公司，运费由其本人支付，运输车辆都是贵州的车辆，没有用云南省的车辆运输过，其没有开过运输发票。4、李某霖证实2006年1月至2011年6月2日其在普阳公司任会计员兼景洪分公司经理，主要负责记账和审账。普阳公司都没有运输车辆，也没有为铁建公司运输过任何东西。2009年普阳公司开具的购货方为铁建公司，承运人为普阳公司的16份“公路、内河运输业统一发票”，是虚开的运输发票，主要由李某永开给铁建公司。普阳公司按票面金额的2.8%至4%收取管理费。5、李某永证实2006年5月至2011年其在普阳公司任开票员，主要负责开运输发票。普阳公司与铁建公司没有实际业务来往，其曾为铁建公司开过运输发票。经核实，公安民警出示的16份“公司、内河运输业统一发票”，是中介人寄资料到公司叫公司帮开运输发票，然后其以公司名义开发票给中介人，这些发票全部是虚开的运输发票。6、吴某证实2005年6月到2011年6月1日其在普阳公司任法定代表人，主要负责公司的经营管理。普阳公司与铁建公司没有实际运输业务来往，但其叫李某永开过16份运输发票给铁建公司。从中收取票面金额的2.8%至4%的手续费。7、刁某、李某明（分别是贵州顶效经济开发区金盛煤焦有限公司的开票员、法定代表人）证实铁建公司与金盛煤焦有限公司有煤炭货物交易，其公司只开过增值税发票给铁建公司，没有开过运输发票。8、潘某、覃某（分别为象州联壮公司会计、供应部经理）证实2009年联壮公司与铁建公司有煤炭交易，铁建公司来联系业务的是罗香，运输煤炭给联壮公司的车辆均为贵州车辆，没有云南的车辆。（三）被告人供述苏建明供述2008年11、12月，其去贵州兴义认识李某宁后就叫她帮联系车辆从贵州省运输煤炭到广西柳州、象州，因为铁建公司从事煤碳经营从来没有运输发票，只有增值税发票，为了进行成本核算，其就叫李某宁帮其找运输发票，然后拿运输发票来列入成本，虚提成本后铁建公司才有利润，铁建公司按票面金额的5.5%左右计算手续费给李某宁。后李某宁找普阳公司为铁建公司开16份票面金额共计1117万多元运输发票，分几次邮寄给铁建公司，公司职员黄某芳就拿去按票面金额的7%抵扣税款，共抵扣了78万多元。铁建公司与普阳公司没有业务往来，普阳公司并没有为铁建公司运输煤炭。以上证据经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为：被告人苏建明在担任铁建公司执行董事、法定代表人期间，通过他人让普阳公司为铁建公司虚开运输发票16份，票面金额合计11，178，325元，并利用虚开的发票抵扣税款782，482.75元。其虚开税款数额巨大，致使国家税收损失巨大，其行为确已触犯刑律，构成虚开用于抵扣税款发票罪。公诉机关指控罪名成立。苏建明提供用于抵扣税款发票为公司牟利，并将非法所得用于公司经营，其行为应属单位犯罪，但案发后铁建公司原股东苏建明等人已将股权全部转让他人，之后铁建公司又多次变更股东和法定代表人，因此公诉机关未在本案中指控公司，本院亦不予认定。案发时被告人苏建明是铁建公司的法定代表人，应当依照刑法有关单位犯罪中直接负责的主管人员应负刑事责任的规定定罪处罚。案发后苏建明主动向公安机关投案，并如实供述犯罪事实，属自首，本院予以减轻处罚。铁建公司已向税务机关补交税款100，000元，一定程度上减少国家税收损失，可酌情对苏建明从轻处罚。辩护人周江风、韦永生提出铁建公司取得16份票面金额为11，178，325元的运输发票的前提是普阳公司按票面金额的3.3%向国家税务机关缴纳了税款371，120.39元，铁建公司抵扣的税款只有411，362.36元，犯罪数额未达到巨大的辩护意见，本院认为铁建公司通过李某宁向普阳公司虚开税票并按一定比例支付“管理费”给李某宁，纯属买票行为，其主观目的是虚开税票抵扣税款，属违法行为，且普阳公司虚开税票所支付的税款是普阳公司的法定纳税义务，并不是铁建公司先行支付的税款，不能从铁建公司抵扣的税款中扣除，因此辩护人的该辩护理由于法无据，本院不予采纳。辩护人的其他辩解意见符合本案事实及法律规定，本院予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百零五条第二款、第三款，第六十七条第一款，第六十三条第一款之规定，判决如下：被告人苏建明犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月21日起至2019年8月20日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　覃志欢审　判　员　　罗彩萍人民陪审员　　徐文轩二〇一四年十一月十一日书　记　员　　潘海舟附相关法条：1、《中华人民共和国刑法》第二百零五条第二款规定，单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑。2、《中华人民共和国刑法》第二百零五条第三款规定，虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票，是指有为他人虚开、为自己虚开、让他人为自己虚开、介绍他人虚开行为之一的。3、《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定，犯罪后自动投案，如实供述自己罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，犯罪较轻的，可以免除处罚；第三款规定，犯罪嫌疑人没有自首情节的，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。4、《中华人民共和国刑法》第六十三条第一款规定，犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。