广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0203刑初224号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人苏某乙，曾用名：苏某甲，无职业。曾因利用邪教组织破坏国家法律实施，于2001年5月29日被柳州市劳动教养管理委员会处以劳动教养三年。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年5月7日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，5月20日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，2016年1月13日被柳州市鱼峰区人民检察院取保候审，4月26日被本院继续取保候审。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2016）172号起诉书指控被告人苏某乙犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2016年4月18日向本院提起公诉。本院于2016年4月25日立案受理后，依法适用简易程序并组成合议庭，于2016年5月6日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员刘铃出庭支持公诉，被告人苏某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2015年5月6日17时许，被告人苏某乙到柳州市鱼峰区某路某公园防洪碑附近，将随身携带的宣扬“法轮功”的传单、书籍、光盘向周围群众散发，后被公安机关当场查获。公安机关当场从苏某乙处扣押用于传播“法轮功”的传单、图片共125份、光盘35张、书籍13册；从苏某乙位于柳州市鱼峰区某路某号某栋某单元某室的住所中扣押“法轮功”内容的传单、图片共1200份、光盘29张、书籍58册。被告人苏某乙于同日被公安机关传唤到案。经广西新闻出版广电局鉴定，扣押的材料属宣扬“法轮功”邪教内容的违禁出版物。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：1、物证；2、书证；3、证人证言；4、被告人供述；5、鉴定意见；6、辨认笔录等。公诉机关认为：被告人苏某乙传播邪教宣传品，破坏法律实施，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。被告人苏某乙已着手实施犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人苏某乙对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议，但提出自己检举揭发了其他人利用邪教组织破坏法律实施的犯罪事实，有立功表现。经审理查明：2015年5月6日17时许，被告人苏某乙到柳州市鱼峰区某路某公园防洪碑附近，将随身携带的宣扬“法轮功”的传单、书籍、光盘向周围群众散发，后被公安机关当场查获。公安机关当场从苏某乙处扣押用于传播“法轮功”的传单、图片共125份、光盘35张、书籍13册。随后，公安机关从苏某乙位于柳州市鱼峰区某路某号某栋某单元某室的住所中扣押“法轮功”内容的传单、图片共1200份、光盘29张、书籍58册。被告人苏某乙于同日被公安机关传唤到案。经广西新闻出版广电局鉴定，扣押的材料属宣扬“法轮功”邪教内容的违禁出版物。证实上述事实的证据有：受案登记表，立案决定书，被告人苏某乙的供述，证人刘某、蓝某、林某甲、罗某、林某乙的证言，辨认笔录及指认照片，搜查证及搜查笔录，提取笔录，委托鉴定书，出版物鉴定书及目录清单，鉴定意见通知书，扣押决定书，扣押物品清单，到案经过，被告人苏某乙的户籍信息及前科材料，证人林某甲、罗某、林某乙的户籍信息等。上述证据经当庭质证，合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人苏某乙传播大量法轮功宣传煽动材料，以此破坏国家取缔“法轮功”邪教组织的法律实施，其行为已构成利用邪教组织破坏法律实施罪。公诉机关指控苏某乙犯利用邪教组织破坏法律实施罪成立。被告人苏某乙已着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。苏某乙归案后能如实供述自己的罪行，并且自愿认罪，依法可以从轻处罚。本院认为，苏某乙经教育后，确有悔罪表现，本院决定对其适用从轻处罚并适用缓刑。对苏某乙提出其检举揭发其他人利用邪教组织破坏法律实施的犯罪事实，有立功表现的意见，本院认为，目前尚无证据证实苏某乙检举揭发的内容经查证属实，故不宜认定被告人苏某乙构成立功。本案业经本院审判委员会讨论决定。依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第二十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第（一）款、第十三条之规定，判决如下：一、被告人苏某乙犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（缓刑考验期从本判决确定之日起计算。）二、暂扣于柳州市公安局刑事侦查支队天马责任区刑侦大队的涉案物品：平板电脑一台、手机一台，予以没收并上缴国库；光碟六十四张、宣传单、图片、护身符一千三百二十五份、书籍七十一册，予以没收并销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　尹嘉嘉人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　刘　健二〇一六年五月十日书　记　员　　梁莎莎相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百条组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处或者单处罚金。组织、利用会道门、邪教组织或者利用迷信蒙骗他人，致人重伤、死亡的，依照前款的规定处罚。犯第一款罪又有奸淫妇女、诈骗财物等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条制作、传播邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律、行政法规实施，具有下列情形之一的，依照刑法第三百条第一款的规定，以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪定罪处罚：（一）制作、传播邪教传单、图片、标语、报纸3００份以上，书刊1００册以上，光盘1００张以上，录音、录像带1００盒以上的；（二）制作、传播宣扬邪教的DVD、VCD、CD母盘的；（三）利用互联网制作、传播邪教组织信息的；（四）在公共场所悬挂横幅、条幅，或者以书写、喷涂标语等方式宣扬邪教，造成严重社会影响的；（五）因制作、传播邪教宣传品受过刑事处罚或者行政处罚又制作、传播的；（六）其他制作、传播邪教宣传品，情节严重的。制作、传播邪教宣传品数量达到前款第（一）项规定的标准五倍以上，或者虽未达到五倍，但造成特别严重社会危害的，属于刑法第三百条第一款规定的“情节特别严重”。第十三条本规定下列用语的含义是：（一）“宣传品”，是指传单、标语、喷图、图片、书籍、报刊、录音带、录像带、光盘及其母盘或者其他有宣传作用的物品。（二）“制作”，是指编写、印制、复制、绘画、出版、录制、摄制、洗印等行为。（三）“传播”，是指散发、张贴、邮寄、上载、播放以及发送电子信息等行为。