广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第163号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人苏某，曾用名苏亚连，农民。因涉嫌犯盗伐林木罪于2014年11月17日被刑事拘留，同年12月25日被合浦县公安局变更强制措施为监视居住，2015年4月3日本院决定对其逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2015）111号起诉书指控被告人苏某犯盗伐林木罪，于2015年4月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，分别于2015年4月14日、4月22日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员彭大文出庭支持公诉，被告人苏某到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，2014年11月17日4时许，被告人苏某伙同“大国”、“吉之娘”（身份尚未查明）持油锯驾驶桂E×××××边三轮摩托车到合浦县山口镇新圩村委会龟岭附近广某拉恩索林业有限公司造林基地（公司小班编号425656），盗伐该公司林木。经鉴定，盗伐林木蓄积3.87立方米。对上述指控，公诉机关提供相应的证据。公诉机关认为，被告人苏某盗伐林木，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款的规定，应当以盗伐林木罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人苏某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，在庭上辩解称其作用不大，只是负责搬木和在木材上编写号码。经审理查明，2014年11月17日4时许，被告人苏某伙同“大国”、“吉之娘”（身份尚未查明）持油锯驾驶桂E×××××边三轮摩托车到合浦县山口镇新圩村委会龟岭附近广某拉恩索林业有限公司造林基地（公司小班编号425656），盗伐该公司林木。经鉴定，盗伐林木蓄积3.87立方米。另，经本院主持调解，被告人苏某的家属与被害人广某拉恩索林业有限公司达成了赔偿协议，赔偿了被害人的经济损失3000元。上述事实，有如下证据予以证实：1、被告人苏某的供述，证实2014年11月17日其伙同“大国”、“吉之娘”持油锯驾驶摩托车盗伐广某拉恩索林业有限公司位于山口镇新圩村委会龟岭附近的林木；2、证人余某、王某的证言，证实2014年11月17日其二人与公司其他员工字山口镇新圩村委会造林处伏击，在听到电锯声后寻声找到了正在驾驶边三轮摩托车运木的盗伐林木人员，并将本案的被告人苏某扭送公安机关的事实；3、林地用地承包合同、（2010）合执字第262-1号民事裁定书及协助执行通知书，证实被告人苏某伙同其他人盗伐的林木属于广某拉恩索林业有限公司所有的事实；4、扣押物品清单，证实扣押到一辆红色三轮摩托车的事实；5、林地被伐现场调查鉴定书及鉴定意见通知书，证实被盗伐的林木蓄积经鉴定为3.87立方米及该鉴定结论通知书已告知被告人及被害人的事实；6、现场勘查笔录，证实案发现场的情况及位置；7、户籍证明，证实被告人苏某犯罪时已满十八周岁；8、归案证明，证实被告人苏某被抓获归案的情况。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。本院认为，被告人苏某伙同他人盗伐广某拉恩索林业有限公司数量较大的林木，其行为构成盗伐林木罪。公诉机关指控被告人苏某犯盗伐林木罪罪名成立。被告人苏某积极参与盗伐林木，其在庭上辩称其作用较小的意见，本院不予采纳。被告人苏某归案后，一直到庭上均能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人苏某的家属赔偿了被害人广某拉恩索林业有限公司的经济损失，依法可以酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人苏某从轻处罚。被告人苏某认罪、悔罪态度较好，且其家属赔偿了被害人的经济损失，对其适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响。根据被告人苏某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款，第二十五条第一款，第六十七条第三款，第六十二条，第五十二条，第五十三条，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人苏某犯盗伐林木罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决发生法律效力之日起三日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈芸芸二〇一五年四月二十四日书记员　　刘　茜法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款“盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。”第二十五条第一款“共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。”第六十七条第三款“犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。”第六十二条“犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。”第五十二条“判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。”第五十三条“罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。”第七十二条第一款“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。”第三款“被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。”第七十三条第二款“有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。”第三款“缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。”