广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初102号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人范季红，男，1996年8月18日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌寻衅滋事罪，于2018年5月31日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕，现羁押于灌阳县看守所。被告人范鸿志，男，1998年6月9日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，高中文化，农民，住广西灌阳县，因涉嫌寻衅滋事罪，于2018年5月31日被刑事拘留，同年6月15日被逮捕，现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）86号起诉书指控被告人范季红、范鸿志犯寻衅滋事罪，于2018年9月20日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人范季红、范鸿志到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明：蒋某3与文某（均系水车中学在校学生）系表兄妹关系，二人因琐事发生矛盾，蒋某3扬言要打文某，文某遂请被告人唐某帮忙。2018年5月25日下午，唐某邀同范季红、范鸿志、范某1（另案处理）在文市玉溪路段与文明、陆某1（均另案处理）汇合，文明准备了三把砍刀，几人一起来到水车街上阿凤米粉店。唐某、范季红、范鸿志在该店吃米粉，期间文某来到该店。尔后，蒋某3与被害人蒋某1、蒋某2及何某驾驶面包车经过该处时，发现文某在米粉店内，于是几人下车进入该店，蒋某1讲：“文市奶仔尽嚣张，跑到水车来砍人”，然后喊他们出去莫来水车。唐某即与范季红、文明各持一把砍刀，范志鸿持板凳，将蒋某2、蒋某1致伤后逃离现场。经灌阳县公安局物证鉴定室鉴定，蒋某2的损伤构成轻伤一级，蒋某1的损伤为轻微伤。2018年5月30日，被告人范季红、范鸿志主动到灌阳县公安局投案并如实供述其伙同他人寻衅滋事的犯罪事实。案件审理过程中，范季红、范鸿志的家属赔偿了被害人蒋某2、蒋某1的经济损失并取得谅解。上述事实，被告人范季红、范鸿志在开庭审理过程中亦无异议，且有经过庭审举证、质证的下列证据证实：书证即扣押决定书、扣押清单、办案说明、主动投案证明、收条、谅解书及被告人的户籍证明等；证人唐某、陆某1、范某1、何某、蒋某3、文某、王某、艾某、翟某、范某2、陆某2的证言；被害人蒋某2、蒋某1的陈述；辨认笔录、现场检查笔录及相关图、照；被告人范季红、范鸿志的供述和辩解；桂林市灌阳县公安局物证鉴定室[2018]第19、20号法医临床司法鉴定意见书等证据，足以认定。本院认为，被告人范季红、范鸿志与同伙随意殴打他人，情节恶劣，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条之规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人范季红、范鸿志犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。范季红、范鸿志与同伙随意殴打他人，致一人轻伤，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条之规定，属于“情节恶劣”，对其所犯罪行，依法应当在五年以下有期徒刑、拘役或者管制的范围内处以刑罚；本案系共同犯罪，二被告人在共同犯罪中积极主动，范季红持刀，范鸿志持板凳将被害人致伤，均是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚，被告人范鸿志相对于被告人范季红是作用较小的主犯；被告人范季红、范鸿志犯罪以后自动投案并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；二被告人积极赔偿被害人经济损失并取得谅解，有悔罪表现，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第八条之规定，可以从轻处罚；鉴于二被告人是初犯，在法庭上自愿认罪，可以酌情从轻处罚。综上，根据被告人范季红、范鸿志犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条、第八条之规定，判决如下：一、被告人范季红犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年5月31日起至2019年1月30日止。）二、被告人范鸿志犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年5月31日起至2018年11月29日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王冬姣人民陪审员　　陆增福人民陪审员　　陶海权二〇一八年十月二十五日书　记　员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条随意殴打他人，破坏社会秩序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十三条第一款第一项规定的“情节恶劣”：（一）致一人以上轻伤或者二人以上轻微伤的；（二）引起他人精神失常、自杀等严重后果的；（三）多次随意殴打他人的；（四）持凶器随意殴打他人的；（五）随意殴打精神病人、残疾人、流浪乞讨人员、老年人、孕妇、未成年人，造成恶劣社会影响的；（六）在公共场所随意殴打他人，造成公共场所秩序严重混乱的；（七）其他情节恶劣的情形。第八条行为人认罪、悔罪，积极赔偿被害人损失或者取得被害人谅解的，可以从轻处罚；犯罪情节轻微的，可以不起诉或者免予刑事处罚。