钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1122刑初30号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人莫家伟，男，汉族，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年12月3日被钟山县公安局刑事拘留，同年12月15日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。钟山县人民检察院以钟检诉刑诉（2016）16号起诉书指控被告人莫家伟犯交通肇事罪，于2016年2月19日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2016年3月18日公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派代理检察员周勇和出庭支持公诉，被告人莫家伟到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院起诉书指控，2015年11月19日，被告人莫家伟未取得机动车驾驶证醉酒驾驶粤A×××××号牌小型轿车沿钟山县西路往公安镇方向行驶。当日0时30分，行至钟山县西路永兴修理厂门口路段时，由于操作不当，与对向行驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，造成摩托车驾驶员黎某受伤后经医院抢救无效死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，莫家伟驾车逃逸。经钟山县公安局交警大队道路交通事故认定书认定：莫家伟醉酒驾车行至划设有中心双实线的路段时越过中心双实线的过错行为是造成事故的直接原因，承担事故的全部责任。经钟山县公安局法医学鉴定：黎某符合因道路交通事故所致的颅脑损伤死亡。为证实指控的犯罪，公诉人当庭宣读、出示了相关证据，据此认定被告人莫家伟的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人莫家伟对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2015年11月19日，被告人莫家伟使用准驾车型不符的驾驶证醉酒后驾驶粤A×××××号牌小型轿车沿钟山县城方向往公安镇方向行驶。当日0时30分，行至钟山县钟山西路永兴修理厂路段时，与对向由黎某驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，造成摩托车驾驶员黎某受伤经医院抢救无效死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，莫家伟驾车逃逸。经钟山县公安局交警大队道路交通事故认定书认定：莫家伟使用准驾车型不符的驾驶证醉酒驾驶机动车上道行使，行至划设有中心双实线的路段时越过中心双实线与对向正常行驶的机动车发生碰撞，其过错是导致事故发生的直接原因，承担事故的全部责任；被害人黎某驾驶机动车在路上正常行驶，不承担事故责任。经钟山县公安局法医学鉴定：黎某符合因道路交通事故所致的颅脑损伤死亡。上述事实，有公诉机关提供并经法庭质证、认证的以下证据予以证实：1.证人丁某的证言，证实2015年11月19日0时30分，他乘坐莫家伟驾驶的小型轿车沿钟山县城方向往红花方向行驶，行至肇事路段时，与对向驶来的二轮摩托车发生碰撞。事故发生后他们被吓到了，所以没有及时报案、保护现场及抢救伤员，而是继续驾车前行，后来车子熄火他们才停下来。2.道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实事故现场的地点、方位及现场痕迹等情况。3.钟山县公安局法医学尸体检验报告书及照片，证实死者黎某因道路交通事故所致的颅脑损伤死亡。4.道路交通事故车辆技术检验报告，证实肇事粤A×××××号牌小型轿车的制动系肇事前处于有效工作状态。5.乙醇定量分析检验报告书，证实从送检莫家伟的血样中检测出乙醇浓度为283.5724mg／100ml，属于醉酒后驾驶机动车；从死者黎某的血样中未检测出乙醇含量。6.道路交通事故调查报告书、道路交通事故认定书，证实被告人莫家伟承担事故的全部责任，黎某不承担事故责任。7.机动车信息查询结果单，证实被告人莫家伟办理了准驾车型为E的机动车驾驶证。8.钟山县公安局交警大队出具的查获经过及钟山县公安局巡逻防控大队出具的处警经过，证实2015年11月19日凌晨，钟山县公安局交警大队民警在钟山县钟山镇茶亭厂村路段将莫家伟及肇事车辆查获。9.行政处罚决定书，证实莫家伟无证驾驶粤A×××××号牌小型轿车与黎某驾驶的二轮摩托车发生碰撞，造成黎某受伤及两车不同程度损坏的道路交通事故。钟山县公安局于2015年11月19日对莫家伟处以行政拘留十五日。10.被告人户籍证明，证实被告人的出生年月日等基本身份情况。11.被告人莫家伟在庭上的供述，莫家伟供述其驾驶粤A×××××号牌小型轿车与被害人黎某驾驶的二轮摩托车发生碰撞的时间、地点、经过与起诉书指控的基本一致。以上证据来源合法，证实了案件发生的时间、地点、经过，本院予以确认。本院认为，被告人莫家伟违反交通运输管理法规，发生交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人莫家伟犯交通肇事罪罪名成立。被告人肇事后逃逸，依法应处三年以上七年以下有期徒刑。被告人当庭自愿认罪，本院酌情从轻处罚。据此，依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，判决如下：被告人莫家伟犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年一个月（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月3日起至2019年12月18日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　侯钢林代理审判员　　廖美兰人民陪审员　　黄家杰二〇一六年四月十五日书　记　员　　于传凯