广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初115号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人莫华容，男，1996年7月25日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，汉族，初中文化，农民，家住融水苗族自治县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2017年10月22日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年11月29日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。辩护人韦华忠，广西佳卓律师事务所律师。辩护人莫伟贤，广西佳卓律师事务所律师。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院融检公刑诉[2018]112号起诉书指控被告人莫华容犯故意伤害罪，于2018年5月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年6月12日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员门青玲出庭支持公诉，被告人莫华容及其辩护人韦华忠、莫伟贤到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：2017年10月6日凌晨，被告人莫华容因与被害人欧茂复争抢周某作女朋友在融水县“K歌王楼底”发生争吵，随后被害人欧某将被告人莫华容踢倒在地，被告人莫华容便产生报复被害人欧某之念头。2017年10月8日凌晨1时许，被告人莫华容与龙某等人携带火药枪驾驶一辆无牌照绿色QQ车在融水镇寿星中路一带寻找欧某伺机报复，当被告人莫华容到融水镇寿星中路小广场的烧烤摊发现被害人欧某与周某等人在吃烧烤时，被告人莫华容持火药枪从车内朝被害人欧某等人开了一枪，造成被害人欧某、卢某、蒙某、杨某1等人中弹受伤，随即驾车逃离现场。2017年10月8日8时许在路段将被告人莫华容抓获。经融水苗族自治县公安局物证鉴定室鉴定，被害人欧某的损伤程度为轻伤二级；蒙某的损伤程度为轻微伤，卢某的损伤程度为轻微伤，杨某1的损伤为轻微伤。为证实上述事实，公诉机关提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人莫华容为报复他人，故意伤害他人身体，致一人轻伤二级、三人轻微伤，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人莫华容对指控的犯罪事实及适用罪名均无异议，并当庭表示自愿认罪，请求法庭对其从轻处理。辩护人对被告人莫华容构成故意伤害罪的事实及罪名没有异议，但提出如下量刑意见：1、被告人莫华容在归案后能够如实供述犯罪事实，可以认定为认罪态度好；2、被害人欧某对引发本案具有过错；3、被告人莫华容的家属代其向被害人赔偿了全部经济损失，并取得谅解，且本案系由恋爱矛盾引发。综上，建议法庭对被告人莫华容从轻处罚。经审理查明，2017年10月6日凌晨，被告人莫华容因与被害人欧某争抢女友而在融水镇“K歌之王”楼下发生争吵，莫华容被欧某打伤，故产生报复欧某的念头。2017年10月7日晚，被告人莫华容与欧某协商因被打伤要求赔偿的事宜，遭到欧某的拒绝。2017年10月8日凌晨1时许，被告人莫华容与龙某等人携带枪支驾驶一辆无牌照绿色QQ车在融水镇寿星中路一带寻找欧某伺机报复，当莫华容经过融水镇寿星中路小广场的烧烤摊时，发现被害人欧某在此吃烧烤，被告人莫华容持火药枪从车内朝被害人欧某等人开了一枪，造成被害人欧某、卢某、蒙某、杨某1等人中弹受伤，而其则随即驾车逃离现场。2017年10月8日8时许，公安人员在将被告人莫华容抓获，其如实供述了持枪将欧某等人打伤的事实。经融水苗族自治县公安局物证鉴定室鉴定，被害人欧某的损伤程度为轻伤二级；蒙某的损伤程度为轻微伤，卢某的损伤程度为轻微伤，杨某1的损伤为轻微伤。另查明，被告人莫华容将作案时使用的枪支丢弃且无法查找。案发后，被告人莫华容的家属已向被害人欧某、卢某、蒙某联杨某1毛共计赔偿了28000元，并取得了上述被害人的谅解。上述事实，被告人莫华容在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、接受刑事案件登记表；2、证人毛某、周某、贾某、覃某、吴某、莫某1、何某、莫某2、杨某2、龙某的证言；3、被害人欧某、蒙某、卢某、杨某1的陈述；4、被告人莫华容的供述及辩解；5、法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书；6、刑事谅解协议书及收条；7、现场辨认笔录、辨认笔录及照片；8、作案工具火药枪去向的情况说明；9、到案经过及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫华容因不能正确处理恋爱关系，故意非法损害他人身体健康，持枪致一人轻伤，三人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人莫华容犯故意伤害罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。辩护人提出被害人欧某对引发本案具有过错的辩护意见，经查，在案发当天，莫华容主动找到欧某和前女友，被害人欧某因恋人问题而与莫华容发生打斗，莫华容因被殴打受伤以及内心不服气而寻找被害人欧某报复，欧某对引发本案并无过错，故对辩护人提出该辩护意见不予采纳。本案因恋爱矛盾引发，在案发后莫华容家属已向被害人赔偿了经济损失，并取得了被害人的谅解，依法可以酌情从轻处罚。被告人莫华容在归案后能够如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人莫华容犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予被告人莫华容从轻处罚。被告人莫华容及其辩护人提出减轻处罚的辩解及辩护意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人莫华容犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年二个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月22日起至2018年12月21日止。）二、作案工具绿色QQ车一辆予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　周　香人民陪审员　　秦俊华人民陪审员　　刘彩琼二〇一八年八月二日书　记　员　　梁　华