广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初305号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人莫全聪，男，1971年7月15日出生，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市临桂区。因犯盗窃罪，于2018年2月被广西壮族自治区桂林市七星区人民法院判处有期徒刑六个月，2018年5月11日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2018年6月19日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月25日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）308号起诉书指控被告人莫全聪犯盗窃罪，于2018年9月18日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员赵峰出庭支持公诉，被告人莫全聪到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年6月5日13时20分许，被告人莫全聪伙同“小小”（真实姓名不详，现在逃）窜至桂林市象山区瓦窑路一巷原棉纺厂宿舍小区内一无名快餐店门口，趁无人注意之机，由被告人莫全聪动手将被害人石某放在该处一辆电动车车头储物格内的一部华为手机盗走。作案后，二人逃离现场。经桂林市价格认证中心认定，被盗华为手机价值人民币2308元。2018年6月10日19时30分许，被告人莫全聪窜至桂林市象山区环城南二路彰泰城小区“水果叔叔”水果店门口，趁无人注意之机，将被害人谭某放在该处一辆电动车车头储物格内的一部苹果8Plus手机盗走。作案后，被告人莫全聪逃离现场。经桂林市价格认证中心认定，被盗苹果8Plus手机价值人民币5253元。2018年6月19日12时30分许，公安人员在桂林市象山区将军路顺昌汽配店门口将被告人莫全聪抓获。破案后，二部被盗手机均已无法追缴。上述事实，被告人莫全聪在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述、购机收据；现场辨认笔录、指认照片及现场图；涉案物品价格认定结论书；现场视频资料、抓获经过；被告人莫全聪的前科材料及户籍信息资料；被告人莫全聪的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫全聪以非法占有为目的，秘密窃取公民财物，价值人民币7561元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人莫全聪犯盗窃罪成立，本院予以支持。被告人莫全聪曾被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚，本院依法对被告人莫全聪予以从重处罚。被告人莫全聪归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人莫全聪予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人莫全聪犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月19日起至2019年6月18日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院)；二、责令被告人莫全聪退赔经济损失人民币二千三百零八元给被害人石某，退赔经济损失人民币五千二百五十三元给被害人谭某。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年九月二十七日代书记员　　刘裕林