广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0122刑初311号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人莫奇敏，男，1984年7月16日出生于广西壮族自治区南宁市武鸣区，壮族，初中文化，农民，住南宁市武鸣区。因涉嫌犯拒不执行判决罪于2017年5月17日被武鸣县公安局刑事拘留，同年6月23日取保候审；2017年8月1日由南宁市武鸣区人民检察院取保候审；2017年9月5日由本院取保候审，现在家候审。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2017）281号起诉书指控莫奇敏犯拒不执行判决罪，于2017年9月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市武鸣区人民检察院指派检察员陈伟出庭支持公诉。被告人莫奇敏到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控，2016年1月12日，武鸣区人民法院对被告人莫奇敏与南宁市茂坤农化有限公司买卖合同纠纷一案进行调解，并作出（2016）桂0122民初116号民事调解书，由莫奇敏分5期履行所欠南宁市茂坤农化有限公司的贷款117000元。该民事调解书生效后，被告人莫奇敏未按调解书规定履行义务，南宁市茂坤农化有限公司遂申请强制执行，武鸣区人民法院于2016年3月17日立案并移送执行。莫奇敏在接到执行通知后仍未履行生效裁判所确定的金钱给付义务，并且只申报个人财产速生桉50亩和一部豪情牌小汽车，同时隐瞒了还有一部五菱牌小汽车的事实。之后，莫奇敏未经法院同意，私自将已申报的豪情牌小汽车转卖给二手车市场，致使法院判决不能执行。2017年6月19日，被告人莫奇敏与南宁市茂坤农化有限公司达成协议，由其妻子黄红变向南宁市茂坤农化有限公司清偿了剩余债务，双方达成谅解。公诉机关认为，被告人莫奇敏的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条之规定，应以拒不执行判决罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人莫奇敏对公诉机关指控的犯罪事及罪名均无异议。经审理查明，2016年1月12日，武鸣区人民法院对被告人莫奇敏与南宁市茂坤农化有限公司买卖合同纠纷一案进行调解，并作出（2016）桂0122民初116号民事调解书，由莫奇敏分5期履行所欠南宁市茂坤农化有限公司的贷款117000元。该民事调解书生效后被告人莫奇敏未按调解书规定履行义务，南宁市茂坤农化有限公司遂申请强制执行，武鸣区人民法院于2016年3月17日立案并移送执行。莫奇敏在接到执行通知后仍未履行生效裁判所确定的金钱给付义务，并且只申报个人财产速生桉50亩和一部豪情牌小汽车，同时隐瞒了还有一部五菱牌小汽车的事实。之后，莫奇敏未经法院同意，私自将已申报的豪情牌小汽车转卖给二手车市场，致使法院判决不能执行。2017年6月19日，被告人莫奇敏与南宁市茂坤农化有限公司达成协议，由其妻子黄红变向南宁市茂坤农化有限公司清偿了剩余债务，双方达成谅解。上述事实，有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：受案登记表、立案决定书、抓获证明、户籍证明、法院移送侦查函、民事调解书、财产申报材料、执行通知书等材料、转账凭证、刑事案件谅解书等书证。被告人莫奇敏供述和辩解。本院认为，被告人莫奇敏对人民法院的生效判决有能力执行而拒不执行，故意隐瞒自己的真实财产状况，情节严重，其行为确已构成拒不执行判决罪。公诉机关指控被告人莫奇敏犯拒不执行判决罪成立。被告人莫奇敏当庭自愿认罪，依法可从轻处罚；被告人莫奇敏归案后能及时履行全部义务，可酌情从轻处罚。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一、三款的规定，判决如下：被告人莫奇敏犯拒不执行判决罪，判处拘役五个月，缓刑六个月。（缓刑考验期自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　梁恒斐二〇一七年九月六日书记员　　潘建林附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百一十三条对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对于其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。