广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2011）资刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人莫某甲（曾用名莫家新、莫锦平），农民。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2011年8月9日被资源县人民检察院批准逮捕，同年10月10日被延吉市公安机关抓获并由资源县公安局执行逮捕，同年11月9日被资源县人民检察院取保候审，本院于2011年11月11日决定继续对其取保候审，现在家。被告人莫某乙，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2011年7月11日被资源县公安局刑事拘留，同年8月10日被资源县公安局取保候审，同年10月19日被逮捕，本院于2011年11月14日决定对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2011）101号起诉书指控被告人莫某甲、莫某乙犯滥伐林木罪，于2011年11月11日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，资源县人民检察院指派检察员刘立友出庭支持公诉，被告人莫某甲、莫某乙到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2009年农历3月，被告人莫某甲、莫某乙向蒋某甲购得其位于资源镇修睦村上捉桐子冲的松树青山一块，在没有办理林木采伐许可证的情况下，即对该山林进行砍伐，经鉴定，上述被伐林木总蓄量为71.6立方米。上述事实，被告人莫某甲、莫某乙在开庭审理过程中无异议，且有被告人莫某甲、莫某乙的供述；证人蒋某甲、莫某丙、莫某丁、蒋某乙、刘某、陈某、赵某等人的证言；现场勘查笔录及照片；鉴定结论；发票；抓获经过；户籍证明等证据证实，本院确认。本院认为：被告人莫某甲、莫某乙违反森林法规的规定滥伐林木，数量巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。二被告系共同犯罪，但在犯罪过程中，各自所起作用相当，不宜分主从犯。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。案发后，二被告人认罪态度较好，积极退赃，并自动履行附加刑，有悔罪表现，又系初犯，对其宣告缓刑，确实不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第七十二条、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：一、被告人莫某甲犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币3500元（缓刑考验期限自判决确定之日起计算，罚金已缴纳）。二、被告人莫某乙犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币3500元（缓刑考验期限自判决确定之日起计算，罚金已缴纳）。三、被告人莫某甲、莫某乙犯罪所得款人民币23100元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢国美审　判　员　　肖长清人民陪审员　　曾令有二〇一一年十二月七日代书　记员　　韦　征