广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0922刑初160号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。附带民事诉讼原告人莫某，女，1937年11月10日出生，汉族，住南宁市。系被害人陈某9的妻子。附带民事诉讼原告人陈某1，男，1964年5月17日出生，汉族，住南宁市。系被害人陈某9的儿子。附带民事诉讼原告人陈某2，男，1971年3月24日出生，汉族，住陆川县。系被害人陈某9的儿子。附带民事诉讼原告人陈某3，男，1976年1月8日出生，汉族，住陆川县。系被害人陈某9的儿子。附带民事诉讼原告人陈某4，女，1952年7月10日出生，汉族，住陆川县。系被害人陈某9的女儿。附带民事诉讼原告人陈某5，女，1955年4月6日出生，汉族，住南宁市。系被害人陈某9的女儿。附带民事诉讼原告人陈某6，女，1963年7月5日出生，汉族，住南宁市。系被害人陈某9的女儿。附带民事诉讼原告人陈某7，女，1968年8月10日出生，汉族，住陆川县。系被害人陈某9的女儿。附带民事诉讼原告人陈某8，女，1968年8月10日出生，汉族，住陆川县。系被害人陈某9的女儿。上述九名附带民事诉讼原告人共同委托的诉讼代理人陆克弟，广西冯山律师事务所律师。被告人李国礼，男，1992年4月15日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，初中文化，农民，住陆川县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年3月21日被陆川县公安局刑事拘留，同年3月31日被逮捕。辩护人陈文兵，广西华锦律师事务所律师。附带民事诉讼被告中国人寿财产保险股份有限公司陆川县支公司，地址陆川县温泉镇政府东侧，负责人周春新。诉讼代理人李玉婷，系中国人寿财产保险股份有限公司玉林中心支公司的理赔职员。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2016）123号起诉书指控被告人李国礼犯交通肇事罪，于2016年6月12日向本院提起公诉。本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起刑事附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了合并审理。陆川县人民检察院指派代理检察员吴颖出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某6及诉讼代理人陆克弟、被告人李国礼及其辩护人陈文兵、中国人寿财产保险股份有限公司玉林中心支公司的代理人李玉婷到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2016年2月20日上午，被告人李国礼驾驶桂09-24198号多功能拖拉机沿陆川县212省道由北往南方向行驶。9时05分至陆川县212省道178KM＋940M时，被告人李国礼驾驶的拖拉机与在东侧非机动车道内骑自行车的陈某9发生刮蹭，造成陈某9受伤经抢救无效死亡的交通事故。经陆川县公安局交通管理大队认定，被告人李国礼承担此交通事故的全部责任。被告人李国礼在事故发生后主动报警并如实向公安机关供述其犯罪事实。上述事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人李国礼的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人李国礼具有自首情节，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人莫某等九人及诉讼代理人陆克弟提出，由于被告人李国礼的行为造成九名附带民事诉讼原告人的经济损失，应赔偿如下：1、死亡赔偿金人民币37825元；2、丧葬费人民币23424元；3、交通费人民币2000元；4、误工费人民币1920元。以上各项合计共人民币65169元。被告人李国礼对公诉机关指控其犯交通肇事罪的罪名及犯罪事实没有异议。对附带民事诉讼原告人提出的请求，表示愿意赔偿。辩护人陈文兵提出的辩护意见是，被告人李国礼有自首情节，赔偿了被害人家属经济损失，事故发生后积极抢救被害人且预交抢求费，是初犯，建议法院对被告人从轻处罚。附带民事诉讼被告中国人寿财产保险股份有限公司陆川县支公司的诉讼代理人李玉婷提出的意见是，对附带民事诉讼原告人提出的死亡赔偿金、丧葬费没有异议，误工费、交通费要求过高，请求法院依法判决。经审理查明，2016年2月20日上午，被告人李国礼驾驶桂09-24198号多功能拖拉机沿陆川县212省道由北往南方向行驶。9时05分至陆川县212省道178KM＋940M时，被告人李国礼驾驶的拖拉机与在东侧非机动车道内骑自行车的陈某9发生刮蹭，造成陈某9受伤经抢救无效死亡的交通事故。经陆川县公安局交通管理大队认定，被告人李国礼承担此交通事故的全部责任。被告人李国礼在事故发生后主动报警并如实向公安机关供述其犯罪事实。另查明，事故发生后，被告人李国礼拔打110报警电话和120急救电话，同时参与对被害人的抢救，且支付抢救费人民币23831.05元。被害人经抢救无效死亡后，通过交警部门支付了丧葬费人民币20000元给被害人家属。庭审后，被告人李国礼家属代李国礼将人民币44436元赔偿款存进本院在中国农业银行陆川县支行的专户。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据予以证实：1.受案登记表和立案决定书，证实2016年2月20日9时许，陆川县公安局110指挥中心接被告人李国礼电话报案称，在良田镇陆垌路口，其驾驶的一辆后驱动与一辆自行车相撞，有人受伤严重，要求交警前来处理。公安机关决定立案侦查。2.证人谢某证言，证实2016年2月20日上午，其和被告人李国礼吃了早餐后，搭李国礼的后驱动拖拉机到良田镇文官村的工地做工。后听说李国礼当天早上发生交通事故撞死人，他们吃早餐时没有喝酒。3.证人陈某2证言，证实2016年2月20日早上，其父亲陈某9驾驶自行车在陆川县212省道178KM＋940M处被一辆多功能拖拉机碰撞受伤经抢救无效死亡。4.法医学尸表检验报告书及照片，证实2016年2月20日早上发生在陆川县212省道178KM＋940M处的交通事故，被害人陈某9是由于颅脑损伤导致死亡。5.交通事故车辆技术检验报告，证实本案发生交通事故的多功能拖拉机转向性能良好、制动有效、灯光有效。6.户口证明，证实被告人李国礼出生于1992年4月15日。被害人陈某9出生于1929年4月5日，殁年87岁。7.机动车驾驶证、行驶证、保险单复印件，证实被告人李国礼持C1类驾驶证，其驾驶的多功能拖拉机检验至2016年9月有效，且于2015年9月17日在中国人寿保险股份有限公司陆川县支公司购买强制险，保险期限为一年。8.交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，证实2016年2月20日早上的交通事故发生在陆川县212省道178KM＋940M处。9.道路交通事故认定书，证实本案的交通事故被告人李国礼负事故的全部责任，被害人陈某9不承担事故的责任。10.破案经过，证实2016年2月20日9时7分，陆川县公安局110指挥中心接被告人李国礼电话报案称，在良田镇陆垌路口，其驾驶的一辆后驱动与一辆自行车相撞，有人受伤严重，要求交警前来处理。陆川县交通管理大队接警后派员到现场处置，在现场被告人李国礼向民警供述了发生事故发生的经过，此案告破。11.交通事故损害赔偿凭证、陆川县人民医院收费票据、中国农业银行现金缴款单，证实事故发生后，被害人陈某9被送到陆川县人民医院抢救，被告人李国礼支付抢救费人民币23831.05元。被害人经抢救无效死亡后，李国礼通过交通管理大队向被害人家属陈某3支付丧葬费人民币20000元。庭审后，被告人李国礼家属代李国礼将人民币44436元赔偿款存进本院在中国农行陆川县支行的专户。12.被告人李国礼的供述，证实2016年2月20日9时许，在良田镇陆垌路口，其驾驶一辆后驱动多功能拖拉机与一辆自行车相撞，自行车驾驶员经抢救无效于第二天死亡。事故发生后其拔打了110报警电话及120急诊电话并参与对被害人的抢救工作和支付抢救费用。再查明，被害人陈某9出生于1929年4月5日，殁年87岁。由于被告人李国礼的行为给九名附带民事诉讼原告人造成经济损失分别如下：1、死亡赔偿金，按照《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，按2015年度农村居民人均纯收入标准，以5年计算为7565元／年×5年=37825元；2、丧葬费按照上一年度职工平均工资标准，以六个月计算为3904元／月×6个月=23424元；3、误工费以8人2天计算，按照上年度农、林、牧、渔业平均工资计算为74.17元／天×8人×2天=1186.72元；4、交通费，原告人没有提供相关票据，本院酌情给予2000元；5、医疗费23831.05元，上述五项合计人民币88266.77元。被告人李国礼已支付医疗费23831.05元、丧葬费20000元，并于庭审后缴存赔偿款44436元到本院账户。被告人李国礼驾驶的桂09-24198号多功能拖拉机于2015年9月17在中国人寿财产保险股份有限公司陆川县支公司购买强制保险，保险期限为一年，本次事故发生在保险期间。附带民事赔偿部分，经本院调解，双方无法达成一致意见。本院认为，被告人李国礼违反交通管理法规而发生重大事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人李国礼犯交通肇事罪罪名成立。被告人李国礼犯罪以后自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法从轻处罚。对辩护人陈文兵提出的被告人李国礼有自首情节，赔偿了被害人家属经济损失，事故发生后积极抢救被害人且预交抢求费，是初犯，建议法院对被告人从轻处罚的意见，符合事实和法律规定，本院予以采纳。被告人李国礼的犯罪行为造成附带民事原告人的经济损失依法应予赔偿，附带民事诉讼原告人请求被告人李国礼及被告中国人寿财产保险股份有限公司陆川县支公司赔偿死亡赔偿金、丧葬费、交通费、误工费赔偿数额有误，应以本院依法核定的为准，即为人民币64435.72元。附带民事诉讼原告人已领取丧葬费人民币20000元，尚未得到赔偿损失数额为人民币44435.72元。对附带民事诉讼被告中国人寿财产保险股份有限公司陆川县支公司的诉讼代理人李玉婷提出的附带民事诉讼原告人提出误工费请求过高的意见，符合本院查明的事实，本院予以采纳。被告人李国礼驾驶的桂09-24198号多功能拖拉机于2015年9月17在中国人寿财产保险股份有限公司陆川县支公司购买强制保险，该保险公司应在其承保的限额范围内承担理赔责任，该理赔数额为：1、医疗费人民币10000元；2、死亡赔偿金人民币37825元、丧葬费人民币23424元、误工费人民币1186.72元、交通费人民币2000元，共计人民币74435.72元。由于被告人李国礼已全部先予赔偿给九名附带民事诉讼原告人，故被告中国人寿财产保险股份有限公司陆川县支公司应返还给被告人李国礼。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十五条、第七十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条的规定，判决如下：一、被告人李国礼犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月21日起至2016年12月20日止。）二、被告人李国礼赔偿人民币四万四千四百三十五元七角二分给附带民事诉讼原告人莫某、陈某1、陈某2、陈某3、陈某4、陈某5、陈某6、陈某7、陈某8（该赔偿款已缴存进本院在中国农业银行陆川县支行的账户）。三、附带民事诉讼被告中国人寿财产保险股份有限公司陆川县支公司返还被告人李国礼人民币七万四千四百三十五元七角二分。限本判决生效后三十日内一次性付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十六份。审　判　长　李　恒人民陪审员　陈　剑人民陪审员　吕健堂二〇一六年七月二十八日书　记　员　谭雪林