广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂12刑初31号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某1，男，1942年1月1日出生于广西壮族自治区南丹县，壮族，农民，住南丹县。系本案被害人黄某3的父亲。附带民事诉讼原告人韦某1，女，1945年8月16日出生于广西壮族自治区南丹县，壮族，农民，住址同上。系本案被害人黄某3的母亲。附带民事诉讼原告人韦某2，女，1974年7月7日出生于广西壮族自治区南丹县，壮族，农民，住址同上。系本案被害人黄某3的妻子。附带民事诉讼原告人黄某2，男，2005年3月3日出生于广西壮族自治区南丹县，壮族，在校学生，住址同上。系本案被害人黄某3的儿子。法定代理人韦某2，身份同上。系黄某2的母亲。四附带民事诉讼原告人的委托代理人韦俊全，都安县安阳法律服务所法律工作者。被告人莫显珍，曾用名莫显生，男，1972年12月7日出生于广西壮族自治区南丹县，壮族，小学文化，农民，住南丹县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年12月4日被刑事拘留，同年12月16日被逮捕。辩护人暨委托代理人班华好，广西博爱律师事务所律师。辩护人暨委托代理人罗仲波，广西大壮律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河检刑诉（2016）21号起诉书指控被告人莫显珍犯故意杀人罪，于2016年7月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某1、韦某1、韦某2、黄某2向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2016年9月8日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派代检察员覃晴出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某1、韦某1、韦某2及其委托代理人韦俊全，被告人莫显珍及其辩护人暨委托代理人班华好、罗仲波到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控，2015年12月3日23时许，被告人莫显珍与黄某3等人在黄某3的租房中吃饭喝酒。莫显珍因琐事打了韦某3一巴掌，黄某3见状便用手勒住莫显珍的脖子欲阻止，两人扭打在一起并跌倒在地上，后被韦某3、郑某拉开。莫显珍不服，冲入厨房找得一把尖头菜刀不顾韦某3、郑某的阻止朝黄某3左胸部猛捅一刀，后逃离现场。黄某3经送往医院抢救无效，于当日死亡。经法医鉴定，黄某3系因被单刃锐器刺破心包、心脏、左肺下叶引起失血性休克导致死亡。莫显珍于案发次日到南丹县公安局六寨派出所投案。针对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了物证、书证、证人证言、勘验检查笔录及照片、辨认笔录及照片、鉴定意见、被告人的供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人莫显珍故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被害人在本案中不存在过错。鉴于莫显珍的亲属代其赔偿被害人家属五万余元，可酌情从轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某1、韦某1、韦某2、黄某2请求依法追究被告人莫显珍的刑事责任，并以其亲属被害给其造成经济损失为由，要求莫显珍赔偿丧葬费23424元、扶养费103048.33元、误工费900元、交通费1500元、住宿费990元、办理丧事事宜相应费用30000元、伙食费600元，合计人民币160462.33元，扣除莫显珍家属已赔偿的53440元，余款107022.33元应由莫显珍继续赔偿，并向法庭提交了户籍簿、身份证、结婚证等证据。因莫显珍家属代莫显珍赔偿部分经济损失，表示对莫显珍予以谅解，请求法院依法从轻处罚。被告人莫显珍对公诉机关的指控辩称其没有韦某3萍，拿刀只是想吓唬一下被害黄某3忠，没有用力捅他，不是故意杀人；对附带民事诉讼原告黄某1初韦某1花韦某2凤黄某2宝提出要求其赔偿的意见无异议。辩护人暨委托代理人的意见是，1、本案应定性为故意伤害罪；2、被害人对本案发生的起因、矛盾的激化存在一定过错，应对被告人莫显珍从轻处罚；3、莫显珍的家属积极赔偿被害人家属经济损失，视同莫显珍赔偿，并取得了被害人家属的谅解，应酌情从轻处罚；4、莫显珍有自首情节，可从轻处罚；5、因被害人家属当庭反悔庭前达成的赔偿协议，尚未履行的部分不再给付，但被害人家属还认同出具的刑事谅解书，对已给付的53440元即便超出依法判决的部分也自愿给付。综上，建议对莫显珍从轻处罚，民事部分依法判赔，超出部分系莫显珍自愿赔付。并向法庭提交了赔偿协议书、收据等证据，证实莫显珍家属已给付被害人家属经济损失共计53440元。经审理查明，2015年12月3日，被告人莫显珍黄某3忠韦某3萍郑某香四人相约在南丹县城关镇河东路"菜园子黄某3忠的租房中吃晚饭。当晚21时许，莫显珍韦某3萍两人先后离黄某3忠的租房，后两人又相继返回吃饭喝酒，持续到23时许。饭局结束后黄某3忠郑某香劝韦某3萍让她送莫显珍回去，韦某3萍坚持不送，莫显珍生气便打韦某3萍一巴掌黄某3忠见状便用手勒住莫显珍的脖子欲阻止莫显珍，两人扭打在一起跌倒在地上，后韦某3萍郑某香劝开。莫显珍不服，跑到厨房拿了一把尖头菜刀出来，不韦某3萍郑某香的劝阻，冲黄某3忠面前黄某3忠左胸部位猛捅一刀，后携刀逃离现场黄某3忠经送往医院抢救无效，于当日死亡。另查明，2015年12月4日，被告人莫显珍到南丹县公安局六寨派出所投案。再查明，案发后，被告人莫显珍的家属自愿代莫显珍赔偿附带民事诉讼原告黄某1初韦某1花韦某2凤黄某2宝经济损失共计人民币53440元，附带民事诉讼原告人表示对莫显珍予以谅解，请求法院对莫显珍依法从轻处罚。认定上述事实的证据有：1、扣押在案的菜刀一把，经被告人莫显珍辨认，确认是其作案使用的工具。2、受案登记表证实，2015年12月3日23时34分兰某林电话向南丹县公安局110接处警中心报案称，在南丹县城关镇河东路"老菜园子"他家隔壁家有人打架，打得蛮严重，可能要死人。南丹县公安局于次日立案侦查。3、到案经过证实，被告人莫显珍于2015年12月4日9时20分许到南丹县公安局六寨派出所投案自首。4、户籍证明证实，被告人莫显珍于1972年12月7日出生，作案时系完全刑事责任能力人。5、违法犯罪记录查询情况证实，经查询广西警务信息综合应用平台，未发现被告人莫显珍有违法犯罪行为。6、死亡证明证实，黄忠吉因死亡于2016年2月26日被注销户口。7、收据、刑事谅解书证实，被告人莫显珍家属自愿代莫显珍赔偿附带民事诉讼原告黄某1初韦某1花韦某2凤黄某2宝经济损失共计人民币53440元，附带民事诉讼原告人表示对莫显珍予以谅解，请求法院对莫显珍依法从轻处罚。8、证兰某林的证言证实，2015年12月3日23时许，其听到门外有争吵声，出门看见租住邝新城家租房的租户和一男子在邝新城家门前用南丹本地壮话吵架，两个妇女在旁边劝架。其看了一下就回家继续看电视，回家后他们都还一直在路上争吵和劝架。过了十分钟左右，其突然听到租户非常痛苦地大哼了一声，他的儿子哭着喊："爸啊！爸啊！"其感觉他们可能打起来了，而且打伤了人，出来便见之前劝架的两个妇女扶着瘫软的租户站在距离其家两三米远的路上，另一男子则不见了。租户在两个妇女的搀扶下慢慢坐到地上，其发现他出血量非常大，满地都是血，于是赶忙叫那两个妇女将租户送去医院，同时还拨打了110报案。9、证人邝新城的证言证实，2015年12月3日23时许，其听到门外有吵闹声，从窗口处正好看见两名男子站着相互扭打，旁边有两名女子在劝架。当时他们距离其窗口有六七米远，听声音其懂得其中一名男子是租住在其家一楼房间的黄姓男子。因当时光线不太好，看不清他们如何扭打，打一会后两人跌倒在地上。其看了约1分钟，见太吵了就想去劝他们，等走到门外时，发现没有人了，门前有很多血迹。后其到南丹县中医院急诊室见到了黄姓男子，当时他已经死了，胸口上有一个大伤口，听医生说他是被人用刀捅中心脏。10、证韦某3萍的证言证实，2015年12月3日19时许，其应阿生（莫显珍）之约到亚弟黄某3忠）家与阿生郑某香、亚弟和他儿子一起吃饭。吃饭时阿生接了他一个女朋友的电话，其不高兴就和阿生提出分手，后阿生不知为何离开。21时许，其也离开回家了。22时许郑某香打电话叫其去接她，其到后发现阿生也在。半个小时后，其提出要回家，亚弟郑某香总劝其送阿生回家，但其坚持不送，阿生发气骂其，后又打了其脸一巴掌。亚弟就过来用手勒住阿生的脖子，把阿生摔倒到地上。其怕出事就去拉亚弟的手，阿生起来质问亚弟，怕他们继续打架，其郑某香把他们从中间隔开。争论中亚弟踢了阿生一脚，阿生被踢后挣脱其手边骂边跑进出租房找东西郑某香就把亚弟拉到一边。其怕阿生找得东西出来打架，就把门关起来。阿生见状一边拉门一边喊，拉了几下就把门拉开了，亚弟的儿子也跟着出来到亚弟身边。阿生出来时其见他手上拿了一把刀，其拉他不让他过去，但阿生甩开其的手拿着刀郑某香和亚弟的方向冲过去郑某香喊亚弟逃跑，但亚弟站着不动。过了几秒郑某香讲阿生真的拿刀捅伤亚弟流血了，其急忙跑过去，郑某香抱着亚弟坐在地上，亚弟的儿子大声哭喊。阿生捅伤亚弟后跑进亚弟家一下又出来跑了。隔壁家的人可能听见喊了就出来看，问怎么回事，让赶紧报警。其郑某香把亚弟上抱其的电动车，其见亚弟身上和地上沾有很多血，并叫隔壁家的人帮报警，然后就送亚弟去中医院抢救，送到医院其发现亚弟的心脏部位有一个伤口，医生讲亚弟被捅对心脏已经死了。11、证郑某香的证言证实，2015年12月3日，其应黄哥黄某3忠）之邀到他租房那与莫哥（莫显珍）韦某3萍一起吃晚饭，22时许，莫哥韦某3萍先后离开。其和黄哥继续聊天时黄哥又喊莫哥回来喝酒。过了一下，莫哥回来了。后其韦某3萍来接其韦某3萍到后又一起喝了一点酒。过了10分钟韦某3萍说要回家，骑电动三轮车准备走，其和黄哥就韦某3萍让她送莫哥回宾馆韦某3萍不答应，莫哥就边走边指韦某3萍骂，还抬手扇韦某3萍一巴掌。其和黄哥赶忙过去把莫哥拉开，其抓住莫哥的左手，黄哥双手抱住莫哥侧身。莫哥用力想挣开黄哥的手，喊黄哥放开他不然就动手打了，黄哥还是抱着莫哥叫他冷静点，之后两个人跌倒在地上，他们起来后其韦某3萍就去劝。莫哥讲黄哥把他的脖子扭痛了，还讲要让黄哥死，讲完话后就大步朝房子里面走。其感觉事情不对劲就赶忙韦某3萍过去把房门拉起来，还劝黄哥赶紧走，不然莫哥出来要出事，黄哥说这是他家，他不走。过了一下，莫哥在房子里面踢门韦某3萍可能是害怕了就放手了。莫哥右手拿着一把黄哥家用来切菜的白色刀冲到黄哥面前，捅了黄哥心脏位置一刀，黄哥用手扶胸口发现有血就朝莫哥讲当真的呀，然后身体前倾倒在地上，后莫哥就跑了。其韦某3萍、黄哥的儿子把黄哥送到中医院抢救，到医院后医生说人已经死了。12、证黄某2宝的证言证实，2015年12月3日晚，其跟父亲、莫姓男子（莫显珍）还有两个女的一起吃饭，他们四人都喝了其父亲从拉堡带来的自酿米酒。其吃完饭看了一下电视就到房间睡觉。不知过了多久，其被客厅的嘈杂声吵醒，听见他们在争谁送谁的问题，出房门见莫姓男子想出手打其中一名女子，其父亲将那名莫姓男子压在地上，两人扭打在一起，后有一名女子将他们拉开。其父亲跑到出租屋门口，莫姓男子跑进出租屋，那名拉开其父亲的女子想将房门关上，但挡不住。莫姓男子从厨房拿了一把刀冲了出来，对着其父亲左胸部砍了一刀，其父亲被砍后倒在地上。其见父亲流了很多血，就去扶他，莫姓男子则拿着刀向街上走去。之后，在场的两名女子其中一人打电话说有人流了很多血，叫人过来检查一下，接着又打电话报警说有人被伤害了，让人到中医院找。报警之后，这名女子就用一辆三轮电动车将其父亲送到南丹县中医院进行抢救，后医生告知其父亲被砍伤心脏，已无法救治离世了。13、证莫某1良的证言证实，2015年12月4日8时10分许，其哥莫显珍到六寨镇三桥饭店的301号房找其。后其发现手机有多个未接来电，就打电话给其二嫂，是其老婆接的电话并叫其打电话给姐夫韦锦锋。其赶忙给姐夫打电话，电话里姐夫讲其哥昨晚和别人打架，那个人现在死了，后其就把电话给其哥。挂完电话后其问是怎么回事，其哥就简单讲昨晚他用一把尖头菜刀捅了"老拥"黄某3忠）一刀，其告诉他那人死了，并劝他去自首。其哥就跟着其到六寨派出所投案自首。去派出所的路上其哥说冷，其带他到街上的商店买了新衣服，并把换下的裤子留在了商店。到派出所后，公安问明了情况并带其哥去他买衣服的商店把他丢在那里的裤子要回来了。14、被告人莫显珍的供述和辩解，2015年12月3日7时许，其约陆绍强去南丹县城玩。15时许，其到南丹县城关镇老酒厂小区门口的金牛宾馆开了一间房，并打电话叫其女朋友小韦来宾馆休息。之前其、小韦、老妹黄某3忠约好晚上一起黄某3忠家吃饭，20时许，其四人还黄某3忠的儿黄某2宝开始吃饭喝酒聊天。吃饭期间另一名姓韦的女子打电话说她的手机在南丹城关镇农贸市场被人偷了，问其是否能帮她找回来，其就跟她说了几句话。其女朋友听后以为其在外面有新的女人了，就向其提出分手，其回答她："随便了，不成就不成。"小韦生气走到饭桌旁坐着。其又喝了几杯酒后就离开回到金牛宾馆。回到宾馆后其用宾馆的电话打给小韦解释，但她不听就挂了。过十分钟黄某3忠打电话叫其回去喝酒，其返回与他们喝酒。过了五六分钟，小韦也来了，四人喝到23时许散席。其和小韦走出租房时黄某3忠和老妹叫小韦送其回宾馆，但小韦不愿意，其当场生气，然后扬起右手想打小韦一巴掌。站在其身后黄某3忠就上来用手从身后抱住其脖子往后拉，把其侧身扳倒在地上后还继续用手勒住其脖子。小韦看见其喘气困难就来拉黄忠吉的手，黄忠吉就松手了。其站起来后质问黄忠吉为何勒其脖子那么用力，想做什么，黄忠吉说他还想打其。小韦和老妹看见其黄某3忠吵架就把其两人隔开。争吵黄某3忠突然用腿踢了其大腿边一脚，其被踢中非常生气，于是转身跑进出租房在厨房的菜板旁边拿了一把尖头菜刀后冲出租房门口，小韦见其手中拿有刀就想把房门关上不让其出来，其用力把门拉开，然后冲到门外的空地上。老妹拦住其劝说不能这样做，其把她拉到一边，直接冲黄某3忠面前，右手虎口对着刀尖握住刀柄平捅黄某3忠的左边胸部，后拔出菜刀拿着跑出来，到前面的河堤将菜刀丢进河里，然后跑到"牛角坳"的山坡上坐着。次日天亮其搭面包车到六寨镇找其弟莫某1良，告诉他其头晚捅了黄忠吉的事情。其弟就打电话给韦锦锋帮其了黄某3忠的伤势如何，听黄某3忠已经死了莫某1良和韦锦锋就劝其去投案，于是其在六寨镇上买了秋衣和裤子换上，就去六寨派出所投案。当晚喝酒黄某3忠喝得比较醉，其他人都还比较清醒，其喝了1斤多的自酿米酒。其用来黄某3忠的菜刀刀身是白色钢制的，刀柄装有木柄，刀的长度大约有20厘米，刀身大约有7、8厘米，当晚就是用这把刀切菜的。15、南丹县公安局刑事科学技术室公（丹）鉴（尸）字[2015]12001号法医学尸体检验鉴定书证实，分析说明：1、死亡原因：根据尸体检验所见，左胸部有一处8厘米2厘米的直行创口，合拢为7.5厘米，创口宽而创底深，创道斜向左后上方，经探查创道进入胸腔；左胸第5、6肋骨骨折；心包前后均被刺穿；心脏心尖部有一10厘米2厘米的破口，该处破口与左心室贯穿；左肺下叶被刺穿；左胸腔有大量的积血；面部、口唇部苍白，双手指端苍白。据此综合分析死者系失血性休克导致死亡。2、致伤工具：根据尸体检验据此综合分析认为致伤工具系一类便于挥动的、并有一定长度和重量的、刃口较宽的单刃锐器。鉴定意见：死黄某3忠系被一类便于挥动的、并有一定长度和重量的、刃口较宽的单刃锐器刺破心包、心脏、左肺下叶引起失血性休克导致死亡。16、河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（DNA）字[2015]670号生物物证鉴定书证实，1、死黄某3忠双手指甲上的擦拭物、现场标记分别为1、2、3、5、6的血迹、标记为4号的现场鞋子上的可疑斑迹黄某3忠黑色外套及秋衣上的可疑斑迹、被告人莫显珍丢弃在铜江河沟里的刀的刀刃部分擦拭物均检黄某3忠的基因型；2、标记分别为8、9、10号的烟头上、莫显珍秋衣上的可疑斑迹、莫显珍左手指甲两枚及右手指甲两枚的擦拭物、标记为24-1号的杯子杯口部分的擦拭物均检出莫显珍的基因型。17、南丹县公安局现场勘查笔录及照片证实，中心现场位于南丹县城关镇河东路"老菜园子"黄吉中的出租房黄某3忠出租房是两层砖混结构自建房，一层黄某3忠出租房，二层为房东邝新城家自住房。邝新城家西外墙的巷道内有三处血迹黄某3忠出租房入户门边西侧地上有一双蓝色布鞋，鞋面沾有血迹黄某3忠出租房客厅内门北侧处有两处血迹、客厅北墙有两张沙发，沙发南侧有一张木桌，木桌底的地上有一团纸团、三枚烟头，木桌上有四个玻璃杯及茶杯、水壶、卷筒纸各一个。邝新城家西外墙处有两枚烟头。勘查过程中共提取五处血迹、一双布鞋、一团纸团、五枚烟头、四个玻璃杯、一个茶杯、一个茶壶、一卷卷纸，现场勘验检查制图三张，照相四十一张。18、尸体检验笔录及照片证实，（1）死者上身外着黑色厚外套，内着灰色秋衣；腰扎黑色腰带；下身外着兰色牛仔裤，内着灰底黑色花纹短裤；脚穿黑色棉袜。黑色外套胸部位置外层有三处大小为8厘米2厘米的破口，该三处破口为外套皱折形成，胸部位置内层有一8厘米的破口，该处内层破口与外层破口贯穿。灰色秋衣胸部位置有一8厘米2厘的破口，秋衣破口与外套破口贯穿，以上破口均边缘整齐，无纤维粘连。外套、秋衣、牛仔裤、内裤被大量血迹浸染。（2）死者左胸部有一处8厘米2厘米的直行创口，合拢为7.5厘米，创口一锐一钝，创缘整齐，创腔无组织间桥，创口宽而创底深，创道斜向左后上方，经探查创道进入胸腔。3、解剖见胸部创口对应皮下肌肉位置，发现左胸第5、6肋骨骨折，骨折面平整。心包前侧见一9厘米3厘米的破口，心包后侧（背侧）见一8厘米3厘米的破口。心脏心尖部有一10厘米2厘米的破口，该处破口与左心室贯穿。左肺下叶见一4厘米1厘米的破口，左胸腔有约800毫升的积血。19、提取笔录及照片证实，2015年12月4日，公安机关依法提取被告人莫显珍双手指甲、血液样本、作案时所着衣服、秋衣、裤子、鞋子等物，用于DNA检验鉴定使用；2015年12月4日，公安机关在现场勘查过程中提取五处血迹、一双布鞋、一团纸团、五枚烟头、一卷卷纸；2015年12月4日，被告人莫显珍带领公安机关到南丹县城关镇铜江河"菜园子"河段，指认该处就是其丢弃凶器的地点。公安机关在河段内靠东侧河岸草堆里打捞到一把尖头菜刀，菜刀长31.5厘米、刀柄长11.5厘米，刀刃长20厘米，刀身标识有"李创记、锻打厨用刀"等字样。已提取在案；2015年12月4日，公安机关提取死黄某3忠的尸体部分组织及双手指甲、尸体血等，分别用于理化检验鉴定及DNA鉴定。20、辨认笔录及照片证实，证黄某2宝对公安机关提供的12张不同男性的照片进行辨认后，指出5号照片上的男子（莫显珍）就是杀害其父黄某3忠的莫姓男子；证郑某香对公安机关提供的12张不同男性的照片进行辨认后，指出7号照片上的男子（莫显珍）就是持刀捅了黄哥的莫哥；证韦某3萍对公安机关提供的12张不同男性的照片进行辨认后，指出7号照片上的男子（莫显珍）就是持刀捅了亚弟的阿生；被告人莫显珍对公安机关提供的12张不同女子的照片进行辨认后，指出5号照片上的女子韦某3萍）就是在场看见其持刀黄某3忠的小韦；莫显珍对公安机关提供的12张不同女子的照片进行辨认后，指出11号照片上的女子郑某香）就是在场看见其持刀黄某3忠的老妹；经被告人莫显珍辨认，确认其持刀黄某3忠的地点位于南丹县城关镇河东路"菜园子"一出租屋的空地处；确认其吃饭、拿刀的地点位于南丹县城关镇河东路"菜园子"一出租屋；确认其丢刀的地点位于"菜园子"路口的河边；莫显珍对公安机关提供的8把不同的刀具进行辨认后，指出3号木柄尖头菜刀（莫显珍带领公安机关在河边搜查所得）就是其黄某3忠时所使用的刀具；证韦某2凤对公安机关提供的12张不同男子的照片进行辨认后，指出4号照片上的男子黄某3忠）就是其丈黄某3忠；证莫某2超对公安机关提供的12张不同男子的照片进行辨认后，指出3号照片上的男子黄某3忠）就黄某3忠。以上证据来源合法，客观真实，与本案有关联，且均经庭审举证、质证、查证属实，本院确定为定案根据。针对被告人莫显珍的辩解及其辩护人的意见，本院综合评判如下：1、被告人莫显珍韦某3萍一巴掌的事实，郑某香韦某3萍的证言可证实，莫显珍辩解没有韦某3萍一巴掌没有事实依据，本院不予采纳。2、被告人莫显珍韦某3萍拒绝送其回宾馆后生气打韦某3萍一巴掌黄某3忠见状便劝阻莫显珍，莫显珍因不黄某3忠的阻拦方式，不韦某3萍郑某香的劝阻，黄某3忠租房厨房内拿一把尖头菜刀黄某3忠左胸部位捅一刀，造黄某3忠左胸第5、6肋骨骨折，心包前后均被刺穿，心脏心尖破口与左心室贯穿，左肺下叶被刺穿，引起失血性休克导致死亡。结合莫显珍对凶器的选择，捅刺的部位及力度来看，其行为符合故意杀人罪的构成要件。本案中黄某3忠出于好心规劝，因此黄某3忠在本案中没有过错。故莫显珍及其辩护人提出本案应定性为故意伤害罪、被害人对引发本案有一定过错的辩护意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人莫显珍故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控莫显珍犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。莫显珍持菜刀猛黄某3忠左胸部一刀，致其死亡，后果严重，应依法惩处。莫显珍作案后主动到公安机关投案，归案后如实供述自己的罪行，具有自首情节，依法可从轻或者减轻处罚。辩护人提出莫显珍有自首情节，可从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。因被告人莫显珍的犯罪行为使被害人亲属遭受经济损失，应依法予以赔偿。附带民事诉讼原告黄某1初韦某1花韦某2凤黄某2宝诉请的丧葬费23424元，依法有据，本院予以支持；其诉请的误工费900元，因未向法庭提供相关的证据予以证实，可按3人3天计算，依据《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，应为667.53元；其诉请的交通费1500元，虽未提供票据佐证，但考虑其支出的合理性，可酌情支持。附带民事诉讼原告人诉请的扶养费、住宿费、办理丧事事宜支付相关费用、伙食费的请求不属附带民事诉讼赔偿范围，本院不予支持。附带民事诉讼原告人合理合法的请求合计人民币25591.53元。本院审理期间，被告人莫显珍的亲属自愿代其赔偿被害人亲属经济损失共计人民币53440元（该赔偿款已给付原告人），原告人不持异议，本院予以确认。莫显珍家属自愿超额赔偿，不违反法律规定，本院依法准予。上述赔偿款可视为莫显珍赔偿，具有悔罪表现，并且取得原告人的谅解，可作为量刑情节予以考虑。辩护人提出莫显珍积极赔偿被害人家属，并取得了被害人家属的谅解，应酌情从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。结合莫显珍犯罪的起因、后果及上述量刑情节，本院决定对其从轻处罚。根据被告人莫显珍犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，最高人民法院《关于适用的解释》第一百五十五条第一款、第二款、第一百五十七条之规定，判决如下：一、被告人莫显珍犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人莫显珍赔偿附带民事诉讼原告黄某1初韦某1花韦某2凤黄某2宝经济损失人民币25591.53元；（被告人莫显珍已给付人民币53440元，上述赔偿款项已全额付清，超出上述判决赔偿数额部分系被告人莫显珍自愿赔偿，依法准予。）三、驳回附带民事诉讼原告黄某1初韦某1花韦某2凤黄某2宝的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　秦冬英审　判　员　　王子恩代理审判员　　秦　晨二〇一六年十一月三日书　记　员　　李卓树附：本案所适用的法条一、《中华人民共和国刑法》第二百三十二条【故意杀人罪】故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑;情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十六条【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适应】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。二、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。三、最高人民法院《关于适用的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。appoint