广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0202刑初303号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人莫某，男，1975年8月13日出生于广西壮族自治区象州县，壮族，初中文化，户籍地广西象州县，现住柳州市柳江区。因涉嫌犯盗窃罪，于2017年10月6日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同月20日被取保候审，2018年8月23日由本院决定取保候审。广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉〔2018〕294号起诉书指控被告人莫某犯盗窃罪，于2018年8月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月28日公开开庭审理本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员苏甦出庭支持公诉，被告人莫某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院指控：2017年10月2日7时许，被告人莫某来到本市城中区解放南路肯德基餐厅斜对面的一个花圃旁，趁被害人宋某醉酒躺在花圃上之机，将其掉落在地上的一台价值人民币2410元的苹果牌6Sp1us型手机盗走。2017年10月6日，被告人莫某被公安机关抓获归案，公安机关从被告人莫某处依法扣押被盗手机，并已发还被害人宋某。公诉机关认为被告人莫某的行为已经构成盗窃罪。提请本院依法判处。上述事实，被告人莫某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、到案经过、破案经过、被害人宋某的陈述、手机销售收据、提取笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单、柳州市价格认证中心出具的价格认定结论书及鉴定意见通知书、辨认笔录及照片、现场辨认笔录及指认照片、户籍证明、被告人莫某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫某以非法占有为目的，采用秘密方式窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关的指控成立。莫某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人莫某犯盗窃罪，判处罚金人民币三千元。（罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　　陈开文二〇一八年九月十日书记员　　梁慧妮附本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。