广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2014）城中刑初字第367号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人莫某，男，汉族，住柳州市鱼峰区。柳州市永联电器设备有限公司股东（原法定代表人）。因涉嫌诈骗罪，于2014年3月1日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同月15日被逮捕。现羁押第一看守所。辩护人吴庆祖，广西万铭律师事务所律师。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2014）394号起诉书指控被告人莫某犯诈骗罪，于2014年11月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。被告人莫某及其辩护人吴庆祖、被害人胡某丙及其诉讼代理人索生凤均到庭参加诉讼。公诉机关以补充侦查为由建议延期审理二次，共计两个月，本院予以准许。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：1、2012年4月26日，被告人莫某以非法占有为目的，在本市城中区小南路1号银龙大厦26楼26-3号内，虚构其朋友需要以房产抵押借款的事实，提供伪造的房屋产权所有人为胡某甲的房屋产权所有证给被害人胡某丙并以胡某甲的名义与被害人胡某丙签订房屋抵押合同，骗取被害人胡某丙人民币380000元。2、2012年5月22日，被告人莫某以非法占有为目的，在本市城中区小南路1号银龙大厦26楼26-3号内，虚构其朋友需要以房产抵押借款的事实，提供伪造的房屋产权所有人为覃某甲的房屋产权所有证给被害人胡某丙并以覃某甲的名义与被害人胡某丙签订房屋抵押合同，骗取被害人胡某丙人民币227500元。3、2012年6月27日，被告人莫某虚构何某某需要抵押房产借款的事实，骗取被害人胡某丙人民币264000元。24、2012年8月1日，被告人莫某虚构孙某某需抵押房产借款的事实，骗取被害人胡某丙人民币91000元。2013年11月23日被害人到公安机关报案。至案发时止，被告人莫某返还被害人胡某丙人民币共计265600元。20l4年3月1日，被告人莫某被抓获归案，仍有696900元尚未归还被害人。被告人莫某的行为已构成诈骗罪，提请本院依法惩处。被告人莫某辩称其只是借钱用于公司的周转，且借款之后一直在还款，本意并不想占有对方财产。第一笔款中已实际还款17万元给倪某某，除收条显示的还款数额外，另还有17.5万元还给胡某丙。辩护人提出的辩护意见是，虽然被告人莫某借款时虚构理由，但是其没有非法占有的主观目的，亦未逃匿，被抓获之前还筹款归还被害人。被害人胡某丙及其诉讼代理人提出：1、公诉机关指控的第一起犯罪中还有一个叫倪某某的被害人，当时她们二人分别转给莫某19万元。2、莫某向其还款共计32.48万元。经依法审查明：2007年，被告人莫某与人共同出资成立柳州市永联电气设备有限公司，主营业务是中央空调的安装，莫某为法定代表人。2012年，因公司人事变动及资金周转出现问题，莫某计划向胡某丙借款。考虑到有抵押物的利息更低，遂在街边找人伪造了两本房产证，并向胡某丙谎称自己与她共同借款，莫某再以他人名义与被害人胡某丙签订房产抵押合同。所有借款以每月3分息计算，转款时先期抵扣3个月或4个月利息。具体事实如下：1、2012年4月26日，被告人莫某向被害人胡某丙谎称朋友胡某甲需要用房产抵押借款4个月，并提供伪造的房产证、房屋抵押合同、借款单给胡某丙。胡某丙将此事告知给倪某某，后二人分别向胡某甲的账户存款19万元，莫某再从该账户将款取走。2、2012年5月22日，被告人莫某向被害人胡某丙谎称朋友覃某甲需要用房产抵押借款6个月，并提供了伪造的房产证、房屋抵押合同、借款单。随后胡某丙向覃某甲账户转款22.75万元，莫某再从该帐户将款取走。3、2012年6月27日，被告人莫某向被害人胡某丙谎称朋友何某某需要用房产抵押借款6个月，且称何某某的房产证由莫自己拿着而未交予胡某丙，随后胡某丙向莫某转款22.4万元，另外4万元用于抵扣其它债务，莫某同时出具收条一份。4、2012年8月1日，被告人莫某向被害人胡某丙谎称孙某某需要用房产抵扣借款4个月，且称孙某某的房产证由莫自己拿着而未交予胡某丙。随后胡某丙通过邓某向莫某转款6.8万元，给现金2.3万元，莫某同时出具收条一份。因利息未能完全如期支付，到期后本金亦未归还，被害人胡某丙遂于2012年底去核查，发现手上的房产证是伪造的，遂找到莫某。莫某随后补签全权承担上述款项的抵押及担保事宜的担保协议书，并承诺所有款项于2013年4月底还清。2014年7月16日，莫某向倪某某出具一份借条，胡某丙向莫某出具一份收条，据此，倪某某转的19万元款项由倪某某自行向莫某追讨。从借款之日起至2014年1月30日，莫某陆续向胡某丙共计还款34.18万元。2013年11月23日，胡某丙因莫某未能如期归还本金及利息遂向公安机关报案，2014年2月28日，被告人莫某被抓获归案。经柳州市房屋登记管理中心核验，前述两本房产证属假证，已由该中心予以没收。上述事实，有如下经过法庭举证、质证的证据予以证实：1、被害人胡某丙的报案记录及陈述，证实2012年3月某天，莫某在他公司办公室讲朋友因资金周转问题愿意拿房产证抵押向其借款，他也一起借款，其同意了，当时在场的还有倪某某。莫第一次是拿胡某甲的房产证抵押。每月3分息，扣除3个月利息后，其和倪某某分别存了19万进胡某甲的账号。第二次是以覃某甲的房产证向其抵押借款25万元，扣除3个月利息后，其实际转款22万余元；莫某先后将已签有胡某甲、覃某甲名字的房产抵押合同给其签字，并将胡某甲、覃某甲的房产证给其。第三次莫某以何某某的房产向其抵押借款30万，因莫之前向其借款4万元买茶具，故在扣除此借款及4个月利息后，其实际向莫某转款22万余元，第四笔孙某某是借款10万，扣押三个月利息后，其通过邓某转账6万8千元，给现金2万3千元。莫某说何某某、孙某某的房产证是押放在他那里，其未见过这两本房产证。因对方没有在约定时间还本金，也没有正常的还利息（约支付2万元的利息，未写收条），便于2012年底去查才知道房产证是假的。去追问莫某事情真相，他没有讲，但签了四份担保协议，意思是说由他负责担保偿还这四笔款。后来其按行规要他写了2倍于借款金额的借条。2013年4、5月份，其还委托一名叫黎某某（音）的人向莫某要债，莫某通过转账、给现金的方式还的钱都写有收条，收条的金额里还包括莫某替其还信用卡的1万元，扣押莫某车后他拿来赎车的2万元钱，只有2013年年底的5万元没有写收条，莫某总共向其还款约30余万元。期间莫某还想以自己的公司去贷款，又说信用度不够，公司要换法人才能贷，想帮他去办贷款要材料他又不及时给，利息他又还不上，就报案了，当时要倪某某一起报案，但是她不愿报案。在这个过程中，莫某还是想还款的。2、房产抵押合同2份，证实抵押合同内容是以胡某甲于2012年4月26日以屏山景中苑3栋7-1房产抵押给胡某丙，抵押期限为4个月。覃某甲以金河湾6栋3-1号的房产抵押给胡某丙，期限是2012年5月22日至2012年11月22日；抵押合同上抵押人签字人分别是胡某甲、覃某甲；抵押权人是胡某丙。3、担保协议4份，证实莫某签署了4份担保协议，其中一份协议记载的是胡某丙、妮娜与莫某共同出资作为房产抵押款的金额及时间。另三份协议记载的是胡某丙与莫某出资作为房产抵押款的金额及时间，4份协议均约定抵押借款按每月利息3分，抵押事宜及担保由莫某承担，并承诺在2013年3月、4月底前归还抵押款及利息。4、借款单2份、收条2份，证实借款单内容为：胡某甲抵押房产给胡某丙借款65万元，覃某甲抵押房产给胡某丙借款45万元。莫某出具收到胡某丙用于投资孙某某房屋抵押款10万元，收到胡某丙用于投资何某某房屋抵押款30万元。5、收条2份，证实胡某丙出具内容为2012年4月26日收到倪某某交来的人民币21.67万元作为屏山景苑的抵押投资款的收条，2013年7月16日收到莫某交来现金43.4万元的收条。6、情况说明，证实公安机关无法找到永联电气公司胨东及法人，亦无法调取该公司在案发时的财务账。7、证人覃某甲、覃某乙、胡某甲的证言，证实覃某甲在柳州市金河湾6栋3-1号没有房产、胡某甲在柳州市屏山景中苑3栋7-1号没有房产，覃某甲、胡某甲也未将自己的房产交给莫某抵押给他人借钱，亦不认识胡某丙，从未与之签订过房产抵押合同。莫某通过覃某乙告诉覃某甲，2012年5月22日将有一笔人民币为22.75万元的工程款汇入覃某甲的工商银行账户，覃某甲收到后即再将此笔款转汇给莫某。2012年4月27日，莫某向胡某甲称自己的银行卡被吞，借胡某甲银行卡接收了一笔工程款，那天有两笔钱入账，随后胡某甲将款转给莫某。8、证人胡某乙的证言，证实莫某委托其偿还胡某丙债款1万元，其于2014年1月6日通过建设银行ATM机将款项存入邓某的帐户。9、证人邓某的证言，证实其于2014年1月收到胡某乙转款的1万元。莫某曾想以公司名义向银行贷款，但是因为个人征信问题提交了两三次材料也没有办下来。10、被害人胡某丙提供的转账凭证，证实其于2012年5月22日向覃某甲转账22.75万元，2012年6月27日向莫某转账22.4万元，邓某于2012年8月1日向莫某转账6.8万元。胡某丙同时提供了2012年4月27日分别转账14万、19万元进胡某甲账户的存款凭证。11、胡某甲建设银行交易明细查询结果单，证实2012年4月26日，胡某丙转入5万元进卡内，该笔款项当天即悉数取出。次日，该银行卡先后入账14万元、19万元，次日转账32.9万元至莫仕健卡内。12、莫某尾号为072xxx的中国农业银行卡、尾号为65×××xx的中国工商银行卡、尾号为96×××xx的中国建设银行卡交易清单、被害人胡某丙尾号为453xxx的中国工商银行卡交易清单，证实被告人莫某通过上述银行于2012年10月10日至2013年5月31日间，向胡某丙转账2次共计2.6万元，向邓某转账2次共计4.05万元，向倪某某转账1次1.08万元，2013年6月30日、7月4日向胡某丙转账2次共计8万元，2013年7月29日至10月18日，向妮娜转账1次1.08万元，向胡某丙转账1次2万元，向邓某转账1次0.1万元，向黎启续转账4次共计2.04万元，2013年12月7日至2014年1月30日间，向邓某转账3次共计1.2万元，向胡某丙转账2次共计4.5万元。13、胡某乙尾号为566205的建设银行对账单，证实胡某乙于2014年1月16日通过ATM机转出1万元。14、倪某某尾号为116378的工商银行对账单，证实其于2013年7月29日进账1.08万元。15、收条3份，证实邓某于2013年6月3日出具从莫某处收现金3万元、胡某丙收转账7万元的收条；于2013年7月4日出具收莫某还款8.08万元；胡某丙于2013年11月4日出具从莫某收款7.4万元。16、房权证2本及没收证明，证实地址显示为金河湾6栋3-1，柳房权证字第××号，所有权人为覃某甲及地址显示为屏山景中苑3栋7-1号，柳房权证字第××号，所有权人为胡某甲的2本房屋所有权证属假证，证件已被柳州市房屋登记管理中心没收。17、柳州市城中区工商行政管理局企业与个体私营经济监督管理股出具的电脑咨询单、企业变更通知书，证实柳州永联电气设备有限公司在2013年11月20日将公司投资人刘某某、莫某（法定代表人）变更为莫某、黄某某（法定代表人），同年12月12日，又将投资人变更为莫某、赵某某（法定代表人）。18、空调供货安装合同，证实案发时永联电气设备有限公司在正常承接安装中央空调的工程。19、归案经过，证实被告人莫某于2014年2月28日晚被抓获归案。20、被告人莫某的供述，称其于2007年与人合伙经营一家叫柳州永联电器设备有限公司，以设计和安装空调为主。后因公司资金周转问题，为了维持公司的正常动作，需要借款。而有抵押物的利息较低，遂通过街边办证，办理了屏山景中苑小区和金河湾小区二本假房产证，户名是其朋友胡某甲及覃某甲，办理费用两三百元左右。其向胡某丙谎称朋友可用房产抵押借款并承诺每月百分之三的利息，其与胡某丙共同出资借款给对方。然后将伪造的覃某甲、胡某甲的房产证和抵押手续给胡某丙，另向胡某丙谎称何某某和孙某某及的房产证在自己手中，实际上那两个人及房产证根本不存在。胡某丙给钱时均是以每月3分息先扣除利息的，其中何某某那次是扣除4个月利息，其他三次是扣除了3个月利息。第一笔是胡某丙与倪某某分别付19万元，第二笔实际付款22.75万元，第三笔款时因买茶具欠胡某丙4万元钱，扣除4万元后，实际转款22.4万元，第四笔给了9万余元，现金是2万余元，其它转账。2012年底，胡某丙发现使用的房产证系假证之后让补签了四份担保协议，意思是由其负责还所有的钱。其2013年7月，在倪某某要求、胡某丙同意的情况下，由胡某丙写了个从2013年7月16日从其处收43.4万元的收条，倪某某又让其写了张43万元的借条，也就是说以后其将钱直接还给倪某某，不再过胡某丙的手。后倪某某委托一个叫王龙（音）的人向其催款、胡某丙委托一个叫黎某某（音，外号老表，表哥）的人向其催款。被抓获之前，其一直准备材料给朋友想向银行申请小微贷款，但因其银行信用记录出现问题，一直未能申请成功。其在归案前一直持续的向倪某某及胡某丙进行债务清偿。本院认为，被告人莫某为了以较低利息顺利借款，故意伪造2本房产证，其行为已触犯我国刑律，构成伪造国家机关证件罪。被告人莫某在借款之初虽然虚构朋友用房产抵押借款的事实，并使用了伪造的房产证，但其借款之后便一直尽力支付利息，在胡某丙发现房产证是伪造的情况下，承诺所有款项自己偿还，也从未有隐匿、逃避债务的行为，在被抓获前一个月还积极筹款5万余元偿还债务。其非法占有的主观故意不明确，因此莫某的行为不构成诈骗罪，公诉机关指控其犯诈骗罪不成立，但是其在借款过程中伪造房产证的行为已触犯我国刑律，应依法追究其刑事责任。被告人莫某及其辩护人辩称莫某不具有非法占有主观目的的辩解与事实及法律相符，予以采纳。关于莫某借款的对象及还款数额属另外的民事法律关系，在本案不作论述。被告人莫某归案后能如实供述全部罪行，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人莫某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑一年九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月28日起至2015年11月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘利娥人民陪审员　　王燕芬人民陪审员　　蓝　苗二〇一五年九月十五日书　记　员　　梁慧妮附本判决书所引用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。