广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）百中刑初字第69号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人莫某，住崇左市大新县。因涉嫌走私普通货物、物品罪，2014年7月17日被中国龙邦海关缉私分局刑事拘留，次日由中国龙邦海关缉私分局取保候审。同年12月22日由本院取保候审。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2014）112号起诉书指控被告人莫某犯走私普通货物一案，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员严秋霞、代抒雁出庭支持公诉。被告人莫某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2014年2月份上旬，被告人莫某为牟利，为他人走私大米提供看路、保货。同月8日，在得知桂F×××××、桂F×××××两辆车将载运走私大米从中越边界820号界碑进境，莫某联系人员看路、买单，并驾驶车辆到靖西县下雷镇足更屯与村民商谈过路费，后返回靖西县湖润镇湖润街“金三角”看路等事宜，以此协助苏某（另案处理）驾驶的桂F×××××、谭某（另案处理）驾驶的桂F×××××从中越边界820号界碑偷运大米进境。当桂F×××××、桂F×××××两辆货车经足更屯、沿边公路行驶至湖润镇城昌村路段时被民警查获。经过磅与龙邦海关计核，谭某驾驶的桂F×××××货车装载大米45.5吨，偷逃税款76211.47元人民币；苏某驾驶的桂F×××××货车装载大米50吨，偷逃税款54437.13元人民币。该批95.5吨大米的偷逃应缴税款共计130648.60元人民币。为证实指控的事实，公诉人在庭审中出示了证人证言，过磅记录，检查记录，辨认笔录，提取样品记录，现场勘查笔录及现场照片，通话记录、短信记录，扣押决定书、扣押清单，过磅码单、过磅记录，检验报告，偷逃税款海关核定证明书，价格鉴定意见书，户籍证明，被告人莫某的供述等证据实。公诉机关认为，被告人莫某为牟取非法利益，帮助他人将未经报关的货物偷运进境，偷逃应缴税款130648.60元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第一项之规定，应当以走私普通货物罪追究其刑事责任。提请本院对被告人莫某依法惩处。被告人莫某对起诉书指控的事实和罪名无异议。经审理查明：2014年2月，被告人莫某为他人从越南偷运大米进境提供“看路、保货”，从而收取费用。同月8日，莫某得知车牌号为“桂F×××××”、“桂F×××××”两辆货车，晚上在中越边界820号界碑附近装运从越南偷运进境的大米往广西南宁，便联系他人看路、买单，与载运走私大米途径村屯的村民商谈过路费，自己也到靖西县湖润镇湖润街“金三角”“看路”，协助苏某（另案处理）驾驶的“桂F×××××”货车、谭某（另案处理）驾驶的“桂F×××××”货车将从越南偷运进境的大米运往南宁。当“桂F×××××”、“桂F×××××”两辆货车行驶至靖西县湖润镇城昌村路段，被中国海关缉私警察查获。经检查，两辆货车上装载有用白色编织袋包装的大米，大米无相关的合法手续或证明。经过磅，“桂F×××××”货车装载的大米为45.5吨；“桂F×××××”货车装载的大米为50吨，两辆货车装载的大米共计95.5吨。经广西出入境检验检疫局检验检疫技术中心鉴定，该批95.5吨大米的重金属铅、隔、农药成分残留均未超出限定指标。经靖西县价格认证中心鉴定，桂“F72795”货车装载的45.5吨大米价格为4000元／吨，“桂F×××××”货车装载的50吨大米价格为2600元／吨。经中国龙邦海关计核，“桂F×××××”货车装载的45.5吨大米偷逃税款为人民币76211.47元，“桂F×××××”货车装载的50吨大米偷逃税款为人民币54437.13元，该批95.5吨大米偷逃应缴税款共计人民币130648.60元。上述事实，有下列证据证实：1、受案登记表证实：2014年2月8日23时许，中国龙邦海关缉私分局民警接到群众举报，后在靖西县湖润镇城昌村路段查获车牌号为“桂F×××××”、“桂F×××××”装有大米共计95.5吨，无任何合法手续或证明的货车。中国龙邦海关缉私分局于同年3月19日将该案立案侦查。2、检查记录证实：2014年2月9日0时50分，中国龙邦海关缉私警察在靖西县湖润镇城昌村路段，对谭某驾驶的“桂F×××××”、苏某驾驶的“桂F×××××”红色乘龙牌重型仓栅式货车进行检查，发现两辆货车装载有用白色编织袋包装的大米。大米无相关的合法手续或证明。3、过磅码单、过磅记录证实：在谭某、苏某在场的情况下，将查获的大米进行过磅，“桂F×××××”货车所装载的大米净重45.5吨；“桂F×××××”货车所装载的大米净重50吨。两辆火车所装载的大米净重共计95.5吨4、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单证实：中国龙邦海关缉私警察在见证人韦美珍见证下，将查获的95.5吨大米予以扣押。5、提取样品记录证实：中国龙邦海关缉私警察在谭某、苏某的见证下，从扣押的95.5吨大米中提取样品，并将提取的样品放入证物袋封锁。6、广西出入境检验捡疫局检验检疫技术中心检验报告证实：经检验，查扣的95.5吨大米未检测出农药残留成分，重金属铅、隔成分残留未超出限量要求。7、价格鉴定意见书、鉴定意见通知书证实：经靖西县价格认证中心鉴定，查扣的45.5吨大米价格为4000元／吨、查扣的50吨大米价格为2600元／吨。该鉴定意见已告知莫某。（诉讼侦查卷二P16-25、P40）8、偷逃税款海关核定证明书、鉴定意见通知书证实：查扣的45.5吨大米，核定偷逃税款人民币76211.47元；查扣的50吨大米，核定偷逃税款人民币54437.13元。该批95.5吨大米，核定偷逃税款共计人民币130648.6元，该核定意见已告知莫某。9、中国移动通信集团广西有限公司出具莫某135××××5339手机通话记录、短信记录、及谭某187××××0198手机通话记录证实：2014年2月8、9日，莫某与其供述称的越南人“阿说”（手机号131××××0322）、与谭某（手机号187××××0198）、与苏某（手机号134××××5386）、与李某（手机号186××××6313）有过通话联系。莫某手机短信记录里记录有桂F×××××＊134××××5386＊、桂F×××××＊187××××0198＊的信息，及被中国龙邦海关查获两车大米的内容。10、现场勘验笔录、现场方位图、现场及指认现场照片、指认走私的大米照片（照片经被告人莫某辨认无误）证实：大米从越南偷运入境的地点位于广西大新县下雷镇足更屯南面约2公里处的中越边界820号界碑通道。装运从越南偷运入境大米的地点位于中越边界820号界碑约7、8米的水泥隔离墩旁边的空地。莫某及谭某、苏某指认了装运从越南偷运入境大米的地点。谭某、苏某还指认了从越南偷运入境的大米。11、辨认笔录及照片、被辨认人身份情况说明证实：谭某辨认出莫某就是使用135××××5339号码手机的“阿权”，辨认出苏某就是驾驶车牌号为桂F×××××货车的司机；苏某辨认出谭某就是驾驶车牌号为桂F×××××货车的司机；许某乙辨认出苏某就是驾驶车牌号为桂F×××××货车的司机；李某辨认出莫某就是2014年2月8日晚，在靖西县湖润街金三角一同看路的“阿权”；莫某辨认出李某就是在2014年2月8日晚，在靖西县湖润街金三角一同看路的“阿停”。12、证人谭某证实：2014年2月8日下午，我接到九八佬“阿宁”（具体名字不清楚）156××××1159号码的电话，叫我开车去湖润新兴820号界碑装运40吨大米去南宁，运费每吨100元。当天18时许，我驾驶我的“桂F×××××”东风牌重型仓栅式货车，并让同村的许某乙陪我去湖润新兴装货。20时许，我到达中越边境820号界碑附近，见到“阿杰”驾驶的“桂A×××××”和苏某驾驶的“桂F×××××”的货车在装货。21时许，一个20多岁年青人指挥我倒车到820号界碑水泥墩旁边的空地装货，由搬运工将越南货车上用白色编织袋包装的大米过驳到我的货车上。23时许，我的货车和苏某的货车装好大米，从界碑附近往沿边公路经新兴往湖润开往南宁。快到新兴时156××××1159电话问我的行程。到新兴街附近时我接到135××××5339电话问我到哪了？并说尽量开快一点。9日凌晨0时许，我们驾车到新兴往湖润路段时被海关查获。经过磅，我货车上所载大米净重为45.5吨，大米是从越南偷运进境的。“阿宁”告诉我135××××5339电话是“阿权“（莫某）使用，装运的大米是“阿权”的。13、证人苏某证实：2014年2月8日10时许，“阿点”打电话问我今晚去不去边境装大米到南宁，运费是每吨100元，我同意。14时许，一个陌生男子用156××××1159号码打电话给我，叫我开车到大新县硕龙镇巷口村路边停车等候。18时许，我接到135××××5339电话，说有一辆车牌号码为“桂A×××××”的货车过来，让我跟这辆车去装货。后我驾驶我的“桂F×××××”东风牌重型仓栅式货车跟着“桂A×××××”货车行驶，将近19时，我们开车到中越边境820号界碑附近的水泥墩旁边的空地，后越南搬运工将越南货车上用白色编织袋包装的大米过驳到“桂A×××××”货车和我的货车上。有一个陌生的中国年轻男子过来查看大米质量及指挥装车。21时，“桂A×××××”货车装完大米之后就直接开出去了，这时我看到谭某驾驶的“桂F×××××”货车倒车进来停在我的货车旁边装货。23时许，我的货车装好了大米，谭某的货车也装好大米。后我们返回到新兴街从新兴街往胡润方向行驶，刚过新兴街时135××××5339电话问我到哪了，并说尽量开快一点。9日凌晨0时许，我、谭某驾驶的货车快到湖润镇时被海关查获。我装运的大米经过磅，净重为50吨，大米都是从越南偷运进境的。我不认识135××××5339这个号码的人。14、证人许某甲证实：2014年2月4日那天，莫某找我说想在820号界碑通道出几柜大米，我说可以，但出货要经过我的洗矿场，所以要交给我每柜400元的过路费，足更屯的老人也要收过路费，他同意了。2月7日20时许，莫某让人跟我说今晚要在中越边境820号界碑通道将4柜大米从越南偷运进境，同时给我800元过路费。第二晚（8日）莫某又在中越边境820号界碑偷运了4柜大米进境，听说被海关抓了两柜，所以到现在他也没有给我过路费。15、证人许某乙证实：2014年2月8日傍晚，谭某叫我跟他驾驶的桂F×××××”货车去装货。车开到中越边境界碑附近约50米的一块空地，一名陌生中国男子叫我们停在那里等装货，后我看到有两辆越南货车与两辆中国货车在对接过驳大米。21时许，那名陌生男子指挥谭某倒车到界碑附近水泥隔离墩，由搬运工将越南货车上的大米搬运至谭某的货车上。旁边的桂F×××××货车也正在过驳越南车上的大米。23时许，谭某的货车、桂F×××××货车都装好了大米，两辆货车开车返回行驶至湖润镇城昌村路段时被海关查获。大米都是从越南偷运进境的。16、证人李某证实：2014年2月8日19时许，我在靖西县湖润镇湖润街“金三角”看路，见到“阿权”驾驶“桂F×××××”轿车也在那里“看路”，他那晚在中越边境820号界碑出大米，后“阿权”电话告诉我，他的“桂A×××××”货车装运大米已经过了，我告诉他靖西县城执法部门可能有人下来了，让他注意一点。23时许，“阿权”电话问我情况怎么样？过了一会我电话告诉“阿权”路面正常。“阿权”姓莫，他的手机号码是135××××5339。17、被告人莫某供述：我来投案自首。2014年2月3日，越南朋友“阿说”说他有一批大米要从越南经中越边境820号界碑通道偷运进境运到南宁，让我帮他保货送到南宁，给我每柜人民币10500元的保货费用，买单、看路、驳货的费用由我承担，货车由“阿说”雇请，我算了一下每柜有4000元的毛利润，就答应试试看。4日，我开车经湖润街、新兴街、足更村到达中越边境820号界碑附近察看路面情况，我找到住在界碑附近场地的“许瞎子”，说想在中越边境820号界碑通道出几柜大米，他说要给他每柜400元，我还问他足更那里的过路费给谁？还要了他的电话号码。7日，“阿说”在中越边境820号界碑偷运4柜大米，并由4辆中国货车装运到南宁。我是在靖西县湖润镇金三角那里看路，买单。8日中午，“阿说”电话说有4柜大米已经到中越边境820号界碑附近越南一侧。下午5时许，“阿说”电话说货车（“桂A×××××”、“桂F×××××”、“桂F×××××”货车）准备进去装货，叫我做好准备。过半个小时“阿说”电话说，“车牌为桂F×××××”货车的司机不识路，让我告诉司机怎么走，我打电话给“桂F×××××”货车司机，让他在路边等“桂A×××××”货车一起去装货。我联系“阿四”一起去“看路”。当晚7时许，“阿说”电话说他已经在中越边境820号界碑通道附近安排搬运工过驳大米。后我们到达足更村找到负责收过路费的老人商谈过路费用，晚8时许，我和“阿四”回到湖润金三角那里“看路”。晚10时许，我在湖润金三角见到“桂A×××××”货车装着大米从新兴街开过来。晚11时许，“阿说”电话说“桂F×××××”、“桂F×××××”货车装好了大米出来了，我就驾车从湖润至新兴街来回查看路面情况，等了约半个小时都没有见到这两辆货车，就打电话问这两个司机到哪了？他们说刚过新兴。9日凌晨0时许，我在金三角没有见到那两辆货车，就开车往新兴方向走，在湖润街城昌村路段见到这两辆货车被海关查获。“阿说”用的电话是131××××0322。我雇请“爸神”和“阿四”两个人帮我看路。上述所列有关被告人莫某犯罪的证据，由公诉机关提供，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人莫某为牟取利益，明知他人走私大米，仍帮助其看管、运送大米，协助他人将95.5吨大米非法运输进境，偷逃税额130648.6元，偷逃应缴税额较大，其行为依法应以走私普通货物罪的共犯论处，其行为构成了走私普通货物罪。公诉机关指控被告人莫某走私普通货物的事实清楚，证据充分，指控的罪名成立。被告人莫某能自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。根据被告人莫某的犯罪情节、偷逃税款数额，及认罪、悔罪表现，决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十六条、第一百五十三条第一款第（一）项、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二、第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条，及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条的规定，判决如下：一，被告人莫某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币70000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、查扣的95.5吨大米，依法没收，由中华人民共和国龙邦海关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦金碧代理审判员　　易紫阳人民陪审员　　谷红英二〇一五年三月十一日书　记　员　　许丽华