广西壮族自治区蒙山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）蒙刑初字第14号公诉机关广西壮族自治区蒙山县人民检察院。被告人莫章朝，曾用名莫章轻，男，1951年10月23日出生于广西蒙山县，公民身份号码452425195110231019，瑶族，高中文化，退休干部，昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司经理。住蒙山县蒙山镇永安街188号。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2012年5月16日被蒙山县公安局刑事拘留，同年6月21日经蒙山县人民检察院批准逮捕，同日由蒙山县公安局执行逮捕。2013年9月4日，本院决定对其取保候审，同日由蒙山县公安局执行取保候审。辩护人黄柳先，广西柳先律师事务所律师。被告人胡喜才，男，1986年7月1日出生于广西蒙山县，公民身份号码450423198607010835，汉族，高中文化，农民，昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司副经理。住蒙山县黄村镇新开村利卜组29号。因涉嫌犯非法吸收公众存款罪于2012年5月16日被蒙山县公安局刑事拘留，同年6月21日经蒙山县人民检察院批准逮捕，同日由蒙山县公安局执行逮捕。2013年5月16日，本院决定对其取保候审，同日由蒙山县公安局执行取保候审。辩护人龙德民，广西天际律师事务所律师。广西壮族自治区蒙山县人民检察院以蒙检刑诉（2013）8号起诉书指控被告人莫章朝、胡喜才、莫章森、麦金凤犯非法吸收公众存款罪，于2013年1月25日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法组成合议庭。2013年4月23日蒙山县人民检察院提请延长审理期限，本院于2013年5月22日恢复审理。2013年8月20日，蒙山县人民检察院再次提请延长审理期限，本院于2013年9月19日恢复审理。2013年12月3日本院向梧州市中级人民法院申请延长审限，梧州市中级人民法院于2013年12月16日同意延长审限。2013年10月17日本院公开开庭审理了本案。蒙山县人民检察院指派检察员王策出庭支持公诉，被告人莫章朝、胡喜才、莫章森、麦金凤及辩护人黄柳先、龙德民、张永宾、侯辉国到庭参加诉讼。2014年9月30日，蒙山县人民检察院撤回对被告人麦金凤、莫章森的指控，本院已予准许。2014年10月20日，本院第二次开庭审理了本案，被告人莫章朝、胡喜才及辩护人黄柳先、龙德民到庭参加诉讼。本案于2014年5月30日、2014年10月23日经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。广西壮族自治区蒙山县人民检察院指控，被告人莫章朝经与“昌顺捷五富通林业发展有限公司总部”联系并被任命为该公司蒙山分公司的负责人后，纠集被告人胡喜才等人于2011年6月12日在蒙山县成立“昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司”，其本人担任公司经理，负责公司的全面工作，胡喜才为副经理协助经理工作。后又先后在本县文圩镇、新圩镇、陈塘镇设立营业部，由麦金凤、莫章森、韦凤元分别担任营业部经理职务，具体负责文圩镇、新圩镇、陈塘镇的工作。该公司成立之后，通过蒙山电视台、蒙山时兴广告以及员工介绍的方式，向社会公众公开宣传该公司的经营方案，即购买者按公司的方案购买山茶油不仅有茶油食用还有高额的现金补贴，以此吸收群众资金。具体为：该公司自成立以来先后制定两种方案，第一种是购买者前六个月内每个月缴纳人民币936元，每次交钱时可以领到3.6升的茶油，第二个月开始至第六个月，依次可以领到人民币120元、260元、420元、620元、860元。从第七个月开始至第十八个月，购买者每个月交纳人民币936元，交到第十二个月止，依次可以领到人民币224元、624元、1924元、2224元、2524元、2924元、4560元、1440元、1300元、1140元、940元、700元、400元的补贴。该方案实施到2011年12月25日止，接着该公司实施第二种方案，购买者凭身份证号码到该公司及下设的经营部购买山茶油，每张身份证只能购买一份，每份前六个月依次需交款人民币936元、816元、676元、516元、316元、76元，购买者在前六个月交钱时每月只能领到3.6升的山茶油。到第七个月至第十二个月，购买者每月除可以领到3.6升的山茶油外，依次可以领到补贴款人民币224元、624元、924元、1224元、1524元、2183元。该公司自成立以来以这两种方案中的高额补贴为引诱，在无任何实质性收益的情况下通过公开的方式向社会公众吸收存款，并利用后加入者的投入资金支付前加入者的高额返利，共吸收公众存款人民币4585236元。其中，昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司文圩营业部吸收人民币1699488元，昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司新圩营业部吸收人民币928512元，昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司陈塘营业部吸收人民币515784元，昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司本部吸收人民币1441452元。对上述事实，公诉机关当庭出具了书证、证人证言、被告人供述和辩解，鉴定意见等证据，以佐证其指控被告人莫章朝、胡喜才的上述犯罪事实，认为被告人莫章朝、胡喜才变相吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大。他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款的规定，构成了非法吸收公众存款罪。提请本院依法惩处。被告人莫章朝及辩护人黄柳先、被告人胡喜才及辩护人龙德民对公诉机关指控的罪名均持异议，均认为二被告人执行昌顺捷五富通林业发展有限公司的销售方案，执行的是公司的决策，不是个人行为，他们不应构成非法吸收公众存款罪。经审理查明，2011年3月，莫章朝经人介绍与昌顺捷五富通林业发展有限公司法定代表人赵德强认识，取得了赵德强成立分公司的授权。同年6月12日，成立了非独立核算的分支机构“昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司”，莫章朝为分公司经理，胡喜才为副经理。分公司成立后，招收了一批人员。后又先后在本县文圩镇、新圩镇、陈塘镇设立营业部，由麦金凤、莫章森、韦凤元分别担任营业部经理职务，具体负责文圩镇、新圩镇、陈塘镇的工作。该公司成立之后，通过蒙山电视台、蒙山时兴广告以及员工介绍的方式，向社会公众公开宣传公司的经营方案，即购买者按公司的方案购买山茶油不仅有茶油食用还有高额的现金补贴，吸收群众资金。具体为：分公司成立以来先后实施了昌顺捷五富通林业发展有限公司制定的两种经营方案，第一种是购买者前六个月内每个月缴纳人民币936元，每次交钱时可以领到3.6升的茶油，第二个月开始至第六个月，依次可以领到人民币120元、260元、420元、620元、860元。从第七个月开始至第十八个月，购买者每个月交纳人民币936元，交到第十二个月止，依次可以领到人民币224元、624元、1924元、2224元、2524元、2924元、4560元、1440元、1300元、1140元、940元、700元、400元的补贴。该方案实施到2011年12月25日止。接着该公司实施第二种方案，购买者凭身份证号码到该公司及下设的经营部购买山茶油，每张身份证只能购买一份，每份前六个月依次需交款人民币936元、816元、676元、516元、316元、76元，购买者在前六个月交钱时每月只能领到3.6升的山茶油。到第七个月至第十二个月，购买者每月除可以领到3.6升的山茶油外，依次可以领到补贴款人民币224元、624元、924元、1224元、1524元、2183元。分公司成立以来，共吸收1800多名群众资金人民币5198020元。扣除莫章朝、胡喜才等其本人认购的部分款项人民币612784元，共计吸收群众资金人民币4585236元。其中发给购买者补贴人民币833596元，向昌顺捷五富通林业发展有限公司梧州分公司上交人民币2750073.18元，发给蒙山分公司员工2011、2012年度工资1311540元，余下的302810.82元为蒙山分公司的业务开支。另查明，公安机关在查处该案时扣押了赃物巴马茶油116瓶，作案工具金河田组装电脑4台、LG电脑一台、无牌组装电脑2台、Haiwwer电脑1台、万顺达电脑1台、工商执照二本（文圩、陈塘营业部各一本）、税务登记证二本（文圩、新圩营业部各一本）、食品流通许可证二本（文圩、新圩营业部各一本）、公章二个（新圩、陈塘营业部各一个）及现金人民币12000元。上述事实，有以下证据予以证实：（一）物证巴马茶油116瓶，金河田组装电脑4台、LG电脑一台、无牌组装电脑2台、Haiwwer电脑1台、万顺达电脑1台、工商执照二本（文圩、陈塘营业部各一本）、税务登记证二本（文圩、新圩营业部各一本）、食品流通许可证二本（文圩、新圩营业部各一本）、公章二个（新圩、陈塘营业部各一个）。（二）书证1、接受刑事案件登记表，证实2012年5月15日，蒙山县公安局经侦大队民警在工作中发现蒙山县五富通林业发展有限公司分公司以高额返利为诱饵，通过公开的方式向社会不定对象吸收存款500多万元。2、立案决定书，证实蒙山县公安局于2012年5月15日对该案立案侦查。3、抓获经过，证实2012年5月16日，蒙山县公安局将莫章朝等四名犯罪嫌疑人抓获。4、昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司及陈塘、新圩、文圩营业部的营业执照，证实公司的经营范围是林业种植等及蒙山分公司的负责人是莫章朝，陈塘负责人是韦凤元，新圩是莫章森，文圩是麦金凤。5、播出证明，证实2012年2月7日至3月7日，蒙山县电视台播出《茶油和种植茶油》的广告的事实。6、梧州银监分局蒙山监管办事处证明，证实昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司是未经银监部门批准设立的非银行业金融机构，无权吸收社会公众资金。7、时兴广告，证实2012年3月2日、3月9日、3月16日，面向蒙山县公众发行的时兴广告刊登了昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司宣传“销售茶油、种植油茶活动”，称可以获得补贴等。8、蒙山分公司本部、陈塘、文圩、新圩经营部顾客消费登记表，证实蒙山分公司本部自2011年5月25日至2011年12月25日共吸收汤某某等180名群众人民币600480元，补贴金额人民币761948元；2012年1月12日起至2012年4月25日共吸收胡某群等339名群众人民币1404236元，补贴金额人民币761948元；陈塘经营部自2011年11月5日至2011年12月25日共吸收胡某民等83名群众人民币27688元，补贴金额人民币4736元；2012年2月4日起至2012年4月18日共吸收曾某胜等118名群众人民币515784元，补贴金额人民币4736元；文圩经营部共吸收莫某林等638名群众人民币2099488元，补贴金额人民币45088元；新圩经营部自2011年11月1日至2011年12月24日共吸收何某辉等144名群众人民币478616元，补贴金额人民币21824元；2012年1月4日起至2012年4月25日共吸收何某玉等322名群众人民币699866元。9、明细表，证实2011年度、2012年度，昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司汇入莫锦荣和昌顺捷五富通林业发展有限公司梧州分公司帐户共计人民币2750073.18元的事实。10、2011年、2012年发放工资汇总表，证实2011年度、2012年度，发放工资共计1311540元的事实。11、资金结算汇总表及银行交易凭单，证实蒙山公司交纳款项给梧州公司的事实。12、梧州分公司的分户帐，证实梧州分公司账目往来的情况。13、有关收据，证实蒙某茹等交有购买山茶油款给蒙山分公司。14、昌顺捷五富通林业发展有限公司六年期循环消费商品补贴表，证实是该公司吸收资金的第二套方案，即分次或一次性预付人民币3356元，可按月或者按年领取人民币6703元。15、参与“茶油产品销售、促进油茶种植暨代产林改造”活动表，证实是该公司吸收资金的第一套方案，即分十二次预付人民币11232元，每次人民币936元，可按月领取合计人民币17588元。16、职工花名册，证实蒙山公司共有员工57名，莫章朝的职务是经理，胡喜才的职务是黄村营业部出纳，麦金凤的职务是文圩营业部经理，莫章森的职务是新圩营业部的经理。17、扣押物品清单，证实蒙山县公安局在陈某楷处扣押了茶油116瓶，电脑2台，在姚某梅处扣押现金人民币12000元。18、户籍证明，证实被告人莫章朝、胡喜才的户籍情况。（三）证人证言1、证人黄某英、黄某英、蒙某如、金某谋证实他们经介绍购买茶油，到一定时候就可以得回本金，多出来的钱就相当于高额的利息，茶油相当于送，他们就购买了。2、证人莫某文证实昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司于2011年6月12日在蒙山县蒙山镇成立，在文圩镇（2011年10月1日开业）、新圩镇（2011年9月10日许开业）、陈塘镇（2011年11月17日开业）、黄村镇（还没开业）都设立有经营部，公司是以茶油销售促进油茶种植暨低产林改造运行。其是2011年6月15日被该公司聘请为顾问的。是莫章朝去南宁搞到该项目后介绍其加入的。其在该公司购买了约20份山茶油。他们的上一级公司是梧州市分公司及南宁市总公司。公司办理了相关的营业执照、税务登记证、食品流通许可证、公司机构代码证等。3、证人莫某权证实其是该公司的职员，公司有经理莫章朝，副经理胡喜才，公司负责投资种植山茶，公司现在的主要目的是向公众集资。4、证人莫某高证实其是文圩营业部的一名职工，公司的经营模式是预付人民币3336元可以有补贴，有人想要种植山茶树，就和公司签定合同，验收合格后就一亩补助人民币3900元。公司的主要负责人是莫章朝和胡喜才两人。5、证人黄某华证实其任昌顺捷五富通公司蒙山分公司办公室主任。公司是2011年6月份开始在广西蒙山县注册营业的。主要是通过卖茶油的方式进行吸纳公众的资金，之后便用来种植茶籽树来生产茶油。6、证人莫某芳证实其是昌顺捷五富通公司蒙山分公司职工。其购买了四份，共交了人民币6000元左右，没领过补贴。另外，其发展有5份，公司经理是莫章朝，副经理是胡喜才，开员工大会，都是他们两人唱主角。7、证人蒲某娟证实其担任昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司会计。每月的5日、15日、25日把消费者的资料和金额报梧州公司，同时计算补贴和员工工资。每一名员工都要发展一定数量的消费者。经理是莫章朝，副经理胡喜才。公司回报顾客有二个方案，总的来说是前六个月一次性或分为几次交足人民币3336元，从第七个月开始有回报，到第十二个月总共得回报人民币6700多元，这个项目很吸引人。公司资金主要靠消费者购买茶油交来的钱，用这些钱来发职工工资、消费者的补贴及各项开支，剩下的就汇梧州分公司。其还提供了该公司的收入支出情况，该公司自去年到今年，蒙山县分公司客户总共购有2085份山茶油，总金额是人民币5198020元，总补贴款是人民币833596元，汇有人民币2750073.18元给梧州分公司的事实。8、证人黄某玲证实其是昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司出纳。公司下设有三个经营部，分别是文圩、新圩、陈塘三个经营部。其中文圩经营部购买山茶油的客户份数是899份，收入数目是人民币2099488元；新圩经营部报上来的购买数是466份，收入数是人民币1178512元；陈塘经营部购买数是201份，收入数目是人民币515784元；蒙山本部数是人民币519份，收入数目是人民币1404236元。公司自去年到今年，蒙山县分公司客户总共购有2085份山茶油，总金额是人民币5198020元，总补贴款是人民币833596元，汇有人民币2750073.18元给梧州分公司。钱除了发放补贴和员工工资外，其余的就汇到梧州分公司。公司的经营模式是公司＋消费者＋种植户＋基地的产业化经营模式。蒙山分公司不种有山茶油树，基地在什么地方也不清楚的事实。9、证人李某芳证实2011年6月12日蒙山县蒙山镇成立昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司，旗下在文圩镇（2011年10月1日开业）、新圩镇（2011年9月10日许开业）、陈塘镇（2011年11月17日开业）、黄村镇（还没开业）都设立有经营部。其是莫章朝去南宁搞到该项目后介绍其加入的。公司的经营模式是“公司以销售茶油给消费者来筹措资金让公司去发展油茶种植及低产油茶林改造”的模式。10、证人王某芳证实其是昌顺捷五富通林业有限公司蒙山分公司职员，公司是2011年6月12日左右设立的。主管有两人，一是莫章朝，另外一个是胡喜才，公司的财务人员是会计蒲某娟，出纳黄某玲。其的职责是宣传工作。蒙山这里是分公司，在审计局对面。新圩、陈塘、文圩那里有营业部。公司大概有50多人。11、证人莫某帅证实其在昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司工作。公司先是做好公司的宣传，然后群众有意参与了，凭每个身份证购买一份茶油，每份茶油为3336元（一盒2瓶）。在参与者购买茶油后第七个月开始返还参与者现金，并且逐月加大返还款额，到年底参与者不但能全部返还参与时购买茶油使用的3336元，而且能额外得到3000多元和12盒茶油（茶油为每月领一盒）。年底结算后，第二年以同样的方式进行宣传和经营。12、证人姚某平证实公司的经理是莫章朝，副经理是胡喜才，平时称呼他为胡副。每份需要交纳3336元。13、证人姚某平证实其交纳7500元后成为公司的员工，经理是莫章朝，副经理是胡某才，每份需要交纳3336元。14、证人黄某伦证实其自己购买了11份茶油，动员了27人购买26份，每份交3336元，每月返还补贴，六个月后可以获补贴6703元。交纳7500元后成为公司的员工，经理是莫章朝，副经理是胡喜才，每份需要交纳3336元。如果完成任务，一年可以领取5万左右的工资、奖金。其一年的任务是55份。15、证人莫某辉证实其是公司的仓库保管员，公司的经理是莫章朝负责全面工作，副经理是胡喜才负责管理员工的工作，茶油是梧州送来的，每月有2、3次。客户购买茶油后有补贴。16、证人卢某新证实梧州公司的出纳是莫某荣，蒙山公司的蒲某娟每隔十天就发一次汇总表给其，其核对无误后就通知蒙山的出纳将收到的钱汇到梧州公司，共汇有2735651.33元，蒙山方统计的数目是2750073.18元。他们收到款项后就上缴昌顺捷五富通林业发展有限公司，公司在梧州没种有山茶油树。梧州公司和蒙山公司是上下级关系。17、证人莫某荣证实2011年10月份前，梧州分公司还没有对公帐户，各分公司都是汇入其帐户的，10月份之后，有了对公帐户，各分公司就汇入对公帐户了，但还有部分汇入其私人帐户。蒙山公司汇有多少其不清楚，卢某新知道。18、证人胡某兰证实2011年8月份，麦金凤介绍其购买茶油，说交3336元可以得12瓶油，一年后可以返还补贴6703元。其就去蒙山镇买了一份，十天后，又买两份。10月1日以后，是在文圩交的，领过补贴。19、证人陈某楷证实公司经营模式是一次交3336元，就可以按年或者按月领取补贴，20个月后有人想要种植山茶油树，就和公司签定合同，由公司提供树苗、化肥，每一亩提供3900元给种植户，公司派人指导。20、证人江某霞证实其是昌顺捷五富通林业发展有限公司文圩营业部会计，每十天就把收支情况整理成表格送蒙山公司的蒲某娟，经营模式是一次交3336元，可以领取6703元。从顾客消费登记表可以看出文圩有多少客户。21、证人姚某梅证实其是昌顺捷五富通林业发展有限公司文圩营业部出纳，经理是麦金凤。分月交够3336元，就可以有返还。文圩营业部的数有899份，其收钱后就按照会计算出来的数，除员工工资和下次的补贴外，通过网银转给蒙山分公司。电脑存有有关的数据。“文圩经营部政绩工作考核表”是其整理的。22、证人曾某证实新圩经营部的经营模式是交3336元，从第七个月开始有补贴，最后可以连本金一起拿回6703元。23、证人曹某秀证实所有帐目都是莫章森经理经手的，其还没有正式做会计的。山茶油不是昌顺捷五富通林业发展有限公司生产的，是巴马金月亮生产的。公司主要负责人是莫章朝，其次是副经理胡喜才。24、证人黄某建证实其向群众宣传，动员群众发展种茶籽，种一亩公司就给3500元补助。其销售有十多份。25、证人黄某海证实公司的经营模式是向群众宣传，每份交3336元，可以领取6503元，其总共发展有50多份，约16万元。26、证人吴某芳证实公司的经营模式是向群众宣传，每份交3336元，可以领取6503元，其总共发展有35多份，约10万元，胡喜才是副经理。27、证人梁某春证实公司的经理是莫章朝，副手是姓胡的。28、证人黄某证实公司交钱购油有补贴的经营模式。29、证人玉某新证实每份半年共交钱3336元，到年底可以领到12盒山茶油及补贴人民币6703元，其发展有10名客户。30、证人麦金凤证实其是昌顺捷五富通林业发展有限公司文圩营业部的负责人，共有员工13人，办理有营业执照。营业部的营销方式是叫群众投资，公司送山茶油给群众吃，还种植补贴给群众。具体操作方法是，群众分六个月投入资金到公司，群众投资的钱全部入总部公司的账户，由总公司支配，总公司用该资金投资去种植山茶油，返还钱给投资群众。从开业到现在，共吸收有六、七百客户投资。他们经营部收到客户交来的钱，十天内要全部交到分公司账户，由分公司交到南宁总部，总部把这部分钱用来返还给客户和投资种植山茶油等。经营部没有股东、分公司也没有。他们的基本工资是税前5万元，经营部的经理、会计、出纳每年要发动25个客户投资公司，才算合格，要晋升的话要33人，其他员工要55人任务才算合格，要晋升的话66人的任务，合格的就可以领5万元的年薪，晋升的可以加1万元年薪，不合格的次年就解聘。31、证人莫章森证实其是昌顺捷五富通林业发展有限公司新圩营业部的经理兼出纳，他们公司在巴马等处有种植山茶油基地，需要资金让群众先出资，公司帮客户买回优质的山茶油还可以得到现金的回报。新圩分公司收到客户的现金后，统一交到蒙山分公司。2011年6月份，其听朋友说昌顺捷五富通林业发展有限公司在梧州各个市县都成立了分公司，蒙山县还没有成立分公司。其就和哥哥莫章朝说起这事。莫章朝就四处打听该公司的情况，看看是否可以做。后来莫章朝和其以及胡喜才直接到南宁市昌顺捷五富通林业发展有限公司总部。去了之后，看见该公司办公环境还可以，该公司的员工还简单介绍了该公司的情况，相互留了电话联系，之后操办分公司的事情就由莫章朝负责。到2011年6月份，昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司在莫章朝、胡喜才的操办下成立，莫章朝担任分公司的经理，胡喜才担任副经理，到了9月份的时候，新圩经营部成立，其就负责担任昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山县分公司新圩经营部的经理。昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司以及各个经营部的主要业务是销售山茶油，没有其他业务。昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司在蒙山县主要是通过在蒙山电视台，时兴广告公开向群众宣传公司的产品山茶油的功效、还有购买山茶油的好处。还有员工通过介绍给亲戚朋友的方式来吸引群众来购买山茶油。公司有两套销售方案。主要业务是按照这个方案来实施的。其本人也是购买公司山茶油。收到的款项除了发放员工的工资、顾客补贴、日常开支、上缴税收之外，剩余的全部款项就逐层往上汇，各个经营部先由财务汇到分公司，蒙山分公司再汇到梧州分公司，梧州分公司再汇到南宁的昌顺捷五富通林业发展有限公司总部。（四）鉴定结论及鉴定结论通知书梧检技鉴会字（2012）20号司法会计检验报告，证实2011年5月至2012年5月昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司收到购买山茶油的金额是人民币5198020.00元（其中蒙山分公司本部是人民币1404236.00元，文圩经营部是人民币2099488.00元，新圩经营部是人民币1178512.00元，陈塘经营部是人民币515784.00元）。上述鉴定结论已告知被告人。（五）勘验、检查笔录现场勘查笔录及照片、现场方位示意图，证实昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司的位置及门口有相关的标识；昌顺捷五富通林业发展有限公司文圩营业部的位置及门口有相关的标识；昌顺捷五富通林业发展有限公司新圩营业部的位置及门口有相关的标识。（六）被告人供述和辩解1、被告人莫章朝供认了2011年3月份，其经陆某福介绍昌顺捷五富通林业发展有限公司情况，其认为可行。5月9日在南宁见老总赵德强后，拿到公司经营的授权书及相关手续。6月12日，成立了蒙山分公司并取得工商局的营业执照，分公司属于非独立法人，其是负责人。公司的运作有两个方案，第一个方案是群众交十二个月，分12次交人民币936元共计人民币11232元之后就不用再继续交钱了，第十三个月至第十九个月可以领到公司的补贴和奖励共计人民币17588元。也就是群众投入人民币11232元之后就可以得到29820元，然后减去人民币1000元提取种植基金和本金人民币11232元后实得人民币17588元。第二套方案是每张身份证每年能购买一份山茶油，每份需要交款3336元，分六个月交。购油者每购买一份山茶油满一年可以领到12盒山茶油和6703元的补贴款。昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山公司员工有58人。大部分员工基本工资都是1500元每月。昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司以及各个经营部的主要业务是销售山茶油，没有其他业务。公司是按照上面的方案执行，销售的山茶油是从南宁总公司发配到梧州分公司，再从梧州分公司发配到蒙山分公司。公司高价销售山茶油所得的钱，除了员工工资、顾客补贴、日常开支、缴纳税收后，剩余部分就汇入梧州分公司，再由梧州分公司汇到南宁总公司，如果有负数，总公司上面就往下拨款。卖茶油是没有特定对象的，对社会公开，谁来购买都可以。其本人也按公司的方案购买有十五份山茶油。胡喜才是其口头任命为副经理的，平时事情都是他们决定的。2、被告人胡喜才供认了其在昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司的职务是副经理，负责公司的日常管理工作和陈塘经营部。总公司按照分公司的人数下达任务，分公司一年的任务是介绍2635人次购买产品。从2011年6月12日到2012年5月5日，卖了2001份茶油，总价值人民币5250000元。分公司在电视台、时兴广告、传单进行宣传。蒙山分公司的主要业务是销售山茶油，没有其它业务。顾客购买公司的山茶油的目的是既得12盒的山茶油又得6703元的高额补贴。公司高价销售山茶油所得的钱除了员工工资、顾客补贴、日常开支剩余部分就汇入梧州分公司，再由梧州分公司汇到南宁总公司。如果有负数，总公司上面就往下拨款。分公司高价销售山茶油所得的钱汇到南宁总公司，总公司讲是将这笔钱拿来种植山茶油，公司也组织其到巴马去看过，确实有种植基地，约有5000亩，有两个炼油厂，据介绍，可年产六万吨。公司介绍这些都是他们投资的，具体所有权手续其没见到。被告人莫章朝及辩护人黄柳先为证实被告人莫章朝无罪，提供了下列证据：1、电脑咨询单、分公司设立申请书及相关资料，证实昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司是昌顺捷五富通林业发展有限公司设立，不是本案被告人设立，分公司性质是非独立核算的分支机构，昌顺捷五富通林业发展有限公司的法定代表人是赵德强。2、昌顺捷五富通林业发展有限公司章程、任命文件，证实昌顺捷五富通林业发展有限公司的股东是赵德强、赵忠利、王立群，莫章朝是昌顺捷五富通林业发展有限公司任命为蒙山分公司负责人的。3、租赁协议书证实昌顺捷五富通林业发展有限公司蒙山分公司营业地是租赁的。4、2011年9月16日广西日报记载证实昌顺捷五富通林业发展有限公司的情况在广西日报上进行宣传。5、昌顺捷五富通林业发展有限公司分支机构与管理办法证实昌顺捷五富通林业发展有限公司设立的要求与管理。以上证据取证程序合法，内容客观真实，能相互印证，且均经庭审质证核实，本院作为定案依据予以确认。本院认为，被告人莫章朝、胡喜才受昌顺捷五富通林业发展有限公司赵德强的授意而成立公司，套用国家发展油茶产业政策，在未经金融主管部门批准的情况下，向社会公开宣传，以承诺在一定期限内支付高额返利为诱饵，吸引社会公众高价购买山茶油，变相非法吸收公众存款数额巨大，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十六条的规定，构成了非法吸收公众存款罪。本案犯罪数额巨大，依法应在三年以上十年以下有期徒刑幅度内量刑。被告人莫章朝、胡喜才归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人莫章朝、胡喜才是受总公司赵德强的指使而实施非法吸收公众存款，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法从轻、减轻处罚或免除处罚。结合被告人莫章朝、胡喜才的犯罪情节，决定对莫章朝适用减轻处罚，对胡喜才适用免除处罚。根据被告人莫章朝犯罪情节，适用缓刑没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对其适用缓刑。被告人莫章朝、胡喜才是受总公司赵德强指使而实施的非法吸收公众存款的共同犯罪行为，故辩护人黄柳先、龙德民认为被告人执行昌顺捷五富通林业发展有限公司的销售方案，执行的是公司的决策，不是个人行为，他们不应构成非法吸收公众存款罪的辩护意见，与客观事实不符，本院不予采纳。为了保护社会主义市场经济秩序，根据本案被告人的犯罪事实、性质、情节及危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款及最高人民法院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条第一款第（一）项、第二款第（一）项和第（二）项之规定，判决如下：一、被告人莫章朝犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币50000元。（缓刑考验期自判决确定之日起计算。罚金限判决发生法律效力后一个月内缴清。）二、被告人胡喜才犯非法吸收公众存款罪，免予刑事处罚。三、随案移送的赃物巴马茶油116瓶及作案工具金河田组装电脑4台、LG电脑一台、无牌组装电脑2台、Haiwwer电脑1台、万顺达电脑1台予以没收，上缴国库；随案移送的作案工具工商执照二本（文圩、陈塘营业部各一本）、税务登记证二本（文圩、新圩营业部各一本）、食品流通许可证二本（文圩、新圩营业部各一本）、公章二个（新圩、陈塘营业部各一个）予以没收，存档备查。公安机关扣押的现金人民币12000元由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄登远审　判　员　　覃奇峰人民陪审员　　莫运春二〇一四年十月二十三日书　记　员　　唐天来附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条违反国家金融管理法律规定，向社会公众（包括单位和个人）吸收资金的行为，同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以外，应当认定为刑法第一百七十六条规定的“非法吸收或者吸收公众存款”：（一）未经有关部门依法批准或者借用合法经营的形式吸收资金；（二）通过媒体、推介会、传单、手机短信等途径向社会公开宣传的；（三）承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给予回报；（四）向社会公众即不特定对象吸收资金的。第三条第一款第（一）项非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，具有下列情形之一的，应当依法追究刑事责任：（一）个人非法吸收或者变相吸收公众存款数额在20万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款数额100万元以上的；第二款第（一）项具有下列情形之一的，属于刑法第一百七十六条规定的“数额巨大或者有其他严重情节”：（一）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在500万元以上的；第（二）项个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象100人以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象500人以上的；