广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1123刑初2号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人莫现洪，男，1974年8月26日出生于广西壮族自治区富川瑶族自治县，住富川瑶族自治县。因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2016年8月9日由贺州市森林公安局决定刑事拘留，因患疾病贺州市看守所暂缓收押，同年8月15日由贺州市森林公安局决定取保候审。2017年1月4日由富川瑶族自治县人民法院决定取保候审。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉[2017]1号起诉书指控被告人莫现洪犯非法收购珍贵、濒危野生动物及非法出售珍贵、濒危野生动物制品罪，于2017年1月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2017年1月20日公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派检察员唐慧出庭支持公诉，被告人莫现洪到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2015年9月至2016年7月18日，被告人莫现洪未经野生动物管理部门许可，在富川瑶族自治县富阳镇沿江路71号"洪福商行"收购疑似鹰类31只、蛇类297条用于泡瓶。经广西壮族自治区森林公安局物证所鉴定，疑似鹰类31只中：6只为普通夜鹰、2只为鸦鹃属动物、1只为隼科动物、5只为其他鹰类动物、17只为鸮形动物；297条蛇中：64条为银环蛇、84条为灰鼠蛇、131条为舟山眼镜蛇、18条为尖吻蝮。根据中华人民共和国林业部、农业部1989年1月14日第1号令发布的《国家重点保护野生动物名录》规定，鸦鹃（所有种）、隼科（所有种）、其他鹰类及鸮形目（所有种）均是国家二级重点保护保护野生动物。据此，鸦鹃属、隼科、其他鹰类以及鸮形目共25只均是国家二级重点保护野生动物；6只普通夜鹰以及银环蛇、灰鼠蛇、舟山眼镜蛇和尖吻蝮共297条均被列入国家林业局2000年8月1日第7号令发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。2016年7月20日，被告人莫现洪主动到公安机关投案。为证实上述事实，公诉机关当庭宣读并出示了相关证据，据此认为被告人莫现洪的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，应当以非法收购珍贵、濒危野生动物及非法出售珍贵、濒危野生动物制品罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人莫现洪对公诉机关指控的基本犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2015年9月至2016年7月18日，被告人莫现洪未经野生动物管理部门许可，在富川瑶族自治县富阳镇沿江路71号"洪福商行"收购疑似鹰类31只、蛇类297条用于自制泡酒。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，其中鸦鹃属动物2只、隼科动物1只、其他鹰类动物5只、鸮形动物17只属于《国家重点保护野生动物名录》规定的国家二级重点保护保护野生动物。2016年7月20日，被告人莫现洪主动到公安机关投案,在接受调查询问时如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，被告人莫现洪在开庭审理过程中亦无异议，且有以下证据予以证实。1．户籍证明，证实被告人莫现洪出生于1974年8月26日，案发时已达完全刑事责任年龄。2.到案经过，证实2016年7月20日，被告人莫现洪主动到贺州市森林公安局投案，接受调查询问时如实供述了自己的犯罪事实。3．扣押清单，证实2016年7月18日，贺州市森林公安局民警在被告人莫现洪经营的"洪福商行"里扣押了蛇类54瓶，（死体（制品）），蛇类（活体）1条；疑似鹰类（死体（制品））24只。2016年7月21日，贺州市森林公安局从莫现洪处扣押蛇类（死体（制品））54瓶。4．营业执照，证实广西贺州市金园林业开发有限公司的经营范围为营林、造林；林地租赁和管理；林产品开发及技术服务，花卉、苗木、家用电器、计算机及计算机配件、办公用品、办公自动化设备、建筑材料、装饰材料、五金交电、汽车配件、日用百货、针纺织品批发兼零售。法定代表人为莫现洪。5.贺州市林业局情况说明，证实经查询，莫现洪未在贺州市林业局申请办理过《猎捕证》和《野生动物经营许可证》，也未经许可其在富川县沿江路71号洪福商行经营收购、加工陆生野生动物。6.证人蒙某的证言，证实2015年7月，蒙某到富川县沿江路71号"洪福商行"工作，商行主要经营茶叶和酒（红酒、瓶装酒、自己泡制的蛇类、鹰类动物酒），其中动物泡酒是莫现洪亲自泡制的。在其见证下，公安机关清点泡制酒，鹰类动物酒共8瓶（24只鹰），蛇类动物酒共54瓶，活蛇1条。7.物证照片，证实莫现洪用于泡酒的有疑似鹰类、蛇类的泡瓶的外观等情况，瓶内有疑似鹰类、蛇类，瓶外有价格标签。8.现场勘验笔录、现场方位图、现场照片，证实案发现场位于富川县沿江路71号洪福商行内。洪福商行进门右手边摆着各类瓶装酒。进门左手边,靠墙的三面有两层和三层的不锈钢架上摆有用玻璃瓶泡制的酒共42瓶。其中有37瓶泡制的蛇，另外5瓶泡制有蛇和疑似鹰的酒，酒瓶上贴有价格。左手边、正门的对面有个小房间，房间内有20瓶用玻璃瓶泡制的酒，其中有17瓶泡制的蛇，另外有3泡制有蛇和疑似鹰的酒，在楼梯间发现活体蛇1条。9.鉴定意见，证实2016年7月18日，贺州市森林公安局从洪福商行发现的8瓶疑似鹰类动物泡酒，54瓶疑似蛇类野生动物泡酒，还有1条疑似五步蛇活体。其中疑似鹰类31只（均为死体），蛇类297条（死体296条，活体1条）。经广西壮族自治区森林公安局鉴定人董某、黄某检验，检材1共6普通夜鹰，检材2共2只为鸦鹃属动物，检材3共1只为隼科动物，检材4共5只为其他鹰类动物，检材5共17只为鸮形目动物，检材6共64条为银环蛇，检材7共84条为灰鼠蛇，检材8共131条为舟山眼镜蛇，检材10共18条为尖吻蝮。根据中华人民共和国林业部、农业部1989年1月14日第1号令发布的《国家重点保护野生动物名录》规定，鸦鹃（所有种）、隼科（所有种）、其他鹰类以及鸮形目（STRIGIFORMES）(所有种)均是国家二级重点保护野生动物.据此,检材中的鸦鹃属、隼科、其他鹰类以及鸮形目共25只均是国家二级重点保护野生动物。检材中的6只普通夜鹰、以及银环蛇、灰鼠蛇、舟山眼镜蛇和尖吻蝮共297条均被列入国家林业局2000年8月1日第7号令发布的《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》。10.被告人莫现洪的辨认笔录、供述和辩解，证实被告人莫现洪患有哮喘病比较严重，一直治不好。其听说用猫头鹰和蛇来泡酒喝可以医治哮喘。其从2015年八、九月份开始，在其经营的"洪福商行"收购猫头鹰和蛇，后其把收购来的猫头鹰、蛇类放进装有酒的玻璃瓶进行泡制，总共泡制了54瓶蛇酒、八瓶猫头鹰和蛇混合一起的酒。其所购买的鹰类31只、蛇297条有活体也有死体，有百分之六十的鹰类和蛇类都是活体。其只知道是野生的，不知是国家二级野生保护动物。2016年7月28日，在见证人李某在场，侦查员陶世杰、林志勇让被告人莫现洪对从洪福商行依法扣押的8瓶（玻璃瓶）自制用酒泡制有疑似鹰类动物、54瓶（玻璃瓶）自制用酒泡制的蛇动物进行行辨认。经莫现洪辨认，确认该8瓶疑似鹰类动物酒、54瓶蛇动物酒是自己亲手泡制的酒。上述证据，收集程序合法，符合证据的合法性、真实性、关联性"三性"原则，相互印证了上述所查明的事实，应当予以确认。本院认为，被告人莫现洪违反野生动物保护法规，在未取得经营许可的情况下，非法收购国家二级重点保护野生动物，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人莫现洪犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪的事实清楚、证据确实充分，指控的罪名成立。公诉机关指控被告人莫现洪犯非法出售珍贵、濒危野生动物制品罪，因未提供野生动物制品价值以及被告人非法获利的数额等相关证据，本院不予认定。案发后，被告人莫现洪主动到公安机关投案，在接受第一次调查询问时如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以减轻处罚。根据被告人莫现洪的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条以及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人莫现洪犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑七年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年月日起至2024年月日止），并处罚金人民币二万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　董芝婧审　判　员　　莫小辉人民陪审员　　汪祖武二〇一七年四月五日书　记　员　　何京宴