广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）北刑初字第159号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。附带民事诉讼原告人黄X恩，男。系本案被害人黄X知的弟弟（未到庭）。附带民事诉讼原告人黄X容，女。系本案被害人黄X知的妹妹（未到庭）。二附带民事诉讼原告人的诉讼代理人韦雁霏，广西启辉律师事务所律师（特别授权）。二附带民事诉讼原告人的诉讼代理人曾华林，广西启辉律师事务所实习律师（特别授权）。被告人葛X，男。曾因犯盗窃罪于2013年1月21日被本院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。现因涉嫌犯交通肇事罪于2014年2月18日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年3月1日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。附带民事诉讼被告人王X章，男。系肇事车辆车主和出租人（未到庭）。诉讼代理人卢国忠，广西金中大律师事务所柳州分所律师（特别授权）。附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司，地址：柳州市桂中大道南端阳光壹佰城市广场2幢3层。负责人潘健，系该公司经理。诉讼代理人魏斌，中国平安财产保险股份有限公司河池中心支公司员工（未到庭）。诉讼代理人龙成慧，中国平安财产保险股份有限公司河池中心支公司员工（特别授权）。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2014）161号起诉书指控被告人葛X犯交通肇事罪，于2014年6月9日向本院提起公诉。在诉讼过程中，刑事附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭合并进行了审理。柳州市柳北区人民检察院指派检察员宁宇飞出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄X恩、黄X容共同的诉讼代理人韦雁霏、曾华林、被告人葛X、附带民事诉讼被告人王X章的诉讼代理人卢国忠、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司的诉讼代理人龙成慧到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控称：2014年2月17日22时许，被告人葛X驾驶车牌号为桂B1B397的“雪弗兰”牌小型轿车在柳州市柳北区柳长路由北往南行驶至北环高速入口附近路段时，适遇被害人黄X知经过此路段。小型轿车与被害人发生碰撞，造成被害人当场死亡的交通事故，事故发生以后，被告人葛X驾车离开现场。经公安机关交通管理部门认定，被告人葛X负此次事故的全部责任。2014年2月17日23时许，被告人葛X驾驶肇事车辆返回现场后被公安机关抓获归案。公诉机关认为，被告人葛X的行为构成交通肇事罪，且交通肇事后逃逸，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人黄X恩、黄X容诉称，被告人葛X的交通肇事行为致被害人黄X知死亡，造成二附带民事诉讼原告人的经济损失。请求本院判令被告人葛X及肇事车辆车主王X章共同赔偿其经济损失人民币209997元，其中死亡赔偿金191187元，丧葬费18810元，中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司在交强险责任限额内承担连带责任，并提交了道路交通事故认定书、乙醇定性定量检测报告、柳州市东麟起重吊装服务有限责任公司证明、岑溪市波塘镇合水村民委员会证明等证据。被告人葛X对公诉机关指控其犯交通肇事罪无异议，但辩解称其并非交通肇事逃逸，事故发生后其离开现场是为了回家凑钱，并没有逃避处罚的意思，请求人民法院对其从轻处罚。对于附带民事诉讼原告人的赔偿请求，其表示愿意赔偿，但是没有能力赔偿。附带民事诉讼被告人王X章的诉讼代理人卢国忠辩称，王X章在该事故中没有过错，不应承担赔偿责任。中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司的诉讼代理人龙成慧称，请求人民法院对柳州市东麟起重吊装服务有限责任公司出具的证明的进行核实后，依法判处。经审理查明：2014年2月17日22时许，被告人葛X驾驶其从王X章处租来的车牌号为桂B1B397的“雪弗兰”牌小型轿车，搭载黄江平在柳州市柳北区柳长路由北往南行驶至北环高速入口附近路段时，适遇被害人黄X知行走经过此路段。小型轿车车头右侧与被害人黄X知发生碰撞，造成黄X知倒地后当场死亡的交通事故。经公安机关交通管理部门认定，被告人葛X在此次交通事故中承担全部责任，被害人黄X知在此次交通事故中不承担责任。经法医鉴定，黄X知系重型颅脑损伤死亡。事故发生后，被告人葛X让黄江平拨打了120急救电话，其自己则驾驶肇事车辆离开现场回家凑钱。同日23时许，被告人葛X开着肇事车辆返回现场，并如实向公安机关供述了自己的罪行。另查明，被害人黄X知生于1943年12月20日，卒年70周岁，被害人黄X知未婚育，也未收养子女，其兄妹三人，弟弟黄X恩、妹妹黄X容。2012年9月起至案发前，被害人黄X知在柳州市东麟起重吊装服务有限责任公司从事停车场门卫工作。附带民事诉讼被告人王X章系柳州市柳北区阿四汽车租赁服务部负责人和车牌号为桂B1B397的肇事车辆的所有人，其为肇事车辆向中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司投保了交强险，其中死亡伤残赔偿限额为110000元，保险期间自2013年12月24日至2014年12月23日止，案发时处于保险有效期内。2013年10月5日，王X章与被告人葛X签订汽车租赁协议，将车牌号桂B1B397的“雪弗兰”牌小汽车出租给被告人葛X。被告人葛X使用该车期间，因违章被注销了驾照，事故发生时系无证驾驶。案发后，附带民事诉讼被告人王X章自愿补偿了人民币3000元给被害人黄X知的亲属。上述事实，被告人葛X在庭审中无异议，且有附带民事诉讼被告人王X章的陈述、证人黄江平、莫焕江的证言，相关的接处警记录登记表、122案件信息登记表、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片、公安交通管理行政强制措施凭、，机动车行驶证、机动车交通事故责任强制保险单、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、道路交通事故当事人陈述材料、道路交通事故尸体检验意见书、道路交通事故认定书、到案经过、情况说明、租车协议、岑溪市波塘镇合水村民委员会证明、柳州市东麟起重吊装服务有限责任公司证明、被害人黄X知的身份信息、被告人葛X的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人葛X违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立。关于公诉机关认为被告人葛X交通肇事后逃逸的意见，经查，案发后，被告人葛X即让其朋友黄江平拨打120急救电话并让其在现场等候，尽管其自己离开了案发现场，但证人王X章、黄江平的证言与被告人葛X的供述一致，均称被告人葛X离开现场是为了回家凑钱，且之后其也主动回到了案发现场，并没有逃避处罚的故意，不属于交通肇事后逃逸。被告人葛X案发后主动投案，并如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人葛X的犯罪事实、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，本院决定对其从轻处罚。被告人葛X交通肇事致人死亡，依法应承担相应的民事赔偿责任。关于附带民事诉讼原告人黄X恩、黄X容的民事赔偿请求，有事实和法律依据的是：1、死亡赔偿金。被害人黄X知虽然为农业户口，但自2012年9月起至2014年2月事故发生前，其在柳州市东麟起重吊装服务有限责任公司从事停车场门卫工作，在城镇工作超过一年，其死亡赔偿金应按照城镇居民标准计算。被害人黄X知卒年70周岁，其死亡赔偿金赔偿年限为10年。故相应的死亡赔偿金数额为21243元／年×（20-（70-60））年＝212430元，因二附带民事诉讼原告人只请求191187元，本院支持191187元。2、丧葬费：3135元／月×6月＝18810元。以上款项共计人民币209997元。因肇事车辆向中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司投保了交强险，依法应由承保的保险公司先在交强险责任限额范围内予以赔偿，即中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司在交强险“死亡伤残赔偿限额”110000元的范围内予以赔偿，因被害人黄X知死亡赔偿金数额超出了该限额，故该保险公司应赔偿二附带民事诉讼原告人110000元，不足部分99997元由被告人葛X承担。在本案中，并无证据证明肇事车辆的车主王X章存在过错，故二附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人请求王X章对其经济损失承担赔偿责任没有事实依据，本院不予支持；王X章的诉讼代理人认为王X章对本案的交通事故没有过错，不应承担赔偿责任的代理意见成立，本院予以支持。案发后王X章自愿支付人民币3000元给被害人黄X知的亲属，系其对个人财产的自由处分，并不违反法律的规定，本院予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人葛X犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月17日起至2015年12月16日止。）二、中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司在交强险责任限额范围内赔偿人民币110000元给附带民事诉讼原告人黄X恩、黄X容；三、被告人葛X赔偿人民币99997元给附带民事诉讼原告人黄X恩、黄X容；四、驳回附带民事诉讼原告人黄X恩、黄X容对王X章的诉讼请求。上述有给付内容的款项在本判决生效之次日起一个月内一次性给付，逾期不给付的，附带民事诉讼原告人可在给付义务人履行期限届满之日起二年内向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　余　阳人民陪审员　　曾兴德人民陪审员　　甘宝林二〇一四年七月二十三日代书　记员　　屈晓男适用法律：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。第六十四条第二款当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。第六十四条第三款人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。