广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0324刑初140号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人蒋小文，男，1970年8月8日出生于广西全州县，汉族，初中文化，农民，住全州县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年4月25日被全州县公安局刑事拘留，同年5月4日被逮捕，同年5月16日被全州县人民检察院决定取保候审，同年6月20日经本院决定取保候审。现居住在家。全州县人民检察院以全检公刑诉（2018）147号起诉书指控被告人蒋小文犯故意伤害罪，于2018年6月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，因涉及个人隐私，不公开开庭审理了本案。全州县人民检察院指派检察员唐军、刘华民出庭支持公诉。被告人蒋小文到庭参加诉讼。现已审理终结。全州县人民检察院指控：2018年4月24日20时许，曾某与同村的蒋某1在本村村民蒋某2文家约会，曾某的丈夫蒋某2义与其哥哥即被告人蒋小文知晓后，一起到蒋某2文家，蒋某2义把房门踢开进入房间，蒋某1见状从床上起来躲到门后，蒋某2义用携带的木棍打蒋某1，随后与蒋某1发生扭打，被告人蒋小文见状，手持菜刀从蒋某2义身后冲上前将蒋某1的头部及背部等部位砍伤。随后，被告人蒋小文到村委主任蒋某3家告知其捉奸一事，并回到家中等候处理。当日22时许，民警在被告人蒋小文家中将其传唤归案。经法医鉴定，蒋某1的损伤程度构成轻伤二级。2018年5月7日，被告人蒋小文家人赔偿了蒋某1的经济损失并取得其谅解。上述事实，被告人蒋小文在开庭审理中无异议，另有受案登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、调解协议书、谅解书、收据等书证，证人证言、被害人蒋某1的陈述，法医学人体损伤程度鉴定书，现场勘查笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为：被告人蒋小文故意非法伤害他人身体健康，致人轻伤二级，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪，对其应处以三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控的罪名成立。被告人蒋小文持凶器伤害他人，可酌情从重处罚；其归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，依法可以从轻处罚；其家人代其赔偿了被害人的经济损失，并取得谅解，可酌情从轻处罚；本案因婚姻家庭矛盾引起，且被害人有过错，对被告人蒋小文可酌情从轻处罚。故被告人蒋小文请求对其从轻处罚的辩解意见，本院予以采纳。被告人蒋小文归案后认罪、悔罪态度好，对其宣告缓刑对居住地没有重大不良影响，本院决定对其适用缓刑。根据被告人蒋小文犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人蒋小文犯故意伤害罪，判处拘役五个月，缓刑八个月（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算）。二、涉案菜刀一把（公安机关已扣押），予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　蒋生凤二〇一八年六月二十六日书记员　　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。