广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0324刑初311号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人蒋受东，男，1961年6月8日出生于广西全州县，汉族，初中文化，农民，住全州县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2016年8月10日被全州县公安局取保候审。现居家中。全州县人民检察院以全检公刑诉（2016）300号起诉书指控被告人蒋受东犯危险驾驶罪，于2016年10月31日向本院提起公诉。本院于当日立案，适用简易程序，公开开庭对本案进行了审理。全州县人民检察院指派检察员卢曦、盘龙军出庭支持公诉，被告人蒋受东到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2016年7月14日，被告人蒋受东醉酒后驾驶桂03-55939四轮拖拉机从全州县第三中学往全州县北门园盘方向行驶。当日20日37分许，该车行驶至全州县全州镇朝阳路朝阳米粉店前路段时，与对向行驶由李某驾驶的沪Ｃ×××××小型轿车发生碰撞，后03-55939四轮拖拉机左前轮脱落失控，碰撞对向由田某驾驶并搭载马某的桂Ｈ×××××两轮摩托车，造成一起马某受伤及三车不同程度受损的道路交通事故。经鉴定，被告人蒋受东的血酒精浓度为263.54mg／dL。经交警部门认定，被告人蒋受东负该事故的次要责任。被告人蒋受东于2016年8月10日主动到全州县公安局交通管理大队接受调查处理。另查明：2016年7月25日，被告人蒋受东与李某、田某达成赔偿协议，即由被告人蒋受东赔偿李某经济损失人民币30000元（已赔付）；被告人蒋受东支付田某的两轮摩托车修理费及马某医药费共计人民币1300元（已赔付），取得被害人谅解。上述事实，被告人蒋受东在开庭审理过程中无异议，并有证人证言；血液酒精浓度检测报告、被害人的陈述、收条及谅解书等书证；现场勘查笔录及图照；车辆检验报告；道路交通事故认定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒋受东违反《道路交通安全法》，饮酒后驾驶机动车在道路上行驶，每一百毫升血液中含乙醇263.54毫克，属于醉酒驾车，且发生交通事故，负事故的次要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人蒋受东血液酒精含量达到200毫克／100毫升以上，应从重处罚。事故发生后，被告人蒋受东主动到公安机关接受调查处理，可认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚；其与被害人达成了赔偿协议，量刑时可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人蒋受东犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币一千元（刑期从确认之日起计算。罚金限在本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　蒋　虎二〇一六年十一月七日书记员　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。