广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）全刑初字第35号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。附带民事诉讼原告人蒋某，农民。系本案被害人之母。附带民事诉讼原告人黄某丙，农民。系本案被害人之父。附带民事诉讼原告人黄某甲。附带民事诉讼原告人黄某乙。法定代理人暨附带民事诉讼原告人卢某，农民。被告人王能，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年7月16日被全州县公安局监视居住，同月24日被全州县公安局刑事拘留，2012年8月15日被逮捕，现羁押于全州县看守所。辩护人唐中，广西天湖律师事务所律师。全州县人民检察院以全检刑诉（2013）23号起诉书指控被告人王能犯故意伤害罪，于2013年1月30日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人蒋某、黄某丙、黄某甲、黄某乙、卢某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。全州县人民检察院指派检察员唐军出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人蒋某、黄某丙、卢某和被告人王能及其辩护人唐中到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年7月15日下午，被告人王能与黄某丁（绰号“王世和”）在全州县全州镇朝京南路蒋国和开的棋牌室内因赌债归还问题发生了争执并打斗，被旁人劝开后，双方均不服气，欲报复对方。次日上午，被告人王能纠集谭文涛、周海文、蒋杰（均取保候审）携带二把卡刀在全州县城内寻找黄某丁。黄某丁则纠集蒋权（取保候审）、“陈摇”、“阿兵”（在逃）等人驾驶一辆小轿车携带砍刀寻找被告人王能。当天下午14时许，黄某丁等人在全州镇中心路（全州县城一板桥头）“老潘名烟名酒店”门口找到被告人王能等人，黄某丁与蒋权、“阿兵”各持一把砍刀下车去追被告人王能。被告人王能见状即沿滨江中路往板桥头方向跑去，边跑边将随身携带的卡刀拿出打开，当被告人王能跑至“阳光一族”店对面的人行道上时，停下来持卡刀与追在后面的黄某丁对抗，黄某丁持砍刀砍向被告人王能，被告人王能用左手挡住砍刀，右手持卡刀朝黄某丁胸部捅了一刀。随后被告人王能又向前跑至“名牌运动T恤”店对面的人行道上时，再次持卡刀与追在后面的黄某丁对抗，黄某丁又持砍刀砍向被告人王能，被告人王能用左手挡住砍刀，右手持卡刀朝黄某丁胸部捅一刀。后蒋权、“阿兵”等人将黄某丁扶上轿车送往医院抢救，黄某丁经抢救无效死亡。随后，公安机关在全州县济民医院将正在治伤的被告人王能抓获归案。经法医鉴定，被害人黄某丁系利器致左锁骨下动脉破裂大失血死亡，被告人王能左手臂的伤属轻伤。案发后，被告人王能已赔偿被害人黄某丁家属人民币一万元。另查明，被害人黄某丁的家庭成员有：其父黄某丙，1957年2月7日生，其母蒋某，1959年1月23日生，其妻卢某，1982年9月20日生，其子黄某甲，2007年2月10日生，其子黄某乙，2012年5月12日生，其妹黄红艳，1985年1月12日生。诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某丙、蒋某分别要求赔偿赡养费42110元，附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙分别要求赔偿抚养费128480元，五名附带民事诉讼原告人要求赔偿丧葬费17076元、死亡赔偿金377080元、交通费、住宿费、误工费5000元、精神损害抚慰金50000元，合计人民币790336元。庭审中未提供交通费、住宿费、误工费的票据和依据。上述事实，被告人在开庭审理中无异议，并有证人证言、现场勘查笔录及照片、人体损伤程度鉴定书、法医学尸体检验鉴定书、辩认笔录及照片、扣押物品清单、户籍证明、医药费发票等证据证实，足以认定。本院认为：被告人王能故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人王能纠集他人持刀与被害人相约斗殴，双方均有伤害的故意。因此，被告人王能及其辩护人唐中认为被告人王能杀伤被害人的行为不是相互斗殴、是防卫过当的辩解、辩护意见不予采纳。被告人王能当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚；其主动赔偿一万元，依法可以酌情从轻处罚。由于被告人王能的犯罪行为使附带民事诉讼原告人蒋某等人遭受了经济损失，对其除依法给予刑事处罚外，还应判处赔偿经济损失。因此附带民事诉讼原告人要求赔偿被抚养人生活费、丧葬费的诉讼请求于法有据，本院予以确认。参照《广西壮族自治区道路道路交通人身损害赔偿项目计算标准》规定，附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙的抚养费分别是4211元／年×20年÷2=42110元，丧葬费是2846元×6个月=17076元，合计人民币101296元。根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律苦干问题的解释》第二十八条之规定，附带民事诉讼原告人蒋某、黄某丙未提供无劳动能力又无其它生活来源的证据，因此，其分别要求赔偿赡养费42110元的诉讼请求不予采纳。五名附带民事诉讼原告人要求赔偿死亡赔偿金、精神损害抚慰金的诉讼请求与法律规定不符，要求赔偿交通费、住宿费、误工费的诉讼请求，未提供证据，依法均不予采纳。被害人黄某丁纠集他人两次追砍被告人并致被告人轻伤，其本身有重大过错，由其承担40%的责任是合理的。因此，被告人王能的赔偿数额是101296元×40%=60777.6元。本院为保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百九十二条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十八条、第六十七条第三款、第三十六条第一款及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条之规定，判决如下：一、被告人王能犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，附加剥夺政治权利二年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，监视居住二日折抵刑期一日，即从2012年7月24日起至2022年7月19日止。附加剥夺政治权利的期限从徒刑执行完毕之日起计算）。二、被告人王能赔偿附带民事诉讼原告人卢某、黄某丙、蒋某、黄某乙、黄某甲各种经济损失人民币60777.6元（含已赔偿的一万元）。上述应付款项，义务人应于本判决生效之日起十日内履行完毕，逾期不履行，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘锦云人民陪审员　　蒋　艳人民陪审员　　彭丽娟二〇一三年四月二十三日书　记　员　　唐碧琼