广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2011）资刑初字第55号公诉机关资源县人民检察院。被告人蒋某甲，农民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2011年5月30日被资源县公安局刑事拘留，同年6月2日被逮捕，现羁押于资源县看守所。被告人蒋某乙，农民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2011年5月30日被资源县公安局刑事拘留，同年6月2日被资源县公安局取保候审，本院2011年7月12日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2011）51号起诉书指控被告人蒋某甲、蒋某乙犯非法捕捞水产品罪，于2011年7月11日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人蒋某甲、蒋某乙到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。资源县人民检察院指控：2011年5月30日清晨，被告人蒋某甲、蒋某乙使用禁用的地笼在属于禁渔区的资源县城资中桥下的资江河段捕鱼，而被资源县渔业行政执法人员当场抓获。上述事实，被告人蒋某甲、蒋某乙在开庭审理过程中无异议，且有被告人蒋某甲、蒋某乙的供述和辩解；证人全某的证言；现场勘查笔录、照片、辨认笔录，抓获现场照片；户籍证明等证据证实，本院确认。本院认为：被告人蒋某甲、蒋某乙违反保护水产品法规，在禁渔区使用禁用的鱼具捕捞水产品，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，构成非法捕捞水产品罪。公讼机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。二被告系共同犯罪，在犯罪过程中各自所起作用相当，不宜分主从犯。案发后，二被告人认罪态度较好，有悔罪表现，又系初犯，依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第五十二条、第二十五条第一款之规定，判决如下：一、被告人蒋某甲犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币2000元（罚金已缴纳）。二、被告人蒋某乙犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币2000元（罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审 判 员　：肖长青二〇一一年七月十八日代书记员　：邓周平