广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2013）合刑初字第89号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人蒙小贝。合山市人民检察院以合检刑诉（2013）79号起诉书指控被告人蒙小贝犯破坏交通设施罪，于2013年10月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年10月29日公开开庭对本案进行了审理。合山市人民检察院指派检察员樊鲜、代理检察员韦承修出庭支持公诉，被告人蒙小贝到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2008年6月22日晚，被告人蒙小贝伙同蒙XX、蒙XX（二人均已判刑）窜到来合铁路合山电厂专用线K2＋075米至200米处盗拆正在使用的铁路钢轨轨距拉杆20根，后卖给一收购店老板得560元，所得赃款用于挥霍。2013年8月23日，被告人蒙小贝到合山市公安局投案。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人蒙小贝伙同他人，在盗窃铁路器材的过程中，破坏轨道，足以使火车发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十七条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以破坏交通设施罪追究其刑事责任；被告人蒙小贝犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人蒙小贝对公诉机关的指控表示无异议，请求本院给予减轻处罚。经审理查明，2008年6月22日晚，被告人蒙小贝伙同蒙XX、蒙XX（二人均已判刑）窜到来合铁路合山电厂专用线K2＋075米至200米处盗拆正在使用的铁路钢轨轨距拉杆20根，后卖给一收购店老板得560元，所得赃款用于挥霍。2013年8月23日，被告人蒙小贝到合山市公安局投案。经广西地方铁路公司来宾铁路管理段工电科证实，该单位按规定在上述案发地点的铁路路段安装轨距杆系为了确保列车通过时的安全，如果缺少轨距杆则曲线内的轨距就难以保持，列车通过时有掉道的可能。认定上述事实的证据有：1、书证（1）报案材料（被害单位合山工务领工区陈邦红向公安机关所出具报案材料，证明2008年6月23日10时，其在巡查电厂专用线时，发现自K2＋075米至200米间的钢轨轨距杆被盗20根，价值人民币1860元。设备被盗已威胁行车安全。2、证人证言（1）证人XX，证明2008年6月23日10时许，其在自家开的废旧收购店收购了三名男青年雇佣手扶拖拉机拿来卖的轨距杆，具体多少根已记不清，其付给该三人约500元钱的事实和经过。（2）证人陈XX证言，证明2008年6月23日9时许，其在合山电厂专用线上巡线时发现该专线上的K2＋075米到200米处被盗走轨距杆共计20根。该轨距拉杆被盗有可能致使火车脱轨甚至倾覆的严重后果。（3）同案人蒙XX的证言，证实2008年6月22日晚20时许，蒙XX因没有钱用，邀约其与蒙小贝去拆盗铁路钢轨拉杆，由蒙XX携带二把管钳、蒙小贝携带一把活动扳手，三人窜至来合铁路合山电厂专用线K2＋075米至200米处拆盗正在使用的铁路钢轨轨距拉杆20根，后将这些拉杆卖给合山市电厂路口一收购店老板黄XX得人民币560元，三人平分后将所得赃款。（4）同案人蒙XX的证言，证明2008年6月的一天晚上，其伙同蒙XX及本村的一个男孩携带一把活动扳手窜到来合铁路合山电厂专线K2＋075米至200米处偷拆铁路钢轨轨距拉杆，并将盗得的拉杆藏于铁路边，第二天三人共同将盗得的钢轨拉杆卖给一废旧收购店。3、被告人蒙小贝的供述和辩解，证明2008年中旬的一天晚上，其与蒙XX、蒙XX相邀到铁路上盗窃铁轨拉杆，由蒙XX携带一把大号扳手，三人步行至里兰道口往电厂方向100米左右的铁路上，用携带来的扳手拆盗铁路轨道拉杆20多根。第二天，三人雇车将拆盗的的轨道拉杆运到一废旧回收点销赃。4、勘验、检查笔录，证明被盗现场位于来合铁路合山电厂专用线K2＋75M至K2＋200M之间，该处为铁轨弯道，其间有20根轨距拉杆被盗。5、现场指认笔录，证明：经蒙XX指认，蒙XX伙同蒙XX、蒙小贝盗拆铁路钢轨拉杆的地点位于合山电厂专线K2＋075米处。6、扣押、发还物品清单，证明证人黄XX被扣的物品予以发还。被扣押的轨道拉杆已发还被害人，作案工具已被扣押。7、关于曲线缺少轨距杆危险性的说明，证明合山电厂线K2＋075；＋200地段属于半径为250M的曲线，如果缺少了轨距杆，则曲线内的轨距杆就难以保持，列车通过时有掉道的可能。综合证据：（1）蒙小贝的户籍证明，证明蒙小贝出生于1985年3月27日，作案时已达刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。（2）合山市人民法院（2008）合刑初字第89号刑事判决书，证明起诉书所指控的犯罪事实经生效刑事判决书确认，同案人蒙小龙犯破坏交通设施罪，被判处有期徒刑四年六个月，蒙韦兵、蒙永琦犯破坏交通设施罪，均被判处有期徒刑二年六个月。（3）合山市人民法院（2013）合刑初字第54号刑事判决书，以上两份证据证明：审查认定的事实经生效刑事判决书确认，同案人蒙小龙、蒙汉敏因犯破坏交通设施罪，分别被判处有期徒刑四年六个月、四年。（4）到案经过，证明2013年8月23日，被告人蒙小贝到合山市公安局岭南派出所投案。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，且被告人蒙小贝的供述与证人证言及被害人的陈述相吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人蒙小贝犯罪的证据，予以确认。本院认为，被告人蒙小贝伙同他人，在盗窃铁路器材的过程中，破坏轨道，足以使火车发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果，其行为触犯了刑律，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人犯破坏交通设施罪罪名成立。依照法律规定，处三年以上十年以下有期徒刑。被告人蒙小贝犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。根据本案的事实、情节；对被告人蒙小贝减轻处罚。根据本案的事实、情节、社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第六十七条第一款、第六十一条之规定，判决如下：被告人蒙小贝犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即2013年8月23日起至2015年8月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　覃荣明审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　蓝天禄二〇一三年十月三十日书　记　员　　张荣开附：《中华人民共和国刑法》条文第一百一十七条破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。