广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0225刑初24号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人蒙宏思，男，1968年7月10日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，苗族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2016年9月27日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年12月1日、12月23被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。被告人贾贵洋，男，1972年9月5日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，苗族，小学文化，农民，住融水苗族自治县。因涉嫌犯非法狩猎罪，于2016年9月27日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年12月1日、12月23被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉〔2016〕256号起诉书指控被告人蒙宏思、贾贵洋犯非法狩猎罪，于2016年12月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序于2017年1月18日公开开庭审理了本案，融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人蒙宏思、贾贵洋到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控，2016年9月27日晚，被告人蒙宏思、贾贵洋以自食自用为目的，在未获取狩猎证的情况下结伙在融水苗族自治县滚贝乡同心村“下头坪屋背山”（当地名）采用夜间照明禁用方法非法捕猎迁移南方的候鸟21只。经依法鉴定，21只候鸟分别为1只黄脚三趾鹑、1只噪鹤及19只池鹭三个物种，其中噪鹊和池鹭列入《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》，黄脚三趾鹑列为自治区重点保护野生动物。为了证明指控的上述事实，公诉机关提供被告人蒙宏思、贾贵洋的供述、《司法鉴定意见书》及《到案经过》等证据。公诉机关认为，被告人蒙宏思、贾贵洋违反国家对野生动物保护的法规，在未取得狩猎证的情况下非法狩猎候鸟，情节严重，二被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款之规定，应当以非法狩猎罪追究二被告人刑事责任。提请本院依法判处。被告人蒙宏思、贾贵洋对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并当庭表示认罪，请求法庭从轻处理。经审理查明，被告人蒙宏思、贾贵洋于2016年9月27日晚，在未取得狩猎证的情况下，以自己食用为目的，到融水苗族自治县滚贝侗族乡同心村“下头坪屋背山”（地名）处，采用夜间照明之禁用方法非法猎捕候鸟21只。经广西华森林业司法鉴定中心鉴定，21只候鸟分别为1只黄脚三趾鹑、1只噪鹊、19只池鹭，其中噪鹊、池鹭列入《国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物名录》中，黄脚三趾鹑列入自治区重点保护野生动物。被告人蒙宏思、贾贵洋在非法狩猎返回途中被森林公安局民警抓获，经讯问，二被告人如实供述了二人在未取得狩猎证的情况下结伙非法狩猎候鸟的犯罪事实。上述事实，被告人蒙宏思、贾贵洋在开庭审理过程中均无异议，并有：1、《受案登记表》；2、被告人蒙宏思、贾贵洋的供述及辩解；3、《现场勘验、辨认、提取笔录》及照片；4、《涉案作案工具及候鸟去向说明》；5、广西华森林业司法鉴定中心出具的《司法鉴定意见书》；6、自治县林业局出具的《证明》；9、《到案经过》；10、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒙宏思、贾贵洋违反狩猎规定，未经有关部门批准并核发狩猎证，结伙非法狩猎候鸟21只，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款的规定，已构成非法狩猎罪。公诉机关指控被告人蒙宏思、贾贵洋犯非法狩猎罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。在共同狩猎犯罪中，二被告人行为积极，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人蒙宏思、贾贵洋到案后，如实供述二人在未取得狩猎证的情况下非法狩猎候鸟的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人蒙宏思、贾贵洋犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其二人从轻处罚。对被告人蒙宏思、贾贵洋提出与上述相同的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第二款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十一条、《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条的规定，判决如下：一、被告人蒙宏思犯非法狩猎罪，判处罚金三千元；（罚金自判决发生法律效力第二日起十日内交清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人贾贵洋犯非法狩猎罪，判处罚金三千元。（罚金自判决发生法律效力第二日起十日内交清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　周　香人民陪审员　　秦俊华人民陪审员　　石志新二〇一七年一月二十四日书　记　员　　梁　华