广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2013）合刑初字第54号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人蒙汉敏，因涉嫌破坏交通设施罪，于2008年7月9日经合山市人民检察院批准逮捕，2013年4月11日被合山市公安局执行逮捕。现羁押于合山市看守所。被告人蒙应金，因涉嫌破坏交通设施罪，于2008年7月9日经合山市人民检察院批准逮捕，2013年4月11日被合山市公安局执行逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检刑诉（2013）44号起诉书指控被告人蒙汉敏、蒙应金犯破坏交通设施罪，于2013年6月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2013年7月25日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区合山市人民检察院指派检察员樊鲜、代理检察员韦承修出庭支持公诉，被告人蒙汉敏、蒙应金到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1、2008年6月22日晚，被告人蒙汉敏伙同蒙小龙（已判刑）、蒙小贝（另案处理）窜到来合铁路合山电厂专用线K2＋075米至200米处盗拆正在使用的铁路钢轨轨距拉杆20根，后卖给一收购店老板得560元，所得赃款用于挥霍。2、2008年6月25日晚，被告人蒙汉敏、蒙应金伙同蒙小龙、蒙韦兵、蒙永琦（二人已判刑），携带作案工具窜到来合铁路合山电厂专用线K2＋450米至600米处，五人在盗拆正在使用的铁路钢轨轨距拉杆时，蒙韦兵、蒙永琦被公安民警当场抓获，蒙小龙于次日被抓获。2013年4月10日，被告人蒙汉敏、蒙应金被公安机关抓获。对于上述指控，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人蒙汉敏、蒙应金伙同他人，在盗窃铁路器材的过程中，破坏轨道，足以使火车发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十七条，应当以破坏交通设施罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人蒙汉敏对公诉机关指控其犯盗窃罪无异议。请求给予从轻处罚。被告人蒙应金对公诉机关指控其犯盗窃罪无异议。请求给予从轻处罚。经审理查明：一、2008年6月22日晚，被告人蒙汉敏伙同蒙小龙（已判刑）、蒙小贝（另案处理）窜到来合铁路合山电厂专用线K2＋075米至200米处盗拆正在使用的铁路钢轨轨距拉杆20根，后卖给一收购店老板得560元，所得赃款用于挥霍。认定上述事实的证据有：1、报案材料，证实2008年6月23日10时，被害单位职工陈邦红在巡查电厂专用线时，发现自K2＋075米至200米间的钢轨轨距杆被盗20根，价值人民币1860元。设备被盗已威胁行车安全。2、证人证言（1）证人黄××的证言，证实2008年6月23日10时许，黄××在自家开的废旧收购店收购了三名男青年雇佣手扶拖拉机拿来卖的轨距杆，具体多少根已记不清，其付给该三人约500元钱的事实和经过，其并不知道该轨距杆系铁路专用物品。（2）证人陈××证言，证实2008年6月23日9时许，陈××在合山电厂专用线上巡线时发现该专线上的K2＋075米到200米处被盗走轨距杆共计20根。该轨距拉杆被盗有可能致使火车脱轨甚至倾覆的严重后果。（3）同案人蒙小龙的供证，证实2008年6月22日晚20时许，蒙汉敏因没有钱用，邀约蒙小龙、蒙小贝去拆盗铁路钢轨拉杆，由蒙小龙携带二把管钳、蒙小贝携带一把活动扳手，三人窜至来合铁路合山电厂专用线K2＋075米至200米处拆盗正在使用的铁路钢轨轨距拉杆20根，后将这些拉杆卖给合山市电厂路口一收购店老板黄××得人民币560元，三人平分后将所得赃款挥霍一空。3、被告人蒙汉敏的供述和辩解，其供述，2008年6月的一天晚上，其伙同蒙小龙及本村的一个男孩携带一把活动扳手窜至来合铁路合山电厂专线K2＋075米至200米处偷拆铁路钢轨轨距拉杆，并将盗得的拉杆藏于铁路边，第二天三人共同将盗得的钢轨拉杆卖给一废旧收购店。4、勘验、检查笔录，证实被盗现场位于来合铁路合山电厂专用线K2＋75M至K2＋200M之间，该处为铁轨弯道，其间有20根轨距拉杆被盗。5、辨认笔录及照片，证实证人黄××从照片中辨认出同案人蒙小龙及被告人蒙汉敏系卖轨距拉杆给她的三个男青年中的两个。6、现在指认笔录，证实经蒙汉敏指认，蒙汉敏伙同蒙小龙、蒙小贝盗拆铁路钢轨拉杆的地点位于合山电厂专线K2＋075米处。7、物证、书证（1）扣押、发还物品清单，证实证人黄××被扣的物品予以发还。（2）关于曲线缺少轨距杆危险性的说明，证实合山电厂线K2＋075；＋200地段属于半径为250M的曲线，如果缺少了轨距杆，则曲线内的轨距杆就难以保持，造成列车通过时掉道的可能。二、2008年6月25日晚，被告人蒙汉敏、蒙应金伙同蒙小龙、蒙韦兵、蒙永琦，携带作案工具窜到来合铁路合山电厂专用线K2＋450米至600米处，五人在盗拆正在使用的铁路钢轨轨距拉杆时，蒙韦兵、蒙永琦被公安民警当场抓获，蒙小龙于次日被抓获。2013年4月10日，被告人蒙汉敏、蒙应金被公安机关抓获。认定上述事实的证据有：1、报案材料，证实2008年6月26日7时，广西地方铁路公司来宾管理段工务领工区在接到来合铁路派出所通知后，经勘查来合铁路合山电厂专用线上自K2＋450米至600米间的钢轨轨距杆被盗30根，价值人民币2790元。设备被盗已威胁行车安全。2、证人证言（1）证人李××的证言，证实经证人李××勘查，发现来合铁路合山电厂专用线上自K2＋450米至600米间的钢轨轨距杆被盗，价值人民币2790元。设备被盗已威胁行车安全。（2）同案人蒙小龙供述，证实2008年6月25日晚，蒙小龙、蒙韦兵、蒙永琦伙同蒙汉敏、蒙应金，携带作案工具，到来合铁路合山电厂专用线K2＋450米至600米处，五人正在盗拆还在使用的铁路钢轨轨距拉杆时，被公安人员发现，蒙小龙逃离现场并于次日被抓获。（3）同案人蒙永琦供述，证实2008年6月25日晚，蒙小龙、蒙韦兵、蒙永琦伙同蒙汉敏、蒙应金，携带作案工具，到来合铁路合山电厂专用线K2＋450米至600米处，由蒙永琦、蒙韦兵负责挖开铁杆两边的石头，蒙小龙、蒙汉敏拆扭螺母，蒙应金固定另一端的螺母，共同拆盗钢轨拉杆，当五人正在盗拆尚在使用的铁路钢轨轨距拉杆时，被公安人员发现，蒙永琦、蒙韦兵被当场抓获。（4）同案人蒙韦兵供述，证实2008年6月25日晚，蒙小龙、蒙韦兵、蒙永琦伙同蒙汉敏、蒙应金，携带作案工具，到来合铁路合山电厂专用线K2＋450米至600米处，五人正在盗拆正在使用的铁路钢轨轨距拉杆时被公安人员发现，蒙永琦、蒙韦兵被当场抓获。3、被告人供述与辩解（1）蒙汉敏的供述和辩解，其供述，2008年6月的一天晚上，其伙同蒙应金、蒙小龙、蒙永琦、蒙韦兵携带管钳、扳手窜到来合铁路合山电厂专用线K2＋450M至K2＋600M处，五人轮流用活动扳手和管钳盗拆钢轨拉杆，五人将盗拆得的钢轨拉杆搬离现场时被公安机关发现，蒙韦兵、蒙永琦被当场抓获，蒙小龙逃回家后被抓获。（2）蒙应金的供述和辩解，其供述，2008年6月26日晚，其伙同蒙汉敏、蒙小龙、蒙韦兵携带管钳、活动扳手等工具，窜到来合铁路合山电厂专用线K2＋450M至K2＋600M处盗拆钢轨拉杆，其刨开钢轨处螺帽的石头，蒙永琦用工具扭下螺帽，其和蒙小龙、蒙韦兵三人轮流搬铁条扭螺帽，在将盗拆得的拉杆搬离现场时被公安人员发现，蒙永琦、蒙韦兵被当场抓获。4、现场勘验、检查笔录及照片，证实被盗现场位于来合铁路合山电厂专用线K2＋450M至K2＋600M之间，该处为铁轨弯道，其间有30根轨距拉杆被盗。5、辨认笔录及照片，现场指认笔录，证实同案人蒙小龙、蒙韦兵、蒙永琦三人指认作案工具为编号3、4、5号的工具。犯罪现场位于合铁路合山电厂专用线K2＋450M至K2＋600M之间。6、蒙汉敏、蒙应金的现场指认笔录及照片，证实经蒙汉敏、蒙应金的指认，蒙汉敏伙同蒙应、蒙小龙、蒙永琦、蒙韦兵盗拆钢轨拉杆的现场位于合山电厂专用线K2＋450米处。7、物证、存书证（1）扣押、发还物品清单，证实被盗二十九根轨距拉杆以及拉杆头已发还被害人，作案工具被依法扣押。（2）关于曲线缺少轨距杆危险性的说明，证实合山电厂线K2＋450；＋600地段属于半径为300M的曲线，如果缺少了轨距杆，则曲线内的轨距杆就难以保持，造成列车通过时掉道的可能。综合证据：（1）户籍证明，证实蒙汉敏出生于19××年××月××日，蒙应金出生于19××年××月××日。作案时均已满十八周岁，具有完全刑事责任能力。（2）证明材料，证实本案的另一同案人蒙小贝批捕在逃。（3）合山市人民法院（2008）合刑初字第89号刑事判决书，证实起诉书所指控的犯罪事实经生效刑事判决书确认，同案人蒙小龙犯破坏交通设施罪，被判处有期徒刑四年六个月，蒙韦兵、蒙永琦犯破坏交通设施罪，均被判处有期徒刑二年六个月。（4）来宾市中级人民法院（2009）来刑一终字第11号刑事裁定书，证实同案人蒙小龙不服合山市人民法院的一审判决向来宾市中级人民法院提出上诉，2009年1月8日来宾市中级人民法院作出驳回上诉，维持原判的终审裁定。（5）抓获经过，证实2013年4月10日，公安机关在排查在逃人员行动中在合山市岭南镇思光村坡村屯将被告人蒙汉敏、蒙应金抓获。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与同案人和证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人蒙汉敏、蒙应金有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人蒙汉敏、蒙应金伙同他人，在盗窃铁路器材的过程中，破坏轨道，足以使火车发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果，二被告人的行为均触犯了刑律，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人蒙汉敏、蒙应金犯破坏交通设施罪成立。依照法律规定，应判处三年以上十年以下有期徒刑。被告人蒙汉敏在共同犯罪过程中，起主要作用，是主犯，应当按其所参与的全部犯罪处罚。其到案后，能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人蒙应金在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。其到案后能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据二被告人犯罪的事实、情节、社会危害性及悔罪表现，本院决定对被告人蒙汉敏从轻处罚；对被告人蒙应金减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第二十六条、第二十七条、第十七条第三款、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人蒙汉敏犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。自2013年4月11日起至2017年4月10日止。）二、被告人蒙应金犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。自2013年4月11日起至2015年4月10日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　李素青二〇一三年九月十七日书　记　员　　张荣开适用《中华人民共和国刑法》：第一百一十七条破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。