广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0221刑初99号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人蒙某，个体。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪，2015年10月26日被柳江县公安局刑事拘留，同年11月6日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉字（2016）36号起诉书指控被告人蒙某犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2016年2月2日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员王雨良出庭支持公诉，被告人蒙某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年3月份以来，被告人蒙某在柳江县进德镇三千村回龙屯50号进行腐竹生产加工，在生产过程中，其将吊白块、硼砂等物质添加到腐竹中，先后生产腐竹约3000斤，并将所生产的腐竹拿到市场上销售。2015年10月26日，该腐竹加工厂被查处，蒙某亦被公安机关拘传到案。经鉴定：蒙某生产的腐竹中甲醛次硫酸氢钠（俗称吊白块）含量达488.9mg／kg，检验结论不合格。上述事实，被告人蒙某在开庭审理过程中亦无异议，并有证人董某的证言、扣押决定书、扣押清单、广西食品生产监督抽样单、柳州市产品质量所检验报告及意见通知书、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片及现场辨认笔录、现场辨认照片、指认照片、案经过、破案经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒙某违反国家食品管理制度，在生产、销售食品的过程中添加有毒、有害的非食品原料，危害广大消费者的生命、健康安全，其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控的事实、罪名成立。蒙某归案后能如实供述自己的罪行，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人蒙某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月26日起至2016年10月25日止，罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈立新二〇一六年二月十七日书记员　　韦彩凤