广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0328刑初67号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人蒙春柳（绰号“杨二”），男，1985年6月3日出生于广西壮族自治区龙胜各族自治县，壮族，初中文化，农民，住龙胜各族自治县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年6月6日被刑事拘留，同年6月12日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉〔2018〕57号起诉书指控被告人蒙春柳犯盗窃罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院指派检察员贺刚出庭支持公诉，被告人蒙春柳到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年10月18日15时许，被告人蒙春柳在龙胜各族自治县三门镇同烈村同罗组被害人胡某家一楼小卖部打牌时，趁人不备，将胡某放在小卖部电脑主机上的一部白色智能手机盗走。当日19时许，蒙春柳回到家后，用盗得的手机自行登录胡某的微信账号，将胡某微信零钱内的5200元转走。后蒙春柳将胡某的手机丢弃到河里。公诉机关认为，被告人蒙春柳以非法占有为目的，采取秘密手段窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人蒙春柳犯罪之后自动投案，并如实供述了自己的罪行，系自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人蒙春柳对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2017年10月的一天，被告人蒙春柳看见被害人胡某微信钱包内有很多钱，并有意记住了胡某微信钱包的支付密码。2017年10月18日15时许，蒙春柳在龙胜各族自治县三门镇同烈村同罗组胡某家一楼小卖部打牌时，趁人不备，将胡某放在小卖部电脑主机上的一部白色智能手机盗走。当日19时许，蒙春柳回到家后，用盗得的手机自行登录胡某的微信账号，并使用事先掌握的支付密码，将胡某微信钱包内的零钱分两次每次转账100元用于购买“老K游戏”的虚拟商品，然后又通过微信转账的方式将微信零钱内的5000元转给段某。在转给段某的5000元中，其中2400元用于归还蒙春柳的借款，剩余2600元，段某按蒙春柳要求通过微信转账的方式转到蒙春柳的微信账号上。后蒙春柳在三门镇同烈村“定绝大桥”上将胡某的手机丢弃到河里。另查明，2018年6月6日，被告人蒙春柳主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实。次日，被告人蒙春柳退赔了被害人胡某经济损失6000元，并取得了胡某的谅解。上述事实，有公安机关出具的《受案登记表》《到案经过》、提取笔录及提取的手机微信交易记录照片、收条、谅解书、户籍证明等书证，证人段某的证言，被害人胡某的陈述，被告人蒙春柳的供述，被告人辨认作案地点、丢弃手机地点、被告人及证人互相辨认笔录及照片，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒙春柳以非法占有为目的，采取秘密手段窃取他人财物，数额较大，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人蒙春柳犯罪后自动投案，并如实供述了自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。被告人蒙春柳退赔了被害人全部经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。为保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会稳定，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人蒙春柳犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币一千五百元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一八年六月六日起至二○一八年十月五日止。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　李红兴二〇一八年八月二日法官助理　胡英婷书 记 员　陈善柳附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。