广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第15号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人蒙某珍。附带民事诉讼原告人蒙某勇。上述附带民事诉讼原告人的委托代理人韦登腾，广西壮族自治区大化瑶族自治县法律事务中心法律工作者。被告人蒙秀金。指定辩护人韦伟生，广西维仁律师事务所律师。河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）54号起诉书指控被告人蒙秀金犯故意伤害罪，于2014年3月12日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人蒙某珍、蒙某勇向本院提起附带民事诉讼。本院2014年3月18日立案受理后，依法组成合议庭，于2014年5月22日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员陈万强出庭支持公诉，被告人蒙秀金及其指定辩护人韦伟生，附带民事诉讼原告人蒙某珍、蒙某勇及其委托代理人韦登腾到庭参加诉讼。期间，河池市人民检察院以该案部分事实和证据需要补充侦查为由，于2014年6月17日、2014年10月15日两次书面建议本院延期审理。2014年11月14日补充侦查完毕后，本院重新计算审理期限。现已审理终结。公诉机关指控，被告人蒙秀金与同屯的蒙某姣因过往琐事而长年积怨。2013年10月16日18时许，蒙秀金在家喝酒后手持一把弯钩镰刀出门，在蒙某姣家门前的公路上遇到蒙某姣并发生争吵，两人互相拉扯厮打至蒙某业家门前的公路上，蒙某姣夺下蒙秀金手中的镰刀丢在公路边，蒙秀金捡起镰刀朝蒙某姣左小腿猛砍一刀，后逃离现场。蒙某姣被砍伤后，经抢救无效于当日19时10分许死亡。经法医鉴定，蒙某姣系被砍致左腘窝静脉离断造成大失血死亡。针对指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了书证，物证，证人证言，被告人供述和辩解，勘验、检查、辨认笔录，鉴定意见，视听资料等证据。公诉机关认为，被告人持利器故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人蒙某珍、蒙某勇诉称，因被告人蒙秀金故意伤害致死蒙某姣，致使其遭受经济损失，请求本院判令蒙秀金赔偿死亡赔偿金人民币120160元（2012年度农村居民人均纯收入6008元／年×20年=120160元），丧葬费人民币18810元（2012年度在岗职工平均工资3135元／月×6个月=18810元），合计人民币138970元；并向法庭提供了户籍证明，证明其二人系被害人蒙某姣的子女。被告人蒙秀金对公诉机关指控其的犯罪事实及罪名无异议，对附带民事诉讼原告人蒙某珍、蒙某勇诉请其赔偿相关经济损失的诉讼请求亦无异议，但表示其没有赔偿能力，由法院依法判决。指定辩护人韦伟生对公诉机关指控被告人蒙秀金的犯罪事实及罪名没有异议，但提出如下辩护意见：1、蒙秀金归案后如实供述其犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚；2、案发当天被害人蒙某姣先动手殴打蒙秀金，对案件引发有一定过错，可以对蒙秀金酌情从轻处罚；3、蒙秀金和蒙某姣是亲家，本案系亲属间矛盾引发，可以对蒙秀金酌情从轻处罚。经审理查明，被告人蒙秀金和被害人蒙某姣是儿女亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但蒙秀金与蒙某姣因过往琐事长年积怨，经常吵架。2013年10月16日18时许，蒙秀金在家喝酒后手持一把弯钩镰刀出门，在蒙某姣家门前的公路上遇到蒙某姣并发生争吵，两人互相拉扯厮打至蒙某业家门前的公路上，蒙某姣夺下蒙秀金手中的镰刀丢在公路边，蒙秀金捡起镰刀朝蒙某姣左小腿猛砍一刀后逃离现场。蒙某姣被砍伤后，经抢救无效于当日19时10分许死亡。经法医鉴定，蒙某姣系被砍致左腘窝静脉离断造成大失血死亡。另据庭审中查明，案发后被告人蒙秀金的家属已代其赔偿被害人蒙某姣的家属经济损失人民币5000元。认定上述事实的证据有：一、书证1、受案登记表，证实2013年10月16日18时许，蒙某业拨打110电话报案称该屯村民蒙秀金与蒙某姣因琐事发生争吵，蒙秀金持一把镰刀砍伤蒙某姣的小腿，蒙某姣因流血过多休克，后经抢救无效死亡，要求公安机关出警处置。2、到案经过，证实公安机关接到报警后赶赴现场处置，并于2013年10月16日21时许在蒙秀金家中将其抓获。3、院外抢救记录，证实蒙某姣于2013年10月16日19时10分经都阳镇卫生院医护人员蓝甲、韦某珠抢救无效死亡，死亡原因初步诊断为：（1）失血性休克；（2）急性循环衰竭；（3）心跳呼吸骤停；（4）左小腿切割伤。4、光盘制作说明，证实公安机关对被告人蒙秀金的第一次讯问以及蒙秀金辨认作案现场的全程同步录音录像均依法制作，无中断、剪辑等情况。5、户籍证明，证实被告人蒙秀金和被害人蒙某姣身份信息情况。蒙秀金作案时已年满十八周岁，已达到完全刑事责任年龄。二、物证被告人蒙秀金的作案凶器长柄镰刀一把及其作案时所穿的灰色衣服一件、黑色裤子一条、绿色解放鞋一双，均经被告人蒙秀金当庭质证确认。三、证人证言1、证人蒙某艳证实，2013年10月16日18时许，其在自家门前和韦某新聊天，看见蒙秀金拿着一把割草用的镰刀路过。韦某新问蒙秀金那么晚还去哪里？蒙秀金说上山割草，然后继续往蒙某姣家方向走了。当蒙秀金走到蒙某姣家墙角时说：“今晚我要把这个房子放下来。”蒙某姣回应说：“今晚我不跟你啰唆，你回你的家。”过了一下，蒙秀金和蒙某姣开始争抢镰刀并互相拉扯到其家门前的公路上，其赶紧抱着孙子往厨房走，到厨房门口转身再看时，见蒙秀金捡起地上的镰刀朝蒙某姣身子扫去，其害怕不敢看，转身后又听到蒙某姣大喊：“死了，死了。”其回头再看时，蒙某姣已经倒地，蒙秀金则拿着带血的镰刀往自家的方向走去。不久，都阳卫生院医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。其因为害怕没有走近去看，不知道蒙某姣伤在何处。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们积怨已久。多年前，蒙秀金的儿子蒙某敏和蒙某姣的儿子蒙某科上山打鸟，蒙某科不知什么原因意外身亡，之后蒙某姣和蒙秀金为此经常吵架。2、证人韦某朋证实，2013年10月16日18时许，班某明、班某玲、蒙某英在其家和其丈夫蒙某业喝酒，其则带小孩在家门口玩耍，刚好碰到蒙秀金拿一把平时割草的镰刀经过其家门前。没多久，蒙秀金和蒙某姣争抢那把镰刀并互相拉扯、扭打到其家门前的公路上。其担心她们伤到小孩，赶紧把小孩带回家里。刚进家门就听到蒙某姣的声音：“死了，死了，救我啊。”其回头看到蒙某姣倒在地上，身体下面有很多血，蒙秀金不见了。其因为害怕没有走近去看，不知道蒙某姣伤在何处。不一会儿，屯里的群众先后来到现场，后来医生、警察也赶到现场处置，但蒙某姣经抢救无效死亡。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们积怨已久。听说大约十七年前，蒙秀金的儿子蒙某敏和蒙某姣的儿子蒙某科到山里打猎，蒙某科不知什么原因意外身亡，之后蒙某姣和蒙秀金为此经常吵架。3、证人韦某新证实，2013年10月16日18时许，其丈夫蒙某英到蒙某业家喝酒，其担心他喝醉，就沿路去蒙某业家找他，刚好碰到蒙某艳坐在她家门口，便坐下与蒙某艳聊天。刚聊了几句，其看见蒙秀金拿着平时割草用的长柄镰刀路过，就问她那么晚了还去哪里？蒙秀金回答说去山上割草，然后继续往蒙某姣家方向走了。当蒙秀金经过蒙某姣家门前时看到蒙某姣正在吃饭，即问蒙某姣：“前几天你为什么要打我？”没说几句话，她们就互推打到蒙某业家门前的公路上。其是孕妇，害怕被她们伤到，便跑进隔壁蒙某业家里，蒙某业的妻子韦某朋就把大门关上，同时告诉正在喝酒的蒙某业、班某明、班某玲、蒙某英等人蒙秀金和蒙某姣打架了。他们四人立即开门出去查看，蒙某姣已经倒在地上，左小腿有两道伤口，流了很多血，蒙秀金则拿着那把镰刀回家了。后来蒙某业打电话报警并叫都阳卫生院过来急救，事后听群众讲蒙某姣死了。不久，派出所民警赶到现场将蒙秀金控制。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，其不清楚蒙秀金为何要砍蒙某姣。4、证人韦某锦证实，2013年10月16日18时许，其在姐姐蒙某荣家门口帮她抱孩子，看见蒙秀金朝蒙某姣家方向走去。当蒙秀金走到蒙某姣家旁边时说：“今晚我要处理你们”，而此时蒙某姣正在自家门口吃饭。待蒙秀金走到蒙某姣家门前时，俩人发生争吵并相互拉扯到蒙某业家门前的公路上。其就把孩子交给蒙某荣照看，然后走过去想劝解她们。其刚走到蒙某业家门前，蒙某姣已经倒地，左小腿后侧有个很大的伤口在流血，蒙秀金不知去向。此时蒙某花正用毛巾帮蒙某姣包扎伤口止血，蒙某扬等人握蒙某姣的手保暖，但蒙某姣的伤口还是在流血。听蒙某扬和旁边群众议论说：“两亲家怎么会这样”，“蒙秀金用镰刀砍伤蒙某姣”之类的话，其才知道蒙某姣被蒙秀金砍伤。不久，都阳卫生院的医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们关系不好，经常吵架，具体原因其不清楚。5、证人蒙某业证实，2013年10月16日16时许，班某明、蒙某英、班某玲到其家吃饭喝酒，忽然其妻子韦某朋把在其家门口玩耍的小孩全部推进家门，然后关上大门跟我们说：“蒙秀金和蒙某姣在外面打架，你们赶紧去劝解。”我们透过门缝看见她们已经打到其家门前，其打开大门想去劝解时，蒙秀金手持一把长柄镰刀砍向蒙某姣的身体，蒙某姣即倒在其家门前的公路上，蒙秀金则往她家的方向走了。蒙某姣趴在地上用手压住左腿受伤的部位，仍无法止血。其见蒙某姣的伤势严重，便打电话给都阳卫生院求救，并拨打110报警。不久，医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡，派出所民警到达现场后控制了蒙秀金。蒙某姣和蒙秀金是亲家，蒙某姣的儿子蒙某林娶了蒙秀金的女儿蒙某玉，但她们两人关系不好，平时喝酒后经常吵架，具体有什么矛盾不清楚，案发当天她们为什么打架也不清楚。6、证人蒙某英证实，2013年10月16日18时许，其和班某明、班某玲在蒙某业家喝酒时听到外面有几个女人大声呼叫。这时其妻子韦某新跑进来说外面有人打架了，其立即跑出门，看见蒙某姣倒在蒙某业家门前的公路上，左小腿不停地流血，听说是被蒙秀金砍伤的，但其没有看见蒙秀金。过了一下，蒙某扬、韦某群、韦某莲过去扶起蒙某姣，帮她捂住伤口，后来蒙某业打电话报警。不久，派出所民警和卫生院医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们关系不好，经常吵架，具体原因其不清楚。7、证人班某玲证实，2013年10月16日18时许，其和班某明、蒙某英在蒙某业家喝酒时听见外面喊有人打架了，便出到大门查看。其看见蒙某姣倒在蒙某业家门前的公路上，左大腿受伤流了很多血，蒙某扬等人站在蒙某姣旁边帮她止血，蒙秀金则拿着一把长柄镰刀往自家方向走去，蒙某业就打110电话报警并打120电话急救。不久，都阳卫生院的医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。都阳派出所民警也赶到蒙秀金家传唤蒙秀金。其确认蒙某姣是被蒙秀金砍伤致死的，因为只有她们两人有矛盾。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们经常吵架，有何矛盾不清楚。8、证人班某明证实，2013年10月16日18时许，其和班某玲、蒙某英等人在蒙某业家喝酒，忽然蒙某业的妻子韦某朋冲进家里，关上大门跟我们说蒙某姣和蒙秀金在外面打架，叫我们出去劝解。蒙某业打开大门，其看见蒙某姣倒在蒙某业家门前的公路上，用双手扶住左腿，左腿流出很多血，伤势严重，蒙某扬在旁帮她压住腿部止血，蒙某业便拨打110报警和120急救电话。不久，都阳卫生院医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。事后听说蒙某姣是被蒙秀金用镰刀砍死的。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，她们有何矛盾其不清楚。9、证人班某春证实，2013年10月16日18时许，其刚打开大门就听到从蒙某业家方向传来蒙某姣的声音：“秀金，你要杀我吗”，便转头看过去，见蒙某姣倒在蒙某业家门前的公路上，流了很多血，蒙秀金正好拿着一把带血的长柄镰刀往回走经过其家门前。其急忙返回家中关上门，通过窗口往外看，直到屯里群众陆续去到现场其才跟着出去看。不久，都阳卫生院医生和都阳派出所民警赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。其平时很少在家，不知道蒙某姣和蒙秀金有何矛盾。10、证人蒙某花证实，2013年10月16日18时许，蒙秀金拿着一把长柄镰刀经过其家门前，其跟蒙秀金打招呼问她去哪里？她说去割草。蒙秀金走后，其进厨房煮饭，过了一下，突然听到外面有人大声喊叫，便出门查看，见蒙秀金拿着镰刀往回走，蒙某姣躺在蒙秀金后面的公路上，对面有人喊叫说看住蒙秀金。其意识到蒙某姣被蒙秀金伤害了，就质问蒙秀金为什么这样做？蒙秀金没有回答，一直往前走。其没有理会蒙秀金，跑过去查看蒙某姣的情况。蒙某姣侧身躺在地上，用手按住左腿的伤口，地上有一大摊血。其用手帮蒙某姣按住伤口止血，但仍止不住血，当时屯里的群众也赶过来帮忙。不久，医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们经常吵架，具体有什么矛盾其不清楚。案发当时蒙秀金应该喝酒了，她从其家门前经过时身上有很浓的酒味。11、证人蒙某扬证实，2013年10月16日18时许，其在家中喂猪时突然听到有人呼喊：“娅妹倒在地上了”，便出门查看，见本屯的蒙某业、福某金、蒙某花等一群人围在蒙某业家门前的公路上。其走过去看见蒙某姣倒在地上，左大腿流出很多血，并未发现她身上有其他伤口。当时其儿媳妇蒙某花正帮蒙某姣按压左大腿止血。不久，都阳卫生院医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。听说蒙某姣被蒙秀金持一把长柄镰刀砍伤，但其没看见蒙秀金在现场，其不清楚蒙秀金为何要砍蒙某姣。蒙秀金是其大姐，蒙某姣是其大嫂，她们是亲家，即蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们关系不太好。据其所知，1993年的一天，蒙秀金的儿子蒙某敏和蒙某姣的儿子蒙某科一起拿砂枪去打猎，因砂枪走火致蒙某科死亡，当时没有报案，后来蒙某姣和蒙秀金为此经常吵架。12、证人蒙某明证实，2013年10月16日18时许，其在家吃晚饭时听到屯里有人喊蒙秀金和蒙某姣又吵架了，因为她们经常吵架，其没有在意。吃完饭后，其出门看见蒙某姣倒在蒙某业家门前的公路上，已经昏迷，左腿不停地流血，蒙某扬和韦某锦正在帮蒙某姣止血。其没有走近去看，不知道蒙某姣伤在何处。几分钟后，都阳卫生院医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。听村民说蒙某姣是被蒙秀金打死的，但其没看见蒙秀金在现场。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们关系不好，经常吵架，具体有什么矛盾其不清楚。13、证人韦某淑证实，2013年10月16日18时40分许，其看见蒙某姣趴着躺在其伯父蒙某业家门前的公路上，屯里的一帮人围在她旁边。听群众议论说蒙某姣是被蒙秀金砍伤的，其就跑回家告诉其母亲福某金。不久，120救护车赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡。14、证人福某金证实，2013年10月16日18时许，其在自家房顶上看见蒙秀金拿一把长柄镰刀走进她家。过了一下，其女儿韦某淑回到家告诉其刚才蒙某姣被蒙秀金用镰刀砍伤后倒在蒙某业家门前的公路上。其便走到蒙某业家附近，见到蒙某姣倒在地上，腿部流了很多血，本屯很多村民在现场围观，蒙某扬和蒙某花等人在帮蒙某姣止血。不久，都阳卫生院医生赶到现场，蒙某姣经抢救无效死亡，都阳派出所民警也赶到现场处置并将蒙秀金带走了。蒙秀金和蒙某姣是亲家，蒙秀金的女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，但她们关系不好，经常吵架，具体有什么矛盾其不清楚。15、证人蒙某文证实，2013年10月16日中午，其和老婆蒙秀金在家喝米酒，其喝醉了到床铺睡觉。不知多久后，其听到蒙秀金大喊：“我杀人了”，其问蒙秀金怎么回事？但她没有回答，只是重复“我杀人了”，其就没再过问。过了一下，公安人员来到其家将蒙秀金带走，并扣押了其家的一把镰刀。后来其才走出家门，看到蒙某业家门前有一群人，听群众议论才知道蒙秀金用刀砍死了蒙某姣，其不知道蒙秀金为何要砍蒙某姣。其和蒙某姣是亲家，其女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林。蒙秀金和蒙某姣平时经常吵架，其和蒙秀金的夫妻关系也不好，其不管蒙秀金的事情。16、证人韦某金证实，2013年10月14日12时许，其和蒙秀金一起在外务工后回到其家，蒙秀金见其家有多把镰刀，便问其要两把镰刀，其见那两把镰刀比较旧了就送给她。那两把镰刀都是铁制刀身、单刃、弯月形，刀身长约20㎝，刀柄长约30㎝。其每年都在都阳镇红都街购买镰刀务工。其听说2013年10月16日18时许蒙秀金用镰刀砍死蒙某姣已被公安民警带走了，其不清楚蒙秀金为何要砍蒙某姣。17、证人蓝甲、韦某珠证实，其二人系都阳镇卫生院医生和护士。2013年10月16日18时30分许，蓝甲、韦某珠和司机黄甲接到通知后赶到都阳村向阳屯急诊。现场有很多群众围观，伤者蒙某姣倒在路边，身边有一位妇女用手帮她按住左小腿外侧伤口，我们立即抢救。当时蒙某姣呼吸很微弱，脉搏、血压均无法测量。19时10分许，蒙某姣瞳孔放大、呼吸停止，确定已经死亡。蒙某姣左小腿外侧和左膝盖后部有伤，伤口约长5㎝，我们到达时伤口已经基本不流血，地上有两大滩血迹，听说是被她亲家母砍伤的。四、被告人供述和辩解被告人蒙秀金供述，2013年10月16日17时许，其在家喝了两碗酒后出门去附近的朝阳屯，打算将借来的一把弯钩镰刀还给韦某金。路过本屯蒙某姣家门前时，其看见蒙某姣端着一碗饭正在吃饭，遂问道：“亲家母，这三间房子是你的，还是我的，你平时怎么都不让着我一点。”蒙某姣嘴里边骂边放下手中的碗，冲上来夺过其手中的镰刀丢在路边，然后双手抓住其的头发把其扳倒在地上，用膝盖跪压其的肚子，用拳头殴打其的头部，其无法挣脱起来。随后其和蒙某姣纠缠着滚出一丈多远，临近蒙某艳、蒙某业家门前时，蒙某艳跑过来劝解，蒙某姣才放开其。其站起来后，非常恼火，右手顺手拣起地上那把镰刀，双手握住刀柄，朝蒙某姣的脚下横扫了一下，不清楚是否扫中蒙某姣，然后丢下镰刀跑回家中，把事情经过告诉其丈夫蒙某文后便去睡觉。刚睡了一会儿，都阳派出所的民警就到其家里对其进行传唤，其作案时所穿的衣服、裤子和鞋子被公安人员扣押了。第二天其才知道蒙某姣被其的镰刀扫中，当场死了。其和蒙某姣结怨已久。十几年前的三月初三，其儿子蒙某敏和蒙某姣的儿子蒙某科一起去那除（地名）打鸟，当时蒙某科将砂枪装好火药后，突然看见警车过来，蒙某科赶紧把砂枪藏起来，但砂枪突然走火，打中蒙某科的身体，蒙某科当场死亡，蒙某敏见状赶回村里报信。从那以后，蒙某姣一直责怪是其儿子蒙某敏杀了她儿子蒙某科，并说是其把蒙某敏藏起来，否则蒙某敏早就挨坐牢了，还经常无缘无故地殴打其。后来，其女儿蒙某玉嫁给蒙某姣的儿子蒙某林，蒙某姣就经常谩骂蒙某玉，还赶蒙某玉出家门，蒙某玉受不了跑出去打工6年后才回来。蒙某姣此后经常骂其：“你养的女儿，怎么都造不得，什么都不得带到我家来。”其不服气就和她对骂，关系一直不好。案发当天，其之所以质问蒙某姣：“亲家母，这三间房子是你的还是我的，你平时怎么不让着我一点”，是因为这三间房子的地皮原本是其家的自留地，现在其女儿蒙某玉和女婿蒙某林在该地皮上建房并居住，其当时看见蒙某姣在该房子前吃饭，想起之前蒙某姣经常谩骂殴打其和其女儿，心里有气才质问她。五、勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录及照片，证实案发后公安机关对案发现场进行勘查的情况。现场位于大化瑶族自治县都阳镇都阳村向阳屯7号蒙某业家门前。中心现场位于都阳村向阳屯7号蒙某业家门前的沙石路上。蒙某业家大门朝西开，门前北侧为一片菜地、猪圈，南侧有一片空地，西侧（门前正前方）为砂石路，该砂石路段呈南北走向，南宽北窄，路面宽3.5m-5m，路中间有一张透明塑料膜，塑料膜下有一床红绿花纹的被子和一个枕头，在被子下方有一具女尸。女尸东距蒙某业家前门5.5m，西距西侧路沿2.4m，北距蒙某姣家门口19m。尸体头朝北脚朝南，呈仰卧位，双手微张置于身体两侧，双腿伸直微张。尸体上身穿一件蓝白花纹衬衫，腰部系有一件白底蓝花图案衬衫；下身穿一件黑色长裤，右侧裤腿翻卷至膝盖处，裤腿上有大量侵染状血迹和泥土，左侧裤腿已被剪开至大腿处，裤腿上有大量侵染状血迹。尸体左膝盖处包扎有纱布，纱布上有大量侵染状血迹。尸体双脚赤足，左脚底有擦拭状血迹。尸体右腿下方垫有两条侵染血迹的毛巾、一个装有纱布的塑料袋和一把剪刀（拍照后原物提取），剪刀长20㎝，蓝色刀柄。尸体头部右侧下方地面上有一处78×57㎝血泊（拍照后转移提取），左膝盖处下方地面上有一处113×50㎝血泊（拍照后转移提取）。距尸体西侧0.3m地面上有一只绿色塑料左足拖鞋，拖鞋长24㎝（拍照后原物提取），距尸体南侧0.2m地面上有一只绿色塑料右足拖鞋，拖鞋长24㎝（拍照后原物提取）。2、尸体检验笔录及照片，证实案发后公安机关在大化瑶族自治县都阳镇都阳村向阳屯对死者蒙某姣尸体进行勘验的情况。（1）尸表检验：尸体呈仰卧位，头北脚南，身上盖有一床棉被，头部旁边有一个枕头，尸体右侧大腿处有一个白色塑料袋，袋内装有纱布，纱布已渗血。尸体上身穿一件蓝底花白色长袖衬衫，两侧袖口卷曲至上臂，腰间捆扎一件白底蓝花色衬衫，于前腹部打结；下身穿一件黑色长裤，右侧裤腿卷曲至前膝且粘附有大量泥污，左侧裤腿已被剪开，左膝部包扎有纱布，左前膝及腘窝部分别有三处创口，小腿下方垫有一张渗血的抹布和一把剪刀。赤足，足旁有一双绿色拖鞋。尸长155㎝，发长25㎝，口唇苍白，两侧角膜透明，结膜苍白，瞳孔两侧等大等圆。尸僵存在各大关节，石斑存在于腰间背部非压迫处，色淡，指压不褪色。左腘窝处有一6.5×6×4.5㎝创口，呈三角形，创角上方较锐，形成小皮瓣拖开，下方两侧较钝，床创内肌肉肌腱及血管离断；此创下方外侧有一7.5×1.5㎝斜形创口，创角两侧锐利；两创处在同一直线上；左膝前内侧有一1.5×0.8㎝创口。（2）解剖检验：经解剖检验，头颈部未见异常；胸腹腔内未见积血，胃充盈，内呈稀糊状；左腘窝处见腘静脉完全离断。（3）检材提取：提取死者心血、胃内容物、指甲、衣物备送检。3、物证提取笔录、扣押清单及照片，证实案发后公安机关依法对被告人蒙秀金的身体进行检查，提取了蒙秀金作案时身着的衣物和绿色拖鞋一双，蒙秀金左手上的血痕一份和左手无名指血样一份，并依法扣押了蒙秀金的作案凶器长柄镰刀一把；同时依法提取了被害人蒙某姣女儿蒙某珍左手无名指血样一份。4、辨认笔录及照片，证实案发后被告人蒙秀金对作案现场、作案凶器进行辨认的情况；证人蒙某文对提取作案凶器地点进行辨认的情况。六、鉴定意见1、尸体检验鉴定书，证实经法医鉴定，死者蒙某姣系被砍致左腘窝静脉离断造成大量失血死亡。2、物证检验报告，证实经法医鉴定：（1）现场提取的血迹、被害人蒙某姣上衣和裤子上可疑斑迹、作案凶器镰刀的刀面擦拭物、被告人蒙秀金右脚鞋面上可疑斑迹与被害人蒙某姣心血所检出的相应基因座的基因型一致；（2）作案凶器镰刀的刀柄擦拭物、被告人蒙秀金左手上可疑斑迹擦拭物与被告人蒙秀金血样所检出的相应基因座的基因型一致；（3）被害人蒙某姣女儿蒙某珍的血样与被害人蒙某姣心血所检出的相应基因座的基因型符合孟德尔遗传规律。七、视听资料讯问、指认现场同步录音录像光碟九张，证实公安机关对被告人蒙秀金进行第一次讯问及蒙秀金辨认作案现场均制作同步录音录像，侦查取证过程依法进行，没有刑讯逼供、诱供等非法取证的情况。上述证据来源合法，内容客观真实且相互关联，形成完整的证据链，并已经庭审举证、质证、查证属实，本院确认为本案的定案依据。指定辩护人韦伟生提出案发当天被害人蒙某姣先动手殴打被告人蒙秀金，对案件引发有一定过错，可以对蒙秀金酌情从轻处罚。经查，被告人蒙秀金和被害人蒙某姣是儿女亲家，两人因过往琐事长年积怨，经常吵架，案发当天又因此引发吵架、厮打，从而引发本案，事出有因。而被告人蒙秀金辩称案发当天蒙某姣先动手殴打其，未能得到现场目击证人蒙某艳、韦某朋、韦某新、韦某锦证言及其他证据的印证，亦未能提供相应证据予以证实，目前没有证据表明被害人对案件引发有过错。故辩护人提出的该辩护意见没有事实依据，本院不予采纳。本院认为，被告人蒙秀金因亲属间矛盾处理不当，持长柄镰刀朝被害人蒙某姣的左小腿猛砍一刀，致蒙某姣左腘窝静脉离断大失血死亡，其故意非法伤害他人身体的行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立，依法应追究蒙秀金的刑事责任。被告人蒙秀金归案后如实供述其罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。本案系亲属间矛盾引发，且事出有因，可以对蒙秀金酌情从轻处罚。案发后蒙秀金的家属已代其赔偿被害人家属经济损失人民币5000元，应视为蒙秀金赔偿，可以对蒙秀金酌情从轻处罚。故指定辩护人提出的上述辩护意见成立，本院予以采纳。因被告人蒙秀金的犯罪行为给附带民事诉讼原告人蒙某珍、蒙某勇造成物质损失，依法应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费人民币18810元（按照2012年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目的职工月平均工资标准计算3135元／月×6个月=18810元）合理合法，本院予以支持；诉请的死亡赔偿金人民币120160元，因不是犯罪行为所致的直接物质损失，不属于附带民事诉讼的受案范围，故本院不予支持。综上，本院支持附带民事诉讼原告人的诉讼请求共计人民币18810元。根据被告人蒙秀金犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第十三条、第十四条、第十七条第一款、第三十六条第一款、第四十五条、第四十七条、第五十四条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零一条，《最高人民法院关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款的规定，判决如下：一、被告人蒙秀金犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年10月17日起至2027年10月16日止。）二、被告人蒙秀金赔偿附带民事诉讼原告人蒙某珍、蒙某勇的经济损失人民币18810元（扣除已赔偿的5000元，尚需赔偿13810元）。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　刘　峰审　判　员　　李治宏代理审判员　　秦冬英二〇一四年十一月十九日书　记　员　　秦　晨