广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初117号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人蓝军，男，1981年1月19日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，初中文化，农民，住忻城县。因涉嫌犯敲诈勒索罪，2018年1月31日被忻城县公安局刑事拘留，同年3月6日忻城县公安局决定对其取保候审，同年8月10日忻城县人民检察院决定对其继续取保候审，同年同月24日本院决定对其继续取保候审。辩护人蓝海滨，广西芝州律师事务所律师。被告人莫文军，男，1978年12月24日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，小学文化，农民，住忻城县。因涉嫌犯敲诈勒索罪，2018年4月8日忻城县公安局决定对其取保候审，同年8月10日忻城县人民检察院决定对其继续取保候审，同年同月24日本院决定对其继续取保候审。辩护人韦光华，广西思江律师事务所律师。被告人唐文仕（曾用名唐文四），男，1986年2月28日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，初中文化，农民，住忻城县。因涉嫌犯敲诈勒索罪，2018年4月8日忻城县公安局决定对其取保候审，同年8月10日忻城县人民检察院决定对其继续取保候审，同年同月24日本院决定对其继续取保候审。辩护人罗显军，广西共益律师事务所律师。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］119号起诉书指控被告人蓝军、莫文军、唐文仕犯敲诈勒索罪，于2018年8月22日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月4日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员黄英花出庭支持公诉，被告人蓝军及其辩护人蓝海滨、莫文军及其辩护人韦光华、唐文仕及其辩护人罗显军到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，周某在忻城县银辉木材厂内承包一个木片加工厂。2017年12月31日17时许，被告人蓝军猜测认为是周某踩坏了他种在木片加工厂附近地里的按树苗，就邀约被告人莫文军、谭某等人一起去跟周某索要赔偿。当日19时许，蓝军、莫文军、唐文仕等人到银辉木材加工厂9号车间内，以周某踩坏蓝军的桉树苗为由，口头威胁周某，唐文仕拿板凳往地上敲了几下，三人共同向周某索取得3400元。案发后，蓝军将3400元退出，公安机关已将该3400元发还周某。2018年4月8日，莫文军、唐文仕到公安机关投案。上述事实，被告人蓝军、莫文军、唐文仕在开庭审理过程中亦无异议，并有人员基本信息、常住人口基本信息、户籍证明、受理报警登记表、受案登记表、立案决定书、抓获经过、提取笔录、衣物照片、辨认笔录及照片、扣押决定书、扣押物品清单、收条、领条、发还清单、被害人周某的陈述及证人付某、唐某、莫某的证言等证实，足以认定。本院认为，被告人蓝军、莫文军、唐文仕以非法占有为目的，对被害人实施威胁，强行索要公私财物，数额较大，其行为已构成敲诈勒索罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人蓝军、莫文军、唐文仕系共同犯罪，蓝军在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；莫文军、唐文仕在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人蓝军归案后如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚；被告人莫文军、唐文仕自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。蓝军退出了全部违法所得，可酌情从轻处罚。综上，根据本案的具体情况，本院决定给予三被告人从轻处罚。关于被告人蓝军的辩护人蓝海滨所提蓝军犯罪数额刚超过数额较大的起点，社会危害性较小，到案后自愿认罪、如实供述罪行、积极退赃且是初犯，建议对蓝军从轻处罚，并请求对蓝军适用缓刑的意见有事实和法律依据，予以采纳。关于被告人莫文军的辩护人韦光华所提莫文军有自首情节、是初犯且本案被害人损失已退赔，建议对莫文军单处罚金的意见有事实和法律依据，予以采纳。关于被告人唐文仕的辩护人罗显军所提唐文仕有自首情节、是初犯且本案被害人损失已退赔的意见有事实和法律依据，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款和第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第一款和第三款、第七十六条、第五十二条之规定，判决如下：一、被告人蓝军犯敲诈勒索罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金5000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算，考验期间，依法实行社区矫正。罚金已缴纳）。二、被告人莫文军犯敲诈勒索罪，单处罚金5000元。（罚金已缴纳）。三、被告人唐文仕犯敲诈勒索罪，单处罚金5000元。（罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蓝韦丽二〇一八年九月四日书记员　　蓝婕瑜附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第二百七十四条敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。