广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0122刑初315号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人蓝天合，男，1956年4月27日出生于广西壮族自治区南宁市武鸣区，壮族，小学文化，务农，住南宁市武鸣区。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年2月26日被南宁市公安局武鸣分局取保候审，同年7月3日由南宁市武鸣区人民检察院取保候审，2018年7月5日由本院取保候审，现在家候审。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2018）304号起诉书，指控被告人蓝天合犯滥伐林木罪，于2018年7月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市武鸣区人民检察院指派检察员潘钇志出庭支持公诉，被告人蓝天合到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控，2015年10月份，被告人蓝天合在未办理采伐许可证的情况下，组织人员砍伐其种植于南宁市武鸣区太平镇同贵村山林界内“弄蒙”（地名）山上的8林班66－1小班上的巨尾桉林木。经鉴定，蓝天合滥伐林木面积为1.99公顷，滥伐林木蓄积量为176.6立方米。2018年2月5日，被告人蓝天合到公安机关投案自首。公诉机关认为，被告人蓝天合的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，构成滥伐林木罪。被告人蓝天合具有自首情节，依法可从轻或减轻处罚。公诉机关提供了相应的证据予以证实被告人蓝天合的犯罪事实。被告人蓝天合对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2015年10月份，被告人蓝天合在未办理采伐许可证的情况下，组织人员砍伐其种植于南宁市武鸣区太平镇同贵村山林界内“弄蒙”（地名）山上的8林班66－1小班上的巨尾桉林木。经鉴定，蓝天合滥伐林木面积为1.99公顷，滥伐林木蓄积量为176.6立方米。2018年2月5日，被告人蓝天合到公安机关投案自首。上述事实，有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书、抓获经过、林地状况登记表、武鸣区林业局证明、被告人蓝天合的户籍证明；2、被告人蓝天合的供述；3、证人周某、蓝某的证言；4、林木采伐现场调查报告；5、现场辨认笔录、现场照片等。本院认为，被告人蓝天合违反森林法规，无证砍伐其本人所有的林木，数量巨大，其行为确已构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人蓝天合犯滥伐林木罪成立。被告人蓝天合犯罪后自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法予以减轻处罚；为严肃国法，根据被告人蓝天合的犯罪事实、情节及社会危害程度，本院认为对其处以缓刑不至于再危害社会，决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一、三款、第七十三第二、三款的规定，判决如下：被告人蓝天合犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万五千元。（缓刑考验期自判决书确定之日起计算；罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁恒斐人民陪审员　　谢记生人民陪审员　　林忠善二〇一八年七月二十六日书　记　员　　潘建霖附法律相关条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。以牟利为目的，在林区非法收购明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对于其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。