广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第471号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人蓝某。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年10月24日被柳江县公安局取保候审。同年12月3日本院决定继续对其采取取保候审强制措施。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2014）467号起诉书指控被告人蓝某犯交通肇事罪，于2014年12月4日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派助理检察员杨雯珺出庭支持公诉。被告人蓝某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年9月23日16时许，被告人蓝某驾驶湘07-HXXXX号大中型拖拉机在柳江县洛满镇福塘村林场路段，由山脚往坡顶方向倒车时，碾压到躺在路边的被害人周某某，事故发生后，蓝某喊来林场的人将周某某送往太阳村医院抢救并报警，周某某经医院抢救无效死亡。事故导致周某某胸腹部挫擦伤、右侧肋骨骨折、右胸腔积血、双侧下肢挫擦伤；创伤性休克死亡。经交警部门认定，被告人蓝某承担此次交通事故全部责任，周某某不承担此事故责任。另查明，案发后，被告人蓝某与被害人周某某的家属达成了赔偿协议，由蓝某赔偿被害人家属各项经济损失共计261400元，已支付了141400元；剩余120000元分三期在2017年1月28日前支付完毕。被害人的家属对蓝某表示谅解。上述事实，被告人蓝某在开庭审理过程中无异议，且有受案登记表、现场勘验笔录、现场方位图、现场照片、证人谭某某、李某某的证言、尸体检验报告、道路交通事故责任认定书、被告人蓝某的供述、户籍证明、到案经过、赔偿协议书、收条、谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蓝某违反交通运输管理法规，发生交通事故，致一人死亡，并承担事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关的指控成立。案发后，蓝某主动到公安机关投案，如实供述其罪行，系自首，依法可从轻或减轻处罚。事故发生后，蓝某与被害人家属达成赔偿协议，部分赔偿了被害人家属经济损失，并取得被害人家属的谅解，可酌情对蓝某从轻处罚。综上，本院决定对被告人蓝某从轻处罚，并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十一条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人蓝某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　廖乙霖二〇一四年十二月十七日代书　记员　　韦彩凤