广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1321刑初112号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人蓝焕青，男，1965年9月16日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，小学文化，农民，住广西忻城县。因涉嫌犯危险驾驶罪，2018年7月10日被刑事拘留，同年同月16日忻城县人民检察院决定对其取保候审，同年8月15日本院决定继续对其取保候审。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉［2018］109号起诉书指控被告人蓝焕青犯危险驾驶罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院于同月13日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月21日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员樊芋麟出庭支持公诉，被告人蓝焕青到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人蓝焕青驾驶桂Ｇ×××××号小型普通客车用于接送学生，该车额定乘员为8人。2018年6月8日17时许，被告人蓝焕青驾驶该车搭载15名学生及1名教师到忻城县M处时被公安民警查获。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、立案决定书、人员基本信息、身份证、查获经过、行驶证、驾驶证、现场查获照片及证人蓝某1、罗某1、罗某2、莫某1、黄某、蓝某2、韦某1、莫某2、韦某2、莫某3、蒙某、莫某4、罗某3、韦某3的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蓝焕青违反交通运输管理法规，从事校车业务，严重超过额定乘员载客，其行为已构成危险驾驶罪，应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，本院予以支持。被告人蓝焕青如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第三项、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第一款和第三款、第七十六条、第五十二条的规定，判决如下：被告人蓝焕青犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑四个月，并处罚金三千元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蓝韦丽二〇一八年八月二十一日书记员　　韦卢练附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定成员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。