广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）马刑初字第99号公诉机关马山县人民检察院。被告人蓝飞宝，男，1991年7月8日出生于广西马山县，壮族，初中文化，农民，住广西马山县。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年6月19日被取保候审。马山县人民检察院以马检刑诉[2015]95号起诉书指控被告人蓝飞宝犯故意伤害罪，于2015年11月25日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年12月7日公开开庭审理了本案。马山县人民检察院指派代检察员林叶出庭支持公诉，被告人蓝飞宝到庭参加诉讼。现已审理终结。马山县人民检察院指控，2015年5月31日22时许，被告人蓝飞宝在马山县古寨瑶族乡民兴村表二屯的家中，与其妻子潘某1因感情纠纷发生争执，遂从家中拿出一把铡刀砍伤潘某1的左小腿、左某、右大腿和左手前臂。事后，被告人蓝飞宝将潘某1送至医院治疗。经马山县公安局刑事科学技术室鉴定，潘某1损伤为左上肢及两下肢多处软组织裂伤，左前臂伴开放性桡骨骨折、桡神经损伤、正中神经损伤及桡动脉损伤，以上损伤共同构成轻伤一级。2015年6月19日，被告人蓝飞宝主动到公安机关投案。公诉机关认为，被告人蓝飞宝故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。案发后被告人蓝飞宝投案自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。上述事实，被告人蓝飞宝在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、经案经过、户籍证明、扣押笔录、扣押清单、门诊病历、疾病证明书、出院记录、住院收费收据、马某2刑鉴（法临）字[2015]0030号法医学人体损伤程度鉴定书、指认照片、被害人潘某1的陈述、证人潘某2、蓝某1、蓝某2的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蓝飞宝持械故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后被告人蓝飞宝自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。本案系婚姻家庭纠纷而引发，被告人蓝飞宝犯罪后积极救治被害人，并取得被害人的谅解，有悔罪表现，酌情从轻处罚。鉴于被告人蓝飞宝犯罪情节较轻，犯罪后确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，且经司法行政机关调查，认为对其适用非监禁刑对所在的社区没有造成不良影响，故本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。根据被告人蓝飞宝犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人蓝飞宝犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）二、被告人蓝飞宝犯罪所用的刀具一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本、副本各一份。审判员　　韦华忠二〇一五年十二月七日书记员　　韦剑英