广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0103刑初738号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人袁农生，男，1971年3月1日出生于广西壮族自治区南宁市，汉族，大学专科文化，户籍地址南宁市兴宁区，住南宁市青秀区。因涉嫌犯传播淫秽物品罪，于2016年2月27日被抓获，次日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。辩护人方金松，广西欧亚嘉华律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉[2016]719号起诉书指控被告人袁农生犯传播淫秽物品罪，于2016年11月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员罗铮出庭支持公诉，被告人袁农生、辩护人方金松到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2014年至今，被告人袁农生利用境外服务器在互联网上非法架设了"军同网"和"爱潇湘情缘"二淫秽网站。2016年2月27日，公安民警在"爱潇湘情缘"（网址www.xxtz.org和www.ixxqx.net）网站上发现大量淫秽内容，随即将被告人袁农生抓获归案。经鉴定，"爱潇湘情缘"网站上共计332张图片属于淫秽物品；经勘验，"爱潇湘情缘"注册会员数量为28702名。公诉机关当庭出示了相关证据以证明指控事实，确认被告人袁农生作为网站的建立者，明知道他人传播的是淫秽电子信息，放任他人在自己所有的网站上发布，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百六十四条第一款，应当以传播淫秽物品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人袁农生对公诉机关指控事实无异议，自愿认罪。辩护人对公诉机关指控罪名无异议，发表辩护意见认为，涉案的淫秽图片数量不多，社会危害性不大；被告人认罪态度好，是初犯、偶犯。建议对被告人予从轻处罚。经审理查明，2014年至今，被告人袁农生使用境外服务器在互联网上架设了"潇湘情缘"网站（网址www.ixxqx.net）。经鉴定，该网站有计332张图片属于淫秽物品；经勘验，该网站注册会员数量为28702名。2016年2月27日，公安民警在南宁市青秀区仙葫大道25号长岛800里香江小区53栋2单元302号房将被告人袁农生抓获归案，并在该房间内搜查扣押三星笔记本电脑一台、电脑主机三台、数据储存器四个、小米手机一台、苹果牌平板电脑一台等物。经鉴定，"潇湘情缘"网站上共计332张图片属于淫秽物品；经勘验，"潇湘情缘"注册会员数量为28702名。上述事实，有下列经庭审质证的证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书，反映案件来源。2、户籍证明，反映被告人身份事实。3、抓获经过，反映被告人到案事实。4、搜查笔录及扣押清单，反映公安机关对被告人住处进行搜查，从被告人处扣押物品等事实。5、被告人袁农生的供述和辩解反映，其于2009年开设了"军同网"，2014年开设了"潇湘情缘"。网站的内容有网友的个人照片、交友日记、小说、新闻等。网站通过会员赞助的方式，用支付宝账户、微信账户、银行卡来接收会员汇款，所得钱款用来支付服务器租金。网站的服务器是其通过淘宝租用的，域名空间是其本人申请的，其日常负责管理网站和技术方面的处理。6、电子数据潇湘情缘网图片光碟及淫秽物品审查鉴定书反映，经南宁市公安局网络安全支队委托，南宁市公安局对被告人袁农生所开设的潇湘情缘ixxqy.net网站上332张图片（刻录在1张光碟中，该光碟封面标记为：潇湘情缘ixxqy.net网站截图，碟号为：fqA410225233D14）进行鉴定，鉴定意见为该332张图片内有大量具体描绘性行为内容，无任何艺术科学医学价值，均属淫秽物品。7、远程勘验笔录及《勘验检查照片记录表》，反映2016年3月2日，南宁市公安局网络安全保卫支队经南宁市公安局青秀分局治安大队委托，对涉案网站进行远程勘验，经勘验，该网站注册会员数量为28702个。共截图38945张，文件保存在附件光盘"\截图"目录中；屏幕录像文件18个，文件保存在附件光盘"\录像"目录中；"固定电子证据清单.xls"存放在附件光盘根目录中；光盘为一次性刻录。8、指认现场照片，反映被告人袁农生指认作案现场、作案工具等情况。公诉机关指控被告人架设了"军同网"且该网站是淫秽网站，但指控证据中除被告人供述外均与"军同网"无关联，该事实本院不予认定。本院认为，被告人袁农生作为网站的建立者，明知他人在网站传播淫秽电子信息，放任他人在网站发布，而该网站以会员制方式传播电子淫秽信息，注册会员达一千人以上，情节严重，其行为已构成传播淫秽物品罪。公诉机关指控罪名成立。被告人如实供述，依法从轻处罚。辩护人的辩护意见本院予以采纳。扣押在案的三星笔记本电脑一台、电脑主机三台、数据储存器四个、小米手机一台、苹果牌平板电脑一台等物品，无确实、充分证据证明均是被告人袁农生的本人财物，不能依刑法第六十四条处理，由扣押机关依法处理。依照《中华人民共和国刑法》第三百六十四条第一款、第六十七条第三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题问题的解释（二）》第五条第（一）项、第一条第二款第（五）项之规定，判决如下：被告人袁农生犯传播淫秽物品罪，判处有期徒刑十一个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2016年2月27日起至2017年1月26日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张　光人民陪审员　　邓椀玲人民陪审员　　韦　宇二〇一七年一月二十二日书　记　员　　黄雅婷附：判决书适用的相关法律条文1、《中华人民共和国刑法》第三百六十四条第一款传播淫秽的书刊、影片、音像、图片或者其他淫秽物品，情节严重的，处二年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第五条第（一）项网站建立者、直接负责的管理者明知他人制作、复制、出版、贩卖、传播的是淫秽电子信息，允许或者放任他人在自己所有、管理的网站或者网页上发布，具有下列情形之一的，依照刑法第三百六十四条第一款的规定，以传播淫秽物品罪定罪处罚：（一）数量达到第一条第二款第（一）项至第（五）项规定标准十倍以上的；第一条第二款第（五）项以牟利为目的，利用互联网、移动通讯终端制作、复制、出版、贩卖、传播内容含有不满十四周岁未成年人的淫秽电子信息，具有下列情形之一的，依照刑法第三百六十三条第一款的规定，以制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品牟利罪定罪处罚：（五）以会员制方式出版、贩卖、传播淫秽电子信息，注册会员达一百人以上的；