广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）三刑初字第18号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人袁某乐，男，1975年8月2日出生于湖南省邵阳县，汉族，初中文化，个体工商户，现住三江侗族自治县某某镇某某小区11栋302室。公民身份号码：43052319750802XXXX。因涉嫌犯非法占有农用地罪，于2013年11月19日被三江侗族自治县公安局取保候审，2015年1月7日被本院取保候审。辩护人范克昌，广西思齐律师事务所律师。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉（2015）4号起诉书指控被告人袁某乐犯非法占用农用地罪，于2015年1月06日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法组成合议庭，于2015年1月26日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员潘忠群、曾水香出庭支持公诉，被告人袁某乐及其辩护人范克昌到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控，2008年8月20日，被告人袁某乐以开办三江县某某有限公司养殖场为由，与三江县某某镇某某村第四组集体、村民及某某镇某某村村民签订了山地承包合同。在未经林业主管部门批准的情况下，被告人袁某乐擅自雇请他人在三江县某某镇某某村"某某口"（地名），用挖土机、推土机等工程设备将承包的农用地损毁推平，并且在推平的土地上建设永久性建筑宿舍楼、猪舍、仓库等，造成农用地大量毁坏。经三江县林业调查规划设计队到现场勾绘测算，被告人袁某乐涉嫌非法占用农用地共计1.9公顷（28.5亩），其中国家公益林1.62公顷（24.3亩）。2008年12月23日和2012年2月27日，三江县林业局分别以“三林报字（2008）111号”文件和“三林报字（2012）13号”文件上报县人民政府，三江县林业局分别于2008年10月20日、2010年9月13日、2011年6月7日下达通知书要求被告人袁某乐办理相关用地手续，但被告人袁某乐至今未到林业部门办理任何用地手续。为此，公诉机关当庭出示、宣读以下证据证实：1、被告人供述和辩解；2、书证；3、证人证言；4、勘验、检查、辨认笔录；5、鉴定意见等。公诉机关认为，被告人袁某乐违反土地管理法规，非法占用农用地，改变被占土地用途，数量较大，造成农用地大量毁坏，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法占用农用地罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人袁某乐对公诉机关指控其犯非法占用农用地罪及事实无异议，辩称其已将养殖场关停，待搬迁完毕后愿将占用的农用地恢复原状。其辩护人范克昌提出的辩护意见：被告人袁某乐具有以下从轻处罚情节：1、袁某乐于2008年开办的三江县某某有限公司养殖场作为当时三江县政府的招商引资企业，发改局作出的备案批复及袁某乐与县政府签订的合作意向书均将该养殖场的选址定在三江县某某镇某某口，袁某乐与农民签订土地租赁合同后，于当年在该地开工建设养殖场，后才补办用地手续，但由于政府行为的不规范及种种原因致使用地手续一直未能办理下来。经多年的经营该企业的养殖场已达到一定的规模，收到搬迁通知后，袁某乐也愿意搬迁并打报告要求搬迁，但县政府一直没有具体的答复，导致搬迁工作进度缓慢；2、袁某乐到案后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；3、本案的社会危害性比较轻微，所占用的农地绝大部分是山地，待搬迁完毕后袁某乐愿将占用的农用地恢复原状。综上，建议合议庭对被告人单处罚金。经审理查明，2008年为了缓解三江侗族自治县种猪、肉猪供应紧张，改变种猪、肉猪主要靠外调的局面，经招商引资，被告人袁某乐于2008年3月份分别与三江侗族自治县某某镇某某村第四组及某某村第四组、某某镇某某屯下寨第四组的村民签订了山地承包合同，承包上述集体及村民位于三江侗族自治县某某镇某某村“某某口”（地名）的土地建设养殖场，并于同年3月25向三江侗族自治县水产畜牧局提交在三江侗族自治县某某镇某某口计划兴建一个规模化养殖场的用地申请，该局于第二日签字同意，同年4月21日三江侗族自治县发展和改革局以三发改字（2008）15号文件批复三江县某某有限公司开办种猪、肉猪养殖场项目备案，建设地点为三江侗族自治县某某镇某某口。袁某乐于2008年5月6日经工商行政管理部门批准注册成立三江县某某有限公司（自然人独资有限责任公司，法定代表人袁某乐），经营种猪、肉猪饲养销售，之后三江县某某有限公司与三江侗族自治县人民政府于同年9月29日签订规模养猪项目合作意向书，意向在三江侗族自治县某某镇某某口建设一个规模化养猪场。2008年8月至9月间，袁某乐在未经林业主管部门批准使用林地开发建设的情况下，雇请他人到三江侗族自治县某某镇某某口使用挖土机、推土机等工程机械将其承包的的农用地推平，并在推平的土地上建设宿舍楼、猪舍、仓库等永久性建筑。在袁某乐建设、经营养殖场期间，三江侗族自治县林业局分别于：2008年10月20日向三江县某某有限公司送达《通知书》要求袁某乐到林业局办理使用林地相关手续；2010年9月13日向三江县某某有限公司送达《停工通知书》要求停工及到林业局接受处罚和办理使用林地相关手续；2011年6月7日向三江县某某有限公司送达《事前告知书》告知袁某乐提交相关材料到林业局办理使用林地相关手续。因三江县某某有限公司是三江侗族自治县重点招商引资项目，三江侗族自治县林业局又分别于：2008年12月23日以“三林报字（2008）111号”文件上报自治县人民政府请示后批复为同意按正常程序办理，不予处罚处理；2012年2月27日以“三林报字（2012）13号”文件上报自治县人民政府请示。案件发生后，袁某乐只是到相关部门交涉沟通用地手续及养殖场的搬迁事宜而未到三江侗族自治县林业局办理使用林地相关手续。经鉴定，袁某乐非法占用农用地共计1.9公顷（28.5亩），其中国家公益林地1.62公顷（24.3亩）。另查明，被告人袁某乐于2013年3月13日被公安机关传唤到案，袁某乐归案后如实供述其未到三江侗族自治县林业局办理使用林地相关手续而占用农用地建设养殖场的事实。上述事实，有下列公诉机关提供的经庭审举证、质证的证据予以证实：一、书证1、立案决定书、受案登记表、强制措施法律文书、被告人袁某乐的户籍证明、到案经过等证实案件的立案情况、袁某乐身份基本信息并于2013年3月13日被公安机关传唤到案。2、承包土地合同书和承包水田合同书证实被告人袁某乐于2008年3月份分别与三江侗族自治县某某镇某某村第四组集体及某某村第四组、某某镇某某屯下寨第四组的村民签订了山地承包合同承包上述集体及村民位于三江侗族自治县某某镇某某村“某某口”（地名）的土地建设养殖场的事实。3、袁某乐的用地申请、三发改字（2008）15号文件和规模养猪项目合作意向书均证实相关部门同意三江县某某有限公司在三江侗族自治县某某镇某某口建设养殖场并协助袁某乐办理建设用地的相关手续。公司章程及企业法人营业执照证实三江县某某有限公司（自然人独资有限责任公司，法定代表人袁某乐）于2008年5月6日注册成立。4、《通知书》、《停工通知书》、《事前告知书》、三林报字（2008）111号和三林报字（2012）13号文件证实三江侗族自治县林业局查处袁某乐占用林地案件的手续及请示。5、三江侗族自治县林业局证明材料证实被告人袁某乐一直未到三江侗族自治县林业局办理使用林地相关手续；退耕还林工程合作书证实位于某某镇某某村“某某口”（地名）7林班11小班的经济林林地属于退耕还林的林地；《使用林地申请表》及请示报告证实袁某乐曾向有关部门报送用地申请手续及请示养殖场的搬迁。二、证人证言1、证人覃某香、陈某、梁某刚、梁某广、梁某相、梁某的证言均证实其于2008年3月与袁某乐签订山地承包合同承包本人的山地建设养殖场。2、证人路某伴的证言证实其于2009年农历8月被袁某乐雇请在某某镇某某村“某某口”从事养殖场的基础建设，当时土地上有茶子树、杂木及有一些农田。3、证人黄某清（养殖场的水电工）的证言证实其于2010年9月13日在养殖场的大门签收三江县林业局下达的《停工通知书》。4、证人曹某生（时任某某林管站站长）证实其于2008年10月份的一天，与本局同事梁正军、龙忠到某某镇“某某口”三江县某某有限公司向袁某乐送达《通知书》，袁某乐拒绝签字。5、证人莫某恩（时任三江县林业局林政办副主任）的证言证实其于2011年6月7日与龙某、唐某忠向袁某乐送达《事前告知书》告知袁某乐提交相关材料到林业局办理使用林地相关手续，袁某乐签收后一直未来办理使用林地相关手续。6、证人唐某忠（时任三江县林业局林政办副主任）的证言证实其于2010年9月的一天，与同事龙某到三江县某某有限公司向袁某乐送达《停工通知书》，因其不在三江，后由该公司的门卫黄某清签收。三、被告人供述和辩解被告人袁某乐供述和辩解证实：其未到三江侗族自治县林业局办理使用林地相关手续而占用农用地建设养殖场的事实和2008年经招商引资，其投资成立个人独资的三江县某某有限公司与政府达成投资意向，经考察，决定在某某镇某某口建设养殖场，在开工前并未告知其要办理林地手续，开工建设后有林业局的同志到施工现场告知其占用公益林地需要办理手续及罚款，经协调后，又平息了。两年后，经林业局通知，其到林业局领取了《使用林地申请表》想办理使用林地相关手续，但因种种原因而未办理下来。现其已打报告请示政府搬迁，因其养殖场的经营已达到一定的规模，搬迁工作进度缓慢。四、勘验、检查、辨认笔录证案发地点三江侗族自治县某某镇某某口的基本现况及被告人指认其在此建设养殖场。五、鉴定意见三江侗族自治县林业调查规划设计队的鉴定意见书证实非法占用农用地共计1.9公顷（28.5亩），其中国家公益林地1.62公顷（24.3亩）。鉴定意见已告知被告人。上述证据均来源合法，客观真实且相互印证，能形成完整的证据锁链，足以证实本案的事实，本院予以确认。本院认为，被告人袁某乐违反土地管理法规，非法占用农用地，改变被占土地用途，数量较大，造成农用地大量毁坏，其行为已构成非法占用农用地罪。公诉机关指控的罪名成立。袁某乐归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。袁某乐的辩护人提出其有从轻处罚的情节，本院予以采纳。袁某乐当庭自愿认罪，确有悔罪表现，本院决定对其从轻处罚。根据袁某乐犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条和最高人民法院《关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项的规定，判决如下：被告人袁某乐犯非法占用农用地罪，判处罚金二万元。（罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张添智审　判　员　　杨胜峰人民陪审员　　梁荣建二〇一五年二月三日书　记　员　　桂　全