广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑一初字第8号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人杨先明（绰号“杨三”），男，1980年10月31日出生于广西壮族自治区东兴市，壮族，小学文化，无业，住东兴市东兴镇。曾因犯故意伤害罪于2005年3月18日被本院判处有期徒刑三年；又因涉嫌犯故意伤害罪，于2008年10月31日被批准逮捕，2012年4月12日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人陈汉光，广西精一律师事务所律师。防城港市人民检察院以防检刑诉（2012）115号起诉书，指控被告人杨先明犯故意伤害罪，于2012年12月24日向本院提起公诉，本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城港市人民检察院指派代检察员王志强出庭支持公诉，被告人杨先明及其辩护人陈汉光到庭参加诉讼。现巳审理终结。防城港市人民检察院指控，2008年9月25日晚，被告人杨先明和凌XX（已判刑）、陈X（另案处理）在东兴市东兴镇深沟变电站附近的小卖部与被害人陈XX等人赌钱，因赌资问题发生争执，相互打斗。凌XX、杨先明、陈X用拳脚、啤酒瓶等物对陈XX进行殴打。双方被他人劝开后，陈XX受伤被他人送往医院，当走到变电站路口附近时，杨先明、陈X开摩托车追来，把陈XX拖往变电站的电线铁架附近进行殴打，凌XX闻声开摩托车赶去对陈XX进行殴打。陈XX被打倒在地后，凌XX、杨先明用尖刀往陈XX身上连捅数刀后逃离现场。陈XX被他人送到医院抢救无效，于当晚死亡。经法医鉴定，陈XX系被他人用锐器刺破左股静脉，造成失血性休克而死亡。2012年4月12日，被告人杨先明到公安机关投案。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人杨先明故意伤害他人身体，并造成他人死亡的严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款规定，应以故意伤害罪追究杨先明的刑事责任。被告人杨先明在共同犯罪中是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人杨先明在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人杨先明辩解其不是主犯，辩护人提出：①本案起因属邻里民间纠纷；②受害人对事件的发生有一定责任；③被告人杨先明有自首情节；④被告人杨先明主观恶性较小，积极参与互殴行为，但致命伤不是其所为，对致死行为无直接责任；⑤被告人本案前无蓄谋，是偶犯；⑥被告人家庭困难，情况特殊，愿意对被害人家属予以赔偿；请求对被告人杨先明从轻处罚。经审理查明，2008年9月25日晚，被告人杨先明和凌XX（已判刑）、陈X（另案处理）到东兴市东兴镇深沟变电站附近的小卖部与被害人陈XX等人赌钱，因赌资问题发生争执，相互打斗。凌XX、杨先明、陈X用拳脚、啤酒瓶等物对陈XX进行殴打。双方被他人劝开后，陈XX受伤被他人送往医院，当走到变电站路口附近时，杨先明、陈X开摩托车追来，把陈XX拖往变电站的电线铁架附近进行殴打，凌XX闻声开摩托车赶去对陈XX进行殴打，杨先明、凌XX用尖刀往陈XX身上连捅数刀后逃离现场。陈XX被他人送到医院抢救无效死亡。经法医鉴定，陈XX系被他人用锐器刺破左股静脉，造成失血性休克而死亡。2012年4月12日，被告人杨先明到东兴市公安局投案。在本院审理期间，被害人家属陈经芳、刘莲芳、毛丽芬、陈以章、陈明媚、陈以明向本院提起附带民事诉讼，被告人杨先明的亲属代其赔偿被害人家属经济损失人民币34681.6元，被害人家属向本院申请撤回附带民事诉讼，并对被告人杨先明予以谅解，本院已依法裁定准许撤诉。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证1、扣押物品文件清单及照片，证实公安人员从邓XX家扣押了杨先明留下的红色铃木两轮摩托车一辆。2、搜查笔录、扣押物品清单及照片，证实公安人员从凌XX身上搜到折叠式单刃尖刀一把，并予以扣押。同时还扣押凌XX牌号为桂PG1737的红色两轮摩托车一辆。3、指认现场笔录及照片，证实被告人杨先明指认案发现场的基本情况。4、户籍证明，证实被告人杨先明已达刑事责任年龄。5、（2005）防中法刑一初字第11号判决书及（2005）桂刑终字第111号裁定书、释放证明书复印件，证实杨先明于2005年3月18日因犯故意伤害罪被判处有期徒刑三年，2007年3月30日刑满释放。6、（2009）防市刑一初字第17号判决书及（2009）桂刑三终字第105号裁定书复印件，证实凌XX因本案于2009年9月23日被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。（二）证人证言1、同案人凌XX的供述、辨认笔录及照片，证实2008年9月25日晚，其与杨先明、陈X酒后与陈XX等人在东兴镇深沟变电站附近的小卖部赌钱时发生争执，陈XX先动手打杨先明，后杨先明、陈X与陈XX对打，陈XX把陈X打倒后朝对面房子冲去声称要找刀。杨先明与陈X追去，其见状也想跟着出去。后陈XX往变电站方向跑，其与杨先明、陈X追过去，陈X被陈XX打倒，杨先明持啤酒瓶砸中陈XX头部，其打了陈XX几拳，陈X爬起来持啤酒瓶砸中陈XX头部。被人劝开后，其与杨先明、陈X回到小卖部。后在小卖部门口看见杨先明、陈X在变电站处与人打架，其开摩托车过去参与对打。在打斗过程中，陈XX倒在地上，其拿折叠尖刀朝陈XX左大腿连捅三刀。陈XX爬起来后与他们对打，后有人把陈XX扶走。在逃跑的路上，杨先明说捅了陈XX几刀。其辨认出杨先明是当晚对“陈大”进行殴打的“杨三”。2、证人毛XX的证言、辨认笔录及照片，证实2008年9月25日22时30分许，杨先明、陈X与凌XX在东兴镇深沟变电站旁的一个电线铁架下，持啤酒瓶和凳子追打陈XX。后其送陈XX到变电站路口附近时，杨先明和陈X追来，陈X抓住陈XX的衣领与杨先明把陈XX拖到一个电线铁架下，并叫人拿刀来，凌XX便拿一把刀跑过来，三人对陈XX进行踢打。杨先明抓住陈XX的头发，持刀连续刺了陈XX腹部几下，陈XX便倒在地上，三人又继续用脚踢了几下，然后逃离现场。其辨认出杨先明就是当晚对“陈大”进行殴打的“杨三”。3、证人凌立X的证言，证实2008年9月25日22时许，凌XX与杨先明、陈X酒后到东兴镇深沟变电站附近的小卖部赌钱，杨先明输给陈XX不付钱后，两人发生扭打，杨先明叫陈X和凌XX帮忙打架，陈XX一方也有四五个人参与打架。被人劝开后，凌XX回小卖部包扎伤口，杨先明与陈X便坐摩托车出去，到变电站门口，又与陈XX等人打了起来，并叫凌XX过去帮忙，六七个人在变电站附近打斗。待人散开后，看见陈XX已倒在地上。4、证人徐XX的证言、辨认笔录及照片，证实2008年9月25日22时许，其在东兴镇深沟变电站附近小卖部对面的三叉路口，听人喊陈XX与别人打架，后看见杨先明与两名男子追陈XX，陈XX被打倒在地，头部出血。被人劝开后，其送陈XX去医院，走到变电站路口时，杨先明开摩托车追上，后来凌XX也开摩托车过来，一起对陈XX进行殴打，看见杨先明右手握着一把刀高举过头。其辨认出杨先明就是当晚对“陈大”进行殴打的“杨三”。5、证人黄XX的证言，证实其是东兴镇深沟变电站附近小卖部的店主，2008年9月25日晚，杨先明、陈X、凌XX到其店里喝啤酒，后来听说陈XX被杨先明、陈X、凌XX持刀刺伤致死，具体情况其未看见。6、证人伍XX的证言，证实2008年9月25日晚，其在东兴镇深沟变电站附近小卖部看人赌钱，期间杨先明与陈XX因输钱发生争执，陈这令与杨先明、陈X、凌XX打了起来，后来又打到店外，陈XX的头部出了很多血。被人劝开后，陈XX被其亲戚送去医院，凌XX也在店门前看他受伤的手。这时陈X就说“做死其”，杨先明即发动摩托车，两人追上去，在变电站门口拦住陈XX进行殴打，凌XX听到打架声后，又冲去帮忙打架。但由于距离远，其未看清怎么打，当陈XX倒在路中间时，还看见两人踢他几脚。7、证人徐永X的证言，证实2008年9月25日22时许，有三名男子把陈XX打伤，其与毛XX、徐向仁送陈XX去医院包扎，刚朝变电站方向走不久，就看到有两个人骑摩托车追去，在变电站门口把陈XX拦住，光着上身的男子朝陈XX面前打了一下，接着又朝陈XX的腹部猛打。其转身叫人劝阻，回头见陈XX已倒在地上，头部、腹部均流血。8、证人黄龙X的证言，证实2008年9月25日22时许，其听到徐永X喊陈XX被他人打了，叫大家出来劝架。其出去看见陈XX被杨先明、陈X、凌XX殴打，头部流血，凌XX的手也受了伤。毛XX与徐永X送陈XX去医院包扎。一会杨先明、陈X又骑摩托车追去，在变电站门口把陈XX拦住进行殴打，杨先明拿着一把小刀作要捅陈XX的姿势，陈X在一旁不停地想打陈XX，被在场人隔开，其见状便打110报警。9、证人黄玉X的证言，证实2008年9月25日22时许，其在东兴镇深沟变电站附近的小卖部乘凉，看见陈XX与几个人打牌，杨先明、陈X、凌XX在旁边喝啤酒，不知何故，杨先明与陈XX吵了起来，陈XX用手推了杨先明，陈X、凌XX即过去推陈XX，后来有人劝开了。其回到家一会，便听到外面有人打架，后听说陈XX被人打倒在路上。10、证人邓XX的证言，证实2008年9月25日晚11时许，杨先明与一名留碎发的男子到其家，谎称欠高利贷被他人追杀而要求躲避。一个多小时后，杨先明要求其把两人送到东兴市区，并留有一辆红色铃木两轮摩托车在其家里。（三）现场勘验检查笔录及照片，现场提取的痕迹、物证登记表，现场方位图、现场平面图，证实现场位于东兴市东兴镇深沟社区林场组，深沟变电站门前向东的一条机耕小路上及案发现场的基本情况。（四）鉴定意见法医学尸体检验鉴定书及照片、鉴定意见通知书，证实被害人陈XX身上有多处损伤，其中9号损伤刺穿腹部皮层肌层，刺破股静脉，导致大量出血，血液浸润左腹股沟组织，通过8号损伤在左腹膜形成破裂口进入腹膜后腔内，从而造成腹膜后腔内的积血。陈XX系被他人用锐器刺破左股静脉造成失血性休克而死亡。上述鉴定意见已依法告知被害人家属及被告人杨先明。（五）被告人杨先明的供述、辨认笔录及照片，证实2008年9月25日晚，其与凌XX（阿恩）、陈X三人在东兴市东兴镇深沟社区林场组的一家小卖部时赌钱，因其输了50元不给而与陈XX发生争执，陈XX拿了一个空啤酒瓶向其头上砸来，其与陈X、凌XX与陈XX打起来，陈XX跑开后其与陈X追往变电站方向，陈X用空啤酒瓶打了陈XX的头部，陈XX摔倒在地上，其和陈X与陈XX踢打在一起，散开后其和陈X一起回小卖部。后陈X让其开摩托车送他回家，经过变电站门口时看到陈XX，陈X叫停车后跳下车问“还要打吗”，其和陈X、陈XX及陈XX老乡相互追打一会后散开。大约过了十来分钟，陈X说要去找他们继续打。其走到斜对面的临时工棚外面，又与陈XX争执并踢打起来，陈XX的其他老乡过来，其怕被打就大声喊凌XX和陈X快点过来，凌XX和陈X过来一起打陈XX，其从裤袋里掏出一把刀，陈XX的老乡过来推打并想拉住凌XX和陈X，凌XX和陈X也拿出刀来。随后其打了陈XX的肚子，陈XX看到其拿刀转身就走，其抓住他的衣服，朝他的右大腿或屁股附近部位捅了两三刀，陈XX挣脱后陈X和凌XX拦住陈XX并拿刀捅陈XX，具体捅到哪里其没看清楚。接着，其和凌XX、陈X一起踢打陈XX后才离开。逃离现场时凌XX说捅了陈XX四五刀。后通过一个华侨联系到家里人并回到东兴投案自首，其作案用的折叠刀已在途中丢弃。杨先明辨认出凌XX就是当晚与其一起对被害人进行伤害的“阿恩”。上述证据，来源合法，证据间能相互印证，充分证实了被告人杨先明伙同凌XX、陈X故意伤害陈XX致其死亡的客观事实。本院认为，被告人杨先明故意伤害他人身体，并造成他人死亡的严重后果，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人杨先明持刀捅被害人陈XX，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人杨先明曾犯故意伤害罪，被判处有期徒刑三年，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人杨先明犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述其犯罪事实，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。本案证据虽不能证明被害人的致命伤是被告人杨先明一人所为，但被告人杨先明因拒绝给付赌资与被害人发生争执斗殴并伙同他人持刀伤害被害人，被告人杨先明辩解其不是主犯及辩护人辩称本案起因属邻里民间纠纷，受害人对事件的发生有责任，被告人杨先明是偶犯，主观恶性较小，对致死行为无直接责任的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。在本院审理期间，被告人杨先明的家属代其赔偿了被害人家属经济损失，被害人家属对被告人的行为予以谅解，可以酌情从轻处罚。辩护人提出被告人有自首情节，致命伤不是被告人所为，愿意赔偿被害人家属经济损失，请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。综上，根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人杨先明从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十五条第一款，第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人杨先明犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年4月12日起至2023年4月11日止）。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　潘春秀代理审判员　　李肖连人民陪审员　　何世积二〇一三年三月十九日书　记　员　　杨俊磊