广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）贺刑初字第18号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某兴，男，系被害人黄某连的父亲。附带民事诉讼原告人肖某妹，女，系被害人黄某连的母亲。诉讼代理人罗志刚，广西汇豪律师事务所律师。被告人黎瑞松，男，因涉嫌犯故意伤害罪于2012年10月26日被钟山县公安局刑事拘留，2012年11月6日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人兰秀琳，广西宏民律师事务所律师。贺州市人民检察院以贺检刑诉（2013）15号起诉书指控被告人黎瑞松犯故意伤害罪，于2013年8月14日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某兴、肖某妹向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2013年10月16日公开开庭进行合并审理。贺州市人民检察院指派代理检察员董慧轶出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某兴及其诉讼代理人罗志刚，被告人黎瑞松及其辩护人兰秀琳到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市人民检察院指控，被告人黎瑞松于1996年11月26日（农历十月十六日）在家贯节喝酒。当晚22时许，其在钟山县城厢镇榕木州小学旁边晒坪看电影时，与到榕木州村贯节的羊头镇将家洲村人黄某连因座位问题发生口角，被告人黎瑞松遂与榕木州村的赵某现等村民追打被害人黄某连。期间，被告人黎瑞松手持一把随身携带的水果刀追上被害人黄某连，向其右腿部背面捅了一刀，致被害人黄某连流血倒地，被告人遂与追赶的村民一起离开现场。被害人黄某连被送往钟山县人民医院抢救途中死亡。经法医鉴定：黄某连系因右大腿被刺伤致股深静脉及其分支旋股内侧静脉裂伤，引起急性失血性休克死亡。为证实上述指控的事实，公诉人在法庭上讯问了被告人，出示和宣读相关证据。公诉机关认为，被告人黎瑞松故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为触犯了1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。附带民事诉讼原告人黄某兴、肖某妹诉讼请求判令被告人黎瑞松赔偿丧葬费17076元、死亡赔偿金104620元、处理丧葬事宜误工费2000元，合计123696元。为证实其诉讼主张，其诉讼代理人在法庭出示了其户籍材料。被告人黎瑞松对公诉机关指控的是其持刀将黄某连捅伤的事实和罪名无异议，但辩解其不是因为与黄某连争座位，而是因为见黄某连骚扰看电影的女孩而发生口角的。对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求无异议。辩护人暨附带民事诉讼代理人对公诉机关指控是黎瑞松持刀将黄某连捅伤的事实和罪名无异议，但提出：本案是被害人看电影时搅局和先动手打黎瑞松引起，被害人对引发本案有过错，被告人归案后及当庭均认罪、无犯罪前科，建议对被告人黎瑞松从轻处罚。对附带民事诉讼原告人的诉讼请求，认为死亡赔偿金不属附带民事诉讼赔偿范围不应判决赔偿，要求赔偿处理丧葬事宜误工费过高。经审理查明，1996年11月26日（农历十月十六日）是钟山县城厢镇（现钟山镇）榕木州村的农村习惯性节日，当晚村里组织在村小学校球场放电影，被告人黎瑞松及羊头镇将家洲村人黄某连等人先后到晒坪看电影。当晚22时许，黎瑞松因坐到黄旺连的板凳座位，双方发生争吵打架，黄某连见对方人多即往外逃走，黎瑞松等人在后追赶。黎瑞松在追赶过程中用携带的水果刀朝黄某连的右大腿部后面捅了一刀，致黄某连受伤倒地，黎瑞松等人即离开现场。之后，黄某连在被他人送往钟山县人民医院抢救的途中死亡。经法医检验，黄某连系因右大腿被刺伤致股深静脉及其分支旋股内侧静脉裂伤，引起急性失血性休克死亡。上述事实，有经法庭质证的下列证据证实。1.黄某成、黄某兴的证言，均证实1996年11月26日他们与黄某连等十多人到榕木州村“江仔”家过节，晚上9时许，他们与黄某连等六人到村小学校球场看电影，晚上10时，有一个人坐到他们的板凳，黄某连叫那人走开，因而黄某连与那人争吵起来。之后有一帮人围过来，黄某连见状逃走，一帮人又追黄某连。后发现黄某连右腿受伤流血倒在距球场几百米的村中巷子处，他们即送黄某连到钟山县人民医院。2.赵某仕的证言，证实1996年11月26日晚上，他在村小学校球场看电影时见有人吵架，赵某财在劝架，一帮人在起哄，后有十多人往村巷子冲去，之后他在樟树下见到黎瑞松，黎瑞松说那个人被其捅中了大腿倒了，还拿出一把刀给他看。3.赵某托的证言，证实1996年11月26日晚上10时许，他在村小学校球场看电影时，见黎瑞松与将家洲的绰号叫“鲤鱼”的人争吵，赵某财在劝架，后来一帮人追打“鲤鱼”，他跟在后面见黎瑞松有捅“鲤鱼”的动作，“鲤鱼”倒在地上。他上前见“鲤鱼”右腿流血，之后“鲤鱼”被送医院抢救。4.赵某财的证言，证实1996年11月26日晚上他在村小学校球场看电影，10时许见黎瑞松与一外村人吵架，他去劝架，但双方不听劝，争吵中，“眼丁”打了一掌那外村人，接着一帮人围上去，那人跑走，一帮人在后面追。5.麦某标的证言，证实1996年11月26日晚上10时许，他在村小学校球场看电影时，见黎瑞松与一个不认识的人吵架，赵某财在劝架，但劝不了。6.董某的证言，证实1996年11月26日他到榕木州村过节，晚上10时50分左右，他在一小卖店买烟时，有人叫他开摩托车送一个将家洲的伤者到县人民医院，去到医院时，听医生说受伤那个人已死亡。7.现场勘验检查笔录、现场平面示意图、现场照片，证实现场所在地点。8.黄某连的尸体检验报告、尸体检验照片，证实尸表检验见：右大腿背面的根部外方处有一4.2×1.5厘米横行的棱形创，创缘整齐，左创角锐，右创角钝，创腔向前内斜行，创深11厘米，未贯通大腿前面；右大腿解剖见：股直肌深面的创腔内见股深静脉及其分支旋股内侧静脉有一长裂口，该裂口自旋股内侧静脉上行至股深静脉，裂口长7.5厘米，裂口周有暗红色出血；结论意见：黄某连右大腿被刺伤，致股深静脉及其分支旋股内侧静脉裂伤，引起急性失血性休克死亡。9.户籍证明和户籍材料，证实被告人黎瑞松、被害人黄某连的身份事实，并证实黄某连与附带民事诉讼原告人黄某兴、肖某妹的亲属关系。10.被告人黎瑞松供述和辩解，1996年11月26日（农历10月16日）村里过节，晚上他与赵某仕、赵某光等人到村小学晒坪看电影，在他右前方有几个外村人在看电影的地方“扣妹仔”，说的话很难听，他们与那几个外村人争吵、对骂、互殴起来。他拿出一把水果刀捅了一个外村人的右腿部位，之后，外村人往外跑，他们在后追，追有几百米，有一个外村人倒下地，他准备再打回几下那个外村人，被赵某托、赵某桥拦开。以上证据，黄某成、黄某兴、赵某财、赵某仕、赵某托的证言，均证实在看电影时，黎瑞松与黄某连发生争吵打架；黄某成、黄某兴的证言证实黄某连与黎瑞松是因为争座位的问题发生争吵的；赵某仕、赵某托的证言还证实是黎瑞松将黄某连捅伤；尸体检验报告证实黄某连受伤死亡原因；被告人黎瑞松供述是他将黄某连捅伤。以上证据相互印证，证实本案事实。本案事实清楚，证据确实、充分。对于被告人黎瑞松辩解其是因为见黄某连骚扰看电影的女孩而与黄某连等人引起争吵的意见，经查，当时与黄某连在一起的黄某成、黄某兴证实是因为座位问题发生争吵，因此，被告人黎瑞松该辩解意见，没有其他证据佐证，不予采纳。本院认为，被告人黎瑞松故意非法损害他人身体健康，致人死亡，其行为确已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人黎瑞松犯故意伤害罪成立。因被告人黎瑞松的犯罪行为发生在1997年刑法修订前，根据《中华人民共和国刑法》第十二条规定，对被告人黎瑞松的行为应当适用1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款及《全国人民代表大会常务委员会关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》第一条第2项的规定进行处罚。对于被告人黎瑞松的辩护人提出的被害人对引发本案有过错的意见，经查，本案是因黎瑞松争座位引发，被害人黄某连并没有过错，因此，辩护人提出的该辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人黎瑞松归案后能认罪，依法可酌情从轻处罚，辩护人以此为由建议对被告人黎瑞松从轻处罚的意见，本院予以采纳。由于被告人黎瑞松的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人黄某兴、肖某妹的经济损失，被告人黎瑞松除依法应承担刑事责任外，还应承担民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人黄某兴、肖某妹提出的诉讼请求，其中要求赔偿丧葬费17076元，合法有据，予以支持；其中要求赔偿处理丧葬事宜误工费2000元，因所要求赔偿的数额过高，根据实际支持赔偿810元；其中要求赔偿死亡赔偿金104620元的诉讼请求，因死亡赔偿金不属刑事附带民事诉讼的赔偿范围，故不予支持。综上，根据被告人黎瑞松犯罪事实、犯罪性质、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第十二条，1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款、第五十三条第一款、第三十一条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人黎瑞松犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人黎瑞松赔偿附带民事诉讼原告人黄保兴、肖笠妹的经济损失共计人民币17886元（包括赔偿丧葬费17076元、误工费810元），以上赔偿款应在判决生效后30日内履行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张军辉代理审判员　　徐文坚人民陪审员　　黄彬珍二〇一三年十一月四日书　记　员　　梁嘉宇附法律条文一、《中华人民共和国刑法》第十二条第一款中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。二、1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款犯前款罪，致人重伤的，处三年以上七年以下有期徒刑；致人死亡的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第五十三条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十一条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处分外，并应根据情况判处赔偿经济损失。二、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。三、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十条第一款误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。