广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2012）象刑初字第324号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人石某，男。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2012）274号起诉书指控被告人石某犯伪造事业单位印章罪，于2012年8月15日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院检察员吴永芳出庭支持公诉。被告人石某到庭参加诉讼，现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2012年5月21日15时许，社会青年廖某电话联系被告人石某要求购买广西师范大学的毕业证，被告人石某表示同意，二人商定每本证件的价格是人民币280元，被告人石某收取了廖某提供的证件信息及定金600元。同年5月24日17时许，在桂林市漓泉啤酒厂附近公交车站牌的小卖部，被告人石某将盖有广西师范大学印章的毕业证书三本贩卖给廖某时，公安干警将被告人石某抓获，当场从被告人石某处缴获赃款600元，从廖某缴获广西师范大学毕业证三本。经广西师范大学证明：所缴获的三本毕业证中的名单在其校全日制普通专科毕业生中无相关信息。上述事实，被告人石某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人石某的供述；证人廖某的证言；现场辨认笔录、照片；指认赃款、赃物照片；扣押物品清单；广西师范大学教务处证明；抓获经过、破案报告；户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人石某明知是伪造的高等院校印章制作的学历证明而贩卖，数量达三本，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款的规定，构成伪造事业单位印章罪。公诉机关指控被告人石某犯伪造事业单位印章罪成立，本院予以支持。被告人石某在开庭审理中当庭认罪，本院依法对被告人石某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人石某犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　李思亲二〇一二年八月二十七日书　记　员　　李　清