广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第38号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人谢某甲，男，1959年9月29日出生于广西平南县，汉族，小学文化，农村居民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现羁押于平南县看守所。被告人谢某乙（曾用名谢周），男，1986年2月19日出生于广西平南县，汉族，初中文化，农村居民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现羁押于平南县看守所。被告人谢某丙（曾用名谢试周），男，1983年10月10日出生于广西平南县，汉族，小学文化，农村居民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现羁押于平南县看守所。被告人，男，1989年4月29日出生于广西平南县，汉族，大专文化，城镇居民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现羁押于平南县看守所。被告人谢某丁，男，1991年6月15日出生于广西平南县，汉族，小学文化，农村居民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年7月9日被刑事拘留，同年8月15日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）318号起诉书指控被告人谢某甲、谢某乙、谢某丙、谢日文、谢某丁犯聚众扰乱社会秩序罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。本院于同年12月29日立案后，依法组成合议庭，于2014年1月17日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员林XX出庭支持公诉，被告人谢某甲、谢某乙、谢某丙、谢日文、谢某丁到庭参加了诉讼。经公诉机关建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。经审理查明，2000年起，平南县思旺镇古榄村石蛤屯谢姓村民因坟山土地纠纷与本村六友屯吴姓村民发生矛盾，经思旺镇政府多次调解，双方未能达成和解而积下积怨。2010年县扶贫办划拨专款修建古榄村村委会至六友屯村道，以被告人谢某甲、谢某乙为首的石蛤屯谢姓村民，认为此次修扶贫路是思旺镇政府有意为六友屯吴姓村民办好事而极力阻扰。2013年7月3日至8日，平南县思旺镇政府聘请平南县市政公司工程队进入施工现场施工时，均遭到以谢某甲、谢某乙为首的石蛤屯谢姓村民持水管铁以殴打暴力相威胁，而被迫停止施工。其中，2013年7月8日上午9时许，市政工程公司工程队进入施工现场后，被告人谢某甲、谢某乙、谢日文等约30名谢姓村民赶到现场，持水管铁威胁施工人员，扬言不立即停工就要被殴打。当施工人员开钩机退出工地时，被告人谢某甲、谢某乙、谢日文等村民持水管铁阻拦，声称钩机压坏了石蛤屯村道，不给赔偿就不准出村。施工人员被迫将机械留在现场并打电话报警。期间，施工人员黄X被谢姓村民追打致伤。思旺镇人民政府工作人员和思旺派出所民警来到现场后，被告人谢某甲、谢某乙、谢日文、谢某丁、谢某丙等约30名谢姓村民不但不听劝解，反而对政府工作人员和民警进行围攻、谩骂。当日约22时，平南县公安局出动大批警力前往现场收缴了水管铁，抓捕了上述五名被告人，事态才得以平息。由于被告人谢某甲、谢某乙、谢日文、谢某丁、谢某丙等人暴力威胁阻扰施工队施工，平南县市政工程公司被迫停工4天，造成严重经济损失。经平南县公安局法医检验鉴定，黄X的损伤属于轻微伤。在本案审理期间，被告人谢日文、谢某丁的亲属自愿代其赔偿被害人黄X因本案造成的部分经济损失，并取得了被害人黄X的谅解。上述事实，被告人谢某甲、谢某乙、谢某丙、谢日文、谢某丁在开庭审理过程中亦无异议，且有作案工具水管铁18条、被害人黄X陈述、证人谢某戊、谢某戊、谢某戊、卢某、钟某、罗某、陶某、张某、吴某、吴某、吴某、吴某、黄XX的证言、现场勘查笔录、现场图、相关照片、提取笔录、扣押清单、平南县思旺镇中心卫生院病历材料、思旺镇人民政府调解情况记录、古榄村村委至六友屯扶贫路相关材料、户籍证明、抓获经过、证明材料、刑事谅解书、平南县公安局刑事科学技术室平公（刑）鉴（临）字（2013）093号法医学人体损伤程度鉴定书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人谢某甲、谢某乙、谢某丙、谢日文、谢某丁伙同他人，持水管铁以暴力手段聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使平南县市政公司修建的扶贫路无法正常进行，施工人员被打伤，损失严重，社会影响恶劣，其行为均已触犯了刑律，构成聚众扰乱社会秩序罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人谢某甲、谢某乙、谢某丙、谢日文、谢某丁犯聚众扰乱社会秩序罪成立。在本案中，五被告人均持水管铁阻扰施工队施工，均积极参加共同犯罪，依法应处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，但被告人谢某丙、谢日文、谢某丁在本案中作用较被告人谢某甲、谢某乙小，在量刑时应有所区别。五被告人到案后能自愿认罪，如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚。被告人谢日文、谢某丁的亲属积极代其退赔被害人部分经济损失，并取得被害人的谅解，亦可酌情从轻处罚。根据五被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第六十七条第三款、第四十七条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人谢某甲犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月9日起至2014年7月8日止。）二、被告人谢某乙犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月9日起至2014年7月8日止。）三、被告人谢某丙犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月9日起至2014年6月8日止。）四、被告人谢日文犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月9日起至2014年6月8日止。）五、被告人谢某丁犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月9日起至2014年6月8日止。）六、随案移送的作案工具水管铁十八条，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黎　鹏审　判　员　　陈雪梅人民陪审员　　刘启明二〇一四年六月六日书　记　员　　李庆辉黄雪