广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2012）北刑一初字第40号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人陈贤彬，男，1941年3月10日出生广西合浦县，汉族，初中文化，农民。系被害人陈某某之父。附带民事诉讼原告人韦瑞乐，女，1950年2月15日出生广西合浦县，汉族，初中文化，农民。系被害人陈某某之母。诉讼代理人陈世光，男，1975年8月21日出生于广西合浦县，汉族，农民。诉讼代理人陈润广，男，1939年12月1日出生于广西合浦县，汉族，高中文化，教师。被告人庞水军，绰号“泥和尚”，男，1975年10月30日出生于广西合浦县，汉族，大专文化，个体户。因涉嫌犯故意伤害罪，于2001年8月24日被刑事拘留、2002年7月29日被释放、2011年12月3日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人邹文，广西天惠律师事务所律师。辩护人谭小燕，广西桂三力律师事务所北海分所律师。被告人洪元富，男，1980年3月23日出生于广西合浦县，汉族，初中文化，无业。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年4月9日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人苏兴中，广西先导律师事务所律师。被告人张平，男，1979年6月4日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，无业。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年4月12日被刑事拘留，同年5月12日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。北海市人民检察院以北检刑诉（2012）37号、北检刑诉（2012）59号起诉书指控被告人庞水军、洪元富、张平犯故意伤害罪，分别于2012年5月31日、8月20日向本院提起公诉。因该两份起诉书指控的犯罪系同一事实，本院决定并案审理。在诉讼期间，附带民事诉讼原告人陈贤彬、韦瑞乐向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。北海市人民检察院指派检察员周忠霞、代检察员莫晓玲出庭支持公诉，被告人庞水军、洪元富、张平及其辩护人邹文、谭小燕、苏兴忠以及附带民事诉讼原告人陈贤彬、韦瑞乐及其诉讼代理人陈世光、陈润广到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控，1999年9月4日23时许，因张某某（绰号“跛脚波”，另案处理）与被害人陈某某结仇，被告人庞水军与张某某在合浦县廉州镇城区内寻找陈某某报复，后在廉州镇还珠中路“胜源”狗肉大排档发现陈某某与刘某某、陈某隆等人在该处喝酒，张某某遂打电话纠集被告人洪元富、张平和同案人李某、陈某松（二人另案处理）等十余人，庞水军等候被纠集的人员。张某某找来一支猎枪和十余根木棍。被纠集的人员到齐后，庞水军将木棍分发给洪元富、张平等人，后张某某持一支猎枪、同庞水军持棍带领洪元富、张平等十来人一起冲到“胜源”狗肉大排档，持木棍殴打陈某某等人，将陈某某打倒，被告人一方即逃离。陈某某经抢救无效死亡。经法医鉴定，陈某某系被他人用钝物打击头部致颅骨骨折，颅脑挫裂伤，蛛网膜下腔出血、脑水肿、脑疝形成导致呼吸循环衰竭而死亡。2012年4月12日，被告人张平向公安机关自动投案。为支持公诉，公诉机关当庭出示了书证、证人证言、现场勘查笔录及照片、检验鉴定结论及照片、被告人供述等证据。公诉机关认认为，被告人庞水军、洪元富、张平无视国法，为泄私愤伙同他人故意非法损害他人身体健康，并致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人庞水军起主要作用，是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定处罚；被告人洪元富、张平起次要作用，均是从犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定处罚。被告人张平自动投案，如实供述主要犯罪事实，构成自首，依法应按照《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定处罚。被告人庞水军否认参与犯罪，认罪态度不好。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条之规定，提请本院依法判处。附带民事诉原告人陈贤彬、韦瑞乐诉称，被告人庞水军、洪元富、张平共同致死陈某某，造成其经济损失，依法应承担赔偿责任。请求本院判令三被告人共同赔偿其经济损失共计人民币163806元，其中丧葬费2846×6=17076元、死亡赔偿金5231×20年=104620元、被扶养人生活费4211×20年×2人／4=42110元。被告人庞水军辩称，其没有在现场附近等待同案人，也没有给同案人发放木棍，更没有参与殴打被害人，其不构成犯罪。但表示对民事损害愿意赔偿。其辩护人提出，庞水军没有发放木棍，也没有参与殴打被害人，只是在现场，作用轻微，庞水军不构成主犯，请法庭综合本案的证据，公正判决。被告人洪元富辩称，其没有殴打被害人，仅打到被害人的朋友；表示对民事损害愿意赔偿。其辩护人提出，洪元富没有直接殴打到被害人，而是追打另外的一个人，洪元富虽参与本案，但作用较轻，且是偶犯，悔罪态度好，依法应从轻或减轻处罚，请求适用缓刑。其诉讼代理人认为，对附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费、被扶养人生活费应予支持，但被扶养人生活费计算不当，应以现在的年龄计赔，附带民事诉讼原告人陈贤彬现年71周岁（20-11=9年）、韦瑞乐现年62（20-2=18年）周岁，依法应以27年（9＋18）计赔；诉请的死亡赔偿金不属法院刑事附带民事案件的受案范围，应予驳回。被告人张平对起诉书指控及民事赔偿均无异议。经审理查明，1999年9月2日张某某等人殴打被害人陈某某，反被陈某某用刀刺伤张某某的两个“兄弟”。同月4日23时许，被告人庞水军与张某某寻找陈某某报复，在合浦县廉州镇还珠中路“胜源”狗肉大排档发现陈某某与刘某某、陈某隆等人在该处喝酒，张某某遂打电话纠集被告人洪元富、张平以及李某、陈某松（二人另案处理）等十余人，并找来十余根木棍及一支猎枪，庞水军在附近等候被纠集的人员。被纠集的人员到齐后，庞水军分发木棍给洪元富、张平等人，后张某某持一支猎枪、庞水军持棍带领洪元富、张平等十来人冲进“胜源”狗肉大排档，持木棍殴打陈某某等人，将陈某某打倒在地后逃离。陈某某经医院抢救无效死亡。经法医鉴定：陈某某系被他人用钝物打击头部致颅骨骨折，颅脑挫裂伤，蛛网膜下腔出血、脑水肿、脑疝形成导致呼吸循环衰竭而死亡。2012年4月12日，被告人张平向公安机关自动投案。认定上述事实的证据如下：一、证人证言1、谭某某证实，案发的第二天，张某某的一个朋友说，张某某、李某将人打伤了，不知死活，让其通知陈某杰等人逃走。案发后的第三或四天，张某某告知其，说他打死人了，不能在合浦呆了。2、陈某杰证实，在陈某某被打死的前二天，其与张某某、“泥矮哥”在合浦县廉东市场霄夜摊殴打陈某某，反被陈某某用刀将其与“泥矮哥”捅伤。第三天听谭某某说，张某某带领陈某松、李某等人将陈某某打死了。3、刘某某证实，1999年9月2日其与陈某某在合浦县廉东市场霄夜摊，陈某某被张某某带领“泥矮哥”、“泥和尚”等人殴打，陈某某持刀捅伤对方的两人。1999年9月4日23时许，其与陈某某等八人在合浦县廉州镇还珠中路“胜源”狗肉大排档喝酒，其面向街道，突然，对面街道有一伙人持木棍气势汹汹冲过来，其意识到要发生事情，对大家说“快走”，陈某某还没反应过来，那一伙人已冲到他身旁，其跑开了。4、陈某隆、陈某、陈某富、陈某华、陈某河、陈某证实，1999年9月4日23时许，其六人与刘某某、陈某某在“胜源”狗肉大排档吃宵夜，后约二十分钟，突然冲来十几个手持木棍的青年仔对其一桌人进行殴打，其六人均迅速逃离。后返回大排挡时，发现陈某某被打倒在地，其等将陈某某送医院抢救。陈某隆还证实，当时其跑至公路中间时，被一年约30岁、身高160CM左右的青年持猎枪拦住，该青年问其是否认识吃饭的那些人，其回答只是来吃饭的不认识那些人，该持枪青年才让其离开。5、吴某芳、吴某玉证实，1999年9月4日23时30分许，在其“胜源”狗肉大排档吃饭，次日凌晨零时20分许，一帮青年持棍从公路对面相继冲过来，朝那几个吃饭的青年头部猛打，有个人还持有猎枪。那桌吃饭的青年有两个被打倒地，有一个挣扎着站起来逃跑了，另一个倒地的青年满身是血，其打110报警，警察来到将伤者送医院抢救。那帮打人的有一个身高约1.75米，染黄头发，头发较长。6、辨认笔录，经陈贤彬辨认，死者就是其子陈某某。二、书证1、受案报告表、立案报告表、破案报告表、抓获证明、归案证明证实，本案的受案、立案情况以及公安机关于2011年12月3日逮捕庞水军；2012年4月9日，抓获洪元富；2012年4月12日，张平向公安机关投案。2、户籍证明证实，被告人庞水军、洪元富、张平犯罪时已达到完全刑事责任年龄。三、尸检报告书、尸检照片、结论通知书证实，被害人陈某某面部眉心处、头顶区、头左枕部、左胸部乳头下、左上臂前外侧、左手掌背、左大腿前外侧均见皮肤损伤，其中头左枕部见一1cm×0.5cm的皮肤裂口，创口边缘不整，创腔有组织间桥，创口周围见2cm×2cm的皮肤挫伤带；鉴定结论，陈某某系被他人用钝物打击头部致颅骨骨折，颅脑挫裂伤，蛛网膜下腔出血、脑水肿、脑疝形成导致呼吸循环衰竭而死亡。四、现场勘查笔录、现场图、现场照片证实，现场位于廉州镇还珠中路60号“胜源狗肉大排档”前空地上。五、同案人供述1、李某供认，1999年9月4日23时30分许，张某某打电话叫其马上到县交通局门前，其搭一辆三轮车来到县交通局门前，有十来人在等候，其只认识庞水军，便问庞水军“张某某在哪里”，他说张某某马上过来。不一会，张某某驾驶红色踏板女装两轮摩托车来到，拿着一支用蛇皮袋包裹的猎枪，又有一辆三轮车来到并带有很多木棍。张某某叫在场的人到县交通局往美人鱼方向的一个巷子路口，庞水军分发木棍。接着，庞水军持木棍带队冲往对面一间狗肉店，张某某跟随在后，对狗肉店一桌男子进行殴打。2、陈某松供认，1999年9月初的一天凌晨零时许，张某某叫其找李某，其找到李某并驾摩托车搭李某、洪元富及一个不认识的青年来到县交通局的公路旁，张某某在路旁等候，后听张某某讲“人在公路对面”，接着李某、洪元富以及其他到场的男青年各拿木棍，张某某带头前往对面公路，很快就从对面传来打砸的声音，约二分钟，对面“胜源”狗肉大排档一桌子下躺着一名男子。六、被告人供述1、庞水军供认，当晚张某某打电话召集人员，找来猎枪，指认被害人，持枪在后面压阵；洪元富带头与李某、陈某松各手持木棍冲向“胜源”狗肉大排档殴打陈某某等人。经庞水军对一组照片辨认，认出洪元富是与其在“胜源”狗肉店打架的人。2、洪元富供认，1999年9月4日23时许，张某某要其到客运中心原交警中队门前集合，其与张平如约来到，见张某某、庞水军、李某及共约十来个男青年在一棵大树下。庞水军用手指着公路对面“胜源”狗肉店七八个正在吃饭的一桌人，说等下就打那帮人，庞水军给在场的人发木棍，发木棍后，庞水军持木棍与两、三个其不认识的男青年带头冲过去，其和张平等人跟随在后，其打了对方一人的背部一棍，并将那人追至客运中心。3、张平供认，1999年9月4日23时许，洪元富接到张某某的传呼，洪复机后叫其一起到客运中心，到后，见张某某、庞水军、李某以及四五个男青年在“胜源”狗肉店对面的树下，张某某对大家说去打对面狗肉店靠近路边一桌的人，庞水军给大家分发木棍，其也拿了一根，有人说“大家一起冲过去”，其跟在洪元富后面也冲了过去，围住对方的人殴打，其打了其中一人两棍，那人挣脱逃跑了，接着其用棍在大排档里乱打，将棍打断。次日其与洪元富听说打死了人，其两人就逃跑了。经张平对一组照片辨认，认出洪元富就是与其在“胜源”狗肉店打架的人。民事证据：户口簿、身份证、证明，证实陈贤彬于1941年3月10日出生，农村居民，系被害人陈某某之父；韦瑞乐于1950年2月15日出生，农村居民，系被害人陈某某之母；陈贤彬、韦瑞乐夫妇共生育四个儿子，包括被害人陈某某。上述证据来源合法，形成证据链，反应了被告人庞水军、洪元富、张平与同伙故意伤害并致死陈某某的的事实，本院予以确认。被告人庞水军、洪元富、张平亲属与被害人家属达成赔偿协议，分别赔偿被害人家属经济损失人民币20000元、25000元、25000元，均取得被害人家属的谅解。本院认为，被告人庞水军、洪元富、张平目无国法，与同伙持械故意伤害并致死他人，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人庞水军辩称其没有殴打被害人，不构成故意伤害罪的意见，本院不予采纳。被告人庞水军寻找被害人并分发木棍，带头殴打，在共同犯罪中，行为积极主动，起主要作用，系主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚。被告人庞水军的辩护人认为庞水军系从犯的辩护意见，本院不予采纳。被告人洪元富、张平虽参与本案，但未直接伤害被害人，在共同犯罪中，起次要作用，系从犯，依法应从轻或减轻处罚。被告人洪元富及其辩护人辩称洪元富系从犯的意见，本院予以采信。被告人张平自动投案并如实供述其主要犯罪事实，系自首，依法可从轻或减轻处罚。对于公诉机关认为被告人庞水军认罪态度不好的意见，经查，同案人李某以及被告人洪元富、张平均供认庞水军参与犯罪，但被告人庞水军对其犯罪行为予以否认，认罪态度不好，公诉机关的意见理由成立，本院予以采纳。三被告人通过亲属积极赔偿被害人家属经济损失，并取得被害人家属谅解，均可酌情从轻处罚。综上，本院决定，对被告人庞水军从轻处罚；对被告人洪元富、张平减轻处罚。鉴于被告人张平、洪元富悔罪表现好、取得被害人家属谅解，对被告人张平、洪元富宣告缓刑对所在社区不会造成重大不良影响，本院决定对其俩人适用缓刑。被告人洪元富的辩护人请求对洪元富适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。被告人庞水军、洪元富、张平故意伤害并致死被害人，造成附带民事诉讼原告人经济损失，依法应负连带赔偿责任。因死亡赔偿金不属刑事附带民事案件的受案范围，对该项诉求，本院不予支持；被告人洪元富的诉讼代理人对该项诉求的辩解意见，本院予以采纳。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费、被扶养人生活费合法有据，本院予以支持；被告人洪元富的诉讼代理人提出，被扶养人生活费计赔年限不当的辩解意见，经查，被害人陈某某被伤害致死的时间发生在1999年，被扶养人生活费依法应从1999年开始计赔，原告人计赔年限并无不当，对该辩解，本院不予采纳。综上，三被告人应赔偿附带民事诉讼原告人经济损失59186元，已赔付70000元，多出部分是三被告人自愿的行为，并未违反有关法律，本院予以确认。根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一与第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三十六条、第五十五条、第五十六条、第七十二条、第七十三条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第二十八条，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第二条的规定，参照《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》之规定，判决如下：一、被告人庞水军犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月3日起至2022年12月27日止）；二、被告人洪元富犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；三、被告人张平犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；四、被告人庞水军、洪元富、张平赔偿附带民事诉讼原告人陈贤彬、韦瑞乐经济损失共计人民币70000元（已赔付）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本两份。审判长　洪　祖审判员　陶心进审判员　庞晓湖二〇一二年十二月十二日书记员　张　坤《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害罪故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害人民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残疾者生活补助等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十条2人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第二条被害人因犯罪行为遭受的物质损失，是指被害人因犯罪行为已经遭受的实际损失和必然遭受的损失。