广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第119号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人鲍某，农民，住田东县。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）63号起诉书指控被告人鲍某犯危险驾驶罪，于2015年3月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派代检察员黄安岗出庭支持公诉，被告人鲍某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2014年11月10日13时许，被告人鲍某驾驶桂L×××××号普通二轮摩托车沿国道324线由东往西方向行驶，当行驶至国道324线1843KM处时，车辆与对向行驶由农某乙驾驶的桂L×××××号重型仓栅式货车发生碰撞后，又与对向行驶由黎某驾驶的桂L×××××号中型普通客车发生碰撞，造成鲍某受伤、三车不同程度损坏的伤人道路交通事故。经鉴定，鲍某的血液中乙醇含量为96mg／100ml。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人鲍某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人鲍某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2014年11月10日13时许，被告人鲍某驾驶桂L×××××号普通二轮摩托车沿国道324线由东往西方向行驶，当行驶至国道324线1843KM处时，车辆与对向行驶由农某乙驾驶的桂L×××××号重型仓栅式货车发生碰撞后，又与对向行驶由黎某驾驶的桂L×××××号中型普通客车发生碰撞，造成鲍某受伤、三车不同程度损坏的伤人道路交通事故。经鉴定，鲍某的血液中乙醇含量为96mg／100ml。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、当事人血样提取登记表；2、证人黎某、廖某、农某甲、农某乙的证言；3、现场勘查笔录、现场图、现场照片；4、公安交通管理行政强制措施凭证、道路交通事故认定书；5、广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书及检验（测）、鉴定结论告知书；6、户籍证明；7、被告人鲍某的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚、证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人鲍某在道路上无证醉酒驾驶机动车，并发生交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人鲍某庭上认罪态度好，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护公共安全。现根据被告人鲍某的犯罪事实、犯罪性质、情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人鲍某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑四个月，并处罚金2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审判员　　农家成二〇一五年四月十六日书记员　　苏北海