广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 判 决 书（2015）德刑初字第8号公诉机关广西壮族自治区德保县人民检察院。被告人班某，农民。因涉嫌破坏生产经营罪，于2014年5月4日被德保县公安局刑事拘留，6月3日经本院批准逮捕，次日由德保县公安局执行逮捕。辩护人黄振海，广西右江律师事务所律师。被告人阮某甲。辩护人黄宏蛮，广西鹅城律师事务所律师。被告人何某甲，曾用名何华红，农民。因涉嫌破坏生产经营罪，于2014年5月8日被德保县公安局刑事拘留，6月3日经本院批准逮捕，次日由德保县公安局执行逮捕。德保县人民检察院以德检刑诉（2014）211号起诉书指控被告人班某、阮某甲、何某甲犯破坏生产经营罪，于2014年12月24日向本院提起公诉。本院依法受理后，组成合议庭，于2015年1月21日公开开庭审理了本案。德保县人民检察院指派检察员谭邦成出庭支持公诉，被告人班某、阮某甲、何某甲及其辩护人黄振海、黄宏蛮到庭参加了诉讼。现已审理终结。德保县人民检察院指控，2000年9月28日，黄某等人与德保县荣华乡大坤村登山屯群众签订承包协议书，承包该屯“顶陆楼”林地，租金2万元，租期20年，即从2000年10月1日至2020年10月1日。黄某等人付完承包金后，便在该林地上种植速生桉。2014年1月，被告人班某、阮某甲、何某甲以种植速生桉危害水源和承包金没有分到个人为由，在班某家召开村民会议协商后，组织登山屯群众到“顶陆楼”将黄某等人种植的速生桉全部砍伐。经德保县林业局林业技术人员鉴定，被砍伐的速生桉面积共10.63公顷（合159.4亩）经德保价格认证中心鉴定，被砍伐的树木造成直接经济损失139253元。为认定上述事实，公诉机关向法庭提交以下证据：1、被害人黄某等人的陈诉；2、证人何某乙等人的证言；3、被告人班某、何某甲、阮某甲的供述与辩解；4、鉴定意见；5、现场勘查笔录及照片；6、书证。德保县人民检察院认为，被告人班某、阮某甲、何某甲组织群众破坏他人林木，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款之规定。本案犯罪事实清楚。证据确实充分，应当以破坏生产经营罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人班某对起诉书指控的犯罪事实和罪名辩解称：因为林地影响当地水源，为了维护自家经营权，才在林地上砍伐他人种植的速生桉，请求法庭依法判处。辩护人提出如下辩护意见：1、被告人班某是在维护自身权益和村民用水安全，才在自家承包地上砍伐林木；2、涉案承包协议是虚构的、是他人造假，不能作为定案依据；3、被告人没有泄愤报复的目的，其行为不构成破坏生产经营罪。建议法庭认定被告人行为不构成犯罪。被告人阮某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，认为本身法律意识淡薄，深刻认识到错误，要求法庭从轻处罚。辩护人提出如下辩护意见：首先，对于登山屯群众因为修路没钱而将松木林以20000元转让给被害人这个事实没有异议，但当时只是转让松木而已，并没有让他们承包20年，黄某等人支付20000元只能够获得“顶陆楼”那片土地上原有松木林的所有权，在他们砍伐完松木林后是无权继续在上面种植速生桉的。对于黄某提供的那份所谓的《松树原林及地皮转让承包协议书》，辩护人认为是不真实的。理由如下：1、在甲方代表签名里，黄文珍、黄恒光、何华东、阮文华、阮大新、谭帮国、阮高亮都是已经过世的人，其中黄文珍、谭帮国、阮高亮都是已经去世有二十多年，明明在2000年之前就去世，怎么可能在2000年5月6日与黄某等人签订协议，难道人死后能够复活不成？另外，刚才班某也在法庭上确认他是没有得在上面签字和按手摸的。而在登山屯并没有阮照收、何进刚两人，如果有名字相近的人的话，就是阮照书和何进岗两人。如果是阮照书和何进岗得亲自签名按手摸，两个人又怎么可能连自己的名字都会写错？为什么写上几个已经过世的人，因为已经死无对证？而还在世的人名字又写错，又如何解释？所以这份协议书很明显是虚构的。几个说有登山屯承包给黄某20年的证人，与黄某都是有利害关系的人，他们的证言是不客观的，是不可信的。正是因为黄某等人利用虚构的协议书去霸占登山屯集体的土地来种植速生桉，因此他们强制在集体土地上种植速生桉的行为已经严重侵犯了群众的利益，是一种侵权行为，不应当认定为生产经营行为。这种行为和没有经过规划部门的认可，就私自建设违章建筑行为又有何区别？难道违章建筑就一直让它存在下去？登山屯的群众是在多次要求政府机关去处理无果后，才不得已自发的去维护自己的合法权益的。其次，破坏生产经营罪是指由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的行为。在主观上，必须是有泄愤报复或者其他个人目的。在本案中，几个被告人和登山屯的群众一起去砍伐黄某等人非法种植的速生桉的行为，虽然是没有按照法律程序申请，但是他们是为了收回集体被非法侵占的土地，是为了恢复被非法侵犯的集体合法权益，因此在主观上并不是泄愤报复或者有其他个人的目的。在本案发生之前，登山屯的群众曾经多次到政府部门反映情况，但政府部门却没有重视，在大家的利益受到非法侵犯而无法得到伸张的情况下，由于读书少，不懂法律，群众才不得已用自己的方式去维权的，这种情况在目前并不少见。综上所述，辩护人认为，阮某甲是为了集体的利益才与群众一起上山去砍伐黄某等人非法种植的速生桉的，他的行为并不符合破坏生产经营罪的犯罪构成要件，请合议庭依法驳回公诉机关的起诉，及时恢复被告人的自由。被告人何某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，认为本身法律意识淡薄，深刻认识到错误，早年失去母爱，家庭负担重，要求法庭从轻处罚。经审理查明，2000年9月28日，韦某丙、韦成进和黄彬峰等人与德保县荣华乡大坤村登山屯群众签订承包协议书，承包该屯“顶陆楼”林地，租期20年，即从2000年10月1日至2020年10月1日，支付租金2万元。黄某等人付完承包金后，便在该林地上种植速生桉。2014年1月，被告人班某、阮某甲、何某甲以种植速生桉危害水源和承包金没有分到个人为由，在班某家召开村民会议协商后，组织登山屯群众到“顶陆楼”将承包人种植的速生桉全部砍伐。德保县林业局林业技术人员鉴定确认被砍伐的速生桉面积共10.63公顷（合159.4亩）；德保县价格认证中心鉴定确认被砍伐的树木造成直接经济损失139253元。认定上述事实，有以下经法庭举证、质证的证据证实：一、证人证言1、证人何某乙证言，证实，2000年间，荣华乡大坤村马安片要建设一条屯级公路，为集资修路，登山屯就把集体所有的一片松木林（地名叫“顶陆楼”）承包给韦某丙等人，承包期限为20年，即2000年10月1日至2020年10月1日止。韦某丙等人在2007年砍伐完松林木，2008年再种上桉树，2013年8月砍伐完第一批桉树。2013年12月初，登山屯的班某以无合同为由，擅自到韦某丙等人承包的“顶陆楼”故意砍掉桉树，并发动本屯的群众去砍掉桉树，阮某甲也参与到其中。登山屯各户群众知晓此事，但因两人平时过于野蛮而不敢去制止。当时开群众大会，各家各户都同意签字把集体所有的松木林承包给韦某丙等人。在签订合同时，班某户是由其母何彩珍参会签字，而阮某甲因年纪较小，是由其父阮照书（当时社长）参会签字。事情发生后，通过村民委干部的出面制止和协调，班某已停止砍伐，但阮某甲仍然不听劝阻，现已种上自己的松木苗。2、证人阮某乙、何某丙证言，证实，2000年间，荣华乡大坤村马安片要建设一条屯级公路，因资金有限，为集资修路，登山屯就把集体所有的一片松木林（地名叫“顶陆楼”）承包给韦某丙、韦某丁，承包期限为20年，即2000年10月1日至2020年10月1日止，承包金20000元也一次性支付。韦某丙等人在2007年砍伐完松林木，2008年再种上桉树，2013年8月砍伐完第一批桉树。2014年1月初，登山屯的班某和阮某甲，擅自到韦某丙、韦某丁承包的“顶陆楼”故意砍掉桉树。事情发生后，通过村民委干部的出面制止和协调，班某已停止砍伐，但阮某甲仍然不听劝阻，现已种上自己的松木苗。3、证人兰某、韦某甲、谭某证言，证实，登山屯将“顶陆楼”承包给黄某等人，所得承包费已用于修路，被告人班某、何某甲、阮某甲以种植速生桉危害水源和承包金未分到个人为由，召开村民会议协商，三次组织全屯群众到“顶陆楼”将黄某等人种植的速生桉全部砍伐。4、证人韦某乙证言，证实，2000年10月，登山屯群众为集资修路，就将本屯集体所有的林地200亩左右承包给韦某丙、韦某丁及黄某三人，承包费为2万元，承包年限20年，承包合同都有登山屯群众签字。当时签字时，班某不在，是他母亲签的字；阮某甲还在读书，他父亲当时是社长，也有签字。现在他们以本人没有签字为借口，不承认以前的承包合同，就把我弟等人种植的桉树砍掉。韦某丙等人的承包款2万元是到信用社贷款，村民贷得钱就拿去修路了。村干和乡干都知道。现在村民走的那条路就是那时贷款修建的。二、被害人黄某、韦某丙、韦某丁陈述，证实2000年，登山屯为修路，就把那片林地承包给被害人，承包费是2万元，承包期是20年。签订协议时各户代表都在承包协议书上签字。后来班某、阮某甲以种植速生桉有毒、危害水源和我们没有签订合同就霸占集体林地为由，组织破坏。承包费是我们到信用社去贷款，已全部用于修路。三、被告人供述和辩解1、被告人阮某甲供述与辩解，证实，2014年初，被告人班某召集阮某甲、何某甲到班某家开会，商议如何砍伐黄某等人在该屯责任山上种植的速生桉，后三人就组织全屯的群众上山砍伐速生桉。是班某和何某甲亲自到阮某甲家叫阮某甲到班某家去商量。2、被告人班某供述与辩解，证实，韦某丙等人承包该屯山林协议是事实，砍伐速生桉前有部份群众参加的会议确实在班某家召开，是何荣华、阮某甲亲自一家一户的上门叫人到班某家的。3、被告人何某甲供述与辩解，证实，被告人班某、阮某甲和阮荣壮电话通知各户村民到承包地砍伐速生桉。何某甲也是班某通知才到山上砍伐他人种植的速生桉。四、书证1、德保县森林公安局出具抓获经过，证实，被告人班某于2014年5月4日被德保县森林公安局抓获，阮某甲于2014年5月3日被德保县森林公安局抓获，何某甲于2014年5月8日被德保县森林公安局抓获。2、出具被告人班某、阮某甲、何某甲户籍证明各一份，证实，被告人班某、阮某甲、何某甲出生情况，三被告人系完全行为能力人。3、被害人黄某提供承包协议书，证实，2000年9月28日，黄某等人与德保县荣华乡大坤村登山屯群众签订承包协议书，承包该屯“顶陆楼”林地，租期20年，即从2000年10月1日至2020年10月1日，支付租金2万元。4、德保县林业局关于荣华乡“顶陆楼”（地名）的速生桉林地遭受破坏情况报告，证实，被砍伐的速生桉面积共10.63公顷（合159.4亩）。5、德保县价格认证中心鉴定意见，证实，被告人黄某速生桉林木被砍伐造成直接经济损失139253元。6、现场勘查、检查笔录，证实，黄某速生桉林木被砍伐情况，由三被告人到现场指认的情况。以上证据，来源合法，内容真实、客观，与本案存在关联性，能相互印证，形成完整的证据链条，并经庭审举证、质证，应予以确认。本院认为，被告人班某、阮某甲、何某甲组织群众破坏他人林木，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条第一款之规定，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，应当以破坏生产经营罪追究其刑事责任。在犯罪过程中，被告人班某、阮某甲、何某甲组织群众或积极参与随意砍伐速生桉，均为主犯，被告人阮某甲和何某甲相对作用较小；被害人与德保县荣华乡大坤村登山屯群众签订承包协议书已实际履行13年，协议双方如对承包协议书有异议，应通过平等协商和法律程序进行调处，持异议一方不应当故意砍伐对方承包林木予以泄愤；速生桉自然生长过程是否影响当地水源也没有事实和理论依据予以证实；协议书是否生效是平等主体权益纠纷，不属于刑事诉讼法调整范畴，本案不以认定，且该协议是否生效，并不影响对被告人的定罪量刑；故对辩护人认为涉案承包协议没有生效和被告人行为不构成犯罪的辩护意见不予采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，构成破坏生产经营罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，故对被告人量刑应当在此幅度内；被告人阮某甲、何某甲如实供述犯罪事实，有较好悔罪表现，可以从轻处罚；根据本案被告人的犯罪事实、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二十五条、第六十一条、第六十七条之规定，判决如下：一、被告人班某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月4日起至2015年5月3日止。）二、被告人阮某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月3日起至2015年2月2日止。）三、被告人何某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月8日起至2015年2月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦盛睿代理审判员　　黄秀甜人民陪审员　　黎珀星二〇一五年一月三十日书　记　员　　黄海福