广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺八刑初字第476号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人曾繁胜，男，1977年8月6日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市平××管理区××镇××水××号。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2013年1月31日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年3月8日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2013）438号起诉书指控被告人曾繁胜犯非法买卖爆炸物罪，于2013年5月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年7月8日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员虞花业出庭支持公诉，被告人曾繁胜到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，被告人曾繁胜多次向一名外号叫“大哥”的钟山籍男子购买炸药、雷管、导火索用于做矿。2012年10月10日，覃某某（另案处理）因丢失密码箱，怀疑是卢x所为，想炸卢x的家，便托周xx（另案处理）购买炸药，周xx通过电话与被告人曾繁胜联系好后以1500元向曾繁胜购买了一件爆炸物。案发后，公安机关依法扣押覃某某通过周xx向被告人曾繁胜购买的炸药24.4公斤及雷管、导火索。经鉴定，该炸药含有硝酸铵成分。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相应的证据。认为被告人曾繁胜违反国家对爆炸物的管理规定，非法买卖爆炸物，情节严重，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，应以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。被告人曾繁胜对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，被告人曾繁胜多次向一名外号叫“大哥”的钟山籍男子购买炸药、雷管、导火索用于做矿。2012年10月10日，覃某某（另案处理）因丢失密码箱，怀疑是卢x所为，想炸卢x的家，便托周xx（另案处理）购买炸药。周xx通过电话与被告人曾繁胜联系好后以1500元向曾繁胜购买了一件爆炸物。案发后，公安机关依法扣押覃某某通过周xx向被告人曾繁胜购买的炸药24.4kg及雷管、导火索。经鉴定，该炸药检出硝酸铵成分。上述事实，被告人曾繁胜在开庭审理过程中亦无异议，且有证人覃某某、陈某、冯某、许某某、谭某某的证言，现场勘验检查笔录，现场方位图，现场照片，搜查笔录，扣押物品笔录和清单，广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心检验报告，被告人曾繁胜的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾繁胜违反法律规定，未经国家有关部门批准，非法购买爆炸物，危及公共安全，情节严重。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法买卖爆炸物罪。依法应当判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。公诉机关指控被告人曾繁胜犯非法买卖爆炸物罪成立。被告人曾繁胜如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院为维护公共安全，打击刑事犯罪活动，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项和第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人曾繁胜犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑十年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月31日起至2023年1月30日止），剥夺政治权利二年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　欧余伟人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二〇一三年八月十六日书　记　员　　徐　敬