广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）融水刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人石某，女，因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2013年12月2日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年12月13日被逮捕，12月19日被变更强制措施为取保候审，2014年2月13日、19日分别被融水苗族自治县人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2014）55号起诉书指控被告人石某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2014年2月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭，于同年3月14日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员韦天青出庭支持公诉，被告人石某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年11月15日中午，被告人石某在其住所非法收购活鹰一只、野生活蛇二条、飞虎六只（死体）。次日上午，被告人石某携带其非法收购上述野生动物搭乘一辆车牌号为桂B×××××的班车驶向融水县城欲非法高价出售。被告人石某到达融水镇珠砂路丹江桥桥头时，被融水苗族自治县森林公安局民警设卡拦截抓获，当场从被告人石某放在班车尾箱的纸箱内查获活鹰一只、野生活蛇二条、飞虎六只（死体），并依法予以扣押。经广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会鉴定，上述活鹰为蛇雕，属于国家二级重点保护野生动物，并被移送至广西壮族自治区珍稀濒危野生动物救护研究中心。上述野生活蛇被放归大自然，飞虎（死体）已被掩埋。被告人石某到案后，如实供述了自己非法收购上述野生动物的事实。上述事实，被告人石某在开庭审理过程中无异议，并有：1、《电话报案记录》及《接受刑事案件登记表》；2、证人廖某的证言；3、被告人石某的供述及辩解；4、《提取笔录》、《扣押物品清单》；5、《现场指认照片》；6、《野生动植物种鉴定证明》；7、《接收专用收据》及《涉案野生动物去向说明》；8、《到案经过》；9、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人石某违反野生动物保护法规，非法收购国家二级重点保护野生动物蛇雕一只，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，已构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人石某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处五年以下有期徒刑或拘役，并处罚金。被告人石某到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人石某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予其从轻处罚并适用缓刑。被告人石某提出从轻处理的辩解意见，予以采纳。据此，根据《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条的规定，判决如下：被告人石某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄　智人民陪审员　　黄云意人民陪审员　　韦盛亨二〇一四年三月二十六日书　记　员　　梁　华