广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第154号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人何某。因涉嫌犯盗窃罪于2014年9月30日被抓获，同日被刑事拘留，同年11月30日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人黄海林，广西金狮律师事务所律师。辩护人赖娟，广西金狮律师事务所实习律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）23号起诉书指控被告人何某犯盗窃罪，于2015年1月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院代检察员陈彦、被告人何某及其辩护人黄海林、赖娟到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年9月29日凌晨0时许，被告人何某到南宁市西乡塘区中尧路69号出租房时，发现被害人孔某停放在楼梯旁的一辆雅迪牌电动车的钥匙没有拔，于是上前将钥匙偷走。在联系朋友陈某找地方停放电动车后，何某用钥匙将车辆盗走并交给陈某保管。经鉴定，被盗的雅迪牌电动车案发时价值人民币2640元。上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人何某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物达人民币2640元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起公诉，请依法判处。被告人何某及其辩护人对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议，但其辩护人提出何某系初犯、认罪态度好，并且涉案电动车已经发还被害人，可以对何某从轻处罚。经审理查明，2014年9月29日凌晨0时许，被告人何某到南宁市西乡塘区中尧路69号出租房时，发现被害人孔某停放在楼梯旁的一辆雅迪牌电动车的钥匙没有拔，于是上前将钥匙偷走，后何某用钥匙将该电动车盗走。经鉴定，被盗的雅迪牌电动车案发时价值人民币2640元。另查明，2014年9月30日10时许，何某在南宁市中尧路69号门口被公安人员抓获。涉案电动车已由公安机关扣押并发还被害人。上述事实，被告人何某在开庭审理过程中无异议，且有公诉机关提供的受案登记表、抓获经过、户籍证明、扣押及发还物品清单、电动车发票、证人卢某的证言、被害人孔某的陈述、被告人何某的供述及辩解、价格鉴定结论书、现场指认笔录及照片等证据予以证实。本院认为，被告人何某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值2640元，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。何某归案后如实自己的罪行，可以从轻处罚。涉案电动车已有公安机关发还被害人，未给被害人造成实际经济损失，酌情对其从轻判决。辩护人基于上述理由及被告人是初犯，建议对被告人从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人何某的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人何某犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月30日起至2015年4月29止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　窦红兵二〇一五年一月二十六日书　记　员　　钟子豪附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。