广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2015）昭刑初字第41号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人李某甲，农民，住昭平县。因涉嫌犯过失致人重伤罪，于2014年11月8日被昭平县公安局刑事拘留，同年11月22日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉（2015）27号起诉书指控被告人李某甲犯过失致人重伤罪，于2015年2月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区昭平县人民检察院指派检察员温国超出庭支持公诉，被告人李某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区昭平县人民检察院指控，2014年10月27日中午12时许，被告人李某甲与同村妇女李某乙到昭平至木格公路的白梅村社坪组往木格下约500米的公路边砍柴，李某甲在砍伐路边一条枯木时，枯木倒向公路，砸中由谭某驾驶搭载刘某丙、刘某丁的两轮摩托车，导致搭车人刘某丙、刘某丁二人不同程度受伤。经法医鉴定，被害人刘某丙的伤已构成重伤，被害人刘某丁的伤已构成轻伤。为证实指控的犯罪事实，公诉人宣读、出示了相关证据，认为被告人李某甲过失致一人重伤、一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，应当以过失致人重伤罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人李某甲对公诉机关指控的事实及罪名没有异议。经审理查明，2014年10月27日中午12时许，被告人李某甲与同村妇女李某乙到昭平县马江镇白梅村社坪组往木格乡方向500米的公路边砍柴。李某甲在砍伐路边一根枯木时，枯木倒向公路，砸中由谭某驾驶的摩托车及乘车人刘某丙、刘某丁，导致刘某丙、刘某丁二人不同程度受伤。经法医鉴定，被害人刘某丙开放性颅脑外伤、左眼外伤致左眼失明的损伤程度评定为重伤二级；刘某丁颈5椎体压缩性骨折的损伤程度评定为轻伤二级，刘某丁头皮挫裂伤的损伤程度评定为轻微伤。另查明，案发后谭某即委托过路司机向公安机关报警。公安人员到来后，对在现场等候的被告人李某甲进行询问，李某甲如实供述了其犯罪事实。上述事实，被告人李某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人刘某丙、刘某丁的陈述，证人李某乙、谭某、刘某甲、刘某乙的证言，梧州市红十字会医院疾病诊断证明书、病情介绍、入院记录，户籍证明，到案经过，辨认笔录，昭平县公安局马江派出所出具的《证明》，法医学人体损伤程度鉴定书，现场勘验笔录、现场图、现场照片，被告人李某甲的供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人李某甲过失致一人重伤，一人轻伤，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，构成过失致人重伤罪。公诉机关指控被告人李某甲犯过失致人重伤罪成立。案发后，被告人在现场等候公安人员到来，并在公安人员询问时如实供述了其犯罪事实，视为自首，依法可以从轻处罚。为打击刑事犯罪，维护社会秩序，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条，第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人李某甲犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑一年九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年11月8日起至2016年8月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　强审　判　员　　雷玉萍人民陪审员　　肖开奎二〇一五年四月二十八日书　记　员　　卢春燕附本判决书适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十五条过失伤害他人致人重伤的，处三年以下有期徒刑或者拘役。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。……………………（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。……………………