广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2014）资刑初字第54号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人康学勤，绰号“华仔”，男，19XX年X月X日出生于广西资源县，汉族，初中文化，农民，住广西资源县。2013年1月18日因犯包庇罪，被资源县人民法院判处免予刑事处罚。2013年2月4日因非法携带管制器具，被资源县公安局行政拘留五日，并处罚款五百元。2014年2月9日因非法携带管制器具，被资源县公安局行政拘留五日。2014年3月20日因寻衅滋事，被资源县公安局行政拘留十五日，因非法携带管制器具，被资源县公安局行政拘留五日。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2014年4月9日被资源县公安局刑事拘留，同月18日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕，现羁押于资源县看守所。资源县人民检察院以资检公诉刑诉（2014）91号起诉书指控被告人康学勤犯寻衅滋事罪，于2014年7月14日向本院提起公诉，本院于次日立案，依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭进行了审理。资源县人民检察院指派代检察员杨国东出庭支持公诉，被告人康学勤到庭参加诉讼，本案现已审理终结。资源县人民检察院指控，2014年3月19日17时许，被告人康学勤伙同他人以修高速公路挖沙石的货车容易把康家院子的水泥路压坏为借口，在资源县中峰乡八坊村康家组康某甲家前面堵路，以便让施工方出钱。康某乙劝康学勤等人不要堵路，康学勤认为康某乙多管闲事，双方发生口角后互相扭打，康学勤随手在地上捡了一把铁铲追打康某乙，将康某乙右手臂打伤，后被群众劝开。十余分钟后，康某乙坐在康某丙家门前的平地上聊天，康学勤看到康某乙后再次殴打康某乙，将康某乙额头、耳朵旁边划伤，并对康某乙肚子踢了二脚，后被在场群众劝开。约半小时后，康学勤持砍刀寻找康某乙进行报复，扬言要砍死康某乙一家人。康某乙躲避后，康学勤窜至康某乙家持刀将窗户玻璃打烂，并在康某乙家点爆一个“鱼雷”（爆炸物）进行恐吓，康某乙的妻子杨某为此指责康学勤，康学勤从车上拿起一把刀对杨某进行追砍，群众将康学勤手上的刀夺下来后，康学勤就用石头、砖块打砸杨某，将杨某腹部砸伤。经桂林市公安局物证鉴定所鉴定，康某乙所受损伤为轻微伤。另查明，2014年3月21日，被害人康某乙及家人写出谅解书，对被告人康学勤予以谅解。2014年7月29日，被害人康某乙写出说明，被告人康学勤巳赔偿所有损失，请求法院依法对被告人从轻处罚。证明上述事实的证据有，1、砍刀、匕首、鱼雷等物证；2、受案登记表、立案决定书、鉴定意见通知书、康某乙、杨某住院材料、提取、扣押物品材料、行政处罚材料、到案经过、刑事判决书、户籍证明、被害人谅解书、赔偿说明等书证；3、证人康某丁、王某甲、康某戊、王某乙、康某已、康某庚、康某辛、蒋某、康某丙、邓某、潘某等人的证言；4、被害人康某乙、杨某的陈述；5、被告人康学勤的供述与辩解；6、鉴定意见；7、勘验、辨认笔录和照片等。以上证据，均经庭审举证、质证，足以认定。本院认为，被告人康学勤持械多次随意殴打他人，致康官理轻微伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条之规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。被告人康学勤持械寻衅滋事，并具有持凶器追逐、恐吓他人的情形以及具有犯罪前科劣迹，均应酌情从重处罚。案发后，被告人康学勤已取得被害人谅解并赔偿全部损失，能当庭认罪，均可酌情从轻处罚。综上，根据本案被告人康学勤犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第（二）项、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人康学勤犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月9日起至2014年10月18日止，原2014年3月20日至2014年4月8日羁押时间20日巳折抵）；二、涉案扣押物品砍刀、匕首等，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谢国美审　判　员　　马健铭人民陪审员　　钱开顺二〇一四年八月四日代书　记员　　银小梅、附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；