广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）钦南刑初字第156号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人赖某某，绰号“阿福”，男，1984年5月8日出生于钦州市，汉族，初中文化，无业，住钦州市××县××圩镇××村委××屋队××号。辩护人苏靖文，广西海岸律师事务所律师。被告人陈某某，绰号“阿伍”，男，1993年9月23日出生，身份证号码：×××3939，汉族，小学文化，无业，住钦州市××县××镇××田××号。上述二被告人因涉嫌犯绑架罪，于2012年12月8日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，2013年1月9日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕。钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉（2013）95号起诉书指控被告人赖某某、陈某某犯非法拘禁罪，于2013年4月23日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院代检察员黄玉松，被告人赖某某及其辩护人苏靖文，被告人陈某某到庭参加了诉讼，现已审理终结。经审理查明：被告人赖某某与刘某某因经济往来发生债务纠纷。2012年12月7月3时许，被告人赖某某为索取债务，召集被告人陈某某及“瘦鬼六”（另案处理）驾驶一辆其租用的一辆现代牌小轿车到钦州市金海湾东大街和谐塔旁，打电话约刘某某到该处后，便将刘强行带往灵山县。当途经龙武大桥时，两被告人和“瘦鬼六”停车逼迫刘某某还钱，并叫刘打电话让家人筹钱。期间，被告人陈某某持刀威胁刘某某。当日11时许，两被告人将刘某某挟持至灵山县檀圩镇见田村委一间废旧瓦屋内，并由被告人陈某某和“瘦鬼六”看守。被告人陈某某和“瘦鬼六”在途中动手殴打刘某某逼迫刘某某还钱。当日16时许，两被告人和“瘦鬼六”将刘某某带至灵山县锦都宾馆416号房内，继续限制刘的人身自由。次日1时许，公安民警将刘某某解救，当场抓获被告人赖某某、陈某某，并查获一支水果刀一把和疑似左轮手枪。经钦州市公安局物证鉴定所鉴定，因该单管枪械检材存在故障不能进行射击试验，送检的该单管枪械检材不能确定是否为枪支。另查明，被告人赖某某因犯抢劫罪和抢夺罪，于2006年3月20日被钦州市灵山县人民法院判处有期徒刑七年，并处罚金人民币5000元。后在广西黎塘监狱服刑，获得减刑后于2010年9月20日刑满释放。被告人陈某某因犯盗窃罪，于2011年4月23日被钦州市灵山县人民法院判处单处罚金人民币3000元。上述事实，被告人赖某某、陈某某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、被害人刘某某的陈述、证人张某某、余某某、谢某某的证言；扣押物品清单和借条证明书、扣押物品（刀具和疑似枪支）清单及被告人指认的照片、现场勘查笔录、照片；被告人的辨认笔录及照片；被害人的辨认笔录及照片、被害人的病例、诊断证明书及检查笔录、照片；鉴定文书、（2006）灵刑初字第65号《刑事判决书》和（2010）黎狱字第1306号《释放证明》、（2011）灵刑初字第127号《刑事判决书》；被告人赖某某、陈某某的供述以及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赖某某、陈某某为索取债务非法拘禁他人，其行为触犯了刑律，符合非法拘禁罪的主客观的构成要件，构成非法拘禁罪。公诉机关指控被告人赖某某、陈某某犯非法拘禁罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。在共同犯罪过程中，两被告人在作案前商量，在实施犯罪过程中均起积极作用，是主犯，应当按照其参与的全部犯罪予以处罚。鉴于两被告人归案后如实供认其罪行，在庭审中也自愿认罪。依法可以从轻处罚。被告人赖某某曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人陈某某具有犯罪劣迹，可以酌情从重处罚。本案两被告人的供述和被害人的陈述，相互吻合证实被告人赖某某与被害人刘某某之间发生债务关系的事实，但被害人收到被告人的款项后是否作为与赖某某合伙用于开设赌场之用，没有其他证据佐证。对查获的疑似枪支，经检验，送检的该单管枪械检材不能确定是否为枪支。据此，以上事实情节，不宜作为加重量刑的理由。对辩护人提出“2012年12月8日1时许，公安民警已经将刘某某解救，被告人非法拘禁被害人没有到达24小时，不能以该情节增加被告人的量刑幅度”的辩护意见。经查证，被害人刘某某被解救后，向公安机关陈述其被非法拘禁的前后经过并陈述到2012年12月8日凌晨1时许，公安民警其解救出来，在救他的同时抓获被告人赖某某、陈某某的事实。被告人赖某某、陈某某当庭供认民警解救被害人的时间及其被抓获的时间与被害人的陈述一致。辩护人以上辩护意见与查证的事实相符，本院予以采纳。对两被告人辩称在实施犯罪过程中没有殴打被害人的意见。经查证，被告人陈某某和“瘦鬼六”在看守刘某某的过程中动手殴打刘某某的事实，有被害人刘某某的陈述证实；被告人陈某某归案后也供认了这一事实，被害人到医院进行身体检查的病例和诊断证明以及受伤部位的照片也在案佐证了刘某某被非法拘禁过程中被殴打的事实。综上，两被告人辩称在实施犯罪过程中没有殴打被害人的意见与本案事实不符，本院不予采纳。犯本罪有殴打被害人的情节的，依法从重处罚。综上所述，为维护社会秩序，保护公民的人身权利不受侵害，严厉打击刑事犯罪分子，根据被告人赖某某、陈某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对两被告人从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第六十五条第一款、第二十五条、第二十六条第一款和第四款、第六十一条、第六十二条、第四十七条的规定，判决如下：一、被告人赖某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年四个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月8日起至2014年4月7日止）。二、被告人陈某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月8日起至2014年2月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈明耀人民陪审员　　杨洪举人民陪审员　　杨祖色二〇一三年五月二十二日书　记　员　　温　洁