广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2013）港北刑初字第492号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人李A，男，1969年5月16日出生于广西壮族自治区贵港市港北区，身份证号码：45250219690516XXXX，壮族，初中文化，无业，住贵港市港北区XX乡XX街XX号。因涉嫌犯赌博罪，于2013年6月7日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。被告人廖A，女，1981年12月16日出生于广西壮族自治区贵港市港北区，身份证号码：45250219811216XXXX，壮族，初中文化，无业，住贵港市港北区XX乡XX街XX号。因涉嫌犯赌博罪，于2013年6月7日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。被告人林A，男，1969年6月16日出生于广西壮族自治区贵港市港北区，身份证号码：45252219690616XXXX，汉族，高中文化，无业，住贵港市港北区XX路XX号。因涉嫌犯赌博罪，于2013年6月7日被刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。贵港市港北区人民检察院以港北检刑诉（2013）450号起诉书指控被告人李A、廖A、林A犯赌博罪，于2013年11月21日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。港北区人民检察院检察员梁丽坤、被告人李A、廖A、林A到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年4月至6月份，被告人李郎平、廖A、林A伙同他人在贵港市港北区金港大道圣湖小区七十七巷内，以扑克牌为赌具、现金为赌注，以赌“红黑七”的形式聚众赌博。2013年6月6日14时许，该赌博窝点被公安机关查处，公安人员当场抓获王某、陈某、苏某等20名参赌人员。上述事实，被告人李A、廖A、林A在开庭审理过程中亦无异议，并有证人江某、陆某、陈某、阙某、韦某、林X洁、罗某等人的证言，现场照片，检查笔录，扣押物品清单，接受刑事案件登记表、立案决定书，公安行政处罚决定书，抓获经过、户籍证明和被告人李A、廖A、林A的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李A、廖A、林A以营利为目的，聚众赌博，其行为已触犯刑律，构成赌博罪。公诉机关指控被告人李A、廖A、林A犯赌博罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人李A、廖A、林A到案后如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第四十七条的规定，判决如下：一、被告人李A犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月7日起至2014年4月6日止。罚金已缴纳。）二、被告人廖A犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月7日起至2014年4月6日止。罚金已缴纳。）三、被告人林A犯赌博罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月7日起至2014年4月6日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。代理审判员　　周小杨二〇一三年十二月二日书　记　员　　郑志红