广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第73号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人罗某，男，1978年3月19日生于广西壮族自治区东兴市江平镇，京族，初中文化，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年12月27日被刑事拘留，2013年1月22日被东兴海关缉私分局取保候审，同年11月27日由本院决定取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）88号起诉书及防检刑追诉（2013）88-1号起诉书指控被告人罗某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年11月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员陈瑶出庭支持公诉，被告人罗某到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2012年10月12日和2012年12月27日，被告人罗某受人雇请驾驶标有“6998”字样的铁壳船从越南装运10.048吨冻牛排和14.859吨冻鸡爪走私入境时被民警抓获。公诉机关就上述事实提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人罗某违反海关法规，逃避海关监管，将国家禁止进出口的货物、物品走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人罗某起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人罗某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2012年10月12日，被告人罗某受他人雇请驾驶标有“6998”字样的铁壳船从越南运一批牛排走私入境，在东兴市十涵码头被边防海警抓获，当场查扣无合法手续的冻牛排10.048吨。2012年12月27日凌晨3时许，被告人罗某受他人雇请驾驶标有“6998”字样的铁壳船从越南三屯出发，欲前往中国东兴巫头万鹤山卸货。4时许，当该船行驶至东兴万尾万西码头对出海域时，被海关缉私民警当场人赃俱获，缴获14.859吨无合法单证的冻鸡爪。经鉴定，涉案冻鸡爪经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：1、查获经过、接受刑事案件登记表，证实2012年12月27日4时许，东兴海关缉私分局民警在东兴市万尾西码头海域查获一艘涂有“6998”字样的铁壳船，船上装载纸箱包装的鸡爪，当事人罗某无法提供该批货物的任何合法证明。因涉嫌走私进口，民警遂依法扣留该批货物及运输工具，将当事人罗某带回海关调查。2、东兴海关缉私分局制作的扣押物品文件清单、现场照片，证实查扣现场的情况及侦查机关于案发当天向罗某扣押冻鸡爪14.859吨，运输工具铁壳船一艘，手机一台，手机卡两张。3、东兴海关缉私分局制作的冻货清点计重经过，证实该批冻鸡爪总净重14.859吨。4、东兴出入境检验检疫局出具的《关于涉嫌走私入境冻鸡爪检疫结果的复函》，证实14.859吨冻鸡爪因涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。5、东兴海关缉私分局制作的航海图，证实2012年12月27日被告人罗某被查扣的海域方位。6、东兴海关缉私分局制作的辨认笔录，证实被告人罗某辨认出吴某是其所说的看路仔“工仔三”。7、东兴海关缉私分局制作的通话记录提取笔录，证实被告人罗某所持手机的通话记录上显示，2012年12月27日，其多次与看路仔“工仔三”和尾号7935的号码联系。8、广西公安边防总队海警第二支队出具的证明、港口区公安分局出具的证明及移交物品清单，证实2012年10月12日1时，海警支队二大队执勤官兵在东兴市十涵码头附近海域查获一艘有“6998”字样的铁壳船，驾驶员是罗某，铁壳船上载有无合法手续的冻品去骨头牛排10.048吨。10月31日，支队将该案移交防城港市打私办处理。9、户籍证明，证实被告人罗某达到负完全刑事责任的年龄。10、被告人罗某的供述，证实2012年10月12日，一个叫“越南三”的人雇请其驾驶一艘标有“6998”字样的铁壳船从越南三屯运一批牛排走私入境，在东兴市十涵码头被边防海警抓获，当场被查扣无合法手续的冻牛排10.048吨。2012年12月24日，“越南三”让其到越南绿林码头帮开船拉货到中国巫头万鹤山。并给了两个看路仔电话号码，一个是“工仔三”的号码130××××3116，另外一个号码是134××××7935，并交代其出发前要先跟使用尾号7935的看路仔联系。其到达绿林码头的时候，6998铁壳船已经装好冻鸡爪，“越南三”还安排一个越南人开竹排带路。为躲避中国海警的查缉，其一直将船停靠在越南三屯和五屯，期间，其多次与尾号7935的手机号码联系，等待时机出发。12月27日凌晨3时许，在使用尾号7935看路仔的授意下从越南三屯驾船出发前往中国海域，当船行驶至万西码头对出海域1公里处被海关查扣，当时船上有14.859吨无合法单证的冻鸡爪。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人罗某故意违反海关法规，逃避海关监管，将无任何合法证明的冻品走私入境，其行为构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人罗某受人雇请，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，本院予以从轻处罚。被告人罗某归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人罗某犯罪情节较轻且悔罪态度好，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。扣押在案标有“6998”字样的铁壳船，经查属无船名船号、无船舶证书、无船籍港的船舶，是被告人罗某用于走私犯罪的作案工具，依法应予以没收。被扣押的冻牛排10.048吨、冻鸡爪14.859吨，属违禁品，依法予以没收。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条、第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人罗某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、扣押在案的冻牛排10.048吨、冻鸡爪14.859吨，依法予以没收。三、扣押在案标有“6998”字样的铁壳船一艘，依法予以没收。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　廖家胜人民陪审员　　郑锡金二〇一四年一月二十日书　记　员　　林树柳