广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2013）田刑初字第18号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人黄炳峰，男，1965年8月出生于广西田林县，壮族，初中文化，农民，住田林县旧州镇。因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年12月10日由田林县公安局决定监视居住，同年12月14日由田林县人民检察院决定取保候审，2013年1月16日由本院决定取保候审。广西壮族自治区田林县人民检察院以田检刑诉（2013）1号起诉书指控被告人黄炳峰犯交通肇事罪，于2013年1月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年1月25日公开开庭审理了本案。田林县人民检察院指派代理检察员韦浣莎出庭支持公诉，被告人黄炳峰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田林县人民检察院指控，2012年9月5日19时许，被告人黄炳峰驾驶桂10-A1968多功能拖拉机往旧州镇卫生院，途经旧州镇大街至镇计生站路口转弯时，将睡卧在该处的隆林县平班镇岩晚村胆红屯黄某并碾压致其死亡。经田林县公安局交通警察大队认定，被告人黄炳峰承担事故主要责任，被害人黄某并承担事故次要责任。经法医鉴定，被害人黄某并系颅脑损伤和内脏破裂出血死亡。案发后，被告人黄炳峰赔偿被害人黄某并家属全部经济损失。被告人黄炳峰违反道路交通安全法，发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。请求本院依法惩处。被告人黄炳峰供述，2012年9月5日晚上7时许，我开一辆多功能拖拉机搭乘儿子黄章秦去旧州镇卫生院看妻子，途经计生站路口转弯后感觉右侧车身跳了一下，从卫生院返回时被交通警察拦下，我过去看见有一人被车压死。对公诉机关的指控没有异议，要求从轻处理。经审理查明，2012年9月5日19时许，被告人黄炳峰驾驶桂10-A1968多功能拖拉机往旧州镇卫生院，途经旧州镇大街至镇计生站路口转弯时，将睡卧在该处的隆林县平班镇岩晚村胆红屯黄某并碾压致其死亡。经田林县公安局交通警察大队认定，被告人黄炳峰承担事故主要责任，被害人黄某并承担事故次要责任。经法医鉴定，被害人黄某并系颅脑损伤和内脏破裂出血死亡。案发后，被告人黄炳峰赔偿被害人黄某并家属全部经济损失并取得被害人家属的谅解。上述事实，被告人黄炳峰在开庭审理过程中亦无异议，且有证人何建民、岑秀珠、黄明光、黄章秦、黄阿福、张宝中、陆贵乐的证言笔录，有现场勘查笔录、现场图、照片、田林县公安局交通警察大队田公交认字（2012）第09051号道路交通事故认定书、田林县公安局刑事科学技术室（田）公（刑）尸鉴（法）字（2012）29号法医学尸体检验鉴定报告、右江司法鉴定中心司法鉴定检验报告书、广西金桂司法鉴定中心法医物证鉴定检验报告书、道路交通事故损害赔偿调解书、中国工商银行网上电子回单、收据、谅解书、居民户口簿复印件、户籍证明以及被告人黄炳峰的供述笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄炳峰违反道路交通安全法，发生重大交通事故，致一人死亡，其行为确已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄炳峰犯罪后，如实供述自己的犯罪事实，当庭认罪，且赔偿被害人家属的全部损失，取得被害人家属的谅解，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人黄炳峰犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　韦卿二〇一三年一月二十五日书记员　　戴琤