二P225-228广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2014）那刑初字第77号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人符光想，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年8月15日被那坡县公安局刑事拘留，2014年9月5日经那坡县人民检察院批准逮捕，2014年9月6日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。被告人许某，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年8月7日被那坡县公安局刑事拘留，2014年9月5日经那坡县人民检察院批准逮捕，2014年9月6日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。委托辩护人潘绍英，那坡县法律援助中心律师。被告人符某甲，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年8月7日被那坡县公安局刑事拘留，2014年9月5日经那坡县人民检察院批准逮捕，2014年9月6日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。被告人符某乙，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年8月7日被那坡县公安局刑事拘留，2014年9月5日经那坡县人民检察院批准逮捕，2014年9月6日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。被告人符某丙，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年8月7日被那坡县公安局刑事拘留，2014年9月5日经那坡县人民检察院批准逮捕，2014年9月6日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2014）73号起诉书指控被告人符光想、许某、符某甲、符某乙、符某丙犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年10月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员崔学雷担任审判长，与审判员罗俏艳、人民陪审员黄华边组成合议庭，于2014年10月30日公开开庭进行了审理。书记员李康德担任法庭记录。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员阮俏勋、刘姿彤出庭支持公诉。被告人符光想、符某甲、符某乙、符某丙，被告人许某及其委托辩护人潘绍英到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2014年7月21日晚，由于下暴雨，位于那坡县城厢镇超群村的念洞水电站拦水坝的河堤被洪水冲垮，同时也冲毁及淹没了超群村弄维屯符光作、符光可、符光仲、符光华、符全程、符光新、杨廷明等7户的部分水田，那坡县广浙银河水电开发有限公司（以下简称广浙银河水电公司）的念洞、惠布电站，也因河堤冲垮无法蓄水发电。为了正常蓄水发电和预防洪水再次冲毁、淹没农田，该公司于2014年7月25日请施工方对被冲毁的念洞、惠布电站拦水坝河堤进行抢修。抢修方工人于2014年7月27日入场施工，7月30日17时许准备收工时开始遭到被告人符光想组织许某和杨廷明等人前来阻拦不准施工。2014年7月31日，发现施工方施工，被告人符光想就打电话组织符某乙、符某甲、许某和符光新等人去坐在工作的挖掘机前，以广浙银河水电公司没有赔偿此期间被洪水冲毁的农田为由不给挖掘机司机开动挖掘机施工，阻挠施工队正常施工。事实上在农田被水冲后，那坡县城厢镇政府工作人员已和相关部门开展了调查和主持补偿工作，由电站与被洪水冲毁农田的群众签订协议进行补偿，按照签订的协议，由电站方按每亩39，996元的价格进行补偿，但被告人符光想教唆群众去阻挠河堤抢修工作，提出以每亩12万元的补偿价格让赔偿方赔偿，事先组织群众以此为由去阻挠施工，并向参与阻挠的群众称，在事成后从补偿总数中拿出百分之二十来平分给参与者。涉及被洪水冲毁农田的群众除了符光新和杨廷明听从符光想外，其他人均按规定签订协议和领取了赔偿款。自7月31日起，被告人符光想组织许某、符某乙、符某甲、符某丙、杨廷明、符光新等人不听从有关部门的劝告，发现施工方开动挖掘机就到抢修河堤的工地持续阻挠施工队的抢修工作，分别在7月31日至8月6日多次去到现场阻挠施工方抢修被冲毁河堤的工作，直到8月7日公安机关到现场处置并传唤相关当事人开展调查，抢修工作才得于进行，念洞、惠布电站在8月12日才能够重新投入生产。被告人符光想、许某、符某乙、符某甲、符某丙等人的行为致使念洞、惠布水电站抢修河堤工作延误了7天（7月31日至8月6日），造成了电量损失和抢修河堤施工费用损失。经百色市价格认证中心鉴定，念洞、惠布电站在河堤抢修延误的7日里，损失电量价格372，775.57元，施工方抢修河堤受阻延误工作受损价格9，580元。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人符光想、许某、符某甲、符某乙、符某丙聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作无法进行，造成严重损失，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款的规定，构成了聚众扰乱社会秩序罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人符光想对起诉书所指控的罪名及犯罪事实有异议，提出是因为电站没有赔偿损失才到现场要求赔偿，且其没有得组织群众闹事，其行为不构成犯罪。被告人符某丙对起诉书所指控的罪名及犯罪事实有异议，认为其行为没有构成犯罪。被告人许某、符某甲、符某乙对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议。辩护人潘绍英的辩护意见是，被告人许某是受符光想的组织、教唆才参与阻挠施工的，现其儿子读大学，母亲已八十多岁，要求对其从轻处罚。经审理查明，2014年7月21日晚，由于下暴雨，位于那坡县城厢镇超群村的念洞水电站拦水坝的河堤被洪水冲垮，同时也冲毁及淹没了超群村弄维屯符光作、符光可、符光仲、符光华、符全程、符光新、杨廷明等7户的部分水田，广浙银河水电公司的念洞、惠布电站，也因河堤冲垮无法蓄水发电。为了能正常蓄水发电和预防洪水再次冲毁、淹没农田，该公司于2014年7月25日请施工方对被冲毁的念洞、惠布电站拦水坝河堤进行抢修。抢修方工人于2014年7月27日入场施工，7月30日17时许准备收工时开始遭到被告人符光想组织被告人符某甲等人前来阻拦。2014年7月31日，发现施工方施工，被告人符光想就打电话组织被告人符某乙、符某甲、符某丙和符光新等人去坐在工作的挖掘机前，以广浙银河公司没有赔偿此期间被洪水冲毁的农田为由不给挖掘机施工，阻挠施工队正常施工。事实上在农田被水冲后，那坡县城厢镇政府工作人员已和相关部门开展了调查和主持补偿工作，由电站与被洪水冲毁农田的群众签订协议进行补偿，按照签订的协议，由电站方按每亩39，996元的价格进行补偿，但被告人符光想教唆群众去阻挠河堤抢修工作，提出以每亩12万元的补偿价格让电站赔偿，事先组织群众以此为由去阻挠施工，并向参与阻挠的群众称事成后从补偿总数中拿出百分之二十来平分给参与者。涉及被洪水冲毁农田的群众除了符光新和杨廷明听从符光想外，其他人均按规定签订协议和领取了赔偿款。自2014年7月31日起，被告人符光想组织被告人许某、符某乙、符某甲、符某丙和杨廷明、符光新等人不听有关部门的劝告，发现施工方开动挖掘机就去到抢修河堤的工地持续阻挠施工，并阻挠水利局工作人员进行测量。因五被告人多次阻挠，导致河堤抢修工作无法进行，直到8月7日公安机关到现场处置并传唤相关当事人开展调查，抢修工作才得于进行并于8月11日抢修完毕，念洞、惠布电站于8月12日才能重新投入生产。被告人符光想、许某、符某甲、符某乙、符某丙等人的行为致使念洞、惠布水电站抢修河堤工作延误了7天，造成了电量损失和抢修河堤施工费用损失。经百色市价格认证中心鉴定，念洞、惠布电站在河堤抢修延误的7日里，损失电量价格为372，775.57元，施工方抢修河堤受阻延误工作受损价格为9，580元。认定上述事实的证据有：（一）书证1．接受刑事案件登记表。证实2014年8月4日11时许，韩正崇报警，称在那坡县城厢镇超群村弄维屯念洞电站坝首，符光想、符某乙等人以未赔偿土地款为由阻拦念洞电站工作人员对拦水坝进行抢修，请公安民警调查处理。2．抓获经过说明。证实被告人符光想、许某、符某丙、符某乙、符某甲被抓获经过。3．电站拦水坝平面示意图。证实那坡县城厢镇超群村念洞电站拦水坝施工被阻拦现场。4．辨认笔录及照片。证实本案五被告人阻挠施工现场位于那坡县念洞及惠布电站拦水坝被水冲毁河堤处。5．现场照片。证实本案五被告人在施工现场阻挠施工情况。6．那坡县城厢镇人民政府及工作人员出具的情况说明。证实念洞水电站施工后，被告人符光想组织符某甲，许某等人到现场阻挠施工，其中2014年7月31日、8月4日镇政府工作人员及公安民警到施工现场进行劝说，但群众仍不听劝告，8月7日公安民警在施工现场拉警戒线，但被告人符光想等人仍强行冲入警戒线内。7．那坡县水利局出具的情况汇报。证实2014年8月5日下午，水利局工作人员到念洞电站坝首张贴公告及对受损段进行测量时被告人符光想带两位村民在现场威胁阻挠，同时，符光想还电话给局长黄志文进行威胁。8月6日上午，符光想和符某甲到水利局上访，不准水利局维修河堤，并放话如果不听会有严重后果。8．安全警示照片及公告。证实那坡县水利局于2014年8月5日在念洞电站坝首张贴对河堤进行抢险性修复施工公告。9．信访事项处理情况答复意见书。证实那坡县人民政府、城厢镇政府就符光想等人信访事项处理情况进行了答复。10．广渐银河水电公司于2014年9月16日出具的赔偿说明及补偿表。证实土地被冲毁的七户中符光华、符光新、符光可、符光作、符光仲、符全程六户已领取赔偿款，只有杨廷明没有领取；符光想的土地不在这次冲垮的土地当中，上游土地在淹没区内公司已征用并赔偿，其中包含原征用符光想的三块土地分别为：0.4亩、0.2亩、0.09亩，共计0.69亩。11．征地示意图。证实念洞水电站坝首征地的面积。12．征地协议书、赔偿款收据。证实被冲毁土地的符光华于2014年7月31日领取了8，399.2元赔偿款、符光可于8月1日领取了12，878.8元赔偿款、符光作于8月2日领取了7，999.2元赔偿款、符全程于8月2日领取了9，999元赔偿款、符光仲于8月4日领取了2，000元赔偿款、符杏珊及姚志高于8月10日代符光新领取了8，000元赔偿款。13．超群村委出据的证明、《土地承包合同公证书》。证实符光华、符光新、符光可、符光作、符光仲、符全程、杨廷明七户的田地被水冲垮，除杨廷明以外其他六户均领取了赔偿款，同时证实符光仲、符光可、符光华三户存在《土地承包合同公证书》。14．那坡县气象局出据的雨量分析表。证实那坡县城区2014年7至8月降雨量情况。15．抢修损失情况说明。证实广浙银河水电公司估算，念洞与惠布电站7天没有发电造成的损失电量为1285433KWh；抢修施工的损失为10，480元。16．借款单据及银行进账单。证实广浙银河水电公司对念洞电站坝首开展维修拦水工程的事实。17．企业法人营业执照。证实广浙银河水电公司的经营范围等基本情况。18．念洞惠布电站结算单、运行负荷表及电气运行日记。证实2014年7月18日至7月24日，念洞、惠布电站的发电量为1285433KWh。19．百色市价格认证中心鉴定意见及通知书。证实念洞、惠布电站在河堤抢修延误的7日内，损失电量价格达372，775.57元；施工方抢修河堤受阻延误工作损失为9，580元。该鉴定意见已告知五被告人。20．通话记录清单。证实在2014年7月31日至8月7日间，被告人符光想通过家里的座机电话253×××3多次打电话给本案其他被告人。21．户籍证明。证实被告人符光想、许某、符某丙、符某乙、符某甲的身份情况及作案时已达到负刑事责任年龄。（二）证人证言1．证人杨廷明的证言。证实2014年7月底下大雨，那坡县城厢镇超群村弄维屯在念洞电站坝首河边的部分玉米地被大水冲烂，致使被冲烂的地方形成河流，因为这事群众要求念洞电站赔偿这次损失以及之前因电站建坝首河流水位升高后淹到河堤内土地的损失，因电站没有解决所以群众就阻止电站施工。第一次是2014年8月4日，其与符光想、符光新、符某乙、符某甲、符某丙、阮廷宁、谭鸟（乳名）、鲍彩到施工现场后，有的人站到挖掘机上面，有的人在施工地面不给工人施工。第二次是2014年8月5日，其与符光想、符光新、符某乙、符某甲、符某丙等人到念洞电站坝首喊他们不要施工，过了许久见他们不敢施工就回家了。第三次是2014年8月7日早上，其与符某乙、符某甲、符某丙、许某、段金瑞等人见到念洞电站坝首又开始施工，并有警察在现场拉警戒带，大家见状就冲过去想阻止施工，但被在场的警察带回公安局调查。被大水冲烂的玉米地好像有六户，其中其家约有0.3亩。2．证人段金瑞的证言。证实2014年7月底下大雨，那坡县城厢镇超群村弄维屯在念洞电站坝首河边的部分玉米地被大水冲烂，其家的地也被冲跨，2014年8月7日早上看见施工现场有公安民警，其就到现场看是怎么回事，到了之后其对着工作人员骂了好久，当时在场的还有符某丙、符某乙等人，他们在现场闹，说不赔偿就不给开工，后来公安民警就把他们带离现场。3．证人阮廷宁的证言。证实因为符光想之前说他与电站有份土地赔偿协议，现在电站还没有赔偿清楚，正好这些天下雨河水冲走部分田地，包括其家一小块田地，符光想说凡是和他一起去要求赔偿的可以多分得赔偿金额的20%，所以2014年8月份早上9点多符光想打电话给其，其就和符光想、符某乙、符某甲、杨廷明、符光新、符某丙、许某等人去到坝首，到电站后符光想就叫他们几个把挖掘机拦住，挖掘机停工后，其看到符某丙坐到挖掘机的铁钩里，就过去和符某丙坐在一起，当时还有人把两部两轮摩托车拦在挖掘机通往河道施工的路上。其在挖掘机的铁钩里坐了大概3分钟，看到符光想等人都进到电站的厂房内和老板谈赔偿问题，其也进到电站的厂房内继续阻拦电站工作人员施工，中午12点多，其见电站的工作人员不能施工就回家了。8月7日早上9点多，其又接到符光想的电话说去阻挠施工，接完电话其就去电站了，去到时看见已经拉起警戒线。4．证人符光可的证言。证实2014年7月份下大雨，导致其家和符光华、符光新、符光作、符光仲、杨廷明共6户位于弄维屯念洞电站旁的土地被冲毁，后来镇政府工作人员打电话通知其回家，7月底其到家后镇政府工作人员到家里商量赔偿事宜，镇政府工作人员说要按照每亩39，996元的价格来赔偿，其同意并达成书面协议，到了晚上，符光想的儿子符某丙叫其去他家商量事情，其去后符光想问镇政府赔给多少钱，其说15，000元左右，符光想就说：“那我现在给你25，000元，你把你被冲毁的地卖给我行不行”，其没有答应，第二天早上镇政府工作人员通知其到村委会领取了12，800元的赔偿款。5．证人符全程的证言。证实其家位于电站旁的0.25亩土地被冲毁，其于2014年8月2日领得9，999元赔偿款，除了其家土地被冲毁外还有符光华、符光新、符光可、符光作、杨延明共6户。符光想家的地不在被冲毁的土地范围内，符光想闹事其没有参与。6．证人符光仲的证言。证实2014年7月份，因为大雨不断而发大水，冲走其家位于念洞电站上面拦河坝旁边的五厘农田，之后其得了2，000元的赔偿款，除了其家被冲毁外还有符光可、符光华、符光新、符光作、杨廷明5户，其知道除了杨廷明没有领取赔偿款外，其他4户都领取了相应的赔偿款。符光想去电站闹事的具体情况其不了解，但符光想曾找其几次，让其一起去坝首阻碍电站开工修复拦水坝，目的是让电站赔得更多，但其一次也没去。7．证人符光华的证言。证实2014年7月份下大雨时其家的0.21亩土地被冲走，除其家外还有符光可、符光仲、符光新、符光作、杨廷明五户也被冲走，2014年8月2日在弄维屯村公所领取了8，400元赔偿款。符光想带人去阻碍电站施工的事其知道，但具体是怎么阻碍其没有看见，符光想家的地不在那里。8．证人符光作的证言。证实其家位于念洞电站对面0.2亩土地被水冲走，政府已赔偿给7，999元。被冲走土地的还有符光可、符光仲、符光新、符光华、杨廷明、符全程6户，符光想、许某、符某甲的土地没有被冲毁，但他们也去阻拦电站抢修。9．证人符壮志的证言。证实2014年7月份，念洞电站坝首对面田地被洪水冲毁，到了8月份，符光想组织杨廷明、符光新等人到坝首阻拦电站抢修施工，并要求电站方赔偿损失，在被冲毁的田地里并没有符光想家的，只有他岳父杨廷明有小部分的开发地，符光想组织闹事是想让电站多赔钱，小队并没有支持做这件事。10．证人吴昌红的证言。证实2014年7月份，因河水冲走念洞坝首对面的田地，后听说符光想带头去阻挠施工，想给电站多赔偿点钱，事发前符光想没有找过其。弄维屯有三个队干，是其和符壮志、符某甲，队干之间没有商量过，其也没有委托符光想办过什么事，符光想到县里上访，阻扰电站施工都是他个人行为。11．证人符杏珊的证言。证实其哥哥符光新位于念洞电站旁0.2亩土地被冲毁后，其得代领8，000元的赔偿款，其哥哥家被冲毁的土地有土地证。12．证人姚志高的证言。证实其妻子符杏珊的哥哥符光新家位于念洞电站旁的土地被冲毁，2014年8月11日，其和妻子到镇政府帮领了8，000元赔偿款。符光新家被水冲毁土地面积是0.2亩，被冲毁的土地有土地证。13．证人许忠格的证言。证实其是广浙银河水电公司一名员工，负责对超群村弄维屯念洞电站坝首倒塌拦河坝填补工程监工。电站和超群村弄维屯的村民因农田赔偿问题有纠纷，村民不让工人填补倒塌拦河坝，2014年8月5日早上8时许，其到坝首看工程，工人启动挖掘机时，超群村弄维屯的村民聚集7、8个人过来阻拦，因为他们都是本村人，其害怕坚持做下去会出事，双方一直僵持到11时都无法开工。到坝首聚集的村民中其认识的有符光想、符某乙、杨廷明、符光新。14．证人苏文靳的证言。证实因7月下暴雨导致洪水把拦水坝冲垮，还把当地几户农民的田地冲毁，其就负责对念洞电站被冲毁的拦水坝进行抢修，2014年7月30日17时准备收工时，符光想带7、8个人来，说电站补偿没有搞清楚不能施工。7月31日早上，符光想又带人来拦不给施工，施工队被迫停工。8月1日，准备开挖掘机施工，符光想和7、8个村民又来阻止，他们有的人把摩托车停在挖掘机前面，有的人拦在挖掘机前面不给施工，致使挖掘机无法过到对岸抢修河堤。8月4日早上，想开工时他们又来，符光想叫钩机停下，还有群众坐在钩机前不给开工。当天有派出所和镇政府工作人员来劝群众，但他们都不听，导致无法开工。到8月7日开工时，公安民警也来查处此事，才没有人来阻挠，抢修工作才得进行。符光想等人阻挠导致抢修工作耽误了7天，使其造成的损失有10，480元。8月1日阻挠施工的人其只认得符光想，8月4日阻挠施工的人除了8月1日参加的人外还有符光想的儿子，而且还坐在挖掘机钩铲里。15．证人肖海燕的证言。证实其是一名开挖掘机的师傅，2014年8月4日10时许，其和甘老板一起到超群村弄维屯念洞电站施工，其工作职责是在电站坝首用挖掘机把外面运来的泥土填补倒塌的拦河坝。11时许到达电站后看到7、8个那坡本地的村民聚在那里，并把摩托车堵住去路，一直到15时都无法开工。16．证人李志兵的证言。证实2014年7月份，念洞电站拦水坝的河堤和部分农田被水冲毁，为了尽快修复河堤，那坡县水利局安排其和同事去测量被冲毁的河堤并张贴公告，以便施工方开工抢修河堤。2014年8月5日下午17时左右，其和同事黄伊可、罗荣奖在被冲毁河堤准备测量时，弄维屯的符光想、弄怀屯的许某及一个其不懂名字的村民不给测量，符光想指着骂：“你们水利局的人来做什么，以后再见你们水利局的人员出现在这个电站上，就要你们的人头，你们水利局有几个人头够”，许某也在旁边指手划脚骂类似的话，由于他们阻止导致当天的工作没有办法开展。（三）被害人的陈述被害人韩正崇的陈述笔录。证实其在广渐银河水电开发公司工作，主要负责下属单位即那坡县城厢镇念洞电站和惠布一级电站的发电工作。2014年7月21日，因连续下大雨把念洞电站拦水坝的河堤冲毁，导致念洞电站无法正常蓄水发电，且对河堤边的田地存在一定的危险，为了排除险情和减少经济损失，公司于2014年7月25日请施工人员对河堤进行抢修，但在7月31日早上弄维屯的符光想、符某甲、许某等人来阻碍施工，要求赔偿被河水冲毁的土地和河滩的费用，并把摩托车停放在挖掘机旁，人也站在挖掘机旁，致使无法施工。8月1日早上符光想等人用同样的方法阻拦施工人员进行抢修。8月4日打算再次施工，并多请了一台挖掘机来施工，但还是被符光想等人阻拦，挖掘机要开动时符某乙就坐在挖掘机的铁链带上，符光想的儿子和符某甲就坐在挖掘机的钩铲处，旁边还站着符光想、符光新、许某等人，他们还把摩托车停放在施工现场，导致无法施工。8月5日开工没多久，符光想等人又再次进行阻拦，当天也没办法施工。8月7日再次施工时，符某甲等人再次阻拦，但这次因为公安民警在场，并把阻拦施工的人员带走，抢修才能正常进行。从8月7日一直抢修到8月11日才把念洞电站拦水坝的河堤抢修完毕，念洞电站和惠布一级电站8月12日才开始正常生产。符光想等人于7月31日至8月7日连续阻拦造成电站7天无法正常发电，一共损失电量1837248KW，聘请货车及挖掘机共花费41，000元钱但没有得做相应的工。（四）被告人的供述和辩解1．被告人符光想的供述和辩解。2014年8月4日前的某一天，村民去阻挠电站施工，施工队的工头老苏叫其不让村民闹，其替老苏说情后才能顺利动工抢修。2014年8月4日岳父杨廷明到其家里说：“电站现在又施工了，你和电站签订有协议，你过来帮村民说一下话”。随后其去到施工现场，就对电站的工作人员和水利局的工作人员说：“你们现在不能开工，必须把村民被淹的土地赔偿清楚后才能动工”。然后其就去厂房内睡觉了，后面的事情其不清楚了。阻挠施工的目的是要电站赔偿被淹的土地，当天去阻挠电站抢修人员其记得有符某乙、符某甲、符光新、符某丙、许某、杨廷明、阮廷宁、谭鸟，其他人其没留意。当天警察到现场后劝说了村民，但符某乙仍坐上挖掘机上，阮廷宁、符某丙、符光新、符某甲、许某、杨廷明等人在挖掘机旁边不给动工。8月4日群众去阻挠后，电站就没有施工了，直到8月7日村民再次去阻挠施工被调查，电站才能动工抢修，电站大概停工4天。其不知道是谁组织群众阻挠电站抢修拦水坝，其得参与阻挠两次，另外，水利局工作人员张贴公告及测量时其得阻拦但没有得威胁。2．被告人许某的供述和辩解。2014年4月，其家的土地有一点被淹没，后听人说找符光想能帮找到镇里的人要补偿款，于是其就找符光想说这个事情，并留了电话号码给他。7月31日和8月1日符光想打电话叫其去阻挠施工，其就参与阻挠施工。8月4日符光想又打电话给其，接完电话后，其就开摩托车到坝首，去到时，看见符光想、杨廷明、符某甲、符某乙等十几个人已经到了，当时符某乙站在挖掘机的履带上，杨廷明蹲在挖掘机旁边，挖掘机臂上还站着几个人，符某甲站在电站的围栏旁，当时群众说要电站赔偿损失后才能施工，其就坐在摩托车上跟一帮群众一起阻挠电站施工，直到下午2点多才回家。8月7日早上，其去县城的路上看见坝首有工人施工，公安民警拉了警戒带，当其穿过警戒带时被公安民警传唤到公安局。7月份下雨时其家的土地没有被水淹没，但因符光想说得钱后拿出20%的赔偿金分给参与的人员，其就跟着去闹，自从其和符光想等人去阻挠后电站就不能施工了，因为只要一开工就有人去阻挠，另外，水利局工作人员张贴公告及测量时其只得站在门边，没有得骂。3．被告人符某甲的供述和辩解。2013年符光想在他家拿了一份协议书给其看，说是电站跟村里订了一份土地补偿协议，群众应该享有权利，为了集体的利益，符光想打电话叫其去阻挠施工其也参与了，其共参与四次，第一次具体时间已记不清，当天下午5时左右，符光想到其家里说：“电站开工了，我手上有协议，先让他们赔偿清楚再让他们动工”。然后其就和符光想、符某丙、符光作等人到电站坝首阻挠施工，当时只是用语言说不给动工，因为是下午要到休息时间，阻挠不久做工的人就走了。第二次具体时间其记不得了，当天早上10点多，符光想打电话叫其去电站坝首阻挠施工，当其到场时已有符光想、符某丙、阮廷宁、符某乙、许某等人在场阻挠施工，挖掘机到场也因阻挠不得施工。第三次是8月4日接到符光想的电话后就和符光想电话通知到的其他人一起去到坝首阻拦施工，当时其和符某乙、杨廷明、符光新、许某等人站在挖掘机四周，挖掘机师傅怕撞到人就停止了施工，一直到下午1点多因有事其才离开。第四次是8月7日上午接到符光想的电话就和被符光想叫去的符某乙、符某丙、杨廷明等人去坝首，刚到就被公安民警抓了。这几次阻挠念洞电站坝首施工，组织者是符光想，因为每次都是他叫去的，除此之外，8月5日那坡县水利局工作人员张贴抢修公告及测量时，符光想、许某、杨廷明煽动其去阻挠，当时其得跟工作人员争论。4．被告人符某乙的供述和辩解。广浙银河水电公司建电站蓄水时把河道淹没了，电站一直没有赔偿，加上7月下暴雨，有7户群众的田地被冲毁，其中有5户已经得到赔偿款，但符光新与杨廷明两家的赔偿款符光想威胁不给要，由他以这个理由去闹电站要钱，这样才得到更多的赔偿款，符光想还说跟电站签订了一个合同，可以去跟电站闹要钱，并承诺积极参与闹事者得钱后会给20%的好处费。7月31日和8月1日都是符光想打电话叫其去的，阻挠施工的人除了其还有符光想、符某甲、符某丙、符光新、杨廷明、阮廷宁等。7月31日去阻挠后电站就不能施工了，因为他们一动工大家就去阻挠，到了8月7日又去阻挠施工，但阻挠的人员都被警察进行调查。5．被告人符某丙的供述和辩解。2014年8月4日早上9时左右，其接到父亲符光想的电话说坝首有人开工，让其去协商赔偿事宜，后其就和有地的群众一起过去，去到后符某乙、符光新跟老板丈量被水冲垮的土地，协商赔偿未果老板就想强行动工，群众就阻挠不给动工，有几次老板叫司机启动挖掘机，群众就坐在挖掘机前面，当时其和阮廷林坐在挖掘机车的钩铲里，符光新坐在其旁边，其他群众就站在挖掘机四周，因不能开工，12点多挖掘机师傅离开了其才回家。8月7日其在回家路上看到坝首又有人开挖掘机来，想去阻拦被公安民警制止。阻止施工的事没有人组织，是群众自发去的。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人符光想、许某、符某丙、符某乙、符某甲犯聚众扰乱社会秩序罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人符光想、许某、符某甲、符某乙、符某丙聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作无法进行，造成了严重的损失。五被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款的规定，构成了聚众扰乱社会秩序罪。公诉机关指控五被告人的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，应依法惩处。对于被告人符光想及符某丙提出其行为不构成犯罪的辩解意见，经查，两被告人侵犯的客体是企业的正常生产秩序，客观方面为致使企业造成严重损失，在主观方面均为故意，两被告人的行为符合聚众扰乱社会秩序罪的构成要件，因此，对此辩解意见本院不予采纳。被告人符光想在聚众扰乱社会秩序犯罪中起组织、策划作用，属首要分子，被告人许某、符某甲、符某乙、符某丙属积极参与者。对于被告人符光想提出其不是组织者的辩解意见，经查，本案的同案人供述及证人证言均证实是是被告人符光想联系、组织及带领其他被告人参与阻挠施工的，且有电话记录清单相互印证，这些证据都是侦查机关依法提取的，且证据间能相互印证，形成完整的证据链，足以证实被告人符光想系组织者的事实，因此，对其提出不是组织者的辩解意见，本院不予采纳。在共同犯罪过程中，被告人符光想组织参与6次，且起主要作用，是主犯。被告人许某和符某甲参与5次、被告人符某乙参与3次、被告人符某丙参与2次，均起次要作用，是从犯，本院依法对四被告人从轻处罚，但被告人符某乙及符某丙相对于被告人许某及符某甲所起的作用较小，量刑上也应相对较轻。被告人许某、符某乙、符某甲犯罪后认罪态度好，如实供述自己的犯罪事实，依法可以从处罚。被告人符某丙认为自己的行为不构成犯罪，但对自身积极参与阻挠施工的事实供认不悔，可认定为如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚。对于辩护人提出被告人许某是受他人组织及教唆而参与阻挠施工的辩解意见与事实相符，本院予以采纳。在本案中，被告人符光想系首要分子，依法应处三年以上七年以下有期徒刑，被告人许某、符某甲、符某乙、符某丙系积极参与者，依法应处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，因此，公诉机关提出对被告人符光想判处三至四年有期徒刑的量刑意见符合法律规定，本院予以采纳，对被告人许某、符某甲、符某乙、符某丙判处一至二年有期徒刑的量刑意见，符合法律规定，但应根据四被告人在本案中所起的作用大小区分量刑。根据被告人符某丙、许某、符某丙、符某乙、符某甲在本案中的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条的规定，判决如下：一、被告人符光想犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月15日起至2017年8月14日止。）二、被告人许某犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月7日起至2016年2月6日止。）三、被告人符某甲犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月7日起至2016年2月6日止。）四、被告人符某乙犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月7日起至2015年2月6日止。）五、被告人符某丙犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月7日起至2015年2月6日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　崔学雷审　判　员　　罗俏艳人民陪审员　　黄华边二〇一四年十一月十四日书　记　员　　李康德