广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）富刑初字第155号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人柳某某，男，1976年1月7日出生，汉族，初中文化，个体户，从事运输业，住富川××自治县××镇羊皮××村××号（系本案被害人）。附带民事诉讼被告人邓某某，1990年4月7日出生，汉族，初中文化，户籍地广东省××，住广州市××街××房，现住富川××××大酒店在建工程部。诉讼代理人杨某建，1966年8月26日出生，汉族，初中文化，个体运输户，住富川××自治县××镇××号（全权代理，与邓某某为同一公司员工）。被告人邓某飞，男，1987年4月26日出生于广西壮族自治区富川瑶族自治县，瑶族，初中文化，农民，家住富川××自治县××镇××号。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年6月6日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现羁押于富川瑶族自治县看守所。富川瑶族自治县人民检察院以富检刑诉（2013）141号起诉书指控被告人邓某飞犯故意伤害罪，于2013年9月2日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人柳某某向本院提起刑事附带民事诉讼，要求被告人邓某飞及附带民事诉讼被告人邓某某互负赔偿责任赔偿医药费、误工费、护理费、住院伙食补助费、办理相关事宜人员误工费和餐费、精神抚慰金等经济损失共计人民币25830元。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院指派检察员毛金凤出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人柳某某，附带民事诉讼被告人的诉讼代理人杨某建，被告人邓某飞到庭参加诉讼，附带民事诉讼被告人邓某某未到庭参加诉讼。现己审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控：2013年5月30日21时许，富川瑶族自治县农机加油站附近发生一起小轿车与摩托车相碰撞的交通事故，事故双方的朋友在协商过程中发生争执，其中小轿车一方的邓某飞将摩托车一方的柳某某面部打伤。经富川瑶族自治县公安局法医鉴定，被害人柳某某的伤情程度为轻伤。2013年6月5日，被告人邓某飞向公安机关投案。另查明，附带民事诉讼原告人柳某某遭受伤害后入富川县人民医院住院治疗24天，用去医药费5042元，出院后医生建议休息30天。被害人柳某某在本案中被故意伤害所造成的经济损失为：1、医药费5042元；2、误工费：54天×110.40元=5961.60元；3、住院伙补助费：24天×40元=960元，合计人民币11963.60元。上述事实，被告人邓某飞及附带民事诉讼原告人柳某某在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人柳某某的陈述，证人柳甲、柳乙、柳丙、何某、周甲、白某、蔡某、陈甲、陈乙、汪某某、李某、刘某某、周乙、邓某某的证言，视听资料，户籍证明，出警经过，伤情鉴定意见书，富川县公安局城关派出所出具的到案情况说明，被害人柳某某就医材料，道路运输证、机动车驾驶证、机动车行驶证和车辆转让协议书，现场勘验检查笔录及图、照片以及被告人邓某飞辨认现场照片，被告人邓某飞的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓某飞非法故意损害他人身体健康，致人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人邓某飞犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人邓某飞主动直接向公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，对其依法可以从轻处罚。被告人邓某飞的故意伤害行为致使被害人柳某某遭受经济损失，依法应当承担民事赔款责任。附带民事诉讼原告人柳某某要求被告人邓某飞赔偿医药费、误工费、住院伙食补助费，事实清楚，理据充足，本院予以支持；要求赔偿后续复查门诊费、营养费、护理费、护理人员伙食补助费，因附带民事诉讼原告人柳某某对自己提出的主张，没有提供任何证据予以证实，本院不予支持；精神抚慰金不是直接的物质经济损失，因而不在刑事附带民事诉讼的赔偿范围，故附带民事诉讼原告人要求赔偿精神抚慰金的诉求，于法无据，本院不予支持。附带民事诉讼原告人柳某某陈述附带民事诉讼被告人邓某某没有殴打自己的行为，且本案无任何证据证实邓某某殴打了被害人柳某某，即附带民事诉讼被告人邓某某的行为与附带民事诉原告人柳某某受轻伤无法律上的因果关系，因此附带民事诉讼原告人柳某某要求附带民事诉讼被告人邓某某赔偿损失的诉讼请求，本院不予支持。附带民事诉讼被告人邓某某的诉讼代理人杨某建提出邓某某的行为与附带民事诉讼原告人柳某某的伤害没有直接的因果关系，请求本院依法驳回柳某某的诉讼请求，与本院查明的事实相符，本院予以采信。根据被告人邓某飞的犯罪事实、性质、情节和社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，第六十七条第一款，第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条以及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条，第二十条，第二十三条第一款的规定，判决如下：一、被告人邓某飞犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年6月6日起至2014年2月5日止）。二、被告人邓某飞赔偿附带民事诉讼原告人柳某某医药费5042元、误工费5961.60元、住院伙食补助费960元，合计人民币11963.60元（该赔偿款项限于本判决生效后三十日内履行完毕）。三、驳回附带民事诉讼原告人柳某某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　胡维栋二〇一三年九月十八日书记员　　吴　丹附本案适用的有关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》：第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。二、《中华人民共和国民法通则》：第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。三、《中华人民共和国侵权责任法》：第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。四、《中华人民共和国民事诉讼法》：第六十四条第一款当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。五、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》：第一条第一款根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉追捕过程中，主动投案的；经查实确己准备去投案，或者正在投案中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。六、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》：第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论必然发生的费用，可以与己经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十三条住院伙食补助费可以参照国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。