广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字第1号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人罗国强。辩护人何洪永，男，1957年9月14日出生，住广西凌云县泗城镇解放社区正南小区294号，系被告人罗国强亲友。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2012）277号起诉书指控被告人罗国强犯交通肇事罪，于2012年12月24日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序审理，在审理过程中，发现本案有不宜适用简易程序的情形，于2012年12月31日转为普通程序，组成合议庭，于2013年1月6日公开开庭审理了本案。被告人罗国强及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2012年7月25日15时许，被告人罗国强驾驶桂LXE309号普通二轮摩托车由靖西县往那坡县方向行驶，车辆行驶至省道320线靖西县龙临镇龙显村凌散屯路段时碰撞行人邓XX，邓XX被撞后于2012年7月26日死亡。事故发生后，罗国强弃车逃逸。经鉴定，邓XX系交通事故所致脾破裂引起失血性休克而死亡。靖西县公安局交警大队认定罗国强在本事故中负全部责任。被告人罗国强弃车逃逸后，于2012年7T月27日投案，如实交待自己罪行。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人罗国强违反道路交通运输管理法规，造成道路交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人罗国强主动投案，如实交待自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。建议对被告人罗国强在二年至四年有期徒刑幅度内量刑。提请本院依法判处。被告人对起诉书指控的犯罪事实与罪名均无异议，请求法庭从轻处罚。辩护人认为被告人在事故发生后忍痛把被害人扶到路边房屋的阳台处，并与被害人及到场村民协商治疗费用问题，之后为治疗自己伤痛及筹集被害人医疗费用而离开现场，并非弃车逃逸。被告人自动投案自首，主动赔偿丧葬费用，认罪态度较好，没有犯罪前科，应适用缓刑。为证实上述辩护事实，辩护人当庭举出被告人所在地的当地派出所及村委会的证明、证人农X英的证言证明。经审理查明，2012年7月25日15时许，被告人罗国强驾驶桂LXE309号普通二轮摩托车搭载陶XX沿省道320线由靖西县往那坡县方向行驶，当车辆行驶至龙临镇龙显村凌散屯路段时撞倒行人邓XX（女，时年79岁），被告人罗国强与在场的凌散屯村民张明X、张之X等人将邓XX扶到附近房屋的阳台下，之后弃车逃逸。7月26日凌晨，邓XX因事故所致脾破裂引起失血性休克死亡。靖西县交警大队经现场勘查，以被告人罗国强未取得机动车驾驶证驾驶机动车上道路行驶，发生交通事故后逃逸，认定被告人罗国强承担本事故的全部责任，邓XX无责任。2012年7月27日，被告人罗中强自动到凌云县公安局交警大队投案，如实供述了其交通肇事的事实，并于7月28日赔偿了被害人亲属丧葬费14000元。上述事实，有由公诉机关提交、经法庭质证的靖西县公安局交警大队关于被告人罗国强到案的情况说明，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，桂LXE309号摩托车行驶证、车辆信息查询单、机动车强制险保险单，靖西县交警大队车辆管理所证明，邓XX的身份证、法医学尸体检验鉴定报告、尸检照片、鉴定结论通知书，车辆技术检验报告、车检照片、鉴定结论通知书，靖西县交警大队道路交通事故认定书、道路交通事故经济赔偿凭证，证人张明X、张之X、农XX、陶XX、农开X、农玉X的证言及辨认笔录、辨认照片，被告人罗国强的供述及户籍证明等证据证实，被告人罗国强及辩护人在庭审过程中亦无异议，足以认定。辩护人所举的证人农X英证言，与公诉机关提交的证人证言相印证，均证实了指控的案件事实，本院予以采信。被告人住所地的派出所及村委会的证明，客观真实，本院予以确认。在审理过程中，被告人亲属代为赔偿被害人亲属经济损失人民币2万，并取得了被害人亲属的谅解。本院认为，被告人罗国强违反交通运输管理法规，因而发生致一人死亡、负事故全部责任的重大交通事故，其行为构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人罗国强在交通事故发生后逃逸，依法应当在有期徒刑三年以上七年以下量刑。关于辩护人提出被告人不是弃车逃逸的辩护意见，经查，事故致人受伤后，作为车辆驾驶人的被告人不履行抢救伤者和向公安机关报案的法定义务，为逃避法律追究逃离事故现场，其行为属交通肇事逃逸，该辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人在交通肇事逃逸后自动投案，到案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；其和亲属代为赔偿被害人亲属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。综合以上量刑情节，本院决定对被告人罗国强减轻处罚。公诉机关的量刑建议适当，本院予以采纳。因被告人有肇事后逃逸的情节，不属犯罪情节较轻的缓刑适用条件，被告人及辩护人关于适用缓刑的辩护意见本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第三条和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人罗国强犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月28日起至2014年7月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　黄维录人民陪审员　　黄光军二〇一三年一月九日书　记　员　　戴　颖