广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）灵刑初字第528号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人高成桂，男，1990年10月26日出生于广西灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山县××谭礼××村××号。因涉嫌犯绑架罪，于2013年7月27日被刑事拘留，同年8月13日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人朱海宾，广西公润律师事务所律师。被告人黄华，男，1986年2月20日出生于广西灵山县，汉族，初中文化，农民，住灵山县××谭礼××村××号。因涉嫌犯绑架罪，于2013年7月27日被刑事拘留，同年8月13日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2013）445号起诉书指控被告人高成桂、黄华犯绑架罪，于2013年10月10日向本院提起公诉。本院于同月12日立案，依法组成合议庭并适用简易程序，于2013年10月25日公开开庭审理了本案。灵山县人民检察院指派检察员包城出庭支持公诉，被告人高成桂及其辩护人朱海宾、被告人黄华均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2009年12月25日下午，邱新恒（已判刑）以其女朋友被盗钱包（内有人民币6元）为由，召集同村的被告人高成桂、“猪六”等人到灵山县灵城镇丰江路与中山路交汇处一商店前将被害人卢德钊、黎世柏挟持到灵城镇谭礼村委会的果园、田地里，实施殴打、胁迫强迫被害人卢德钊、黎世柏承认盗窃。邱永健（已判刑）获知此事到来后，与邱新恒等人继续对被害人卢德钊、黎世柏进行威胁，要两人各自打电话给家属，要求交人民币5000元才放人，期间“猪六”等人将被害人卢德钊身上的人民币400元抢走。被害人卢德钊打电话给哥哥卢某某说明对方要求交人民币5000元赎人，在被害人卢德钊亲属来到后，因为双方认识而将被害人卢德钊领走。当日19时许被害人黎世柏按照邱永健、邱新恒等人的要求打电话给母亲陈某某，说明对方要求筹人民币5000元赎人。随后，被告人高成桂、黄华伙同邱永健、邱新恒、邱新卫（已判刑）、“阿泥”、邱新锋（已判刑）等人将被害人黎世柏作为人质分别带到灵城镇东园大酒店、财富广场、汽车总站附近、丰塘路口等处，并多次打电话联系陈某某，欲进行交易收取赎金。当晚23时许，灵山县公安局灵城派出所民警接到陈某某报警后在灵城镇财富广场前抓获邱永健等人。被告人高成桂、黄华得知被害人亲属报警后，伙同邱新卫等人将被害人黎世柏带回谭礼小学球场处，被告人高成桂用木棍殴打被害人黎世柏并威胁后才释放。公安机关立案侦查后，民警于2013年7月26日12时许，分别在灵山县灵城镇谭礼村委会往丰塘镇的209国道旁一处沙石场、灵城镇谭礼村委会入口处旁的一处沙石场将被告人高成桂、黄华抓获，并于次日对被告人高成桂、黄华刑事拘留。另查明，2010年9月30日、2012年1月3日，广西壮族自治区灵山县人民法院以绑架罪分别对邱永健、邱新恒、邱新卫、邱新锋作出一审判决，现判决已发生法律效力。2013年10月15日，被告人黄华的父亲代其退赔了人民币400元给被害人卢德钊（该款暂存于灵山法院）。同月19日，被告人黄华的亲属代其赔偿了两被害人的全部经济损失，并取得了两被害人的谅解。被害人黎世柏于1993年3月16日出生，案发时为未满18周岁的未成年人。上述事实，被告人高成桂、黄华在庭审过程中亦无异议，并有刑事案件受理登记表，抓获经过，扣押物品清单、物品照片，户籍证明，通话记录，指认笔录、指认照片，伤情照片，证人陈某某、卢某某、梁甲、梁乙、黎甲、石某某、黎乙、谢某某证言，被害人卢德钊、黎世柏陈述、谅解书及辨认笔录、辨认照片，同案犯邱永健、邱新恒、邱新卫、邱新锋的供述，被告人高成桂、黄华的供述，灵山县公安局现场勘查笔录、现场图、现场照片、赃物照片、广西壮族自治区行政事业单位资金往来结算票据、广西壮族自治区灵山县人民法院（2010）灵刑初字第279号刑事判决书、（2012）灵刑初字第8号刑事判决书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人高成桂、黄华以勒索财物为目的结伙绑架他人，情节较轻，两被告人的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款的规定，均构成了绑架罪，公诉机关指控应当以绑架罪追究被告人高成桂、黄华的刑事责任成立。被告人没有致被害人轻微伤以上，属于犯罪情节较轻。两被告人明知邱新恒、邱永健等人以索取钱财为目的而扣押人质，但仍积极参加帮助押解被害人黎世柏出灵城镇，被告人高成桂还曾参与用棍殴打一名被害人，两被告人在共同犯罪中均起辅助、次要作用，均是从犯，依法应当对两被告人从轻或减轻处罚。鉴于绑架的对象其中一人是未成年人，应对两被告人从严惩处。破案后，被告人黄华的亲属代被告人黄华赔偿了两被害人的全部经济损失，并取得了两被害人的谅解，可对被告人黄华酌情从轻处罚。被告人高成桂、黄华自归案后直至庭审过程中，均如实供述其主要犯罪事实，依法可以对两被告人从轻处罚。根据被告人高成桂、黄华的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，并综合本案案件事实，本院决定对被告人高成桂、黄华减轻处罚，并对被告人黄华适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人高成桂犯绑架罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月27日起至2017年1月26日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人黄华犯绑架罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币5000元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人黄华的亲属代其退赔的人民币400元，发还给被害人卢德钊。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　黄庆华人民陪审员　　劳景权人民陪审员　　黄礼明二〇一三年十一月六日书　记　员　　黄津钰