广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2015）右刑初字第37号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人罗寿胜，男，1974年10月10日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，文盲，农民，住广西百色市右江区XXX乡XXX村XX屯XXX号。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2014年8月19日被公安机关采取取保候审。2015年1月30日被本院继续采取取保候审强制措施。2015年2月9日，本院决定对被告人罗寿胜进行逮捕，次日被执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2015）29号起诉书指控被告人罗寿胜犯危险驾驶罪，于2015年1月28日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员杨玲出庭支持公诉，被告人罗寿胜到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2014年4月8日18时许，被告人罗寿胜醉酒后仍驾驶车牌号为桂M97XXX的三轮摩托车（以下简称甲车）搭载被害人黄某金、黄某莲、廖某某、黄某琳、罗某某、岑某某、黄某玉、黄某芬由XX往XX公路行驶，行至XX至XX公路4KM＋350M下坡弯道时，因被告人罗寿胜未按操作规范安全驾驶，致使甲车驶出路外发生翻车，造成本人受轻微伤，甲车上乘员黄某金、黄某莲、廖某某、岑某某受轻伤；黄某琳、、罗某某、黄某玉、黄某芬受轻微伤，甲车损坏的道路交通事故。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关向本院提交了受害人陈述，鉴定结论书，交通事故认定书，查获经过，扣押物品清单，驾驶人信息查询结果、机动车驾驶证，被告人的供述与辩解等证据。据此，公诉机关认为，被告人罗寿胜醉酒后驾驶机动车发生交通事故，造成四人受轻伤，五人受轻微伤，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人罗寿胜对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明，2014年4月8日18时许，被告人罗寿胜醉酒后仍驾驶车牌号为桂M97XXX的三轮摩托车搭载被害人黄某金、黄某莲、廖某某、黄某琳、罗某某、岑某某、黄某玉、黄某芬由百色市右江区汪甸瑶族乡XX村XX屯往XX村方向的公路行驶，行至XX至XX公路4KM＋350M下坡弯道时，因被告人罗寿胜未按操作规范安全驾驶，致使三轮摩托车驶出路外发生翻车，造成被告人罗寿胜、被害人黄某琳、罗某某、黄某玉、黄某芬受轻微伤，被害人黄某金、黄某莲、廖某某、岑某某受轻伤，三轮摩托车损坏的道路交通事故。经右江司法鉴定中心鉴定，被告人罗寿胜的血液中检测出乙醇含量为132.6mg／100ml，系醉酒后驾驶机动车。经百色市公安局交通警察支队直属二大队道路交通事故认定书认定：被告人罗寿胜承担事故的全部责任，被害人黄某金、黄某莲、廖某某、黄某琳、罗某某、岑某某、黄某玉、黄某芬无事故责任。另查明，2014年4月8日19时30分，百色市交警支队直属一大队接到百色市公安局情报中心信息反馈称当晚18时许在百色市右江区XXX乡XX村路段发生一起交通事故。该大队民警立即前往勘查，并在汪甸瑶族乡卫生院将被告人罗寿胜实施控制。上述事实，被告人罗寿胜在开庭审理过程中亦无异议，且被害人黄某金、黄某莲、廖某某、黄某琳、罗某某、岑某某、黄某玉、黄某芬的陈述；道路交通事故现场勘查笔录、现场图、事故照片、机动车行驶证复印件、机动车行驶证复印件；驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单；当事人血样（尿样）提取登记表；右江民族医学院附属医院疾病证明书八份；右江司法鉴定中心（2014）毒检字第279号乙醇（酒精）定性定量检测及鉴定结论告知书；百色市公安局交通警察支队直属二大队道路交通事故认定书；扣押物品清单、查获经过；常住人口基本信息、身份证复印件；被告人罗寿胜的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗寿胜在交通道路上醉酒无证驾驶机动车发生交通事故，造成四人受轻伤，五人受轻微伤其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。鉴于被告人罗寿胜归案后如实供述自己的犯罪事实，本院依法对被告人罗寿胜予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人罗寿胜犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年2月10日起至2015年6月9日止。罚金限于判决生效后三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　许家华二〇一五年二月十一日书　记　员　　黄晓丽