广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）防刑初字第95号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人陈青连。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2014）57号起诉书指控被告人陈青连犯诈骗、重婚罪，于2014年4月8日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人陈青连到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控：2005年初，被告人陈青连与他人同居并生育一子。2007年11月，陈青连以唐翠萍之名与港口区企沙镇的张某办理结婚登记手续，并生育一子。2011年12月，陈青连又以其名义与防城区防城镇的相某办理结婚登记，再生育一女。随后，陈青连于2013年6月份以其单身为由委托他人为其介绍结婚对象。后经陈某己、唐某甲介绍，陈青连与防城区大菉镇那德村的谢某认识并交往，陈青连谎称自己未婚未育，提出与谢某结婚。同年8月14日，在与谢某置办结婚酒席后，陈青连向谢某索要彩礼人民币18000元，谢某并给陈某己、唐某甲媒人费各人民币1800元。陈青连收取彩礼后，并未与谢某办理结婚登记，而是在同月20日离开谢某。当月，其经养父唐某乙介绍，又以结婚为幌子与扶隆乡点灯村的曾某同居，后被谢某发现并报案。公安民警于同年10月21日将陈青连抓获归案。对以上指控的事实，公诉机关出具了相关书证，被害人谢某的陈述，证人唐某、张某、相某、陈某乙、陈某丙、唐某甲、梁某、唐某乙、曾某的证言，被告人陈青连的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人陈青连无视国法，以非法占有为目的，骗取公私财物；隐瞒已婚有配偶的事实，以结婚为名骗取彩礼，且有配偶而重婚。其行为分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条和第二百五十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以诈骗罪和重婚罪追究其刑事责任。被告人陈青连一人犯数罪，应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉。请依法判处。被告人陈青连对起诉书的指控无异议。经审理查明：2005年初，被告人陈青连与他人同居并生育一子。2007年11月，陈青连以唐翠萍之名与港口区企沙镇的张某办理了结婚登记手续，并生育一子，取名张某甲。2011年12月，陈青连又以其名义与防城区防城镇的相某办理结婚登记手续再生育一女，取名相某甲。随后，陈青连于2013年6月以其单身为由委托他人为其介绍结婚对象。后经陈某己、唐某甲介绍，陈青连与防城区大菉镇那德村村民谢某认识并交往。陈青连谎称自己未婚未育，主动提出与谢某结婚。同年8月14日，陈青连与谢某置办结婚酒席后，向谢某索要彩礼人民币18000元，谢某并给陈某己、唐某甲媒人费各人民币1800元。陈青连将其中的9000元给养父唐某乙，其余9000元由自己个人开支。陈青连收取彩礼后，并未与谢某办理结婚登记，而是在同月20日离开谢某。当月，陈青连经养父唐某乙介绍，又以结婚为幌子与扶隆乡点灯村的曾某同居。后被谢某发现并报案。防城港市公安局大菉派出所公安民警于同年10月21日将陈青连抓获归案。案发后陈某己及唐某甲分别通过大菉派出所退还被害人谢某1800元。上述事实，有如下经庭审质证、认证的证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实本案源于受害人谢某于2013年9月20日12时35分到防城港市公安局大菉派出所报案而案发；2、被害人谢某的陈述，证明2013年8月初，其经唐某甲和陈某己介绍认识陈青连，二人在防城南城酒店对面一饭店见面吃饭十多天后，陈青连就住到其家。陈青连提出结婚，并按照其要求给其18000元彩礼钱。其给唐某甲和陈某己媒人钱各1800元。同年8月14日摆酒，但未领结婚证。8月20日，陈青连以回防城办事为名离家，9月9日回来一晚。9月10日又离家，往后一直联系不上。之前，其与唐某甲问过陈青连是否已婚，陈青连说未婚；3、证人陈某丁的证言，证明其一次接到陈青连打给其父亲的电话时，得知陈青连找其父帮忙介绍对象，陈某丁便对陈青连说其父亲年纪大不便介绍。后得知陈青连在防城与一有妻子的男子生有一个女儿。后陈某丁托陈某己帮介绍，其不认识陈青连，对陈青连与谢某结婚一事不知晓，也没收过媒人费；4、证人陈某戊的证言，证实2012年5月，其在防城碰到陈青连得知其现嫁在防城东门街附近。陈青连丈夫在港口区万鑫钢铁厂上班，生有一个女儿。陈青连未向其说过帮介绍对象，也未打过电话给其，其女儿也没跟其说过陈青连打来电话；5、证人陈某己的证言，证明2013年3月其经陈某丁介绍认识陈青连，其先后帮陈青连介绍三名男子但未成功。同年6月唐某甲打电话给其帮介绍女孩给谢某，其遂将陈青连介绍去。第二天约定在防城一饭店见面吃饭，后二人互留电话号码。第三天陈青连去谢家门。约一周后陈青连到谢家居住并摆酒结婚。后陈青连给其媒人费1800元。不久谢某说陈青连走了，准备在扶隆结婚；6、证人唐某甲的证言，证明2013年6月左右，其与陈某己介绍谢某认识陈青连，并在防城镇财源路鹅肉饭店吃饭见面。陈青连说自己在万鑫钢铁厂上班。见面后第二天，陈青连带着一个一两岁左右小女孩（称是其哥的小孩）到谢某家看家门。陈青连说过其未结婚。后陈某己说过。如谢某想和陈青连结婚，要给18000元的彩礼，后谢家同意了。摆酒后谢某给其1800元，加上之前的200元车费共2000元。摆酒后的第三、四天，陈青连离开谢家并关机。18000元的彩礼钱是陈青连定的；7、证人梁某的证言，证明其于2013年6月陪谢某去防城见陈青连，当时其与谢某、介绍人唐某甲、陈青连、陈某己五人在防城南城酒店对面一家饭店见面。谢某与陈青连都比较中意对方并留下联系方式。约一周陈青连就到谢某家住，后来并办结婚喜酒；8、证人唐某的证言，证明陈青连第一次经人介绍与其子唐某丙在一起，因陈青连尚未达到法定婚龄，所以二人并未办理结婚证；后陈青连生下唐唐某丁，一年后陈青连生父陈某丁去世。陈青连问其要钱回家，当时其家正在建房子，没有余钱给她，于是陈青连外出挣钱至今未回。陈青连来唐家时，唐家给了媒人钱500元和陈青连父亲5000多元彩礼钱。唐某丙未打骂过陈青连；9、证人张某的证言，证明其与唐翠萍（陈青连）于2007年11月5日在港口区民政局办理结婚登记（结婚证字号：桂防港结字010701098号）；2008年5月育有一子张某甲。2009年夏天因感情不合，唐翠萍（陈青连）外出到防城，多年无联系；10、证人相某的证言，证明其与陈青连于2011年11月育有一个女儿相某甲，后补办结婚证。后因感情一般，陈青连很少在家，其打电话给陈青连养父唐某乙，唐某乙说在外面做工但不知住处。陈青连还有一个名字叫唐翠萍；11、证人胡某的证言，证实其是陈青连的嫂子，其丈夫与陈青连丈夫相某是亲兄弟。陈青连与相某婚后与其夫妇二人都住在防城镇烟新街51号，其二人育有一女叫相某甲。其对于陈青连与大菉谢某结婚一事并不知晓；12、证人唐某乙的证言，证实陈青连说与准备与相某离婚，遂将扶隆乡的曾某介绍给陈青连。二人见面后约一周，陈青连就与曾某居住。陈青连未收彩礼钱，是其向曾某借2000元，等二人结婚后从彩礼钱里扣除。因其女儿唐某戊从卫校毕业找工作需要钱，其便向陈青连借9000元；13、证人曾某的证言，证实其于2013年8月，其大菉十万山林场四方岭矿区的同事唐某乙介绍与陈青连认识，并同住二十多天。期间，其听说陈青连已在那德结婚，但陈青连多次予以否认。后在陈青连的包里找到四张身份证和一张结婚证。陈青连说结婚证是假的；14、结婚证、婚姻登记记录证明（两本），证明陈青连于2007年11月5日以唐翠萍之名与张某办理结婚登记，又于2011年12月5日与相某办理结婚登记；15、出生医学证明，证明陈青连与相某于2011年11月30日生育有一女儿，名叫相某甲；16、结婚请帖照片，证实谢某与陈青连于2013年8月14日在那德村那岸组谢某家按照习俗举行婚礼；17、双重户籍情况调查说明，证实陈青连有双重身份，另一登记名为唐翠萍（身份证号：450603197909250640）；18、收据，证明唐某甲和陈某己退还媒人钱（介绍费）共计人民币3600元给被害人谢某；20、抓获经过，证实被告人陈青连是被抓获归案；21、被告人陈青连的供述，2007年10月，其经人介绍认识张某，遂用唐翠萍的户口与张某办理结婚登记。婚后张某给的4000元彩礼其给了养父唐某乙。其与张某生育一儿子取名张某甲。后不堪殴打未办理离婚就离开张某。2011年间其到防城打工认识相某，不久后同居，生有一女名叫相某甲。2011年底，用陈青连的户口与相某登记结婚，但未得彩礼钱。后因为相某经常打骂而离开（未办理离婚手续）。2013年6月，陈某己和唐某甲介绍其与谢某认识，见面后二人都中意对方。后在那德谢某家摆酒结婚。之前一天，谢某父亲给其18000元现金作彩礼。约十多天其回防城照顾生病的女儿。离开谢某后，经唐某乙介绍认识曾某并与曾某同居一个多月，后曾某发现其有结婚证，二人遂未登记结婚。后在扶隆乡点灯村被公安民警抓获；22、户籍证明，证实被告人陈青连的身份情况。本院认为，被告人陈青连无视国法，以非法占有为目的，隐瞒其已婚的事实，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪；被告人陈青连无视国法，在有配偶未离婚的情况下又与他人登记结婚，其行为构成重婚罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈青连归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，悔罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人陈青连一人犯数罪，应数罪并罚。为严肃国法，保护企业与公民的合法财产不受侵犯，根据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第二百五十八条，第五十二条，第五十三条，第六十七条第三款，第六十九条之规定，判决如下：被告人陈青连犯诈骗罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币2000元；犯重婚罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，总和刑期为有期徒刑二年三个月，罚金人民币2000元，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年10月21日起至2015年10月20日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　杨家耀代理审判员　　韦景泉二〇一四年六月十六日书　记　员　　覃子丹附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百五十八条，有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或拘役；第二百六十六条，诈骗公私财物数额较大的，处三年以下有期徒刑拘役或管制，并处或单处罚金……第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条，判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下，数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期……