广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦南刑初字第160号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人林某，男，1989年9月8日出生，汉族，高中文化，个体，户籍所在地：钦州市钦南区新兴街1号3幢3单元402室。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2014年3月5日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同月18日被执行逮捕。现羁押于钦州市第一看守所。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉（2014）126号起诉书指控被告人林某涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2014年5月4日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派代检察员吴福全出庭支持公诉，被告人林某到庭参加了诉讼。现已审理终结。钦州市钦南区人民检察院指控：2014年3月4日14时许，被告人林某拾得钟秋月遗留在钦州市向阳街工商银行ATM取款机面板上的一个黑色的卡包（包内有中国银行、中信银行、交通银行、农业银行等信用卡及其他物品），当日15时30分，被告人林某使用上述信用卡在钦州市钦南区“超酷元素服饰店”POS机上刷卡套取现金人民币10902元。案发后，被告人林某赔偿了被害人全部经济损失，取得了被害人的谅解。上述事实，被告人林某在庭审过程中亦无异议，并有书证接受刑事案件登记表、立案决定书、拘留证、拘留通知书、搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押物品、文件清单、发还物品、文件清单、照片资料、调取证据通知书、调取证据清单、视频资料说明、视频、林某户籍证明、抓获经过、逮捕证、逮捕通知书、收条、谅解书；证人江某、周某的证言及辨认笔录；被害人钟秋月的陈述及被告人林某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林某冒用他人信用卡，进行诈骗活动，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第三项的规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人林某犯信用卡诈骗罪，罪名成立。归案后，被告人林某如实供述其罪行，且在庭审中自愿认罪，依法可以从轻处罚。案发后，被告人林某赔偿了被害人的全部经济损失并取得了被害人的谅解，故在量刑时酌情予以考虑。综上所述，根据被告人林某的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害性和认罪态度，本院决定对被告人林某从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第四十七条的规定，判决如下：被告人林某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月5日起至2015年1月4日止，所处罚金限在本判决发生法律效力之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　夏群珍二〇一四年五月十四日书　记　员　　姚世兴