广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）田刑初字第51号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人陆某忠，男，1968年10月5日出生于广西隆安县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯绑架罪，于2013年12月26日被广西隆安县公安局抓获，次日被田林县公安局刑事拘留，2014年1月9日被田林县公安局依法执行逮捕。现羁押于田林县看守所。辩护人陆克第，广西冯山律师事务所律师。田林县人民检察院以田检刑诉（2014）68号起诉书指控被告人陆某忠犯绑架罪，于2014年3月12日向本院提起公诉。本院受理后，本院依法组成合议庭，于2014年4月16日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派代理检察员张英杰出庭支持公诉，被告人陆某忠及其辩护人陆克第到庭参加诉讼。本案现已审理终结。田林县人民检察院指控，2004年10月18日，被告人陆某忠伙同陆广斌、李朝华（已判刑）、韦武胆、李加童（另案处理）、曹某乙、曾长镇到田林县城向霍俊佰索赔霍俊佰所欠陆广斌、韦武胆的“六合彩”赌债46600元，并商定如果霍俊佰不还债就绑架到隆安县。次日22时，陆广斌、陆某忠、韦武胆、李加童、曾长镇携带事先准备的作案工具闯入霍俊佰的家中，强行将霍俊佰绑架至隆安县杨湾乡一处山坡上。曾长镇和曹某乙则下车回家。陆广斌、陆某忠、韦武胆、李加童、李朝华向霍俊佰及其妻覃某勒索赎金10万元，并让覃某将款打入他们指定的银行帐户中。随后，陆广斌在隆安县杨湾乡邮政所领取其中5万元赃款，另外5万元则由参与作案人领取并共同分赃。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相应的证据材料。认为被告人陆某忠以勒索财物为目的绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条的规定，应以绑架罪追究其刑事责任。请求本院依法惩处。被告人陆某忠对公诉机关的指控没有异议，要求从轻处罚。辩护人陆克第提出，被告人陆某忠在主观上是为实现或者帮助陆广斌的债权为目的，而不是想将被害人的财产占为己有，不具有勒索财物的目的，其行为系为索取赌债，而采用非法扣押、拘禁他人的手段索取债务，不构成绑架罪，应构成非法拘禁罪，并且陆某忠是从犯，有投案自首，要求减轻处罚。经审理查明，2004年10月18日，被告人陆某忠伙同同乡的陆广斌（已判刑）、李朝华（已判刑）、韦武胆（另案处理）、李加童（另案处理）、曹某乙、曾长镇到田林县城向霍俊佰索赔霍俊佰欠陆广斌、韦武胆的“六合彩”赌债46600元，并商定如霍俊佰不还债就绑架到隆安县。次日晚22时许，由曹某乙驾车在霍俊佰家门外接应，而陆广斌、陆某忠、韦武胆、李朝华、李加童、曾长镇携带事先准备的作案工具闯入霍俊佰的家中，陆某忠、韦武胆、李加童、曾长镇分别持短砂枪、刀、电棍顶住霍俊佰及其妻子覃某的头部和脖子，李朝华用手捂住霍俊佰之子的嘴巴，并威胁不准叫喊、不准报案，然后，陆广斌、陆某忠、李朝华等人将霍俊佰挟持上曹某乙驾驶的桂A×××××号柳微面包车一起离开田林县城，离开田林县城几公里后换由陆某忠驾驶车辆，并连夜返回隆安县。同月20日凌晨到达隆安县杨湾乡，曹某乙、曾长镇下车回家，被告人陆某忠与陆广斌、李朝华等5人继续将霍俊佰挟持到该乡一山坡上。当天上午，陆广斌、陆某忠、李朝华、韦武胆、李加童向霍俊佰索要10万元人民币，并逼霍俊佰与其妻子覃某通电话，让覃某在当天12时之前将钱汇入指定的银行帐户，否则将霍俊佰杀害。当天12时许，覃某将10万元人民币分别由其和唐某汇入指定的李朝华的农行卡和陆某乙（陆广斌的堂弟）的邮政储蓄卡各5万元。陆广斌、陆某忠、李朝华、韦武胆、李加童得知钱已汇到帐户后，才将霍俊佰释放回家。当天，陆广斌持陆某乙的邮政储蓄卡在隆安县杨湾乡邮政所领取其中的5万元赃款，而另5万元赃款则由陆某忠、李朝华等人领取后一并共同分赃。同月24日，陆某忠、陆广斌、韦武胆、曹某乙借曹某丙的AJ0253号面包车并邀约曹某丙一起到百色市玩，后曹某丙得知陆广斌、陆某忠等人到田林县城绑架勒索一事。同月25日凌晨，陆某忠接到其家属的电话得知公安机关已到隆安县追查此案，便叫其他人赶紧驾车逃跑，除韦武胆因无法联系没有跟上之外，陆广斌、陆某忠、曹某乙、曹某丙一起驾车逃往隆安县，途经田阳县境内时，曹某丙建议逃往隆安走大路容易被抓，逃往偏僻且路小弯多的巴马县方向不易被抓。陆广斌等人便往巴马县方向逃跑，途经田东县那拔乡境内时，陆广斌、曹某丙、曹某乙被公安人员抓获，陆某忠趁机逃脱。案发后，公安机关分别在百色市汽车运输公司曹某甲、隆安县城国泰街97号任忠德住处收缴陆某忠、陆广斌等人交给曹某甲、任忠德共22000元的赃款，并已予以没收。另查明，被告人陆某忠于2011年12月3日到隆安县公安局投案，当日被田林县公安局决定取保候审，2012年12月2日田林县公安局办理解除取保候审，因陆某忠在取保候审期间通知不到案，解除取保候审通知书无人签收。2013年9月17日田林县公安局为抓获陆某忠归案，决定对陆某忠刑事拘留，并作为在逃人员开展网上追逃，2013年12月26日陆某忠被隆安县公安局抓获归案。上述事实，有以下证据证实：1、被害人霍某（阿某）证实，2004年10月19日晚22时，有阿忠（陆某忠）等几个隆安县人开一部桂A×××××号柳微面包车到其住处门口，阿忠、陆广斌等7人分别手持电棒、短砂枪、刀顶住其和其爱人头部和脖子，另一人抓住其儿子不准说话，并威胁不准讲话、不准报案，后其被挟持上他们的面包车。次日凌晨1时到达隆安县杨湾乡一个山坡上，后陆广斌等人威胁其说：“今天中午12点钟前一定要汇10万块钱给我们，否则将其杀死”，并要其与其妻通电话联系，让其妻将10万元分别汇入李朝华农行卡号×××9813和陆某乙邮政储蓄卡号×××4646各5万元。其求阿斌说：“阿斌，求你了，你们一下子要我拿10万元钱，我是难得找到的，能不能少要一点钱？”阿斌说：“一分都不能少，我们来那么多人费用很多，并且开一部车来费用更多了。”当天，其爱人将10万元汇去，阿忠他们收得10万元汇款后才将其放回，并于10月21日上午到田林县公安机关报案。2、证人覃某证实，2004年10月19日晚22时许，有陆广斌等几个隆安县口音的人进到其住房，分别用刀、枪、电棒顶住其和其丈夫霍俊佰的脖子和头部，另一人用手捂住其儿子的嘴巴，并威胁不得叫喊、不得报案，接着，他们就押其丈夫出门上一辆面包车。次日早，其丈夫打电话来说：“现在他被他们押到隆安县的一个山坡上，他们一帮人在旁边，他们喊在今天中午12点钟以前汇10万块钱过来”，话没说完即被他们接过电话说汇10万元过来，少一分也不得。其听此情况后，即打电话给百色的余青文，叫余出面跟陆广斌求情，过一小时后即当天上午10点多，余打电话给其说他已跟陆广斌求情了，但陆广斌说10万元一分不能少，余就叫其先想办法借钱给陆广斌。于是，其便筹够10万元后与丈夫联系，那帮人中一人说让其将10万元分别汇入陆某乙邮政储蓄卡×××4646和李朝华农行卡×××9813各5万元，其筹够10万元钱后即按他们说的姓名、卡号分别由其和唐某各汇了5万元钱并电话告诉其丈夫，让丈夫转告那帮人钱已汇过去。21日凌晨，其丈夫才回到家。3、证人唐某证实，2004年10月20日早，其到霍俊佰家时，霍俊佰的爱人覃某说：“昨晚霍俊佰被隆安县人外号叫大炮（陆广斌）绑架到隆安，并打来电话说要10万元钱才放人，否则把霍俊佰杀在山坡上。”后覃某借得5万元钱让其先汇给陆某乙邮政储蓄卡号×××4646。覃某还说她也到田林县农行汇了5万元钱去，霍俊佰才能放回来。4、证人陆某甲证实，2004年10月份的一天，其在杨湾街上碰见陆广斌、陆某忠，陆广斌告诉其说：“我们在田林搞六合彩，田林有一个人吃了我们的单，我们要上田林去把那个人带下来，你有没有时某，要是有时某你跟我们上去”。其说：“我没有时某，并且这个事是违法的，我不愿做”。后他们说要去找韦武胆一起去。5、证人陆某乙证实，2004年中秋节（9月28日），其大哥陆广斌跟其借钱到田林县搞生意，当时其将其在隆安县邮政局杨湾乡邮电所开的内有15000元的存折及密码交给他后一直是其哥保管，之后，其哥跟陆某忠等7个人来田林县干什么其不知道，过几天后其才听见是平果籍的霍俊佰欠其哥等人的钱，其哥等几个人来田林县搞“六合彩”的。6、证人曹某甲证实，2004年10月24日下午，其堂外甥陆某忠带曹某丙等四个人到其家百色市运输公司宿舍吃饭时，陆某忠拿出3万元钱交给其让其保管，其也不懂这些钱的来源。第二天早陆某忠来到其家叫其将收藏的3万元钱中的1万元交给他，并说他有急事得赶快离开百色，其即将1万元交给陆某忠，之后，陆某忠就匆忙离开。7、证人任某证实，2004年，其和陆广斌赌博，陆广斌欠其16000元赌债一直没钱还。10月中旬的一天，其在杨湾乡遇到陆广斌、韦武胆，并给其2000元钱，说：“我们实在没有钱，现在得2000元先还给你。”过后，其听说陆广斌、韦武胆他们在田林县搞一摊“大事”得10万元钱，我才意识到他们赔我的2000元是赃款。8、证人曹某乙（外号阿牛）证实，2004年10月18日，陆某忠叫其帮开AJ0253号车到田林县去要“六合彩”欠款，当时一起上田林的有其和陆某忠、陆广斌、韦武胆、李朝华、李加童、曾长镇共7人。到百色时，陆某忠和陆广斌说田林县城有个叫阿某（霍俊佰）的人欠4万多元的“六合彩”款，我们去田林搞他，如不得钱就把他绑到隆安去，当晚到田林后找阿某不见。第二天，探知阿某在家，陆某忠、陆广斌即召集其等人商量晚上行动并做具体分工。当晚22时，按分工由其开车送陆某忠等6人带阿某家门口并在此等候，由韦武胆、李加童、陆某忠分别手拿短枪、电棒和李朝华、曾长镇、陆广斌进去阿某家，后拉阿某出家门并上车，大家上车后其即将车开往百色方向，开出田林不远，由陆某忠开车到了隆安，曾长镇和其先后下车回家，不知他们带阿某去哪里。第二天，陆某忠、陆广斌叫其去吃饭并给其1000元钱，说这钱是去田林县搞得的，还听说他们绑架得10万元。10月24日，陆广斌、陆某忠、韦武胆找到其和曹某丙说到百色玩，陆某忠说借曹某丙的车到田林搞得款给曹某丙500元。25日早，陆某忠叫大家赶快逃走，说公安人员已追到隆安，在大家上车时发现不见韦武胆又联系不上。曹某丙提议说要逃往路偏僻且弯曲的巴马县方向不易被公安发现，但开车到田阳县那拔乡路口时见有警车，后其和曹某丙就被抓了，而陆某忠逃跑掉。9、证人曹某丙供述证实，2004年10月中旬的一天，其表哥陆某忠对其说田林有人欠他“六合彩”的钱，要用其车上田林追赌博款，其同意。10月20日，韦武胆给其500元钱说是他们上田林追得的钱，因用其车就给500元。10月23日晚在陆某忠家吃饭谈论时得知他们到田林搞绑架要钱的事，据说得10万元钱。24日，陆某忠、陆广斌、韦武胆、曹某乙又借其车用并邀其到百色玩。第二天，陆某忠说公安机关已追查到隆安县，叫大家赶快逃跑，这时发现韦武胆不见并无法与他联系。其提议说走田阳、田东、平果等大路容易被抓，走偏僻、弯曲小路往巴马县方向不易被抓，但走到田阳、巴马叉路是发现有警车，其和曹某乙被抓，陆某忠逃跑。10、同伙人陆广斌供述证实，2004年9月18日，其和陆某忠、韦武胆、李朝华、曾长镇、李加童、曹某乙等7个人开了一辆桂A×××××面包车并拿砂枪、刀、电棍，由陆某忠开车，于当天晚22时许到达田林县城找霍俊佰要46600元“六合彩”赌债，并商定如霍俊佰不给钱就拉他去隆安县，但当晚找不见霍俊佰。第二天晚上，其和陆某忠、韦武胆、曾长镇、李朝华、李加童等人探知霍俊佰在家，即开车到霍俊佰家的路口停车，曹某乙驾车在外等，其和陆某忠、韦武胆、李加童、曾长镇、李朝华先后进入霍俊佰的家，并关上门，李加童、韦武胆、陆某忠等人分别拿出刀、电棍、枪顶住霍俊佰的老婆和霍俊佰的脖子和头部，李朝华抓霍俊佰的小孩不给哭，然后其等人将霍俊佰抓着上面包车开往隆安。20日凌晨2时到杨湾乡时，曾长镇、曹某乙下车回家，由其和陆某忠、韦武胆、李加童、李朝华带霍俊佰到那内村的一山坡上过夜。当天上午，韦武胆、陆某忠、李加童先后向霍俊佰提出要10万元钱，否则把霍俊佰杀掉，并叫霍俊佰与他老婆联系，让霍俊佰的老婆将10万元钱分别汇入指定的陆某乙邮政储蓄和李朝华农行两个卡号。这时，霍俊佰向其求情说：“你们要10万元钱太多了，我一下子怎么能找到那么多的钱，能不能少一点？”后霍俊佰的老婆来电话说钱已汇到银行，其等几人得知10万元钱已汇到指定的银行，接着由其和韦武胆、陆某忠分别去杨湾乡邮政所、县农行取走共10万元，并用车将霍俊佰送到平果、田东交界放掉，然后共同分赃。10月24日，其和陆某忠、韦武胆、曹某乙邀曹某丙一起到百色玩。第二天陆某忠接到家属电话得知公安机关已到隆安追查此案，并与曹某丙、曹某乙等人商量逃跑，曹某丙便说此时不能走大路，要改道往偏僻且路小弯多的巴马县方向跑，但后来在那拔乡路口遇到警车，其和曹某乙、曹某丙被抓，陆某忠跑掉。11、同伙人李朝华供述证实，2004年10月18日早上，其在本屯碰上韦武胆，他对其说田林县一个叫阿某（霍俊佰）的欠他“六合彩”的钱，叫其一起去田林要钱。后其和陆广斌、陆某忠、李加童、阿牛、韦武胆等7人坐一部桂A×××××柳微车面包车去田林县找阿某要钱。次日，其几个人到阿某的家，韦武胆、李加童、陆某忠分别拿刀、短枪、电棒顶住阿某与阿某老婆的脖子和头部，其用手封住阿某儿子的嘴巴不准他叫哭，并威胁不准报案，后其一伙人将阿某带上车开到隆安县杨湾乡一山坡上。第二天由陆广斌、李加童、韦武胆、陆某忠对阿某说让阿某与他老婆联系，叫她汇10万元钱来，不准超过今天12点，否则就将阿某杀在山坡上。阿某求到能不能要少一点钱，可陆广斌等三人说不能少。当天阿某的老婆来电说10万元钱已汇到隆安，韦武胆、陆某忠等人证实钱已汇到，后请辆面包车将阿某送去平果、田东交界处放他回去。后韦武胆等人领取10万元钱，大家一起分钱。12、中国农业银行银行卡业务回单、中国邮政储蓄存款凭单证实，2004年10月20日，唐某、覃某在田林县新市街邮政储蓄所、田林县农行将10万元人民币分别汇款陆某乙卡号×××4646和李朝华卡号×××9813各5万元的回执所记载的情况。13、字条证实，唐某持字条记载的卡号、户主到田林县邮政局将5万元汇入陆某乙×××4646卡号。14、中国邮政储蓄隆安县杨湾乡邮电局明细帐、中国农业银行隆安支行明细帐证实，陆某乙、李朝华于2004年10月20日分别存入卡号×××4646和×××9813各5万元人民币并于当天取款的事实。15、提起物证笔录证实，2004年10月27日、11月2日，公安机关在百色市汽车运输公司曹某甲住处提取陆某忠收藏在此的20000元人民币、在隆安县城国泰街97号任某的住处提取韦武胆、陆广斌给任某的2000元人民币。16、扣押物品清单证实，2004年10月26日、27日和11月2日，公安机关分别扣押桂A×××××号柳微面包车一辆、22000元人民币的情况。17、现场方位平面示意图、照片证实，被害人霍某被绑架的具体地点即位于田林县土产公司霍俊佰的宿舍内及霍被绑架至隆安县杨湾乡境内勒索10万元人民币的方位和绑架霍所使用的桂A×××××号柳微面包车等情况。18、接受刑事案件登记表证实，本案被害人报案，公安机关立案侦查的时某事实。19、罚没收据证实，公安机关已将22000元赃款没收。20、公安机关的案件涉及名单说明证实，证实案件材料中所提到的被害人及作案人的多个名字称呼是同一个人的事实。21、公安机关关于被告人陆某忠到案经过的情况说明、取保候审决定书、解除取保候审决定书、抓获经过及情况说明证实，被告人陆某忠于2011年12月3日到隆安县公安局投案，当日被田林县公安局决定取保候审，2012年12月2日田林县公安局办理解除取保候审，因陆某忠在取保候审期间通知不到案，解除取保候审通知书无人签收。2013年9月17日田林县公安局为抓获陆某忠归案，决定对陆某忠刑事拘留，并作为在逃人员开展网上追逃，2013年12月26日陆某忠被隆安县公安局抓获归案的事实经过。22、（2005）田刑初字第27号刑事决心书、（2005）百刑终字第107号刑事裁定书证实，同伙人陆广斌、李朝华等已被判处刑罚的事实情况。23、公安机关常住人口基本信息证实，被告人陆某忠于1968年10月5日出生等基本情况。24、被告人陆某忠供述，2004年10月间的一个晚上，其伙同陆广斌、韦武胆、李加童、曹某乙、李朝华、曾长镇共7人开车到田林县城，然后携带事先准备的作案工具短砂枪、刀、电棍闯入霍俊佰的家中，向霍俊佰索赔霍俊佰欠陆广斌的“六合彩”赌债4万多元，因霍俊佰不还债就强行将霍俊佰绑架到隆安县杨湾乡一山坡上。第二天，其和陆广斌、韦武胆、李加童、李朝华向霍俊佰及其家属索要得10万元人民币，才将霍俊佰释放回家的前后犯罪事实经过。以上证据经法庭举证、质证，证据之间相符合并能互相印证，应作为本案定案依据予以确认和采用。本院认为，被告人陆某忠伙同他人以索取4万多元的赌债为由，使用暴力、胁迫劫持被害人，并以杀害被害人相某，强某被害人的家属按指定的地点、时某、方式交付10万元，故意非法索取被害人的财物，其行为已触犯刑律，构成绑架罪，应追究其刑事责任。公诉机关指控的罪名成立。被告人陆某忠积极参与绑架，在绑架过程中所起的作用与同伙人陆广斌、李朝华相当，是本案的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陆某忠犯罪后曾于2011年12月3日到公安机关投案，并由公安机关对其决定取保候审，2012年12月2日公安局办理解除取保候审，但因其在取保候审期间通知不到案，解除取保候审通知书无人签收，2013年9月17日公安局为抓获其归案，决定对其刑事拘留，并作为在逃人员开展网上追逃，直至2013年12月26日公安机关才将其抓获归案，基于这些事实情况，本院不认定被告人陆某忠是自首，但考虑到其在法庭审理中自愿认罪，依法可以从轻处罚。辩护人提出被告人陆某忠在主观上是为实现或者帮助陆广斌的债权为目的，而不是想将被害人的财产占为己有，不具有勒索财物的目的，其行为系为索取赌债，而采用非法扣押、拘禁他人的手段索取债务，不构成绑架罪，应构成非法拘禁罪，并且被告人陆某忠是从犯，有投案自首，要求减轻处罚的辩护意见，与本案客观事实不符，本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、地位作用、情节的轻重、对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十二条、第五十三条、第五十四条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陆某忠犯绑架罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处罚金8000元人民币（限判决生效后30日内缴纳），上缴国库。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行前羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月26日起至2023年12月25日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蒙志荣审　判　员　　韦　卿人民陪审员　　于　君二〇一四年四月二十九日书　记　员　　王金发