广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第462号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人廖某某，男，19XX年X月XX日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，大专文化，无业，户籍所在地：广西陆川县XX镇XX路XXX号，现住广西合浦县XX镇XX街X号。因本案于2014年5月6日被刑事拘留，2014年5月21日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人邓某某，广西珠浦律师事务所律师。合浦县人民检察院以合检刑诉（2014）381号起诉书指控被告人廖某某犯非法行医罪，于2014年9月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员廖东军出庭支持公诉，被告人廖某某及其辩护人邓某某到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2012年11月至2014年5月，被告人廖某某在未取得《医生执业证书》、《医疗机构执业许可证》的情况下，在合浦县廉州镇XX路XX号开设“现代牙医”诊所，非法为多人从事口腔科诊疗活动。其先后于2013年1月14日、12月25日两次被合浦县卫生局作出责令立即停止执业活动及处以罚款的行政处罚决定后继续非法行医，情节严重。上述事实，被告人廖某某在开庭审理中无异议，且有证人林某某、李某某、李某某的证言，扣押物品文件清单，行政处罚决定书，卫生局证明，现场勘验笔录，户籍证明，归案证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖某某违反国家医疗管理规定，在无行医资质及未取得《医疗机构执业许可证》的情况下非法行医，而且在被卫生行政部门作出两次行政处罚后仍继续非法行医，属情节严重，其行为已构成非法行医罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人廖某某认罪态度较好，依法可酌情从轻处罚，本院对其酌情从轻处罚。根据被告人廖某某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人廖某某犯非法行医罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月6日起至2014年12月5日止；罚金限于本判决发生法律效力之日起十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　徐利军二〇一四年九月二十九日代书记员　禤大鑫法律条文第三百三十六条【非法行医罪；非法进行节育手术罪】未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。未取得医生执业资格的人擅自为他人进行节育复通手术、假节育手术、终止妊娠手术或者摘取宫内节育器，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。