广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）柳市刑一初字第56号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦秀连，女，汉族。系被害人罗某丁之妻。（未出庭）附带民事诉讼原告人罗建福，男，汉族，1963年11月19日出生。系被害人罗某丁之长子。附带民事诉讼原告人罗建寿，男，汉族，1970年6月7日出生。系被害人罗某丁之次子。附带民事诉讼原告人罗建传，男，汉族，1972年7月8日出生。系被害人罗某丁之三子。附带民事诉讼原告人罗建意，男，汉族，1976年8月6日出生。系被害人罗某丁之四子。附带民事诉讼原告人罗建敏，男，汉族，1983年9月6日出生。系被害人罗某丁之五子。附带民事诉讼原告人罗建兰，女，汉族，1965年10月11日出生。系被害人罗某丁之长女。（未出庭）附带民事诉讼原告人罗建菊，女，汉族，1967年10月5日出生。系被害人罗某丁之次女。附带民事诉讼原告人罗建春，女，汉族，1974年11月13日。系被害人罗某丁之三女。（未出庭）附带民事诉讼原告人罗建秋，女，汉族，1978年6月22日出生。系被害人罗某丁之四女。（未出庭）附带民事诉讼原告人罗雅柳，女，汉族，1980年6月9日。系被害人罗某丁之五女。（未出庭）被告人罗泽成，曾用名罗连弟，绰号阿起，男，1979年1月10日出生，壮族，初中文化，农民。因涉嫌故意杀人犯罪，于2013年2月11日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年3月5日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。指定辩护人党思，广西君行律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2013）53号起诉书指控被告人罗泽成犯故意杀人罪，于2013年8月16日向本院提起公诉。本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦秀连、罗建福、罗建寿、罗建传、罗建意、罗建敏、罗建兰、罗建菊、罗建春、罗建秋、罗雅柳向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2013年9月23日公开开庭进行了合并审理。柳州市人民检察院指派检察员王文兴、杨超毅出席支持公诉，附带民事诉讼原告人罗建福、罗建寿、罗建传、罗建意、罗建敏、罗建菊，被告人罗泽成及其指定辩护人党思等到庭参加诉讼。经广西壮族自治区高级人民法院批准延长审理期限一个月，现已审理终结。公诉机关指控：被告人罗泽成患病后，认为是被害人罗某丁十多年前曾殴打其父，其父传染所致，遂预谋杀死罗某丁。2013年2月10日8时许，罗泽成见罗某丁走过家门前，于是携带事先准备好的菜刀尾随至本村村民罗社佑家附近的路边，拿出菜刀砍击罗某丁的颈部，致罗某丁当场死亡．罗泽成将尸首抱移至附近一巷子丢弃，并逃离现场。经法医鉴定，被害人罗某丁系因被锐器暴力砍击头部颈部致头颈部与躯干离断死亡。同日12时30分许，被告人罗泽成被抓获。公诉机关对指控的上述事实提供了书证、物证、证人证言、被告人供述、鉴定结论、现场勘验检查笔录、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人罗泽成非法剥夺他人生命致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦秀连、罗建福、罗建寿、罗建传、罗建意、罗某甲、罗建兰、罗建菊、罗建春、罗建秋、罗雅柳请求判令被告人罗泽成赔偿死亡赔偿金30040元、丧葬费17076元、误工费3000元、精神损害赔偿金110000元，共计人民币160116元。被告人罗泽成对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，对附带民事诉讼原告人的诉请表示愿意按照法律规定进行赔偿。指定辩护人党思提出的辩护意见是，被告人罗泽成患有精神分裂症，案发时处于缓解期，系初犯，归案后如实供述自己的罪行，认罪态度好，已赔偿被害人亲属人民币6000元，建议对被告人罗泽成酌情从轻或减轻处罚。经审理查明，被告人罗泽成认为自己患上乙肝和精神分裂症是其堂叔被害人罗某丁十多年前曾殴打其父，其父因此得肝硬化并传染给其所致，遂预谋杀死罗某丁以解恨。2013年2月10日（农历正月初一）8时许，罗泽成见罗某丁单独一人走过罗泽成位于广西鹿寨县平山镇龙婆村大正屯的家门前，便携带事先准备好的菜刀和啄木鸟刀各一把，尾随罗某丁至本屯村民卢社佑家附近的路边，趁四周无人之机，持菜刀从背后砍击罗某丁的颈部数刀，致罗某丁头部与颈部离断当场死亡。罗泽成作案后将尸首抱移至附近巷子，丢弃在本屯覃贵文家旁的墙基上，后逃离现场。同日12时30分许，被告人罗泽成逃跑至平山镇龙婆村桥寨屯与中村村新碑屯交界处的“杨生果地”（地名）被抓获。经法医鉴定，被害人罗某丁系因被锐器暴力砍击头颈部致头颈部与躯干离断死亡。案发后被告人罗泽成已赔偿人民币16000元给附带民事诉讼原告人。上述事实，有下列证据证实：1、《受案登记表》、《立案决定书》证实，2013年2月10日9时20分，报案人罗东庆电话报案称，在鹿寨县龙婆村大正屯村里发现一具尸体，公安人员接警后赶到现场，于当日立案侦查。2、《现场勘验检查笔录》、照片及《提取笔录》、《扣押清单》、《提取痕迹、物证登记表》。（1）案发现场的勘验检查笔录证实，现场位于广西鹿寨县平山镇龙婆村大正屯覃贵文住宅西南面倒“T”字型路口，倒“T”字型路口东面为覃贵文泥瓦房，南面为宅基地、罗桂连砖混楼房、卢社佑砖混楼房，西面为罗新浪泥瓦房。第一中心现场位于倒“T”字型路口的泥路上，该泥路有一处1.5米×2.4米的不规则滴落状半干涸血泊（编号1）；1号血泊南侧路边有一根平放的水泥电线杆，电线杆中段有一处15厘米×18厘米的不规则喷射状干涸血迹（编号2）；1号血泊北侧有一块4厘米×6.5厘米的不规则沾血棕色布块（编号3）。第二中心现场位于倒“T”字型路口向北延伸的巷道内。巷道口石板中部与泥路上有一处0.8米x1.5米的不规则滴落状半干涸血泊（编号4）；4号血泊东侧0.1米的石板上有一顶有帽檐的黑色布帽（编号5）；在4号血泊及5号布帽南侧路面凹槽北边缘淤泥面有一道自南向北的拖拉痕迹；石板北侧距石板1.75米，距罗新浪住宅东墙1.35米）的泥路上有一处3厘米×5厘米的不规则滴落状干涸血迹（编号6）；石板北侧（距石板3米，距罗新浪住宅东墙1.6米）的泥路上有一处2厘米×3厘米的不规则滴落状干涸血迹（编号7）。第三中心现场位于覃贵文住宅西侧的空地。空地的南侧、西侧、北侧均为一堵高0.45米、宽0.45米用石头砌成的墙基，墙基距覃贵文住宅西墙2.55米，空地内长满杂草，空地内东南侧为一堆木头，西南侧为一堆按树顶筒；在西侧墙基（距南侧墙基4.5米、距罗新浪住宅东墙2.3米）顶部有一处4.5厘米×6.5厘米的不规则滴落状干涸血迹（编号8）；8号血迹东侧（距南侧墙基3.55米，距罗新浪住宅东墙2.05米）的地面有一具于颈部离断的尸体，尸体呈俯卧状，尸体上身朝北，脚朝南，胸朝墙基内侧；尸体上身外层穿一件蓝色羽绒服，蓝色羽绒服领口处侵润大量血迹，蓝色羽绒服内侧为一件蓝色上衣，蓝色羽绒服及蓝色上衣的左侧沾附大量污泥，尸体左手插于羽绒服左侧口袋；尸体下身穿一条黑色长裤，黑色长裤左侧沿附大量污泥，尸体左腿悬搭于西侧墙基顶部；尸体双脚穿一双棕色棉鞋，鞋面见“H0NGFA”字样，左鞋子表面沾附污泥，脚上穿一双蓝色袜子；将尸体移动平放于草地，尸体右手插于羽绒服右侧口袋；尸体东侧0.25米的杂草上为一枚于颈部离断的尸首，尸首右侧面部朝地，左侧面部沾附血迹，尸首为白色短发。（2）丢弃作案工具地点的现场勘验检查笔录证实，中心现场位于广西鹿寨县平山镇龙婆村大正屯大正桥东南侧的水沟边。在水沟东侧的水岸边泥草地面上发现一把全长29厘米、刀刃长19厘米、刀刃上沾有血迹的银白色沾血菜刀。（3）《提取笔录》、《扣押清单》、《提取痕迹、物证登记表》证实，公安机关依法提取了现场勘查中编号1-8号的血迹及物品，还有菜刀。（4）现场照片及公安机关制作的现场平面图，证实上述现场勘查情况。3、《法医学尸体检验鉴定书》及《鉴定意见通知书》证实，死者罗某丁双手置于上衣外侧口袋内，头颈以下无抵抗伤痕；死者头颅与躯干离断，从右耳根部至枕部见三处纵向砍创痕，其中一处从右耳根部创口贯通致颈前部，创腔内肌肉、血管、会厌、甲状软骨等离断，第三椎体大部分离断；从左颈后部至右颈后部见一处弧形砍创，创口边缘整齐，创腔内可见血管、肌肉、神经、气管等组织完全离断，第二椎体完全离断，断面平整。分析死者头颈部所受损伤应系无防备状态下被锐器多次砍击所形成。鉴定意见为死者罗某丁系因被锐器暴力砍击头颈部致头颈部与躯干离断死亡。该意见已依法通知被告人和被害人家属。4、《检查笔录》、照片及《扣押清单》证实，抓获被告人罗泽成当天，经检查，见罗泽成上身穿一件迷彩色外套，外套前胸和手臂衣袖有多处疑似血迹；下身穿一件灰色休闲裤，裤子左膝部见疑似血迹一处；脚穿一双迷彩解放鞋；面部有多处疑似血迹；右上耳廓有一处疑似血迹；左手无名指小指指甲见疑似血迹；右手拇指指甲见疑似血迹，体表检查未见异常损伤。依法提取了罗泽成血样一份，双手指甲剪取物一份、头面部疑似血迹擦拭物四份、双手指甲擦拭物两份；提取罗泽成迷彩服上衣外套一件，深灰色保暖内衣一件、灰色休闲裤一条、迷彩式解放鞋一双、皮带一条。5、《扣押清单》及《情况说明》证实，公安人员抓获罗泽成时依法扣押了罗泽成随身携带的啄木鸟刀一把。6、《搜查笔录》、《扣押清单》及照片证实，公安人员在罗泽成住所进行的搜查，搜查出5瓶氯氮平片、3盒七叶神安分散片，均为治疗精神疾病的药物。7、《提取笔录》证实，公安人员分别提取了被害人罗某丁的妻子韦秀莲、儿子罗建福、罗建寿的血样各一份。8、《生物物证检验鉴定书》及《鉴定意见通知书》证实，经对现场提取的血痕、物品、被害人罗某丁及其妻、子的血痕、被告人罗泽成的扣押物品及人身检查提取的物证进行鉴定，鉴定意见为：（1）罗建福、罗建寿均与罗某丁、韦秀连之间存在亲子关系。（2）编号分别为①号、②号、③号、④号、⑥号、⑦号的现场血痕、现场提取的帽子上血痕、罗某丁蓝色羽绒服左胸处血痕、罗某丁黑色长裤左裤腿处血痕、罗泽成右拇指擦拭物、罗泽成双手指甲擦拭物、罗泽成左手无名指擦拭物、罗泽成左手小指擦拭物、罗泽成左眼袋擦拭物、罗泽成右眼袋擦拭物、罗泽成右面部擦拭物、罗泽成右耳上部擦拭物、罗泽成黑色皮带上血痕、罗泽成灰色长裤左膝处血痕、罗泽成迷彩衣服右胸前血痕、罗泽成深灰色保暖内衣左腹部血痕、罗泽成鞋子左鞋外侧血痕、银白色菜刀刀刃上血痕与死者罗某丁血痕在共有的15个STR基因座的分型一致。（3）送检的编号为⑧号的现场血痕与死者罗某丁血痕在共有的13个STR基因座的分型一致。（4）罗泽成右下颌擦拭物检出混合斑，混合斑基因型包含有死者罗某丁血痕和罗泽成血痕基因型。以上鉴定意见，已通知被告人和被害人家属。以上鉴定意见证实了现场的多处血痕、被害人衣裤上血痕、被告人罗泽成身上多处血痕以及菜刀上血痕均为罗某丁的血痕。9、《司法鉴定意见书》证实，经鉴定，被告人罗泽成患有精神分裂症，案发当时及目前具有完全刑事责任能力，具有受审能力。该鉴定意见已送达被告人和被害人家属。10、《疾病证明书》及《接受证据清单》证实被告人罗泽成曾于2013年1月18日在柳州市社会福利医院治疗精神分裂症，诊断为偏执型精神分裂症。11、公安机关出具的《情况说明》，证实被告人罗泽成羁押期间，公安机关发现其患有精神病，于2013年2月20日至2013年4月23日将其送到南宁市茅桥医院医治，好转后接回羁押。12、《户籍证明》证实被告人罗泽成与被害人罗某丁的身份情况。13、公安机关出具的《出警经过》、《侦查经过》、《抓获经过》等情况说明证实，公安机关接到110指令，出警到现场后发现被害人尸体，遂保护好现场，并根据现场勘查情况以及群众反映情况，锁定犯罪嫌疑人为罗泽成，当天12时30分左右，公安人员与村民罗某乙在“杨生果地”发现并抓获了被告人罗泽成，抓获过程中罗泽成没有反抗并承认了杀害罗某丁的事实。14、证人证言及相关辨认笔录、照片。（1）证人罗某丙，9岁，被害人罗某丁的孙女，目击证人，证实：2013年2月10日早上8点多钟，其在村三角道商店旁的桥边看见同村的“连纪”（音）双手抱了一个人从卢社佑家旁边的路上走到旁边的小路里面，那个人的头已经没见了，喉咙的位置有血，然后“连纪”跑往三角道方向出村了。其还看到“连纪”穿有点像军人那样的衣服，黑色裤子。其回家后把这件事告诉了父亲罗建意。（2）证人陶金荣，被害人罗某丁的儿媳，证实：当天早上8点30分左右，家公罗某丁讲去村头三角道的商店耍，大概过了10多分钟，大女罗某丙和小女罗文倩一起跑回来讲那边路上好多血，有个白头发的老人家挨砍后丢在路边，罗某丙又讲看见“连启”（音）抱着那个挨砍的白头发的人去路边丢，然后“连启”跑往三角道的商店方向去。“连启”就是本村的罗泽成。（3）证人罗建意，被害人罗某丁的四儿子，证实：早上8点多钟，其吃完早饭和女儿罗某丙去村里面商店玩，9点多钟听罗东庆讲覃贵文家后门死了一个头发白白的人，其去看，看见死者穿的鞋子是其二姐过年给其爸买的新鞋子，怀疑死者是其爸。过后女儿罗某丙和其讲在商店那里耍的时候看见罗泽成抱着一个人去覃贵文后门那里丢，还看见罗泽成身上、手上有血。上述三证人证实罗某丙看到罗泽成抱着被害人丢去路边，并告诉了自己的父母陶金荣和罗建意。（4）罗东庆证实：大概早上9点，妻子卢红珍讲见一个人倒在家门口出去的路口，喊其去看一下。其走到罗新浪家灶房背的路口，看见一个人躺在路口那里，头已经和身体分开了，头发花白，于是其打110报警。（5）卢红珍证实：其看见家门口外不远的路口有个人趴在路边的墙角上，其告诉老公罗东庆，罗东庆看完回来讲人已经死了，头都断了。（6）卢社佑证实：其听见隔壁的罗东庆喊有个人死在他这里，其出门看见路上有好多血，见覃贵文家后门那里有死者一只脚架在墙上面，然后见罗东庆打电话报警。（7）罗建福证实：其听女儿罗小西说其父亲罗某丁被罗泽成砍死了，其赶到现场看见罗某丁的尸体躺在覃贵文的屋后面，头已经被砍断了，头在身体旁边，还看见卢社佑房子旁边的大路上也有很多血。辨认笔录及照片证实，当天罗建福对尸体进行辨认，辨认出尸体就是自己的父亲罗某丁。（8）罗建寿证实：其回到屯时公安已经到现场了，其看见其父亲罗某丁被丢在覃贵文家后门地基墙那里，有一只脚架在墙上面，剩下的身体都被挡起来。辨认笔录及照片证实，当天罗建寿对尸体进行辨认，辨认出尸体就是自己的父亲罗某丁。（9）罗新浪证实：早上9时左右，其见其家大门右手边的围墙边路上有一大滩血，然后听见隔壁的罗东庆喊有人被杀死，其看到覃贵文家后门围墙边有个人挨砍死，其就让罗东庆打110报案。（10）李世荣证实：大年初一早上8点多，其在村里碰见过罗某丁，见罗某丁手里没有拿东西，当时他把两只手分别插在衣服下面荷包里。以上七名证人都是大正屯的村民，证实看到案发现场和被害人罗某丁的尸体的情况，与公安机关现场勘查情况一致。（11）卢顺福证实：村里有一个人叫罗泽成，平时大家都叫他“连起”（音），其不知罗泽成和罗某丁之间有什么矛盾，未见过他们吵过架。该证言印证陶金荣的证言，证实村民口中的“连起”就是罗泽成，“连起”与“连启”、“连纪”同音。（12）覃慧琼证实：其在当天下午听说“连起”杀了罗某丁。（13）陶顺兰证实：其听说罗泽成杀了人。（14）黄桂琼，被告人罗泽成的母亲，证实：当天早上9点左右，其在村里商店门口见罗泽成跑往村外面，喊也不理。案发前农历二十八那天，罗泽成去东泉镇赶圩，买回了一把新的银白色的不锈钢菜刀。（15）罗连清，被告人罗泽成的姐，证实：早上其母亲黄桂琼对其讲罗泽成跑往外面去了，然后罗建全告诉其罗某丁被人砍了。前几年罗泽成曾拿斧头砍其老公的二嫂，后来经常听罗泽成讲头昏，还去精神病医院医了20多天。其估计是罗泽成发癫杀了罗某丁。前几年其借了罗泽成8千块钱，现在已经找了6千块给罗某丁家做丧葬费。（16）罗某甲证实：当天其协助公安民警找罗泽成，其和罗某乙在“杨生果地”拦停了罗泽成乘坐的摩托车，配合公安人员将罗泽成抓获。罗泽成在被抓的时候没有反抗，承认杀了人，在搜身的时候罗泽成把身上携带的啄木鸟刀丢到甘蔗地里。（17）罗某乙证实：其在“杨生果地”将罗泽成拦截，罗泽成随身携带一把啄木鸟刀，当时丢在了甘蔗地，罗泽成没有反抗，承认杀死了罗某丁。并证实罗泽成以前得过精神病，已经治疗好了。证人罗某甲、罗某乙证实了配合公安机关抓捕被告人罗泽成的经过，与公安机关出具的抓获经过一致。（18）谭某证实：当天上午10点左右，其在铁路口看见罗泽成，穿着迷彩服、迷彩鞋，衣服及双手的手背都有好多血，罗泽成喊其开车搭去东泉，其没有答应。15、被告人的供述、辨认笔录及照片。（1）被告人罗泽成归案后对公诉机关指控的事实一直供认不讳，其供述：我得了乙肝和精神分裂症，我认为是自己的父亲十几年前被罗某丁殴打后来得了肝硬化，然后又传染给我，我太恨罗某丁了，我做不了工，就想买把刀杀死罗某丁，年前一个星期左右，我到东泉镇买了把不锈钢菜刀回来准备杀死罗某丁，年初一早上，我头昏得厉害，肝也不舒服，就想今天杀死罗某丁解恨，我拿了啄木鸟刀放口袋，又拿菜刀夹到腰带，又把3000多块钱装口袋，我在家门口等了十几分钟，见罗某丁走过我家门口，我就跟着他，到卢社佑家旁边的电线杆旁，罗某丁两只手放在两边口袋里，头低低往前走，我左手抓住他左边肩膀的衣服，右手抽出菜刀往他颈部砍下去，我怕他不死，右手又拿刀朝他右颈部砍下去，头差不多要断了。我又把他的尸体拿到卢谢佑家对面路丢，那里有有40多公分高的墙，丢完尸体，我就往村口跑，菜刀丢到村头的桥头的右手边。我砍罗某丁的时候，罗某丁的孙女在离我十几米远的桥上面看我。我在逃往东泉的时候，在中村铁路口碰见罗辉平。（2）被告人的辨认笔录及照片，证实：被告人罗泽成归案后先后辨认了鹿寨县平山镇龙婆村大正屯覃贵文家背后为其丢弃尸体的地点；辨认了卢社佑家旁的泥路为其用刀砍死罗某丁的地点；辨认大正屯大正桥面对平山街方向的右手边河边为其丢弃菜刀的地点；被告人罗泽成对10名不同男性免冠照片进行辨认，辨认出该组照片中7号男子是被害人罗某丁；对10张不同男性免冠照片进行辨认，辨认出8号照片男子真实姓名叫谭某的就是其在中村村路口碰见的“罗辉平”。上述证据均来源合法，真实客观，相互关联，本院予以确认。被告人罗泽成归案后对其持菜刀砍击被害人罗某丁颈部致其头颈分离并丢弃的事实供认不讳，所供述的作案地点、作案细节、丢尸地点均与现场勘查、尸体检验情况以及发现尸体的证人证言相一致，所供述和辨认的丢弃作案工具的地点亦有提取到的菜刀所印证，菜刀上的血迹亦证实系被害人所留，被告人供述作案时见到过罗某丁的孙女及逃跑过程中碰见谭某（被告人误以为是罗辉平），均有证人罗某丙、谭某的证言相印证，本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人罗泽成持械故意非法剥夺他人生命，造成一人死亡的严重后果，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控罗泽成犯故意杀人罪成立。被告人罗泽成系精神分裂症缓解期作案，具有完全刑事责任能力和受审能力，应依法承担刑事责任。罗泽成归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；其在案发后赔偿了被害人亲属部分经济损失，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人罗泽成的犯罪情节、性质以及对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其从轻处罚。指定辩护人请求对被告人罗泽成减轻或从轻处罚的意见，本院酌情采纳。被告人罗泽成的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人韦秀连、罗建福、罗建寿、罗建传、罗建意、罗某甲、罗建兰、罗建菊、罗建春、罗建秋、罗雅柳的经济损失，依法应当承担民事赔偿责任，十一名附带民事诉讼原告人诉请的死亡赔偿金30040元和精神损害赔偿金110000元，不属于刑事附带民事诉讼受理范围，本院不予支持；诉请的丧葬费17076元有事实和法律依据，参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，低于该规定的计算标准，本院依法予以支持；诉请的误工费3000元，虽无票据，但确有支出，本院酌情予以支持。十一名附带民事诉讼原告人应获支持的赔偿总额为人民币20076元。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，判决如下：一、被告人罗泽成犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、随案移送的作案工具菜刀、啄木鸟刀各一把，没收予以销毁；三、被告人罗泽成赔偿附带民事诉讼原告人韦秀连、罗建福、罗建寿、罗建传、罗建意、罗建敏、罗建兰、罗建菊、罗建春、罗建秋、罗雅柳的经济损失人民币20076元。（已给付人民币16000元，余款限于本判决生效后一个月内付清。逾期不履行，附带民事诉讼原告人可在给付期限届满二年内向本院申请执行。）四、驳回附带民事诉讼原告人韦秀连、罗建福、罗建寿、罗建传、罗建意、罗建敏、罗建兰、罗建菊、罗建春、罗建秋、罗雅柳的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　刘仁慧审判员　　李　玲审判员　　岳　敏二〇一三年十一月二十八日书记员　　徐元永