广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字第30号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人韦昌进，男，1975年6月13日出生，壮族，广西南宁市良庆区人，初中文化，个体司机，住广西南宁市良庆区。因涉嫌交通肇事罪，2013年12月28日被西林县公安局刑事拘留，2014年1月3日被西林县公安局取保候审。辩护人刘启全，广西东博律师事务所律师。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2014）27号起诉书指控被告人韦昌进犯交通肇事罪，于2014年4月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院检察员袁平秀出庭支持公诉，被告人韦昌进及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2013年12月18日22时许，被告人韦昌进驾驶车牌号为桂A73981重型厢式货车搭载被害人黄某某、雷某某、陶某某，装载满车废旧玻璃等物从云南省广南县往广西西林县方向沿县道西西公路行驶至6KM＋300M下坡急弯处时翻下道路右侧山坡，造成被害人黄某某、陶某某轻伤，受害人雷某某死亡的交通事故。经西林县公安局交警大队、百色市公安局交警支队认定，被告人韦昌进承担事故的全部责任。上述犯罪事实有《死亡证明》、《交通事故责任认定书》等书证，证人陆某某等人的证言，被害人黄某某、陶某某的陈述，被告人韦昌进的供述与辩解，鉴定意见及现场勘验、检查笔录等证据在卷予以证实，足以认定。公诉机关认为，被告人韦昌进驾驶机动车发生道路交通事故，造成一人死亡、两人轻伤并承担此次道路交通事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人韦昌进在交通事故发生后主动报案并保护现场，具有自首情节，且积极赔偿被害人雷某某的丧葬费和被害人黄某某、陶某某的医药费，可从轻处罚。提请本院依法惩处。被告人韦昌进及其辩护人对公诉机关指控其犯罪的罪名和事实、证据及适用法律均没有异议，但在量刑上认为被告人韦昌进在交通事故发生后具有自首情节，主动垫付了丧葬和医疗费用，且到案后能够承认自己的罪刑，认罪态度好，愿意积极赔偿被害人黄某某、雷某某、陶某某的损失，希望能从轻予以处罚并适用缓刑。经审理查明，2013年12月18日22时许，被告人韦昌进驾驶车牌号为桂A73981重型厢式货车搭载被害人黄某某、雷某某、陶某某，装载满车废旧玻璃等物从云南省广南县往广西西林县方向沿县道西西公路行驶至6KM＋300M下坡急弯处时，因该车具有机件不符合技术标准的安全隐患，且被告人韦昌进超员超载、未按操作规范安全驾驶，致使车辆翻下道路右侧山坡，造成被告人韦昌进本人轻微伤，被害人黄某某、陶某某轻伤，受害人雷某某死亡的交通事故。事故发生后，被告人韦昌进借助他人手机报案并在场配合事故处理，且先后垫付被害人黄某某、陶某某医药费107453.87元，被害人雷某某丧葬费30000元。经西林县公安局交警大队、百色市公安局交警支队认定，被告人韦昌进承担事故的全部责任。上述事实，被告人韦昌进在庭审过程中亦无异议，并有《受案登记表》、《死亡证明》、《交通事故责任认定书》、《扣押物品、文件清单》、《收条》、《中国农业银行银行卡存款业务回单》、《门诊收费收据》、《住院收费收据》、刑事照片等书证，证人陆某某的证言，被害人陶某某、黄某某的陈述，被告人韦昌进的供述和辩解，《西林县公安局法医学人体损伤程度鉴定书》、《交通事故尸体检验报告》、《南宁狮山机动车检测有限公司司法鉴定检验报告书》和《道路交通事故现场勘查笔录》等证据在卷佐证，足以认定。本院认为，被告人韦昌进违反道路交通安全管理法律法规和安全操作规范，驾驶具有机件不符合技术标准安全隐患的超员超载车辆，发生道路交通事故致一人死亡、两人轻伤的后果，承担此次道路交通事故的全部过错责任，其行为符合交通肇事罪的犯罪特征，确已触犯刑律，构成交通肇事罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控被告人韦昌进犯交通肇事罪成立。鉴于被告人韦昌进在交通事故发生后主动报案并保护现场，具有自首情节；到案后能主动配合查处，在庭审过程中也自愿认罪，且愿意积极赔偿被害人黄某某、雷某某、陶某某的损失，依法可以从轻处罚并适用缓刑。为维护社会秩序，打击刑事犯罪，综合被告人韦昌进的犯罪事实、情节以及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人韦昌进犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本二份。代理审判员　　潘冠霖二〇一四年四月二十八日书　记　员　　毛　棉