广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第206号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人李善红，女，45岁，汉族，小学文化，农民，住岑溪市岑城镇。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2014）173号起诉书指控被告人李善红犯销售有毒、有害食品罪，于2014年6月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院代检察员陈立旺出庭支持公诉，被告人李善红到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2013年10月24日，被告人李善红在没有办理工商营业执照的情况下，在岑溪市大中路粮食局对面的人行道摆摊销售“硬的久”（4盒）、“虫草大补丸”（3盒）、“特效伟哥”（5盒）、“领头阳”（10盒）等性保健品。同日，岑溪市公安局民警在检查时发现并扣押上述性保健品。经鉴定，被告人李善红销售的上述性保健品均检出西地那非。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据予以证明，认为被告人李善红销售明知掺有有毒、有害非食品原料的性保健食品，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成销售有毒、有害食品罪。提请本院依法判处。被告人李善红对指控的犯罪事实及罪名均无异议，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2013年10月24日，被告人李善红在没有办理工商营业执照的情况下，在岑溪市大中路粮食局对面的人行道摆摊销售“硬的久”（4盒）、“虫草大补丸”（3盒）、“特效伟哥”（5盒）、“领头阳”（10盒）等性保健用品。同日，岑溪市公安局民警在检查时发现并扣押上述保健用品，经鉴定，被告人李善红销售的上述性保健品均检出西地那非。上述事实，被告人李善红在开庭审理过程中亦无异议，并有物证查获的“特效伟哥”、“领头阳”、“硬特久”、“虫草大补丸”等性保健品（均系照片）、检查笔录、指认照片、鉴定意见及被告人李善红向侦查机关所作的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李善红明知是掺有有毒、有害非食品原料的性保健食品，而予以销售，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控被告人李善红犯销售有毒、有害食品罪罪名成立，依法予以判处。被告人李善红归案后，如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。鉴于被告人李善红犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的条件，依法对被告人宣告缓刑。据上，根据被告人李善红犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第二十条第（二）项、第十八条之规定，判决如下：一、被告人李善红犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效之日起十日内交纳）。二、禁止被告人李善红在缓刑考验期内从事食品销售活动；三、公安机关扣押被告人李善红的性保健品“特效伟哥”5盒、“领头阳”10小盒、“硬特久”4小盒、“虫草大补丸”3盒，均予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　卢新燕二〇一四年七月二日书　记　员　　李果言