广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第155号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人陈某，修理工。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年3月13日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检公诉刑诉（2014）157号起诉书指控被告人陈某犯交通肇事罪，于2014年4月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序于2014年5月15日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派检察员张茗源出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控，2014年3月13日16时，被告人陈某驾驶桂B×××××号小轿车在S323线来宾市兴宾区城厢乡新安村砖厂路段，违规超车导致与对向黄某长驾驶的桂G×××××号小轿车发生碰撞。被害人何某珍在交通事故中受伤后，经来宾市人民医院抢救无效于当日死亡。事故发生后，被告人陈某到公安机关投案自首。来宾市公安局交通警察支队三大队，道路交通事故认定书认定：一、此事故完全因陈某的过错而导致，应由其承担全部责任。二、黄某长、黄某改、何某珍无过错，不承担责任。对指控的事实，公诉机关向法庭提供书证物证、证人证言、鉴定意见及被告人的供述及辩解等证据，公诉机关认为，被告人陈某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，造成致人死亡的严重后果。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，被告人陈某有自首情节，可以从轻或减轻处罚。请求本院依法判处。被告人陈某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。经审理查明，2014年3月13日16时，被告人陈某驾驶桂B×××××号小轿车沿S323线由来宾市区往武宣县方向行驶，至来宾市兴宾区城厢乡新安村砖厂路段，在超越前方同向行驶由黄某改驾驶的桂G×××××号大型客车时，与对向由黄某长驾驶的桂G×××××号小型轿车发生碰撞，然后桂G×××××号小轿车与桂G×××××号大型客车发生碰撞，致桂G×××××号小轿车上的乘客何某珍受伤，经送来宾市人民医院抢救无效于当日死亡。事故发生后，黄某长打电话报警，被告人陈某在现场等候，归案后如实供述犯罪事实。经来宾市公安局交通警察支队三大队认定：一、此事故完全因陈某的过错而导致，应由其承担全部责任；二、黄某长、黄某改、何某珍无过错，不承担责任。本案在开庭审理前，被告人陈某的亲属已主动与被害人何某珍亲属协商民事赔偿问题，达成由被告人陈某一次性赔偿被害人亲属各项经济损失五万元及因此次交通事故所获得的保险理赔款全部归被害人亲属所有的赔偿协议，陈某已取得被害人亲属谅解。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人黄某业、黄某长、黄某改、余某办、陆某慧的证言，书证机动车驾驶证、行驶证、户籍证明、扣押物品清单、证据接收清单、来宾市人民医院疾病证明书、抓获经过、赔偿协议及谅解书、现场勘查笔录、事故车辆勘验笔录、道路交通事故现场图、交通事故现场照片，事故认定书、明桂司法鉴定中心司法鉴定检验报告、机动车安全技术检验报告及照片、尸体检验报告及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈某犯交通肇事罪成立。被告人陈某明知他人报案而在现场等候，如实供述犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人陈某的亲属在开庭审理前主动与被害人亲属协商并达成民事赔偿协议，取得被害人亲属的谅解，亦可对其从轻处罚。鉴于被告人陈某是过失犯罪，又具有上述可从轻或减轻处罚情节，认罪悔罪，符合缓刑条件，对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人陈某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。考验期间，实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　卢欧萍审　判　员　　罗　杰人民陪审员　　邓冬玉二〇一四年五月二十日书　记　员　　罗　快附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。