广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2013）东刑初字第100号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人黄广天，男，1955年1月12日出生于广西壮族自治区田东县，身份证号码：×××151X，壮族，小学文化，农民，住广西××自治区××镇那来村××号。因涉嫌犯非法制造枪支罪，于2012年8月29日被田东县公安局执行逮捕。现羁押于田东县看守所。辩护人陆洁，广西东晖律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2013）86号起诉书指控被告人黄广天犯非法制造枪支罪、非法持有枪支罪，于2013年4月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人黄广天及其辩护人陆洁到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，被告人黄广天私自制造了自制砂枪的零部件，并于2012年5月19日将两支砂枪的零部件拿到农某某（另案处理）的修理铺进行焊接。农某某帮助被告人黄广天共焊接了2-3个击发装置。在焊接的过程中，同屯的被害人黄元社到农某某家玩时，看见地上的枪管便拿起来玩，不慎将枪管跌落地上，导致枪管内的火药、弹丸被击发，射伤自己的下巴。经田东县公安局刑事科学技术室鉴定，被害人黄元社的损伤程度为轻伤。2012年5月20日，田东县公安局民警在被告人黄广天卧室内查获填充好火药及弹丸的长砂枪一支和自制砂枪枪管四支、自制砂枪击发器四套、黑火药一斤、铁弹头十七枚、引火弹头七枚。经百色市公安局物证鉴定所检验，该查获的长砂枪以火药为动力，具有射击性能，有致伤力。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人黄广天的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百二十八条第一款之规定，构成非法制造枪支罪、非法持有枪支罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人黄广天对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但对指控的罪名有异议，提出其制造枪支零配件是为维修其持有的长砂枪，不构成非法制造枪支罪。被告人黄广天的辩护人陆洁提出：1、被告人黄广天不构成非法制造枪支罪；2、被告人黄广天具有自首情节，应当从轻减轻处罚；3、被告人黄广天非法持有枪支情节轻微，系初犯，当庭认罪，请求对其从轻处罚。经审理查明，被告人黄广天私自制造了自制砂枪的零部件，并于2012年5月19日将两支砂枪的零部件拿到农某某（另案处理）的修理铺进行焊接。农某某帮助被告人黄广天共焊接了2-3个击发装置。在焊接的过程中，同屯的被害人黄元社到农某某家玩时，看见地上的枪管便拿起来玩，不慎将枪管跌落地上，导致枪管内的火药、弹丸被击发，射伤自己的下巴。经田东县公安局刑事科学技术室鉴定，被害人黄元社的损伤程度为轻伤。2012年5月20日，田东县公安局民警在被告人黄广天卧室内查获填充好火药及弹丸的长砂枪一支和自制砂枪枪管四支、自制砂枪击发器四套、黑火药一斤、铁弹头十七枚、引火弹头七枚。经百色市公安局物证鉴定所检验，该查获的长砂枪以火药为动力，具有射击性能，有致伤力。另查明，案发后，被告人黄广天赔偿了被害人黄元社的经济损失人民币12000元。认定上述事实的证据有：1、被害人黄元社的陈述：证实2012年5月19日22时许，其到本屯农某某家去玩，看到农某某和黄广天在他家中靠近门口的地方自制砂枪，其走到屋里，看见地上有一根枪管，其就将那根枪管拿起来看一看，结果其不小心失手将枪管掉在地上，这时其就听见一声巨响，其的下巴就开始疼痛起来，其才知道那根枪管里装有火药和弹丸，从枪管里打出的弹丸打中了其的下巴。同屯的其他人听见响声过来看见其被打伤了，就打120叫救护车来把其送到医院了。2、证人农某某的证言：证实2012年5月19日19时许，本村的黄广天来到其家开的农具修理店叫其帮他进行电焊焊接。当时其看到黄广天将一个自制铁管和击发扣件让其帮焊接。其一看就知道他是制造土枪来打猎，因为我们祷午人都有打猎的习惯，平时很多村民都会拿自制的猎枪上山打猎，黄广天当时也对其讲是焊接来做砂枪的。其见是熟人就同意了，于是直接接过土枪的散配件帮他进行焊接，当时黄广天还在其旁边指点其如何焊接上枪的扳机和击发套筒，其在黄广天的指点下刚把这三个配件焊接完，然后黄广天就在其店里用他自带来的枪管试其焊好的击发套筒是否合适，大约十分钟左右，其就听到“砰”一声巨响，其就转身过来看，见不知什么时候进来的本屯的黄元社捂住流血的下巴，这时其才知道一定是黄广带来的砂枪把黄元社打伤了。其后来问黄广天才知道，他带来的砂枪管里已经事先装有火药和铁砂，黄元社进其的店里后自己拿枪管起来把玩时，不小心掉在地上走火就把自己的下巴击伤了。案发后，群众就把黄元社送去医院治疗了。3、证人黄某某的证言：证实2012年5月19日晚，其父亲黄广天从村里回到家问其要钱，其才知道黄元社拿父亲的枪管来看，结果枪管里的弹药将黄元社打伤了，父亲回来问其要钱去医治黄元社。当时其给黄元社的儿媳黄美片4000元，还有父亲的存折一本，内有8000多元人民币，存折没有密码。其父亲所持有的砂枪是多年前其外公去世时，他从其外公那里拿回来的，平时经常拿那把砂枪去打猎。4、被告人黄广天的供述与辩解：证实2012年5月19日19时许，将自己制造的两支土枪及配件拿到农某某家的农具修理店进行电焊补修。其到农显家中，向他说明要他帮其焊接击发杆扣件。然后农某某就开始帮其焊接，刚接得两支枪的击发杆扣件，本村的黄元社就走进来，拿起其放在地上的一截枪管把玩，其还没来得及告诉他枪管里已经装满火药和铁砂，枪管就被黄元社失手掉在地上引起击发，击发出来的铁砂就把黄元社的下巴打伤流血了。后来村里面的人知道了，就有人打120叫救护车来送黄元社去医院治疗了。其自己制造的这两支土枪还没有成形，现在只是散装配件，其中有二只木枪托、四套击发器、四截枪管及黑火药约1斤、自制铁弹头17枚，还有制造用的电钻一台、角向磨光机一台。这二只枪支本来是焊接试好击发成功后，再购买枪管就可以组装使用了。在其卧室的那只长砂枪，是其岳父于1993年去世时其从他那拿回家使用的。5、现场勘查笔录、现场示意图、照片说明：证实了案发现场的基本情况。6、扣押物品、文件清单：证实公安机关依法扣押了被告人黄广天的枪支及其制作枪支的工具，配件等情况。7、田东县公安局出具的收条：证实该涉案自制长砂枪一支已移交田东县公安局枪械库。8、百色市公安局物证鉴定所枪支、弹药检验鉴定书，鉴定结论通知书：证实该涉案自制长砂枪一支具有正常射击性能，是以火药为动力，具有致伤力，该鉴定结论已告知被告人黄广天。9、田东县公安局刑事科学技术室法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定结论通知书：证实被害人黄元社的损伤程度为轻伤。该鉴定结论已告知被告人黄广天及被害人黄元社。10、户籍证明：证实被告人黄广天的出生身份情况。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人黄广天目无国法，违反国家枪支管理法规，非法制造以火药为动力发射枪弹的非军用枪支，并致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法制造枪支罪；且被告人黄广天擅自非法持有以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人黄广天犯非法制造枪支罪、非法持有枪支罪的罪名成立。被告人黄广天犯有二罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款之规定，应当实行数罪并罚。对于被告人黄广天提出其制造枪支零配件是为维修其持有的长砂枪，不构成非法制造枪支罪的辩解意见，及其辩护人陆洁提出的第1点，被告人黄广天不构成非法制造枪支罪的辩护意见，经查，案发当天是被告人黄广天将自己制造的土枪及配件拿到农某某家的农具修理店进行电焊，在焊接过程中，被害人黄元社不慎被枪管内的火药弹丸击发后射伤，在案有被害人陈述、证人证言、被告人供述、扣押物品清单、鉴定结论、现场勘查笔录及照片说明等证据证实，证据之间相互印证，足以认定被告人黄广天的行为构成非法制造枪支罪，故该辩解及辩护意见，本院不予采纳；对于辩护人陆洁提出的第2点，被告人黄广天具有自首情节，应当从轻减轻处罚的辩护意见，经查，被告人黄广天系经田东县公安局传唤到案，不属自动投案，且庭上对非法制造枪支拒不认罪，不属如实供述自己的犯罪事实，故该辩护意见本院不予采纳；对于辩护人陆洁提出的第3点，被告人黄广天非法持有枪支情节轻微，系初犯，当庭认罪，请求对其从轻处罚的辩护意见，与本案已查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人黄广天已赔偿了被害人黄元社的经济损失，故本院酌情对其从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护国家对枪支的管理制度。现根据被告人黄广天的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第一百二十八条第一款、第六十九条第一款、《最高人民法院〈关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第一条第一款第（二）项、第五条第（二）项、第八条第二款之规定，判决如下：被告人黄广天犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年。总和刑期为有期徒刑四年，决定执行有期徒刑三年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月29日起至2016年2月28日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　杨本干代理审判员　　郑晴艳人民陪审员　　凌　敏二〇一三年七月二十四日书　记　员　　吴锡元