广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2014）全刑初字第76号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人罗应龙，男，1980年6月13日出生于广西全州县，汉族，高中文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年2月20日被全州县公安局刑事拘留，3月4日被逮捕。2014年3月11日经全州县人民检察院取保候审。现居家中。辩护人卢斌，广西永富律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2014）71号起诉书指控被告人罗应龙某犯交通肇事罪，于2014年3月18日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。全州县人民检察院指派检察员倪秀娟出庭支持公诉，被告人罗应龙及辩护人卢斌到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年2月19日21时40分许，被告人罗应龙醉酒后驾驶桂C×××××小型普通客车从全州县全州镇柘桥村委沿国道322线往全州县新塘坪方向行驶，当车辆行驶至国道322线231公里＋900米路段时，车辆驶入对向车道并碰撞到行走在非机动车道内的行人陆某，造成一起陆某当场死亡及车辆受损的重大交通事故。经交警部门认定，被告人罗应龙负事故的全部责任。次日，公安机关将被告人罗应龙拘传归案。2014年3月4日，被告人罗应龙与死者陆某亲属达成赔偿协议，即罗应龙赔偿陆某亲属经济损失人民币280000元（已给付170000元，余款110000元由保险公司在理赔款中支付），取得死者亲属谅解。上述事实，被告人罗应龙在开庭审理过程中亦无异议，并有证人证言；到案经过、驾驶证复印件、赔偿协议；尸体检验鉴定报告、道路交通事故车辆技术检验报告；现场勘查笔录及照片；交通事故认定书等证据材料所证实，足以认定。本院认为，被告人罗应龙违反《道路交通安全法》的有关规定，造成一人死亡的重大道路交通事故，负事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。依法应处以三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控的罪名成立。被告人罗应龙当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚；事故发生后，其积极赔偿，取得被害人亲属的谅解，认罪、悔罪态度好，故对其宣告缓刑符合法律规定。故辩护人卢斌建议本院对被告人罗某从轻处罚的辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人罗应龙犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年（缓期考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋　虎人民陪审员　　梁恩群人民陪审员　　蒋　艳二〇一四年四月十日书　记　员　　黄清红