广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）来刑二初字第1号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人韦伍满，男，1988年出生，广西来宾市兴宾区人，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯盗窃罪，于2012年6月6日被刑事拘留，2012年7月6日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。指定辩护人潘学平，广西天际律师事务所律师。被告人韦某。因涉嫌犯盗窃罪，于2012年6月6日被刑事拘留，2012年7月6日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。指定辩护人韦国劲，来宾市法律援助中心律师。被告人李某，男，1980年出生，广西来宾市兴宾区人，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯盗窃罪，于2012年6月6日被刑事拘留，2012年7月6日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。被告人陆某，男，1989年出生，广西来宾市兴宾区人，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯盗窃罪，于2012年8月22日被刑事拘留，2012年8月31日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人潘小泉，广西天际律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检刑诉（2013）13号起诉书，指控被告人韦伍满、韦某、李某、陆某犯盗窃罪，于2013年5月7日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2013年7月4日公开开庭审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员覃恒出庭支持公诉，被告人韦伍满及其指定辩护人潘学平，被告人韦某及其指定辩护人韦国劲，被告人李某，被告人陆某及其辩护人潘小泉到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：1、2010年10月12日凌晨，被告人韦伍满、韦某伙同韦小乐经合谋盗窃后，窜到来宾市新兴北路加洲宾馆门前，利用内六角等作案工具将失主韦富二停放在该处的一辆银白色五菱面包车盗走，并藏匿于北五老家六江村附近。事后，韦富二朋友通过被盗车辆上的定位系统将车辆找回。经鉴定：该车价值人民币45931元。2、2011年4月4日凌晨，被告人韦伍满、韦某经合谋盗窃后，窜到来宾市新兴北路天然宾馆门前，利用内六角等作案工具，将失主郑广志停放在该处的一辆银白色五菱面包车盗走，并以3000元进行销赃。经鉴定：该车价值人民币38508元。3、2011年11月29日下午，被告人韦伍满、韦某伙同韦东亮（在逃，下同）经合谋盗窃后，窜至来宾市维欢路游龙公寓门前，利用内六角等作案工具，将失主颜志欢停放在该处的一辆绿色的田野牌轻型普通货车盗走。后该车辆被公安人员追回，并返还失主。经鉴定：该车价值人民币59462元。4、2011年12月4日凌晨，被告人韦伍满、韦某经合谋盗窃后，窜至来宾市维林新城永利宾馆门前，利用内六角等作案工具，将失主黄立权停放在该处的一辆银白色五菱面包车盗走。当天，韦东亮将该车拿到柳州市柳江县白山镇销赃时被公安人员追缴。经鉴定：该车价值人民币29697元。5、2012年1月28日凌晨3时许，被告人韦伍满、韦某经合谋盗窃后，窜至来宾市北江一路百慧宾馆门前，利用内六角等作案工具，将失主彭宗仕停放在该处人行道上的一辆皮卡车盗走，并进行销赃。经鉴定：该车价值人民币77760元。6、2012年2月20日凌晨4时许，被告人韦伍满、韦某伙同兰宏楼、“阿高”（在逃，下同）经合谋盗窃后，窜至来宾市振林路富丽华宾馆门前。由韦某、兰宏楼、“阿高”负责放风，韦伍满使用内六角等作案工具，将失主雷辉停放在该处的一辆银白色五菱面包车盗走。事后，兰宏楼、“阿高”将该车辆以2500元进行销赃。所得赃款，四人共同花光。经鉴定：该车价值人民币32433元。7、2012年2月24日凌晨，被告人韦伍满、韦某伙同韦东亮、兰宏楼经合谋盗窃后，窜至来宾市北江一路万千宾馆门前。由韦伍满负责放风，韦东亮等人使用内六角等作案工具，将失主周继中停放在该处的一辆银灰色五菱面包车盗走，并销售他人。经鉴定：该车价值人民币25833元。8、2012年2月29日凌晨，被告人韦伍满、韦某伙同韦东亮等人经合谋盗窃后，窜至来宾市北江一路聚宝宾馆门前，使用内六角等作案工具，将失主高亚南停放在该处的一辆银灰色五菱面包车盗走，并销售他人。经鉴定：该车价值人民币38028元。9、2012年3月8日下午，被告人韦伍满、韦某窜至来宾市新兴北路星源宾馆门前，使用内六角等作案工具，将失主黄寿强停放在该处的一辆灰黄色五菱车盗走，并进行销赃。经鉴定：该车价值人民币46035元。10、2012年3月17日凌晨5时许，被告人韦伍满、韦某伙同兰宏楼、老欧（在逃）经合谋盗窃后，窜至来宾市滨江北路利豪宾馆门前，将失主韦玖停放在该处的一辆银灰色五菱车盗走，并进行销赃。经鉴定：该车价值人民币8358元。11、2012年3月21日凌晨3时许，被告人韦伍满伙同韦东亮窜至来宾市兴林路振阳宾馆门前，将失主潘关德停放在该处的一辆银白色五菱车盗走，并藏匿于兴宾区凤凰镇老佳田村。事后，公安人员通过五菱车上的GPS将该车辆找回。经鉴定：该车价值人民币23784元。12、2012年3月24日凌晨，被告人韦伍满与韦东亮经合谋盗窃后，窜至来宾市维林大道248号的青秋旅馆门前，将失主王春利停放在该处的一辆银灰色五菱车盗走，并进行销赃。经鉴定：该车价值人民币23445元。13、2012年3月29日凌晨，被告人韦伍满伙同韦东亮窜至来宾市合山路五金家属区门口，将失主李壮停放在附近的一辆绿色东风牌皮卡车盗走，并进行销赃。经鉴定：该车价值人民币68579元。14、2012年5月7日凌晨2时许，被告人韦某、李某、陆某伙同韦小乐、李茂兵（在逃）经合谋盗窃他人车辆后，窜至来宾市柳来路柳来旅馆门前，将失主卢桂停放在该处的一辆绿色皮卡车盗走。事后，韦小乐、李茂兵将该车拿到兴宾区桥巩乡以2200元进行销赃。经鉴定：该车价值人民币12600元。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了失主陈述、证人证言、物证书证、现场指认照片、鉴定意见、被告人的供述及辩解等证据，公诉机关认为，被告人韦伍满、韦某、李某、陆某以非法占有他人财物为目的，单独或者伙同他人以秘密手段盗窃他人车辆，盗窃数额分别达到特别巨大、较大，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。其中被告人韦伍满盗窃13起，盗窃财物价值人民币517853元，被告人韦某盗窃11起，盗窃财物价值人民币414645元，属于数额特别巨大；被告人李某、陆某伙同他人盗窃他人财物价值人民币12600元，属于数额较大，对被告人韦伍满、韦某应判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；对被告人李某、陆某应判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。在共同犯罪中，被告人韦伍满、韦某均起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人李某、陆某起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。被告人韦伍满、李某因形迹可疑，被公安机关依法进行盘问，二人主动交待了盗窃的犯罪事实，依法应当认定为自首，可以从轻或者减轻处罚。据此，提请本院依法惩处。被告人韦伍满对公诉机关指控其犯盗窃罪的事实、罪名无异议，但辩解第一起、第九起、第十起、第十二起、第十三起盗窃不是其本人作案，第七、八起不是二起而是同一起盗窃。指定辩护人潘学平对公诉机关指控被告人韦伍满犯盗窃罪没有异议，但认为公诉机关指控被告人韦伍满参与作案第一起、第八起、第九起、第十起、第十二起、第十三起事实不清，证据不足，在这些案件中，被告人所供述的作案时间、地点、车型以及指认的现场不一致。同时认为，被告人韦伍满是初犯、当庭认罪，具有投案自首等情节，因此，建议法庭对被告人韦伍满减轻处罚，以利于被告人的改造。被告人韦某对公诉机关指控其犯盗窃罪的事实、罪名无异议，但辩解第一起、第三起、第四起、第五起、第九起、第十起盗窃不是其本人作案。第七、八起不是二起而是同一起盗窃。指定辩护人韦国劲对公诉机关指控被告人韦某犯盗窃罪无异议，但认为被告人韦某仅参与作案第二起、第六起、第七起、第十四起，其它起盗窃，因作案的时间、地点、被盗车型以及被告人之间的供述不相一致，且侦查机关未对被盗车辆进行指认，应不予认定。同时认为，被告人韦某有些作案是起次要作用，是从犯，认罪态度好。因此，建议法庭对被告人韦某判处有期徒刑五年。被告人李某对公诉机关指控其犯盗窃罪的事实、罪名无异议。被告人陆某对公诉机关指控其犯盗窃罪的事实、罪名无异议。辩护人潘小泉对公诉机关指控被告人陆某犯盗窃罪无异议，但认为被告人陆某在共同犯罪中不是犯意的提出者，在作案时只负责放风，在犯罪中起次要作用，是从犯。被告人陆某当庭认罪，并愿意赔偿失主的损失和退出所得的赃款。因此，建议法庭对被告人陆某判处有期徒刑十一个月，以利于对被告人的改造。经审理查明：（一）2010年12月20日凌晨，被告人韦伍满、韦某伙同韦小乐（在逃，下同）经合谋盗窃意图后，窜到来宾市新兴北路加洲宾馆门前，利用内六角等作案工具，将失主韦富二停放在该处的一辆银白色五菱面包车盗走，并藏匿于北五老家六江村附近。事后，韦富二的朋友通过被盗车辆上的定位系统将车辆找回。经鉴定：该车价值人民币45931元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述韦富二陈述，其于2010年12月20日凌晨在新兴北路加洲宾馆门前被盗走一辆桂G×××××银白色五菱面包车，该车是2009年8月3日花48300元购买，时价30000多元。同月24日22时许，通过朋友关系，花了8000元已将车子找回。2、书证（1）接受刑事案件登记表，证实失主韦富二已于2010年12月20日9时20分向公安机关报案。（2）身份证、购车发票、车辆注册登记信息，证实韦富二的身份情况以及被盗车辆的相关信息。（3）在逃证明，证实同案人韦小乐在逃。（4）现场照片，证实五星旅社与加洲宾馆之间隔一间门面。3、指认作案现场照片证实韦某指认了作案现场，现场位于新兴北路五星旅社门口。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）468号价格鉴定意见书，证实韦富二被盗车辆价值人民币45931元。5、被告人供述及辩解（1）韦伍满供述，2010年下半年的一天凌晨1时许，具体时间没记得了，当时是冬天，天气冷冷的。其与韦某、韦小乐在市区新兴北路加洲宾馆门前，发现有一辆银白色五菱面包车停在人行道上。其与韦某放风，韦小乐用自带的内六角工具撬车门、电门。然后将该车盗走停放在六江村高铁工地，就回韦某家睡觉。中午去看车时，发现车子不见了，估计车子装有定位系统被人找回。庭审中否认，称未在该处盗窃过。（2）韦某供述，2011年某日凌晨1时许，其与韦伍满、韦小乐在市区新兴北路加洲宾馆门前，偷得一辆银白色五菱面包车。当时，是韦小乐上去撬车的，其与韦伍满放风。后将车子开回北五老家六江村林场停放，但因为车上有定位系统，最后被人家找回。在庭审中否认，称没有与韦小乐参与作案，也没有在该处偷过车。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。针对控、辩双方围绕本案发表的意见，本院评析如下：关于被告人韦伍满及其指定辩护人潘学平，被告人韦某及其指定辩护人韦国劲发表辩解、辩护意见，认为韦伍满、韦某未参与本起盗窃的意见。经查，被告人韦伍满、韦某在侦查期间供述该起盗窃的时间、地点、所盗车型、同案人、作案的方式以及车辆最后被失主找回等情节与失主的陈述相一致，韦某归案后也带侦查人员对作案现场进行了指认。认定上述事实的证据有失主的陈述、书证、现场指认照片、价格鉴定意见以及被告人在侦查期间的供述及辩解等证据证实。因此，被告人韦伍满、韦某及其指定辩护人的上述辩解、辩护意见，与客观事实不符，本院不予采纳。（二）2011年4月4日凌晨，被告人韦伍满、韦某经合谋盗窃后，窜到来宾市新兴北路天然宾馆门前，利用内六角等作案工具，将失主郑广志停放在该处的一辆银白色五菱面包车盗走，并以3000元进行销赃。经鉴定：该车价值人民币38508元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述郑广志陈述，2011年4月3日其将一辆豫D×××××银灰色五菱面包车停放在新兴北路天然宾馆左边门前，入住该宾馆607号房，只锁好车门锁。次日早上6时许，发现车子已被盗走。该车是2011年2月11日购买新车入户的，时价38800元。另外，车上还有现金200元，被套500条，价值15000元，枕套200个，价值6000元，内枕套价值1600元。2、书证（1）接受刑事案件登记表，证实失主郑广志已于2011年4月5日8时20分向公安机关报案。（2）行驶证、车辆照片，证实郑广志被盗车辆豫D×××××的相关信息。3、指认照片（1）韦伍满指认作案现场照片，证实韦伍满指认了作案现场，现场位于新兴北路天然宾馆旁（旁边有歌迪量贩式KTV）。（2）韦某指认作案现场照片，证实韦某对作案现场进行了指认，现场位于新兴北路天然宾馆门前。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2013）3号价格鉴定意见书，证实郑广志被盗车辆价值人民币38508元。5、被告人供述及辩解（1）韦伍满供述，2011年清明节前某日凌晨2-3时许，其与韦某在市区新兴北路老汽车站往维林红绿灯一家KTV门口边，用自带的内六角工具撬车门锁，偷得一辆五菱面包车，开回北五佳田老家停放，后由韦某介绍人来买车，卖得3000元，每人分得1500元。（2）韦某供述，2011年的一天凌晨两点钟左右。当时好像是冷天。其与韦伍满在玉兰村宾馆对面的一家KTV（现是歌迪KTV）门前偷了一辆银灰色的五菱面包车。次日，其以3000元的价格卖给了别人，各分得1500元。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。（三）2011年11月29日下午，被告人韦伍满、韦某伙同韦东亮（在逃，下同）经合谋盗窃后，窜至来宾市维欢路游龙公寓门前，利用内六角等作案工具，将失主颜志欢停放在该处的一辆绿色的田野牌轻型普通货车盗走。后该车被公安人员追回，并返还失主。经鉴定：该车价值人民币59462元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述颜志欢陈述，2011年11月29日，其从老家钦州驾驶一辆桂N×××××绿色的田野牌轻型普通货车到来宾市出差，当天入住维欢路游龙公寓201号房，将车子停在该公寓门前左侧附近，当晚19：20发现车辆已被盗走，停车时已锁车门锁。该车是其儿子颜萌波2010年3月份以80800元购买。2011年12月1日，公安机关已将车辆追回并已发还给其。2、书证（1）接受刑事案件登记表，证实失主颜志欢已于2011年11月29日19时30分向公安机关报案。（2）车辆注册登记信息，证实颜志欢被盗车辆桂N×××××的相关信息。（3）现场照片，证实游龙公寓斜对面为仁和宾馆。3、指认照片（1）韦伍满指认作案现场照片，证实被告人韦伍满指认了作案现场。现场位于维欢路游龙公寓门前人行道上。（2）韦某指认作案现场照片，证实韦某指认了作案现场，现场位于维欢路游龙公寓门前。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）465号价格鉴定意见书，证实颜志欢被盗车辆价值人民币59462元。5、被告人供述及辩解（1）韦伍满供述，2012年的某一天凌晨3-4点钟，其与韦某在维欢路盗得一辆皮卡车，开回北五老佳田村放好，后卖给他人得4000元，每人分得2000元。庭审中辩解该起系盗得五菱车而非皮卡车。（2）韦某供述，其与韦伍满及韦伍满的两个朋友在来宾市维欢路仁和宾馆前面路边盗得一辆黑绿色的皮卡车，是由韦伍满的两个朋友负责撬车并开回八一去销赃，得4500元，每人分得1000元。但在庭审中否认参与本起作案。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。针对控、辩双方围绕本案发表的意见，本院评析如下：关于被告人韦伍满辩解是偷得五菱车及其指定辩护人潘学平认为所盗得车型不一致，被告人韦某及其指定辩护人韦国劲发表辩解、辩护意见，称韦某未参与本起盗窃的意见。经查，被告人韦伍满、韦某在侦查期间供述参与本起作案的时间、地点、所盗车型以及销赃情况基本一致，且与失主的陈述相吻合，认定上述事实的证据有失主的陈述，书证受案登记表、被盗车辆的信息，二被告人指认的现场照片，被盗车辆的价格鉴定意见及被告人韦伍满、韦某在侦查期间的供述及辩解等证据证实。因此，被告人韦伍满、韦某及其指定辩护人的上述辩解、辩护意见，与客观事实不符，本院不予采纳。（四）2011年12月4日凌晨，被告人韦伍满、韦某经合谋盗窃后，窜至来宾市维林新城永利宾馆门前，利用内六角等作案工具，将失主黄立权停放在该处的一辆银白色五菱面包车盗走。当天，韦某将该车拿到柳州市柳江县白山镇销赃时被公安人员追缴。经鉴定：该车价值人民币29697元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述黄立权陈述，2011年12月3日18时许，其将一辆桂B×××××灰色五菱面包车停放在市区维林新城一巷29号其永利宾馆门前，次日凌晨发现车辆已被人盗走。车上放有宽带设备交换机15台，每台1000元；OUU4台，每台2000元；光功率1只1750元；网钳2把共100元；网线150米200元；工具包2个也一起被人盗走。该车车主是覃国源，于2011年4月3日购买，价值28800元。共计损失价值53850元。事后，公安机关已将被盗车辆追回。2、证人证言黄x证实，其知道黄立权车辆被偷的事实，但当时宾馆摄像头出了故障，没有录下案发现场。3、书证（1）接受刑事案件登记表，证实失主黄立权已于2011年12月4日16时51分向公安机关报案。（2）车辆一致性证书、注册登记信息、发票联，证实黄立权被盗车辆桂B×××××的相关信息。（3）现场照片，证实龙辉公寓与永利宾馆为同一条街相邻的两间门面。4、指认照片（1）韦伍满指认作案现场照片，证实韦伍满指认了作案现场，现场位于永利宾馆门前。（2）韦某指认作案现场照片，证实韦某指认了作案现场，现场位于龙辉公寓门前。5、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）456号价格鉴定意见书，证实黄立权被盗车辆价值人民币29697元。6、被告人供述及辩解（1）韦伍满供述，2012年的某一天凌晨，其与韦某在来宾市维林大道光辉岁月KTV旁一条小巷内发现永利宾馆对面路边有一辆银白色五菱车。其就用内六角工具撬开车门，韦某撬开电门，并把车辆开走。其则在来宾玩。到了当天傍晚17时许，韦某打来电话讲他拿车到白山和人交易时，那辆车可能装有定位，被人追上来，把车拿走了。（2）韦某供述，2012年一天凌晨二三点钟，其与韦伍满在来宾市区光辉岁月KTV旁一小巷内一家宾馆门前盗得一辆银灰色五菱车，由韦伍满用六角套筒和六角钢钉撬车门，后将工具交给其撬车电门锁，是其一个人将车辆开回北五老佳田村藏匿。次日，其将车辆拿到柳江白山村销赃时被人追撵，遂弃车逃跑。但在庭审中否认参与本起作案。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。针对控、辩双方围绕本案发表的意见，本院评析如下：关于被告人韦某及其指定辩护人韦国劲发表辩解、辩护意见，认为韦某未参与本起作案的意见。经查，被告人韦伍满、韦某供述参与本起作案的时间、地点、车型及颜色、作案经过、销赃经过与失主的陈述一致。因此，被告人韦某及其指定辩护人的上述辩解、辩护意见，与客观事实不符，本院不予采纳。（五）2012年1月28日凌晨3时许，被告人韦伍满、韦某经合谋盗窃后，窜至来宾市北江一路百慧宾馆门前，利用内六角等作案工具，将失主彭宗仕停放在该处人行道上的一辆皮卡车盗走，并进行销赃。经鉴定：该车价值人民币77760元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述彭宗仕陈述，2012年1月27日23时30分，其将一辆桂F×××××皮卡车停放在百慧宾馆门前，没有锁方向盘，只是锁了电门锁，然后和朋友聚会。次日凌晨4时许，其回宾馆时还见车子。上午10时许，其才发现车子被盗。2、书证（1）接受刑事案件登记表，证实2012年1月29日16时30分彭宗仕已向公安机关报案。（2）查询资料，证实彭宗仕桂F×××××皮卡车的相关信息。3、指认照片（1）韦伍满指认作案现场照片，证实韦伍满指认了作案现场，现场位于维欢路百慧宾馆门前的人行道上。（2）韦某指认作案现场照片，证实韦某指认了作案现场，现场位于维欢路百慧宾馆旁。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）213号价格鉴定意见书，证实彭宗仕桂F×××××皮卡车价值人民币77760元。5、被告人供述及辩解（1）韦伍满供述，2012年某日凌晨，其与韦某在来宾市维欢路百慧宾馆门前的人行道上盗走一辆皮卡车。是其用内六角撬锁工具撬开车门，韦某撬电门锁；其在倒车出来时刮对宾馆前公交车站牌。后来，其将车子以4000元卖给凤凰镇牛岩村一个外号叫“阿七”的人，除去介绍费500元，每人分得1500元，余下500元一起用。（2）韦某供述，2012年初某日凌晨2-3时许，其与韦伍满在来宾市维欢路百慧宾馆门前，发现有一辆深色皮卡车。他们就用内六角撬开车门、电门锁，后由韦伍满驾车回北五老佳田村岭上停放。第二天韦伍满拿去卖得4000元，除去介绍费500元，每人分得1500元，余下500元一起用。但在庭审中否认参与本起作案。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。针对控、辩双方围绕本案发表的意见，本院评析如下：关于被告人韦某及其指定辩护人韦国劲发表辩解、辩护意见，认为韦某未参与本起盗窃的意见。经查，在庭审中，被告人韦某对是否参与该起盗窃作反复供述，经公诉机关当庭出示作案现场照片后予以承认，且在侦查期间，被告人韦伍满、韦某对本起作案所作的供述，在作案时间、地点、车型及颜色、作案经过以及销赃经过与失主的陈述等证据相一致，认定上述事实的证据有书证受案登记表、被盗车辆的信息、失主陈述、被盗车辆的价格鉴定意见、被告人韦伍满、韦某现场指认照片及供述等证据证实。因此，被告人韦某及其指定辩护人的上述辩解、辩护意见，与客观事实不符，本院不予采纳。（六）2012年2月20日凌晨4时许，被告人韦伍满、韦某伙同兰宏楼、“阿高”（在逃，下同）经合谋盗窃后，窜至来宾市振林路富丽华宾馆门前。由韦某、兰宏楼、“阿高”负责放风，韦伍满使用内六角等作案工具，将失主雷辉停放在该处的一辆银白色五菱面包车盗走。事后，兰宏楼、“阿高”将该车以2500元进行销赃。所得赃款，四人共同花光。经鉴定：该车价值人民币32433元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述雷辉陈述，2012年2月20日凌晨，其开一辆桂B×××××银白色的五菱汽车到振林路富丽华宾馆想开房睡觉，并把车停在该宾馆门前。由于该宾馆楼层高，所以其就在对面的城市驿站开房睡觉。下午起床时，发现车子已经被盗了。2、书证（1）接受刑事案件登记表，证实2012年2月20日17时11分，雷辉已向公安机关报案。（2）公安机关证明，证实兰宏楼、“阿高”在逃。3、指认照片（1）韦伍满指认作案现场照片，证实韦伍满指认了作案现场，现场位于富丽华宾馆门前。（2）韦某指认作案现场照片，证实韦某指认了作案现场，现场位于振林路富丽华宾馆门前。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）342号价格鉴定意见书，证实雷辉桂B×××××五菱车价值人民币32433元。5、被告人供述及辩解（1）韦伍满供述，2012年年初的一天，韦某带来他朋友兰宏楼、“阿高”讲没有钱用了，大家一起找点钱来花。然后他们四人来到来宾市振林路富丽华宾馆前面的人行道上，发现有一辆银白色五菱面包车。经简单分工，由兰宏楼、“阿高”放风，其与韦某用自带工具去撬车门锁、电门锁后，兰宏楼、“阿高”把车子开走，其与韦某留在来宾。兰宏楼他们把车子开到桥巩乡去销赃得2500元，韦某分给其500元。（2）韦某供述，2012年2月底或3月初一天凌晨4时许，其与韦伍满、兰宏楼及一个叫“阿高”的人在维林一带找目标偷车，后在维林大道振林路富丽华宾馆前面盗得一辆银白色五菱面包车，当时是其与兰宏楼、“阿高”负责放风，韦伍满用六角钢钥匙去撬车，撬得车后韦伍满把这辆车交给兰宏楼、“阿高”开去卖。事后，兰宏楼讲卖得2800元，其分得800元。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。（七）2012年2月24日凌晨，被告人韦伍满、韦某伙同韦东亮、兰宏楼经合谋盗窃后，窜至来宾市北江一路万千宾馆附近。由韦伍满负责放风，韦东亮等人使用内六角等作案工具，将失主周继中停放在该处的一辆银灰色五菱面包车盗走，并销售他人。经鉴定：该车价值人民币25833元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述周继中陈述，2012年2月23日21时许，其将一辆车牌号为桂A×××××五菱牌货车停放在兴宾区北江一路万千宾馆正门前，并把车钥匙交给宾馆老板叫他帮停车，其入住该宾馆休息。次日早上，宾馆的老板打来电话讲车子不见了。2、证人证言黄xx证实，当时有位叫周xx的男子被偷了一辆车，从监控录像看见有两名男子放风、两名撬车，但案发已久无法调取监控录像。3、书证（1）接受刑事案件登记表，证实2012年2月24日6时36分，周继中已向公安机关报案。（2）行驶证、车辆照片，证实周继中被盗桂A×××××车辆的相关信息。（3）公安机关出具的证明，证实同案人韦东亮、兰宏楼在逃。（4）现场照片，证实华达商务酒店（华达宾馆）、万千宾馆、聚宝宾馆、金碧辉煌KTV均在来宾市北江一路同一排相邻的门面；50号酒吧与华达商务酒店隔街相对。4、现场指认照片（1）韦伍满指认作案现场照片，证实韦伍满指认了作案现场，现场位于华达宾馆旁。（2）韦某指认作案现场照片，证实韦某指认了作案现场，现场位于北江一路华达宾馆旁。5、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）342号价格鉴定意见书，证实周继中桂A×××××五菱车价值人民币25833元。6、被告人供述及辩解（1）韦伍满供述，2012年春节过后，韦某和兰宏楼讲没有钱花了，叫其与韦东亮去偷车。一天凌晨3时许，他们在“金碧辉煌”旁边的一宾馆门前将一辆五菱车偷走。当时，由其放风，其他三人去撬车。偷得车之后，是韦东亮和兰宏楼把车开走，其与韦某去上网。事后，韦某分给其400元。（2）韦某供述，2012年春节过后一段时间某日凌晨3时许，其与韦伍满、兰宏楼及韦东亮在市区“金碧辉煌”旁边的宾馆门前，盗走一辆五菱车，后来是韦伍满开回北五老佳田村，因这辆五菱车较旧，只卖得1800元，卖给谁其不知道，其分得300元。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。（八）2012年3月21日凌晨3时许，被告人韦伍满伙同韦东亮窜至来宾市兴林路振阳宾馆门前，将失主潘关德停放在该处的一辆银白色五菱车盗走，并藏匿于兴宾区凤凰镇老佳田村。事后，公安人员通过五菱车上的GPS将该车辆找回。经鉴定：该车价值人民币23784元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述潘关德陈述，2012年3月20日18时许，其将一辆车牌号为桂B×××××银白色五菱车停放在振阳宾馆门前，入住该宾馆。次日早上起床后，发现车子不见了，遂报警。该车车主是苏祖伟。事后，北五派出所已追回被盗车辆。2、物证书证（1）接受刑事案件登记表，证实2012年3月21日9时34分，潘关德已向公安机关报案。（2）发还物品清单，证实2012年3月21日潘关德已从北五派出所领回被盗的桂B×××××五菱车。（3）公安机关出具的证明，证实韦东亮在逃。3、指认照片韦伍满指认作案现场照片，证实韦伍满指认了作案现场，现场位于振阳宾馆旁。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）342号价格鉴定意见书，证实潘关德桂B×××××五菱车价值人民币23784元。5、被告人供述及辩解韦伍满供述，2012年3月的某日凌晨，其和韦东亮在市区维林百家惠超市后面的振阳宾馆旁看见有一辆银白色的五菱车。其就用内六角撬锁工具撬车门，韦东亮撬电门锁。然后，其将车子开回北五老佳田村高铁工地旁收藏好，就回家睡觉。中午12时许，其喊韦东亮去看车，韦东亮去看车回来后说车子可能装有定位器，停车地方有很多人，车子也已被拿走了。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。（九）2012年3月24日凌晨，被告人韦伍满伙同韦东亮经合谋盗窃后，窜至来宾市维林大道248号的青秋旅馆门前，将失主王春利停放在该处的一辆银灰色五菱车盗走，并进行销赃。经鉴定：该车价值人民币23445元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述王春利陈述，2012年3月23日19时许，其入住来宾市维林大道248号的青秋旅馆，把一辆桂M×××××银灰色五菱车停放在旅馆门前。凌晨5时许，其上厕所时还看见车子；凌晨5时50分，其听见汽车启动的声音，遂起床查看，发现其五菱车已被盗。2、书证（1）接受刑事案件登记表，证实王春利已于2012年4月9日8时2分向公安机关报案。（2）行驶证、车辆照片，证实王春利被盗车辆桂M×××××的相关信息。（3）公安机关出具的证明，证实韦东亮在逃。3、指认照片韦伍满指认作案现场照片，证实韦伍满指认了作案现场，现场位于柳州银行十字路口上去50米左右的一家医院对面（青秋旅馆在该医院的对面）。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）470号价格鉴定意见书，证实王春利被盗车辆桂M×××××价值人民币23445元。5、被告人供述及辩解韦伍满供述，2012年某天的凌晨，其和韦东亮在柳州银行十字路口上去50米左右的一家医院对面偷了一部银白色的五菱面包车。韦东亮将车卖走后给其1000元。在庭审中否认参与本起作案，并称指认现场也不对。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。针对控、辩双方围绕本案发表的意见，本院评析如下：关于被告人韦伍满及其指定辩护人潘学平发表辩解、辩护意见，认为韦伍满未参与本起盗窃的意见。经查，认定韦伍满参与本起盗窃的证据有受案登记表、被盗车辆的信息、失主的陈述、被盗车辆的价格鉴定意见以及被告人韦伍满的供述及指认现场照片等证据证实，韦伍满的供述与失主的陈述及现场指认照片相吻合，因此，韦伍满及其指定辩护人的上述辩解、辩护意见，与客观事实不符，本院不予采纳。（十）2012年3月29日凌晨，被告人韦伍满伙同韦东亮窜至来宾市合山路五金家属区门口附近，将失主李壮停放在该处的一辆绿色东风牌皮卡车盗走，并进行销赃。经鉴定：该车价值人民币68579元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述李壮陈述，2012年3月28日23时许，其将一辆车牌号为桂G×××××绿色东风牌皮卡车停放在合山路五金家属区门口左边的人行道上。次日早上，发现车子已被盗。2、书证（1）接受刑事案件登记表，证实李壮已于2012年3月29日8时12分向公安机关报案。（2）公安机关出具的证明，证实韦东亮、“阿九”在逃。（3）车辆行驶证，证实李壮被盗皮卡车桂G×××××的相关信息。（4）现场照片，证实合山路中石化公司与合山路五金家属区隔街相对。（5）户籍证明，证实韦伍满出生于1988年9月2日，已达负刑事责任年龄。3、指认照片韦伍满指认作案现场照片，证实韦伍满指认了作案现场，现场位于合山路五金家属区门口附近的人行道上。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）467号价格鉴定意见书，证实李壮被盗车辆桂G×××××价值人民币68579元。5、被告人供述及辩解韦伍满供述，2012年3月份一天凌晨，其与韦东亮在市区玩耍走到合山路加油站对面路边，发现有一辆皮卡车，其与韦东亮用六角撬锁工具撬车门、电门锁，两人将皮卡车开回本村高铁工地旁树林停放。之后其联系良塘乡“阿九”，以2800元卖给他，其与韦东亮每人分得1000元，余下800元大家一起用。在庭审中否认，称系被公安强迫指认现场。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。针对控、辩双方围绕本案发表的意见，本院评析如下：关于被告人韦伍满及其指定辩护人潘学平发表辩解、辩护意见，认为韦伍满未参与本起盗窃的意见。经查，被告人韦伍满对作案现场进行了指认以及在侦查期间所作供述，在作案的时间、地点、盗得的车型与失主的陈述、受案登记表、被盗车辆的信息等证据相吻合。因此，被告人韦伍满及其指定辩护人的上述辩解、辩护意见与客观事实不符，本院不予采纳。（十一）2012年5月7日凌晨2时许，被告人韦某、李某、陆某伙同韦小乐、李茂兵（在逃）经合谋盗窃他人车辆后，窜至来宾市柳来路柳来旅馆门前，将失主卢桂停放在该处的一辆绿色皮卡车盗走。事后，韦小乐、李茂兵将该车拿到兴宾区桥巩乡以2200元进行销赃。经鉴定：该车价值人民币12600元。认定上述事实的证据有：1、失主陈述卢桂陈述，2012年5月6日22时30分，其将一辆皮卡车停放在兴宾区柳来路479号的柳来旅馆门前，并交待旅馆的前台服务员帮照看车子。次日上午6时许，前台服务员告诉其车子被偷了。其被偷的皮卡车的发票上是其本人的名字，但是发票放在车上，也一起被偷了。该车是2012年1月份花了26800元跟别人购买的二手车，其已购买了相关保险，损失价值人民币30000元。2、物证、书证（1）接受刑事案件登记表，证实2012年5月7日7时14分，卢桂已向公安机关报案。（2）扣押物品清单，证实侦查人员2012年6月6日从韦某身上扣押了四把内六角、一把跳刀。（3）抓获经过说明，证实公安人员在柳州银行附近一电动车修理店内抓获被告人陆某。（4）户籍证明，证实韦某出生于1993年5月15日、李某出生于1980年10月10日、陆某出生于1989年10月6日，均已达负刑事责任年龄。3、指认照片（1）韦某指认作案工具照片，证实韦某指认了作案工具：四把内六角、一把跳刀。（2）韦某指认作案现场照片，证实韦某指认了作案现场，现场位于柳来路柳来旅馆附近。4、鉴定意见来宾市价格认证中心来价证鉴（2012）213号价格鉴定意见书，证实卢桂湘A×××××皮卡车价值人民币12600元。5、被告人供述及辩解（1）韦某供述，2012年5月初的一天晚上，因没有钱用，阿勾邀其与李某、韦小乐及一名二十岁左右的青年仔去盗窃车辆。在柳来路来宾大酒店门口旁边发现有一辆深色的皮卡汽车，遂由其与阿勾去撬车门，李某、韦小乐及那名青年仔在旁边放风，他们将该车盗走后卖得2200元，每人分得400元，剩下的200元，100元开房，一百元吃饭。（2）李某供述，2012年5月份的一天凌晨2点左右，韦某叫其与陆某、李茂兵、韦小乐去盗窃。当发现柳来宾馆前停放有一辆绿色的皮卡车时，韦某就叫其和陆海豪放风，韦某与李茂兵去撬车，其就在老汽车站对面的农业银行的报亭那里放风，陆海豪则在海派王子宾馆对面放风。他们盗走该车后，次日由李茂兵和韦小乐去桥巩乡卖得2200元，他们五个人扣去其他费用后其分得200元。这次盗窃的皮卡车好象是湖南车，车身是绿色的。李茂兵的外号叫“阿欧”也有人叫“阿勾”。（3）陆某供述，2012年5月份的一天凌晨2点左右，其与韦某、李某、李茂兵、韦小乐在市区柳来路柳来旅馆门口偷得一辆皮卡车。在盗窃过程中，其与李某、韦小乐负责放风，韦某、李茂兵上去用工具撬车。次日，韦某、韦小乐将皮卡车卖了得2000元，扣除车费、开房费还剩下1000元，每人分得200元。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。另查明，2012年6月6日晚，公安民警在市区东盟步行街巡逻时，发现韦伍满、韦某、李某形迹可疑，故将三人传唤。经讯问，三人供述了盗窃他人车辆的犯罪事实。在本案审理过程中，被告人陆某的亲属代其交纳了5000元罚金，退赔4200元给失主卢桂。关于公诉机关指控的第八起、第九起、第十起盗窃事实，本院评析如下：第八起，被告人韦伍满及其指定辩护人潘学平，被告人韦某及其指定辩护人韦国劲发表辩解、辩护意见，认为韦伍满、韦某未参与该起盗窃，本起盗窃实际上是第七起盗窃的意见。经查，被告人韦伍满、韦某供述他们在万千宾馆附近仅盗得一辆车，而且被告人韦某在公安机关侦查期间从未供述其参与本起作案，公安机关拍照的指认现场照片也不明确；在同案人韦东亮未归案的情况下，被告人韦伍满、韦某在审查起诉阶段与审判时均辩解未参与本起作案。因此，公诉机关指控被告人韦伍满、韦某参与本起盗窃的事实不清，证据不足，本院不予采纳。被告人韦伍满、韦某及其指定辩护人的上述辩解、辩护意见，本院予以采信。第九起，被告人韦伍满及其指定辩护人潘学平，被告人韦某及其指定辩护人韦国劲发表辩解、辩护意见，认为韦伍满、韦某未参与本起盗窃的意见。经查，被告人韦伍满在侦查期间没有供述其参与本起作案，且其供述在附近作案的同案人没有韦某，而韦某则供述其未在该处盗窃过，且也从未盗得过五菱荣光的车辆，韦某供述的作案时间与失主被盗的时间相差太大。现该车已找回，公安机关也未对该被盗车辆进行指认。因此，公诉机关指控被告人韦伍满、韦某参与本起盗窃的事实不清，证据不足，本院不予采纳。第十起，被告人韦伍满及其指定辩护人潘学平认为韦伍满未参与本起盗窃，被告人韦某及其指定辩护人韦国劲辩解盗窃地点不对的意见。经查，公诉机关指控被告人韦伍满、韦某参与本起盗窃，仅有失主的陈述等证据，但被告人韦伍满、韦某的现场指认照片不是同一地点以及韦伍满、韦某所供述的参与作案人员都不一致。因此，公诉机关指控韦伍满、韦某参与本起盗窃，事实不清，证据不足，本院不予采纳。综上所述，被告人韦伍满参与盗窃10起，涉案数额为425432元；韦某参与盗窃8起，涉案数额为322224元；李某、陆某参与盗窃一起，涉案数额为12600元。本院认为，被告人韦伍满、韦某、李某、陆某以非法占有为目的，伙同他人采用秘密手段窃取他人机动车辆，涉案数额均达到法律规定的标准，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。其中被告人韦伍满参与盗窃机动车辆10起，涉案数额为425432元，属数额特别巨大，依法应判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；被告人韦某参与盗窃机动车辆8起，涉案数额为322224元，属数额巨大，依法应判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；被告人李某、陆某参与盗窃机动车辆一起，涉案数额12600元，属数额较大，依法应判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。公诉机关指控被告人韦伍满、韦某、李某、陆某犯盗窃罪成立。在共同犯罪中，被告人韦伍满、韦某均直接参与撬盗车辆行为，并将机动车辆进行销赃，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李某、陆某对被告人韦某等人的撬盗车辆行为进行放风，并参与分赃，起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。被告人韦某参与作案第一、二起时未满十八周岁，对该二起盗窃的处罚，应当从轻或者减轻处罚。被告人韦伍满、韦某因形迹可疑被公安机关传唤归案后，未能全部如实供述其所参与的犯罪事实，其中被告人韦伍满否认参与起诉书指控的第一起、第十二起、第十三起盗窃，被告人韦某否认参与起诉书指控的第一起、第三起、第四起、第五起盗窃与本院查明的事实不符，不符合自首的条件。被告人韦伍满、韦某的行为依法不能认定为自首，但对其认罪的部分可酌情从轻处罚。因此，公诉机关关于被告人韦伍满是自首的意见依法不能成立。被告人李某仅因形迹可疑被公安机关传唤归案后，能如实地供述自己所参与的犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人陆某归案后，如实供述自己的犯罪事实，当庭认罪，其亲属代为退赔了失主的经济损失4200元，并主动交纳罚金，可以酌情从轻处罚。根据被告人韦伍满、韦某、李某、陆某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度、认罪态度以及悔罪表现，本院决定对被告人韦伍满、韦某、李某、陆某从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第十七条第三款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十一条，第六十四条，第六十七条第一款、第三款的规定，判决如下：一、被告人韦伍满犯盗窃罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币15万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2012年6月6日起至2027年6月5日止。）上述罚金，限本判决生效后三十日内缴纳。逾期不缴纳的，依法强制缴纳。二、被告人韦某犯盗窃罪，判处有期徒刑八年七个月，并处罚金人民币10万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2012年6月6日起至2021年1月5日止。）上述罚金，限本判决生效后三十日内缴纳。逾期不缴纳的，依法强制缴纳。三、被告人李某犯盗窃罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2012年6月6日起至2013年11月5日止。）上述罚金，限本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，依法强制缴纳。四、被告人陆某犯盗窃罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币5000元（已交）。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即自2012年8月22日起至2013年10月21日止。）五、被告人陆某退赔款4200元给失主卢桂。六、责令被告人韦伍满、韦某共同退赔38508元给郑广志、77760元给彭宗仕、32433元给雷辉、25833元给周继中，互负连带责任。七、责令被告人韦伍满退赔23445元给王春利、68579元给李壮。八、责令被告人韦某、李某共同退赔8400元给卢桂，互负连带责任。九、没收被告人韦某作案工具四把内六角、一把跳刀作物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　陈日初审　判　员　　闭　宁代理审判员　　覃　促二〇一三年九月十日书　记　员　　黄佳佳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第十七条已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。