广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。被告人陈季新，男，2013年5月31日因涉嫌犯交通肇事罪被南宁市公安局西乡塘分局取保候审。本院于2014年5月8日决定对其逮捕，同年5月9日由隆安县公安局执行逮捕，现羁押于隆安县看守所。广西壮族自治区隆安县人民检察院以隆检刑诉（2014）36号起诉书指控被告人陈季新犯交通肇事罪，于2014年5月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，隆安县人民检察院指派检察员韦波出庭支持公诉，被告人陈季新到庭参加诉讼，现已审理终结。经审理查明，2012年11月24日15时许，被告人陈季新驾驶桂AGY555小轿车搭载被害人陈某某沿G80广昆高速公路（南百段）由南宁往百色方向行驶，行驶至661km＋100m时，因陈季新操作不当，导致桂AGY555号小轿车碰撞高速公路右侧隔离栏，造成被害人陈某某当场死亡，陈季新本人受伤的交通事故。经认定，陈季新负事故的全部责任。案发后，被害人家属于2013年3月向本院提起民事诉讼，本院于2013年5月20日作出判决，判令被告人陈季新赔偿被害人家属各项损失共计579583.6元，目前已赔偿20200元。上述事实，被告人陈季新在开庭审理过程中亦无异议，并有接受报案记录及刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过证明、扣押及发还物品清单、道路交通事故认定书、车辆安全检验报告、尸体检验报告书、民事判决书、赔偿凭证、车辆行驶证、死亡医学证明书、伤情鉴定书等书证；证人吴小英的证言；被告人陈季新的供述；现场勘查、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人陈季新违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第一款的规定，单方过错造成一人死亡的交通事故，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈季新的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。被告人陈季新能如实自己的罪行，认罪态度好，可以从轻处罚；其能部分赔偿被害人家属经济损失，可以酌情从轻处罚。根据被告人陈季新的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈季新犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月9日起至2015年11月8日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　卢丽琴二〇一四年五月二十二日书记员　　农　茴附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。