广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）贺刑初字第12号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人蓝业威，男，1981年11月20日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区三加村东木园5组36号。因涉嫌犯故意杀人罪于2011年9月8日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人叶庆洪，广西灵丰律师事务所律师。辩护人张启利，广西灵丰律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2012）11号起诉书指控被告人蓝业威犯故意杀人罪一案，于2012年3月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贺州市人民检察院指派代理检察员董慧轶、黄登红出庭支持公诉，被告人蓝业威及辩护人叶庆洪、张启利等到庭参加诉讼。于2012年5月2日，检察机关认为本案需要补充侦查，向本院建议延期审理。本院于同日决定对本案延期审理。检察机关补充侦查完毕后，于2012年6月1日，建议本院恢复法庭审理，本院恢复法庭审理。本案现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2012）11号起诉书指控被告人蓝业威与舅舅李传胜因家庭纠纷发生矛盾，李传胜在争吵过程中还持刀追砍了蓝业威。蓝业威逃脱后，将此情况电话告知其父亲蓝云生（已判刑）。2001年10月23日晚，蓝云生纠集蓝功钊（已判刑）、蓝华堂（已判刑）、蓝家业（另案处理）、蓝吉（另案处理）及蓝勇蒜（另案处理）分乘两辆摩托车赶到西湾镇与蓝业威汇合，并在蓝业威的带领下在西湾街“耀萱发廊”门口找到李传胜，李传胜见状即逃跑，蓝云生等人对其追赶拦截，并将其抓回“耀萱发廊”门口后，蓝业威、蓝功钊等人对李传胜进行殴打并令李传胜跪在地上。群众见状报警后，蓝业威、蓝功钊、蓝吉、蓝勇蒜、蓝家业用摩托车将李传胜挟持到黄田公禾村二级路岔路河排（地名）处，当晚23时许，蓝云生、蓝华堂、蓝功钊等人继续用拳脚对李传胜进行殴打，直至李传胜死亡。被告人蓝业威又与蓝云生、蓝华堂、蓝功钊等人将李传胜的尸体拉到三加村大岭（地名）处掩埋。经法医检验，被害人李传胜系被他人用拳头、脚类钝性物体打击头部造成颅脑损伤致死。案发后，被告人蓝业威潜逃到广东省。2011年9月8日，公安机关将被告人蓝业威抓获归案。为证实指控的犯罪事实，公诉机关当庭讯问了被告人并出示了相应的证据，认为被告人蓝业威因家庭纠纷，伙同他人故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。提请本院依法判处。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人蓝业威在共同犯罪活动中，起主要作用，是主犯；本案因家庭纠纷矛盾引发的案件，且被害人对本案的发生有过错。被告人蓝业威提出在河排处时其没有殴打被害人；其是从犯。被告人蓝业威的辩护人对起诉书指控被告人蓝业威犯故意杀人罪的事实及定罪没有异议。但提出被告人蓝业威是从犯；本案是因家庭矛盾引发的案件，被害人有过错，被害人亲属对被告人蓝业威表示谅解，建议对被告人蓝业威从轻处罚。经审理查明：被告人蓝业威与舅舅李传胜因家庭纠纷发生矛盾，李传胜在争吵过程中持刀追砍蓝业威，蓝业威逃脱后，将此情况电话告知其父亲蓝云生（已判刑）。2001年10月23日晚，蓝云生纠集蓝功钊、蓝华堂（均已判刑）、蓝家业、蓝吉、蓝勇蒜（均另案处理）分乘两辆摩托车赶到西湾镇与蓝业威汇合后，在西湾街“耀萱发廊”门口找到李传胜，李传胜见状即逃跑，蓝云生、蓝功钊、蓝华堂、蓝业威、蓝家业、蓝吉、蓝勇蒜追赶拦截，将李传胜抓回“耀萱发廊”门口后，蓝业威、蓝功钊等人对李传胜进行殴打并要李传胜跪下。群众见状报警后，又由蓝家业驾驶摩托车，蓝功钊坐后，将李传胜挟持坐在中间驶离西湾，蓝业威、蓝吉、蓝勇蒜则乘从另一辆摩托车随后。当晚23时许，蓝云生、蓝华堂、蓝其南在黄田镇公禾村二级路岔路河排（地名）处找到蓝业威等人，见蓝业威、蓝勇蒜、蓝家业、蓝吉、蓝功钊等人用拳脚对李传胜进行殴打，蓝云生亦上前殴打，将李传胜殴打致死。蓝云生与蓝功钊等人商量后，将李传胜的尸体拉到三加村大岭（地名）山上掩埋。经法医检验，被害人李传胜系被他人用拳头、脚类钝性物体打击头部造成颅脑损伤致死。案发后，被告人蓝业威潜逃到广东省连州市。2011年9月8日，公安机关在广东省连州市“何氏宏达”物流公司将被告人蓝业威抓获归案。上述事实，有公诉机关、辩护人提交并经法庭举证、质证、认证的下列证据予以证实：1、证人吴小妹的证言证实，2001年10月23日晚8时许，她听说丈夫李传胜被蓝云生一帮人带走，一直不见李传胜回家，便到派出所报案。2、证人黄耀萱的证言证实，2001年10月23日晚9时30分许，李传胜的外甥蓝业威到她的发廊找李传胜，李传胜看见蓝业威就跑，蓝业威和二十多人追李传胜，将李传胜抓回到她发廊门口下跪。她打电话报警，听别人说李传胜被那帮人带走了。3、证人李丛娣的证言证实，2001年10月23日，她回望高家时，李传胜与蓝业威打架，她和她母亲劝架时被打伤。晚上23时许她回西湾矿务局自己家，蓝业威和“阿涛”来到她家里说他们将李传胜抓走了。4、证人李天武的证言证实，2001年10月27日他听到李传胜的两个姐姐吵架，后他知道李传胜被三加村的七八个人抓走至今未见。他和李传胜的小姐姐丈夫到三加村去问情况。第二天李天雄又去打听李传胜的情况，李天雄对他说“蓝云生和“阿威”、“阿涛”、“阿堂”他们七八个人可能已把李传胜搞死了”。5、证人李建庭的证言证实，2001年10月的一天下午，蓝业威到他家里说“他差点被他舅舅拿东西打中”。晚上他和蓝业威到西湾街玩，在西发街路口有五六个人等蓝业威，蓝业威和那五六个人去找蓝业威的舅舅，他看见蓝业威他们殴打蓝业威的舅舅，把蓝业威的舅舅带到西湾镇政府的路口，要蓝业威的舅舅跪在地上，然后将蓝业威的舅舅带走。6、证人蓝其南的证言证实，他开摩托车搭蓝云生、蓝华堂到黄田镇公和村的河排地方看见李传胜跪在地上，蓝云生、蓝业威、蓝吉、“阿钊”、“阿蒜”在围着李传胜，对李传胜拳打脚踢，李传胜瘫在地上，阿蒜开摩托车拉李传胜，蓝业威和蓝吉扶着李传胜，他开摩托车搭蓝云生、蓝华堂，蓝家业开摩托车搭阿钊，大家一起到“麻风岭”后他就回家了。7、同案人蓝云生的供述称，2001年10月23日晚，他知道儿子蓝业威被李传胜拿刀追砍的事后，他叫蓝家业、蓝吉、蓝华堂一起到西湾西发街的一家发廊门口时，蓝功钊、蓝家业、蓝吉在打李传胜，蓝业威抓住李传胜要其跪在他面前，李传胜逃跑，蓝功钊、蓝家业、蓝吉和蓝业威追去抓李传胜带回发廊门口殴打，蓝业威他们将李传胜押上摩托车，由蓝功钊开摩托车拉李传胜、蓝业威到二级公路岔入黄田镇公禾村小路河排处，蓝吉、蓝功钊、蓝业威、蓝家业他们围着李传胜殴打，李传胜蹲在地上，蓝功钊用脚踢李传胜的头部，李传胜躺在地上不能动弹了，他发现李传胜的脉搏没有跳动了，蓝功钊问他怎么处理？他说拉回本村山上埋了，蓝功钊开摩托车蓝业威扶着李传胜的尸体拉到大岭，蓝家业拿来一把锄头，他们几人轮流挖坑，他和蓝华堂、蓝家业把李传胜的尸体抬到坑里埋掉。8、同案人蓝华堂的供述称，蓝云生对他讲蓝业威在望高立头被李传胜拿刀追砍，叫他一起去找李传胜，要教训教训李传胜，他和蓝云生、“阿钊”三人到西湾镇西发街遇到蓝业威，蓝业威带他们去一家美容院旁找到李传胜，蓝业威和阿钊两人冲上去抓住李传胜就打，对李传胜拳打脚踢，李传胜就跑，蓝业威和“阿钊”又将李传胜抓住，把李传胜拉上摩托车往二级公路方向开走，他和蓝云生、蓝其南去到黄田公和村河排的地方找到蓝业威他们，李传胜跪在地上，蓝业威和“阿钊”两个人对李传胜拳打脚踢，蓝云生也上去打，李传胜就躺在地上不会动了，蓝云生、“阿钊”和他摸李传胜的胸，发觉李传胜没有气息，蓝业威和蓝云生商量说“干脆拉去埋掉算了”，“阿蒜”开摩托车拉李传胜、蓝业威，蓝家业开摩托车搭阿钊、“搭鸡头”，阿南开摩托车搭他和蓝云生，一起到东木园村的“大岭”处的山半腰挖坑将李传胜埋了。9、同案人蓝功钊的供述称，蓝云生对他讲李传胜拿菜刀追砍蓝业威的事。蓝云生、蓝家业、蓝华堂、蓝吉、蓝勇蒜、蓝其南和他一帮人到西湾去找李传胜，他们在一家发廊门口找到李传胜，李传胜跪在地上，蓝家业踢李传胜，他们一帮人围上去拳打脚踢李传胜，发廊的老板娘报警，他和蓝家业将李传胜挟持到黄田镇公和要地岔路河排的地方，蓝业威、蓝吉、蓝勇蒜到后，蓝业威就打李传胜，大家一起殴打李传胜，他也打了，蓝云生和蓝华堂、蓝其南到后，蓝云生、蓝华堂也对李传胜进行殴打，大家又一起对李传胜进行殴打，蓝业威扶李传胜上蓝勇蒜开的摩托车，大家一起到本村大岭把李传胜埋了。10、贺州市公安局刑侦大队证明证实，蓝云生等人故意杀人一案中的被害人为李传胜，案卷中涉及到的被害人李常胜属笔误。11、现场勘查笔录、现场平面图、照片证实，现场位于贺州市八步镇三加村东屋沿一名为大岭的山岭上。12、李传胜尸体检验报告证实，李传胜是被他人用钝性物体打击头部，造成颅脑损伤，脑出血而死亡。13、被告人的户籍证明证实，被告人蓝业威达到完全刑事责任能力年龄。14、贺州地区中级人民法院（2002）贺地刑初字第13号刑事判决书证实蓝云生、蓝功钊、蓝华堂已被判处刑罚的情况。15、被害人亲属李传茂、李丛娣、李友娣的谅解书及李传茂要求对蓝业威从轻处理的报告证实，他们与死者李传胜及蓝业威的母亲是同胞兄弟姐妹，因死者李传胜打伤李丛娣而引起亲友之间纠纷，引发他们的姐夫蓝云生、外甥蓝业威等人打死李传胜的事件，造成他们亲属的两个家庭破碎，他们作为被害人的亲属，表示对外甥蓝业威予以谅解，请求司法机关给予蓝业威减轻或免除处罚。16、被告人蓝业威的供述称，案发前几天李传胜在村里赌钱，赌输钱没钱，被蓝功钊、蓝华堂、蓝家业、蓝吉、蓝勇蒜等几个人打，李传胜去找他姨李丛娣要钱，李丛娣不给被李传胜打，他知道此事后就去立头村李传胜家理论，李传胜拿刀要砍他，他跑到西湾街李建庭家里。他将此事电话告诉蓝家业，他爸蓝云生和蓝华堂、蓝功钊、蓝吉、蓝勇蒜、蓝家业找到他后就去找李传胜，他们在西发街一间美容店找到李传胜，蓝家业、蓝华堂就去抓李传胜叫其跪在蓝云生前面，蓝华堂用脚踢李传胜，他们在场的几个人也用脚踢李传胜，李传胜爬起来就跑，蓝华堂、蓝功钊、蓝吉、蓝勇蒜、蓝家业等人就把李传胜抓回来，由蓝家业押着李传胜乘坐蓝功钊开的摩托车到黄田禾公村的河排处，他们几个人就用脚踢李传胜，李传胜向蓝云生求救，被蓝云生拒绝，他们几人又拖李传胜起来，当李传胜站起来时蓝华堂猛踢李传胜胸口一脚，李传胜当场倒在地上，后几个人商量决定埋李传胜，他们几个人就用摩托车将李传胜拉到八步三加村大岭山处挖坑把李传胜埋了。第二天他就跑到广东省到2011年9月8日在广东省连州市“何氏宏达”物流公司被公安机关抓获。上述证据来源合法，内容真实、客观，相互之间具有关联性，能够相互印证并形成证据锁链，本院予以确认。被告人蓝业威提出在河排处时其没有殴打被害人的辩解，经查，同案人蓝云生、蓝华堂、蓝功钊的供述及证人蓝其南的证言均证实在黄田公禾村二级路岔路河排处，蓝业威、蓝功钊、蓝华堂等人殴打李传胜的事实，被告人蓝业威提出在河排处时其没有殴打被害人的辩解，显然与上述同案人的供述及证人的证言不相符，本院不予采信。本院认为，被告人蓝业威故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人蓝业威犯故意杀人罪的罪名成立。在犯罪活动中，被告人蓝业威积极参与并直接实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人蓝业威及辩护人提出蓝业威是从犯的意见，经查，被告人蓝业威在实施犯罪活动中积极参与并直接实施殴打、掩埋被害人的行为，完全符合我国刑法第二十六条第一款、第四款所规定的主犯基本特征，被告人蓝业威及辩护人提出蓝业威提出蓝业威是从犯的意见，本院不予采纳。本案由于被害人李传胜持刀追砍蓝业威所引起，在起因上被害人李传胜有一定的过错，且被害人的亲属对蓝业威的犯罪行为予以谅解，可酌情对被告人蓝业威从轻处罚。被告人蓝业威的辩护人提出本案是因家庭矛盾引发的案件，被害人有过错，被害人亲属对被告人蓝业威表示谅解的意见，本院予以采纳。根据被告人蓝业威所犯罪的事实、性质、情节，对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第五十六条第一款，第五十五条第一款的规定，判决如下：被告人蓝业威犯故意杀人罪，判处有期徒刑十一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年9月8日起至2022年9月7日止），剥夺政治权利一年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈益林代理审判员　　关　熠人民陪审员　　叶兰英二〇一二年六月十二日书　记　员　　陈小坤本判决适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。