广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第294号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人易德旺，男，48岁，汉族，小学文化，农民，住岑溪市马路镇。辩护人邓飞，广西骏能律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2014）253号起诉书指控被告人易德旺犯交通肇事罪，于2014年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院代理检察员蒋凌云出庭支持公诉，被告人易德旺及其辩护人邓飞到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2014年6月1日，被告人易德旺驾驶无牌号普通三轮载货摩托车（车驾号L7GSCKZY4D152361X）沿国道324线由玉林往岑溪方向行驶。当日16时许，行至324线1336KM＋850M路段从中间分隔缺口左转掉头横过公路时，与由梁某泽驾驶相向行驶的桂KN9S5X号普通二轮摩托车发生碰撞，造成二车不同程度损坏，梁某泽受伤经抢救无效死亡的道路交通事故。经法医鉴定，梁某泽因颅脑损伤死亡。岑溪市公安局交通管理大队认定，易德旺承担事故全部责任，梁某泽不承担事故责任。就指控的事实，公诉机关向法庭提供了相应的证据证明，认为被告人易德旺违反道路交通安全法，发生交通事故，致1人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，提请本院依法惩处。被告人易德旺对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名无异议，请求法庭对其从轻处罚。辩护人邓飞对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名无异议。辩护称，被告人易德旺有自首、赔偿了被害人亲属的经济损失等从轻处罚情节，建议法庭对被告人易德旺从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2014年6月1日，被告人易德旺驾驶无牌号普通三轮载货摩托车（车驾号L7GSCKZY4D152361X）沿国道324线由玉林往岑溪方向行驶。当日16时许，行至324线1336KM＋850M路段从中间分隔缺口左转掉头横过公路时，与由梁某泽驾驶相向行驶的桂KN9S5X号普通二轮摩托车发生碰撞，造成二车不同程度损坏，梁某泽受伤经抢救无效于2014年6月3日死亡的道路交通事故。经法医鉴定，梁某泽因颅脑损伤死亡。岑溪市公安局交通管理大队认定，易德旺承担事故全部责任，梁某泽不承担事故责任。另查明，交通事故发生后，被告人易德旺知道现场已有人报警，即在现场等候公安人员前来处理，归案后，如实供述其交通肇事的犯罪事实。案发后，被告人易德旺通过亲属与被害人梁某泽的亲属就赔偿损失问题达成了调解协议，被害人的亲属对被告人易德旺的交通肇事犯罪行为予以谅解。上述事实，被告人易德旺在开庭审理过程中亦无异议，且有物证肇事车辆（照片）、书证户籍证明、案件登记表、岑溪市公安局110报警指挥中心的证明、证据保全清单、扣押物品发还凭证、赔偿凭证、人民调解协议书、谅解书、调查评估意见书、证人曾某、曾某国的证言、岑溪市公安局交通管理大队制作的现场勘验笔录、现场图及交通事故照片、交通事故责任认定书、交通事故车辆技术检验报告、尸体检验鉴定意见、被告人易德旺的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人易德旺违反道路交通安全法，造成1人死亡的重大交通事故，并负事故全部责任，其行为已触犯刑法，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人易德旺犯交通肇事罪罪名成立，依法应在“处三年以下有期徒刑”幅度内量刑。被告人易德旺在发生交通事故后，明知他人报警而在现场等待公安民警前来处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法从轻处罚。被告人易德旺赔偿了被害人亲属的经济损失，并取得被害人亲属的谅解，均酌情从轻处罚。对辩护人邓飞提出被告人有从轻处罚情节的辩护意见，本院予以采纳。鉴于被告人易德旺犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，可依法对被告人易德旺宣告缓刑。对辩护人邓飞提出对被告人宣告缓刑的辩护意见，本院予以采纳。综上，根据被告人易德旺犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第一项和《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条之规定，判决如下：被告人易德旺犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　李瑞山二〇一四年八月十九日书　记　员　　钟梓欣