广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺刑初字第17号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人周家业，又名周家赢。辩护人聂春序，广西宏民律师事务所律师。辩护人邓峰，广西宏民律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2013）14号起诉书指控被告人周家业犯故意杀人罪，于2013年8月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，依法公开开庭审理了本案。贺州市人民检察院指派代理检察员董慧轶出庭支持公诉，被告人周家业及其父亲周某珍、母亲钟某姐、辩护人聂春序到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院指控，2012年10月的一天，被告人周家业与朋友罗某文、周某朝一起在钟山县城联众网吧上网时，与被害人赵某宁发生口角，周家业等人殴打了赵某宁，双方遂产生过节。2012年10月23日晚19时许，被告人周家业与朋友罗某文、陈某明（两人均另行处理）一起到钟山县城联众网吧上网。期间，罗某文因有事离开，离开前将随身携带的一把水果刀交给被告人周家业。被告人周家业在上网过程中又将另一朋友周某贵（另行处理）约到联众网吧一起上网。当晚20时30分左右，被害人赵某宁要求周家业向其道歉，遭到周家业拒绝，双方再次发生争执，被害人赵某宁、麦某华纠集同在联众网吧的同村人赵某庆、赵某逢、黎某和、陶某和上前帮忙，与被告人周家业以及周某贵发生打斗。打斗过程中，被告人周家业掏出水果刀朝被害人赵某宁的左前胸部、背部、臂部等部位连刺数刀，又朝被害人麦某华身上、背部连刺数刀，后逃离现场。被害人赵某宁、麦某华被送往钟山县人民医院抢救，其中被害人赵某宁经医院抢救无效于当晚21时45分死亡，经法医鉴定，被害人赵某宁系左前胸被单刃锐器刺伤致心包及右心室裂伤，造成心脏出血、急性心包堵塞、循环衰竭而死亡。被害人麦某华的伤情经法医鉴定构成轻微伤。为证实指控事实，公诉人在法庭上讯问了被告人，宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人周家业为泄私愤，用尖刀捅伤他人身体，致一人死亡，一人轻微伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人周家业对指控其犯罪的事实无异议，但提出是被害人一方先动手，其才用刀捅被害人的，其行为应构成故意伤害罪。被告人周家业的辩护人提出起诉书指控被告人周家业犯故意杀人罪不当，应定故意伤害罪。且被告人具有作案时未满十八周岁、如实供述自己的罪行、被害人一方有严重过错等减轻、从轻情节，请求法院从轻处罚。贺州市人民检察院根据《关于进一步建立和完善办理未成年人刑事案件配套工作体系的若干意见》的规定，向法庭提交了富川瑶族自治县社区矫正办公室出具的被告人周家业的社会调查评估意见书。经审理查明，被告人周家业与被害人赵某宁曾因琐事发生口角并殴打过赵某宁，双方产生过节。2012年10月23日晚19时许，被告人周家业与朋友罗某文、陈某明（两人均另行处理）一起到钟山县城联众网吧上网。期间，罗某文因有事离开，离开前将随身携带的一把弹簧刀交给被告人周家业。被告人周家业在上网过程中又将周某贵（另行处理）约到联众网吧一起上网。当晚20时30分左右，被害人赵某宁及麦某华在网吧内遇见被告人周家业，要求周家业向赵某宁道歉，遭到周家业拒绝，双方再次发生争执，被害人赵某宁、麦某华纠集同在联众网吧的同村人赵某庆、赵某逢、黎某和、陶某和上前帮忙，与被告人周家业以及周某贵发生打斗。打斗过程中，被告人周家业掏出弹簧刀朝被害人赵某宁的左前胸部、背部、臂部等部位连刺数刀，又朝被害人麦某华身上、背部连刺数刀，后逃离现场。被害人赵某宁、麦某华被送往钟山县人民医院抢救，其中被害人赵某宁经医院抢救无效于当晚21时45分死亡，经法医鉴定，被害人赵某宁系左前胸被单刃锐器刺伤致心包及右心室裂伤，造成心脏出血、急性心包堵塞、循环衰竭而死亡。被害人麦某华的伤情经法医鉴定构成轻微伤。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1．证人赵某华报案笔录，称2012年10月23日晚21时许，他们村的赵修念打电话给他，对他说他的儿子赵某宁在钟山县城的联众网吧被人砍伤了。他赶到联众网吧二楼时，见到赵某宁躺在地上不会动了，地上有好多血，经医生抢救无效死亡。2．钟山县公安局钟山镇派出所出具的《情况说明》，证实赵某华为本案的报案人。3．钟山县公安局刑事侦查大队出具的《抓获经过》，证实抓获犯罪嫌疑人周家业的经过。4．现场勘查笔录、现场示意图及现场照片，证实案发现场情况。并依法提取联众网吧包厢区地上疑似血迹七份、烟头三个、拖鞋一双。5．被告人周家业辩认现场笔录、现场方位图、平面示意图、丢弃作案工具现场图及照片，证实被告人周家业指认的作案现场及丢弃作案工具的现场情况。6．物证拖鞋一双，经被告人周家业当庭辩认，证实该拖鞋是案发时其穿去现场，并遗留在作案现场的。7．周家业辩认笔录，证实经被告人周家业对12双不同型号的拖鞋进行辩认，确认11号拖鞋是其案发时所穿拖鞋。8．物证长裤一条，经被告人周家业当庭辩认，证实该长裤是案发时其所穿的长裤。9．证人钟某姐证言，证实被告人周家业作案当天所穿的长裤没有被清洗过。10．尸体检验报告、尸检照片、钟山县公安局刑事侦查大队情况说明，证实被害人赵某宁左前胸被单刃锐器刺伤致心包及右心室裂伤，造成心脏出血、急性心包堵塞、循环衰竭而死亡，死亡时间为2012年10月23日21时45分左右。并提取赵某宁血样一份。11．钟山县人民医院出诊登记表，证实经120出诊，被害人赵某宁已在现场死亡，麦某华接回医院就诊。12．人体损伤损伤程度鉴定意见书、钟山县人民医院疾病证明书，证实被害人麦某华的就诊情况，经鉴定，被害人麦某华的伤为轻微伤。13．周某贵、麦某华、周家业、罗某文、陈某明血液提取笔录，证实依法提取周某贵、麦某华、周家业、罗某文、陈某明的血样。14．拖鞋照片，证实依法提取周家业所穿拖鞋底部疑似血迹状况。15．生物物证鉴定书，证实1、本案的6号检材（联众网吧地面提取的11号疑似血迹）检出混合基因，所检出混合基因上述基因座的基因型包含了本案的12号检材（赵某宁的血样）、13号检材（麦某华的血样）相应基因座的基因型，支持本案的6号检材为赵某宁和麦某华共同所留。2、本案的1号检材（联众网吧地面提取的2号疑似血迹）、2号检材（联众网吧地面提取的4号疑似血迹）、3号检材（联众网吧地面提取的8号疑似血迹）、4号检材（联众网吧地面提取的10号疑似血迹）、5号检材（联众网吧地面提取的11号疑似血迹）、7号检材（联众网吧中间通道地面提取的拖鞋，取右鞋底前掌侧部1号疑似血迹）、8号检材（联众网吧中间通道地上提取的拖鞋，取右鞋底前掌侧部2号疑似血迹）均检出男性人血，所检出男性人血上述基因座的基因型与本案的12号检材（赵某宁的血样）相应基因座的基因型均一致。支持本案的1、2、3、4、5、7、8号检材均为赵某宁所留。3、本案的9号检材［联众网吧主机209、210的包厢内提取的烟蒂（5号）］检出男性基因，所检出男性基因上述基因座的基因型与本案16号检材（罗某文的血样）相应基因座的基因型均一致。本持本案的9号检材为罗某文所留。4、本案的10号检材［联众网吧主机209、210的包厢内提取的烟蒂（6号）］检出男性基因，所检出男性基因上述基因座的基因型与本案的14号检材（周家业的血样）相应基因座的基因型均一致，支持本案的10号检材为周家业所留。5、本案的11号检材［联众网吧主机209、210的包厢内提取的烟蒂（7号）］检出男性基因，所检出男性基因上述基因座的基因型与本案本次送检的人员血样相应基因座的基因型均不一致。16．被害人麦某华陈述及辩认笔录，证实2012年10月23日晚，他和赵某宁两个人到联众网吧准备上网，在包厢遇见两个17、18岁“鸟仔山”的人，赵某宁说两个星期前在网吧被这两个人打过，要这两个人赔礼道歉，但这两个人不同意，发生了争吵。赵某宁朝矮点的男青年的头部打了一巴掌，矮点的男青年从口袋掏出一把弹簧刀朝赵某宁身上捅去，第一刀捅中赵某宁的左胸部位。他上前用手打矮点那个男青年，三人就打斗在一起。在网吧里与他们同村的人看见他们被打，也上前打高点那个男青年。矮点的男青年继续用刀捅赵某宁，他看见赵某宁的左手被捅中两刀。在打斗过程中他用拳头打矮点那个男青年的头部，矮点的男青年也用小刀捅他，他的左手、胸部被捅伤，打有一两分钟左右，赵某宁和他先后往外跑。赵某宁跑出10米左右就倒在地上，他上前去拉赵某宁，但拉不动。矮点的男青年追上来朝他的背部又捅一刀，这两个男青年就跑出网吧了。他看见赵某宁满身是血，就脱掉上衣帮赵某宁包扎，一直到120赶来。另证实其原名叫麦某庆，麦某华是后来改的名字，家人和朋友平时还是叫其麦某庆，但户口本上的名字是麦某华。经被害人麦某华对12张不同男性正面免冠照片12张辩认，确认第10号照片中的男子为动刀捅伤赵某宁的周家业。17．证人罗某文证言，证实2012年10月23日晚，在他家里，周家业叫他带一把削水果的小刀出去以便打架的时候防身用。他带着小刀与周家业、陈某明三人到钟山县城联众网吧，周家业与陈某明上网，上网费是他帮交的。他叫陈某明给摩托车钥匙上街买鞋子，这时，周家业向他要小刀，他将小刀给周家业后就出网吧了。他买好东西回联众网吧，看见网吧大门左手边过道上有两个年轻男子，一个坐着，一个躺在地上，出了很多血。警察和医生都到了。他就离开网吧开摩托车一个人往家里走，在龟石路口见到陈某明，陈某明告诉他周家业、陈某明在联众网吧与人打架了，逃跑时被对方的人打了一顿。他搭着陈某明又转回钟山县城广场附近找了一圈没有找到周家业。再回到龟石路口时，就碰见了同村的周尚星，周尚星告诉他去接周家业，这样他们就回村了。18．证人陈某明证言，证实2012年10月23日晚，他驾驶无牌助力车搭着周家业、罗某文到了钟山县城联众网吧。罗某文帮他和周家业开好临时上网卡后拿了他的助力车钥匙去买鞋子。周家业在包厢里的209号机子上网，周家业在QQ上叫同村的周某贵到网吧玩。一会，周某贵来到坐在周家业旁边看周家业上网。他则在对面的207号机子上网。十多分钟后，听到周家业那边有响声，抬头看见有六、七名男子正围着周家业和周某贵打，不一会，周某贵被对方打跑了，对方有三、四名男子追着出去。还有三、四名男子继续对周家业殴打，突然，周家业就突破围着殴打的人往外跑，还叫他快跑，于是他跟着周家业往外跑。跑到搭龟石班车等车的地方时，他摔倒在地，被对方用石头砸了他的头部、双手和左脚，还被木棍打了几棍背部才放走他。周家业则跑走了。他一个人走到龟石路口，搭了周家业村子的人的摩托车回村，在路上，周家业和罗某文以及村里的一些人赶上来，大家一起回村了。19．证人周某贵证言，证实2012年10月23日晚，他在租住房内上网，在QQ上周家业叫他到联众网吧玩。他去到联众网吧见周家业在一间小包厢上网，就坐在他旁边的椅子看周家业上网。十分钟左右，有六七个年轻男子过来。其中一个男子对周家业说“你之前打了我，还把我的眼睛打肿了，想怎么样？”周家业说“对不起了，得了没有。”那个男子说“一句对不起就得啦？”那帮人中的一个人说“打回他。”那个男子就打了一巴掌周家业颈部。周家业起身反抗想打回男子，对方的六七个人一起上来打周家业。周家业边和对方反抗边沿着包厢的过道往网吧的北面退。有十多秒这样，周家业大声叫他帮忙打架，他听见想站起来过去帮忙，有四五个男子就冲过来对他进行踢打，他只好用手挡着脸部和头部，他被打了十多秒这样，还不了手，就跑出网吧了。打他的四五个男子也追着他出去。后来他跑回租住房，网吧内打架的事就不清楚了。20．证人赵某庆证言及辩认笔录，证实2012年10月23日晚，他与黎某和、赵某爱、赵某逢、陶某任五个人准备离开联众网吧时，在网吧门口遇到了同村的赵某宁和麦某华。赵某宁和麦某华进了网吧，一会，麦某华跑出来叫他们先别走，到网吧里。于是五人返回了网吧内。麦某华带他们到网吧西侧的卡座中段，见到赵某宁和两个陌生男子在卡座门口对峙，赵某宁见他们来到，就问其中较壮的陌生男子上次是不是有份打自己，较壮的男子不承认。麦某华对赵某宁说：“你看是不是他，是的话你就打他。”赵某宁对较壮的男子说：“就是你有份打我的。”说完就一巴掌打在较壮男子的脖子，两人就互殴起来。打了几下之后，麦某华和黎某和、赵某逢上去帮赵某宁，较壮的男子不够打，就叫旁边另一男子上来帮忙。男子上来打了几下黎某和，他见状就上去打了帮忙的男子后颈一巴掌，黎某和也转身和他一起打帮忙的男子。帮忙的男子见打不过，就往网吧外面跑走了，他和陶某和追了出去，但没有追上就往回走。快到网吧消防通道的楼梯时，见到黎某和、赵某逢也从网吧追出来，并说较壮的男子也跑走了，快追。他与陶某和又追出去，但四人还是没有追上较壮的男子。他回到网吧时，看见赵某宁睡在网吧内的地上，身上、地上全是血。麦某华用双手按着赵某宁的胸前心脏部份的伤口，他过去帮忙按住赵某宁的伤口，赵某宁时不时的抽搐几下，抽了四五分钟这样就不动了。120的医生来后，宣布赵某宁死亡。麦某华松手后坐在旁边的地上，他看见麦某华左手大臂、前臂、胸前和后背都受伤了，在不断出血。经证人赵某庆对24张不同男性正面免冠照片辩认，确认第18号照片中的男子为被告人周家业。21．证人赵某爱证言，证实2012年10月23日晚，他与黎某和、赵某庆、赵某逢、陶某任五个人准备离开联众网吧时，在网吧门口遇到了同村的赵某宁和麦某华。赵某宁和麦某华进了网吧。他们往外走了几米远，听见赵某逢说：“里面好象有人吵架，看看什么情况。”五人就往网吧内走，由于2012年7月他出了一次车祸，脚一直不利索，所以走在最后。他走到网吧门口，见到赵某宁、麦某华和其中一间卡座里的两个男子在争吵，黎某和、赵某庆、赵某逢、陶某任走过去。他腿脚不方便，在门口看。他听赵某宁吵了几句，才知道是因为过去那两个男子打过赵某宁，所以赵某宁要报复对方。只见麦某华指着对方其中一个男子对赵某宁说：“是这个吗？”赵某宁回答：“是。”说完就朝那男子的脸上打了一巴掌。那男子还手，两人打了起来。麦某华上去帮忙一起对付那男子。黎某和、赵某庆、赵某逢和陶某任四人也上去打那男子。与被打男子一起上网的男子见了，过去帮被打男子打架，黎某和、赵某庆、赵某逢三人转过身子打帮忙的男子。帮忙的男子不够打逃跑出网吧外，黎某和追出去。另一边只剩下赵某宁、麦某华在原地与那男子对打，半分钟左右，男子从卡座跑出来，右手拿了一把弹簧刀，经过消防通道出去了。赵某宁衣服上全是血，跑到卡座旁边的墙边就倒在地上。麦某华跟在赵某宁身后喊赵某宁起来，但赵某宁没有反映，他就知道出事了，就出了网吧。22．证人赵某逢证言及辩认笔录，证实2012年10月23日晚，他与黎某和、赵某庆、赵某爱、陶某任五个人准备离开联众网吧时，在网吧门口遇到赵某宁和麦某华进网吧。一会，听见网吧里很吵，五人又返回网吧内，见到赵某宁、麦某华与一间卡座里的两个男子在争吵，麦某华指着对方其中一个男子对赵某宁说：“是这个吗？是你就打回他。”赵某宁就打了一巴掌那个男子，男子还手和赵某宁打了起来，他、麦某华、黎某和、赵某爱、赵某庆、陶某和几人上去也对男子拳打脚踢，他打了男子一巴掌、踢了几脚。被打的男子见不够打，就叫一起上网的男子帮忙，他又和赵某庆、黎某和去打帮忙的男子，帮忙的男子打不过跑出网吧，他、赵某庆、黎某和、陶某任追了出去。他追出去时回头看见与赵某宁、麦某华对打的男子手上不知什么时候多了一把刀，朝赵某宁、麦某华身上乱捅。后来他再返回网吧时，见到赵某宁躺在网吧地上，地上全是血，麦某华正用手按赵某宁胸前的伤口。经证人赵某逢对24张不同男性正面免冠照片辩认，辩认出9号照片的男子是被告人周家业。23．证人黎某和证言及辩认笔录，证实2012年10月23日晚，他与赵某逢、赵某庆、赵某爱、陶某任五个人在联众网吧门口遇到赵某宁和麦某华进网吧。一会，见到赵某宁和麦某华在一个卡座与一个男子吵架。他们五个站在旁边听，麦某华叫赵某宁打回男子。赵某宁就打了一巴掌那个男子，男子与赵某宁、麦某华打起来。这时赵某庆、赵某逢、陶某任上去一起打那个男子。打了三四十秒这样，与男子一起上网的另一男子也上来帮忙，他们就转身打帮忙的男子，帮忙的男子打不过跑出网吧，他与陶某任、赵某逢、赵某庆一起追了出去。这时见到与赵某宁、麦某华对打的男子手上拿了一把弹簧刀和赵某宁、麦某华对打。等他再回网吧时，看见赵某宁躺在网吧地上，麦某华用手捂住赵某宁的胸口，他们满身是血。经证人黎某和对24张不同男性正面免冠照片辩认，辩认出17号照片的男子是被告人周家业。24．证人陶某任证言，证实2012年10月23日晚，他和黎某和、赵某庆、赵某逢、赵某爱五人准备离开联众网吧时，遇见赵某宁与麦某华两人往网吧里的卡座内走，在靠收银台的卡座边麦某华拉着正在上网的一个男子质问，又问赵某宁要不要打回。赵某宁就先动手打了一巴掌男子的脸。男子冲上来打赵某宁，赵某宁与麦某华两人一起打那男子，他与黎某和、赵某庆、赵某逢四人冲过去要帮打那男子，那男子叫一起上网的男子帮忙，他们四人就转身打帮忙的男子，他用手打帮忙的男子的脸，其他三人拳打脚踢，帮忙的男子打不过就跑出网吧。他们四人也追着出去了。他追出去前看见与赵某宁、麦某华打架的男子手上不知什么时候拿了一把刀。等他返回网吧大门口时，见有警察，意识到出事了，就独自回家了。赵某爱脚痛，留在原地看，没有参与打架。25．周家业、赵某宁、麦某华户籍证明，证实周家业、赵某宁、麦某华的基本身份情况及三人均未满十八周岁。26．钟山县公安局钟山镇派出所出具的《情况说明》三份，证实本案的接报警时间为2012年10月23日21时23分；在周家业指认的丢弃作案工具现场进行寻找，未找到用于作案的水果刀；由于地方方言的原因，公安侦查人员在询问过程中将“麦某华”记录为“麦某华”。27．被告人周家业供述及辩认笔录，称案发前两三个星期，他和同村的罗某文、周某朝在钟山县城的联众网吧与案发时被捅伤的年轻男子发生争执，并打了那名年轻男子。2012年10月23日，他和陈某明、罗某文一起到联众网吧，罗某文帮他和陈某明各自开了一张临时卡给他们上网后，离开网吧去买东西了。临走时，罗某文将随身携带的一把弹簧小刀交给他拿着。他在网上见到周某贵在线，就叫周某贵到联众网吧玩。周某贵到联众网吧后站在他旁边看他上网。到21时左右，之前被他打过的男子和一名嘴唇上有伤疤的男子来到他上网卡座旁边。被他打过的男子说上次他有份打人，要他道歉。他没有理。这时又有三四个和他们一起的年轻男子围上来。嘴唇上有伤疤的男子叫被他打过的男子动手打回他。被他打过的男子直接冲上来用手打他和用膝盖撞他的肚子。嘴唇上有伤疤的男子也过来打他。他被打后就喊周某贵帮忙打架，并直接从裤袋里摸出罗某文给的小刀拿在右手上，按开关将刀弹出，朝被他打过的男子左边胸部用力捅了一刀，又朝左臂捅了两三刀，他一边捅一边将被他打过的男子推出到卡座外边的走道。这时嘴唇上有伤疤的男子又冲上来和他打，他又用小刀朝嘴唇上有伤疤的男子身上捅了两刀，好像捅中左手手臂和胸腹部各一刀。当时场面已经很混乱了，他只顾着打架，没注意到周某贵他们是否打起来了。两名男子被他捅伤后，往外跑，他又朝嘴唇上有伤疤的男子背部捅了一刀。两名男子跑到卡座最南侧时，两人都靠在墙边跑不动要倒下的样子，而且身上流了蛮多血。他往网吧外面跑，在收银台看见陈某明，就对陈某明喊快点走。陈某明与他两人跑出网吧到水果街路口转向龟石班车等车的那条路，他跑进马路左边的空地躲了起来，把手上的小刀随手丢在一旁的地里。陈某明也想跑进空地的，但因为摔了一跤就被对方追来的人抓住打了一顿。过了蛮久，陈某明和对方的人都走了，他才走出空地，在路上碰见一名妇女，向她借了手机打电话给同村的周尚星，叫周尚星来接他回家。周尚星开摩托车接了他往家走，在回去的路上碰到罗某文开摩托车搭着陈某明，四人一起回到村里。经被告人周家业对12张不同男性正面免冠照片辩认，辩认出6号照片的男子是被害人赵某宁。对12条相类似的裤子辩认，辩认出8号裤子是其作案时所穿裤子。对12双不同型号的拖鞋进行辩认，辩认出11号拖鞋是其作案时所穿拖鞋。上述证据来源合法，相互印证，可形成完整的证据链，足以证实被告人周家业持刀将被害人赵某宁捅伤致死及将被害人麦某华捅至轻微伤的事实。在审理过程中，法庭了解到被告人周家业一家人均在外地务工，家庭生活水平一般，被告人周家业初中未毕业即辍学，跟随父亲到外地务工。性格活泼，经常与相同年纪的年轻人混在一起。分辨是非能力差，家庭监管不到位。本院认为，被告人周家业在斗殴中，持刀捅刺被害人赵某宁左胸部、背部、臂部等部位，致被害人赵某宁死亡；捅刺被害人麦某华身体，致被害人麦某华轻微伤，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人周家业犯故意杀人罪成立。对于被告人周家业及其辩护人提出周家业没有杀人的动机，本案应以故意伤害罪定罪的辩解和辩护意见。经查，被告人周家业在与赵某宁、麦某华互殴时，赵某宁与麦某华均是对周家业拳打脚踢，周家业持刀对赵某宁的要害部位进行捅刺，其明知自己的行为很可能造成赵某宁死亡的严重后果，仍放任这种结果的发生，造成一死一伤的严重后果，其行为符合刑法所规定的间接故意杀人罪的构成要件，应以故意杀人罪对其定罪处罚。被告人周家业及其辩护人提出的上述辩解和辩护意见，理据不足，不予采纳。被告人周家业犯罪时未满十八周岁，依法从轻处罚。被害人赵某宁纠集麦某华等人并率先动手对周家业进行殴打，具有一定过错，依法酌情予以从轻处罚。被告人提出被害人先动手及辩护人提出被害人有过错，被告人犯罪时未满十八周岁的辩解及辩护意见，有事实和法律依据，予以采纳。被告人周家业归案后，能如实供述自己的罪行，并自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人周家业犯罪的性质、情节、对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十七条第一款和第三款、第六十四条规定，判决如下：一、被告人周家业犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2012年10月25日起至2024年10月24日止）；二、随案移送的拖鞋一双、长裤一条、予以没收，存案备查。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张军辉代理审判员　　徐文坚人民陪审员　　黄彬珍二〇一三年十一月五日书　记　员　　覃银敏附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第十七条第一款已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。第三款已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。