广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2013）东刑初字第110号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人丁寰宇，男，1979年8月18日出生于湖南省长沙市，身份证号码：×××0531，汉族，大学文化，个体户，住湖南省长沙市××镇派出所××庙××社区××路××号。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2013年1月21日被田东县公安局刑事拘留，同年1月29日被执行逮捕，同年2月6日被取保候审。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2013）93号起诉书指控被告人丁寰宇犯破坏生产经营罪，于2013年5月7日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年5月16日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派代检察员黄海出庭支持公诉，被告人丁寰宇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，被告人丁寰宇认为与中国交通建设股份有限公司云桂铁路广西段站前2标项目部就东隆三号隧道的施工承包合同存在合同纠纷。为了让东隆三号隧道施工方无法进行生产，被告人丁寰宇三次到东隆三号隧道阻止施工第三方被害人冯立强的施工，并于2012年12月18日15许，持汽油瓶来到东隆三号隧道的施工工地把将用于生产的电缆线、喷浆管及水管等物品烧毁，经田东县价格认证中心鉴定，被毁坏的电缆线价值为人民币4300元、喷浆管及水管价值为人民币1300元。案发后，被告人丁寰宇的家属丁环球于2013年1月31日代为赔偿了被害人冯立强的经济损失共计人民币5600元，取得了被害人冯立强的谅解。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人丁寰宇的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成破坏生产经营罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人丁寰宇对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，被告人丁寰宇认为与中国交通建设股份有限公司云桂铁路广西段站前2标项目部就东隆三号隧道的施工承包合同存在合同纠纷。为了让东隆三号隧道施工方无法进行生产，被告人丁寰宇三次到东隆三号隧道阻止施工第三方被害人冯立强的施工，并于2012年12月18日15许，持汽油瓶来到东隆三号隧道的施工工地把将用于生产的电缆线、喷浆管及水管等物品烧毁，经田东县价格认证中心鉴定，被毁坏的电缆线价值为人民币4300元、喷浆管及水管价值为人民币1300元。案发后，被告人丁寰宇的家属丁环球于2013年1月31日代为赔偿了被害人冯立强的经济损失共计人民币5600元，取得了被害人冯立强的谅解。认定上述事实的证据有：1、被害人冯立强的报案陈述；2、证人张某某、邓某某、潘某某的证言；3、被告人丁寰宇的供述及辩解；4、辨认笔录；5、照片说明；6、抓获经过；7、劳务协作合同、补充协议书；8、发货清单、收款收据；9、赔偿收据、谅解书；10、被告人丁寰宇的户籍证明。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人丁寰宇目无国法，以毁坏机器设备的方式破坏生产经营，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，构成破坏生产经营罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人丁寰宇庭上认罪态度好，有悔罪表现，且已赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院决定对其酌情从轻处罚并宣告缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序。现根据被告人丁寰宇的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人丁寰宇犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。代理审判员　　郑晴艳二〇一三年五月十六日书　记　员　　向治朝