广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第97号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人黄军规，男，出生于广西壮族自治区。因涉嫌犯危险驾驶罪，2014年4月28日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）77号起诉书指控被告人黄军规犯危险驾驶罪，于2014年6月20日向本院提起公诉。本院于同月27日立案受理，经询问被告人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同年7月2日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员覃飞玲出庭支持公诉，被告人黄军规到庭参加诉讼，现已审理终结。田阳县人民检察院指控：2014年2月2日16时许，被告人黄军规醉酒（乙醇含量为149.4mg／100ml）后驾驶桂L6J898号摩托车由本县坡洪镇往巴别乡方向行驶，行至乡道坡洪至巴别线17KM＋570M处时，与对向由李某某驾驶的桂LCL031号摩托车发生碰撞，造成李某某轻伤二级，摩托车损坏的道路交通事故。交警部门认定，黄军规负事故全部责任。案发后，黄军规主动到公安机关投案，并赔偿李某某各项经济损失16500元。对指控的事实，公诉机关提供相关证据予以证实。并认为，被告人黄军规违反道路交通安全法的规定，醉酒后无证驾驶机动车辆，危害公共安全，负事故全部责任。其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人黄军规犯罪后主动到公安机关投案自首，依法可以从轻或减轻处罚，提请本院依法判处。被告人黄军规对公诉机关指控的事实、定性无异议。经审理查明，2014年2月2日16时许，被告人黄军规醉酒（乙醇含量为149.4mg／100ml）后驾驶桂L6J898号摩托车由本县坡洪镇往巴别乡方向行驶，当行至乡道坡洪至巴别线17KM＋570M处时，与对向由李某某驾驶的桂LCL031号摩托车发生碰撞，造成李某某及本人受伤，摩托车损坏的道路交通事故。经法医鉴定，李某某的伤属轻伤二级，黄军规的伤属轻伤；交警部门认定，黄军规负事故全部责任。案发后，黄军规自动到公安机关投案，如实供述其犯罪事实，并赔偿被害人李某某各项经济损失16500元。上述事实，有证人王某某的证言，被害人李某某的陈述，交通事故现场勘查笔录、交通事故现场图及交通事故现场照片，乙醇定性定量检测书，交通事故车辆技术检验报告，驾驶人信息查询结果单，交通事故认定书，疾病证明书及入院、出院记录，刑事科学技术鉴定书，到案经过，本院（2014）阳民一初字第303号民事调解书及赔偿款收据，居民身份证及被告人黄军规供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄军规违反道路交通安全法规，醉酒后无证驾驶机动车辆，危害公共安全，在会车时未靠右行驶，造成二人轻伤的交通事故，负事故全部责任。其行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人犯罪事实清楚，证据充分、罪名成立，应予支持。案发后，被告人黄军规自动到公安机关投案，如实供述其犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。且当庭自愿认罪，并赔偿被害人全部经济损失，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，惩治犯罪，维护社会公共安全。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及危害社会程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第五十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人黄军规犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，缓刑八个月，并处罚金4000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审判员　　黄文斌二〇一四年七月二日书记员　　许　祥