广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第40号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人李达平，男，1983年9月1日生于广西壮族自治区钦州市钦北区，壮族，初中文化，无业，住钦州市钦北区新棠镇XX村。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪于2012年9月8日被东兴海关缉私分局刑事拘留，同年10月8日取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）41号起诉书指控被告人李达平犯走私普通货物、物品罪，于2013年6月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员曾仲出庭支持公诉，被告人李达平到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2012年9月8日凌晨3时，被告人李达平驾驶一辆装有走私货物的小轿车前往北海市交货，在经过东兴市罗浮大转盘时被缉私民警抓获。经检查，小轿车上共装有泰国产西部数据品牌电脑硬盘620块，中国产希捷品牌电脑硬盘310块。公诉机关就上述指控的事实提交了相应的证据。公诉机关认为，被告人李达平故意违反海关法规，逃避海关监管，明知是走私入境的货物，仍为他人提供运输帮助，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项和第一百五十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私普通货物罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人李达平对指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2012年9月8日凌晨3时，被告人李达平从东兴市非设关的工地码头驾驶一辆装有走私货物的黑色丰田佳美小轿车前往北海市交货。当李达平驾车经过东兴市罗浮大转盘时被缉私民警抓获。经检查，小轿车上共装有泰国产西部数据品牌电脑硬盘620块，中国产希捷品牌电脑硬盘310块。经鉴定，上述物品均属于全新电脑硬盘，价值人民币431700元，后经计核，偷逃应缴税额59431.63元人民币。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、认证的下列证据予以证实：1、《接受刑事案件登记表》及《查获经过》，证实案件来源，2012年9月8日凌晨3时，南宁海关机动查缉队民警接到群众举报，称有人用小轿车装运走私货物，将经罗浮大转盘往防城走。3时20分，民警在罗浮大转盘附近拦截悬挂“桂AKU8XX”车牌的丰田佳美小轿车，车上装40个左右纸箱包装的货物，纸箱内是印有外文字母的新电脑硬盘。2、《扣押物品、文件清单》，证实东兴海关缉私分局民警从犯罪嫌疑人李达平处扣押了车牌号为桂AKU8XX丰田佳美车一辆、泰国产西部数据500G、1T、2T硬盘各320块、120块、180块，中国产希捷500G、2T、3T硬盘各250块、40块、20块。3、《关于对涉案车辆所悬挂车牌号码及车价号码的调查情况说明》及《机动车信息》，证实“桂AKU8XX”车牌号码指向的车场牌型号为中华牌SY7130W1XXXX，所有人为肖X亮。JTDBE3Ok900298XXX车架号指向车场牌型号为佳美JTDBE30K9XX，登记车牌为桂PP80XX，所有人为潘X龙。海关人员在华石镇走访，无法找到潘X龙。李达平未能指认出潘X龙的照片就是雇请其开车的“阿二”。4、《户籍证明》，证实犯罪嫌疑人李达平的身份信息，出生于1983年9月1日，作案时已达到法定刑事责任年龄。5、现场勘查检查笔录及现场照片，证实2012年9月8日9时许对李达平驾驶的黑色丰田小轿车进行勘验，车头悬挂“桂AKU8XX”车牌，车辆识别代号为JTDBE3Ok9002987XX。车上有一本行驶证，显示所有人为潘X龙，车牌号为桂PP80XX，识别代码为JTDDBE3OK9002987XX。车后排座位拆除，与后备箱联通，车上有全新中国产希捷品牌和泰国产西部数据品牌电脑硬盘。被告人李达平对作案工具、走私的电脑硬盘以及装货的工地码头进行指认。6、《鉴定证书》，证实经鉴定，查获的货物为全新电脑硬盘。7、《价格鉴定意见》，证实中国产希捷500G电脑硬盘单价350元／块，2T硬盘580元、3T硬盘850元／块，泰国产西部数据500G电脑硬盘380元／块、1T硬盘500元／块、2T硬盘680元／块。涉案物品经计算总价值431700元。8、《海关核定证明》，证实经计核，李达平走私进口电脑硬盘案涉案物品偷逃税款59431.63元。9、《鉴定意见通知书》，证实东兴海关缉私分局已于2012年10月8日将上述鉴定意见依法告知被告人李达平。10、被告人李达平的供述、辩解以及自述材料，2012年9月8日晚上10点多，其朋友“阿二”说有一批走私货需要装车拉走，他没空去拉，问其愿不愿意去拉货。运费300块钱，其答应了。当庭凌晨3点多，其坐摩的到了阿二说的工地码头。码头那边有一台桂AKU8XX丰田车，“阿二”说让其开这台车拉货。搬运工将货物从铁壳船上搬到码头空地，在从空地上把货物装到丰田车上。其见到这批货物都是用纸箱包装的，开车出来的时候，丰田车已经全部装满了货，但是具体装了多少件货其没有数过。因为“阿二”之前说过，把货拉到北海，所以装完货后其就把车往北海方向开，但是在东兴罗浮大转盘就被海关抓了。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人李达平故意违反海关法规，逃避海关监管，明知是走私入境的货物，仍为他人提供运输帮助，其行为构成走私普通货物、物品罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人李达平起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人李达平归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对其从轻处罚。被告人李达平犯罪情节较轻且悔罪态度较好，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。扣押在案的悬挂“桂AKU8XX”车牌的丰田佳美小轿车，因并非被告人李达平供犯罪所有的本人财物，依法予以返还。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项，第一百五十六条，第二十五条，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第七十二条，第七十三条之规定，判决如下：一、被告人李达平犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万五千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、查扣的电脑硬盘930块依法没收，由东兴海关依法处理。三、扣押在案的悬挂“桂AKU8XX”车牌的丰田佳美小轿车一台，依法返还所有人。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　钟　健代理审判员　　陈之焱人民陪审员　　郑锡金二〇一三年八月二十八日书　记　员　　林树柳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。