广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦南刑初字第102号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人黄伟才（绰号“细黄”），男，1979年11月1日出生于广西壮族自治区钦州市钦南区那丽镇，汉族，小学文化，农民。因涉嫌破坏电力设备犯罪，于2013年10月18日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同年11月18日经钦州市钦南区人民检察院批准逮捕，同年11月19日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）63号起诉书指控被告人黄伟才犯破坏电力设备罪，于2014年2月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院指派代检察员何洪奇出庭支持公诉，被告人黄伟才到庭参加了诉讼。现已审理终结。钦州市钦南区人民检察院指控：（1）2013年9月间的一天晚上，被告人黄伟才分别去到钦州市钦北区金挢五巷9号、48号、北巷14号盗剪正在使用中的电力线共12米。造成使用该线路的居民用电中断。（2）2013年9月间的一天晚上，被告人黄伟才去到钦州市银河街104号新力神药后面，盗剪正在使用中的电力线7条（长约4米）。造成使用该线路的居民用电中断。（3）2013年9月间的一天晚上，被告人黄伟才去到钦州市向阳园二巷21号门前，盗剪正在使用中的电力线3条（长约4米）。造成使用该线路的居民用电中断。（4）2013年9月间的天晚上，被告人黄伟才去到钦州市钦南区明珠二巷72号门前，盗剪正使用中的电力线2条（长约4米）。造成使用该线路的居民用电中断。（5）2013年1O月的一天晚上，被告人黄伟才去到钦州市海城二巷43号，盗剪正在使用中的电力线2条（长约8米）。造成使用该线路的居民用电中断。（6）2013年9月某天晚上，被告人黄伟才去到钦州市海城三巷44号，盗剪正在使用中的2条低压电力线。造成使用该线路的居民用电中断。（7）2013年9月间的一天晚上，被告人黄伟才去到钦州市海城四巷41号-43号之间门前处，盗剪正在使用中的电力线3条。造成使用该线路的居民用电中断。（8）2013年10月的一天晚上，被告人黄伟才去到钦州市海城四巷33号一35号之间门前处，盗剪正在使用中的电力线3条。造成使用该线路的居民用电中断。（9）2013年9月某天晚上，被告人黄伟才去到钦州市海城四巷37号之间门前处，盗剪正在使用中的电力线4条。造成使用该线路的居民用电中断。（10）2013年9月间的一天晚上，被告人黄伟才去到钦州市海城五巷39号之间门前处，盗剪处正使用中的电力线2条。造成使用该线路的居民用电中断。（11）2013年7月间一天晚上，被告人黄伟才去到钦州市海城五巷51号至53号之间，盗剪正在使用中的电力线2条。造成使用该线路的居民用电中断。（12）2013年9月的一天晚上，被告人黄伟才去到钦州市海城八巷54号门前，盗剪正在使用中的电力线1条。造成使用该线路的居民用电中断。（13）2013年10月13日凌晨，被告人黄伟才去到钦州市海城六巷64号门前，盗剪正在使用中的电力线2条。造成使用该线路的居民用电中断。（14）2013年10月l6日凌晨，被告人黄伟才去到钦州市海城六巷67号至69号之间，盗剪正在使用中的电力线2条。造成使用该线路的居民用电中断。（15）2013年10月l7日凌晨，被告人黄伟才去到钦州市海城八巷30号至32号之间，盗剪正在使用中的电力线2条。造成使用该线路的居民用电中断。对指控的事实，公诉机关在庭上宣读或出示相关证据，公诉机关认为，被告人黄伟才破坏电力设备，危害公共安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十八条，应当以破坏电力设备罪追究其刑事责任；上述事实，被告人黄伟才在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、被害人吴某的陈述、证人陈某甲、郑某、李某甲、黄某甲、李某乙、林某、饶某、谭某、叶某、黄某乙、陈某乙、黄某丙、陈某丙、黎某的证言、广西电网公司钦州供电局出具的证明书一份、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单各一份、钦南价鉴（2014）005号价格鉴定结论书、现场辨认笔录及照片（55张）、人员基本信息、抓获经过和被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄伟才明知是正在使用的供电线路而故意盗割，足以危害公共安全，造成使用该线路的用户生产、生活秩序受到严重影响，但未造成严重后果，其行为已构成破坏电力设备罪。公诉机关指控被告人黄伟才犯破坏电力设备罪成立。被告人黄伟才归案后如实坦白公安机关尚未掌握的同种较重的罪行，且在庭审中有自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪的事实、犯罪的性质、情节、社会危害程度和悔罪表现，本院决定对被告人黄伟才从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十八条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第四十七条之规定，判决如下：被告人黄伟才犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月18日起至2018年10月17日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杨守金人民陪审员　　罗　能人民陪审员　　杨祖色二〇一四年三月十日书　记　员　　梁秋媚