广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第120号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人陈某甲，大学文化因涉嫌受贿罪于2013年12月19日被刑事拘留，2014年1月3日被逮捕。现羁押于河池市看守所。辩护人罗政岐，广西弘生联合律师事务所律师。辩护人梁蕊绮，广西弘生联合律师事务所律师。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2014）第117号起诉书指控被告人陈某甲犯受贿罪，于2014年7月18日向本院提起公诉，本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员韦铁松出庭支持公诉，被告人陈某甲及其辩护人罗政岐、梁蕊绮到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市金城江区人民检察院指控，1、2010年9月至2013年12月期间，金城江区某镇某中学（以下简称：某中学）向河池市某公司（以下简称：某公司）采购学生校服过程中，时任某中学校长的被告人陈某甲五次收受该公司给予的回扣款共计39000元。2、2011年至2012年间，某中学向河池市某公司采购了一批办公电脑。2012年12月的一天，时任某中学校长的陈某甲收受该公司的好处费30000元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，（1）被告人陈某甲身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受他人给予的回扣共计69000元归个人所有，其行为已触犯《中国人民共和国刑法》第三百八十五条第二款，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。（2）对第一起受贿39000元的事实应当认定被告人陈某甲有自首；对第二起受贿30000元的犯罪事实应当认定为坦白。案后，被告人陈某甲全部退赃，认罪态度好，可以从轻或者减轻处罚。被告人陈某甲及辩护人罗政岐、梁蕊绮对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议；但对认定被告人陈某甲收受69000元数额有异议。理由是：被告人陈某甲收受69000元中其中有20000元用于某中学公共事务支出，被告人陈某甲对这20000元没有非法占为己有的主观目的，客观上也丧失占为己有，应当予以扣除。所以，其受贿数额应认定为49000元。案后，被告人陈某甲在协助金城江区人民检察院反贪局调查时，于2013年12月17日主动如实交到自己受贿39000元犯罪事实。该行为发生在其受到讯问、采取强制措施之前，属于自首。被告人陈某甲积极退赃，且案发前一直表现良好，是初犯，归案后认罪态度好，主观恶性较小，请求对被告人陈某甲减轻处罚。经审理查明，被告人陈某甲在案发前系某中学校长。一、2010年9月至2013年12月期间，某中学向某公司采购学生校服过程中，时任某中学校长的被告人陈某甲先后于2010年9月收受某公司许某甲付给的回扣费6000元、2011年9月收受回扣费6000元、2012年9月收受回扣费15000元、2013年12月两次收受回扣费共12000元，五次收受某公司付给回扣款共计39000元。二、2011年至2012年间，某中学向河池市某公司采购了一批办公电脑。2012年12月的一天，时任某中学校长的陈某甲收受该公司的好处费30000元。另查明，2013年1月，某中学违反规定支出私设小金库内资金20000元用于购买购物卡，同年6月，小金库被纪检部门查处，因存在差额，被告人陈某甲将20000元交给某中学出纳进行平账，小金库内资金全部被没收上缴国库。认定上述事实，有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：一、书证1、河池市金城江区人民检察院的立案决定书、搜查证、搜查笔录、拘留决定书、拘留通知书、拘留证、拘留通知书、搜查证，证实本案的办案程序。2、金城江区教育局文件及相关证明，证实被告人陈某甲原系河池市金城江区某镇某中学校长。3、居民身份证复印件，证实被告人陈某甲的身份情况。4、金城江区人民检察院出具的证明，证实陈某甲于2013年12月17日被询问时，如实供述其收受许某甲贿赂39000元的犯罪事实；同月18日，陈某甲主动交待其还收受有覃某甲贿赂30000元的犯罪事实。5、暂扣押款发票，证实陈某甲于2014年3月6日交款69000元到检察机关。二、证人证言1、证人许某甲的证言，证实其是河池市某乙公司的业务员，2010年9月至2013年12月11日，其按公司总经理许某乙的指示，先后五次送钱共39000元给陈某甲。2010年、2011年按每套校服回扣3元、2012年每套校服回扣5元、2013年每套校服回扣5元、冬装每套回扣10元。2、证人覃某甲的证言证实，其是金城某公司的法人代表。2011年，其与金城江区某镇某中学校长陈某甲签订购买96台笔记本电脑，2011年12月底的一天，其在某咖啡店付给陈某甲好处费30000元。过后，因其资金周转困难，转向陈某甲借款50000元，至今未还。3、证人许某乙的证言、情况说明，证实其是河池市某乙公司的法人代表。2005年，由于市场竞争大，其生产的校服销售不是很好，为此，其联系金城江区的各中小学校长，并承诺，如购买其校服，其将按每套校服回扣2元作为辛苦费，2010年以后，每套校服回扣3元，然后交给许某甲办理。其没有亲自送钱给学校的校长。4、证人符某甲的证言、情况说明，证实其爱人覃某甲在金城江区开一家金城某公司，主要是销售电脑和售后服务。2011年，某中学向其购买了115台电脑和五台E人E本电脑。过后，其听覃某甲讲曾送给陈某甲好处费30000元被检察院调查。5、证人莫某甲的证言、2010年11月至2013年6月某中学各班校服应交款情况表、采购合同，证实其是某中学的政教处副主任。2010年11月至2013年6月，学校与许某甲签订购买校服合同，其要求许某甲从每套校服中回扣1元作为班主任的辛苦费，2012年9月，其提议班主任从每套校服中加收学生5元，然后从每套校服中回扣3元作为班主任的辛苦费。其余的回扣由其保管，作为班主任和班级的活动经费。每套校服中加收学生5元后，共得5880元，其中2200元用于班主任经验交流费用，2150元用于垫付203班的校服款，余款1530元在其手上未交财务。班主任的辛苦费、班级的活动经费都是学校收取学生的校服款后直接从中扣除，然后把余款付给许某甲，许某甲未直接付回扣费。6、证人韦某甲的证言，证实其是某中学出纳。2013年1月，某中学从私设的学校小金库内支出现金20000元用于购买购物卡慰问教育局，同年6月，小金库被纪检部门查处，小金库内资金被没收上缴国库，因小金库内资金20000元已用于购买购物卡，为此，其找到陈某甲校长，陈某甲付给其20000元。该款不是从学校的账户上支出。7、证人梁某甲的证言，证实陈某甲是其姐夫。2013年5、6月份，陈某甲借其得款20000元。三、被告人的供述被告人陈某甲的自书、悔过书材料，证实其先后于2010年9月收受某公司许某甲付给的回扣费6000元、2011年9月收受回扣费6000元、2012年9月收受回扣费15000元、2013年12月两次收受回扣费共12000元，五次收受某公司付给回扣款共计39000元。其中，2010年、2011年按每套校服回扣3元、2012年每套校服回扣5元、2013年每套校服回扣5元、冬装每套回扣10元。2011年12月底的一天，其在某咖啡店还收受金城某公司老板符某甲的爱人覃某甲付给学校购买96台电脑的好处费30000元，过后，覃某甲转向其借款50000元，至今未还。其共收受贿赂69000元。2013年1月，某中学从私设的学校小金库内支出现金20000元用于购买购物卡慰问教育局，过后小金库被纪检部门查处，小金库内资金被没收上缴国库，因小金库内资金20000元已用于购买购物卡，为此，其借得妹夫梁某甲的20000元交给出纳。四、被告人及其辩护人提供的证据有：被告人陈某甲的荣誉证书，证实被告人陈某甲多年来荣获国家级、省级、市县级的各种荣誉。金城江区教育局出具的情况说明，证实被告人陈某甲在工作中表现好，建议对其减轻处罚。上述证据来源合法，本院予以确认。对于被告人陈某甲的行为是否构成自首的问题，本院认为，被告人陈某甲收受许某甲回扣费39000元的行为构成自首。理由是：公诉机关于2013年12月15日提请初查，17日立案侦查，同日，被告人陈某甲的自书材料供述其收受39000元的犯罪事实，18日凌晨0时28分，被告人陈某甲被讯问时，亦供述受贿39000元。同日23时，陈某甲交待其收受覃某甲贿赂30000元的犯罪事实。19日，陈某甲被刑事拘留。从时间上看，无法判断是被告人陈某甲自书材料在先，还是公诉机关立案侦查在先，从有利于被告人角度出发，以被告人陈某甲书写自书材料后到公诉机关接受讯问，且公诉机关出具证明亦认可被告人受贿39000元有自首情节。其次，被告人陈某甲收受覃某甲好处费30000元的行为是构成自首还是坦白，陈某甲交待其收受许某甲回扣费39000元的主要犯罪事实后，同日，亦交待收受覃某甲好处费30000元的犯罪事实，时间上是连续性的，因此，陈某甲交待收受覃某甲好处费30000元亦视为自首。公诉机关认定陈某甲收受覃某甲好处费30000元的情节为坦白，不予采纳。对于被告人陈某甲受贿数额如何认定问题，本院认为，被告人陈某甲受贿69000元的事实清楚。陈某甲于2013年6月之前，已收受许某甲的回扣费27000元，某中学于2013年1月，从私设的学校小金库内支出现金20000元用于购买购物卡，同年6月小金库被纪检部门查处，小金库内资金被没收上缴国库，由于小金库内的20000元已支出，陈某甲垫支20000元，至于同年12月陈某甲两次收受许某甲的回扣费12000元，应视为其从案前的违法收入中支出作为单位的活动经费，不符合个人受贿的犯罪构成要件。因此，被告人陈某甲受贿数额认定为57000元。本院认为，被告人陈某甲利用其是某中学校长的便利，违反国家规定，收受他人的回扣57000元，其行为已触犯刑律，构成受贿罪。公诉机关指控被告人陈某甲犯受贿罪的罪名成立。案发后，被告人陈某甲在司法机关尚未掌握其收受他人财物的犯罪线索前，主动交待其受贿的具体犯罪事实，依照最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一点第四款规定，应以自首论处，依法可以从轻或者减轻处罚。案后，被告人陈某甲认罪态度好，积极退赃，且庭审时自愿认罪，均可酌情从轻处罚。因此，辩护人的辩护意见部分成立，部分予以采纳。综上，被告人陈某甲确有悔罪表示，且案后真心悔过，对其适用缓刑，确实不致再危害社会。为严肃国法，维护国家廉政制度建设，根据被告人陈某甲犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第六十七条第一款、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。）二、被告人陈某甲退出赃款57000元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　覃文努审　判　员　　王立群人民陪审员　　兰承西二〇一四年八月二十七日书　记　员　　王玉涛