广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第131号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人覃欣荣，男，35岁，汉族，初中文化，农民，住岑溪市三堡镇。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2014）104号起诉书指控被告人覃欣荣犯交通肇事罪，于2014年4月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员谢子琳出庭支持公诉，被告人覃欣荣到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2013年9月13日上午，被告人覃欣荣驾驶桂04-5432X号多功能拖拉机，沿岑溪市三堡镇沙村村道往振大村方向行驶。当日9时许，被告人覃欣荣驾驶车辆行驶至振大村车田路段时，因该车车尾门脱出，碰撞到相向行驶驾驶无号牌二轮摩托车驾驶员李某钊，造成李某钊受伤经抢救无效死亡的重大交通事故。岑溪市公安局交通管理大队认定，覃欣荣承担事故的全部责任，李某钊不承担事故责任。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据证明，认为被告人覃欣荣违反道路交通安全法，发生交通事故，致1人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。被告人覃欣荣明知他人报警且在现场等候处理，案发后赔偿被害人亲属的经济损失，有法定和酌定从轻情节。提请本院依法判处。被告人覃欣荣对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名没有异议，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2013年9月13日上午，被告人覃欣荣无证驾驶机件不符合安全要求的桂04-5432X号多功能拖拉机，在没有确保车门是否关牢的情况下沿岑溪市三堡镇沙村村道往振大村方向行驶。当日9时许，当覃欣荣驾驶车辆行驶至振大村车田路段时，因该车车尾门脱出，碰撞到相向行驶驾驶无号牌二轮摩托车的驾驶员李某钊，造成李某钊受伤经送医院抢救无效死亡的重大交通事故。岑溪市公安局交通管理大队认定，覃欣荣承担事故的全部责任，李某钊不承担事故责任。。另查明，经岑溪市道路交通事故人民调解委员会主持，被告人覃欣荣于2013年10月31日与被害人李某钊亲属达成调解协议，赔偿了被害人亲属的经济损失。被害人亲属对被告人覃欣荣的交通肇事犯罪行为予以谅解。上述事实，被告人覃欣荣在开庭审理过程中亦无异议，并有物证桂04-5432X号多功能拖拉机（系照片）、书证户籍证明、接受刑事案件登记表、扣押、发还物品清单、机动车行驶证和驾驶证（复印件）、机动车交通事故责任强制保险单、调解书、赔偿凭证、收条、岑溪市三堡运大车行收款收据、驾驶人信息查询结果单、被害人的住院治疗情况、证人李某孔、覃某标的证言、岑溪市公安局交通管理大队制作的现场勘验笔录、鉴定意见、交通事故车辆技术检验报告、交通事故责任认定书、被告人覃欣荣的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃欣荣违反道路交通安全法，造成1人死亡的重大交通事故，并负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人覃欣荣犯交通肇事罪罪名成立，依法应在“三年以下有期徒刑或者拘役”的幅度内量刑惩处。关于公诉机关提出被告人覃欣荣有自首情节的公诉意见。经查，被告人覃欣荣在事故发生后积极抢救伤者而没有报警，事故发生几个小时后被害人的儿子李某孔在岑溪市中医院知道没有报警后即报警。根据《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第一款的规定“明知他人报案而在现场等候，抓捕时无抗拒行为，供认犯罪事实的”应当视为自动投案的规定。被告人覃欣荣在事故发生后并没有报警亦没有他人报警，是在李某孔知道没有报警情况下而报警的。因此，被告人覃欣荣不符合上述自首的条件，故公诉机关关于被告人覃欣荣有自首应得到法定从轻处罚的公诉意见，本院不予采纳。被告人覃欣荣归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。被告人覃欣荣无证驾驶不符合机动车运行标准的机动车上路行驶，均酌情从重处罚。被告人覃欣荣赔偿被害人亲属的经济损失，并取得被害人亲属的谅解，均酌情从轻处罚。鉴于被告人覃欣荣已赔偿被害人亲属的经济损失并取得谅解，确有悔罪表现以及综合考虑其犯罪情节，对其宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可依法对其宣告缓刑。综上，为维护社会治安和正常的交通秩序，保障公共安全，根据被告人覃欣荣犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人覃欣荣犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈小凡二〇一四年四月二十四日书记员　　钟梓欣