广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺八刑初字第509号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人白土钟，又名白正现。辩护人余涵，广西众望律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2013）470号起诉书指控被告人白土钟犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2013年6月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年7月12日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员虞花业出庭支持公诉。被告人白土钟及其辩护人余涵到庭参加诉讼。在本案审理期间，公诉机关认为本案需要补充侦查，于2013年8月26日建议延期审理，本院决定对本案延期审理。公诉机关补充侦查后，于2013年9月3日提请本院对本案恢复法庭审理，本院决定恢复法庭审理。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2011年末至案发前，被告人白土钟以每月500元的房租向徐某某承租位于贺州市八步区八达路新拱巷17号一楼的房间，非法从广州水产市场购买龟、蛙类及向他人购买野生动物，卖给贺州市区的一些酒店牟利。2012年11月28日13时许，贺州市森林公安局在被告人白土钟租住处查获8只鹰类、2只穿山甲及11只龟类等一批野生动物。经鉴定：查扣的动物中有广西重点保护的野生动物棘胸蛙（活体）180只；环颈雉（死体）1只；赤鹿（活体）2只。列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录二的舟山眼镜蛇（死体）2条、（活体）67条；平胸龟（死体）11只、（活体）73只。国家二级重点保护野生动物凹甲陆龟（死体）2只；猛禽类（死体）8只；中国穿山甲（死体）2只。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，并出示了相应的证据。认为被告人白土钟非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，情节严重，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，应以非法收购珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人白土钟犯罪情节特别严重，依法应当判处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。被告人白土钟及其辩护人对公诉机关指控的罪名没有异议。被告人白土钟辩称，其收购的珍贵、濒危野生动物没有扣押清单中所列的那么多品种和数量。辩护人提出，侦查机关没有在原物存放地点清点扣押物品，存在误将其他人的物品计入被告人白土钟被查扣的物品中的嫌疑，故该证据存疑。建议对被告人白土钟判处三年以下有期徒刑，并适用缓刑。经审理查明，2011年末至案发前，被告人白土钟向徐某某承租位于贺州市八步区八达路新拱巷17号一楼的房间，非法从广州水产市场购买龟、蛙类及向他人购买野生动物，卖给贺州市区的一些酒店牟利。2012年11月28日13时许，贺州市森林公安局在被告人白土钟租住处查获一批野生动物。经鉴定：查扣的动物中有国家Ⅱ级重点保护野生动物凹甲陆龟死体2只；国家Ⅱ级重点保护物种中国穿山甲死体2只和猛禽类死体8只。有广西重点保护野生动物，亦系列入CITES附录Ⅱ的舟山眼镜蛇死体2条、活体67条以及平胸龟死体11只、活体73只。有广西重点保护野生动物棘胸蛙活体180只；广西重点保护物种赤麂活体2只和环颈雉死体1只。上述事实，有检察机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、证人徐某某的证言及辨认笔录，证实她将位于贺州市八步区八达路新拱巷17号一楼的房间租给白土钟经营“野味”。2、证人黄某某的证言，证实他是“皇冠大酒楼”的采购员，有人打他的电话，向他推销过野猪。他的手机号码为18777411228。3、证人邱某某的证言及辨认笔录，证实他是“大富豪”酒楼的总经理，白土钟用13978410371手机与他的15278426655手机联系，推销过野生动物，他酒楼从白土钟处收购过山猪、水鱼、竹鼠等野生动物。4、证人蒋某某的证言及辨认笔录，证实他是“锦绣园酒店”的采购员，白土钟用13978410371手机与他的13237846122手机联系，推销过野生动物，他们酒楼从白土钟处收购过山猪、蛇、竹鼠等野生动物。5、证人刘某某的证言及辨认笔录，证实他用13517847183手机与白土钟联系购买过山猪。6、证人赖某某的证言，证实白土钟平时在贺州市老汽车站后门对面的巷子内承租的房子里收购山猪、黄猄、大头龟、蛇类等动物，其中山猪、黄猄等用铁笼子关着，大头龟用塑料筐装，冰柜用来制冰和冰冻已经死了的野生动物。7、现场勘查笔录、现场示意图，证实贺州市森林公安局查扣白土钟收购野生动物的地点及其周围概况。8、指认扣押物品笔录、指认扣押物品照片、扣押物品清单，证实经被告人白土钟指认，贺州市森林公安局扣押被告人白土钟的疑似眼睛王蛇活体10条；疑似眼睛王蛇活体57条；疑似鹰类死体8只；疑似穿山甲死体2只；疑似山鸡死体1只；疑似鹰嘴龟死体11只；疑似龟死体1只；疑似蛇类死体1条；疑似龟类活体17只；疑似黄猄活体2只；疑似雀类死体525只；疑似大头龟活体73只；疑似蛙类活体180只。9、广西师范大学生命科学学院的物种鉴定证明书，证实1、送检蛙类180只活体为棘胸蛙，为广西重点保护野生动物。2、送检的蛇类死体2条、活体67条为舟山眼镜蛇，系广西重点保护野生动物，亦系列入CITES附录Ⅱ。3、送检龟类中11只死体和73只活体为平胸龟，系广西重点保护野生动物，亦系列入CITES附录Ⅱ；送检活体龟类17只为锯缘摄龟，为非重点保护野生动物；送检龟类2只死体为凹甲陆龟，系国家Ⅱ级重点保护野生动物。4、送检的8只鸟类死体为猛禽类，系国家Ⅱ级重点保护物种；送检的鸟类死体1只为环颈雉，系广西重点保护物种；送检的525只死体冻体为雀形目种类，系非重点保护物种。5、送检动物2只死体为中国穿山甲，系国家Ⅱ级重点保护物种；送检动物2只活体为赤麂，系广西重点保护物种。10、被告人白土钟当庭对其收购野生动物的事实予以供认。对于被告人白土钟辩称其收购的珍贵、濒危野生动物没有扣押清单中所列的那么多品种和数量的辩解意见。经查，虽然侦查机关不是在原物存放地点清点被查扣物品，但被查扣的物品在查扣时经过了被告人白土钟的指认，数量和品种均经过白土钟确认。故被告人白土钟的该项辩解意见，理据不足，本院不予采信。对于辩护人提出侦查机关没有在原物存放地点清点扣押物品，存在误将其他人的物品计入被告人白土钟被查扣的物品中的嫌疑的辩护意见，但辩护人没有提供侦查机关误将其他人的物品计入被告人白土钟被查扣的物品的相关线索和证据，而该批被查扣的物品经过了被告人白土钟的指认和确认。故辩护人的推断无依据，本院不予采纳。本院认为，被告人白土钟违反野生动物保护法规，非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款之规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。公诉机关指控被告人白土钟犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪成立；但指控被告人白土钟犯罪情节特别严重，依法应当判处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产的意见，因与法律规定不符，本院不予采纳。对于辩护人提出对被告人白土钟判处三年以下有期徒刑，并适用缓刑的辩护意见，因被告人白土钟非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物数量较大，不适宜适用缓刑。本院不予采纳。本院为维护社会管理秩序，保护珍贵、野生濒危动物，打击刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条之规定，判决如下：被告人白土钟犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月28日起至2015年11月27日止），并处罚金人民币五千元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈梅娟人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅、二〇一三年九月二十六日书　记　员　　蓝　暖