广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第70号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人李某某，男，1975年12月26日出生于广西壮族自治区贵港市，汉族，初中文化，农民，户籍所在地贵港市平南县，现住贺州市八步区莲塘镇新燕村赖屋排。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪于2014年9月1日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人程达坤，广西桂东律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）887号起诉书指控被告人李某某犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年12月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年2月2日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员李阳出庭支持公诉，被告人李某某及其辩护人程达坤到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2013年5月至2014年8月30日，被告人李某某在贺州市八步区莲塘镇新燕村赖屋排，未取得生产许可证非法生产食用腐竹，且在生产过程中非法添加漂白剂、消泡剂、硼砂等物品，共生产5000斤有毒、有害腐竹在贺州市销售，非法获利20000元。经广西梧州食品药品检验所检验，李某某生产的腐竹（含硼砂）为不合格食品。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，出示了相关的证据，认为被告人李某某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。被告人李某某对公诉机关指控的罪名没有异议，但辩称其不知道硼砂有毒，公诉机关指控其于2013年5月开始生产、销售有毒、有害腐竹，共生产、销售有毒、有害腐竹5000斤证据不足。辩护人对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出被告人李某某有自首情节，依法可以从轻处罚。经审理查明，2013年5月开始，被告人李某某没有到政府职能部门办理生产经营手续，便在贺州市八步区莲塘镇新燕村赖屋排租一作坊生产腐竹。为了腐竹的防腐、保鲜，李某某在生产腐竹的过程中添加了硼砂，并将生产的腐竹运到贺州市莲塘镇、鹅塘镇、西湾等地销售。2014年8月30日，贺州市八步区食品药品监督管理局对李某某的腐竹作坊所生产的腐竹及其生产过程中使用的豆浆、黄豆进行抽样检查。经检验：抽样的黄豆含硼砂113mg／kg，抽样的豆浆含硼砂974mg／kg，抽样的腐竹含硼砂1210mg／kg，为不合格产品。贺州市八步区食品药品监督管理局在李某某的腐竹作坊封存腐竹26包（150kg）。2014年8月31日，贺州市八步区食品药品监督管理局将本案移送贺州市公安局八步分局处理，贺州市公安局八步分局遂将李某某传唤到案接受讯问，次日将李某某刑事拘留。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1、证人刘某某的证言及辨认笔录，证实她在贺州市八步区农机驾校旁开黄豆批发店，李某某去她店里买过黄豆，最后一次是2014年8月28日或29日，一共买了21包黄豆，每包100斤。2、证人陈某某的证言及辨认笔录，证实他在贺州市八步区八达路374号经营一家贤发化工原料店，招牌上写着“化工原料、选矿药剂”。李某某在2014年去他店里买过工业硼砂，有一次买了20多斤。3、证人莫某某的证言，证实2013年农历2月份，她和她丈夫李某某一起到贺州市八步区莲塘镇赖屋排租别人的场地生产加工腐竹，她们经营的腐竹厂没有名称，没有手续。生产腐竹的主要原料是黄豆和玉米粉，在生产过程中李某某添加一些增白剂、消泡灵、硼砂等，添加剂都是李某某购买，生产的腐竹用于销售。4、现场检查笔录、查封（扣押）决定书、扣押物品清单，证实贺州市八步区食品药品监督局对贺州市八步区莲塘镇新燕村赖屋排李某某的腐竹作坊进行整治检查，扣押消泡灵6包，食用增白剂14包，速效油炸王2包，黄豆22.5包，腐竹26包，玉米淀粉3包。5、现场勘验笔录、现场图、现场照片，证实被告人李某某的腐竹作坊位于贺州市八步区莲塘镇赖屋排及作坊内状况，作坊内有腐竹、黄豆、消泡灵、速效油炸王、食品改良剂等物品。6、广西壮族自治区梧州食品药品检验所检验报告，证实李某某的腐竹作坊的黄豆含硼砂113mg／kg，豆浆含硼砂974mg／kg，腐竹含硼砂1210mg／kg。7、贺州市公安局八步分局治安管理大队出具的到案经过、立案决定书、拘留证，证实2014年8月31日，贺州市八步区食品药品监督管理局将李某某涉嫌犯罪的有关材料移送贺州市公安局八步分局。八步分局于同日立案，并将李某某传唤到案。李某某于2014年9月1日被刑事拘留。8、被告人李某某在公安侦查阶段的供述，他于2013年2月在贺州市八步区莲塘镇赖屋排租了厂房，2013年5月开始生产腐竹，他在生产腐竹的过程中添加硼砂、消泡灵、增白剂、油炸王，所生产的腐竹销售到莲塘、鹅塘、西湾等附近的菜市场。对于被告人李某某辩称其不知道硼砂有毒的辩解意见，经查，被告人李某某从经营化工原料、选矿药剂的店里购买工业硼砂用于食品加工，辩称不明知是有毒原料理据不充分。本院不予采信。对于公诉机关指控被告人李某某于2013年5月开始生产、销售有毒、有害腐竹，共生产、销售有毒、有害腐竹5000斤，因证据不足，本院不予认定。对于被告人李某某辩称公诉机关指控其于2013年5月开始生产、销售有毒、有害腐竹，共生产、销售有毒、有害腐竹5000斤证据不足的辩解意见，本院予以采信。本院认为，被告人李某某违反国家食品卫生法规，在生产销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成生产、销售有毒、有害食品罪。应当判处五年以下有期徒刑，并处罚金。对于被告人李某某的辩护人提出被告人李某某有自首情节，依法可以从轻处罚的辩护意见，经查，被告人李某某生产、销售有毒、有害食品被贺州市八步区食品药品监督管理局当场查获，李某某在证据面前被迫承认自己的犯罪事实，如实交代的也是办案机关掌握的事实，故不符合自首的法律规定。故对于被告人李某某的辩护人的此项辩护意见，本院不予采纳。本院为维护国家食品卫生管理制度和公民的生命权、健康权不受侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款、第二十条第（二）项之规定，判决如下：被告人李某某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月1日起至2016年2月29日止），并处罚金人民币五千元（罚金限本判决发生法律效力后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵　波人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二〇一五年三月二十日书　记　员　　雷雨熹