广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第85号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人刘景茂（乳名“阿茂”），男，1993年11月23日出生于广西崇左市江州区，壮族，初中文化，无业，住广西崇左市××区太平镇××号。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2012年9月20日被刑事拘留，同年10月27日被逮捕。现羁押于扶绥县看守所。辩护人莫天亮，广西进安律师事务所律师。被告人农超龙（乳名“阿龙”），男，1988年5月11日出生于广西崇左市江州区，壮族，高中文化，农民，住广西崇左市××左州镇××号。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2012年9月20日被刑事拘留，同年10月27日被逮捕。现羁押于扶绥县看守所。辩护人贺超美，广西至善律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）61号起诉书指控被告人刘景茂、农超龙犯贩卖、运输毒品罪，于2013年7月12日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员刘剑波出庭支持公诉，被告人刘景茂及其辩护人莫天亮，被告人农超龙及其辩护人贺超美到庭参加诉讼。经崇左市人民检察院建议，本案延期审理一次。现已审理终结。崇左市人民检察院指控：被告人刘景茂、农超龙为牟取非法利益，共谋由刘景茂出资，农超龙负责联系毒品货源，从广东购买毒品氯胺酮带回崇左市江州区贩卖。二人在广东惠州市以4万元的价格购得两包毒品氯胺酮后，于2012年9月19日17时许，搭乘车号为桂F03857的长途客车返回广西崇左市。次日7时许，当该车途经扶绥县城汽车站时，被公安人员拦截检查，当场从刘景茂、农超龙身上携带的挎包中查获可疑毒品各一包，总净重1856.29克。经检验，从所送检材中均检出氯胺酮，含量为57.0%和58.5%。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证，书证，鉴定意见，证人证言，被告人供述及辩解等证据，并据此认为被告人刘景茂、农超龙违反我国有关毒品的管理规定，贩卖、运输毒品氯胺酮，两被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成贩卖、运输毒品罪。两被告人都是主犯。提请本院依法惩处。被告人刘景茂对公诉机关指控的事实和罪名没有意见。被告人刘景茂的辩护人认为刘景茂不构成贩卖、运输毒品罪而是构成非法持有毒品罪，本案不是共同犯罪，存在犯意引诱。若认定两被告人是共同犯罪，应考虑刘景茂不是犯意的提出者，刘景茂不应对农超龙自己去购买的毒品负责，其系吸毒人员，认罪态度好，有悔罪表现，氯胺酮含量低于一般含量。被告人农超龙称其不是贩卖毒品，买毒品来的目的是自己吸食。被告人农超龙的辩护人认为，农超龙不构成贩卖、运输毒品罪，构成非法持有毒品罪，本案不是共同犯罪，不应区分主从犯，毒品未流入社会，毒品氯胺酮与海洛因有所区别。请求对被告人农超龙判处十五年以下有期徒刑。被告人刘景茂、农超龙及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，被告人农超龙在广东深圳市打工，了解到毒品氯胺酮在广西崇左市的销售价格比广东的贵。便打电话给在崇左市的刘景茂，合谋由刘景茂出资，农超龙负责联系毒品货源，一起从广东购买毒品氯胺酮带回崇左市江州区贩卖牟利。二人在广东惠州市以人民币3.9万元的价格购得两包毒品氯胺酮后，于2012年9月19日17时许，搭乘车牌号为桂F03857的长途客车返回广西崇左市。次日7时许，当车辆途径广西扶绥县汽车站时，被公安人员拦截检查，公安人员当场从刘景茂、农超龙身上携带的挎包中分别查获可疑毒品一包，总净重1856.29克。经检验，从所送检材中均检出氯胺酮，含量为57.0%和58.5%。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据予以证实，本院予以确认：一、书证、物证1、接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过，证实扶绥县公安局禁毒大队接到情报后，于2012年9月20日7时许，对从深圳龙岗开往崇左市江州区途经扶绥县车牌号为桂F03857的客车进行检查，抓获本案两名被告人，并且当场从他们各自携带的挎包内各缴获一包白色粉状的毒品可疑物。公安机关于当日对刘景茂、农超龙贩卖毒品一案立案侦查。2、破案报告，证实侦查机关侦破刘景茂、农超龙贩卖毒品案的经过。3、现场指认笔录，证实被告人刘景茂、农超龙对被查获的现场位置进行了指认，现场位于扶绥县新宁镇新华路109号前路段停放的桂F03857号客车。4、过秤、提取笔录及照片，扣押物品清单、收缴笔录、指认照片，证实公安人员在见证人欧阳冰、何湛的见证下，当着刘景茂、农超龙的面对缴获的毒品可疑物进行称量。经称量，1号毒品净重为862.71克，2号毒品净重为993.58克。公安人员分别提取8.98克、8.77克样本封存送检。公安人员依法对可疑毒品进行扣押并收缴。公安人员依法扣押了刘景茂号码为14795808884的索尼爱立信牌手机1台、斜挎包1个；农超龙号码为13530384459的白色直板手机1台、斜挎包1个及目的地是崇左的车票2张。刘景茂、农超龙对被查获的手机、银行卡、斜挎包、可疑毒品进行了指认。5、农业银行卡交易流水清单、指认照片，证实帐号为6228480120736071917农业银行卡的户主为农超龙，2012年9月9日、18日，该卡有两次存入20000元后，通过取款机被连续取出，其中9月18日取钱的地点为广东惠东白花支行，农超龙对银行卡进行了指认。6、提取毒品可疑物外包装笔录，证实侦查人员依法提取了被告人刘景茂、农超龙携带的挎包、包装毒品的塑料袋。7、车票，证实从被告人农超龙身上查获了车票2张，车票上写有“崇左”。8、户籍证明，证实被告人刘景茂于1993年11月23日出生。农超龙于1988年5月11日出生。两被告人犯罪时，已达到完全刑事责任年龄。9、情况说明，证实涉案的犯罪嫌疑人“梅姐”未能到案；公安机关对没有办理搜查证的原因出具了情况说明。10、辨认笔录4份，证实桂F03857号大巴司机韦甲及乘务员韦乙能够辨认出刘景茂、农超龙就是搭乘桂F03857号客车坐在16、17号座位的人。11、情况说明，证实被告人刘景茂供述中提到叫“立坤”的男子，不是扶绥县公安局禁毒大队使用的特情人员。二、证人证言1、证人韦甲的证言，证实其是开桂F03857快巴司机。今天早上六点半左右，其开大巴到扶绥车站门口，有公安人员上车检查，在其车16号、17号乘客的挂包里分别有一包外包黑色塑料袋内包白色塑料袋的白色粉末，公安人员问那两位旅客是什么东西，他俩都讲是K粉。9月19日中午1点30分其从深圳龙岗车站发车，到深圳福永时，服务员韦端宾对其说到凤凰站有人已订票上车，下午五点十分左右其开车到凤凰路口时，没见有人等车，韦瑞宾便拔打订票电话13530384459，过了约十分钟便有两个男青年背着一个挂包上车并找位置坐好，服务员便走过去收钱，韦瑞宾收钱后过来跟我讲，那两个人可能“嗨”大了（即吸毒了），鼻子还有粉末。到了扶绥车站公安人员来检查时把那两名旅客带下车其才知道他们是坐16号、17号座位。2、证人韦乙的证言，证实昨天（2012年9月19日）其是桂F03857快巴的乘务员。当天下午5点多，在深圳福永有两名男青年上车要前往崇左市，他们两个背一个斜跨皮包上车，没有其他行李，分别坐客车的16、17号座位。今天上午7点多车开到扶绥汽车站时，公安人员上车检查，其作为乘务员一直在旁边观看，当检查到16、17号座位上的两年青人时，公安人员从那两名年青人各自携带的挎包内发现外面用黑色塑料袋套着、里面有一个大袋用透明塑料袋封包的白色粉末，公安人员当场问他们是什么东西，他们说是毒品。他们是昨天上午十点打电话订票，他们约定当天下午5点多在深圳福永凤凰立交桥附近上车。他们上车后买了两张票，票价是180元。是17号座位的男子出的钱，一共360元。他们上车后，其卖车票时，发现他们两人的鼻子都沾有粉末，据其平时了解所知，这两人可能是刚吸完毒品K粉，其得跟司机韦甲说这两人肯定是“嗨”大了（俗称吸食K粉）。3、证人潘某某、梁某某、周某某、阮某某、黄某某、周江伟某某的证言，上述证人均是当天乘坐桂F03857快巴的乘客，均证实2012年9月20日上午6时左右，公安人员在检查桂F03857客车时，当场从16、17号乘客所带的包内查获两包毒品可疑物，他们均回答是毒品K粉。三、鉴定意见1、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公刑鉴（理化）字（2012）0727号《检验报告》和《鉴定结论通知书》，证实从所送检材中均检出氯胺酮，含量分别为57.0%、58.5%。该鉴定意见已告知两被告人，均无异议。2、现场检测报告书，证实通过对被告人刘景茂、农超龙现场提取的尿液进行检测，结果呈阳性，二人均为吸毒人员。两被告人均在报告书上签字确认。3、崇左市公安局物证鉴定所崇公（刑）鉴法字（2012）第00087号法医物证DNA检验鉴定书，证实被告人刘景茂身上所带挎包上的脱落细胞为刘景茂所留。农超龙身上所带挎包的脱落细胞为嫌疑人刘景茂及农超龙所留。该鉴定意见已告知两被告人，均无异议。四、勘验、检查笔录现场方位示意图、现场勘验笔录及照片，证实案发现场位于广西扶绥县汽车站附近，及现场提取的物证的情况。五、视听资料证实侦查机关抓获刘景茂、农超龙，查获毒品的经过及毒品称重、提取样品的过程，对刘景茂、农超龙讯问的过程均制作有同步录音录像，取证过程合法。六、被告人的供述和辩解1、被告人刘景茂的供述：其所贩卖的毒品K粉，学名叫氯胺酮，是一种白色粉末状的毒品。被查获的这些毒品都是其和农超龙从广东省惠州市跟别人购买的，准备拿回崇左市进行贩卖。他们总共购买了4万元钱的毒品“K粉”。钱都是其出的，而农超龙负责联系货源和帮忙把毒品带回崇左。其和农超龙事先商量好了，将毒品卖出去后，所得利润两人平分。大概七八天前，农超龙打电话给其说有门生意可以做，问其有没有兴趣做。他说是在广东做贩卖毒品“K粉”的生意，如果其想做的话就拿2万元钱本钱来深圳找他一起做，他负责联系货源和买家。其当时就同意和他一起做毒品生意。于是其就准备了2万元钱去深圳找到了农超龙，去到之后，其就把那2万元转到了农超龙的农行卡上，由他负责联系货源，但后来他去联系几次都没有成功。这时其又因为冒用他人身份证被当地公安机关行政拘留三天，其被释放出来后，找到农超龙，他说已经花2万元买了一条毒品K粉（1000克），跟广东省惠州市一个叫“梅姐”的人购买的。随后，其就接到一个叫“立坤”的朋友的电话，他说他有个老板想要K粉，叫其从广东带回去卖给他的老板，两条的价格是5.6万。其见到有利可图，就叫崇左的朋友汇了2万元钱过来，是汇到农超龙的农行卡上。钱汇到后，前天下午4点多钟，他们就提取了2万元钱现金，从深圳包了一辆车去惠州市，由农超龙联系那个“梅姐”后，约定在惠州市的欢乐人间酒店交易。那个“梅姐”开了一间房，房号是705号，他们就在房间里交易，其和农超龙给她1.9万元钱，她就给一大袋的毒品K粉，其当时就在现场吸食试货，证实是K粉，交易完成后就离开回到深圳。昨天上午十点多，农超龙就打电话订了下午五点回崇左的车票。上车后，农超龙出钱购买车票，其坐在16号座位，农超龙坐17号座位。到今天上午七点多，他们乘坐的客车到扶绥县汽车站被公安人员拦车检查，分别在他们的挎包里发现了那两袋K粉，整个检查过程车上的乘客都看见。经称重，其带的毒品净重993.58克；农超龙所带的毒品净重为862.71克。2、被告人农超龙的供述：其在深圳、惠州等地打工多年，知道这边的K粉比较便宜，崇左那里比较贵，贩卖K粉肯定赚钱。因此，其打电话给刘景茂告诉他这些情况，商量由他出本钱，由其寻找比较便宜的货源，他们一起去购买，运输到崇左市江州区去贩卖，除去本钱和路费后，所赚的钱由其和刘景茂平分。刘景茂表示同意。于是约10日前其寻找到货源后就打电话叫刘景茂带4万元来深圳与其会合。约8天前，刘景茂带钱到深圳与其会合。其在福永镇一家宾馆旅社给他开房住宿。在宾馆里，其说先购买一条（1000克）K粉，价格至少要2万，所以刘景茂先给其2万元人民币，把钱转到其农业银行的卡里。可是第二天，刘景茂用他人身份证去开房被公安查处，行政拘留三日。这期间，其自己拿2万元去惠州市汽车站附近一家欢乐人间宾馆一间房间里跟“梅姐”购买了一条K粉。这条K粉就是放在其挎包里的那条K粉。刘景茂被拘留放出来，他们商量再去购买一条K粉。刘景茂把钱转到其一张银行卡，说是2万元，后他们就领出来。2012年9月18日下午约4点钟，其和刘景茂到惠州汽车站附近那家叫欢乐人间的宾馆。其已经和“梅姐”联系好，其和刘景茂到705房间。其给“梅姐”一万九千元，她数好后给其一条K粉。第二天他们把这条K粉放入刘景茂挎包里，后来乘坐车牌号为桂F03857的班车回崇左，中途他们都没有下过车，挎包都一直在他们身上。其坐的座位是17号，刘景茂坐16号。上述证据经庭审质证、认证，各证据来源合法，能形成完整的证据链，充分证实本案的犯罪事实存在，本院予以确认。对于被告人农超龙辩称那些毒品是自己买来吸食的意见，评判如下：被告人农超龙虽吸食毒品氯胺酮，但从其携带的挎包内查获毒品氯胺酮达862.71克，买如此数额的毒品供自己吸食不符合常理，而且被告人农超龙在侦查阶段一直没有供述购买氯胺酮的目的是自己吸食。因此，其辩解理由不成立，不予采信。关于刘景茂的辩护人提出本案存在犯意引诱的辩护意见。经查，是被告人农超龙先打电话与刘景茂共同商量贩卖毒品获取利益，同时也没有证据证明叫“立坤”的男子系公安机关使用的特情人员。因此，辩护人的辩护意见没有事实依据，不予采纳。本院认为，被告人刘景茂、农超龙明知是毒品氯胺酮，为了获取非法利益，从广东购买毒品氯胺酮并携带欲运回广西崇左贩卖，两被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成贩卖、运输毒品罪。公诉机关指控被告人刘景茂、农超龙的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。关于两被告人的辩护人提出公诉机关指控两被告人贩卖、运输毒品罪的证据不足，本案的定性应定为非法持有毒品罪的意见。经查，两被告人在侦查阶段以及被告人刘景茂在庭审时一直供认从广东购买毒品带回崇左进行贩卖赚钱，且两被告人非法持有那么多数量的毒品不符合常理，庭审当中被告人农超龙的翻供没有事实依据。两被告人在侦查阶段的供述稳定，能相互印证，足以认定两被告人购买毒品的目的是进行贩卖获利，其行为完全符合贩卖、运输毒品罪的犯罪构成要件。辩护人的辩护意见缺乏事实和法律证据，不予采纳。被告人刘景茂、农超龙出于贩卖毒品的共同犯罪目的，一起商量购买毒品事宜，并共同实施购买和运输行为，两被告人的行为构成共同犯罪，故两被告人的辩护人辩称被告人刘景茂、农超龙的行为不构成共同犯罪的意见没有事实依据，不予采纳。在贩卖、运输毒品的共同犯罪中，被告人刘景茂负责出资，农超龙负责联系毒品货源和卖家购买毒品，买到毒品后，二人一同携带毒品回广西崇左欲进行贩卖，两人分工合作，均起主要作用，均是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。供犯罪所用工具，予以没收，上缴国库。根据被告人刘景茂、农超龙犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十一条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条以及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品案件适用法律若干问题的意见》第三条第（一）款第2项的规定，判决如下：一、被告人刘景茂犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期自2012年9月20日起至2027年9月19日止。）二、被告人农超龙犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期自2012年9月20日起至2027年9月19日止。）上述两被告人的刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。三、对公安机关扣押的供被告人犯罪所用的个人财物即被告人刘景茂索尼爱立信牌手机1部和被告人农超龙白色直板手机1部，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄智忠审　判　员　　李艳辉代理审判员　　黄秋艳二〇一三年十月三十日书　记　员　　黄学伟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。