广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第141号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人胡坤，男，1962年5月6日出生于广西平南县，汉族，初中文化，农村居民，住平南县官成镇育梧村上德礼三屯25号。因涉嫌犯非法占用农用地罪于2012年3月13日被立案侦查，同年4月15日被取保候审。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）121号起诉书指控被告人胡坤犯非法占用农用地罪，于2013年5月28日向本院提起公诉。本院于同年6月2日立案后，依法组成合议庭，于2013年6月14日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员梁亮出庭支持公诉，被告人胡坤到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年6月份起，被告人胡坤伙同他人未经有关部门许可，非法占用广西平南县官成镇双计英（地名）林地推山开路、搭建工棚、挖池洗砂以开采金矿，造成所占用林地植被和地表严重毁坏，面积共计59.85亩。另查明，2012年4月20日被告人胡坤主动到贵港市森林公安局投案，如实供述了其伙同他人非法占用林地开采金矿的犯罪事实。上述事实，被告人胡坤在开庭审理过程中亦无异议，且有证人朱XX、胡X仁、胡X庄、胡X华的证言、接受刑事案件登记表、现场图、照片、平南县官成镇育梧村非法采矿毁坏林地调查报告、到案经过、在逃证明、户籍登记证明等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人胡坤伙同他人违反土地管理法规，非法占用林地开采金矿，造成林地毁坏，数量较大，其行为已触犯了刑律，应以非法占用农用地罪追究其刑事责任。公诉机关指控被告人胡坤犯非法占用农用地罪成立。被告人胡坤案发后能主动投案并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。被告人胡坤犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、第五十二条以及《最高人民法院关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人胡坤犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币三万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　黎　鹏人民陪审员　　黄申发人民陪审员　　刘启明二〇一三年八月一日书　记　员　　黄永谈黄雪