广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2012）融刑初字第17号公诉机关融水苗族自治县人民检察院。被告人廖喜军，男。因涉嫌犯猥亵儿童罪，2011年9月19日经融水苗族自治县人民检察院批准逮捕，同月22日由融水苗族自治县公安局执行逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。融水苗族自治县人民检察院以融检刑诉（2012）5号起诉书指控被告人廖喜军犯猥亵儿童罪，于2011年12月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2012年1月11日不公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员雷兴胜出庭支持公诉，被告人廖喜军到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2011年8月18日凌晨3时许，被告人廖喜军酒后携带木梯窜到融水苗族自治县杆洞乡杆洞村高显屯村民管燕芳房屋楼底，用木梯爬上该屋二楼房间里，先后对睡在房间里的两名幼女即被害人廖某某（女，1998年7月2日出生）、吴某某（女，1999年7月12日出生）的生殖器、胸部及臀部进行摸弄。然后，被告人廖喜军躺在该房间地板上睡觉。当日清晨6时许，村民管燕芳叫该村村民潘小南将被告人廖喜军驱赶出该房屋。同年8月25日，被告人廖喜军被公安人员传唤到案，经讯问，被告人廖喜军坦白交代了猥亵被害人吴某某、廖某某的事实。上述事实，被告人廖喜军在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、被害人家属管燕芳的报案和陈述；2、被害人吴某某、廖某某的陈述；3、证人潘小南的证言；4、《到案经过》；5、被告人廖喜军的供述和辩解；6、《现场勘验检查工作记录》、《现场辩认笔录》及照片；7、《提取笔录》及照片；8、《情况说明》；9、被告人廖喜军的《户籍证明》；10、被害人吴某某、廖某某的《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖喜军为追求性刺激、满足自己的性欲，对不满十四周岁的儿童实施猥亵，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第三款的规定，已构成猥亵儿童罪。公诉机关指控被告人廖喜军犯猥亵儿童罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，从重处罚。被告人廖喜军到案后如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人廖喜军犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其从轻处罚。被告人廖喜军请求从轻处罚的辩解意见，予以采纳。据此，依据《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第三款、第六十七条第三款、第六十一条及《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第九条的规定，判决如下：被告人廖喜军犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年9月22日起至2014年9月21日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　余宏伟人民陪审员　　陶莉烈人民陪审员　　韦盛亨二〇一二年一月十八日书　记　员　　周　香