广西壮族自治区容县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）容刑初字第98号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。附带民事诉讼原告人王某某，女，1970年11月2日出生，汉族，城镇居民，住广西壮族自治区平南县平山镇。诉讼代理人李冰梅，平南县镇隆镇法律服务所法律工作者。被告人杨某某，男，1993年7月19日出生于广西壮族自治区容县，汉族，初中文化，农民，住容县容××乡。2013年3月14日因本案被刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2013）93号起诉书指控被告人杨某某犯交通肇事罪，于2013年5月10日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王某某向本院提起刑事附带民事诉讼。本院于同月13日一并受理后，依法组成合议庭，于同年7月9日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派代理检察员罗伍出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人王某某的诉讼代理人李冰梅，被告人杨某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2012年11月22日10时许，被告人杨某某驾驶桂KXXX号轻型自卸货车搭载林某某由容县松山镇往罗江镇方向行驶，至省道211线XXX时，杨某某驾驶的车辆驶到左侧车道，碰撞到由李甲某驾驶并搭载王某某的桂RXXX号二轮摩托车，造成李甲某当场死亡，王某某受伤，两车损坏的交通事故。容县公安局交通管理大队认定杨某某承担事故的全部责任。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人杨某某的行为已构成交通肇事罪。杨某某有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款的规定，对杨某某定罪处罚。附带民事诉讼原告人王某某诉称，其因杨某某的犯罪行为而遭受经济损失，请求判令杨某某赔偿经济损失共计111638.8元。被告人杨某某对起诉指控的犯罪事实和罪名均无异议，对附带民事诉讼原告人的诉讼请求表示没有能力赔偿。经审理查明，2012年11月22日10时许，被告人杨某某驾驶桂KXXX号轻型自卸货车搭载林某某沿省道211线由容县松山镇往罗江镇方向行驶，驶至省道211线XXX时，与在左侧车道相向行驶的由李甲某驾驶并搭载王某某的桂RXXX号二轮摩托车会车，因杨某某操作不当，其驾驶的车辆驶到左侧车道，碰撞到李甲某驾驶的摩托车，造成李甲某当场死亡，王某某受伤，两车损坏的交通事故。容县公安局交通管理大队认定杨某某承担事故的全部责任。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、道路交通事故接警记录表、立案决定书，证明2012年11月22日10时许，公安机关接到林某某用号码为1345751XXXX的手机报案称，在省道211线容县松山镇往罗江镇方向路段发生交通事故；2013年3月14日，公安机关立案侦查。2、被害人王某某的陈述，证明2012年11月22日，其丈夫李甲某驾驶摩托车搭载其沿省道211线由容县罗江镇往松山镇方向行驶，至省道211线容县罗江镇路段时，其乘坐的摩托车被其它车辆碰撞到，其受伤住院治疗。3、证人林某某的证言，证明2012年11月22日上午，杨某某驾驶桂K-XXX号轻型自卸货车搭载其沿省道211线由容县驶往平南县，驶至容县罗江镇合水村路段时，杨某某驾驶的货车驶到左侧车道，碰撞到在左侧车道上相向行驶的一辆摩托车。4、证人杨某某的证言，证明2012年11月22日10时许，其与儿子杨某某各驾驶一辆轻型自卸货车沿省道211线由容县驶往平南县，驶至容县罗江镇合水村柴狗岭路段时，其看见杨某某驾驶的车辆驶到左侧车道，碰撞到在左侧车道相向行驶的一辆摩托车。5、机动车驾驶证复印件、驾驶人信息查询结果单，证明被告人杨某某和李甲某均具有机动车驾驶资格。6、机动车信息查询结果单，证明桂RXXX号摩托车车主为王某某。7、法医学尸体检验鉴定书，证明李甲某是被钝性物碰撞、碾压造成胸部闭合性损伤所致死亡。8、道路交通事故认定书，证明容县公安局交通管理大队认定杨某某承担事故的全部责任。9、现场勘查笔录、示意图与照片及道路交通事故照片，证明案发现场位于省道211线XXX处，即容县松山镇往罗江镇方向合水村柴狗岭路段，事故现场有一具成年男性尸体，碰撞损坏的肇事车辆桂K-XXX号轻型自卸货车和桂R-XXX号二轮摩托车遗留在现场，杨某某在现场等候处理。10、被告人杨某某的供述，证明2012年11月22日上午，其驾驶桂K-XXX号轻型自卸货车搭载林某某沿省道211线由容县往平南县方向行驶，驶至容县松山镇往罗江镇方向合水村路段时，与在左侧车道相向行驶的一辆摩托车会车，因其操作不当，其驾驶的车辆驶到左侧车道，碰撞到该辆摩托车，造成驾驶摩托车的男子当场死亡，乘坐摩托车的女子受伤的交通事故。。另查明：1、事故发生后，被告人杨某某委托林某某报警并留在现场等候处理，在接受公安机关问话时如实供述其交通肇事的犯罪事实。上述事实有证人林某某的证言、容县公安局交通管理大队出具的破案经过及被告人杨某某的供述等证据证实。2、事故发生后，被告人杨某某赔偿了被害人李甲某家属的经济损失17076元，赔偿了被害人王某某的经济损失18200元，此外，华安财产保险股份有限公司广西分公司在死亡赔偿限额内赔偿了李甲某家属110000元，在医疗费用赔偿限额内及财产损失赔偿限额内分别赔偿了王某某10000元、800元。上述事实有证人杨某某、李某某的证言、交通事故损害赔偿凭证、收款收条及机动车交通事故责任强制保险单等证据证实。3、被害人王某某系城镇户口，从事商品销售工作，受伤后于2012年11月22日在容县人民医院住院治疗，同年12月24日转往玉林市第一人民医院继续治疗，2013年3月5日出院，共住院治疗103天，用去医疗费116688.4元，住院期间需人陪护。上述事实有附带民事诉讼原告人王某某提供并经法庭庭审质证、认证属实的：身份证复印件、个体工商户营业执照复印件、医院疾病证明、出院记录及医疗费发票等证据证实。附带民事诉讼部分，经本院主持调解，双方未能达成调解协议。本院认为，被告人杨某某违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，且负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。杨某某犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。杨某某赔偿了被害人家属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。被告人杨某某的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成经济损失，依法应当予以赔偿。附带民事诉讼原告人王某某请求判令被告人杨某某赔偿住院期间的医疗费116688.4元和住院伙食补助费4120元，合法有据，本院予以支持；王某某请求赔偿163天的护理费13838.4元、误工费13692元，经核查，王某某实际住院治疗103天，故本院支持的误工费为8652元、护理费为5397.2元；王某某请求赔偿交通费1500元，因其未能提供证据证实，本院依法不予支持；杨某某已赔偿的18200元及华安财产保险股份有限公司广西分公司已赔偿的10000元应予扣除。综上，杨某某还应赔偿王某某的经济损失106657.6元。根据被告人杨某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条第一款的规定，判决如下：一、被告人杨某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月14日起至2013年11月13日止。）二、被告人杨某某赔偿十万六千六百五十七元六角给附带民事诉讼原告人王某某。（上述款项限在本判决生效后的第二日起一个月内一次性付清。）三、驳回附带民事诉讼原告人王某某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王清松审　判　员　　王　云人民陪审员　　窦红云二〇一三年七月二十五日书　记　员　　梁　珊附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十三条第一款住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。