广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第112号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人梁某某，因涉嫌犯交通肇事罪于2013年10月14日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人李见国，广西桂新律师事务所律师。合浦县人民检察院以合检刑诉（2014）50-12号起诉书指控被告人梁某某犯交通肇事罪，于2014年5月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭审理，后因故，本院于2014年3月19日将本案转为普通程序后组成合议庭，分别于2014年3月3日、2014年5月6日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员廖东军出庭支持公诉，被告人梁某某及其辩护人李见国到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2013年10月13日13时许，被告人梁某某驾驶桂KV0085重型半挂牵引车、桂KU0799重型罐式半挂车装载矿粉沿325国道由南宁往合浦方向行驶，行至合浦县星岛湖乡上洋叉路口路段，下坡时因车辆载重、制动失效，致该车先后与前方钟某某驾驶搭载劳某某的桂E55030微型普通客车、王某某驾驶的桂E31Q96号普通两轮摩托车、池某某驾驶的两轮摩托车、吴某某驾驶的桂E51027自卸低速货车、罗某某驾驶的桂E55005号大型普通客车发生碰撞，致使廖某某、黄某某当场死亡，劳某某、王某某、池某某三人不同程度受伤的道路交通事故。经交警部门认定：梁某某负事故全部责任。上述指控，公诉机关提供了相应的证据，公诉机关认为，被告人梁某某违反交通运输管理法规，因而发生致二人死亡、三人不同程度受伤的重大交通事故，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人梁某某及其辩护人李见国对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2013年10月13日13时许，被告人梁某某驾驶桂KV0085重型半挂牵引车、桂KU0799重型罐式半挂车装载矿粉沿325国道由南宁往合浦方向行驶，行至合浦县星岛湖乡上洋叉路口路段，下坡时因车辆载重、制动失效，致该车先后与前方钟某某驾驶搭载劳某某的桂E55030微型普通客车、王某某驾驶的桂E31Q96号普通两轮摩托车、池某某驾驶的两轮摩托车、吴某某驾驶的桂E51027自卸低速货车、罗某某驾驶的桂E55005号大型普通客车发生碰撞，致使廖某某、黄某某当场死亡，劳某某、王某某、池某某三人不同程度受伤的道路交通事故。发生交通事故后，被告人梁某某积极抢救伤者。经交警部门认定：梁某某负事故全部责任。案发后，被告人梁某某分别赔偿池某某医药费14000元，赔偿黄某某丧葬费19000元，赔偿廖某某丧葬费19000元，赔偿劳某某医药费4000元，赔偿王某某医药费4000元。上述事实，被告人梁某某及其辩护人李见国在开庭审理过程中无异议，并有经庭审质证的被告人梁某某的供述和辩解，被害人劳某某、钟某某、吴某某、池某某的陈述，证人顾某某、罗某某、王某某的证言，受理案件登记表，扣押物品清单，检验报告，交通事故技术检验报告书，车辆痕迹检验意见书，法医学尸体检验鉴定书及鉴定结论告知书，法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定结论告知书，交通事故责任认定书，现场勘查笔录和现场照片，户籍证明，归案证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁某某违反交通运输管理法规，发生致二人死亡，三人不同程度受伤及两车不同程度受损的交通事故，负事故全部责任，情节恶劣，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，被告人明知他人报警而在事故现场积极抢救伤者并等候公安机关处理。被告人归案后，如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以从轻处罚、减轻或者免除处罚。被告人的家属代为赔偿被害人经济损失60000元，依法可酌情从轻处罚。综上所述，本院决定对被告人梁某某从轻处罚。根据被告人梁某某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条、最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第二项之规定，判决如下：被告人梁某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年10月14日起至2016年10月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　秦宏宽审　判　员　　叶雪玉人民陪审员　　罗兰伦二〇一四年五月三十日书　记　员　　陈泰美法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条交通肇事具有下列情形之一的，属于“有其他特别恶劣情节”，处三年以上七年以下有期徒刑：（一）死亡二人以上或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的；最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》一、关于“自动投案”的具体认定……根据《解释》第一条第（一）项的规定，犯罪嫌疑人具有以下情形之一的，也应当视为自动投案：……2.明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的；