广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2013）荔刑初字第195号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人陆XX，绰号：XX，男，瑶族，19XX年XX月XX日出生，广西壮族自治区XX县人，初中文化，农民，住县××镇××村××号。因涉嫌开设赌场罪，于2013年3月1日被荔浦县公安局刑事拘留，同年4月1日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人张XX，广西XX律师事务所律师。被告人古XX，绰号：XX，男，汉族，19XX年XX月XX日出生，广西壮族自治区XX县人，初中文化，农民，住县××镇××村××街××号××室。因涉嫌开设赌场罪，于2013年3月1日被荔浦县公安局刑事拘留，同年4月1日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人谢XX，广西XX律师事务所律师。被告人李XX，男，汉族，19XX年XX月XX日出生，广西壮族自治区XX县人，小学文化，农民，住县××镇××村××路××号。因涉嫌开设赌场罪，于2013年3月1日被荔浦县公安局刑事拘留，同年4月1日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。被告人陆XX，绰号：XX，男，汉族，1989年6月1日出生，广西壮族自治区XX县人，初中文化，农民，住县××镇××村××号。因涉嫌开设赌场罪，于2013年3月1日被荔浦县公安局刑事拘留，同年4月1日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2013）176号起诉书指控被告人陆XX、古XX、李XX、陆XX犯赌博罪，于2013年11月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，荔浦县人民检察院指派检察员覃智刚出庭支持公诉，被告人陆XX及辩护人张XX、被告人古XX及辩护人谢XX、被告人李XX、陆XX到庭参加诉讼。现已审理终结。荔浦县人民检察院指控，2012年12月6日，被告人陆XX出资在荔浦县花篢镇花篢街圩厂开设赌摊，并聘请被告人古XX、李XX、陆XX及陆XX（另案处理）等人管理赌场、招揽赌徒，以摇骰子、赌大小的方式进行赌博。赌场每天吸引十多至几十名赌徒参与赌博。2013年2月23日该赌场被公安机关捣毁。为证明上述指控事实，公诉人当庭宣读并出示了被告人供述、证人证言、物证、书证等相关证据。并据此认为，被告人陆XX、古XX、李XX、陆XX以营利为目的，聚众赌博，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以赌博罪追究其刑事责任。被告人陆XX、陆XX犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。提请人民法院依法判处。被告人陆XX、古XX、李XX、陆XX对公诉机关指控其犯赌博罪的事实和罪名均无异议，且当庭自愿认罪。被告人陆XX的辩护人对公诉机关指控被告人陆XX的事实和罪名无异议，但提出被告人陆XX系自首，犯罪情节轻微，对社会影响不大，建议对被告人陆XX判处有期徒刑十个月的辩护意见。被告人古XX的辩护人对公诉机关指控被告人古XX的事实和罪名无异议，但提出被告人古XX的犯罪情节较轻，社会危害小，建议对被告人古XX判处有期徒刑九个月的辩护意见。经审理查明，2012年12月6日，被告人陆XX出资在荔浦县花篢镇花篢街圩厂开设赌摊，并聘请被告人古XX、李XX、陆XX及陆XX（另案处理）等人管理赌场、招揽赌徒，以摇骰子、赌大小的方式进行赌博。赌场每天吸引十多至几十名赌徒参与赌博。2013年2月23日该赌场被公安机关捣毁。另查明：1、2013年2月24日，被告人古XX因赌博被荔浦县公安局以荔公行罚决字第（2013）00031号行政处罚决定书处以行政拘留十五日，罚金三千元的处罚。2013年3月1日，荔浦县公安局以被告人古XX的行为构成开设赌场罪，应当追究刑事责任为由，撤销该局所作出的荔公行罚决字第（2013）00031号行政处罚决定。2、2013年2月26日，被告人陆XX因赌博被荔浦县公安局以荔公行罚决字第（2013）00034号行政处罚决定书处以行政拘留十日，罚金二千元的处罚。2013年3月1日，荔浦县公安局以被告人陆XX的行为构成开设赌场罪，应当追究刑事责任为由，撤销该局所作出的荔公行罚决字第（2013）00034号行政处罚决定。3、2013年2月26日，被告人李XX因赌博被荔浦县公安局以荔公行罚决字第（2013）00036号行政处罚决定书处以行政拘留十五日，罚金三千元的处罚。2013年3月1日，荔浦县公安局以被告人李XX的行为构成开设赌场罪，应当追究刑事责任为由，撤销该局所作出的荔公行罚决字第（2013）00036号行政处罚决定。4、2013年3月1日，被告人陆XX因赌博被荔浦县公安局以荔公行罚决字第（2013）00049号行政处罚决定书处以行政拘留十五日，罚金三千元的处罚。同日，荔浦县公安局以被告人陆XX的行为构成开设赌场罪，应当追究刑事责任为由，撤销该局所作出的荔公行罚决字第（2013）00049号行政处罚决定。5、本案中查获的赌资人民币10，317元已被公安机关依法罚没。上述事实，被告人陆XX及辩护人、被告人古XX及辩护人、被告人李XX、陆XX在开庭审理过程中无异议，并有提取笔录、扣押清单、随案移送清单、现场照片、荔浦县公安局行政处罚决定书、荔浦县公安局撤销行政处罚决定书、一般缴款书、抓获经过、四被告人的户籍证明、证人证言、四被告人的供述、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆XX、古XX、李XX、陆XX以营利为目的，聚众赌博，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款的规定，构成了赌博罪，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金的量刑幅度内追究刑事责任。被告人陆XX、陆XX在犯罪以后能主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人古XX、李XX到案后，能如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。本案四被告人伙同他人共同实施赌博行为，是共同犯罪。因还有同案犯尚未到案，故本案不宜区分主、从犯。根据《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第五十二条、第五十三条、第二十五条、第六十七条第一、三款、第六十四条、第四十七条的规定，判决如下：一、被告人陆XX犯赌博罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月1日起至2014年1月31日止。罚金限在判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，则强制缴纳）；二、被告人古XX犯赌博罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月24日起至2014年1月23日止。罚金限在判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，则强制缴纳）；三、被告人李XX犯赌博罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月26日起至2014年1月25日止。罚金限在判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，则强制缴纳）；四、被告人陆XX犯赌博罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月26日起至2014年1月25日止。罚金限在判决生效后十日内交至本院上缴国库，期满不缴纳的，则强制缴纳）；五、随案移送的作案工具一副（骰盅两个、骰子四颗）作为本案证据，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。代理审判员　　张举武二〇一三年十二月十六日书　记　员　　蔡艳萍