广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）崇刑初字第86号公诉机关广西自治区崇左市人民检察院。被告人陆科强，农民。因涉嫌犯运输毒品罪于2014年2月19日被刑事拘留，同年2月28日被执行逮捕，现羁押在大新县看守所。辩护人许建功，广西得天律师事务所律师。被告人陆科强犯运输毒品罪一案，崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）76号起诉书，于2014年9月25日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员农悄出庭支持公诉，被告人陆科强及其辩护人许建功到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控：2014年2月18日16时许，被告人陆科强接受一陌生男子9000元酬金的雇请，驾驶桂A×××××小轿车去到大新县硕龙镇岩应村路段跟一名开着摩托车的男子取要得一袋用黑色塑料袋装着的物品，并把那袋东西放在其驾驶座的座位下后开车运送回大新县城，当其开车到大新县城郊恩城路口附近路段时被公安民警查获，当场从陆科强座位下面查获三块疑似海洛因毒品。经称量，缴获的三块疑似海洛因毒品总净重1050克。经鉴定，从3块可疑毒品中提取样品进行鉴定，均检出海洛因，含量分别为65%、72%、73.3%。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见及勘验检查笔录等证据，并据此认为被告人陆科强的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法判处。被告人陆科强辩称，其不知道帮他人带的袋子里面装的是毒品，而以为是其他违禁品。因此其行为不构成运输毒品罪。其辩护人辩称，被告人陆科强不知道其运输的是毒品，而以为是其他物品，其主观上没有运输毒品的故意，其仅是贪图不正当暴利而受他人蒙骗利用，根据主客观相一致的定罪原则，应判被告人陆科强无罪。经审理查明，2014年2月18日16时许，被告人陆科强驾驶桂A×××××小轿车到大新县城郊恩城路口附近路段时被公安民警拦截检查，当场从陆科强座位下面查获三块毒品。经称量，缴获的三块毒品总净重1050克。经鉴定，从三块毒品中提取样品进行鉴定，均检出海洛因，含量分别为65%、72%、73.3%。认定上述事实，有以下经庭审举证质证的证据予以证实：1.物证、书证（1）大新县公安局出具的受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实本案系大新县公安局于2014年2月18日18时许在省道316线大新县城郊恩城路口附近开展公路查缉毒品行动中查获，在检查一辆那岭开往大新县城方向车牌号为桂A×××××小轿车时，当场从该车驾驶员陆科强座位下面查获三块疑似海洛因毒品，当场抓获被告人陆科强。大新县公安局于2014年2月18日对陆科强运输毒品案立案侦查。此案侦破过程中没有使用特情。（2）搜查笔录1份、扣押物品文件清单1份、发还物品清单1份，证实：侦查人员依法对陆科强的人身及其驾驶的桂A×××××小轿车进行搜查，在驾驶室座位下发现一个黑色塑料袋包装着的毒品海洛因可疑物，装有三块，在驾驶座布套下发现人民币12000元，农业银行卡和邮政银行卡各一张。此外，还搜查并扣押了手机1台（号码182××××4922）、机动车驾驶证1本（陆科强）、机动车行驶证1本（车牌号：桂A×××××，所有人：陆某）、桂A×××××蓝色长安牌小轿车一辆。以上物品均开具了扣押清单。后将小轿车、机动车行驶证发还物品所有人陆某。（3）过秤、提取（毒品）笔录及过秤照片证实：公安人员被告人在场、见证人的见证下，对查获的3块可疑毒品进行称重，3块可疑毒品总净重1050克，提取3块可疑毒品的样品封存送检。（4）现场检测报告书及照片证实：通过免疫层析法对陆科强尿液进行现场检测，结果是陆科强尿液检测样本吗啡呈阳性。证实陆科强为吸毒人员。（5）大新县公安局恩城派出所出具的户籍证明证实：陆科强1969年1月7日出生，作案时达到完全刑事责任年龄。（6）调取证据通知书、涉案手机号码客户资料及通话清单证实：被告人陆科强使用的手机号码182××××4922无客户资料。（7）注册登记机动车信息表证实：陆科强驾驶的桂A×××××蓝色长安牌小轿车所有人为陆某。2、鉴定意见（崇公（刑）鉴（理化）字（2014）0015号毒品检验报告、鉴定结论告知书，证实：所送检的检材均检出海洛因，含量分别为65%、72%、73.3%，鉴定意见已通知被告人陆科强。3.证人证言（1）证人何某达证言：2014年2月18日六点半左右，我开车途经大新县城郊区恩城路口附近路段，发现有公安民警在查车，当时在我前面有一辆桂A×××××蓝色小轿车被公安民警拦下来检查，但车上的人拒不打开车门车窗配合公安民警检查，在警告无效的情况下，只好将其车窗玻璃敲碎，强制打开车门，并对车上一名男子进行控制，随后民警邀请我作为见证人，对该名男子和车辆进行检查，当时我看到车上只有一名男子，他坐在驾驶室的座位上，公安民警对其进行人身检查，发现一台手机、一本驾驶证、一本行驶证，并对车辆进行检查，在该男子的座位下发现一包黑色塑料袋装着的东西，打开发现里面是三块透明塑料膜密封，里头是黄色油纸包着的块状物品，据现场民警说这可能是毒品海洛因，接着民警又从该男子坐垫的布套下发现了人民币12000元，一张农业银行卡和一张邮政银行卡，此外没有其他可疑物品了。检查民警对现场进行了拍照和录像，并对该男子进行问话，随后将该男子押送到县公安局。我不认识该男子。（2）证人陆某证言：陆科强是我的弟弟，我们全家人都不知道他涉嫌毒品犯罪的事情，平时见他精神萎靡不振，曾怀疑他吸毒，他每天也不干活，到处东游西逛。陆科强那天驾驶的桂A×××××小轿车是我在2011年10月份，跟大新县全茗镇上湖村的宁军龙以五万元购买的，车主是我本人的名字，机动车登记证书也在我这里。陆科强已经和我分家了，我们的房子是紧挨着的，因为我家的房子门小，他家的门口大，平时我的车都是放在他的家里，车钥匙也是插在车上，所以他经常不问我就把车子开走了，2月17日那天他也没跟我说一声就把车开走了，也没说去哪里。2月18日因为他的小孩要去学校注册，我们都找不到他，全家人都没有他的联系电话，无法找到他，直到公安机关来通知我们才知道他因为运输毒品被抓了。平时他都是独来独往，性格孤僻。4.被告人供述和辩解2014年2月18日下午16时许，我在大新县城驾驶我大哥陆某的小轿车（车牌号：桂A×××××）返回家，当我开车途经县城郊区鸳鸯桥附近的路段时，有个男子向我招手，我把车停在他身旁，并放下车窗，那个人就对我说包我的车到德天，要多少钱？我说要350元钱。那个人上到我车上来接着问我，让我帮他到硕龙镇岩应村路段要一样东西回来，给我的好处费9000元人民币，问我干不干？我见有那么多钱赚，就答应了他。那个人又交代我说：你开车到硕龙镇岩应村路段，有一个三十岁左右男子开一辆摩托车等你在路边，那男子见到你的车后，他就知道你是接货人了。后面他还特别嘱咐我：那个东西很重要，让我接要货以后要保管好，不要把那东西弄丢。我答应了之后，那个人当场递给我9000元人民币，后我就直接开车往硕龙镇岩应村方向，一个小时后我开车到硕龙镇岩应村路段，果然见有一男子开一辆摩托车等在路边，他见我的车后向我招手，示意我停车。我见他这个样子后，就知道他是送货人了，他也知道我是接货人。之后我靠边停车，并把车调头往大新县城方向，等我停好车，把车窗放下来后，那个人就走到驾驶室这边来，拿一黑色塑料袋通过车窗，递给我，我接要那袋东西，觉得有点沉，约有1市斤这样，又因为之前那个叫我接货的人特别嘱咐我：那东西很重要，让我接要货以后要保管好，不要把那东西弄丢，所以我接要那袋东西以后开始是放在副驾驶室座位上，后又把它藏放到驾驶室座位底下。后就开车往大新方向，约过了一个小时后，我的车开到大新县城郊区恩城叉路口往那岭乡方向约100米时，有公安民警拦车检查，当检查到我驾驶的桂A×××××小轿车时，当场从驾驶室座位底下发现那个黑色塑料袋，之后公安民警叫来见证人，然后当着我和见证人的面，打开那个黑色塑料袋，发现里边有三块可疑毒品海洛因。同时公安民警对现场进行拍摄录像和拍照工作，并对我进行问话，我也当场承认，那袋装有三块可疑毒品海洛因的袋子，是别人叫我帮运的。那两个人我都不认识，他们的电话号码我都没有，我也没有给那个送货人钱，我知道帮别人从硕龙镇岩应村路段运一市斤的东西到大新县城就得9000元好处费，不正常。被告人陆科强及其辩护人辩称被告人不知道帮他人带的袋子里面装的是毒品。经查，被告人将毒品藏匿于驾驶室座位底下，采用高度隐蔽的方式携带、运输，且其供述他人已支付给其9000元好处费，所获得的报酬明显属高额不等值报酬，其在庭审当中也供认其知道所运输的物品是违禁品，因此被告人及其辩护人该项辩护意见不符合客观事实，不予采纳。本院认为，被告人陆科强违反我国对毒品的管理制度，明知是毒品海洛因仍非法运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人犯运输毒品的事实清楚，证据确实充分。被公安机关收缴的被告人个人涉案财物予以没收，上缴国库。被告人及其辩护人提出被告人不明知是毒品而运输的意见不符合本案客观事实。不予采纳。根据被告人陆科强犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人陆科强犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、公安机关依法扣押被告人陆科强的黑色直板手机一部、人民币9000元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李　阳代理审判员　　马文彪代理审判员　　黄秋艳二〇一四年十一月十七日书　记　员　　黄学伟