广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第428号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人梁建专，男，1987年12月12日出生于广西柳江县，身份证号：×××2931，壮族，小学文化，农民，家住柳江县成团镇××之一。因涉嫌危险驾驶罪，于2013年3月26日被柳江县公安局取保候审，同年10月31日经本院决定逮捕，于同年11月4日被逮捕，现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2013）434号起诉书指控被告人梁建专犯危险驾驶罪，于2013年10月31日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法适用简易程序，实行独任审理，于2013年11月11日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派代理检察员黄孛羚出庭支持公诉。被告人梁建专到庭参加了诉讼，现已审理终结。公诉机关指控，2013年2月12日19时许，被告人梁建专酒后驾驶搭乘梁甲、梁乙的无号牌“台翔”燃油助力车（经鉴定该车系机动车辆），与兰某某驾驶的车牌号为桂B7B277五菱小客车沿G322线由柳州往大塘方向行驶至540KM路段时左转至对向车道时发生正面碰撞，造成梁建专、梁甲、梁乙三人受伤，两车不同程度受损的道路交通事故。经检测，梁建专的血液乙醇含量为160mg／100ml，系醉酒驾驶机动车。另查明，事故发生后，经他人报警，交警到达现场进行调查处置，被告人等候处理，后因伤被送往柳江县人民医院进行救治。交警对现场进行调查完毕后，到医院对被告人进行抽血检测和询问时，被告人均予以配合并如实供述案件的事实。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的证人兰某某、梁甲、梁乙的证言、被告人的供述、乙醇定性定量检测报告、现场勘查笔录及照片、交通事故认定书、当事人血样提取登记表、到案经过、户籍登记信息等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁建专未取得驾驶资格醉酒驾驶机动车，且发生交通事故，致人受伤，其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关的指控成立。事故发生后，被告人明知他人报案后，等候处理，并能积极主动配合调查，如实供述自己的犯罪事实，视为自首，依法予以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及认罪、悔罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三之规定，判决如下：被告人梁建专犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月4日起至2014年1月3日止，罚金限于本判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　谭韦理二〇一三年十一月十八日代书　记员　　唐建平