广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2013）乐刑初字第112号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人邵世锦，农民。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪，2013年6月15日被乐业县公安局刑事拘留，同年7月19日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。辩护人张远新。被告人冉树亲，农民。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪，2013年10月25日被乐业县公安局刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。辩护人江坤键，广西桂百律师事务所律师。辩护人田宗新，广西桂百律师事务所律师。被告人杨某，农民。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪，2013年7月11日被乐业县公安局刑事拘留，同月12日由乐业县公安局决定取保候审，同年7月19日经乐业人民检察院批准逮捕，9月17日由乐业县公安局执行逮捕。现羁押于乐业县看守所。辩护人陈东阳，广西百澄律师事务所律师。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉（2013）91号起诉书指控被告人邵世锦、杨某、冉树亲犯非法买卖爆炸物罪，于2013年12月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派检察员彭春燕、代理检察员陈德光出庭支持公诉，被告人邵世锦及其辩护人张远新、被告人冉树亲及其辩护人江坤键、田宗新、被告人杨某及其辩护人陈东阳到庭参加诉讼。期间，公诉机关因需补充侦查建议延期审理，本院决定延期审理两个月；又经广西壮族自治区百色市中级人民法院批准延长审理期限三个月。本案经本院审判委员会讨论决定。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，为了开采乐业县花坪镇运赖村良弄矿山上的锑矿，2012年的一天，被告人冉树亲与杨某商量，只要杨能买炸药和雷管供其开锑矿使用，其分矿洞利润的5%给杨。杨某得到冉树亲的许诺后，即与邵世锦商量，与邵一起卖炸药和雷管给冉，并许诺与邵一起分冉所给矿洞利润的5%。2012年6月至12月份，被告人邵世锦、杨某多次卖炸药和雷管供冉树亲在乐业县花坪镇运赖村良弄矿山开采锑矿。案发后，在冉树亲开采的锑矿洞内搜缴了8公斤炸药和43枚雷管，经百色市公安局物证鉴定所鉴定，所搜缴的炸药均为硝酸铵。公诉机关就指控的事实向本院提供了相关证据，认为被告人邵世锦、杨某、冉树亲违反国家法律规定，未经国家有关部门批准，非法买卖爆炸物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，应当以非法买卖爆炸物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人邵世锦对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩护人张远新的辩护意见是：1、公诉人指控被告人非法买卖爆炸物罪名因为事实不清楚，证据不充分，不应构成，理由如下：①被告人在公安机关的讯问笔录是受到逼供下承认的，不是客观事实；②2号洞发现的8公斤炸药和43枚雷管的物证不能采信，因为2号洞四通八达，无法证明是被告人放置的，且其中的15枚雷管在案发时还没有出库；③爆炸物的收集、过秤和送检违法。2、三被告人是合伙开矿，爆炸物是入伙开矿的条件，有5％的入股利润，杨某和冉树亲仅收取爆炸物的成本费用，没有盈利目的，不属于买卖行为。3、被告人的行为没有主观恶意，其仅用于开矿等生产目的。4、客观上社会危害性微小，没有造成重要后果。5、邵世锦得到公安局通知后主动配合公安机关交代事实，具有投案自首的法定从轻量刑情节。被告人冉树亲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，辩解称杨某卖给其的炸药已经用完并封了矿洞。辩护人田宗新的辩护意见是，公诉机关指控被告人犯罪罪名不成立，属于事实不清，证据不足。1、被告人的行为不构成非法买卖爆炸物罪，本案中没有危害公共安全的现实危害性，而邵世锦也具有合法买卖爆炸物的手续，具有合法性，邵世锦和杨某以爆炸物投资入股开矿，属于投资行为，其所谓的利润部分仅是交通费。冉树亲的矿洞也在炸药发现时早已转给胡斌。2、本案证据不合法：①8公斤炸药和43枚雷管物证不合法，公安机关搜查矿洞时没有向冉树亲发出搜查令，搜查过程没有冉树亲及家属和工人在场，搜查笔录没有持有人和见证人签字，执法机关不能做见证人；②被告人现场指认没有在洞内指认；③其他众多疑点，如2号矿洞与其他矿洞相连，不排除其他矿洞主人放置的可能，因为2号矿洞已经不用；且2号矿洞已转让给胡斌，法律责任应由胡斌承担；④协警田恒屹以见证人身份签字，见证程序不合法。3、公安局起诉意见书查明“邵世锦非法将爆炸物品用于冉树亲合伙开矿的时间是2012年6月到11月期间”，而在2号矿洞搜出的15枚雷管经河池安定民用爆炸物品公司复函证实是2012年12月21日销售，被告人非法交易的最后时间是2012年11月份，怎么可能早于正常销售的2012年12月21日？显然这15枚雷管不是冉树亲存放的。综上所述，被告人冉树亲不构成犯罪。辩护人田宗新提交的证据有署名冉光泽的书面证明。辩护人江坤键未提出别的辩护意见。被告人杨某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩护人陈东阳的辩护意见是，本案事实不清，证据不足，无法认定被告人有罪，因为：1、8公斤炸药和43枚雷管，是非法证据，应予排除；刑诉法第54条规定扣押清单上应有持有人签字，但本案扣押清单上没有持有人签字，仅有联合执法的国土局、安监局工作人员签字，最高法和最高检有规定不允许联合执法，因此物证的收集程序不合法；2、其他矿洞是可以通向2号矿洞的，且冉树亲在案发前已将2号矿洞转给胡斌了，在该洞搜查出8公斤炸药和15枚雷管的当天处于任何人都可以出入的开放状态，不排除爆炸物是其他人所放；43枚雷管编码的鉴定没有全程录像，鉴定人没有资格进行爆炸物鉴定，因此不合法；本案三被告人交付物为黏的乳化炸药，而公安搜得的为干粉状的硝酸铵；2号矿洞搜查出的15枚雷管是2012年12月21日才售出，而公安机关查明认定三被告人使用时间是2012年6月至11月期间，不能作为本案的定案依据。杨某的炸药仅用于建房，按照疑罪从无的观点，应做无罪判决，建议免予刑事处罚。辩护人陈东阳提交的证据有：①署名刘秀飞、王春波、吴秀木等人的书面证言；②村民请愿书和店坪村委会的证明；③署名杨某的笔录过程说明（复印件）；④游发兰的案件情况自述书（复印件）；⑤照片及其说明。经审理查明，被告人邵世锦因筑路建房等需要购进爆炸物品，经批准，向广西河池安定民用爆炸物品专营有限公司凤山分公司（以下简称凤山分公司）购买炸药和雷管。2012年的一天，被告人冉树亲与被告人杨某商量，只要杨某能买炸药和雷管供冉树亲在乐业县花坪镇运赖村良弄矿山开锑矿使用，冉树亲就分矿洞利润的5%给杨某。杨某得到冉树亲的许诺后，即与邵世锦商量，向邵世锦购买炸药和雷管提供给冉树亲，并许诺与邵世锦一起分冉树亲所给矿洞利润的5%。2012年8月和12月，邵世锦两次卖炸药和雷管给杨某，杨某再将所买炸药和雷管卖给冉树亲用于良弄矿山开采锑矿。2013年6月8日，冉树亲的采矿民工韦龙目在做工时被山上滚落的石头砸死。乐业县公安局、国土局、安监局的工作人员于当天对矿洞进行检查，在冉树亲正在开采的锑矿洞内查获28枚雷管（即韦龙目做工的矿洞内查获28枚雷管，公安机关将该矿洞标为1号矿洞），在冉树亲原与胡斌共同开采的矿洞内查获8千克（公斤）炸药和15枚雷管（公安机关将该矿洞标为2号矿洞）。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，查获的炸药为硝酸铵，查获的43枚雷管为电雷管。经乐业县公安局物证鉴定室对查获的43枚雷管进行痕迹检验鉴定，其中的41枚雷管检验出编码。经查对，检出编码的41枚雷管的编码与邵世锦从凤山分公司购买的雷管的编码一致。另查明，被告人杨某于2013年7月11日到公安机关投案。上述事实，有公诉机关当庭举出的下列证据证实：（一）物证1、扣押清单，证实公安机关从冉树亲开采的矿洞内查获并扣押8千克（公斤）炸药和43枚雷管。2、过秤笔录，证实公安机关扣押的炸药重量。（二）书证1、三被告人的户籍证明，证实三被告人的出生时间，均具备完全刑事责任能力。2、乐业县公安局治安大队关于“杨某投案自首”的情况说明，证明被告人杨某是主动到案。3、乐业县公安局治安大队要求凤山分公司协查的函，证实要求该公司协助调查雷管的编号。4、署名李禹缜、粟周乐、杨永仲出具的情况说明，证实从冉树亲开采的矿洞内检查出8公斤炸药和43枚雷管的事实。5、凤山分公司的证明、发票、发货台帐及复函，证实邵世锦从凤山分公司购买炸药和雷管明细，及公安机关从矿洞内查获的雷管编码与邵世锦从该公司所购买的雷管编码一致。6、乐业县公安局《关于冉树亲涉嫌非法买卖爆炸物一案的有关情况说明》，证明冉树亲开采锑矿造成矿工韦龙目被砸死，受害家属不断上访，县政府责成安监局、国土局汇同公安局深入事发现场核查是否存在更大安全隐患并排除。在核查过程中，发现矿洞内存在炸药和雷管，治安案件升格为刑事案件，由于事发地点离附近村落较远，且道路崎岖难走，不能及时找到见证人，且矿洞打开后，不可能让人连夜守住矿洞，第二天找到见证人再行搜查，所以让当时在场的国土局工作人员作为见证人见证搜缴查找到的炸药和雷管，整个过程制作了勘验搜查笔录，进行了拍照，搜查客观真实。7、乐业县公安局治安大队的《情况说明》，证明由于近段时间正在落实上级部门开展的“两抢一盗”专项活动，任务繁重，时间紧急，人员有限，在查办冉树亲涉嫌非法买卖爆炸物一案中，在未能找到适格见证人的情况下让田恒屹担任见证人，整个过秤过程进行了录像，取证合法。（三）证人证言1、冉彩梅的证言证实，2012年的一天，其陪同丈夫杨某开皮卡车去到往凤山的公路上接货，当时对方是开着面包车从凤山方向过来的，两车相遇停下后，杨某下车从对方的车上搬了些东西放在自己的车上。2、张桂珍的证言证实，2012年或2013年的一个星期天晚上，吃完饭之后，其和丈夫邵世锦为邵世锦卖材料（炸药和电雷管）给杨老板（指杨某）的事情吵架，其说邵世锦卖材料给别人，说一起开矿，但是都不见得钱回来。邵世锦说一直没有分得合伙开矿的分红。其不相信邵世锦，就闹着要跟邵世锦去看一次。邵世锦就说当晚要送材料过去，要去就跟他一起去啦。过了一会儿，邵世锦就叫其上自家的面包车，然后两个人开车从凤山往乐业县新化镇开去，晚上22时许来到乐业县新化镇公路坎上的杨老板家门前停了下来。杨老板喊其夫妇先吃饭，其不想吃饭，就在车上看书休息。次日凌晨0时许，邵世锦和杨老板吃完饭就过来从车尾箱取出材料，后邵世锦开车返回凤山，途中其问邵世锦得5%的分红没有，邵世锦回答说没有。其就说没有得就不要再搞了。邵世锦觉得这样下去不划算，而且又危险，就答应其不再卖炸药和电雷管给杨老板合伙开矿了。3、胡斌证实：我于2012年11月份在乐业县花坪镇运赖村良弄矿山同冉树亲合伙开了一个矿洞，投资了3.6万元人民币入股，由冉树亲在矿区管理，平时我在百色做我的生意，一个月来矿山一、两次。当时在我们矿点上做工的是冉树亲请来的柳州籍民工，我跟冉树亲达成口头协议，就是民工占股50%，冉树亲占股29%，我占股16%，姓杨男子占股5%。在这个矿点上，我只是负责投钱，冉树亲负责去找民工开矿、购买炸药和电雷管等一切所需用的材料。买炸药、电雷管一直都是冉树亲自己负责与新化镇店坪村姓杨男子联系，我是听冉树亲说，他在跟姓杨男子买炸药和电雷管的时候，已经给了姓杨男子炸药和电雷管的钱，具体给多少钱、在哪里交易我都不知道，但是他又答应分给姓杨男子5%的股份。我们这个矿点开到2013年4月份，因遇到冉树亲和简明周打架的事情之后就停工了，当时我们结给民工7000元钱工资后，民工都走完了。之后冉树亲就把他这个矿点上的29%的股份转给了我，我支付冉树亲38000元人民币作为转让费。自从冉树亲和简明周打架事情发生之后，矿洞就封住了，里面是否收藏有炸药和电雷管我不清楚，因为封洞的时候我没有进洞去看，再说矿洞的日常管理都是冉树亲自己管理。4、刘志坚的证言证实，其于2012年12月来到乐业县花坪镇运赖村良弄矿山帮张老板和冉老板挖锑矿，平时是冉老板来矿洞比较多，是主要管理者，采矿用的物资都是冉老板用摩托车运来的，主要是开采锑矿，一般是民工打好炮眼后，冉老板自己装填炸药、雷管，然后自己炸。5、黎永杰的证言证实，其于2012年12月来到乐业县花坪镇运赖村良弄矿山帮胡老板挖锑矿，主要是在矿洞装废方上车。矿洞里负责实施爆破作业的是“老忙”。6、曹新隆的证言证实，其于2012年12月来到乐业县花坪镇运赖村良弄矿山帮冉老板、胡老板、曾老板挖锑矿，用炸药、雷管开采矿洞，炸炮眼的是一个叫“老忙”的人。7、张建丰的证言证实，其和韦英周在2012年8或9月份到乐业县花坪镇运赖村良弄矿山冉树亲的矿洞做工，听说该矿洞有两三个老板，但另外两个都没有去过，只见冉树亲经常去。原在该矿洞做工的除了其和韦英周外，还有蓝顺宝、覃仕懂、龙绍位共五个人，负责放炮的是韦英周和蓝顺宝，炸药和雷管都是冉树亲提供的，但哪个人拿来给放炮的人其不懂。蓝顺宝做到2013年4月份就不做了，韦英周去帮另外一个老板打矿了。韦英周的儿子韦龙目在2013年4月份也到该矿洞做工。2013年6月份，韦龙目从矿洞拉废石方出来时在矿洞外被山上滚下来的石头砸死。韦龙目死的那天，是韦龙目负责放炮。该矿洞只有一个洞口，没有同旁边的矿洞联通。在其做工的矿洞斜下去一两百米的地方，有一个矿洞是冉树亲开的，当时有一帮柳州人在那里帮冉树亲做工，但柳州人做工的这个矿洞是谁提供的炸药和雷管以及谁负责爆破，其不知道。8、林氏闷的证言证实，2013年6月8日其和简海轮的老婆、冉光荣的老婆等人到岩旦旁边的良弄矿山冉树亲的一个矿洞散矿（捡矿）。10时，有一个年青人从矿洞拉废料出来时被山上滚下来的石头砸伤，听说在送去医院路上死了。石头砸中人后，其得和几个人一起用石头把矿洞口堵住。9、冉条、李秀福的证言，证实的内容与林氏闷的证言一致。10、杨氏妹的证言证实，2013年6月8日其和冉条、简明军的老婆、王甲的老婆等人到良弄矿山冉树亲的一个矿洞散矿（捡矿）。10时，有一个叫“龙目”的年青人从矿洞拉废渣出来时被山上滚下来的石头砸伤，冉条往矿洞内喊叫，从矿洞里面出来做工的三个男人，有一个叫阿丰的人打电话，“龙目”的父亲从交二屯方向跑了过来，阿丰又打电话叫冉树亲开车过来把“龙目”拉走。后来阿丰又叫其和冉条、简明军的老婆、王甲的老婆等人帮忙把空压机推到矿洞内再用石头把矿洞口封起来，洞口还未封好，阿丰接到电话说“龙目”已经死了。11、韦英周的证言证实，其是在2012年的一天和张建丰通过阿宝介绍认识乐业的冉树亲，通过商量，其从当年8月或9月份去乐业县运赖村良弄矿山冉树亲的矿洞里打矿，与其一起做工的有阿宝、覃仕懂、张建丰和龙绍位。其在矿洞基本上什么都做，起爆炸药、拉矿出洞、煮饭等都做。炸药和雷管都是阿宝拿给其的，阿宝是去跟谁拿的其不清楚。炸药和雷管有时用不完的，都交给阿宝，不知道阿宝拿去哪里放。该矿洞只有一个出入口，没有同其他矿洞联通。2013年2月份，由其儿子韦龙目顶替其位置。2013年6月8日，韦龙目被石头砸死，其赶到那个矿洞，一会儿冉树亲就开车来将韦龙目接走，其也跟着走了。12、刘秀品的证言证实，2013年12月份的一天，也就是杨某一案开庭的前一天，杨高华说晚上要去良弄那边杨某一案所涉及到的矿洞看看并拍照，叫其陪去，其就答应了。晚上其就和杨高华、陈东阳及冉树亲寨子上的两个一起坐车到良弄矿山。其与那三人步行往冉树亲、杨某涉案的两个矿洞去看，这两个矿洞口都被石头和泥土封住了，没能进洞去看。因其走不动就在路上休息，其余三个人继续去看其他的矿洞。20多分钟后，那三个人就回来和其汇合，然后上车回乐业县城。开庭那天早上，陈东阳律师拿了一份说明叫其签字，说是证明前一晚去到现场看过矿洞的情况而已，其没细看就签字了。13、杨高华的证言证实，2013年12月17日下午，其叫刘秀品晚上陪其到良弄矿山那边杨某一案所涉及到的矿洞看看并拍照。晚上20时许，其就和刘秀品、陈东阳、冉光军及潘姓司机开皮卡车从乐业县城到良弄矿山。到矿山时已是深夜，潘姓司机守车，其与另三人步行去看矿洞，由冉光军带路，每到一个矿洞其就打电筒照洞口，陈东阳对洞口进行拍照。看了两个洞口后，刘秀品停下休息，其和陈东阳、冉光军去看第三个矿洞。这三个矿洞具体哪个矿洞是杨某涉案的矿洞其并不清楚，洞口都是封住的，没进洞内看。后连夜赶回乐业县城。次日早上，陈东阳拿了一份说明叫其签字，内容其没看，陈东阳说是证明当晚去看过洞口的情况而已，其就签字了。（四）被告人供述1、邵世锦供述：2011年（具体时间记不清楚），我去乐业收蚕茧时认识了新化镇店坪村的杨姓男士。之后我几次去到店坪村找他帮忙联系生意。有一次我去找到他时，他叫我搞点炸药和电雷管和他一起入股去乐业开采锑矿，他说只要我提供炸药和电雷管给他，他就给我5%的股份，我就答应跟他一起搞了。之后，杨经常打电话来问我有没有搞得炸药和电雷管。后来在2012年6月至11月，我分四次将16箱炸药和11盒电雷管卖给杨，共收取了21350元。其中前三次都是我电话与杨约好并讲好价后，晚上开车将炸药和电雷管送到半路，由杨开车到凤山县境内的路上接货，我们会面后把炸药和电雷管放到杨的车上，杨按约定的价钱付款，然后我就返回凤山。最后一次是我和杨电话联系后，与我老婆张桂珍在晚上开车将炸药和电雷管直接送到新化杨的家，杨把炸药和电雷管放在他的车上并给了钱，我还在他家吃了饭，次日凌晨才离开他家回凤山。2、杨某供述：2011年（具体时间记不清楚）的一天，花坪的冉树亲去到我们新化镇店坪村收矿，我们就这样认识的。2012年的一天，我和冉树亲闲聊时冉树亲问我能不能搞到民爆物品（指炸药和电雷管），搞得到的话，就拿来跟他一起开矿，他分我5%的股份。我当时想到了凤山县的邵世锦在凤山县那边搞了很多的工程，容易搞到民爆物品。所以我马上联系邵世锦说了这个事情，跟他说只要他愿意搞民爆物品来给我，我就和他一起分我所占的那5%的股份。当时邵世锦也答应跟我一起合伙以提供炸药和电雷管的方式入股冉树亲的矿洞，并说搞到货（指炸药和电雷管）之后就打电话联系我。后来从2012年5月份至6月份开始，我分四次跟邵世锦要了至少16箱炸药和11盒电雷管然后再卖给冉树亲，共付给邵世锦22050元，收取冉树亲23850元。其中前三次都是我电话与邵世锦讲好价，约定晚上由邵世锦开车将炸药和电雷管送到半路，我开车到凤山县境内的路上接货。与邵世锦约好后，我再打冉树亲的电话把这个情况告诉冉树亲，叫冉树亲出来到磨里村附近往凤山县的桥头等我要货。晚上，我与邵世锦在路上会面后把炸药和电雷管放到我的车上，我按约定的价钱付款，然后我就开车往乐业方向走，邵世锦往凤山方向走。我开车到磨里村附近往凤山县的桥头后，将炸药和电雷管放在已在那里等候我的冉树亲的车上，冉树亲把钱付给我后，我开车往店坪方向走，冉树亲往花坪方向走。最后一次是邵世锦与我电话联系后，他和他老婆在晚上开车将炸药和电雷管直接送到我的家，我把炸药和电雷管放在我的车上并付了钱，邵世锦还在我家吃了饭，次日凌晨他们才离开我家回凤山。我到第二天才叫冉树亲晚上过来磨里桥头拉走这些炸药和电雷管，冉树亲来拉炸药和电雷管并付钱给我后我就回家了。3、冉树亲供述：我在乐业县花坪镇运赖村良弄矿山上开采了两个锑矿洞，负责人和老板都是我。其中一个矿洞是2013年6月份死了一个工人的那个矿洞，是我自己的矿洞，是从上个世纪八十年代开始开采的老矿洞，中间一段时间没有开采；另外一个矿洞是去年我跟简明现买的那个矿洞，我出售部分股份给湖南老板胡斌，我们一直开采到2013年4月的一天，因为我跟简明现买这个矿洞的事情，简明现的哥哥简明周说这个矿洞还是他的，然后就和我打了一架，从此之后我就把这个矿洞封住了，把我的所有股份全都出售给了胡斌。我的全部股份出让给胡斌后，胡斌也没有再对该矿洞进行开采。在前几年我去新化镇店坪村收矿的时候，认识了那里一个叫做杨某的人，聊天中他告诉我可以搞得到炸药和雷管，但是卖给我的条件是要我在矿洞的股份。我就答应给他5℅的股份，另外还给他炸药和雷管的成本钱。我们达成口头协议后，我每隔一段时间就打电话问杨某有没有炸药和雷管。后来从2012年5月或6月份开始至12月份，我分四次跟杨某购买了16箱炸药和11盒电雷管，花去23850元。每次都是杨某打电话给我讲好价，约定晚上在新化镇磨里寨子旁边通往凤山县的公路桥头接货。晚上，我开车到磨里寨子旁边的桥头等，杨某开车来到桥头后，两人从他车上把炸药和电雷管放到我的车上，我按约定的价钱付款后就直接开车回到花坪运赖村岩旦屯。这些炸药和电雷管我都是用在良弄矿区我的两个矿洞开采上。每次矿洞需要炸药和电雷管进行爆破的时候，我就把炸药和电雷管送到矿点上，交给矿点上那帮马山县的工人进行爆破。我拿去的炸药和电雷管他们有没有使用完我也不知道，剩余的他们就放在矿洞中。（五）鉴定意见1、（百）公（刑）鉴（理化）字（2013）484号鉴定报告，证实经百色市公安局物证鉴定所鉴定，查获的炸药成分为硝酸铵。2、公乐（刑）鉴（痕）字（2014）01号雷管字迹检验鉴定书、照片、鉴定机构和鉴定人的资格证书，证实经乐业县公安局物证鉴定室鉴定，查获的43枚雷管中有41枚检出编码。3、（百）公（刑）鉴（理化）字（2014）95号鉴定报告、鉴定机构和鉴定人的资格证书，证实经百色市公安局物证鉴定所鉴定，查获的雷管均为电雷管。4、鉴定意见通知书，证实公安机关已将鉴定意见通知被告人。（六）勘验、检查、指认笔录检查笔录及照片，指认笔录及照片，现场补充勘查笔录、现场图及照片，证实搜查出炸药和雷管的矿洞现场及其环境，2014年3月14日补充勘查时矿洞口已被封堵，无法进入洞内勘查。（七）视听资料过秤炸药的视频资料，证明过秤炸药重量的实况。经庭审质证，公诉机关所举证据除辨认笔录由协警田恒屹作见证人不符合规定、现场勘查笔录时间不真实、冉光泽的证言无其他证据印证外，其余证据来源合法，内容客观真实，可相互印证，足以作为认定本案事实的依据，予以确认。辩护人陈东阳提交的证据①的证明内容与杨某的供述相悖，证据②的证明内容与待证事实无关，证据③和证据④的证明内容没有其他证据印证，不予采信；证据⑤和辩护人田宗新提交的冉光泽的书面证明，目的均用以证实2号矿洞与其他矿洞相通，因照片是仅对矿洞口进行拍摄的结果，冉光泽的证明内容没有其他证据印证，不予采信。本院认为，被告人邵世锦、冉树亲、杨某违反国家法律规定，未经国家有关部门批准，非法买卖爆炸物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法买卖爆炸物罪。公诉机关指控三被告人买卖雷管，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立；但指控公安机关查获的8千克炸药是三被告人买卖的炸药，因所举证据不能充分证实这8千克炸药就是三被告人买卖的炸药，故本院不予认定。被告人杨某自动投案，如实供述犯罪事实，予以认定为自首，可以从轻或者减轻处罚，决定减轻处罚。被告人邵世锦、冉树亲归案后如实供述犯罪事实，可以从轻处罚，决定从轻处罚。三被告人犯罪情节较轻，有悔罪表现，可以适用缓刑。三辩护人提出物证的收集和鉴定程序违法，查出爆炸物的矿洞与其他矿洞相通不排除他人放置的可能，公安机关查明三被告人交易爆炸物的时间在2号矿洞查出的15枚雷管售出时间之前的辩护意见。经查，爆炸物的扣押笔录没有被告人的签名，公安机关已作了合理解释；鉴定机构和鉴定人具有鉴定资质，对雷管编码的鉴定程序并不违法；本案没有证据证实查获爆炸物的矿洞与其他矿洞相通；至于凤山分公司售出15枚雷管的时间是否在三被告人交易爆炸物期间内的问题，凤山分公司的发货登记表有发货时间和编码的记载，冉树亲供述第四次与杨某购买炸药和雷管是2012年12月的一天，杨某在庭审中供述第四次买爆炸物是2012年12月，这些证据能够相互印证，辩护人的这辩护意见不予采纳。辩护人张远新提出邵世锦具有自首情节的辩护意见，经查，邵世锦是经公安机关传唤才到案供述罪行，没有主动到案，不构成自首，该辩护意见不予采信。辩护人张远新、田宗新提出邵世锦和杨某是以提供爆炸物作为合伙条件参与采矿不属于买卖爆炸物的辩护意见，经查，邵世锦将爆炸物卖给杨某，杨某再将爆炸物卖给冉树亲，都是钱货两清的交易行为，故辩护人的这一辩护意见不予采纳。辩护人陈东阳、田宗新提出公安机关查获的爆炸物是非法证据，应予排除的辩护意见，经查，公安机关收集这一物证的过程虽有瑕疵，但并没有违法，且已作了合理解释，不属于依法应当排除的情形，辩护人的这一辩护意见理由不成立，不予采纳。辩护人陈东阳提出杨某的炸药仅用于建房的辩护意见，与查明的事实不符，不予采纳。辩护人田宗新提出查获爆炸物的2号矿洞已转让给胡斌，法律责任应由胡斌承担的辩护意见，经查，冉树亲已把矿洞封住然后转让给胡斌，转让后胡斌也没有开采，胡斌不予承认向杨某购买过爆炸物品，杨某在庭审中也否认曾向胡斌提供过爆炸物品，没有证据证明矿洞内的爆炸物与胡斌有关，因此，这一辩护意见不予采信。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一、三款、第六十三条第一款、第七十二条第一款、第六十四条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项的规定，判决如下：一、被告人邵世锦犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人冉树亲犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人杨某犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、涉案物品电雷管41枚（即检出编码的电雷管）予以没收，由乐业县公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦凤交审　判　员　　刘通全人民陪审员　　覃　敏二〇一四年六月二十三日书　记　员　　陈　静