广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第404号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人梁炳昆，男，1956年5月16日出生于广西壮族自治区百色市右江区，汉族，高中文化，退休职工，住百色市右江区。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2014年10月30日被百色市公安局右江分局刑事拘留，同年11月5日被依法逮捕，现羁押于百色市第二看守所。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）404号起诉书指控被告人梁炳昆犯拒不执行判决、裁定罪，于2014年11月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，百色市右江区人民检察院指派检察员许德松出庭支持公诉。被告人梁炳昆到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，1996年3月27日，被告人梁炳昆与曹某某在百色右江区人民法院达成离婚的民调解书，约定双方自愿轮流抚养瘫痪的小孩梁某，轮期1年。2009年8月底，轮到梁炳昆抚养梁某，但梁炳昆有履行能力拒不履行法院判决。2013年9月10日曹某某申请强制执行，右江区法院于同月25日下达执行通知书并送达，但梁炳昆拒绝签收。2013年10月20日百色市右江区人民法院裁定责令梁炳昆履行对小孩梁某的抚养义务。因梁炳昆拒不履行民事调解书确定的义务，右江区法院于2014年6月23日作出拘留15日的决定后，梁炳昆仍拒不执行，致使该调解书无法得到执行。法院认为被执行人梁炳昆不履行生效调解情节严重，应依法追究刑事责任，于是将有关材料移送公安机关侦查。公安机关于2014年10月14日立案并传唤梁炳昆进行讯问，同月30日经公安机关电话联系后，梁炳昆自行到案接受调查。公诉机关针对被告人的上述犯罪事实，提供了民事调解书、申请执行书、执行通知书、移送函、送达回证、到案经过、户籍证明等证据。据此，公诉机关认为，被告人梁炳昆对人民法院的调解书有能力执行而拒不执行，情节严重，应当以拒不执行判决、裁定罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人梁炳昆犯罪事实和罪名无异议，表示愿按调解协议抚养小孩，请求法院从轻判处。经审理查明，本院审理曹某某诉梁炳昆离婚纠纷一案，于1996年3月27日作出（1996）百民初字第45号民事调解书，调解书的基本内容为：曹某某与梁炳昆离婚，婚生子梁某由曹某某与梁炳昆轮流照看抚养，轮期一年。2009年8月底，轮到梁炳昆抚养梁某，但梁炳昆拒绝抚养小孩。2013年9月10日曹某某申请强制执行，本院于同月25日下达执行通知书，但梁炳昆拒绝签收该通知书。因梁炳昆拒不履行民事调解书确定的义务，本院于2014年6月23日作出拘留15日的决定后，梁炳昆仍拒不执行，致使该调解书无法得到执行。本院于是将梁炳昆不履行生效调解的有关材料移送公安机关侦查。公安机关于2014年10月14日立案并传唤梁炳昆进行讯问，同月30日经公安机关电话联系后，梁炳昆自行到案接受调查。另查明，被告人梁炳昆于2011年退休，现每月领取退休工资约为2400元／月；梁炳昆占有爱新街40号房1／4的产权，现40号房的第一、二层楼出租给他人，租金为17600元／年。又查明，梁某于1989年10月1日出生，因瘫痪生活不能自理，现梁某享受低保补助约300元／月，该补助由梁炳昆代为领取。梁炳昆的兄妹为利于侄儿梁某生活而另行租赁房子（为期一年）以及配置生活日用品，并表示愿协助梁炳昆抚养梁某。上述事实，被告人梁炳昆在开庭审理过程中均无异议，且有民事调解书、送达回证、执行申请书、执行通知书、拘留决定书、到案经过、户籍证明、申请书、租房协议、银行存折、卡、残疾证、房产证等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁炳昆对人民法院生效的调解书有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。鉴于被告人有自首情节，在庭上表示愿履行抚养梁某的义务，具有悔罪表现，且其亲戚提供抚养梁某的物质条件，为有利于梁某得到更好的照顾及生活，本院对被告人依法予以从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款及全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉第三百一十三条的解释》之规定，判决如下：被告人梁炳昆犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　郑敏二〇一四年十二月九日书记员　　王斯