广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）北刑一初字第11号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某甲，系被害人陈某乙之父。附带民事诉讼原告人何某甲，系被害人陈某乙之母。被告人王轩（绰号“大江九”），男，1987年12月10日出生于广西合浦县，汉族，小学肄业，农民，住广西合浦县廉州镇。曾因犯故意伤害、盗窃罪，于2007年3月27日被合浦县人民法院判处有期徒刑三年，2009年3月6日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年9月13日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。指定辩护人陈星良，广西先导联合律师事务所律师。北海市人民检察院以北检刑诉（2014）1号起诉书指控被告人王轩犯故意伤害罪，于2014年1月2日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陈某甲、何某甲提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市人民检察院指派代检察员黎维富出庭支持公诉，被告人王轩及其指定辩护人陈星良，附带民事诉讼原告人陈某甲、何某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2009年7月10日零时许，吴蔚春（已判刑）与被害人伍某甲在合浦县廉州镇“酒吧”门前因相互碰撞而引发争吵，继而，被告人王轩伙同陈培机、彭福华、吴蔚春、杨世明、庞赞付、余佳星、余华龙、黄某某、蔡师云、龙先敏、符能玮、彭克雄（均已判刑）、张某甲（另案处理）等十几人，有的持牛百叶尖刀、有的用拳脚同伍某甲、陈某乙、何某乙打斗，打斗过程中，伍某甲被砍伤后脑部，陈某乙则抢过吴蔚春的牛百叶尖刀捅张某甲腹部一刀，王轩和上述同案人见张某甲被捅伤，即一起追打陈某乙，陈某乙跑至合浦县客运中心转盘附近遇见何某乙开车搭伍某甲到医院救治，遂上车与伍某甲、何某乙一起来到合浦县人民医院，张某甲被捅腹部后，亦被朋友送往合浦县人民医院抢救。双方人员在医院碰面后，陈某乙即叫何某乙搭其来到合浦县还珠广场，蔡师云则驾车搭载龙先敏跟随追寻陈某乙的下落，当在合浦县还珠广场发现陈某乙后，遂电话告知被告方人员，被告人王轩和陈培机、彭福华、吴蔚春、杨世明、庞赞付、余华龙、黄某某、龙先敏、符能玮、彭克雄等人得知陈某乙的下落后，遂分头赶到合浦县廉州镇解放路水洞口路口处，王轩持牛百叶尖刀，其他同案人有的持刀、有的用拳脚、有的用砖块一起围殴陈某乙，将陈某乙打伤在地后逃离现场，陈某乙经抢救无效死亡。经鉴定，陈某乙因全身多处创伤，引起失血性休克而死亡；伍某甲的损失构成轻伤。公诉机关当庭列举书证、证人证言、被告人供述、鉴定结论、勘验检查笔录等证据以支持其指控。公诉机关认为，被告人王轩无视国法，故意损害他人身体健康，并致一人死亡、一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究王轩的刑事责任。在共同犯罪中，被告人王轩起主要作用，是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定处罚；被告人王轩曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕，在5年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的，是累犯，依照《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人陈某甲、何某甲请求依法判决被告人王轩赔偿其二人经济损失人民币305728元（其中，死亡赔偿金282900元、丧葬费12828元、交通费和住宿费以及误工费10000元）。被告人王轩及其辩护人提出，王轩既不是本案的引发者，又不是组织、指挥者，不是主犯而是从犯；辩护人还提出，在水洞口殴打被害人陈某乙的过程中，被告人王轩持刀参与的事实不清，证据不足；王轩愿意赔偿附带民事原告人的经济损失，有一定的悔罪表现，请求对王轩从轻处罚。经审理查明，2009年7月10日零时许，吴蔚春（已被判刑）与被害人伍某甲在合浦县廉州镇酒吧门前因相互碰撞而引发争吵，随后，被告人王轩伙同吴蔚春、龙先敏、符能玮、彭克雄、陈培机、彭福华、杨世明、庞赞付、余佳星、余华龙、黄某某、蔡师云（均已被判刑）以及张某甲等十多人，有的持牛百叶尖刀、有的用拳脚同伍某甲、陈某乙、何某乙打斗，打斗过程中，伍某甲被砍伤后脑部，陈某乙则抢过吴蔚春的牛百叶尖刀捅张某甲腹部一刀。被告人王轩一伙见张某甲被陈某乙捅伤，即一起追打陈某乙，陈某乙跑至合浦县客运中心转盘处遇见何某乙开车搭伍某甲到医院救治，遂上车与伍某甲、何某乙一起来到合浦县人民医院，张某甲被捅腹部后，亦被朋友送往合浦县人民医院抢救。在医院陈某乙见到对方人员，担心被报复，遂叫何某乙载其离开，何其微用电动车将陈某乙载至合浦县还珠广场后返回医院。跟踪而至的蔡师云、龙先敏发现陈某乙后，遂电话告知被告方人员，王轩、吴蔚春、龙先敏、符能玮、彭克雄、陈培机、彭福华、杨世明、庞赞付、余华龙、黄某某等人，遂分头赶到合浦县还珠广场，将陈某乙追至合浦县廉州镇解放路水洞口路口（即合浦县妇幼保健院门前的光明眼镜店前），王轩（持刀）一伙人有的持牛百叶尖刀、有的用拳脚、有的用砖块围殴陈某乙，将陈某乙打伤倒地后逃离现场，陈某乙经抢救无效死亡。经鉴定，陈某乙因全身多处创伤，引起失血性休克而死亡；伍某甲的损伤构成轻伤。另查明，附带民事诉讼原告人陈某甲、何某甲分别于2010年1月和5月、2012年2月向本院诉请同案犯陈培机、彭福华、庞赞付、杨世明、黄某某、余华龙、余佳星、蔡师云、吴蔚春、龙先敏、彭克雄、符能玮连带赔偿其二人经济损失人民币305748元，本院分别于2010年6月9日和11日、2012年7月5日依法判决陈培机、彭福华、庞赞付、黄某某、余华龙、余佳星、蔡师云、吴蔚春、龙先敏、彭克雄、符能玮、杨世明及其父母连带赔偿二原告人经济损失人民币298292元。其中陈培机已赔偿10000元、彭福华已赔偿10000元、杨世明已赔偿8000元、余华龙已赔偿6000元、黄某某已赔偿2200元、余佳星已赔偿5000元、彭克雄已赔偿30000元，符能玮已赔偿45000元、吴蔚春已赔偿26000元、龙先敏已赔偿25000元，共赔偿167200元。本案审理过程中，被告人王轩通过家属赔偿二原告10000元（该款已交至本院暂存）。认定上述事实的证据有：一、被害人伍某甲陈述，2009年7月9日23时许，其与陈某乙、何某乙、“三啤”到合浦县廉州镇酒吧玩，当晚零时，其与陈某乙离开酒吧时，在酒吧门口与一男青年发生碰撞争吵，那男青年伙同四五个男青年持牛百叶尖刀将其与陈某乙围住，双方对打，打斗过程中，陈某乙夺过那男青年的牛百叶尖刀，其二人向客运中心方向逃跑，逃跑过程中其被对方一青年用牛百叶尖刀砍伤后脑部，陈某乙捅中一男青年的腹部一刀，后何某乙驾电动车搭其与陈某乙到人民医院救治。二、证人证言1、曾某甲（目击证人、学生）证实，2009年7月10日凌晨零时许，在水洞口路口，其看见十几个男青年围着一名男青年殴打，那十几个青年有的用脚踢，有两三个拿砖块敲，有三四个用牛百叶刀捅或劈。2、陈某丙（案发现场居民）证实，2009年7月10日凌晨零时30分许，其听到解放路方向传来“打他”的声音，还听见楼下有男青年说“不要打死他了，快点走吧”，并看见水洞口路口停有一辆黑色轿车和十几个18岁左右的男青年从水洞口巷子内走到解放路上。3、罗某甲（合浦县廉州镇老鸭汤夜宵店老板）证实，2009年7月10日凌晨零时30许，其在解放路“老鸭汤”夜宵店处听见马路对面传来“在这里”的喊叫声，后看见两三辆三轮车和一辆黑色轿车停在路中间，从三轮车和轿车上下来十几二十名男青年，急冲冲地往马路对面去追赶一名男青年，那名被追赶的男青年沿着解放路由东往西逃跑，并从还珠广场横穿马路跑到林五叔眼镜店一边。4、李某甲（居民，报警人）证实，2009年7月10日凌晨零时40分许，其在廉州镇解放路妇幼保健院门前听见嘈杂声，后看见10多个约20岁的男青年聚集在水洞口路口附近，那帮青年离开后，其看见一名20岁左右的穿黑色短上衣、黑短裤的男青年倒在妇幼保健院铺面大光明眼镜店前的人行道上，满身是血，其即报警。5、吴某甲（合浦县廉州镇解放路书亭经营者）证实，2009年7月10日凌晨零时30分许，有二名男青年共乘一辆电动车到其书亭前停下，车后座一名较肥胖的男青年下车坐在其书亭旁的一水泥盖处，该肥胖男青年身上有血迹和酒气，赤脚，穿深色衣服、胖圆脸、短头发，驾车男青年独自驾车离开。6、陈某丁（酒吧保安）证实，2009年7月10日凌晨1时许，其在酒吧门前见到有3名青年各持一把牛百叶尖刀围住一名男青年殴打，那几名青年殴打那男青年几拳脚后，那男青年也挥着牛百叶刀，那几名青年不敢上前，双方对峙半分钟左右，约七八名青年突然从酒吧旁的东旭公寓向那男青年冲围过来，他们有的拿牛百叶刀，有的拿啤酒瓶，那男青年感觉情况不对，马上往客运中心花圃方向跑，那些青年追了过去。7、范某甲（酒吧股东）证实，2009年7月10日凌晨零时许，其在酒吧门外见到二个男青年将一穿红色短袖T恤的男青年打倒在地，听到打人的青年中有一人说“他妈的，撞了人还要骂人”，其上前阻拦，穿红短袖的男青年爬起来后往客运中心方向走，后又听说有更多的人在酒吧门前聚集，其又走出酒吧，看见刚才打红短袖男青年的那二个男青年及几个人一起正与一体型较胖的男青年争吵，双方你推我拉，这时，有七八个男青年持二三把牛百叶尖刀从东旭度假楼里面冲出来，围住那胖男青年殴打，胖男青年往客运中心方向跑，后面有十几个男青年追逐。8、温某甲证实，2009年7月10日凌晨零时许，其在合浦县人民医院门口见到一辆摩托车搭三名男青年开到医院，坐中间的青年身上有血迹，一会，其中两名男青年开摩托车离开医院，几分钟后，一灰色面包车来到医院，车上几名青年抬一青年进急诊室，接着，又有一黑色轿车来到医院，一会，轿车就开走了，不久，二三辆摩托车搭人到医院门口，听见有人说：“人在交通大酒店，我们的人已经跟着他了。”之后，那二三辆摩托车就往交通大酒店方向去了，每辆车上有三人以上，那帮人走了约十分钟，医院的救护车就开出去抢救了。9、何某乙（被害人陈某乙的表弟）证实，2009年7月9日23时许，其与其表哥陈某乙、伍某甲、罗某乙、吴某乙、潘某甲、梁某甲、杨某甲等人在酒吧玩，期间，伍某甲、陈某乙在酒吧门口同一男子发生碰撞，后双方发生争吵，七八个男子围着陈某乙殴打，见到陈某乙右边大腿有血迹，裤腿上有破口，当时伍某甲还没受伤，伍某甲叫陈某乙去医院，但陈某乙不同意，还用手机打电话叫朋友过来帮忙打架，二分钟后，在酒吧外面其又见到陈某乙拿牛百叶尖刀同大约十个男青年打架，伍某甲对其说“我被打到了，快支持不住了，你赶快送我去医院”，其搭伍某甲去医院，在客运中心花圈处见到陈某乙被一伙人追打，伍某甲叫陈某乙上车，其等三人一起来到医院，扶伍某甲包扎，三四分钟后，陈某乙对其说：“你快点搭我走。”其与陈某乙走到急诊室门外，见到在酒吧与伍某甲发生碰撞的男子和十多个人将一个伤者送到医院，其送陈某乙到还珠广场后返回医院。10、吴某乙（被害人陈某乙的朋友）证实，2009年7月9日23时许，其与潘某甲、何某乙、陈某乙、伍某甲等七八个人在酒吧饮啤酒，次日凌晨零时许，其见到陈某乙与一群男青年在酒吧门口争执，陈某乙不顾朋友的阻拦冲上去打对方的人，但对方人多且拿有刀，陈某乙和伍某甲被对方十几个人追打，他俩往新华大厦方向跑，几分钟后，其得知陈某乙和伍某甲被捅伤在医院治疗，其赶到医院，只见到伍某甲，后何某乙说他送陈某乙到还珠广场了，后见到陈某乙被救护车拉到医院救治，抢救无效死亡。11、潘某甲（被害人陈某乙的朋友）证实，2009年7月9日晚，其与吴某乙、何某乙、伍某甲、陈某乙在酒吧饮啤酒，后在酒吧门前见到约10个青年（其中七八个持有刀）围住陈某乙和伍某甲，双方互相扯打，陈某乙和伍某甲往客运中心跑，后听何某乙说陈某乙和伍某甲被捅伤在医院，其到医院见到伍某甲，满身是血，约10分钟，陈某乙也被医生推过来；对方也有一个人受伤在医院治疗。12、张某甲证实，2009年7月9日23时许，其与陈某戊、梁某乙、吴蔚春、龙先敏、庞赞付、杨世明、蔡师云、余佳星、“西场仔”、“阿八”、“阿宝”、“老小”、“废弟”、“阿傻”、几个石湾仔和几个三官庙的青年仔到酒吧玩，期间，吴蔚春说他被人打一巴掌，大家跟吴蔚春来到酒吧门口，其这边的伙计殴打对方的青年，对方打不过逃跑，后其到东旭酒楼712房，在房内又听到酒吧处传来喊打的声音，其下楼见到其等这边的人和几名持牛百叶尖刀的人打架，其被对方一男青年（比较高大、肤色较黑、光头）捅中腹部一刀，后吴蔚春等人追打那名捅其腹部的青年，龙先敏、陈某戊和梁某乙送其到医院抢救，在医院碰到对方也送一名伤者到医院抢救。13、劳某甲（张某甲的女友）证实，2009年7月9日晚12时许，张某甲带杨世明、龙先敏、“庆华”、“小聪”及一个其不认识的男青年回到东旭酒楼712房，几分钟后，听到楼下很吵，张某甲走到窗口往下看后说：“吴蔚春被打到了，大家快下去帮忙。”张某甲和那几个男青年下楼，其在窗口往下看，看见一穿黑色衣服的较胖的男青年拿一把牛百叶尖刀乱舞，张某甲跑到楼下，见到那男青年准备捅吴蔚春，张某甲拉开吴蔚春，那男青年又拿刀捅张某甲，捅中张某甲的腹部，其见状即和鲁某甲下楼，到楼下时，打架的双方已散了，其和鲁某甲、蔡洁一起到医院看张某甲。14、鲁某甲（劳某甲的朋友）的证言与劳某甲的证言基本一致。15、陈某戊证实，2009年7月9日23时许，其见到与其等一起喝酒的人（其中三几个拿有牛百叶尖刀）与对方一男青年（拿一把牛百叶尖刀）在酒吧门前互相追打，对方这个男青年被打跑后，张某甲说他被捅中腹部，其与梁某乙送张某甲到医院，在医院门诊大厅门口，见到对方拿刀的那个青年和一个男青年在门诊的门口边，进入门诊后，见到有个伤者正在包扎头部，其与梁某乙叫医生帮张某甲包扎伤口，十几分钟后在门诊大厅见到对方那个拿刀的男青年被推进来，满身都是血。16、梁某乙证实，2009年7月9日23时许，其在酒吧门口见到一穿红色上衣剪平头的男青年捂住头躺在地上，另一穿黑色短袖上衣的男青年打电话叫人来打架，吴蔚春与那黑衣男青年争吵和打架，吴蔚春、张某甲等几个人与对方的人打起来，双方均有人拿出牛百叶尖刀出来打架，后张某甲被对方穿黑色短袖上衣的男青年捅中腹部，吴蔚春等人持刀追赶对方的人，其与陈某戊和另一男青年送张某甲到医院抢救，在医院见到对方三个男青年在急诊室，其中头部受伤的青年等医生救治，另两个青年见到其等后就悄悄溜走，紧接着，符能玮带五六个青年仔来到医院，其对其中一青年仔说：“对方有两人从门口溜走。”那青年仔说：“我知道，我已派人跟着他们了。”后符能玮叫彭克雄驾车搭五六个朋友去追对方的那两个人，十多分钟后，对方那个穿黑色上衣的青年被“120”车拉回医院，满身是血。17、陈某己证实，2009年7月9日23时许，其到医院看张某甲，在医院见到张某甲的女友劳某甲、“阿燕”以及另外十多个其不认识的男青年，在张某甲的病床旁还有一个被打破头部的男青年在包扎，其离开医院时救护车拉一被打伤的青年到医院。18、陈某庚（被害人陈某乙的叔叔）证实，2009年7月10日上午10时许，其哥哥陈某甲委托其到合浦殡仪馆确认死者身份，经其确认死者就是陈某乙，并拍照。三、鉴定意见1、北公刑技法鉴（尸检）字（2009）第312号法医学尸体检验鉴定书、病理检验报告书、尸检照片：证实被害人陈某乙头顶部有两处边缘不整齐、创角呈撕裂状、创腔内有组织间桥、深达皮下的创口；右手食指、中指、无名指第二指节有三处擦伤；右膝部有一处擦伤；右胸乳房下区、左胸外侧区、左肩胛区、右肩胛区、左臀部、右前臂、左肩部、左手中指、右大腿上段外侧区、右大腿中上段后侧区、右大腿股前区、右膝部外侧区、右小腿中段外侧区共有19处创缘整齐、创角一钝一锐、创腔内无组织间桥的创口；解剖见左侧胸壁内第六、七肋间有一处创口，该创口与左胸外侧区腋前线的创口相贯通，左胸腔积血300ml，心包无积血，心外膜有点状出血，其余未见任何损伤或骨折等；提取心血并提取死者的脑、心、肺、肝、脾送病理检验，经法医病理学诊断死者的脑、心、肺、肝、脾、肾等器官的小动脉空虚呈贫血状；死者头部损伤的致伤工具推断为钝器打击所致；死者躯干部及四肢的十多处创口的致伤工具推断为单刃锐器刺击所致；鉴定结论为陈某乙系因全身多处创伤，引起失血性休克而死亡。2、北公刑技法鉴（伤检）字（2009）第453号法医学人体损伤程度鉴定书、伤情照片、住院志、病程记录：证实被害人伍某甲枕部至右颈部有一14cm的斜行疤痕，其中枕部疤痕长10cm；鉴定结论为伍某甲头部创口的损伤程度构成轻伤。3、生物物证鉴定书：证实在1号检材（在永明眼镜店围墙边提取的可疑血迹1份）、2号检材（在水洞口路口垃圾堆处提取的可疑血迹1份）、3号检材（在县妇幼保健院婴儿游泳抚触馆前提取的可疑血迹1份）与4号检材（死者陈某乙的心血）的基因型相同。4、鉴定结论通知书，证实以上鉴定意见均已告知被告人王轩。四、现场勘查笔录、示意图和现场照片：证实案发现场为北海市合浦县廉州镇县水洞口路口处，水洞口南侧路口东侧为永明眼镜店，西侧为县妇幼保健院的出租铺面大光明眼镜店，南面25米为还珠广场，东面30米为东坡步行街；在永明眼镜店围墙边的地面上遗留有一摊65cm×80cm的血泊，在该血泊西北侧50cm处有一混凝土块、上面遗留有点滴状血迹，西面3.1米处有一块大理石砖块，该血泊西侧有一趟血赤足印，往南16米至路口的垃圾堆，再折往西面17.7米至妇幼保健院婴儿游泳抚触馆前5.6米处有一摊2米×1.8米的血泊；现场勘验检查制图2张，照相17张，提取血迹3份、混凝土块1块、大理石块1块。五、同案人供述1、陈培机、彭福华供认，2009年7月9日晚11时许，在酒吧门前，其一伙人与被害人陈某乙等三人打架，将对方打跑，后又打起来，吴蔚春持刀与对方徒手的人打，在打架过程中，张某甲被陈某乙刺中腹部，其一伙人将陈某乙追跑，后在医院看望张某甲时发现陈某乙，即派人跟踪。后龙先敏告知陈某乙在还珠广场，其两人与黄某某和两名石湾仔等人一起向还珠广场追去，到达还珠广场与龙先敏会合，在还珠广场转弯处老鸭汤宵夜摊斜对面的一棵树下看到陈某乙，即对陈某乙追打，陈某乙往水洞口方向跑。在水洞口，王轩、庞赞付、杨世明和一名较胖、短发、赤膊的男青年也追过来，大家一起对陈某乙殴打，有的持刀、有的徒手。王轩参与了对陈某乙的殴打。2、庞赞付供认的前段与陈培机、彭福华基本一致，还供认在水洞口其没有参与殴打，其与符能玮、余华龙、彭克雄、杨世明、“废艺”一起乘一辆黑色轿车来到水洞口，见到王轩、彭福华、陈培机等人手中拿着刀从水洞口走出来，陈某乙躺在水洞口眼镜店墙边，身上有血。3、杨世明供认，2009年7月9日晚11时许，其与吴蔚春、彭福华、陈培机、符能玮、张某甲、彭克雄、庞赞付、王轩、“刀疤”、“肥华”、“三哥”等人在酒吧门前，因为吴蔚春与人打架，其等10多个人打陈某乙等三个人，吴蔚春拿一把牛百叶尖刀和陈某乙对打，被陈某乙将刀抢走，陈某乙持刀挥舞，张某甲冲上去，被捅中腹部一刀，后陈某乙逃跑。后面寻找陈某乙追打的情况与庞赞付供认一致。还供认，在水洞口参与殴打的有：陈培机、彭福华、王轩、“刀疤”、“光头捏A”和两个记不清楚的男青年；在酒吧门口持刀的人有：吴蔚春、彭福华、王轩和几个不认识的男青年，陈某乙从吴蔚春手中抢走刀，对方另两个青年没有持刀。4、黄某某供认，2009年7月9日晚，其在酒吧门口见到张某甲、吴蔚春、龙先敏这帮人和陈某乙等人打架，他们追打对方几个人，后张某甲被陈某乙捅了一刀，其跟着张某甲的朋友追赶陈某乙，追到客运中心大花圈（即转盘处）时，碰到张某甲的两个朋友，并同他们俩一起到医院，后听陈培机说捅张某甲的陈某乙在还珠广场，其与陈培机和“龙蛋”一起搭三轮车到还珠广场，一起追赶陈某乙至水洞口，陈培机、王轩、“龙蛋”等十几个人围着陈某乙打，陈培机、王轩、“龙蛋”手上各拿一把牛百叶尖刀，他们围着拳打脚踢，并拿刀乱捅。5、余华龙供认，2009年7月9日晚其与“山贼”、“废大”、“亚毅”、张某甲、符能玮、杨世明、吴蔚春、彭克雄、龙先敏、“犸骝”、“废弟”等人，在酒吧门外与人打架，吴蔚春拿一把牛百叶尖刀与对方的人争吵和打架，后其与彭克雄、符能玮、杨世明、庞赞付乘小轿车寻找陈某乙，其看见陈某乙躺在水洞口眼镜店墙边；打架的起因是吴蔚春与对方的人在酒吧门口碰撞引起，吴蔚春、陈培机、杨世明等几个青年在酒吧门口殴打对方。6、余佳星供认，2009年7月9日晚，其在酒吧门口参加殴打陈某乙一方的两个人。7、蔡师云供认，2009年7月9日晚10时许，在酒吧门口吴蔚春、张某甲等人持牛百叶尖刀和陈某乙等三人争吵和打架，后吴蔚春的尖刀被陈某乙抢走，并用抢来的尖刀捅张某甲腹部一刀，双方的人打起来，张某甲这边有10多个人参加，陈某乙只有3个人，陈某乙3个人骑电动车逃跑了。其按“阿树”的交待与龙先敏跟踪陈某乙，至东坡步行街路口时龙先敏发现陈某乙并电话通知“烂叔”，后王轩等10多人乘车赶到广场追打陈某乙，在水洞口路口眼镜店旁陈某乙被追上并被打倒在地，有的拿砖块砸，有的持牛百叶尖刀捅，有的拳打脚踢，其没有参与殴打。在水洞口龙先敏、王轩、彭福华（持牛百叶尖刀）、陈培机参与殴打，“庞毅”（持铁棍）、吴蔚春、符能玮、余华龙等人也在现场。在酒吧门口参与打架的有：吴蔚春、张某甲、彭福华、“庞毅”、“石湾犸骝”、陈培机、“阿树”、符能玮、龙先敏、庞赞付、余华龙、“阿福”等人；“庞毅”持牛百叶尖刀朝对方一男青年的头部砍几刀；在酒吧门口打架时其见到吴蔚春、张某甲、“庞毅”、彭福华、陈培机持牛百叶尖刀。8、吴蔚春供认，2009年7月9日晚，陈某乙与几个青年推酒吧的大门时碰到其额头，其骂陈某乙几句，后在酒吧门口陈某乙和五六个青年男子殴打其，“饭桶”到酒吧里面叫人出来和对方的人对打，后张某甲被对方用刀捅中一刀腹部，对方有两名男子被打伤，不知是谁送张某甲到医院治疗，其到医院探望张某甲，见到张某甲和他的女友劳某甲，劳某甲说其他人去追人了，其搭车去找其他人，没有找到，后其接到陈培机和龙先敏的电话说他们在水洞口将那个较胖男子打死了。9、龙先敏（绰号“阿敏”）供认，2009年7月9日晚，吴蔚春在酒吧门口与别人打架，张某甲被陈某乙用刀捅伤，陈某乙正在逃跑，吴蔚春等人追赶。后其与蔡师云寻找陈某乙，在还珠广场路段发现陈某乙坐在交通大酒店对面的花圈处，蔡师云打电话给陈培机并叫他们快点过来，其与蔡师云在原地等，大约一两分钟，彭福华、王轩等人赶过来，陈某乙逃跑，彭福华、王轩等人追赶，其和蔡师云骑电动车慢慢跟着，陈某乙逃至妇幼保健院门口摔一跤，被彭福华、王轩等十几个人赶上并围着殴打，不久，符能玮等人也赶到现场，符能玮等几个人下车，符能玮对大家说抓住他别打死他，于是有些人停手了，剩下彭福华、王轩等三四个人继续殴打，约一分钟后，全部停手后，王轩上符能玮的车逃跑，其跟着大家走回医院，半小时左右，得知刚才被殴打的陈某乙死了后，大家分散逃跑，其与吴蔚春一起逃跑。共有十几人对陈某乙进行了殴打，其认识的有王轩、彭福华、陈培机、余佳星、黄某某；其看见彭福华、陈培机持刀，王轩拿刀或枪，还有几个人其不认识的人也持刀。10、符能玮、彭克雄供认，其二人因涉嫌参与故意伤害而投案；2009年7月9日晚其与彭克雄、余华龙、杨世明、庞赞付一起追寻陈某乙。六、同案人的辨认笔录1、蔡师云辨认笔录：蔡师云于2010年3月10日在36张照片中指认出29号照片上的人是“大江九”（即王轩），在水洞口参与殴打死者。2、陈培机辨认笔录：陈培机于2009年12月24日15：30在20张照片中辨认出4号照片上的人是“大江九”（即王轩）参与追打死者、但未看清持何凶器殴打。3、杨世明辨认笔录：杨世明在12张照片中辨认出2号照片上的人是“大江九”（即王轩），当晚其看见王轩捅死者一刀。4、黄某某辨认笔录：黄某某在20张照片中辨认出2号照片上的人是“大江九”（即王轩），案发当晚其看见王轩持一把牛百叶尖刀从死者身边离开。七、其他书证1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2009年7月10日本案发生后，公安机关接警及立案情况。2、北海市中级人民法院（2010）北刑初字第16号和（2010）北刑初字第40号刑事附带民事判决书、（2012）北刑一初字第9号刑事判决书、广西壮族自治区高级人民法院（2010）桂刑一终字第127号刑事附带民事裁定书和（2010）桂刑一终字第130号刑事裁定书：证实因本案陈培机和彭福华被判处无期徒刑、庞赞付被判处有期徒刑十二年、杨世明被判处有期徒刑七年、黄某某被判处有期徒刑四年、余华龙被判处有期徒刑三年、余佳星被判处有期徒刑一年六个月、蔡师云被判处有期徒刑十年、吴蔚春被判处有期徒刑五年、龙先敏被判处有期徒刑三年缓刑五年、符能玮被判处有期徒刑三年缓刑五年、彭克雄被判处有期徒刑三年缓刑四年；上述人员连带赔偿附带民事诉讼原告人陈某甲、何某甲经济损失人民币298292元，陈培机已赔偿10000元、彭福华已赔偿10000元、杨世明已赔偿8000元、余华龙已赔偿6000元、黄某某已赔偿2200元、余佳星已赔偿5000元、彭克雄已赔偿30000元，符能玮已赔偿45000元、吴蔚春已赔偿26000元、龙先敏已赔偿25000元，共赔偿167200元。3、合浦县人民法院（2007）合刑初字46号刑事附带民事判决书、（2009）黎狱字第223号刑满释放人员通知书，证实被告人王轩因犯故意伤害罪及盗窃罪被合浦县人民法院于2007年3月27日判处有期徒刑三年，刑满后于2009年3月6日被释放。4、户籍证明，证实被告人王轩犯罪时已达到完全刑事责任年龄。5、归案证明，证实王轩因涉嫌故意伤害罪2013年9月13日在合浦县新豪城酒巴被抓获归案。八、被告人王轩供述，王轩在公安机关仅供认其追寻被害人陈某乙至水洞口，没有参与殴打，也没有持刀，而是拿一条铁链锁。在庭上供认参与了在酒吧门前的打斗，当张某甲被捅中后就停止了。上述证据来源合法，形成证据链，证实了案发当晚被告人王轩与同伙先在酒吧门前与被害人陈某乙等人发生纠纷和打斗，后又在合浦县解放路水洞口路口持刀参与了伤害陈某乙的犯罪事实，且经庭审举证、质证，本院予以确认。关于辩护人提出被告人王轩在水洞口持有刀具的事实不清，证据不足的意见，经查，虽然被告人王轩否认在水洞口持刀殴打被害人陈某乙，但同案人庞赞付、杨世明、黄某某明确指认被告人王轩在水洞口持刀，同案人龙先敏确定地指认被告人王轩在水洞口持刀或持枪。因此，足以认定被告人王轩在水洞口殴打被害人陈某乙时持有刀具，辩护人该辩护意见，本院不予支持。本院认为，被告人王轩及其同伙故意伤害他人身体，致一人死亡一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人王轩得知被害人陈某乙的行踪后第一时间赶到现场，与同伙持尖刀对被害人陈某乙进行殴打，在共同犯罪活动中，行为积极主动，起主要作用，系主犯，应按其参与的全部犯罪处罚。被告人王轩及其辩护人认为王轩不是主犯的意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人王轩因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年之内，再犯依法应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，依法应当从重处罚。对于辩护人提出被告人王轩有悔罪表现，请求本院对王轩从轻处罚的意见。本院认为，被告人王轩归案后，既不供认其参与的主要犯罪事实，也没有法定的从轻处罚情节，但考虑到其赔偿了附带民事原告人的部分经济损失，本院对被告人王轩量刑时予以酌情考虑。被告人王轩的犯罪行为给附带民事诉讼原告人陈某甲、何某甲造成经济损失，依法应当承担赔偿责任，原告人诉请被告人王轩承担赔偿责任，于法有据，本院予以支持，赔偿数额应以本院已发生法律效力的（2010）北刑初字第16号和第40号刑事附带民事判决书所判定的数额为限，原告人超出该赔偿范围的诉请数额，本院不予支持。根据被告人犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款与第四款、第六十五条、第三十六条、第五十五条、第五十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十条之规定，判决如下：一、被告人王轩犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月13日起至2026年9月12日止）；二、被告人王轩对本院（2010）北刑一初字第16号与40号刑事附带民事判决书确定的人民币298292元承担连带赔偿责任（同案人已赔167200元，王轩已赔10000元，剩余121092元）。上述剩余款项应于本判决发生法律效力之日起两个月内履行完毕。逾期不履行的，附带民事诉讼原告人可在本判决规定的履行期限届满之日起二年内，向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判长　　黄思盛审判员　　陶心进审判员　　丘　泽二〇一四年三月二十五日书记员　　李焕兰附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。2、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十条二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。