广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2015）靖刑初字第27号公诉机关广西自治区靖西县人民检察院。被告人韦某。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2014年12月18日被靖西县公安局取保候审，现因伤在家治疗。靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2015）4号起诉书指控被告人韦某犯危险驾驶罪于2015年1月15日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年1月28日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代检察员覃兰宽出庭支持公诉，被告人韦某到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：2014年1月26日22时许，被告人韦某驾驶奥A30Y30号小型普通客车搭乘马某丁、马某甲、农某、赵某、马某丙、岑某、马某乙由靖西县三合街往龙临镇方向行驶，当行驶至省道320线26KM＋350M路段处时，与对向行驶的由谭某驾驶的桂L×××××号轻仓栅式货车发生碰撞，造成马某丙、赵某、马某丁、岑某受轻伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。经右江司法鉴定中心鉴定，韦某血液中乙醇含量为157.5毫克／100毫升，谭某血液中乙醇含量为0.8毫克／100毫升，被告人韦某已构成醉酒驾驶机动车。经靖西县公安局交警大队认定：韦某承担本事故的全部责任，谭某、马某丁、马某甲、农某、赵某、马某丙、岑某、马某乙无责任。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人韦某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦某对起诉书指控的犯罪事实与罪名均无异议。经审理查明，2014年1月26日22时许，被告人韦某酒后驾驶奥A30Y30号小型普通客车搭载马某丁、马某甲、农某、赵某、马某丙、岑某、马某乙由靖西县三合街往龙临镇方向行驶，当行驶至省道320线26KM＋350M路段处时，与对向行驶的由谭某驾驶的桂L×××××号轻仓栅式货车发生碰撞，造成马某丙、赵某、马某丁、岑某受轻伤，两车不同程度损坏的道路交通事故，韦某也在事故中受伤。经右江司法鉴定中心鉴定，韦某血液中乙醇含量为157.5毫克／100毫升，谭某血液中乙醇含量为0.8毫克／100毫升，被告人韦某已构成醉酒驾驶机动车。经靖西县公安局交警大队认定：韦某饮酒后驾驶机动车未按规定实行右侧通行，承担本事故的全部责任，谭某、马某丁、马某甲、农某、赵某、马某丙、岑某、马某乙无责任。韦某到案后，如实供述了上述事实。以上事实，有由公诉机关举出、经庭审质证的现场勘查笔录、现场方位图及现场照片，扣押物品清单、驾驶证、行驶证、保险单，被害人马某丙、赵某、马某丁、岑某陈述，证人谭某、农某、马某甲、马某乙证言，靖西县人民医院诊断证明书、入院记录、出院记录、伤情鉴定书，靖西县公安局法医学人体损伤程度鉴定书、伤情照片及鉴定结论通知书，靖西县华泰机动车检测有限公司道路交通事故车辆技术检验报告、检验照片、鉴定结论通知书，右江司法鉴定中心血液标本乙醇定性定量鉴定检验报告书及鉴定结论通知书，靖西县公安局交警大队道路交通事故认定书，被告人韦某的供述及户籍证明等证据证实，被告人韦某亦无异议，足以认定。本院认为，根据国家标准GB／T19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》规定，车辆驾驶人员的酒精含量阈值为每百毫升血液含酒精大于80毫克的，即认定为醉酒驾车。被告人韦某驾驶机动车时血液中的酒精（即乙醇）含量达157.5毫克／100毫升，已属于醉酒。被告人韦某违反交通安全法规，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，公诉机关指控的罪名成立。韦某醉酒驾驶机动车上道路行驶，造成致四人轻伤的道路交通事故，负事故全部责任，酌情从重处罚；其到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和及悔罪表现，本院决定宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人韦某犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　梁蓬勃二〇一五年一月二十八日书记员　　曾紫洁