广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2013）那刑初字第57号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人张思林，男，1975年3月4日出生于云南省麻栗坡县，汉族，小学文化，农民，住云南省××自治州××镇者××村。因涉嫌犯组织他人偷越国（边）境罪于2013年3月31被那坡县公安局刑事拘留，2013年4月16日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。辩护人潘剑新，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2013）53号起诉书指控被告人张思林犯组织他人偷越国（边）境罪，于2013年7月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员罗俏艳担任审判长，与审判员岑丽华、人民陪审员黄华边组成合议庭，于2013年8月30日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员阮俏勋、何佳忆出庭支持公诉。被告人张思林到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控称，2013年3月中旬，被告人张思林和其妻子王甲（越南籍）到越南社会主义共和国“咪走”家走亲戚，被告人张思林叫“咪走”帮其找10多名越南人到中国广西那坡县帮人砍木头。同年3月28日，“咪走”带李甲、李庚等17名越南人经云南省麻栗坡县董干镇马崩村“大火焰”（地名）附近的便道进入到中国境内到达被告人张思林家里，“咪走”于当天返回越南，李甲、李庚等17名越南人于当晚在被告人张思林家住宿。被告人张思林和17名越南人商量好如何分配在中国务工所得劳动报酬后，于第二天打电话给本村的杨甲，叫其帮找两台面包车运送李甲、李庚等17名越南人去广西那坡县务工，并叫其找好车后去麻栗坡县董干镇者挖村“二台山”（地名）等候。当天19时许，被告人张思林组织17名越南人从家里步行出发到者挖村“二台山”，见到杨甲和张甲各驾驶一辆车牌号为云H-YJ799和云H-A7029的面包车在那里等他，就组织17名越南人分别上车，被告人张思林跟车同行。当晚23时50分，两辆面包车行驶至那坡县百南乡上盖村下盖屯沿边公路路段时被那坡县公安局民警当场查获。经查，李甲、李庚等17名越南人均未办理任何合法有效的出入境证件。公诉机关认为，被告人张思林违反出入国（边）境管理法规，非法组织他人偷越国（边）境，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条的规定，构成了组织他人偷越国（边）境罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人张思林对起诉书所指控的罪名无异议，但提出是“咪走”先问其中国有没有工做，其说有并让“咪走”找10多名越南人，后“咪走”才带17名越南人到中国。辩护人的辩护意见是，本案17名越南人是“咪走”带入国境的，被告人张思林不直接参与偷越国境，在共同犯罪过程中起次要作用，是从犯。被告人张思林在运送偷越国境的越南人到那坡县务工过程中，被那坡县公安民警查获，构成犯罪未遂。且被告人张思林是初犯、偶犯，犯罪后如实供述自己的犯罪事实，要求对被告人宣告缓刑。经审理查明，2013年3月中旬，被告人张思林和其妻子王甲（越南籍）到越南社会主义共和国“咪走”家走亲戚，被告人张思林和“咪走”商量带越南人到中国务工的事情，过了一个星期，“咪走”到被告人张思林家问什么时候可以做工，被告人张思林告诉“咪走”3月29日可以带越南人到其家，同年3月28日“咪走”即带李甲、李庚等17名越南人经云南省麻栗坡县董干镇马崩村“大火焰”附近的便道进入到中国境内到达被告人张思林家后，“咪走”于当天返回越南，李甲、李庚等17名越南人于当晚在被告人张思林家住宿。被告人张思林和17名越南人商量好如何分配在中国务工所得劳动报酬后，于第二天打电话给本村的杨甲，叫其帮找两台面包车运送李甲、李庚等17名越南人去广西那坡县务工，并叫其找好车后去麻栗坡县董干镇者挖村“二台山”等候。当天19时许，被告人张思林组织17名越南人从家里步行出发到者挖村“二台山”，见到杨甲和张甲各驾驶一辆车牌号为云H-YJ799和云H-A7029的面包车在那里等他，就组织17名越南人分别上车，被告人张思林跟车同行。当晚23时50分，两台面包车行驶至那坡县百南乡上盖村下盖屯沿边公路路段时被那坡县公安民警当场查获。经查，李甲、李庚等17名越南人均未办理任何合法有效的出入境证件。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1．接警登记表。证实2013年3月29日23时30分，有群众报警，称有两辆云南车牌的面包车上载有10多名非法入境的越南人，由云南入境欲前往中国内地务工。2．辨认笔录和指认照片。证实非法入境的17人均为越南人；组织17名越南人前往广西那坡县务工的系本案被告人张思林；17名越南人入境地点位于云南省麻粟坡县董干镇马崩村“大火焰”；被告人张思林组织17名越南人前往广西那坡县务工乘车地位于云南省麻粟坡县董干镇者挖村“二台山”；被抓获地点位于广西那坡县百南乡上盖村下盖屯沿边公路路段；搭载17名越南人的两车辆牌号分别为云H－YJ799和云H－A7029，驾驶员分别是杨甲和张甲。3．抓获经过说明。证实该案是公安边防民警在巡逻中发现并当场抓获被告人张思林。4．偷越国境人员自述表、核实偷越国境人员身份复函、移交非法入境外国人登记表。证实非法入境的李甲等17名均为越南人，并于2013年4月16日被那坡县公安局遣送出境。5．户籍证明。证实被告人张思林的身份情况及作案时已达到刑事责任年龄。（二）证人证言1．证人杨甲证言。证实2013年3月29日18时20分，张思林打电话叫其找两台车帮拉几个人，其就叫上姐夫张甲，当每人开一台面包车于19时20分到达麻栗坡县董干镇者挖村“二台山”时，看见有17名越南人在路边等，后张思林和9名越南人上其开的车，张乙和另外8名越南人上张甲的车，当车行驶至百南乡沿边公路时被抓获。其驾驶的是车牌号为云H－YJ799银灰色长安牌面包车，张甲驾驶的是车牌号为云H－A7029白色长安牌面包车。2．证人张甲证言。证实2013年3月29日18时30分，其妹夫杨甲说有人打电话说云南省麻坡县董干镇者挖村“二台山”有10多个人要去那坡，问其去不去送，其同意后就每人开一台面包车于19时20分到达“二台山”，看到有17名越南人在路边等，后张思林和9名越南人上杨甲的车，张乙和另外8名越南人上其开的车，在车上张乙说要运送越南人到广西那坡县砍木，当车行驶至百南乡沿边公路时被抓获。其驾驶的是车牌号为云H－A7029白色长安牌面包车，张甲驾驶的是车牌号为云H－YJ799银灰色长安牌面包车。3．证人张乙证言。证实2013年3月29日19时许，其哥哥张思林叫其一起去广西靖西县做工，其就和张思林步行到云南省麻粟坡县董干镇者挖村“二台山”，当时其看见杨甲和张甲每人开一台面包车，杨甲开的是云H－A7029白色长安牌面包车，张甲开的是云H－YJ799银灰色长安牌面包车，每台车上都坐有越南人，后其上了张甲的车，张思林上了杨甲的车，当晚于23时50许在那坡县百南乡沿边公路被公安民警抓获。10多名越南人是谁带到中国其不清楚。4．证人王甲证言。证实2013年3月中旬，其与丈夫张思林去越南叔叔“咪走”家拜年，张思林就叫“咪走”找10几个越南人到中国广西那坡县帮人砍木，“咪走”同意后过了约一个星期到其家问到中国内地务工的事，张思林叫“咪走”于3月29日带越南人到家里来，后“咪走”于3月28日18时许带17名越南人从中越边境界碑附近进入到中国云南省麻粟坡县董干镇马崩村委会叫“大火焰”的地方，然后送到其家并于当晚返回越南，这17名越南人在其家住了一晚，第二天张思林叫弟弟张乙一起带这17名越南人步行到云南省麻粟坡县董干镇者挖村“二台山”坐车。5．证人武某某、李甲、陶甲、李乙、王乙、李丙、杨乙、李丁、熊某某、李戊、李己、李庚、杨丙、杨丁、杨戊、陶乙、李辛证言。证实2013年3月29日19时许，越南河江省同文县弄平社通村的村民“咪走”叫他们到中国务工，并带他们从中越边境界碑附近进入到中国云南省麻粟坡县董干镇马崩村委会叫“大火焰”的地方，并送到张思林家住了一晚。3月29日19时许张思林带他们17人前往广西那坡县务工，先是步行到云南省麻坡县董干镇者挖村“二台山”再上面包车，9人上了其中一台，另外8人上另外一台，张思林和另外一名一起来的中国男子每人上一台，两台面包车中一台是银灰色，车牌号为云H－YJ799，另一台是白色，车牌号为云H－A7029，司机都是中国男子，都有36岁左右。23时50分当车行至那坡县百南乡沿边公路时被中国公安民警查获，他们都没有合法的入境证件和身份。他们得跟张思林商量过到中国务工所得的劳动报酬平均分配，张思林也算一份，在被公安机关抓获之前所有的食宿费都是张思林先垫付，计划等在中国务工得劳动报酬后再扣除给张思林。（三）被告人的供述与辩解被告人张思林的供述。其在侦查机关讯问时供述2013年3月15日左右，其和越南籍妻子王甲去她叔叔“咪走”家玩，其叫“咪走”帮找10多个越南人到中国广西那坡县帮人砍木头，“咪走”说可以，并于3月22日左右来到其家问什么时候可以去做工，其说3月29日可以带人过来，后“咪走”于3月28日带17名越南人到其家，并于当晚返回越南。17名越南人在其家住了一晚，第二天18时20分，其打电话给杨甲帮找两台车送越南人到广西那坡县做工，并叫他在云南省麻粟坡县董干镇者挖村“二台山”等，19时许，其叫弟弟张乙和17名越南人一起从其家出发去“二台山”，19时20分到达“二台山”后，其和9名越南人上杨甲的车，张乙和另8名越南人上张甲的车，23时50分，车行至那坡县百南乡沿边公路时被公安民警查获，这17名越南人都没有合法的身份证明。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人张思林犯组织他人偷越国境罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人张思林违反出入国（边）境管理法规，非法组织他人偷越国（边）境，涉及偷越国境人数达17人，属于人数众多，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条的规定，构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控被告人张思林的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，应依法惩处。对于辩护人提出被告人张思林的行为构成犯罪未遂的辩解意见，经查，17名越南人由“咪走”从越南带入中国张思林家住一个晚上后，由张思林于第二天傍晚运送到广西那坡县境内时被抓获，已完成偷越国境的行为，侵犯了我国对国境的正常管理秩序，不属于犯罪未遂，因此，对此辩护意见本院不予采纳。但其提出被告人张思林在共同犯罪过程中起次要作用，是从犯的辩解意见与事实相符，本院予以采纳，应当对被告人张思林减轻处罚。被告人张思林犯罪后如实自己的犯罪事实，认罪态度好，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十一条、第六十三条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院&lt；；关于办理妨害国（边）境管理刑事案件适用法律若干问题的解释&gt；；》第一条第二款的规定，判决如下：被告人张思林犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月31日起至2016年3月30日止。罚金限于判决生效后三十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　岑丽华人民陪审员　　黄华边二〇一三年十月十二日书　记　员　　黄勇慷