中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2013）东刑初字第249号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人范某，绰号“越南婆”、“阿莲”，女，1963年2月20日出生，壮族，越文三年级文化，无业。因涉嫌组织他人偷越国（边）境罪于2013年7月18日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕，2014年1月28日被取保候审。辩护人王成武，广西北仑律师事务所律师。被告人武某甲，男，1989年9月2日出生于越南社会主义共和国，京族，越文十二年级文化，无业。因涉嫌非法出境入境于2013年7月18日被中国广西东兴市公安局拘留审查，因涉嫌偷越国（边）境罪于同年7月23日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕，现羁押于东兴市看守所。指定辩护人蔡始军，广西北仑律师事务所律师。被告人阮某甲，女，1990年2月18日出生于越南社会主义共和国，京族，越文十二年级文化，无业。因涉嫌非法出境入境于2013年7月18日被中国广西东兴市公安局拘留审查，因涉嫌偷越国（边）境罪于同年7月23日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕，现羁押于防城港市防城区看守所。指定辩护人张超蓝，广西北仑律师事务所律师。被告人武氏某，女，1987年9月19日出生于越南社会主义共和国，京族，越文七年级文化，无业。因涉嫌非法出境入境于2013年7月18日被中国广西东兴市公安局拘留审查，因涉嫌偷越国（边）境罪于同年7月23日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕，现羁押于防城港市防城区看守所。指定辩护人黄荣军，广西北仑律师事务所律师。被告人武某乙，女，1978年3月17日出生于越南社会主义共和国，京族，越文七年级文化，无业。因涉嫌非法出境入境于2013年7月18日被中国广西东兴市公安局拘留审查，因涉嫌偷越国（边）境罪于同年7月23日被刑事拘留，同年8月22日被逮捕，现羁押于防城港市防城区看守所。指定辩护人梁永余，广西北仑律师事务所律师。翻译人韦晓光，防城港市中级人民法院干部。东兴市人民检察院以东检刑诉（2013）224号起诉书指控被告人范某犯组织他人偷越国（边）境罪，被告人武某甲、阮某甲、武氏某、武某乙犯偷越国（边）境罪，于2013年11月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员龙雪梅出庭支持公诉，被告人范某及辩护人王成武、被告人武某甲及指定辩护人蔡始军、被告人阮某甲及指定辩护人张超蓝、被告人武氏某及指定辩护人黄荣军、被告人武某乙及指定辩护人梁永余到庭参加诉讼，翻译人韦晓光出庭翻译。现已审理终结。东兴市人民检察院指控：2013年7月中旬，被告人范某、武某甲商定，由被告人武某甲在越南找人到中国钦州市范某处打工。武某甲先后召集了被告人阮某甲、武氏某、武某乙等人并于当月17日来到与范某约定地点越南芒街市车站汇合，武某甲将从武氏某、武某乙处收取的以及其替阮某甲支付的共12兆越南盾作为路费交给范某。后范某安排4人搭乘摩托车到北仑河边会同阮某乙（另案处理）一起搭乘铁船偷渡到中国东兴境内，接着乘坐范某雇请的由李某驾驶的桂N×××××五菱牌面包车前往钦州市，途经东兴市江平镇滨海一级公路长山路段时被公安机关查获。公诉机关对于上述指控向法庭提交了相应证据证实，公诉机关认为，被告人范某违反中国国（边）境管理法规，组织他人偷越国（边）境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款之规定，应当以组织他人偷越国（边）境罪追究其刑事责任。被告人武某甲、阮某甲、武氏某、武某乙违反中国国（边）境管理法规，偷越国（边）境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，应当以偷越国（边）境罪追究其刑事责任。被告人范某、武某甲、阮某甲、武氏某、武某乙对起诉书指控的犯罪事实没有异议，并表示认罪。五名被告人的辩护人均辩称被告人均系初犯，且主观恶性不大，悔罪态度较好，希望法庭对五名被告人从轻处罚。经审理查明：2013年7月中旬，被告人范某、武某甲经商定，由被告人武某甲负责在越南找人前往中国钦州市范某处打工。被告人武某甲先后召集了被告人阮某甲、武氏某、武某乙等人于当月17日来到越南芒街市车站与被告人范某会合，武某甲将其收取的武氏某、武某乙、阮某甲等人的共12兆越南盾路费交给范某。后被告人范某安排被告人武某甲等4人搭乘摩托车到北仑河边会合阮某乙（另案处理），被告人一伙在均未持有任何合法有效的出入国境证件的情况下，结伙乘船偷渡进入中国东兴市境内，入境后乘坐被告人范某雇请的由李某驾驶的车牌号为“桂N×××××”的五菱牌面包车意欲前往钦州市，途经东兴市江平镇滨海一级公路长山路段时被公安机关查获。认定上述事实的证据有被告人范某、武某甲、阮某甲、武氏某、武某乙的供述，证人李某、阮某乙的证言，辨认笔录及照片、辨认现场笔录，搜查笔录、涉外案（事）件通报表（含自述书）、领事通报表、抓获经过，身份核查结果证明、户籍证明等。上述证据经法庭示证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人范某违反中国国境管理法规，组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款之规定，已构成组织他人偷越国境罪。被告人武某甲、阮某甲、武氏某、武某乙违反中国国境管理法规，结伙偷越国境，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，已构成偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人范某组织他人偷越国境，其法定刑为二年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。被告人武某甲、阮某甲、武氏某、武某乙结伙偷越国境，情节严重，其法定刑为一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。五被告人在侦查阶段如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，本院决定对五名被告人分别从轻处罚。根据被告人范某的犯罪情节和悔罪表现，没有再犯罪的危险，在所居住的社区无重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第三百二十二条、第三十五条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人范某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币4000元（缓刑考验期限，从判决确定之日计算。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人武某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年7月18日起至2014年3月17日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳），附加驱逐出境。三、被告人阮某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年7月18日起至2014年3月17日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳），附加驱逐出境。四、被告人武氏某犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年7月18日起至2014年3月17日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳），附加驱逐出境。五、被告人武某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年7月18日起至2014年3月17日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳），附加驱逐出境。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈念明审　判　员　　吕智德代理审判员　　龙　剑二〇一四年一月二十八日书　记　员　　简钱舟