广西壮族自治区大化瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）大刑初字第5号公诉机关大化瑶族自治县人民检察院。被告人韦某敏，男，1976年5月14日出生于大化瑶族自治县，壮族，中专文化，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2012年3月19日被大化瑶族自治县公安局刑事拘留，2012年4月25日被逮捕，2012年6月5日被取保候审。现居住在其家里。大化瑶族自治县人民检察院以大检刑诉（2013）105号起诉书指控被告人韦某敏犯破坏生产经营罪，于2013年12月20日向本院提起公诉，本院于同年12月27日立案，依法组成合议庭，于2014年3月6日公开开庭审理了本案。大化瑶族自治县人民检察院指派检察员唐映叶出庭支持公诉，被告人韦某敏到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。大化瑶族自治县人民检察院指控，2009年潘某臣与大化县大化镇坡了村坡了屯、板内一、二屯的群众代表签订了协议书，租用该村“弄力山”开采山石，并按协议规定发放了租用补偿费给三屯群众，办理了《采矿许可证》，注册那马汉臣采石场（以下简称采石场）在“弄力山”开采山石。2011年7月底至2011年12月期间，在潘某臣一直未改变开采范围的情况下，被告人韦某敏伙同本村坡了屯、板内一、二屯的群众以采石场开采山石破坏风水、与潘某臣签订租用协议书的群众代表不能代表群众、采石场开采的是“光机山”而不是“弄力山”等理由，先后五次采取封路、占据采石场工作面、语言威胁、殴打采石场工作人员等方式，阻止采石场正常施工。经鉴定，被迫停工的5天利润损失为15966元。具体如下：一、2011年7月28日，被告人韦某敏组织坡了村群众召开拜祭土地庙会议，决定于次日到采石场阻止其开采石头。次日上午，韦某敏伙同韦某松、韦某祥（另案处理）等多人以采石场开采山石破坏村里的风水为由，将香火插在采石场工作面上，阻止采石场施工。二、2011年8月的一天，被告人韦某敏伙同本村多名群众用泥土封住通往采石场的一条道路，并种上树木。三、2011年9月22日9时许，被告人韦某敏以采石场开采的山坡已分给板内二屯为由，威胁采石场的工作人员，阻止采石场施工。四、2011年9月25日9时许，被告人韦某敏伙同多名本村群众到采石场内，以潘某臣签订租用协议书的群众代表不能代表群众、采石场开采的是“光机山”而不是“弄力山”等为借口，阻止采石场施工。其中，韦某敏威胁、殴打炮工，阻止炮工上山钻炮采石。五、2011年12月20日10时，被告人韦某敏伙同多名本村群众到采石场，以采石场擅自开采“光机山”为由威胁采石场炮工，韦某全（另案处理）三次拉下采石场用于施工的电闸，导致采石场无法施工。公诉机关列举书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述及辩解、勘验、检查、辨认笔录等证据支持其指控。公诉机关认为，被告人韦某敏以种树封路，威胁、殴打生产人员的方式，五次阻挠他人采石场的正常生产，造成经济损失合计15966元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以破坏生产经营罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人韦某敏对公诉机关指控的事实和罪名无异议。辩称其只是劝阻采石场工人施工，没有殴打采石场工人。经审理查明，潘某臣系大化县大化镇坡了村板内一屯村民。2009年潘某臣与本村坡了屯、板内一、二屯的群众代表签订了协议书，租用该三屯集体所有的“弄力山”开采山石，并按协议规定将全部租金支付给三屯群众，办理了《采矿许可证》，注册那马汉臣采石场，在“弄力山”开采山石。2011年7月底至2011年12月期间，在潘某臣一直未改变开采范围的情况下，被告人韦某敏伙同本村坡了屯、板内一、二屯的群众以采石场开采山石破坏风水、与潘某臣签订租用协议书的群众代表不能代表群众、采石场开采的是“光机山”而不是“弄力山”等理由，先后五次采取封路、占据采石场工作面、语言威胁、殴打采石场工作人员等方式，阻止采石场正常施工。经鉴定，被迫停工的5天利润损失为15966元。具体如下：一、2011年7月28日，被告人韦某敏组织坡了村群众召开拜祭土地庙会议，决定于次日到采石场阻止其开采石头。次日上午，韦某敏伙同韦某松、韦某祥（另案处理）等多人以采石场开采山石破坏村里的风水为由，将香火插在采石场工作面上，阻止采石场施工。二、2011年8月的一天，被告人韦某敏伙同本村多名群众用泥土封住通往采石场的一条道路，并种上树木。认定上述事实的证据有：（一）被害人陈述被害人潘某臣的陈述，证实（1）2011年8月初的一天早上，韦某敏等人带领几十名群众拿香火到汉臣采石场，韦某敏组织村里群众以大化镇那马汉臣采石场开采山石破坏村里的风水为由，将香火插在那马汉臣采石场内，韦某敏威胁不准那马汉臣采石场开采石头，那马汉臣采石场不得不停止施工。插香火事件过后的一天，韦某敏等人又用泥土堵住通往那马汉臣采石场的道路。（2）2011年8月至12月，那马汉臣采石场无法正常施工。（二）证人证言1、韦某榜的证言，证实其是坡了村主任。2011年7月底的一天晚上，韦某敏在坡了村部主持召开会议，韦某敏决定于次日组织群众到那马汉臣采石场阻止开采石头。次日，韦某敏纠集韦某松、韦某祥等多人将香火插到那马汉臣采石场内，阻止那马汉臣采石场施工。同年8月中旬一天早上，韦某敏组织群众用泥土堵住通往那马汉臣采石场的道路并在泥土上种了一棵榕树，所支付的费用由韦某敏拿给坡了村委韦某榜处报销。2、韦某规的证言，证实其是坡了屯队长。2011年7月底的一天早上，韦某松到韦某规家中通知韦某规到坡了村的土地庙集中，要拿香火到潘某臣的采石场插放。后来群众拿香火到那马汉臣采石场插放，阻止那马汉臣采石场施工，这次参与阻止施工的人有韦某敏、韦某松、韦某祥等人。3、陈某坚的证言，证实2011年的一天，陈某坚看见韦某敏等约20人手里拿着香火，走到汉臣采石场，将手中的香火插放在汉臣采石场的石山上，威胁工人不准开采石头，导致汉臣采石场不得不停止施工。过了十天左右，韦某敏等人用泥土堵住通往那马汉臣采石场的道路。4、刘某恩的证言，证实2011年7月29日10时许，韦某敏、韦某松、韦某祥等多人将香火插在那马汉臣采石场内，阻止那马汉臣采石场施工，韦某敏威胁施工工人，不让开采石头，那马汉臣采石场不得不停工。同年8月中旬，韦某敏等人用泥土堵住通往那马汉臣采石场的道路，还在泥土上种了一棵大榕树，以达到阻碍采石场施工的目的。5、潘某英的证言，证实2011年7月下旬的一天早上，韦某敏等人带领30多名群众拿着已经点好的香火，到那马汉臣采石场，将香火插在采石场的采石作业面和加工场地上，说汉臣采石场影响到坡了村的风水，韦某敏等人威胁工人，不让工人施工，那马汉臣采石场不得不停工。同年8月上旬的一天，潘某英和潘某臣在马山办事，潘某英听到汉臣采石场的工作人员打电话给潘某臣说，韦某敏等人用泥土封住通往那马汉臣采石场的一条道路。第二天，潘某英看见通往汉臣采石场的路被堵，车辆无法进出。6、蓝某相的证言，证实2011年7月29日10时许，韦某敏等人将香火插在那马汉臣采石场内，阻止那马汉臣采石场施工，采石场的工人不敢上山开采石头，那马汉臣采石场不得不停工。同年8月中旬的一天早上10时许，蓝某相发现进出汉臣采石场的路被人用泥土堵起来了，泥土上还种有一棵树，蓝某相打电话给潘某臣，潘某臣说韦某敏又带人来阻挠施工了。那马汉臣采石场不得不停止施工。7、韦某松的证言，证实2011年8月份的一天，韦某松、韦某敏等30多人去那马汉臣采石场阻止开采石头。后来韦某敏等人雇请车辆运泥土堵住通往那马汉臣采石场的一条道路，并在泥土上种树，韦某松也参与种树，当时韦某祥也在场。8、韦某祥的证言，证实2011年某日上午，韦某祥参与用香火插到那马汉臣采石场内阻止开采石头。插香火事件过后不久的一天，韦某祥看见韦某敏等人用泥土封住通往那马汉臣采石场的一条道路。韦某敏负责用勾机装土运树。9、韦某林的证言，证实坡了村三个屯的群众去到汉臣采石场插香火。10、潘某甫的证言，证实2011年7月底的一天晚上，坡了村三个屯的群众一起到坡了村村部集中开会，韦某敏提出次日去村里土地庙集中后一起到汉臣采石场阻挠施工。第二天上午9时，屯里群众到汉臣采石场通过插放香火的办法来阻止采石场施工。同年8月的一天下午，潘某甫等人商量组织群众种一棵榕树来保护村里风水，决定由潘某甫和韦某松请道公，韦某德运泥土，韦某敏负责挖泥种树。几天后，韦某敏等人按事先的分工在汉臣采石场附近通往采石场的道路上种树。11、韦某林的证言，证实2011年7月的一天晚上，韦某林、韦某敏等人到坡了村村部开会，会议由韦某敏主持，韦某敏提出叫群众于次日8时到汉臣采石场阻挠施工。第二天8时，在韦某敏等人的带领下，村里约30名群众把香火插在汉臣采石场内，迫使采石场停工。同年8月份的一天，韦某敏等人在通往汉臣采石场的一条道路上种树，使采石场无法再使用这条路，影响了采石场的正常施工。12、韦某德的证言，证实2011年7月份的一天，板内屯一队、二队、坡了屯的群众集中去到汉臣采石场插香火。同年8月份的一天，韦某德等人组织群众买来一棵榕树种在汉臣采石场东面的一条小路上。（三）被告人韦某敏的供述和辩解，证实2011年7月底的一天晚上，韦某敏主持集中村里的群众召开会议，韦某敏要求村里每户派一人于次日到那马汉臣采石场阻止其开采石头。次日，韦某敏组织韦某松、韦某祥等多人以大化镇那马汉臣采石场开采山石破坏村里的风水为由，将香火插到那马汉臣采石场内阻止开采石头。韦某敏与潘某臣交涉，叫潘某臣停工。2011年8月中旬的一天上午，韦某敏等人集中开会后，韦某敏用挖土机挖坑及装泥土，在通往汉臣采石场的坳口种上一棵大榕树，将泥土封住通往那马汉臣采石场的一条道路。所产生的费用拿到村委韦某榜处报销。上述证据均经庭审举证、质证，且证据来源合法、有效，所证内容客观真实，各证据之间相互印证，可作为本案的定案依据，本院予以确认。三、2011年9月22日9时许，被告人韦某敏以采石场开采的山坡已分给板内二屯为由，威胁采石场的工作人员，阻止采石场施工。认定上述事实的证据有：（一）被害人潘某臣的陈述，证实2011年9月22日上午，那马汉臣采石场的炮工要上山排险，韦某敏等多人来到那马汉臣采石场采石工作面上威胁那马汉臣采石场的工作人员，阻止炮工上山排险，韦某敏说采石场开采石头的这座山已经分到他们队了，不准采石场开采石头。那马汉臣采石场不得不停工。（二）证人证言1、陈某坚的证言，证实2011年9月份的一天上午9时许，韦某敏等多人来到那马汉臣采石场内，阻止那马汉臣采石场施工，韦某敏等人威胁那马汉臣采石场的工作人员：谁上山开工就被打。那马汉臣采石场不得不停工。2、刘某恩的证言，证实2011年9月22日9时许，韦某敏等人到那马汉臣采石场，威胁采石场工作人员，并扬言谁做工就打谁。3、潘某英的证言，证实2011年9月份的一天，韦某敏等人带领群众去到汉臣采石场，当时潘某英和其他工人正在采石场内工作，韦某敏等人命令采石场工作人员停工，否则就要挨打，那马汉臣采石场不得不停工。4、蓝某相的证言，证实2011年9月份的一天，蓝某相在那马汉臣采石场对机械进行日常检查时，看见有20多名群众来到采石场，围着潘某臣闹。（三）被告人韦某敏的供述，证实2011年9月份的一天，韦某敏等人到那马汉臣采石场内，以那马汉臣采石场开采的山头已经分给板内二屯为由，阻止工作人员施工。韦某敏与潘某臣交涉，叫潘某臣停工。上述证据均经庭审举证、质证，且证据来源合法、有效，所证内容客观真实，各证据之间相互印证，可作为本案的定案依据，本院予以确认。四、2011年9月25日9时许，被告人韦某敏伙同多名本村群众到采石场内，以潘某臣签订租用协议书的群众代表不能代表群众、采石场开采的是“光机山”而不是“弄力山”等为借口，阻止采石场施工。其中，韦某敏威胁、殴打炮工，阻止炮工上山钻炮采石。认定上述事实的证据有：（一）被害人潘某臣的陈述，证实（1）2011年9月25日9时，韦某敏、韦某松、韦某祥等多人去到那马汉臣采石场，以潘某臣签订租用协议书是假的、那马汉臣采石场开采的是“光机山”而不是“弄力山”为借口，阻止那马汉臣采石场施工，韦某敏等人命令在山上做工的炮工下山，否则被打死，炮工下来后，韦某松、韦某林、韦某祥唆使群众殴打炮工，韦某敏动手打了炮工刘松。（2）按照村里谁先开采归谁使用的不成文规定，潘某臣在2000年一直在现在那马汉臣采石场的开采面开采石头，2009年，潘某臣在不改变原来开采面的基础上与坡了村的三个屯的代表签订开采“弄力山”的补偿协议，并办理了相关的证件手续。（二）证人证言1、韦某榜的证言，证实（1）2011年9月的一天上午11时，韦某榜接到潘某臣的电话后来到那马汉臣采石场，看见韦某敏、韦炳宗等多人在采石场内，韦某榜听到韦某敏等人与潘某臣争吵，韦某榜听到韦某敏等人讲，那马汉臣采石场开采的是“光机山”而不是“弄力山”，韦某榜听潘某臣反映，那马汉臣采石场的炮工和潘某臣被打。（2）那马汉臣采石场与村里的群众签有协议，并办理合法手续。2、韦某兰的证言，证实（1）韦某兰听潘某臣反映，韦某敏等人到那马汉臣采石场阻止施工并打伤了炮工。（2）潘某臣在十几年前已经在“弄力山”开采石头，开采面没有改变过，没有“光机山”之说，只有“弄力山”。（3）那马汉臣采石场与村里的群众签有协议，并办理合法手续。3、韦某规的证言，证实（1）坡了村有一个不成文的规定，弄力山归坡了村三个队共有，按理是谁先开采就归谁，潘某臣是坡了村人，他先去开采弄力山，所以归他所有。2009年，潘某臣还与村里群众签订租用弄力山开采石头的协议书，租用期限是十年，租用补偿费为一次性补偿坡了屯、板内一屯、板内二屯的群众每人100元，韦某规是坡了屯的队长，坡了屯有三个小组，韦某规同时也是一个小组的组长，韦某规所代表的群众有58个人，经过韦某规同意后，潘某臣一共给了5800元的补偿费给韦兆京，由韦兆京负责拿钱发放给这58名群众。（2）其没有听说村里有哪座山叫光机山。4、韦某刚的证言，证实（1）坡了村有一个不成文的规定，谁先开采的山坡归谁。潘某臣于2009年与村里群众签订了开采弄力山的补偿协议，韦某刚所代表的小组共有49人，潘某臣给了每人100元共计4900元补偿费，因部分人外出打工，就由韦某刚事后补发给群众。（2）潘某臣在签订协议前后开采的一直是同一座山，“光机山”也就是“弄力山”，光机山是原先老人对“弄力山”的一种称呼。5、韦某龙的证言，证实潘某臣开采的弄力山也就是群众说的光机山，潘某臣于2009年与群众签订了开采弄力山的补偿协议，潘某臣租用弄力山十年，补偿费按人口一次性给每人100元，韦某龙家共有16人，得补偿费1600元。另外，韦某龙原来在弄力山开采石沙，现在保证潘某臣开采十年，因此多得到2400元补偿费，加起来共得潘某臣给的补偿费4000元。6、韦某俭的证言，证实坡了村有个不成文的规定，弄力山归坡了村的三个队共有，按理是谁先开采就归谁。潘某臣一直在现在的汉臣采石场开采石头，开采面没有改变过，潘某臣于2009年和坡了村三个屯的群众代表签订租用弄力山的协议。“弄力山”也就是“光机山”。7、韦某光的证言，证实2004年以来，潘某臣一直在弄力山开采石头，开采面从没有改变过。潘某臣开采的弄力山也就是光机山，光机山是老人对弄力山的一种称呼。2009年7月底潘某臣跟村里群众签订了开采弄力山的补偿协议，韦某光代表其家10个人签字，并领取了每人100元共计1000元的补偿款。8、陈某坚的证言，证实2011年9月25日10时，韦某敏等人到汉臣采石场，阻止汉臣采石场施工，韦某敏等人命令在山上做工的炮工下来，否则被打，炮工刚下到山下，韦某敏等7、8个人就围住炮工，炮工陈某坚躲进工棚，听到工棚外有追打的声音，炮工张荣祥进到工棚告诉陈某坚，其与刘松被韦某敏等人殴打了。二人头部和背部受伤，有红肿的现象。9、刘某恩的证言，证实2011年9月25日上午，韦某敏、韦某祥、韦某松等人到汉臣采石场内，命令在山上做工的炮工下来，炮工刘某恩下山后，韦某敏等人就殴打刘某恩、张荣祥。10、蓝某相的证言，证实2011年9月25日9时，韦某敏等人去到汉臣采石场，采石场的炮工刘松、陈某坚等5人正在山上施工，韦某敏等人命令炮工下山，炮工下山后，韦某敏等人殴打刘松，还有一名炮工被几个男子殴打，潘某臣阻拦时被打了两下。11、韦某松的证言，证实2011年9月份的一天上午9时，韦某敏、韦某松、韦某祥等约30人到那马汉臣采石场阻止采石场工作人员施工，这次去那马汉臣采石场阻止施工的是韦某林通知韦某松，韦某松负责通知其小组成员。12、韦某祥的证言，证实2011年某日上午，韦某祥作为屯里的成员参与到那马汉臣采石场内阻止开采石头，韦某祥看见其子韦耀敏殴打炮工，韦炳宗与潘某臣扭打在一起。13、韦某林的证言，证实韦某林打电话通知韦某林去汉臣采石场叫潘某臣停工，韦某林到场后，看见潘某臣与韦炳宗争吵。潘某臣以前租用弄力山时，队长拿1000元的补偿费给其，说是潘某臣给的补偿费。14、潘某甫的证言，证实村里有群众说潘某臣与群众签订的协议书不合法，签字的群众不能代表全部群众，汉臣采石场现在开采的是“光机山”，而与群众签订的协议书租用的是“弄力山”，因此阻挠采石场施工。15、韦某平的证言，证实2009年7月份，潘某臣与大化镇坡了村坡了屯、板内一、二队签订了《补偿协议书》，潘某臣租用“弄力山”开采石头十年，一次性补偿每人100元作为租金，韦某平也领取了租金并签了字。16、韦某德的证言，证实韦某德参与签订租用弄力山的补偿协议书，板内一队的补偿金由韦某德、韦某尤、潘某英负责发放，坡了队由韦某林、韦某规、韦某刚负责发放，板内二队由韦某龙、韦某俭、韦顶正、韦佶负责发放。板内一队共有35户，租金共计20200元人民币，群众签字后发钱，韦某德将租金发给32户共100多人，剩下3户的租金退还给潘某臣自已发放。17、潘某英的证言，证实2009年，板内一队只有韦炳松、韦某祥、韦某恒这三户不认可《补偿协议书》并拒绝领取补偿金，其余的30多户群众都认可了与潘某臣签订的协议书并领取了补偿金。18、韦某新的证言，证实潘某臣租用“弄力山”已经跟村里签订了租用10年的协议，群众同意并签名了。韦某新领取了300元的补偿费。19、韦某林的证言，证实2009年汉臣采石场曾经给其村每人一百元租金，作为现在开采的工作面的补偿费。（三）被告人韦某敏的供述和辩解，证实2011年9月份的一天上午，韦某敏等人到那马汉臣采石场。韦某敏认为那马汉臣采石场与群众签订的租用“弄力山”的协议书是假的、领取补偿费的记录大部分是代签字，其即威胁炮工：若还上山开炮就被打死。韦某敏与潘某臣交涉，叫潘某臣停工。上述证据均经庭审举证、质证，且证据来源合法、有效，所证内容客观真实，各证据之间相互印证，可作为本案的定案依据，本院予以确认。五、2011年12月20日10时，被告人韦某敏伙同多名本村群众到采石场，以采石场擅自开采“光机山”为由威胁采石场炮工，韦某全（另案处理）三次拉下采石场用于施工的电闸，导致采石场无法施工。认定上述事实的证据有：（一）被害人潘某臣的陈述，证实2011年12月20日10时，韦某敏等多人到那马汉臣采石场内威胁炮工不给钻炮，韦某敏和韦某松叫韦某全去把工地的电闸打下来，韦某全把电闸拉下后，潘某臣又把电闸打上，韦某全第三次把电闸拉下，炮工被迫停工。（二）证人证言1、韦某榜的证言，证实2011年12月的一天10时，韦某榜、韦某兰听到潘某臣反映，韦某敏等人来采石场闹事，并叫韦某全把施工的电闸拉下，导致采石场无法正常施工。2、韦某兰的证言，证实（1）潘某臣要求韦某兰到其采石场，到场后告诉说韦某敏等人来闹事，并多次将采石场的电闸拉下，不让采石场正常施工。（2）汉臣采石场多年来一直在该座山开采，开采面没有改变过，村里人也一直叫该座山为弄力山。3、潘某荣的证言，证实2011年12月20日9时，韦某敏等人到那马汉臣采石场内阻止施工，韦某敏威胁炮工不从山上下来就打死他们，韦某敏还叫一个男青年将电闸拉下，迫使炮工停止钻炮。4、陈某坚的证言，证实2011年12月20日10时，陈某坚等人在汉臣采石场钻炮排险，韦某敏等多人到汉臣采石场内阻止采石场施工，有人三次将电闸拉下迫使陈某坚等人停工。5、蓝某相的证言，证实2011年12月20日9时，韦某敏等多人到那马汉臣采石场内阻挠开采石头，有人把电闸拉下后，采石场无法施工。6、韦某全的证言，证实2011年12月份的一天，韦某全到那马汉臣采石场看见韦某敏等人围住潘某臣论理，韦某敏等人不让那马汉臣采石场开采石头进行生产经营，有人提议拉电闸后，韦某敏、韦某祥叫韦某全去拉电闸停电，韦某全拉下电闸后，潘某臣把电闸打上，韦某全又把电闸拉下。7、韦某松的证言，证实2011年12月份的一天上午9时，韦某敏、韦某松等约30人到那马汉臣采石场阻止采石场工作人员施工，韦某全将电闸打下，迫使采石场停工。8、韦某祥的证言，证实2011年某日上午，韦某祥跟群众到那马汉臣采石场阻止开采石头，有人将电闸打下后，采石场无法施工。9、潘某甫的证言，证实（1）韦某全将汉臣采石场施工用的电闸打了下来。（2）韦某敏负责与潘某臣交涉，叫采石场停工。（三）被告人韦某敏的供述和辩解，证实2011年12月份的一天，韦某敏等人到那马汉臣采石场阻止开采石头，韦某敏与潘某臣交涉，叫潘某臣停工，后来韦某全去打下采石场用于钻炮的电闸迫使采石场停工。上述证据均经庭审举证、质证，且证据来源合法、有效，所证内容客观真实，各证据之间相互印证，可作为本案的定案依据，本院予以确认。上述事实，还有下列证据予以证实：（一）书证1、户籍证明，证实韦某敏出生于1976年5月14日。2、到案经过，证实韦某敏系抓捕到案，无自首情节。3、（1）大化工商局颁发的工商营业执照、国土部门采矿许可证、安监局的安全生产许可证、大化税务局的税务登记证、组织机构代码证，证实大化镇那马汉臣采石场具备露天开采石灰岩的资质。（2）大化国土局出具的说明，证实那马汉臣采石场设置符合我县矿产资源总体规划，采矿许可证合法有效。（3）广西河池安全技术咨询有限公司出具的矿区地质地形、总平面布置图、矿区露天开采终了平面图，证实大化镇那马汉臣采石场已经有关部门勾图确认。（4）协议（附图）、收据，证实2009年8月1日，潘某臣与村民代表韦某榜、韦某尤等18人签订了租地协议。租地地界是：巴独山山脚至西边分界山山脚至南边潘某臣采石场山脚东边板内屯后龙山山脚的整个山弄（包括从山弄至公路的原路段），荒地约贰拾亩。租用期限为10年，一次支付给租金45000元。（5）收据，证实韦某恒收到潘某臣交的巴独山山弄原所有的民工房一次性补偿费7000元。（6）补偿协议书、收据、各户签字收据，证实A、2009年7月28日潘某臣与坡了村代表签订租用位于坡了村板内一、二队的弄力山开采石头的协议，并一次性支付租金56200元。B、板内一队韦某尤、潘某英、韦某德已收到潘某臣租用弄力山租金20200元。C、坡了队韦某林、韦某规、韦某刚已收到潘某臣租金18400元。D、板内二队韦某龙、韦某俭已收到租金17600元。E、各农户已签字领取租金。4、韦某榜提供的收条复印件，证实2011年9月4日，村部支付给韦某敏植树造林费用6762元。5、（1）大化县电业公司提供的户名为潘某臣的电量电费记录单，证实户名为潘某臣的客户2011年7月至2011年10月应交电费与之前同期相比无太大变化（4万元至6万元左右），2011年11月、12月应收电费为0。（2）那马汉臣采石场工资表，证实那马汉臣采石场2010年至案发时每月工资情况。其中2011年7月职工工资22983.4元；9月工资21962.7元；10月工资2582.6元。（3）那马汉臣采石场账本、那马汉臣采石场收支账，证实那马汉臣采石场2010年8月至2011年6月的每日采石量登记。2010年8月至2011年6月每月的收支账。（4）那马汉臣采石场炮工结算单，证实2010年8月至2011年6月那马汉臣采石场炮工工资结算情况。（5）电费专用发票，证实大化镇坡了村户名为潘某臣的用户2011年8月、9月、10月缴纳电费情况。6、国土局会议记录复印件，证实2011年11月4日，关于潘某臣租地协议的真实性等问题，国土局曾组织潘某臣、韦某敏、韦某规、韦某榜等人召开过调解会。（二）鉴定意见2012年6月9日大化县价格认证中心作出大认鉴字（2013）207号价格鉴定结论书，证实那马汉臣采石场因被韦某敏等人阻挠被迫停工5天利润损失为15966元。（三）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、勘验笔录，证实那马汉臣采石场现场情况。2、韦某敏的辨认笔录、照片，证实韦某敏对那马汉臣采石场所在位置的指认情况，对其参与在一条通往汉臣采石场的路边种大榕树的位置的指认情况，对其参与封路的位置的指认情况。3、韦某平、韦某光、韦某俭、潘某英的辨认笔录、照片，证实其对那马汉臣采石场租用石山的位置的指认情况。4、潘某荣的辨认笔录、照片，证实潘某荣辨认到那马汉臣采石场阻挠施工时将采石场电闸打下的男子是韦某全。上述证据均经庭审举证、质证，且证据来源合法、有效，所证内容客观真实，各证据之间相互印证，可作为本案的定案依据，本院予以确认。本院认为，刑法第二百七十六条规定，由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》第三十四条规定，由于泄愤报复或者其他目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营，涉嫌下列情形之一的，应予立案追诉：（一）造成公私财物损失五千元以上的；（二）破坏生产经营三次以上的；（三）纠集三人以上公然破坏生产经营的；（四）其他破坏生产经营应予追究刑事责任的情形。本案被害人潘某臣与坡了村坡了屯、板内一、二屯村民代表签订了租用该屯“弄力山”开采山石的协议书，并按协议书全部支付了租金，办理了《采矿许可证》，其成立的那马汉臣采石场在该处开采山石合法，应受法律保护。关于那马汉臣采石场所在地是“弄力山”还是“光机山”的问题，根据本案证据，有部分村民陈述根本不存在“光机山”，部分村民又陈述“弄力山”就是“光机山”，也就是说，“光机山”是否存在不可知。综上，被告人韦某敏阻挠那马汉臣采石场施工的理由均不成立。被告人韦某敏一共参加阻挠那马汉臣采石场施工五次，有证人证言、被害人陈述相吻合，且被告人韦某敏无论在侦查阶段还是庭审中均承认其五次参与阻挠采石场施工，对此本院予以确认。被告人韦某敏的其行为造成那马汉臣采石场的损失是15966元，理由是：第一、韦某敏等人到采石场阻挠后，有语言上的威胁，也有肢体上的冲突，工人害怕后当天只能停工；第二、采石场的运转应当以一个整体来看待，阻挠了最基础的开采石头环节，接下来对石头的处理环节也无法进行。所以，本案的损失应当以天计算而不是以小时来计算，鉴定意见的鉴定结果是正确的。对照上述法律及司法解释的规定，被告人韦某敏以在采石场插放香火、种树封路、威胁生产人员施工、指使他人切断生产电源等方式，阻挠那马汉臣采石场正常施工五次，造成那马汉臣采石场经济损失15966元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，构成破坏生产经营罪。公诉机关指控被告人韦某敏犯破坏生产经营罪的罪名成立。对被告人韦某敏的行为依法应处三年以下有期徒刑，鉴于其在犯罪后当庭认罪，可以酌情从轻处罚，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。根据被告人韦某敏的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第七十二条、第七十三条、第六十一条，最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定（一）》第三十四条第（一）、（二）项之规定，判决如下：被告人韦某敏犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本1份，副本6份。审　判　长　　谢　勇审　判　员　　唐　丹人民陪审员　　农红梅二〇一四年三月十七日书　记　员　　韦群玲