广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2013）陆刑初字第126号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人满某某，男，因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2013年4月15日被陆川县公安局刑事拘留，2013年4月27日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2013）110号起诉书指控被告人满某某犯聚众扰乱社会秩序罪，于2013年5月13日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派检察员苏辅豪出庭支持公诉，被告人满某某到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2011年12月8日10时至16时许，被告人满某某伙同朱某某、朱某成、郭某某、满某强、梁某、满某富、满某武、朱某（九人均已判刑）等200多人在陆川县珊罗镇原荔峰水泥厂北面即现华润水泥（陆川）有限公司碎石平台的公路上，通过用泥土、石头堵塞的方式阻拦华润水泥厂（陆川）有限公司的车辆通行，从而要挟政府解决其村铺设公路、牵引饮水工程等问题，至2012年12月12日止，由于道路阻塞，华润水泥（陆川）有限公司的车辆无法进入矿区运出碎石生产，造成严重损失。在扰乱华润水泥（陆川）有限公司的生产秩序过程中，被告人满某某积极参与实施，并煽动群众起哄闹事。上述事实，检察机关提供了相应证据予以证明。检察机关认为，被告人满某某聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使企业工作、生产无法正常进行，造成严重损失，且被告人满某某积极参与实施犯罪，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款，应当以聚众扰乱社会秩序罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人满某某对检察机关的指控没有。经审理查明的事实与检察机关指控的事实相同。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、证人赖某、王某某、郑某某、李某、莫某某、覃某某、周某某、宁某某、庞某某、庞某、叶某某、杨某某、朱某璋证言、同案犯朱某某、朱某成、满某某、郭某某、满某强、梁某、满某富、满某武、朱某供述、关于解决村民阻拢施工与生产工作的请求、石灰石矿山土地使用权租赁协议、抓获经过、户籍证明、被告人满某某供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人满某某伙同他人聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使企业工作、生产无法正常进行，造成严重损失，其行为已触犯刑律，构成聚众扰乱社会秩序罪，公诉机关的指控成立。被告人满某某伙同他人二人以上共同故意犯罪，属共同犯罪。被告人满某某积极参与实施，并煽动群众起哄闹事，系积极参与的人。被告人满某某当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。被告人满某某有悔罪表现，没有再犯罪的危险，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第二十五条第一款、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款的规定，判决如下：被告人满某某犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十三份。审判员　　朱小玲二〇一三年五月二十二日书记员　　叶　欢