广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第28号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人农时真。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2013）297号起诉书指控被告人农时真犯绑架、非法持有枪支罪，于2013年12月27日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，组成了合议庭，于2014年1月14日依法公开开庭审理了本案，靖西县人民检察院指派检察员赵美清出庭支持公诉，被告人农时真到庭参加诉讼，现已审理终结。靖西县人民检察院指控，被告人农时真与李某（武平乡人）均各自成家，两人于2013年3月在网络上认识后发生婚外情。李某与被告人农时真交往一段时间后决定与农时真分手，并更换了电话号码。被告人农时真因找不到李某而产生绑架李某儿子的念头，2013年8月30日22时许，被告人农时真驾驶从安顺汽车租赁公司租来一辆车牌为桂L×××××的黑色现代牌小轿车（在车内放置一把砍刀、一支多年前同他人要来的钢珠枪）到靖西县二中校门外，谎称是该校242班学生凌某某（13岁）的亲戚，因急事帮接凌某某回家为由，欺骗学校教师将凌某某带出上车开往德保县、田东县等地，在查知李某新用的电话号码后，被告人农时真多次打电话以凌某某会有生命危险对李某进行威胁。同月31日19时许，被告人农时真将凌某某带回那英屯时，被公安民警抓获，同时解救了凌某某，并从车内缴获放置的砍刀一把、钢珠枪一支。经送百色市公安局物证鉴定所鉴定，农时真持有的钢珠枪是以火药为动力，有正常的射击性能，并具有致伤力。公诉机关为证实以上指控的事实，向法庭举出了相关证据证实，公诉认为，被告人农时真为满足自己其他要求，绑架他人作为人质，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以绑架罪追究其刑事责任；被告人农时真违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人农时真触犯两个罪名，应当实行数罪并罚。建议判处被告人农时真五至七年有期徒刑，提请本院依法判处。被告人农时真对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，当庭认罪，请求从轻处罚，并宣告缓刑。经审理查明，被告人农时真与李某（武平乡人）均各自有家室，两人于2013年3月在网络上认识，后产生婚外情进行交往。两人相互交往一段时间后，同年8月份，李某决定与农时真分手，并更换了手机号码。被告人农时真因找不到李某而产生绑架李某儿子凌某某（13岁），以胁迫李某和自己见面的念头。2013年8月30日22时许，被告人农时真驾驶从安顺汽车租赁公司租来的一辆车牌为桂L×××××的黑色北京现代小轿车到靖西县二中校门外，轿车内放置一把砍刀、一支多年前同他人要来的钢珠枪。进入学校后向凌某某的班主任周某教师和值班老师陆某谎称其是该校242班学生凌某某的舅舅，因急事帮接凌回家，骗过两位老师后，将凌某某带出校门上其备好的轿车，驾驶车辆开往德保县，然后用180××××7959、132××××3389的手机号码向李某发短信和打电话，以凌某某在其手上，会有生命危险来威胁李某出来见面。李某向凌某某班主任了解，确定是农时真带走凌某某后，遂到公安机关报案。31日，被告人农时真又带凌某某一同与朋友黄某、刘某开车到田东县，当日19时许，被告人农时真将凌某某从田东县带回靖西县新靖镇环河村那英屯时，被公安民警抓获，民警同时解救了凌某某，并从被告人农时真驾驶的轿车内缴获用于作案的砍刀一把、钢珠枪一支、三星牌手机一部、中兴牌手机一部。经送百色市公安局物证鉴定所鉴定，农时真持有的钢珠枪是以火药为动力，有正常的射击性能，并具有致伤力。以上查明的事实，有公诉机关举出的案件查获、抓获经过，现场照片、物证照片，扣押物证笔录、扣押物品清单，百色市公安局物证检验鉴定报告，鉴定意见通知书，被害人李某、凌某的陈述，证人黄某（进荣）、刘某、周某、陆某、陈某、农某的证言，证人陆某指认农时真相片，证人刘某指认黄某、农时真相片，被告人农时真指认车辆照片、指认绑架凌某现场照片，被告人农时真的供述及户籍证明等证据证实。经过法庭质证，以上证据来源合法，证据内容客观真实，相互印证，形成完整的证据链，被告人对证据没有异议，本院予以采纳，并作为定案的依据。本院认为，被告人农时真为满足自己不法要求，绑架他人作为人质，其行为已构成绑架罪；被告人农时真违反枪支管理规定，非法持有以火药为动力，具有致伤力的钢珠枪一支，其行为已构成非法持有枪支罪，公诉机关指控被告人的罪名成立。被告人农时真犯数罪，依法实行数罪并罚。被告人对未成年人实施犯罪，酌情从重处罚。被告人当庭认罪，可以从轻处罚。关于被告人请求宣告缓刑，经查，被告人触犯两个罪名，且所犯绑架罪社会危害性严重，不属于犯罪情节较轻的缓刑条适用条件，本院不予采纳。公安机关从被告人身上缴获用于作案的钢珠枪一支，砍刀一把，三星牌手机一部、中兴牌手机一部，依法没收。公诉机关的量刑建议与被告人的罪责相适应，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第一百二十八条第一款，第六十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人农时真犯绑架罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币2000元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年，总和刑期六年，并处罚金人民币2000元，决定执行刑期五年零八个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月1日起至2019年4月30日止。罚金限于判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被缴获的钢珠枪一支，砍刀一把，三星牌手机一部、中兴牌手机一部，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农程兰审　判　员　　冯福策人民陪审员　　许馨日二〇一四年一月二十三日书　记　员　　谭　笋