广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第27号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人刘琼飞，男，1935年10月7日出生于广西平南县，汉族，小学文化，农村居民，住平南县官成镇官南村大彭六屯4号。因涉嫌犯故意杀人罪于2011年9月16日被刑事拘留，同年10月18日被逮捕。现羁押于平南县看守所。指定辩护人曾华坚，平南县法律援助中心律师。平南县人民检察院以平检刑诉（2011）403号起诉书指控被告人刘琼飞犯故意杀人罪，于2011年12月21日向本院提起公诉。本院于同年12月27日立案后，依法组成合议庭，于2012年6月12日公开开庭进行了审理。平南县人民检察院指派检察员林柏辉出庭支持公诉，被告人刘琼飞及其指定辩护人曾华坚到庭参加诉讼。在审理过程中，公诉机关建议本院延期审理二次，并在法定期限内建议恢复审理。因本案涉及附带民事诉讼，经本院院长批准延长审理期限二个月。现已审理终结。经审理查明，被告人刘琼飞是孤寡老人，2006年左右在平南县官城镇敬老院居住期期间与同在该敬老院居住的李X仕发生矛盾，两年后自行离开到其侄子刘X明鱼塘的鱼寮居住。2011年9月16日中午，刘琼飞想到被李X仕欺负赶出敬老院，连居住的地方都没有，便产生报复姓李人的歹恶念头。当天14时左右，被告人刘琼飞携带一把尖刀窜到平南县官成镇官南村大彭屯樟木社公处，见到在樟木社公处石板睡觉的李X容，想到李X容是姓李人，即用尖刀将李X容捅死。经平南县公安局法医鉴定，李X容的死因系被利器刺穿肺脏导致大出血死亡。经广西壮族自治区南宁市第五人民医院司法鉴定所对被告人刘琼飞进行鉴定，结果为：（1）精神分裂症（发病期）；（2）具有限制刑事责任能力。另查明，在本院审理该案期间，被害人李X容的家属向本院提起刑事附带民事诉讼，要求被告人刘琼飞赔偿其因本案造成的经济损失，后因需要另行提起民事诉讼而撤诉，本院依法裁定予以准许。上述事实，被告人刘琼飞在开庭审理过程中亦无异议，且有作案工具尖刀一把、证人李X科、刘X海、文X森、李X明、廖X彬、李X海、李X、刘X球、江X林、刘X崇、廖X英、陈X荣、李XX、林X然、林X、刘X明、刘X珍证言、平南县公安机关制作的现场勘查笔录、现场图、现场照片、提取笔录、扣押物品清单、抓获经过、户籍证明、法医学尸体检验鉴定书、贵港市公安局的贵公（刑）鉴（DNA）字（2011）177号生物物证鉴定书、南宁市第五人民医院司法鉴定所的南医司鉴（2011）精鉴字第574号司法鉴定意见书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人刘琼飞故意剥夺他人生命，致使一人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人刘琼飞犯故意杀人罪成立。被告人刘琼飞犯罪时已满七十五周岁并处于精神分裂症的发病期，可以从轻或者减轻处罚。被告人刘琼飞到案后能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。对被告人刘琼飞的指定辩护人提出被告人刘琼飞已满七十五周岁并属于限制刑事责任能力的人，请求从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十七条之一、第十八条第三款、第六十七条第三款、第四十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人刘琼飞犯故意杀人罪，判处有期徒刑十四年六个月，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年9月16日起至2026年3月15日止）二、随案移送的作案工具尖刀一把予以没收，存档备查。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　陈文胜代理审判员　　韦权俊人民陪审员　　张　梅二〇一二年九月七日书　记　员　　黄永谈林雅媚