广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第144号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人黄立江，农民。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检诉刑诉（2014）133号起诉书指控被告人黄立江犯交通肇事罪，于2014年5月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人黄立江到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2013年3月8日11时30分，被告人黄立江驾驶桂F×××××号正三轮载货摩托车（搭载农某甲、农某乙、赵某某、农某丙、农某丁、农某戊）沿田东县江城往大诺村那架屯方向行驶，当行驶至果按屯路段时与对向由农某己驾驶的桂L×××××号二轮摩托车（搭载农某庚）会车，桂F×××××号正三轮翻出路边，桂L×××××号车翻车在路上，造成农某甲受伤经医院抢救无效死亡，农某乙、赵某某、农某丙、农某丁、农某戊受伤，两车不同程度损坏的死亡道路交通事故。2013年5月7日，田东县公安局交通警察大队作出东公交事认字（2013）第254号《道路交通事故认定书》，认定黄立江在该事故中承担主要责任。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人黄立江的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人黄立江对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2013年3月8日11时30分，被告人黄立江驾驶桂F×××××号正三轮载货摩托车（搭载农某甲、农某乙、赵某某、农某丙、农某丁、农某戊）沿田东县江城往大诺村那架屯方向行驶，当行驶至果按屯路段时与对向由农某己驾驶的桂L×××××号二轮摩托车（搭载农某庚）会车，桂F×××××号正三轮翻出路边，桂L×××××号车翻车在路上，造成农某甲受伤经医院抢救无效死亡，农某乙、赵某某、农某丙、农某丁、农某戊受伤，两车不同程度损坏的死亡道路交通事故。2013年5月7日，田东县公安局交通警察大队作出东公交事认字（2013）第254号《道路交通事故认定书》，认定黄立江在该事故中承担主要责任。另查明，案发后，被告人黄立江已赔偿了死者农某甲的家属经济损失29000元，并取得了其家属的谅解；分别赔偿了伤者农某丙的医疗费7483.72元、农某乙的医疗费7071.6元、农某戊的医疗费10698.8元、农某丁的医疗费3564.17元、赵某某的医疗费11517.04元。认定上述事实的证据如下：1、被害人农某丁、农某乙、农某丙、赵某某、农某戊的陈述；2、证人农某己、农某庚等证言；3、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、照片说明；4、乙醇定性定量检验报告、车辆技术检验报告书、田东县公安局物证鉴定室出具的法医学尸体检验鉴定书、鉴定结论告知书；5、道路交通事故经济赔偿凭证、谅解书、医疗费收据；6、道路交通事故认定书；7、户籍证明；8、被告人黄立江的供述。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人黄立江违反交通运输管理法规，驾驶货运机动车载客而发生交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人黄立江庭上认罪态度好，确有悔罪表现，且案发后已积极赔偿了被害人家属的经济损失，并取得了谅解，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院决定对被告人黄立江从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通运输管理法规。现根据被告人黄立江的犯罪事实、犯罪性质、情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院&lt；关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释&gt；》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄立江犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　农家成代理审判员　　苏北海人民陪审员　　向智作二〇一四年七月二十四日书　记　员　　向治朝