广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）环刑初字第16号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人赖振聪，男。因犯故意伤害罪于2009年8月3日被本院判处有期徒刑一年，因犯强迫交易罪于2012年5月21日被广东省江门市人民法院判处有期徒刑八个月。因涉嫌犯盗窃罪，于2013年11月25日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。被告人韦安科，男。因涉嫌犯盗窃罪，于2013年11月25日被刑事拘留，同年12月6日被逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2014）2号起诉书指控被告人赖振聪、韦安科犯盗窃罪，于2014年1月26日向本院提起公诉并建议适用简易程序审理。本院依法组成合议庭并适用简易程序，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派代理检察员莫砾砾出庭支持公诉，被告人赖振聪、韦安科到庭参加诉讼。现已审理终结。环江毛南族自治县人民检察院指控，2013年11月23日15时30分左右，被告人赖振聪、韦安科驾驶一辆摩托车经过环江毛南族自治县川山镇由动社区下何老屯往下丰村公路的一处斜坡时，发现一辆无人看管的车牌号为桂M61C01豪进牌HJ125-7型男式摩托车，于是被告人赖振聪用一根绳子绑在该辆摩托车的避震器上，由被告人韦安科驾驶原驶来的摩托车拉着被告人赖振聪驾驶的该辆摩托车往下丰村方向行驶。大概拉了一百米左右，被告人赖振聪便下车，用随身携带的小刀将该辆摩托车的线剪断，后启动该辆摩托车继续往下丰村方向开进去一百米左右，被告人赖振聪便将该辆摩托车停放在路边藏匿。经鉴定，被告人赖振聪、韦安科所盗的摩托车价值为1802元。公诉机关认定上述事实的证据有物证，书证，证人证言，被害人陈述，被告人供述与辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人赖振聪、韦安科以非法占有为目的，采取秘密手段窃取公私财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，提请本院以盗窃罪追究二被告人的刑事责任。被告人赖振聪、韦安科对公诉机关指控其犯盗窃罪的事实及定性均无异议，亦无证据向法庭提供。经审理查明，2013年11月23日15时30分左右，被告人赖振聪、韦安科驾驶一辆由被告人赖振聪向他人借来的摩托车经过环江毛南族自治县川山镇由动社区下何老屯往下丰村公路的一处斜坡时，发现一辆无人看管的车牌号为桂M61C01豪进牌HJ125-7型红色男式二轮摩托车，便产生盗窃该摩托车的歹念。于是被告人赖振聪驾车沿着斜坡溜到下丰村路口，用一根绳子绑在该辆摩托车的避震器上，由被告人韦安科驾驶原驶来的摩托车拉着被告人赖振聪驾驶的该辆摩托车往下丰村方向行驶。大概拉了一百米左右，被告人赖振聪便下车，用随身携带的小刀将该辆摩托车的线剪断，后启动该辆摩托车继续往下丰村方向开进去一百米左右，被告人赖振聪便将该辆摩托车停放在路边藏匿。经鉴定，被告人赖振聪、韦安科所盗的该辆摩托车价值为人民币1802元。案发后，该辆被盗摩托车被公安机关依法扣押并已依法发还给被害人。二被告人到案后，如实供述自己的犯罪事实。还查明，被告人赖振聪曾因犯故意伤害罪于2009年8月3日被本院判处有期徒刑一年，又曾因犯强迫交易罪于2012年5月21日被广东省江门市人民法院判处有期徒刑八个月。上述事实，二被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证，二被告人均无异议的被盗摩托车照片，户籍证明，受案登记表，抓获经过，违法犯罪记录查询情况说明，（2009）环刑初字第119号刑事判决书，（2012）江海法刑初字第123号刑事判决书，扣押发还物品、文件清单，被害人韦某某的陈述，被告人赖振聪、韦安科的供述和辩解，环江毛南族自治县价格认定分局出具的价格鉴定结论书，现场勘验、检查、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赖振聪、韦安科以非法占有为目的，采取秘密手段窃取公私财物，数额达1802元，数额较大，二被告人的行为已触犯了刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控二被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人赖振聪、韦安科在共同盗窃犯罪中，相互配合，分工协作，均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人赖振聪曾因犯故意伤害罪被判处有期徒刑，又曾因犯强迫交易罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。二被告人到案后，如实供述了自己的犯罪事实，可从轻处罚。被盗摩托车被公安机关依法扣押并已发还给被害人，尚未造成经济损失，可酌情从轻处罚。根据两被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现等，应依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条，第二十六条第一款、第四款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第六十五条，第六十七条第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款，第十四条之规定对被告人赖振聪处罚。应依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第二十五条，第二十六条第一款、第四款，第四十二条，第四十四条，第五十二条，第六十七条第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款，第十四条之规定对被告人韦安科处罚。判决如下：一、被告人赖振聪犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元（已交纳）；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年11月25日起至2014年5月24日止。）。二、被告人韦安科犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元（已交纳）；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年11月25日起至2014年3月24日止。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧彦崔代理审判员　　唐名利人民陪审员　　蒙日朗二〇一四年二月二十日书　记　员　　李　贯附：法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。