广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第222号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人黎广欢，男，1972年3月14日出生于广西平南县，汉族，高中文化，原任平南县大安镇政府村建站副站长，住平南县。被告人蒙荣德，男，1971年4月26日出生于广西平南县，汉族，初中文化，原任平南县大安镇政府村建站副站长，住平南县。辩护人李胜南，广西百立律师事务所律师。被告人冉小娟（曾用名冉羽玉），女，1984年12月11日出生于广西凌云县，汉族，大专文化，原在平南县大安镇村建站工作，现在平南县平南镇计生站工作，住平南县。辩护人粟汝君，（系被告人冉小娟的丈夫）被告人杨炳文，男，1952年9月17日出生于广西平南县，汉族，初中文化，原任平南县大安镇儒地村村委会支部书记，住平南县。被告人张永才，男，1953年5月15日出生于广西平南县，汉族，高中文化，原任平南县大安镇莲珠村村委会支部书记，住平南县。上述五被告人因涉嫌犯受贿罪于2013年1月24日被平南县人民检察院立案侦查，于同年8月26日被本院决定取保候审。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）198号起诉书指控被告人黎广欢、张永才、杨炳文、冉小娟、蒙荣德犯受贿罪，于2013年8月20日向本院提起公诉。本院于同年8月26日立案后，依法组成合议庭，于2013年9月26日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员林柏辉出庭支持公诉，被告人黎广欢、被告人蒙荣德及其辩护人李胜南、被告人冉小娟及其辩护人粟汝君、被告人张永才、杨炳文到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，在2010年至2013年期间，被告人黎广欢、蒙荣德、冉小娟及黄钦勇（另案处理）利用其在平南县大安镇村建站工作的便利，被告人张永才、杨炳文利用其担任大安镇莲珠村、儒地村村支部书记职务的便利，在为该镇部分村民申请办理危房改造补助款的过程中，收受村民送的好处费。其中，被告人张永才收受村民好处费共计人民币40700元（以下币种均为人民币），除送了25800元给被告人黎广欢，送了11000元给被告人冉小娟外，被告人张永才自得3900元；被告人杨炳文收受村民好处费13700元，除送了3500元给被告人蒙荣德、送了2300元给被告人冉小娟、送了500元给被告人黎广欢和送了1800元给黄钦勇外，自得5600元；被告人蒙荣德收受被告人杨炳文等人的好处费10200元，除分了2250元给黄钦勇外，自得7950元；被告人黎广欢除了收被告人张永才送的25800元好处费外，另外还收受杨炳文、黄成德二人送的好处费共2000元，即被告人黎广欢共收受好处费27800元；被告人冉小娟共收受好处费13300元。案发后，被告人黎广欢、张永才、杨炳文、冉小娟、蒙荣德在接到通知后，主动到平南县人民检察院如实供述自己收受他人好处费的犯罪事实。被告人杨炳文分别于2012年12月12日至23日退给危房改造户欧某丁1000元、欧某甲700元、欧某丙3000元、李某400元、杨某乙800元。2013年7月8日至9日、同年8月5日，被告人黎广欢、张永才、杨炳文、冉小娟、蒙荣德分别将所得赃款全部退出至平南县人民检察院。上述事实，被告人黎广欢、张永才、杨炳文、冉小娟、蒙荣德在开庭审理过程中均无异议，且有证人黄某甲、黄某乙、蒙某甲、张某甲、张某乙、全某、张某甲、方某甲、张某甲、白某、黄某丙、赵某、周某、杨某甲、刘某、胡某、蒙某乙、蒙某丙、方某乙、唐某、方某丙、蒙某丙、蒙某丁、蒙某戊、唐某、欧某甲、龙某、李某、欧某乙、欧某丙、杨某乙、欧某丁的证言、广西农村危房改造户审批表、检察机关暂扣押款专用票据、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案经过、户籍登记证明、干部履历表、中共平南县大安镇委员会文件、中共平南县委组织部文件等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人黎广欢、张永才、杨炳文、冉小娟、蒙荣德在分别担任平南县大安镇人民政府村建站副站长、工作人员、大安镇儒地村村委会支部书记、莲珠村村委会支部书记期间，利用职务之便，非法收受他人钱财，为他人谋取利益，五被告人的行为已触犯刑律，均构成受贿罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人黎广欢、张永才、杨炳文、冉小娟、蒙荣德犯受贿罪成立。但公诉机关指控被告人张永才收受村民好处费45200元，除了送给被告人黎广欢、冉小娟外，被告人张永才自得8400元，与案件查明的事实不符。根据在卷证据证实，被告人张永才收受村民好处费共40700元，另自掏腰包代自己的女婿李寿辉垫付4500元送给被告人冉小娟，因此，该4500元不应计入被告人张永才受贿的数额内，即被告人张永才共收受村民好处费40700元，除送给他人外，自得3900元。公诉机关指控被告人杨炳文收受村民好处费13700元，除送给他人外，自得6400元，也与案件查明事实不符，实际上，被告人杨炳文收受村民好处费13700元后，送给被告人蒙荣德3500元、送给被告人冉小娟2300元、送给被告人黎广欢500元和送给黄钦勇1800元，自得5600元。公诉机关指控被告人黎广欢共收受他人好处费27900元，亦与案件查明的事实不符，被告人黎广欢供述其收受张永才、杨炳文、黄成德三人的好处费共27800元，有三人的证言予以印证，但被告人黎广欢关于还收受被告人蒙荣德送给其100元的供述并没有被告人蒙荣德的证言相印证，因此，该100元受贿指控属证据不足，不予认定，即被告人黎广欢收受好处费的总额为27800元。被告人黎广欢、张永才、杨炳文、冉小娟、蒙荣德在案发后主动到侦查机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，五被告人的行为均是自首，可以从轻或者减轻处罚。五被告人积极退出全部赃款，可以酌情从轻处罚。公诉机关和被告人冉小娟的辩护人、被告人蒙荣德的辩护人、被告人黎广欢、张永才、杨炳文均提出被告人有自首情节，且积极退出赃款，请求从轻处罚的意见，本院予以采纳。但被告人冉小娟的辩护人提出被告人冉小娟是从犯的辩护意见，经查没有事实和法律依据，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人黎广欢犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）二、被告人张永才犯受贿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）三、被告人杨炳文犯受贿罪，免予刑事处罚。四、被告人冉小娟犯受贿罪，免予刑事处罚。五、被告人蒙荣德犯受贿罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　黎　鹏代理审判员　　杨华卿人民陪审员　　刘启明二〇一三年十一月十一日书　记　员　　黄永谈黄雪