广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第241号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人莫桂芳，女，1959年8月13日出生于广西平南县，汉族，初中文化，住平南县。因涉嫌犯受贿罪于2013年1月21日被刑事拘留，同年1月25日被取保候审。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）218号起诉书指控被告人莫桂芳犯受贿罪，于2013年9月3日向本院提起公诉。本院于2013年9月9日立案后，依法组成合议庭，于2013年10月29日公开开庭进行了审理。平南县人民检察院指派检察员潘敏出庭支持公诉，被告人莫桂芳到庭参加了诉讼。现已审理终结。平南县人民检察院指控，2010年至2012年间，被告人莫桂芳伙同其丈夫韦达才（另案起诉），利用韦供职平南县镇隆镇富藏村委会支书的职务便利，在办理危改、低保等村务申办活动中，非法收受莫某甲等村民贿赂款共人民币32200元（以下币种均为人民币）。具体如下：1、2010年年底某日，被告人莫桂芳于平南县富藏村旱田2队村路上向该村村民谢某直接索要了低保申办好处费人民币300元。2、2010年年底，被告人莫桂芳在其家中代韦达才收受了富藏村民李某主动送来的低保金申办好处费人民币3000元。3、2011年年底某日，被告人莫桂芳在其家中索要了富藏村危房改造户莫某乙依事前约定送来的危改申办请托好处费人民币6500元。4、2011年年底某日，被告人莫桂芳于其家中向富藏村民覃某直接索要了危改申办好处费人民币5600元。5、2012年11月左右，被告人莫桂芳于其家中收受了富藏村村民莫某甲依事前约定送来的危改申办请托好处费人民币8000元。6、2012年年底某日，被告人莫桂芳在其家中索要了富藏村民韦某依事前约定送来的危改申办请托好处费人民币8800元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实，认为被告人莫桂芳伙同其国家工作人员近亲属，利用职务便利，索取、收受他人财物，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，提请本院以受贿罪追究其刑事责任。被告人莫桂芳提出其收受他人钱财是事实，但其没有索取，也没有将收取他人钱财和他人请托事项告知其丈夫韦达才的辩解意见。经审理查明，2010年至2012年间，被告人莫桂芳与其丈夫韦达才（另案处理）密谋，利用韦供职平南县镇隆镇富藏村委会支书的职务便利，在办理危改、低保等村务申办活动中，非法收受莫洁坤等村民贿款共人民币32200元。具体如下：1、2010年年底某日，被告人莫桂芳于平南县富藏村旱田2队村路上向该村村民谢某直接索要了低保申办请托好处费300元。2、2010年年底某日，被告人莫桂芳在其家中索要了富藏村民李某的农村居民最低生活保障金申办请托好处费3000元。3、2011年年底某日，被告人莫桂芳在其家中索要了莫某乙危改申办请托好处费6500元。4、2011年年底某日，被告人莫桂芳于其家中索要了覃某危改申办请托好处费5600元。5、2012年11月左右，被告人莫桂芳于其家中收受了莫某甲危改申办请托好处费8000元。6、2012年年底某日，被告人莫桂芳在其家中索要了韦某危改申办请托好处费8800元。以上事实，有公诉机关提供的并经法庭举证、质证、查证属实的下列证据予以证实：1、户籍登记证明证实，被告人莫桂芳于1959年8月13日出生。2、平南县住房和城乡规划建设委员会危改办出具2010-2012年富藏村危房改造获批户名单、县民政局出具的平南县农村居民最低生活保障申请、调查、审批表、县财政局出具危改资金发放表证实证实，涉案六村民所提及的危改款、低保款均已获得发放。3、审讯视频和关于韦达才、莫桂芳、谢X敏贪污、受贿案取证情况说明证实，侦查机关审讯期间没有刑讯逼供、诱供等非法取证行为。4、证人莫某甲的证言证实，2012年4、5月份，其去到莫桂芳家里向莫桂芳提出，让韦达才帮其家里安排一个危房改造补助的名额，事成后会将补助款的一半送给韦达才。莫桂芳同意，说一定叫韦达才帮其家安排个危房改造补助的名额。2012年年底，其家顺利领取到了危房改造补助款17600元，其就拿了8000元钱去到韦达才家里交给了莫桂芳，说是之前约定的感谢费。莫桂芳没说什么就收下了钱。5、证人韦某的证言证实，2012年3、4月份，其去到韦达才家，当时韦达才不在家里。其就和韦达才的妻子莫桂芳说，让韦达才帮忙关照一下其危房改造补助的事情。莫桂芳提出，可以让韦达才帮忙，但事成后要给一半危房补助款作为好处费给韦达才。其同意莫桂芳提出的条件。2012年11、12月份其领到了危房补助款，就送了8800元给莫桂芳。6、证人莫某乙的证言证实，2011年初，韦达才叫其申报危房补助款，后来办得16000元。2012年将过春节时，韦达才的老婆莫桂芳对其讲，其领钱回来后她要6500元。所以其去到韦达才家交了6500元给莫桂芳。7、证人谢某的证言证实，2010年年底的时候，韦达才的老婆莫桂芳主动来到其家叫其给身份证、户口本等材料，由她来交给韦达才办理2011年低保金的手续。当其领得2011年第一季度的低保金后，莫桂芳向其索要了好处费300元。8、证人覃某的证言证实，2011年2月的一天，莫桂芳来到其家说，其有补助款到了，让其去领钱。之后其跟莫桂芳到家里，莫桂芳拿出一个是其户名的存折，存折上打印的是补助房改款13000元。莫桂芳对其说是国家补助其建房子的钱。其就跟莫桂芳去到富藏信用社领了12900元。莫桂芳要了5000元钱，还让其不要和别人说这件事。2011年6、7月的一日，莫桂芳对其说另外的5000元危房补助款已经打到存折了，让其给她600元，于是其便给了600元莫桂芳。9、证人李某的证言证实，2010年其去到韦达才家想找韦达才帮办理农村居民最低生活保障金手续，但韦达才不在家，于是就和莫桂芳说了此事。莫桂芳说她可以代韦达才表态帮忙申办，但必须要送3000元好处费，这也是韦达才交待过要好处费就帮忙的，其只得同意莫桂芳的要求。2011年春节前，其拿了3000元钱去到韦达才家里，因韦达才不在家，其就把钱交给莫桂芳，并说明是韦达才关照其家农村居民最低生活保障金一事的辛苦费。莫桂芳收下并说会转知韦达才。10、同案人韦达才在侦查机关的供述证实，其帮村民办事时，曾拿过一些好处费，其中莫桂芳经手收受的是：莫某甲送的8000元钱、韦某送的5600元、韦某送的8800元、莫某乙送的6500元、谢某送的500元钱、韦X雄送的3000元，共计32400元钱。（1）、2012年，其为谢X业申请得危房改造补助款，后听莫桂芳说谢X业的妻子莫某甲给了8000元钱，是感谢其帮他家申请危房改造补助的好处费。（2）、2012年3、4月份，莫桂芳向其提出，韦某来找其帮忙申请危房改造补助款，答应事成后给补助款一半作为感谢费。2012年年底，莫桂芳对其说韦某已经按照事前的约定将8800元钱送到家里了。（3）、2011年2、3月份，莫某乙找其关照申请危房改造补助的事，当时其不在家，莫某乙便让莫桂芳转达他的意思，在得到补助款后会给些好处费。其觉得有利可图便帮莫某乙申办了。2011年年底，莫桂芳对其说莫某乙给了6500元，其便吩咐莫桂芳将钱收好。（4）、其帮谢某办理低保金的手续，从2008年至2012年，一共四次收受谢某送好处费共1100元。前两次，谢X文送了共600元给其，每次300元；第3-4次均由莫桂芳收，一次是300元，一次是200元。（5）、2011年上半年的一日，其听莫桂芳说韦某到过其家里提出，只要帮忙关照他家申请办理危房改造补助款手续，会给好处费。其觉得有利可图便帮韦某申办了。2011年年底，莫桂芳对其说覃某（韦某妻）给了5600元好处费。（6）、由于其帮韦X雄家办理农村居民最低生活保障申请审批手续，在2010年底，莫桂芳在家中收了韦X雄妻子李某送来3000元好处费。莫桂芳收受村民的好处费，是因为之前其曾和莫桂芳商量过，可以利用国家发放危房改造补助款捞一把，并由她也物色一些想申请危房改造补助款的村民，向村民提出条件，同意给好处费的就帮他们申办危房改造补助款，最后也由莫桂芳收取好处费。另外，如果村民上门要求办事，要盖村委会的公章，也由莫桂芳提出收取好处费。每次莫桂芳与村民谈成后，都会讲给其知，并由其帮村民办事。莫桂芳得到好处费后也会告知其。11、被告人莫桂芳在侦查机关的供述和辩解证实：（1）、其收莫某乙6500元的经过：2011年2、3月份的时候，莫某乙来找韦达才，当时韦达才不再家里，莫某乙便对其说：他家要申请2011年的危房改造补助款，想让韦达才关照一下，并承诺事成后会送些好处费。其听后，觉得有利可图，便和韦达才商量这件事情。韦达才听到有好处费后，也是表示要关照莫某乙家申请危房改造补助的事情。2011年年底，莫某乙又来到其家里，将6500元好处费交给其说，他们家的危房改造补助款已经领取到了。其收钱后当天其就跟韦达才说了这件事请，韦达才就让其把钱收好。（2）、其收覃某5600元的经过：覃某是韦某的妻子。2011年上半年的某一天上午，韦某来找韦达才，当时韦达才不在家里，于是韦某就让其转达他的意思，只要韦达才帮忙关照他家的危房改造补助的事情，事成后他会送些好处费。其当晚就和韦达才商量并要求韦达才尽量帮韦某家申请得危房改造补助款，韦达才同意了这件事。2011年年底，覃某来到其家里将5600元钱交给其，说她家已经领到危房改造补助款了。其将钱收了，当天也跟韦达才说了这件事。（3）、其收韦X雄3000元的经过：2010年某一天，韦X雄来到其家找韦达才，当时韦达才不在家中，韦X雄对其讲，要求韦达才帮他家办低保金，承诺事成后会给好处费。其见有好处费便跟韦达才说起了这件事情，韦达才同意帮。2010年年底，韦X雄的妻子李某拿了3000元钱到其家里交给其，说是感谢韦达才帮忙关照她家申办低保金的辛苦费。其收下并告知韦达才此事。（4）、其收莫某甲送的8000元的情况是这样的：2012年4月份的时候，莫某甲来到其家对其说，要求韦达才帮她丈夫谢X业安排一个危房改造补助的名额，事成后会将危房改造补助款的一半作为好处费相送。其觉得有利可图，就和韦达才提及了这件事情，韦达才当时就表示同意。2012年11月左右，莫某甲拿了8000元钱来到其家里对其说，他们家申请的危房改造补助款已经获批了，这8000元钱是好处费。其收下并跟韦达才说了此事。（5）、韦某送8800元好处费给其的情况是这样的：2012年4月份左右，韦某来到其家里对其说，要求韦达才关照他家申请危房改造补助款的事情。其提出，关照可以，但是事成后要收8800元钱的好处费。韦某表示事成后一定会如数给钱。当天其跟韦达才讲了此事，韦达才表示同意。2012年11月左右，韦某拿了8000元钱来到其家里交到其手上，说是按之前约定要给的好处费。其如数收下了好处费，并跟韦达才说此事。（6）、2011年，谢某拿了300元到其家，说是帮他办理低保的感谢费，其没说什么就收下了。其收受上述各人的好处费，韦达才是知道的，韦达才也吩咐其这样向别人要钱。本院认为，被告人莫桂芳伙同其国家工作人员近亲属，利用该国家工作人员职务便利条件，索取、收受他人钱财32200元，为他人谋取利益，其行为已触犯了刑律，应以受贿罪追究其刑事责任。公诉机关指控被告人莫桂芳犯受贿罪成立。被告人莫桂芳在与其丈夫韦达才共同犯罪过程中积极实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人莫桂芳提出其没有索取他人财物，没有将收取他人钱财和他人请托事项告知韦达才的辩护意见，与案件查明的事实不符，本院不予采纳。根据被告人莫桂芳犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十七条、第六十四条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人莫桂芳犯受贿罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即应扣减之前羁押的五日，自2013年12月6日起至2015年11月30日止；罚金限在判决生效后十日内一次缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、继续追缴被告人莫桂芳犯罪所得人民币三万二千二百元，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　员　　黎　鹏代理审判员　　杨华卿人民陪审员　　陈　圣二〇一三年十二月六日书　记　员　　黄永谈黄雪