广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2013）乐刑初字第12号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人黄景华，男，xx年x月x日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，小学文化，农民，住乐业县××西乡个马村巴××号。因涉嫌犯盗窃罪，2012年10月27日被乐业县公安局刑事拘留，同月31日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。辩护人黄显平，乐业县法律服务所法律工作者。被告人郭秀纯，男，xx年x月x日出生于广西壮族自治区乐业县，瑶族，小学文化，农民，住乐业县××西乡打路村××号。因涉嫌犯盗窃罪，2012年9月2日被乐业县公安局刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。辩护人马晟倬，凌云县法律服务所法律工作者。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉（2013）9号起诉书指控被告人郭秀纯、黄景华犯盗窃罪，于2013年1月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派检察员黄壮出庭支持公诉，被告人郭秀纯及其辩护人马晟倬、被告人黄景华及其辩护人黄显平到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，一、被告人郭秀纯、黄景华相互勾结盗窃牛马。2009年农历9月，被告人郭秀纯窜到本屯“梨子坳”，盗得加弯屯韦凤勇、罗德、罗正用家5头牛，由被告人黄景华负责运输到田阳县，销赃给不知名的牛马老板，赃款扣除运费后，由郭秀纯与黄景华共同分赃。经鉴定，二被告人所盗5头牛价值人民币21960元。二、被告人郭秀纯、黄景华相互勾结盗窃牛马。2009年农历9月，被告人郭秀纯窜到本屯“梨子坳”，盗得加弯屯韦凤伍、陈照学、韦凤明家3头黄牛，用车拉到被告人黄景华家存放，第三天由被告人郭秀纯、黄景华将赃物运到田阳县，销赃给不知名的牛马老板，赃款扣除运费后，由郭秀纯与黄景华平分。经鉴定，二被告人所盗3头牛价值人民币12240元。三、被告人郭秀纯、黄景华相互勾结盗窃牛马。2010年1月4日18时许，郭秀纯窜到本屯“梨子坳”，盗得本屯韦凤文、韦凤陆、罗汉杰、韦凤益家6头黄牛，价值15680元。黄景华雇车前往装载，途中被群众拦截。赃物已追回给失主。对指控的犯罪事实，公诉机关举出了相应的证据，认为被告人郭秀纯、黄景华以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人郭秀纯对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，要求从轻处罚。辩护人马晟倬提出的辩护意见是：第一、被告人郭秀纯没有和黄景华勾结盗窃，郭秀纯是被黄景华诱惑盗窃，是从犯，黄景华还提供了拉牛的绳索，销赃后的赃款也自己分配，故意降低销赃所得减轻自己罪行；第二、第三起盗窃属于未遂，因为郭秀纯盗窃的牛都是在田地里乱放的，没有被郭秀纯完全控制；第三、郭秀纯坦白公安机关未掌握的前两次盗窃的事实，主动供述同案犯黄景华的盗窃犯罪事实，认罪态度好，积极赔偿失主的损失并取得被害人的谅解，有悔罪表现，可以从轻处罚，建议判处郭秀纯三年有期徒刑并宣告缓刑。辩护人马晟倬提交的证据有赔偿协议书、收条和谅解书（均为复印件）。被告人黄景华对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，要求从轻处罚。辩护人黄显平提出的辩护意见是：第一、被告人黄景华是从犯，其对郭秀纯盗窃的事实完全不知情，只是去拉牛，销赃时也是经过郭秀纯同意才卖出并分配赃款的；第二、第三起盗窃属于未遂；第三、黄景华是初犯，认罪态度好，愿意赔偿，可对其从轻处罚，判处三年有期徒刑。辩护人黄显平提交的证据有黄景华因病治疗的检查报告单、处方、注射处置单、收费收据及其妻子要求看守所带黄景华到医院检查病情的申请书。经审理查明：一、2009年9月，被告人郭秀纯、黄景华相互勾结盗窃牛马，商定由郭秀纯负责盗窃，由黄景华负责将盗窃所得牛马运往外地出售，所得赃款扣除运费后两人平分。同年10月至11月的一天，被告人郭秀纯窜到打路村加弯屯“梨子坳”，盗得加弯屯韦凤勇、罗德、罗正用家5头牛，由被告人黄景华负责运输到田阳县，销赃给不知名的牛马老板，赃款扣除运费后，由郭秀纯与黄景华共同分赃。经鉴定，二被告人所盗5头牛价值人民币21960元。案发后，郭秀纯的亲属已与被害人达成赔偿协议并兑现了赔偿款12500元。上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实报案、受案情况。2、被害人陈述（1）罗正用陈述，2009年旧历10月中旬的一天晚上，其家的一头水母牛放在“黎子坳”郭秀纯家老屋基被盗，当晚被盗的还有韦凤勇家的一头黄母牛和罗德家的3头水牛。（2）罗德陈述，2009年旧历10月中旬的一天晚上，其家的3头水牛放在郭秀纯家老屋基被人盗走了，当时被盗的还有罗正用家的牛。（3）韦凤勇陈述，其寨子上每年到冬天牛马都是放养在山上，夜晚不收回，有时几天才去看一次，大部分牛马都聚集在本屯小地名叫“犁子坳”的附近，其家的黄牛也是放养在那一带。2009年农历10月中旬的一天，其去“犁子坳”附近找牛时发现自家的那头黄牛不见了，连续找了几天还是没有找见，才懂得是被人偷了。和其家一起放养在那一带找不见的有罗德的三头水牛、罗正用家的一头水母牛。3、被告人供述（1）郭秀纯供述：2009年农历8月的一天，马庄的黄景华到我们加弯屯收牛，我卖了两头小黄牛给他，价钱是2000元。之后，我们就经常联系。后来，我们就提出由我在我那里偷牛，让黄景华拿去卖，扣除运费之后大家平分。当年农历9月的一天傍晚，我带上事先准备好的绳子到我家老房子附近的“犁子坳”那里，把我们寨上韦凤勇家的1头黄母牛、罗德家的3头水牛和罗汉雄家的1头水母牛用绳子绑起来，收藏到我家附近的山林里，然后打电话给黄景华找车来拉走。到了半夜，黄景华带了两个司机开着一辆卡车到“梨子坳”，我们就在母里路口一起把这5头牛装上车，由黄景华和那两个司机拉到田阳卖。过得几天，黄景华回到马庄后，在马庄信用社门口给我2500元。（2）黄景华供述：前些年我在本地收购一些牛马，然后从乐业县拉到田阳卖，做牛马贩卖生意。2009年8月份的一天，我到加弯屯收购牛马时认识一个叫郭秀纯的人，并与他购买了两头小黄牛，价格是2000元。之后，我们久不久打电话相互联系。后来，郭秀纯提出偷牛来让我拿去卖，得钱后平分。我觉得有利可图，就同意了，并由他在他们那边偷牛，我负责找车拉牛出去卖。当年9月份的一天晚上，郭秀纯打电话给我讲他偷得了5头牛，叫我找车去装牛偷去卖。接电话后，我就拨了一个原来在乐业小吃街记得的卡车司机的电话，要他的车去装牛。大约晚上12点，那两个司机开车到马庄中学门口，我就上车和他们往母里路口去。凌晨两点多钟我们到母里路口，就和郭秀纯及那两个司机一起一一把牛赶上车，共有5头牛，其中有4头水牛，1头黄牛。装好车后，我和那两个司机连夜赶往田阳，第二天早上约11点钟到田阳县牛马交易市场，5头牛共卖得9800元，付给司机1000元运费。回到马庄得几天后，郭秀纯来赶街，上午和我要得了2000元，下午又和我要得2500元。4、乐价认鉴（2012）160、162、164号价格鉴定结论书及乐公鉴通字（2012）00096、00097、00099号鉴定结论通知书，证实赃物价值和鉴定意见已告知被害人和被告人。5、现场勘验检查笔录、现场指认笔录、现场图、照片，证实被告人盗窃的现场方位、环境等概貌。6、赔偿协议书（复印件）及收条，证实被告人郭秀纯的亲属已与被害人达成赔偿协议并兑现了赔偿款。二、2009年11月，被告人郭秀纯、黄景华又相互勾结盗窃牛马。同月的一天，被告人郭秀纯窜到打路村加弯屯“梨子坳”，盗得加弯屯韦凤伍、陈照学、韦凤明家3头黄牛，用车拉到被告人黄景华家存放。第三天，二被告人共同将赃物运输到田阳县，销赃给不知名的牛马老板，赃款扣除运费后，由二被告人平分。经鉴定，二被告人所盗3头牛价值人民币12240元。案发后，郭秀纯的亲属已与被害人达成赔偿协议并兑现了赔偿款7500元。上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实报案、受案情况。2、被害人陈述（1）韦凤伍陈述，其寨子每年到农闲时各家都把牛马放到山上，大部分牛马都聚集在本屯附近小地名叫“犁子坳”的地方，夜晚不赶回牛圈，只是过几天才去找一下，其家的牛也是放在那一带。那段时间寨子上的牛连续被偷，2009年农历10月中旬的一天，其去找牛，发现牛还在“犁子坳”一带，寨子上的牛也有好多在一起的。第二天再去看牛时就发现牛被盗了，当天韦凤明、陈照学家的牛也被偷了。（2）陈照学陈述，其寨子每年到农闲时都把自家牛马放到山上，大部分牛马都聚集在本屯附近小地名叫“犁子坳”的地方，放在山上过夜，每过几天才去找一下，其家的牛也是放在那一带。那段时间老是听村民讲自家的牛被偷了，于是其便每天都去山上寻看自家的牛。2009年农历10月中旬的一天，其去“犁子坳”找牛，发现牛还在，寨上的牛也有好多在一起。第二天再去看牛时，就发现牛不见了，当天韦凤伍家的一头母牛也不见了。（3）韦凤明陈述，其家放在“梨子坳”的一头黄公牛于2009年10月中旬的一天晚上被盗，具体时间不清楚，当时还有韦凤伍等好几家的牛也被盗。3、被告人供述（1）郭秀纯供述：隔第一次偷牛得十多天，我和黄景华又邀约偷牛。我就于一天晚上去到“梨子坳”，偷得韦凤明家的一头黄公牛、韦凤伍家的一头黄母牛和陈照学家的一头黄母牛，绑好后打电话给黄景华，黄景华喊得一辆车去拉牛，我和那司机一起装牛上车，由那司机自己拉去黄景华家。第三天晚上，我去到黄景华家，黄景华喊得一个叫韦大海的人，连同黄景华收得的几头牛马，加上我们偷得的3头黄牛，一起连夜装车拉去田阳县牛马交易市场卖，我们偷的那3头黄牛共卖得5800元，扣除两次运费1800元，我和黄景华每人分得2000元。（2）黄景华供述：我和郭秀纯第一次偷得5头牛出卖之后的十多天，郭秀纯又打电话给我，讲又偷得3头牛，叫我找车去拉，但我没有找得车。后来是郭秀纯自己找得车把牛拉到我家给我，凌晨一点多钟我和司机一起赶牛下车，并把这3头牛和我原先收购得的两头牛放在一起。第三天晚上，郭秀纯来到我家，我们就请韦大海将偷得的牛和我自己收购的牛拉去田阳卖，郭秀纯偷来的3头黄牛卖得5800元，扣除运费1800元，我和郭秀纯每人分得2000元。4、乐价认鉴（2012）161、167、168号价格鉴定结论书及乐公鉴通字（2012）00098、000100、000103号鉴定结论通知书，证实赃物价值和鉴定意见已告知被害人和被告人。5、现场勘验检查笔录、现场指认笔录、现场图、照片，证实被告人盗窃现场方位、环境等概貌。6、赔偿协议书（复印件）及收条，证实被告人郭秀纯的亲属已与被害人达成赔偿协议并兑现了赔偿款。三、2010年1月，被告人郭秀纯、黄景华再次相互勾结盗窃牛马。同月4日18时许，被告人郭秀纯窜到打路村加弯屯“梨子坳”，盗窃韦凤文、韦凤陆、罗汉杰、韦凤益家6头黄牛。被告人黄景华雇车前往装载，因途中被群众拦截而未能将牛装上车。经鉴定，二被告人所盗6头牛价值人民币15680元。案发后，赃物已被被害人追回，郭秀纯的亲属赔偿韦凤益2500元人民币。上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实报案、受案情况。2、证人证言（1）班爱难证实，2010年元月4日晚其一直在家，丈夫郭秀纯很晚才回家，天亮后郭秀纯同其讲昨夜天黑抓错了一子母牛，是韦凤陆家的，叫其去同韦凤陆老婆讲，找到牛后把绳子解了，叫他不要告其老公。天亮后其找韦凤陆老婆，把郭秀纯交待的事原话讲给韦凤陆老婆听。（2）陈氏汉证实，2010年1月4日晚其家放在加湾野外的一仔母牛被郭秀纯用绳子绑好准备拉去卖，后被发现才没有偷得去。第二天一早，郭秀纯的老婆在路上对其讲：“你家牛昨晚天黑了郭秀纯抓错了，现小牛脖子上绑有绳子，找到后自己解开，不要告我老公。”后来找到牛后确实和她讲的一样，小牛脖子上绑有一根红绳子。（3）韦大海证实：2010年1月4日晚约10点钟，逻西乡马庄一个人电话联系我，请我到打路附近帮拉5头大牛4头小牛，都是黄牛，连夜拉到田阳县，讲好运费是1000元，我讲不懂路，这个人说到个马街上联系马庄的牛老板，由他带去。以前我在马庄帮马庄这个牛老板拉过几次牛，所以我对此人认识，也有他的联系电话。我12点钟左右赶到马庄街上并联系马庄的牛老板，由他带路到现场。之前我也得问拉的牛是不是黑货，电话联系我的那个人说不是。装牛的具体地点我不清楚，是牛老板带我们到时那个人已经在装牛地方等了，我开车到后他叫我把车的篷布盖好。我正在盖篷布时正好有一辆摩托车从我们车边经过，过得二三分钟，那个人离我车有20米左右接了个电话，接完电话马上讲：“我货不够，今晚不装了。”我讲不拉不要紧但要给我放空费，经讨价还价最后给我500元，这500元还是牛老板先支给我的。得钱后我就开车走，后来被群众拦下。（4）班付弟证实：2010年1月4日晚上，我寨上群众得知外面的车来拉被盗的牛马，群众就去路上拦那部车，经责问来拉牛的牛贩老板和司机得知是我们寨上的郭秀纯偷的牛，并叫他们来拉到外地卖的。郭秀纯那晚上一直没有露面，我们于当晚在“梨子坳”公路坎上附近的山林找到韦凤陆、韦凤益、韦凤文、罗汉杰家被盗的6头黄牛，这6头牛当时都被郭秀纯用绳子绑过的，牛头上还套着绳子。3、被害人陈述（1）韦凤陆陈述：2010年1月4日晚2点27分，卡伦村吴秀周打电话给我说刚才发现有人开一辆货车停在梨子坳公路上，估计是偷牛的，叫我喊人拦车。我接到电话后跑去喊寨上的郭秀纯一起去拦车，他不在家，我又喊本屯的一帮男人开摩托车追车，追到八角林场上林合坳公路上才追到这辆车把车拦下，检查这辆车发现车上没有牛马，车箱内装有锯木面，我们怀疑这辆车是来拉牛的。经问司机韦大海，他承认是本屯的郭秀纯用电话联系他来帮拉牛的，同韦大海一起来的还有巴志屯的黄景华，黄景华也讲是郭秀纯叫他带司机来拉牛的。我们拦下车后就打电话报逻西派出所，不久公安就到了。如不被当场发现，韦凤益、罗汉杰、韦凤文和我家的牛肯定被偷走。我们拦下车后，郭秀纯打电话给我讲：“你们不要拦车了，是我喊来拉牛的，我赌钱输了，是想偷我父母的牛。”叫我们放这辆车，由于群众多，大家都不同意放。公安到现场扣车后，我们回到梨子坳郭秀纯准备装牛的地方找牛，我在离他装牛不远的地方找到了我家一子母牛，当时母牛的鼻栓他已割断，牛崽被他用一根红色的绳子绑住牛脖子，原先我家的母牛是穿有牛鼻栓的，小牛崽没有绑任何绳子，现在他绑牛崽的绳子还在我家。第二天早上，郭秀纯老婆跟我老婆讲：“明天亮了以后你同韦凤陆讲昨晚天黑了怕偷错你家牛，你们找到牛后把绳子解下来不要告我。”郭秀纯老婆讲是郭秀纯告诉她，要她同我老婆讲的。当晚被偷的牛都是本屯的，被郭秀纯抓到统一地方，有的已绑好，因准备装车时被人发现才没偷成功。（2）韦凤文陈述：我们平时都是把牛放在坡上未收回，今年1月4日早上我们与往时一样把牛放在小地名叫“梨子坳”的背后山坡上，没有收回来。4日晚至5日凌晨2点多钟这样，突然寨上的人喊讲有人来偷我们的牛了，正在准备上车，快点去拦，这样我们寨上的都去拦，我也去拦。我们坐摩托车追到“上林合坳”时追上了一辆蓝色的小四轮，车四周是用篷布围好的，看不见车里。我们追上后将车拦下来，见车里没有牛，车箱里放有锯木面。车上有三个人，问他们来做什么，他们讲其中两个是司机，一个是马庄街上的人，是带路来的，两个司机是乐业县城的，讲是我们寨上的郭秀纯叫他们来帮拉牛的，有5大4小共9头牛，他们到后郭秀纯打电话给他们讲牛不够不装了，所以他们才没有装牛而空车返回的。我们问他在什么地方装牛，他们讲牛在梨子坳那里，我们就打电话报警，把车和车上的人控制住让派出所来处理。我们过来找牛，发现牛被绑在梨子坳的树林里，全部是用红色的泥龙绳吊的，这些绳子是偷牛的人自己带去的，不是牛主的，并且我们在吊牛的地方还捡到一节1米长的用剩下的绳子和一把被丢的手电筒。我们找见牛后将牛牵回家了。（3）罗汉杰陈述：我们寨上平时都是把牛马放在坡上晚上未收回的，在今年1月4日晚半夜，我在家突然听寨上的韦凤陆喊讲我们寨上的牛被人偷了，他们用车来拉，叫我们快去拦车。这样，我起床和寨上的几十个人坐摩托车顺往马庄的公路方向追，当我们追到“上林合坳”的公路时发现有一辆蓝色的小四轮盖着篷布往乐业方向跑。我们把车拦下来，见车上有两个司机和一个马庄带路的人，一个司机姓韦，一个司机姓张，乐业街上人，另一个是马庄街上的。那两个司机讲是马庄街上的那个人带他们来的，是我们寨上的郭秀纯叫他们来拉的，并且他们讲到这里还没有装牛，郭秀纯讲牛不够不装先，牛是吊在“梨子坳”的。我们听说牛还在梨子坳，我们又分人过来这边看，发现在梨子坳那里的树林里吊有黄牛，都是偷牛的人自己吊的，牛主并没有放绳子在牛头上过，绑牛的绳子全是红色的尼龙绳。偷牛的人穿了牛鼻栓和套绳子在牛头上了，准备用车拉走的，那地方正好有一个平台可以上车，偷牛的人知道我们发现了就丢牛逃跑了。我们找到牛并报警后，把牛牵回家了。（4）韦凤益陈述：今年1月4日晚5日凌晨2点多钟，我在家睡觉，突然听到韦凤陆来我家喊我讲有人来偷我们的牛，快去拦车。我马上起床喊得寨上的大帮人坐摩托车到大路上去拦车，我们去到“上林合坳”处拦下了一辆蓝色的小四轮，车已上好篷布，车箱里有锯木面，车上有两个司机讲是睡在车上的那个马庄人叫他们来拉牛的。那个马庄人讲是我们寨上的郭秀纯叫他们来拉年的，他讲牛还吊在梨子坳那里。我们就分一批人来梨子坳看，发现梨子坳那里吊有黄牛，是我家的一头黄牯牛，韦凤陆家的2头黄牛（仔母），罗汉杰家的一仔母牛，韦凤文家的一头大牯牛，都被他们穿鼻栓过了。他们被发现后不敢装车拉走，偷牛的人也跑了。在那地方还发现一节绑牛用剩下的绳子和一把手电筒，我们当晚把牛和绳子及手电筒拿回家了。4、被告人供述（1）郭秀纯供述：在旧历2009年11月份我上两次盗窃那8头牛后的十几天这样，一天下午六点钟我再次来“犁子坳”，把韦凤陆家的1头小黄牛，还有另外1头大黑母牛，以及4头黄牛，赶到公路边，用尼龙绳把这6头牛全部绑在公路边山林中等黄老板们来装牛上车，我在那等了大概3个小时左右，黄老板们才来到。黄老板说我们今晚偷牛的事情可能被人发现了，今晚不装车了。他们就开车走了，叫把盗窃的牛放了，我就把我所盗窃的6头牛全部放掉，赶到附近的“拉打田”。因为当时太匆忙，我还把我带来的一把电筒和一节绳子放在我绑牛的地方。我回到家后黄老板打电话给我，说他们的车被群众拦下来了，叫我过去处理，要我和寨上人说一下让他们开车走。我怕寨上人打我，因为上次我盗窃寨上的牛，所以我就不敢过去。我叫黄老板把电话给旁边的人接，好像是韦凤祥接的电话，我就和韦凤祥说我是想拉我家的牛去卖的，后面被人发现，我怕我爸妈知道而已。后面直等到逻西派出所来到后处理完了黄老板们才得走的。（2）黄景华供述：过得1个月左右这样的一天，具体时间记不清楚了。郭纯打电话给我说今晚有货，过来拉。意思是说晚上偷得牛了喊我找车去拉。我讲今晚我没有空，不得去。到了晚上11点多钟我又接到郭纯的电话说：“拉货的车已经到马庄中学那里等你，你赶快带他到上次那个老地方来拉牛。”接了电话我就开摩托车出到马庄中学门口，上车后我就带司机往打路方向走。到打路村有个三叉路口的时候，我接到郭纯打给我的电话讲：“有部摩托车开过来了，你把车停放在那里先，等那部摩托车过了后你们才把车开过来装牛。”刚刚接完郭纯的电话，我就发现有人开着摩托车过来。当时我感到已经被群众发现了，情况不对劲了。摩托车过了后我把车带到上次装牛的那个地方，当时郭纯也已经在那里等了。我对郭纯说这次不装车了，郭纯说：“怎么不装嘛，装。”当时我越想越不对劲，心想肯定是被群众发现了。于是当郭纯还和那个司机正在盖货箱上的篷布时，我就一个人先离开了。我走得一段路后，司机也开车跟来了。那个司机问我为什么不装车了，我对司机说：“不装了，我们回去先。”我和司机便往回马庄方向的路走，在回马庄的路中，司机问我要了500元的油费。在回马庄的路途中被群众两次拦着不给我们走，因为这件事逻西派出所的干警也来到了现场。我被叫回派出所问话，因当时群众没有从我们的车上拦着牛，加上司机也不知道我们是去装偷得的牛，所以派出所问我时，我就说是郭纯喊我去拉牛的，其他的我不知道了。5、乐价认鉴（2012）163、165、166、169号价格鉴定结论书及乐公鉴通字（2012）00094、00095、000101、000102号鉴定结论通知书，证实赃物价值和鉴定意见已告知被害人和被告人。6、现场勘验检查笔录、现场指认笔录、现场图、照片，证实被告人盗窃现场方位、环境等概貌。7、赔偿协议书（复印件）及收条，证实被告人郭秀纯的亲属赔偿韦凤明2500元人民币。此外，公诉机关还当庭举出下列证据证实相关事实：1、被告人郭秀纯、黄景华的户籍证明，证实二被告人的出生日期，均具备完全刑事责任能力。2、辨认笔录（1）证人韦大海的辩认笔录，证实其从公安机关提供的12张男性照片中辨认出3号照片的人（即被告人黄景华）就是2010年1月4日叫其去拉牛的人；（2）被告人郭秀纯的辩认笔录，证实其从公安机关提供的12张男性照片中辨认出8号照片的人（即被告人黄景华）就是与其盗牛的牛贩黄老板；（3）被告人黄景华的辩认笔录，证实其从公安机关提供的12张男性照片中辨认出4号照片的人（即被告人郭秀纯）就是与其共同到打路村偷牛的人。3、《抓获犯罪嫌疑人经过》，证实被告人郭秀纯、黄景华是被公安机关抓获归案。4、谅解书，证实被害人已对被告人郭秀纯给予谅解。经庭审质证，公诉机关提供的上述证据来源合法，内容客观真实，与本案有关联，反映了本案的客观事实，本院予以确认；辩护人马晟倬提供的证据与公诉机关提供的证据相符，其证明效力本院予以确认；辩护人黄显平提供的证据与本案待证事实没有关联性，其证明效力本院不予认定。本院认为，被告人黄景华、郭秀纯以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，共同作案三次，盗窃数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。公诉机关指控二被告人犯盗窃罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。《中华人民共和国刑法》第二百六十四条规定，盗窃公私财物，数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款规定，盗窃公私财物价值三万元至十万元以上的，为数额巨大。二被告人盗窃财物价值人民币49880元，属于数额巨大，应在刑法规定的法定刑幅度内量刑，即应根据其犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照刑法的规定，结合“宽严相济”的刑事政策决定刑罚。在第三起盗窃犯罪中，被告人虽然已拴好赃物，但准备装车拉走时被人发现而未能得逞，赃物尚处于被害人的牧场，失主没有完全丧失对赃物的实际控制，属于犯罪未遂，对此起犯罪依法可以从轻或者减轻处罚。在共同犯罪中，二被告人事前通谋，分工明确，互相配合，积极实施犯罪的实行行为，起主要作用，都是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄景华归案后如实供述罪行，庭审中当庭认罪，依法可以从轻处罚；被告人郭秀纯归案后主动坦白司法机关尚未掌握的其他罪行，庭审中当庭认罪，依法可以从轻处罚，且赔偿了部分损失，有悔罪表现，取得被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。虽然二被告人在第三起盗窃犯罪中具有可以减轻处罚情节，但鉴于第一起和第二起盗窃总价值已达到数额巨大，且没有法定减轻处罚情节，故本院决定对二被告人从轻处罚。二辩护人提出第三起盗窃属于犯罪未遂的辩护意见，符合本案事实，予以采纳。辩护人黄显平提出被告人黄景华是初犯，认罪态度好，可以从轻处罚的辩护意见，有事实依据，予以采纳；但提出黄景华是从犯的辩护意见，与本院查明的事实不符，不予采纳；所提出的判处三年有期徒刑的量刑意见，与罪责不相适应，不予采纳。辩护人马晟倬提出被告人郭秀纯有坦白情节、已赔偿损失、有悔罪表现并取得被害人的谅解，可以从轻处罚的意见有事实依据，予以采纳；但提出郭秀纯是从犯的辩护意见，与本院查明的事实不符，不予采纳；所提出的判处三年有期徒刑并宣告缓刑的量刑意见，与罪责不相适应，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十三条第一、二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条的规定，判决如下：一、被告人黄景华犯盗窃罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币22000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月27日起至2018年4月26日止。罚金限于本判决发生法律效力之日起30日内缴纳。逾期不缴纳的，将依法强制缴纳）。二、被告人郭秀纯犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币20000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月2日起至2016年9月1日止。罚金限于本判决发生法律效力之日起30日内缴纳。逾期不缴纳的，将依法强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦凤交审　判　员　　罗应全人民陪审员　　吴秀琎二〇一三年四月二十三日书　记　员　　陈　静