广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦南刑初字第226号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人毛祝君，农民。因涉嫌伪造证件，于2014年1月1日被钦州市公安局钦南分局刑事拘留，同年1月29日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人梁国强，广西铭德律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）200号起诉书指控被告人毛祝君犯伪造国家机关印章罪和伪造事业单位印章罪，于2014年7月11日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员黄镇玲出庭支持公诉，被告人毛祝君及其辩护人梁国强到庭参加了诉讼。现己审理终结。公诉机关指控：2013年9月，钟某甲（另案处理）找到被告人毛祝君要求帮助其伪造“钦州市公安局钦南分局户证科”和“钦州市钦南区人民医院”的印章，用于帮钟某某、王某某申请修改年龄。被告人某到钦州市新兴街白沙广告公司叫朱世晓（另案处理）为其伪造了钦州市公安局钦南分局户证科印章一枚，又叫他人伪造了“钦州市钦南区人民医院”的印章帮钟某甲分别盖在钟某某和王某某的《申请变更、更正户口登记项目呈批表》、《出生证明存根》和《证明》上。经鉴定：上述文书中的印章系伪造的。另查明，2014年6月12日，在被告人毛祝君的带领下公安机关在钦州市钦南区新兴路一间名为“白沙广告”的刻章店抓获朱世晓，朱世晓被抓获后如实供述了其帮伪造钦州市公安局钦南分局户证科的印章的违法犯罪事实。上述事实，被告人毛祝君某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书；钦州市公安局钦南分局户证科情况说明；何某某情况说明；钦州市公安局沙埠派出所情况汇报；接受证据材料清单、证明、公章使用登记表；搜查照片；调取证据通知书、调取证据清单、申请变更、更正户口登记项目呈批表；王某某、钟某某出生证明；钦州市公安局钦南分局户证科印章样本、何某某本人笔迹样本；调取证据通知书、调取证据清单、钦州市钦南区人民医院印章样本；王某某、钟某某身份证复印证；抓获经过；办案说明；辨认笔录；指认照片；文件检验鉴定书、鉴定意见通知书；证人邱某某、钟某甲、钟某、王某某、钟某某、吴某某、黄某某、钟某乙、刘某某、朱世晓的证言；户籍证明；被告人毛祝君的供述等证据证实，足以认定。被告人毛祝君的辩护人提出的辩护意见是：首先从本案看，虽然触及了两个罪名，但其实是同一件事情，触犯的是刑法第280条的规定，有竞合。被告人是为了维持生计才做了违法的事情，与其他动机的犯罪应有所区别。本案中是钟某甲提出来的，朱世晓雕刻的，被告人起牵线搭桥的作用，在共同犯罪中所起的作用较小。由于公安机关发现及时，变更出生时间的目的没有达到，危害后果小。其次，被告人归案后如实供述自已罪行，有悔罪表现，并积极配合公安机关抓获同案犯朱世晓，有立功表现。综上，应对被告人从轻处罚。关于辩护人提出的被告人是为了维持生计才做了违法的事情，与其他动机的犯罪应有所区别，在共同犯罪中所起的作用较小，危害后果小的辩护意见。经查，被告人毛祝君明知伪造印章是违法犯罪行为，为了牟利而实施，犯罪的主观故意较大。在本案中，钟某甲与朱世晓没有意思联络，不属于共同犯罪。被告人毛祝君积极实施伪造印章犯罪行为，起主要作用，虽然公安机关及时发现，而没有达到伪造证件变更出生时间的目，但妨害了社会管理秩序，社会危害性较大。因此，辩护人所提出的相关辩护意见，与查明案件事实不符，本院不予采纳。关于辩护人提出被告人归案后如实供述自已罪行，有悔罪表现，并积极配合公安机关抓获同案犯朱世晓，有立功表现的辩护意见。经查，与案件事实相符，本院予以采纳。本院认为，被告人毛祝君伪造国家机关印章和伪造事业单位印章，其行为己触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条，构成伪造国家机关印章罪和伪造事业单位印章罪。公诉机关指控被告人毛祝君犯伪造国家机关印章罪和伪造事业单位印章罪的罪名成立。2014年6月12日，在被告人毛祝君的带领下公安机关在钦州市钦南区新兴路一间名为“白沙广告”的刻章店抓获朱世晓，朱世晓被抓获后如实供述了其帮伪造钦州市公安局钦南分局户证科的印章的违法犯罪事实，有立功表现，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人毛祝君归案后能如实供述其罪行，庭审中自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人毛祝君犯数罪，应当数罪并罚。综上所述，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现、认罪态度，本院决定对被告人毛祝君从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款和第二款、第六十七条第三款、第六十八条、第六十九条、第六十一条、第六十二条、第四十七条的规定，判决如下：被告人毛祝君犯伪造国家机关印章罪，判处有期徒刑七个月；犯伪造事业单位印章罪，判处有期徒刑七个月。总和刑期一年四个月，决定执行有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月1日起至2014年10月31日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　项　钦二〇一四年八月七日书记员　梁秋媚