广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第220号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人陈焕珍，女，1956年4月18日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市平桂管理区。因涉嫌犯非法占用农用地罪于2013年12月2日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同月13日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）179号起诉书指控被告人陈焕珍犯非法占用农用地罪，于2014年3月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年3月19日、4月21日、5月28日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员虞花业出庭支持公诉，被告人陈焕珍到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2013年9月至10月期间，被告人陈焕珍在未办理任何相关手续的情况下，为了方便其在林区内采购竹木和运输，以26000元的月租租用其女儿汤某甲的挖掘机一台，雇请他人在黄田镇浩洞村老虎冲至桂子坪一带生态公益林区挖掘一条宽4.5米、长4690米林区道路，毁坏林地21105平方米（31.66亩）。在庭审过程中，公诉人将指控被告人陈焕珍毁坏林地面积由31.66亩变更为14.07亩。为证实指控的事实，公诉人宣读并出示了相关证据，认为被告人陈焕珍的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条之规定，应当以非法占用农用地罪追究其刑事责任。被告人陈焕珍对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2013年9月至10月期间，被告人陈焕珍在未办理任何相关手续的情况下，为了方便其在林区内采购竹木和运输，以26000元的月租租用其女儿汤某甲的挖掘机一台，雇请他人在平桂管理区黄田镇浩洞村老虎冲至桂子坪一带生态公益林区一条老路上加宽路面，拓宽宽2米、长4690米林区道路，毁坏林地9380平方米（14.07亩）。上述事实，被告人陈焕珍在开庭审理过程中亦无异议，且有证人汤某甲、江某某，胡某某、汤某乙、汤某丙、汤某丁的证言，现场勘查笔录，现场方位示意图，现场照片，贺州市平桂管理区林业局林政办的报告，浩洞村委会的报告，贺州市平桂管理区黄田镇林业工作站的汇报，贺州市平桂管理区林业局技术鉴定、证明，关于要求上级政府部门支持扶贫开发工作的请示报告，关于要求开发巡山公路的请示，被告人陈焕珍的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈焕珍违反土地管理法规，未经行政主管部门审核同意，在非法占用的林地上进行道路建设活动，造成林地原有植被破坏，数量较大。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十二条之规定，构成非法占用农用地罪。依法应当判处五年以下有期徒刑、拘役，并处或者单处罚金。公诉机关指控被告人陈焕珍犯非法占用农用地罪成立。被告人陈焕珍如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院为维护社会管理秩序，保护环境资源，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人陈焕珍犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月2日起至2014年6月1日止），并处罚金人民币五千元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　蓝　暖人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二０一四年五月二十八日书　记　员　　雷雨熹邓绍江