广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2014）全刑初字第94号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人蒋祖永，原系全州县庙头镇歌陂村委支书兼主任，全州县第十五届人大代表。因涉嫌犯贪污罪、受贿罪，于2013年12月30日被全州县公安局刑事拘留，2014年1月14日经桂林市人民检察院批准逮捕，次日由全州县公安局执行逮捕。辩护人彭德友，广西胜涛律师事务所律师。全州县人民检察院以全检公刑诉（2014）87号和全检公刑追诉（2014）51号起诉书指控被告人蒋祖永犯贪污罪、受贿罪、职务侵占罪，于2014年4月28日和2014年10月29日分别向本院提起公诉和追加起诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。全州县人民检察院指派检察员倪秀娟出庭支持公诉，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友到庭参加了诉讼。期间，全州县人民检察院建议延长审理期限一个月。经报请桂林市中级人民法院批准，延长审理期限三个月。本案现已审理终结。全州县人民检察院指控：一、贪污罪1992年2月至今，被告人蒋祖永一直担任全州县庙头镇歌陂村委定工干部，其中1995年至2008年6月任歌陂村委主任，2008年6月至今任歌陂村委支书兼主任。期间，被告人蒋祖永利用协助全州县庙头镇政府有关部门办理事务等职务上的便利，采取非法侵吞、骗取的手段将国家生态公益林补助款、农村危房改造补助款、五保户生活费、政府下拨专项资金、农村居民最低生活保障金，共计人民币97659.31元据为己有。其中：1、2004年至2012年期间，被告人蒋祖永将上级林业部门下拨给庙头镇歌陂村委歌陂村的国家生态公益林补助款人民币22881.31元分批次取出后未按规定入该村财务帐，将其非法侵吞，据为己有。2、2008年6月至2012年年底，被告人蒋祖永在明知本村委歌陂村五保户王某和灵山寺村五保户蒋某甲去世的情况下，却未按规定将此情况上报给庙头镇民政办，取消两人的五保户生活费发放，而是以冒领的方式骗取了国家下发给王某和蒋某甲的五保户生活费共计人民币9972元。3、2009年，庙头镇人民政府下拨人民币2000元专项资金给歌陂村维修该村文物--牌楼，被告人蒋祖永从庙头镇人民政府领到此款后，既没有入村财务帐，也没有进行文物维修，而是将此款侵吞。4、2010年至2011年期间，被告人蒋祖永在其不符合农村危房改造户条件且并没有进行危房改造的情况下，分别于2010年、2011年以其岳父蒋某乙、岳母蒋某丙的名义申请农村危房改造补助款，分别骗取到国家农村危房改造补助款人民币15000元和18000元，共计人民币33000元。5、2011年，被告人蒋祖永利用其叔叔蒋某辛的身份材料以蒋某辛的名义申请农村危房改造补助款，骗取国家农村危房改造补助款人民币16000元。6、2012年至2013年度，被告人蒋祖永在歌陂村村民蒋某辛及家属不知情的情况下，以蒋某辛的名义申请并得到农村低保金共计人民币5994元，将该款据为己有。7、2013年度，被告人蒋祖永以歌陂村村民余某的名义申请到农村低保金，上级民政部门将前三季度低保金共计人民币3672元打款到余某的低保金存折帐户中，被告人蒋祖永将该低保金据为己有。8、2010年，被告人蒋祖永为歌陂村委河源村唐某甲申请倒塌房屋重建补助并获批补助款人民币10000元。2012年年初，被告人蒋祖永分两次从镇民政办领取补助款人民币10000元后，将其中的8000元补助款付给唐某甲，另2000元补助款则据为己有。9、2010年至2011年期间，被告人蒋祖永为本村蒋某戊、蒋某己申请到孤儿补助款并代为领取发放给蒋某戊、蒋某己，两年领取孤儿补助款共计人民币5040元，但被告人蒋祖永只支付给蒋某戊、蒋某己的母亲陶某孤儿补助款人民币2900元，余款2140元被其据为己有。二、受贿罪自2011年以来，被告人蒋祖永利用协助庙头镇政府组织管理歌陂村委危房改造的职务之便，通过限定危房改造户必须要购买其营销的中国人寿保险公司保险才能申请得到危房改造指标的方式，强制刘某乙等9人购买了其营销的中国人寿保险公司保险，共计从中国人寿保险公司获得佣金人民币9960元。三、职务侵占罪被告人蒋祖永在担任村委干部期间，利用职务之便，侵占本村委歌陂村集体资金5870元。其中：1、1999年，全州县庙头镇歌陂村把村里的松树承包给大西江镇的小伍（未查实真实姓名）割松脂，被告人蒋祖永收取承包费人民币2530元，后被告人蒋祖永只交给村干蒋某甲人民币1760元，侵占集体资金人民币770元。2、2001年、2002年，全州县庙头镇歌陂村村民蒋某丑、蒋祖文、湾山村村民唐继富承包歌陂村果场，每年承包费人民币2500元，蒋某丑交两年承包费共人民币5000元给被告人蒋祖永，而被告人蒋祖永只交出人民币1500元给2003年村干蒋某乙清，侵占集体资金人民币3500元。3、2010年6月15日，被告人蒋祖永虚开假发票人民币1600元在本村委歌陂村报支，将该款予以侵占。2013年12月30日、2014年1月16日，被告人蒋祖永及其家属分别退出赃款人民币43673.31元、50666元，合计人民币94339.31元，该款已缴至全州县人民检察院。对上述指控，公诉机关当庭出示了被告人的户籍证明、证人蒋某甲、蒋某乙清等人的证言，生态公益林发放表、五保户生活费发放表、商品购用单等书证，全州县人民检察院的暂扣款票据等证据。公诉机关认为，被告人蒋祖永身为其他依照法律从事公务的人员，利用职务上的便利，采取侵吞、骗取的手段将国有财产人民币97659.31元据为己有；以及利用职务上的便利，索取他人钱财人民币9960元，为他人谋取利益；同时以非法占有为目的，利用职务之便侵占本村集体资金人民币5870元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（二）项、第三百八十五条第一款、第三百八十三条第一款第（三）项、第二百七十一条第一款之规定，构成贪污罪、受贿罪和职务侵占罪。根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，对被告人蒋祖永应以贪污罪、受贿罪和职务侵占罪实行数罪并罚。故提请本院依法判处。被告人蒋祖永及其辩护人彭德友对公诉机关指控被告人蒋祖永犯贪污罪的九起犯罪事实的辩解、辩护意见是：1、对第一起犯罪事实，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友无异议，但被告人蒋祖永辩称：2005年，一个老板欠村里人民币22500元钱，村里与老板打官司，从此款中支出人民币5000元用于交纳诉讼费和执行费，此款应从涉案的数额中扣除。2、对第二起犯罪事实，被告人蒋祖永无异议，但辩称：村里为五保户维修房屋时，支出电费人民币500元和捡瓦人的工资人民币2000元，此款应从涉案的数额中扣除。辩护人彭德友辩称：这笔款应属王某和蒋某甲的私人财产，不属公共财产，不应认定为被告人的贪污数额。3、对第三起犯罪事实，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友无异议，但辩称：此款不够维修牌楼的支出，因此未用；案发后已交村里入账，因此不应认定为被告人的贪污数额。4、对第四起犯罪事实，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友无异议。被告人蒋祖永辩称：以蒋某乙的名义申请到的人民币15000元用于自己建的两间伙房，以蒋某丙的名义申请到的人民币18000元用于其弟蒋祖干的建房上，其弟也符合农村危房改造条件。辩护人彭德友辩称：以蒋某乙、蒋某丙的名义申请危房改造是经过村委研究的，其中以蒋某乙的名义申请的人民币15000元已发放到蒋某乙的名下，以蒋某丙的名义申请的人民币18000元用于其弟的建房上，这两笔款均不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。5、对第五起犯罪事实，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友无异议。被告人蒋祖永辩称：已经退给蒋某辛人民币8000元，尚欠人民币8000元，在有钱时也愿意退还。辩护人彭德友辩称：已经退给蒋某辛人民币8000元，余下的人民币8000元也在蒋某辛的名下，这16000元人民币不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。6、对第六起犯罪事实，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友无异议。被告人蒋祖永辩称：从此款中支出人民币1500元帮蒋某辛的女儿蒋某癸交了保险费。辩护人彭德友辩称：从此款中支出人民币1500元帮蒋某辛的女儿蒋某癸交了保险费，余款仍在蒋某辛名下，此款不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。7、对第七起犯罪事实，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友无异议。被告人蒋祖永辩称：此款仍在余某的帐户上，案发后已交检察院。辩护人彭德友辩称：此款仍在余某的帐户上，不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。8、对第八起犯罪事实，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友无异议。但辩护人彭德友辩称：余下的人民币2000元补助款也到了唐某甲的名下，这2000元不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。9、对第九起犯罪事实，被告人蒋祖永及其辩护人彭德友无异议。但辩护人认为：2140元孤儿补助款仍在存折上，被告人蒋祖永仅是代为保管，此款不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。被告人蒋祖永及其辩护人彭德友对公诉机关指控被告人蒋祖永犯受贿罪的辩解、辩护意见是：被告人蒋祖永及辩护人认可上述事实。但被告人蒋祖永辩称，其行为不构成犯罪。辩护人彭德友辩称，公诉机关指控被告人犯受贿罪证据不足，理由是：被告人蒋祖永不是公务员，其从事保险销售代理是合法的，其持有中国人寿保险公司发的《保险行业营销证》，其有义务进行保险知识宣传，也有权从保险公司获得销售代理提成。本案中，被告人蒋祖永虽然向一些得到危房改造款的农户进行了宣传，一些农户也从被告人处购买了保险，但也有一些农户未得到危房改造款而购买了保险，有一些农户得到了危房改造款而未购买保险。得到了危房改造款并且本人也购买了保险的只有四户，被告人蒋祖永从这四户得到的佣金是3350元，未达到受贿罪的立案数额。根据法律规定，受贿罪必须要有行贿人。本案中，保险公司给被告人提成，是依据保险行业营销的有关规定给付的，是一种合法的行为；购买保险的人也不是行贿人。综上所述，公诉机关指控被告人犯受贿罪证据不足，罪名不成立。被告人蒋祖永对公诉机关指控其犯职务侵占罪的辩解、辩护意见是：是否侵占了果场承包款3500元记不清了，对其它两次事实无异议。辩护人彭德友认为公诉机关指控被告人蒋祖永犯职务侵占罪的证据不足，理由是：（1）第一次指控事实中的“小伍”未查实，其是否交了款，无证据证实，不能认定。（2）第二次指控事实中的3500元，已用于公用事业，不能认定为被告人蒋祖永侵占。（3）第三次指控事实中的1600元，是被告人蒋祖永实际已支出了1600元而无发票平帐才开的虚假发票，其实际未侵占。（4）指控的三次事实均已过诉讼时效。辩护人彭德友认为被告人蒋祖永有自首情节，理由是：被告人的犯罪行为虽有群众的举报，但群众的举报内容并不全面。本案在群众举报后，在检察机关未全面掌握被告人的犯罪事实的情况下，对被告人进行调查时，被告人自己如实供述了全部犯罪事实，根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》的规定，对被告人的行为应认定为自首。辩护人彭德友认为被告人蒋祖永积极退赃，认罪态度好，贪污数额只有二万多元，量刑在五年以下，受贿罪、职务侵占罪的证据不足，综合本案案情，建议判处被告人蒋祖永三年以下有期徒刑并适用缓刑。经审理查明：一、贪污罪1992年2月至今，被告人蒋祖永一直担任全州县庙头镇歌陂村委定工干部，其中1995年至2008年6月担任该村委主任，2008年6月至今担任该村委支书兼主任。期间，被告人蒋祖永利用协助政府有关部门办理事务等职务上的便利，采取非法侵吞、骗取的手段将国家生态公益林补助款、农村危房改造补助款、五保户生活费、政府下拨专项资金、农村居民最低生活保障金，共计人民币97659.31元据为己有。其中：1、2004年至2012年期间，被告人蒋祖永将全州县林业局下拨给庙头镇歌陂村委歌陂村的国家生态公益林补助款22881.31元分批次取出后，未按规定入该村的财务帐，而据为己有。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）全州县林业局2004年-2012年生态公益林费用发放表证实：被告人蒋祖永和蒋某甲共领取庙头镇歌陂村委歌陂村生态公益林补助款人民币73533.05元。（2）蒋新华证言证实：其从蒋祖永和蒋某甲处领回2007年-2019年的生态公益林补助款人民币6900元。（3）蒋某甲证言证实：歌陂村没有聘请护林员。其与被告人蒋祖永共同管理2004年-2012年期间政府发给歌陂村生态公益林补助款，其在银行开了一个存折，被告人蒋祖永开了二个存折，其只从银行取了6300元。（4）被告人蒋祖永与歌陂村清算小组的清帐表证实：被告人蒋祖永移交出三个存有歌陂村生态公益林补助款的存折本和记帐收入，合计人民币37451.74元。（5）被告人蒋祖永的供述证实：政府发给歌陂村生态公益林补助款73533.05元，存在其与蒋某甲开的存折本上，两人的存折本均由被告人保管。该款入账和移交给歌陂村清算小组37451.74元，给了队干蒋新华6900元，村委干部蒋某甲从银行取了6300元，余款22881.31元已由被告人蒋祖永用于日常开支，没有用此款垫付村委的其他支出。歌陂自然村没有聘请护林员。综上，被告人蒋祖永侵占歌陂村生态公益林补助款22881.31元，事实清楚，证据确实充分，足以认定。被告人蒋祖永辩称：2005年，一个老板欠村里22500元钱，村里与其打官司，从上述款项中支出5000元用于交诉讼费和执行费。庭审中，被告人蒋祖永及其辩护人未提供证据证实，而且被告人蒋祖永与村里清帐小组的清帐帐目中也没有这5000元的支出记录，其在检察机关对其进行讯问时，承认此款已全部用于自己的日常开支，故其辩解理由不成立，不予认定。对此款，应责令被告人蒋祖永退还庙头镇歌陂村委歌陂村。2、2008年6月至2012年年底，被告人蒋祖永在明知歌陂村委歌陂村五保户王某和灵山寺村五保户蒋某甲去世的情况下，却未按规定将此情况上报给庙头镇民政办，取消两人的五保户生活费发放，而是以冒领的方式骗取了国家下发给王某和蒋某甲的五保户生活费共计9972元。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）庙头镇民政办、庙头镇歌陂村委会的证明证实：王某是五保户，因病于2008年7月30日病故；蒋某甲是五保户，因病于2009年10月15日病故。（2）庙头镇政府五保户生活费2009年-2013年发放表、统计表证实：2008年6月至2012年期间，被告人蒋祖永冒领了王某、蒋某甲五保户生活费合计9972元。（3）庙头镇人民政府2011年5月12日下发的（2011）27号文件证实：被告人蒋祖永被庙头镇人民政府确定为村级民政工作站成员。（4）广西壮族自治区人民政府第62号令证实：对农村五保户发放补助和停止发放作了具体规定。（5）证人蒋某甲证言证实：王某和蒋某甲的五保户生活费由被告人蒋祖永领走了，具体用于什么不清楚。（6）证人蒋某乙清、蒋家松证言证实：五保户王某和蒋某甲已死亡。（7）证人唐某甲（庙头镇民政办主任）证言证实：2009年、2010年的五保户生活费由各村委干部代某，2011年、2012年委托投递员投递，2013年要求五保户本人到民政办公室领取。王某和蒋某甲的五保户生活费是由被告人蒋祖永代签字盖章领走的。当时不知道王某和蒋某甲已死亡。（8）证人蒋某丙（庙头镇邮政所投递员）证言证实：其负责2011年、2012年庙头镇歌陂村委会等五个村委会的五保户生活补助费的投递工作。其将王某和蒋某甲的五保户生活补助费取出后交给被告人蒋祖永代发，被告人蒋祖永是否将款发给王某和蒋某甲不清楚。（9）证人蒋某丁证言证实：其是蒋某甲的亲哥，蒋某甲于2009年8月27日死亡，其未从被告人蒋祖永处领到蒋某甲的什么钱。（10）被告人蒋祖永的供述证实：从2008年至2010年的五保户生活费是在镇民政办领的，2011年至2012年由镇邮政所代发，2013年又由镇民政办代发。王某和蒋某甲的五保户生活费是由被告人蒋祖永代签字盖章领走的。王某与蒋新英是一个人。经辩认2009年至2013年庙头镇歌陂村委会五保户生活费发放表，确认王某和蒋某甲的五保户生活费是被告人蒋祖永代某的，领取后未告诉其他人，该款已作日常开支了。综上，被告人蒋祖永贪污王某和蒋某甲的五保户生活费的犯罪事实清楚，证据确实充分，足以认定。被告人蒋祖永辩称其中有2000元用于帮五保户维修房屋，有500元用于交五保户的电费，并提供了李贵良为该村委五保新村捡瓦收取工资2000元、蒋国保收取村委敬老院电费500元的便条收据。被告人蒋祖永认为，应将这两笔款从其贪污的9972元中扣除；辩护人认为，这9972元属五保户王某和蒋某甲的私人财产，不属公共财产的范畴，不应认定为贪污数额。经庭审查证，被告人蒋祖永在与清帐代表清算帐目的记录中，没有上述款项的支出记录，也无证据证实这两笔款项就是从指控的9972元中支出的。王某和蒋某甲已去世，政府就不需再发五保费，被告人蒋祖永隐瞒真相，从镇政府领取两人的五保费9972元，此款应为镇政府的专款，被告人蒋祖永占为已有，应属贪污。所以被告人蒋祖永及其辩护人的辩解、辩护观点不成立，不予采纳。对此款，应责令被告人蒋祖永退还庙头镇政府。3、2009年，庙头镇人民政府下拨2000元专项资金给歌陂村维修该村文物-牌楼，被告人蒋祖永从庙头镇人民政府领到2000元文物维修专项资金后，既没有入村财务帐，也没有进行文物维修，而是将其侵吞。案发后，被告人蒋祖永于2013年9月9日将此款交给蒋某乙清入账。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）蒋某乙清的证言及提供的明细分类帐证实：2013年9月9日，蒋某乙清将被告人蒋祖永退出的牌楼维修款2000元入账。（2）证人蒋某戊（全州县人社局纪检组长）的证言证实：2009年，庙头镇人民政府拨付了2000元用于维修歌陂村的文物-牌楼。该款经证人蒋某戊签字同意后由被告人蒋祖永到庙头镇人民政府公路所领取，事后是否对牌楼进行了维修就不清楚了。（3）被告人蒋祖永的供述证实：2009年，被告人蒋祖永以维修牌楼的名义从蒋某戊处用水泥票据报得2000元，此后并未对牌楼进行维修。在检察机关介入调查后才将此款交村委入帐。综上，被告人蒋祖永侵占歌陂村牌楼维修款2000元，事实清楚，证据确实充分，足以认定。但被告人蒋祖永及其辩护人辩称：2000元不够维修该村牌楼，所以就没有维修；且已经交给村里入帐了，不应认定为贪污数额。经庭审查证，庙头镇政府下拨2000元维修牌楼的专项资金给歌陂村，被告人领取该款后，既未用于维修，也没有入村委的帐，在2012年5月6日清帐时也未交出此款，其有意隐瞒此款，有据为己有的故意，应认定为贪污数额。其在群众向检察机关提出控告、检察机关介入调查后，将此款交村里入帐，可认定为积极退赃，它影响的是量刑问题。因此被告人蒋祖永及其辩护人的辩解、辩护观点不成立，不予采纳。对此款，应责令被告人蒋祖永退还庙头镇歌陂村。4、2010年至2011年期间，被告人蒋祖永在其不符合农村危房改造户条件并且没有进行危房改造的情况下，分别于2010年、2011年以其岳父蒋某乙、岳母蒋某丙的名义申请农村危房改造补助款，骗取到国家农村危房改造补助款15000元和18000元，共计33000元。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）蒋某乙、蒋某丙的农村危房改造申请审批材料证实：2010年7月11日以蒋某乙的名义写的危房改造补助申请书，2010年9月21日经过审批，得到危房改造补助款为15000元；2011年6月12日以蒋某丙的名义写的危房改造补助申请书，2011年7月20日经过审批，得到危房改造补助款为18000元。（2）2010年全州县农村危房改造第二批财政补助资金表和蒋某乙、蒋某丙的活期存款历史明细查询单证实，庙头镇政府已将蒋某乙、蒋某丙的危房改造补助款拨付到位。（3）蒋某乙、蒋某丙的证言证实：被告人蒋祖永是其女婿。两人住在其侄儿家，从2010年后一直未建房子，也未领到政府的危房改造补助款，两人的户口本和身份证放在被告人那里，平时取养老金和直补粮的钱均是被告人去取的。（4）证人蒋某己（庙头镇村建站工作人员）证言证实：蒋某乙和蒋某丙两夫妻分别于2010年、2011年申请的危房改造指标是不符合规定的，按规定每户只能申请一个指标。（5）证人刘某甲（庙头镇政府武装部部长）的证言证实：被告人蒋祖永为岳父、岳母办理危房改造申请时没有向其汇报，其不清楚被告人蒋祖永的岳父、岳母叫什么名字。（6）证人陈某（原庙头镇政府村建站站长）的证言证实：2010年蒋某乙、2011年蒋某丙申请并得到了危房改造补助，两人的申报材料都是被告人蒋祖永送交村建站的。按规定对旧房和竣工新房的拍照都是由被告人蒋祖永代拍的，被告人蒋祖永讲拍的都是蒋某乙和蒋某丙的房子。其不知道蒋某乙和蒋某丙是夫妻，也不知道是被告人蒋祖永的岳父母，按照规定夫妻之间只能申请一个危房改造补助名额，但被告人蒋祖永隐瞒了这个事实。（7）证人蒋某庚（蒋祖干的儿子）的证言证实：其父亲没有建房，其在2011年建了房。其家中得到过危房改造补助款15000元，是其伯伯蒋祖永为其家代办的。（8）以蒋某乙、蒋某丙名义申请的危房改造材料及蒋某乙、蒋某丙在银行的存款交易记录证实：被告人以蒋某乙、蒋某丙名义向庙头镇政府申请了危房改造并分别得到了危房改造补助款。（9）被告人蒋祖永的供述证实：2010年其以岳父蒋某乙的名义申请到的危房补助款15000元用于自己的伙房建设，没有进行危房改造。2011年其以岳母蒋某丙的名义申请到的18000元危房改造款用于自己弟弟蒋祖干的危房改造上。两人的危房改造申请手续都是被告人代办的，其没有和其他村委干部一起商量、讨论过，也没有向镇领导请示过，镇领导不知道被告人以其岳父、母的名义申请了两个危房改造指标。按照规定，被告人家里不符合危房改造户条件。综上，被告人蒋祖永侵占以蒋某乙、蒋某丙的名义申报的危房改造补助款33000元，事实清楚，证据确实充分，足以认定。被告人蒋祖永辩称：以蒋某乙的名义申请到的15000元用于自己建的两间伙房，以蒋某丙的名义申请到的18000元用于其弟蒋祖干的建房上，其弟也符合农村危房改造条件。辩护人彭德友辩称：以蒋某乙、蒋某丙的名义申请危房改造是经过村委研究的，其中以蒋某乙的名义申请的15000元已发放到蒋某乙的名下，以蒋某丙的名义申请的18000元用于其弟的建房上，这两笔款均不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。经庭审查证，以蒋某乙的名义申请的15000元虽然发放到蒋某乙的名下，但都被被告人非法占有用于自己建伙房，其行为构成了贪污；以蒋某丙的名义申请的18000元，既使用于其弟的建房上，也不能改变被告人想非法占有该款的目的。因为赃款的用途是犯罪的动机，而不是目的，它影响的是量刑情节，而不影响罪名的成立。本案中无证据证实被告人以蒋某乙、蒋某丙的名义申请危房改造是经过村委研究的，且被告人也承认其没有和其他村委干部一起商量、讨论和向镇领导请示过。因此，被告人和辩护人的辩解、辩护意见不成立，不予采纳。对此款，应责令被告人蒋祖永退还庙头镇政府。5、2011年，被告人蒋祖永利用其叔叔蒋某辛的身份材料以蒋某辛的名义申请农村危房改造补助款，骗取到国家农村危房改造补助款16000元。案发后，被告人蒋祖永已经退给蒋某辛8000元。另经村干部证实，蒋某辛符合申请农村危房改造补助的条件，蒋某辛也表示以被告人蒋祖永代其申报的农村危房改造指标为准，以后不再向政府申请指标。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）证人蒋某辛证言证实：其没有申请过危房改造，其家里从2007年就开始建新房，直至2013年完工。其不清楚得到了2011年危房改造补助名额，到2013年9月份，被告人蒋祖永给了其现金8000元，讲是危房改造补助款。蒋某辛表示愿以被告人蒋祖永代其申报的农村危房改造指标为准，以后不再向政府申请危房改造指标。（2）以蒋某辛名义申请的危房改造材料及蒋某辛在银行的存款交易记录证实：被告人以蒋某辛名义向庙头镇政府申请了危房改造并得到了危房改造补助款16000元。（3）蒋某乙清（歌陂村村委委员）的证言证实：蒋某辛符合2011年农村危房改造的条件。（4）被告人蒋祖永的供述证实：2011年，被告人用蒋某辛的身份材料以蒋某辛的名义申请了危房改造指标并得到补助款16000元，此款未给蒋某辛，由被告人全部领取出来作日常开支使用了。在检察机关进行调查后，被告人于2013年9月份左右给了蒋某辛8000元钱，因为当时身上钱不够，所以还有8000元钱没有给蒋某辛。综上，被告人蒋祖永侵占以蒋某辛的名义申报的危房改造补助款16000元，事实清楚，证据确实充分，足以认定。被告人辩称：已经退给蒋某辛8000元，余款愿意退还。辩护人辩称：已经退给蒋某辛8000元，另8000元也在蒋某辛的名下，这16000元不应算做被告人的贪污数额。经庭审查证：在案发后，被告人蒋祖永退了8000元给蒋某辛，另8000元已经由被告人蒋祖永从蒋某辛银行户头上取出用做日常开支了。对于上述款项，被告人蒋祖永是在其叔叔蒋某辛对申请农村危房改造补助款并不知情的情况下，虚报材料，从政府报得危房改造补助款之后，也未告知蒋某辛，并将此款取出私用了，其行为是一种贪污行为。至于案发后退给蒋某辛8000元，只是其及积极退赃的行为。所以被告人蒋祖永及其辩护人的辩解、辩护观点不成立，不予采纳。鉴于蒋某辛符合申请农村危房改造补助的条件，蒋某辛也表示以被告人蒋祖永代其申报的农村危房改造指标为准，以后不再向政府申请危房改造指标的实际情况，被告人蒋祖永尚未给付的8000元，应由被告人蒋祖永支付给蒋某辛。6、2012年至2013年度，被告人蒋祖永在其叔叔蒋某辛及家属不知情的情况下，以蒋某辛的名义申请并得到农村低保金共计5994元，将该款据为己有。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）蒋某辛的低保材料证实：庙头镇政府发给蒋某辛2012年至2013年度农村低保金共计5994元。（2）证人蒋某壬的证言证实：蒋某辛是其父亲。其父母没有申请过低保。政府干部或村委干部从来没有给过低保金给其家里。（3）证人蒋某癸的证言证实：其从蒋祖永处购买了国寿福禄双喜两全保险（分红型）、国寿康宁定期重大疾病保险、国寿附加康宁两全保险。2011年、2012年的保险费是其自己交的，2013年的保险费目前还未交，其去保险公司查了，也没有人代交。其父亲蒋某辛没有申请过低保，不知道其父亲是低保户。（4）被告人蒋祖永的供述证实：2012年，其以蒋某辛的名义申请到低保金，并持蒋某辛的身份证到银行开户，至2013年，共有农村低保金5994元，银行存折由其保管，未告知蒋某辛及其家人。综上，被告人蒋祖永侵占以蒋某辛的名义申请的农村低保金5994元，事实清楚，证据确实充分，足以认定。但被告人辩称：其从中取出1500元帮蒋某辛女儿蒋某癸交了保险费。辩护人辩称：从中取出1500元帮蒋某辛女儿蒋某癸交了保险费，余款仍在蒋某辛的名下，此款不应认定被告人蒋祖永的贪污数额。经庭审查证，蒋某癸确实从被告人蒋祖永那里购买了保险，但其否认被告人蒋祖永代其交了1500元保险费，被告人蒋祖永及辩护人也未提供证据证实。以蒋某辛的名义申请并得到的低保金5994元，以蒋某辛的名义存到了银行，但存折本和取款密码都由被告人掌握，而且此款从镇政府批下来后，被告人并未告知蒋某辛。表明被告人蒋祖永有非法占有此款的故意，此款应计算在其贪污的总数之内。因此，被告人蒋祖永及辩护人的辩解、辩护观点不予采纳。对此款，应责令被告人蒋祖永退还庙头镇政府。7、2013年度，被告人蒋祖永以歌陂村村民余某的名义申请到农村低保金，上级民政部门将前三季度低保金共计3672元打款到余某的低保金存折帐户中，被告人蒋祖永将该低保金据为己有。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）庙头镇农村低保对象审批公示表、2013年1-3季度低保金银行对帐单、庙头镇民政办的汇款说明、余某的银行存款单明细帐证实：余某在2013年1-3季度的低保金每季度是1224元，共计3672元，此款仍在存折上。（2）证人唐某乙的证言证实：其丈夫叫余某，已经死亡。其只得到了2013年第四季度的低保款1224元。（3）被告人蒋祖永的供述证实：其在2013年为余某办理了农村低保手续并得到了批准，2013年1-3季度的低保金每季度是1224元，该款汇到被告人为余某办理的银行帐户上，银行存折由其保管，一直未告诉余某及其家人。余某死亡后，被告人才叫余某的妻子唐某乙以唐某乙的名义在银行开了一个帐户，2013年第4季度的低保金汇到了唐某乙的帐户上。综上，被告人蒋祖永侵占以余某的名义申请的农村低保金3672元，事实清楚，证据确实充分，足以认定。但被告人辩称：此款仍在余某的银行帐户上，案发后已交检察院。辩护人认为，此款仍在余某的银行帐户上，此款不应认定被告人蒋祖永的贪污数额。经庭审查证，被告人为余某办理了农村低保手续并得到了批准，低保款汇到被告人蒋祖永为余某办理的银行帐户上，银行存折由被告人保管，一直未告诉余某及其家人。其主观上有非法占有的故意，其行为符合贪污罪的构成要件，对此款应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。被告人将存折本在案发后交检察院，只是一个主动退赃的问题，不影响对犯罪数额的认定。因此，被告人蒋祖永及其辩护人的辩解、辩护观点不成立，不予采纳。对此款，应责令被告人蒋祖永退还庙头镇政府。8、2010年，被告人蒋祖永为歌陂村委河源村唐某甲申请倒塌房屋重建补助并获批补助款10000元。2012年年初，被告人蒋祖永分两次从镇民政办领取出10000元补助款，将其中8000元补助款付给唐某甲，另2000元补助款则据为己有。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）唐某甲的危房改造材料证实：被告人蒋祖永以唐某甲名义向庙头镇政府申请了倒塌房屋重建补助并获批准。（2）领取倒塌房屋重建补助款的领条证实：被告人蒋祖永以唐某甲名义领取了倒塌房屋重建补助款10000元。（3）证人唐某甲的证言证实：其在2010年申请过倒塌房屋重建补助，手续是被告人蒋祖永帮助办理的。2011年7、8月份左右，被告人蒋祖永告诉唐某甲有8000元钱，没有讲明是什么钱。2012年元月份，唐某甲就去找被告人蒋祖永要钱。被告人蒋祖永与唐某甲夫妇到庙头镇政府，被告人蒋祖永代写了一张领条，唐某甲在领条上面签了名，其未看领条的内容，领到8000元钱后就走了。（4）被告人蒋祖永的供述证实：被告人蒋祖永帮唐某甲向镇民政办申请过倒塌房屋重建补助。得到批准后，其和唐某甲夫妇一起到民政办去领款。其帮唐某甲写了8000元的领条，唐某甲签了名，唐某甲签名后，镇政府工作人员将8000元补助款交被告人蒋祖永转给唐某甲。在唐某甲走后，因被告人蒋祖永知道倒塌房屋补助款分三个档次：6000元、8000元和10000元。所以被告人蒋祖永当时就将唐某甲签名的那张领条换成了两张书写为5000元的领条，其又从民政办领取了2000元补助款。综上，被告人蒋祖永侵占以唐某甲的名义申请的倒塌房屋重建补助款2000元，事实清楚，证据确实充分，足以认定。但辩护人认为，余下的2000元补助款也到了唐某甲的名下，这2000元不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。经庭审查证：庙头镇政府批给唐某甲倒塌房屋重建补助10000元，唐某甲只领取了8000元，余款2000元应为庙头镇政府公款，被告人蒋祖永采取换领条的方式将2000元补助款据为已有，其行为是一种贪污行为，此款应认定被告人蒋祖永的贪污数额。因此辩护人的辩护意见不成立，不予采纳。对此款，应责令被告人蒋祖永退还庙头镇政府。9、2010年至2011年期间，被告人蒋祖永为本村蒋某戊、蒋某己申请到孤儿补助款并代为领取发放给蒋某戊、蒋某己，两年领取孤儿补助款共计人民币5040元，但被告人蒋祖永只支付给蒋某戊、蒋某己的母亲陶某孤儿补助款2900元，另2140元孤儿补助款则据为己有。对上述事实，被告人蒋祖永及其辩护人均予以认可。另有下列经庭审质证并认证的证据予以证实：（1）庙头镇政府2010年1-12月五保户生活费发放表证实：蒋某戊、蒋某己的孤儿补助款是每人每季度315元，全年两人共计2520元。（2）证人陶某的证言证实：陶某系蒋某戊、蒋某己的母亲。蒋某戊、蒋某己系双胞胎。陶某的爱人死亡后，其带蒋某戊、蒋某己与陶某爱人的弟弟生活。被告人蒋祖永为蒋某戊、蒋某己代办了孤儿补助申请。2011年-2012年的孤儿补助款是被告人蒋祖永代某的，其领回后只给了2000多元。（3）被告人蒋祖永的供述证实：蒋某戊、蒋某己分别得了2010年、2011年的孤儿补助款，是以五保户生活费名义发放的。2010年两人每人每季度是315元，全年两人共计是2520元，2011年和2010年的补助款是一样的，也是2520元，合计5040元。这两年孤儿补助款全部由被告人领取出来后，一共给了陶某孤儿补助款2900元，剩余的2140元，被告人作为日常开支使用了。综上，被告人蒋祖永侵占以蒋某戊、蒋某己的名义申请的补助款2140元，事实清楚，证据确实充分，足以认定。但辩护人认为：2140元孤儿补助款仍在存折上，被告人蒋祖永仅是代为保管，此款不应认定为被告人蒋祖永的贪污数额。经庭审查证，余款2140元已经由被告人蒋祖永用做其家中的日常支出了。辩护人的辩护意见不成立，不予采纳。对此款，应责令被告人蒋祖永退还庙头镇政府。二、受贿罪自2011年以来，被告人蒋祖永利用协助庙头镇政府组织管理歌陂村委危房改造的职务之便，通过限定危房改造户必须要购买其营销的中国人寿保险公司保险才能申请得到危房改造指标的方式，强制刘某乙等9人购买了其营销的中国人寿保险公司保险，共计从中国人寿保险公司获得佣金9960元。公诉机关提供的证据有：（1）蒋丙芳、刘某乙、蒋祖坤、蒋平生、余光明、蒋祖归、蒋建刚、蒋祖社、宾某等9人从被告人蒋祖永处购买的中国人寿保险公司保险投保单及获取佣金情况明细表证实：被告人蒋祖永从9人购买的中国人寿保险公司保险中获取佣金共9960元。（2）证人刘某乙、宾某、蒋某子（系蒋丙芳家公）、唐某丙（系蒋祖归爱人）的证言证实：在申请危房改造指标时，被告人蒋祖永要求他们从蒋祖永处购买其推销的中国人寿保险公司保险，如不买，就不给指标。（3）蒋平生、蒋冬秀（系蒋祖社爱人）的证言证实：在申请危房改造指标时，被告人蒋祖永要求他们帮一个忙，从其推销的中国人寿保险购买一份保险。（4）蒋祖友的证言证实：其在2012年得到了15600元的危房改造款，但并未从被告人蒋祖永处购买保险。被告人蒋祖永及其辩护人均认可上述事实。被告人蒋祖永辩称：公诉机关指控其犯受贿罪证据不足。辩护人认为：被告人蒋祖永不是公务员，其从事保险销售代理是合法的，根据中国人寿保险公司发给被告人的《保险行业营销证》的规定，其有义务进行保险知识宣传，也有权从保险公司获得销售代理提成。本案中，被告人蒋祖永虽然向一些需要申请办理危房改造户的农户进行了宣传，一些农户也从被告人处购买了保险，但这一行为是自愿行为，也是对购买者有益的一种行为。从案卷材料可以看出，一些未申请办理危房改造户的人也从被告人处购了保险。根据法律规定，受贿罪必须要有行贿人。本案中，保险公司给被告人提成，是依据保险行业营销的有关规定给付的，是一种合法的行为；购买保险的人也不是行贿人。综上所述，公诉机关指控被告人犯受贿罪证据不足，罪名不成立。经庭审查证，蒋丙芳、刘某乙等9人从被告人蒋祖永处购买了人寿保险，其本人或者其家人得到了危房改造款是实。但从证人证言中可以看出，只有刘某乙、宾某、蒋某子、唐某丙的证言证实，在他们申请危房改造指标时，被告人蒋祖永要求他们购买中国人寿保险公司保险，如不买，就不给指标。被告人蒋祖永从这四人交的保险款中获得的佣金是4830元。而蒋平生、蒋冬秀的证言证实，他们在申请危房改造指标时，被告人蒋祖永是要求他们帮忙购买一份保险，他们也同意。这实际是一种互惠关系。另外公诉机关并未提供蒋祖坤、余光明、蒋建刚的证言材料，不能就此推断他们从被告人蒋祖永处购买人寿保险的行为是受被告人蒋祖永强迫的。因此，公诉机关指控被告人蒋祖永强制刘某乙等9人购买了其营销的中国人寿保险公司保险的事实不成立。三、职务侵占罪1、1999年，全州县庙头镇歌陂村把村里的松树承包给大西江“小伍”割松脂，被告人蒋祖永收取承包费2530元，后被告人蒋祖永只交给村干蒋某甲1760元，侵占集体资金770元。提交的证据有：（1）蒋某甲证言证实：1999年-2001年，村里将松树林承包给大西江一个姓伍的人，1999年的承包价是2.2元／松树，松树是1150棵，承包费是2530元，这些钱是给了蒋祖永的。其余两年就不清楚了。（2）蒋某甲的记帐凭证证实：被告人蒋祖永分两次给付蒋某甲1760元。（3）2012年，被告人蒋祖永与村里清帐代表清帐时的清算表证实：1999年松树割香收入是1760元。（4）被告人蒋祖永在检察机关对其讯问时的供述证实：1999年，村里松树林承包的收入以蒋某甲所讲为准，收入记帐是1760元。以上事实，辩护人认为“小伍”未查实，其是否交了款，无证据证实，不能认定。经庭审查证，被告人蒋祖永对证人蒋某甲的证言并无异议，且有其他相关证据证实。因此，辩护人的辩护意见不予采纳。2、2001年、2002年，全州县庙头镇歌陂村村民蒋某丑、蒋祖文、庙头镇湾山村村民唐继富承包歌陂村果场，每年的承包费是2500元，蒋某丑交两年承包费共5000元给被告人蒋祖永，而被告人蒋祖永只交出1500元给2003年村干蒋某乙清，侵占集体资金3500元。提交的证据有：（1）蒋某丑（蒋祖永妹夫）证言证实：其与蒋祖文、唐继富共同承包歌陂村果场，承包期五年，前三年需垦荒，免收承包费，后两年承包费是2500元／年，共5000元都交给了蒋祖永。（2）蒋某乙清证言证实：蒋祖永分两次给了他1500元承包费，一次是1000元，另一次是500元。（3）被告人蒋祖永在检察机关对其讯问时的供述证实：蒋某丑交了两年果场承包费5000元，其只交给蒋某乙清1500元。以上事实，被告人蒋祖永在庭审中提出，是否侵占了果场承包款记不清了。辩护人认为，第二次指控事实中的3500元，已用于公用事业，不能认定为被告人蒋祖永侵占。经庭审质证，被告人蒋祖永对证人蒋某丑、蒋某乙清的证言予以认可，其也承认以前在检察机关所作供述是事实，说明被告人蒋祖永侵占集体果场承包款3500元的事实是成立的；本案中无任何证据证实被告人蒋祖永将此款用于公用事业。因此被告人蒋祖永及其辩护人的辩解、辩护观点不予采纳。3、2010年6月15日，被告人蒋祖永虚开假发票1600元在本村委歌陂村报支，将该款予以侵占。提交的证据有：（1）报帐发票证实：2010年6月15日，被告人蒋祖永签字报支了一张1600元的发票。（2）被告人蒋祖永在检察机关对其讯问时供述：其确实在村里的帐目里报支了一张1600元的假发票。以上事实，辩护人认为，是被告人蒋祖永实际已支出了1600元而无发票平帐才开的虚假发票，其实际未侵占。经庭审查证，无任何证据证明被告人蒋祖永实际支出了1600元。被告人蒋祖永也承认报了1600元的虚假发票。因此辩护人的辩护意见不予采纳。此外，公诉机关还当庭提交了下列证据并经查证属实：（1）被告人蒋祖永的户籍证明证实：其出生于1963年8月1日，犯罪时已成年。（2）庙头镇委员会证明证实：被告人蒋祖永从1992年2月担任歌陂村定工干部至今（其中在2008年6月至今担任歌陂村党支部书记兼村委主任）。（3）庙头镇人民政府（2011）27号文件证实：2011年5月12日，庙头镇人民政府确定蒋祖永为村级民政工作站成员。（4）广西壮族自治区人民政府令第62号证实：广西壮族自治区行政区域的老年、残疾或者未满16周岁的农村居民，无劳动能力、无生活来源又无法定赡养、抚养、扶养义务人，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的，在吃、穿、住、医、葬方面可以获得生活照顾和物质帮助；分散供养的，资金由县级财政部门委托金融机构直接存入农村五保供养对象的个人帐户或者由乡镇人民政府、街道办事处负责发放；对不再符合条件或死亡的农村五保户供养对象，应当及时核销其《农村五保供养证书》，并从次月起停止农村五保供养。（5）全州县人民政府（2010）146号、（2011）90号农村危房改造工程试点实施方案的通知证实：农村危房改造实行农户自愿申请，坚持公平、公开、公正的原则，建立一户一档。（6）被告人蒋祖永的保险代理证证实：被告人蒋祖永从2009年8月13日通过了中国保险监督管理委员会考试，获得了从事保险代理的资格。（7）归案说明证实：2013年8月4日，全州县人民检察院反贪局根据群众举报被告人蒋祖永有贪污生态公益林款、五保户生活费、文物维修资金、强迫危房改造户购买其营销的保险等行为，于2013年10月9日依法对被告人蒋祖永进行调查。在调查中，被告人蒋祖永如实供述了本案所指控的犯罪事实。（8）全州县人民检察院暂扣款专用票据证实：被告人蒋祖永分别于2013年12月30日、2014年1月16日退出赃款43673.31元、50666元，合计94339.31元。（9）调取证据清单证实：2014年1月7日，全州县检察院反贪局从被告人蒋祖永家中扣押了蒋某辛危房补助存折本1本、余某村低保金存折本1本、蒋美华低保金存折本1本、蒋某乙危房补助存折本1本、蒋某丙危房补助存折本1本。本院认为，被告人蒋祖永身为其他依照法律从事公务的人员，利用职务之便，采取侵吞、骗取的手段将国家和集体财产人民币97659.31元据为己有，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（二）项之规定，构成贪污罪，依法应处五年以上有期徒刑。公诉机关指控的罪名成立。被告人蒋祖永及其辩护人彭德友关于对贪污数额的认定、从贪污的款项中作了支出的辩解、辩护意见，经庭审查证均不成立，依法不予采纳。所谓受贿罪，是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的。本案中，公诉机关指控被告人蒋祖永利用职务上的便利，强制申请危房改造的农户蒋丙芳、刘某乙、蒋祖坤、蒋平生、余光明、蒋祖归、蒋建刚、蒋祖社、宾某共九户购买其代理的保险，从中获得佣金9960元，其行为构成了受贿罪。经庭审查证，公诉机关指控被告人蒋祖永强制申请危房改造的农户蒋丙芳、刘某乙、蒋祖坤、蒋平生、余光明、蒋祖归、蒋建刚、蒋祖社、宾某共九户购买其代理的保险的事实不成立。同时，被告人蒋祖永是中国人寿保险公司全州分公司的保险推销员，其在完成保险推销的工作后，依据其与保险公司签订的保险推销合同的有关规定，其得到保险佣金是合法有据的。因此，公诉机关指控被告人蒋祖永犯受贿罪的意见不予采纳。根据《中华人民共和国刑法》第八十七条第（一）项规定的追诉时效期限：法定最高刑为不满五年有期徒刑的，经过五年，其犯罪不再追诉。公诉机关指控被告人蒋祖永犯职务侵占罪的第一、二次犯罪事实与第三起犯罪事实之间相隔近八年，已超过法定的追诉期限；指控的第三次犯罪事实中的数额尚不构成犯罪。因此公诉机关指控被告人蒋祖永犯职务侵占罪不成立，依法不予采纳。辩护人彭德友认为已过诉讼时效的辩护观点成立，予以采纳。但其侵占的集体资金应予追缴，退还庙头镇歌陂村。辩护人彭德友认为被告人蒋祖永有自首情节，经庭审查证：全州县人民检察院出具的归案说明证实，该院反贪污贿赂局于2013年8月4日就接到群众举报本案中被告人蒋祖永贪污的大部分犯罪事实，2013年10月9日，全州县人民检察院将被告人蒋祖永传唤问话，在以后的几次问话中，被告人蒋祖永才陆续交待了本案中的犯罪事实。显然，被告人蒋祖永在本案中无自动投案的事实，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条“关于自首的认定和处理”规定中的第一款：犯罪事实或者犯罪分子未被办案机关掌握，或者虽被掌握，但犯罪分子尚未受到调查谈话、讯问，或者未被宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案机关投案的，是自动投案。被告人蒋祖永并未自动投案，其行为不符合自首的法律规定。因此辩护人彭德友的辩护观点不成立，不予采纳。被告人蒋祖永能坦白交待自己的犯罪事实，在量刑时可酌情从轻处罚。被告人蒋祖永虽积极退赃，认罪态度也较好，但其贪污数额达97659.31元，量刑在有期徒刑五年以上，不符合判处缓刑的法定条件。因此辩护人建议判处被告人蒋祖永三年以下有期徒刑并适用缓刑的辩护意见与法律规定不符，不予采纳。综合本案案情和被告人蒋祖永的认罪、悔罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（二）项、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人蒋祖永犯贪污罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年12月30日起至2019年12月29日止）。二、被告人蒋祖永退还庙头镇歌陂村委歌陂村生态公益林补助款人民币二万二千八百八十一元三角一分、牌楼维修资金二千元（款已交全州县人民检察院）；退还其侵占的庙头镇歌陂村委歌陂村集体资金五千八百七十元。三、被告人蒋祖永退还蒋某丁农村危房改造补助款人民币八千元（款已交全州县人民检察院）。四、被告人蒋祖永退还全州县庙头镇政府其他款项合计人民币五万六千七百七十八元（即以王某、蒋某甲名义领取的五保户补助款九千九百七十二元，以蒋某乙、蒋某丙名义申请的农村危房改造补助款人民币三万三千元，以蒋某丁名义申请的农村低保金五千九百九十四元，以余某名义申请的农村低保金三千六百七十二元，以唐某名义申请的倒塌房屋重建补助款二千元；以蒋某戊、蒋某己名义申请的孤儿补助款二千一百四十元。款已交全州县人民检察院）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘锦云人民陪审员　　陈　芸人民陪审员　　王海红二〇一五年一月二十日书　记　员　　黄清红