广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2012）象刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人林某，男。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2012）43号起诉书指控被告人林某犯交通肇事罪，于2012年2月24日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人林某到庭参加诉讼，现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2011年12月4日13时40分，被告人林某驾驶无牌叉车从桂林市象山区环城南二路净瓶山桥奇石市场由南往西左转弯驶入环城南二路机动车道时，遇被害人田某驾驶无牌两轮摩托车沿桂林市象山区环城南二路机动车道由西往东行驶，在上述地点，叉车右前叉与两轮摩托车前轮相刮，造成两车不同程度损坏，被害人田某受伤后经医院抢救无效于同月6日死亡。经桂林市公安局交警支队象山大队认定：依据《道路交通事故处理程序规定》第四十六条第一款第二项的规定，被告人林某承担此道路交通事故主要责任；被害人田某承担此道路交通事故次要责任。被告人林某已通过家属赔偿受害人田某家属人民币110000元，取得了受害人田某家属的谅解。上述事实，被告人林某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人林某的供述；道路交通事故调查报告书、认定书；事故调查笔录、现场勘查笔录、图、照片；车辆检验材料；死亡通知书、尸检材料、尸体处理通知书；扣押物品清单、返还物品凭证、领条；赔偿协议、谅解书；户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林某违反道路交通安全法，驾驶机动车辆未注意避让机动车道内直行车辆先行，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人林某犯交通肇事罪成立，本院予以支持。被告人林某在开庭审理中当庭认罪，且已通过家属赔偿被害人田某的家属经济损失，并取得被害人田某家属的谅解，本院酌情对被告人林某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人林某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　李思亲二〇一二年三月五日代书　记员　　曹　霞