广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2014）昭刑初字第92号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人揭某甲，因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪，于2013年10月15日被昭平县公安局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。被告人揭某乙，因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪，于2013年10月15日被昭平县公安局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。被告人揭某丙，因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪，于2013年10月15日被昭平县公安局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。被告人揭某丁（曾用名揭英勇），因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪，于2013年10月15日被昭平县公安局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。被告人揭某戊，因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪，于2013年10月15日被昭平县公安局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。被告人揭某己，因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪，于2013年10月15日被昭平县公安局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。昭平县人民检察院以昭检刑诉（2014）80号起诉书指控被告人揭某甲、揭某乙、揭某丙、揭某丁、揭某戊、揭某己犯冒充军人招摇撞骗罪，于2014年6月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。昭平县人民检察院指派检察员李宛霖出庭支持公诉，被告人揭某甲、揭某乙、揭某丙、揭某丁、揭某戊、揭某己到庭参加了诉讼。在审理期间，昭平县人民检察院于2014年9月5日建议本院延期审理，本院于同日决定延期审理，并于2014年9月26日恢复法庭审理。现已审理终结。昭平县人民检察院指控，2013年10月13日，被告人揭某戊、揭某丁、揭某乙、揭某甲、揭某丙、揭某己与同伙揭某某、揭某甲、揭某乙、揭某丙经合谋后窜到钟山县钟山镇，分成两组于次日先后在“宏翔旅业”房间内利用白糖、明矾、蜂蜡、蜂精、水等熬制成假蜂蜜。10月15日被告人揭某戊、揭某丁、揭某乙、揭某甲、揭某丙、揭某己驾驶摩托车窜到昭平县昭平镇综合市场门口，身穿现役武警的迷彩服、佩戴现役武警标志冒充军人将其熬制的假蜂蜜以20至30元每斤的价格出售给群众叶某某、黄某某、邱某某等人，并从中获利。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了六被告人，宣读、出示了相关证据，据此认为被告人揭某甲、揭某乙、揭某丙、揭某丁、揭某戊、揭某己冒充军人进行招摇撞骗，谋取非法利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百七十二条的规定，应当以冒充军人招摇撞骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人揭某甲、揭某乙、揭某丙、揭某丁、揭某戊、揭某己对起诉书指控的罪名及犯罪事实没有异议，请求对其从轻处罚。经审理查明，2013年10月13日，被告人揭某甲、揭某乙、揭某丙、揭某丁、揭某戊、揭某己与同伙揭某某、揭某甲、揭某乙、揭某丙（四人另案处理）经合谋后窜到钟山县钟山镇，分成两组于次日先后在“宏翔旅业”房间内利用白糖、明矾、蜂蜡、蜂精、水等熬制成假蜂蜜。10月15日被告人揭某丁、揭某甲、揭某丙、揭某乙、揭某戊、揭某己驾驶三辆摩托车窜到昭平县昭平镇综合市场门口，身穿现役武警的迷彩服、佩戴现役武警标志冒充军人将其熬制的假蜂蜜以18至30元每斤的价格出售给群众叶某某、黄某某、邱某某等人，并从中获利。另查明，1、被告人揭某丙、揭某乙、揭某甲在昭平县综合市场冒充武警贩卖假蜂蜜被昭平县武警人员当场抓获并带回到武警中队，武警人员报案请求公安机关出警处理。公安民警接到报案后立即赶往昭平县武警中队，公安民警到来后询问三人后得知还有三名同伙在武警人员到场后已离开，公安民警立即让揭某丙打电话通知已离开现场的三人回来。大约二十分钟后，揭某戊、揭某己和揭某丁各自驾驶一辆男装摩托车回到昭平县武警中队，随后公安民警将六人带回公安机关接受调查。2、案发后，公安机关依法扣押了摩托车3辆、迷彩服10套、迷彩鞋10双、迷彩帽9顶、胸牌4个、肩章4副、蜂蜡3袋、香精11瓶、煤气灶1个、煤气罐1个、铁锅1个、塑料桶3个、塑料袋14捆、黄色液体半塑料桶、现金465元。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人叶某某、黄某某、邱某某的陈述，证人揭某某、揭某乙、揭某丙、揭某甲、杨某某、潘某某、陶某某的证言，现场勘验检查笔录、方位示意图、照片，检验报告，蜂蜜的食品安全国家标准，人员基本信息，抓获经过，辨认照片，物证照片，扣押清单，住宿登记表，中国人民武装警察部队昭平县中队出具的证明，廉江市长山镇人民武装部出具的证明，被告人揭某甲、揭某乙、揭某丙、揭某丁、揭某戊、揭某己在侦查阶段及庭审阶段的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人揭某甲、揭某乙、揭某丙、揭某丁、揭某戊、揭某己冒充军人进行招摇撞骗，谋取非法利益，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百七十二条的规定，构成冒充军人招摇撞骗罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人揭某甲、揭某乙、揭某丙、揭某丁、揭某戊、揭某己均积极实施犯罪行为，均系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。案发后，被告人揭某戊、揭某己、揭某丁在接到已被抓获的被告人揭某丙的电话后自动投案，并如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人揭某丙按照公安民警的要求打电话给离开现场的揭某戊、揭某己、揭某丁，让三人回来，后揭某戊、揭某己、揭某丁回到昭平县武警中队，属于协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人，有立功表现，依法可以从轻处罚。被告人揭某丙、揭某甲、揭某乙能如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百七十二条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第一款、第三款，第六十八条，第六十四条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第五条的规定，判决如下：一、被告人揭某甲犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年10月15日起至2014年12月14日止。）二、被告人揭某乙犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年10月15日起至2014年12月14日止。）三、被告人揭某丙犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年10月15日起至2014年11月14日止。）四、被告人揭某丁犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年10月15日起至2014年10月14日止。）五、被告人揭某戊犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年10月15日起至2014年10月14日止。）六、被告人揭某己犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年10月15日起至2014年10月14日止。）七、随案移送的作案工具摩托车3辆（车牌：应急通信BG821，车架号LXAPCJ5VXBXC00295，发动机号磨损；车牌：粤GCV987，车架号LWBPCJ30191813537，发动机号09C41543；未悬挂车牌，车架号LK1PCJL1X31002805，发动机号310305229）、迷彩服10套、迷彩鞋10双、迷彩帽9顶、胸牌4个、肩章4副、蜂蜡3袋、香精11瓶、煤气灶1个、煤气罐1个、铁锅1个、塑料桶3个、塑料袋14捆、现金465元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本七份。审　判　长　陈　强代理审判员　黎　婧代理审判员　陈　晨二〇一四年九月二十八日书　记　员　卢春燕