广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字第75号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人陆某某，男，1966年3月5日出生，壮族，广西西林县人，小学文化，农民，住广西西林县。因涉嫌失火罪，2014年4月1日被西林县公安局刑事拘留，同年4月11日，西林县公安局对其变更强制措施为取保候审。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2014）77号起诉书指控被告人陆某某犯失火罪，于2014年8月26日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派代理检察员邹剑出庭支持公诉，被告人陆某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2014年3月31日16时许，被告人陆某某到本屯烧田，在烧田过程中风把火星吹到与田相邻的林地中，从而引发山林火灾。经鉴定，此次山林火灾过火有林面积3公顷（45亩）。公诉机关认为，被告人陆某某野外用火，引发山林火灾，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以失火罪追究其刑事责任，特提请本院依法惩处。上述事实，被告人陆某某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、户籍证明等书证；梁某某、班某某等人的证言；被害人罗某某的陈述；被告人陆某某的供诉与辩解；鉴定意见；勘验、检查笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆某某违反国家林区野外用火管理规定，在焚烧清理农田时引发火灾，过火有林面积3公顷，其行为已构成失火罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控被告人陆某某犯失火罪罪名成立。鉴于被告人陆某某案发后积极扑火，主动投案，如实供述自己的犯罪事实，具有自首情节，且由于烧毁林木面积不大被害人均未要求被告人陆某某赔偿损失。被告人陆某某犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住地没有重大不良影响的情况，故本院决定对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十一条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人陆某某犯失火罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月；（缓刑考验期从判决确定之日起计算）二、随案移送的作案工具打火机一个，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本四份。代理审判员　　彭妮二〇一四年九月二日书　记　员　　李莉