广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字306号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人李海琼。2013年5月24日因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪被抓获，次日被刑事拘留，同年7月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人黎桂双，广西鹏名律师事务所律师。被告人潘范有。2013年5月24日因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪被抓获，次日被刑事拘留，同年7月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人刘海理，广西鹏名律师事务所律师。被告人潘范京。2013年5月24日因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪被抓获，次日被刑事拘留，同年7月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人黄志耀，广西国海律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2014）159号起诉书指控被告人潘范有、李海琼、潘范京犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年3月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员胡艳出庭支持公诉，被告人潘范有、李海琼、潘范京及辩护人刘海理、黎桂双、黄志耀到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2010年起，被告人潘范有、李海琼、潘范京分别在南宁市西乡塘区北湖一队、南宁市江南区三津村七组租地搭建炼油厂房，并从周边菜市、肉联厂处以每斤0.5-0.8元左右的低价收购牛油、牛内脏内膜、边角料、淋巴结等肉类废弃物，到厂房加工、提炼成毛料牛油，再联系以每吨5000元-6000元不等的价格卖给杨某（另案处理），从中牟利。杨某收购上述牛油后将其转卖至重庆某食品有限公司用于食用油生产。针对以上指控事实，公诉机关提供了接受刑事案件登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、检验报告、证人陈某、杨某、李某等的证言、被告人潘范有、李海琼、潘范京的供述和辩解、现场勘验检查笔录、照片等相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人潘范有、李海琼、潘范京利用非食品原料生产、加工食品并予以销售，三被告人的行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条的规定，已构成生产、销售有毒、有害食品罪。提请本院依法惩处。被告人潘范有、李海琼、潘范京对起诉书指控的事实和罪名均没有异议。表示自愿认罪。三辩护人提出三被告人主观恶性小、社会危害性不大，是初犯，认罪态度较好，建议从轻处罚。经审理查明：2010年6月份起，被告人李海琼、潘范京在广西南宁市江南区三津村七组租一块地搭建一炼油厂房，并从南宁市肉联厂、交易场、淡村市场等周边菜市以每斤0.5元至0.8元的低价收购牛油、牛内脏内膜、边角料、淋巴结之类的动物内脏等肉类废弃物，到厂房加工、提炼成毛料牛油，然后以每吨5000元的价格卖给杨某，杨某收购上述牛油后将其转卖至重庆某食品有限公司用于食用油生产。2010年起，被告人潘范有在广西南宁市西乡塘区北湖一队租一块地搭建炼油厂房，并从北湖市场等周边菜市以每斤0.6元左右的低价收购牛油、牛内脏内膜、边角料、淋巴结之类的动物内脏等肉类废弃物，到厂房加工、提炼成毛料牛油，然后以每吨5000元的价格卖给杨某，杨某收购上述牛油后将其转卖至重庆某食品有限公司用于食用油生产。认定上述事实，有如下证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实案件的来源。2、户籍信息，证实三被告人已达到完全刑事责任年龄。3、抓获经过，证实三被告人归案时间及经过。4、搜查笔录、扣押清单，证实公安机关对加工厂房、被告人住处、人身进行搜查扣押了涉案物品一批。5、南宁市质量技术监督局文件《质量技术监督责令改正通知书》，证实2011年12月7日李海琼、潘范京废牛油加工点生产的废牛油没有标识严禁用于食品加工警示标志被南宁市质量技术监督局予以责令改正通知。6、场地租赁合同、收款收据，证实潘范京自2010年3月起租用南宁市江南区沙井街道三津村村民委员会场地。7、过磅单、票据、账单、银行电子回单，证实潘范京、李海琼、潘范有在生产、销售废牛油期间收购、销售的部分收支情况，以及公安机关分别在江南区三津村七组租地搭建炼油厂、西乡塘区北湖一队租地搭建炼油厂查获到动物油脂12.64吨、2.25吨。8、证人李某的证言及辨认笔录，证实其于2012年10月份开始在炼油点工作，负责在鲁班路肉联厂等菜市拉牛废弃物作为原材料和炼油，和陈某负责加工、提炼成牛油，李海琼将牛油卖给给杨某。9、证人陈某的证言及辨认笔录，证实其于2012年6月到炼油厂工作，每天李某用车将牛废弃物拉回炼油厂，将原料倒入一口铁锅内，加水后用柴火烧煮，大约煮一个小时左右，就将这些原料的水放出，然后这些原料捞到另外一口锅内，烧火炼油，大约炼三个小时左右就炼出油了，再将残渣捞出，让这些炼出的油在锅内凝固，大约十二个小时炼出的油就可以凝固了，后再将这些油装入纤维袋子里，等买油的老板用车拉走。10、证人杨某的证言，证实其与李海琼、潘范京、潘范有购买他们在炼油作坊生产的“毛油”然后转卖给重庆的陈某，陈某将“毛油”炼制后销往食品市场。11、证人陈某的证言，证实其是重庆某食品有限公司的法人代表，公司主要生产“牛油”和凤爪，2011年底开始从杨某处收购粗练牛油，并通过精炼牛油去除牛油的血水、杂物、降酸价、脱水、脱味、过滤等，然后将生产好的牛油流向了火锅底料厂。12、证人潘某、谢某的证言，证实李海琼、潘范京在南宁市江南区三津村自建有一家没有门牌的简易炼油厂炼牛油，潘范有在南宁市西乡塘区北湖村七冬坡建有一家没有门牌的简易炼油厂炼牛油。13、证人韦某、郑某、赖某、班某、余某、农某的证言及辨认笔录，证实潘范京、李海琼、李某经常在肉联厂收购牛淋巴、牛皮下网膜、内脏膈膜、牛下水等牛废弃物。14、检测报告，证实广西出入境检验检疫局检测检疫技术中心于2013年6月3日分别采样江南大道三津村李海琼窝点、北湖路北湖村七冬坡潘范有窝点的500克样品，检测酸价、过氧化值、丙二醛、铅、总砷、苯并芘，检测结论为不符合GB-10146-2005《食用动物油脂卫生标准》限量要求。15、现场辨认笔录、辨认现场照片、现场勘查记录，证实南宁市江南区沙井镇三津村七组自建厂房炼油点加工区西侧有两个方形的炼油池，池内的油面上漂有大量的动物内脏、皮类等物品，炼油池下方是烧火灶，炼油池的南侧墙面有一个方形的冷油池，冷油池的东侧是成品区，成品区的南侧墙面堆放有大量的饲料袋，打开饲料袋、袋内是凝固状、黄白色的油类。南宁市西乡塘区北湖村七冬坡自建厂房炼油点在石棉瓦棚内西北侧有十多个编织袋，编织袋内装有液体及白色物品，石棉瓦棚中部有一个灶台，在灶台东北侧有一个塑料桶，在塑料桶内有肉类的残渣，在灶台内有两个油锅，两个油锅内都装有油，油上漂有白色的泡沫。16、被告人李海琼的供述和辩解，证实2009年9月份起，其与潘范京在南宁市江南区三津村七组租下地进行炼油，以每斤0.5元至0.8元的价格在鲁班路肉联厂收购牛废弃物作为生产原料，加工、提炼成毛料“地沟油”，然后销售给杨某，销售的油价比工业油的油价每吨高出2000-3000元；杨某曾经对其说过如果酸价不达标就只能按照工业油的价格收购。17、被告人潘范有的供述和辩解，证实原来帮潘范京炼油，后来自己在南宁市西乡塘区北湖一队租了一个院子做炼油点，从北湖菜市场收购用牛的内脏作为原料，加工、提炼成毛牛油，然后销售给杨某。18、被告人潘范京的供述和辩解，证实2010年6月起和李海琼从肉联厂、交易场等地收购牛板油、牛下水剥离出来的油块和牛淋巴来熬制提炼牛油，然后销售给杨某，其主要负责签订租赁合同、有时也负责记账、查账、收购原材料等。上述证据经庭审质证属实，本院依法予以确认。本院认为，被告人潘范有、李海琼、潘范京利用牛内脏内膜、边角料、淋巴结等肉类废弃物生产加工成“牛油”而予以销售，三被告人的行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪，公诉机关指控罪名成立。李海琼、潘范京系共同犯罪，在共同犯罪中，李海琼负责肉类废弃物的收购、生产加工成“牛油”的销售，起主要作用，是主犯，依法应按照其参与的全部犯罪处罚。被告人潘范京负责协助工作，起次要作用，是从犯，可以从轻或者减轻处罚。三被告人归案后如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。被告人及辩护人基于上述理由建议从轻处罚的意见，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人李海琼犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年5月24日起至2014年11月23日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人潘范有犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年5月24日起至2014年7月23日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人潘范京犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年5月24日起至2014年5月23日止。罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。四、公安机关扣押的涉案物品一批，由公安机关依法予以处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　李　密人民陪审员　黄　润人民陪审员　何曼玲二〇一四年五月九日书　记　员　陆露艳附引用法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百四十四条在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免严重后果产生的，可以减轻处罚。