广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第92号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人潘飞虎，男，出生于广西壮族自治区。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年5月23日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）75号起诉书指控被告人潘飞虎犯交通肇事罪，于2014年6月11日向本院提起公诉。本院于同月16日立案受理，经询问被告人潘飞虎同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于6月24日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员覃飞玲出庭支持公诉。被告人潘飞虎到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2013年12月10日凌晨1时许，被告人潘飞虎酒后驾驶一辆桂L1F322号小型客车，由头塘镇往田州镇方向行驶，当行驶至新山工业园区新铝大道经二路与纬二路叉路时，与对向由潘某某驾驶的桂L1U517二轮摩托车发生碰撞，造成潘某某当场死亡，小型客车及二轮摩托车损坏的交通事故。交警部门于当天抽取潘飞虎血样，经鉴定，潘飞虎血液中乙醇含量为159.6mg／100ml。法医鉴定：潘某某因交通事故造成颅脑损伤而死亡，桂L1F322号小型客车修复费为12735元，桂L1U517摩托车修复费为2640元。交警部门认定，潘飞虎承担事故的主要责任。案发后，潘飞虎主动到公安机关投案自首，并赔偿死者潘某某家属各项经济损失7万元。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人潘飞虎违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，醉酒驾驶机动车辆，造成一人死亡的交通事故，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人潘飞虎在犯罪后主动到公安机关投案自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人潘飞虎对公诉机关的指控均无异议，并自愿认罪。经审理查明，2013年12月10日凌晨1时许，被告人潘飞虎酒后驾驶一辆桂L1F322号小型客车，由头塘镇往田州镇方向行驶，当行驶至新山工业园区新铝大道经二路与纬二路叉路时，与对向由潘某某驾驶的桂L1U517二轮摩托车发生碰撞，造成潘某某当场死亡，小型客车及二轮摩托车损坏的交通事故。交警部门于当天抽取潘飞虎血样，经鉴定，潘飞虎血液中乙醇含量为159.6mg／100ml。法医鉴定：潘某某因交通事故造成颅脑损伤而死亡，桂L1F322号小型客车修复费为12735元，桂L1U517摩托车修复费为2640元。交警部门认定，潘飞虎承担事故的主要责任。案发后，潘飞虎在现场等候公安机关处理，2014年5月19日，潘飞虎经电话传唤后主动到公安机关投案，如实供述交通肇事的事实。另查明，2013年12月10日，潘飞虎与潘某某家属达成赔偿协议，潘飞虎赔偿死者潘某某家属各项经济损失7万元，并取得死者家属的谅解。上述事实，有证人蒙某某、李某、潘某甲、潘某乙、潘某丙、刘某某、陆某的证言，道路交通事故现场勘查笔录及现场图，交通事故现场照片，道路交通事故车物损失估价鉴定结论书及鉴定意见通知书，刑事科学技术鉴定书及鉴定意见通知书，车辆技术检验报告及鉴定意见通知书，司法鉴定检验报告书，道路交通事故认定书，机动车交通事故责任强制保险单，接受刑事案件登记表，抓获经过，道路交通事故损害赔偿调解书，赔偿凭证，谅解书，被告人潘飞虎的供述及身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘飞虎违反道路交通安全法规，醉酒驾驶机动车辆，造成一人死亡的交通事故，负事故主要责任，其行为确已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。案发后，被告人潘飞虎经电话传唤后即到公安机关接受调查询问，如实供述交通肇事的事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人潘飞虎当庭自愿认罪，认罪态度好，有悔罪表现，且赔偿被害人家属全部经济损失，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人潘飞虎的犯罪情节、认罪态度及悔罪表现等，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，且对所居住的村屯没有重大不良影响，本院决定对被告人潘飞虎适用缓刑。为严肃国法，保护公民的生命和财产权利不受侵犯，维护公共交通安全秩序。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第一款、第六十一条之规定，判决如下：被告人潘飞虎犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。代理审判员　　卢芯二〇一四年六月二十四日书　记　员　　许祥