广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第583号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人陈文强，男，1991年10月4日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市平桂管理区。因涉嫌犯盗窃罪于2014年1月27日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年2月21日因涉嫌犯非法侵入住宅罪被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）586号起诉书指控被告人陈文强犯非法侵入住宅罪，于2014年7月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年8月21日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员邱冠军出庭支持公诉，被告人陈文强到庭参加诉讼。在本案审理期间，公诉机关认为本案需要补充侦查，于2014年10月28日建议延期审理，本院决定对本案延期审理。公诉机关补充侦查后，于2014年11月7日提请本院对本案恢复法庭审理，本院决定恢复法庭审理。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2010年2月4日上午，被告人陈文强伙同陈某某（已判刑）窜到贺州市平桂管理区沙田镇龙中村十组黄某某家，趁无人之机，用马钉撬烂被害人黄某某家的大门，进入住宅后采用撬锁方式盗走黄某某现金500元。次日下午5时许，被告人陈文强伙同陈某某又窜到贺州市平桂管理区沙田镇桥头村九组许某某家，用梯子爬进许某某的住宅，盗走许某某现金820元。盗窃中，二人听到有人的声音，遂从一楼楼面跳下后逃离现场。2014年1月27日，被告人陈文强被公安机关抓获归案。为证实指控的事实，公诉机关出示了相应的证据。认为被告人陈文强的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，应以非法侵入住宅罪追究其刑事责任。被告人陈文强对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，被告人陈文强因无钱用，便与陈某某（已判刑）密谋入户盗窃财物。2010年2月4日上午，陈文强伙同陈某某窜到贺州市平桂管理区沙田镇龙中村十组被害人黄某某家，趁无人之机，用马钉撬烂黄某某家的大门，进入住宅后撬烂衣柜锁头盗走黄某某现金500元。次日下午2时许，陈文强伙同陈某某再次窜到贺州市平桂管理区沙田镇桥头村九组被害人许某某家，用楼梯爬到一楼楼面，从楼顶进入其住宅，盗走许某某、许同恩现金549元。二人准备离开时，被正好回家的许某某、许同恩发现，二人遂从一楼楼面跳下，陈某某被闻讯赶来的村民抓获，陈文强趁机逃离现场。2014年1月27日，被告人陈文强被公安机关抓获归案。上述事实，被告人陈文强在开庭审理过程中亦无异议。且有被害人黄某某、许某某、许同恩的报案陈述，同案人陈某某的供述，现场勘验检查笔录，现场方位示意图，现场照片，被告人陈文强辨认现场笔录、指认现场照片，扣押物品笔录及清单，本院（2010）贺八刑初字第224号刑事判决书，户籍证明，被告人陈文强的供述及辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈文强结伙非法强行闯入他人住宅，破坏他人生活的安宁，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪。应当判处三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控被告人陈文强犯非法侵入住宅罪成立。在共同犯罪中，被告人陈文强积极实施犯罪行为，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈文强如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院为维护社会秩序，保护公民的住宅和生活不受非法侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈文强犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月27日起至2014年11月26日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　李　艳代理审判员　　赵澜岚人民陪审员　　梁燕梅二〇一四年十一月十一日书　记　员　　赵　波