广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第434号公诉机关广西自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人覃某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年9月19日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。来宾市兴宾区人民检察院以兴检公诉刑诉（2014）429号起诉书指控被告人覃某犯交通肇事罪，于2014年11月10日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年12月3日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院代理检察员江赞出庭支持公诉，被告人覃某到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控，2014年9月16日16时55分，被告人覃某驾驶桂G×××××号小型普通客车由武宣县往来宾市城区方向行驶至S323线317KM＋580M，在行经弯道下坡路段未降低速度，在没有超车的条件下超车，后因操作不当导致车辆失控，碰撞对右前方同向行驶的由周某甲驾驶桂G×××××号正三轮摩托车（搭载蒙某甲），造成蒙某甲跌地受伤经抢救无效死亡的道路交通事故。经来宾市公安局交警支队三大队认定，覃某承担事故的全部责任。案发后，覃某主动向公安机关投案。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人覃某违反交通运输管理法规，驾驶车辆发生事故导致一人死亡，且在事故中负全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。案发后，被告人覃某主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，属自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，可以从轻或者减轻处罚。请求本院依法判处。被告人覃某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。经审理查明，2014年9月16日16时55分，被告人覃某驾驶桂G×××××号小客车沿S323线从武宣县方向往来宾城区方向行驶，至317KM＋580M处时，在超车过程中撞上前方由周某甲驾驶的桂G×××××号正三轮摩托车（车上搭乘周某甲之妻蒙某甲），造成致蒙某甲跌地受伤经抢救无效于2014年9月18日死亡的道路交通事故。经公安机关认定，被告人覃某承担事故全部责任。被告人覃某在事故发生后，立即拨打电话报警，并配合医务人员将被害人蒙某甲送医院抢救，之后向公安机关如实供述其犯罪事实。起诉前，被告人覃某已支付蒙某甲抢救费3500元，蒙某甲死亡后支付其亲属丧葬费20000元。认定上述事实的证据有：书证（1）受理道路交通事故案件登记表及受案登记表证实，被告人覃某于2014年9月16日16：57分用电话向公安机关报警，又于2014年9月19日9时到公安机关投案。（2）户籍证明证实，被告人覃某出生于1975年11月3日；被害人蒙某甲出生于1953年6月8日。（3）机动车驾驶证、行驶证证实，被告人覃某具有机动车驾驶资格，准驾车型为B2；桂G×××××号肇事车辆为覃某所有。（4）被害人丈夫周某甲签名盖印的收条证实，被害人亲属已收到覃某支付的丧葬费20000元。（5）公安交警部门出具的抓获经过证实，被告人覃某以投案自首方式归案。2、证人证言周某甲证实，2014年9月16日下午，其与妻子蒙某甲驾驶桂G×××××号三轮摩托车去蒙村乡收废旧，返回来宾城区途中，经过武警教导大队大门附近一个转弯下坡路段时，其车辆被一辆五菱车从后面撞上来，蒙某甲从车上跌下来。五菱车停下来后，五菱车司机（即覃某）立即报警，交警及救护车到场后，将其妻子蒙某甲送医院抢救。虽经来宾市人民医院抢救，其妻子还是于2014年9月18日18时40分死亡。送医院抢救后，覃某支付了3500元医疗费；其妻子死亡后，覃某又支付了20000元丧葬费。3、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图及道路交通事故现场照片证实，交通事故发生当天公安交警部门即到现场勘查，并将勘查经过、勘查情况作了记录和拍照，并绘制道路交通事故现场图，照片直观反映了勘查经过及现场状况。4、鉴定意见（1）来公交认字（2014）第00008号道路交通事故认定书证实，公安交警部门认定：此事故完全因覃某的过错而导致，应由其承担全部责任；周某甲、蒙某甲无过错，不承担责任。（2）来宾市公安局交通事故技术鉴定所“关于蒙某甲尸体检验报告”证实，蒙某甲系颅脑严重损伤而死亡。4、被告人供述和辩解覃某供述，被告人覃某对其交通肇事行为供认不讳，所述与证人周某甲证言相吻合，与其他证据相印证。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。另查明，本案开庭审理之后，在本院主持下，被告人覃某通过其亲属，积极、主动与被害人亲属协商，并达成民事赔偿协议，由覃某亲属一次性赔偿被害人亲属75000元，并当场履行完毕；覃某已经取得被害人亲属谅解。上述事实，有本院调解笔录以及被害人亲属周某甲、周某乙、蒙某乙、蒙周义出具的谅解书予以证实。本院认为，被告人覃某违反交通运输管理法规，在道路上驾驶机动车辆，因而发生重大交通事故，致一人死亡并负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人覃某犯交通肇事罪成立，应处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人犯罪后，主动报案，并配合医务人员送被害人到医院抢救，之后又主动到公安机关接受调查并如实供述其犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人是过失犯罪，犯罪情节较轻，并具有自首、赔偿损失、取得谅解等法定、酌定从轻或者减轻处罚情节，对其适用缓刑不致再危害社会，符合缓刑条件，决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款及第三款、第七十六条的规定，判决如下：被告人覃某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。考验期间，实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　罗信红代理审判员　　蒙柳明人民陪审员　　秦素英二〇一四年十二月十五日书　记　员　　杨小佩附法律条文：《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：犯罪情节较轻的；有悔罪表现的；没有再犯罪危险；宣告缓刑对所居住社区没有重大影响。宣告缓刑可以，可以根据犯罪情况，同志禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役缓刑考验期限为原判刑以上一年以下，但不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。