广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第164号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告刘光根，男，1976年10月20日出生于广西钦州市钦北区，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月4日被灵山县公安局刑事拘留，同月14日被执行逮捕。同年2月25日灵山县公安局对其取保候审。同年3月14日，本院对其取保候审。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2014）88号起诉书指控被告人刘光根犯交通肇事罪，于2014年3月10日向本院提起公诉。本院于同月12日立案受理后，依法组成合议庭并适用简易程序审理，于2014年3月20日依法公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员陈国河出庭支持公诉，被告人刘光根到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年1月4日11时25分许，被告人刘光根驾驶一辆桂A＊＊＊＊＊号牌大货车沿国道209线由灵山县檀圩镇往灵城镇方向行驶，行驶至3220公里加500米路段时，其越过道路中心双实线与相对方向行驶的由被害人陈某某驾驶的搭乘邱某的桂NLB562号普通两轮摩托车发生碰撞，造成陈某某、邱某当场死亡的道路交通事故。事故发生后，被告人刘光根即打电话报警并按公安机关的电话通知自动到指定地点接受询问调查。案发当日，公安机关对被告人刘光根刑事拘留。经灵山县公安局交通管理大队作出认定，被告人刘光根负此事故的全部责任，陈某某、邱某不负此事故的责任。被告人刘光根归案后如实供述其交通肇事的事实。2014年2月25日，灵山县公安局对其取保候审。同年3月14日，本院对其取保候审。另查明，2014年2月27日，经公安交通管理部门对本案主持调解，被告人刘光根一方与被害人陈某某、邱某的家属达成赔偿调解协议，由被告人刘光根一方赔偿被害人陈某某家属经济损失共人民币238810元、赔偿被害人邱某家属经济损失共人民币268810元，并均已于达成协议的当日付清。被害人陈某某、邱某的家属均对被告人刘光根的交通肇事行为表示谅解，并建议对被告人刘光根依法从宽处罚。上述事实，被告人刘光根在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、到案说明、身份证及户籍信息、驾驶人员及机动车信息查询结果单、交通事故损害赔偿调解书、赔偿凭证及谅解书，证人邱某甲、陈某某的证言，被告人刘光根的供述，交通事故认定书、尸体检验报告，交通事故现场勘查笔录、现场平面图和照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘光根违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致二人死亡，且负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控应当以交通肇事罪追究被告人刘光根的刑事责任成立。被告人刘光根案发后即打电话报警，并在案发后不久按公安交机关的电话通知到案接受处理，可视为自动投案；到案后如实供述其罪行，其行为构成自首，依法可对其从轻或减轻处罚。被告人刘光根按协议赔偿了两被害人家属的全部经济损失，取得了两被害人家属的谅解，亦均可对被告人刘光根酌情从轻处罚。鉴于被告人刘光根有自首情节，赔偿了被害人家属的全部经济损失，有悔罪表现，且取得了被害人家属的谅解，本院决定对被告人刘光根从轻处罚并适用缓刑。根椐被告人刘光根的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人刘光根犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　梁春安人民陪审员　　张文强人民陪审员　　劳景权二〇一四年三月二十四日书　记　员　　谭芳英