二P225-228广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2014）那刑初字第92号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人梁某，农民。因涉嫌犯非法经营罪，2014年8月5日经那坡县人民检察院批准逮捕，2014年8月6日由那坡县公安局执行逮捕，同日由那坡县公安局对其采取取保候审。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2014）83号起诉书指控被告人梁某犯非法经营罪，于2014年11月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，由审判员罗俏艳担任审判长，与审判员岑丽华、人民陪审员黄耀德组成合议庭，于2014年12月1日公开开庭进行了审理。书记员李康德担任法庭记录。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、阮俏勋出庭支持公诉。被告人梁某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2014年3月18日，被告人梁某在明知所运货物为无证烟叶的情况下，驾驶自己车牌号为桂L×××××的中型货车在那坡县平孟镇蔗园屯旧营房仓库为一外地中年男子装烟叶，并开到仓库上面的空地停放，后回家等电话通知了才拉往中越边界，同月20日晚，被龙邦海关缉私分局查获。经检查，该车烟叶共156件，重量为7.46吨。经百色市价格认证中心鉴定，该车烟叶的价格为181，337.68元。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人梁某违反国家规定，明知是烟叶且无营运证等相关合法手续仍然运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定，构成了非法经营罪。被告人梁某由于意志外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂从轻或者减轻处罚。被告人梁某在共同犯罪过程中起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人梁某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，请求从轻处罚。经审理查明，2014年3月18日，被告人梁某在明知所运货物为无证烟叶的情况下，为获取400元的运费而驾驶自己车牌号为桂L×××××的中型货车在那坡县平孟镇蔗园屯旧营房仓库为一外地中年男子装烟叶，装好烟叶后将车辆开到仓库上面的空地停放并回家等候通知再拉往中越边界，但其未等到电话通知便于20日晚被龙邦海关缉私分局查获。经检查，该车烟叶共156件，重量为7.46吨。经百色市价格认证中心鉴定，该车烟叶的价格为181，337.68元。上述事实，有受案登记表、立案报告表、磅码单、抽样取证物品清单、价格核算单、调查报告、扣押物品决定书、扣押清单、户籍证明等书证、物证；有被告人梁某的供述及辩解；有检查勘验笔录、检查记录、先行登记保存现场笔录、询问笔录等笔录；有烟叶等级的检验报告、涉案烟叶的价格鉴定意见书等证据在案佐证。经庭审举证、质证，被告人梁某无异议，本院予以确认。本院认为，被告人梁某违反国家烟草专营规定，明知是烟叶且无准运证等相关合法手续的情况下，仍然帮助他人非法运输烟叶，非法经营数额达181，337.68元，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人梁某犯非法经营罪的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，应依法惩处。被告人梁某由于意志外的原因而未得逞，属于犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；被告人梁某在共同犯罪过程中起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚；被告人梁某犯罪后认罪态度好，如实供述自己的犯罪事实，有悔罪表现，可以从轻处罚。综合本案各种量刑情节，本院决定对被告人梁某从轻处罚，并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第七十二条第一款及第三款、第七十三条第二款及第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人梁某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年；并处罚金二千元。（缓刑考验期间，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后三十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人梁某非法经营的烟叶7.46吨，依法没收，上缴国库（由扣押机关在本判决生效后依法没收，上缴国库。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　岑丽华人民陪审员　　黄耀德二〇一四年十二月九日书　记　员　　李康德