广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灌刑初字第91号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人谌某（谌某发），个体户。因涉嫌犯非法买卖弹药罪，于2014年4月21日被拘留，同月30日被逮捕。现羁押于广西灌阳县看守所。辩护人蒋明荣，广西永富律师事务所律师。被告人何某，个体户。因涉嫌犯非法买卖弹药罪，于2014年6月4日被拘留，同月13日被逮捕。现羁押于广西灌阳县看守所。辩护人陈善荣，广西同望律师事务所柳州分所律师。辩护人肖石荣，广西同望律师事务所柳州分所实习律师。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2014）88号起诉书指控被告人谌某、何某犯非法买卖弹药罪，被告人谌某犯销售伪劣产品罪，于2014年7月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年10月9日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉。被告人谌某及其辩护人蒋明荣，被告人何某及其辩护人陈善荣、肖石荣到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灌阳县人民检察院指控：1、2010年，被告人谌某在灌阳县大市场开办了一家经营小五金、小铁器及农用工具的门市部。2013年1月至2014年4月，谌某多次从被告人何某在柳州市飞鹅市场经营的小百货商店购买气枪子弹在自己的门市部内对外销售。2014年4月20日，公安民警在其门市部内当场缴获还未销售完的气枪子弹24319发。经桂林市公安局物证鉴定所检验，缴获的子弹为4.5mm和5.5mm两种规格的气枪铅弹。2、2013年7月至2014年4月，被告人谌某在没有办理烟草专卖零售许可证的情况下，多次在广东商贩“谢某”处购买假冒注册商标的伪劣香烟在自己的门市部里销售。2014年4月20日，灌阳县烟草专卖局执法人员在谌某家查获假烟一批，共计24个品种531.9条，涉案价值达84285.81元。对指控的上述事实，公诉机关提供了被告人谌某、何某的供述和辩解；证人谌某的证词；桂林市公安局物证鉴定所枪弹检验报告、检验报告；搜查笔录、辨认笔录、灌阳县烟草专卖局检查勘验笔录；扣押清单、银行账户交易明细28张、灌阳县烟草专卖局涉烟犯罪案件移送书、关于对谌某涉嫌犯罪案件的调查报告、“4.20”谌某销售非法生产的烟草专卖品案案值计算明细表、辨认笔录、鉴定意见通知书、证明及二被告人的户籍证明等书证。公诉机关认为，被告人谌某、何某非法买卖弹药，情节严重；谌某违反国家规定，无证经营烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二百二十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以非法买卖弹药罪、非法经营罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人谌某、何某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，辩称因不懂法而犯罪很后悔，请求法院从轻判处。被告人谌某的辩护人蒋明荣对公诉机关指控被告人谌某犯罪的事实和罪名没有异议。提出的辩护意见是：被告人谌某被抓获后在公安民警第一次问话时即检举、揭发被告人何某非法买卖弹药的罪行，属重大立功；此外，被告人谌某自愿认罪、身体有病可酌情从轻处罚。请求法院对被告人谌某减轻判处。辩护人蒋明荣提供的证据有：被告人谌某因病于1988年2月在广西灌阳县人民医院行“胃大部分切除、胃空肠吻合术”的病历5页。被告人何某的辩护人陈善荣、肖石荣对公诉机关指控被告人何某犯非法买卖弹药罪没有异议。提出的辩护意见是：1、本案认定被告人何某非法买卖弹药罪的数量、时间、交易的金额等事实不清楚、证据不充分，在被告人谌某门市部搜查扣押的铅弹与被告人何某没有关联性；2、被告人何某在第一、二次讯问时供述供述只卖了4箱气枪铅弹，每箱25小纸盒、每小盒50-60发子弹左右，每箱350元、共收铅弹货款1400元左右；但是，二被告人的交易的金额却在45000元左右、非法买卖弹药货款不相符；3、非法买卖弹药没有引起其他犯罪后果，对社会公共安全危害性小。此外，被告人何某自愿认罪、悔罪，又属初犯、偶犯。特请求法院对被告人何某免除刑事处罚。经审理查明：一、被告人谌某、何某非法买卖弹药罪的事实2010年，被告人谌某在广西灌阳县大市场（商场地名）开办了一间经营日常农用工具等小五金的门市部，与在广西柳州市飞鹅市场（商场地名）开办经营钥匙扣、剪指刀、剃须刀等小五金百货商店的被告人何某认识后即常有购销业务往来。2013年1月至2014年4月间，被告人谌某与被告人何某电话联系后，通过中国邮政储蓄银行灌阳营业点汇款至被告人何某的银行卡上，由被告人何某将被告人谌某所购物品发货托运至灌阳县城。期间，被告人谌某多次从被告人何某处夹购或单购气枪子弹对外销售。公安民警获悉后，于2014年4月20日依法对被告人谌某开办的小五金门市部进行了搜查，当场查获并扣押还未销售完的用小纸盒包装的气枪子弹400盒，经清点共计24319发（其中：直径4.5毫米11549发、直径5.5毫米12770发）。经桂林市公安局物证鉴定所检验，扣押的子弹为4.5mm和5.5mm两种规格的气枪铅弹。二、被告人谌某非法经营罪的事实2013年7月至2014年4月期间，被告人谌某在没有办理烟草专卖零售许可证的情况下，通过电话联系汇款发货的方式，先后24次汇款153828元至户名为“谢某”在中国邮政储蓄银行广西贺州市开户的卡号为62×××16上，购买假冒注册商标的伪劣香烟在自己的门市部里销售。2014年4月20日，公安民警和灌阳县烟草专卖局执法人员依法对被告人谌某住宅进行了搜查，当场查获并扣押还未销售完的假冒伪劣香烟一批，共计24个品种531.9条，涉案价值达84285.81元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、灌阳县公安局依法扣押的非法买卖的气枪子弹24319发和还未销售完的假烟24个品种531.9条；2、扣押清单、抓获被告人经过、中国邮政储蓄银行账户交易明细28张、灌阳县烟草专卖局涉烟犯罪案件移送书、关于对谌某涉嫌犯罪案件的调查报告、“4.20”谌某销售非法生产的烟草专卖品案案值计算明细表、二被告人的户籍证明；3、证人谌某的证词；4、被告人谌某、何某的供述和辩解；5、桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）鉴（痕）（2014）47号枪弹检验报告及鉴定意见通知书；广西广西壮族自治区烟草产品质量监督检查站检验报告；6、搜查笔录、辨认笔录、灌阳县烟草专卖局检查勘验笔录等证据；上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人谌某、何某非法买卖弹药，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，构成非法买卖弹药罪；被告人谌某违反国家规定，无证经营烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人谌某、何某犯非法买卖弹药罪和指控被告人谌某犯非法经营罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对于被告人谌某、何某所犯非法买卖弹药的罪行，依法应在十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑的法定刑幅度内处以刑罚。对于被告人谌某所犯非法经营罪行，应当在五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金的法定刑幅度内处以刑罚。被告人谌某一人犯数罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应数罪并罚。被告人谌某、何某均自愿认罪、悔罪态度好，可酌情从轻处罚，对其请求从轻判处的辩解，本院予以采纳。关于被告人谌某的辩护人提出的在公安民警第一次问话时即检举、揭发被告人何某非法买卖弹药的罪行，属重大立功，本院认为，被告人谌某归案后揭发同案犯犯罪事实，不是立功，而是如实供述自己的犯罪事实，只有检举揭发同案犯共同犯罪事实以外的其他犯罪事实的，才构成立功。因此，对辩护人提出的重大立功的辩护意见，本院不予采纳。关于被告人何某的辩护人提出的认定被告人何某非法买卖弹药罪的数量、时间、交易的金额等事实不清楚、证据不充分以及搜查扣押的气枪铅弹与被告人何某没有关联性的辩护意见，经查实，被告人何某与被告人谌某除了非法买卖气枪铅弹外，还有其他的购销业务且合作的时间较长，故其非法买卖气枪铅弹交易的金额会少于汇款总金额；即使如被告人何某首次供述所称，其买卖的气枪铅弹也已远远超出《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》规定的500发的五倍的数量，而并非证据不充分。况且查扣的物证、汇款明细清单书证、二被告人供述等证据客观真实、合法、相互吻合，已形成完整的证据链；本案查获并扣押还未销售完的气枪铅弹，系被告人谌某惟一向被告人何某购买后对外销售，与被告人何某非法买卖气枪铅弹的行为具有关联性；因此，辩护人提出的没有关联性的理由不成立，请求法院对被告人何某免除刑事处罚的意见，本院不予采纳。综上，为依法严惩非法买卖枪支、弹药犯罪活动，维护社会治安和稳定，打击非法销售烟草专卖品行为，根据被告人谌某、何某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二百二十五条、第六十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第五十六条第一款、第六十四条，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（三）项、第二条第（一）项，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第五款、第三条第一款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人谌某犯非法买卖弹药罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年；犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币一万元，剥夺政治权利一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月21日起至2024年10月20日止。罚金限于判决发生法律效力之日起一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人何某犯非法买卖弹药罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月4日起至2024年6月3日止。）三、对依法扣押并存放在广西灌阳县公安局的被告人谌某、何某非法买卖的气枪铅弹24319发及被告人谌某非法经营的假冒伪劣香烟531.9条予以没收，由扣押上述物品的广西灌阳县公安局负责销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　唐国喜审　判　员　　范佰龙人民陪审员　　蒋继顺二〇一四年十二月十八日书　记　员　　彭　琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用枪支一支以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用子弹十发以上、气枪铅弹五百发以上或者其他非军用子弹一百发以上的；（四）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹一枚以上的；（五）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置的；（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；（七）具有生产爆炸物品资格的单位不按照规定的品种制造，或者具有销售、使用爆炸物品资格的单位超过限额买卖炸药、发射药、黑火药十千克以上或者烟火药三十千克以上、雷管三百枚以上或者导火索、导爆索三百米以上的；（八）多次非法制造、买卖、运输、邮寄、储存弹药、爆炸物的；（九）虽未达到上述最低数量标准，但具有造成严重后果等其他恶劣情节的。介绍买卖枪支、弹药、爆炸物的，以买卖枪支、弹药、爆炸物罪的共犯论处。第二条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十五条第一款规定的“情节严重”：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的数量达到本解释第一条第（一）、（二）、（三）、（六）、（七）项规定的最低数量标准五倍以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹三枚以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置，危害严重的；（四）达到本解释第一条规定的最低数量标准，并具有造成严重后果等其他恶劣情节的。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售伪劣卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。未经卷烟、雪茄烟等烟草专卖品注册商标所有人许可，在卷烟、雪茄烟等烟草专卖品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，依照刑法第二百一十三条的规定，以假冒注册商标罪定罪处罚。销售明知是假冒他人注册商标的卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额较大的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪定罪处罚。伪造、擅自制造他人卷烟、雪茄烟注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的卷烟、雪茄烟注册商标标识，情节严重的，依照刑法第二百一十五条的规定，以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪定罪处罚。违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（一）非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；（二）非法经营卷烟二十万支以上的；（三）曾因非法经营烟草专卖品三年内受过二次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在三万元以上的。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：（一）非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；（二）非法经营卷烟一百万支以上的。