广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宾刑初字第135号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人廖某，绰号“三嫂”，女，1973年10月7日出生，汉族，文盲，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年10月22日被宾阳县公安局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）91号起诉书指控被告人廖某犯破坏生产经营罪，于2014年3月9日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员林洁、被告人廖某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：被告人廖某与同案人韦某丙、王某（该二人均已判刑）、黄桂兰、陆桂芬、莫某、蒙益金（该四人均另案处理）所在村民小组出于将宾阳县中华镇三军村委承包给广西国有高峰林场的“磨沟山”（地名）山场收归已用的目的，经共同商量后，被告人廖某伙同同案人韦某丙、王某、黄桂兰、陆桂芬、莫某、蒙金益等村民先到“磨沟山”山场割出防火带，后于2011年11月15日上午6时许，到“磨沟山”放火烧山，把广西国有高峰林场种植的第二代速生桉萌芽苗烧毁。经宾阳县林业局鉴定，过火地点为中华镇三军村委2林班26小班、11林班1小班和4小班，过火有林面积为10.6公顷即159亩，受害树种为巨尾桉。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、林业用地承包合同、山界林权证、现场图、照片、现场勘验鉴定、（2013）宾刑初字第59号刑事判决书、抓获经过、户籍证明、证人潘某、孙某、韦某甲、覃某、施某、韦某乙的证言和同案人陆桂芬、韦某丙、王某、莫某、黄桂兰的供述以及被告人廖某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖某与同案人出于收回“磨沟山”山场林地自用的目的，共同放火焚烧高峰林场种植在“磨沟山”山场的第二代速生桉萌芽苗，采用非法手段破坏生产经营活动，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之规定，构成破坏生产经营罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪过程中，被告人廖某与多人纠集一起实施破坏生产经营行为，起积极作用，是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚。被告人廖某归案后如实供述所犯的罪行，可以从轻处罚。为严肃国法，根据本案的犯罪性质、犯罪后果和被告人的所起的作用及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第七十三条第二、第三款的规定，判决如下：被告人廖某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　郑寿文人民陪审员　　覃小君人民陪审员　　杜美燕二〇一四年五月十四日书　记　员　　李　珊附：《中华人民共和国刑法》相关条文第二百七十六条由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款：对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。