中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第221号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人黄某某，男，国籍不明，自称19××年××月××日出生于越南社会主义共和国，傣族，文盲，无业，住越南广宁省平辽县××社××组。因涉嫌偷越国境罪于2013年12月9日被刑事拘留，2014年1月14日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。指定辩护人陆友成，东兴市法律援助中心律师。被告人梁某某，女，国籍不明，自称19××年××月5××日出生于越南社会主义共和国，傣族，小学文化，无业，住越南广宁省平辽县××社××组。因涉嫌偷越国境罪于2013年12月9日被刑事拘留，2014年1月14日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。指定辩护人武鸿全，广西云鸿律师事务所律师。被告人盘某某，男，国籍不明，自称19××年××月××日出生于越南社会主义共和国，瑶族，小学文化，无业，住越南太原省定化县××社××村。因涉嫌偷越国境罪于2013年12月9日被刑事拘留，2014年1月14日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。指定辩护人陈汉光，广西云鸿律师事务所律师。翻译人员韦晓光，防城港市中级人民法院干部。中华人民共和国广西壮族自治区东兴市人民检察院以东检刑诉（2014）230号起诉书指控被告人黄某某、梁某某、盘某某犯偷越国境罪，于2014年8月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2014年9月23日公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员阮志民出庭支持公诉，被告人黄某某、梁某某、盘某某及指定辩护人陆友成、武鸿全、陈汉光、翻译人员韦晓光到庭参加诉讼。现已审理终结。东兴市人民检察院指控，2013年12月4日，被告人黄某某向被告人梁某某、盘某某提出一起去中国打工，被告人梁某某、盘某某表示同意，三人经商议决定以偷渡的方式进入中国。2013年12月6日中午，被告人黄某某、梁某某、盘某某绕过边境检查站，从越南非法进入中国。2013年12月8日，被告人黄某某、梁某某、盘某某在李氏花的安排下，从防城区板八乡搭车前往上思县，途经扶隆边境检查站附近的一条小路时被公安机关查获。对上述事实，公诉机关向法庭提交了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人黄某某、梁某某、盘某某违反中国国境管理法规，三人结伙偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条的规定，应当以偷越国境罪追究其刑事责任。被告人黄某某、梁某某、盘某某对起诉书指控的事实没有异议，并自愿认罪。被告人黄某某、梁某某、盘某某的辩护人辩称，各被告人一起偷渡来中国的目的是为了打工赚钱，其主观恶性较小，并且各被告人如实供述自己的罪行，认罪、悔罪态度较好，请求法庭对各被告人从轻处罚。经审理查明，2013年12月4日，被告人黄某某向被告人梁某某、盘某某提出一起去中国打工，被告人梁某某、盘某某表示同意，三人经商议决定以偷渡的方式进入中国。2013年12月6日中午，被告人黄某某、梁某某、盘某某绕过越南当地的口岸，从中越交界线的小溪偷渡进入中国广西防城港市防城区垌中镇境内。2013年12月8日，被告人黄某某、梁某某、盘某某在李某某的安排下，从防城区板八乡搭车前往上思县，途经防城区扶隆乡的边境检查站附近的一条小路时被公安机关查获。经查，被告人黄某某、梁某某、盘某某均无合法出入境手续。认定上述事实的证据有被告人黄某某、梁某某、盘某某的供述，证人欧某某、李某某、阮某某、伟某某、徐某某的证言，辨认现场笔录及照片，辨认笔录及照片，抓获经过、身份核查证明。上述证据经当庭质证、查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某某、梁某某、盘某某违反中国国境管理法规，结伙偷越国境，情节严重，根据《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，三被告人的行为构成偷越国境罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某某、梁某某、盘某某偷越国境，情节严重，法定刑为一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人黄某某、梁某某、盘某某如实供述自己的罪行，在庭审中自愿认罪，本院决定对其从轻处罚。各辩护人的相关辩护意见，本院予以采纳。根据被告人黄某某、梁某某、盘某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百二十二条、第五十三条、第六十七条第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人黄某某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年12月9日起至2014年11月8日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，依法强制缴纳）。二、被告人梁某某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年12月9日起至2014年11月8日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，依法强制缴纳）。三、被告人盘某某犯偷越国境罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年12月9日起至2014年11月8日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，依法强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈念明审　判　员　　吕智德代理审判员　　龙　剑二〇一四年十月二十四日书　记　员　　朱晓祯