广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）海刑初字第170号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某甲，男，1940年12月5日出生，汉族。系被害人翁某之夫。附带民事诉讼原告人陈某乙，男，1968年8月4日出生，汉族。系被害人翁某之子。附带民事诉讼原告人陈某丙，男，1969年2月5日出生，汉族。系被害人翁某之子。附带民事诉讼原告人陈某丁，女，1972年3月27日出生，汉族。系被害人翁某之女。附带民事诉讼原告人陈某戊，女，1974年7月29日出生，汉族。系被害人翁某之女。附带民事诉讼原告人王某，女，1916年8月20日出生，汉族。系被害人翁某之母。诉讼代理人王德雪，广西中龙律师事务所律师（上述附带民事诉讼原告人共同委托）。被告人张晓东，男，1992年12月28日出生于广西北海市，汉族，初中文化，无业。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年12月4日被刑事拘留，同年12月19日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。附带民事诉讼被告人张缓缓，女，27岁，汉族。诉讼代理人刘福旺，广西启迪律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）152号起诉书指控被告人张晓东犯交通肇事罪，于2014年3月28日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某的诉讼代理人王德雪、被告人张晓东、附带民事诉讼被告人张缓缓的诉讼代理人刘福旺均到庭参加诉讼。现已审理终结。附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某诉称，2013年11月28日21时25分许，张晓东驾驶无号牌二轮电动车沿北海市海城区上海路由南向北行驶至光明学校路段时，与前方同向正常步行的翁某发生碰撞，事故发生后，张晓东不是及时抢救受害人翁某，而是驾车逃离事故现场，使受害人翁某不能及时得到医治，以致送医院后抢救无效死亡。2013年月12月11日，北海市公安局交通警察支队事故处理大队作出北公交认字（2013）第00094号道路交通事故认定书，认定：张晓东承担此事故的全部责任，翁某不承担此事故的责任。无牌二轮电动车的车辆所有人是张缓缓，无保险。该车不符合安全技术标准，但车主张缓缓将车借给张晓东驾驶，存在管理上的过错，应当对张晓东造成的经济损失承担连带赔偿责任。从2005年起，受害人翁某夫妇已在北海市包屋西二区31号自建房屋生活居住。从2007年10月31日起至交通事故发生时，受害人翁某是北海市东海市场的个体工商户，经营原生山草药生意。请求追究被告人张晓东交通肇事罪的刑事责任；判令两被告人连带赔偿原告人死亡赔偿金276159元、丧葬费18810、医疗费26260.91元、受害人误工费300元、护理费600元、亲属处理交通事故交通费1000元、亲属办理交通事故误工费450元、亲属办理丧事误工费1050元、住院伙食补助费300元、住宿费1980元、抚养费8130元、精神抚慰金100000元，共计435039.91元。此次交通事故造成原告人的经济损失有死亡赔偿金：13年×21243元＼年=276159元、丧葬费：6月×3135元＼月=18810元、医疗费26260.91元、受害人误工费6天×50元＼天=300元、护理费2人×6天×50元＼天=600元、亲属处理交通事故交通费1000元、亲属办理交通事故误工费：3人×3天×50元＼天=450元、亲属办理丧事误工费：3人×7天×50元＼天=105元、住院伙食补助费：6天×50元＼天=300元、住宿费：3人×6天×110元＼天=1980元、王某扶养费：4875元＼年×5年÷3人=8130元、精神抚慰金100000元等共计435039.91元。被告人张晓东辩称，受害人的误工费不赔偿，护理费按1人计，亲属误工费、交通费、住宿费、抚养费、精神抚慰金、死亡赔偿金没有依据不赔偿，住院伙食补助费赔240元。附带民事诉讼被告人张缓缓的诉讼代理人的意见是，电动车车主是张缓缓的，但张晓东擅自驾驶张缓缓的电动车造成交通事故，是张晓东的个人行为，应由张晓东一个人承担民事赔偿责任，张缓缓没有过错，不应承担民事赔偿责任。经审理查明，2013年11月28日21时25分许，被告人张晓东驾驶无号牌二轮电动车沿北海市海城区上海路由南往北行驶至光明学校路段时，与前方同向行走的翁某（女性，1946年10月20日出生）发生碰撞，致翁某死亡。肇事后，张晓东为逃避法律追究，驾车逃离事故现场。被告人张晓东驾车沿上海路行驶至北部湾路左转沿北部湾路行驶至东都百汇后，将肇事电动车停放于好时KTV门前，然后上到好时KTV202包厢找朋友钟科商量后，决定自首。被告人张晓东从包厢下来取肇事电动车欲去自首时被追踪至此的被害人近亲属抓获移交赶至的交警。在上述重大交通事故中，被告人张晓东夜间驾驶机件不符合安全技术标准的二轮电动车上道路行驶，在发生道路交通事故后驾车逃逸，是造成事故的直接原因，在事故中起全部作用。翁某没有与事故的发生有直接因果关系的违法行为或过错。经交警部门认定，被告人张晓东承担事故的全部责任，翁某不承担事故的责任。案发后，被告人张晓东支付被害人近亲属医疗费、丧葬费共31200元。归案后，被告人张晓东如实供述自己罪行。上述事实，被告人张晓东及附带民事诉讼原告人、附带民事诉讼被告人的诉讼代理人在庭审过程中亦无异议，且有人口信息材料、抓获经过、证人证言、被告人供述、法医学尸体检验报告书、车辆技术检验报告、道路交通事故责任认定书、道路交通事故现场勘查笔录及现场图、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张晓东违反交通管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，肇事后逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关的指控成立。被告人张晓东有自首情节，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，可以从轻处罚。被告人张晓东违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致人死亡，应当承担民事赔偿责任。参照2013年《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》，附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某提出的死亡赔偿金276159元、医疗费26260.91元、丧葬费18810元、受害人误工费300元的诉讼请求，有理有据，本院予以支持；死亡赔偿金按城镇居民人均可支配收入21243元／年计13年276159元，丧葬费参照标准按3135元／月计6个月18810元。附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某提出的亲属误工费、交通费、护理费、住院伙食补助费、住宿费过高，亲属误工费按居民服务业28938元／年3人3天计475元；护理费按北海护工60元／天计6天360元；住院伙食补助费按40元／天计6天240元；住宿费按110元／天计3人3天660元；交通费酌定100元。附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某提出的抚养费、精神损害抚慰金不符合法律规定，本院不予支持。综上，被告人张晓东赔偿附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某死亡赔偿金276159元、医疗费26260.91元、丧葬费18810元、受害人误工费300元、亲属误工费475元、交通费100元、护理费360元、住院伙食补助费240元、住宿费660元，合计323364.91元，扣减已赔偿31200元，余款是292164.91元。附带民事诉讼被告人张缓缓没有过错，不应承担民事赔偿责任。为了维护正常的社会秩序，保障公民的人身权利不受侵犯，根据被告人张晓东的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条、《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人张晓东犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自从2013年12月4日起至2017年12月3日止）；二、被告人张晓东赔偿死亡赔偿金、医疗费、丧葬费、受害人误工费、亲属误工费、交通费、护理费、住院伙食补助费、住宿费，合计292164.91元给附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某，在判决生效之日付清；三、驳回附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙、陈某丙、陈某丁、陈某戊、王某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　冯志珍人民陪审员　　王大月人民陪审员　　曾祥兰二〇一四年六月十八日书　记　员　　廖章宏附：法律条文《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。