广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第314号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人潘美龙，男，1978年6月11日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区信都镇。曾因犯盗伐林木罪被本院判处拘役五个月，2013年9月17日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2013年12月30日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，2014年1月14日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）279号起诉书指控被告人潘美龙犯诈骗罪，于2014年4月14日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年4月23日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员龚建出庭支持公诉，被告人潘美龙到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2013年4月至9月期间，被告人潘美龙在贺州市看守所服刑时认识了同监室的方某某，在与方某某的交往中得知了方某某妻子贲某某的电话号码。2013年9月17日，被告人潘美龙刑满释放后起了假冒看守所民警身份骗取贲某某钱财的歹念。被告人潘美龙打电话给被害人贲某某，谎称说自己是贺州市看守所民警“谢峰”，负责管理方某某所在监室，并称方某某在看守所干活很累，想要帮方某某换个轻松的岗位，需要被害人贲某某花钱打点。被害人贲某某信以为真，先后两次把2000元、6500元共计8500元通过银行卡转账汇到被告人潘美龙名下的账号。上述事实，被告人潘美龙在开庭审理过程中亦无异议。且有被害人贲某某的报案陈述，证人方某某的证言及辨认笔录，中国农业银行借记卡明细对账单，扣押物品笔录、清单，被告人潘美龙的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘美龙以非法占有为目的，采用虚构事实的手段，骗取他人财物，数额较大。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。公诉机关指控被告人潘美龙犯诈骗罪成立。被告人潘美龙如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院为维护社会秩序，保护公民的合法财产不受非法侵犯，打击刑事犯罪活动。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人潘美龙犯诈骗罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月30日起至2015年6月29日止），并处罚金人民币二千元（罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳）。二、继续追缴被告人潘美龙诈骗所得人民币8500元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　蓝　暖二０一四年四月二十三日书　记　员　邓绍江