广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑一初字第17号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人吴其源，绰号“肥肥”，男，1987年9月23日生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山×××××城镇××城××号。因犯抢劫罪于2008年10月6日被广西灵山县人民法院判处有期徒刑三年，2011年1月15日刑满释放。又因涉嫌犯运输毒品罪于2012年5月5日被刑事拘留，同年6月8日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。指定辩护人李焘，防城港市法律援助中心律师。被告人吴世旅，绰号“三十”，男，1986年11月14日生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山×××××城镇××城××号。因涉嫌犯运输毒品罪于2012年5月5日被刑事拘留，同年6月8日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人吴世锋，广西天狮灵动律师事务所钦州分所律师。被告人罗世松，绰号“阿七”，男，1986年10月10日生于广西壮族自治区灵山县，汉族，中专文化，农民，住灵山×××××城镇××城××号。因涉嫌犯运输毒品罪于2012年5月5日被刑事拘留，同年6月8日被取保候审。2013年1月5日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人韦良钢，广西南港律师事务所律师。辩护人陈敏，广西南港律师事务所律师。被告人屈忠杰，绰号“黑四”，男，1985年1月12日生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山×××××城镇××城××号。因涉嫌犯运输毒品罪于2012年5月5日被刑事拘留，同年6月8日被取保候审。2013年1月5日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人张明波，广西同望律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）13号起诉书指控被告人吴其源犯贩卖、运输毒品罪，被告人吴世旅、罗世松、屈忠杰犯运输毒品罪一案，于2013年2月28日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城港市人民检察院指派检察员许君芳出庭支持公诉，被告人吴其源及其辩护人李焘，被告人吴世旅及其辩护人吴世锋，被告人罗世松及其辩护人韦良钢、陈敏，被告人屈忠杰及其辩护人张明波到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2012年5月4日，被告人吴其源从广东省佛山市购得毒品回到广西灵山县，并准备于当天中午携带毒品到防城港与他人交易。吴其源在灵山县财富大酒店与被告人吴世旅驾驶摩托车去接被告人罗世松到该酒店一起商量，由罗世松负责找有驾驶证的被告人屈忠杰租车前往。吴其源和罗世松携带毒品与吴世旅和屈忠杰一起从广西灵山县出发，屈忠杰和吴其源轮换驾驶汽车，同日中午12时许，该车途经防城港市防城港高速公路收费站时被民警人赃俱获。在小车内查获毒品一包，净重996.7克；在吴其源身上查获冰毒二包，净重27.1克及摇头丸两粒。经检验，缴获的毒品检出氯胺酮，冰毒检出甲基苯丙胺。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人吴其源明知是毒品仍贩卖、运输，被告人吴世旅、罗世松、屈忠杰明知是毒品人运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，应当以贩卖、运输毒品罪追究吴其源刑事责任，以运输毒品罪追究吴世旅、罗世松、屈忠杰刑事责任。在共同犯罪过程中，被告人吴其源、吴世旅起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人罗世松、屈忠杰起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人吴其源对起诉书指控的事实和罪名均无异。其辩护人提出的辩护意见是，1、被告人吴其源没有实施贩卖毒品的犯罪行为；2、在共同犯罪中系从犯，又是初犯、偶犯，建议法庭对其减轻处罚。被告人吴世旅辩称，其没有在宾馆与吴其源商量运输毒品的事。其辩护人提出的辩护意见是，1、本案不排除特情引诱的情形；2、被告人吴世旅是从犯，又是初犯、偶犯，没有造成严重的后果，建议法庭对其减轻处罚。被告人罗世松辩称，其没有在宾馆与吴其源、吴世旅商量运输毒品的事。其辩护人提出的辩护意见是，被告人罗世松起次要作用，是从犯，建议法庭对其从轻处罚。被告人屈忠杰辩称，其没有运输毒品的故意。其辩护人提出的辩护意见是，被告人屈忠杰没有犯罪的主观故意，起诉书指控屈忠杰犯运输毒品罪的事实不清，证据不足，指控的犯罪不能成立。经审理查明，2012年5月4日，被告人吴其源从广东省佛山市购得毒品回到广西灵山县，并准备于当天中午到防城港与他人交易。吴其源与被告人吴世旅驾驶摩托车接被告人罗世松到灵山县财富大酒店后，由罗世松负责找有驾驶证的被告人屈忠杰租车。上车后，先由屈忠杰驾驶汽车，吴其源将K粉放在副驾驶座的杂物箱内。途中加油后，换吴其源开车，由屈忠杰从副驾驶座的杂物箱内取出K粉，四人在车内用吸管吸食K粉。当天12时许，四被告人驾车途经防城港高速公路收费站时被民警抓获，并从车内查获毒品K粉一包，净重996.7克；在吴其源身上查获冰毒二包，净重27.1克及摇头丸两粒。经检验，缴获的K粉检出氯胺酮，冰毒检出甲基苯丙胺，摇头丸检出尼美西泮。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证，认证的下列证据证实：（一）物证、书证1、接受刑事案件登记表、侦查终结报告，证实公安民警于2012年5月4日11时20分接到匿名群众举报称有人从钦州方向运输毒品到防城港交易。防城港市公安局港口区分局于当日立案，出警到收费站开展路查，抓获被告人吴其源、吴世旅、罗世松和屈忠杰，以及扣押赃物的经过和破案具体情况。2、扣押物品、文件清单，证实公安民警在吴其源驾驶的桂N58899起亚小轿车副驾驶座杂物箱扣押可疑毒品氯胺酮996.7克，在吴其源裤袋内扣押可疑毒品冰毒27.1克，在吴其源的钱包内扣押可疑毒品歪仔2粒；扣押吴其源持有的人民币3150元，HTE牌手机1部（黑色平板，13788095157）；扣押吴世旅人民币10元，诺基亚手机1部（黑色包框，面黑色背面紫色，13977764818）。3、刑事判决书、释放证明书，证实被告人吴其源因犯抢劫罪被判处有期徒刑三年，2011年1月15日释放。4、户籍证明，证实被告人吴其源、吴世旅、罗世松、屈忠杰的出生日期等户籍基本信息。均年满18周岁，已达到法定刑事责任年龄。5、吴其源、吴世旅手机通话详单，证实吴其源的手机13788095157在4月底至5月初多次主叫了向其购买毒品的郭志付手机13557702183；5月1日数次主叫广东“阿表”的手机13570534756，从4月25日至5月3日吴其源的手机处在省际漫游状态。吴世旅的手机13977764818在5月4日早上多次主叫了罗世松的手机13768496665。（二）证人证言证人冯某某的证言，证实其于2012年5月4日在灵山县灵城镇新灵海租车服务部将1辆小轿车出租给屈忠杰的事实。（三）鉴定意见1、防城港市公安局刑事科学技术研究所检验报告，证实对所送检材进行检验，从可疑K粉检材中检出有氯胺酮成分；从可疑冰毒检材中检出有甲基苯丙胺成分；从绿色可疑摇头丸检材中检出有尼美西泮成分。2、现场检测报告书，证实被告人吴其源、吴世旅、罗世松、屈忠杰4人的尿液检出K粉阳性。（四）勘验、检查笔录1、搜查笔录、照片，证实当场缴获的毒品、手机、人民币等物证并经被告人吴其源指认。2、核称笔录，证实可疑K粉净重996.7克，可疑冰毒净重27.1克。3、提取送检笔录，证实提取可疑K粉3克、可疑冰毒3克封存送检验的情况。（五）被告人的供述和辩解1、被告人吴其源供述，2012年4月28日郭志付打电话给他想买K粉和冰毒。他于4月30日与广东佛山的“阿表”联系，得知一条K粉要16000元人民币；一克冰毒要220元人民币。他对郭志付说一条K粉是24000元人民币，每克冰毒是300元人民币，并约好在防城港市港口区交易。5月3日18时许他拿到毒品后，于当晚回到灵山。他让吴世旅在灵山财富大酒店开了710号房，在房间里他拿出K粉给吴世旅看，并说要将毒品送到防城港交易。次日早上，吴世旅打通罗世松的电话让其到财富酒店710号房，因三人都没有驾驶证，他便让罗世松找屈忠杰。屈忠杰到达后，他把冰毒放在自己的裤袋里，由罗世松带K粉出宾馆。在电梯里，罗世松告诉屈忠杰要送一条K粉到防城港，要屈忠杰帮租一辆车。之后四人一起到灵山县灵海租车行用屈忠杰的驾驶证租了一辆车牌为桂N58899起亚小轿车，屈忠杰驾车，罗世松、吴世旅坐在后排。罗世松将K粉交给他，他将K粉放在副驾驶座的杂物箱内。到灵山的一个加油站加完油，换他驾车，屈忠杰坐在副驾驶座。到钦州久隆路段时，屈忠杰从副座的杂物箱内取出这包K粉，四人在车内用吸管吸了一点K粉。四人到防城港高速公路收费站时，被公安人员抓获。2、被告人吴世旅供述，2012年5月4日5时许，吴其源让其开了财富大酒店710号房，在房间他看到一大包K粉，吴其源说要送货到防城港。吴其源让他打电话叫罗世松到财富大酒店。在710房间，吴其源将装有K粉的袋子拿给罗世松看，并说要租车送到防城港交易，找屈忠杰帮忙租车。吴其源对屈忠杰说要带点货去防城港，并拿出K粉给屈忠杰看。之后，罗世松携带K粉，四人一起到灵海租车行用屈忠杰的驾驶证租了一辆起亚牌轿车。先由屈忠杰开车，他和罗世松坐后排，吴其源将K粉放在副驾驶座的杂物箱内。在车上，吴其源告诉屈忠杰是去送K粉。在加油站加完油后，由吴其源开车继续前往防城港。在路上，屈忠杰从副座的杂物箱内取出这包K粉，四人在车内用吸管吸了一点K粉。四人到防城港港口高速公路收费站时，被公安人员抓获。3、被告人罗世松供述，2012年5月4日8时30分，吴世旅让他找有驾驶执照的朋友租车去防城港玩。他到财富宾馆710房，吴其源叫他找屈忠杰一起去，他就叫屈忠杰带驾驶证到财富宾馆。他和屈忠杰通完电话后，吴其源从床底下拿出一个红色塑料袋，装进一个黑色塑料袋内，然后放到电视机柜下面藏好。屈忠杰到后，吴其源把黑色塑料袋交给他并说是“一条野”（一公斤K粉）。之后四人一起到灵海租车行用屈忠杰的驾驶证租了一辆起亚牌轿车，等车的时候，吴其源告诉屈忠杰塑料袋里装的是K粉。上车后，由屈忠杰开车，他和吴世旅坐后排，吴其源将K粉放在副驾驶座的杂物箱内。在加油站加完油后，由吴其源开车继续前往防城港。在路上，吴其源说K粉是准备拿给别人的，叫他们不要吸太多。然后屈忠杰从副座的杂物箱内取出这包K粉，四人在车内用吸管吸了一点K粉。四人到防城港高速公路收费站时，被公安人员抓获。4、被告人屈忠杰供述，2012年5月4日8时20分许，罗世松叫他拿驾驶证租车一起去防城港。他到财富大酒店710房间，吴世旅、罗世松和“肥肥”（吴其源）三人说要先去租车，出门时罗世松提着一个黑色塑料袋。租到车后，由他开车，吴世旅和罗世松坐后排，吴其源坐在副驾驶座。在加油站加完油后，由吴其源开车继续前往防城港。还没出灵山县城时，吴其源告诉他那袋东西是K粉，他还听见吴其源打电话问是去防城区还是港口区，还问对方一条货给多少钱。在路上，他从副座的杂物箱内取出这包K粉，四人在车内用吸管吸了一点K粉。四人到防城港高速公路收费站时，被公安人员抓获。上述犯罪事实的证据，来源合法、有效，形成证据链，并经庭审举证、质证，本院予以确认。对本案争议焦点，本院集中评判如下：1、被告人吴其源的行为是否构成贩卖毒品罪。经查，被告人吴其源供述其向广东人“阿表”购买毒品1公斤K粉价格是16000元，每克冰毒是220元；而卖给防城人郭志付的价格则分别是24000元和300元。在从“阿表”处购得毒品后，其又与郭志付确定好价格和交易地点，属于以贩卖为目的而非法运输毒品，其行为已构成贩卖、运输毒品罪。2、被告人屈忠杰的行为是否构成运输毒品罪。经查，被告人屈忠杰在租车时已经得知吴其源携带的是“靓货”，并且要用自己的驾驶证租车前往防城港。在路上，吴其源更是直接告诉屈忠杰袋子里装的是K粉，且屈忠杰还与其他人在车上共同吸食了K粉，还听到吴其源与交易对方进行电话联系。四名被告人的多次供述，以及在车内查获的毒品氯胺酮996.7克，检验结果和现场照片等证据均能相互印证，形成了完整的证据链条，足以认定被告人屈忠杰明知吴其源携带毒品运往防城港，仍然提供驾驶证帮租车并一同前往，其行为已构成运输毒品罪。3、被告人吴其源、吴世旅的犯罪地位。经查，被告人吴其源购得毒品后叫吴世旅帮忙找人租车前往防城港与他人交易。而吴世旅的行为均是在吴其源的指挥下进行，在共同犯罪中，被告人吴其源提出犯意，并组织和指挥其他人，起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人吴世旅听从吴其源的指挥，协助被告人吴其源，起次要作用，是从犯，依法应从轻或减轻处罚。本院认为，被告人吴其源无视国法，违反国家对毒品的禁令，明知是毒品仍进行贩卖，其行为构成贩卖毒品罪；被告人吴其源、吴世旅、罗世松、屈忠杰明知是毒品仍进行运输，其行为构成运输毒品罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人吴其源提出要运输毒品去防城港交易，并找来被告人吴世旅、罗世松、屈忠杰帮助其实施运输，本案并不存在犯意引诱的情况。对辩护人提出本案存在犯意引诱应对被告人从轻处罚的辩护意见不予采纳。被告人吴其源曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内又故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应从重处罚。在共同犯罪中，被告人吴其源提出犯意，组织和指挥其他人，并积极实施运输行为，起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人吴世旅、罗世松、屈忠杰起次要作用，是从犯，依法应从轻或减轻处罚。辩护人提出被告人吴其源是从犯的辩护意见不予采纳，辩护人提出被告人吴世旅、罗世松、屈忠杰是从犯的辩护意见予以采纳。被告人吴其源、吴世旅、罗世松当庭自愿认罪，悔罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据四被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度及认罪态度，本院决定对被告人吴其源从轻处罚，对被告人吴世旅、罗世松、屈忠杰减轻处罚。为严肃国法，维护国家对毒品的管制，保护人民的身心健康，打击毒品犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第三款，第三百五十七条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，判决如下：一、被告人吴其源犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币40000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月5日起至2027年5月4日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人吴世旅犯运输毒品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币20000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月5日起至2018年5月4日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人罗世松犯运输毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币10000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月5日起至2017年12月2日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人屈忠杰犯运输毒品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月5日起至2016年12月2日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、作案工具手机两部予以没收，所扣押的钱款冲抵罚金。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　　赵日友代理审判员　　石　坚人民陪审员　　郑锡金二〇一三年四月二十五日书　记　员　　杨俊磊