广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）灵刑初字第403号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人朱灵基，男，1967年7月10日出生于广西灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山县××××号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年6月3日被刑事拘留，同月20日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2013）328号起诉书，指控被告人朱灵基犯故意伤害罪，于2013年7月31日向本院提起公诉。本院于同年8月6日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年8月20日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员梁丽思出庭支持公诉，被告人朱灵基到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2013年6月1日11时许，朱某某（被告人朱灵基的妹妹）来到被告人朱灵基家，向被告人朱灵基反映说，她又再次遭到被害人陈祖建（朱某某的丈夫）的殴打，并要求被告人朱灵基帮其找人去教训被害人陈祖建。被告人朱灵基为此感到非常气愤，遂于当日18时许，约上朱阳基、朱开顺等人，手持木棒窜到灵山县沙坪镇反帝街与东方街十字路口的街道处拦截被害人陈祖建。当被害人陈祖建帮他人做建筑工收工驾驶摩托车回到该处时，被告人朱灵基等人便将被害人陈祖建从摩托车上扯跌下来，然后手持木棒围住被害人陈祖建进行殴打，致使被害人陈祖建左、右腓骨、左桡骨、右髌骨等部位多处骨折。经鉴定，被害人陈祖建的损伤程度为轻伤。公安机关接到报警并立案侦查后，于2013年6月3日12时许在被告人朱灵基家中将其抓获归案。另查明，案发至今，被告人朱灵基的亲属代赔付了人民币8000给被害人陈祖建。以上事实，被告人朱灵基在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、抓获经过、办案说明、户籍证明、收据、灵山县人民医院伤情简介、搜查笔录、扣押清单、扣押物证照片、视频资料、证人陈某某、梁某某、朱某某的证言、被害人陈祖建的陈述、被告人朱灵基的供述、现场勘查笔录、现场平面图及照片、灵山县公安局（刑）公（灵）鉴（伤检）字（2013）82号法医学人体损伤程度鉴定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人朱灵基为报复他人，纠集多人故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控应当以故意伤害罪追究被告人朱灵基的刑事责任成立。被告人朱灵基在故意伤害他人身体过程中，起组织指挥作用，并积极参与，是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人朱灵基持械致伤他人，应对其酌情从严惩处。被告人朱灵基归案后直至庭审过程中认罪态度较好，依法可对其从轻处罚。本案是因婚姻家庭矛盾纠纷引发，且被害人也存在一定的过错，可酌情对被告人从轻处罚。被告人的亲属代其赔偿了被害人的部分经济损失，亦可对被告人酌情从轻处罚。根据被告人朱灵基的犯罪事实、性质、情节及其社会危害程度，本院决定对被告人从轻处罚，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人朱灵基犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年四个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月3日起至2014年10月2日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　李大秦二〇一三年八月二十二日书记员　　吴　钧