广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2015）金刑初字第31号公诉机关广西自治区河池市金城江区人民检察院。被告人黄某，无业。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2014年4月22日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同月29日被逮捕，同年5月5日河池市公安局金城江分局对其变更强制措施为监视居住。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2014）258号起诉书指控被告人黄某犯信用卡诈骗罪，于2015年1月5日向本院提起公诉，并建议适用简易程序。本院于同日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。河池市金城江区人民检察院指派检察员郭生权出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年3月份，被告人黄某凭个人有效身份证向工商银行申请办理了免担保形式的牡丹信用卡，卡号为62×××03，不久遗失，黄某又补办了信用卡，卡号变更为62×××02。黄某使用该牡丹信用卡于2012年6月27日透支49967.32元，2012年6月29日透支50000元（共透支99967.32元），之后一直不归还信用卡欠款。中国工商银行河池分行多次采用电话和信函及上门方式进行催收，但是黄某一直采取不接电话和外出办事为由逃避银行催收，工行又通过联系其亲属等方式多次寻找黄某都没有找到。2014年4月22日，被告人黄某在河池市运管处附近被公安机关抓获归案。2014年4月30日，黄某家属主动到河池市工商银行归还了所有欠款，获得被害单位的谅解。上述事实，被告人黄某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、中国工商银行河池分行书面报案材料、被害单位职员杨萌池报案陈述、黄某申请信用卡资料、黄某用卡透支数额及明细帐、中国工商银行河池分行催收记录、中国工商银行凭证、中国工商银行河池分行出具的对黄某表示谅解的书函、被告人黄某的有罪供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某以非法占有为目的，违反信用卡管理规定，使用信用卡透支人民币99967.32元，超过规定期限未还，并经发卡银行多次催收后超过3个月仍未还款，属恶意透支，数额较大，其行为已触犯刑律，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人黄某犯信用卡诈骗罪的罪名成立。被告人黄某归案后如实供述自己的犯罪事实，是坦白，依法可从轻处罚。其亲属代其偿还全部透支款息及所产生的费用，获得被害单位谅解，可酌情从轻处罚。为严肃国法，保护公私合法财产不受非法侵犯，打击刑事犯罪，根据被告人黄某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人黄某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳五千元，尚未缴纳的罚金一万五千元限于本判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　韦　娜二〇一五年一月二十一日书　记　员　王玉涛