广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第533号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人陈某甲，男，出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，住广西合浦县。因涉嫌犯骗取贷款罪于2013年11月25日被刑事拘留，2014年1月2日被逮捕，同年1月17日被取保候审，10月24日本院继续对其取保候审。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2014）374号起诉书指控被告人陈某甲犯骗取贷款罪，于2014年10月16日向本院提起公诉，本院依法适用普通程序，组成合议庭，于2014年11月24日公开开庭审理本案。合浦县人民检察院指派检察员叶香华出庭支持公诉，被告人陈某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2008年12月22日、12月23日，被告人陈某甲伙同邓某润以伪造的林地承包合同和《林业局的合林抵字（2008）第43号他项权利证明》等虚假的合同及证明文件为贷款作抵押担保材料，以叶某海、王某龙、刘某苏、冯某先的名义借贷为树林施肥为由，骗取合浦县农村信用社合作联社石康信用社贷款共人民币80万元。贷款期满后，经合浦县农村信用合作联社多次追讨未果。造成合浦县农村信用合作联社未能按时收回贷款72万元、利息229884.6元。公诉机关认为，被告人陈某甲以欺骗的手段取得金融机构的贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》一百七十五条第三款之规定。犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以骗取贷款罪追究被告人骗取贷款的刑事责任。提请本院依法判处。被告人陈某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，只是称其借贷是用于树木施肥和修路的，现在已全部归还了本息，希望法院从轻处罚。经审理查明，2008年12月22日、12月23日，被告人陈某甲伙同邓某润以伪造的林地承包合同和《林业局的合林抵字（2008）第43号他项权利证明》等虚假的合同及证明文件为贷款作抵押担保材料，以叶某海、王某龙、刘某苏、冯某先的名义借贷为树林施肥为由，骗取合浦县农村信用社合作联社石康信用社贷款共人民币80万元。贷款期满后，经合浦县农村信用合作联社多次追讨未果。造成合浦县农村信用合作联社未能按时收回贷款72万元、利息177490.92元。案发后，被告人陈某甲将本息共计897490.92元全部归还合浦县农村信用合作联社。上述事实，有如下证据予以证实：1、被告人陈某甲的供述，证实2008年12月22日、23日与邓某润伪造的林地承包合同和《林地局的合林抵字（2008）第43号他项权利证明》等虚假的合同及证明文件为贷款作抵押担保材料以叶某海、王某龙、刘某苏、冯某先等4人的名义获取合浦县石康镇农村信用合作联社80万，已经归还了本金有8万，剩余的还欠银行本金72万元，利息177490.92元经合浦县石康镇信用合作联社多次追讨，超期未归还。2、证人洪某某的证言，证实合浦县农村信用合作联社在2013年贷款检查过程中发现，陈某甲、叶某海2008年12月27日用于抵押贷款已于2009年12月27日到期，申请了还款展期一年，贷款到期后经多次催交未归还，且发现用虚假林权作为贷款抵押的事实，其受委托向还珠派出所报案。3、证人叶某海、刘某苏、冯某先、王某龙的证言，证实被告人陈某甲与邓某润以其四人的名义，并以陈某甲承包林地的林权作为贷款的抵押，共向合浦县石康镇信用合作联社贷款80万元，上述款项其四人均未使用，且归还的8万元本金也不是其四人归还的。4、证人蔡某妹的证言以及还款凭证，证实蔡某妹为合浦县农村信用合作联社石康信用社综合柜台的职工，2013年12月5日有两个年轻人到合浦县农村信用合作联社石康信用社综合柜台来归还叶某海、刘某苏、王某龙、冯某先的贷款本金及利息，其中叶某海本金18万元、利息44805.35元，刘某苏本金18万元、利息38476.57元，王某龙本金18万元、利息43630.77元，冯某先本金18万元、利息50578.23元，四人合计本息共计897490.92元的事实。5、证人王某敬、劳某业、韩某贵的证言，证实在被告人陈某甲和邓某润办理贷款过程中没有调查实地核实抵押的林权，存在工作失误。6、信用社报案单，证实报案情况以及被告人陈某甲骗取贷款的情况。7、合浦县林业局出示证明，证实用于抵押贷款的林权文件是虚假的。8、国有钦廉林场的证明，证实没有与陈某甲签订过面积为1275亩的林地承包合同的事实。9、冯某先、王某龙、叶某海等骗取贷款的材料，证实利用虚假的林权作为抵押，制造了虚假的评估报告、虚假承包合同等骗取银行贷款的情况。10、户籍证明，证实被告人陈某甲犯罪时已满十八周岁，是完全刑事责任能力人。11、归案证明，证实被告人陈某甲被抓获归案的事实。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法、内容互相印证，足以认定上述事实。经庭审举证质证的证人蔡某妹的证言及还款凭证证实了被告人陈某甲尚欠合浦县农村信用合作联社的本金是72万元，利息是177490.92，共计897490.92元，对起诉书指控的利息予以更正。本院认为，被告人陈某甲伙同他人以欺骗的手段骗取合浦县农村信用合作联社贷款，造成合浦县农村信用合作联社直接经济损失达到了897490.92元，其行为构成了骗取贷款罪。公诉机关指控被告人陈某甲犯骗取贷款罪罪名成立。案发后，被告人陈某甲归还了全部本息，可以酌情从轻处罚。被告人陈某甲在归案后一直到庭上均能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人陈某甲从轻处罚。根据被告人陈某甲的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一，第二十五条第一款，第六十七条第三款，第六十二条，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人陈某甲犯骗取贷款罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币10000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈芸芸人民陪审员　　彭达华人民陪审员　　陈　奎二〇一四年十二月十九日书　记　员　　刘　茜法律条文第一百七十五条之一“以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。”。第二十五条第一款“共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。”第六十七条“犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。”第六十二条“犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当那个在法定刑的限度以内判处刑罚。”第五十二条“判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。”第五十三条“罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。”第七十二条第一款“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。”第三款“被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。”第七十三条第二款“有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。”第三款“缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。”