广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2013）陆刑初字第34号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人余某某，男，曾因犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2003年12月15日被本院判处有期徒刑三年，缓刑四年。因涉嫌利用邪教组织破坏法律实施罪，于2012年9月27日被陆川县公安局刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2013）12号起诉书指控被告人余某某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2013年1月23日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派检察员周端出庭支持公诉。被告人余某某到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控：2012年6月7日9时20分，被告人余某某利用其家中的电脑，通过互联网，在广西新闻网“红豆社区”上以用户名为“红尘莲”的博客发布名为《选择未来成为新宇宙生命是当下最重要的》的文章，该文内容主要传播封建迷信及散布“宇宙解体”等谣言，破坏国家法律实施。网友点击浏览数为99次。检察机关认为，被告人余某某利用《选择未来成为新宇宙生命是当下最重要的》一文，传播封建迷信，散布谣言，破坏国家法律实施，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，应以利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人余某某对公诉机关的指控没有异议。经开庭审理查明：2012年6月7日9时20分，被告人余某某利用其家中的电脑，通过互联网，在广西新闻网“红豆社区”上以用户名为“红尘莲”的博客发布名为《选择未来成为新宇宙生命是当下最重要的》的文章，该文内容主要传播封建迷信及散布“宇宙解体”等谣言，破坏国家法律实施。网友点击浏览数为99次。另查明，2003年12月15日，被告人余某某因犯利用邪教组织破坏法律实施罪，被本院判处有期徒刑三年，缓刑四年。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、证人李某某、王某某的证言、破案经过、搜查笔录、扣押物品清单、现场勘查笔录、远程勘验笔录和固定电子证据清单、电子数据检验收报告、玉林市公安局邪教犯罪侦查支队的证明材料、广西新闻网的说明材料、玉林电信分公司和陆川分公司各出具的IP地址使用情况说明材料、宽带入网材料、刑事判决书、被告人余某某的供述等证据证实。本院认为，被告人余某某利用《选择未来成为新宇宙生命是当下最重要的》一文，传播封建迷信，散布谣言，破坏国家法律实施，其行为已触犯刑律，构成利用邪教组织破坏法律实施罪，公诉机关指控被告人余某某犯利用邪教组织破坏法律实施罪罪名成立。被告人余某某自愿认罪，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第四十五条、第四十七条的规定，判决如下：被告人余某某犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月27日起至2016年3月26日止。）对如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　庞显奇代理审判员　　姚　飞人民陪审员　　庞裕贵二〇一三年四月八日书　记　员　　陈　妮附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百条组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信破坏国家法律、行政法规实施的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节特别严重的，处七年以上有期徒刑。组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信蒙骗他人，致人死亡的，依照前款的规定处罚。组织和利用会道门、邪教组织或者利用迷信奸淫妇女、诈骗财物的，分别依照本法第二百三十六条、第二百六十六条的规定定罪处罚。