广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第220号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人黄金芬（绰号“卖烟婆”），女，1958年1月18日出生于广西平南县，汉族，小学文化，农村居民，住平南县思旺镇镇东村高屋屯72号。因涉嫌犯故意杀人罪于2011年11月5日被刑事拘留，同年11月19日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检刑诉（2012）188号起诉书指控被告人黄金芬犯故意杀人罪，于2012年7月19日向本院提起公诉。本院于同年7月25日立案后，依法组成合议庭，于2012年8月14日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员林柏辉出庭支持公诉，被告人黄金芬到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2009年的一天，被害人黎X勋与被告人黄金芬认识后，两人便到大安镇、富藏圩、镇隆镇等地同居在一起。平时，黎X勋做跑圩卖烟丝，黄金芬跟着跑圩卖淫。后，两人租住在平南县镇隆镇镇隆村圩二队蒙胜林开设的老年娱乐场内的1号出租厢房内。2011年10月28日凌晨2时许，在镇隆镇镇隆村圩二队的老年娱乐场内的1号出租厢房内，黎X勋要与黄金芬发生性关系，后黎X勋嫌黄金芬动作太慢，从床头拿出一把水果刀对着她的胸部，说要杀黄金芬。黄金芬抢过黎X勋手中的水果刀，拿刀朝黎的胸腹部刺了三刀，致黎跌在床上。因担心被黎X勋起来殴打，黄金芬拿刀朝黎的心胸部位再捅了一刀，致使黎X勋死亡。经法医检验鉴定，黎X勋系因锐器作用致心脏破裂大出血死亡。当日凌晨3时许，被告人黄金芬携带作案工具水果刀一把和黎X勋的诺基亚手机一台，叫住在娱乐场旁出租屋的罗X辉给钥匙开大门，未果。当天早上5点多钟，黄金芬又叫罗X辉给钥匙开大门，逃往北流市，将水果刀丢弃在北流市。后，黄金芬又从容县窜回平南县思旺镇镇东村家中，将被害人的手机藏匿于家中附近水窝。2011年11月4日，公安机关将被告人黄金芬抓获，后在其指认下提取到被害人的手机。上述事实，被告人黄金芬在开庭审理过程中亦无异议，且有搜查记录及照片、提取笔录和扣押物品清单、指认现场笔录及照片、调取证据清单、户籍证明、抓获经过、辨认笔录和辨认照片、证人蒙X林、罗X辉、黎X龙、黎X尧、黄X平、周X新、刘X萍、潘X华、潘X娟、陈X昌、彭X华、陈X伟、陈X胜、农X江、陈X强、黄X合、潘X桂、宾X初、蒙X育、黄X涛、符X杏的证言、现场勘查笔录、案发现场示意图及相关照片、侦查实验报告、笔录及照片、法医学尸体检验鉴定报告书、贵港市公安局生物物证鉴定书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人黄金芬故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯了刑律，构成故意杀人罪，依法应受刑事处罚。公诉机关指控被告人黄金芬犯故意杀人罪成立。在本案中，被害人先拿刀出来要伤害被告人，对本案的引发有一定的过错，据此可以对被告人酌情从轻处罚。被告人黄金芬到案后能如实供述自己的犯罪行为，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。对被告人黄金芬提出被害人有过错，请求从轻处罚的辩解意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第三款、第四十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人黄金芬犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月5日起至2026年11月4日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　许云霞审　判　员　　梁浩林人民陪审员　　刘启明二〇一二年八月二十九日书　记　员　　杨华卿林雅媚