广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2013）岑刑初字第16号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人高志远，男，53岁。岑溪市人民检察院以岑检刑诉（2012）373号起诉书指控被告人高志远犯侵犯著作权罪，于2012年12月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员钟晓路、被告人高志远到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控从2011年11月以来，被告人高志远在岑溪市富民路60号爱乐琴行内贩卖盗版音像制品，从中获利。2012年5月17日，岑溪市公安局在高志远经营的爱乐琴行内当场查获972张音像制品（其中，空白和破损的135张、完好的837张）。经梧州市文化新闻出版局鉴定：完好的837张音像制品均为非法出版物。上述事实，被告人高志远在开庭审理过程中亦无异议，并有书证扣押物品清单、个体工商户营业执照、出版物经营许可证（复印件）、户籍证明、证人黎XX的证言、非法出版物鉴定书、现场勘验笔录及被告人高志远在侦查阶段所作的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人高志远以营利为目的，未经著作权人许可，发行其作品，情节严重，其行为已触犯刑法第二百一十七条第（一）项之规定，构成侵犯著作权罪，公诉机关指控被告人高志远所犯罪名成立。对被告人高志远依法应在“三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金”幅度内量刑。被告人高志远归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。鉴于被告人高志远系初犯，犯罪情节较轻，适用单处罚金不致再危害社会，可依法对其单处罚金。据上，根据被告人高志远犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第（一）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第四条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人高志远犯侵犯著作权罪，判处罚金人民币八千元；（罚金限于判决生效之日起十日内交纳）。二、公安机关扣押被告人高志远的音像制品972张，对其中盗版光碟837张予以没收，其余音像制品由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈小凡二〇一三年一月四日书记员　　廖红明