广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑一初字第10号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人张成利，男，户籍地广西合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，2013年5月21日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人吴世训，广西海城律师事务所律师。被告人李荣华，男，户籍地广西合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，2013年5月29日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人庞兴中，广西先导联合律师事务所律师。辩护人冯超，广西先导联合律师事务所律师。被告人王锡天，男，户籍地广西合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，2013年5月21日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人杜德琪，广西先导联合律师事务所律师。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检刑诉（2013）51号起诉书指控被告人张成利、李荣华、王锡天犯故意伤害罪一案，于2013年12月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。北海市人民检察院指派代检察员黎维富出庭支持公诉，被告人张成利、李荣华、王锡天及其辩护人吴世训、庞兴中、杜德琪到庭参加诉讼。本案审理期间，经北海市人民检察院建议延期审理一个月，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控：2013年5月19日晚上，被告人张成利、李荣华、王锡天和赖俊宇、李长威等人在北海市海城区外沙岛的会所212包厢内娱乐。期间，张成利邀请陈某戊到包厢内娱乐。凌晨4时许，陈某戊的男朋友，即被害人陈某甲也来到会所，在212包厢找到陈某戊并叫其出来，陈某戊不予理睬，反而在张成利的搂抱下回到212包厢内继续娱乐。陈某甲见状进包厢用手指了指包厢内的人，便下到一楼大厅的沙发处坐。陈某甲的朋友张某丁、廖某甲、周某甲、梁某甲等人来到一楼大厅聊天。张成利、李荣华、王锡天、赖俊宇、李长威等人下到一楼大厅沙发处将陈某甲围住，质问陈某甲想干什么，李荣华先用脚踢陈某甲，后张成利、李荣华、王锡天、赖俊宇、李长威等人一起用手、脚、拖鞋对陈某甲实施殴打。陈某甲的朋友张某丁、廖某甲、周某甲、梁某甲等人见状，便跑出会所，从车内拿出铁棍与张成利等人在一楼大厅进行打斗。在打斗的过程中，张成利用随身携带的折叠刀捅刺陈某甲胸腹部3刀，张某丁也被对方捅刺受伤，陈某甲经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定：陈某甲系被单刃锐器刺破肝脏导致大出血死亡；张某丁损伤程度属轻伤。案发后，被告人张成利、王锡天于2013年5月20日，被告人李荣华于2013年5月28日分别主动向公安机关投案。公诉机关当庭列举书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见、勘验检查笔录和视听资料等证据以支持其指控。公诉机关认为，被告人张成利、李荣华、王锡天故意损害他人身体健康并致一人死亡、一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究张成利、李荣华、王锡天的刑事责任。在共同犯罪中，被告人张成利起主要作用，是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定处罚；被告人李荣华、王锡天起次要作用，是从犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定处罚。提请本院依法判处。被告人张成利辩解其没有搂抱陈某戊回包厢，对被害人陈某甲只捅刺一刀。被告人张成利的辩护人对公诉机关指控张成利犯故意伤害罪的罪名没有异议，但认为指控张成利持刀捅陈某甲三刀属事实不清、证据不足；被害人存在一定过错，事前有预谋打架；张成利投案后如实供述，构成自首；赔偿、悔罪表现好，请求本院对张成利减轻处罚。被告人李荣华辩解其在本案中没有打过人。被告人李荣华的辩护人提出本案被害人一方有过错；李荣华打一巴掌被害人的行为与被害人的死亡后果之间没有直接因果关系；李荣华在案中起辅助作用，是从犯；有自首表现，积极赔偿，请求本院对李荣华减轻处罚。被告人王锡天对指控其的犯罪事实没有异议。被告人王锡天的辩护人提出被害人有过错；王锡天是从犯；有自首情节；积极赔偿，请求本院对王锡天减轻处罚。经审理查明，2013年5月19日晚上，被告人张成利、李荣华、王锡天和赖俊宇、李长威（二人均另案处理）等人在北海市海城区外沙岛的会所212包厢内娱乐。期间，张成利邀请陈某戊到包厢内喝酒、唱歌、跳舞。次日凌晨4时许，陈某戊的男朋友即被害人陈某甲也来到会所，在212包厢找到陈某戊并叫其出来，陈某戊与陈某甲谈了一会话，后在张成利的搂抱下回到212包厢内继续娱乐。陈某甲见状进包厢用手指了指包厢内的人，便下到一楼大厅的沙发处坐。陈某甲的朋友张某丁、廖某甲、周某甲、梁某甲等人来到一楼大厅聊天。张成利、李荣华、王锡天、赖俊宇、李长威等人下到一楼大厅沙发处将陈某甲围住，质问陈某甲想干什么，李荣华用脚踢陈某甲，张成利、李荣华、王锡天、赖俊宇、李长威等人一起用手、脚、拖鞋对陈某甲实施殴打。陈某甲的朋友张某丁、廖某甲、周某甲、梁某甲等人见状，便跑出会所，从车内拿出铁棍与张成利等人在一楼大厅斗殴。张某丁在打斗中被捅刺受伤。陈某甲被张成利用随身携带的折叠刀捅刺胸腹部3刀，后被送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，陈某甲系被单刃锐器刺破肝脏导致大出血死亡，张某丁的损伤构成轻伤。案发后，被告人张成利、王锡天于2013年5月20日，被告人李荣华于2013年5月28日先后向公安机关投案。在本院审理过程中，被告人张成利、李荣华、王锡天通过家属分别赔偿被害人陈某甲的亲属经济损失人民币72000元、42000元、42000元，共156000元，取得被害人陈某甲亲属的谅解，陈某甲的亲属对三被告人撤回起诉，并请求本院对被告人张成利、李荣华从轻处罚，对被告人王锡天减轻处罚。上述事实，有经法庭举证、质证的下列证据予以证实：一、书证1、受案登记表、立案决定书、发／破案经过、处警经过、呈请案件侦查终结报告书，证实本案的受案、立案、处警和破案经过。2、到案经过证实：张成利、王锡天于2013年5月20日，李荣华、李长威、赖俊宇于同月28日向公安机关投案。3、户籍证明证实：张成利、王锡天、李荣华的身份情况，犯罪时均年满18周岁。4、提取笔录、接受证据材料清单、照片证实：（1）会所员工劳某甲声称在会所111包厢门口对面的地面上捡到一把带血的折刀，并将刀放在电工房内，民警对该把刀柄为红色长约10公分，刀身带血并长约10公分的折叠刀予以提取。（2）2013年5月19日晚22时，该会所一楼监控因硬盘满载，5月19日22时至5月20日凌晨5时（即案发时间段）没有录像，民警依法拷贝了案发时间5月20日凌晨4时至6时二楼走廊、二楼吧台、202、203包厢门口的摄像头监控录像资料，并依法提取监控室监控主机两台做进一步分析处理。（3）5月20日，民警根据林某甲提供的线索，在会所大门北边的海堤下提取带血的、被撕烂的、下部分为黑白相间的短袖衬衫一件。（4）2013年5月28日，民警根据李荣华的供述和引路，在常乐镇林屋村中直大队一家育苗场宿舍门口右边的一个花圃里，提取黄色刀套包裹的长砍刀一把。（5）民警对张某丁、廖某甲、陈某己、周某甲、李荣华、张成利、王锡天、王某甲、赖俊宇、李长威、梁某甲、关其娟、陈某辛、莫某甲、陈某丙、陈某乙、赵小文、陈某戊、韩王强等人进行了血液DNA采样。（6）民警提取李长威在案发当晚所穿的灰色T恤、牛仔裤；提取李荣华当晚所穿的蓝色T恤和牛仔裤；提取赖俊宇当晚所穿的黑色T恤和牛仔裤；提取王某甲当晚所穿的短袖衬衫和男士休闲裤；提取王锡天当晚所穿的短袖T恤和男士休闲裤；提取张成利当晚所穿的短袖衬衫和男士休闲裤。（7）2013年5月20日，民警在会所提取三根钢管。（8）陈某己于2013年5月24日送来在丰田大霸王车上发现的四根钢管、一只黄色人字拖鞋，以及其朋友黄雄（黄某甲）从医院拿回的一双白色鞋头的黑色布鞋和一条蓝色带血迹的牛仔裤。（9）张某甲在会所旁的垃圾堆发现黑色尼龙面的刀套一把，2013年5月23日民警从张某甲处提取。⑩张某甲在会所后面消防通道地面发现黑色折刀一把，民警到该处提取。5、北海市公安局网络安全保卫支队出具的情况说明证实：北海市公安局刑侦支队城北刑侦大队送检的两台视频录像机未发现2013年5月20日的录像有被删除的文件。二、证人证言（一）被告人朋友的证言1、王某甲证实：2013年5月20日凌晨四时许，张成利在212包厢对其说，刚才有个年轻男子在包厢门口指着他，叫他出去。之后，张成利等十几个人走出包厢到一楼大厅，其见到张成利、王锡天、李荣华、赖俊宇等十来个人围住坐在沙发上的人，张成利说：“刚刚你指着我叫我下来是吗”，李荣华则跳上沙发用脚踢人，被陈某丙拉下来。后来看见一帮人持棍冲进来，其从裤袋掏出牛百叶尖刀拿在手上，但没有打开，被对方的人乱棍打翻在地，其爬起来捡刀逃跑。2、莫某甲证实：2013年5月20日凌晨四时许，其听见212包厢有人说有人叫张成利出去，其看见包厢内的人都往外冲，其和陈某丙到一楼楼梯口时，见到张成利、王锡天、王某甲、李荣华、李长威、赖俊宇等人围住坐在沙发上的年轻男子进行殴打。张成利手上拿着刀，右手用巴掌和拖鞋打那年轻男子的脸，李荣华、李长威、赖俊宇也打那男子，还用脚踢。其听见围观的人说是因为女孩子的事。在大厅门口，张成利、李长威和二三个人还围住那男子，这时对方有几个人拿铁管从大门外冲进来，王某甲、王锡天、李荣华、赖俊宇冲过去和他们打，李荣华拿砍刀、赖俊宇拿折叠刀。那年轻男子想上前和张成利对打，张成利持刀顺势向那男子捅去，那男子随即倒在地上。王某甲、王锡天被对方打倒在地，李荣华、赖俊宇也被打散，对方的人拿着铁管第一下打中张成利的头部，把张成利打倒，还继续用铁棍打。3、陈某乙证实：2013年5月20日凌晨4时许，其走到一楼楼梯口时，听见张成利喊“就是他了，打”，张成利在111包厢门口过道做出刺的动作将一个男子放倒，那男子脸和胸朝上先倒在过道大椅子上然后再倒地，那男子胸前已经没有衣服，后又见张成利做出刺的动作冲到那男子的上身，这时那男子的胸前已经出血。其见到张成利出手的动作，判断张成利手上应该拿着刀，其看见张成利都是做出往前刺的动作打那男子，打了两三下。4、陈某丙证实：2013年5月20日凌晨四点半，莫某甲对其说刚有一个男的走进212包厢指指点点，好像对张成利有点意见，把张成利喊出去。其见包厢的人跟着张成利出去，其和莫某甲也跟出去看。在一楼楼梯口见张成利、王锡天、王某甲、吴芙德、赖俊宇、李长威、李荣华等人围住大厅沙发上的一名男青年，张成利质问他想打架是吗？还动手打了一巴掌。后来一群人拿着铁棍冲进来。张成利被打破头，衣服的右边沾满了血迹。王某甲的头部、下巴、背部以及左手都被打伤，王锡天脖子左边被刀砍伤。张成利当晚穿白色短袖上衣，上半身是青色格子的。5、陈某丁证实：2013年5月20日凌晨4点多，其跟张成利他们到一楼大厅，看到张成利、王锡天他们在一楼大厅门口的沙发围着坐在沙发上的年轻男子，其听到张成利问那个年轻男子为什么在包厢里对他指指点点，李荣华跑上旁边的沙发用脚踢那个男子，被陈某丙拉下来。张成利、王锡天、赖俊宇、李长威都用手或拖鞋打了那个男子的脸。其印象中看到李荣华从沙发上下来就拔出一把砍刀，但是没有持刀砍人。6、刘某甲证实：2013年5月20日上午，张成利和两名受伤的男子找到其，张成利说为女孩子的事和别人打架出事了，对方可能有人被捅死了，其叫张成利去自首，并带他们到了石康派出所报案。（二）被害人朋友的证言1、陈某戊证实：2013年5月19日晚上，其和男朋友陈某甲吵架，后其接到前两天才认识的一个男人（张成利）的电话，叫其过会所212包厢玩。陈某甲到会所212包厢找到其，其和陈某甲在203包厢聊了一会，当其返回212包厢门口时，张成利搂着其肩膀进了包厢，被陈某甲看到。张成利便走出去和陈某甲谈判，其跟出去劝架，叫陈某甲回203包厢，其和张成利继续回212包厢玩。其听见张成利说真想打陈某甲一顿。过了几分钟，包厢里男的全部冲出去，其跟着跑出去，在二楼的楼梯口见到张成利满身是血，其冲到一楼楼梯口时见到陈某甲躺在地上，满身是血，还有几个男的围着他拳打脚踢，地面上有两三把刀，一个穿黑衣服的男子手上拿着一把牛百叶刀，刀上都是血。2、廖某甲证实：2013年5月20日凌晨4时许，陈某甲从楼上下来，有十多个男的从楼上冲下来拿刀把陈某甲围住，其中有几个人还拿刀顶住陈某甲，其和张某丁、周某甲、梁某甲、陈某己见状后跑到开来的丰田大霸王车上拿了铁水管，冲向酒吧和这帮人打。其拿铁管冲进酒吧大厅看见陈某甲在大厅往二楼的楼梯口处被一个人扯住用刀捅，其冲过去用水管打这个人，这个人被打后往二楼跑了，其看到陈某甲的胸口被捅伤了，正在流血。张某丁也被这帮人砍伤了胸口和后腰部，梁某甲的手也被刺伤了。3、周某甲证实：从二楼的楼梯口有二十几个年轻男子拿着折刀、牛百叶、劈刀冲下来把陈某甲围住，并拿着刀顶着进行拳打脚踢。其和廖某甲、张某丁、梁某甲就从丰田大霸王尾箱每人拿了一根铁管，冲上去和那些人打。其看到陈某甲被一个男子捅倒在上二楼的楼梯口处，张某丁上前用铁管将这名男子打倒。张某丁在救陈某甲的时候也被对方捅伤后背和心脏附近。梁某甲的左手手背被砍伤。4、梁某甲证实：2013年5月20日凌晨4时30分，其和廖某甲、周某甲、张某丁到会所大厅，在靠近111包厢门口的沙发上见到陈某甲和陈某己，后见楼上下来有十多人将陈某甲围住，有人拿刀顶住陈某甲，并说“你想干什么”，然后有人用鞋打他，还有人用拳头打他。他们四人马上走出大门在面包车上拿出铁水管。这时对方有一个男子拿一把开山刀追砍他们，其和周某甲与这个拿刀男子对打，将这名男子打倒并将砍刀打掉。然后其和周某甲冲进大厅，见到有十个人围住陈某甲，有人拿刀捅陈某甲，陈某甲被捅倒在地。其和周某甲拿铁管将围住陈某甲的人打散，将拿刀捅陈某甲的男子打倒在111包厢门口旁，当时那男子手上拿着一把折刀，被其和周某甲打掉在地上。拿折刀的男子大概1.70米，身材中等，穿半统休闲裤。5、陈某己证实：2013年5月20日凌晨4时，其到一楼大厅和张某丁、廖某甲、周某甲、梁某甲聊天，陈某甲也从楼上下来聊天。突然有十几名男子从楼上冲下来拿刀把陈某甲围住，有个男子先打了陈某甲几巴掌。其跑上203包厢叫朋友，当其下到大厅时，看到有人把陈某甲拉到大厅门口旁边的楼梯口，把陈某甲拉扯倒地，用刀捅、用脚踢陈某甲。陈某甲的衣服被扯烂掉在地上，身上和衣服上都是血，张某丁、梁某甲也受伤流血。先动手打陈某甲的男子，身穿黑衣、30来岁、身材高瘦。打架原因后来听说是因为陈某甲女友“小芳”。2013年5月24日其从开来的丰田大霸王车厢找到四根铁管、一个拖鞋，其朋友黄雄（黄某甲）从医院拿回一双布鞋、一条牛仔裤给其一起交给公安。（三）会所员工的证言1、林某甲证实：2013年5月20日凌晨，其看到大厅里有人打架，从外面冲进来两名男子，一个前面跑，一个后面追，前面跑的穿着蓝白相间的短袖衬衫，衬衫已被扯烂。后面追的男子上身穿着一件有衣领的短衬衫（衬衫下半部分是白色的，上半部分是蓝黑相间），下身穿灰黑色裤子，裤腿很短，像是七分裤。追到111包厢门口，后面的男子用手扯住前面男子的衬衫，把他的衬衫从身上扯掉，前面的男子被绊倒在地，后面的男子拿出一把刀朝倒地的男子腹部捅了两刀，然后把刀丢在111包厢门口附近的地上。刀柄是红色的，形状像普通的水果刀，刀刃上有血。这时从门外冲进来5名拿着钢管的男子，冲到刚才那名男子倒地的位置，追着捅人的男子打，捅人的男子往旁边的楼梯上跑，跑的时候左手扶着楼梯，右手捂着后脑勺。2、何某甲证实：2013年5月20日凌晨4时50分，其从二楼吧台下楼到103包厢去，看到111包厢门口的地面有血迹，是一滴一滴很密的，这些血迹沿着楼梯分布，形成一条线状血带一直延伸到二楼楼梯口的地上。当时其从二楼到一楼，在楼梯中部看到111包厢门口有三名拿着铁棍的男子追打一名男子，被追打的男子就沿着楼梯跑上二楼，被后面的男子用铁棍朝后面打了一棍，这血迹就是这男子逃跑中留下的。被打的男子跑上二楼，三名持棍的男子就转头和一个光着膀子的男子走出了大厅，光膀子的男子本来是躺在111包厢附近的地上，后来他自己站起来，拿铁棍的两名男子分别扶住他的双臂，他走出去的时候用手捂着肚子，手上、胸、腹部有血迹。等这些人走完后，其看到111包厢门前地面有一把刀，刀柄是红色的，刀背是锯齿状的，刀上有血迹。3、张某甲证实：2013年5月20日凌晨4点多，其走到大厅111包厢附近，看见一名光着上身的男子站起来，胸前和腹部正在流血，他捂着肚子慢慢走，然后有一群人拿着铁棍冲向111包厢与清洗间的位置将另一名男子殴打。4、陈某庚证实：2013年5月20日凌晨约4点半，其跟张某甲看到大厅右边楼梯旁有4个人拿着铁管追打一个穿白色衬衫的男子，穿白衫的男子往二楼跑，几个拿铁管的男子转身走出大门，其中一名是光着膀子、手捂着肚子和他们一起走的。他们上了一辆面包车就离开了。面包车开走后地上留下了3根铁管，当时一个捡垃圾的阿姨想捡走，张某甲问她要回来交给民警。5、张某乙证实：2013年5月20日凌晨，几个男子从停车场的一辆丰田大霸王面包车上拿铁管，紧接着一个男子手拿一把50公分的刀从会所一楼大厅冲出来，但拿刀的男子刚跑出会所门口就摔倒在地上了，拿铁棍的男子围住拿刀男子用铁管打。一会儿一个光着上身的小个子男子从会所一楼出来，他的手上和腹部有血，那些拿铁管的男子就赶紧扶着受伤男子上车离开。6、劳某甲证实：2013年5月20日凌晨4点多，有几个男子手拿铁棍从大厅往外跑，其看见大厅往二楼的楼梯口处地板有一把已经打开的红色刀柄的单刃折叠刀，整把刀打开约有17cm，地上和刀上还有血，其就把刀捡起来交给警察。7、张某丙证实：2013年5月20日凌晨4时许，其见到从大厅里延伸到大门口的血迹是滴状的。吴党期跟其说见到有一把红色柄的弹簧刀掉在地上，被会所的电工劳某甲捡了。（四）目击群众的证言1、麦某甲证实：2013年5月20日凌晨4点多钟，其在111包厢门口看到有两个男子打架，一个男子跌倒在地，另一个男子用刀朝地上的男子胸腹部捅了两三刀，之后又有几个男子拿着铁棍将捅人的男子打伤。被捅的男子当时上身衣服已经被撕开扯掉了。2、林某乙证实：2013年5月20日凌晨3时许，其和郭某甲打开“更衣室”包厢门，看到旁边通道里一名光着膀子的男子半躺在地上，头靠着墙壁，另外有一个人蹲下来用刀捅了地上那男子的左腹部，这个被捅的男子胸部流着血，持刀男子往地上男子的腹部捅了两刀。这时几个拿铁管的人追着持刀男子往包厢旁边的楼梯打。捅人的男子穿着浅色衣服，身材较瘦。捅人男子持的就是后来掉在地上的刀。3、郭某甲证实：2013年5月20日凌晨4点多，其和林某乙刚推开门走出来到过道就看见门口大厅走进来六七个男青年，最前面的男青年手里有把刀，后面几个都拿着铁水管，最前面的男子走到“更衣室”包厢门口的过道，一脚把一个不穿上衣的男青年踢倒，就弯腰用刀对着男青年的左腰部捅了一刀，后面几个拿水管的青年过来乱打。其躲起来。五六分钟后其看见两把刀和很多滴状血迹，一把是之前其看见的那个捅人男子的水果刀，刀尖上还有血迹，另一把是弯刀。（五）其他证人证言1、梁某乙证实：2013年5月20日凌晨5时许，其在心胸外科住院病房值班，接到急诊通知，会诊一名腹部刀伤的患者，患者名叫陈某甲。当时患者胸腹部共有三处刀伤，左上胸二处创口，分别位于左锁骨下，左第三、四肋骨间隙处。右剑突下四横指处，贴近肋下缘发现第三处创口。手术中对左胸的两处创口进行缝合处理，对右腹部创口沿创缘两端进行了扩创并进行了探查，发现创口的对应肋下缘部分骨质缺损，探查入腹腔后发现肝裂伤，就对肝裂伤进行缝合。2、陈某辛证实：2013年5月20日早上听说陈某甲在北海打架出事，其赶到北海人民医院，陈某甲已经抢救无效死亡。3、黄某甲证实：2013年5月24日，其从北海市人民医院二楼观察室22号床的床底下找到牛仔裤和一双布鞋交给陈某己，由陈某己交给公安局。牛仔裤是蓝色的，裤头还带着布皮带，布鞋是黑色的，鞋头是白色塑料的。三、被害人陈述张某丁陈述：2013年5月20日凌晨4时30分，其和廖某甲、周某甲、梁某甲到会所一楼大厅时见陈某己和陈某甲在沙发聊天。后来二楼下来二十几个男青年把陈某甲围在沙发处，说了几句话就开始打陈某甲的耳光，有几个人拿出弹簧刀、牛百叶刀、砍刀，还有一个人跳上陈某甲坐的沙发旁边的一张沙发上用脚踩陈某甲。他们到外面车上拿了铁管冲进大厅门口时，一个拿砍刀的人拦在门口不让他们进去，其就拿铁棍打一棍他持刀的右手，把他的刀打掉在地，那个人就摔倒在地，其见他仍想捡刀来砍其，其就拿铁管打他的脚，这时对方的其他人就拿刀来捅其，其被捅了三刀。当他们拿铁棍冲进大厅，其看到对方一个穿浅色短袖上衣的人从沙发向二楼楼梯口方向追打陈某甲，将陈某甲衣服拉掉，到111包厢对面的过道时，陈某甲被拉倒在地，半坐在地上的时候，追打陈某甲的那个人左手按住陈某甲，右手持刀捅了陈某甲二三刀。其第一棍打到那个人的后脑上，他被打了就往楼梯口跑，在楼梯口被其追上，其又打他后背一棍。四、同案人及被告人的供述和辩解1、被告人张成利的供述及辩解：2013年5月19日晚，其在会所212号包厢和王锡天等人玩。第二天凌晨1点多钟，其约一个女子（陈某戊）过来玩。凌晨4点半左右，一名男子（陈某甲）推开包厢门，对包厢内的人指指点点。其和王某甲、王锡天和穿黑色衣服的常乐镇男子走出包厢找该名男子想问什么事，在一楼大厅见该名男子坐在椅子上，他们四人和另外几个男青年围住该男子，质问他想干什么，穿黑衣服的常乐镇男子动手打该男子一耳光，其他人也对该男子拳打脚踢，其也上前踢该男子两脚。正要离开时，一辆丰田牌大霸王车上走下拿铁管的男青年过来殴打他们，其被两个男青年拿铁管追打，被打破头流了很多血，腰部、右手前臂也挨打，其往二楼包厢方向逃跑，对方的人也没追。其那天穿白色短袖衫，肩胸处是青色格子条纹，穿条七分格子条纹裤和一双拖鞋。穿黑衣服的男子，人家喊他“阿五”。在庭审阶段供述其用刀捅刺陈某甲一刀肚子。2、被告人李荣华的供述及辩解：在侦查阶段其供述，其于2013年5月19日晚在北海市外沙岛会所和张成利、王锡天、王某甲、李长威、赖俊宇等人在包厢喝酒唱歌、吸食K粉。到了凌晨四点多钟，张成利和包厢里的人往外走，其也跟着往外走，在一楼大厅，其见张成利等人围住坐在沙发上男子，这时其见张成利旁边一个人用脚踢了该男子一脚，其也跟着踢了两脚，踢到该男子的右肩膀，后被陈某丙从沙发上拉下来，其从一楼往二楼楼梯口方向走，走到二楼楼梯口时回头看一楼楼梯口，张成利倒在地上，其从身上拿出刀站在二楼楼梯口，没见有人冲上来，其慢慢走出会所。其带的刀是黄色刀套，刀是在包厢沙发中间缝里拿的，案发后已带公安机关提取。在庭审中否认其殴打过陈某甲，供述是别人推其，其滑下去才打到他。3、被告人王锡天的供述：2013年5月19日晚，其和张成利、王某甲等人到北海市外沙岛会所212包厢玩，到了20日凌晨，陈某甲在包厢内喊其出去，在包厢门口，陈某甲问其和其跳舞的女孩子是什么关系。到了凌晨四点多，包厢内的人冲出去，其当时不知道是怎么回事，也跟着冲到一楼。其见包厢的十几个人围住刚叫其出包厢的年轻男子，其知道是为了那女孩子的事。动手打那男子的有其、张成利、李荣华以及四名不认识的人，其见李荣华站在那名男子坐的沙发旁的另一张沙发上拉那年轻男子的上身，用脚踢了几脚上身，张成利也上前扇了几个耳光，还用脚踢他。旁边四名男子也对那年轻男子拳打脚踢，其也质问那男子想干什么，还打了那男子的脸几巴掌，穿黑色T恤的瘦平头男子把那年轻男子踹倒在地。后来有三名不认识的男子冲过来，又有五六名持铁水管的男子冲进来，其后背被打了一棍，其冲出去逃跑。4、同案人赖俊宇的供述：其于2013年5月19日晚和陈某丙、李长威等人在北海市外沙岛会所玩。到了5月20日凌晨不知什么时候，包厢内还剩下二十来个人，其迷迷糊糊中看见包厢内的人出去，其和陈某丙也跟着出去，在一楼大厅，其看见包厢内的人围住一名坐在沙发上的年轻男子，看见张成利用手指着那名男子问他想干什么，李荣华跳上另一张沙发用脚踢那男子的身上一脚，陈某丙将李荣华从沙发上拉下来，其也上前用手打了那男子脸上一巴掌，然后钻出人群。张成利从腰间取出一把刀，打开指着那男子，那男子想跑，不知是谁拉住那男子的上衣，把他拉倒在地。此时，其看见大门口有十来个拿水管的男子冲进来，其从裤袋掏出一把黑色弹簧刀，还没有打开就被人打一棍腰部，之后其往楼梯方向跑，经过时，见到那名男子仰面倒在沙发旁边的地上，张成利则俯身左手叉住他，右手持刀朝他身上刺了一刀肚子以上部位，张成利刺该男子时，后面赶来的对方的人用水管打了张成利的头部。其在回家经过高德工业园区时将刀丢掉。5、同案人李长威的供述：2013年5月19日晚，其和赖俊宇包车到北海市外沙岛会所212包厢玩，十点多钟时，包厢内有几十个人，大家吸食K粉、喝啤酒、跳舞。玩到第二天凌晨四点多钟，包厢内的很多人到一楼，其也跟着到一楼。其见李荣华、赖俊宇、王某甲等十来个人围住坐在沙发上的年轻仔，有一个其不认识的穿白色上衣的年轻男子问那人“想干什么，为什么到包厢指着我”，李荣华用拖鞋打那人的面部，接着一个其不认识的男子右手拿一把红色刀柄的小刀，也用手打那青年的面部，第三个打对方面部的是穿白色上衣的男子，第四个动手打人的是其。之后其听到门外有铁棍碰撞的声音，见对方拿着砍刀、铁棍冲进来，其转身往二楼方向跑，在一楼上二楼的楼梯口处，见一个男子躺在地上，胸口有血迹。五、鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定书（附：北海市人民医院病程记录，鉴定机构证书、鉴定人资格证书、尸体照片），证实：死者陈某甲左胸部创口创缘整，创壁齐，创角上锐下钝，推断认为致伤工具为单刃刺器；死者肝脏在肝肋面镰状韧带处见一创口，其创缘整齐、创角呈上锐下钝，推断认为致伤工具为单刃刺器；死者右胸部及右剑突下至右腋中线沿胸廓下缘创口创内见间断手术缝合在位，结合北海市人民医院手术记录，两处创符合手术扩创造成。死者陈某甲符合被单刃锐器刺破肝脏导致大出血死亡。2、损伤程度鉴定意见书及照片证实：张某丁、张成利、王锡天的损伤程度分别属轻伤、轻微伤、轻伤。3、生物物证鉴定书证实：（1）送检的一楼楼梯口北墙可疑血迹、折叠单刃匕首刀体处、现场提取的血衣一件、医院提取的牛仔裤一条、黑色塑料袋包装的铁棍1根检出人血痕，经15个STR分型未排除死者陈某甲，支持上述血痕均为死者陈某甲所留，不支持为其他随机个体所留。（2）在排除双胞胎和近亲的前提下，陈某辛是死者陈某甲的生物学父亲，从遗传学角度已经得到科学合理的确信。（3）送检的折叠单刃匕首刀把处检出人血痕，并检出混合样基因型，其中包含了死者陈某甲和被告人张成利的所有基因座的基因型。4、鉴定结论通知书，证实上述鉴定意见均已告知各被告人、被害人亲属。六、勘验、辨认等笔录1、现场勘查笔录、示意图、现场照片，证实案发现场会所的勘验情况。2、现场指认笔录（1）张成利、王锡天指认笔录和照片证实：指认作案具体地点北海市海城区外沙岛会所、212包厢、大厅沙发等现场情况。（2）李长威指认笔录和照片证实：李长威指认作案地点及当晚其所穿的上衣和裤子。（3）李荣华指认笔录和照片证实：李荣华指认作案地点及当晚其所穿的上衣和裤子，指认其当晚使用的作案刀具丢弃于常乐镇林屋村忠直大队，并提取到砍刀一把。（4）赖俊宇指认笔录和照片证实：赖俊宇指认作案地点及当晚其所穿的上衣和裤子，指认其丢弃作案刀具于北海市高德岭底路段（没有提取到刀具）。（5）证人莫某甲指认笔录和照片证实：指认外沙会所及212包厢，指认陈某甲所坐的沙发，指认已方的人围住陈某甲的位置。（6）证人陈某丙指认笔录和照片证实：指认外沙会所及212包厢，指认陈某甲所坐的沙发。（7）证人林某甲指认笔录和照片证实：指认看见被害人跑到111包厢门口附近被人捅的位置。（8）证人劳某甲指认笔录和指认照片、刀具证实：指认其捡到折刀的地点。3、辨认笔录（1）被害人的父亲陈某辛确认尸检照片上的男子是其被捅死的大儿子陈某甲。（2）证人林某甲对在会所二楼通道监控出现的1-5号被告人进行截图辨认，辨认出张成利是持刀朝对方胸、腹部捅了两刀的男子；还辨认出张成利当晚身着白色衬衫，衬衫上部有格子花纹，捅中了一名没穿上衣的年轻男子之后将捅人的一把红色柄的水果刀丢到现场；陈某甲是被捅伤的没有穿上衣的年轻人。（3）证人莫某甲辨认出张成利、王锡天、王某甲；李荣华当晚在一楼大厅用脚踢年轻男子；赖俊宇当晚在一楼大厅用手打年轻男子脸部；李长威当晚在一楼大厅用手打年轻男子脸部。（4）证人陈某乙辨认出王锡天是颈部受伤的男子；张成利是在现场对没穿上衣男青年做出刺的动作的人。（5）证人陈某丙辨认出王锡天参与打架，张成利殴打被害人。（6）证人陈某戊辨认出张成利是约其到包厢玩的人，辨认出王某甲、王锡天。（7）证人梁某乙对陈某甲的尸体照片进行辨认，并指出当天动手术的情况。（8）证人陈某丁辨认出赖俊宇、李荣华、李长威、王锡天、张成利当时围住坐在沙发上的男子，并动手打人。（9）同案人赖俊宇辨认出王锡天当时围住坐在沙发上的陈某甲，并动手打人，手里还拿着一把刀；张成利动手打坐在沙发上的陈某甲，后持刀捅中陈某甲。（10）同案人李长威辨认出王锡天当时围住坐在沙发上的陈某甲，并动手打人，手里还拿着一把打开的折叠刀；张成利是在沙发质问“你想干什么”的穿白色衬衫的人，动手打了坐在沙发上的陈某甲。以上证据，客观真实、来源合法，且相互印证，本院予以确认被告人张成利、李荣华、王锡天共同殴打被害人陈某甲、张某丁等人，致一人死亡一人轻伤的犯罪事实。关于被告人张成利及其辩护人提出认定张成利捅刺被害人3刀证据不足的问题，经查，张成利己方朋友证人莫某甲、陈某乙，被害人方证人廖某甲、周某甲、梁某甲、陈某己，会所员工林广健，无利害关系证人麦某甲、林某乙、郭某甲等人的证言，均指证张成利用刀捅刺陈某甲。其中陈某乙指证张成利在111包厢门口有捅刺被害人两三下的动作；张某丁指证一个穿浅色短袖上衣的人（张成利）追打、拉倒陈某甲，用左手按住陈某甲，右手持刀捅了二三刀，其一棍打到那个人的后脑，在楼梯口又打一棍那个人的后背；张某丁指证用铁棍殴打的情况与莫某甲的证言、张成利的供述及其伤情鉴定佐证吻合；麦某甲亦指证一个男子用刀朝地上的上身衣服被撕掉的男子的胸腹部捅了二三刀，后来捅人的男子被人拿铁棍打伤。因此，张成利用刀捅刺被害人陈某甲三刀胸腹部的证据充分，张成利及其辩护人的该项辩护意见本院不予采纳。本院认为，被告人张成利、李荣华、王锡天故意伤害他人身体健康，导致一人死亡一人轻伤的严重后果，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关的指控成立。在共同犯罪中，本案因被告人张成利而引发，导致多人围殴被害人，且张成利持刀捅刺被害人陈某甲胸腹部3刀，造成陈某甲死亡的严重后果，张成利起主要作用，认定为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人李荣华、王锡天参与殴打陈某甲，但没有直接造成陈某甲死亡的后果，起次要作用，均认定为从犯，作减轻处罚。被告人张成利、王锡天案发后自动投案，如实供述主要犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。李荣华庭审阶段否认主动殴打被害人，其虽然自动投案但是未能如实供述犯罪事实，因此辩护人认为李荣华构成自首的意见本院不予采纳。关于辩护人提出被害人一方具有过错的意见，经查，被告人一方人多势众，首先找到被害人陈某甲，并围殴、捅刺被害人一方，被害人在本案中不存在过错，因此，本院对辩护人的该项辩护意见不予采纳。三被告人能积极赔偿，被害人亲属对其谅解并请求对三被告人从宽处理的情节，本院予以酌情从轻考虑。为了保护公民的人身权利不受非法侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款，最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条、第二条、第八条的规定，判决如下：一、被告人张成利犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利三年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月21日起至2027年5月20日止）。二、被告人李荣华犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月29日起至2019年5月28日止）。三、被告人王锡天犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月21日起至2017年5月20日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　廖　红审判员　陶心进审判员　蔡青青二〇一四年十月二十七日书记员　李焕兰附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十八条附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。3、最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》一、关于“自动投案”的具体认定《解释》第一条第（一）项规定七种应当视为自动投案的情形，体现了犯罪嫌疑人投案的主动性和自愿性。根据《解释》第一条第（一）项的规定，犯罪嫌疑人具有以下情形之一的，也应当视为自动投案：1.犯罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司法机关询问时交代自己罪行的；2.明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的；3.在司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交代自己罪行的；4.因特定违法行为被采取劳动教养、行政拘留、司法拘留、强制隔离戒毒等行政、司法强制措施期间，主动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为的；5.其他符合立法本意，应当视为自动投案的情形。罪行未被有关部门、司法机关发觉，仅因形迹可疑被盘问、教育后，主动交代了犯罪事实的，应当视为自动投案，但有关部门、司法机关在其身上、随身携带的物品、驾乘的交通工具等处发现与犯罪有关的物品的，不能认定为自动投案。交通肇事后保护现场、抢救伤者，并向公安机关报告的，应认定为自动投案，构成自首的，因上述行为同时系犯罪嫌疑人的法定义务，对其是否从宽、从宽幅度要适当从严掌握。交通肇事逃逸后自动投案，如实供述自己罪行的，应认定为自首，但应依法以较重法定刑为基准，视情决定对其是否从宽处罚以及从宽处罚的幅度。犯罪嫌疑人被亲友采用捆绑等手段送到司法机关，或者在亲友带领侦查人员前来抓捕时无拒捕行为，并如实供认犯罪事实的，虽然不能认定为自动投案，但可以参照法律对自首的有关规定酌情从轻处罚。二、关于“如实供述自己的罪行”的具体认定《解释》第一条第（二）项规定如实供述自己的罪行，除供述自己的主要犯罪事实外，还应包括姓名、年龄、职业、住址、前科等情况。犯罪嫌疑人供述的身份等情况与真实情况虽有差别，但不影响定罪量刑的，应认定为如实供述自己的罪行。犯罪嫌疑人自动投案后隐瞒自己的真实身份等情况，影响对其定罪量刑的，不能认定为如实供述自己的罪行。犯罪嫌疑人多次实施同种罪行的，应当综合考虑已交代的犯罪事实与未交代的犯罪事实的危害程度，决定是否认定为如实供述主要犯罪事实。虽然投案后没有交代全部犯罪事实，但如实交代的犯罪情节重于未交代的犯罪情节，或者如实交代的犯罪数额多于未交代的犯罪数额，一般应认定为如实供述自己的主要犯罪事实。无法区分已交代的与未交代的犯罪情节的严重程度，或者已交代的犯罪数额与未交代的犯罪数额相当，一般不认定为如实供述自己的主要犯罪事实。犯罪嫌疑人自动投案时虽然没有交代自己的主要犯罪事实，但在司法机关掌握其主要犯罪事实之前主动交代的，应认定为如实供述自己的罪行。八、关于对自首、立功的被告人的处罚对具有自首、立功情节的被告人是否从宽处罚、从宽处罚的幅度，应当考虑其犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、危害后果、社会影响、被告人的主观恶性和人身危险性等。自首的还应考虑投案的主动性、供述的及时性和稳定性等。立功的还应考虑检举揭发罪行的轻重、被检举揭发的人可能或者已经被判处的刑罚、提供的线索对侦破案件或者协助抓捕其他犯罪嫌疑人所起作用的大小等。具有自首或者立功情节的，一般应依法从轻、减轻处罚；犯罪情节较轻的，可以免除处罚。类似情况下，对具有自首情节的被告人的从宽幅度要适当宽于具有立功情节的被告人。虽然具有自首或者立功情节，但犯罪情节特别恶劣、犯罪后果特别严重、被告人主观恶性深、人身危险性大，或者在犯罪前即为规避法律、逃避处罚而准备自首、立功的，可以不从宽处罚。对于被告人具有自首、立功情节，同时又有累犯、毒品再犯等法定从重处罚情节的，既要考虑自首、立功的具体情节，又要考虑被告人的主观恶性、人身危险性等因素，综合分析判断，确定从宽或者从严处罚。累犯的前罪为非暴力犯罪的，一般可以从宽处罚，前罪为暴力犯罪或者前、后罪为同类犯罪的，可以不从宽处罚。在共同犯罪案件中，对具有自首、立功情节的被告人的处罚，应注意共同犯罪人以及首要分子、主犯、从犯之间的量刑平衡。犯罪集团的首要分子、共同犯罪的主犯检举揭发或者协助司法机关抓捕同案地位、作用较次的犯罪分子的，从宽处罚与否应当从严掌握，如果从轻处罚可能导致全案量刑失衡的，一般不从轻处罚；如果检举揭发或者协助司法机关抓捕的是其他案件中罪行同样严重的犯罪分子，一般应依法从宽处罚。对于犯罪集团的一般成员、共同犯罪的从犯立功的，特别是协助抓捕首要分子、主犯的，应当充分体现政策，依法从宽处罚。