广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2014）那刑初字第95号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人李昌隆（曾用名李桂华），工人。因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪于2013年9月25日被那坡县公安局刑事拘留，2013年9月30日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。2014年2月19日由那坡县人民检察院决定对其采取取保候审。委托辩护人黄彩丽，那坡县法律援助中心律师。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2014）91号起诉书指控被告人李昌隆犯诈骗罪，于2014年11月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员罗俏艳担任审判长，与审判员岑丽华、人民陪审员黄耀德组成合议庭，于2014年12月5日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、刘姿彤出庭支持公诉。被告人李昌隆及其委托辩护人黄彩丽到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2012年10月至2013年7月，被告人李昌隆在网络上冒充中国人民解放军成都军区第十三集团军军长许勇，以能为受害人亲属参军入伍为由，多次骗取莫静共50，000元。案发后，已全部退还给莫静。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人李昌隆的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以诈骗罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人李昌隆对起诉书指控的罪名及犯罪事实无异议，只是要求从轻处罚。辩护人黄彩丽对起诉书指控的罪名及犯罪事实无异议，但提出被告人李昌隆犯罪后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，且案发后已全部退赃，未给失主造成实际损失，且其诈骗数额刚达到巨大的起点。因此，要求对被告人李昌隆从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2012年10月至2013年7月，被告人李昌隆在网络上冒充中国人民解放军成都军区第十三集团军军长许勇，以能帮受害人莫静朋友的女儿参军入伍为由，多次骗取莫静共50，000元。案发后，赃款已全部退还给莫静。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1．受案登记表。证实2012年11月至2013年6月，那坡县李昌隆冒充“十三军军长许勇”的身份，对湖南桃江县的莫静实施诈骗七万多元，2013年9月24日，中国人民解放军成都军区政治保卫部将此案移交至那坡县公安局调查。2．搜查笔录、扣押决定书、扣押清单。证实侦查机关经依法搜查并对涉案手机等物品依法予以扣押。3．返还物品清单及收据。证实案发后，被告人李昌隆退出赃款50，000元并返还给被害人莫静。4．提取笔录、清单、存款凭证及照片。证实中国人民解放军成都军区政治保卫部刑事侦查处提取莫静存款给李昌隆的银行凭证五张。5．存取款明细表。证实被告人李昌隆及其妻子的农业银行账户存取款明细。6．西藏军区政治部保卫处出具的证明。证实许勇同志于是2008年2月至2013年6月任成都军区军长，2013年6月开始任西藏军区司令员。7．电子证据检查工作记录光盘。证实被告人李昌隆在网络上冒充中国人民解放军成都军区第十三集团军军长许勇与莫静的聊天记录。8．银行凭证。证实被害人莫静先后存给被告人李昌隆50，000元。另2013年9月18日汇入杨大校账户1，000元和24日汇入黄文尚账户500元是侦查机关为侦破案件汇入被告人李昌隆指定账户。9．户籍证明。证实被告人李昌隆的身份情况及作案时已达到负刑事责任年龄。（二）证人证言1．证人农璐溶的证言。证实有一天李昌隆把手机放在其家充电，其发现一个女的跟他联系很频繁，便用李昌隆手机打电话问那个女的说是不是被骗了，那个女的就问其使用这个号码的人是不是成都军区第十三集团军的军长，其还记得那女的说她被骗了几万块钱。2．证人黄文尚的证言。证实2012年10月份一天发现自已的二代身份证丢失，11月份重新办理了新的身份证。3．证人杨大校的证言。证实其朋友李昌隆在2013年9月19日9时左右，跟其说妻子生病跟朋友要2，000元钱，因没有带卡就叫朋友把钱存到其账号为62×××15的农行卡上，后其发现有1，000元打到账上，就从取款机里取出来并在猛进桥头拿给李昌隆。4．证人廖芳萍的证言。证实其得用自己的QQ号加丈夫李昌隆的几个网友为好友聊天，并得跟其中一个名为“凤舞九天”的网友说其是“风语者”妻子，两人都是广西百色市一个小县的普通工人，其丈夫不是军人，也不是部队领导，但该网友不相信其说的，并把她跟李昌隆的一段聊天记录及一张军人照片发给其看。2013年9月26日在整理李昌隆的东西时发现一张别人的身份证，这张身份证登记的名字为黄文尚，身份证号码为××，登记地址为那坡县德隆乡规林八角场28号。（三）被害人陈述被害人莫静的陈述笔录。证实2009年开始其用QQ号为26×××82，昵称为“静雅心怡”跟一个QQ号为11×××06，网名为“风语者”的人聊天，聊天时他自称是军人。2012年“风语者”自称是成都军区第十三集团军军长许勇，其看他的QQ空间发现里面全是与部队有关照片、日志，后在网上搜许勇的照片也是同一个人，便相信他是成都军区第十三集团军许勇军长了。后在聊天中“风语者”承诺可以帮其一个朋友的女儿参军，便先后几次通过银行柜台把钱汇到他提供的账号上，总计有六至七万块钱，但其被骗的是50，000元，因为最后两次汇钱不是其本人汇的，是成都军区为了工作需要操作的。直到2013年7月份这个自称许勇的人都没有把事情办妥，其才意识到被骗，发现被骗之后就问他的真实身份，他说他叫黄文尚，家住广西那坡县德隆乡规林八角林场28号。（四）被告人的供述与辩解被告人李昌隆的供述和辩解。2011年9月份，其开始使用手机QQ上网聊天，其所使用的一个QQ号为11×××06，网名叫“风语者”，之后用手机QQ的搜索功能加了不少的QQ好友，其中有一个叫莫静，是湖南省人，后其冒充成都军区第十三集团军军长许勇的身份，以能帮莫静朋友的女儿入伍当兵为由，骗取莫静50，000元。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人李昌隆犯诈骗罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人李昌隆采取隐瞒真相或虚构事实的方法骗取他人财物50，000元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成了诈骗罪。公诉机关指控被告人李昌隆的犯罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，应依法惩处。被告人李昌隆犯罪后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，并退出赃款，有悔罪表现，可以从轻处罚。因此，辩护人提出的辩护意见与事实相符，本院予以采纳。被告人李昌隆的犯罪情节符合适用缓刑条件，本院决定对其宣告缓刑。为严肃国法，打击犯罪，保护公民私有财产不受侵犯，维护稳定的社会治安秩序，根据被告人在本案中的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条、第七十二条第一款及第三款、第七十三条第二款及第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于审理诈骗案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人李昌隆犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；并处罚金一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效之日起三十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　岑丽华人民陪审员　　黄耀德二〇一四年十二月九日书　记　员　　李康德