广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第167号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人蒋某，中共党员，现任河池市金城江区第二初级中学校长。因涉嫌犯受贿罪于2013年12月29日被河池市金城江区人民检察院取保候审。2014年10月8日被本院取保候审。辩护人石国玉，广西捷鑫律师事务所律师。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2014）第169号起诉书指控被告人蒋某犯受贿罪，于2014年9月26日向本院提起公诉，本院于同年10月8日立案受理后，依法组成合议庭，适用普通程序审理被告人认罪案件，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员蒙正宇出庭支持公诉，被告人蒋某及其辩护人石国玉到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市金城江区人民检察院指控，2008年至2010年间，在河池市金城江区第二初级中学（以下简称“二中”）向河池市万奇办公设备有限公司（以下简称“万奇公司”）采购办公电脑过程中，身为二中校长的蒋某两次收受万奇公司老板莫万维的好处费17000元（2008年收受6000元现金，2010年收受11000元现金）。被告人蒋某将所收款项用于个人开支。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人蒋某身为国家工作人员，利用职务之便，在单位采购中收受供货商现金占为已有，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。案后，被告人蒋某自首，积极退赃，应当从轻减轻处罚。被告人蒋某及辩护人石国玉对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议；但认为被告人能自首，积极退赃，自愿认罪，犯罪情节轻微，可免予刑事处罚。经审理查明，被告人蒋某系河池市金城江区第二初级中学（以下简称“二中”）校长。2008年至2010年间，在二中向河池市万奇办公设备有限公司（以下简称“万奇公司”）采购办公电脑过程中，身为校长的蒋某两次收受万奇公司老板莫万维付给的好处费17000元（其中，2008年收受6000元现金，2010年收受11000元现金）。另查明，2013年12月中旬，金城江区人民检察院反贪污贿赂局在办理其他贿赂案件中发现，辖区内各中小学在采购校服中，供应商可能采用给予学校负责人回扣的方式推销产品，采购量大的学校发案率更高，初查的成案可能性大。2013年12月26日，该局把二中校长蒋某作为调查对象开展初查，28日，通过调取、查看二中的财务凭证和询问出纳员，了解到二中在近年来确实采购数量较大的校服和电脑。同时，对蒋某调查询问，其主动交待在采购校服、电脑中收受供应商的回扣，同日，检察机关对蒋某立案侦查。29日，对电脑供应商调查询问，电脑供应商的陈述印证了蒋某关于电脑采购中收受回扣的交待，同日，蒋某被取保候审。2014年1月2日，蒋某退赃17000元。认定上述事实，有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：（一）书证1、金城江区教育局金教干字（2007）4号文件、事业单位法人证书、组织机构代码证，证实被告人蒋某任二中校长职务。2、居民身份证复印件，证实被告人蒋某的身份情况。3、金城江区人民检察院出具关于被告人蒋某涉嫌受贿犯罪案件经过的说明，证实2013年12月中旬，金城江区人民检察院反贪污贿赂局在办理其他贿赂案件中发现，辖区内各中小学在采购校服中，供应商可能采用给予学校负责人回扣的方式推销产品，采购量大的学校发案率更高，初查的成案可能性大。2013年12月26日，该局把二中校长蒋某作为调查对象开展初查，28日，通过调取、查看二中的财务凭证和询问出纳员，了解到二中在近年来确实采购数量较大的校服和电脑。同时，对蒋某调查询问，其主动交待在采购校服、电脑中收受供应商的回扣，同日，检察机关对蒋某立案侦查。29日，对电脑供应商调查询问，电脑供应商的陈述印证了蒋某关于电脑采购中收受回扣的交待，同日，蒋某被取保候审。4、暂扣款专用票据，证实被告人蒋某于2014年1月2日退出违法所得17000元。（二）被告人蒋某的供述2008年，二中在购买60多台电脑中，万奇公司的莫万维按每台回扣100元付给其6000元；2010年，二中购买114台电脑，万奇公司付给其11000元，共17000元。其用于平时生活开支。（三）证人证言1、证人莫某的证言及书写的情况说明，证实其是万奇公司的法人代表。2008年，二中在购买60多台电脑中，其按每台100元付给校长蒋某回扣费6000元；2010年，二中购买114台电脑，其付给校长蒋某回扣费11000元，共17000元。2、证人易某的证言，证实其是二中出纳。2008年以来，二中有如下大的采购项目：订购学生夏冬校服；2012年1月，二中购买100－108台电脑，单价为每台3800元；2011年，购买20－30套办公桌椅。上述证据来源合法，本院予以确认。本院认为，被告人蒋某利用其是二中校长的职务便利，违反国家规定，收受他人的回扣17000元，其行为已触犯刑律，构成受贿罪。公诉机关指控被告人蒋某犯受贿罪的罪名成立。案发后，被告人蒋某在司法机关尚未掌握其收受他人财物的犯罪线索前，主动交待其受贿的具体犯罪事实，依照最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第四款规定，应以自首论处，依法可以从轻或者减轻处罚。案后，被告人蒋某认罪态度好，积极退赃，可酌情从轻处罚。因此，辩护人的辩护意见成立，予以采纳。为严肃国法，维护国家廉政制度建设，根据被告人蒋某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第六十七条第一款、第三十七条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人蒋某犯受贿罪，免予刑事处罚。二、被告人蒋某退出赃款17000元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　覃文努审　判　员　　徐小庆人民陪审员　　韦树龙二〇一四年十二月十八日书　记　员　　王玉涛