广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字第78号广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人黄才东。辩护人农京模，广西百澄律师事务所律师。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）46号起诉书指控被告人黄才东犯组织他人偷越国境罪，于2014年2月13日向本院提起公诉。本院于当日立案，组成合议庭。于2014年3月4日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代理检察员岑光明出庭支持公诉，被告人黄才东及其辩护人农京模到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：被告人黄才东为了谋利，于2013年8月份联系越南籍人员李农效到中国境内务工，李农效于同年8月20日从越南境内非法进入中国境内后由黄才东从广西那坡县平孟镇带到广西靖西县务工；同年10月，被告人黄才东联系越南籍人员黄文青及谭氏春（另案处理），并授意其组织越南籍人员到中国务工，同年11月1日，谭氏春组织黄氏周、岑氏恋、李氏严、农氏沁、许氏练、黄氏谅、李氏兰、闭氏碧、覃文竖、闭文用、闭文明等11名越南人，黄文青、李文勇、黄文信等3名越南人从越南境内分别非法进入到中国境内的广西那坡县平孟镇六沙屯和那额屯，后由黄才东从该两处地点带到广西靖西县红立方KTV附近换车并在该处同时接走李农效，该16名越南人一起被黄才东带至广西靖西县化峒镇务工。同年11月5日21时许，黄才东带其中6名越南籍男子（闭文用、闭文明、李农效、黄文青、李文勇、黄文信）至化峒街，途经化峒公安检查站时被公安民警查获，经黄才东供述，公安民警于同年11月6日2时许在化峒镇八德村一烤烟棚内将其余10名越南人查获。为证实以上指控的事实，公诉机关举出了相关证据证实。公诉机关认为，被告人黄才东违反国家有关出入国境管理规定，非法组织多名越南人偷越国境，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄才东对起诉书指控的事实和罪名无异议，但认为自己是受农志军所指使，是从犯，请求从轻处罚。辩护人对起诉书指控的事实和罪名无异议，提出的辨护意见是李农效是自己偷越国境进来的，不是被告人黄才东组织进来的，同时被告人黄才东是受他人指使，是从犯，请求法院给予被告人减轻处罚。经审理查明：被告人黄才东为了牟利，于2013年8月份联系越南籍人员李农效到中国境内务工，李农效于8月份从越南非法进入中国境内后从广西那坡县平孟镇坐车到广西靖西县，后由被告人黄才东带到靖西县龙潭湿地公园务工；10月，被告人黄才东联系越南籍人员黄文青及谭氏春（另案处理），并授意其组织越南籍人员到中国务工，11月1日，谭氏春组织黄氏周、岑氏恋、李氏严、农氏沁、许氏练、黄氏谅、李氏兰、闭氏碧、覃文竖、闭文用、闭文明等11名越南人从越南非法进入到中国境内的广西那坡县平孟镇六沙屯，黄文青和李文勇、黄文信则非法进入到中国境内的广西那坡县平孟镇那额屯，后由黄才东付车费包车从该两处地点运送上述人员到广西靖西县城红立方KTV附近换车并在该处同时接走己非法进入中国境内务工的李农效，此16名越南人一起被黄才东带至广西靖西县化峒镇务工。11月5日21时许，黄才东带其中6名越南籍男子（闭文用、闭文明、李农效、黄文青、李文勇、黄文信）至化峒街，途经化峒公安检查站时被公安民警查获。经黄才东供述，公安民警于11月6日2时许在化峒镇八德村一烤烟棚内将其余10名越南人查获。经查，被查获的16名越南人均无任何合法有效的出入境证件。公安机关将黄才东拘留时，同时扣押了黄才东用于联系组织他人出入境的亿通牌手机一部。李农效等15名越南人被靖西县公安局予以进行拘留审查和行政处罚后于2013年12月3日经中国岳圩—越南坡标口岸遣送出境。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1.靖西县公安局新兴边防派出所的查获经过说明及检查笔录。证实2013年11月5日21时许，新兴边防派出所民警与化峒公安检查站开展联合执勤时查获涉嫌偷越国境的6名自称越南国籍男子和1名涉嫌组织该6名男子偷越国境的中国籍男子，后于次日在广西靖西县化峒镇八德村一烤烟棚内查获涉嫌偷越国境另外10名越南人。2.查获现场图、查获现场照片、现场方位图、现场照片、辨认现场笔录及指认现场照片。证实查获现场方位、越南人入境后乘车地点及非法入境便道的概貌。3.辨认笔录及照片。经谭氏春、黄氏周、岑氏恋、李氏严、农氏沁、许氏练，黄氏谅、李氏兰、闭氏碧、覃文竖、闭文用、闭文明、黄文青、李文勇、黄文信、李农效辨认照片，证实被告人黄才东就是2013年11月1日将16名越南人带到靖西县化峒镇修水渠的中国籍男子；经黄才东、岑氏恋、李氏严、农氏沁、许氏练，黄氏谅、李氏兰、闭氏碧、闭文明辨认照片，证实同案人谭氏春就是2013年11月1日带领同个村庄11名越南人偷越国境至中国境内务工的女子。4.扣押笔录、扣押决定书、扣押清单及随案移交清单。证实公安机关已将黄才东持有的亿通手机进行扣押。5.非法进入中国境内人员自述表。证实谭氏春等16名非法进入中国境内人员自称为越南国籍人。6．广西壮族自治区靖西县公安局边防大队关于核查违法犯罪嫌疑人员的函、越南社会主义共和国玉琨公安边防屯越南人身份答复函及非法进入中国人员名单。证实广西壮族自治区靖西县公安局边防大队与越南社会主义共和国玉琨公安边防屯经核实涉嫌本案非法入境的谭氏春等16名人员为越南国籍。7.广西壮族自治区靖西县公安局拘留审查决定书、行政处罚决定书及遣送出境决定书、广西壮族自治区靖西县公安局边防大队关于移交15名越南籍人员的函、越南社会主义共和国玉琨公安边防屯移交越南人答复函、非法入境人员交接纪要和移交非法入境外国人登记表。证实黄氏周、岑氏恋、李氏严、农氏沁、许氏练，黄氏谅、李氏兰、闭氏碧、覃文竖、闭文用、闭文明、黄文青、李文勇、黄文信、李农效等15名越南籍人员因非法进入中国境内被靖西县公安局予以进行拘留审查和行政处罚并遣送出境移交给越方。8、证人李农效证言。一个多月前，他想到中国境内做工赚钱，就从越南同村人要了一个中国老板的电话，这个中国老板他叫“阿叔”（黄才东），他就打电话联系“阿叔”，“阿叔”跟他说每天包吃包住70元人民币，隔了一天他就和另一个越南人“阿峰”从平孟中越边境小路走路进入中国，然后在平孟街坐班车到靖西县，到靖西汽车站后，“阿叔”已在汽车站等他们了，为他们付了车费共60元人民币，然后坐三轮车到龙潭做工（种树、做假山、做凉亭之类的），“阿峰”做了5天就回越南了，他在龙潭那里做了一个月的工，然后“阿叔”又用车把他带到一个不知名的地方修水沟，做了4天后，有一天晚上上街买东西时被中国公安抓获了。这次和他一起被查获的在中国做工的越南人加上他一共有16个。9、证人闭文明证言。他是越南高平省何广县长河社洪屯人，他们来中国的前一天（2013年10月31日），同屯的谭氏春在屯里跟他说中国有工做，要十来个人去做工，包吃包住每人每天70元人民币，他同意要去，谭氏春就说要去的话明天（11月1日）早上6点左右就要出发了，到中国后就有车在那里接他们。到第二天一大早，他5、6点钟起来在屯里等，后来要去的人慢慢都来了，加他一共有12个人要去，谭氏春就叫他们跟她走，他们就走路从中越边境小路进到中国平孟六沙屯，在那里等了一下就有一辆中国的开过来接他们，在中国靖西县城的时候换了一次车，然后他们就到了中国一个不知道名字的村庄，在那里开始做工，直到11月5日21时许去买东西路过一个检查站时被中国公安查获。10.证人黄氏周、岑氏恋、李氏严、农氏沁、许氏练，黄氏谅、李氏兰、闭氏碧、覃文竖、闭文用证言。其证实的内容与闭文明证言基本一致。11.证人黄文青证言。他之前（具体时间不记得了）在中国境内那坡县平孟镇遇到一个中国老板，这个老板问他去不去中国挖水渠，每天可以赚70元人民币，他就答应进入中国做工挣点钱用，回越南后，在村里聊天时知道黄文信也要来中国务工。2013年11月1日上午，他跟黄文信一起步行往中国境内“那额”方向走，在路上遇到李文勇，李文勇听说他们去中国务工就决定也跟他们去，之后他们三人一起步行通往中越边境进入中国境内，在“那额”的地方等了一会，那名中国老板就用车来接他们，然后又带他们到另外一个不知名的地方接了十多个越南人上车，接着就带他们来到靖西一个村庄做修水渠的工作。他们做工的工钱是一天70元人民币，由当时去接他们那名中国男子结给他们。12、证人李文勇、黄文信证言。证实的内容与黄文青证言基本一致。13、证人黄克力（广西靖西县化峒镇八德村田间整理项目工程部人员）证言。2013年11月初一天上午8点许，黄才东跟他联系到靖西县城环球广场附近的红立方KTV附近接人，他开一辆灰白色五菱面包车去接的，车牌号为桂L×××××，有10多个人，有男有女，他接到他们以后就把他们送去了化峒镇八德村浓屯那里的一个烤烟棚里面，安排他们在那里住。他们就来了几天，就大概做了100多米长的水渠。这个工程是帅永山承包的，他不认识农志军。14、证人农志军证言。他是今年5月份买车跑运输的，在买车跑运输之前他在湖润镇华利村福利屯自己的洗矿场做矿生意。今年以来他没有承包什么工程。也没有在靖西县化峒做过什么工程。他第二代身份证是2006年办的，照片也是那时照的。15、同案人谭氏春供述。她以前到中国平孟街赶街，认识了一个中国平孟镇的男子，叫黄才东。2013年10月底黄才东打电话给她说要找十个人到中国这边有做工，包吃住每个人每天70元人民币工钱，叫她回越南去找人，要是同意来的就第二天早上到平孟六沙屯等，他会找车去接。她当天回到越南家里后就跟“恋”（岑氏恋）和“竖”（覃文竖）说了这件事情，后来就在村里传开了，有11个人愿意来，一共3男9女，他们全都是和她一个屯的，那11名越南人之所以要跟她一起进入中国境内，是想到中国境内赚钱养家。第二天早上6点左右，她们一共12个人走路从平孟六沙屯边境小路进入中国，并在那里与那名中国平孟男子会合并上车，上车的时候车头坐了2个男子，一个是黄才东（是那个中国老板，坐副驾驶位置），一个是司机，另外车内还有3个男子，她们坐上车后她也不知道去了哪里，中途有换车，车费是每个人25元人民币，但是她们都没有钱，是黄才东出的；然后把她们拉到了现在做工的地方，她们在中国做工修水渠，工钱是黄才东付钱给她们，每人包吃住一天70元人民币，但是她还没收到钱。后因为她没办理什么手续或证件，帮助一个中国那坡县平孟的男子在越南找了11个人并带到中国做工，被中国公安人员查获并被执行刑事拘留。16、被告人黄才东供述。今年农历的7月14日，他带他在越南的亲戚“阿优”（李农效）前往靖西县城龙潭附近的一个小区那里务工，就认识了在那里包工的农老板（叫农志军）。公历10月29日晚上，农老板在他做工的工地里跟他说公司在靖西县化峒镇八德村承包了一个修水利的工程，说找不到工人，叫他找十几二十个越南人来做工，每人每天100元人民币的报酬，他就答应了。2013年10月30日早上8时许，他就跟两个认识的越南人打电话联系，称中国靖西这里有工做，叫他们帮找一二十个人过来，并说好每天70元人民币的工钱，包吃住和往返车费，找好后通知他，他去平孟接他们。10月31日早上7时许，那两名他托帮忙招人的越南人分别打电话给他，一个称找到2个，加上其共3人；另外一个称找到11人，加上其共12人，愿意来中国务工，一共找到了15个人。他就分别在电话中告诉他们在11月1日凌晨4点左右分别到平孟村六沙屯、旧村那额屯等他，他用车去接他们。然后他就于当天下午15时许搭乘靖西到平孟的班车到了平孟镇并于当天晚上21时在平孟街上找个拉客的面包车，和面包车司机约好11月1日凌晨到他家接他，费用是300元，钱是他出的。11月1日凌晨，那名面包车司机到他家后，他就带司机开车去平孟村六沙屯、旧村那额屯接完15名越南人前往靖西县城，凌晨5时许，到达靖西县城红立方KTV附近，他就打电话给农老板，农老板就到红立方KTV附近接他们，后他又打电话给“阿优”，叫“阿优”在红立方KTV附近和他汇合。然后就叫八德村黄组长用面包车将他和16名越南人送到靖西县化峒镇八德村做工了。他所带来务工的16名越南人均没有持有合法有效进入中国境内的相关证件或手续。他带越南人来做工的好处是，老板跟他说每个人做一天工给他100元人民币，他付给越南人是每天70元，包他们吃饭和往返的车费，他就得赚其中的差价。16、户籍证明。证实被告人黄才东于1966年1月30日出生，实施以上行为时已达到负完全刑事责任年龄。以上证据，均经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，形成完整的证据链，该证据的证明力本院予以确认，并作为认定本案犯罪事实的依据。本院认为，被告人黄才东违反国家出入境管理法规，非法组织谭氏春等16名越南人偷越国境，其行为己构成组织他人偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人黄才东起组织作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚；关于被告人辩称其是受人指使和辩护人提出被告人是受人指使，是从犯，以及李农效是不是被告人组织进来的辩护意见，经查，李农效是被告人黄才东组织进入中国境内的犯罪事实，有李农效证言、被告人黄才东供述等证据加以证实；被告人和辩护人提出被告人是受人指使，是从犯，没有相应的证据加以证实，综上，其辩解和辩护意见本院不予采纳。被告人黄才东当庭认罪，可酌情从轻处罚。作案使用的亿通牌手机一部，予以没收。为严肃国法，惩罚犯罪，维护国家的出入国境管理秩序，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八第一款第（二）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人黄才东犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月6日起至2020年11月5日止。）二、己被扣押的作案使用的亿通牌手机一部，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　杨文启人民陪审员　　张　雪二〇一四年三月十八日书　记　员　　谭　笋