广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第203号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人韦方杰。曾因犯抢夺罪于2013年6月19日被南宁市青秀区人民法院判处有期徒刑一年六个月，刑期至2014年8月6日。因涉嫌犯抢夺罪于2014年10月3日被抓获，同日被刑事拘留，同年11月7日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）81号起诉书指控被告人韦方杰犯抢夺罪，于2015年2月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代检察员陈彦出庭支持公诉，被告人韦方杰到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，1、2014年9月26日17时许，被告人韦方杰伙同张华（另案处理）骑一辆摩托车到南宁市江南区沛鸿民族中学门口，趁被害人范某不备，由张华抢夺其戴在手上的一条千足金手链，韦方杰驾驶摩托车在旁接应，抢夺得手后两人逃离犯罪现场。经鉴定，被抢夺的千足金手链案发时价值2259元。2、2014年9月30日16时许，被告人韦方杰伙同张华在南宁市西乡塘区鲁班路广西武警医院附近，用同样的方法由张华抢夺被害人杨某拿着的一部苹果5S手机，然后韦方杰用摩托车搭载张华逃离犯罪现场。经鉴定，被抢夺的苹果手机案发时价值4116元。上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人韦方杰以非法占有为目的，抢夺他人财物，数额较大，价值6375元，被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以抢夺罪追究其刑事责任。被告人韦方杰对在开庭审理过程中对上述指控犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：1、2014年9月26日17时许，被告人韦方杰伙同张华（另案处理）骑一辆摩托车到南宁市江南区沛鸿民族中学门口，趁被害人范某不备，由张华抢夺其戴在手上的一条千足金手链，韦方杰驾驶摩托车在旁接应，抢夺得手后两人逃离犯罪现场。经鉴定，被抢夺的千足金手链案发时价值2259元。2、2014年9月30日16时许，被告人韦方杰伙同张华在南宁市西乡塘区鲁班路广西武警医院附近，用上述同样的方法由张华抢夺被害人杨某拿着的一部苹果5S手机，后韦方杰用摩托车搭载张华逃离犯罪现场。经鉴定，被抢夺的苹果手机案发时价值4116元。另查明，2014年10月3日，公安机关在南宁市南宁市西乡塘区北湖路城市春天4栋B单元401房将韦方杰抓获。上述事实，被告人韦方杰在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、情况说明、苹果手机保修单复件、刑事判决书、被害人杨某、范某的陈述、被告人韦方杰的供述及辩解、价格鉴定结论书、现场指认笔录及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人韦方杰以非法占有为目的，结伙抢夺他人财物，价值6375元，数额较大，其行为已构成抢夺罪，是共同犯罪。公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人积极实施犯罪活动，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。韦方杰归案后如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。韦方杰曾因故意犯罪被判处有期徒刑之刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人韦方杰犯抢夺罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月3日起至2015年12月2日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、责令被告人韦方杰退赔被害人范某经济损失人民币2259元、退赔被害人杨某经济损失人民币4116元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　闭汉文二〇一五年三月四日书　记　员　　朱燕婷附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十七条抢夺公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。携带凶器抢夺的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。