广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）富刑初字第31号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人周某甲，女，瑶族，小学文化，农民，住富川瑶族自治县（系本案被害人，未到庭）。诉讼代理人唐某甲，男，瑶族，初中文化，农民，住富川瑶族自治县（系周某甲儿子）。附带民事诉讼原告人任某甲，女，瑶族，文盲，农民，住富川瑶族自治县（系本案被害人，未到庭）。诉讼代理人唐某乙，男，瑶族，初中文化，农民，住富川瑶族自治县（系任某甲儿子）。附带民事诉讼原告人唐某丙，女，瑶族，文盲，农民，住富川瑶族自治县（系本案被害人，未到庭）。诉讼代理人唐某丁，男，瑶族，初中文化，农民，住富川瑶族自治县（系唐某丙儿子）。附带民事诉讼原告人周某乙，女，瑶族，文盲，农民，住富川瑶族自治县（系本案被害人）。附带民事诉讼原告人任某乙，女，瑶族，小学文化，农民，住富川瑶族自治县（系本案被害人，未到庭）。诉讼代理人唐某戊，男，瑶族，初中文化，农民，住富川瑶族自治县（系任某乙儿子）。附带民事诉讼原告人任某丙，女，瑶族，小学文化，农民，住富川瑶族自治县（系本案被害人）。附带民事诉讼原告人杨某某，女，汉族，小学文化，农民，住富川瑶族自治县（系本案被害人，未到庭）。诉讼代理人唐某己，男，瑶族，小学文化，农民，住富川瑶族自治县（系杨某某丈夫）。附带民事诉讼原告人蒋某某，女，瑶族，文盲，农民，住富川瑶族自治县（系本案被害人）。附带民事诉讼被告人莫某某，女，汉族，初中文化，农民，住富川瑶族自治县。被告人廖德发，男，1985年5月4日出生于广西壮族自治区富川瑶族自治县，瑶族，小学文化，农民，住富川瑶族自治县。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年10月11日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年10月23日被逮捕，现羁押于富川瑶族自治县看守所。富川瑶族自治县人民检察院以富检刑诉（2014）21号起诉书指控被告人廖德发犯交通肇事罪，于2014年2月17日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙、周某乙、任某乙、杨某某、蒋某某向本院提起刑事附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院指派检察员毛金凤出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人任某丙、周某乙、蒋某某，附带民事诉讼原告人周某甲的诉讼代理人唐某甲，附带民事诉讼原告人任某甲的诉讼代理人唐某乙，附带民事诉讼原告人唐某丙的诉讼代理人唐某丁，附带民事诉讼原告人任某乙的诉讼代理人唐某戊，附带民事诉讼原告人杨某某的诉讼代理人唐某己，附带民事诉讼被告人莫某某，被告人廖德发均到庭参加了诉讼。附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某乙、杨某某未到庭参加诉讼。本案现己审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控：2013年4月24日，被告人廖德发无证驾驶粤E0S223号小车由葛坡镇方向往富川瑶族自治县县城方向行驶，当天12时许行至省道203线30KM＋700M处时，与莫某某驾驶的无号牌三轮摩托车发生碰撞，致使三轮摩托车上的被害人盘神妹闭合性颅脑损伤当场死亡，被害人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙等人轻伤，两车局部损坏的重大道路交通事故。被告人廖德发在事故发生后弃车逃逸。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人廖德发承担本事故的主要责任，莫某某承担事故的次要责任。2013年10月8日，被告人廖德发在深圳市被公安机关抓获归案。附带民事诉讼原告人周某甲诉称，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给其造成身体伤害，住院治疗14天，出院后，医生建议全休30天，遭受了经济损失，要求赔偿医药费3876元、误工费2464元、护理费784元、住院伙食补助费560元、营养费280元、交通费500元，合计人民币8464元。附带民事诉讼原告人任某甲诉称，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给其造成身体伤害，住院治疗29天，出院后，医生建议全休45天，遭受了经济损失，要求赔偿医药费14445.3元、误工费4200元、护理费1680元、住院伙食补助费1160元、交通费500元，合计人民币21985.3元。附带民事诉讼原告人唐某丙诉称，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给其造成身体伤害，住院治疗17天，出院后，医生建议全休60天，遭受了经济损失，要求赔偿医药费11179元、误工费4312元、护理费952元、住院伙食补助费680元、营养费340元、交通费500元，合计人民币17963元。附带民事诉讼原告人周某乙诉称，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给其造成身体伤害，住院治疗5天，出院后，医生建议全休30天，遭受了经济损失，要求赔偿医药费2197.30元、误工费1960元、护理费280元、住院伙食补助费200元、营养费100元、交通费500元，合计人民币5157.3元。附带民事诉讼原告人任某乙诉称，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给其造成身体伤害，住院治疗12天，出院后，医生建议全休15天，遭受了经济损失，要求赔偿医药费2897.10元、误工费1512元、护理费1119.60元、住院伙食补助费480元、营养费240元、交通费500元，合计人民币6748.10元。附带民事诉讼原告人任某丙诉称，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给其造成身体伤害，住院治疗30天，出院后，医生建议全休30天，遭受了经济损失，要求赔偿医药费9573元、误工费3360元、护理费1680元、住院伙食补助费1200元、残疾赔偿金12016元、鉴定费1250、交通费500元，合计人民币29579元。附带民事诉讼原告人杨某某诉称，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给其造成身体伤害，住院治疗28天，出院后，医生建议全休30天，遭受了经济损失，要求赔偿医药费4340元、误工费3248元、护理费1568元、住院伙食补助费1120元、营养费560元、交通费500元，合计人民币11336元。附带民事诉讼原告人蒋某某诉称，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给其造成身体伤害，住院治疗7天，出院后，医生建议全休30天，遭受了经济损失，要求赔偿医药费1954元、误工费2072元、护理费392元、住院伙食补助费280元、营养费140元、交通费500元，合计人民币5338元。附带民事诉讼被告人莫某某辩称，其己预付附带民事诉讼原告人周某甲医药费人民币619.8元，任某甲医药费人民币1100.1元，唐某丙医药费人民币2497元，周某乙医药费人民币1135.9元，任某丙医药费人民币2660.6元，蒋某某医药费人民币417.1元。至案发时，附带民事诉讼原告人任某乙、周某乙、唐某丙、任某甲、蒋某某、任某丙年龄均己超过60周岁，依照有关法律规定，所造成的误工费损失，其没有承担赔偿的义务，不应当赔偿她们的误工费。被告人廖德发表示愿意赔偿附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙、周某乙、任某乙、杨某某、蒋某某合理部分的经济损失。另查明，附带民事诉讼被告人廖德发、莫某某的交通肇事行为给附带民事诉讼原告人周某甲造成的经济损失有：医药费3876元、误工费2464元、护理费784元、住院伙食补助费560元，合计人民币7684元。要求赔偿营养费280元、交通费500元，其没有提供证据予以证实，不予支持。任某甲的经济损失有：医药费14445.3元、护理费1680元、住院伙食补助费1160元，合计人民币17285.30元。要求赔偿误工费4200元、交通费500元，无事实和法律依据，不予支持。唐某丙的经济损失有：医药费11179元、护理费952元、住院伙食补助费680元，合计人民币12811元。要求赔偿误工费4312元、营养费340元、交通费500元，无事实和法律依据，不予支持。任某丙的经济损失有：医药费9573元、护理费1680元、住院伙食补助费1200元、残疾赔偿金12016元、鉴定费1250，合计人民币25719元。要求赔偿误工费3360元、交通费500元，无事实和法律依据，不予支持。周某乙的经济损失有：医药费2197.30元、护理费280元、住院伙食补助费200元，合计人民币2677.3元。要求赔偿误工费1960元、营养费100元、交通费500元，无事实和法律依据，不予支持。任某乙的经济损失有：医药费2897.10元、护理费1119.60元、住院伙食补助费480元，合计人民币4496.7元。要求赔偿误工费1512元、营养费240元、交通费500元，无事实和法律依据，不予支持。杨某某的经济损失有：医药费4340元、误工费3248元、护理费1568元、住院伙食补助费1120元，合计人民币10276元。要求赔偿营养费560元、交通费500元，无事实和法律依据，不予支持。蒋某某的经济损失有：医药费1954元、护理费392元、住院伙食补助费280元，合计人民币2626元。要求赔偿误工费2072元、营养费140元、交通费500元，无事实和法律依据，不予支持。案发后，附带民事诉讼被告人莫某某己预付附带民事诉讼原告人周某甲医药费人民币619.8元，任某甲医药费1100.1元，唐某丙医药费2497元，周某乙医药费人民币1135.9元，任某丙医药费人民币2660.6元，杨某某医药费945.1元，蒋某某医药费人民币417.1元。案发后，被告人廖德发通过家属与被害人盘神妹家属达成赔偿谅解协议，一次性赔偿被害人各种经济损失共计人民币8万元，被害人家属对被告人廖德发的行为表示谅解。本案在审理期间，被告人廖德发家属与附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙、周某乙、任某乙、杨某某、蒋某某达成赔偿谅解协议，分别一次性赔偿附带民事诉讼原告人周某甲各种经济损失人民币5478元，任某甲各种经济损失人民币12199元，唐某丙各种经济损失人民币9067元，任某丙各种经济损失人民币18103元，周某乙各种经济损失人民币1974元，任某乙各种经济损失人民币3247元，杨某某各种经济损失人民币7293元，蒋某某各种经济损失人民币1938元；附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙、周某乙、任某乙、杨某某、蒋某某对被告人廖德发的交通肇事行为表示谅解。上述事实，被告人廖德发在开庭审理过程中亦无异议，且有证人莫某某、周某乙、任某丙、任某甲、蒋某某、周某甲、杨某某、廖某的证言，户籍证明，在逃人员登记信息表，富川瑶族自治县交通管理大队证明，驾驶人信息查询单、机动车信息查询单和莫某某驾驶证复印件，行政强制措施凭证，抓获经过，道路交通事故责任认定书，赔偿协议书和谅解书，收条，莫某某提交的预交药费收据和门诊收费收据，医院诊断证明和出院记录，富川瑶族自治县人民医院出诊登记表，伤情鉴定意见书及尸体检验报告、照片，现场勘验检查笔录及图、照片，被告人廖德发的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖德发违反交通运输管理法规，造成一人死亡、四人轻伤的重大交通事故，且交通肇事后弃车逃逸，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人廖德发犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人廖德发自愿认罪，并如实坦白其交通肇事的犯罪事实，认罪态度较好，可以酌情从轻处罚；被告人廖德发通过家属与被害人盘神妹家属达成赔偿谅解协议，赔偿了被害人家属全部经济损失，并取得谅解，对其可以酌情从轻处罚；本案在审理期间，被告人廖德发家属与附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙、周某乙、任某乙、杨某某、蒋某某达成赔偿谅解协议，分别一次性赔偿附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙、周某乙、任某乙、杨某某、蒋某某各种经济损失并取得谅解，可以酌情从轻处罚。附带民事诉讼被告人莫某某的交通肇事行为给附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙、周某乙、任某乙、杨某某、蒋某某造成经济损失，承担本次事故的次要责任，依法应当赔偿附带民事诉讼原告人的医药费、护理费、住院伙食补助费等经济损失，按百分之三十的比例份额分别赔偿附带民事诉讼原告人周某甲（7684元×30%-619.8元）人民币1685.4元，任某甲（17285.30元×30%-1100.1元）人民币4085.49元，唐某丙（12811元×30%-2497元）人民币1346.3元，任某丙（25719元×30%-2660.6元）人民币5055.1元，实际应赔偿周某乙（2677.3元×30%）803.19元，但莫某某己预付1135.9元，多支332.71元；任某乙（4496.7元×30%）人民币1349.01元，杨某某（10276元×30%-945.1元）人民币2137.7元，蒋某某（2626元×30%-417.1元）人民币370.7元。附带民事诉讼原告人任某乙、周某乙、唐某丙、任某甲、蒋某某、任某丙至案发时年龄均己超过60周岁，依照有关法律规定，所造成的误工费损失，附带民事诉讼被告人莫某某没有承担赔偿的义务，因此，附带民事诉讼被告人莫某某提出的上述6人的误工费其没有赔偿的义务，符合法律的规定，其主张本院予以采纳。杨某某、周某甲至案发时的年龄分别为32周岁、54周岁，所造成的误工费损失，应当由附带民事诉讼被告人莫某某进行赔偿。被告人廖德发的行为系过失犯罪，有别于其他恶性较深的故意犯罪，根据被告人廖德发的犯罪事实、性质、情节、社会危害性和悔罪表现，经委托社区矫正部门进行社会调查，根据社区矫正部门的调查评估意见认为，被告人廖德发的行为系过失犯罪，且犯罪情节较轻，赔偿了被害人的各种经济损失，并取得谅解，判处其缓刑对其所居住的社区不会发生重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款和第三款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（六）项和第三条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款，第十九条第一款，第二十一条第一款和第二款，第二十三条第一款的规定，判决如下：一、被告人廖德发犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）。二、附带民事诉讼被告人莫某某赔偿附带民事诉讼原告人周某甲医药费、误工费、护理费、住院伙食补助费等损失人民币一千六百八十五元四角；赔偿附带民事诉讼原告人任某甲医药费、护理费、住院伙食补助费等损失人民币四千零八十五元四角九分；赔偿附带民事诉讼原告人唐某丙医药费、护理费、住院伙食补助费等损失一千三百四十六元三角；赔偿附带民事诉讼原告人任某丙医药费、护理费、住院伙食补助费等损失人民币五千零五十五元一角；赔偿附带民事诉讼原告人任某乙医药费、护理费、住院伙食补助费等损失人民币一千三百四十九元零一分；赔偿附带民事诉讼原告人杨某某医药费、误工费、护理费、住院伙食补助费等损失二千一百三十七元七角；赔偿附带民事诉讼原告人蒋某某医药费、护理费、住院伙食补助费等损失三百七十元七角（赔偿义务人应在本判决生效后三十日内履行完毕；权利人可在本判决生效后二年内申请本院强制执行）。三、驳回附带民事诉讼原告人周某甲、任某甲、唐某丙、任某丙、周某乙、任某乙、杨某某、蒋某某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　胡维栋代理审判员　　董芝婧人民陪审员　　汪祖武二〇一四年五月十九日书　记　员　　吴　丹附本案适用的相关法律条文一、《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。二、《中华人民共和国民法通则》：第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。三、《中华人民共和国侵权责任法》：第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。四、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》：第二条第二款交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：第二款第（六）项为逃避法律追究逃离事故现场的；“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。五、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》：第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第十九条第一款医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。第二十一条第一款护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。第二款护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。第二十三条第一款住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。