广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第106号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人黄某甲，男，1972年11月29日出生于广西靖西县，壮族，初中文化。因涉嫌交通肇事罪于2014年1月21日被靖西县公安局刑事拘留，1月24日经靖西县人民检察院批准逮捕，当日被靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。靖西县人民检察院以靖检刑诉字（2014）81号起诉书指控被告人黄某甲犯交通肇事罪，于2014年3月21日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，告知了本案被害人亲属有权提起刑事附带民事诉讼，于4月29日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代检察员岑光明出庭支持公诉，被告人黄某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2014年1月7日19时40分许，被告人黄某甲驾驶桂L×××××号小型轿车在靖西县辖区沿旧壬线由旧州街方向往壬庄乡方向行驶，当车辆行驶至6KM＋200M处路段时，碰撞到前方道路右侧的行人黄明朗，造成黄明朗当场死亡，车辆损坏的道路交通事故。经法医鉴定，黄明朗系交通事故所致寰椎及枢椎脱位损伤脊髓引起呼吸、心跳骤停死亡。靖西县公安局交警大队出具的道路交通事故认定为，由黄某甲承担本道路交通事故的全部责任，黄明朗无责任。为证实以上指控，公诉机关提供了相关证据证实。公诉机关认为被告人黄某甲违反道路交通运输管理法规，导致发生一人死亡的重大交通事故，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚、证据确实充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某甲对起诉书指控的事实与罪名没有异议，请求从轻处罚。经审理查明：2014年1月7日19时40分许，被告人黄某甲驾驶桂L×××××号小型轿车在靖西县辖区沿旧壬线由旧州街方向往壬庄乡方向行驶，当车辆行驶至6KM＋200M处路段时，碰撞到前方道路右侧的行人黄明朗（男，71岁），造成黄明朗当场死亡，车辆损坏的道路交通事故。事故发生当日，被告人黄某甲自动到靖西县公安局交警大队投案，对案件事实供认不讳。经法医鉴定，黄明朗系交通事故所致寰椎及枢椎脱位损伤脊髓引起呼吸、心跳骤停死亡。靖西县公安局交警大队对本事故作出道路交通事故认定：黄某甲驾驶机动车上路行驶未在确保安全的原则下通行，是引起本事故的根本原因，其单方过错导致事故发生，由黄某甲承担本事故的全部责任，黄明朗无责任。1月8日，被告人黄某甲赔偿给被害人家属丧葬费18810元。以上事实，有公诉机关举出的经庭审质证的靖西县公安局交警大队受案登记表，被告人黄某甲机动车驾驶证，肇事车辆桂L×××××小型轿车行驶证及车辆信息，道路交通事故经济赔偿凭证，证人阮某（死者黄明朗工友）、黄某乙（死者黄明朗儿子）证言，死者尸检照片，靖西县公安局物证鉴定室法医学尸体检验报告书，道路交通事故车辆技术检验报告，车检照片，对被告人黄某甲血液样本进行乙醇定性定量检测的右江司法鉴定中心司法鉴定检验报告书、照片，道路交通事故现场勘查笔录、现场图、道路交通事故照片，靖西县公安局交警大队道路交通事故认定书及相关鉴定结论通知书，该大队对黄某甲自首的情况说明，被告人黄某甲供述，相关户籍证明等证据证实，证据来源合法，证据内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人黄某甲驾驶机动车上路行驶未在确保安全的原则下通行，因而发生一人死亡的重大交通事故，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。黄某甲在案发后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，黄某甲向死者家属支付了部分赔偿金，可以对黄某甲酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月21日起至2015年7月20日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　潘大勇二〇一四年四月二十九日书记员　　蒙爱萍