广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）合刑初字第13号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。附带民事诉讼原告人卢玉开，女，系被害人仇某民母亲。委托代理人仇妃，女，系原告之五女，仇某民之胞妹。特别授权。委托代理人仇文清，女，系原告之三女，仇某民之胞妹。特别授权。被告人覃某凯，男，因涉嫌交通肇事罪，于2013年11月18日经合山市人民检察院批准逮捕，2014年11月20日被合山市公安局执行逮捕。现羁押于合山市看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人莫宣文，合山市法律服务中心法律工作者。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2014）5号起诉书指控被告人覃某凯涉嫌犯交通肇事罪，于2015年1月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人卢玉开向本院提起民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年2月13日公开开庭合并审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜、书记员韦宗任出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人卢玉开未出庭参加诉讼，其委托代理人仇妃、仇文清，被告人覃某凯及其辩护人莫宣文均到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年10月2日9时许，被告人覃某凯无证驾驶无号牌东方铃木巧格牌轻便二轮摩托车在合山市人民中路东侧非机动车道由南往北行驶，行至人民中路618号门前路段时，碰撞对对向在非机动车道内行走的被害人仇某民，造成仇某民受伤经抢救无效死亡、轻便二轮摩托车损坏的道路交通事故。经交警部门认定，覃某凯负此事故的全部责任。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人覃某凯违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃某凯对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩护人莫宣文的辩护意见是：1、事故发生后，被告人立即拨打电话报警，并积极将被害人送往医院治疗，后来也主动到交警队要求对此事进行处理，系投案自首；2、被告人为过失犯罪，对社会危害性较小，归案后能如实供述自己的罪行，认罪态度好，被告人有酌定从轻的情节；3、被告人及其家属在事故发生后已经积极赔偿原告方的部分损失，而后被告人失联的原因，并不是要逃避法律责任，被告人在法庭上给被害人家属进行赔礼道歉，请求法院判处缓刑。附带民事诉讼原告人卢玉开请求本院判令：被告人覃某凯赔偿原告各项经济损失共计534，702.59元。其中医疗费44，624.59元、护理费99元／天×13天=1，287元、误工费99元／天×9天=891元、死亡赔偿金466，100元、住院伙食补助费100元／天×13天=1，300元、交通费500元、精神抚慰金20，000元。附带民事诉讼原告人卢玉开向本院提供相关证据材料有：原告的身份证复印件一份、户口簿复印件一份、道路交通事故责任认定书1份、被害人在合山市人民医院诊断证明书一份、合山市人民医院住院病历两份、合山市人民医院收费收据一份、合山市人民医院住院费用清单一份、柳州市工人医院住院病历一份、柳州市工人医院死亡记录一份、死亡医学证明书一份、柳州市工人医院收费收据一份。经审理查明，2013年10月2日9时许，被告人覃某凯无证驾驶东方铃木无号牌二轮轻便摩托车在合山市人民中路东侧非机动车道由南往北行驶，行至人民中路618号门前路段时，碰撞对对向在非机动车道内行走的被害人仇某民，仇某民受伤后送往合山市人民医院抢救，后转院至柳州市工人医院治疗，于2013年10月14日抢救无效死亡。经交警部门认定，覃某凯负此事故的全部责任。另查明，被害人仇某民于1964年出生，为城镇居民。被害人于2013年10月2日先到合山市人民医院抢救，在该院被诊断为：1、双侧额叶、右侧顶叶脑挫裂伤并脑内血肿；2、创伤性蛛网膜下腔出血；3、颅底骨折；4、头皮挫擦伤；5、肺部感染；6、高血压病三级，极高危组。在该医院住院9天，产生的各种费用共计28，514.51元，被告人覃某凯垫付2，000元。经合山市人民医院建议，被害人仇某民于10月10日转到柳州市工人医院进一步诊治。在该院被诊断为：1、颅脑损伤术后：两侧额叶、右侧顶叶挫裂伤并脑内血肿、颅底骨折、顶骨骨折；2、脑部外伤：左肺挫伤并感染、左侧胸腔积液（少量）；3、高血压病；4、电解质平衡紊乱：高纳、高氯血症；5、急性肾功能衰竭；6、多器官功能衰竭。在该医院住院治疗4天，花去医疗费16，110.07元；被害人仇某民医治无效于2013年10月14日死亡，当日出院。2013年10月17日，被告人父亲覃某平、母亲罗某松与被害人家属仇立忠达成丧葬协议，被告人覃某凯一次性支付被害人方丧葬费人民币25，000元。附带民事诉讼原告人卢玉开向本院提起刑事附带民事诉讼，能支持的有医疗费44，624.58元；护理费13天（合山市人民医院9天＋柳州市工人医院4天）×67元／天=871元；住院伙食补助费13天×99元／天=1，287元；误工费13天×67元／天=871元；死亡赔偿金23305元／年×20年=466，100元；交通费没有提供相关票据，本院酌情给予交通费300元；精神抚慰金不是刑事附带民事诉讼的受案范围，本院依法不予支持。上述费用共计514，053.58元。认定上述事实的证据有：1、书证：（1）常住人口基本信息单，证实覃某凯犯罪时达到刑事责任年龄，具备刑事责任能力。（2）驾驶人信息查询结果单，证实经合山市公安局交通警察大队查询，截止至2013年10月14日，覃某凯没有办理机动车驾驶证。（3）仇某民常住人口登记卡，证实被害人仇某民的身份情况。（4）合山市公安局交通警察大队合公（交）认字（2013）第2013038号道路交通事故认定书，证实经交警认定，覃某凯未取得机动车驾驶证驾驶未经登记的机动车在已经明确划分机动车道、非机动车道的路段在非机动车道内行驶且未能按照操作规范安全驾驶、文明驾驶，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第八条、第十九条第一款、第二十二条第一款和第三十六条之规定，其过错是造成事故的根本原因，认定由覃某凯承担此事故的全部责任。（5）广西合山市人民医院诊断证明书及住院病历、柳州市工人医院住院病历及死亡医学证明书，证实2013年10月2日至10月10日间，仇某民受伤后被送到合山市人民医院住院治疗。伤情重，伤后持续昏迷，入院诊断为：a、双侧额叶、右侧顶叶脑挫裂伤并脑内血肿；b、创伤性蛛网膜下腔出血；c、颅底骨折；d、顶骨骨折；e、头皮挫擦伤；f、肺部感染；g、高血压三级，极高危组，同年10月10日，医院建议转上级医院进一步治疗，同月14日，仇某民在柳州市工人医院呼吸循环衰竭死亡。（6）丧葬协议书、合山市公安局交通警察大队道路交通事故经济赔偿凭证，证实2013年10月17日，覃某凯亲属覃某平、罗某松与被害人仇某民亲属仇立忠达成丧葬协议，同日，罗香松代覃某凯向仇立忠赔付丧葬费25，000元。（7）上汽通用五菱汽车股份有限公司实习生退员申请表、合山市公安局交通警察大队民警出具的情况说明，证实2013年10月16日起，覃某凯在其实习单位上汽通用五菱汽车股份有限公司未办理任何请假手续，无故旷工，不知去向。经合山市公安局交通警察大队民警多次联系，覃某凯的电话均处于关机状态，民警前往覃某凯位于东矿的住处了解，覃某凯不在家。社区同志反映覃某凯已经近一个多月不在家，不知去向。（8）在逃人员登记信息表，证实覃某凯于2014年11月11日被登记为网上在逃人员。（9）柳州市公安局中南派出所出具的抓获经过，证实2014年11月19日晚，柳州市公安局中南派出所民警在柳州市城中区曙光西路173号出租房内抓获覃某凯。2、被告人的供述和辩解覃某凯的供述和辩解共5份，证实2013年10月2日9时许，覃某凯无证驾驶朋友的无牌号二轮助力摩托车在人民中路由南向北行驶，在行至溯河矿路段右侧的非机动车道靠左侧行驶时碰撞对对向行走的一名行人，致行人倒地受伤。2014年11月19日，覃某凯在柳州市城中区曙光西路173号出租屋被公安人员抓获。3、证人证言（1）证人曾某莲证言，证实2013年10月2日9时许，曾某莲在合山市人民中路616号湘合装饰经营部店里听到一个声响，后发现一辆踏板女士摩托车倒在地上，车头朝北。一名中年伤者躺倒在左侧路边，驾驶摩托车的年青人在收拾掉落的东西，其中，有一根大概1米长的圆杆。（2）证人蔡某生证言，证实2013年10月18日，覃某凯送其父亲到柳州市人民医院住院后就不知去向，家人也无法与其联系。（3）证人罗某香证言，证实2013年7月6日到10月18日，覃某凯曾租住在柳州市蔡某生的西环路东一巷14号，之后不知去向。4、勘验、检查、侦查、实验笔录（1）道路交通事故现场勘查笔录，证实公安人员于2013年10月2日9时25分至9时55分对事故现场进行勘查，事故地点位于合山市人民中路618号门前路段，肇事车辆为东方铃木无号牌二轮轻便摩托车，摩托车倒地刮痕起点至终点距离为12米。在肇事现场，确认驾驶员为覃某凯，受伤人员为仇某民。（2）黑色东方铃木巧格牌无号牌二轮轻便摩托车道路交通事故车辆勘验笔录，证实经勘验，东方铃木巧格牌无号牌二轮轻便摩托车车前身左侧、车前大灯罩、车前头左侧均有倒地刮痕；车踏板左侧损坏。5、鉴定意见来宾市公安局交通事故技术鉴定所法医学尸体检验（来）公（交）鉴（法）字（2013）第80号意见书，证实经法医检验，仇某民左前额见一长5.5cm的缝合创，右额部有一6.8cm头皮缝合创；顶枕部有4.0cmX3.0cm头皮擦创、触及皮下血肿。结合医院病历记录，仇某民头颅双侧额叶、右侧顶叶脑挫裂伤并脑内血肿，蛛网膜下腔出血，颅内积气。顶骨骨折。仇某民系颅脑损伤而死亡。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人覃某凯有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人覃某凯违反交通运输管理法规，在未取得机动车驾驶资格的情况下，在非机动车道上违规驾驶机动车，因而发生重大事故，致人死亡，其行为触犯了刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人覃某凯犯交通肇事罪罪名成立。依照法律的规定，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。事故发生后，合山市公安局交通警察大队根据交通事故现场勘查及车辆检验鉴定，认为被告人在非机动车道内驾驶无号牌机动车，其过错是造成事故发生的根本原因，仇某民属于正常行走，与此事故没有直接因果关系。被告人覃某凯提出被害人未及时避让车辆，存在一定的过错，与本案事实不符，本院不予采纳。辩护人莫宣文提出的辩护意见：1、事发后被告人覃某凯主动报案，并配合救治被害人，未离开现场，事后又积极对被害人方进行部分赔偿，可以从轻或者减轻处罚的辩护意见，与本案事实相符，本院予以采纳；2、被告人覃某凯归案后如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚的辩护意见，与本案事实相符，本院予以采纳；3、被告人虽然事发当时积极配合公安机关对事故进行处理，但事后处于出逃失联状态，虽被告人强调出逃系因为避开被害人家属的攻击，但实际上却达到逃避侦查的效果，因而覃某凯并不属于自首，辩护人称覃某凯系自首的意见，本院不予采纳；4、被告人给被害人方支付丧葬费及垫付了一小部分医药费，未能全面赔偿被害方的损失，也未能取得被害方的谅解，辩护人请求本院对覃某凯判处缓刑，本院不予采纳。由于被告人覃某凯的犯罪行为给附带民事诉讼原告人卢玉开造成了经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。原告人向本院提起刑事附带民事诉讼，依法能支持的有医疗费44，624.58元；护理费13天（合山市人民医院9天＋柳州市工人医院4天）×67元／天=871元；住院伙食补助费13天×99元／天=1，287元；误工费13天×67元／天=871元；死亡赔偿金23，305元／年×20年=466，100元；交通费没有提供相关票据，本院酌情给予交通费300元；精神抚慰金不是刑事附带民事诉讼的受案范围，不予支持。上述费用共计514，053.58元，扣除被告人已经垫付的医疗费2，000元，尚欠512，053.58元，由被告人覃某凯负担。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、第六十一条、第六十二条、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第一项、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一条、第三款、第十九条、第二十条、第二十九条、参照2014年度《广西道路交通事故损害赔偿项目计算标准》的规定，判决如下：一、被告人覃某凯犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。自2014年11月20日起至2016年9月19日止。）二、被告人覃某凯赔偿给附带民事诉讼原告人卢玉开医疗费、护理费、住院伙食补助费、误工费、交通费、死亡赔偿金共计人民币512，053.58元，限判决生效之日起三十日内履行。三、驳回附带民事诉讼原告人卢玉开的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　廖艳鸿二〇一五年三月十二日书　记　员　　蓝　娟适用法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。二、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役。（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；三、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费，因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。四、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。五、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。