广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第56号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人黄江梅，户籍地：广西壮族自治区崇左市江州区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2013年8月30日被刑事拘留，同年9月30日因涉嫌犯赌博罪被逮捕。现羁押于崇左市看守所。辩护人蒙苏，广西诺尔律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2014）45号起诉书，指控被告人黄江梅犯赌博罪，于2014年3月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。崇左市江州区人民检察院指派代理检察员陆燕出庭支持公诉，被告人黄江梅及其辩护人蒙苏到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院指控，2007年至2013年8月份，被告人黄江梅开设“六合彩”赌博投注点从事“六合彩”赌博收单活动供他人下注赌博。期间分别有陈某、王某某、陈某某、凌某某、张某某、韦某某、卢某某等人通过移动电话或当面下单的方式多次向黄江梅下注购买“六合彩”进行赌博，其中，陈某在黄江梅处下注，最高一次赌资10万元人民币。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关证据，并据此认为被告人黄江梅聚众赌博，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款的规定，构成赌博罪。提请本院依法判处。被告人黄江梅及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。经审理查明，2007年至2013年8月份，被告人黄江梅利用其住处开设“六合彩”赌博投注点从事“六合彩”赌博收单活动供他人下注赌博，分别有陈某、王某某、陈某某、凌某某、张某某、韦某某、卢某某等人下注。其中，2012年7月，陈某在黄江梅处购买“六合彩”赌博，最高一次下注人民币10万元；从2010年2月至2012年8月，王某某通过电话投注的方式，多次在黄江梅处下注赌博“六合彩”；2013年7、8月间，陈某某通过电话投注的方式，数次在黄江梅处下注赌博“六合彩”，并于2013年8月20日、8月29日，通过银行转账的方式，将1800元的赌资支付给黄江梅；从2011年6月至2013年8月，凌某某通过电话投注的方式，多次在黄江梅处下注赌博“六合彩”，赌注从20元至1000元不等；从2007年至2010年3、4月份，张某某通过电话投注的方式，数次在黄江梅处下注赌“六合彩”，赌注从几元到10元之间；从2010年7、8月至2012年农历春节前，韦某某通过电话投注的方式，一直在黄江梅处下注赌博“六合彩”，赌注从100元到6000元不等；从2010年至2011年6月，卢某某通过到黄江梅住处下注和电话投注的方式，一直在黄江梅处下注赌“六合彩”。2013年8月30日，崇左市公安局江州分局的侦查人员依法对黄江梅的住处崇左市某某广场XX栋X单元202室进行搜查，当场扣押了电脑主机一台、手机三部、记录他人在其处下注赌“六合彩”的教案本三本、笔记本一本、登记本一本。黄江梅到案后，如实供述了其设点接受他人下注赌博“六合彩”的犯罪事实。上述事实，有下列证据予以证实：1、证人陈某的证言，证实其是崇左市江州区某某服务所的职工，从2012年6月底（具体时间记不清了）开始在黄江梅和钟某某开设的“六合彩”赌博投注点下注进行赌博，因其和黄江梅、钟某某是同事，互相熟悉，都是通过打电话给她们进行下注赌博。其在二人处共下注4次，第一次于2012年6月底在黄江梅处下注2000元赌单双，开奖时其赢了1600元；第二次也是2012年6月底在黄江梅处下注5000元赌单双，赢了4000元；第三次其分别在黄江梅和钟某某处各下注50000元赌单数，全中了，其从黄江梅处赢了40000元，从钟某某处赢了40000元，共赢了80000元，都是由黄江梅和钟某某用现金支付给其，其中钟某某是在其下注的第三天在江州区某某局办公楼3楼的卫生间交给其40000元现金；第四次是2012年7月12日19时至20时许，其打电话在黄江梅和钟某某处各下注100000元，共下注200000元，都是押双数。因其下注的金额比较大，钟某某担心其输了不给钱，在下注之前向其要20000元担保金，其给钱钟某某时没有向她索要收条，但有同事王某某在场看见。这次其赌输了，黄江梅和钟某某一起到其办公室追要赌资共200000元，其没有钱给，黄江梅叫其写欠条，当时其推说不会写，于是黄江梅写好一张欠条叫其抄写，其没有办法只好如实抄写，其写了一张欠黄江梅10万元的欠条，写了一张欠钟某某92000元（其中8万元欠赌债，12000元是高利贷利息）的欠条，但欠条上没有落款日期。其回到家里跟丈夫说了此事，其丈夫说根本不应该写这张借条，这是赌债又不是真欠债。事后，在黄江梅和钟某某让其补写借条的落款日期时，其趁机将欠条撕烂，黄江梅和钟某某二人立即将其控制并把那张借条抢回并粘好。除了其在黄江梅和钟某某处下注赌博外，其还知道王某某、农某某、黄某某、卢某丽、梁某某的侄子等人也在二人处下注。2、证人王某某的证言，证实其是崇左市江州区某某服务所的职工，其从2010年2月左右（具体日期记不清了）开始至2012年8月止，在黄江梅和钟某某开设的“六合彩”赌博投注点下注赌博，次数达一百多次，每次下注的数额都在1000元以上，最高一次下注71000元。其多数是在黄江梅处下注，上述71000元那次就是在黄江梅处下的。有时也在钟某某处下注，其记得2012年6、7月份，在钟某某处分别下注10000元和20000元，结果全部都赌输了，在每次开奖的第二天，钟某某都到其办公室向其要钱，其把赌资付给钟某某时，黄江梅也在场看见。其之所以下那么大的赌注，是因为每次黄江梅和钟某某都会鼓动其买单数或者双数引诱其参赌，其一直输钱，二人不断鼓动其下注翻本，所以越赌越大。到2012年8月份，其实在无力清偿赌债，黄、钟二人总是拿其是国家工作人员的身份进行威胁，说不还钱闹大了要被开除，所以逼其借高利贷还赌债，其共借他人的高利贷本金41万元支付给黄江梅和钟某某，为了支付高利贷利息，其和丈夫覃某某在多个银行办了透支卡，还卖掉在某某局那套房子还债，到现在还没有还清赌债。其知道在黄江梅和钟某某处下注赌“六合彩”的人有陈某、黄某某、张某某、梁某某、卢某丽、赵某某等人。2012年7月12日16时许，其在江州区某某局一楼的妇检室内看见陈某把2万元钱交给钟某某，其当时不知道是给什么钱，次日早上9时许，陈某哭着对其说她在黄江梅和钟某某处各下注10万元赌六合彩，全都赌输了。不久，钟某某和黄江梅来到妇检室向陈某要钱，陈某说前一天已给钟某某2万元保证金了，现在没有钱。通过她们对话，其才知道那天陈某给钟某某的2万元是保证金。另外，卢某丽赌六合彩输了被迫卖掉某某局的房子。3、证人陈某某的证言，证实其经钟某兰的介绍认识了黄江梅。从2013年7月份开始，其通过电话下注的方式，用其手机（号码为：13211369135）在黄江梅处下注赌“六合彩”6次，每期都赌输了。其分两次通过转帐付给黄江梅赌资1800元。钟某某也是下注赌“六合彩”的。4、证人凌某某的证言，证实其使用的手机号码为13471096758。其于2010年10月份调到崇左市江州区某某局当司机，其办公室在某某局二楼，其听人说在三楼办公的同事黄江梅是负责收“六合彩”下注单的，于是其就在黄江梅处下注赌“六合彩”特码或生肖，约有十几、二十期，有时是现金下注，有时是打电话或者发短信下注，下注的金额从20元至1000元不等，最多一期是2000元。2012年12份的某天，其与黄某某聊天，黄某某说本单位的钟某某也收“六合彩”单供人下注赌博，想赌“六合彩”的话可在黄江梅处下注，也可以在钟某某那里下注，但因为钟某某的丈夫是某某局的纪检组长，其不敢在钟某某处下注。有一次其与同事聊天时，听黄某某讲钟某某和黄江梅两人在办公室里强迫陈某写了一张几万元钱的欠条。黄某某也赌“六合彩”。5、证人黄某某的证言，证实其以前和黄江梅、钟某某在江州区某某局某某服务站一起工作，当时其听人说黄江梅、钟某某收“六合彩”的下注单（接受他人投注赌博），本单位的王某某、陈某在黄江梅、钟某某处投注赌博输了10多万元，为此，在2013年春节期间，黄江梅和钟某某还将王某某、陈某告到江州区人民法院。其认为王某某和陈某没有向人借那么多钱的必要，黄江梅和钟某某也不可能借那么多的钱给王、陈二人。2012年的某日晚上，其单位的员工在北京旅游时，其听到钟某某说：“今天又收得100多元。”其听说钟某某是接收左州镇那边的群众赌博投注的，钟某某自己是左州镇人。6、证人张某某的证言，证实其和黄江梅、钟某某曾是崇左市江州区某某局某某服务所的同事。2007年时，大家在办公室讨论赌“六合彩”的事，黄江梅和钟某某说要赌“六合彩”把数报到她们二人那里就行了，其才知道二人是负责“六合彩”收单的，从2007年至2010年三年间，其在钟某某处下注赌“六合彩”十多次，在黄江梅处下注赌“六合彩”四、五次，每次下注的金额从几元到十多元不等，但都赌输了。其知道单位的同事梁某某也在黄江梅那里投注赌“六合彩”。7、证人韦某某的证言，证实2010年7、8月份的某日，其拨打黄江梅的电话13597173268投注2000元赌“六合彩”，但输了，此后到2012年春节前，其经常通过电话投注的方式在黄江梅处报数赌“六合彩”，期间约有十多期不投注外，几乎每期都参与赌博，赌注从100元到6000元不等，赌博的情况是输多赢少，共赌输了大约90000元钱，因输钱太多，到2012年春节前其就不敢赌“六合彩”了。因其未能及时结算给黄江梅，黄江梅让其向李某某借高利贷垫上，并逼其写欠条，后来其就按借条的内容还钱给李某某。8、证人梁某某的证言，证实其曾是黄江梅、钟某某的同事。单位有些人赌“六合彩”，大家在办公室里议论时，黄江梅说要下注赌“六合彩”的话跟她报数就行了，所以其知道黄江梅是负责收“六合彩”单的，2011年，其就在黄江梅处报数赌“六合彩”，约有5、6次，每次赌注都是几元到十多元，但都输了。在黄江梅处投注赌“六合彩”的，还有陈某、王某某、黄某某等人。2012年7月份的一天，其在江州区某某局三楼办公室与张某某、陈某等人聊天时，其看见钟某某走进办公室，从手提包里拿出一沓钱（大约有几千元）交给陈某，陈某拿到钱就放进她自己的包里了，其猜想是陈某赌“六合彩”赢钱了。因为大家都是同事，在平时的议论中，其知道钟某某是负责“六合彩”收单的，能得提成费，很赚钱。9、证人卢某某的证言，证实从2010年至2011年6月，其向黄江梅下注赌“六合彩”，每一期都购买，赌注从400元到160000元不等，其中有几期的赌注为20000元、50000元、80000元、150000元。因向黄江梅下注赌“六合彩”，其输掉了20至30万的现金和一套二房二厅的房子。其记得：2011年5月初的某晚，其投注20000元的“六合彩”给黄江梅，但当晚输了；②输了20000元的下一期，其又投注50000元的“六合彩”给黄江梅，当晚也输了；③输了50000元的下一期，其又投注80000元的“六合彩”给黄江梅，当晚又输了，第二天其将80000元钱转到黄江梅的账户上；④2011年5月12日或13日其中的一天，其下注150000元购买“六合彩”，当晚输了，第二天中午，黄江梅和一个叫李某某的人找其要钱，并威胁其必须跟李某某借高利贷还钱，其被逼跟李某某借了10万元钱并写了一张11万元的借条给李某某（其中1万是利息），限一个月还请。⑤输了150000元钱的下一期，黄江梅打电话给其说：“你已经下注输了那么多钱，你家人还不知道，你不继续下注翻本回来啊？”并说有两个老板同意给其下注160000元钱，于是，其又向黄江梅下注了160000元的“六合彩”，但当晚开奖后又输了。第二天，黄江梅再让其去跟李某某借钱，但要拿房产抵押，其即拿了其家位于江州区某某路XX号X栋2-102号房的房产证交给黄江梅、李某某，又向李某某写了一张11万元的欠条。过了几天后，黄江梅和李某某就不断的来找其要钱，无奈之下，其只好按照黄江梅和李某某的提议，将某某路XX号X栋2-102号的房子以20万元的价格过户卖给了李某某，李某某也把两张共22万元的欠条交给其。其知道陈某、王某某、小韦向黄江梅下注买过“六合彩”，还知道陈某和王某某向钟某某下注购买“六合彩”。10、证人钟某某的证言，证实其从2011年开始下注赌“六合彩”，2013年其曾得在黄江梅处下注，但没有记录。11、现场搜查笔录、电子证据检查笔录、黄江梅住处方位图、现场照片、扣押物品清单，证实公安人员于2013年8月31日，对黄江梅位于崇左市某某广场XX栋X单元202室的住处进行搜查，当场扣押了电脑主机一台、手机三部、记录他人在其处下注赌“六合彩”的教案本三本、笔记本一本、登记本一本。12、广西崇左市公安局江州分局调取证据通知书及电话通话详细清单，证实黄江梅使用号码为1320780XXXX的手机，在2013年5、6、7、8个月间，与陈某某使用的号码为1321136XXXX的手机、凌某某使用的号码为1347109XXXX的手机有过通话记录。13、黄江梅浏览赌博网站记录的光盘，证实黄江梅曾多次上网浏览“六合彩”的赌博网站。14、教案本3本、笔记本1本、登记本1本，证实黄江梅记录他人在其处下注赌“六合彩”的情况。15、接收证据材料清单及转账汇款单，证实2011年12月10日、2012年6月2日，韦某某转账给李某某62000元钱；2013年8月20日、8月29日，陈某某转账给黄江梅1800元钱。16、户籍证明，证实黄江梅出生于1972年6月30日。17、被告人黄江梅的供述，供认其是崇左市江州区某某局的工作人员，从2005年开始，其就从事地下“六合彩”赌博收单活动，经过其手的赌博资金有40万元左右，其盈利约4万元。“六合彩”每周二、四、六开奖，开奖前参赌的人通过电话或短信报给其数码和下注的金额，其再报给庄家，庄家给其12%的提成，但如果参赌人下注是单双数、生肖、波色、大小的，其仅得2%的提成。除了其自己帮庄家收单外，其还有五名下线，分别是其表哥（姓张）、姑丈（姓钱）、阿叔、邓某某和钟某某，这五人向别人收单报给其，其再报给庄家，其给下线11%的提成，如果是报单双数、生肖、波色、大小的，其也给2%的提成，其中钟某某是从2011年至2013年帮其收单的，其余四人是从2005年就开始帮其收单，其每周与他们结帐一次。直接向其下注赌“六合彩”的人有陈某、王某某、张某某、阿贵、卢丽丽、钟某某、陈某某、韦某某等人，其中陈某于2012年6、7月份向其下注10万元赌单双数，陈某同时也在钟某某处下注10万元赌单双数，结果陈某赌输了，其和钟某某都向陈某追要她下注的赌资，但陈某说已先预付给钟某某2万元了，没有钱还，其和钟某某就让陈某写欠条，但欠条上都没有写借款日期。有一天，单位的工作人员一起到崇左市福利院工作时，其和钟某某分别拿出陈某写的欠条叫她补写借款日期，但陈某拿到借条后当场撕烂，其和钟某某见状立即和陈某争抢借条，把借条抢了回来，但两张借条已不同程度损坏。此外，其还知道王某某向钟某某下注赌“六合彩”，其看见钟某某在王某某的办公室追要赌债，具体是2万元还是2千元记不得了，钟某某当时说，是“六合彩”的账，让王某某写欠条，她就不会赖帐了。被告人黄江梅及其辩护人对公诉机关提供的证人韦某某赌输了90000元钱的证言及韦某某向侦查机关提交了转账凭证证实她偿还李某某高利贷的事实有异议；对证人卢某某在其处投注20000元至160000元不等并欠了李某某的高利贷后被逼卖房的陈述有异议。黄江梅认为，韦某某自称赌输了90000元不是事实，她转账的款项不是转给其本人，同时卢某某下注最多的只有5000元，没有几万、十几万元的，她欠钱的事其不清楚。黄江梅的辩护人认为，韦某某向侦查机关提交的转账凭证不能反映韦某某和黄江梅之间存在赌博行为，交易的对象不是她们双方。被告人黄江梅及其辩护人对韦某某、卢某某在黄江梅处下注赌博六合彩的证言没有异议，对公诉机关提出的其余证据也无异议。本院对公诉机关举示的上述证据经庭审质证评定如下：证人韦某某所作的她赌输了90000元的证言及韦某某向侦查机关提交的转账凭证和证人卢某某所作的她在黄江梅处投注20000元至160000元不等并欠了李某某的高利贷后被逼卖房的证言，因没有其他证据相互印证，本院不予采纳，其余证据均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。本院认为，依照《最高人民法院最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条规定：“以营利为目的，有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条规定的聚众赌博：（二）组织3人以上赌博，赌资数额累计达到5万元以上的；”被告人黄江梅以盈利为目的，组织3人以上赌博，已构成聚众赌博，且赌资数额累计已达10万元以上，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条的规定，构成赌博罪。公诉机关指控被告人黄江梅犯赌博罪的罪名成立。鉴于黄江梅在法庭审理过程中能自愿认罪，本院予以从轻处罚。根据黄江梅犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项的规定，判决如下：被告人黄江梅犯赌博罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押一日，折抵刑期一日，即从2013年8月30日起至2014年8月29日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳至本院，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　唐小舟审　判　员　　邹佰一人民陪审员　　李平群二〇一四年六月五日书　记　员　　邓敬元附相关法律、司法解释：《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条以营利为目的，有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条规定的“聚众赌博”：（一）组织3人以上赌博，抽头渔利数额累计达到5000元以上的；（二）组织3人以上赌博，赌资数额累计达到5万元以上的；（三）组织3人以上赌博，参赌人数累计达到20人以上的；（四）组织中华人民共和国公民10人以上赴境外赌博，从中收取回扣、介绍费的。