广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）柳市刑一初字第58号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。附带民事诉讼原告人梁罡铭，男，汉族，2002年10月28日出生，学生。系被害人何某的长子。附带民事诉讼原告人何秉津，男，汉族，2009年6月7日出生，学生。系被害人何某的次子。附带民事诉讼原告人暨法定代理人梁某甲，系被害人何某的妻子。诉讼代理人韦克新。被告人唐进希，男，1984年3月11日出生广西壮族自治区柳城县，汉族，初中文化，无业。因涉嫌故意伤害罪，于2012年10月30日被柳城县公安局刑事拘留，同年11月12日被逮捕，现羁押于柳城县看守所。辩护人何勇生，广西宝洁律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2013）56号起诉书指控被告人唐进希犯故意伤害罪，于2013年8月26日向本院提起公诉，本院于次日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人梁罡铭、何秉津、梁某甲提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2013年11月20日公开开庭合并审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员王文新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人梁某甲及其诉讼代理人韦克新，被告人唐进希及其辩护人何勇生到庭参加诉讼。本案现已审理终结。柳州市人民检察院指控，2012年10月27日19时许，被告人唐进希将一辆助力车停放在柳城县大埔镇河西大道红帆砖厂宿舍区姚某的商店门口，尔后用一把水果刀削水果吃，此时被害人何某驾驶电动车搭乘其妻儿经过商店门口，双方因唐进希的车挡路问题发生争执，随后何某与唐进希打起来，唐进希持手上的水果刀朝何某的腹部捅了一刀，当即逃离现场。何某随即被群众送往医院抢救，同月29日23时许经医治无效死亡。经法医鉴定，何某的主要死因为腹部外伤致下腔静脉破裂。次日15时许，唐进希到柳城县公安局投案。为证实上述指控的事实，公诉人当庭宣读、出示了物证、书证、证人证言、被告人供述、现场勘查记录、刑事科学技术鉴定书等证据材料。公诉机关认为，被告人唐进希故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起本院依法判处。附带民事诉讼原告人梁某乙请求判令被告人唐进希支付医疗费22363.2元，护理费570元，丧葬费17089.02元，死亡赔偿金125693.33元，庭审中表示愿意按2013年的标准对丧葬费的赔偿数额进行变更。梁罡铭请求判令唐进希支付死亡赔偿金125693.33元，被扶养人生活费51392元。何秉津请求判令唐进希支付死亡赔偿金125693.33元，被扶养人生活费96360元。被告人唐进希对公诉机关指控其犯故意伤害罪及事实无异议。庭审中表示愿意赔偿三附带民事诉讼原告人的经济损失，但无能力赔偿。辩护人何勇生对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，认为本案中被害人有一定的过错，被告人唐进希自动投案，建议对唐进希从轻或减轻处罚。经审理查明，2012年10月27日19时许，被告人唐进希将一辆助力车停放在柳城县大埔镇河西大道红帆砖厂宿舍区姚某的商店门口，此时被害人何某驾驶电动车搭乘其妻儿经过商店门口，双方因唐进希的助力车挡路问题发生争执，随后何某与唐进希打起来，唐进希持水果刀朝何某的腹部捅了一刀后逃离现场，在逃跑过程中将水果刀丢弃。何某随即被群众送往医院抢救，同月29日23时许经医治无效死亡。经法医鉴定，何某的主要死因为腹部外伤致下腔静脉破裂。次日15时许，唐进希到柳城县公安局投案。另查明，案发后，被告人家属赔偿了被害人医药费1700元，何某在柳城县人民医院住院3天，共支出医药费（含外聘专家费用）22363.2元。认定上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据证实：1、公安机关出具的《受案登记表》、《立案决定书》证实，2012年10月27日19时15分许，梁某乙电话报警称，其丈夫何某在柳城县大埔镇红凡砖厂被唐进希戳伤了，请求公安机关出警。公安机关于2012年10月30日对该案立案侦查。2、公安机关出具的《归案经过》证实，2012年10月30日15时许，唐进希到柳城县公安局刑事侦查大队投案自首，对自己涉嫌故意伤害何某的犯罪事实供认不讳。3、柳城县人民医院出具的何某的住院病历证实，何某于2012年10月27日19时30分入住柳城县人员医院，初步诊断为腹部贯通伤、失血性休克、全腹膜炎；2012年10月29日23时20分被宣布临床死亡。4、柳城县公安局出具的《现场勘验检查笔录》及照片证实（变动现场，2012年10月30日才勘查），现场位于柳城县大埔镇洛崖社区红帆砖厂宿舍区。宿舍区为村庄开放式，房屋为瓦顶平房。宿舍区有二排平房，中间为一条通道。其中北侧平房自东向西依次为田荣华家、姚小宝家商店、梁捌金家、陈秀连家。；相对应地南侧平房所属与北侧平房一致。中心现场位于梁捌金家门前通道，通道宽3米，对现场进行勘查未发现可疑痕迹。5、柳城县公安局出具的《法医学尸体检验鉴定书》及照片证实，尸表检验见腹部有一“之”字型缝合口，其中脐右侧纵行长11cm，脐下斜形长7.5cm，再纵行长3.0cm，右下腹有一1.5cm手术引流口，上述创口创缘均轻度结痂。解剖检验见右腹肌肌肉出血，肌肉有缝合痕，左右胸腔积有少量谈红色血性液，肺水肿明显，肺部无破裂，切开气管可见气泡及血性液体，有颗粒样胃内容残留，左右支气管内均见颗粒样胃内容物残留；心包未见破裂，心脏粘膜表面见散在针尖状出血点；腹腔无肠内容物和血液，小肠有2处缝合痕，肠系膜有缝合痕，下腔静脉有一3.5cm缝合口，缝合口无渗漏，胃幽门部淤血，右侧后腹膜血肿形成，左右肾完整未见破裂。死亡原因分析，根据病历记录情况，腹部脐下损伤深达腹腔，致小肠、下腔静脉破裂，腹腔积血4000ML，引起失血性休克，经手术治疗及输血等抗休克抢救，呼吸、血压恢复正常；尸检见，心脏表面有散在针尖状出血点，气管、支气管内有血性液体及颗粒样胃内容物，腹腔内无肠内溶物和血液，小肠及下腔静脉缝合口无渗漏；因此，可排查缝合口渗漏致大出血死亡，推断死者为呕吐引起胃内容物反流入气管致机械性窒息死亡，为直接死因；死者因腹部外伤致下腔静脉破裂大出血引起失血性休克，长时间昏迷及心跳、呼吸暂停，并发脑水肿引起呕吐，使呕吐物进入气管和支气管致机械性窒息死亡，因此，腹部外伤致下腔静脉破裂为主要死因。凶器推断，根据病历记录和尸体检验所见，死者脐下创口边缘整齐，深达腹腔致后腹腔，但创口特征因医院手术抢救，已被破坏，根据创缘整齐、创腔深的特点，致伤凶器推断为锐器。鉴定意见，死亡何某的主要死因为腹部外伤致下腔静脉破裂，直接死亡为机械性窒息；致伤凶器为锐器。以上鉴定结论已告知被告人唐进希和被害人家属梁某乙。6、证人梁某乙证实，其是被害人何某的妻子。2012年10月27日晚上7时许，其与何某骑电动车经过姚某的小卖部时，因唐进希的电动车挡路，双方发生争执。然后看到唐进希冲向何某想动手，何某抬起胳膊想挡住唐进希，后听见何某喊“肠子出来了，快打120”，其与梁某丙将何某送往柳城县人民医院抢救。因天黑下雨，其没有看到唐进希是用什么捅的。在本案侦查过程中，梁某乙在见证人的见证下对包括唐进希照片在内的12张不同男性正面免冠照片进行混杂辨认，辨认出9号照片中的男子（唐进希）就是捅伤其丈夫何某的男子。7、证人陈某证实，2012年10月27日晚上7时许，其与梁某丁在红帆砖厂姚某的小卖部对面坐，唐进希开电动车过来停在小卖部门口就进商店了。何某开一辆电动车搭乘他的妻子梁某乙经过小卖部门口时，碰对了唐进希的电动车，双方发生争执。其看到唐进希突然朝何某他们夫妻跑过去，其对着唐进希喊着“阿弟”想去阻止，其到达的时候看见何某用手捂着肚子，捂着的部位出血了，其懂得是唐进希捅伤的，唐进希想要开车离开被梁某乙阻止。其当时在拖拉机尾，视线被挡住了，没有看到唐进希是怎么捅人何某的。8、证人姚某证实，2012年10月27日晚上7时10分许，唐进希开一辆助力车停放在其商店门口。没有过多久，何某和他的妻子以及儿子开车到其门面。接着就听到唐进希和何某的妻子在吵架，其就到商店门口看，看到何某双手捂着自己的肚子说“肚子露出来了”，唐进希丢下车就跑了。当时见梁某丙送何某去医院的，其没有看到何某是怎么受伤的，也没有注意唐进希是否拿有东西。9、证人梁某丙证实，2012年10月27日晚上7时许，其开三轮摩托车到红帆砖厂姚某小卖部附近的时候，听说何某和梁某乙在小卖部门口与别人吵架。其过去看见何某肚子上有血，肠子露出来了，何某讲是被唐进希捅伤的，其就与梁某乙拉何某去柳城县人民医院抢救。10、证人谢某证实，2012年10月27日晚上7时许，其吃饭后到陈玉平家去玩，经过陈玉平家的时候，听见红帆砖厂姚某的商店方向有小孩的哭闹声。其跑到姚某的商店门口，看见唐进希想开车走，何某的妻子不允许他开车走。何某站在那里，肠子露出来了，被他用双手捧着，流了很多血。11、证人梁某丁证实，2012年10月27日晚上7时许，其与陈某在红帆砖厂宿舍区姚某商店对面聊天，陈某突然站起来对着其身后喊“阿弟，阿弟”，然后就跑过去了，其站起来看到“阿弟”朝其这边过来想开电动车离开，梁某乙不允许“阿弟”离开，然后听到梁某乙的丈夫在喊“快点喊车来，肠子露出来了”，其不知道“阿弟”是否拿有凶器。“阿弟”的名字叫做唐进希。12、证人王某证实，2012年10月27日晚上7时许，其在姚某商店玩，在门口看到唐进希坐在一辆助力车上。10多分钟后，听到商店外有小孩的哭声，其走出到商店门口，看到唐进希想开车离开但被梁某乙阻止，听见有人说何某的肠子出来了。13、证人黄某证实，2012年10月27日下午四点至晚上7时许，其在红帆砖厂与唐进希等人喝完酒后出去玩，后接到电话说砖厂出事了，其等人在返回砖厂时听说唐进希与人打架了，唐进希的嫂子让其将唐进希的车子开走。14、证人叶某证实，2012年10月27日，红帆砖厂有人摆满月酒，其当时喝醉了，后听说唐进希捅伤何某，何某送到医院抢救无效后死亡。15、证人唐某证实，其听说儿子唐进希于2012年10月27日晚上7时许在柳城县大埔镇河西大道红帆砖厂宿舍区姚某商店门口将何某捅伤，何某经抢救无效于2012年10月29日晚上在柳城县人民医院死亡，其带唐进希过来向公安投案。16、被告人唐进希供述：2012年10月27日，我与几个朋友在大埔镇吃满月酒到下午四时许，然后回红帆砖厂宿舍区继续喝酒到晚上7时许。我喝完酒后骑助力车经过姚某商店门口时将车子停在路边，然后进商店并且用商店里的一把单刃长约20厘米的不锈钢水果刀削苹果。何某与其妻子梁某乙骑车经过该商店的门口时，刮对我的车子，因此发生口角。我拿着水果刀从商店里走出来想看车子被刮碰的如何的时候，何某停下他的电动车并冲过来掐住我的颈并用拳头打我的脸部，我被何某打了一拳后就用力甩开他并且用水果刀朝他的腹部捅了一刀，捅完后我想开车离开被梁某乙拦住。我将水果刀放进右边屁股的口袋，拔下车钥匙后往自己家的方向跑，在河边的时候发现水果刀不见了。案发后，我将那天穿的衣服藏起来了，得知何某死亡的消息后，我将那套衣服洗掉打算拿到看守所穿。在本案侦查过程中，唐进希在见证人的见证下辨认出何某的尸体照片；指认出柳城县大埔镇河西大道红帆砖厂宿舍区姚某商店门口就是其停车的地方；指认出商店门口右侧约2米的位置是与何某打斗并持水果刀捅何某腹部的地方；指认出商店左侧的位置是其丢车逃跑的地方；指认出其家后的甘蔗地是其可能掉刀的地方。17、户籍证明两份，证实被告人唐进希和被害人何某的身份情况。18、医药费发票五张，证实何某在柳城县人民医院治疗共支付医药费20863.2元。19、柳城县人民医院医务科出具证明一份，证实何某在抢救期间因病情危重，聘请柳州市中医院外科专家刘远文指导手术和抢救，支付费用1500元。20、柳城县东全镇东泉社区居民委员会出具证明一份，证实其父亲温观龙、母亲何桂兰分别于2003年1月8日和2009年3月1日去世。21、柳城县大埔镇城北区居民委员会出具证明一份，证实梁某乙与何某系夫妻关系，双方于2002年10月28日生育男孩梁罡铭，2009年6月7日再次生育一男孩何秉津。上述证据来源合法，真实客观，相互关联，指向明确，本院予以确定。被告人唐进希与被害人何某发生争执后，持水果刀朝何某的腹部捅刺一刀，有唐进希本人的供述证实，亦有证人梁某乙、陈某等证人证言予以佐证，且有法医学尸体检验鉴定书证实何某的主要死因为腹部外伤致下腔静脉破裂，直接死亡为机械性窒息；致伤凶器为锐器等证据相互印证。本案证据足以证实何某的死亡系唐进希持水果刀捅刺所致。本院认为，被告人唐进希因不能正确处理与何某产生的矛盾，持刀故意损害他人身体健康，致人死亡，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。本案系因唐进希的助力车挡路与被害人何某等人引发口角，唐进希不能正确处理生活中的矛盾，持刀捅刺被害人何某所致，被害人不存在刑法意义上的过错，故辩护人认为被害人有过错的辩护意见，本院不予采纳。唐进希犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，辩护人此节辩护意见，本院予以采纳。唐进希的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人梁罡铭、何秉津、梁某乙的经济损失，依法应承担民事赔偿责任。梁罡铭、何秉津、梁某乙诉请的死亡赔偿金377080元不属于直接物质损失，本院不予支持；何秉津、梁某乙抚养费147752元，不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，本院不予支持，诉请的丧葬费有事实及法律依据，参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》予以支持18810元；诉请的医疗费22363.2元，附带民事诉讼原告人提供了相关的票据，本院予以支持；护理费570元，附带民事诉讼原告人未提供相关的票据，但考虑到确有实际支出，本院酌情支持。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人唐进希犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年10月30日起至2027年10月29日止）二、被告人唐进希赔偿附带民事诉讼原告人梁某甲经济损失人民币41743.2元（已支付1700元，余款40043.2元）；三、驳回附带民事诉讼原告人梁某甲的其他诉讼请求；四、驳回附带民事诉讼原告人梁罡铭、何秉津的诉讼请求。（上述赔偿款限于本判决生效后一个月内付清，如逾期不履行，附带民事诉讼原告人可在履行期限届满次日起二年内向本院申请执行）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　方　方代理审判员　　陈永强人民陪审员　　余建文二〇一三年十二月十九日书　记　员　　曾柳强