广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2013）阳刑初字第57号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人何某泽，男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化，农民，住田阳县田州镇兴城村旧城屯271号。因涉嫌犯交通肇事罪，2013年2月19日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2013）40号起诉书指控被告人何某泽犯交通肇事罪，于2013年3月6日向本院提起公诉。本院于同月8日立案受理，并依法组成合议庭，于2013年4月10日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员黄爱茜出庭支持公诉。被告人何某泽到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2012年12月17日21时许，被告人何某泽无证酒后驾驶一辆无号牌普通二轮摩托车从广昆高速公路田阳县出口处沿敢壮大道往田阳县城方向行驶，当行至田阳县田州镇兴城村路口时，与对向驶来正在左转弯由李训生驾驶的桂LJ3538号二轮摩托车发生碰撞，造成两车损坏，一人死亡，一人轻伤的交通事故。交警部门认定，被告人何某泽负事故主要责任。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人何某泽违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，酒后无证驾驶机动车辆，造成一人死亡的交通事故，并负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人何某泽对公诉机关的指控无异议。经审理查明，2012年12月17日21时许，被告人何某泽醉酒后（血液中乙醇含量267.4mg／100ml）无证驾驶一辆无号牌普通二轮摩托车沿田州镇敢壮大道往田阳县城方向行驶，当行至田阳县田州镇兴城村路口时，与对向驶来正慢速左转弯欲驶入东侧路口，由李训生驾驶的桂LJ3538号二轮摩托车发生碰撞，造成两车损坏，李训生受伤抢救无效死亡，何某泽受轻伤的交通事故。经田阳县公安局交通警察大队认定，被告人何某泽承担事故的主要责任。案发后，被告人何某泽经口头传唤后即到公安机关接受询问调查，如实供述交通肇事的事实。另查明，2013年3月20日，被告人何某泽赔偿被害人家属经济损失5000元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、证人刘凤桃证实，2012年12月17日21时许，其丈夫李训生驾驶桂LJ3538号二轮摩托车载其沿敢壮大道往高速路方向行驶。当车行驶至兴城路口欲左转弯时，其听见对向急速行驶而来的摩托车声，随后其两人就被车撞倒，后被送至医院救治，其丈夫抢救无效死亡。2、证人王炳恩证实，2012年12月17日21时许，其骑摩托车沿敢壮大道往县城方向行驶。途径兴城路口时，其看见在路口边上有一起交通事故，有两辆摩托车在现场中心，车旁边躺着伤员，其就拨打110、120，之后就离开现场。3、现场勘验笔录、平面图和照片分别证实本案事故现场的情况。4、道路交通事故认定书证实，何某泽应承担事故主要责任，李训生承担事故次要责任。5、交通事故车辆技术检验报告证实，肇事无号牌二轮摩托车的制动系合格，转向系、照明及信号装置因事故碰撞损坏无法检验；桂LJ3538号二轮摩托车制动系合格，转向系、照明及信号装置因事故碰撞损坏无法检验。6、检测车辆照片证实检测桂LJ3538号二轮摩托车的情况。7、两份右江司法鉴定中心司法鉴定检验报告书分别证实，从何某泽的血液中检测出乙醇，含量为：267.4mg／100ml。；从李训生的血液中检测出乙醇，含量为：0.1mg／100ml。8、疾病证明书、刑事科学技术鉴定书证实，死者李训生因交通事故造成颅脑损伤而致死亡。9、李训生照片证实李训生伤势及死亡情况。10、驾驶证、行驶证证实桂LJ3538号二轮摩托车所有人是李训生等情况。11、驾驶人信息查询结果单证实何某泽无机动车驾驶证。12、机动车交通事故责任强制保险摩托车定额保险单（副本）证实桂LJ3538号二轮摩托车投保的情况。13、抓获经过证实公安人员查获被告人何某泽的经过。14、收条证实受害人家属刘凤桃收到何某泽交来赔偿款5000元的情况。15、户籍证明证实被告人何某泽出生时间等身份情况。16、被告人何某泽供述，2012年12月17日晚，其酒后驾驶其父亲的无号牌二轮摩托车从广昆高速公路田阳出口附近的田州镇兴城村那来屯出来，沿敢壮大道往县城方向行驶，途中与一辆驮着一对箩筐的二轮摩托车发生碰撞，其受伤晕过去，之后的事情其就不清楚了。其还供述因家庭经济困难，没有能力垫付被害人的相关损失费用。以上证据，来源合法，内容客观真实，足以采信。本院认为，被告人何某泽违反道路交通安全法规，醉酒后无证驾驶机动车辆，造成一人死亡的交通事故，并负事故主要责任。其行为确已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚、证据充分、罪名成立，应予支持。案发后，被告人何某泽经公安机关口头传唤到案后，如实供述交通肇事的事实，是自首，可以从轻处罚。被告人何某泽当庭自愿认罪，认罪态度好，有悔罪表现，且赔偿被害人家属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。本案属过失犯罪，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，且对所居住的村屯没有重大不良影响。本院决定对被告人何某泽适用缓刑。为严肃国法，保护公民的人身和财产权利不受侵犯，维护公共交通安全秩序。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第一款、第六十一条之规定，判决如下：被告人何某泽犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零一个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　黄谢代理审判员　　卢芯人民陪审员　　李良二〇一三年四月十九日书　记　员　　许祥