广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）阳刑初字第149号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。附带民事诉讼原告人王某某，男，出生于广西壮族自治区。法定代理人王某甲，系王某某父亲。法定代理人杜某某，系王某某母亲。附带民事诉讼委托代理人罗敏，广西通阳律师事务所律师。被告人黄某某，男，出生于广西壮族自治区，因涉嫌犯危险驾驶罪，2014年9月1日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）134号起诉书指控被告人黄某某犯危险驾驶罪，于2014年10月17日向本院提起公诉。本院于同月24日立案受理，经询问被告人同意，依法适用简易程序审理。在审理期间，发现有不宜适用简易程序审理的情形，本院决定转为普通程序审理，并组成合议庭。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王某某向本院提起附带民事诉讼。本院于同年11月20日公开开庭进行了合并审理。田阳县人民检察院指派代检察员宋立辉出庭支持公诉，法定代理人王某甲、杜某某、附带民事诉讼委托代理人罗敏、被告人黄某某均到庭参加诉讼，附带民事诉讼原告人王某某经传票通知未到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2014年5月26日，被告人黄某某醉酒后（血液中乙醇含量为110.8mg／100ml）驾驶无牌照的两轮摩托车由某县某镇某村某屯往濑鄂屯方向行驶。当日18时许行至某县某镇某村某屯王某某房屋侧门前路段时，与步行横过道路的王某某发生碰撞，造成王某某受伤（鉴定为轻伤二级）。经交警部门认定，被告人黄某某承担事故的主要责任，王某某承担事故的次要责任。2014年5月26日被告人黄某某自动到公安机关投案，并如实供述了犯罪事实。对指控的事实，公诉机关提供相关证据予以证实。并认为，被告人黄某某违反道路交通安全法，醉酒后驾驶机动车辆发生交通事故，危害公共安全。其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人黄某某主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或减轻处罚，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人王某某及其法定代理人诉称，2014年5月26日18时30分，被告人黄某某醉酒后无证驾驶未上牌及制动不合格的摩托车从某屯往濑鄂屯方向行驶。行到原告人房屋侧门路段时，与从左至右横过道路的原告人发生碰撞，造成原告人受伤的道路交通事故。经交警认定，被告人负事故的主要责任，原告人负事故的次要责任。原告人经医院诊断为左股骨干骨折。事后被告人仅支付2000元医疗费。因此原告人请求被告人赔偿医疗费20143.80元，护理费870.18元（24432元／天÷365天×13天），住院伙食补助费1300元（100元／天×13天），营养费1300元（100元／天×13天），交通费600元，共计24213.98元，扣除已付2000元，还应赔偿22213.98元。对上述事实和诉讼请求，原告人、法定代理人及委托代理人提交了以下证据材料：右江民族医学院附属医院入院记录、出院记录、出院证、疾病证明书、患者费用明细清单、住院收费收据及门诊收费收据，田阳县人民医院门诊收费收据。对公诉机关的指控，被告人黄某某提出其不是醉酒驾车，是原告人跑过来撞中其摩托车，其不应负主要责任，双方应是同等责任的辩解意见。对附带民事诉讼原告人王某某及其法定代理人的起诉和请求，被告人黄某某提出的意见是，（1）是原告人自己跑出来撞中其摩托车，双方应是同等责任，其只同意赔偿原告人一半的经济损失。（2）其同意伙食费每天按60元、营养费每天按50元、交通费按300元计算，对护理费请求没有意见。经审理查明，2014年5月26日18时许，被告人黄某某酒后驾驶无牌照的两轮摩托车搭载黄某乙由某县某镇某村某屯往濑鄂屯方向行驶。当行驶至某屯被害人王某某房屋侧门前路段时，与步行横过道路的王某某发生碰撞，造成王某某受伤。事故发生当晚，交警部门抽取被告人黄某某的血样，经右江司法鉴定中心鉴定，被告人黄某某血液中乙醇含量为110.8mg／100ml。经法医鉴定，王某某的伤属轻伤二级。经交警部门认定，被告人黄某某承担事故的主要责任，王某某承担事故的次要责任。2014年5月26日被告人黄某某自动到公安机关投案，并如实供述酒后驾车撞人的事实。原告人王某某受伤后到右江民族医学院附属医院住院治疗8天，医院诊断为左股骨干骨折，建议注意休息、加强营养、术口隔天换药、出院后10天拆线、每月定期复查X线了解骨折愈合情况并指导功能锻炼、骨折愈合后返院取出内固定物，用去医疗费13629.88元。同年9月10日，原告人王某某返回右江民族医学院附属医院住院治疗5天，行左股骨骨折术后愈合内固定物取出术，后医院诊断为左股骨干骨折术后愈合，建议院外2-3天换药1次、术后14天拆线、定期每月返院复诊，用去医疗费5848.27元。另外原告人王某某还在医院门诊用去医疗费665.65元。案发后被告人黄某某赔偿给原告人王某某2000元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片证实，事故现场位于某县某镇某村某屯村道，以及现场概貌、肇事车辆等状况。2、伤势照片证实，被害人王某某左股骨干受伤。3、机动车安全技术检验报告及结论告知书证实，经检验，肇事摩托车的前制动、左转向灯均不合格。并已告知黄某某。4、道路交通事故认定书证实，黄某某承担事故的主要责任，王某某承担事故的次要责任。5、当事人血样提取登记表及照片证实，事故当晚9时，黄某某在田阳县人民医院提取血样。6、右江司法鉴定中心司法鉴定检验报告书及结论告知书证实，经检验，从黄某某的血液中检测出乙醇，含量为110.8mg／100ml。并已告知涉案人员。7、刑事科学技术鉴定书及结论告知书证实，经鉴定，王某某因交通事故所致的损伤属轻伤二级。并已告知涉案人员。8、机动车销售统一发票证实，肇事摩托车的所有人是黄某某。9、右江民族医学院附属医院入院记录、出院记录、出院证及疾病证明书证实，王某某受伤后经医院诊断为左股骨干骨折，以及出院后的建议等情况。10、门诊收费收据、住院收费收据及费用明细清单证实，原告人王某某用去医疗费共计24213.98元。11、到案经过证实，事故发生后，黄某某在现场等候并到医院提取血样。在接到电话传唤后主动到交警大队接受调查，并如实供述事故情况。12、证人黄某甲证实，2014年5月26日下午6时多，杜某某在厨房外屋檐下哄正在哭的儿子王某某，而其也在为孙子王某某擦汗。这时有一辆坐有一男一女两个人的二轮摩托车沿其家旁边的道路开过来，其提醒王某某有车开来，不要乱跑，但在摩托车行驶临近时王某某脱开其由左往右横跑过道路，接着就与摩托车碰撞，王某某倒地受伤，摩托车没有倒地。后杜某某打120及报警。13、证人黄某乙证实，2014年5月26日下午，其去弟弟黄某某家吃晚饭。晚饭后6时多黄某某驾驶二轮摩托车载其回家。当行至事故地点附近时，其看见路边有两个大人和一个小孩，小孩由其中一个大人护在手里擦汗。当时没觉得有什么异常，黄某某就继续往前行驶，没想到小孩突然跑到路上。黄某某赶紧刹车，但是已经来不及避让那个小孩，就碰到了孩子，碰撞后孩子受伤倒地。后孩子的妈妈报警。14、居民身份证证实，黄某某出生于1956年7月13日等身份情况。15、被告人黄某某供述，2014年5月26日下午6时多，其驾驶无号牌二轮摩托车载其姐姐黄某乙沿屯里道路行驶回她家。当行驶到王某甲（王某某父亲）家路段时，看见两个成年女人和一个小孩站在厨房外屋檐下。其继续往前行驶时，那个小该独自一人从左至右横跑过道路，与其摩托车前轮左侧碰撞，一碰撞其就踩刹车，小孩被撞后倒地受伤。后来小孩的妈妈报警。事故发生前，其在家吃饭时喝了约3两白酒，酒精度有50度左右。其没有机动车驾驶证，车辆没有入户，也没有参保交强险。事故后其赔偿了2000元。以上证据，来源合法，内容客观真实，与本案相关联，足以采信。关于被告人黄某某提出的辩解意见。经查，当事人血样提取登记表及照片、右江司法鉴定中心司法鉴定检验报告书证实，事故发生当晚提取了被告人黄某某的血样，经检验从黄某某的血液中检测出乙醇，含量为110.8mg／100ml。被告人黄某某供述事故发生前，其在家吃饭时喝了约3两白酒，酒精度有50度左右。据此可以证实被告人黄某某饮酒后驾车，且其血液中的酒精含量大于80mg／100ml，属醉酒驾车。道路交通事故认定书证实，黄某某醉酒后无机动车驾驶证驾驶未注册登记及制动不合格的轻便摩托车载人，是导致事故形成的直接原因；王某某横过道路未观察来往车辆的情况，确认安全后通过，也是导致事故形成的另一原因。黄某某的道路交通行为导致事故发生的过错作用及严重程度较大，应承担事故的主要责任；王某某的道路交通行为导致事故发生的过错作用及严重程度较小，应承担事故的次要责任。机动车安全技术检验报告证实黄某某的轻便摩托前制动不合格，被告人黄某某供述其没有机动车驾驶证，车辆没有入户。据此可以证实黄某某在该事故中的过错责任较大，应负主要责任。综上被告人黄某某提出其不是醉酒，及应负同等责任的辩解不能成立。本院认为，被告人黄某某违反《中华人民共和国道路交通安全法》及其他法规关于不得饮酒后驾驶机动车的规定，其血液中乙醇含量达110.8mg／100ml，属醉酒后驾驶机动车辆，危害公共安全，且发生交通事故，致一人轻伤，负事故的主要责任。被告人黄某某的行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人犯罪事实清楚，证据充分、罪名成立，应予支持。案发后，被告人黄某某自动到案，如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。且当庭自愿认罪，并赔偿被害人部分经济损失，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。由于被告人黄某某的行为，造成原告人王某某的经济损失，应承担赔偿责任。根据双方在事故中的过错程度而承担的主次责任，被告人黄某某应承担主要的赔偿责任，原告人承担次要责任。原告人请求营养费按每天100元的标准赔偿，理由不充分，明显太高，而被告人黄某某同意按每天50元赔偿，本院予以照准。原告人提出交通费600元的请求，无证据证实，但被告人黄某某同意赔偿交通费300元，本院亦予以照准。参照2014年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定，农村人员年平均收入为24432元，日收入为66.94元（24432元／年÷365日／年）；住院伙食补助费为每天100元；原告人的父母是农村人员，护理费应按每日66.94元计算。综上原告人的经济损失为：（1）医疗费20143.80元；（2）护理费870.18元（24432元／年÷365日／年×13日）；（3）住院伙食补助费1300元（100元／日×13日）；（3）营养费650元（50元／日×13日）；（4）交通费300元；以上合计23263.98元。由被告人黄某某按主要责任赔偿16284.79元（23263.98元×70%）给原告人，原告人按次要责任自己承担6979.19元。扣除被告人黄某某已赔偿的2000元，还应赔偿14284.79元给原告人。被告人黄某某提出的辩解意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，惩治犯罪，维护社会公共安全。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及危害社会程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第五十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第三十六条第一款、第六十一条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十一条第一、二款、第二十二条、第二十三条第一款、第二十四条，以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下：一、被告人黄某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑五个月，并处罚金2000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄某某赔偿附带民事诉讼原告人王某某经济损失14284.79元。（上述赔偿款，限判决生效后一个月内付清；逾期不付清的，原告人王某某可在生效判决规定履行期限届满次日起二年内申请本院执行）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄元毅代理审判员　　许　祥人民陪审员　　罗丽荣二〇一四年十二月八日书　记　员　　罗　航