广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2012）灌刑初字第40号公诉机关灌阳县人民检察院。附带民事诉讼原告人（以下简称：原告人）熊某甲，曾用名熊某甲军，农民。是本案的被害人。法定代理人熊某乙，男，1963年1月13日出生，汉族，系原告人熊某甲之父。法定代理人卿某，女，1962年1月3日出生，汉族，系原告人熊某甲之母。诉讼代理人吴若愚，问答律师事务所律师。被告人熊某丙（乳名“明明”），农民。因本案于2012年4月29日被灌阳县公安局行政拘留10日，因涉嫌犯故意伤害罪于2012年5月11日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押在灌阳县看守所。辩护人暨诉讼代理人熊章新。灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2012）33号起诉书指控被告人熊某丙犯故意伤害罪，于2012年6月8日向本院提起公诉。本院受理后，原告人熊某甲于2012年6月14日向本院提起刑事附带民事诉讼。因本案涉及附带民事诉讼，经本院院长批准自2012年7月23日起延长审理期限二个月。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。灌阳县人民检察院指派检察员陆东红出庭支持公诉，原告人熊某甲的法定代理人熊某乙、卿某及诉讼代理人吴若愚、被告人熊某丙及其辩护人熊章新到庭参加诉讼。现已审理终结。灌阳县人民检察院指控，2012年4月27日1时许，被告人熊某丙在其家边看到被害人熊某甲持柴刀在砍其家竹子，被告人熊某丙即追赶被害人熊某甲至新街乡飞熊村粑粑厂屯108号，被告人熊某丙问正在关伙房门的被害人熊某甲“你为什么砍我家竹子？”，被害人熊某甲没有搭理被告人熊某丙。被告人熊某丙即在门口拿了一根桃树木棒，推开熊某甲家的伙房门，并将被害人熊某甲的左额部打成重伤。案发后，被告人熊某丙主动到公安机关投案，并如实供述了犯罪事实。对指控的上述事实，公诉机关提供了被告人熊某丙的供述和辩解，被害人熊某甲的陈述，证人卿某、胡某、熊某乙的证言，法医鉴定书，被告人的户籍证明、扣押物品清单、证明、辨认笔录及照片等书证，作案工具桃树木棒照片、被害人熊某甲的损伤情况照片等证据证实。公诉机关认为，被告人熊某丙故意伤害他人身体，致人重伤，其行为触犯了刑法之规定，应以故意伤害罪追究其刑事责任。特提请本院依法判处。在法庭上公诉人建议，本案的基准刑确定为36个月，被告人自首，减少基准刑的30%；赔偿部分经济损失，减少20%；被害人有一般过错，减少10%；被告人持械伤人，应增加5%；被害人为未成年人，应增加5%。建议对被告人在一年六个月范围内量刑，如果被告人能够赔偿熊某甲在灌阳治疗的费用，可以对其适用缓刑。原告人熊某甲诉称，被告人因小事持棒将原告人打成重伤，请求法院对其故意伤害罪，从重处罚，并判令被告人赔偿原告人损失55139.84元，包括：（一）在灌阳县人民医院住院期间损失，即医疗费13408.70元，误工费47天×52.41元／天=2463.27元，护理费2463.27元，伙食补助费47天×40元／天=1880元，营养费47天×20元／天=940元，法医鉴定费200元，合计21355.24元；（二）在法庭上增加的诉讼请求：原告人熊某甲以治疗“颅脑外伤所致精神障碍”为由，索赔在桂林市社会福利医院住院期间暂算至2012年8月28日损失，即检查费、医药费372.80元＋4348.64元=4721.44元，误工费76天×52.41元／天=3983.16元，伙食补助费76天×40元=3040元，营养费76天×20元／天=1520元，住宿费120元，车费400元，合计13784.60元；（三）精神损失费20000元。为此，原告人向法庭提交了灌阳县人民医院出院证明书、住院病历、桂林市社会福利医院病症证明书、医疗费发票、鉴定费发票、车票等材料。法定代理人卿某提出，熊某甲精神上受到了伤害，已经是个残疾人了，对被告人要判刑，也要赔偿全部损失。诉讼代理人吴若愚提出，（一）被告人持械伤害未成年人，造成被害人精神残疾，犯罪情节严重，建议法庭对被告人判处三年以上实刑。（二）对于灌阳住院治疗的损失部分，被告人没有提出异议。（三）对于在桂林发生的损失部分，被告人也应承担赔偿责任。桂林福利医院出具的疾病证明证实被害人的精神损伤与被告人的伤害行为有直接因果关系，医院的证明可以作为赔偿的依据，并非只有法医鉴定才能作为赔偿的依据。（四）目前原告人还在治疗当中，待出院之后对精神残疾等具体的损失，将另行提起诉讼。（五）关于精神损失费用，不管是否属于附带民事诉讼的范畴，原告人的损失是客观存在的，要求赔偿精神损失费2万元是合理的。综上，请法庭支持原告人的诉讼请求。被告人熊某丙对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实和罪名无异议。辩称熊某甲举起柴刀要砍人，其才用柴棒打熊某甲的，伤了人犯了罪，请求从宽处理。对民事赔偿其辩解提出：1、熊某甲早就有精神病了，否则的话他就在读书了，不会在家里耍了，精神病不是这次打成的；2、自己脑袋不开窍，只是种点田，没有多的收入；3、其妻子是残疾人，有两个小孩，家庭经济很困难，赔不起那么多钱。辩护人暨诉讼代理人熊章新对公诉机关指控被告人熊某丙的犯罪事实和罪名没有异议。提出的辩护意见是：1、被告人熊某丙投案自首，依法可以从轻或减轻处罚，应减少基准刑的30％；2、被害人熊某甲偷砍被告人家的竹子，正是这一侵权行为导致本案的发生，属于民间矛盾引起案发，应减少基准刑的20％；3、被告人熊某丙无赔偿能力，但其借钱赔偿被害人部分损失，应减少基准刑的20％；4、被害人具有一般过错，应减少基准刑的10％；5、被告人自愿认罪，本案适用普通程序简化审，且被告人是初犯和偶犯，应减少基准刑的10％；6、被告人用木柴打伤人，增加基准刑的5％。建议合议庭对被告人判处3个月至8个月的刑期。诉讼代理人熊章新对民事部分提出答辩意见：1、诉讼代理人曾多次代为向原告人及父母道歉，请求原谅被告人。希望双方协商解决民事部分，其愿为弟弟想办法赔偿损失；2、本案是由原告人偷砍被告人家竹子引起的，原告人存在过错，应负次要民事责任，由原告人自行承担20％的损失；3、原告人是尚未满16周岁的未成年人，不能从事农村的重体力劳动，且事实上原告人一直在家玩耍，并未真正参加生产劳动，其索赔误工费没有事实依据，也是没有理由的；4、原告人要求被告人赔偿精神损失费是没有法律依据的；5、原告人在灌阳医院已治愈出院，对灌阳医院的医疗费用没有异议，相关损失、票据请法院予以审核；6、原告人的精神问题不是被告人所致，在事发之前，原告人早有胡言乱语，原告人的父母一直在全天看护，原告人去桂林福利医院的治疗费用与本案无关，原告人也没有法医鉴定证实他的精神障碍是被告人的伤害行为所致，应不予支持，请法院驳回。经审理查明，2012年4月27日13时许，被害人熊某甲到灌阳县新街乡飞熊村老村屯用柴刀偷砍被告人熊某丙家的金竹，被告人熊某丙发现后即问被害人熊某甲“你为什么砍我家竹子”，熊某甲不答话，拿着刀便往飞熊村粑粑厂屯跑回其家里，被告人熊某丙见状尾追到被害人熊某甲家门口，再次追问正在关伙房门的被害人熊某甲“你为什么砍我家竹子”，被害人熊某甲仍没有搭理被告人熊某丙。被告人熊某丙即顺手在门外边拿起一根桃木柴棍，进入伙房，持木棍将被害人熊某甲的左额部打伤。经医院诊断熊某甲的损伤为“左额硬膜外血肿”；经法医鉴定，熊某甲的损伤已构成重伤。案发后，被告人熊某丙主动到公安机关投案，并如实供述了持木棍打伤被害人熊某甲的犯罪事实。2012年4月28日，原告人熊某甲伤后因头痛加剧被送到灌阳县人民医院检查并住院治疗至2012年6月13日，共47天，外伤治愈后出院。原告人出院时医院证明“住院期间留陪人一名；如有不适随诊”。原告人因重伤而遭受的经济损失，根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》和参照《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》以及经法庭质证、核实的证据核算为：（一）住院47天的医疗费13408.70元；（二）住院伙食补助费1880元（47天×40元）；（三）住院期间的护理费2463.27元（47天×52.41元）；（四）法医鉴定费200元，以上合计共17952元。案发后，被告人熊某丙由其兄熊章新多次到县医院探望原告人熊某甲，并代为向原告人熊某甲及其父母认错、赔礼道歉，先后两次赔偿了医疗费、伙食补助费9400元。另查明，灌阳县人民医院病历的入院记录中记载有原告人熊某甲“家属述有轻智力障碍”之内容，原告人熊某甲在县医院住院期间于2012年5月23日至桂林市社会福利医院检查用药，从县医院出院后，于2012年6月26日到桂林市社会福利医院住院治疗精神障碍，至今尚未出院。为此，原告人熊某甲索赔其至2012年8月28日止治疗“精神障碍”而遭受的经济损失13784.60元。在法庭上原告人一方没有举出确实证据（法医鉴定结论）来证明其“精神障碍”是被告人的故意伤害犯罪行为所致。上述事实，被告人熊某丙在开庭审理过程中亦无异议，且有物证即作案工具桃木柴棒、被害人熊某甲的身体伤痕（照片），书证即被告人熊某丙的户籍证明、扣押物品清单、证明、辨认现场笔录及照片、灌阳县人民医院住院病历、出院证明书、桂林市社会福利医院病症证明书、医疗费发票、鉴定费发票、车票等书面材料，证人卿某、胡某、熊某乙的证言，被害人熊某甲的陈述，鉴定意见（法医学人体损伤程度鉴定书）等证据证实。本院认为，被告人熊某丙为琐事持械故意伤害他人身体，致人重伤，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人熊某丙犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人熊某丙所犯罪行，应当在有期徒刑三年以上十年以下的法定刑范围内予以处罚。因被告人熊某丙持械伤人，且系针对未成年人作案，故本院量刑时采纳被害人熊某甲的意见，对被告人熊某丙予以酌情从严惩处。在案发后，被告人熊某丙主动向公安机关投案，如实供认其犯罪事实，属于自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人熊某丙的犯罪情节一般，属于初犯、偶犯；被告人在法庭上能自愿认罪，本案适用普通程序简化审理；并且本案是被害人偷砍被告人的金竹这一民间矛盾引起的；被害人存在偷砍金竹的侵权行为，表明其在本案起因上具有过错；被告人由亲属代为多次到医院探望被害人，向被害人及其家属认错、赔礼道歉，请求原谅，并借款赔偿了被害人的部分损失，有悔罪表现。故可依法酌情从轻处罚。辩护人熊章新提出被告人具有法定的和酌定的多个从宽处理之情节，其辩护意见与事实相符，理由成立，本院予以采纳。据此，本院量刑时综合考虑被告人熊某丙具有的上述法定和酌定量刑情节，采纳被告人熊某丙及其辩护人熊章新提出的从宽处理之辩护意见及公诉人的量刑建议，对被告人依法适用减轻处罚，且减轻处罚的幅度宜宽大。被告人熊某丙的犯罪行为，造成了原告人因身体损伤遭受的直接经济损失，因此，被告人在负刑事责任的同时，还应当依法承担相应的民事赔偿责任。原告人索赔经济损失，对其诉讼请求中索赔在县医院住院治疗所发生的损失的合理部分，本院予以支持。因原告人偷砍金竹的侵权行为引发本案，表明其亦有过错，应负一定的民事责任，依法可以减轻被告人的民事责任。由于原告人是尚不满16周岁的未成年人，不能从事农业体力生产劳动，其索赔误工费缺乏法律根据，理由不成立，故本院不予支持。对被告人的诉讼代理人熊章新提出的原告人索赔误工费无根据的代理意见，本院予以采纳。根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十四条“营养费根据受伤人伤残情况参照医疗机构的意见确定”之规定，原告人索赔住院期间的营养费，在法庭上没有提供医院建议其增加营养的相关证明，因医院没有要求其增加营养，且其每日有40元的生活补助费，在灌阳县城已足以适当补充营养，故原告人索赔营养费缺乏依据，本院不予支持。原告人索赔精神损失费，不属于附带民事诉讼的范畴，这一诉请确无法律依据，本院不能支持。诉讼代理人吴若愚提出被告人应当赔付2万元精神损失费的代理意见，理由不成立，本院不予采纳。原告人熊某甲在本案损伤治愈后，因“精神障碍”而去桂林市社会福利医院检查并住院治疗，以致又发生经济损失，并因此当庭增加诉讼请求13784.60元。对原告人熊某甲的这一部分诉请，被告人熊某丙及其诉讼代理人熊章新不予认可，辩解称原告人熊某甲在案发前即有“精神不正常”症状；且灌阳县人民医院病历亦记载熊某甲的家属自述其有“轻智力障碍”，原告人的“轻智力障碍”是否属于“精神障碍”尚无定论。在法庭上，原告人一方没有举出具有合法来源的确实的证据（即司法鉴定结论）来证明其“精神障碍”是被告人的故意伤害犯罪行为直接造成的损害后果。本院根据桂林市社会福利医院的疾病证明可以确认原告人熊某甲有“精神障碍”，但原告人的“精神障碍”与被告人的伤害行为有无直接因果关系，对这一涉及是否承担侵权民事责任的法律问题，需要进行司法鉴定，而桂林市社会福利医院并无司法鉴定之资格，故本院不能以该福利医院的疾病证明作为定案的依据。原告人熊某甲仅根据桂林市社会福利医院的证明，主张“精神障碍”是本案损伤的侵权行为所引起并以此为据索赔，尚属证据不足。对原告人缺乏确实证据的诉请，本院不予支持。（今后，原告人若有新的证据证明其“精神障碍”系本案损伤所引起的后遗症，则可另行依法解决该项索赔）。诉讼代理人吴若愚基于对案件事实和法律的认识与理解错误而提出并非只有法医鉴定才能作为赔偿依据的代理意见，本院不予采纳。综上，为保护公民的人身权利不受非法侵犯，维护正常的社会秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款、第三十六条第一款和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十一条第一款、第二款、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人熊某丙犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月11日起至2013年5月31日止）。二、被告人熊某丙赔偿附带民事诉讼原告人熊某甲因伤所受经济损失17952元的90%即人民币16156.80元，减去被告人已赔付9400元，被告人熊某丙还应赔偿6756.80元。限被告人熊某丙于本判决生效之日起30日内付清。三、驳回附带民事诉讼原告人熊某甲其他部分的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　时祖义审　判　员　　陆汉民人民陪审员　　范文芳二〇一二年九月十三日书　记　员　　陈魏娟本判决书适用法律：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十一条受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第二十一条第一款护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。第二款护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。