广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2013）融刑初字第10号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人明建平，男，1969年6月5日出生于广西融安县，汉族，高中文化，农民，住址融安县潭头乡大岸村大塘屯79号。因涉嫌犯妨害公务罪、赌博罪、滥伐林木罪，于2011年11月16日被融安县公安局执行逮捕，同日由融安县公安局对其取保候审，2012年11月14日由融安县人民检察院对其监视居住，2013年1月9日由本院决定，同日由融安县公安局对其执行逮捕。现羁押于融安县看守所。被告人明保琛，男，1974年12月24日出生于广西融安县，汉族，小学文化，农民，住融安县潭头乡大岸村大塘屯35号。因涉嫌犯妨害公务罪、滥伐林木罪，于2011年11月22日被融安县公安局执行逮捕，同日由融安县公安局对其取保候审，2012年11月14日由融安县人民检察院对其监视居住，2013年1月9日由本院决定，同日由融安县公安局对其执行逮捕。现羁押于融安县看守所。被告人明保文，男，1967年11月3日出生于广西融安县，汉族，小学文化，农民，住融安县潭头乡大岸村大塘屯73号。因涉嫌犯妨害公务罪，于2011年11月22日被融安县公安局执行逮捕，同日由融安县公安局对其取保候审，2012年11月14日由融安县人民检察院对其监视居住，2013年1月9日由本院决定，同日由融安县公安局对其执行逮捕。现羁押于融安县看守所。融安县人民检察院以融检刑诉（2013）4号起诉书指控被告人明建平、明保琛、明保文犯妨害公务罪、赌博罪、滥伐林木罪，于2013年1月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年2月1日公开开庭审理了本案。融安县人民检察院指派检察员张玲出庭支持公诉，被告人明建平、明保琛、明保文到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：一、妨害公务罪2007年1月30日20时许，融安县公安局潭头派出所民警徐建强、李思敏、曾胜全身着警察制服与协警员粟天松依法到辖区融安县潭头乡大岸村大塘屯村民黄桂柏家开的赌场禁赌，在依法收缴参赌人员的赌资时，遭到了被告人明建平、明保琛、明保文，以及同伙黄德全、黄健宁、肖亿全、冯息阳、龙爱雄、明志华、明保通、明建宽、黄昔宏（以上九人均已判刑）、黄昔华（另案处理）等人的围攻殴打，致公安民警李思敏、曾胜全受轻微伤，使禁赌工作无法正常进行。二、赌博罪2007年1月30日晚，被告人明建平伙同黄德全、肖亿全、龙爱雄、何有良（以上四人均已判刑）以及黄桂柏、肖锦全（二人均另案处理）入股集资，在融安县潭头乡大岸村大塘屯黄桂柏家以“扒玉米籽”的方式聚众赌博，当晚参与赌博人员达二、三十人。三、滥伐林木罪2005年6月至9月期间，时任融安县潭头乡大岸村大塘屯屯长的明远坚（已判刑）为了将本屯“屋背岭”（地名）的集体土地出租，多次召集作为屯委成员的被告人明建平、明保琛和黄德全、肖亿全、冯息阳、明邦文、明美光（以上五人均已判刑）开会，屯委会一致决定，强令本屯群众在无林木采伐许可证的情况下，砍伐“屋背岭”土地上生长的林木，将土地出租，并由明远坚代表屯委在全屯群众大会上宣布这一决定，不久群众即将“屋背岭”土地上的林木全部砍伐完。经融安县林木部门勘测，滥伐林木面积为555.1亩，出材量为1106.5566立方米，活立木蓄积为2016.377立方米。另查明，2011年11月16日、22日，被告人明建平、明保文、明保琛分别主动到融安县公安局潭头派出所投案自首。上述事实，被告人明建平、明保文、明保琛在庭审过程中亦无异议，且有三被告人的供述和辩解，有被害人粟天松、李思敏、曾胜全的陈述，有证人黄德全、肖亿全、龙爱雄、黄健宁、黄昔宏、明志华、明云光、有远坚、明仕坚、肖美雄、黄桂柏、冯息阳、明帮文等人的证言，有融安县公安机关提供的《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》、《刑事判决书》、抓获经过、户籍证明、《土地承包合同书》、《融安县潭头乡大岸村大塘屯林木被采伐情况调查报告》、《伤情评定书》、《鉴定结论通知书》、《现场勘查笔录》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人明建平、明保文、明保琛在公安机关执行禁赌任务时，与他人对民警采用暴力殴打、语言威胁的方式，妨碍国家机关工作人员执行职务，致使民警李思敏、曾胜全受轻微伤，使禁赌工作无法正常进行，三被告人的行为均构成妨害公务罪。公诉机关指控三被告人犯妨害公务罪罪名成立。被告人明建平、明保琛身为大塘屯屯委，违反森林法的规定，在没有申请办理林木采伐许可证的情况下，与其他屯委强令群众将“屋背岭”林地上的森林砍伐，数量巨大，二被告人的行为均构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人明建平、明保琛犯滥伐林木罪罪名成立。被告人明建平以营利为目的，与他人聚众赌博，其行为构成赌博罪。公诉机关指控被告人明建平犯赌博罪罪名成立。在妨害公务共同犯罪中，三被告人起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。在滥伐林木共同犯罪中，被告人明建平、明保琛起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。三被告人主到公安机关投案自首，可以从轻或者减轻处罚。根据三被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第二百七十七条第一款、第三百零三条第一款、第六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十九条、最高人民法院《关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项、最高人民法院最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（三）项及《最高人民法院最高人民检察院司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干问题（试行）》第九条的规定，判决如下：一、被告人明建平犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币5000元，犯妨害公务罪，判处有期徒刑六个月，犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币6000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月9日起至2015年1月8日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人明保琛犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币5000元，犯妨害公务罪，判处有期徒刑六个月，决定执行有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币5000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月9日起至2014年7月8日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人明保文犯妨害公务罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月9日起至2013年7月8日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　员　　潘钟建代理审判员　　赵颂葵人民陪审员　　杨　剑二〇一三年二月十七日书　记　员　　黄　微