广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第540号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人刘祥剑，男，1985年7月18日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市平桂管理区。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年3月12日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）547号起诉书指控被告人刘祥剑犯交通肇事罪，于2014年7月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院检察员叶锦辉出庭支持公诉，被告人刘祥剑到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2014年1月18日，被告人刘祥剑驾驶桂J67561号重型自卸货车沿国道207线由西湾往望高方向行驶，当日09时50分许，该车辆行驶至国道207线3005公里＋200米处时，刘祥剑驾车右转弯时与同向行驶由何某某驾驶的桂JL5675号普通二轮摩托车发生碰撞，造成何某某当场死亡，两车损坏的交通事故。刘祥剑承担此次交通事故的主要责任。为证实指控的事实，公诉机关出示了相应的证据，认为被告人刘祥剑的行为确己触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人刘祥剑对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2014年1月18日，被告人刘祥剑驾驶桂J67561号重型自卸货车沿国道207线由西湾往望高方向行驶，当日09时50分许，该车辆行驶至国道207线3005公里＋200米处时，刘祥剑驾车右转弯时与同向行驶由何某某驾驶的桂JL5675号普通二轮摩托车发生碰撞，造成何某某当场死亡，两车损坏的交通事故。刘祥剑承担此次交通事故的主要责任。案发后，刘祥剑及时用其手机（手机号为13978403428）报警，并在事故现场等候交警处理。被告人刘祥剑赔偿了被害人的家属20000元。另查明，被告人刘祥剑驾驶桂J67561号重型自卸货车挂靠在贺州市广运汽车运输服务有限公司名下对外经营。该车在中国太平洋财产保险股份有限公司贺州中心支公司，投保有交强险和商业三者险，事故发生在保险期限内，该商业三者险金额为50万元，并附加不计免赔特约条款。中国太平洋财产保险股份有限公司贺州中心支公司己将赔偿款213880元交到本院。上述事实，被告人刘祥剑在开庭审理过程中亦无异议。且有证人龙某某的证言，道路交通事故现场勘查笔录，现场图，照片，扣押物品清单，驾驶证和行驶证，贺州市公安局交通事故技术鉴定所法医学尸体检验鉴定意见书，交通事故车辆技术检验报告，广西盛邦司法鉴定中心司法鉴定检验报告书，返还物品凭证，道路交通事故认定书，道路交通事故经济赔偿凭证，抓获经过，贺州市公安局指挥中心122接处警记录表，中国太平洋财产保险股份有限公司贺州中心支公司保险单，本院出具的行政事业单位资金往来结算票据及被告人刘祥剑的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘祥剑违反交通运输管理法规，因而发生致一人死亡的重大交通事故，且负该事故的主要责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人刘祥剑犯交通肇事罪成立。被告人刘祥剑犯罪以后主动报警，并在现场等候交警来处理，抓捕时无拒捕行为，视为自动投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人刘祥剑驾驶桂J67561号重型自卸货车投保的中国太平洋财产保险股份有限公司贺州中心支公司依法赔偿被害人何某某的家属经济损失。对被告人刘祥剑可以酌情从轻处罚。为维护道路交通秩序，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人刘祥剑犯交通肇事罪，判处有期徒刑个六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月12日起至2014年9月11日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨谦意人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄丽霞二０一四年八月二十六日书　记　员　　雷雨熹