广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第89号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。被告人陆某艺，男，因涉嫌犯交通肇事罪于2014年12月24日被本院取保候审。同日由大新县公安局堪圩派出所执行。广西壮族自治区隆安县人民检察院以隆检刑诉（2014）88号起诉书指控被告人陆某艺犯交通肇事罪，于2014年11月27日向本院提起公诉，本院受理后，依法适用简易程序进行审理。在审理过程中，被告人陆某艺对指控的部分犯罪事实有异议，本院于2014年12月8日转为普通程序审理，并依法组成合议庭，于2014年12月24日公开开庭进行了审理。隆安县人民检察院指派检察员韦波出庭支持公诉，被告人陆某艺到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年1月6日13时58分，被告人陆某艺驾驶一辆车牌号为桂A66032的欧纽曼重型厢式货车由大新县沿省道316线往国道324方向行驶，适时被害人农某某驾驶田达牌普通二轮摩托车（车牌号桂ADS212）搭载黄某甲与陆某艺车对向行驶，当双方在隆安县G324线与S316线匝道相遇时，由于陆某艺在雨天路滑的情况下未减速行驶，致使陆某艺车制动时车尾滑过道路左侧，左侧车尾与农某某车身发生碰撞，造成农某某受伤后抢救无效死亡、黄某甲受伤及两车不同程度损坏的交通事故。经认定，陆某艺负事故的全部责任。事故发生后，陆某艺打电话报警并在现场等候交警处理。被告人及中国人民财产保险股份有限公司广西分公司已赔偿本案被害人农某某家属各项费用共计469747元、赔偿被害人黄某甲各项费用共计31394.79元。对指控的犯罪事实，公诉机关提交了接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、民事判决书、道路交通事故认定书、证人证言、被害人陈述、被告人陆某艺的供述、扣押物品、文件清单、公安交通管理行政强制措施凭证、返还物品凭证等。公诉机关认为，被告人陆某艺违反道路交通管理法规，单方过错造成一人死亡，一人轻伤的交通事故。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。建议对被告人陆某艺判处十个月有期徒刑。被告人陆某艺对公诉机关指控的罪名无异议。但辩称，当时农某某驾驶摩托车占被告人车道且逆向行驶，被告人为防止两车相撞才制动车辆，但因雨天路滑，制动时车尾才摆过农某某的车道，致使农某某与其车尾碰撞而发生事故。经审理查明，2014年1月6日13时58分，被告人陆某艺驾驶一辆车牌号为桂A66032的欧纽曼重型厢式货车由大新县沿省道316线往国道324方向行驶，适时被害人农某某驾驶田达牌普通二轮摩托车（车牌号桂ADS212）搭载黄某甲与陆某艺车对向行驶，当双方在隆安县G324线与S316线匝道相遇时，由于被告人陆某艺在雨天路滑的情况下未减速行驶，致使被告人陆某艺车制动时车尾滑过道路左侧，左侧车尾与被害人农某某车身发生碰撞，造成被害人农某某受伤后抢救无效死亡、黄某甲受伤及两车不同程度损坏的交通事故。经认定，被告人陆某艺负事故的全部责任。事故发生后，被告人陆某艺打电话报警并在现场等候交警处理。被告人陆某艺及中国人民财产保险股份有限公司广西分公司已赔偿本案被害人农某某家属各项费用共计469747元、赔偿被害人黄某甲各项费用共计31394.79元。认定上述事实的证据如下：（一）书证1、受案登记表、立案决定书证实：隆安县公安局于2014年4月10日对陆某艺交通肇事一案立案侦查。2、户籍证明证实：被告人陆某艺个人的身份基本情况，其犯罪时已达到刑事责任年龄，依法应当负刑事责任。3、到案经过证实：发生交通事故后，被告人陆某艺主动打电话报警并在现场等候交警的简要经过。4、扣押物品文件清单、公安交通管理行政强制措施凭证、返还物品凭证证实：隆安县公安局交通管理大队于2014年1月6日扣押陆某艺、朱东军的机动驾驶证各一本、机动车各一辆，并于同年2月13日返还陆某艺的驾驶证和桂A66032卡车一辆，同年2月14日返还农健的桂ADS212摩托车一辆。5、机动车驾驶证及机动车行驶证证实：①机动车驾驶证：陆某艺，男，准驾车型B2。②机动车行驶证：桂A66032的车主为南宁捷尔达汽车运输有限公司，车辆类型重型厢式货车。③机动车驾驶证：农某某，男，准驾车型E。④机动车行驶证：桂ADS212摩托车车主为黎某某，车辆类型为二轮摩托车。6、死者农某某身份证复印件、户口复印件、吕某甲、吕某乙户口复印件；伤者黄某甲身份证复印件及家属户口本复印件证实：①死者农某某及家庭成员的基本情况；②伤者黄某甲及家庭成员的基本情况。7、隆安县人民法院民事判决书2份，隆安县人民法院诉讼收费票据复印件2份。证实：被告中国人民财产保险股份有限公司广西分公司已赔偿本案被害人黄某甲各项费用共计31394.79元、赔偿本案被害人农某某家属各项费用共计469747元。（二）证人证言1、证人黄某乙证言证实：2014年1月6日下午2点多，其乘坐陆某艺的大货车由古潭乡往南宁市方向行驶，至那桐镇汽车站前面一个拐弯路段时，感觉车主突然转了一下方向，陆某艺说碰到人了，然后就停下来了，下车后发现车打滑几乎横在路边，摩托车倒在左侧路边。事故造成一人抢救无效死亡、一人受伤及车辆损坏的交通事故。2、证人周某某证言证实：桂A66032大货车是其的，驾驶员陆某艺是其雇佣来开车的。2014年1月6日在那桐汽车站门口路段发生交通事故，驾驶员驾车左拐时突然刹车，车辆就继续往前行驶了一段距离，后面的车厢就侧滑甩尾，之后就撞到人，其等停下车看到车后有一辆摩托车和两个人倒在路边，司机就用他的手机打110和120。当看到摩托车的时候，摩托车是行驶在其车辆的右侧。（三）被害人黄某甲陈述证实：事发当时，其和农某某一起骑一辆二轮摩托车回天等县，当至那桐路口时左转弯往大新方向行驶的时候就与一辆大货车发生事故，其他的其都不知道了。（四）被告人陆某艺供述证实：2014年1月6日13时58许，当时其驾驶桂A66032大货车由隆安县方向沿G324线往那桐镇方向行驶，当其由古潭方向沿着公路转弯行驶往那桐路口时，进入弯道三分之一时才看到对面一辆摩托车逆向而来，其赶紧踩刹车并往左侧打方向。在其往左侧打方向、刹车的时候，车尾就开始向左侧甩尾，整车侧滑拦住路面。在其车侧滑的同时，其看见对方摩托车也往路面左侧行驶过来，然后两车就发生碰撞。事故造成一人死亡、一人受伤。于是其就打110和120报警，之后就在现场等候处理。（五）鉴定意见1、道路交通事故认定书、认定事故责任理由证实：陆某艺的行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条的规定，单方过错作用造成交通事故，根据《道路交通事故处理程序规定》第四十六条第一款的规定，陆某艺应负事故的全部责任。驾驶员农某某、乘员黄某甲不负事故责任。事发前农某某驾驶摩托车在国道324线上行驶属逆向行驶，但事故发生地点在匝道上，其违法行为与此次事故发生无因果关系。2、尸体检验报告证实：农某某，男，45岁，死亡原因系颅脑损伤。死者的损伤符合交通事故的损伤特征，死亡时间为2014年1月6日。3、黄某甲伤情鉴定报告证实：黄某甲因交通事故所受损伤为轻伤一级。4、车辆检测报告书证明：①车牌号为桂A66032货车，该车各项检查合格；②车牌桂ADS212号田达牌二轮摩托车各项检查合格。5、陆某艺、农某某乙醇定量检验报告证实：2014年1月6日陆某艺、农某某静脉乙醇浓度0.0mg／100ml的事实。6、车速鉴定报告书证实：桂A66032货车制动横滑拖印开始出现时的速度约50km／h；桂ADS212摩托车事故时行驶速度约25km／h。（六）、勘验、检查、辨认笔录证实：本案事故发生现场的路段、肇事车辆等相关情况以及事故造成一人死亡、一人受伤的事实；2014年4月24日，陆某艺指认事故发生地的具体情况。上述证据，来源程序合法，内容客观真实，并经过庭审质证，予以确认。本院认为，被告人陆某艺违反《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条、第四十二条的有关规定，单方过错造成一人死亡、一人轻伤的交通事故，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，公诉意见予以采纳。对被告人陆某艺辩称被害人农某某驾驶摩托车逆行的问题，经查，被害人农某某从国道324线驶入匝道后，在事故发生时处于其行驶匝道右侧路面，事故的发生皆因被告人陆某艺在雨天路滑、匝道转弯时未降低车速，在重型厢式货车制动后导致车辆甩尾侧滑而占据左面车道，致使被害人的摩托车与重型厢式货车左侧末端的护栏相撞而造成交通事故，对其辩解意见不予采纳。被告人陆某艺犯交通肇事罪，致一人死亡、一人轻伤，依法应判处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人犯罪后就地报案，如实供述犯罪事实，是自首，可从轻处罚；被告人及中国人民财产保险股份有限公司广西分公司已赔偿本案二被害人各项费用，视同被告人赔偿，可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害性和犯罪后的表现，决定对被告人从轻处罚并予缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一项的规定，判决如下：被告人陆某艺犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘东海审　判　员　　卢丽琴人民陪审员　　冯日存二〇一四年十二月二十四日书　记　员　　陆　洋附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。