广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）北刑一初字第25号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人姚某甲，系被害人姚某乙的父亲。附带民事诉讼原告人陈某甲，系被害人姚某乙的母亲。诉讼代理人李其艺，广西锦康律师事务所律师，受原告人姚某甲、陈某甲的共同委托。诉讼代理人姚某丙，系原告人姚某甲、陈某甲的儿子，受二原告人的共同委托。被告人吴玉强，男，住合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年1月20日被刑事拘留，同年2月4日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人陈伟华，广西盛力律师事务所律师。北海市人民检察院以北检刑诉（2013）34号起诉书指控被告人吴玉强犯故意伤害罪，于2013年9月9日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人姚某甲、陈某甲提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北海市人民检察院指派检察员卢前出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人姚某甲及诉讼代理人李其艺、姚某丙，被告人吴玉强及其辩护人陈伟华到庭参加诉讼。本案因附带民事诉讼，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。经北海市人民检察院建议延期审理，本院决定延期审理一个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控：被告人吴玉强因认为有人曾向其家投毒，为了抓获投毒的人，遂于2013年1月19日凌晨在其家的院子里两棵荔枝树下蹲守。至当日凌晨4时许，其发现被害人姚某乙在其家篱笆院内的两处菜地里走动，便怀疑姚某乙是曾向其家投毒的人。随后被告人吴玉强跟踪姚某乙至其家北侧的菜地旁，随地拾起一块砖头朝姚某乙的头部乱砸，致姚某乙受伤倒地。后被告人吴玉强叫他人报警，并陪同警察将被害人送去医院救治。被害人姚某乙经抢救无效于同月29日死亡。经法医鉴定，被害人姚某乙死因为重度颅脑损伤。公诉机关当庭举出物证、书证、证人证言、被告人供述、勘验检查材料及照片、鉴定意见等证据，认为被告人吴玉强非法故意损害他人身体，导致被害人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人吴玉强案发后自动投案，并如实供述其的犯罪事实，系自首。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人姚某甲、陈某甲请求本院判令被告人吴玉强赔偿死亡赔偿金120160元、交通费10000元、精神抚慰金500000元、丧葬费70000元、被抚养人生活费48780元、尸体安放费36500元，以上各项合计人民币785440元。对刑事诉讼，原告人及其诉讼代理人提出：1、本案的证人证言存在虚假，被告人吴玉强作案后叫人报警的证据不足，且其归案后供述不实，不构成自首；2、从被害人姚某乙身上提取的针筒未提取到指纹，不能印证被害人有投毒嫌疑，也不能排除他人栽赃把针筒放到姚某乙身上的可能性；3、被告人吴玉强的犯罪行为恶劣，对社会和被害人家属造成了恶劣影响，应依法从重处罚。被告人吴玉强提出其不是有意殴打被害人，当时被害人无故深夜进到其家菜地，其想抓他去派出所，但被害人推其一把，其便随手抓起一个硬物打被害人。对附带民事诉讼原告人的诉讼请求，其表示愿意通过调解赔偿原告人。吴玉强的辩护人提出：1、结合本案的针筒和鉴定意见等证据，可以认定被害人姚某乙就是多次到吴家投毒的人，被害人存在重大过错；2、被告人吴玉强因家中被人多次投毒，深夜在家蹲候时发现了被害人，在准备叫人帮忙时被害人冲过来首先动手打人，吴玉强在被打倒在地的情况下慌乱中拿地上的砖头敲打被害人，其行为应当认定为正当防卫或者防卫过当；3、吴玉强在案发后主动叫母亲梁某甲去找村里人报警，其本人也打电话报警并在现场等待公安干警到来，协助勘验现场并送被害人到医院救治，其行为符合我国《刑法》及相关司法解释所规定的自首的情形，应当认定为自首；4、吴玉强的犯罪情节较轻，案发后主动帮忙送被害人到医院治疗，归案后认罪态度好，已通过家属赔偿10000元给被害人家属，有悔罪表现，请求本院对吴玉强减轻处罚，判决免除处罚或适用缓刑。辩护人当庭提交了吴玉强家属将人民币10000交由公安机关转交被害人家属的收据。经审理查明，自2012年12月底起，被告人吴玉强的家中数次发生疑似投毒事件，吴玉强的母亲亦因食物中毒到医院治疗，并向公安机关报案。吴玉强为了抓获其认为会来投毒的人，遂于2013年1月19日凌晨在合浦县群珠村委会44号其家的院子里两棵荔枝树下蹲守。至当日4时许，被告人吴玉强发现被害人姚某乙在其家篱笆院内的菜地里走动，便怀疑姚某乙是曾向其家投毒的人。随后被告人吴玉强意图抓住姚某乙时与姚某乙发生推打，吴玉强随地拾起一块砖头朝姚某乙的头部乱砸，致姚某乙受伤倒在其家北侧的菜地上。被告人吴玉强见状便叫他人报警并留在现场，待公安民警赶到后陪同民警将被害人送去医院救治。被害人姚某乙经抢救无效于同月29日死亡。经法医鉴定，姚某乙系因重度颅脑损伤而死亡。在本院审理期间，被告人吴玉强的亲属自愿代吴玉强赔偿附带民事诉讼原告人人民币30000元，暂存本院账户。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1、合浦县公安局的受案登记表、立案决定书及抓获经过，证实该局闸口边防派出所于2013年1月19日4时35分接到合浦县群珠村委村民吴某甲报警，称该村的吴玉强在自家菜地用砖头打伤一名男子。公安民警赶到该村时，吴玉强正在村口打手机，见到民警即带民警去到案发现场，并和民警一起将受伤男子送医院救治。随后民警将吴玉强带回派出所接受调查。2、户籍证明，证实被告人吴玉强及被害人姚某乙的个人基本情况，吴玉强作案时已年满十八周岁。3、提取笔录、登记表及照片，证实公安民警送被害人姚某乙到医院救治时，从其身上提取红色手电筒一只、注射筒（内有蓝色偏紫的液体残留物）一只、12号针头一只。4、提取检材笔录，证实公安民警提取被害人姚某乙及其父母姚某甲、陈某甲的血样以作比对。5、合浦县公安局闸口边防派出所出具的情况说明及接处警案件信息，证实：⑴2013年1月16日梁某甲（被告人吴玉强的母亲）报警，称怀疑有人在其家菜地投毒；⑵被害人父亲姚某甲作证时提及被害人曾在群珠村委会江表塘村被人殴打，并到闸口边防派出所报案，但经查询，未发现被害人被殴打的报案材料及记录。6、合浦县公安局刑事侦查大队出具的情况说明及照片，证实：⑴公安机关勘察现场时未发现提取到脚印，从被害人衣物上未发现有现场痕迹。⑵公安技术人员从被害人身上提取到的投毒工具未发现有指纹。⑶在对被害人姚某乙尸体解剖中未发现其腿部有损伤。⑷经民警多方走访调查，暂无法查实被害人姚某乙身上提取的投毒工具里残留的农药甲拌磷的来源。7、北海市铁山港区妇幼保健院的疾病诊断证明书，证实梁某甲于2012年12月31日至2013年1月8日因腹痛到该院治疗，经诊断为消化道出血，不排除有急性敌鼠钠盐中毒的可能。8、合浦县人民医院的病历记录，证实被害人姚某乙于2013年1月19日7时50分因被人打伤头面部、右上肢被送到该院治疗。（二）证人证言1、吴某甲（村民小组长）证实，案发前大约半个月，被告人吴玉强的母亲梁某甲因食物中毒住院治疗，后来发现是有人在他家菜地里的蔬菜上投毒，其便安排村里的成年人守夜，想抓住投毒的人。2013年1月19日4时许，梁某甲把其叫到现场，其过去见一个不认识的男子趴卧在吴玉强家的菜地，满头是血，伤得很重，说不了话。吴玉强叫其打电话报警，待公安民警、卫生所的医生来到现场后，其和民警、医生及吴玉强一起将该男子送去医院救治。在医院发现该男子衣服口袋内有注射器筒和手电筒等物品，公安民警进行了提取。2、梁某甲（被告人吴玉强的母亲）证实，2012年底至2013年1月16日其家水缸、菜地先后三次被人投毒，其曾因吃了被投毒的食品而去医院治疗，在2013年1月16日被投毒后还曾到闸口边防派出所报警。案发当晚其听到外面吵，出来看到一个不认识的人躺在其家的菜地里，吴玉强说他发现那个人在菜地里不知道做什么，怀疑是来投毒的，就和对方扭打并用砖头把对方打倒在地。吴玉强叫其报警，其便找吴某甲叫他打电话报案。3、吴某乙（村民）证实，2013年1月19日凌晨，其听到邻居吴玉强的母亲梁某甲大喊救命，其赶到吴玉强家，看到吴玉强站在他家的菜地中，离他约1米处躺着一个不认识的男子。吴玉强对其讲这个人是被他用砖头打倒的，要其去报案。其找到胞弟吴某甲，吴某甲便打电话到派出所报案。不久后派出所和医院的车相继赶到，分别将吴玉强和伤者带离现场。案发前梁某甲曾三次到村中说有人在其家中投毒，案发后其听别人说吴玉强为这事已在家守了几个晚上，案发时他看见那名男子进他家菜地，才打了那名男子。4、张某甲（村民）证实，2013年1月19日4时许，其听到吴玉强的母亲喊救命，便去到吴玉强家，发现好多村民围在吴玉强家的菜地，一个男子倒在菜地里，头上有很多血。大概半个小时后民警来到现场，将那个男子送去抢救。案发前一个月，其曾遇见吴玉强送他的母亲去看病，吴玉强回来后对其讲医生说是中毒了，他怀疑有人对他家投毒。5、吴某丙（被告人吴玉强的姐姐）证实，2012年12月的一天，其和母亲梁某甲在家吃午饭后感到肚子不舒服并伴有便血，但当时未怀疑是中毒，三天后才到合浦卫校检查，但其已忘记诊断结果，病历也找不到了。6、覃某甲（被告人吴玉强的妻子）证实，其听家里人说被人三次投毒，其婆婆梁某甲因吃了被投毒的食物到医院治疗，第三次被投毒后家里人还到闸口边防派出所报案。7、李某甲（江表塘村村民）证实，被告人吴玉强夫妻都外出北海市打工，家中只有他母亲梁某甲独自居住。案发前吴玉强家三次被人投毒，吴玉强特地从北海回家守了几个晚上，并说一定要把投毒的人抓住。8、姚某甲、姚某丙（被害人姚某乙的父亲、哥哥）证实，姚某乙一向和别人没有什么矛盾，就是因婚姻导致的经济问题经常到合浦县群珠村委会江表塘村找人追钱，2011年年底还因此被人打伤，他说当时报了案。最后见到姚某乙是在2013年1月18日的晚上，他没有什么反常行为。姚某乙失踪后，其家人于2013年1月24日到南康边防派出所报案。同年2月4日看见公安机关张贴的寻找尸源告示后，姚某甲经民警陪同到殡仪馆辨认，确认该尸体就是姚某乙。（三）被告人吴玉强供认，2012年12月26日起，其家中两次被人投毒，造成其母亲因肠胃中毒到医院治疗。其母亲报警后，民警到其家看过现场，初步怀疑被人投放农药。为了抓住投毒的人，其自2013年1月16日晚开始在家附近蹲守，但几天都没发现异常。同月19日凌晨4时许，其看见一个男子进入其家院子，先后在其家菜地和院子里的水龙头处摸索。其想出去找人来帮忙抓那个男子，刚走到厨房右侧的菜地，正好碰见他蹲在菜地边上的水沟，便质问他是干嘛的，他没有回答而是朝其冲过来，扬起手想打其，其推了他两下便随手从地上抓起一块砖头朝他乱砸，他倒在了地上。其见那个男子头部流血，便叫其母亲去叫人，其在原地看住那个男子。几分钟后吴某甲、吴某乙等人过来，其把经过跟他们说了，并叫吴某甲报警，其自己也打电话报了警。20多分钟后民警和救护车先后来到现场，其和医生一起抬那个男子上车并陪着到闸口卫生院。其用来打人的砖头断成两截，并沾有血迹，已被公安民警提取。（四）鉴定意见1、北海市公安局物证鉴定所出具的北公刑技法鉴（尸检）字（2013）303号法医学尸体检验意见书及照片证实，死者姚某乙头面部有多处挫裂创，颅内有广泛脑挫伤、颅底骨折，符合重度颅脑损伤死亡，根据创伤特征推断致伤工具为砖石类钝器。2、北海市公安局物证鉴定所出具的北公（刑）鉴（DNA）字（2013）013号生物物证鉴定书证实：⑴公安机关从被告人吴玉强房屋菜地提取的可疑血迹及从该菜地提取的砖头上提取的血样，经检验均为死者姚某乙所留；⑵经提取死者姚某乙的心血与死者父母姚某甲、陈某甲的血痕进行基因型比对，确认姚某甲为死者姚某乙的生物学父亲。3、北海市公安局物证鉴定所出具的北公（刑）鉴（理化）字（2013）012号鉴定文书证实，经检验公安机关从被告人吴玉强家菜地提取的一颗芹菜、一颗芥菜及从被害人姚某乙身上提取的一个针筒、一个针头，均从中检出甲拌磷。4、鉴定结论通知书，证实侦查机关已将上述鉴定结论分别告知被告人吴玉强以及被害人姚某乙的家属。（五）合浦县公安局刑事侦查大队制作的合刑（公）堪（2013）60号、合刑（公）勘（2013）568号现场勘验检查工作记录（含现场勘验检查笔录、现场图、现场照片及提取痕迹、物证登记表）证实：1、案发现场位于合浦县群珠村委吴玉强住宅，住宅篱笆院内菜地有踩踏痕迹，菜地里见两截砖块，其中一块沾有血迹和毛发，两截砖块合拼可形成一整块砖；菜地里见一滩151×48cm的血泊；菜地里部分芹菜根部见蓝色物质，部分芥菜的菜叶及地上见多处蓝色物质，并散发恶臭气味。2、上述砖块、血迹及附有蓝色物质的芹菜、芥菜均已进行拍照并提取。3、被告人吴玉强对上述作案现场进行了辨认。（六）附带民事诉讼原告人姚某甲、陈某甲的身份证及户口簿，证实其二人分别是被害人姚某乙的父亲、母亲。以上证据来源合法，均经庭审举证、质证，认证属实，客观真实地反映了本案的犯罪事实，作为本案定罪量刑及民事赔偿的证据，本院予以确认。被告人吴玉强的辩护人提出本案证据充分印证被害人到吴玉强家中投毒，对引发本案具有重大过错，且被害人先动手殴打吴玉强，吴玉强进行反击打伤被害人属正当防卫或者防卫过当的辩护意见；附带民事诉讼原告人的诉讼代理人则认为从被害人姚某乙身上提取的针筒未提取到指纹，不能印证被害人有投毒嫌疑，也不能排除他人栽赃把针筒放到姚某乙身上的可能性。经查，案发后公安机关从被害人姚某乙身上提取到残留蓝色液体的针筒及针头，从现场菜地提取到沾有蓝色物质的蔬菜，经检验均检出农药甲拌磷；但该针筒未提取到指纹，且公安民警从接到报案到赶到现场耗费约二十多分钟，期间被害人因伤势严重已无法动弹、无法说话，不能排除他人伪造现场痕迹及栽赃的可能性。因此，本院采信原告人的诉讼代理人的意见，不认定被害人姚某乙进行投毒及对引发本案具有过错。另，案发时现场仅有被告人吴玉强及被害人姚某乙，被害人是否先动手打人只有吴玉强的供述而无其他证据佐证，辩护人的上述辩护意见没有事实依据，本院不予采信。公诉机关及吴玉强的辩护人均提出案发后吴玉强自动投案并如实供述其犯罪事实，应当认定为自首的意见；原告人的诉讼代理人则认为本案的证人证言存在虚假，吴玉强作案后叫人报警的证据不足，且其归案后供述不实，不构成自首。经查，本案公安机关的受案登记表及抓获经过、证人吴某甲、梁某甲、吴某乙的证言相互印证了案发后吴玉强叫吴某甲报案并留在现场，公安民警赶到时又陪同民警将被害人送到医院救治的经过，吴玉强的行为符合《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定，应当认定为自动投案。原告人的诉讼代理人的意见没有事实依据，本院不予采信。吴玉强的辩护人提出吴玉强的亲属案发后通过公安机关向原告人赔偿了人民币10000元，并提交了该款的收据复印件以佐证。经查，原告人已当庭否认收到该款，庭后辩护人亦未能提供该款收据的原件进行核查，因此辩护人的该主张没有证据证实，本院亦不予采信。本院认为，被告人吴玉强故意损害他人身体，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人吴玉强作案后自动投案，并如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人吴玉强的亲属主动代为赔偿附带民事诉讼原告人人民币30000元，虽未获得原告人的谅解，亦可视为被告人吴玉强具有悔罪表现，对其量刑时可以予以酌情考虑。被告人吴玉强为了抓住对其家投毒的人而深夜在家守候，误将进入其家菜地的被害人伤害致死，系事出有因，其主观恶性与一般的故意伤害犯罪相比较轻。综合考虑以上量刑情节，本院决定对被告人吴玉强从轻处罚。被告人吴玉强的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的直接经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。原告人主张死亡赔偿金人民币120160元、精神抚慰金500000元、被抚养人生活费48780元、尸体安放费36500元的诉讼请求均不属于刑事附带民事诉讼的范围，本院均不予支持；关于丧葬费70000元的诉讼请求明显高于法律规定的数额，本院依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，并参照《2013年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，计算丧葬费应为人民币18810元，对原告人的诉讼请求高出的部分不予以支持；主张交通费10000元的诉讼请求未能提供证据证实，数额明显超出合理范围，但考虑到原告人未办理丧葬事宜等确需支出交通费用，本院酌情支持人民币2000元。综上原告人的诉讼请求中依法可以支持的数额为人民币20810元，现被告人吴玉强的亲属自愿超额赔偿原告人人民币30000元，不违反法律的规定，本院予以确认。为保护公民的身体健康不受非法侵害，严厉打击暴力犯罪，根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条、第五十六条、第六十七条第一款、第三十六条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条、第四条之规定，判决如下：一、被告人吴玉强犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利五年；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月20日起至2027年1月19日止。）二、被告人吴玉强赔偿附带民事诉讼原告人姚某甲、陈某甲经济损失人民币30000元（暂存本院）。如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　黄思盛审判员　　陶心进审判员　　郑远荣二〇一四年六月二十七日书记员　　李焕兰附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。2、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。3、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。4、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。5、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭物质损失的，可以提起附带民事诉讼。对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。第二条被害人因犯罪行为遭受的物质损失，是指被害人因犯罪行为已经遭受的实际损失和必然遭受的损失。