广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字第315号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人朱永，男，出生于广西壮族自治区博白县。2013年8月12日因涉嫌犯赌博罪被抓获，次日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。被告人朱广成，男，出生于广西壮族自治区博白县。2013年8月12日因涉嫌犯赌博罪被抓获，次日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。被告人马德威，男，出生于广西壮族自治区贺县。2013年8月12日因涉嫌犯赌博罪被抓获，次日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。被告人玉为明，男，出生于广西壮族自治区南宁市。2013年8月12日因涉嫌犯赌博罪被抓获，次日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2014）166号起诉书指控被告人朱永、朱广成、马德威、玉为明犯开设赌场罪于2013年3月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员刘通恒出庭支持公诉、被告人朱永、朱广成、马德威、玉为明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2013年5月至2013年8月11日期间，被告人朱永、朱广成、马德威、玉为明明知他人以营利为目的，在南宁市西乡塘区明秀西路某酒楼三楼以赌百家乐的方式开设赌场，仍在他人的安排下，在赌场内从事看门、收银上分、洗牌等工作。2013年8月12日23时许，南宁市公安局邕宁分局民警对该场所进行搜查，当场抓获赌博人员13名，并扣押到赌博下注机、电脑、上分卡等赌具一批。被告人朱永、朱广成、马德威、玉为明对公诉机关指控的事实及罪名均没有异议，表示自愿认罪。经审理查明，2013年5月起，被告人朱永、朱广成、马德威、玉为明明知他人以营利为目的，在南宁市西乡塘区明秀西路某酒楼三楼以赌“百家乐”的方式开设赌场，仍在他人的安排下，分别在赌场内从事看门、收银上分、洗牌等工作。2013年8月12日23时许，公安机关对该场所进行搜查时，当场抓获四被告人及参赌人员数名，并扣押到赌博下注机、电脑、上分卡等赌具一批。上述事实，被告人朱永、朱广成、马德威、玉为明在开庭审理过程中亦无异议，并有刑事案件受案登记表、户籍信息、抓获经过、办案说明、扣押物品清单、赌场交接班电脑对账单、行政处罚决定书、证人黄朝某、吕某、李某、唐某、梁某、陶某、韦某、邓某、方某、黄志某、张某、宋某、杨某、刘某的证言、被告人朱永、朱广成、马德威、玉为明的供述和辩解、现场辨认笔录及指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人朱永、朱广成、马德威、玉为明知他人明以营利为目的，开设赌场，仍在赌场从事辅助工作，其行为已构成开设赌场罪，是共同犯罪，公诉机关指控的罪名成立。朱永、朱广成、马德威、玉为明在共同犯罪中起辅助、次要作用，属于从犯，可以从轻或者减轻处罚处罚。四被告人归案后如实供述自己的罪行且当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。综上，根据四被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条、第二十七条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人朱永犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年8月12日起至2014年5月11日止，罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人朱广成犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年8月12日起至2014年5月11日止，罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人马德威犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年8月12日起至2014年5月11日止，罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人玉为明犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年8月12日起至2014年5月11日止，罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。五、公安机关扣押的赌具一批，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李　密人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一四年四月二十一日书　记　员　　陆露艳附：判决书引用法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。