广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第88号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人蒋小平，男，1981年12月20日出生于广西壮族自治区全州县，汉族，小学文化，桂林市创宏广告有限公司员工。因涉嫌故意毁坏财物罪，于2014年4月24日被阳朔县公安局刑事拘留，同年5月7日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2014）76号起诉书指控被告人蒋小平犯编造虚假恐怖信息罪，于2014年7月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院代检察员陈思君出庭支持公诉，被告人蒋小平到庭参加诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控，2014年4月23日，被告人蒋小平因离婚问题与其妻子梁连丽发生矛盾。当晚20时许，被告人驾车来到阳朔县高田镇鹤岭村20号，与其岳父梁海桥发生了争吵，在驾车离开过程中将梁海桥家的围墙及厨房撞倒，梁海桥亦被砸伤。阳朔县公安局高田派出所民警接警赶到现场后，要求被告人熄火下车，被告人拒不下车并声称要引爆车上的炸药。现场民警立即疏散周围人群并请求支援。在此过程中，被告人突然驾车离开，并开往阳朔县城去找其妻子，阳朔县公安局得知该情况后，紧急启动突发事件处置预案，出动警力85人次在阳朔县城及周边进行拦截。当晚9时许，被告人在阳朔县城石马圆盘接到其妻子后又驾车沿新321国道往高田方向行驶。途中，被告人再次声称车上有炸药，并将引爆炸药。23时30分许，被告人在高田镇岩碑村附近路段被抓获。经搜查，该车上未发现爆炸品。阳朔县人民检察院认为，被告人蒋小平故意编造爆炸恐怖信息，致使公安机关动用大量警力采取紧急应对措施，严重扰乱社会秩序，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十一条之一的规定，构成编造虚假恐怖信息罪。提请本院依法惩处。被告人蒋小平对公诉机关指控的事实及罪名无异议。辩称，其自愿认罪，应从轻处罚。经审理查明，被告人蒋小平与梁连丽系夫妻关系。2014年4月23日，双方因离婚问题发生矛盾。当晚20时许，被告人驾驶桂C74xxx号力帆越野车来到阳朔县高田镇鹤岭村20号，与其岳父梁海桥发生了争吵，因情绪激动，在驾车离开过程中将梁海桥家的围墙及厨房撞倒，梁海桥在从厨房逃离过程中被砖头砸伤。阳朔县公安局高田派出所民警接警赶到现场后，要求被告人熄火下车，被告人拒不下车并声称车上有雷管炸药，要引爆车上的炸药。得知该情况后，现场民警立即疏散周围人群并请求支援。在此过程中，被告人突然驾车离开，并开往阳朔县人民医院去找其妻子，阳朔县公安局得知该情况后，及时向阳朔县县委汇报，为保障公共安全，紧急启动突发事件处置预案，由相关局领导带队，出动警力85人次在阳朔县人民医院、阳朔县城石马圆盘、桂梧高速公路高田入口附近路段等处进行设卡拦截。当晚9时许，被告人在阳朔县城石马圆盘接到其妻子后又驾车沿新321国道往高田方向行驶。途中，被告人再次声称车上有炸药，并将引爆炸药。公安民警遂驾车进行秘密跟踪。22时许，被告人驾车行驶至高田镇岩碑村附近路段时便停靠在路边。经电话谈判，23时30分许，被告人在高田镇岩碑村附近路段的其驾驶的越野车上被抓获。经搜查，该车上未发现雷管、炸药等爆炸品。上述事实，被告人蒋小平在开庭审理过程中亦无异议，并有书证提取笔录及照片、发还清单、抓获经过、户籍证明、阳朔县人民医院会诊报告单、阳朔县公安局的情况说明、调取视频资料的情况说明，证人梁海桥、梁海龙、梁连丽、覃超常、梁连刚、梁连秀、李炳荣的证言，现场勘查笔录及照片，视频资料，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒋小平故意编造虚假爆炸恐怖信息，致使公安机关动用大量警力采取紧急应对措施，严重扰乱社会秩序，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十一条之一之规定，构成编造虚假恐怖信息罪。公诉机关指控被告人的罪名成立，应予惩处。被告人归案后，如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，可从轻处罚；依照《中华人民共和国刑法》第二百九十一条之一、第四十五条、第四十七条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人蒋小平犯编造虚假恐怖信息罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月24日起至2014年10月23日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　叶仕恩代理审判员　　覃壮芳人民陪审员　　万瑞佳二〇一四年七月三十一日书　记　员　　况任成