广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第103号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人余某。因涉嫌犯盗窃罪于2014年10月18日被抓获，次日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检诉刑诉（2014）1095号起诉书指控被告人余某犯盗窃罪，于2014年12月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员胡艳出庭支持公诉，被告人余某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年10月16日11时许，被告人余某到南宁市西乡塘区明秀路北一里x号六楼处，见604号房未锁大锁且无人在房内，遂进入房间，盗走被害人龙某放在房内的龙力牌热水壶一个。经南宁市价格认证中心鉴定，被盗的电热水壶价值人民币32元。上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人余某以非法占有为目的，入室盗窃他人财物价值人民币32元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人余某对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2014年10月16日11时许，被告人余某到南宁市西乡塘区明秀路北一里332号六楼处，见604号房未锁大锁且房内无人，遂进入房间盗走了被害人龙某放在房内的龙力牌热水壶一个。后公安人员经调查在余某住处发现被盗热水壶，并将余某抓获，经南宁市价格认证中心鉴定，被盗的热水壶案发时价值人民币32元。涉案热水壶已发还被害人。上述事实，被告人余某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押及发还物品清单、被害人龙某的陈述、被告人余某的供述及辩解、价格鉴定结论书、现场指认笔录及照片、现场监控录像等证据，足以认定。本院认为，被告人余某以非法占有为目的，入室盗窃他人财物价值32元，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。余某归案后如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人余某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月18日起至2015年4月17日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　窦红兵二〇一五年一月十四日书　记　员　　钟子豪附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。