广西桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2012）象刑初字第17号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人周平，男，汉族，高中文化，无业。因犯抢劫罪于1994年12月被本院判处有期徒刑六年。因涉嫌犯组织卖淫罪于2011年11月25日被桂林市公安局象山分局取保候审。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2011）411号起诉书指控被告人周平犯组织卖淫罪，于2011年12月12日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，不公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院检察员巫裕汉出庭支持公诉，被告人周平到庭参加诉讼。期间延期审理一次。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2009年5月，被告人周平伙同孙某某、雷某某（均已判刑）合股经营象山区瓦窑西路22号“鑫浪潮休闲中心”，招募陈某某等人在鑫浪潮休闲中心从事卖淫活动，从中获利。2009年7月14日22时许，由被告人周平接待嫖客，后由雷某某的安排，嫖客郑某某与卖淫妇女陈某某、嫖客王某某与卖淫妇女王某、嫖客陈某某与卖淫妇女邓某某、嫖客陈某某与卖淫妇女朱某某、嫖客郑某某与卖淫女秦某某、嫖客陈某某与卖淫妇女李某某分别在“鑫浪潮休闲中心”806房、805房、809房、803房、810房、999房进行卖淫嫖娼活动，被公安人员当场查获，案发时被告人周平趁机逃脱。被告人周平于2011年11月25日主动到公安机关投案自首。公诉机关认为，被告人周平伙同他人以营利为目的，招募他人在休闲中心地行卖淫活动，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款的规定，构成组织卖淫罪。被告人周平犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。公诉机关为支持其指控主张，当庭宣读并出示了1、被告人周平的供述；2、同案人刑事判决书；3、证人证言；4、抓获经过；5、被告人周平的户籍信息资料；6、现场辨认笔录和指认照片等证据。被告人周平对公诉机关的指控无异议。辩称其主犯中作用相对较小，且系自首，请求判处缓刑。经审理查明，2009年5月，被告人周平与孙某某、雷某某（后二人已判刑）共同出资经营象山区瓦窑西路22号门面，自取名为“鑫浪潮休闲中心”，招募卖淫妇女在中心进行卖淫活动，从中获利。开业后，被告人周平和孙某某、雷某某招聘了收银员收取款项，确定了提成方式。2009年7月14日22时许，被告人雷某某在鑫浪潮休闲中心安排郑某某与卖淫妇女陈某某、王某某与卖淫妇女王某、陈某某与卖淫妇女邓某某、陈某某与卖淫妇女朱某某、郑某某与卖淫妇女秦某某、陈某某与卖淫妇女李某某分别在该中心806房、805房、809房、803房、810房、999房进行卖淫嫖娼活动时，被公安人员当场查获。2011年11月25日，被告人周平向公安机关投案，供述了上述犯罪事实。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、被告人周平的供述证实其共同参与犯罪的事实、犯罪手段及犯罪经过；2、证人证言证实被告人组织卖淫情况；3、被告人周平的户籍信息资料证实被告人周平的身份和年龄；4、公安机关抓获经过证实被告人周平自动投案；5、认点笔录和认点照片证实案发地点。本院认为，被告人周平伙同他人开设“鑫浪潮休闲中心”，招募卖淫妇女在中心进行卖淫活动，从中获利，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款之规定，构成组织卖淫罪。公诉机关指控被告人周平罪名成立，本院予以支持。被告人周平与他人共同出资经营，共同牟取利益，其辩称是共同犯罪中作用相对较小主犯的意见本院不予采纳。本院根据被告人周平的具体犯罪情节量刑。被告人周平犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首。本院依法对被告人周平减轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十三条之规定，判决如下：被告人周平犯组织卖淫罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币20000元（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘先勇人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一二年三月八日书　记　员　　李思亲