广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）北刑二初字第27号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人李瑞亮，男，绰号“三九”，1976年1月16日出生于广西北海市，汉族，小学文化，系“兴通”号油船船主，住广西×××海城区地角××号。1991年因犯故意杀人罪及流氓罪被判处有期徒刑十七年，2003年5月刑满释放。因涉嫌犯走私普通货物罪于2012年7月19日被北海海关缉私分局刑事拘留，同年8月24日被逮捕。现羁押于北海市第二看守所。被告人蒋兆发，男，1962年1月17日出生于广西北海市，汉族，初中文化，系“兴通”号油船船长，住广西×××海城区地角××街××号。因涉嫌犯走私普通货物罪于2012年7月19日被北海海关缉私分局刑事拘留，同年8月24日被逮捕。现羁押于北海市看守所。北海市人民检察院以北检刑诉（2012）86号起诉书指控被告人李瑞亮、蒋兆发犯走私普通货物罪，于2012年12月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市人民检察院指派代理检察员黄志华出庭支持公诉，被告人李瑞亮、蒋兆发到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控：2012年1月，被告人李瑞亮预谋去越南偷运柴油进境销售以谋取不法利益，并花人民币1万元通过中介人（身份不明）向广西北海中油水产石油有限公司工作人员李某某购买5张由中国石油天然气股份有限公司广西北海销售分公司出具的0#柴油增值税普通发票，柴油数量合计50吨。李瑞亮将该5张发票放到其本人所有的“兴通”号钢制油船上，以备应付执法部门的检查。同年4月初，李瑞亮在北海地角用现金交易的方式向越南的柴油卖家“二哥”（身份不明）预付65吨柴油款。同年4月12日，李瑞亮指使由其雇请的熟悉中越海域的被告人蒋兆发，及曾某某二人去越南过驳该批柴油。蒋兆发是船长，负责驾驶、确定航行路线及对外联系；曾某某是船员，负责拉油管等船上杂工。李瑞亮在蒋兆发等人出发前，告知蒋兆发如果碰到执法部门检查，就拿船上的5张发票应付，蒋兆发同意。当日，蒋兆发和曾某某按照李瑞亮的指示以及李事前告知的具体经纬度坐标，驾驶“兴通”号油船从北海出发到中越交界十海里外海域，从一艘越南海域开来的铁质油船上过驳约65吨柴油到“兴通”号油船上。过驳完柴油后，蒋兆发与曾某某按李瑞亮的指示将“兴通”号油船开回北海市南万内港抛锚，伺机销售走私的柴油牟利。同月14日下午15时，该油船在北海市南万港对出海面（北纬21°26′12″、东经109°03′12″）被北海海关查获，当场查扣涉案船舶及所载的柴油。案发后李瑞亮与刘某某经商谋，利用刘某某提供的一张35吨10#低硫工业燃料油的《中国石油湛江燃料有限公司客户装车单》编造虚假事实应付北海海关的调查。上述“兴通”船走私的柴油经中国检验认证集团广西有限公司检验，鉴定为5#普通柴油，重65.128吨；经北海海关关税部门计核，该批65.128吨5#普通柴油涉嫌偷逃应缴税款人民币12.9062万元。经北海船舶检验局勘验及北海海事局证明，涉案被扣押的“兴通”号钢质油船与其船舶证书相符，属被告人李瑞亮所有。针对上述指控，公诉机关当庭列举了相关的物证、书证、证人证言、鉴定结论、现场勘查笔录、被告人的供述等证据予以证实。公诉机关认为，被告人李瑞亮、蒋兆发在明知去越南偷运柴油进境是违法的情况下，逃避海关监管，从未设立海关的地点运输依法应当缴纳税款的货物进境，偷逃应缴税款达人民币12.9062万元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，构成走私普通货物罪，应追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人李瑞亮、蒋兆发均起主要作用，是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定处罚。提请本院依法判处。被告人李瑞亮、蒋兆发对起诉指控的罪名及犯罪事实无异议。李瑞亮当庭表示其行为违反了国家法律的相关规定，其知错认罪。经审理查明的犯罪事实与公诉机关指控的犯罪事实一致。2012年7月19日，被告人李瑞亮、蒋兆发被北海海关缉私分局抓获归案。被告人李瑞亮、蒋兆发走私柴油的事实，有公诉机关当庭提交的，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、证人曾某某的证言，证实2012年4月初，李瑞亮介绍其到“兴通”船上做工，蒋兆发是船长。2012年4月14日下午3时，“兴通”船正在北海南万港外面的海上抛锚时被海关人员检查，查到船上装有柴油。2、证人刘某某的证言，证实2012年4月16日左右，李瑞亮向其要了一张《中海石油湛江燃料有限公司客户装车单》，内容是关于35吨10#柴油。李瑞亮说他们的油船被海关扣走了，油船里装有65吨柴油没有发票凭证，问其要装车单是用来应付海关的调查，并教其编造假话来应对海关的调查。3、证人李某某的证言，证实其是广西北海中油水产石油有限公司副主任。2012年1月底，“亚孙”找其购买50吨柴油，指定发票的抬头要开“兴通号”。其开好发票后，“亚孙”交了约1万元的定金给其，但次日“亚孙”说该批油暂时不用加到“兴通”船上，其就联系其他客户将50吨油卖出去，后“亚孙”从其处把50吨柴油的发票要走了。其看过海关人员向其出示的编号分别为00479898、00479899、00479900、00479901、00479902的中国石油天然气股份有限公司广西北海销售分公司出具的《广西增值税普通发票》复印件，确认该五张发票就是其购买50吨柴油开具的发票。4、北海海关出具的查获经过，北关缉检查字（2012）10号检查记录，北关缉字（2012）10号扣留现场笔录、扣留决定书、扣留清单及提取样品记录等材料，证实北海海关查获本案，检查“兴通”船的经过，并扣留该船及船上所载的5#柴油65.128吨，提取样品油两份等情况。5、扣押物品、文件清单，证实北海海关缉私分局扣押被告人李瑞亮所持有的“兴通”钢质油船一艘，5#柴油65.128吨及广西增值税普通发票五张。6、（北）缉勘（2012）2号现场勘验检查工作记录及现场照片，证实北海海关缉私分局勘查“兴通”号油船的经过及该船的概况。7、委托检验申请表、中国检验认证集团广西有限公司重量证书、鉴定证书及照片，证实北海海关委托中国检验认证集团广西有限公司对涉案走私柴油的相关情况进行鉴定，经检验涉案柴油为5#普通柴油，重65.128吨。8、北关缉字（2012）15号北海海关涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书及鉴定结论通知书，证实经审核，涉案走私柴油偷逃应缴税款共人民币129062元。北海海关缉私分局已将该偷逃税款数额及涉案柴油的重量、品质鉴定结论告知被告人李瑞亮、蒋兆发。9、北价认字（2012）225号估价结论书，证实涉案的65.128吨5#柴油价值人民币531444元。10、抓获经过及详细说明，证实北海海关缉私分局抓获两被告人的经过。11、电话号码开户资料及通话清单，证实2012年4月2日至14日，被告人李瑞亮、蒋兆发与曾某某三人相互之间频繁通话的概况。12、指认笔录及照片，证实李瑞亮、蒋兆发指认涉案的走私工具是“兴通”船及船上装走私柴油的油口的概况。13、户籍证明，证实两被告人作案时均已达负完全刑事责任年龄。14、广西增值税普通发票及油品出仓记录簿等材料，证实被告人李瑞亮非法获取并放在“兴通”船上的五张中国石油天然气股份有限公司广西北海销售分公司出具的发票的概况，每张为10吨0#柴油及该五张发票销售的真实情况。15、中海石油湛江燃料油有限公司出具的客户装车单，证实被告人李瑞亮非法获取的该35吨10#柴油装车单的概况。16、北海船舶检验局“兴通”勘验报告、北海海事局证明材料及船舶所有权登记证书等材料，证实“兴通”钢质油船的所有人系李瑞亮及该船的相关情况。17、坐标图，证实被告人蒋兆发过驳柴油的具体方位。18、释放证明书，证实被告人李瑞亮因犯故意杀人罪、流氓罪被判处有期徒刑17年，2003年5月刑满释放。19、北缉卖字（2012）1号扣押货物、物品先行变卖决定书，证实因涉案柴油不宜长期保存，北海海关缉私分局决定对涉案柴油先行变卖。20、被告人李瑞亮的辨认笔录及供述，2012年4月初，其用现金人民币共46万8千元向货主“二哥”购买65吨柴油，出发前一两天，“二哥”把装柴油的具体位置告诉其。同年4月12日，其雇请蒋兆发及曾某某帮其开“兴通”船到越南近海走私该65吨柴油回北海销售，从中赚取一定的利润，其把装柴油的具体坐标告诉蒋兆发，叫蒋兆发开船到指定地点，并把卖方的电话给蒋兆发他们，他们联系过驳完柴油后开船到南万港停靠，但柴油还没卖就在北海南万港内的海上被查获，船上装的65吨柴油被查扣，该批柴油没有任何合法手续，从越南走私柴油回北海卖每吨可以赚400元。2012年1月底，其用约1万元通过中介“阿伟”购买五张由中国石油天然气股份有限公司广西北海销售分公司在2012年1月31日开具的编号为00479898、00479899、00479900、00479901、00479902购买0#柴油的增值税发票后放在船上，用来走私柴油时应付执法部门的检查。因油船被查扣时船上有65吨柴油，上述五张发票的柴油只有50吨，其就找刘某某弄到一张中海石油湛江燃料油有限公司的35吨燃料油的装车单，并和刘某某编造假话应对海关的调查。上述发票和装车单都是假的手续。蒋兆发是船长，负责开船，安排航行路线及对外联系，船员曾某某在船上做杂工。其和他们说过请他们做工主要就是去越南走私柴油，其把假发票交给蒋兆发应付执法部门的检查，蒋兆发和曾某某都知道是假发票。21、被告人蒋兆发的辨认笔录及供述，2012年4月12日下午约3时，李瑞亮雇请其和曾某某驾驶“兴通”船从北海出发，在防城附近海上抛了一天，13日晚上约11时到达中国与越南海上的边界，具体位置大概是东经108度17分，北纬21度11分，离越南有十几海里远。其按李瑞亮的安排先抛锚，把所在的位置通过电话联系告诉对方，之后越南方向开过来一条铁壳船，把一根油管接到“兴通”船上过驳柴油，花了约2小时过驳完65吨柴油，对方没有给其任何的发票及手续。大约4月14日中午其开船回到北海南万对出的海上，按李瑞亮的安排抛锚等他通知，约过了1个小时就被海关抓获了。“兴通”船是李瑞亮的，从越南运回来的柴油是李瑞亮购买的，过驳柴油具体位置的经纬度坐标也是去之前他给其的。其负责开船和对外联系，曾某某做杂工。2012年年初李瑞亮雇请其开船，告诉其要从北海开船到靠近越南的海上接驳柴油，并放五张中石油开具的购买柴油的发票在船上，叫其用来应付执法部门的检查。上述证据相互印证吻合，客观、真实地反映了被告人李瑞亮、蒋兆发结伙走私普通货物的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人李瑞亮、蒋兆发在明知走私柴油进境是违法的情况下，违反海关法规，逃避海关监管，为谋取经济利益结伙走私无合法证明及手续的65.128吨5#柴油进境，偷逃应缴税款人民币12.9062万元，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十五条第（二）项之规定，均已构成走私普通货物罪。公诉机关指控的罪名成立。在走私普通货物共同犯罪中，被告人李瑞亮提出犯意，出资购买柴油，涉案油船及柴油均为其所有；被告人蒋兆发积极参与并具体实施走私犯罪，均起主要作用，均系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人李瑞亮、蒋兆发归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。两被告人犯罪情节较轻，认罪、悔罪态度较好，适用缓刑不致有社会危险性，可依法对其宣告缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项，第一百五十五条第（二）项，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十七条，第七十二条，第七十三条，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人李瑞亮犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十万元（罚金已缴纳人民币三万元，余款自本判决生效之次日起三个月内缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳）。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。二、被告人蒋兆发犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元（罚金已缴纳人民币三千元，余款自本判决生效之次日起三个月内缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳）。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。三、对北海海关公开拍卖涉案65.128吨5#柴油所得款予以没收，上缴国库。四、对扣押的作案工具“兴通”钢质油船一艘予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　叶大敬代理审判员　　彭　湘代理审判员　　沈晓晓二〇一三年一月十八日书　记　员　　黄　薇附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。第一百五十五条下列行为，以走私罪论处，依照本节的有关规定处罚：（一）直接向走私人非法收购国家禁止进口物品的，或者直接向走私人非法收购走私进口的其他货物、物品，数额较大的；（二）在内海、领海运输、收购、贩卖国家禁止进出口物品的，或者运输、收购、贩卖国家限制进出口货物、物品，数额较大，没有合法证明的；（三）逃避海关监管将境外固体废物运输进境的。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一、四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。