广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）融水刑初字第118号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人谢明合，男，因涉嫌犯非法行医罪，于2013年3月7日被刑事拘留，同年3月19日被逮捕，2013年3月29日、5月2日、5月16日分别被融水苗族自治县公安局、人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检刑诉（2013）119号起诉书指控被告人谢明合犯非法行医罪，于2013年5月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序于同年6月6日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人谢明合到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，1981年，被告人谢明合应征入伍当兵后，在部队接受医学知识培训当卫生员兵，1984年退伍后回到家乡在家中开设私人诊所，给当地群众行医看病。1999年5月1日，《中华人民共和国执业医师法》施行后，被告人谢明合未取得《医师执业证书》或《医疗机构执业许可证》仍在自己家中擅自开办诊所开展诊疗活动。2007年9月，被告人谢明合把自己的诊所搬到白云乡竹口街上，非法开展诊疗活动。2008年4月25日，被告人谢明合因非法开展诊疗活动被融水苗族自治县卫生局处以行政处罚：1、立即停止诊疗活动；2、罚款人民币6000元；3、没收所有药品及器械。此后，被告人谢明合仍非法开展诊疗活动，2010年9月29日、2013年1月23日又两次被融水苗族自治县卫生局行政处罚，分别处罚款人民币6000元和10000元，并责令其立即停止违法行为。被告人谢明合在最后一次被接受行政处罚后，仍继续开设诊所给他人行医看病，从事非法行医活动。2013年3月7日，公安人员将被告人谢明合传唤到案，经讯问，其如实供述了自己无证行医的事实。当日，其被刑事拘留。上述事实，被告人谢明合在开庭审理过程中无异议，并有：1、《接受刑事案件登记表》；2、证人吴某、代某、石某、龙某、谢某的证言；3、被告人谢明合的供述及辩解；4、《提取笔录》、《调取证据清单》、《扣押物品、文件清单》、《现场检查笔录》、《现场指认笔录》及现场照片；5、《案件调查终结报告》、《行政处罚决定书》及现金缴款单；6、《到案经过》；7、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢明合违反《中华人民共和国执业医师法》的规定，未取得医生执业资格非法行医，在两次被卫生行政部门行政处罚后，再次非法行医，根据《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的规定，属情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款的规定，已构成非法行医罪。公诉机关指控被告人谢明合犯非法行医罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人谢明合被拘传到案后如实供述自己的罪行，属坦白，依法可以从轻处罚。庭审中，被告人谢明合当庭自愿认罪，态度较好，有一定的悔罪表现，依法亦可以酌情从轻处罚。根据被告人谢明合犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予其从轻处罚并适用缓刑，其请求从轻处罚的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第六十一条、《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（四）项、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条及《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用简易程序审理公诉案件的若干意见》第九条的规定，判决如下：被告人谢明合犯非法行医罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币一万元，缓刑考验期内禁止从事非法诊疗活动。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖爱民人民陪审员　　陶莉烈人民陪审员　　韦盛亨二〇一三年六月十九日书　记　员　　黄　智