广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2013）扶刑初字第60号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人黄伟（绰号“皇帝”），男，因涉嫌妨害公务罪于2012年9月28日被扶绥县公安局刑事拘留，同年10月11日经扶绥县人民检察院批准逮捕，次日由扶绥县公安局执行逮捕。现羁押于扶绥县看守所。扶绥县人民检察院以扶检刑诉（2013）24号起诉书指控被告人黄伟犯放火罪、妨害公务罪，于2013年3月12日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序进行审判，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员黄丽芳出庭支持公诉，被告人黄伟到庭参加诉讼。现已审理终结。扶绥县人民检察院指控，2012年9月27日17时30分许，被告人黄伟在扶绥县某某镇某某村因与黄某某发生矛盾而引起打架，后双方被人劝阻后各自回家。黄伟回家后很气愤，就携带一把斧头、一小桶柴油来到黄某某家门前，见黄某某一家人已跑到屋内，紧闭前后铁门，黄伟就上去用斧头砍，进而淋上柴油，并在明知黄某某家有两面紧靠其他村民房屋，旁边有其他易燃物，点火有可能引起火灾，危害公共安全的情况下，尚点上火，并抱来附近的麻杆、花生杆助燃，企图想烧死黄某某一家人。渠黎派出所民警接到报警后出警处理，黄伟见到公安人员到来后，不但不听从劝阻，尚挥舞手中的斧头，不让公安民警靠近，并将民警阮某某的面部划伤。经法医鉴定，阮某某的伤为轻微伤。公诉机关同时向法庭提供相关证据，并依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第二百七十七条之规定认为应以放火罪及妨害公务罪追究被告人黄伟的刑事责任。对公诉机关指控的罪名及事实，被告人黄伟均无异议，但提出其不得用斧头去砍公安民警的辩解意见。被告人黄伟没有向法庭提供证据。经审理查明，被告人黄伟与被害人黄某某均系扶绥县某某镇某某村村民，属堂叔侄关系，两家之间曾为祖上留下的宅基地的归属而产生矛盾。2012年9月27日下午17时许，被告人黄伟在本村因与黄某某发生口角而引起打架，黄伟被打伤，后双方被人拦开并各自回家。黄伟回家后因感到气愤，就携带一把斧头、一小半桶柴油来到黄某某家的楼房门前，喊打喊杀，黄某某一家见状即跑回屋内，并紧闭前后铁门。黄伟即上前用斧头劈砍前铁门，接着抱来附近的麻杆、花生杆等易燃物分别堆放在前后铁门下，并淋上柴油焚烧，企图烧死黄某某一家人。当地的渠黎派出所接到报警后出警处理，当黄伟见到公安民警到来后，不但不听从劝阻，反而挥舞手中的斧头，不让公安民警靠近，并继续用柴油泼向正在燃烧着的前后门，后民警阮某某在对其强行制止时，面部被其手中的斧头划伤。经鉴定，阮某某的损伤为轻微伤。另查明，黄某某家的楼房属砖混结构，该楼房的右边、右后边、左后边均与附近其他村民的房屋相邻，楼房的后门外墙堆放有木条、木板、麻杆、花生杆等易燃物，后门的上方横拉有居民生活用电的电线。楼房的前面是一条村道，右边相邻的房屋属砖混结构，相邻之间有一条较宽的通道；右后边、左后边相邻的房屋属砖瓦结构，相邻之间系一片空地。认定上述事实，有以下经庭审举出并经质证的证据：1、被害人黄某某的陈述：证实案发之前其家人与黄伟有矛盾，并打过架。案发当天其先与黄伟发生口角，继而双方打起架来，黄伟的嘴巴被伤致流血，后其被家人拦开并回家。但过了几分钟，黄伟提着一把斧头来到其家门口，其家人即把门关上，黄伟就在其家门口叫骂说要杀死其全家，并一边叫骂一边用斧头劈砍其家前大门。之后，黄伟拿来一桶油，分别在其家前后门堆放麻杆并浇油点火焚烧，其姐夫李某某见状就提水从门缝往外倒，将火灭掉。当公安人员来到现场后，黄伟并未听从劝说反而将制止其的一名公安人员的左脸划伤。2、被害人黄XX的陈述与黄某某的陈述相一致：证实了其家与黄某某之间曾为祖上留下的宅基地的归属而发生摩擦。案发当天黄伟与其儿子黄某某先发生打架，黄伟随后拿斧头和柴油前往其家，并用斧头劈砍其家铁门，同时喊打喊杀，然后又用柴油焚烧铁门。之后，黄伟被赶来的公安人员控制并带走。3、证人李某某的证言：证实了黄伟与黄某某打架，黄某某上受伤流血，其将他们二人拦开。之后，黄伟就拿斧头去砍黄某某家的前后门，并用柴油浇到前后门上点火焚烧，其见状就提了几桶水从门缝往外倒，将火灭掉。当公安人员到来后，黄伟不仅不听从劝阻反而继续叫骂及烧火。4、民警黄某斌、阮某某、罗某某出具的处警经过相一致：证实了2012年9月27日下午约17时许，渠黎派出所接到110指令后，其三人与另外的三名协警员赶到现场。在现场，他们发现黄伟光着上身，脸部和身上都有血迹，并且黄伟的右手拿着一把斧头，左手提着一桶柴油站在黄某某家门口叫嚣，并不时地挥舞手上的斧头，而黄某某家的铁门口还着着火。他们即向黄伟表明身份，并要求黄伟把斧头和装有柴油的桶放下来，但黄伟并没有听从他们的劝说，情绪反而更加激动，挥舞手上的斧头不让他们靠近，并继续用柴油泼向燃烧着的前后门，使火势更旺。在劝说无效的情况下，他们冲上去强行将黄伟控制，在控制黄伟的过程中，民警阮某某的左脸被黄伟挥动的斧头划伤。5、现场勘查记录及现场照片，证实：（1）现场位于黄某某（黄x）家，该家房屋西北角落紧邻黄某强房屋，东北角落方向紧邻黄某壮房屋；（2）黄某某房屋大门安装四扇折叠铁门，中间两扇铁门有焚烧迹象，铁门部分已经碳化，门框上的铝合金花枝及门锁拉手均被砍断。在中间两扇铁门上有多处砍痕及凹痕，其中左边门锁门框上有六处砍痕，最长砍痕15cm、最短砍痕3.4cm，右边锁头门框上有六处砍痕，最长砍痕13cm、最短砍痕4cm。该房屋后门安装单扇开铁门，后门地面上有被烧部分的花生杆，地面上有积水，被烧的花生杆有淋水痕迹。后门铁门有被烧过痕迹，并有部分铁门已经碳化。在房屋后门左边靠墙处有一堆木横条挨在墙上，右边靠墙处有一堆木板，木板上面堆放有麻杆、花生杆等物。后门的上方横拉有居民生活用电的电线；（3）在黄某某家房屋北墙距东墙290cm的位置往正东方向252cm泥地面上有一滩滴状血迹；（4）黄某某家的楼房属砖混结构，楼房的前面是一条村道。右边相邻的房屋属砖混结构，相邻之间有一条较宽的通道；右后边、左后边相邻的房屋属砖瓦结构，相邻之间系一片空地。6、视听资料（录像光盘）：证实公安民警到达现场后制止黄伟放火的全过程。7、扣押物品清单：证实公安机关已将黄伟持有的一把涉案斧头予以扣押的事实。8、门诊病历：证实公安民警阮某某在处置黄伟放火行为过程中，左颜面部被斧头划伤，后到医院医治的事实。9、法医鉴定书及鉴定结论通知书：证实阮某某左颜面部的损伤为轻微伤，该鉴定结论已通知了双方当事人。10、检验报告：证实从被告人黄伟作案用的油桶内提取的液体中检测出柴油成分。11、户籍证明证实被告人黄伟的身份情况。12、被告人的供述：供认其与黄某某家人之间曾为祖上留下的宅基地的归属而产生矛盾，并打过架。案发当天，其酒后在回家的路上和黄某某发生口角并打架，后被黄某某打伤，因感到气愤，就回家拿了一把斧头和一个装有一半柴油的10升油桶去到黄某某家。见黄某某一家人已逃入屋里并关闭好门后，其就用斧头砍敲铁门，接着找来麻杆、花生杆等堆放到前后铁门下，然后淋上柴油点火燃烧，想烧死黄某某一家人。当公安人员来到现场对其警告后，其不仅不听从，反而继续烧火，后公安人员对其进行强行制止时，其手中的斧头划伤了其中的一人。以上述证据，予以确认。关于被告人黄伟提出其不得用斧头去砍公安民警的辩解意见，经核查，公诉机关在起诉书中并未明确指控被告人黄伟用斧头砍公安民警，本案也无充分的证据证实公安民警阮某某在对黄伟采取强行控制措施时被黄伟用斧头砍伤。因此，对该辩解意见予以采信。本院认为，被告人黄伟在村民聚居区故意放火焚烧他人房屋，危害公共安全，其行为已构成放火罪，但尚未造成严重后果，依法应处三年以上十年以下有期徒刑；被告人黄伟以威胁的方法阻碍公安人员依法执行公务，其行为已构成妨害公务罪，依法应处三年以下有期徒刑。公诉机关指控的二项罪名均成立。鉴于被告人黄伟归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人黄伟犯数罪，应当实行数罪并罚。根据被告人黄伟在本案中的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第二百七十七条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款之规定，判决如下：被告人黄伟犯放火罪，判处有期徒刑三年六个月；犯妨害公务罪，判处有期徒刑十个月。实行数罪并罚，总和刑期四年四个月，决定执行有期徒刑四年。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月28日起至2016年9月27日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄忠信代理审判员　　方艳桓人民陪审员　　程达林二〇一三年六月八日书　记　员　　何凤英