广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第130号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人阮明华，曾用名阮松日，绰号“阿鸭”，男，1978年11月18日出生于广西壮族自治区龙州县，壮族，小学文化，无业。1999年9月25日因故意伤害罪被龙州县人民法院判处有期徒刑二年零六个月。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，2008年7月28日，经崇左市人民检察院批准逮捕，2013年4月5日由崇左市公安局执行逮捕。现羁押于龙州县看守所。指定辩护人梁孙毅，广西诺尔律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）103号起诉书指控被告人阮明华犯贩卖、运输毒品罪，于2013年12月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员黄春芳出庭支持公诉，被告人阮明华及其辩护人梁孙毅到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控：廖华棉、黄勇深（均已判决）在交往中商量贩卖毒品事宜，后黄勇深叫被告人阮明华帮忙找毒品买家。2008年6月21日，阮明华告知黄勇深已找到老板（公安人员乔装）欲以每块12万元的价格购买二块毒品海洛因。黄勇深遂与廖华棉电话联系，商定以每块9.8万元的价格向廖华棉赊要二块毒品，定于次日交货。6月22日，黄勇深与阮明华租乘一辆出租车到凭祥市竹山村那行屯，由黄勇深向廖华棉赊要二块毒品海洛因后带回龙州县阮明华家中存放。之后黄勇深在阮明华家中等候，由阮明华到龙州县红八军广场与老板商定毒品交易事宜后，带老板乘坐出租车返回其家中验货、取货，并一同前往约定地点进行交易。途经龙夏二级公路与龙州镇包浓村交叉路口时，阮明华突然要求就地交易，并携带毒品下车，公安人员当即表明身份并对阮明华实施抓捕，阮明华在反抗中将携带的二块毒品海洛因丢弃在现场，跑进路边的甘蔗地脱逃。经过称，在阮明华逃跑现场查获的二块毒品净重共672克；经送检，从所送检材中均检出海洛因成分，含量分别为80.0％和56.3％。2013年4月5日，被告人阮明华主动到凭祥市公安局投案。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了破案报告、刑事判决书、指认毒品、确认毒品重量笔录，鉴定意见，被告人供述及辩解等证据，并据此认为被告人阮明华的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成贩卖、运输毒品罪。提请本院依法惩处。被告人阮明华对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出起诉书指控其在半路要求就地交易不是事实，且其在本案仅起到牵线搭桥的作用，是从犯，属于被引诱犯罪。阮明华的辩护人对指控的罪名没有意见，提出：阮明华是从犯；有自首情节；本案有特情引诱，且公安乔装的老板出价高，属于出格引诱。建议在有期徒刑十五年以下量刑。被告人阮明华及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，廖华棉、黄勇深（均已判决）共同商量贩卖毒品事宜，后黄勇深叫被告人阮明华帮找老板来购买毒品。2008年6月21日，阮明华告知黄勇深已找到老板（公安人员乔装）欲以每块12万元的价格购买二块毒品海洛因。黄勇深遂与廖华棉联系，商定以每块98000元的价格向廖华棉赊要二块毒品，定于次日交货。6月22日，黄勇深与阮明华租乘一辆出租车到凭祥市竹山村那行屯，由黄勇深向廖华棉赊要二块毒品海洛因后两人一起将毒品带回龙州县阮明华家中存放，由阮明华到龙州县红八军广场与老板商定毒品交易事宜，并带老板乘坐出租车返回其家中验货，之后由阮明华携带二块毒品海洛因与老板一同前往约定地点进行交易。此时，黄勇深在阮明华家等候领取毒资。当阮明华和老板乘坐的车途经龙夏二级公路与龙州镇包浓村交叉路口时，阮明华感觉情况不对，要求停车并携带毒品下车，公安人员当即表明身份并对阮明华实施抓捕，阮明华在反抗中将携带的二块毒品海洛因丢弃在现场，跑进路边的甘蔗地脱逃。经过称，在阮明华逃跑现场查获的二块毒品净重共672克；经送检，从所送检材中均检出海洛因成分，含量分别为80.0％和56.3％。2013年4月5日，被告人阮明华主动到凭祥市公安局投案。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据予以证实：1、接受刑事案件登记表、破案报告、抓获经过，证实本案的来源为通过特情报告，公安机关在特情的介入下通过化妆侦查手段将本案破获。被告人阮明华于2013年4月5日主动到公安机关投案。2、情况说明，证实2013年4月5日凌晨3时许，阮明华从凭祥市公安局城区派出所值班室窗口跳入值班室称被人追杀，并自称其被龙州县公安局列为网上追逃人员，当晚吸食了冰毒。值班民警将其控制并进行核实，经查其所称情况属实，于当日上午将阮明华移交给龙州县公安局边防大队。3、崇左市中级人民法院（2009）崇刑初字第12号刑事判决书、广西壮族自治区高级人民法院（2010）桂刑三终字第11号刑事判决书，证实廖华棉犯贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；黄勇深犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。4、现场勘验检查笔录、现场方位图及照片，证实第一现场为阮明华丢弃毒品的现场，位于龙夏二级公路与龙州镇百农村交叉路口路段。有一印有“鸿星尔克”字样的蓝色塑料袋，内装白色塑料袋封包的物品，里面是一红色塑料袋包装的块状物和一块用黄色塑料膜封包的块状物品，经进一步检查，疑为毒品海洛因。第二现场为藏匿毒品现场，位于龙州镇百农村百农屯阮明华家，在床的东面地板上，发现有塑料薄膜、塑料包装袋等物，床东面的椅子上发现有一锡纸吸管、在缝纫机上发现有一把剪刀。公安人员对以上物品予以提取。5、现场提取痕迹、物证登记表、提取图片、指认图片及扣押物品、文件清单，证实公安人员在龙夏二级公路与百农村交叉路口路段提取2块可疑毒品海洛因；在阮明华家中提取塑料包装带1条、锡纸吸管1根、剪刀1把。公安人员对两块可疑毒品海洛因编号为1号、2号，并予以扣押。另从提取图片及黄勇深的指认图片中可看到装可疑毒品海洛因的袋子为一蓝色塑料袋，袋子标有“鸿星尔克”的字样。6、指认毒品、确认重量笔录、扣押清单及照片，证实公安人员在黄勇深、廖华棉的指认下，对扣押的1、2号可疑毒品海洛因进行称重，其中，1号可疑毒品海洛因净重339克；2号可疑毒品海洛因净重333克，二块可疑毒品海洛因共净重672克。称重后，公安人员将缴获的可疑毒品海洛因当场封装送检。7、辨认笔录，证实：（1）黄勇深辨认其同案犯“阿鸭”（阮明华），辨认出的相片即为阮明华户籍证明上的相片。（2）阮明华辨认其同案犯黄勇深，辨认出的相片即为黄勇深户籍证明上的相片。（3）农某辨认2008年6月22日向其租车的人“阿鸭”，辨认出的相片即为阮明华户籍证明上的相片；农某辨认2008年6月22日与“阿鸭”一同乘坐其车去凭祥的中年男子，辨认出的相片即为黄勇深户籍证明上的相片。8、指认现场笔录及照片，证实：（1）阮明华指认，案发当天其在其家中卧室的缝纫机上和老板验货；其和老板乘车到龙夏二级公路百农路口时感觉不对就下车弃货逃跑。（2）黄勇深指认，其藏匿毒品的地方位于阮明华的床上；其向廖华棉赊要毒品的地方位于凭祥市竹山村那行屯路边。（3）廖华棉指认，其交毒品给黄勇深的地点位于凭祥市竹山村那行屯路边。9、广西壮族自治区崇左市公安局崇公刑技化字（2008）85号《刑事科学技术检验报告》及《鉴定结论通知书》，证实经对被缴获的可疑毒品样品进行鉴定，从所送检材中检出海洛因，含量分别为80.0%、56.3%。该鉴定意见已依法告知被告人阮明华。10、证人农某的证言证实，2008年6月22日下午15时许，“阿鸭”即阮明华打电话给其，说要包其车去凭祥，叫其到城北路的绿都宾馆门口去接他。于是其把车开到绿都宾馆门口，“阿鸭”和一名中年男子上车后就往凭祥市开，“阿鸭”说给100元人民币的包车费。当其把车开到凭祥市区后，“阿鸭”叫其把车开往大青山方向。当车往大青山方向开了约4公里，“阿鸭”叫其把车靠边停下。其停下后，“阿鸭”的同伴（跟“阿鸭”一起上车的那名中年男子）先下车，这时其看见有一辆电动车往其车方向开来，在离其车10米左右停下，“阿鸭”的同伴就向开电动车的那名男子（30岁左右）迎了上去，并一起向草丛的小路走去。其跟“阿鸭”下车抽烟等他们。过了约10分钟，只见“阿鸭”的同伴和开电动车的男子走出来，“阿鸭”的同伴就上了其车，开电动车的男子开电车走了。然后，“阿鸭”叫其开车返回龙州。回到百农屯时，“阿鸭”叫其停车，并叫其在路边等他一下。“阿鸭”和他同伴下车往百农屯走去，过了10多分钟以后，“阿鸭”一个人走出来上了其车，叫其开去龙州县城。当其把车开到龙州县新车站时，“阿鸭”下车后叫其先回去。到了18时左右，“阿鸭”又打电话给其说还要包其的车，叫其开车到新车站对面的红八军广场接他。其到红八军广场后，“阿鸭”和一名30多岁的中年男子（“阿鸭”介绍说是老板）上了其的车。上车后，“阿鸭”叫其送他们去百农屯他家里。当其把车开到百农屯时，“阿鸭”叫其停车，并对其说他要和“老板”回他家一下，叫其等一下，等下他们还要去县城。说完，“阿鸭”和“老板”下车往村里走去。过了10分钟左右，“阿鸭”和“老板”从村里出来，这时其看见“阿鸭”提着一个印着“鸿星尔克”的蓝色袋子，袋子里好像装有一些东西。“阿鸭”提着袋子和“老板”一起上了车，“阿鸭”拿着袋子坐在副驾驶位置，“老板”坐在后面。“阿鸭”叫其开车去龙州县城，途中其听到“阿鸭”打了一个电话，电话中“阿鸭”说“钱还没有到呀，老板已经看过货了，钱还没有到的话，那我就返回去”之类的话。当车准备到二级路时，“阿鸭”叫其把车靠边停下，“阿鸭”拿着“鸿星尔克”袋子和“老板”下了车，“阿鸭”又叫其等他一下，说完“阿鸭”和“老板”往路边走了六、七米就停下来交谈。过了20分钟左右，其见到“阿鸭”和“老板”打了起来，“阿鸭”挥拳打了一下那“老板”的头，这时“阿鸭”手里的蓝色袋子已经不见，“阿鸭”空手往甘蔗地里跑。其看到有辆车往其驶来，以为是黑社会打架，便开车跑了。11、同案犯廖华棉供述：2008年春节期间其去越南玩时认识一名叫“阿冒”的越南人，在与“阿冒”聊天中约定以后有生意一起做，并互留通讯号码。同年春节期间，其通过“阿深”（黄勇深）的堂妹认识“阿深”。2008年4、5月份的时候，“阿深”向其提出要毒品海洛因，其即联系“阿冒”，“阿冒”通过一越南女搬运工在凭祥浦寨交给其约一拇指大小颗粒的毒品海洛因，随后其交给“阿深”，“阿深”给其一千多元人民币。6月21日“阿深”打来电话称有老板来要两块毒品，问其是否有“货”。接到电话后其就打电话问越南佬是否有白粉，对方答复有并出价每块9万元，其就告诉“阿深”说有白粉，每块98000元，约定第二天交货。当日下午4、5点左右，其按“阿冒”的要求在凭祥坐公共汽车到浦寨A、B栋的一条巷，向一个女人拿货，其将货拿到其所在屯对面的旧砖厂放好。6月22日下午4、5点钟，“阿深”来到凭祥找到其，其就到山上把那二块白粉交给“阿深”，“阿深”说他把白粉拿到龙州交货后再拿钱给其。23日上午九点左右，“阿深”打电话叫其出来拿钱，其来到凭祥市地税局附近等候“阿深”时被公安人员抓获。12、同案犯黄勇深供述：2008年春节期间，“阿年”（即廖华棉）来其堂妹家玩并知其是吸毒人员，之后“阿年”跟其说他能提供毒品海洛因，问其能否找到买主，其答应他说可以帮他联系。后来，其和同是吸毒人员的“阿鸭”提到了此事，当时“阿鸭”说他可以去找老板来购买。2008年6月21日上午，“阿鸭”说他有个龙州彬桥乡的朋友联系到了老板，问其是否拿得出“样品”（指海洛因）给老板验货。其听后就联系“阿年”，并于2008年6月21日中午乘车到凭祥市汽车站一带跟“阿年”拿了一点“样品”交给“阿鸭”。后来老板提出交易两块海洛因，价格是每块120000元人民币。其立刻打电话告诉“阿年”，“阿年”说“货”（海洛因）有，给其的价格是每块98000，拿去卖赚得多少都是其的。之后，其跟“阿年”约定先拿货去卖，过后再付钱给他。2008年6月22日上午，“阿鸭”跟其说老板决定在今天交易，“阿鸭”跟其商定由他的朋友（即帮联系到老板的人）跟老板拿住货款后，再带老板去验货，商量好后其打电话联系“阿年”告诉他其等下去凭祥取货。然后，其和“阿鸭”包了一辆白色的出租车去凭祥取货。到凭祥后，其按照“阿年”的指示，前往大青山方向（具体地名、位置不详）取货，行驶了大约5、6公里，发现“阿年”在路边等其。其下车后，“阿年”叫其往他的位置走，走到他跟前后，“阿年”即从路边的草丛里拿出两块外面包着黄色包装纸的四方形块状物给其。其接到东西后立即塞入其前面的裤腰里，然后其就上车叫司机返回龙州。回到龙州县龙州镇百农村百农屯“阿鸭”家后，他们用刀将其中一块割开，发现从断裂处散落下一些白色颗粒状物，“阿鸭”捡起其中的一粒包好拿去给老板验货。其拿起一些来吸食，确定“阿年”给的两块东西是毒品海洛因，然后其把散落下的那些颗粒状“白粉”（海洛因）分成两小包包好放在“阿鸭”床上。这时，“阿鸭”带着老板回来验货，老板验货后将两块海洛因用一只黄色塑料袋包好，由“阿鸭”送他出去。他们出去后，其就把原先装好的两小包“白粉”（海洛因）放进其裤子左边的口袋中，然后独自去百农屯路口的公路边等待，等了一会发现一辆轿车往百农屯驶来，其以为是“阿鸭”交易回来了，所以就招手让车停下来，当其发现车上人多想逃跑已经来不及了。其跟“阿鸭”约定把交易后所得的利润分成四份，“阿鸭”的朋友拿一份，其和“阿鸭”平分余下的三份。13、被告人阮明华供述：2008年6月份的一天，吴振国（音译）打电话跟其说：“有老板要拿货（指毒品海洛因，下同。），你有没有货。”其就问他：“要多少？”吴振国说：“具体还不清楚，你先拿点毒品海洛因来看一下，如果满意再说。”然后，其就打电话给黄勇深说：“有老板要拿货，你有没有样品拿给老板看。”黄勇深就说：“其要问了才知道。”当天中午，黄勇深就拿了一点毒品样品给其，其把毒品样品带到丽都宾馆门口给了吴振国，吴振国拿了毒品样品后就走了。到了之后的一天（具体时间记不清楚了），吴振国打电话跟其说“老板对货很满意，要交易两块毒品，你有货吗？”其说：“其得先问一下才知道。”之后，其就打电话给黄勇深：“有老板上来拿货，你有没有货？”黄勇深就说：“其先打电话问一下。”过了一会，黄勇深回电话给其说：“有货，老板到了没有，多少钱一块？”挂了黄勇深电话后，就按黄勇深说的打电话转告给吴振国。当时，吴振国说：“老板上来了，现在在龙州，每块人民币12万元。”其把吴振国的话告诉黄勇深后，黄勇深就让其在龙州县县城花园（位于龙州县旧车站门口）等他，跟他一起去拿货。接着，其和黄勇深就包了一辆白色的出租车到凭祥拿货。当车子开到凭祥市的一个小村庄，黄勇深让其在车上等，他下去拿货，其在车上等了半个小时左右，黄勇深就回到车上，其问他拿到货没有，他说拿到了。之后，他们就让出租车载他们回到其家。在其家中，黄勇深就把藏在他腹部处用黄色牛皮纸包装的两块四方形块状物拿了出来，放于桌面上。接着，黄勇深就用随身携带的小刀从其中一块四方形块状物中间挖一点出来，并用一元钱人民币的纸币包装好后，让其送去给老板验货。其把用纸币包好的样品放于裤袋后，出门坐上其和黄勇深原先包的那辆白色出租车往龙州县城赶。黄勇深在其家等消息。当其准备到达龙州县县城后，就打电话给吴振国，问他们在哪里。吴振国说他们在龙州县县城红八军纪念广场。其赶到红八军纪念广场后，吴振国就把其带到他车上。其看见老板已经在车上，就把事先准备好的样品拿给老板验货，老板验完货后觉得很满意，同意交易。其就问老板：“钱带来没有？”老板说：“带来了。”接着老板就从车子的后备箱拿出事先用袋子装好的现金给其点数。其清点了袋子里面的现金，一共是人民币24万元。然后，其就跟老板说：“其先拿钱回去，再拿货下来给你们。”老板说：“不行，我不知道你的（指毒品海洛因）是真是假，我要跟你一起去验货。”然后，其就打电话跟黄勇深说：“老板要上去验货，可不可以？”黄勇深就说：“老板一个人过来验货就可以。”之后，其和老板乘坐出租车一起回到其家，黄勇深见其带老板回来了，就从其床上的被子里取出两块用牛皮纸包装的四方形块状物（指毒品海洛因）交给老板验货。老板把其中一块的外层牛皮纸划开，同时叫其把另一块也划开。然后，老板用小刀分别从这两块挖出一点放在一张锡纸上点烧，确认是真货，就对其说：“现在，你拿上货跟我一起送下去，我叫人把钱送到你们村口。”接着，其就叫黄勇深在其家村口等着拿钱。然后，其就用透明胶把划开的两块毒品缠好，并装进黄色塑料袋里面。其拿上货跟老板一起坐上出租车后，其就叫司机往龙州县城方向开。等出租车开到龙厦二级公路百农路口时，其发现他们送钱的车还没来，就觉得不对劲。接着，其就叫司机停车，停车后，其就从副驾驶室下车，老板也跟着下车，其把车关好刚走出两步，就被老板用手抓住胸口，其下意识用拿住塑料袋的手朝老板方向挥了一拳，当时塑料袋里装有准备交易的两块毒品海洛因，因当时其挥拳力气过猛，塑料袋就被其甩了出去。然后，其就从甘蔗地里跑了。当时其听黄勇深说一块毒品有350克。这两块毒品贩卖给老板的价钱一共是人民币12万元，但其不清楚黄勇深是多少钱从别人那里要来这两块毒品的，所以具体能分得多少钱其不清楚，估计也能分得人民币3万元。其想通过贩卖毒品海洛因赚点钱花。当天其逃脱后就躲在附近的山顶上。天黑后，其回到龙州县县城，住在龙州县丽都宾馆里。第二天，其乘坐出租车来到八角乡一个不知名的村庄，在其朋友家住了三个月。接着，去南宁呆了一个月，之后一直在苏州打工。2013年3月31日，其回到凭祥，住香格里拉小区301室，直至4月5日，其才到公安机关投案。14、光盘两张，证实侦查人员讯问被告人阮明华以及指认现场均制作有录音录像，取证过程合法。上述证据经庭审质证、认证，各证据来源合法，能形成完整的证据链，充分证实本案的犯罪事实存在，足以认定。关于被告人及其辩护人提出本案是特情引诱而导致阮明华构成犯罪的辩解和辩护意见。经查，特情引诱包括犯意引诱和数量引诱两种情形。根据现有证据，是黄勇深先叫阮明华找老板来购买毒品海洛因，之后公安人员乔装的老板才贴靠侦查继而破获本案，且廖华棉和黄勇深在本案前就有商量贩卖毒品的犯意，故本案不存在犯意引诱的情形。但本案现有证据不足以排除存在数量引诱的情形，在对阮明华量刑时予以考虑。本院认为，被告人阮明华明知是毒品海洛因，仍非法贩卖、运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成贩卖、运输毒品罪。公诉机关指控被告人阮明华犯贩卖、运输毒品罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人阮明华与同案犯黄勇深出于贩卖毒品的共同犯罪目的，共同实施运输和贩卖行为，两被告人的行为构成共同犯罪。在共同犯罪中，黄勇深负责联系货源，阮明华负责联系买家，商谈毒品交易地点、方式，带老板到其家中验货，亲自携带毒品前往交易地点准备与买家进行交易，二人分工合作，作用相当，均起主要作用，均是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。因此，被告人及其辩护人提出阮明华在本案中是从犯的辩解和辩护意见没有事实依据，不予采纳。被告人阮明华犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。鉴于本案现有证据不足以排除存在数量引诱的情形。综合考虑以上情节，在量刑时对被告人阮明华减轻处罚。根据被告人阮明华犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十二条、第五十三条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人阮明华犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月5日起至2025年4月4日止；罚金自本判决生效之次日起十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　农　伟代理审判员　　叶海英代理审判员　　黄秋艳二〇一四年二月十四日书　记　员　　黄学伟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。