广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 判 决 书（2014）凌刑初字第61号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。被告人江某甲，农民。2014年7月25日因涉嫌犯交通肇事罪被凌云县人民检察院批准逮捕，同年9月13日由凌云县公安局执行逮捕。现羁押于凌云县看守所。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉（2014）99号起诉书指控被告人江某甲犯交通肇事罪，于2014年10月24日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，并依法组成合议庭，于2014年11月19日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派检察员温丽花出庭支持公诉，被告人江某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，2014年3月1日14时30分，被告人江某甲驾驶桂L×××××号中型自卸货车装载化肥并搭乘其父亲江某丰及本屯的刘某甫、江某乙、李某，从凌云县加尤镇下伞村驶往本村那瓦屯，当行至加尤镇下伞村至那瓦屯6公里（沙湾路段）时，因车辆超载车身过重，压垮路基，导致车辆翻下路坎，造成江某丰、刘某甫受伤经抢救无效死亡，江某甲、江某乙、李某受伤以及车辆严重损坏的道路交通事故。经交警部门认定，被告人江某甲负事故的全部责任，江某丰等四人无事故责任。案发后，被告人江某甲赔偿支付给死者刘某甫的家属丧葬费等费用39，800元，支付伤者李某的全部医疗费用并赔偿误工等费用30，000元，支付伤者江某乙的全部医疗费用。2014年9月13日，被告人江某甲主动到公安机关投案。为指控江某甲的犯罪事实，公诉机关向本院提供了相应的证据，并认为被告人江某甲违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致二人死亡，负事故的全部责任，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人江某甲具有自首情节，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定，可以从轻或者减轻处罚。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提起本院依法判处。被告人江某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，要求法院从轻判处。经审理查明，2014年3月1日14时30分，被告人江某甲驾驶桂L×××××号中型自卸货车装载化肥并搭乘其父亲江某丰及本屯村民刘某甫、江某乙、李某，从凌云县加尤镇驶往东哈村那瓦屯，当车行驶至下伞村至那瓦屯6公里（沙湾路段）时，因车辆超载车身过重，车轮压垮路基，导致车辆翻下路坎，造成江某丰、刘某甫严重受伤，经抢救无效死亡，江某甲、江某乙、李某受伤以及车辆严重损坏的道路交通事故。事故发生后，经凌云县交通警察大队到现场进行勘查，认定被告人江某甲负事故的全部责任，江天丰等四人无事故责任。案发后，被告人江某甲积极赔偿给死者刘某甫的家属丧葬费等各种费用39，800元，支付给伤者李某医疗费、误工等费用30，000元，支付给伤者江某乙全部医疗费用。并取得各被害人及其亲属的谅解。2014年9月13日，被告人江某甲主动到公安机关投案。上述事实，有以下证据证实：1、受案登记表、立案决定书、逮捕证，事故伤员照片、驾驶人员信息查询结果单，死亡户口注销单，协议书、收条、谅解书，归案情况说明，以及被告人的户籍证明等书证；2、证人刘某、阳某的证言；3、被害人江某乙、李某的陈述笔录；4、道路交通事故现场勘验笔录、现场图及现场照片；5、尸体检验鉴定意见，事故车辆技术检验意见、道路交通事故责任认定意见；6、被告人江某甲的供述和辩解。上述证据经庭审举证、质证，其来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人江某甲违反道路交通运输管理法规，发生致二人死亡，三人受伤的重大交通事故，在事故中负全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控被告人江某甲犯交通肇事罪罪名成立。鉴于事故发生后，被告人江某甲能积极主动抢救伤员，并积极协助死者家属处理死者的后事，赔偿给死者家属及受伤被害人的各种经济损失、医疗费等，取得死者家属及被害人的谅解，具有自首情节，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定，可以减轻处罚。在庭审中，能当庭自愿认罪，认罪态度好，符合适用缓刑的条件。为此，本院决定给予被告人江某甲减轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，打击犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十三条、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：被告人江某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　韦 佳 利审　判　员　滕 树 敏人民陪审员　欧阳松木二〇一四年十一月十九日书　记　员　杨 秀 敏