广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）融水刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人居某，男，因涉嫌犯绑架罪，于2013年10月1日被融水苗族自治县公安局执行逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人覃某，男，因涉嫌犯非法拘禁罪，于2013年9月17日被融水苗族自治县公安局执行逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。被告人张某，男，因涉嫌犯绑架罪，于2013年10月24日被融水苗族自治县公安局执行逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。辩护人何富国，广西银正律师事务所律师。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检刑诉（2014）29号起诉书指控被告人居某、覃某、张某犯非法拘禁罪，于2014年2月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭，于同年3月28日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员雷兴胜出庭支持公诉，被告人居某、覃某、张某及辩护人何富国到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2008年7月30日，融水苗族自治县洞头乡甲烈村某某村民小组与怀宝镇聘洞村某某屯村民唐某甲签定承包协议书，将甲烈水电站拦河坝沿河300米内水电站的沙场承包给唐某甲经营，承包期为10年，每年承包费为1500元。甲烈水电站股东覃某某与秦某某（已判刑）等人欲取得该水电站库容沙场的经营权，于2012年8月20日到洞头乡人民政府与甲烈村某某村民小组群众代表管某甲、潘某某、管某乙等人进行磋商，未能达成协议。秦某某为了取得该水电站库容沙场的经营权，于同年9月3日晚10时许，在融安县长安镇纠集吴某甲、吴某乙、张某某、吴某丙、吴某丁、吴某戊（均已判刑）等人，并安排被告人居某带领上述人员到融水苗族自治县洞头乡甲烈水电站欲将采砂场地工棚内的所有人员押到融安县城拘禁，迫使唐某甲放弃在该场地采砂。被告人覃某、张某受邀约积极参与行动。当晚，被告人居某、覃某、张某与吴某甲、吴某乙、吴某已、吴某庚、张某某、吴某丙、吴某辛、吴某戊、吴某丁等人分别乘坐一辆轿车和两辆租来的五菱微型车，带上刀、枪从融安县城出发，于次日凌晨4时许到达融水苗族自治县洞头乡甲烈水电站采砂场地工棚，被告人覃某与吴某甲、吴某已、吴某庚、张某某、吴某丙、吴某辛、吴某戊、吴某丁等人分别持砍刀或牛角刀、吴某乙持砂枪，强行将住在工棚内的工人盘某、吴某、石某三人押上其中一辆微型车欲带回融安县城。凌晨5时许，融水苗族自治县公安局安太派出所接到群众报警后，立即组织民警在安太乡桥头设卡进行拦截。凌晨5时40分，当作案的两辆微型车先行到达设卡点时，被公安人员拦截，吴某已、吴某庚、张某某、吴某丙、吴某辛、吴某戊六人当场被抓获，吴某乙、吴某丁等人逃脱。被告人居某、覃某、张某乘坐吴某甲驾驶的轿车接近设卡点时见前面的两辆微型车被拦截，当即掉头逃走。途中，被告人覃某将所持的砍刀丢弃。被拘押的被害人盘某、吴某、石某三人获解救，同时缴获作案工具砍刀七把、牛角刀两把。同年9月30日，吴某丁被抓获；10月12日，秦某某被抓获；11月5日，吴某甲被抓获。2013年4月16日，吴某乙被抓获。2013年9月13日，被告人覃某被抓获；2013年9月30日，被告人居某被抓获；2013年10月24日，被告人张某被抓获。经讯问，被告人居某、覃某、张某与其同伙均能够如实供述了自己参与共同犯罪的事实。上述事实，被告人居某、覃某、张某及辩护人在开庭审理过程中均无异议，并有：1、《接受刑事案件登记表》；2、被害人盘某、吴某、石某的报案陈述；3、证人唐某甲、唐某乙的证言；4、被告人居某、覃某、张某及同伙秦某某、吴某已、吴某庚、吴某丙、张某某、吴某辛、吴某戊、吴某乙的证言；5、《提取笔录》及《扣押物品、文件清单》；6、《辨认笔录》、《现场辨认笔录》及照片；7、《刑事判决书》；8、《到案经过》；9、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人居某、覃某、张某为帮助同伙秦某某等人谋取不正当利益，拘押被害人盘某、吴某、石某，非法剥夺他人人身自由，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十八条之规定，已构成非法拘禁罪。公诉机关指控被告人居某、覃某、张某犯非法拘禁罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。在共同犯罪中，被告人居某、覃某、张某受秦某某组织、安排，积极参与实施犯罪，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。但被告人居某带领各同伙到作案地点实施犯罪、被告人覃某持砍刀积极参与犯罪，作用相对较大，被告人张某起辅助作用，系作用较小的从犯，量刑时依法应当区别对待。被告人居某、覃某、张某到案后能够如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人居某、覃某、张某犯罪的事实、性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，决定给予从轻处罚。三被告人及辩护人提出从轻处罚的辩解和辩护意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人居某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月30日起至2014年9月29日止。）二、被告人覃某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月13日起至2014年9月12日止。）三、被告人张某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月24日起至2014年4月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　廖爱民人民陪审员　　陶莉烈人民陪审员　　黄云意二〇一四年四月一日书　记　员　　贾志金