广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第152号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人张X军，男，因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年2月19日被刑事拘留，同年3月6日被逮捕，同年5月3日被取保候审。本院于2013年9月24日继续对其取保候审。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2013）139号起诉书指控被告人张X军涉嫌犯交通肇事罪，于2013年9月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员黄成儒适用简易程序，于2013年9月30公开开庭审理了本案。书记员韦露担任法庭记录。平果县人民检察院指派检察员韦忠华出庭支持公诉，被告人张X军到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2013年2月9日16时许，被告人张X军驾驶一辆捷达牌小轿车（车牌号为京0000）从百色市田东县思林镇往平果方向行驶，途经国道324线1823公里50米处（即平果县果化镇那龙村那查屯）路段时，因一时走神，没有注意观察路面情况，致使其所驾驶的车辆碰撞行走在道路右侧非机动车道内的被害人黄X、黄XX，造成黄X死亡、黄XX受伤及车辆损坏的交通事故。事故发生后，被告人张X军驾驶肇事车辆逃离事故现场。2013年2月18日11时许，被告人张X军到平果县公安局交通警察大队投案自首。经交警部门认定，被告人张X军负事故全部责任。经法医鉴定，黄X系交通事故致头颈部损伤、颈髓横断而死亡；黄XX的损伤程度系轻伤。2013年4月19日和20日，被告人张X军分别赔偿给黄X家属和黄XX经济损失人民币220000元和54000元，取得黄X家属和黄XX的谅解。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据。公诉机关认为，被告人张X军违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡、一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人张X军犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人张X军对公诉机关指控的犯罪事实无异议。经审理查明，2013年2月9日16时许，被告人张X军驾驶车牌号为京0000的捷达牌小轿车从百色市田东县思林镇往平果方向行驶，途经国道324线1823公里50米处（即平果县果化镇那龙村那查屯）路段时，碰撞行走在道路右侧非机动车道内行走的被害人黄X和黄XX，造成黄X当场死亡、黄XX受伤及车辆损坏的交通事故。事故发生后，被告人张X军驾驶肇事车辆逃离事故现场。2013年2月18日11时许，被告人张X军到平果县公安局交通警察大队投案自首。2013年2月25日，平果县公安局交通警察大队作出平公交认字（45102312013）第00003号《道路交通事故认定书》，认定被告人张X军负事故全部责任，黄X和黄XX无事故责任。经法医鉴定，黄X死因为头颈部损伤、颈髓横断而死亡，损伤符合道路交通事故形成特征；黄XX的损伤程度系轻伤。2013年4月19日和20日，被告人张X军分别赔偿给黄X家属和黄XX经济损失220000元和54000元，并得到黄X家属和黄XX的谅解。上述事实，被告人张X军在开庭审理过程中无异议，且有经当庭质证属实物证即扣押、发还物品清单，书证即到案经过说明、（2013）平民一初字第411号民事调解书、（2013）平民一初字412号民事调解书、经济赔偿凭证、谅解书、户籍证明，证人常某、耿某某、黄某某的证言，被告人张X军的供述，法医学人体损伤程度鉴定书、道路交通事故尸体检验报告、车辆技术检验报告，道路交通事故认定书等鉴定意见，现场勘验检查笔录、指认笔录及现场照片等证据在案为证，足以认定。本院认为，被告人张X军违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡、一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。事故发生后，被告人张X军驾驶肇事车辆逃离事故现场。根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，属于“交通运输肇事后逃逸”之情形，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应处三年以上七年以下有期徒刑。被告人张X军犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。事故发生后，被告人张X军已分别赔偿黄X家属和黄XX全部经济损失，并得到黄X家属和黄XX的谅解，且被告人张X军归案后，认罪态度较好，有悔罪表现，宣告缓刑确实不致再危害社会。因此，本院决定依法对被告人张X军减轻处罚并宣告缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护交通运输安全，根据本案的事实、性质、情节、被告人的认罪态度及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，判决如下：被告人张X军犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄成儒二〇一三年九月三十日书记员　　韦　露