广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第86号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人黄某港，男，出生于广西壮族自治区。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年4月14日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）69号起诉书指控被告人黄某港犯交通肇事罪，于2014年6月4日向本院提起公诉。本院于同月10日立案受理，经询问被告人黄某港同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于7月1日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员主江涛出庭支持公诉。被告人黄某港到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2013年7月20日早上，被告人黄某港驾驶制动不合格、超载400%的桂LC2786号重型自卸货车，由那坡镇往头塘镇方向行驶。当行驶至县道850线6KM＋600M（那坡镇桥头路段）时，车辆在下坡时突然失控，碰撞停靠在路边候客的桂L11656号大型普通客车后侧翻，造成客车上的乘客隆某某、黄某某、莫某某、李某某、黄某甲、黄某乙、夏某某等七人受伤，其中隆某某因抢救无效死亡，以及两车损坏的道路交通事故。法医鉴定：隆某某因交通事故造成创伤性休克，引起多器官功能衰竭而致死亡；黄某某、莫某某、李某某、夏某某的伤属轻微伤。交警部门认定，黄某港承担事故的全部责任。案发后，黄某港经民警电话传唤主动到公安机关接受讯问，如实供述犯罪事实。后桂LC2786号重型自卸货车车主赔偿隆某某丧葬费18810元。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人黄某港违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，驾驶制动不合格、严重超载的机动车辆，造成一人死亡的交通事故，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人黄某港在犯罪后主动到公安机关投案自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人黄某港对公诉机关的指控均无异议，并自愿认罪。经审理查明，2013年7月20日早上，被告人黄某港驾驶制动不合格、超载400%的桂LC2786号重型自卸货车，沿县道850线由那坡镇往头塘镇方向行驶。当行驶至县道850线6KM＋600M（那坡镇桥头路段）时，车辆在下坡时突然失控，碰撞停靠在路边候客的桂L11656号大型普通客车后侧翻，造成客车上的乘客隆某某、黄某某、莫某某、李某某、黄某甲、黄某乙、夏某某等七人受伤，其中隆某某因抢救无效死亡，以及两车损坏的道路交通事故。法医鉴定：隆某某因交通事故造成创伤性休克，引起多器官功能衰竭而致死亡；黄某某、莫某某、李某某、夏某某的伤属轻微伤。交警部门认定，黄某港承担事故的全部责任。案发后，黄某港经民警电话传唤主动到公安机关接受讯问，如实供述犯罪事实。2013年7月23日，桂LC2786号重型自卸货车车主赔偿隆某某丧葬费18810元。田阳县人民法院于2013年11月5日判决桂LC2786号重型自卸货车投保交强险的中国太平洋财产股份有限公司河池中心支公司赔偿死者隆某某的家属经济损失80537.54元。另查明，2014年6月26日，被告人黄某港赔偿被害人莫秀群各项经济损失1356.42元、李某某各项经济损失822.6元，并取得两被害人的谅解。上述事实，有证人周某某、廖某某、卢某的证言，被害人黄某某、莫某某、李某某、夏某某的陈述，道路交通事故现场勘查笔录及现场图，交通事故现场照片，道路交通事故车物损失估价鉴定结论书及鉴定意见通知书，刑事科学技术鉴定书及鉴定意见通知书，车辆技术检验报告及鉴定意见通知书，司法鉴定检验报告书，道路交通事故认定书，机动车交通事故责任强制保险单，接受刑事案件登记表，驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单，抓获经过，赔偿凭证，收条，谅解书，民事裁定书，民事判决书，民事调解书，被告人黄某港的供述及身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某港违反道路交通安全法规，驾驶制动不合格、严重超载的机动车辆，造成一人死亡的交通事故，负事故全部责任，其行为确已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。案发后，被告人黄某港经电话传唤后即到公安机关接受调查询问，如实供述交通肇事的事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人黄某港当庭自愿认罪，认罪态度好，有悔罪表现，且赔偿部分被害人全部经济损失，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人黄某港的犯罪情节、认罪态度及悔罪表现等，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，且对所居住的村屯没有重大不良影响，本院决定对被告人黄某港适用缓刑。为严肃国法，保护公民的生命和财产权利不受侵犯，维护公共交通安全秩序。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十七条第一款、第六十一条之规定，判决如下：被告人黄某港犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零三个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。代理审判员　　卢芯二〇一四年七月一日书　记　员　　许祥