广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2014）象刑初字第5号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人廖兰珍。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检刑诉（2013）176号起诉书指控被告人廖兰珍犯交通肇事罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。本院于同日受理后，经审查并征得被告人廖兰珍的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，2014年1月7日公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派检察员黄月娇出庭支持公诉，被告人廖兰珍到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年9月16日11时许，被告人廖兰珍驾驶装满水果的桂GPR698号轻型仓栅式货车搭载其夫谢XX及韦X由柳州市往象州县方向行驶，当行驶至省道307线103KM＋265M处时，车辆侧翻，造成受害人谢XX当场死亡，韦X、廖兰珍受伤及车辆损坏的道路交通事故。经象州县公安局交警大队现场勘查、调查取证，作出道路交通事故认定书，认定被告人廖兰珍承担该事故的全部责任。另查明，事故发生后，被告人廖兰珍在事故现场等候处理。案发后，被告人廖兰珍取得了受害人家属的谅解。上述事实，被告人廖兰珍在开庭审理过程中亦无异议，且有证人韦X、廖XX的证言，有户籍证明及结婚证复印件，有接处警登记表、受案登记表及立案决定书，有道路交通事故现场勘查笔录、事故现场图及照片，有扣押物品、文件清单及返还物品凭证，有公安交通管理行政强制措施凭证，有驾驶证、行驶证复印件，有机动车交通事故责任强制保险单（正本）复印件，有过磅单，有象州县人民医院疾病证明书、CT诊断报告单及卫生系统门诊收费收据，有尸体检验鉴定书及照片，有道路交通事故车辆检验委托书、技术检验报告及照片，有道路交通事故认定书，有象州县公安局交通警察大队出具的“事故车辆超载情况说明”及“抓获经过”，有受害人家属谢XX出具的“谅解书”等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人廖兰珍违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡，且其负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人廖兰珍犯交通肇事罪成立。案发后，被告人廖兰珍在现场等候处理，归案后能如实供述其交通肇事的事实，系自首，依法可以从轻处罚。事故发生后被告人廖兰珍取得了受害人家属的谅解，可对其酌情从轻处罚。结合本案被告人廖兰珍的犯罪事实、犯罪情节及悔罪表现，对其宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、第六十一条的规定，判决如下：被告人廖兰珍犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正）。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　韦金璇二〇一四年一月七日书　记　员　　李丽玲