广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）环刑初字第41号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人雷霄，住广西环江毛南族自治县，因涉嫌犯危险驾驶罪，于2014年2月10日被环江毛南族自治县公安局取保候审，同年4月23日由本院决定对被告人逮捕并于同日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2014）60号起诉书指控被告人雷霄犯危险驾驶罪，于2014年4月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派检察员蒋永泉出庭支持公诉，被告人雷霄到庭参加诉讼。现已审理终结。环江毛南族自治县人民检察院指控，2013年11月28日，被告人雷霄饮酒后驾驶其桂M25719号轻型普通货车从环江毛南族自治县思恩镇人和村往环江县城方向行驶，行驶至环江毛南族自治县东门至晒谷岭2km＋500m处路段，在超越前方同向行驶的蒙某某驾驶、搭载有许某某的无号牌三轮摩托车时，两车发生碰撞造成交通事故。经检测，雷霄体内血样乙醇含量为159mg／100mL。公诉机关认定上述事实的证据有物证，书证，被害人陈述，被告人的供述与辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人雷霄醉酒后驾驶机动车，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一，犯罪事实清楚，证据确实、充分，提请本院以危险驾驶罪追究被告人的刑事责任。被告人雷霄对公诉机关指控其犯危险驾驶罪的事实及定性均无异议，亦无证据向法庭提供。经审理查明，2013年11月28日晚21时许，被告人雷霄饮酒后驾驶其桂M25719号轻型普通货车从环江毛南族自治县思恩镇人和村往环江毛南族自治县县城方向行驶，当行驶至环江毛南族自治县东门至晒谷岭2km＋500m处路段，在超越前方同向行驶的被害人蒙某某驾驶、搭载有许某某的无号牌三轮摩托车时，两车发生碰撞造成被害人蒙某某、许某某受伤及两车损坏的道路交通事故。交通事故发生后，被害人蒙某某便向“110”报警，公安人员到现场后带被告人雷霄到环江毛南族自治县人民医院提取体内血液。经柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所鉴定，被告人雷霄体内血样乙醇含量为159mg／100mL。经环江毛南族自治县公安局交通警察大队认定，被告人雷霄负事故的全部责任，被害人蒙某某、许某某不负事故的责任。另查明，事故发生后，被告人雷霄支付了二被害人部分医药费。被告人雷霄到案后，如实供述自己的犯罪事实。上述事实，被告人雷霄在开庭审理过程中亦无异议，并有经庭审举证、质证，被告人均无异议的户籍证明，受案登记表，扣押发还物品、文件清单，公安交通管理行政强制措施凭证，雷霄在环江毛南族自治县人民医院抽血及确认照片，提取笔录，雷霄机动车驾驶证复印件，桂M25719机动车行驶证复印件，疾病证明书，被害人蒙某某、许某某的陈述，被告人雷霄的供述与辩解，环江毛南族自治县公安局交通警察大队道路交通事故认定书，公安交通管理行政处罚决定书及告知书，柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所检测报告书及附件，道路交通事故现场图、现场勘查笔录及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人雷霄醉酒驾驶机动车在道路上行驶，且发生交通事故，其行为已触犯刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人雷霄醉酒驾驶机动车，造成交通事故且负事故全部责任，应从重处罚。被告人雷霄明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，到案后如实供述了自己的犯罪事实，构成自首，可从轻处罚。被告人雷霄赔偿了二被害人的部分经济损失，可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款，第四十二条，第四十四条，第五十二条，第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人雷霄犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币二千元（已交纳）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年4月23日起至2014年7月22日止。）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　唐名利二〇一四年五月七日书　记　员　　李　贯