广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人黄武芳。辩护人黄武庆，系被告人的亲友。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2012）275号起诉书指控被告人黄武芳犯妨害公务罪，于2012年12月24日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2012年12月29日公开开庭审理了本案。被告人黄武芳及辩护人黄武庆到庭参加诉讼，现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2007年4月12日6时许，靖西县安德镇计生工作组人员到安德镇三西村外西弄屯黄英全家开展计生工作时，遭到被告人黄武芳和该屯村民、黄武林、梁福军、黄英全（均已判刑）等人手持铁铲、钢钎、木棒等工具进行阻拦、谩骂、威胁，其中，被告人黄武芳手持铁铲冲上石梯对在二楼前的工作人员进行谩骂、威胁，双方长时间僵持。致使计生工作无法展开，严重妨碍计生工作人员依法执行职务。为证实以上指控的事实，公诉机关提供了相关证据证实，公诉机关认为，被告人黄武芳以暴力威胁方法，阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以妨害公务罪其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄武芳对起诉书指控的犯罪事实与罪名无异议，表示现已深刻认识到错误，请求从轻处罚。辩护人对起诉书指控被告人的犯罪事实与罪名无异议，认为被告人是初犯，同时投案自首，请求从轻处罚。经审理查明：2007年4月12日6时许，由靖西安德镇人民政府干部冯XX和县直派驻安德镇干部黄XX等人组成的安德镇计生工作组，到安德镇三西村外西弄屯黄英全家开展计生工作。被告人黄武芳伙同该屯村民黄武林、梁福军、黄英全（均已判刑）等人对工作组进行围攻。其中，被告人黄武芳持铁铲对工作组成员进行谩骂、威胁，以此阻碍该工作组执行职务，导致工作组无法执行职务。直到当地派出所出警前来，黄武林才逃离现场。被告人实施犯罪后潜逃，于2012年10月30日主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行。上述事实，有公诉机关提供、经过法庭质证的证人冯XX、黄XX、黄文X证言，同案人黄武林、梁福军、黄英全供述，靖西县公安局扣押物品清单，本院（2008）靖刑初字第106号刑事判决书，被告人到案情况说明，被告人黄武芳供述及户籍证明等证据证实，被告人黄武芳亦无异议，事实清楚，证据充分，足以认定。本院认为，被告人黄武芳以暴力、威胁方法，与同伙阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已构成了妨害公务罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人黄武林与同案人黄武林、梁福军、黄英全都起主要作用，均为主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。黄武芳持械妨害公务，可以酌情从重处罚。被告人黄武芳主动到公安机关投案，如实供述罪行，是自首，依法可以从轻处罚，辩护人的辩护意见本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、第四款、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人黄武芳犯妨害公务罪，判处拘役二个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月30日起至2012年12月29日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　冯福策二〇一二年十二月二十九日书记员　　戴　颖