广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2013）东刑初字第121号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人李忠生（曾用名李忠拾），男，1978年6月9日出生于广西壮族自治区田东县，身份证号码：×××0610，壮族，初中文化，农民，住广西××自治区××镇××村××号。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2013）106号起诉书指控被告人李忠生犯危险驾驶罪，于2013年5月13日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年5月29日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人李忠生到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2012年12月8日17时25分，被告人李忠生驾驶桂LER176普通二轮摩托车沿田东县中山门诊往田东二中方向行驶，当行驶至田东县平马镇油城路狮子巷路口处路段时，车辆与同向行驶由陈某某驾驶的联通牌电动车发生碰撞，造成搭乘电动车的被害人黄燕芳受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。经广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验，从被告人李忠生的血液中检出乙醇，含量为255mg／100ml。根据《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》（GB19522-2004）的规定，被告人李忠生已达到醉酒后驾驶机动车。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人李忠生的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人李忠生对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2012年12月8日17时25分，被告人李忠生驾驶桂LER176普通二轮摩托车沿田东县中山门诊往田东二中方向行驶，当行驶至田东县平马镇油城路狮子巷路口处路段时，车辆与同向行驶由陈某某驾驶的联通牌电动车发生碰撞，造成搭乘电动车的被害人黄燕芳受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。经广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验，从被告人李忠生的血液中检出乙醇，含量为255mg／100ml。根据《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》（GB19522-2004）的规定，被告人李忠生已达到醉酒后驾驶机动车。另查明，被告人李忠生至案发时未办理机动车驾驶证。再查明，案发后，被告人李忠生已赔偿了被害人黄燕芳医疗费、误工费等经济损失共计人民币4442元。认定上述事实的证据有：（1）被害人黄燕芳的陈述；（2）证人陈某某的证言；（3）被告人李忠生的供述和辩解；（4）现场勘查笔录、现场图、照片说明；（5）驾驶人信息查询结果单；（6）机动车行驶证复印件；（7）道路交通事故认定书；（8）道路交通事故车辆技术检验报告；（9）当事人血液样本提取登记表；（10）广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书、鉴定结论通知书；（11）道路交通事故损害赔偿调解书、经济赔偿凭证、田东县人民医院收费收据；（12）被告人李忠生的户籍证明。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人李忠生在道路上无证、醉酒驾驶机动车且发生交通事故，血液中乙醇含量为255mg／100ml，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人李忠生庭上认罪态度好，有悔罪表现，且已赔偿被害人的经济损失，故本院决定对其酌情从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通运输管理秩序。现根据被告人李忠生的犯罪事实、犯罪性质、情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人李忠生犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币3000元（已缴纳）。（拘役的刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月29日起至2013年8月28日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。代理审判员　　郑晴艳二〇一三年五月二十九日书　记　员　　向治朝