广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2013）岑刑初字第35号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人余承派，男，46岁。岑溪市人民检察院以岑检刑诉（2012）396号起诉书指控被告人余承派犯交通肇事罪，于2012年12月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院代理检察员陈立旺、被告人余承派到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，被告人余承派于2012年10月30日驾驶桂DLA380号普通二轮摩托车沿国道324线由东往西（岑溪往玉林）方向行驶，18时20分许，行驶至国道324线1340KM＋280M（即马路中胜建材厂门口）路段时，与在前面的行人李XX及由罗XX驾驶停放在公路上的桂DJZ822号普通二轮摩托车尾部发生碰撞，造成二车不同程度损坏、李惠群受伤后经送医院抢救无效后死亡的交通事故。经鉴定，李XX因颅脑损伤死亡。经交警部门认定，被告人余承派承担事故主要责任，罗XX承担事故次要责任，李惠群承担事故次要责任。案发后，被告人余承派通过其家属与被害人李XX家属在交警部门主持下就经济赔偿问题达成调解协议，被告人通过其亲属按照协议内容按期履行了第一期给付款项20000元的义务，并取得了被害人亲属的谅解。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有物证肇事车辆（系照片）、书证户籍证明、证明、扣押物品清单、机动车驾驶证复印件、交通事故车辆检验报告、道路交通事故认定书、证人吴XX、岑XX的证言、被害人罗XX的陈述、现场勘验笔录、现场图及照片、法医学尸体检验鉴定意见及被告人余承派的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人余承派违反道路交通安全法规，发生致一人死亡的交通事故，且负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人余承派犯交通肇事罪罪名成立，应依法予以惩处。案发后，被告人余承派能在现场等候处理，并如实交代自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人通过亲属积极与被害人家属协商并达成调解协议，赔偿被害人的部分经济损失，并取得被害人亲属的谅解，酌情从轻处罚。据上，根据被告人余承派犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人余承派犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　蓝后娟二〇一三年一月九日书记员　　廖红明