广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2013）阳刑初字第103号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人莫以克，男，1978年8月16日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，小学文化，农民，现住广西田阳县那坡镇尚兴村陇楼屯12号。因涉嫌犯危险驾驶罪，2013年3月15日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2013）85号起诉书指控被告人莫以克犯危险驾驶罪，于2013年5月24日向本院提起公诉。本院于同月27日立案受理，经询问被告人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同年6月13日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员覃飞玲出庭支持公诉，被告人莫以克到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2012年9月14日22时许，被告人莫以克酒后驾驶轻型普通货车行至县道841线0KM＋500M处右转弯时，与韦阳犟驾驶的重型自卸货车发生碰撞，造成莫以克受伤、两车损坏的道路交通事故。经医院诊断，莫以克左胫骨多发性开放性骨折、左耻骨骨折、低血性休克。经法医鉴定，莫以克的伤属重伤。事故发生当晚，交警部门抽取莫以克的血样，经鉴定，莫以克血液中乙醇含量为266.0mg／100ml。交警部门认定，莫以克负事故主要责任。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为被告人莫以克违反道路交通安全法的规定，酒后驾驶车辆，危害公共安全，造成一人重伤的交通事故，负事故的主要责任。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。提起本院依法惩处。被告人莫以克对公诉机关的指控无异议，并自愿认罪。经审理查明，2012年9月14日22时许，被告人莫以克酒后驾驶桂L18331号轻型普通货车由那坡镇尚兴村往田阳县城方向行驶，行至县道841线0KM＋500M处右转弯时，与韦阳犟驾驶的桂L11873号重型自卸货车发生碰撞，造成莫以克受伤、两车损坏的道路交通事故。事故发生当晚，交警部门抽取莫以克的血样，经右江司法鉴定中心鉴定，莫以克血液中乙醇含量为266.0mg／100ml。经法医鉴定，莫以克的伤属重伤。交警部门认定，莫以克负事故主要责任。上述事实，有道路交通事故现场勘查笔录、平面图及照片，肇事车辆照片，涉嫌酒后驾车驾驶人血样提取登记表，右江司法鉴定中心司法鉴定检验报告书及结论告知书，刑事科学技术鉴定书及结论告知书，疾病证明书，交通事故车辆技术检验报告和照片及结论告知书，肇事车辆车速鉴定及结论告知书，道路交通事故认定书，行驶证，驾驶证，抓获经过，证人韦阳犟证言，被告人莫以克供述及其身份证等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫以克违反《中华人民共和国道路交通安全法》及其他法规关于不得饮酒后驾驶机动车的规定，其血液中乙醇含量达266.0mg／100ml，属醉酒后驾驶机动车辆，危害公共安全，且发生交通事故，负事故的主要责任。被告人莫以克的行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人莫以克犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。被告人莫以克犯罪后如实供述罪行，依法可以从轻处罚；且认罪态度好，有悔罪表现，可以酌情从轻处罚，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯亦无重大不良影响，本院决定对被告人莫以克适用缓刑。为严肃国法，保护公民人身和财产权利不受侵犯，维护公共安全和社会治安秩序，根据被告人莫以克犯罪的事实、性质、情节及危害社会的程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人莫以克犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金1500元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　黄元毅二〇一三年六月十三日书记员　　许　祥