广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第65号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人李广平，男，1979年10月25日生于广西壮族自治区北海市铁山港区XX镇，汉族，高中文化，无业，户籍地为北海市××镇××居委会××村××号，住北海市××镇××居委会××村××号。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年12月3日被刑事拘留，同年12月28日由被取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）72号起诉书指控被告人李广平犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年10月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年11月13日公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员罗伟出庭支持公诉，被告人李广平到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2012年11月28日上午，被告人李广平受人雇请，和蔡某某、莫某某共同驾驶悬挂“桂北渔24XXX”船牌的渔船前往越南四屯港过驳冻品。12月1日8时许，当三人驾船行驶至防城港白龙尾以南E108°23.76′N21°9.36′海域被海关865艇缉获，当场在船上查获冻品18.76吨。公诉机关就上述事实提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人李广平故意违反海关法规，将我国禁止进出口的货物、物品走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人李广平对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2012年11月28日上午，被告人李广平受人雇请，和蔡某某、莫某某共同驾驶悬挂“桂北渔24XXX”船牌的渔船前往越南四屯港等待装货。30日晚上8时许，李广平在人带领下驾驶渔船靠近一艘大船过驳冻品。装好后，12时许，李广平、蔡某某、莫某某驾船往北海方向行驶。12月1日8时许，当行驶至防城港白龙尾以南E108°23.76′N21°9.36′海域被海关865艇缉获，当场在船上查获冻品18.76吨。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：1、《接受刑事案件登记表》，证实案件来源。2、《查获经过》，证实2012年12月1日，海关865缉私艇在E108°23.76′N21°9.36′对“桂北渔24XXX”船进行检查，查获无合法手续的冻鸡爪。3、《扣押清单》，证实防城海关缉私分局民警从被告人李广平处扣押了渔船、卫星导航仪，以及船上的986件冻鸡脚、347件凤爪。4、《关于“12.1李广平涉嫌走私冻品案”货物计量情况的说明》和《入库单》，证实查扣的冻鸡脚每件净重12公斤，合计11.83吨，冻凤爪每件净重20公斤，合计6.93吨，两种货物总重18.76吨。5、《防城港检验检疫局关于对在扣冻品进行检疫的复函》，证实被查扣的18.76吨冻鸡爪原产地为美国、巴西，无任何有效的检验检疫证明，属于我国禁止进境货物。6、《渔业船舶所有权证书》，证实“桂北渔24XXX”渔船所有人为花某某。7、《户籍证明》，证实被告人李广平的身份信息，出生于1979年10月25日，作案时已达到法定刑事责任年龄。8、现场勘查检查笔录及现场照片，证实渔船被查获的地点及船舱中的情况。9、证人蔡某某、莫某某的证言，均证实了2012年11月28日，李广平请其二人到“桂北渔24XXX”渔船上做工，从北海出发，去到越南的四屯港，装运一批冻品后于12月1日返回北海，途径防城港白龙尾海域时候被海关缉私警察抓获。10、证人花某某的证言，证实其是在2007年从别人手上买的一艘船号“桂北渔24XXX”渔船的二手旧木质渔船，并有船舶证书，平时用于出海打渔，从来没有将船借给别人使用过。证实李广平的“桂北渔24XXX”渔船使用的是套牌船号。11、被告人李广平的供述，“桂北渔24XXX”渔船是其2010年花20多万元向防城港企沙一个船佬购买的旧船，是一条拖网渔船，没有任何船舶证书，平时用于出海打渔。2012年11月27日，一个叫“七哥”的人打电话给雇请其的船去越南拉冻品回北海，运费是15000元，其同意了。当天晚上其就通知蔡某某和莫某某都到“桂北渔24XXX”船上，28日上午11点其就开船从北海侨港码头出发前往越南四屯。当天晚上8点到达越南四屯的海面，一直等到30日下午5、6点钟才从一条越南大船上的集装箱里面往其船上过驳冻品。当晚12点左右，其和蔡某某、莫某某就开船出来返回北海。2012年12月1日早上8点左右，当行使到防城港白龙尾以南海域被海关抓获。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人李广平故意违反海关法规，逃避海关监管，将无任何合法证明的冻品走私入境，其行为构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人李广平归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人李广平认罪态度好，犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。扣押在案的“桂北渔24XXX”渔船，经查是被告人李广平用于生产、生活的渔业工具，依法应予以退还。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条、第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人李广平犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币五万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、扣押在案的18.76吨冻鸡爪，依法予以没收；三、扣押在案的“桂北渔24XXX”渔船，依法退还给被告人李广平。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　刘晓宇人民陪审员　　郑锡金二〇一三年十一月十五日书　记　员　　林树柳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十一条走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。