广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第189号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人韦某。因涉嫌犯盗窃罪于2014年11月18日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月4日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）63号起诉书指控被告人韦某犯盗窃罪，于2015年2月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代检察员陈彦出庭支持公诉，被告人韦某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年11月18日18时许，被告人韦某在南宁市江南区白沙大道公交车站乘坐13路公共汽车寻找盗窃目标，当公共汽车靠近南宁市西乡塘区明秀西路13号公交车站时，韦某用随身携带的刀片割破被害人兰某裤袋实施盗窃时，被兰某发现未得逞。对上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人韦某以非法占有为目的，在公共场所扒窃他人财物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。韦某已着手实施犯罪，因其意志以外的愿意而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。被告人韦某在开庭审理过程中对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2014年11月18日18时许，被告人韦某在南宁市江南区白沙大道公交车站乘坐13路公共汽车寻找盗窃目标，当公共汽车靠近南宁市西乡塘区明秀西路13号公交车站时，韦某用随身携带的刀片割破被害人兰某裤袋实施盗窃时，被兰某发现未得逞。上述事实，被告人韦某在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的受案登记表、人员基本信息表、抓获经过、行政处罚决定书、被害人兰某的陈述、被告人韦某的供述及辩解、现场辨认笔录及照片等证据予以证实。本院认为，被告人韦某以非法占有为目的，在公共场所扒窃他人财物，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。韦某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。韦某已着手实施犯罪，因其意志以外的愿意而未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十三条、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人韦某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月18日起至2015年5月17日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　闭汉文二〇一五年三月三日书　记　员　　钟子豪附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。