广西壮族自治区南丹县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）丹刑初字第162号公诉机关广西壮族自治区南丹县人民检察院。附带民事诉讼原告梁某甲，系本案被害人梁某乙之父亲。附带民事诉讼原告罗某甲，系本案被害人梁某乙之母亲。委托代理人韦云雷，广西弘生联合律师事务所律师，代理权限为一般代理。被告人韩某，因涉嫌犯交通肇事罪，2014年9月24日被南丹县公安局刑事拘留，同年9月29日经南丹县人民检察院批准逮捕，次日由南丹县公安局执行逮捕。现羁押于南丹县看守所。辩护人及附带民事诉讼代理人郁德游，广西皓辰律师事务所律师。辩护人及附带民事诉讼代理人韦开德，广西皓辰律师事务所实习律师。附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司，住所地：南宁市鲤湾路18号。负责人：亢某某，该分公司总经理。委托代理人旷喜文，广西方园律师事务所律师，代理权限为特别授权代理。委托代理人宋航，广西方园律师事务所实习律师，代理权限为一般代理。南丹县人民检察院以丹检刑诉（2014）163号起诉书指控被告人韩某犯交通肇事罪，于2014年12月2日向本院提起公诉。本院审查于12月4日立案，在诉讼期间，附带民事诉讼原告梁某甲、罗某甲向本院提起刑事附带民事诉讼，要求被告人韩某及刑事附带民事被告中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司、向某某赔偿经济损失。本院依法组成合议庭，于2015年1月6日公开开庭审理了本案。南丹县人民检察院指派代理检察员覃蒙出庭支持公诉，附带民事诉讼原告梁某甲、罗某甲及其诉讼代理人韦云雷，被告人韩某及其辩护人郁德游、韦开德，附带民事诉讼被告向某某、中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司的委托代理人旷喜文、宋航到庭参加诉讼。2015年1月19日，梁某甲、罗某甲向本院申请撤回对向某某的起诉，本院依法准许。本案现已审理终结。南丹县人民检察院指控：2014年8月31日17时许，被告人韩某醉酒驾驶小型普通客车沿S317线由南丹往天峨方向行驶至24公里加50米处的鸳鸯桥小学路口时，车辆碰撞正在横过道路的行人梁某乙，造成梁某乙受重伤及车辆损坏的道路交通事故。事故发生后，韩某驾驶该车将梁某乙送到医院救治。10月3日，梁某乙因抢救无效死亡。经南丹县公安局交警大队认定，韩某负该事故主要责任。针对指控的事实，公诉人当庭宣读被告人供述、证人证言，同时还出示相关物证、书证、现场三录及鉴定意见等证据。公诉机关认为被告人韩某的行为已构成交通肇事罪，诉请本院依法判处。附带民事诉讼原告梁某甲、罗某甲诉请判令被告人韩某、附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司赔偿医药费、护理人员误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金共计178342.79元，要求中国财产保险股份有限公司南宁市分公司在交强险责任限额内赔偿，不足部分由被告人韩某赔偿。并向本院提交身份证、户口本医院住院病人费用明细清单、病危通知书、死亡记录、发票等证据以支持其诉求。被告人韩某对公诉机关指控的事实和适用的法律无异议。对附带民事诉讼原告诉请的赔偿数额，表示对合理、合法部分愿意赔偿。辩护人郁德游、韦开德认为被告人韩某具有坦白情节，案发后能积极支付医疗费和丧葬费，且系初犯、偶犯，被害人及其监护人在本事故中有一定的过错，建议对韩某从轻处罚，并适用缓刑。附带民事诉讼部分，二代理人向法庭提交河池市卫生系统住院收费收据、收条等证据，证明韩某及其亲属已赔偿被害人亲属的经济损失106571.96元，附带民事诉讼原告应当承担30%的民事责任，同时认为护理人员的误工费、护理费不应重复计算，愿意承担一人的误工费，交通费要求过高，提供的住宿费发票与本案无关联性。附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司对附带民事诉讼原告的诉请提出保险公司已经于2014年9月5日垫付了医药费10000元；二附带民事诉讼原告主张护理费和误工费属于重复主张，被害人在住院期间均在ICU抢救，是否需要护理由法庭认定；交通费要求过高，且精神损害抚慰金没有法律依据。并且提出韩某是醉酒驾车，保险公司在责任范围赔付后保留对韩某的追偿权。经审理查明：2014年8月31日17时许，被告人韩某酒后驾驶小型普通客车沿S317线，由南丹往天峨方向行驶至24公里加50米处的鸳鸯桥小学路口时，车辆碰撞正在横过道路的行人梁某乙（2011年3月11日生），造成梁某乙受重伤及车辆损坏的道路交通事故。事故发生后，应被害人亲属要求，韩某驾驶肇事车辆将梁某乙送至南丹县人民医院救治，次日转到河池市人民医院救治。2014年10月3日梁某乙因抢救无效死亡。经南丹县公安局交通警察大队认定，韩某负该事故主要责任，梁某乙负该事故次要责任。经柳州市明桂司法鉴定中心鉴定，韩某的血液酒精浓度含量为110mg／100ml，已达到醉酒驾驶机动车的标准。事故发生后，被告人韩某及其亲属已支付被害人梁某乙的医药费、丧葬费等共计人民币86003.97元。梁某乙的亲属支付5000元医药费给河池市人民医院。韩某为该小型普通客车在中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司投保机动车交通事故责任强制保险，保险期间自2013年9月30日起至2014年9月30日止。在梁某乙治疗期间，中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司于2014年9月5日将10000元汇入河池市人民医院账户，用于垫付梁某乙的医药费。认定上述事实的主要证据有：1、受案登记表，证实案件的来源。2、户籍证明，证实韩某出生于1992年1月3日，案发时已年满十八周岁；梁某乙出生于2011年3月11日，事故发生时已年满三周岁未满四周岁的事实。3、机动车驾驶证、行驶证，证实韩某持有准驾车型B2的驾驶证，该小型普通客车的所有人是韩某的事实。4、现场勘查笔录、现场图及照片，证实事故发生的地点及发生事故现场情况的事实。5、法医学人体损伤程度鉴定意见书、法医学尸体检验意见书、刑事照片及鉴定意见通知书，证实2014年9月23日经鉴定，梁某乙所受伤为重伤一级。2014年10月3日抢救无效死亡，经鉴定梁某乙系受车辆撞击致重度颅脑损伤及肺部损伤死亡，以上鉴定意见已告知被告人及被害人亲属的事实。6、广西柳州市明桂司法鉴定中心司法鉴定检验报告书、血液提取照片、笔录及鉴定意见通知书，证实韩某的血液酒精含量为110mg／100ml，以上鉴定意见已告知被告人及被害人亲属的事实。7、道路交通事故认定书及通知书，证实经南丹县公安局交通警察大队认定，韩某负该事故主要责任，梁某乙负事故次要责任，且认定书已送达被告人及被害人亲属的事实。8、收条、医药费发票、河池市道路交通事故社会救助基金垫付通知书、中国工商银行电子回单，证实韩某及其家属已赔偿梁某乙的住院医药费、丧葬费等86003.97元；中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司于2014年9月5日将10000元汇入河池市人民医院账户，用于垫付梁某乙医药费；梁某乙的家属于2014年9月11日缴纳5000元到河池市人民医院，用于支付梁某乙医药费；2014年9月12日河池市道路交通事故社会救助基金垫付梁某乙的抢救费5567.99元的事实。9、病危通知书、入院记录、费用明细清单、死亡医学证明，证实2014年8月31日梁某乙于南丹县人民医院抢救，同年9月1日至10月3日在河池市人民医院住院，2014年10月3日抢救无效死亡的事实。10、证人证言：（1）韩某甲的证言，证实2014年8月31日下午5点半左右，韩某驾驶面包车搭载其、韦某和韦某的侄子从南丹县城回同贡，大约六点，车子行至鸳鸯桥路段，从右转弯道进入直道，其看见道路左侧的岔路口有一名小女孩站在路口边上，前面的小货车过完岔路口，韩某驾驶车辆距离路口约50-70米时，路口边的小女孩突然起步跑步横过马路，其喊“快点刹车”，感觉车辆减速，但是车头还是碰撞了小女孩，车子在碰撞小女孩后还往前大约3-4米停下来，事故发生后，小女孩的母亲和群众讲先送去医院抢救，韩某又开车搭载小女孩和家属到医院；（2）周某甲的证言，2014年8月31日下午其在鸳鸯桥小学路口对面商店聊天，约六点，看见一个小女孩站在鸳鸯桥小学下坡路口边，喊她妈妈回家吃饭，有一辆车从南丹方向往天峨方向驶来，后面还跟着一辆五菱宏光面包车，当第一辆车通过路口时小女孩站在路口不动，当五菱宏光面包车通过路口时，面包车就撞到了小女孩并刹车停下，之后其让司机开车送小女孩和小女孩的母亲去医院的事实；（3）梁某丙的证言，证实2014年8月31日18时许，其和侄女梁某乙从鸳鸯桥小学路口下来，站在交叉路口处等一辆班车过后，侄女就一个人从路口处的斑马线上横过马路，当走到斑马线第二条白线处时，看见南丹方向有一辆面包车快速开来，其喊“梁某乙，有车子下来”，侄女梁某乙停下来的同时被这辆面包车碰撞，整个人被撞得往前飞，跌在斑马线往天峨方向的第三条中心虚线平齐的行车道里，事故发生后其跑过去看，发现侄女已经昏迷，身上没有血，家属说先救人，之后面包车司机开着肇事车送侄女梁某乙及家属到南丹医院抢救的事实。11、被告人韩某的供述，2014年8月31日下午，其驾驶小客车从南丹回同贡，尾随一辆小货车行至鸳鸯桥转弯后的直道路段，看到左侧路口处有一个小女孩站在路边，其一直尾随小货车行驶，货车经过小女孩站的路口时，小女孩就突然从左侧跑往右侧路口，其紧急刹车，但是刹车还没有踩到底，车就碰到小女孩了，等车子停下来小女孩倒在车子右后方，其刚下车，小女孩的母亲从马路对面的商店也跑过来抱起小女孩，然后其和家属讲先把小孩送到医院，并让车上的人帮报警和打120，之后其开车送小女孩倒南丹县医院进行抢救。上述证据取证程序合法，来源客观真实，并经庭审举证、质证，查证属实，确认为本案定案依据。本院认为，被告人韩某醉酒驾驶机动车，在途经路口时未能采取有效避让措施，致使车辆碰撞正在横穿公路的行人，造成一人重伤，经抢救无效死亡的交通事故，负该事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关的指控成立。事故发生后，被告人应被害人亲属要求，及时将被害人送到医院抢救，且明知他人已经报案的情况下，仍在医院等候接受调查，并如实供述犯罪事实，应当认定为自首，有法定可从轻或减轻处罚情节。案发后，韩某及其亲属支付被害人的医药费、丧葬费等86003.97元。庭审后，被告人韩某及其亲属与附带民事原告梁某甲、罗某甲达成民事和解协议，还赔偿45000元经济损失给原告，原告出具谅解书表示谅解，并请求对韩某从轻处罚。被告人韩某有酌情从轻处罚情节。综上量刑情节，决定予以被告人韩某从轻处罚。附带民事诉讼部分，本院确认附带民事诉讼原告所遭受的经济损失为：1、原告支付的5000元医药费；2、因被害人才3岁，虽然住在ICU病房，但确实还需要父母陪护，故护理人员应以2人计算，由此产生的误工费予以支持，即护理人员误工费：34天×2人×24432÷365＝4551.70元；3、交通费、住宿费，虽然其只提供亲属车辆加油票据，未提供往返金城江的车票，但被害人受伤严重，且才是3岁幼儿，其亲属多次往返和住宿，1000元的交通费和3350元住宿费在合理范围，应予支持；4、住院伙食补助费：34天×1人×100元／天＝3400元；5、死亡赔偿金：6791×20年＝135820元，以上共计153121.70元。附带民事诉讼原告要求超过的直接经济损失部分不予支持，精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的受理范围。附带民事诉讼原告153121.7元经济损失，虽然附带民事诉讼原告与被告人韩某及其亲属达成调解协议，但因中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司不同意调解，故对附带民事诉讼原告的上述经济损失只能作出判决处理。中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司作为肇事车辆第三者交强险的承保人，应对以上赔偿数额在其承保限额内承担赔偿责任，其已经支付10000元医药费，还应在死亡赔偿限额内赔偿110000元给附带民事诉讼原告。剩余的赔偿款43121.7元，韩某的家属已代韩某自愿赔偿45000元给附带民事诉讼原告，多赔偿的1878.30元视为韩某自愿赔偿。被告人韩某犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十五条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、《最高人民法院〈关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第二条第二款第（一）项、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《中华人民共和国机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条第一款、第二十三条第一款和最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十三条、第二十九条的规定，判决如下：一、被告人韩某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、由附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司南宁市分公司在机动车交通事故责任强制保险死亡伤残赔偿限额范围内赔偿110000元给附带民事诉讼原告梁某甲、罗某甲。（上述赔偿款，限于判决生效后十五日内赔偿完毕）。三、由被告人韩某赔偿43121.7元经济损失给附带民事诉讼原告梁某甲、罗某甲（已赔偿）。四、驳回附带民事诉讼原告人梁某甲、罗某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　何珠国审　判　员　　苏　倩代理审判员　　黄美干二〇一五年一月二十七日书　记　员　　陈　刚附页：本案适用的法律《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《中华人民共和国机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条第一款被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。第二十三条第一款机动车交通事故责任强制保险在全国范围内实行统一的责任限额。责任限额分为死亡伤残赔偿限额、医疗费用赔偿限额、财产损失赔偿限额以及被保险人在道路交通事故中无责任的赔偿限额。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。