广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2014）资刑初字第8号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人潘明阳，男，1971年X月XX日出生于广西资源县，苗族，初中文化，农民，住资源县XXX。因涉嫌犯非法采矿罪，于2013年6月21日被资源县公安局刑事拘留，同年7月8日被逮捕，2013年7月10日被资源县公安局取保候审。本院于2014年1月20日决定继续对其取保候审，现在家。被告人潘明福，男，1974年XX月XX日出生于广西资源县，苗族，初中文化，农民，住资源县XXX。因涉嫌犯非法采矿罪，于2013年12月17日被逮捕，同月19日被资源县人民检察院取保候审。本院于2014年1月20日决定继续对其取保候审，现在家。资源县人民检察院以资检刑诉（2014）7号起诉书指控被告人潘明阳、潘明福犯非法采矿罪，于2014年1月17日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派代理检察员蒋委峰出庭支持公诉，被告人潘明阳、潘明福到庭参加诉讼，现已审理终结。期间延期审理一次。经审理查明：2010年下半年开始，被告人潘明阳、潘明福与邓某合伙，以邓某的名义承包资源县五排河车田河段的防洪堤建设工程，为修筑防洪堤，潘明阳、潘明福与邓某三人在未取得采砂许可证的情况下，在五排河车田河段就地挖沙取石（2011年7月至2013年，潘明阳、潘明福先后被有关部门行政处罚两次），二被告人在该河段无证采砂至2013年3月，所采沙石部分用于车田防洪堤建设，部分销售给资龙公路四标段及其它用途。经鉴定，该河段共开采河沙总量约8.9立方米，实际可利用的河沙约为4.41立方米，总产值为441万元人民币；土地复垦措施预算总投资为145.4万元人民币。被告人潘明阳辩称：对指控非法采沙的事实无异议，但认为该河段多年来包括车田农贸市场建设等大小工程均在此采沙石，全部鉴定归我们不公平。上述事实，被告人潘明阳、潘明福在开庭审理过程中无异议，且有户籍证明、到案经过、停止违法行为通知书、罚款决定书、施工合同、立功材料；证人杨某、潘某、陈某、邓某等人的证言；鉴定意见；被告人潘明阳、潘明福的供述和辩解等证据证实，并均经庭审举证质证，本院确认。本院认为，被告人潘明阳、潘明福违反矿产资源法的规定，在未取得采矿许可证的情况下，擅自开采河沙，造成矿产资源严重破坏，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条之规定，构成非法采矿罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，罪名成立。案发后，二被告人主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，并检举揭发他人犯罪，经查证属实，具有立功表现，依法对其减轻处罚。归案后，二被告人认罪态度较好，有悔罪表现，对其宣告缓刑确实不致再危害，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第七十二条、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人潘明阳犯非法采矿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。二、被告人潘明福犯非法采矿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢国美审　判　员　　肖长青人民陪审员　　潘泽勇二〇一四年五月二十一日代书　记员　　银小梅附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款【非法采矿罪】违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开车的特定矿种，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑期限为原判刑期以上5年以下，但是不能少于1年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内1次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项违反矿产资源法的规定非法采矿，具有下列情形之一，经责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源破坏的，依照刑法第三百四十三条第一款的规定，以非法采矿罪定罪处罚：（一）未取得采矿许可证擅自采矿。