广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第9号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人向某，男，1957年8月24日出生于广西壮族自治区田东县，壮族，初中文化，农民。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2013）350号起诉书指控被告人向某犯危险驾驶罪，于2013年12月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人向某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2013年6月19日21时，被告人向某驾驶桂L×××××号二轮摩托车沿田东县平马镇锦江工业园新路由东往西方向行驶，当行至1KM处时车辆与对向由黄某驾驶的桂L×××××号轿车发生碰撞，造成被告人向某受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。经广西金桂司法鉴定中心鉴定，被告人向某血液中的乙醇含量为105mg／100ml。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人向某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人向某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2013年6月19日21时，被告人向某驾驶桂L×××××号二轮摩托车沿田东县平马镇锦江工业园新路由东往西方向行驶，当行至1KM处时车辆与对向由黄某驾驶的桂L×××××号轿车发生碰撞，造成被告人向某受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。经广西金桂司法鉴定中心鉴定，被告人向某血液中的乙醇含量为105mg／100ml。根据《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》（GB19522-2004）的规定，被告人向某已达到醉酒后驾驶机动车。另查明，2013年7月23日，田东县公安局交通警察大队作出东公交事认字（2013）第371号《道路交通事故认定书》，认定被告人向某承担事故的主要责任，黄某承担事故的次要责任。认定上述事实的证据有：（1）证人黄某的证言；（2）被告人向某的供述和辩解；（3）道路交通事故现场勘查笔录、现场图、照片说明；（4）机动车行驶证、驾驶证复印件；（5）道路交通事故认定书；（6）道路交通事故车辆技术检验报告；（7）血样提取登记表、广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书；（8）鉴定结论告知书；（9）被告人向某的户籍证明。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚、证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人向某在道路上醉酒驾驶机动车且发生交通事故，血液中乙醇含量为105mg／100ml，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人向某庭上认罪态度好，有悔罪表现，故本院决定对其酌情从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通运输管理秩序。现根据被告人向某的犯罪事实、犯罪性质、情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人向某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，并处罚金人民币2000元（已缴纳）。（拘役的刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月14日起至2014年2月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审判员　　韦良慧二〇一四年一月十四日书记员　　向治朝