广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第203号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人覃某，男，1979年1月4日出生于广西柳江县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯非法采矿罪，2014年3月12日被柳江县公安局刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2014）176号起诉书指控被告人覃某犯非法采矿罪，于2014年5月22日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，于同年6月6日公开开庭审理了本案。广西柳江县人民检察院指派代理检察员陆亚天出庭支持公诉，被告人覃某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控：2013年1月至6月，被告人覃某与同案人杨树显（已判决）、彭英干（已病故）在广西柳江县穿山镇思荣村六厄屯高坳岭非法开采锰矿，经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，此次非法采矿造成矿产资源破坏价值为224000元。为证实上述指控，公诉人当庭宣读或出示了书证，证人证言，现场勘查、辨认笔录，鉴定意见、归案经过、户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人覃某的行为已构成非法采矿罪，提请本院依法惩处。被告人覃某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2013年1月至6月，被告人覃某与同案人杨树显（已判刑）、彭英干（已病故）未办理相关合法开采许可证，在广西柳江县穿山镇思荣村六厄屯高坳岭非法开采锰矿，经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，此次非法采矿造成矿产资源破坏的价值为224000元。2014年3月12日12时许，被告人覃某被抓获归案。认定上述事实的证据有：（一）受理刑事案件登记表，证实公安机关受理案件的情况。（二）书证1、国土资源执法监察动态巡查记录，证实柳江县国土资源执法监察大队分别于2013年1月9日、1月31日、3月14日对该矿场进行巡查并作出了处理意见。2、责令停止矿产资源违法行为通知书，证实柳江县国土资源局于2013年1月9日对覃某等三人的矿场作出责令立即停止违法采洗选矿行为。3、死亡户口注销单，证实同案人彭英干于2013年10月19日因病死亡。（三）证人证言证人李某甲、李某乙的证言，证实柳江县穿山镇思荣村六厄屯高坳岭的矿口是谢村的覃某、杨树显、彭英干三人合伙做的，已开采了几个月，三人没有办理合法证件。（四）同案人供述同案人杨树显、彭英干的供述，证实二人与覃某的矿场位于柳江县穿山镇思荣村六厄屯高坳岭，矿场矿口开挖和洗矿，彭英干占50%的股份，覃某和杨树显各占25%，洗矿场是2013年1月开的，没有办理任何矿产资源开采许可，石本书、潘晓菊在矿场帮洗矿，同年6月10日矿床滑坡，潘晓菊溺亡。共挖得600车矿，约300吨，价值约10万元，矿没有卖出。（五）被告人供述被告人覃某的供述，证实2013年1月，其与杨树显、彭英干在未办得任何合法开采证件的情况下，一起合股在柳江县穿山镇思荣村六厄屯高坳岭上开采锰矿，其与杨树显投资，彭英干出地，至2013年6月，一共开采了几百车矿土，约300吨，矿没有卖过，2013年6月初因矿山滑坡，一名女民工溺亡，矿龙全部停止了，已赔偿给死者家属。（六）鉴定意见广西壮族自治区国土资源厅桂国土资鉴定（2013）第14号鉴定结论书，证实经鉴定广西柳江县思荣锰矿区六厄新村高坳岭锰矿非法采矿造成矿产资源破坏价值224000元。（七）现场勘查笔录、辨认笔录，现场图，现场照片，证实案发现场的情况。（八）其它证据材料1、本院（2014）江刑初字第97号刑事判决书确认以上犯罪事实及同案人处以的刑罚。2、抓获经过，证实被告人的归案情况。3、户籍证明，证实被告人的身份情况。以上证据，取证合法、反映真实、相互关联，能够完整证实案件的事实，本院予以确认。本院认为，被告人覃某违反矿产资源法，未取得采矿许可证擅自采矿，造成矿产资源破坏，情节严重，其行为已构成非法采矿罪，公诉机关的指控成立。归案后，被告人如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。本院决定给予被告人从轻处罚并适用缓刑。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款及《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条之规定，判决如下：被告人覃某犯非法采矿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金叁万元。（已缴纳）（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈淑蓉人民陪审员　　覃姣红人民陪审员　　韦　英二〇一四年六月十一日代书　记员　　韦彩凤附：《中华人民共和国刑法》相关条文第三百四十三条第一款违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。