广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第14号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人吴进奇，农村居民。因涉嫌犯诈骗罪于2013年9月4日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人，广西泰盛律师事务所律师。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）321号起诉书指控被告人吴进奇犯诈骗罪，于2013年12月9日向本院提起公诉。本院于同年12月25日立案后，依法组成合议庭，于2014年6月11日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员林柏辉出庭支持公诉，被告人吴进奇及其辩护人到庭参加了诉讼。在审理过程中，经公诉机关建议，本院决定延期审理二次。现已审理终结。经审理查明，2013年8月16日，被告人吴进奇伙同他人经密谋诈骗后，窜到平南县六陈镇六陈街，物色到做水泥柱生意的黎某某后，由被告人吴进奇假冒南铁高速工程采购科的“黄总”，以修建高速铁路需要向黎某某购买水泥柱但要收取“回扣”为由，要求黎某某在平南县镇隆镇农村信用社卡开银行卡，并汇入10万元“回扣”。当天，由其同伙在桂平市的木圭、竹社等地的农村信用社通过领取现金、转账的方式取走了黎某某银行卡内的人民币10万元，事后被告人吴进奇等人共同将该笔款项分赃。另查明，案发后公安机关在被告人吴进奇处扣押到款项2万元，另外，被告人吴进奇主动退出赃款8万元到公安机关。破案后，公安机关已将上述款项发还被害人黎某某。上述事实，被告人吴进奇在开庭审理过程中亦无异议，且有调取证据清单、农村信用社存款凭条、交易查询单、银行卡取款凭条、扣押清单、发还清单、抓获经过、在逃证明、人口信息表、被害人黎某某陈述、指认现场笔录及照片、现场平面示意图、辨认笔录及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人吴进奇结伙以非法占有为目的，虚构事实骗取他人钱财，数额巨大，其行为已经触犯了刑律，构成诈骗罪，依法应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。公诉机关指控被告人吴进奇犯诈骗罪罪名成立。被告人吴进奇在共同犯罪中起主要作用，属主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人吴进奇到案后如实供述犯罪事实，案发后全部退还了被害人的经济损失，悔罪表现较好，可以从轻处罚。关于被告人吴进奇及其辩护人提出被告人吴进奇在共同犯罪中只担任联络人，起次要作用，系从犯的辩解及辩护意见，经查，被告人吴进奇与同伙密谋诈骗后，由其假冒购买方代表直接出面与被害人“谈生意”，并向被害人提出要10万元“回扣”的要求，使得被害人信以为真，按要求存款到银行卡，最终导致被告人一伙成功骗取了该10万元。可见，被告人在本案中起积极、主要的作用。故被告人及其辩护人提出的上述辩解及辩护意见与事实不符，本院不予采纳。对被告人吴进奇及其辩护人提出的被告人到案后如实供述犯罪事实，积极退赃，悔罪表现好，请求从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人吴进奇犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人吴进奇犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币四万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月4日起至2016年9月3日止；罚金限在判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　杨华卿代理审判员　　蒙列群人民陪审员　　吴伟珍二〇一四年九月十七日书　记　员　　黎灿运黄雪