广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第159号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人卢某。因犯故意伤害罪，于2013年2月5日被本院判处有期徒刑七个月，缓刑一年，缓刑期从2013年2月16日起至2014年2月15日止。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2013年11月27日被田东县公安局刑事拘留，同年12月6日被执行逮捕。现羁押于田东县看守所。辩护人邓汉宏，广西桂兴律师事务所律师。辩护人陆承德。被告人黄某。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2013年11月27日被田东县公安局刑事拘留，同年12月6日被执行逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2014）148号起诉书指控被告人卢某、黄某犯非法侵入住宅罪，于2014年6月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人卢某及其辩护人邓汉宏、陆承德、被告人黄某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2013年10月13日01时许，被告人卢某以其小舅黎某被韦某波打伤住院为由，叫上被告人黄某、阿辉等人前往田东县平马镇韦某波家，黄某踢坏大门后与卢某、阿辉进入韦某波家里，因找不见韦某波，黄某遂用钢管殴打韦某波的父亲韦某革，并与阿辉用钢管打砸屋里的冰箱、电视机、电磁炉、手机等物品。经法医鉴定，韦某革的损伤程度为轻微伤。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人卢某、黄某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条之规定，构成非法侵入住宅罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人卢某、黄某对公诉机关指控的罪名和犯罪事实亦无异议。被告人卢某的辩护人邓汉宏、陆承德提出：1、被告人卢某去韦某波家是为了抓违法犯罪人韦某波去公安局，因其打伤人，同时被告人卢某进入他人住宅的情节显著轻微；2、被告人卢某认罪态度好，已赔偿损失。综上，对卢某不应以犯罪论处。经审理查明，2013年10月13日01时许，被告人卢某以其小舅黎某被韦某波打伤住院为由，叫上被告人黄某、阿辉（另案处理）等人前往田东县平马镇韦某波家，被告人黄某踢坏大门后与被告人卢某、阿辉进入韦某波家里，因找不见韦某波，被告人黄某遂用钢管殴打韦某波的父亲被害人韦某革，并与阿辉用钢管打砸屋里的冰箱、电视机、电磁炉、手机等物品。经法医鉴定，被害人韦某革的损伤程度为轻微伤。另查明，案发后，被告人卢某的家属已赔偿了被害人韦某革的经济损失8000元，两被告人已取得了被害人韦某革的谅解。认定上述事实的证据有：（1）被害人韦某革的陈述；（2）证人韦某波、陆某、辛某益、玉某、蒙某弟、何某军的证言：（3）照片说明；（4）辨认笔录；（5）田东县公安局扣押物品、文件清单、发还物品、文件清单；（6）收据、谅解书；（7）田东县公安局法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定意见通知书；（8）田东县人民法院（2013）东刑初字第31号刑事判决书、执行通知书、户籍证明；（9）被告人卢某、黄某的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人卢某、黄某目无国法，非法强行闯入他人住宅，并殴打他人致轻微伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人卢某于2013年2月5日因犯故意伤害罪被本院判处有期徒刑七个月，缓刑一年，缓刑考验期从2013年2月16日至2014年2月15日止，其于2013年10月13日再次犯罪时，仍处于缓刑考验期间，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条之规定，应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定决定执行的刑罚。对于被告人卢某的辩护人邓汉宏、陆承德提出的第1点，被告人卢某去韦某波家是为了抓违法犯罪人韦某波去公安局，因其打伤人，而且被告人卢某进入他人住宅的情节显著轻微的辩护意见，经查，本案并无证据证明韦剑波是违法犯罪人，被告人卢某纠集他人破门侵入他人住宅，打砸财物，并致一人轻微伤，情节恶劣，后果严重，故该辩护意见本院不予采纳。对于被告人卢某的辩护人邓汉宏、陆承德提出的第2点被告人卢某认罪态度好，已赔偿损失的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人卢某、黄某庭上认罪态度好，有悔罪表现，案发后又积极赔偿了被害人的全部经济损失，取得被害人的谅解，故本院对二被告人酌情从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的人身权利和合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序。现根据二被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第七十七条第一款、第六十九条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、撤销本院（2013）东刑初字第31号刑事判决被告人卢某犯故意伤害罪判处有期徒刑七个月，缓刑一年的缓刑部分；二、被告人卢某犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑八个月，与前罪故意伤害罪判处有期徒刑七个月，实行并罚，决定执行有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月27日起至2014年11月26日止。）三、被告人黄某犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月27日起至2014年7月26日止。）四、随案移送的作案工具钢管三根，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审判员　张　钢二〇一四年六月二十五日书记员　向治朝