南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2014）南铁刑初字第46号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人王某某，个体户。因涉嫌犯行贿罪，于2014年4月14日被立案侦查，4月16日被刑事拘留，4月18日被指定居所监视居住，5月21日被取保候审。辩护人潘杰，广西冠益律师事务所律师。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉（2014）92号起诉书指控被告人王某某犯行贿罪，于2014年10月11日向本院提起公诉。本院于10月13日立案，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年11月18日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派检察员伍滨江、姚艳兰出庭支持公诉，被告人王某某及其辩护人潘杰到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2006年-2013年间，被告人王某某代表北京开锐创先科技有限公司（以下简称开锐公司）在向南宁铁路局（原柳州铁路局）销售代理的救援起复设备过程中，为了能在设备招标采购中中标并签订合同，在中标前或合同签订前向南宁铁路局工作人员曾某某等6人承诺，若采购其代理销售的救援起复设备，会按采购合同金额的3%或5%左右给予回扣，后其按承诺给予曾某某等6人回扣共计59.9万元。具体是：一、被告人王某某先后2次给予南宁铁路局安全监察室行车安全室主任、安全监察室副主任曾某某（另案处理）回扣共计35.32万元。具体是：1、2011年7月，南宁铁路局通过招标方式统一采购救援起复设备，由于曾某某在招标过程中的帮助，开锐公司以竞争性谈判方式独家中标，中标金额为657.1万元。2011年12月，王某某给予曾某某回扣32.86万元。2、2012年12月，南宁铁路局为梧州车务段采购救援起复设备，由于曾某某在招标过程中的帮助，开锐公司以竞争性谈判方式独家中标，中标金额为49.1万元。2013年6月，王某某给予曾某某回扣2.46万元。二、2006年10月，原柳州铁路局通过招标方式统一采购救援起复设备，由于时任原柳州铁路局安全监察室安全监察的杨某某（另案处理）在采购过程中的帮助，开锐公司以单一来源采购方式独家中标，中标金额为356.6万元。2007年初，王某某给予杨某某回扣7万元。三、被告人王某某先后5次给予南宁铁路局（原柳州铁路局）柳州机务段救援车间主任陈某某（已被判刑）回扣4.68万元。具体是：1、2006年10月，原柳州铁路局通过招标方式统一采购开锐公司代理销售的救援起复设备，其中柳州机务段救援列车采购复轨器共5套，合同金额22.6万元，后王某某给予陈某某回扣0.7万元。2、2007年7月，柳州机务段采购开锐公司代理销售的复轨器共8套，合同金额32.2万元。2008年初，王某某给予陈某某回扣1.6万元。3、2009年11月，柳州机务段采购开锐公司代理销售的复轨器共3套，合同金额9.6万元。后王某某给予陈某某回扣0.48万元。4、2011年4月，南宁铁路局通过招标方式为柳州机务段采购160t进口轨道起重机配套设备，河北通海瑞宏铁路机具有限公司以竞争性谈判方式中标，其中包括开锐公司销售给河北通海瑞宏铁路机具有限公司的1套复轨器，金额为8.5万元。后王某某给予陈某某回扣0.4万元。5、2012年5月，南宁铁路局通过招标方式统一采购救援起复设备，开锐公司经授权以北京京铁创维科技开发有限责任公司的名义参加竞争性谈判并中标，其中柳州机务段采购复轨器共3套，合同金额30万元。2012年7月26日，王某某通过ATM机将回扣1.5万元转存到陈某某的中国工商银行账户。四、被告人王某某先后2次给予南宁铁路局玉林车务段安全科科长郭某某（已被判刑）贿赂4.3万元。具体是：1、玉林车务段于2009年先后2次采购开锐公司代理销售的复轨器18套，合同金额59.4万元。2009年底，王某某给予郭某某回扣2.3万元。2、2011年10月，玉林车务段采购开锐公司代理销售的复轨器7套，合同金额59.5万元。2011年11月25日，王某某按郭某某要求通过ATM机将回扣2万元转存到郭某某妹妹郭某甲的中国农业银行账户。五、被告人王某某先后2次给予南宁铁路局（原柳州铁路局）桂林车务段安全科科长、技术科科长阳某某（另案处理）回扣4.34万元。具体是：1、2006年10月，原柳州铁路局通过招标方式统一采购开锐公司代理销售的救援起复设备，其中桂林车务段采购复轨器共16套，合同金额41.6万元。王某某给予阳某某回扣1.25万元。2、2011年10月，桂林机务段采购开锐公司代理销售的复轨器20套，合同金额102.8万元，王某某给予阳某某回扣3.09万元。六、2011年11月，柳州车务段采购开锐公司代理销售的复轨器共28套，合同金额142万元。2012年2月，王某某给予南宁铁路局柳州车务段技术科助理工程师李某某（已被判刑）回扣4.26万元。2014年4月16日，被告人王某某接侦查机关的电话通知后主动从外地赶到北京铁路运输检察分院，并如实向侦查人员交代了自己向曾某某等人行贿的事实。上述事实，被告人王某某及其辩护人在开庭审理过程中无异议，并有被告人王某某的供述和辩解，证人曾某某、杨某某、陈某某、郭某某、阳某某、李某某、郭某甲的证言，企业法人营业执照，代理销售协议，招投标材料，工业品买卖合同，转帐凭证，电汇凭证，发票，曾某某等六人的任职命令及岗位职责，居民身份证复印件，陈某某、李某某、郭某某等人被判刑的刑事判决书，被告人王某某的供述与辩解及侦破经过等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王某某在经济往来中，违反国家规定，给予国有公司中从事公务的人员回扣款共计59.9万元，情节严重，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的不可收买性及国家经济管理的正常活动，构成行贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。关于公诉人提出被告人王某某自动投案，并如实交代案件事实，是自首，可以从轻或减轻处罚的意见，符合本案查明的事实及法律规定，予以采纳。关于辩护人提出被告人如实交代受贿人的情况使得多起受贿案件被侦破，应认定其具有追诉前主动交代这一情节，经查，从本案的侦破经过及相关立案法律文书来看，被告人王某某行贿一案于2014年4月14日立案，其于4月16日主动投案后才交代案件事实，立案在前，交代在后，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十三条之规定：刑法第三百九十条第二款规定的“被追诉前”，是指检察机关对行贿人的行贿行为刑事立案前。因此，辩护人的意见不符合法律规定，不予采纳。但辩护人提出被告人有自首情节，认罪态度良好，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，建议减轻处罚适用缓刑的意见符合法律规定，予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款、第六十七条第一款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人王某某犯行贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　唐　薇审判员　胡　欣审判员　罗　伟二〇一四年十一月十八日书记员　黄保霖附《中华人民共和国刑法》刑法条文：第三百八十九条第二款在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项因行贿谋取不正当利益，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十条第一款规定的“情节严重”：（一）行贿数额在二十万元以上不满一百万元的；