广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）金刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。附带民事诉讼原告人涂某甲，现在广西柳州市鹿寨中渡监狱服刑，系本案被害人。附带民事诉讼原告人涂某乙，农民，系本案被害人（涂某甲的儿子）。附带民事诉讼原告人梁某，（系涂某甲的妻子）。上述附带民事诉讼原告人共同委托代理人黄向峰、黄万国，广西弘生律师事务所律师。被告人张某甲。案发前在广西河池市金城江从事个体经营。因涉嫌犯故意伤害罪于2009年11月13日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同年12月19日被逮捕，后河池市人民检察院以河市检刑不诉（2010）］17号决定书对其不起诉，并于2010年12月8日对被告人张某甲予以释放。2013年2月3日，河池市人民检察院撤销对张某甲的不起诉决定，同月5日，河池市公安局金城江分局对张某甲刑事拘留，同年3月14日转逮捕，现羁押于河池市看守所。辩护人唐奇高，广西永泉律师事务所律师。被告人黄某。因涉嫌犯故意伤害罪于2009年11月13日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同年12月19日被逮捕，后河池市人民检察院以河市检刑（2010）119号决定书对其不起诉，并于2010年12月8日对被告人黄某予以释放。2013年4月25日，河池市人民检察院撤销对黄某的不起诉决定，同年8月29日，被告人黄某被海南省三亚市公安局河东派出所抓获，同年9月8日，被告人黄某被逮捕，现羁押于河池市看守所。辩护人李元锋，广西永泉律师事务所律师。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2013）第211号起诉书指控被告人张某甲、黄某犯故意伤害、强迫交易罪于2013年12月30日向本院提起公诉，本院于2014年1月6日立案受理后，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人涂某甲、涂某乙、梁某向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员郭生权出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人涂某乙、梁某及其委托代理人黄向峰、黄万国，被告人张某甲、黄某及其辩护人唐奇高、李元锋到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市金城江区人民检察院指控，2007年11月28日，湖北省孝感市肖港镇永建村村民涂某丙与广西壮族自治区河池市坡关水电有限公司签订《经营场地租赁合同》，取得河池市金城江水电厂商住楼一、二楼经营场地的承包权经营“河池百货批发市场”。涂某丙先后与涂某乙等商户签订租赁合同，合同期限自2008年2月1日起至2010年12月31日止。租金按季度交清。2009年11月初，被告人张某甲与涂某丙、张某丙签订合同取得该“河池百货批发市场”承包经营权，在众多商户承包期限未到的情况下，擅自决定改造河池百货批发市场，并发出通知，要求每个商户交15000-18000元的门面改造费。2009年11月4日，被告人张某甲打电话叫钟某甲来金城江帮其管理河池百货批发市场，钟某甲到金城江后，张某甲又叫钟某甲于8日打电话叫钟贵华来金城江，钟贵华于9日带被告人黄某和骆某两人一起来金城江。2009年11月11日下午，被告人张某甲带钟某甲到涂某乙的摊位要求交门面改造费，并用尺子对摊位玻璃墙测量，梁某（涂某乙的母亲）不同意，12日下午，被告人张某甲再次到该门面，梁某表示不同意并和张某甲争论起来，张某甲即打电话给钟贵华，叫钟贵华过来帮忙。当时梁某提出，其已与涂某丙、张某丙签了门面承包合同，现在门面承包合同还末到期，要交门面改造费，需叫涂某丙、张某丙两人过来讲清楚。张某甲讲：“现在门面已转包给我了，不用叫原老板来了，我讲了算”。钟贵华帮张某甲讲话，梁某责问钟贵华，你是谁？关你什么事？双方即发生争吵，钟贵华先打了梁某脸部一巴掌。正在门面内的涂某乙见母亲被打，冲过来用脚踢钟贵华，被告人黄某与钟某甲、骆某等人一起上来与涂某乙扭打。梁某从门面内拿了一把扫把帮助其儿子，张某甲把梁某抱住，涂某甲（涂某乙的父亲）见涂某乙、梁某与对方对打起来，便在门面的桌子下面抓了一把水果刀、一把铁锤冲出来与对方对打，在打斗过程中，钟贵华被涂某甲持刀刺破心脏死亡，涂某甲头部被砸伤。经法医鉴定，钟贵华系因外伤致心脏破裂造成失血性体克而死亡，涂某甲头顶部呈两条“T”型相交的疤痕，大小分别为7.2cm×0.2cm，2cm×0.2cm，头皮创口累计长度为9.2cm，损伤程度为轻伤。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人张某甲为谋取不正当利益。在商户合同未到期且商户不同意更改合同的情况下，违背商户意志，纠集被告人黄某等人以暴力和威胁手段强行收取门面改造费改造门面，伤害他人身体，造成一死一伤严重后果，被告人张某甲、黄某的行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十六条、第二百三十四条规定，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以故意伤害罪、强迫交易罪追究其刑事责任。附带民事诉讼原告人涂某甲、涂某乙、梁某请求判令被告人张某甲、黄某赔偿：（一）涂某甲、涂某乙的医疗费2500元；（二）由于被告人张某甲、黄某的犯罪行为，造成三原告人还有415天的门面不能经营，其损失按2012年国家统计局发布的分行业城镇单位在岗职工年平均工资中的批发和零售业的年平均工资33608元计算，即415天的损失为33608元／年÷365天×415天×3人＝114635.5元，两项共计117135.5元。对请求赔偿的事项，附带民事诉讼原告人涂某甲、涂某乙、梁某及其委托代理人黄向峰、黄万国提供了看守所出具的现金收入单据、门面租赁合同和涂某甲写给涂某乙的字条等证据。被告人张某甲辩称，一、其没有打伤涂某甲；二、其没有采用强迫威胁手段，要求商户交门面改造费，故其行为不构成故意伤害罪和强迫交易罪。在民事赔偿方面，由于本案是涂某甲持刀将钟贵华捅伤致死，涂某甲的伤不是其造成的，且其也没有阻碍原告人涂某甲、涂某乙、梁某经营，原告人没有遭受什么损失，其不同意赔偿。辩护人唐奇高认为，一、张某甲的行为不构成强迫交易罪。首先，强迫交易罪主观上是故意，客观上是采取暴力威胁手段，根据本案的证据，张某甲不存在强迫交易的故意。本案中，张某甲是通过转包的方式获取门面经营权后，为了充分利用门面和提高商户的利益，吸引客户而决定进行门面改造，让商户出一定费用，是可以的，致于收取门面费用是否合理，各商户应当通过和张某甲协商或者找其他方式解决，但不应该拒绝。理由：市场经营权是张某甲通过承包取得的，市场是否要改造，是由经营者张某甲决定，不是由商户决定，市场经营者改变经营策略，进行调整，给商户造成损失是另一种法律关系，且张某甲在宣布门面改造时候也和商户说了造成损失就赔偿。其次，没有证据证明张某甲指使其他人对梁某一家实施暴力或者暴力威胁。理由：张某甲给2000元是借给钟贵华的，张某甲叫钟某甲来金城江的目的是做生意和说服商户，所以张某甲没有采取暴力手段。第三，本案发生与张某甲无关。理由：本案发生是由于梁某骂了钟贵华，钟贵华打了梁某一巴掌，最后导致事件发生，张某甲的行为与斗殴事件没有直接关系。第四，在打斗过程中，张某甲一直在劝架，不希望暴力的发生。其劝架行为有证据证实，且张某甲也如实供述。2010年公诉机关对张某甲的不起诉书里面对这个事情已经认可，本案在没有新的、确凿证据情况下又起诉，公诉机关一反常态，我们感到很失望。公诉机关在缺乏新的确凿证据清楚下，片面采用梁某的陈述，与事实不符合。张某甲的行为不构成强迫交易罪。张某甲不构成强迫交易罪还有另一个事实，即张某甲的行为没有影响商户或者给被害人造成实际损失。本案的暴力事件主要责任人不是张某甲，而是涂某甲，涂某甲在其妻子和儿子没有受到严重殴打情况下，拿刀捅死人，这个事件应当由涂某甲自己承担，张某甲的行为并没有对社会造成危害性，不构成犯罪。二、张某甲的行为不构成故意伤害罪。理由：张某甲没有指使他人对梁某一家实施暴力，也没有参与斗殴。这些事实客观证实张某甲没有伤害他人故意。其次，没有证据证实被告人张某甲对涂某甲进行殴打后造成轻伤后果。从涂某甲和梁某等所有证据上看，没有明确指出谁打伤涂某甲头部，谁拿板凳？有人说是钟贵华，也有人说是涂某乙。由于两边都有人拿凳子，凭什么说涂某甲的伤势就是张某甲等人造成。关于张某甲等人用手推车打人的问题。本案发生后，河池市检察院也调查，打人用的手推车重量很重，不可能有人拿得起来打人，否则肯定会死人。所以，涂某甲轻伤的后果是谁造成无法认定，且河池市中级人民法院及广西高级法院的法律文书里面已经说清楚，涂某甲的伤势是谁造成无法认定。因此，公诉机关在没有新证据证实的情况下，指控被告人张某甲犯故意伤害罪没有事实及法律依据。如果被告人张某甲真的存在强迫交易行为，那强迫交易罪和故意伤害罪是牵连犯，应当择重罪处罚，而不是数罪并罚。综上，公诉机关指控被告人张某甲犯强迫交易罪和故意伤害罪的罪名不成立。在民事赔偿方面，因门面损失不是直接经济损失，故不是附带民事审理范围，不予赔偿。请求赔偿医疗费无证据证明，也无医药费发票，不予赔偿。被告人黄某辩称，公诉机关指控张某甲策划整个事实其不清楚，其来金城江目的是做生意，本案所发生的其他事情其不知道，其没有打人。故其不构成强迫交易罪和故意伤害罪。在民事赔偿方面，因不是其行为造成，其不赔偿。辩护人李元锋认为，本案发生时，除有证据证实被告人黄某没有采用暴力威胁的手段以外，河池市中级人民法院及广西高级法院生效的法律文书里面已经说清楚，因此，黄某的行为不构成强迫交易罪。其次，黄某从海南省来金城江是为了做生意，而不是为了帮张某甲收门面改造费，在打斗中，黄某主观上是劝架，客观上他没有实施打架行为。因此，在没有新的证据证实涂某甲伤势是黄某造成情况下，涂某甲伤势不应该由黄某承担。本案造成一死一伤的严重后果，也是涂某甲造成的，同时，现有的证据也不能认定是被告人黄某造成涂某甲轻伤，按疑罪从无原则，被告人黄某不构成故意伤害罪。在民事赔偿方面，因无证据证实涂某乙被打伤后去看病，也无证据证实涂某甲是被黄某打伤，因此，请求赔偿涂某甲、涂某乙的医药费没有事实依据，不予赔偿。门面损失不是直接经济损失，也不予赔偿。经审理查明，2007年11月28日，湖北省孝感市肖港镇永建村村民涂某丙与广西壮族自治区河池市坡关水电有限公司签订《经营场地租赁合同》，取得河池市金城江水电厂商住楼一、二楼经营场地的承包权经营“河池百货批发市场”。涂某丙先后与涂某乙等商户签订租赁合同，合同期限自2008年2月1日起至2010年12月31日止。租金按季度交清。2009年11月初，涂某丙、张某丙认为市场的承包户与其大多是亲戚和老乡，难于管理，于同月9日与被告人张某甲签订合同，将“河池百货批发市场”的承包经营权转给被告人张某甲。合同签订后，被告人张某甲在众多商户承包期限未到的情况下，擅自决定改造河池百货批发市场，并于同月9日至11日发出通知，要求每个商户交15000-18000元的门面改造费。2009年11月4日，被告人张某甲打电话叫钟某甲来金城江找事做，钟某甲到金城江后，张某甲又叫钟某甲于8日打电话叫钟贵华来金城江，然后张某甲付2000元钱给钟某甲转给钟贵华作为路费。钟贵华于9日带被告人黄某和骆某两人一起来金城江。2009年11月11日下午，被告人张某甲带钟某甲到涂某乙的摊位要求交门面改造费，并用尺子对摊位玻璃墙测量，梁某不同意，次日下午，被告人张某甲再次到该门面，梁某表示不同意并和张某甲争论起来，张某甲即打电话给钟贵华，叫钟贵华喊人过来帮忙。钟贵华等人来后梁某向张某甲提出，其已与涂某丙、张某丙签了门面承包合同，现门面承包合同还末到期，要交门面改造费，需叫涂某丙、张某丙两人过来讲清楚。张某甲回应：“现在门面已转包给我了，不用叫原老板来了，我讲了算。”而钟贵华在旁边帮张某甲讲话，梁某就责问钟贵华，你是谁？关你什么事？双方即发生争吵。钟贵华先打了梁某脸部一巴掌，正在门面内的涂某乙见母亲被打，冲过来用脚踢钟贵华，被告人黄某与钟某甲、骆某等人一起上来与涂某乙扭打，梁某从门面内拿了一把扫把帮助涂某乙，张某甲把梁某抱住，此时涂某甲见涂某乙、梁某与对方对打，便在门面的桌子下面抓了一把水果刀、一把铁锤冲出来，后被张某甲阻拦未果后与对方对打。在打斗过程中，钟贵华被涂某甲持刀刺破心脏死亡，而黄某、钟某甲、钟贵华、骆某四人中有一人从摊位旁边拿起一张小木凳打伤涂某甲的头部。经法医鉴定，钟贵华系因外伤致心脏破裂造成失血性体克而死亡，涂某甲头顶部呈两条“T”型相交的疤痕，大小分别为7.2cm×0.2cm，2cm×0.2cm，头皮创口累计长度为9.2cm，损伤程度为轻伤。认定上述事实的证据有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：一、书证1、受案登记表（2013）376号、立案决定书证实，2013年7月14日，梁清英到河池市公安局金城江分局刑事侦查大队反映：2009年11月12日发生在河池百货批发市场（河池市金城江区解放东路）一楼的钟贵华故意伤害案中，认为是钟某甲、黄某、骆某等人殴打其丈夫涂浚华致轻伤，要求公安机关依法处理钟某甲、黄某、骆某等人。2013年7月15日，公安机关对钟某甲、黄某、骆某故意伤害立案侦查。黄某于2013年9月8日被逮捕。2、户籍证明、在逃人员登记信息表证实，黄某出生于1990年12月1日，2009年11月12日发生在河池百货批发市场（河池市金城江区解放东路）一楼的故意伤害案中，有重大作案涉嫌，现此人在逃。3、三亚市公安局河东派出所出具的抓获经过证实，2013年8月29日，河东派出所民警在伊人网吧抓获网上在逃人员黄某，经讯问，黄某如实供述其在广西河池百货批发市场内伙同他人殴打涂某甲的犯罪事实。4、现场勘查检查笔录河公（刑）勘（2009）327号、现场示意图、现场照片证实，案发现场情况。5、梁某绘画的现场图证实，案发时，张某甲、钟贵华、梁某、涂某乙、涂某甲各人所处的位置。6、河池市公安局金城江分局法医学损伤检验鉴定书河公金分刑技伤鉴字（2009）第68号鉴定文书、鉴定结论通知书证实，涂某甲头部损伤，其损伤程度为轻伤。该鉴定结论已告知张某甲、黄某、钟某甲、骆某。7、法医尸体检验记录，河公金分刑技尸鉴字（2009）第（63）号、尸检照片、法医学尸体检验鉴定书，证实钟贵华因外伤致心脏破裂造成失血性休克而死亡。8、《经营场地租赁管理合同》复印件，证实广西河池坡关水电有限公司与涂某丙于2007年11月28日签订经营场地租赁合同，合同约定广西河池坡关水电有限公司将河池市金城江水电厂商住楼一、二楼经营场地出租给涂某丙作商场使用，合同期为十年，即从2008年1月1日至2017年12月31日止。9、《租赁合同》复印件（P191-192），证实涂某乙于2008年2月1日与涂某丙、张某丙签订租赁合同，承租合同期暂定三年，即从2008年2月1日至2010年12月31日止。10、河池市中级人民法院作出的（2011）河市刑一初字第4号刑事附带民事判决书和广西高级人民法院（2011）桂刑三终第78号刑事附带民事裁定书，证实本案发生的事实经过及罪犯涂某甲因犯故意伤害罪已被判处刑罚和赔偿死者家属的经济损失情况。二、证人证言1、证人钟某甲的证言证实，2009年11月12日下午4时许，张某甲打电话给钟贵华并让钟贵华叫其和黄某、骆某四人到批发市场。张某甲一人在案发地对面与别的店主商谈改造商铺大门及费用问题，第一间商铺老板娘走过来责问张某甲，张某甲不理她，钟贵华就指责她，两人争吵，钟贵华动手打女老板，两人互相拉扯。男老板和一戴眼镜男青年从门面里冲出来，男老板右手拿一把头角锤，左手拿一把水果刀向钟贵华扑来，钟贵华退了几步，在出大门外面的斜坡处，男老板用左手拿的水果刀朝钟贵华的胸口用力捅一刀，接着又拉刀出来，钟贵华往外跑了几步就倒在路边的绿化带上。其冲上去抢男老板的刀，他又用刀朝其捅来，其躲开并用左手抓刀，刀没有抢到，左手心被划一刀，其和男老板倒在地上，他又用右手的头角锤朝其身上乱打。打架时，双方都拿凳子对打，后其和骆某把钟贵华送到医院抢救。2、证人骆某的证言证实，2009年11月12日下午，其和黄某、钟某甲、钟贵华四人在张某甲的带领下到河池市批发市场一楼涂某甲经营的门面，张某甲和涂某甲家人商量门面改造的事，被涂某甲家人骂，双方争吵起来，涂某甲从门面拿一把铁锤和一把刀出来，双方打起来。其在最外面想冲进去帮忙，被涂某甲和他妻子、儿子反把其打出来。涂某甲的儿子向其冲过来，其往门口后退至人行道上时被一辆三轮车拌倒，涂某甲的儿子也被翻倒的三轮车拌倒，三轮车压在其身上，两人在地上拉扯。其从地上起来时，见钟贵华和涂某甲的儿子刚好打架分开，钟贵华全身是血，伤得很重，其等人把钟贵华送去医院抢救。3、证人涂某丙的证言，证实其与张某甲、涂某甲是亲戚，2007年下半年，其与广西河池坡关水电有限公司签订经营场地租赁合同，合同期限为十年，由于人手管理不足，其拉张某丙入伙。在承包期间，因涂某甲很凶恶，经常不交管理费，不服从管理，还打过其儿子。因难于管理，2009年11月初，其和张某丙与张某甲签了一份经营管理权转让协议，规定市场的租金和各种费用由张某甲收取，一切权利责任由张某甲负责，自负盈亏，其和张某丙不干涉市场经营管理。合同签订后两、三天，其和张某丙召集市场的全部摊主宣布转让市场给张某甲管理，当时未有人提出反对意见。4、证人梁某的证言，证实其家在河池批发市场一门面经营服装批发生意，2009年11月10日，张某甲送了一张改造市场的单子到其门面，并告之其，他是该批发市场的新任老板，要改造市场，规定每个门面交一万五至一万八的改造费用。11月12日下午4时左右，张某甲带八、九个年轻仔到其门面说一定要改造市场，交改造费。其提出，其与涂某丙、张某丙签订了三年的租赁合同，现在还没有到期，要改造门面交款，先叫涂某丙、张某丙过来讲清楚。张某甲讲现在门面已转包给他了，他说了算。张某甲带来的八、九个年轻仔也说现在是他们说了算，没有道理可讲。这时，一青年男子朝其脸上打一巴掌。其丈夫和三儿子从门面里出来，其丈夫责问他们，跟张某甲来的几名青年男子就拿起门面外面的凳子冲上来殴打其丈夫和三儿子至门面外面的人行道上。其丈夫和三儿子也捡地上的凳子和他们对打，其拿门面的一根撑衣杆过去欲打他们时，被张某甲从后面抱住。后来其丈夫被打伤头部流血倒地，张某甲过去拉那几名青年男子时，其进门面打电话报警。案发当天，因其拒不交门面改造费，而与张某甲发生争吵，后被钟贵华打了脸部两巴掌，儿子涂某乙和丈夫涂某甲见状就出门面责问张某甲等人为何打人，其中有一年轻男子就指着涂某甲说：老子就是要打你，打的就是你全家。听见此话后，其答：你跟谁冲老子，你妈养大你是让你们出来惹事生非吗？这时，张某甲带来的人中不知谁说：伙计们，不跟她讲这么多，打！然后，张某甲带来的人就冲进其门面内，儿子涂某乙就踢了其中一男子一脚，两人发生扭打，丈夫涂某甲在何处其不注意，期间，其听到隔壁门面有一女人说：怎么搞的？打死了！其就往外看见其丈夫倒在市场外面的人行道上，由于涂某乙还在与对方扭打，其就拿一根撑衣竿欲打与涂某乙扭打的男子，被张某甲抢走撑衣竿。旁人要求张某甲去制止打架未果，后涂某乙被打跌倒在市场门口的小斜坡处，爬起来跑又被围打，其随后跟出，见丈夫涂某甲还睡在人行道上，扶起来时，涂某甲头部和脸部都是血，其转回门面时，得知他人报警后，就到门面找跌落的眼镜，之后看见儿子和丈夫站门口，双方停止打架后，涂某丁、董某送其丈夫去医院。案发当天，其儿子涂某乙和丈夫涂某甲分别在两个不同的地方被打，相距至少5、6米，其没有看见丈夫涂某甲如何被打。5、证人涂某乙的证言，证实2009年11月12日下午4时左右，其和父母在河池市批发市场其家门面做生意，张某甲带六、七个男子到其家门面门口与其母谈门面装修费用一事，因谈不拢，张某甲和其母争吵，因张某甲不能说服其母交门面装修费，张某甲带来的六、七男子中一个子比较高的男子命令其母先交钱，然后再交合同给其母，其母讲轮不到他讲话，高个男子和其母争吵并打其母两巴掌。其从门面里空手冲出来，用脚踢高个男子腹部和大腿各一次，高个男子从旁边地上抓起一个方形的小木板凳砸其头部两次，当他砸第三次时没能砸中，其把凳子抢过来，用脚踢高个男子。然后其举起凳子砸中侧面一个矮个男子头部一次。正准备砸第二下的时候，其身后的一男子用脚踢其腿部并把其踢到人行道旁的一棵树下，被其用凳子砸中的矮个男子把凳子抢走。同时，其身后的一男子用脚踢其大腿部位，又被抢过凳子的矮个男子拿凳子砸中头部、左肩部，另外三、四个男子围打其。其跑回门面，拿了一把电工用的胶钳欲追打殴打其的那些人时，被人抱住。其回门面放胶钳时，见其父头部流血站在门面门口。双方打架时，只有其父拿有一把刀。案发当天，因其与他人扭打，不清楚其父是否参与打架。6、证人涂某丁的证言，证实涂某甲是其堂弟，张某甲是其表哥。案发当天，因张某甲收门面改造费问题，与梁某争吵，钟贵华就打了梁某脸部一巴掌，将梁某的眼镜打掉，梁某捡眼镜后说钟贵华：你娘养你出来是叫你惹事吗？钟贵华答：我娘养我出来就是叫我惹事的。这时，有另一年轻男子又打了梁某脸部一巴掌，见状，涂某乙、涂某甲从门面出来与张某甲带来的人论理时被殴打，期间有一男子用手推车砸中涂某甲头部流血倒地，另一男子用木凳砸涂某甲的身上，整个事情就几分钟，然后，董新民送涂某甲去医院，同时，救护车来到将钟贵华抬走。整个事情的起因就是张某甲私自强行收取门面改造费15000元－18000元引起的。在打架过程中，涂某甲和涂某乙被张某甲带来的人分开打的，不在一起。7、证人涂某戊的证言，证实涂某甲是其堂哥。案发前，其听说张某甲从海南省请几个老乡来是专门对付涂某甲家的，其劝张某甲不要把事情闹大，张某甲答：谁不听话，就拍谁（湖北家乡话）。并告知其花了二、三万元从海南省请来几个老乡。案发当天，张某甲因涂某甲一家不交门面改造费双方争执，梁某说：你们这帮没有教养…。从海南省来的年轻人答：今天搞的就是你。在争执中，梁某被与其争执的年轻人打了脸部一巴掌，眼镜不见了，另外一个年轻人拿起一张四方木凳丢进涂某甲家的门面内，其他人就冲进门面内，张某甲站在门外看。约一分钟左右，涂某甲跑出门面外，其他人追出来，梁某拿一根扫把杆乱敲张某甲带来的年轻人。涂某甲在门面外的空地上被大约三人围着殴打，其中一年轻男子还举起一辆女式自行车砸涂某甲身上，另一男子又拿起一辆手推车横向拍打涂某甲，因涂某甲一只手撑地半蹲着，拿手推车的男子又用手推车打涂某甲的背部至其趴在地下后，才停止殴打。涂某甲即跑往门面，刚到门面门口，又被站在门口的死者（指钟贵华）持一辆手推车打头部流血。这时，市场内有人大喊：你们这样要打死人的。同时，还有一男子跑进其门面内要拿凳子，被其劝阻。当其转回头见钟贵华捂住流血的胸部后退靠在树上。过后被其同伴送往医院。其未看见涂某乙与人打架。门面改造费15000－18000元是张某甲私自规定的，并未与其他承租人协商。案发当天，张某甲带几名男子来到其门面聊天对其说：到时侯（指改造门面），谁蹦（土话）就搞谁。后离开。8、证人张某乙的证言，证实2009年11月12日下午4时许，其看到一群人围在涂某甲门面前和涂某甲的妻子争吵，涂某甲的妻子跟她前面的的一男青年说话，那青年人动手打涂某甲的妻子脸部一巴掌，涂某甲的妻子用手里的棍子还击，涂某甲和涂某乙从门面里冲出来和那男青年扭打。男青年旁边的几个人也围上去殴打涂某甲和涂某乙，双方扭打到市场外，后见涂某甲头部受伤出血。案发当天的前一、二天，张某甲向市场内的商户开一份通知，内容是要对市场内的店面进行装修改造，每个商户要缴纳15000－18000元费用，否则后果自负。由于该通知是张某甲私自规定的，未与商户协商，商户认为不合理，拒不缴纳。因为改造店面和收取改造费用要从涂某甲家开始，只要涂某甲家交了，其他的门面才跟着交。案发当天，就是因为门面改造费问题，张某甲和带来的人与涂某甲一家发生争吵后打架。9、证人田某的证言，证实河池百货批发市场原承包人是涂某丙和张某丙。案发前几天，涂某丙和张某丙开会说，因市场内经营者很多人都是亲戚，很难管理，现把市场经营权转给张某甲。一天后，张某甲就发了一个通知，要改造一楼门面，要求每户交15000－18000元门面改造费遭到拒绝。由于涂某甲与张某甲是亲戚，所以梁某敢和张某甲争执，才导致本案的发生。2009年11月12日下午4时许，张某甲带六、七名男子来到涂某甲门面，张某甲先和涂某甲夫妻俩讲要交市场装修费的事，张某甲带来的人也讲了话，双方发生争吵。一戴项链的男子打涂某甲的妻子一巴掌，涂某甲的妻子拿扫把和涂某甲及涂某乙，与对方拿四方小木凳对打，涂某甲被对方打伤头部，双方从铺面里打到市场外。双方打架的原因是租赁门面未到期，张某甲私自要求每户交15000－18000元门面改造费遭到拒绝而发生的。10、证人董某的证言，证实其在河池百货批发市场经营服装批发生意。案发前几天，张某甲带四、五名陌生男子来到市场内转。案发当天下午四时许，张某甲召集部分商户在涂某己店铺开会。一会儿，张某甲就带四、五名陌生男子走到涂某甲的门面，张某甲问：你还想不想开这个门面？因梁某认为店面改造不合理就和张某甲争吵，后与张某甲一起来的两个年轻人又与梁某争吵，见状，其上去劝开后就回门面了。其回门面后，见双方又争吵起来，梁某被其中一男子打了两巴掌，这时，涂某甲与涂某乙从他门面内冲出来与张某甲带来的人争吵拉扯到商场门外后打起来。一、二分钟后，其见涂某甲的头部流血从商场门外走进来，但未有人追赶，其就送涂某甲去医院救治。11、证人胡某的证言，证实2009年11月12日17时许，其在河池市批发市场一铺面做生意，其等经营户聚齐到涂某甲的门面前，听见张某甲叫涂某甲的妻子交门面装修费，因涂某甲的妻子不交而与张某甲论理，双方发生争吵，张某甲带来的一男子打涂某甲的妻子一耳光，并把她眼镜打掉，涂某甲的妻子用一扫把反击，涂某乙冲上去瑞那男子一脚，张某甲带来的人一起上来打涂某乙，涂某甲也加入了殴打的行列，双方从铺面里打到市场外。过了五分钟，其看到涂某甲用手捂着流血的头走回来。12、证人涂某己的证言，证实其是涂某甲之弟。2009年11月12日下午，其与经营户在门面走道开会，张某甲要求把原来安装在一楼前面的玻璃全部拆掉，嫂子梁某不同意，梁某和张某甲等人发生争吵，在梁某店铺前走道，张某甲带来的人先动手打梁某，涂某乙从店里出来，涂某甲也从店里出来劝架，后双方打到外面。涂某甲头部受伤，其和董某送涂某甲到河池市三医院救治。13、证人彭某的证言，证实2009年11月12日下午5时许，张某甲带6至8人来到批发市场，称商量把门面的两堵墙联通起来，每家门面要交18000元。涂某甲的妻子梁某不同意，和张某甲争论。有一名20多岁的男子朝梁某脸部打一巴掌，并把她的眼镜打掉。涂某甲就和他们打起来。后其见涂某甲头部出血。14、证人涂某庚的证言，证实其主动将儿子涂某甲于2009年11月12日下午和张某甲等人打架时所持的一把刀锋长约1Ocm，柄部呈黑色，塑料制的单刃水果刀交给公安人员。此水果刀是其于2009年11月12日下午5时左右在其儿子涂某甲位于河池市批发市场的门面收银台的地上拾得，当时刀尖部位有一些血迹，刀身上有零星血迹，其拿到门面外的水笼头处清洗，后用一黑色塑料袋包裹，放于其租房楼外的地上。15、证人钟某乙的证言，证实其于2009年11月15日在河池市殡仪馆所辨认的尸体就是其儿子钟贵华的尸体。本案发生后，其经过了解和打听，得知本案的发生是涂某丙、张某丙、晏火平三人为了达到改造市场的目的，叫张某甲找人到市场故意挑起事端。因此，张某甲汇了2000元给其儿子钟贵华（死者），钟贵华就从海南带黄某、骆某等人来金城江，从而导致本案的发生。其要求追究涂某丙、张某丙、晏火平、张某甲、钟某甲的刑事和民事责任。16、证人张某丙的证言，证实从2007年到2009年10月，其和涂某丙承包河池百货批发市场。期间因为经常有承租人不按规定足额交纳租金和各种费用，其和涂某丙于2009年11月把该市场的承包经营权转让给张某甲。17、罪犯涂某甲的供述，证实2009年11月12日下午4时许，其与妻子梁某、儿子涂某乙在门面做生意，张某甲带7、8名男子来谈门面费用的问题。其妻子梁某和张某甲带来的人到门面门口谈，其和涂某乙在门面里面等。梁某和张某甲他们谈得约有10多分钟，和张某甲一起来的一高个男子突然打梁某两巴掌，涂某乙见状就从门面里面跑出来劝阻时也被张某甲带来的7、8个男子一起殴打倒在地上。其在门面里的桌子下面右手拿一把全长20多公分，刀柄黑色塑料制成，刀身是不锈钢，刀口呈尖形的水果刀和左手拿一把放在饮水机旁的锤子冲出门面解围。其跑到门面门口准备扶涂某乙起来时，被张某甲用双手抓其右手臂，其甩开张某甲的手，同时其见涂某乙从地上站了起来并跑出批发市场外面。其跟出到大门外面的斜坡下面时，见5、6个男子正在围打涂某乙，并将涂某乙打倒在地。其欲扶涂某乙起来时，围打涂某乙的5、6个男子中的一个男子用手推车砸其头部一下，其就持水果刀朝这5、6个男子胡乱挥舞一下，后跌倒在地上，被黄新明和几个老乡送去医院包扎。三、被告人供述1、被告人黄某的供述，证实2009年11月12日17时许，张某甲带领其和钟贵华、钟某甲、骆某到河池市批发市场一、二楼张某甲的门面，其等五人下楼经过一楼大门旁一家门面时，张某甲停下来跟门面的老板讲话。当时该门面有一男老板和一妇女及一名戴眼镜的男子。约2分钟，其听到钟贵华和门面的女子吵架，见钟贵华和戴眼镜的男子抱在一起从大门冲出来，摔倒在大门外的人行道上，后两人又站起来，当时钟贵华身上没有伤。男老板右手拿一把锤子冲出来，钟某甲、骆某、张某甲朝他们围过去。其也冲向他们，并打戴眼镜男子头部两拳，被男老板用锤子打中右手腕，其抬头见钟贵华倒在地上，腹部出很多血。骆某将身上的衣服脱下盖在钟贵华的腹部。其等人将钟贵华送到医院抢救。2、被告人张某甲的供述证实，其到公安机关反映刚发生在河池百货批发市场打架，朋友钟贵华死亡的情况。其于2009年11月8日与涂某丙、张某丙转包得河池批发市场的承包权，为提高竞争能力，打算让各商户出资重新修整门面。2009年11月12日16时许，其到涂某甲门面和涂某甲商量未果。当时涂某甲的妻子梁某和儿子涂某乙也在场，梁某与其讲话的声音比较大，其觉得跟他们讲不通，就打电话给钟贵华、黄某、钟某甲、骆某来门面与他们理论，几分钟后，钟贵华、黄某、钟某甲、骆某四人来到现场，钟某甲、钟贵华先后和梁某讲理，刚讲了一会双方就对骂起来，其见钟贵华用右手打梁某的脸部一巴掌，之后，涂某甲从门面内拿出一把铁锤和一把尖刀，梁某则在门面拿起一根一米多长的木棍，涂某乙赤手空拳，三人一起过来打其等人，其见梁某用手中的木棍打钟贵华的左肩，其把钟贵华拉开，拦住梁某不让她动手。此时，黄某、钟某甲、钟贵华、骆某四人和涂某甲、涂某乙相互扭打从涂某甲的门面往外退至市场入口处，梁某又拿木棍打钟贵华的背部，其上去将梁某手中的木棍夺下，转头时突然发现钟贵华胸部以下沾满了鲜血，涂某乙还继续用手中的木凳从后面击打钟贵华的头部及背部各一次，钟贵华走了两步倒在市场外边的人行道上，当时其见涂某甲手里还拿有一把铁锤。黄某、钟某甲、钟贵华、骆某四人中有一人从摊位旁边拿起一张小木凳打伤涂某甲的头部。其请黄某、钟某甲、钟贵华、骆某等人从湖北老家过来，目的是配合其改造市场，但不是来打架。是其付2000元给钟某甲转给钟贵华作为路费来金城江，黄某、钟贵华、骆某如何来其不清楚。附带民事诉讼原告人涂某甲、涂某乙、梁某及其委托代理人黄向峰、黄万国提供的证据：1、身份证复印件，证实涂某甲、涂某乙、梁某的身份情况。2、看守所出具的现金收入单据复印件，证实2009年11月14日、2010年8月25日，涂齐武、梁某分别付款1000元、1500元，共2500元给看守所作为涂某甲、涂某乙看病费用。3、门面租赁合同复印件，证实涂某乙于2008年2月与涂某丙、张某丙签订门面租赁合同，承租合同期暂定三年至2010年12月。4、涂某甲写给涂某乙的字条复印件，证实涂某甲因头痛到医院做过CT检查，而请求作法医鉴定。上述证据来源合法，本院予以确认。对于本案如何定性问题，本院认为，首先，涂某丙、张某丙在未经坡关水电有限公司同意的情况下，将金城江水电厂商住楼一、二楼经营场地转包给被告人张某甲，张某甲取得承包权后，在没有取得经营户的同意下，擅自改变合同条款，私自决定收取15000－18000元的门面改造费，在收取门面改造费过程中，遭到经营户梁某的反抗后，为了达到其收取门面改造费的目的，即打电话叫其从海南省请来的被告人黄某及其同伙钟某甲、钟贵华、骆某来到现场，来到现场后，被告人张某甲及其同伙在语言威胁梁某交纳门面改造费未果后，钟贵华先动手打了梁某，最后导致双方互殴，钟贵华被捅死，涂某甲被打致轻伤的后果，该行为符合强迫交易罪的构成要件。因此，被告人张某甲、黄某的行为构成强迫交易罪。其次，在强迫交易过程中，由于梁某不愿意交纳门面改造费，被告人张某甲的同伙为达到目的，故意伤害他人，先动手殴打梁某，在此情况下，才导致涂某甲、涂某乙与被告人张某甲的同伙互殴，最后造成一死一伤后果，该行为又符合故意伤害罪的构成要件。因“一人死亡后果”是涂某甲造成的，故涂某甲对该后果应承担故意伤害罪的刑事责任。“致涂某甲轻伤的后果”虽无证据证明是张某甲和黄某直接所为，但案件所有的起因都是由于张某甲擅自改变合同条款，私自决定收取15000－18000元的门面改造费而引起的，张某甲应对整起案件的全部犯罪承担责任。因此，张某甲的行为构成故意伤害罪。由于无证据证明黄某共同参与殴打涂某甲致轻伤，按疑罪从无原则，黄某的行为不构成故意伤害罪。本案如何适用法律问题，1、1997《刑法》第二百二十六条规定，强迫交易罪在实施过程中，因行为人的暴力可能致人伤亡的，应当分别定罪量刑，以数罪并罚的原则处罚。理由主要在于，强迫交易罪的法定最高刑为有期徒刑三年，法定刑期是较低的，可见其中没有包含牵连他罪并以一罪处断的刑期，也就是说，如果遇到牵连犯他罪而以强迫交易处罚时，其三年的最高刑吸收不了他罪之刑，因而如以一罪处断将罚不当罪，依罪刑相适应原则，应当对此种情况作数罪并罚处理。按此规定，在强迫交易过程中致人轻伤的，应以强迫交易罪和故意伤害罪实行数罪并罚，这两罪的最高刑分别为三年有期徒刑，数罪并罚后，总和刑期最高刑为六年。2、《刑法修正案（八）》修改了第二百二十六条规定，实施强迫交易的行为，致被害人受伤，其行为同时符合强迫交易罪和故意伤害罪的犯罪构成要件，属想象竞合犯，应选择较重的罪名定罪处罚。根据该规定，本罪的法定最高刑为七年有期徒刑。故意伤害罪致人重伤的法定最高刑为十年有期徒刑，因此，如果在强迫交易过程中，行为人使用暴力致人重伤或者死亡的，其行为就超过了强迫交易罪使用暴力的程度，就应当以故意伤害罪定罪处刑。“情节严重”的标准，最高人民检察院、公安部已作了明确规定。“情节特别严重“的标准，应结合司法实践的具体情况确定。在新的司法解释出台前，具有下列情形中，可以考虑按“情节特别严重”的标准进行定罪处罚：造成被害人轻伤或者其他特别严重后果的；造成直接经济损失1万元以上的；强迫交易十次以上或者强迫十人以上交易的；强迫数额5万元以上的，或者违法所得数额1万元以上的；强迫他人购买伪劣商品数额3万元以上，或者违法所得额5000元以上的；其他情节特别严重的情形。由此可见，本案应当属于“强迫交易造成被害人轻伤或者其他特别严重后果的”，达到了情节特别严重情形。量刑是在三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。《刑法修正案（八）》于2011年5月1日实施，而本案是在2009年发生，本案审理时间是2014年。按照《刑法修正案（八）》的规定，强迫交易罪致人轻伤量刑是在三年有期徒刑以上七年以下有期徒刑，并处罚金。如果按照1997《刑法》第二百二十六条规定，“犯本罪的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。”。按照从旧兼从轻的原则，应当适用1997《刑法》第二百二十六条，即对被告人张某甲和黄某强迫交易罪在三年有期徒刑以下量刑。本院认为，被告人张某甲在未经坡关水电有限公司同意的情况下，私自与涂某丙、张某丙取得“河池百货批发市场”的承包权后，在没有取得经营户的同意下，伙同被告人黄某等人强迫经营户接受其进行门面改造，强行收取15000－18000元的门面改造费，情节严重。其行为触犯刑律，被告人张某甲、黄某的行为构成强迫交易罪。在强迫交易过程中，又故意伤害他人身体，造成一人轻伤后果，其行为触犯刑律，由于本案的发生，都是因被告人张某甲而引起，张某甲应对整起案件的全部犯罪承担责任。故被告人张某甲的行为构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人张某甲、黄某犯强迫交易罪，被告人张某甲犯故意伤害罪的罪名成立。由于无证据证明黄某共同参与殴打涂某甲致轻伤，按疑罪从无原则，黄某的行为不构成故意伤害罪。在共同犯罪中，被告人张某甲是本案的纠集人和组织者，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄某是从犯，可从轻处罚。由于被告人张某甲犯故意伤害罪的行为造成被害人涂某甲、涂某乙的经济损失，应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人请求赔偿治疗费2500元，虽无相应的医院证明，但由于本案发生后，涂某甲、涂某乙均被关押，其受伤后，亲戚代交的医疗费已交给看守所转交，有看守所出具的现金收入单据予以证实，因此，涂某甲、涂某乙请求赔偿治疗费2500元予以支持。涂某甲、涂某乙、梁某请求赔偿门面不能经营的损失114635.5元，不属于犯罪造成的直接物质损失，不予支持。因此，二辩护人认为二被告人的行为不构成犯罪和不应赔偿损失的辩护意见，不予采纳。为严肃国法，维护社会主义市场经济秩序，维护交易相对方在市场交易中自愿和公平原则，保护公民的人身权利和交易相对方的合法权益不受非法侵犯，打击刑事犯罪，根据被告人张某甲、黄某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照1997《中华人民共和国刑法》第二百二十六条、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第三十六条第一款、第六十九条第一款、第二款、第六十一条和最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人张某甲犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五千元；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月；总和刑期三年六个月，并处罚金人民币五千元。决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月5日起至2015年1月11日止。已扣除2009年11月13日至2010年12月8日被关押389天。罚金限于本判决生效之日起一个月内交纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）二、被告人黄某犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月29日至2015年2月28日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内交纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）三、由被告人张某甲赔偿附带民事诉讼原告人涂某甲、涂某乙的经济损失2500元。如义务人在期限届满未履行，权利人可在履行期限届满之日起二年内申请人民法院强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　覃文努审　判　员　　周佩山代理审判员　　温淑艳二〇一四年八月五日书　记　员　　王玉涛