广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第174号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人韦细秒，住广西壮族自治区崇左市江州区。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2014年8月22日被取保候审。广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院以江检公刑诉（2014）168号起诉书，指控被告人韦细秒犯危险驾驶罪，于2014年8月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，崇左市江州区人民检察院指派代理检察员甘甜甜出庭支持公诉，被告人韦细秒到庭参加诉讼。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2013年6月30日20时许，被告人韦细秒未依法取得机动车驾驶证，饮酒后驾驶桂FGX205普通二轮摩托车由崇左市江州区板利乡往崇左市区方向行驶，行驶至省道213线226KM＋300M板利加油站附近路段时，被同向行驶的陈某某驾驶的桂AX6283小型轿车碰撞，造成韦细秒受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。经崇左市公安局交通警察支队二大队认定，韦细秒承担此交通事故次要责任；陈某某负事故主要责任。经广西崇左市公安局物证鉴定所检验，韦细秒驾驶车辆时血液中的乙醇含量为316.52mg／100ml。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭出示了相关的证据，并据此认为被告人韦细秒在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。提请本院依法判处。被告人韦细秒对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，亦无证据向法庭提供。经审理查明，2013年6月30日20时许，被告人韦细秒未依法取得机动车驾驶证，饮酒后驾驶桂FGX205普通二轮摩托车由崇左市江州区板利乡往崇左市区方向行驶，行驶至省道213线226KM＋300M板利加油站附近路段时，被同向行驶的陈某某驾驶的桂AX6283小型轿车碰撞，造成韦细秒受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。经崇左市公安局交通警察支队二大队认定，韦细秒承担此交通事故次要责任；陈某某驾驶机动车未实行右侧通行，负事故主要责任。经广西崇左市公安局物证鉴定所检验，韦细秒驾驶车辆时血液中的乙醇含量为316.52mg／100ml。上述事实，被告人韦细秒在法庭审理过程中亦无异议，且有证人陈某某、陆某某、陆某的证言，受案登记表、立案决定书，现场勘查笔录、现场平面图，呼气式酒精检测单、当事人血样（尿样）提取登记表、崇左市公安局物证鉴定所崇公（刑）鉴（酒测）字（2013）0019号检验报告，鉴定机构资质证，岑某某、赵某的鉴定人资格证书，崇左市公安局交通警察支队二大队崇公交（二）认字（2013）第180号道路交通事故认定书，检验、鉴定结论告知书、文书送达回执，机动车行驶证、驾驶证复印件、机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单、身份证复印件、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦细秒违反《中华人民共和国道路交通安全法》，醉酒后无证驾驶机动车上道路行驶，发生与他人相碰撞的交通事故，造成一人受伤。经对被告人的血液进行抽检并经鉴定机构检验，被告人驾车时血液酒精含量为316.52mg／100ml，属于中华人民共和国国家标准GB19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》中规定的车辆驾驶人员血液中酒精含量大于或等于80mg／100ml的驾驶行为，属于醉酒后驾车。被告人韦细秒的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人韦细秒犯危险驾驶罪的罪名成立。被告人韦细秒系无证驾驶机动车辆，且驾车时血液酒精含量达到200毫克／100毫升以上，符合最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题》第二条第（二）、（五）项规定的从重处罚的条件。鉴于被告人韦细秒归案后和在法庭审理过程中能如实供述犯罪事实，依法予以从轻处罚。根据被告人韦细秒犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人韦细秒犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币二千元。（拘役的期限从判决执行之日起计算。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本九份。审判员　　何华娟二〇一四年九月十六日书记员　　倪咏媛附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题》二、醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚：（一）造成交通事故且负事故全部或者主要责任，或者造成交通事故后逃逸，尚未构成其他犯罪的；（二）血液酒精含量达到200毫克／100毫升以上的；（三）在高速公路、城市快速路上驾驶的；（四）驾驶载有乘客的营运机动车的；（五）有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的；（六）逃避公安机关依法检查，或者拒绝、阻碍公安机关依法检查尚未构成其他犯罪的；（七）曾因酒后驾驶机动车受过行政处罚或者刑事追究的；（八）其他可以从重处罚的情形。