广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）融水刑初字第4号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人曹某乙，男，系本案被害人。诉讼代理人朱文静，广西和清律师事务所律师。被告人陈建飞，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年8月25日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人刘建军，广西盛君律师事务所律师。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检刑诉（2013）179号起诉书指控被告人陈建飞犯故意伤害罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人曹某乙向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用普通程序组成合议庭，于2014年2月21日公开开庭进行了合并审理。融水苗族自治县人民检察院指派检察员雷兴胜出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人曹某乙及其诉讼代理人朱文静、被告人陈建飞及其辩护人暨附带民事诉讼代理人刘建军到庭参加了诉讼。本案审理期间，公诉机关建议延期审理一次。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控，2013年8月24日晚9时许，被告人陈建飞接到堂妹陈某电话称自己在融水苗族自治县融水镇大同街“老街大码头”经营的“某某回味烧烤摊”与相邻烧烤摊的被害人曹某乙因摆摊占位置的问题有争执，需要其过去解决。被告人陈建飞与王某、欧某乙、欧某甲（均另案处理）等5人来到该处，被告人陈建飞等人与被害人曹某乙等人理论时双方相互扭打起来。之后，双方散开，被害人曹某乙因不服被殴打，回到自己的烧烤摊拿出一把长砍刀欲找陈建飞等人报复时，被告人陈建飞见状趁其不备从地上捡起一根木棍朝被害人曹某乙头部、身上击打致曹某乙受伤，经融水苗族自治县人民医院、柳州市人民医院抢救治疗，被害人曹某乙左眼球被摘除。经融水苗族自治县公安局刑事科学技术室鉴定：被害人曹某乙的损伤程度为重伤。为证实指控的事实，公诉机关当庭提交了相应证据，公诉机关认为，被告人陈建飞持凶器故意伤害他人身体健康，致他人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陈建飞对公诉机关指控的犯罪事实及适用的罪名均无异议，但辩称案发后其在现场等待公安人员到来，有自首情节，请求法庭对其从轻处罚。辩护人刘建军对公诉机关指控被告人陈建飞的犯罪事实及适用的罪名亦无异议，但提出：1、被告人事发后等候在原地，有自首情节；2、被害人拿长刀冲向被告人，主观上是为了寻衅滋事，具有重大过错；3、被告人是去劝阻被害人持砍刀的行为，被告人的主观恶性不大，是被害人持刀追砍他人情况下，才去殴打被害人，属于防卫过当；4、被告人是初犯、偶犯，已支付部分经济赔偿款给被害人。鉴于以上几点情形，请求法庭对被告人从轻处理。本案在审理过程中，被害人曹某乙向本院提起附带民事诉讼，请求被告人陈建飞赔偿医药费、住院伙食补助费、护理费、交通费、鉴定费、营养费、后续治疗费、残疾赔偿金、被抚养人生活费、精神抚慰金等，共计人民币355147元。为证实其主张，当庭提交了下列证据供法庭质证：1、《门诊病历》及病程记录；2、《法医学鉴定意见书》及鉴定费发票；3、曹某乙的《出生医学证明》；4、融水苗族自治县人民医院及柳州市人民医院的《门诊收据》、售药清单及收款单、护理费发票；5、交通费票据。对被害人曹某乙因伤造成的经济损失，被告人陈建飞表示愿意由其家属代其尽力赔偿。附带民事诉讼代理人刘建军则提出：1、残疾赔偿金、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼请求范围；2、被抚养人生活费不合理；3、营养费、后续治疗费没有相关材料支持；4、被害人有过错。基于以上几点，应某被告人的责任。经审理查明，2013年8月24日晚9时许，陈某由于在融水苗族自治县融水镇大同街“老街大码头”经营的“某某回味烧烤摊”处与相邻烧烤摊的业主崔某、叶某因摆摊占位的问题发生争执，于是电话联系其堂兄即被告人陈建飞，请求被告人陈建飞到现场解决。被告人陈建飞接电话后，与王某、欧某乙、欧某甲（均另案处理）等5人来到该处，被告人陈建飞等人与崔某、叶某理论过程中发生争吵，后崔某、叶某的帮工即被害人曹某乙亦参与理论并与陈建飞等人发生争吵。在争吵过程中，陈建飞一方的一名男子先行动手殴打被害人曹某乙，随后双方互殴，被害人曹某乙被打倒在地。崔某见状为帮助曹某乙亦参与打斗，陈建飞一方将崔某也打倒在地。被害人曹某乙从地上爬起来后离开打架现场，接着拿来一把“日本武士砍刀”返回打架现场，并走向路边停放的农用车附近。被告人陈建飞见状手持一根木棍冲向被害人曹某乙，趁被害人曹某乙不备，用木棍猛击其头部将其打倒在地后，又继续击打其背部，最终致被害人曹某乙受伤。案发后，叶某立即报警，公安人员到现场将被告人陈建飞口头传唤到案，并收缴曹某乙带到案发现场的单刃砍刀一把。经公安人员询问调查，被告人陈建飞如实供述了自己的犯罪事实。被害人曹某乙受伤后被送往融水苗族自治县人民医院抢救，并于当日转到柳州市人民医院治疗，在全麻下行左眼内容物剜除、结膜囊形成术及左眼眉弓伤口缝合拆除术，术后止血、消肿、促修复、营养神经及对症支持治疗。在柳州市人民医院共治疗两次，住院共35天。经医生诊断为：1、左眼球破裂伤（巩膜、结膜挫裂伤、前房积血、玻璃体积血、球内容物脱出）；2、左侧眉弓皮肤软组织裂伤；3、左眼眶骨折；4、左眼视神经损伤；5、鼻骨骨折。后经融水苗族自治县公安局法医检验鉴定：被害人曹某乙左眼部的损伤符合钝器伤特征，损伤致左眼球破裂并致手术摘除，根据《人体重伤鉴定标准》规定，被害人曹某乙损伤程度为重伤。2013年10月15日，经柳州市金鼎司法鉴定所法医鉴定：被害人曹某乙本次损伤构成七级伤残。案发后，被告人陈建飞的家属代其向被害人曹某乙支付了经济赔偿款人民币三万元。上述事实，被告人陈建飞在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、《受案登记表》及被害人曹某乙的陈述；2、证人林某、叶某、陈某、罗某、崔某、王某、欧某甲、欧某乙等l3人的证言；3、被告人陈建飞的供述及辩解；4、《现场指认笔录》、《辨认笔录》、《现场提取笔录》及照片、《管制刀具认定书》、《收缴物品、文件清单》、《罚没物资收据》、《天网监控视频拍摄到的案发现场情况统计说明》、融水苗族自治县公安局《情况说明》、赔偿《收条》；5、融水苗族自治县公安局《法医学人体损伤程度鉴定书》、《鉴定意见通知书》及《柳州市金鼎司法鉴定所司法鉴定意见书》；6、被告人陈建飞的《户籍证明》；7、《到案经过》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈建飞持木棍故意损害他人身体健康，致一人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人陈建飞犯故意伤害罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑。被告人陈建飞经公安人员口头传唤到案后，在未受到讯问、未被采取强制措施时，如实供述自己的犯罪事实，视为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人陈建飞的家属代其赔偿被害人部分经济损失，视为其本人赔偿，依法可以对其酌情从轻处罚。根据被告人陈建飞犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和认罪态度，决定给予其从轻处罚。被告人陈建飞及其辩护人提出与上述相同的辩解或辩护意见，予以采纳。对辩护人提出被告人是为了阻拦被害人持刀追砍他人而殴打被害人、被告人系防卫过当的辩护意见，与查明的事实不符，不予采纳。被告人陈建飞的犯罪行为已给被害人造成经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人曹某乙请求被告人陈建飞赔偿经济损失，应当予以支持。参照2013年公布的《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准（根据2012年度统计数据制定）》的规定，附带民事诉讼原告人曹某乙请求赔偿的项目中：1、医疗费25575元；2、住院伙食补助费1400元（35天×40元／天×1人）；3、护理费3054.88元（280元＋35天×28938元／365天×1人）；4、误工费2774.88元（35天×28938元／365天×1人）；5、交通费444.5元；6、伤残程度鉴定费700元，合计33949.26元，有相关的事实和法律依据，予以支持。对附带民事诉讼原告人曹某乙超出上述范围的其他赔偿请求，因缺乏事实和法律依据，不予支持。对附带民事诉讼代理人刘建军提出与上述相同的辩论意见，予以采纳。对附带民事诉讼代理人刘建军提出被害人有过错，应某被告人责任的意见，与法庭查明的事实不符，与法律规定相悖，不予采纳。案发后，被告人陈建飞已赔偿被害人经济损失30000元，应予以抵扣，即被告人陈建飞尚需向附带民事诉讼原告人曹某乙支付3949.26元。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人陈建飞犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月24日起至2019年2月23日止。）二、被告人陈建飞另赔偿附带民事诉讼原告人曹某甲经济损失人民币三千九百四十九元二角六分（￥3949.26）；（上述赔偿款，义务人限于判决生效后十日内履行完毕。逾期拒不履行赔偿义务的，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请强制执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人曹某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　余宏伟人民陪审员　　秦俊华人民陪审员　　李均祖二〇一四年四月十一日书　记　员　　贾志金