广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）防刑初字第209号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人张华秋。被告人徐某。被告人谭某。辩护人张元将。被告人毛某甲。辩护人钟义坤。被告人周某。辩护人陈敏。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2014）192号起诉书指控被告人张华秋、徐某、谭某、毛某甲、周某犯开设赌场罪，于2014年10月21日向本院提起公诉。经防城港市中级人民指定管辖，本院于次日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。期间，经防城港市中级人民法院批准，延长办案期限三个月。防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人张华秋、被告人徐某、被告人谭某及其辩护人张元将、被告人毛某甲及其辩护人钟义坤、被告人周某及其辩护人陈敏到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：一、2013年7月，被告人张华秋申请获取足球赌博网站皇冠网的总代理帐号bhy0011、bhy0012后，以营利为目的，发展了被告人徐某为足球赌博帐号bhy0011、bhy0012的二级代理，让徐秀锋在广西东兴市发展下级代理或会员，接受足球赌博投注。被告人徐某获得代理权后，以营利为目的，以投注有效金额2.05%的返水率（包括明水和暗水，以下同），发展了被告人谭某为赌博网站担任三级代理，接受足球赌博投注。徐某在总代理帐号bhy0012下，建立了bhy000、bhy111、bhy342、bhy765、bhy434、bhy888、bhy110、bhy115、bhy333、bhy744、bhy535、bhy302、bhy448、bhy828、bhy090、bhy244、bhy168等17个代理帐号，留其中的bhy434、bhy828、bhy168三个帐号供自己使用，将其余的14个帐号及总代理帐号bhy0011发给谭某使用。被告人谭某获得代理权后，以营利为目的，以2%的返水率，发展了被告人毛某甲为赌博网站担任四级代理，同时，发展了黄某丙、戴某为下线会员，进行足球赌博投注。谭某将在总代理帐号bhy0011、代理帐号bhy765下建立的会员帐号ddf9699、bm3311发给毛某甲使用；将在代理帐号bhy744下建立的会员帐号cbhy955（后更改为abc567567abc、ck88888）、cbhy753（后更改为lg9699、ak6005和ko55555）发给黄某丙进行投注赌博；将在代理帐号bhy888下建立的会员帐号ccbhy886发给戴某进行投注赌博。谭某从上述投注帐号中抽取有效投注金额0.05%的渔利。被告人毛某甲获得代理权后，以营利为目的，以1.85%的返水率，发展了被告人周某为赌博网站担任五级代理，并将代理帐号bhy655、bhy379和会员帐号qq4489发给周某使用；以1.75%的返水率，发展了黄某乙（bm3311、yy3378、aa7812、aa3378、bm1388、yy3342、baw1388、bw1388）、毛某丙（bhy710、bhy446）、张某（cbhy998）为下线会员，进行足球赌博投注；以2%的返水率，发展毛某乙（bhy633等）为下线会员，进行足球赌博投注。毛某甲从黄某乙、毛某丙、周某的投注帐号中抽取有效投注金额0.15%或0.25%的渔利。被告人周某获得代理权后，以营利为目的，以1.65%和1.75%的返水率，发展冯某（bhy655、am5599）为下线会员，进行足球赌博投注，并在bhy655帐号下建立会员帐号cnhy5879供其投注赌博。冯某在代理帐号am5599下建立会员帐号dkwlkk04发给黄磊进行投注赌博。周某从上述帐号中抽取有效投注金额0.1%或0.2%的渔利。经核算，总代理帐号bhy0011、bhy0012自2013年8月5日至同年11月24日间，共投注28833笔，有效投注金额93654681元。其中，黄某丙cbhy753帐号下的会员帐号ak6005、ko55555、abc567567abc自2013年10月4日至同年11月10日间投注金额8710100元；戴某ccbhy886帐号自2013年10月25日至12月1日投注金额564000元；张某cbhy998帐号自2013年10月20日至11月24日投注金额53673元；黄某乙yy3342、yy3378、bm1388、baw1388帐号自2013年10月5日至12月1日投注金额11516820元；毛某乙bhy633帐号下的会员帐号ok6363自2013年10月13日至11月10日投注金额852400元；毛某丙bhy446帐号下的ty2222帐号自2013年10月4日至11月10日投注金额261650元。此外，被告人毛某甲还担任皇冠赌博网站am579帐号的代理，接受下级会员帐号am5222、am5313、am5393、am5712、am5797、am5966的投注。经核实，自2013年10月1日至12月2日间，am579该代理帐号投注金额人民币5726972元，有效投注金额人民币4702496.9元。二、2013年7月，被告人张华秋提供足球赌博网站皇冠网的代理帐号wg8088给被告人徐某，并由该二被告人各参与该帐号有效投注金额的5%进行利润分成。经核算，自2013年9月30日至11月24日间，该帐号共接受投注286笔，有效金额1873982元。另查明，2013年12月2日，公安民警将被告人张华秋、徐某、谭某、毛某甲、周某抓获归案，并于同日分别搜获被告人徐某及毛某乙违法所得400元和9755元。案发后，被告人徐某、谭某、毛某甲各退出赌资20万元。经东兴市司法局社会调查后认为，对被告人徐某、谭某、毛某甲、周某适宜实施社区矫正。上述事实，被告人张华秋、徐某、谭某、毛某甲、周某在庭审中没有异议，并有受案登记表，赌博记录资料，记帐凭证，赌资统计表及明细表，投注统计表，服务器远勘取证统计表，暂扣赌资收据，农村信交易查询单及转帐凭证，刑事判决书，刑事裁定书，抓获经过，调查评估意见书，户籍证明，证人冯某、黄某甲、黄某乙、张某、毛某乙、毛某丙、戴某、黄某丙的证言，被告人张华秋、徐某、谭某、毛某甲、周某的供述与辩解，现场勘验检查笔录及远程勘验检查笔录（附照片、屏幕截图），辨认笔录，搜查笔录，扣押、发还物品清单清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张华秋、徐某、谭某、毛某甲、周某以营利为目的，为赌博网站担任代理，接受投注，情节严重，其行为均已构成开设赌场罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，五被告人均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。辩护人张元将、钟义坤、陈敏及被告人周某提出的关于谭某、毛某甲、周某在共同犯罪中起次要作用，是从犯的辩护意见与事实不符，不予采纳。被告人张华秋曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年以内再犯本案之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人张华秋、徐某、谭某、毛某甲、周某归案后能如实供述犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。鉴于被告人徐某、谭某、毛某甲、周某认罪态度好，有悔罪表现，经查对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区也无重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人张华秋犯开设赌场罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币60万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月3日日起至2017年12月2日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人徐某犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币40万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人谭某犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币25万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人毛某甲犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币15万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、被告人周某犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币10万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　韦景泉代理审判员　　沈　洁二〇一五年一月二十八日书　记　员　　苏春兰附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百零三条……开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。……第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响。……被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条……有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。附表一：没收手机清单序号被没收人物品名称特征数量（部）1谭某手机红色sonyericssons12谭某手机黑色sonyericssons910il13谭某手机白色BBKvivo114谭某手机白色BBKvivo115谭某手机银色nokiaC316谭某手机蓝色Nokia206017谭某手机黑色三星CT—E1200M18谭某手机白色三星CT—L930819谭某手机白色NOKIA2060110谭某手机黑色NOKIA2060111谭某手机黑色NOKIA1280112谭某手机白色F—SHOWQ7113徐某手机黑色三星牌手机114徐某手机白色中兴牌手机115徐某手机白色苹果牌手机116徐某手机白色三星牌手机117张华秋手机黑色苹果手机（标识张华秋3）118张华秋手机黑色nokia手机（标识张华秋2）119张华秋手机蓝色nokia手机（标识张华秋1）120张华秋手机白色中兴手机（标识张华秋4）121周某手机黑色苹果手机122周某手机白色三星牌手机123毛某甲手机黑色苹果手机124毛某甲手机白色苹果手机125张世光手机黑色苹果手机（串号012646005278383）126陈恩华手机黑色苹果手机127陈恩华手机白色苹果手机128陈恩华手机诺基亚X5--01129黄春华手机三星SCH—W899130戴观平手机白色苹果4S131戴观平手机步步高132黄辉繁手机黑色苹果4S133黄辉繁手机白色苹果5134黄辉繁手机黑色诺基亚135毛德成手机NOKIA136毛德兵手机苹果5手机137毛德兵手机诺基亚手机1附表2：没收台式电脑清单序号被没收人物品名称特征数量（台）1张华秋台式电脑主机无12徐某台式电脑主机组装机，黑色“技展”13谭某台式电脑主机黑色机身14毛某甲台式电脑主机联想牌一体机15毛德兵台式电脑主机黑色联想牌16黄辉繁台式电脑主机DELL牌17戴观平台式电脑主机、显示器XP鑫派电脑18张世光台式电脑主机“AOC”牌1序号被没收人物品名称特征数量（台）1毛某甲笔记本电脑联想牌12周某笔记本电脑华硕牌S40013周某笔记本电脑华硕A43EI245SD—SL\\\\74NDDXXN14毛德兵笔记本电脑无15黄春华笔记本电脑联想牌M2016陈恩华笔记本电脑三星牌1附表3：没收笔记本电脑清单附表4：没收赌资清单序号被没收人名称特征数量（人民币元）1徐某赌资现金2004002谭某赌资现金2000003毛某甲赌资现金2000004毛德成赌资现金9755