广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2013）陆刑初字第282号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人朱某，男，因吸毒，2013年4月8日被陆川县公安局行政拘留十五日。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，2013年4月21日被陆川县公安局刑事拘留，同年4月28日被逮捕，现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2013）278号起诉书指控被告人朱某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年8月28日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，陆川县人民检察院指派代理检察员陈欢出庭支持公诉，被告人朱某到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2013年4月2日中午，被告人朱某在陆川县温泉镇凤凰巷众安出租车汽车公司门口以8500元人民币的价格，从一名陌生的男子手中买到一辆无合法手续的上海别克牌小车。经查实该车是广东省高州市某村的黎某于2013年3月29日在家中被盗的车辆，经陆川县价格认证中心鉴定，该车价值32760元人民币。破案后，该车已被收缴返还给失主。上述事实，检察机关提交了相应的证据证明。检察机关认为，被告人朱某行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十二条的规定，应以掩饰、隐瞒犯罪所得罪追究其刑事责任，被告人朱某曾因故意犯罪被人民法院判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应从重处罚。提请本院依法判处。被告人朱某对公诉机关的指控没有异议。经审理查明的事实与公诉机关指控的事实相同。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的失主的陈述及报警材料、接受刑事案件登记表、立案决定书、价格鉴定结论书、赃车指认照片、扣押返还物品清单、户籍证明、破案经过、被告人朱某的供述等证据证实，足以认定。庭审时，公诉机关指控被告人朱某曾因犯容留卖淫罪，2007年被四川省成都市武侯区人民法院判处有期徒刑五年，2010年刑满释放，被告人朱某曾因故意犯罪被人民法院判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应从重处罚。对该项指控公诉机关在法庭上未能出示相关的判决书、刑满释放证明书等证据予以证实，该项指控不能成立，本院不予认定。本院认为，被告人朱某明知是犯罪所得的赃物而予以购买，其行为已触犯刑律，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控被告人朱某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪罪名成立。被告人朱某自愿认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人朱某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金三万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月21日起至2013年11月20日止。缴纳罚金期限为判决生效后一个月内，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　谢祖宁二〇一三年九月十三日书记员　　陈　妮审判员　　谢祖宁二〇一三年九月十三日书记员　　罗敏荣