广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2012）那刑初字第88号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人杨勇，男，1966年10月18日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，小学文化，个体户，住广西××自治区××乡××区火炬××路××单××号。因涉嫌犯行贿罪，2011年12月14日被那坡县公安局刑事拘留，2011年12月28日由那坡县人民检察院决定对其取保候审。辩护人李传杏，广西广合律师事务所律师。辩护人陈勇军，广西广合律师事务所律师。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2012）80号起诉书指控被告人杨勇犯行贿罪，于2012年10月9日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员崔学雷担任审判长，与审判员罗俏艳，人民陪审员黄华边组成合议庭，于2012年11月13日依法公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、杨谨华出庭支持公诉，被告人杨勇及辩护人李传杏、陈勇军到庭参加诉讼。本案经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审判期限一个月，审判期限至2012年12月24日止。现已审理终结。公诉机关指控，一、被告人杨勇在担任广西万卷图书有限公司业务员期间，为了推销万卷图书有限公司教辅资料，于2003年12月至2005年6月，先后分三次给予那坡县教育局勤工办主任陆甲回扣费5，800元人民币。二、被告人杨勇在担任广西万卷图书有限公司业务员期间，为了推销万卷图书有限公司教辅资料，于2005年11月12日给予靖西县教育局勤工办主任陆乙回扣费人民币90，000元人民币。三、被告人杨勇在担任广西万卷图书有限公司业务员期间，为了推销万卷图书有限公司教辅资料，于2004年10月至12月间，先后分两次给予德保县教育局勤工办主任陆丙回扣费人民币27，040元人民币。为上述指控事实，公诉机关向本院提交了物证、书证，证人证言，被告人的供述和辩解，鉴定结论等证据。公诉机关认为，被告人杨勇在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义回扣费，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条的规定，构成行贿罪，应以行贿罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条的规定，特提请本院依法判处。被告人杨勇辩称，对起诉书指控的罪名没有异议，但对起诉书指控的第二笔有异议，认为其只是把多收的90，000元退还给陆乙，并不是给陆乙的回扣费。辩护人提出的辩护意见是，被告人给陆乙的90，000元不是回扣费，而是其按原定六折书款收取后多出的部分，因其本人不知道各个学校该退多少，就统一交给陆乙由他办理，因此，这笔不应定为行贿。另外，被告人杨勇所销售的书籍质量合格，没有谋取不法利益，且涉案数额不大，犯罪情节较轻，主观恶性小，且犯罪后认罪态度好，如实供述自己的犯罪事实，系初犯，要求对被告人宣告缓刑。经审理查明，一、被告人杨勇在担任广西万卷图书有限公司业务员期间，为了推销万卷图书有限公司教辅资料，于2003年12月至2005年6月，先后分三次给予那坡县教育局勤工办主任陆甲回扣费5，800元人民币。二、被告人杨勇在担任广西万卷图书有限公司业务员期间，为了推销万卷图书有限公司教辅资料，于2005年11月12日给予靖西县教育局勤工办主任陆乙回扣费人民币90，000元人民币。三、被告人杨勇在担任广西万卷图书有限公司业务员期间，为了推销万卷图书有限公司教辅资料，于2004年10月12月间，先后分两次给予德保县教育局勤工办主任陆丙回扣费人民币27，040元人民币。认定上述事实，有公诉机关举出的下列证据证实：1、证人陆甲的证言。证实其担任那坡县教育局勤工办副主任期间负责征订资料和作业本，因其与广西万卷公司的杨勇有业务往来，杨勇分别于2003年12月2日给4，000元、2004年12月13日给700元、2005年6月15日给1，100元三次共计5，800元。2、证人陆乙的证言。证实其在靖西县教育局勤工俭学办公室任主任期间，主要是负责办公室的全面工作，其与广西万卷图书有限公司杨勇征订教辅资料主要是小学练习册和防近视作业。因为单位一直跟杨勇订购教辅资料，杨勇为了推销图书给了其90，000元好处费，这90，000元钱是其到南宁的时候同杨勇一起到农行办理的，当时是由杨勇从银行里面把钱取出来，然后拿现金给其再由其自己把钱存入到户名为“农凤玉”的银行卡上。3、证人陆丙的证言。证实其在德保县教育局勤工办担任主任期间，在负责德保县教育局与广西万卷图书有限公司业务员杨勇订购《安全教育读本》、《政治学习指导》、《民族团结教育》等教辅资料过程中，分别两收受杨勇的回扣费共27，040元人民币，一次是20，000多元，一次是4，000多元，都是通过银行存入其农行卡的。4、证人谢某的证言，证实靖西县教育局分别于2004年11月18日和2005年4月22日从勤工俭学服务部的户头存入广西万卷图书有限公司的户头34，161.42元、29，752.47元的书款，支付书款之后，图书经销商的发票是拿给各个学校的，局里不留存，勤工办是否有不通过局里计财股而直接同图书经销商发生业务往来的情况其不清楚。5、证人卢某某的证言。证实其于2002年至2010年任德保县教育局局长期间，陆丙是勤工办主任，勤工办主要负责各个学校的后勤服务工作，还有学校教辅资料的推荐及协助征订工作等。6、证人陆丁的证言。证实陆丙是勤工俭学办的主任，在负责征订练习册、书本等业务工作中，有没有得到出版社给的回扣、提成或者劳务费其不知道。7、证人林某某的证言。证实其在任德保县教育局勤工俭学办公室工作期间，主要是负责勤工办的财务工作，陆丙主任负责联系教辅资料的征订工作。2003年至2006年德保县教育局勤工办与广西万卷图书有限公司有业务往来，勤工办支付书款给杨勇后杨勇没有拿什么钱给勤工办或教育局。8、证人陆戊的证言。证实杨勇确实和靖西县、那坡县、德保县3个教育局的教辅资料销售工作中有业务往来。9、杨勇银行存折流水账、取款、存款凭条。证实杨勇从银行取款出来和从银行汇出给陆乙、陆丙、陆甲的情况。10、陆甲存款凭条。证实杨勇行贿给陆甲的数额为5，800元人民币。11、陆丙存款凭条。证实杨勇行贿给陆丙的数额为27，040元人民币。12、存款凭条。证实杨勇行贿给陆乙的数额为90，000元人民币，杨勇又将90，000元存入户名为农凤玉，帐号为9559982839331656917的卡上。13、德保教育局勤工办和靖西教育局勤工办会计资料及广西万卷图书有限公司会计资料。证实德保教育局、靖西教育局与广西万卷图书有限公司发生业务往来，并已支付书款。14、百检技（2012）9号鉴定书及通知书。证实送检的《中国农业银行》存款凭条中2003年12月2日客户名栏上书写的“陆甲”3个字，2004年10月29日客户名栏上书写的“陆丙”及背书“杨勇”，2005年6月15日，客户名栏上书写的“陆甲”及背书“杨勇”，2004年12月27日客户名栏上书写的“陆丙”及背书“杨勇”，2005年11月12日客户名栏上书写的“杨勇”与犯罪嫌疑人杨勇书写的笔迹样本同一。且该鉴定已于2012年3月31日已告知被告人杨勇。15、刑事判决书。证实那坡县人民法院、中级人民法院已对陆丙、陆乙、陆甲三人受贿案作出判决。16、被告人杨勇的供述和辩解。其在广西万卷图书有限公司工作期间，主要是营销图书，曾经得跟那坡县、德保县、靖西县教育局勤工办做了一些图书销售业务。（1）2005年的时候其找到靖西教育局勤工办的主任陆乙推销教辅资料时，他就问如果把书款多于六折打给的话，多出的部分拿给他可不可以？为了做得这笔生意，也为了将来继续同他推销图书，所以其就同意这么做了。全部结清书款后，陆乙有一次到南宁找其一起核算，扣除应该收的书款后还有90，000元钱，在2005年11月12日，其就跟陆乙两个人一起去银行，其从自己的卡取出92，000元钱后将其中的90，000元钱给他，陆乙自己填好存款单后把钱存进他的卡里。（2）2004年的时候，其找到德保县教育局勤工办的陆丙推销教辅资料，在德保县教育局勤工办把书款汇到其个人帐上之后，其分两次把钱存入陆丙的银行账号上共27，040元人民币给，要完成这笔业务要通过陆丙才行，也为了今后可以有更多的业务，所以其就拿这27，040元钱给陆丙作为辛苦费。（3）2003年其找到那坡县教育局陆甲推销防近视作业本并说如果推销出去的话会给一点钱，其这么说之后陆甲就答应征订我们公司的防近视作业本了，所以在那坡县教育局勤工办交完书款之后其就分三次把5，800元钱存过去给他，因为他是那坡县勤工办的主任，我要完成这笔业务要通过他才行，为了今后可以有更多的业务，所以就拿给他了。17、被告人杨勇户籍证明。证实被告人身份情况及案发时已达到负刑事责任年龄。以上证据经过庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，能相互印证被告人杨勇犯行贿罪的事实，形成完整的证据链，本院予以采信，作为定案依据。本院认为，被告人杨勇在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条的规定，构成行贿罪。公诉机关指控被告人杨勇犯行贿罪的犯罪事实清楚，所列举的证据确实充分，指控罪名成立，本院予以确认。对被告人杨勇及其辩护人提出被告人杨勇所销售的书籍质量合格，没有谋取不法利益，且给陆乙90，000元人民币不是回扣费，而是退回的书款，不属于行贿的辩护意见，经审查，被告人杨勇为了能与陆乙推销书籍而答应将高于六折书款部分款项拿给陆乙，且在书款结算后将现金直接交给陆乙，而不是存入靖西县教育局单位账户，其行为已构成行贿罪的要件，且在经济往来中违反国家规定给予国家工作人员回扣费的，无论是否具有谋取不正当利益，均不影响行贿罪的定性，因此，被告人及辩护人提出的意见本院不予采纳。被告人杨勇系初犯，犯罪后如实供述自己的罪行，认罪态度好，可以从轻处罚，且符合适用缓刑的条件，本院决定对被告人杨勇宣告缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第三百八十九、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第七十二条的规定，经审判委员会讨论决定，判决如下：被告人杨勇犯行贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　崔学雷审　判　员　　罗俏艳人民陪审员　　黄华边二〇一二年十二月十九日书　记　员　　黄勇慷