广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第244号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人黄某。靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2014）225号起诉书指控被告人黄某犯故意伤害罪，于2014年9月5日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，于2014年9月19日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，被告人黄某与被害人易尚国系夫妻关系，共同居住于靖西县新靖镇幸福广场2栋一单元604室。2014年1月31日凌晨4时许，双方因感情问题发生矛盾，后被告人黄某趁易尚国在房内熟睡之机，持菜刀、匕首将易尚国头部、面部等部位砍伤。经鉴定，易尚国人体所受伤为轻伤一级。为证实以上指控的事实，公诉机关提供了相关证据证实。公诉机关认为，被告人黄某故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，当庭认罪。经审理查明，被告人黄某与易尚国系夫妻关系，共同居住于靖西县新靖镇幸福广场2栋一单元604室。2014年1月31日凌晨4时许，双方因感情问题发生矛盾，后被告人黄某手持菜刀、匕首将易尚国头部、面部等部位砍伤。案发后，公安机关扣押了被告人黄某用于作案的菜刀、匕首各一把。经靖西县公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度鉴定：易尚国人体所受伤为轻伤一级。以上事实，有公诉机关举出的公安机关受理报警登记表，被害人易尚国的陈述，证人易娜娜、赵玉青证言，现场勘验检查笔录、现场方位图、现场照片，扣押物品清单，辩认笔录及被告人指认作案工具照片，被害人伤情照片，靖西县公安局物证鉴定所（靖）公（刑）鉴（活检）字（2014）第5号法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定结论通知书，刑事谅解书，被告人黄某的供述及户籍证明等证据证实。以上证据经当庭举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，被告人亦无异议，足以认定。在本案审理过程中，经本院主持调解，就附带民事诉讼被告人黄某与被害人易尚国达成协议，被告人黄某自愿赔偿被害人易尚国医疗费共人民币16936.46元，附带民事诉讼原告人不再对本案的事实提起其他赔偿要求，并出具谅解书，对黄某表示谅解。本院认为，被告人黄某故意伤害他人身体，致一人轻伤一级，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某持械伤人，可酌情从重处罚。被告人黄某当庭认罪；本案系婚姻家庭矛盾引起，被告人与被害人达成了调解协议，获得了被害人的谅解，可酌情从轻处罚。综合被告人黄某的犯罪情节、悔罪表现，本院决定对被告人黄某宣告缓刑。被扣押的作案工具菜刀、匕首各一把，依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第七十二条、第七十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄某犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，缓刑两年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。）二、被扣押的作案工具菜刀、匕首各一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁蓬勃审　判　员　　农程兰人民陪审员　　蒙爱萍二〇一四年九月十九日书　记　员　　谭　笋