广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）平刑初字第195号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。附带民事诉讼原告人王某，城镇居民。系本案被害人。诉讼代理人王某乙，男，系原告人王某之子。被告人陈某，农村居民。因本案无证驾驶机动车于2014年2月7日被行政拘留十五日，并处罚款人民币一千五百元。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年2月21日被刑事拘留，同年2月27日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检公刑诉（2014）130号起诉书指控被告人陈某犯交通肇事罪，于2014年6月25日向本院提起公诉。本院于同年7月1日立案后，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王某向本院提起刑事附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年8月28日公开开庭进行了合并审理。平南县人民检察院指派检察员林柏辉出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人的诉讼代理人王某乙、被告人陈某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年2月6日17时10分许，被告人陈某无证驾驶悬挂假车牌的桂R×××××号轻型货车，由平南县往容县方向行驶，王某驾驶桂R×××××号普通二轮摩托车由平南县大新镇往容县方向行驶，摩托车行驶在轻型货车右侧。途经平南县大新镇新桂园路口路段时，王某驾驶摩托车左转往新桂园路口时，与被告人陈某驾驶的轻型货车右前角发生碰撞。两车发生碰撞后，陈某驾驶的轻型货车驶过左边公路，碰撞到在公路左边的行人易某甲、易某乙、易某丙、黎某甲，造成易某乙死亡，王某、易某丙、黎某甲受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。之后，被告人陈某留在现场等候公安民警到来处理。平南县公安局交警大队对此事故调查后认定，被告人陈某负此事故的主要责任，王某负此事故的次要责任，易某甲、易某乙、易某丙、黎某甲在此事故中无责任。经平南县公安局法医检验鉴定，易某乙因交通事故致开放性颅脑损伤死亡；易某丙和王某的损伤为轻伤一级；黎某甲的损伤为轻微伤。另查明，附带民事诉讼原告人王某受伤后，共住院治疗28天，经诊断伤情为：一、重型颅脑损伤；二、胸部闭合性损伤；三、左侧胫腓骨开放性粉碎性骨折。参照2013年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，其因此造成的经济损失有医疗费为42366.19元、误工费为9000元（计至2014年7月16日共160天×59.67元／天）、护理费为460.88元（28天×16.46元／天）、交通费为200元，共52027.07元。还查明，事故发生后，被告人已支付19000元的丧葬费和1000元的医疗费给易某乙、易某丙的监护人易某丁。上述事实，被告人陈某在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人王某陈述、证人易某甲、易某丁的证言、现场勘查笔录、现场图、现场照片、道路交通事故认定书、交通事故尸体检验报告、交通事故车辆技术检验报告、人体损伤程度鉴定书、户籍登记证明、驾驶人信息查询结果单、抓获经过、机动车信息查询结果单、疾病证明书、收条、附带民事诉讼原告人提供的户口簿、身份证、出入院记录、医疗费收费收据、费用清单等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人陈某无证驾驶已注销、存在安全隐患的机动车，没有按照操作规范安全驾驶，引发道路交通事故致一人死亡三人受伤，并负事故的主要责任，其行为已触犯了刑律，构成交通肇事罪，依法应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人陈某犯交通肇事罪罪名成立。事故发生后，被告人陈某在得知他人报警后，留在现场等候交警到来处理，到案后如实供述其犯罪事实，应视为自首，依法可从轻或减轻处罚。被告人陈某积极赔偿了被害方的部分经济损失，亦可酌情从轻处罚。被告人陈某因其犯罪行为导致被害人王某受伤并造成经济损失，应予赔偿。附带民事诉讼原告人王某请求的医疗费、误工费、护理费、交通费符合法律规定，应予支持，但根据出院记录王某住院实为28天，并且其未提供有护理人员的收入证明，故护理费过高部分不予支持。附带民事诉讼原告人未提供有有效交通费的票据，考虑到其在大安住院治疗28天，期间需要护理人员一人，酌情计算200元为宜，多出部分不予支持。附带民事诉讼原告人王某请求的住院伙食补助费、处理事故误工费不是附带民事诉讼赔偿范畴，本案不予审查处理。因被告人陈某未为其所有的机动车买有交强险，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条的规定，未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，被告人应先在交强险赔偿限额范围内赔偿19660.88元给原告人，不足的部分32366.19元由原、被告人根据事故中所承担的过错责任比例承担相应的赔偿责任，被告人陈某负此事故的主要责任，原告人王某负此事故的次要责任。本院认为，被告人应承担70%的赔偿责任，原告人应自行承担30%的赔偿责任，故被告人陈某应赔偿附带民事诉讼原告人经济损失共42317.21元（19660.88＋32366.19×70%）。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第四十七条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条、第四条、《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条的规定，判决如下：一、被告人陈某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月7日起至2015年4月6日止。）二、被告人陈某赔偿附带民事诉讼原告人王某经济损失共人民币42317.21元。（上述债务，义务人应在本案判决生效后三十日内履行完毕。如果未按本判决指定的期间履行给付义务，则按《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，应加倍支付迟延履行期间的债务利息；权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　许云霞代理审判员　　蒙列群人民陪审员　　黎洁容二〇一四年九月三十日书　记　员　　黎灿运黄雪