广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灌刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人陆甲，绰号“来红婆”，农民，因涉嫌犯敲诈勒索罪、故意毁坏财物罪于2013年6月27日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区桂林市第二看守所。辩护人吴若愚，广西问答律师事务所律师。被告人陆乙，曾用名陆发贵，绰号“八十斤”，农民。2006年7月21日因犯敲诈勒索罪，被本院判处有期徒刑八个月（刑期自2005年12月6日至2006年8月5日），因涉嫌犯敲诈勒索罪、故意毁坏财物罪于2013年5月13日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押看守所。被告人文某戊，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2013年5月13日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区桂林市第二看守所。被告人陆丙，绰号“大狼”，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2013年6月27日被刑事拘留，同年8月2日由灌阳县公安局决定对其取保候审；因涉嫌犯非法持有枪支罪于2013年8月31日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕，现羁押看守所。被告人陆丁，绰号“大福进”，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2013年5月13日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区桂林市第三看守所。被告人唐某，曾用名唐旺兴，绰号“唐膘”，农民。2003年12月28日因犯抢劫罪被广东省汕头市金平区人民法院判处有期徒刑七年。因涉嫌犯非法买卖枪支罪于2013年8月8日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押看守所。被告人蒋某甲，农民。2003年4月2日因犯抢夺罪被广东省东莞市人民法院判处有期徒刑九个月，因涉嫌犯非法买卖枪支罪于2013年8月8日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押看守所。被告人蒋某乙，曾用名蒋易军，绰号“小和尚”，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2013年5月13日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区桂林市第一看守所。辩护人王星，广西利业律师事务所律师。被告人文某甲，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2013年5月13日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。2014年10月12日本院决定变更强制措施，对其取保候审。被告人陆某甲，绰号“德德狗”，农民。因涉嫌犯敲诈勒索罪于2013年6月7日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。2014年10月6日本院决定变更强制措施，对其取保候审。辩护人周志勇，广西中心律师事务所律师。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2014）34号起诉书指控被告人蒋某乙、陆甲、陆乙、文某戊、陆某甲犯强迫交易罪，被告人陆甲、陆乙犯故意毁坏财物罪，被告人陆甲、陆乙、陆丙，文某戊、唐某、蒋某甲犯非法买卖枪支罪，被告人陆丁犯非法储存枪支罪，被告人陆丙、文某甲犯非法持有枪支罪于2014年2月27日向本院提起公诉。2014年5月26日经广西壮族自治区桂林市中级人民法院批准，本案延长审理期限三个月。2014年8月25日灌阳县人民检察院建议延期审理一次，同年9月25日提请本院恢复审理。本院依法组成合议庭，于2014年7月22日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灌阳县人民检察院指派副检察长蒋智勇、检察员莫春哲出庭支持公诉，被告人陆甲及其辩护人吴若愚、被告人蒋某乙及其辩护人王星、被告人陆某甲及其辩护人周志勇、被告人陆乙、文某戊、陆丙、唐某、蒋某甲、陆丁、文某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灌阳县人民检察院指控：一、强迫交易罪2011年1月至2月间，被告人蒋某乙通过招投标取得了在灌阳县文市镇开采黑白根大理石原矿的开采权，为牟取非法利益，遂产生了通过控制大理石矿石原料的开采从而进一步垄断整个文市石材市场加工、运输、销售等环节的企图，便决定由被告人陆甲、陆乙具体组织实施。2012年7月，陆甲、陆乙注册成立了广西灌阳县文市镇鸿发货运信息服务部（以下简称鸿发信息部），陆甲任该信息部法人代表（2013年3月26日变更为文某戊），并由陆甲、陆乙纠集文某戊、陆某甲、陆丁、陆丙、文某甲以及陆某权、陆己（均另案处理）等20余人到鸿发信息部工作；2012年10月，陆甲、文某戊、陆丁、陆己、陆丙、陆某甲、蒋某喜、吕某、文某戊兵，陆某权在蒋某乙所开办的德里石材厂办公室召开会议，会上蒋某乙要求以鸿发信息部名义与外地经营黑白根大理石板材店店面签订协议，协议内容是鸿发信息部帮这些门店统一提高板材销售价格，然后收取这些门店2元每平方米的费用，并确定鸿发信息部的分红比例，陆甲占股50%，其余到会人员各占5%股份。会后第二天由蒋某乙提供1万元经费派陆某甲、文某戊、陆某权到上海、北京、宜兴、石家庄、福建水头等地与外地经销商签订协议。同时，鸿发信息部采取罚款、停供原料、阻拦装运、毁坏财物、伤害他人身体等威胁暴力手段，迫使文市各石材加工厂经营业主和在外地销售石材的经销商与鸿发信息部签订协议。为此，蒋某乙、陆甲、陆乙、文某戊、陆某甲等人以提高销售价格帮文市镇各石材加工厂经营业主和在外地销售石材的经销商营利为由强行向其收取每平方米2元（板材）、每吨25元（砣砣）的服务费。从2012年10月至2013年5月间，共向灌阳县范围内的石材加工厂和外地销售商即被害人陆某戊、翟某甲、时某乙、文某戊庆、文某戊发、邓某乙、蒋某丙、文某戊贤、杨某乙、蒋某丁、邓某丙、文某戊兵、文某戊兰、文某戊清、邹某等人强行收取服务费，共计人民币：235619元，该款用于鸿发信息部人员的工资和日常管理开支。二、故意毁坏财物罪鸿发信息部自成立以来，一直对文市石材市场的开采、加工、运输、销售等环节进行非法控制。2012年11月4日晚，被害人陆某己雇请被害人唐某昌运输大理石方料，因未通知鸿发信息部，该部的人员陆己（老黑）、陆丙（大狼）等人在文市镇文市高小附近将唐某昌装运大理石方料货车的挡风玻璃打烂，被害人陆某己遂与陆丙、陆己发生争吵。当晚24时许，被告人陆甲、陆乙纠集文某戊、文某甲、陆丙、陆丁及文某乙、文某丙、谭某林、陆某云、陆某成、蒋某炎、文某戊军、蒋某志（均另案处理）等持刀和猎枪等工具在灌阳县文市镇瑶上村村委会办公室旁的路边将经过该处陆某己的皮卡车的挡风玻璃、两侧车窗和车头灯的外壳等多处砍坏。经鉴定，陆某己的皮卡车损失共计价值人民币6075元。三、非法买卖、储存枪支弹药罪2012年4月份，被告人陆甲、文某戊、陆丙以及陆己、文某戊兵（均另案处理），因开设赌场怕他人捣乱，经商议后，决定购买枪支保护赌场，陆甲指使陆乙联系买枪一事，陆乙遂电话联系被告人唐某要其帮助买枪，随后唐某又联系被告人蒋某甲帮助买枪，蒋某甲在北海市联系到绰号“阿冻”的卖枪人（另案处理），并以15000元的价格向“阿冻”购的枪支三支，便携枪乘车到桂林市西门大酒店一房间内将枪支交给接枪的陆甲、文某戊、陆丙、文某戊兵等人，后陆甲等人将该三支枪交由被告人陆丁储存在其家老宅中。2013年6月11日，公安机关在陆丁家的老宅搜出枪支五支，经鉴定，该五支枪支中有四支能正常支发。四、非法持有枪支罪2012年11月4日晚，被告人陆甲、陆乙为实施报复纠集被告人文某甲等人在灌阳县文市镇瑶上村村委会办公室旁的路边，对被害人陆某己的卡车进行毁坏时，被告人文某甲持枪击发对陆某己进行恐吓，后将该枪交给了被告人陆丁。经鉴定，该枪支能正常支发。2013年8月30日上午，被告人陆丙从灌阳县水车乡其家里携带一支自制火药枪驾车去文市镇打鸟，同日22时许，公安干警在在文市镇建设东路裕华宾馆门前的马路上例行检查时，当场从陆丙驾驶的一辆白色丰田牌面包车上查获该枪，经鉴定，该枪能正常击发。对指控的上述事实，公诉机关提供了物证即枪支、刀；书证即户籍证明、协议、收款收据、银行凭证、鉴定结论通知书、情况说明、刑事判决书等；证人证言；被害人的陈述；被告人的供述；鉴定意见书；现场勘验检查笔录、提取笔录、辨认笔录及相关图、照等证据证实。公诉机关认为，被告人蒋某乙、陆甲、陆乙伙同被告人文某戊、陆某甲等人为牟取非法利益，结伙使用暴力、威胁手段，强迫他人参与特定经营活动和强迫他人接受服务，情节严重，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以强迫交易罪追究其刑事责任；被告人蒋某乙、陆甲、陆乙在共同犯罪中起主要作用，是主犯。依照《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，应当按照其参与的全部犯罪活动处罚；被告人文某戊、陆某甲在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依照《中华人民共和国刑法》第二十七条规定，应当从轻或减轻处罚；被告人陆甲、陆乙为实施报复纠集多人公然毁坏他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，犯罪事实清楚、证据确实、充分，应以故意毁坏财物罪追究其刑事责任；被告人陆甲、陆乙、陆丙、文某戊、唐某、蒋某甲违反法律规定非法买卖枪支，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，犯罪事实清楚、证据确实、充分，应以非法买卖枪支罪追究其刑事责任；被告人唐某在刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，依照《中华人民共和国刑法》第六十五条规定，应当从重处罚；被告人陆丁违反法律规定非法储存枪支，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，犯罪事实清楚、证据确实、充分，应以非法储存枪支罪追究其刑事责任；被告人陆丙、文某甲违反法律规定非法持有枪支，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，犯罪事实清楚、证据确实、充分，应以非法持有枪支罪追究其刑事责任；被告人陆甲、陆乙、文某戊、陆丙在判决宣告以前一人犯数罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九之规定，应当实行数罪并罚。提请本院依法判处。被告人陆甲对指控的事实和罪名无异议，被告人陆甲认为鸿发货运信息服务部的很多事情其都没有参与，占50%的股份是口头讲的，没有落实，其不是主犯。辩护人吴若愚提出的辩护意见是，1、本案的发生政府有一定的原因；2、本案强迫交易过程被告人未使用暴力手段或使用较少的暴力手段；3、被告人陆甲故意毁坏财数额不大，取得了被害人谅解；4、被告人陆甲在非法买卖枪支共同犯罪中是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚，买卖枪支中有一支不能击发；5、被告人初犯、偶犯、自愿认罪。提出在四年有期徒刑以下对被告人陆甲判处刑罚。被告人陆乙对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人文某戊对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人陆丙对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人陆丁对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人唐某对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人蒋某甲对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人蒋某乙对指控的事实和罪名无异议，辩称因自己不懂法，触犯法律，系初犯，请求从轻处罚。被告人蒋某乙的辩护人王星提出的辩护意见是，被告人蒋某乙当庭认罪，悔罪态度好，其主观恶性不深，系初犯，愿全额退还被害人经济损失，建议在二年有期徒刑以下对被告人蒋某乙判处刑罚。被告人文某甲对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。被告人陆某甲对指控的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。其辩护人周志勇提出的辩护意见是：1、陆某甲参与实施的犯罪行为少并没有参与那些暴力威胁他人的行为，在共同犯罪中所起的作用很小，属从犯；2、陆某甲未在鸿发信息部占有股份亦未从该部领取一分钱；3、陆某甲归案后如实交代自己的罪行，当庭认罪，系初犯、偶犯，建议对其适用缓刑。经审理查明：一、强迫交易罪2010年9月至12月灌阳县人民政府公开招标出让灌阳县文市镇黑白根大理石原矿的开采权。后桂灌石材有限公司（法人代表为被告人蒋某乙）及永兴石材有限公司投标标中灌阳县文市镇王道、岩头坝、继麻山、电筒山等地的黑白根大理石原矿的开采权，并与灌阳县人民政府分别签订了采矿权出让合同。不久后，为牟取非法利益，被告人蒋某乙遂产生了通过控制黑白根大理石原矿的开采进而垄断整个文市镇石材市场的企图，并找到被告人陆甲、陆乙将其意图告知二人，称其要把灌阳县的黑白根大理石价格售价提高，需人到全国各地的黑白根大理石销售点去要求经销商涨价，被告人陆甲、陆乙遂表示同意，同时提议成立鸿发货运信息服务部，并以鸿发货运信息服务部的名义代表桂灌石材有限公司及永兴石材有限公司与各地的经销商谈涨价事宜，被告人陆甲、陆乙亦提出黑白根大理石涨价后从各销售商卖出的黑白根大理石里收取每平方米2元钱作为鸿发货运信息服务部人员的工资，被告人蒋某乙表示同意，并提出如不给钱，就停止供应黑白根大理石石材方料。2012年7月，被告人陆甲、陆乙注册成立了广西灌阳县文市镇鸿发货运信息服务部（以下简称鸿发信息部），被告人陆甲任法人代表（2013年3月26日变更为被告人文某戊），鸿发信息部核准的经营范围是物流咨询服务。鸿发信息部成立后，被告人陆甲、陆乙遂纠集文某戊、陆某甲、陆丁、陆丙、文某甲以及陆某权、陆己（均另案处理）等20余人到鸿发信息部。2012年10月的一天，被告人蒋某乙、陆甲、文某戊、陆某甲以及陆丁、陆己、陆丙、蒋某喜、吕某、文某戊兵，陆某权在被告人蒋某乙所开办的德里石材厂办公室召开会议，会上被告人蒋某乙要求以鸿发信息部名义与文市镇及外地经营黑白根大理石板材的生产、销售商家签订协议，要求他们不得低于鸿发信息部所定的价格销售黑白根大理石板材。会后第二天被告人蒋某乙提供1万元经费派被告人陆某甲、文某戊及陆某权到上海、北京、宜兴、石家庄、福建水头等城市同时派人到灌阳县本地的生产经销点以鸿发信息部的名义与上述的黑白根大理石板材生产及销售商家签订协议，协议内容为：鸿发信息部为生产及销售商家联系运输车辆、装卸服务、所需货源以及提供矿山信息、交通信息和其他服务，因鸿发信息部的原因给生产及销售商家造成损失的，其承担相应的经济责任，生产及销售商家在经营销售黑白根大理石板材时应遵守共同协商价格，不得低于协议规定的价格销售，如违反则应承担相应责任，同时口头要求商家每销售一平方米黑白根大理石板材，向鸿发信息部交2元，每销售一吨大理石工艺圆盘（俗称砣砣）交25元。2012年10月至2013年2月期间鸿发信息部先后与陆某辛、唐某丙、文某己、刘春年、唐高雄、伍家财、翟有明、唐某丁、蒋某戊、文某壬、文碧姣、文泽奎、唐某己、翟有发、翟德发、翟某甲、邓某乙、蒋某庚、时克明、文岐杏、伍有福、蒋常发、蒋某丙、蒋定德、廖小年、时小燕签订协议，对不愿签协议、擅自销售黑白根大理石板材或工艺圆盘及不缴纳费用的本地及外地黑白根大理石板材生产、销售商家，鸿发信息部采取停供原料、阻拦装运、毁坏财物、伤害他人身体等暴力、威胁手段，迫使其与鸿发信息部签订协议和缴纳费用。2012年10月25日晚被害人冯某甲因买黑白根大理石板材未向鸿发信息部缴纳费用，在文市镇陆某戊的石材厂内其轿车轮胎被鸿发信息部的人员刺破。2012年10月的一天，被害人翟某甲因装运石材未通知信息部，在文市镇富水村公路桥附近被被告人陆乙、陆某甲及陆丁等人殴打。2012年10月7日中午，被害人蒋某丁雇请被害人冯某乙从文市雄胜石材厂运黑白根大理石板材外出未通知鸿发信息部和缴纳费用，在全州县石塘镇白露小学附近湘桂饭店门口公路上，被鸿发信息部的人员陆己、陆某成、“杀手”、“大齐狗”、“老三”、“沙袋”、唐某甲、文某丙等人持刀将货车轮胎刺破，将该车货厢内的部分大理石板材打烂。2013年一月份的一天，被害人刘某乙驾驶货车运输大理石方料途径文市路段时因未告知鸿发信息部被鸿发信息部人员殴打，经鉴定其损伤为轻微伤。从2012年10月至2013年5月间，被告人蒋某乙、陆甲、陆乙、文某戊、陆某甲共向灌阳县范围内的黑白根大理石加工厂和外地销售商即被害人唐某乙、陆某庚、陆某辛、文某己、唐某丙、伍某、翟某乙、邓某丁、庚东明、翟某丙、文某庚、文某辛、张某、陆某壬、时某丙、唐某丁、蒋某戊、卿少平、文某壬、文某癸、翟某丁、翟某戊、唐某戊、唐某己、蒋某己、陆某癸、邓某戊、蒋某庚、邓某丙、邓某乙、文某戊兰、文某戊清、陆某戊、翟某甲、时某乙、文某戊庆、文某戊发、蒋某丙、文某戊贤、杨某乙、蒋某丁、文某戊兵、邹某等人收取服务费，共计人民币：235619元，该款用于鸿发信息部人员的工资和日常管理开支。法庭辩论结束后，被告人蒋某乙将赃款235619元全部退交至本院，被告人蒋某乙、陆甲各缴纳罚金80000元。二、故意毁坏财物罪2012年11月4日晚，被害人陆某己雇请被害人唐某昌运输大理石方料，因未通知鸿发信息部，该部的人员陆己（老黑）、陆丙（大狼）等人在文市镇文市高小附近将唐某昌装运大理石方料货车的挡风玻璃打烂，被害人陆某己遂与陆丙、陆己发生争吵，后被告人陆甲、陆乙遂纠集文某戊、文某甲、陆丙、陆丁及文某乙、文某丙、谭某林、陆某云、陆某成、蒋某炎、文某戊军、蒋某志等持刀、钢管和枪支等工具在灌阳县文市镇瑶上村村委会办公室旁的路边等候被害人陆某己对其实施报复。当晚24时许，被害人陆某己驾车经过该处时，被告人陆甲、陆乙指示其他人员打砸陆某己驾驶的皮卡车，被害人陆某己见势遂加大油门冲过众人围堵，被告人文某甲见陆某己驾车驶离，遂持枪朝陆某己驾车驶离方向开了一枪，随后被告人文某戊等人继续驾车去围堵陆某己，在文市镇瑶上村蒋家屯的路上，被害人陆某己见被告人文某戊等人前来围堵遂弃车躲避，后在该地被告人文某戊等人将该车的挡风玻璃、两侧车窗和车头灯的外壳等多处砍坏。经鉴定，被害人陆某己的皮卡车损失价值人民币6075元。案后，鸿发信息部赔偿了陆某己20000元。三、非法买卖、储存枪支弹药罪2012年4月份，被告人陆甲、文某戊、陆丙以及陆己、文某戊兵（均另案处理），因开设赌场怕他人捣乱，经商议后，决定买枪保护赌场。被告人陆甲指使被告人陆乙联系买枪一事，被告人陆乙遂电话联系被告人唐某要求其帮助买枪，随后被告人唐某又联系被告人蒋某甲要求帮助买枪，被告人蒋某甲就联系一名叫“老三”的男子帮其买枪，不久后“老三”就讲已找到了枪，并讲要5000元每支，被告人蒋某甲就打电话把情况告诉了被告人唐某、陆甲等人，被告人唐某，陆甲等人讲要三支枪。后被告人陆甲、文某戊、陆丙等人通过陆己的银行账号分两次将购枪款16000元汇入被告人蒋某甲的银行账号，被告人蒋某甲在“老三”的带领下在北海市合浦县的一家宾馆内，以15000元的价格向“阿冻”购得枪支三支，子弹一盒，然后被告人蒋某甲将已买到枪支的情况告知被告人唐某、陆甲等人，被告人唐某又将此情况告诉了被告人陆乙并叫被告人陆甲等人到桂林交易枪支，同时被告人唐某叫被告人蒋某甲携枪及子弹乘车到桂林市交付枪支，被告人唐某、陆乙入住桂林市西门大酒店715号房等待被告人蒋某甲、陆甲等人，被告人蒋某甲携枪及子弹到达被告人唐某、陆乙入住的房间后，被告人唐某就打电话给被告人陆甲等人，让其到715号房间交易枪支，被告人陆甲、文某戊、陆丙及文某戊兵、陆己到715房间后，被告人蒋某甲将枪和子弹交给前来接枪的被告人陆甲、文某戊、陆丙及文某戊兵等人，被告人陆甲、文某戊、陆丙及陆己、文某戊兵等人遂将枪带回灌阳。后被告人陆甲等人将该三支枪交由被告人陆丁储存，被告人陆丁遂将上述枪支储存在其位于灌阳县文市镇瑶上村太平街屯的老宅中。被告人唐某归案后主动带领公安民警抓获同案犯蒋某甲。吕某（军）因开赌场需要交给被告人陆甲两支枪，后被告人陆甲又将该两支枪交由被告人陆丁储存其位于灌阳县文市镇瑶上村太平街屯的老宅中。2013年6月11日，公安机关在被告人陆丁家的老宅中搜出枪支五支，经鉴定，该五支枪支中有四支能正常击发。四、非法持有枪支罪2012年11月4日晚，被告人陆甲、陆乙为实施报复纠集被告人文某甲等人在灌阳县文市镇瑶上村村委会办公室旁的路边，对被害人陆某己的皮卡车进行毁坏时，被告人文某甲持枪击发对被害人陆某己进行恐吓。经鉴定，该枪支能正常支发。2013年8月30日上午，被告人陆丙从灌阳县水车乡其家里携带一支自制火药枪驾车去文市镇打鸟，同日22时许，公安干警在在灌阳县文市镇建设东路裕华宾馆门前的马路上例行检查时，当场从被告人陆丙驾驶的一辆白色丰田牌面包车上查获该枪。经鉴定，该枪能正常击发。上述事实，有公诉机关当庭出示，经法庭质证、认证的下列证据证实：（一）物证即枪支五支，子弹八发，水管焊接的杀猪刀6把；（二）书证1、被告人蒋某乙、陆甲、陆乙、文某戊、陆丙、唐某、蒋某甲、陆某甲、陆丁、文某甲的户籍证明；2、采矿权出让合同、采矿权招标出让成交确认书、鸿发信息部个体工商户营业执照；3、协议、提取笔录、收款收据、银行凭证、中国农业银行卡流水清单；4、受案登记表、抓获经过情况说明、广东省汕头市金平区人民法院（2003）金平法刑初字第91号、广东省东莞市人民法院（2003）东法刑初字第926号、本院（2006）灌刑初字的41号刑事判决书；5、鉴定意见通知书、被害人陆某己书写的书面要求、罚金及赃款退赔发票。（三）证人唐某甲、陆某乙、文某乙、文某丙、文某丁、施某、陆某丙、陆某丁、袁某、杨某甲、时某甲、王某甲、王某乙、邓某甲、罗某、刘某甲证言；（四）被害人唐某乙、陆某庚、陆某辛、文某己、唐某丙、伍某、翟某乙、邓某丁、庚东明、翟某丙、文某庚、文某辛、张某、陆某壬、时某丙、唐某丁、蒋某戊、卿少平、文某壬、文某癸、翟某丁、翟某戊、唐某戊、唐某己、蒋某己、陆某癸、邓某戊、蒋某庚、邓某丙、邓某乙、文某戊兰、文某戊清、陆某戊、翟某甲、时某乙、文某戊庆、文某戊发、蒋某丙、文某戊贤、杨某乙、蒋某丁、文某戊兵、邹某的陈述；（五）被告人蒋某乙、陆甲、陆乙、文某戊、陆丙、唐某、蒋某甲、陆某甲、陆丁、文某甲的供述与辩解；（六）桂林市公安局物证鉴定所枪支鉴定书2份、桂林市公安局物证鉴定所法医学人体损伤程度鉴定书、灌阳县价格认证中心涉案物品价格鉴定结论书4份；（七）辨认笔录及相关图、照，指认相片等。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，形成了一条完整的证据链，能客观地证明本案的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人蒋某乙、陆甲、陆乙伙同被告人文某戊、陆某甲等人为牟取非法利益，结伙使用暴力、威胁手段，强迫他人参与特定经营活动和强迫他人接受服务，情节严重，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十六条之规定，构成强迫交易罪，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；被告人陆甲、陆乙纠集多人公然毁坏他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；被告人陆甲、陆乙、陆丙、文某戊、唐某、蒋某甲违反法律规定，非法买卖枪支，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，构成非法买卖枪支罪，处三年以上十年以下有期徒刑；被告人陆丁违反法律规定非法储存枪支，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，构成非法储存枪支罪，处三年以上十年以下有期徒刑；被告人陆丙、文某甲违反法律规定非法持有枪支，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，构成非法持有枪支罪，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控被告人蒋某乙、陆甲、陆乙、文某戊、陆某甲犯强迫交易罪，被告人陆甲、陆乙犯毁坏财物罪，被告人陆甲、陆乙、陆丙、文某戊、唐某、蒋某甲犯非法买卖枪支罪，被告人陆丁犯非法储存枪支罪，被告人陆丙、文某甲犯非法持有枪支罪，犯罪事实清楚、证据确实、充分，指控罪名成立。被告人蒋某乙、陆甲、陆乙在共同犯强迫交易罪中系组织、管理者，起主要作用，是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪活动处罚。被告人文某戊、陆某甲在共同犯强迫交易罪中处从属地位，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。被告人陆甲、陆乙在故意毁坏财物罪的共同犯罪中系组织者，均为主犯。被告人陆甲、陆乙、陆丙、文某戊、唐某、蒋某甲在共同犯非法买卖枪支罪中，各被告人对共同犯罪的实施与完成均起主要作用，不宜区分主从犯，均为主犯。被告人蒋某乙、陆甲、陆乙、文某戊、陆某甲、陆丙、唐某、蒋某甲、陆丁、文某甲均当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚；被告人唐某曾被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，依法应当从重处罚；被告人唐某主动带领公安民警抓获同案犯，系立功，依法可以从轻或减轻处罚。关于被告人陆甲及其辩护人提出的陆甲在强迫交易共同犯罪中系从犯的辩护意见，经查，被告人陆甲在强迫交易共同犯罪中，系鸿发信息部成立的组织者、实际管理者之一，对共同犯罪的形成及实施均起主要作用，且对鸿发信息部的其他人员的行为起支配地位，是主犯，被告人陆甲及其辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。关于被告人陆甲及其辩护人提出的被告人陆甲在非法买卖枪支共同犯罪中系从犯的辩护意见，经查，被告人陆甲与文某戊、陆丙为保护其开办的赌场，经商议后，决定买枪，然后又指使陆乙联系买枪一事，可见陆甲对共同犯罪的形成起了决定作用，后又与其他被告人积极实施购买枪支的违法犯罪行为，在非法买卖枪支共同犯罪中起主要作用，是主犯，被告人陆甲及其辩护人提出的辩护意见，本院不予采纳。关于被告人陆某甲的辩护人提出陆某甲在强迫交易的共同犯罪中系从犯的辩护意见，经查与事实相符本院予以采纳，被告人陆甲、陆乙、文某戊、陆丙在判决宣告以前一人犯数罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九之规定，应当实行数罪并罚。为维护社会秩序，保护公民的合法财产不受侵害，根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条、第一百二十八条、第二百二十六条、第二百七十五条、第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第六十五条第一款、第六十八条、第六十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人陆甲犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑四年；犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币八万元；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币八万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月27日起至2019年6月26日止。罚金已缴纳。）二、被告人陆乙犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年十个月；犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币八万元；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑八个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年八个月，并处罚金人民币八万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月13日起至2019年1月12日止。罚金限本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）三、被告人文某犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑四年；犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑四年八个月，并处罚金人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月13日起至2018年1月12日止。罚金限本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）四、被告人陆丙犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑四年；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年三个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑四年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，羁押期间取保候审的刑期的终止日顺延，即自2013年6月27日起至2018年1月23日止。2013年8月2日至8月30日取保候审时间不计于刑期）五、被告人陆丁犯非法储存枪支罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月13日起至2017年5月12日止。）六、被告人唐某犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月8日起至2017年6月7日止。）七、被告人蒋某甲犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月8日起至2017年6月7日止。）八、被告人蒋某乙犯强迫交易罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币八万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月13日起至2015年5月12日止。罚金已缴纳。）九、被告人文某甲犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年五个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月13日起至2014年10月12日止。）十、被告人陆某甲犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年6月7日起至2014年10月6日止。罚金限本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审判长　　盘仙妹审判员　　唐国喜审判员　　范佰龙二〇一四年十一月十一日书记员　　彭　琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。第二百二十六条以暴力、威胁手段，实施下列行为之一，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）强买强卖商品的；（二）强迫他人提供或者接受服务的；（三）强迫他人参与或者退出投标、拍卖的；（四）强迫他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产的；（五）强迫他人参与或者退出特定的经营活动的。第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。