广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）北刑一初字第6号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人包卓兰，男，出生于合浦县。系被害人包某某的父亲。附带民事诉讼原告人顾裕环，女，出生于合浦县。系被害人包某某的母亲。诉讼代理人陈小强，广西南珠律师事务所律师。受上述两原告人的共同委托。被告人池福先，绰号“矮弟”，男，1971年2月21日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，住合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年7月1日被刑事拘留，同年8月7日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人伍庆华，广西海城律师事务所律师。辩护人李海峰，广西海城律师事务所实习律师。被告人罗承通，绰号“捏佬二”，男，1987年4月20日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，住合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，2012年12月6日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人池福伟，绰号“弟弟”，男，1976年8月18日出生于广西合浦县，汉族，初中文化，农民，住合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，2012年7月1日被刑事拘留，2012年8月7日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人龙传俊，绰号“大只佬”，男，1966年5月6日出生于广西合浦县，汉族，初中文化，农民，住合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，2012年7月1日被刑事拘留，2012年8月7日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人熊平榕，广西海盟律师事务所律师。被告人蒋世欢，绰号“队长”，男，1970年2月7日出生于广西合浦县，汉族，初中文化，农民，住合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，2012年7月1日被刑事拘留，2012年8月7日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。北海市人民检察院以北检刑诉（2013）4号起诉书指控被告人池福先、罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢犯故意伤害罪，于2013年1月31日向本院提起公诉。在审理过程中，附带民事诉讼原告人包卓兰、顾裕环向本院提起附带民事诉讼。本院受理后依法组成合议庭，于2013年3月18日公开开庭合并审理了本案。北海市人民检察院指派检察员周忠霞、代理检察员莫晓玲出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人包卓兰及诉讼代理人陈小强，被告人池福先、罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢及辩护人伍庆华、李海峰和熊平榕均到庭参加诉讼。期间，经北海市人民检察院建议，本院决定对本案延期审理一个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控：2012年6月30日17时许，被告人池福先在合浦县星岛湖乡柯江村委会罗屋队其鸭棚处发现被害人包某某驾驶摩托车到该处盗窃其饲料，包某某发现池福先后即逃跑。池福先遂驾驶摩托车追赶包某某，并电话纠集被告人罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢到现场帮忙，被告人罗承通还纠集“阿花”（另案处理）一起到现场帮忙。后池福先在罗屋队佛子岭林地处将包某某抓住，池福先即伙同随后赶到的被告人池福伟、龙传俊、蒋世欢、罗承通及“阿花”等人拳打脚踢对包某某实施殴打，并持从路边桉树上折断的桉树棍对包某某轮番殴打。在殴打过程中，被告人池福先将包某某驾驶的摩托车烧毁。后包某某经送医院抢救无效死亡。被告人罗承通于2012年12月6日向公安机关自动投案。对以上指控的事实，公诉机关当庭举出相应的证据予以证实，认为被告人池福先、罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢故意伤害他人身体健康，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。在共同伤害犯罪中，被告人池福先、罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢均起主要作用，均是主犯，应当依照《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人包卓兰、顾裕环请求本院依法追究池福先等5被告人的刑事责任，并判令5被告人赔偿其丧葬费用47060元、死亡赔偿金104620元、赡养费17675.20元、交通费600元、精神抚慰金30000元，合计人民币199955.20元。被告人池福先辩解被害人盗窃其饲料，还持木棍想打其；其打电话通知池福伟等人是想叫他们过来拦人；对民事赔偿无意见，但提出家庭经济困难，没有多少钱赔。池福先的辩护人为被告人池福先作罪轻辩护：1、被害人对引发本案有重大过错。被害人是吸毒人员，因盗窃池福先的饲料行为引发本案，各被告人抓、打小偷出于义愤，被害人死亡出于几被告人的意外，不是追求的结果；2、被害人受伤致死是被告人一伙出于对小偷的憎恨自发围殴所致，现场最少提取5条木棍，还有用手打、用脚踢，但被告人一伙对被害人打击的部位不是人体要害部位；3、本案不存在组织者、指挥者。池福先打电话叫池福伟等人过来的目的是为了帮忙抓小偷，而不是故意伤害被害人；4、被告人池福先案发后打电话报警并留在现场等待公安机关处理，应视为自动投案，符合《最高法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）款第二项的规定，应认定池福先自首；5、被告人池福先是初犯、偶犯，没有前科，归案后认罪、悔罪态度好，已赔偿被害人家属6千元。恳请对被告人池福先从轻或者减轻处罚。被告人罗承通对公诉机关指控其的罪名及民事赔偿没有异议，辩解其没有持棍殴打到被害人。希望对其从轻处理。被告人池福伟对公诉机关指控其的犯罪事实及民事赔偿没有异议，供认其持棍打到被害人肩膀。被告人龙传俊对公诉机关指控其的犯罪事实、罪名及民事赔偿没有异议，供认其持棍打到被害人左大腿三棍，辩解其不是本案的主犯，希望对其从轻处罚。龙传俊的辩护人对公诉机关指控被告人龙传俊的罪名没有异议，提出：1、龙传俊应是本案的从犯，依法应从轻、减轻处罚。龙传俊接到池福先电话后去到现场，在小偷承认盗窃事实且已被打倒在地情况下，接过罗承通递来的树枝打了被害人大腿三棍，在共同犯罪中龙传俊虽参与了伤害，但行为并不积极，起次要作用；2、龙传俊主观恶性小，归案后认罪悔罪态度好，愿意赔偿被害人家属的经济损失，是初犯、偶犯，无前科，是抓小偷出于一时气愤才打被害人，主观上没有追求伤害结果的故意，应从轻处罚；3、龙传俊等人知道池福先报案，知道公安机关将会介入调查，但均没有逃离住所，亦应从轻处罚；4、被害人对案件的引发有过错，应依法减轻处罚。恳请本院对被告人龙传俊减轻处罚。被告人蒋世欢对公诉机关指控其的犯罪事实及民事赔偿没有异议，供认其持棍打到被害人左腿二棍，打得最凶的是池福先和罗承通。经审理查明：家住合浦县星岛湖乡柯江村委罗屋队的被告人池福先发现其鸭棚的饲料多次被盗，为抓住小偷，2012年6月30日下午，被告人池福先守候在鸭棚处，17时许，发现到该处盗窃其饲料的被害人包某某，同时，包某某亦发现池福先，便驾驶摩托车逃跑。池福先遂驾驶摩托车追赶包某某，并打电话纠集被告人罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢到现场帮忙，被告人罗承通还纠集“阿花”（具体姓名不详，另案处理）一起到现场帮忙。池福先在罗屋队佛子岭林地处将包某某拦截抓住，伙同先后赶到的被告人池福伟、龙传俊、蒋世欢、罗承通及“阿花”朝包某某的四肢、躯干背部等处拳打脚踢，并持桉树棍对倒地的包某某殴打。在殴打过程中，被告人池福先还将包某某的一辆二轮摩托车烧毁，随后打电话报案并在场等候。公安干警到现场后将包某某送合浦县人民医院抢救，包某某因抢救无效于当日死亡。经法医鉴定：包某某符合因躯干背部、四肢被棍棒类钝器反复打击导致肌肉广泛出血、四肢长骨多处骨折而造成创伤性、失血性休克死亡。被告人池福先当场被出警的公安干警带回调查，案发当晚和次日凌晨，被告人池福伟、龙传俊及蒋世欢在家中被公安机关抓获。2012年12月6日，被告人罗承通向公安机关投案。另查明，附带民事诉讼原告人包卓兰、顾裕环是被害人包某某的父母亲，包卓兰出生于1943年7月5日，顾裕环出生于1942年1月7日，均为农业居民户口。案发后，被告人池福先家属在公安侦查期间赔偿了被害人家属人民币6000元。在本院审理期间，经本院组织调解，被告人池福先、罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢通过家属分别赔偿原告人经济损失人民币4000元、3000元、38000元、50000元、50000元（蒋世欢赔偿的50000元中有12000元暂存本院帐户），原告人对龙传俊、蒋世欢及池福伟的行为予以谅解，请求本院对龙传俊、蒋世欢及池福伟减轻处罚，并建议适用缓刑。上述事实，有下列的证据予以证实：（一）书证1、受理、立案及抓获经过证实，2012年6月30日18时40分，池福先打电话（13978954024）报警，称其在合浦县星岛湖乡柯江村委罗屋队抓到一名偷其鸭饲料的男子，要求公安出警查处。公安派员出警后发现受害人包某某已被殴打致伤，民警即打120急救电话将包某某送医院抢救，同时将池福先带回调查。包某某因伤势严重经抢救无效于当日死亡。案发当晚和次日凌晨，公安机关分别在池福伟、龙传俊及蒋世欢的家中将3人抓获。并于次日立案侦查。2、归案证明：由合浦县公安局刑侦大队出具，证实罗承通于2012年12月6日在其弟罗某某的陪同下，到该刑侦大队投案。3、调取证据清单：证实被告人池福先用其手机号码15007897179（主叫）在2012年6月30日的通话记录。清单显示17：32分-17：46分之间与池福伟（15878987697）、蒋世欢（13517895449）、龙传俊（13978968723）所用的手机号码有过通话记录。4、户籍证明：证实池福先等5被告人的个人基本情况，犯罪时均已成年。5、提取笔录：证实公安机关分别提取顾裕环、包卓兰及蒋世欢、龙传俊、池福先、池福伟、罗承通的血液各一份作DNA比对。6、收据：证实池福先的妻子邓某某于2012年7月2日交纳赔偿款人民币6000元到公安机关，同月6日公安机关将该款转交给包某某的家属。7、强制戒毒决定书：证实包某某于2007年7月6日被合浦县公安局强制戒毒六个月。8、合浦县公安局刑侦大队出具证明，证实该大队在侦办池福先等人故意伤害案件中，被害人包某某被烧毁的二轮摩托车，因该车被烧毁严重，车架号、发动机号等车辆信息已无法获取，且该车的购车发票、行驶证等相关证件未能找获，无法对该车的价值进行估价。（二）证人证言及辨认笔录1、罗某甲证实，2012年6月30日下午6时许，其接到池福先电话说有人到他的养鸭场偷饲料，被他抓住叫其过来。其驾驶摩托车到佛子岭处，看到池福先、罗某乙及其妻子、池福伟、“小大孙”（龙某某）、“阿五”（吴某某）及一个其不认识的男子，那男子坐在路边的一棵小树下，池福先质问该男子与谁一起来偷饲料？偷了几次？一边问一边不时用拳头和脚去殴打那男子的脸部、大腿，其及其他人在旁观看，那男子说他是沙岗镇双孖村委的人，叫“阿拉”，只承认今天他自己来偷饲料。池福先到路边折一根1米长的桉树枝殴打那男子，边殴打边质问那男子，不久，“大只佬”（龙传俊）、“捏羊佬”及其妻子、罗承通及一名不认识的青年仔先后各开一辆摩托车来到，罗承通及与他一起来的那青年仔上前用脚大力踢那男子头部、大腿，由于害怕罗承通他们打伤人出事，其和“阿五”叫他们不要再打人了，要不报警，要不叫那男子打电话叫人拿钱来赔，但他们不听，继续用脚踢那男子，见那男子坐在地上，被打出血。2、罗某乙证实，2012年6月30日下午5时许，其在家见到池福先的老婆，她告诉其说池福先抓住一个到鸭棚偷饲料的“贼佬”，现在佛子岭那里，邓某某叫其和她一起去看看。其叫上老婆一起驾摩托车到佛子岭，看见池福先、池福伟、龙某某、龙传俊、“捏羊佬”夫妇及一个沙岗镇男子等站在那里围着一名中年男子，见那男子手脚被打肿、打伤皮，双手抱住头部，求饶不要再打他。池福先从旁桉树上折断一根木棍打那男子手脚，池福伟和龙传俊及沙岗镇男子用手打那男子肩部、背部，那男子被打倒在地后，他们又用脚踢那男子脚部、臀部，沙岗镇男子还用棍打，其怕打死那人拦住不让他们再打，等其问清楚再报警处理。后池福先打电话报警，民警来到现场看到那男子伤情较重，叫120救护车将那男子送去医院抢救。辨认笔录：证实其辨认出3号照片男子（蒋世欢）是案发当天参与殴打死者的沙岗镇男子。3、吴某某证实，2012年6月30日下午5时多钟，其做工驾摩托车回家途经柯江村委佛子岭时，见到路上围有一群人，有“矮弟”（池福先）夫妇、罗某乙夫妇、池福伟、龙某某等人，其停车问他们在干什么？他们说是“打贼佬！”。不久，本村的“弟弟”（罗某甲）、“大只佬”（龙传俊）、沙岗浦江的“捏羊佬”（刘某某）夫妇、池福先的侄子“捏佬二”（罗承通）带一个不认识的男青年先后来到。其了解是小偷偷“矮弟”的鸭饲料被“矮弟”追上抓到，那小偷躺在地上，看样子已被打过，见“矮弟”拿一条树枝审问那小偷，问了又踢一脚或打一棍那小偷。后“捏佬二”及他的朋友两人用脚猛踢那小偷，其担心出事劝他俩不要打了，但他俩不听，其在那里几分钟后便开车回家。4、邓某某证实，村民经常发现不见东西，对小偷特别憎恨。2012年6月30日下午4时多钟，其接到丈夫池福先的电话说已捉住到鸭场偷饲料的人。其出门时看见罗某乙夫妇从外面回来，告诉他们池福先捉住偷饲料的人，罗某乙夫妇开着摩托车跟其开摩托车赶去现场，途中遇见龙某某，其告诉他这件事，他也跟其摩托车一起去，去到现场看见池福先、池福伟、“大只佬”三人将偷饲料的人抓住在那里，池福先等审问那人，但那人什么都不说，池福先用桉树棍打那人的手、脚，用脚踢那人身体，池福伟、“大只佬”用脚踢那人身体，其和龙某某、“阿五”、罗某乙夫妇站在旁观看。罗某甲、“捏羊佬”、“队长”、池福先的侄子及他的一个朋友陆续到现场，“队长”用桉树枝抽打那人身体，并用脚踢那人的身体。村民审问那人，那人一会说是沙岗双孖村的，一会说是其他村的，村民听了非常气愤，池福先、池福伟、“大只佬”、“队长”、池福先的侄子和他的朋友则用桉树棍、桉树枝打、脚踢那人，那人鼻子流血。过了十几分钟，有村民叫报警让民警来处理，那人说不用报警，他让人拿钱来赔。其丈夫拿其的手机（号码13978954024）拔打110报警，民警来现场问明情况后，见那人被打伤，叫120救护车将那人拉走。那人来偷其家饲料时开有一辆红色无牌两轮摩托车。5、龙某某证实，2012年6月30日下午5时许，其在村边公路见到池福先的妻子开摩托车路过，她说池福先打电话说有小偷在他鸭场偷饲料，正往他们这里追赶，她叫其一起过去看，其搭她摩托车去到佛子岭路边，见到池福先、池福伟、龙传俊已经围着一个约40岁男子，那男子坐在地上，还有一辆摩托车倒在地上，估计是那小偷开来的。其听他们说池福先的鸭场已经连续几天被人偷了饲料，今天当场发现小偷追到这里才截住他。其见池福先拿一根从树林里找来的树枝往那男子身上打，逼问他什么时候还偷过饲料，那男子叫不要打，承认前天偷过两包饲料，今天想偷时就被发现了。6、黄某某证实，2012年6月30日18时许，其干活回到家中，邻居池福先的妻子邓某某对其说，池福先捉到偷饲料的贼了，其步行到池福先的池塘边小路时，见池福先、池福伟、“大只佬”（龙传俊）、“捏羊佬”（刘某某）及其丈夫罗德友等7、8个人围着一个倒在地上的中年男子中间，在那男子旁边有一辆摩托车倒在地上，其见那男子的眼部有一些血流到鼻子处，已经不能动弹，见状其害怕就回家了。7、刘某某证实，2012年6月30日下午5时许，其在养殖场接到“矮弟”电话说他抓到一个偷他鸭饲料的人，叫其去他那里看是否认识那偷饲料的人。其驾摩托车赶过去，见有约10个人围着一个男子，其认识的有池福先、“大只佬”、“捏弟弟”，见到那男子躺在地上，双手、双脚被打得於青肿胀，右眼被打肿，但谁人打的其不清楚。池福先用棍打两棍那男子的脚，问那男子偷了他多少饲料，那男子不回答，大口呼吸，池福先时不时用脚踢那男子，责令他坐起来，约有半个钟头，还看见池福先烧毁那男子开来的摩托车。8、罗某丙证实，2012年6月30日17时许，一名男子到其村“矮弟”的鸭棚处偷饲料，后被“矮弟”叫来村中的人抓住，打了一顿。其当时不在现场，后听村民议论得知此事。但其不清楚有多少人参与殴打那男子。9、陈某某证实，2012年6月30日17时许，其与丈夫刘某某在柯江村委西瓜岭养殖场处，刘某某接“矮弟”电话叫去佛子岭一趟。其与丈夫到佛子岭看到“矮弟”与“大只佬”等很多人围住一个男子，那男子半躺在地上，手脚、一只眼睛已被打肿，其两人看到“矮弟”一边逼问那男子是谁人叫来偷饲料的，一边拿一根木棍往那男子身上乱打，且在场的另两个其不认识的男青年拿木棍时不时打一下那男子。10、吴某甲证实，双孖村委村民包某某是吸毒人员，平时游手好闲，曾因吸毒被公安机关处理，亦因偷东西被人殴打。11、罗某某证实，其于2012年12月6日陪同其哥罗承通到公安机关投案。（三）现场勘查笔录1、池福先养鸭场被盗案现场勘查笔录、现场图及现场照片证实，现场位于合浦县星岛湖乡柯江村委岑屋队大挖方池福先养鸭场，经检查，未发现与案件有关的痕迹物证。2、殴打现场勘查笔录、现场图及现场照片证实，现场位于合浦县星岛湖乡柯江村委罗屋队佛子岭的一条小路上，该段小路东南侧路边东北距罗屋队500米处。现场小路地面及草地上有：拖鞋1双；人民币3张，其中两张为10元面额，另外一张为1元面额；桉树棍5截；打火机和矿泉水瓶各1只；被烧毁摩托车1辆及该车油箱盖1只；真龙、红塔山、黄鹤楼和红双喜香烟蒂共6枚，公安机关对上述物品均拍照并提取。（四）鉴定结论1、北公刑技法鉴（尸检）字（2012）320号尸体检验报告书及尸体照片证实，经检验，死者包某某尸表所见损伤情况：（1）右侧眼睑挫伤；眉间见一处挫裂创口，创缘欠齐，创腔见组织间桥；（2）左侧面颊部见二处表皮擦伤；上唇左侧粘膜见挫伤；（3）颈前区见二处条线状表皮剥脱；（4）躯干背部见大范围的融合性皮下出血，可见排列紊乱的条状中空性皮下出血；背部第五腰椎水平处见一条状中空性皮下出血；（5）左侧臀部见皮下出血；（6）左上臂中段至左手背见大范围皮下出血、肿胀；右上臂中段外侧区见一处皮下出血、肿胀；（7）右肘区至右手背见大范围皮下出血、肿胀，右前臂上段呈畸形，触及骨擦感；（8）右大腿外侧区中段见一处中空性皮下出血；右小腿、右踝部、右足背见大范围皮下出血、肿胀。右小腿下段畸形，触及骨擦感；左小腿、左踝部、左足背见大范围皮下出血、肿胀，左小腿下段畸形，触及骨擦感。鉴定结论是包某某符合因躯干背部、四肢被棍棒类钝器反复打击导致肌肉广泛出血、四肢长骨多处骨折而造成创伤性、失血性休克死亡。2、北公（刑）鉴（DNA）字（2012）100号生物物证鉴定书证实，（1）送检物证及检材：现场提取矿泉水一瓶——1号检材，红双喜烟蒂一枚——2号检材，真龙烟蒂一枚——3号检材，真龙烟蒂一枚——4号检材，红塔山烟蒂一枚——5号检材，红塔山烟蒂一枚——6号检材，黄鹤楼烟蒂一枚——7号检材，死者包某某心血痕一份——8号检材，死者父亲包卓兰血痕一份——9号检材，死者母亲顾裕环血痕一份——10号检材，蒋世欢血痕一份——11号检材，池福伟血痕一份——12号检材，池福先血痕一份——13号检材，龙传俊血痕一份——14号检材。（2）鉴定意见：送检的2号检材为池福伟所留；3、6号检材为龙传俊所留；包卓兰是死者包某某的生物学父亲，从遗传学角度已经得到科学合理的确信。鉴定结论通知书，证实上述的鉴定结论已告知5被告人及被害人家属。（五）被告人供述1、池福先供认，案发前两天其养鸭棚的饲料被人偷了。2012年6月30日下午5、6时，其在鸭棚内蹲守时见有一个男子驾驶摩托车到其鸭棚偷饲料，该男子在搬饲料时发现其便扔掉饲料跑出鸭棚开车逃跑，其用手机（15007897179）打电话给其妻邓某某、弟池福伟、“大只佬”、“捏羊佬”、“队长”，告诉他们有人来偷其的饲料现正开摩托车逃跑，叫他们赶快帮忙封住村口不让那人跑了。其开摩托车跟着追赶那男子到星岛乡柯江村委罗屋队佛子岭一林地，其开车拦在路中间，将那男子的摩托车拦住，其下车冲过去抓住男子衣服，那男子转身打其，其与他扭打，将那男子打倒在地。池福伟开车来到与其一起打那男子，罗德友及其妻和邓某某、“大只佬”、“捏羊佬”陆续赶到，其和池福伟、“大只佬”气愤动手打那男子，其侄子“捏佬二”（罗承通）和他的一个朋友到来也拳打脚踢那男子，其在路边折断一根桉树棍打那男子手脚几棍，“捏佬二”捡一根树棍朝那男子身上打，“队长”来到后捡一根桉树木棍打那男子的手脚几棍。大家问那男子叫什么名字及那里人，他一会讲叫“阿拉”、是沙岗镇浦江村人，一会又讲是沙岗镇双孖村人，大家看他不老实又对他拳打脚踢，后其将那男子摩托车点火烧毁。其用妻的手机（13978954024）打110报警。派出所民警到现场问清情况后，打电话叫救护车拉那男子去医院抢救，并将其带到派出所问话。辨认笔录，证实被告人池福先辨认指出1号照片（罗承通）的男子就是参与殴打被害人的其侄子“捏老二”。2、罗承通供认，2012年6月份的一天下午，其和朋友“阿花”在乌家镇吃饭时，其叔池福先打电话说他在养鸭场附近抓到一个偷他鸭饲料的男子，让其过去商量如何将那男子送去派出所处理。其叫“阿花”跟其过去看看，其驾摩托车搭“阿花”去到柯江村委罗屋队，在养鸭场附近一树林旁其见有池福先及其妻子、池福伟及其妻子、罗某乙及其妻子、儿子罗某丙，“大只佬”、“捏羊佬”，还有一名其不认识的男子等在场，其看见旁边有一辆刚被烧毁的摩托车，池福先、池福伟和“大只佬”用脚踢一名坐在地上的男子。后来其问在场的人，他们说被打男子就是偷池福先鸭饲料的人。其用脚踢了两脚那男子的大腿，“阿花”踢了两脚那男子背部。到第二天其听说那偷鸭饲料男子被打死了，其害怕便跑去广州市打工。2012年12月6日其在其弟罗某某的陪同下到公安机关投案。3、池福伟供认，前几天其哥池福先养鸭场的饲料被人盗。案发当日下午5时许，其接到池福先电话说他已在罗屋队佛子岭将偷饲料的人抓住，其驾摩托车赶过去见到池福先的摩托车停在路中间，另一辆红色二轮摩托车倒在路中，那偷饲料中年男子坐在地上，池福先用脚踢打那男子的背部及臀部，质问他与谁人来偷饲料？偷了多少包？但那男子不出声，其气愤上前踢二脚那男子的大腿和臀部。不久其嫂邓某某、“大只佬”、“捏羊佬”和罗某乙两夫妻、“队长”、罗某甲、侄子罗承通与一名年轻仔先后驾摩托车来到，其见到“队长”、罗承通及那年轻仔上前用脚踢打那男子，池福先到路边折一条长约1米多长的桉树枝对那男子打三、五棍，后将树枝丢在旁边，“大只佬”、“队长”、罗承通及那年轻仔也先后持该树枝对那男子各打三、五棍，其亦持棍打那男子肩部和背部，那男子用双手去挡，说他是沙岗镇双孖村委的，叫“阿拉”。池福先还烧毁那男子开去的一辆二轮摩托车。后来池福先打电话报警，派出所民警赶到现场，叫救护车送那男子到医院治疗，并带池福先回派出所处理。4、龙传俊供认，2012年6月30日约17时许，其接到池福先电话说他抓住一个偷他鸭场饲料的小偷，叫其过去。其开摩托车到罗屋队佛子岭离池福先鸭场约三、四百米路上，见到池福先夫妇、池福伟、龙某某、罗某乙、罗某甲等人已围着一个年约40岁的男子，那男子躺在地上，一辆红色无牌两轮摩托车倒在地上，估计是小偷开来的。不久，池福先的侄子“捏老二”开摩托车搭一个年青仔、“捏羊佬”、“队长”先后来到。池福先拿一根从树林找来长约一米的树枝打那男子，逼问他的姓名、是那里人，那小偷说叫“阿拉”，是沙岗镇双孖村。“捏佬二”及他带来的那年轻仔拿树枝打那小偷的腰部、腿，还拳打脚踢那小偷；其接过“捏佬二”手中的树枝打那小偷的脚部、腿部三、四棍；“队长”也拿树枝打小偷的脚，后池福先将小偷开来那辆摩托车烧毁。在那里约有半小时，池福先打电话报警，之后其开车搭“捏羊佬”回家。在他们当中，池福先和罗承通打得最厉害。辨认笔录，证实被告人龙传俊在不同男性正面免冠照片12张中辨认指出1号照片上的男子（罗承通）是参与殴打被害人的人。5、蒋世欢供认，2012年6月30日17时多，“矮弟”打电话对其说他已抓到一个偷饲料的人，叫其过去看是否认识。其开摩托车到罗屋队佛子岭一树林处，见到“矮弟”、“大只佬”、“放羊佬”等约10个村民围住一个倒在地上中年男子，那人还能说话，手脚红肿，眼角流血，但其没有看见谁人动手打那男子。后见一男青年用脚踢那男子几脚，“矮弟”打电话报警，其接过“矮弟”给的一条桉树棍打了那男子左腿二棍，“矮弟”还点火烧毁那男子的摩托车。不久，警察来到现场处理。在他们当中，打得最凶的是池福先和罗承通。（六）附带民事诉讼证据1、户口簿，证实两原告人包卓兰、顾裕环与被害人包某某是父母与儿子的关系。包卓兰出生于1943年7月5日，顾裕环出生于1942年1月7日，两原告人均为农业居民户口。2、证明，由合浦县沙岗镇双孖村委会出具，证实该村委包西队包卓兰、顾裕环夫妇生育有6个子女，其中第六子包某某已故。上述证据来源合法，内容客观真实，已经庭审举证、质证，充分证实池福先等5被告人共同伤害致死被害人包某某的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人池福先、罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢伙同他人共同故意伤害他人身体，致人死亡，其行为均已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人池福先组织纠集其他4名同案人对被害人进行殴打，并烧毁被害人的摩托车；被告人罗承通受池福先纠集参与本案后，还主动纠集在逃的同案人“阿花”参与，殴打被害人行为积极主动，两人均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人池福伟、龙传俊、蒋世欢系被池福先纠集到案发现场，均不同程度参与了共同殴打被害人，但在共同犯罪中均起次要、辅助作用，均是从犯，依法均应当从轻或减轻处罚。被告人龙传俊及其辩护人提出龙传俊在共同犯罪中是从犯的意见和辩护意见有理，本院予以采纳。被告人罗承通犯罪以后能自动投案，但归案后仅承认踢打被害人，一直否认持棍殴打到被害人，没有如实供述自己的主要犯罪事实，其行为不符合自首的法律规定，故罗承通不构成自首。另，被告人池福先、池福伟、龙传俊、蒋世欢归案后，能如实供述自己罪行，认罪态度较好，依法均可以从轻处罚。被告人池福先的辩护人提出池福先主动打电话报警，如实供述其罪行，应当视为自首的辩护意见。经查，现有证据证实，被告人池福先在共同故意伤害犯罪过程中打报警电话，称其在合浦县星岛湖乡柯江村委罗屋队抓到一名偷其鸭饲料的男子，要求公安机关出警，但报警内容未涉及自己的犯罪行为。池福先滞留现场等候，后被出警的公安民警带回派出所接受调查，讯问后如实供述主要犯罪事实，可视为池福先具有自首情节。主要理由是：一、被告人池福先打电话报警，滞留现场等候警方处理的行为，具有自动性，应当视为自动投案。根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定：“自动投案，是指犯罪事实或犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问，未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。”犯罪嫌疑人投案的形式包括先以信电投案。虽然池福先的行为与司法解释规定的常见的“自动投案”情形有所区别，但《刑法》设立自首制度的目的，就是鼓励犯罪人自动投案和如实供述，以达到利用较低的司法成本查明案情，及时进行刑事追诉。对于案发过程中，无论是被告人本人报警或由他人报警，也不论报警内容是否涉及被告人的犯罪行为，只要有证据证实被告人案发后滞留现场是出于等候警方处理目的，即可认定被告人到案具有自动性，可视为自动投案。二、被告人池福先在警方讯问过程中，如实供述了其本人及同案人的主要犯罪事实，应当认定为“如实供述自己的罪行”。故池福先的行为构成自首，依法可以从轻处罚。辩护人此辩护意见理由成立，本院予以采纳。被害人包某某盗窃池福先的鸭饲料，对引发本案存在一定的过错，本院在量刑时均可对5被告人酌情予以从轻处罚。被告人池福先、龙传俊的辩护人提出被害人对引发本案有过错的辩护意见有事实依据，本院予以采纳。被告人龙传俊、蒋世欢、池福伟、池福先和罗承通通过亲属积极赔偿被害人家属的经济损失，视为有悔罪表现，被害人家属对被告人龙传俊、蒋世欢、池福伟的行为表示谅解，并请求对三被告人减轻处罚，建议适用缓刑。本院综合考虑以上量刑情节，决定对被告人池福先、罗承通从轻处罚，对被告人池福伟、龙传俊、蒋世欢减轻处罚。其中龙传俊、蒋世欢是初犯、偶犯，犯罪主观恶性较轻，悔罪表现较好，适用缓刑不致再危害社会，可以适用缓刑。池福先等5名被告人共同故意伤害致死被害人包某某，给附带民事诉讼两原告人造成经济损失，依法应当承担共同连带民事赔偿责任。原告人主张赔偿死亡赔偿金104620元及精神抚慰金30000元，因该两项请求均不属于刑事附带民事诉讼审理的范围，均不予支持；诉请赔偿丧葬费用47060元和赡养费17675.20元计算准确，合法有据，予以支持；诉请赔偿交通费600元虽然没有提交相应的票据，但鉴于原告人处理丧葬事宜确实需支出交通的费用，本院予以支持。综上，原告人诉请中依法可以支持的赔偿款合计人民币65335.20元。上述5被告人亲属赔偿原告人人民币145000元，超过法律规定的应赔数额，是被告人亲属自愿作出的，并不违反法律禁止性规定，本院予以准许。为保护公民的身体健康不受非法侵犯，严厉打击暴力犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第七十二条第一款、第七十三条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条、第一百五十七条之规定，判决如下：一、被告人池福先犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年；（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月1日起至2027年6月30日止。）二、被告人罗承通犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年；（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月6日起至2023年12月5日止。）三、被告人池福伟犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年；（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月1日起2016年至6月30日止。）四、被告人龙传俊犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（缓刑考验期限从本判决确定之日起计算。）五、被告人蒋世欢犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（缓刑考验期限从本判决确定之日起计算。）六、被告人池福先、罗承通、池福伟、龙传俊、蒋世欢共同连带赔偿附带民事诉讼原告人包卓兰、顾裕环的经济损失人民币145000元（已赔付）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　黄思盛审　判　员　　郑远荣代理审判员　　丘　泽二〇一三年五月七日书　记　员　　郑　峰附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸放火爆炸投毒抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担被害人的民事赔偿责任。2、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。3、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿和误工损失等其他合理费用。4、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具等费用，造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驭机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。