广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第8号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人吴世东（绰号“家仔”），男，1985年7月31日生于广西东兴市，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广西××××市××村××组××号，住东兴市××路××××××楼。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年8月16日被东兴海关缉私分局取保候审。防城港市人民检察院以防检刑诉（2012）114号起诉书指控被告人吴世东犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年12月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员许君芳出庭支持公诉，被告人吴世东到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年2月8日凌晨，被告人吴世东受人雇请，联系游坤（已判刑）一起到越南接运走私汽车。接到车后，通过铁壳船经北仑河将汽车运抵东兴市北郊十三队码头。被告人吴世东从船上驾驶一辆奔驰汽车行驶至防东公路22公里处交给他人。游坤从船上驾驶一辆路虎揽胜越野车上岸，行驶至东兴市东盟大道时被东兴海关缉私分局民警查获。经中国检验认证集团广西有限公司鉴定，游坤驾驶的汽车为英国产7成新路虎揽胜越野车，属我国禁止进口类物品。同年8月16日，被告人吴世东到东兴海关缉私分局投案自首。上述事实，有被告人吴世东在侦查阶段的供述，同案人游坤的证言，现场勘验检查笔录，指认、辨认照片，调取证据通知书，手机号码通信记录，扣押物品、文件清单，鉴定意见通知书，户籍证明等证据证实，被告人吴世东在开庭审理过程中亦无异议，足以认定。本院认为，被告人吴世东故意违反海关法规，逃避海关监管，将国家禁止进口的旧车辆走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人吴世东自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。本案是适用普通程序审理的“被告人认罪案件”，可对被告人酌情从轻处罚。被告人吴世东提出其认罪态度好，请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。鉴于被告人吴世东犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以对其宣告缓刑。根据被告人吴世东犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第五十二条，第五十三条，第六十七条第一款，第七十二条，第七十三条之规定，判决如下：被告人吴世东犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币八万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算；罚金限于判决生效之日起十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　钟　健代理审判员　　廖家胜人民陪审员　　郑锡金二〇一三年一月二十二日书　记　员　　林树柳