广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2014）星刑初字第120号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人文某爱。桂林市七星区人民检察院以星检公刑诉（2014）111号起诉书指控被告人文某爱犯交通肇事罪，于2014年3月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市七星区人民检察院指派检察员黄洪昌出庭支持公诉，被告人文某爱到庭参加诉讼，本案现已审理终结。桂林市七星区人民检察院指控，2013年12月11日23时26分，被告人文某爱驾驶车牌为桂CK0503的中型自卸货车沿桂林市七星区环城北二路由南往北行驶至桂林市公安局治安巡逻警察支队门前路段，往西左转往道路西侧沙场，遇被害人黄某某酒后驾驶无牌二轮摩托车搭乘被害人曹某由北往南行驶，摩托车与货车的右后侧尾部及后尾灯相撞，造成被害人黄某某当场死亡，被害人曹某受伤，两车不同程度受损的交通事故。事故发生后，文某爱驾车离开现场。经鉴定，被害人曹某伤势为轻伤。经桂林市公安局交通警察支队七星大队认定，文某爱承担此次交通事故的主要责任，黄某某承担此次交通事故的次要责任，曹某不承担此次交通事故的责任。上述事实，被告人文某爱在开庭审理过程中无异议，并有被告人文某爱的户籍证明，驾驶人信息查询结果单，被害人曹某的病历，证人文某某、莫某某、李某甲、李某乙、梁某某的证言，被害人曹某的陈述，被告人文某爱的供述，道路交通事故现场图、现场勘查笔录、现场照片，中国人民解放军第一八一医院中心实验室报告单及鉴定意见通知书，桂林市公安局物证鉴定所桂市公（法）鉴（尸）字（2013）164号法医学尸体检验鉴定报告及鉴定意见通知书，桂林兴达机动车辆技术检测检验有限公司第201312038、201312045号交通事故车辆技术检验报告及鉴定意见通知书，桂林市正兴司法鉴定所桂正兴司鉴所（2013）临鉴字第284号法医临床鉴定意见书及鉴定意见通知书，桂林市公安局交通警察支队七星大队桂公交认字（2013）第00060号道路交通事故认定书及送达回执，公安机关的抓获经过、受案登记表、交通事故调查报告书、情况说明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人文某爱违反交通运输法规，发生重大交通事故，致1人死亡、1人轻伤，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人文某爱犯交通肇事罪罪名成立。被告人均能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。本院为维护交通运输安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人文某爱犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月12日起至2015年2月11日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杭德冰人民陪审员　　丁建英人民陪审员　　杨秀爱二〇一四年五月十三日代书　记员　　严永超