广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）灵刑初字第430号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人黄胜锋，男，1981年1月12日出生于广西钦州市，汉族，初中文化，居民，住钦州市××东南社区××号。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年6月17日被灵山县公安局刑事拘留，同月29日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2013）348号起诉书指控被告人黄胜锋犯交通肇事罪，于2013年8月14日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年8月26日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员陈源出庭支持公诉，被告人黄胜锋到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。经审理查明，2013年6月10日22时30分许，被告人黄胜锋驾驶车牌号为桂N65606重型半挂牵引车牵引桂N8190号挂重型仓栅式半挂车从广西玉林市往广西钦州市方向行驶，在行驶至灵山县那隆镇省道310线10公里加300米处时，由于没有与前车保持足以采取紧急制动的安全距离，而与同向行驶的由劳乙驾驶的停在公路右侧路边的车牌号为桂NMD072两轮摩托车发生碰撞，造成劳乙及搭乘在车上的被害人劳诒佐倒地受伤，两车不同程度损坏的交通事故。其中，被害人劳诒佐经送灵山县人民医院住院治疗，于2013年6月16日因重型颅脑损伤治疗无效死亡。事故发生后，被告人黄胜锋打电话报警并在现场等候公安机关处理。公安机关立案侦查后，于2013年6月17日15时许，电话通知被告人黄胜锋到指定地点接受调查。被告人黄胜锋按通知如期到达并如实供述其主要的犯罪事实，当日，被告人黄胜锋被刑拘归案。经灵山县公安局交通管理大队认定，被告人黄胜锋负此事故的全部责任，被害人劳诒佐及劳乙不负此事故的责任。另查明，案发后，被告人黄胜锋的亲属分别于2013年6月17日、7月4日、11日代被告人黄胜锋赔偿了人民币17100元、人民币30000元、人民币105944元（该笔款由中国人民财产保险股份有限公司钦州市分公司代付）给被害人劳诒佐的家属及支付被害人住院期间的医疗费人民币15584元，被告人黄胜锋取得了被害人劳诒佐家属的谅解。以上事实，被告人黄胜锋在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，到案说明，常住人口详细信息、身份证、户口簿，交通事故损害赔偿调解书、赔偿凭证、谅解书，灵山县人民医院伤情介绍、死亡证明书，证人劳甲、劳乙的证言，被告人黄胜锋的供述，灵山县公安局交通管理大队灵公交认字（死亡）第（2013）077号道路交通事故认定书、尸体检验报告，灵山县公安局道路交通事故现场图、现场勘查笔录、现场照片、事故车检照片，机动车、驾驶人信息查询单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄胜锋违反交通运输管理法规，驾驶机动车在道路上行驶，没有与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，发生交通事故，致一人死亡的交通事故，且负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控应当以交通肇事罪追究被告人黄胜锋的刑事责任成立。事故发生后，被告人黄胜锋主动报案，后又按公安机关电话通知如期到公安机关接受处理，可视为自动投案；归案后如实向公安机关供述其主要犯罪事实，是自首，依法可以对被告人黄胜锋从轻或减轻处罚。公诉机关认为被告人黄胜锋有自首情节的意见，与本院查明的事实证据相符，本院予以采纳。被告人黄胜锋的家属代其赔偿了被害人家属的全部经济损失并取得被害人家属的谅解，可以对被告人黄胜锋酌情从轻处罚。根据被告人黄胜锋的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人黄胜锋从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人黄胜锋犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄庆华二〇一三年八月二十六日书记员　　劳琳廷