广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑一初字第41号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人曾奎，绰号阿奎，男，1976年12月27日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，大学文化，无业。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年1月23日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人杨东戈，广西金中大律师事务所律师。被告人覃庆超，绰号阿超、超哥，男，1965年6月1日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，小学文化，无业。因犯贩卖毒品罪，于2000年1月被柳州市郊区人民法院判处有期徒刑7年6个月，2005年5月刑满释放。又因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年1月23日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人阮耀，广西和清律师事务所律师。被告人张永强，绰号弄头，男，1975年7月22日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无业。因犯贩卖毒品罪。于2005年8月被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑7年6个月，2010年1月刑满释放。又因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年1月23日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。被告人韦军，绰号军哥，男，1967年4月03日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无业。因犯贩卖毒品罪。于2003年3月被柳州市鱼峰区人民法院判处有期徒刑10年，2008年11月19日刑满释放。又因涉嫌犯贩卖毒品罪于2013年1月23日被刑事拘留，同年2月26日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人陆尚河，广西至诚律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）79号起诉书指控被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军犯贩卖毒品罪一案，于2013年11月4日向本院提起公诉。本院于同年11月6日立案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。防城港市人民检察院指派检察员许君芳出庭支持公诉，被告人曾奎及其辩护人杨东戈、被告人覃庆超及其辩护人阮耀、被告人韦军及其辩护人陆尚河，被告人张永强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关防城港市人民检察院指控，被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军密谋到广西东兴市以8.6万元人民币的价格购买毒品海洛因一块回柳州市贩卖。2013年1月21日下午，四人从柳州市驾驶小轿车前往防城港市防城区并入住防城区南城大酒店。当晚曾奎独自驾车到达东兴市，次日中午，曾奎携带海洛因样本回到南城大酒店覃庆超等人入住的房间，经覃庆超和韦军检验后四人决定购买。覃庆超、张永强各自将4.8万元和3.1万元人民币交给曾奎，曾奎租车去东兴市以8.6万元人民币的价格购得海洛因一块，乘车到达防城港市港口区，然后携带毒品租车前往钦州市。韦军接到曾奎的电话后，由张永强驾驶曾奎留下的轿车与张永强、覃庆超前往南北高速公路黄屋屯服务区等候，准备接应曾奎一起回柳州市。22日21时许，当曾奎租乘桂P×××××小轿车到达南北高速公路钦州收费站时被民警查获，在曾奎乘坐的车后座查获海洛因一块，净重350克；在曾奎身上查获摇头丸13粒净重3.3克，毒资5000元人民币。覃庆超、张永强、韦军在黄屋屯服务区被民警抓获，在覃庆超携带的包里查获麻古32粒净重3.1克、大麻1包净重1.3克、冰毒1包净重0.2克、海洛因一包净重0.6克、毒资2000元；在韦军身上查获冰毒4包净重分别是0.2克、0.5克、0.5克、0.5克，海洛因1包净重0.2克、毒资3500元。经检验，350克海洛因一块检出海洛因，含量为57.95%；3.3克摇头丸、3.1克麻古、1.9克冰毒均检出甲基苯丙胺；1.3克大麻检出四氢大麻酚；0.8克海洛因检出海洛因。公诉机关就指控的上述事实，向本院提供了相应的证据证实。公诉机关认为被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军以贩卖为目的购买毒品，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究四被告人的刑事责任。在共同犯罪中，被告人曾奎、覃庆超、张永强是主犯，被告人韦军是从犯；被告人覃庆超、张永强、韦军曾因贩卖毒品被判刑，是毒品再犯；被告人张永强、韦军是累犯。提请本院依法判处。被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军均提出他们没有事先密谋，没有贩卖毒品，被告人覃庆超、张永强提出没有出资购买毒品，被告人韦军提出其没有参与，也没有得到好处。被告人曾奎的辩护人提出：1、被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军没有事先密谋贩卖毒品，购买毒品如何使用也没有形成合谋，应以非法持有毒品罪对被告人定罪量刑；2、本案存在特情引诱；3、被告人曾奎没有毒品犯罪前科、认罪态度好及毒品没有流入社会等从轻处罚情节。建议本院在七年以上十五年以下有期徒刑幅度内量刑。被告人覃庆超的辩护人提出没有充分证据证实覃庆超与同案被告人有共同商量、共同出资贩卖毒品的事实，应定性为非法持有毒品罪，同时提出本案存在特情引诱。被告人韦军的辩护人亦提出本案应定性为非法持有毒品罪，同时提出被告人韦军在本案中所起作用较小且毒品没有流入社会，要求从轻判处。经审理查明，被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军密谋到广西东兴市购买毒品海洛因回柳州市出卖。2013年1月21日下午，四人从柳州市驾驶小轿车前往防城港市防城区并入住南城大酒店，当晚曾奎独自驾车到达东兴市。22日中午，曾奎携带海洛因样品回到南城大酒店，经覃庆超和韦军检验后四人决定购买。覃庆超、张永强各自将人民币4.8万元和3.1万元交给曾奎，曾奎租车到东兴市购买一块海洛因，乘车到达防城港市港口区，然后租车前往钦州市。韦军接到曾奎的电话后，与张永强、覃庆超驾驶曾奎留下的轿车前往南北高速公路黄屋屯服务区等候。当日21时许，当曾奎乘租的桂P×××××小轿车到达南北高速公路钦州收费站时被民警拦截，在车后座查获可疑海洛因一块，净重350克；在曾奎身上查获摇头丸13粒净重3.3克，毒资5000元人民币。覃庆超、张永强、韦军在黄屋屯服务区被民警抓获，在覃庆超携带的包里查获麻古32粒净重3.1克、大麻1包净重1.3克、冰毒1包净重0.2克、可疑海洛因一包净重0.6克、毒资2000元人民币；在韦军身上查获冰毒4包分别净重0.2克、0.5克、0.5克、0.5克，可疑海洛因1包净重0.2克、毒资3500元人民币。经检验，可疑海洛因350克检出海洛因，含量为57.95%；3.3克摇头丸、3.1克麻古、1.9克冰毒均检出甲基苯丙胺；1.3克大麻检出四氢大麻酚；0.8克可疑海洛因检出海洛因。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、接受刑事案件登记表、抓获经过，证实本案是防城港市公安局禁毒支队民警在工作中发现。公安人员出警从防城港跟踪至南北高速公路钦州收费站出口查缉车牌为桂P×××××的比亚迪汽车，当场抓获被告人曾奎，在车后排座位上缴获可疑毒品海洛因一块，净重350克。在南北高速公路黄屋屯服务区抓获驾驶桂B×××××小轿车到该服务区接应曾奎的被告人覃庆超、张永强、韦军和扣押赃物的经过情况。2、补充侦查报告、破案情况说明，证实本案线索来源于日常侦查工作，无特情介入。3、扣押物品、文件清单及照片，证实防城港市公安局禁毒支队民警扣押覃庆超、曾奎、张永强，韦军的身份证，手机银行卡及可疑毒品的事实。4、（2008）柳州狱释字第1875号刑满释放人员通知书；广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑事判决书；广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑事判决书；广西壮族自治区柳州市郊区人民法院刑事判决书，证实被告人韦军因犯贩卖毒品罪于2003年3月25日被鱼峰区人民法院判处有期徒刑10年，2008年12月19日刑满释放。被告人张永强犯因贩卖毒品罪于2005年8月16日被城中区人民法院判处有期徒刑7年6个月，刑期至2012年11月9日。被告人覃庆超因犯贩卖毒品罪于2000年5月10日被柳州市郊区人民法院判处有期徒刑7年6个月，刑期至2007年7月22日。5、户籍证明，证实被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军的出生日期等户籍基本信息。四被告人作案时均已年满18周岁，达到法定刑事责任年龄。6、被告人曾奎、覃庆超、张永强使用的手机开户资料及通话清单，证实被告人曾奎使用的手机182××××1311户名为新农村零听套卡客户、137××××1112户名为姜云，1月21至22日漫游至防城港并多次与韦军138××××2755的手机通话。与防城港的一个手机号为134××××9457进行23次通话。覃庆超使用的手机136××××2159户名为吴礼宁，1月21至22日漫游至防城港。1月18至19日多次与张永强133××××6513的手机通话。韦军使用的手机138××××2755户名为陈春生，1月21至22日漫游至防城港、钦州，与曾奎182××××1311手机进行26次的通话，与137××××1112手机进行通话1次。1月18至21日多次与张永强133××××6513的手机通话。7、手机134××××9457的开户资料及通话清单，证实为新农村零听套卡客户，该手机于2013年1月21日21时37分59秒至22日18时49分11秒与曾奎182××××1311手机进行21次通话。8、市公安局防港公调证字（2013）00021号调取证据通知书及建行卡6217003380000311727的开户资料和交易记录，证实该卡户名是覃某，2013年1月19日建行岳阳南湖支行现金存入一笔6万元，次日，柳州ATM取款4笔共2万元，21日柳州现金支取一笔4万元。1月22日建行岳阳广场支行存款6笔共49751.24元。2月4日取款50223.46元销户。（二）证人证言1、证人覃某的证言，证实其是覃庆超的大哥，尾号1727建行卡是他办的，跟他没有经济往来，办完后交给了覃庆超。2、证人张某的证言，辨认笔录及照片，证实2013年1月22日下午，其驾驶桂P×××××小轿车从港口区光坡镇送人到港口区，后停车在旧车站附近等客。19时许，一辆黑色轿车停在其车旁，一男子从车上下来，要求其送到钦州市。途中该男子要其送去黄屋屯服务区，其害怕直接送去钦州市，在钦州市收费站出口时被公安人员拦截，在后座发现一个该男子带上车的红色塑料袋。经其对不同照片进行辨认，指认出曾奎是其从港口送到钦州收费站被抓的男子。（三）勘验、检查、辨认笔录1、毒品过秤证明、核称笔录，证实被告人曾奎携带的一块可疑海洛因净重350克，从其身上查获的13粒摇头丸净重3.3克；被告人覃庆超携带的麻古净重3.1克、海洛因净重0.6克、冰毒净重0.2克、大麻净重1.3克；被告人韦军携带的毒品冰毒净重1.7克，海洛因净重0.2克。2、毒品取样送检笔录、取样送检照片、指认毒品照片，证实被告人曾奎指认其藏匿包装毒品的饼干纸盒、一块海洛因核称净重为350克，从中提取5克及从其携带的13粒摇头丸提取5粒作样品送检。从被告人韦军身上查获的可疑冰毒为1.7克、海洛因0.2克全部送检。被告人覃庆超携带毒品、毒资的袋子是黑色手提包；从覃庆超携带的包内查获可疑海洛因0.6克、冰毒0.2克、大麻1.3克、麻古32粒3.1克分别编号送检。3、查扣毒资照片，证实曾奎、韦军、覃庆超携带的毒资人民币分别是5000元、3500元和2000元，均被民警缴获。4、抓获照片，证实在南北高速公路钦州收费站出入口桂P×××××轿车上抓获曾奎；在南北高速公路黄屋屯服务区桂B×××××小轿车上抓获覃庆超、张永强、韦军。（四）鉴定意见防城港市公安局物证鉴定所检验报告，证实从提取送检的检材中分别检出海洛因（其中350克海洛因含量为57.95%）、甲基苯丙胺、四氢大麻酚的事实。鉴定意见已告知四被告人。（五）视听资料、电子数据。审讯过程录像资料，证实侦查机关对讯问曾奎、覃庆超、张永强、韦军的过程已进行了录音录像。（六）被告人的供述和辩解1、被告人曾奎的供述，其问广州市的“阿宏”如何买到海洛因，“阿宏”将广西东兴市“阿三”的电话介绍给他，其与“阿三”联系谈好以8.6万元购买一块海洛因。2013年1月21日早上，其从柳州接了覃庆超、张永强、韦军到防城区南城酒店，晚上覃庆超、张永强、韦军在南城酒店过夜并守钱，其开车到东兴找“阿三”购买毒品。22日中午，其拿毒品样品给韦军等三人，大家都说纯度不错，同意交易。其从房间拿了钱去东兴交易毒品，取得毒品后，“阿三”派车送其到港口。途中，其在一个加油站将海洛因装进饼干包装袋里藏好，到港口区一个大转盘处，租车准备将毒品带到高速公路黄屋屯服务区与在该服务区等候的韦军等人一起将毒品带回柳州市，再找销路卖出去赚钱，到南北高速公路钦州收费站时被公安民警抓获。2、被告人覃庆超的供述，2013年1月21日下午，曾奎和张永强、韦军和其一起到防城，当晚住在南城酒店，曾奎一个人外出。22日曾奎从外面拿回二小包海洛因给其和韦军检验纯度之后，其交了4.8万元给曾奎，张永强也交了几万元。曾奎拿了钱之后说车子留给他们，其去东兴拿货。下午8时许，曾奎打电话给韦军，说他已经办好事了，叫他们开车到高速公路黄屋屯服务区等。被抓获时其身上有海洛因0.6克，冰毒0.2克，大麻1.3克，麻古3.1克。除了海洛因是曾奎给他和韦军检验剩下的外，其余毒品是他在柳州向“阿大”购买供自己吸食用的。3、被告人张永强的供述，2013年1月21日，其和覃庆超、韦军、曾奎等人在柳州市玩时，曾奎说在防城港市认识一个朋友，可以拿到价格平易的海洛因，问有没有兴趣，大家都同意去看看。22日，其和曾奎、覃庆超、韦军四人合资8.6万元购买一块海洛因，其出资31000元，覃庆超出资48000元，交给曾奎拿去东兴市找‘阿峰'购买毒品。把钱交给曾奎之后，由于担心曾奎拿到钱之后私吞，要曾奎把桂B×××××的小轿车留下，曾奎也说把车留下有个保证。当天下午17时许，曾奎打电话说已经拿到货，叫退房加好油到服务区等他一起回柳州市。在来防城港市拿货之前就打算好是拿回柳州市看能不能做得来，这是第一次拿货，还没说得很清楚，都是说等拿到货后再具体安排。其在后面供述中否认出资并辩解海洛因带回柳州市后打算留着自己吸食。4、被告人韦军的供述，证实曾奎多次说他在东兴市有朋友可以从越南搞到成色很好的海洛因，价格不贵，同时曾奎要其打听是否有人要。2013年1月21日其把这个信息告诉张永强，张永强说有老板要。其要张永强确定后再联系，当天张永强就打电话说他的老板要一块货。其打电话告诉曾奎说张永强要一块货。随后，曾奎多次打电话说东兴那边已经准备好货了，催促到东兴交易，张永强也决定购买，并要一起到防城。1月21日下午6时许，其和张永强坐上曾奎驾驶的轿车接上覃庆超，于9时许到达防城镇，住进了南城大酒店，之后，曾奎自己去东兴联系毒品交易的事。22日下午，曾奎从东兴带毒品样品到防城南城大酒店，其和覃庆超试过后，覃庆超和张永强决定购买，并将货款交给曾奎。曾奎搭车去东兴拿货，并留下他的车，傍晚6时许，曾奎叫开车到高速路服务区等他，其与覃庆超、张永强开车到黄屋屯服务区等到晚上9时许，后被公安民警抓获。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法有效，各证据间相互关联，相互印证，充分证实了被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军贩卖毒品的事实，本院予以确认。对被告人及辩护人提出的辩解、辩护意见综合评判如下：1、关于出资购买毒品的问题。被告人曾奎在侦查阶段供述购买毒品的资金8.6万元全部是自己的，其供述只是一面之词，没有相应证据印证。在审查起诉和庭审中供述购买毒品的资金绝大部分覃庆超和张永强出资，与同案三位被告人的供述相吻合；被告人覃庆超对出资4.8万元一直予以供认，被告人张永强在侦查阶段的第一次、二次供述出资3.1万元给曾奎，这与同案三位被告人的供述相吻合，得到印证。张永强后来的三份供述及庭审中否认出资，但没能作出合理的解释，与本案事实不符。本院认定被告人曾奎、覃庆超和张永强共同出资，被告人覃庆超和张永强辩解没有出资购买毒品的意见不成立。2、关于共同犯罪故意问题。四被告人为购买一块毒品相约一起到防城港市防城区，由曾奎到东兴联系毒品并带样品到酒店，经覃庆超和韦军检验后决定购买，由被告人曾奎、覃庆超和张永强共同出资购买毒品，被告人曾奎购买毒品后四被告人相约一起带回柳州。韦军明知曾奎到东兴购买毒品，仍联络覃庆超、覃庆超并参与其中，四被告人具有密谋且是共同犯罪。3、关于定性问题。四被告人均认为购买毒品不是为了出卖，购买毒品是用于本人吸食，辩护人认为本案应以非法持有毒品罪追究四被告人的刑事责任。经查，被告人曾奎曾供述将毒品带回柳州市后再找销路卖出去赚钱；被告人张永强供述购买毒品是打算拿回柳州市看能不能做得来；被告人韦军的供述曾奎告诉他有成色很好价格不贵的海洛因，要其打听是否有人要。四被告人购买海洛因数量大，且并没有确定份额，因此被告人及辩护人的辩解、辩护的意见不成立，应认定四被告人购买一块海洛因用于出卖。4、关于各被告人贩卖毒品数量问题。四被告人购买海洛因一块净重350克，在覃庆超和韦军身上查获的海洛因共0.8克是曾奎从东兴市拿回的，也应计算在毒品的数量中，四被告人应共同对350.8克海洛因承担责任；曾奎还要对3.3克摇头丸负责；覃庆超还要对3.1克麻古、0.2克冰毒、1.3克大麻负责；韦军还要对1.7克冰毒负责。四被告人有贩卖毒品的主观故意，从其身上查获的毒品依法应认定为贩卖毒品数量。5、关于被告人曾奎、覃庆超的辩护人提出本案有特情引诱问题。庭审中公诉机关已出具相关材料证实本案是禁毒民警在工作中发现被告人曾奎有贩卖毒品的嫌疑，在技术侦查部门配合下进行跟踪等布控措施抓获四被告人，不存在特情引诱。且被告人覃庆超、张永强、韦军有毒品犯罪前科，四被告人明知是毒品而进行购买，辩护人的这一辩护意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军以出卖为目的而购买毒品海洛因，四被告人的行为均构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人曾奎联系购买毒品，并与被告人覃庆超、张永强共同出资购买毒品，使购买毒品最终得以实现，三被告人起主要作用，是主犯，按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人韦军没有出资，为了能够实现从东兴市购买毒品，帮助曾奎与覃庆超、张永强之间联系，传达信息，起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人覃庆超、张永强、韦军曾因犯贩卖毒品罪被判处刑罚，是毒品再犯，从重处罚。被告人张永强、韦军刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚，是累犯，应当从重处罚。随案移送的五台手机系作案联系的工具，依法予以没收。根据被告人曾奎、覃庆超、张永强、韦军的犯罪事实、性质、情节和认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第三百五十六条，第三百五十七条，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第五十七条，第五十九条，第六十一条，第六十四条，第六十五条第一款的规定，判决如下：一、被告人曾奎犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人覃庆超犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币50000元（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月23日起至2028年1月22日止）；三、被告人张永强犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币60000元（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月23日起至2028年1月22日止）；四、被告人韦军犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十四年，并处没收个人财产人民币50000元（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月23日起至2027年1月22日止）；五、随案移送的五台手机依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　赵日友代理审判员　　牙政远人民陪审员　　郑锡金二〇一四年一月十六日书　记　员　　杨俊磊