广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）西刑初字第421号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人曾某。2013年1月21日因涉嫌犯受贿罪被刑事拘留，同年2月5日被逮捕。现羁押于南宁市茅桥中心医院。辩护人罗某。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2013）第353号起诉书指控被告人曾某犯受贿罪于2013年6月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院检察员胡艳、被告人曾某、辩护人罗某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：一、2008年至2012年间，被告人曾某在担任南宁市某初级中学及某镇初级中学校长期间，利用职务便利，在学校向书商班某购买教辅资料的过程中，多次收受班某给予的好处费共计人民币46700元。二、2007年至2009年间，被告人曾某在担任南宁市某区某初级中学校长期间，利用职务便利，收受饭卡销售人员党某给予的好处费共计人民币2664元。三、2002年至2005年间，被告人曾某在担任原南宁市邕宁县某中学校长期间，利用职务便利，先后5次收受承接学校部分工程的包工头黄某给予好处费共计人民币68000元。四、2010年10月，被告人曾某在担任南宁市某镇初级中学校长期间，利用职务便利，收受承接学校部分工程的包工头李某给予的好处费共计人民币2000元。另查明，在案发后，曾某已将受贿所得的赃款退至检察机关。上述事实，被告人曾某及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供了组织机构代码证、事业单位法人证书、人事任命文件、户籍证明、抓获经过、教辅资料销售凭证、发货清单、某中学其他应收款明细账、记账凭证、借款单、收条、工程结算账目、饭卡销售登记明细、暂扣押款专用票据、证人班某、党某、黄某、李某、黄某、蒋某、张某等的证言、被告人曾某的供述和辩解等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人曾某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额达119364元人民币，其行为已构成受贿罪，公诉机关指控的罪名成立。曾某及辩护人提出曾某收受党某、黄某、李某贿赂款属于自首的意见，经查，检察机关在查处其他案件过程中掌握了曾某收受书商班某回扣贿赂款的犯罪线索，遂后对曾某涉嫌受贿进行询问调查，在询问调查过程中，曾某主动供述了检察机关尚未掌握其收受党某、黄某、李某贿赂款的犯罪事实，属于犯罪嫌疑人归案后主动交代办案机关尚未掌握的同种罪行的犯罪事实，根据最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条的规定，其行为不符合自首的条件，本院不予支持。曾某在归案后如实供述自己多起受贿犯罪事实，且当庭自愿认罪，应予以从轻处罚。曾某在案发后主动退回全部赃款，予以酌情从轻处罚。根据被告人曾某的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人曾某犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收财产人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年1月21日起至2023年1月20日止）。二、被告人曾某退赔的赃款人民币119364元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　李　密人民陪审员　黄　润人民陪审员　何曼玲二〇一三年八月一日书　记　员　陆露艳附引用法律条文：第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条：对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）个人贪污数额在十万元以上的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处死刑，并处没收财产。（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。（三）个人贪污数额在五千元以上不满五万元的，处一年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处七年以上十年以下有期徒刑。个人贪污数额在五千元以上不满一万元，犯罪后有悔改表现、积极退赃的，可以减轻处罚或者免予刑事处罚，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分。（四）个人贪污数额不满五千元，情节较重的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节较轻的，由其所在单位或者上级主管机关酌情给予行政处分。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免严重后果产生的，可以减轻处罚。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条：被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。