广西壮族自治区东兰县人民法院刑 事 判 决 书（2013）东刑初字第59—2号公诉机关广西壮族自治区东兰县人民检察院。被告人覃XX，男。辩护人华盛富，广西兰律师事务所律师。东兰县人民检察院以东检刑诉（2013）49号起诉书指控被告人覃XX犯过失致人重伤罪，于2013年7月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兰县人民检察院检察员韦自琼出庭支持公诉，被告人覃XX及其辩护人华盛富到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年9月22日19时许，被告人覃XX在东兰县隘洞镇香河街上“乜X意”服装店门前，为拒绝覃X猛强行爬乘其两轮摩托车，顺手将覃X猛推下车，致覃X猛仰倒枕部着地，两处脑组织挫裂伤出向血、硬脑膜下血肿、蛛网膜下腔出血，经鉴定，覃X猛的损伤程度达重伤。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读和出示了书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人覃XX过失致人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十五条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以过失致人重伤罪追究其刑事责任。诉请依法判处。被告人覃XX辩称，对公诉机关指控的犯罪事实及罪名有异议，其认为覃X猛还没有爬上其摩托车，覃X猛在其摩托车旁边打其两下然后覃X猛自己倒地致伤。其辩护人提出，公诉机关指控被告人覃XX犯过失致人重伤罪事实不清，证据不足，被告人的行为不够成犯罪。理由1、客观方面，受害人喝过酒，走路摇摇摆摆，可能自己倒地受伤，还有可能被告人是做这个动作，被害人想躲避而自己倒地受伤，不能说明被告人覃XX的行为直接导致被害人受伤；2、主观方面，不能说明被告人可以预见到使受害人受伤。当时被告人是双手扶住摩托车，注意力是在摩托车上，稍稍碰受害人一下是不会倒地，这是无法预见的。从当时环境看，是平地，不是在石山，一般人想象不出在平地上稍微碰一下而会造成重伤。被告人不能预见也不可能预见被告人的一个小动作会导致受害人倒地重伤的后果。经审理查明，2012年9月22日18时许，被告人覃XX开两轮摩托车到东兰县隘洞镇香河街上“乜X意”服装店门前还没来得及下车时，覃X猛酒醉摇摇摆摆从右边在对面街的理发店朝被告人覃XX走过来，一来到覃XX右身后就叫覃XX用车送他回家，覃XX说没有空送，覃X猛就一边拳锤覃XX背部说“你送我回家，我给车费给你！”一边强行爬覃XX的摩托车。这时覃XX恼火用右手向后甩一回甩对覃X猛，覃X猛就直接仰后倒枕部着地，致覃X猛两处脑组织挫裂伤出向血、硬脑膜下血肿、蛛网膜下腔出血。经鉴定，覃X猛的损伤程度达重伤。2012年11月30日，被告人覃XX自动到公安机关投案。另查明，被害人覃X猛于2012年9月22日至10月9日在东兰县人民医院治疗17天，开支医疗费共计人民币27471.68元（被告人覃XX巳支付）。认定上述事实的证据有：1、证人梁X的证言证实，丈夫覃X猛于2012年9月22日晚被覃XX致伤头部，覃XX已付27471.68元医药费的事实。2、证人梁X江的证言证实，2012年9月22日下午6点多钟，其看见覃XX与覃X猛争吵，之后覃X猛倒地，后脑撞到水泥地板致嘴角流血，晕迷不醒。3、证人梁某的证言证实，案发当天，覃XX开摩托车停在服装店门口，覃X猛从路对面摇摇摆摆走过来说：“你送我回去”，覃XX说“我来接人的，没有空。”覃X猛讲：“你怕我不给钱给你吗？”，然后覃X猛就对覃XX的后背锤了两锤，覃XX用手往后一摆，打中覃X猛的脸，覃X猛就直直的向后倒地受伤，后来大家送他去医院了。4、证人张X校的证言证实，案发当天我与覃XX、梁某、覃某等人一起喝酒后，看见覃X猛从对面路走过来对覃XX说要覃XX送他回家，覃XX不同意，覃X猛就表示给路费并强行骑上覃XX的摩托车后坐。这时我转头去看路边的柳微车，再转头回来时看见覃X猛已倒在水泥地板上了。5、证人覃某的证言证实，案发那天覃XX开摩托车到“乜X意”服装店前停，人还在车上，覃X猛就从对面马路摇摇摆摆走过来，喝酒醉了，就喊覃XX送他回家，覃XX讲“没有空，你喊别人送。”覃X猛讲：“我给钱给你，你送我回家。”覃XX讲：“你的钱我不要，我没有空送你。”覃X猛就上去打覃XX后颈部几下，覃XX就用手挡，突然听见覃X猛倒地的声音，旁边的群众见他倒地不醒就喊覃XX送他去医院。6、证人韦某肖的证言证实，案发时，我坐在“乜X意”服装店门口，看见覃XX坐在摩托车上，覃X猛喝酒醉从对面马路摇摇摆摆走过来，覃X猛到覃XX左后身时，叫覃XX送他回家，覃XX说没有空，覃X猛讲你怕我没有钱，然后覃X猛打覃XX后背两下，之后电冰箱档住我不知道了。7、证人牙某妹的证言证实，案发时，看见覃X猛走到覃XX左后身时，叫覃XX送他回家，覃XX说没有空，覃X猛打覃XX后背两拳，然后覃X猛倒地。8、被告人覃XX的供述，2012年9月22日下午5点多钟，梁某说要跟我借摩托车，我说先送我老婆到香河大桥砖厂，梁某在“乜X意”服装店门口等我。当我返回到“乜X意”服装店门前还没来得及下车时，覃X猛酒醉就摇摇摆摆地从右边对面街的理发店朝我走过来，一来就叫我用车送他回家，我说没有空送，覃X猛就一边锤我背部两拳说“你送我回家，我给车费给你！”，蛮用力，一边强行爬上我的摩托车。这时我恼火用右手向后甩一回甩对覃X猛，覃X猛就直直仰后倒地起不来了。然后我妻子雇车送覃X猛去医院治疗。9、（兰）公（刑）鉴（伤）字（2012）45号法医学人体损伤程度鉴定书证实，覃X猛的损伤程度达重伤。10、现场勘验检查笔录、现场方位平面示意图、现场照片证实，案发中心现场位于乜X意服装店大门前的排水沟上，该服装店大门朝南，大门前为宽10M的街道，街道与乜X意服装店间有一排宽1M的排队水沟，水沟上铺有一排水泥盖板，盖板与街面相平。11、被告人覃XX的辨认笔录及辨认照片、辨认照片证实，指认2012年9月22日覃X猛被伤的现场是乜X意服装店大门前。12、接受刑事案件登记表证实，2012年10月16日梁某报案称，2012年9月22日，其丈夫覃X猛在隘洞镇香河村纳管屯香河街上被覃XX打翻倒地受伤。13、户籍证明证实，被告人覃XX，男，1977年7月14日出生，住东兰县隘洞镇龙平村纳你屯24号。案发时是完全刑事责任能力人。14、东兰县公安局办案说明证实，覃X猛因颅脑术后语言表达极差，无法沟通。15、覃X猛的疾病证明书、病历、CT报告书、住院费用单证实，覃X猛于2012年9月22日至10月9日在东兰县人民医院治疗17天，诊断为：1、左侧额颞顶部脑挫裂伤出血并硬膜下血肿；2、右顶叶脑挫伤少量出血；3、蛛网膜下腔出血；4、枕顶部软组织挫伤。住院费用共计人民币27471.68元。公诉机关所出示证据，其形式来源合法，内容客观真实，能相互印证，本院予以确认。经庭审质证，公诉机关对证人韦某肖、牙某妹出庭作证的证言有异议，韦某肖、牙某妹所作的证言与被告人覃XX的供述及其他证人的证言不相吻合。本院认为，被告人覃XX对于伤害他人的结果不是持希望或者放任的态度，而是由于疏忽大意或轻信能够避免而致使他人发生重伤的结果。被告人覃XX明知覃X猛酒醉走路摇摇摆摆，应当预见自己用右手向后甩甩对覃X猛，可能造成覃X猛倒地重伤的结果，由于疏忽大意而没有预见，以致造成覃X猛重伤。被告人覃XX过失伤害他人身体，致人重伤，其行为已构成过失致人重伤罪。公诉机关指控被告人覃XX犯故意伤害罪，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以支持。被告人覃XX自动到公安机关投案，不当庭认罪，不系自首。被告人覃XX已赔偿被害人部分经济损失，可酌情从轻处罚。被告人覃XX的当庭辩解及辩护人提出的辩护意见，覃X猛还没有爬上其摩托车，覃X猛在其摩托车旁边打其两下然后覃X猛自己倒地致伤。其辩护人提出，公诉机关指控被告人覃XX犯过失致人重伤罪事实不清，证据不足，被告人的行为不够成犯罪。经查，被告人覃XX所作供述与指认地点相吻合，与证人证言亦相吻合，具有过失致人重伤犯罪的特征和事实。因此，对被告人覃XX的当庭辩解及辩护人提出的辩护意见不予采纳。为严肃法制，惩治罪犯，保障公民人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，判决如下：被告人覃XX犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月日起至2013年月日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，须交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　覃文铭代理审判员　　唐红刚人民陪审员　　覃树仁二〇一三年九月三日书　记　员　　韦步长