广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）融水刑初字第51号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人肖某，男，曾因犯非法买卖枪支罪，于2008年11月26日被融水苗族自治县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年。又因涉嫌犯盗窃罪，于2013年12月26日被融水苗族自治县公安局执行逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉（2014）67号起诉书指控被告人肖某犯盗窃罪及掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2014年3月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭，于2014年3月13日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派代理检察员卢娜出庭支持公诉，被告人肖某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：一、掩饰、隐瞒犯罪所得事实2011年6月3日15时许，廖某某（另案处理）窜到融水苗族自治县三防镇卫生院门口，将被害人罗某停放于该处的一辆红色“豪爵”牌二轮摩托车（型号为HJ125-7A，车辆识别号为LC6PC6390017XXX）盗走，后将该摩托车交由被告人肖某以700元的价格与一名叫“阿平”的男子（具体身份无法核实）交换等价的毒品海洛因七颗，并用于自己及廖某某二人吸食。经融水苗族自治县价格认定中心估价鉴定，被盗摩托车价值人民币5319元。二、盗窃事实2011年7月6日12时许，被告人肖某伙同廖某某（另案处理）窜到融水苗族自治县怀宝镇卫生院门口，由被告人肖某负责放风，廖某某采取接线的方式，将被害人潘某停放在该处的一辆红色“豪爵”牌二轮摩托车（型号为HJ125K-2，车辆识别号为LC6PCJK250007XXX）盗走。后由廖某某将盗得的摩托车以500元的价格卖给他人，所得赃款全部用于购买毒品供二人吸食。经融水苗族自治县价格认定中心估价鉴定，该被盗摩托车价值人民币3570元。另查明，被告人肖某因涉嫌犯非法买卖枪支罪，2008年8月7日被融水苗族自治县公安局拘传到案接受调查、讯问，次日被刑事拘留，同月21日被逮捕，同年11月26日被融水苗族自治县人民法院以非法买卖枪支罪判处有期徒刑二年，缓刑三年。缓刑考验期自2008年12月15日至2011年12月14日止，宣告缓刑前被羁押110天。2013年12月9日，被告人肖某因吸食毒品被公安机关抓获。经讯问，被告人肖某如实供述其在2011年间实施盗窃及掩饰、隐瞒犯罪所得的犯罪事实。上述事实，被告人肖某在开庭审理过程中无异议，并有：1、《接受刑事案件登记表》；2、被害人罗某、潘某的陈述；3、被告人肖某的供述及辩解；4、同伙廖某某的证言；5、《现场辨认笔录》、《辨认笔录》及相关照片；6、《价格鉴定结论书》；7、《刑事判决书》；8、《到案经过》；9、《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人肖某明知是犯罪所得的赃物仍予以转移、代为销售，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十二条的规定，已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或单处罚金。被告人肖某为购买毒品吸食，结伙窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，又构成盗窃罪，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或单处罚金。公诉机关指控被告人肖某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪及盗窃罪事实清楚，证据充分，罪名成立。被告人肖某一人犯数罪，依法应数罪并罚。在共同盗窃中，被告人肖某起次要作用，是从犯，依法应从轻、减轻处罚或免除处罚。被告人肖某到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人肖某犯罪的事实、性质、情节、社会危害性和悔罪表现，决定给予被告人肖某从轻处罚。被告人肖某提出从轻处罚的辩解意见，予以采纳。被告人肖某因犯非法买卖枪支罪被判处缓刑，在缓刑考验期内犯新罪，依法应当撤销缓刑，与所犯新罪实行数罪并罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第三百一十二条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十九条、第七十七条第一款、第六十一条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条的规定，判决如下：一、撤销本院（2008）融刑初少字第17号刑事判决书中对被告人肖某犯非法买卖枪支罪的缓刑部分判决；二、被告人肖某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元；犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元；原判犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑二年。数罪并罚，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月9日起至2015年8月19日止。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。注：已折抵刑期110日。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄　智人民陪审员　　黄云意人民陪审员　　韦盛亨二〇一四年三月二十五日书　记　员　　周　香