广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第192号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人邓锦容，女，50岁，汉族，初中文化，居民，住岑溪市岑城镇。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2014）160号起诉书指控被告人邓锦容犯销售有毒、有害食品罪，于2014年6月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员谢子琳出庭支持公诉，被告人邓锦容到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，被告人邓锦容于2012年2月份开始在岑溪市经营蓝精灵商店，后在该商店销售“极品伟哥”、“伟哥肾白金”、“德国性霸”、“虫草鹿茸丸”等性辅助药品，2013年5月13日，被公安民警查获，后对邓锦容取保候审。被告人邓锦容在取保候审期间，继续销售上述性辅助药品。经鉴定，邓锦容销售的上述性辅助药品均检出西地那非成分。就上述指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据证明，认为被告人邓锦容明知掺有有毒、有害非食品原料的性保健食品而予以销售，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成销售有毒、有害食品罪，提请本院依法惩处。被告人邓锦容对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名无异议，请求对其从轻处罚。经审理查明，被告人邓锦容于2012年2月份开始在岑溪市经营蓝精灵商店，后在该商店销售“极品伟哥”、“硬到底”、“男霸天壮阳胶囊”、“伟哥二代”、“虫草鹿鞭丸”、“德国性霸”等性保健品。2013年5月13日，公安人员查处邓锦容经营的上述商店，并当场扣押了上述性保健品。经鉴定，邓锦容销售的“极品伟哥”、“硬到底”、“男霸天壮阳胶囊”分别含有西地那非290mg／g、188mg／g、101mg／g。被告人邓锦容于2013年5月28日被取保候审后，又在上述商店继续销售“伟哥二代”、“虫草鹿鞭丸”、“德国性霸”、“极品伟哥”、“硬到底”等性保健品，后被公安民警抓获，并扣押上述性保健品。经鉴定，邓锦容销售的“极品伟哥”、“伟哥肾白金”、“德国性霸”、“虫草鹿茸丸”分别含有西地那非96mg／g、112mg／g、126mg／g、126mg／g。上述事实，被告人邓锦容在开庭审理过程中亦无异议，且有缴获邓锦容销售的“极品伟哥”、“伟哥肾白金”、“德国性霸”、“虫草鹿茸丸”等性保健品、户籍信息、证人刘某德的证言、岑溪市公安局制作的检查笔录、现场勘验笔录、指认照片、鉴定意见、被告人邓锦容的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓锦容明知是掺有有毒、有害非食品原料的性保健品而予以销售，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控被告人邓锦容犯销售有毒、有害食品罪罪名成立，应依法惩处。被告人邓锦容归案后如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。综上，根据被告人邓锦容犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第二十条第（二）项之规定，判决如下：一、被告人邓锦容犯销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月13日起至2014年12月12日止。罚金限于判决生效后十日内交纳）。二、公安机关扣押被告人邓锦容的“虫草人参强肾王”6盒、“虫草鹿鞭丸”10盒、“虫草鹿茸藏秘丸”5盒、“男霸天下”6盒、“伟哥二代”6盒、“极品伟哥”10盒、“硬到底”9盒、“领头阳”7盒、“宝隆海狗丸”1盒、“国哥1573”1盒、“美国力加力”3盒、“美国蓝鲨”1盒、“冬虫夏草胶囊”2盒、“硬到底胶囊”2盒、“德国性霸”2盒、“天下男人”1盒、“硬得久”5盒、“开心果”1盒、“肾白金伟哥”1盒、“虫草鹿茸早泄克星”1盒、“NEW”1盒，均予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　李云梅二〇一四年六月二十三日书记员　　李果言