广西壮族自治区乐业县人民法院刑 事 判 决 书（2013）乐刑初字第85号公诉机关广西壮族自治区乐业县人民检察院。被告人钟宝强，男，xx年x月x日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，初中文化，农民，住乐业县雅长乡××村××号。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2013年6月18日被乐业县公安局刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。被告人王建员，男，xx年x月x日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，小学文化，农民，住乐业县雅长乡××村××号。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2013年6月18日被乐业县公安局刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。被告人蒙三宝，男，xx年x月x日出生于广西壮族自治区乐业县，壮族，小学文化，农民，住乐业县雅长乡××号。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2013年6月18日被乐业县公安局刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现羁押于乐业县看守所。广西壮族自治区乐业县人民检察院以乐检刑诉（2013）84号起诉书指控被告人钟宝强、王建员、蒙三宝犯故意毁坏财物罪，于2013年9月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。乐业县人民检察院指派代理检察员黄琳芝出庭支持公诉，被告人钟宝强、王建员、蒙三宝到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区乐业县人民检察院指控，2013年6月18日凌晨1时许，被告人钟宝强、王建员、蒙三宝与王汉启（另案处理）四人在乐业县雅长乡百康桥头喝酒，酒后四人捡起地上的石头将6盏太阳能路灯和3块太阳能光伏板打烂。经乐业县价格认证中心鉴定，被损坏的太阳能路灯及太阳能光伏板总价值15644元。公诉机关认为，被告人钟宝强、王建员、蒙三宝故意毁坏财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条规定，应当以故意毁坏财物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人钟宝强、王建员、蒙三宝对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，要求从轻处罚。经审理查明，2013年6月18日凌晨1时许，被告人钟宝强、王建员、蒙三宝与王汉启（另案处理）四人在乐业县雅长乡百康桥头喝酒，酒后四人驾驶摩托车到桥头往雅长丁书集镇的公路上停下，钟宝强捡起地上的石头打砸路边的太阳能路灯和太阳能光伏板，王汉启、王建员、蒙三宝见状也捡起地上的石头打砸路灯和太阳能光伏板，四人共同将路边的5盏太阳能路灯及2块太阳能光伏板打烂。随后，钟宝强和王汉启又将中、小学岔路口的1盏太阳能路灯及其太阳能光伏板打烂。经乐业县价格认证中心鉴定，被损坏的6盏太阳能路灯及3块太阳能光伏板总价值15644元。案发后，钟宝强、王建员、蒙三宝、王汉启的家属已经分别赔偿损失人民币4000元，三被告人已取得被害人的谅解。另查明，被告人蒙三宝被逮捕后于2013年7月26日揭发他人犯罪行为，提供另一起刑事案件的重要线索，公安机关经查证属实并破案。上述事实，有以下经当庭举证、质证的证据证实：1、受案登记表；2、被告人钟宝强、王建员、蒙三宝的户籍证明；3、证人王某某的证言；4、被害人欧阳宇浚的陈述；5、共同作案人王汉启的陈述；6、被告人钟宝强、王建员、蒙三宝的供述；7、价格鉴定结论书；8、鉴定意见通知书；9、现场勘查笔录、现场图、照片；10、现场指认笔录及照片；11、关于雅长集镇太阳能路灯电池充电板被损坏的鉴定说明；12、光伏板、灯头及其包装费、运费的销售清单；13、被害人欧阳宇浚出具的收款收据、谅解书；14、公安机关出具的钟宝强、王建员、蒙三宝、王汉启的家属已代为赔偿的情况说明；15、公安机关接受蒙三宝揭发他人犯罪行为的讯问笔录、被揭发刑事案件被害人的陈述笔录、犯罪嫌疑人的供述笔录、公安机关的立案决定书、证实被告人蒙三宝检举揭发破获他案的证明。上述证据，来源合法、真实，与本案的事实有直接关联，本院予以采纳。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人钟宝强、王建员、蒙三宝故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已触犯我国刑律，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人钟宝强、王建员、蒙三宝犯故意毁坏财物罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人钟宝强最先实施犯罪实行行为，被告人王建员、蒙三宝积极实施犯罪的实行行为，三被告人都起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚，但王建员、蒙三宝的作用相对较小，量刑应与钟宝强有所区别；被告人钟宝强、王建员、蒙三宝归案后如实供述犯罪事实，庭审中自愿认罪，依法可以从轻处罚；被告人蒙三宝揭发他人犯罪行为，提供重要线索，公安机关因此得以侦破其他案件，具有立功表现，依法可以从轻或者减轻处罚；鉴于被告人钟宝强、王建员、蒙三宝是初犯，且已赔偿损失，确有悔罪表现，取得被害人谅解，本院决定对其从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对于社会的危害程度，结合“宽严相济”的刑事政策，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第六十八条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人钟宝强犯故意毁坏财物罪，判处罚金人民币4500元；二、被告人王建员犯故意毁坏财物罪，判处罚金人民币4000元；三、被告人蒙三宝犯故意毁坏财物罪，判处罚金人民币3000元。上述罚金，限被告人钟宝强、王建员、蒙三宝于本判决发生法律效力之日起30日内缴纳；逾期不缴纳的，将依法强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　韦凤交二〇一三年九月二十九日书记员　　陈　静