广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第57号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人蔡某，男，1964年2月7日出生于广西灵山县，汉族，高中文化，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年8月13日被灵山县公安局刑事拘留，同月28日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人邓成华，广西论证律师事务所律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2013）578号起诉书指控被告人蔡某犯故意伤害罪，于2013年12月10日向本院提起公诉。本院于同月17日立案受理后，依法组成合议庭并适用简易程序，于2014年1月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员陈国河出庭支持公诉，被害人李某及其诉讼代理人王某、被告人蔡某及其辩护人邓成华到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，因被害人李某与其妻子蔡某甲婚姻纠纷一事，被告人蔡某（蔡某甲的大哥）与被害人李某积怨成恨。2013年8月13日6时许，被害人李某驾驶一辆白色皮卡车行驶至广西灵山县丰塘镇兴东路见到被告人蔡某时，被害人李某就停车并手持一把草钩刀下车要砍被告人蔡某，因此发生被害人李某追砍被告人蔡某并致双方互相扭打。在双方互相扭斗的过程中，被告人蔡某夺得被害人李某持的草钩刀后，用夺得草钩刀砍打被害人李某，打中被害人李某的右脚，致使被害人李某被打倒在地。被害人李某被打倒地后仍不服气，还讲恶话，被告人蔡某遂又继续殴打被害人李某。被害人李某爬进附近的“冲浪网吧”后，被告人蔡某仍追进网吧殴打被害人李某，且反复几次进网吧殴打。在网吧内殴打被害人李某的过程中，因被害人李某用口咬住被告人蔡某的手指不放，被告人蔡某就用手抠被害人李某的双眼，致使被害人李某的右眼球当场被抠出，左眼流血受伤。被害人李某受伤后被送灵山县人民医院治疗，灵山县人民医院对被害人李某的伤情诊断为：1、左眼球破裂伤；2、双眼眼睑结膜撕裂伤；3、右眼球缺失；4、右胫骨粉碎性开发性骨折、左尺骨茎突骨折；5、断裂、撕裂；6、胸部、四肢多处软组织挫伤。案发后，被告人蔡某在现场等候处理。同日6时29分，接到报警的公安民警前往案发现场查处。民警到达现场时，被告人蔡某主动向民警投案，并自愿随民警到公安机关接受处理。当日，公安机关对被告人蔡某刑事拘留。经灵山县公安局物证鉴定室鉴定，被害人李某的损伤程度为重伤，伤残等级二级。另查明，2013年8月16日，被告人蔡某的家属赔偿了被害人李某的经济损失人民币5000元。以上事实，被告人蔡某在开庭审理过程中亦无异议，且有书证受案登记表、抓获经过、人员基本信息、灵山县人民医院的伤情介绍、收据，证人温某、刘某、覃某、邓某、蔡某乙的证言及覃某的辨认笔录、辨认照片，被害人李某的陈述，被告人蔡某的供述，灵山县公安局物证鉴定室（刑）公（灵）鉴（伤检）字（2013）123号、167号鉴定文书，现场勘查笔录、现场图、照片及打斗现场视频等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蔡某以特别残忍手段故意伤害他人身体，致一人重伤且伤残二级，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，构成了故意伤害罪。公诉机关指控应当以故意伤害罪追究被告人蔡某的刑事责任成立。被告人蔡某案发后在现场等候公安机关查处，后主动随到场查处的公安民警到公安机关接受处理，可视为自动投案；到案后如实供述其主要犯罪事实，其行为属自首，依法可对其从轻或减轻处罚；本案是因婚姻家庭纠纷引发且被害人有严重过错，均可对被告人蔡某酌情从轻处罚。被告人蔡某的家属赔偿了被害人的部分经济损失，亦可对被告人蔡某酌情从轻处罚。被告人蔡某持械伤人且致被害人李某伤残二级，量刑时应对其酌情从严惩处。在被告人蔡某与被害人李某发生打斗的过程中，被告人蔡某故意用手抠被害人的眼睛，致使被害人的右眼球被抠出，左眼球破裂，导致被害人伤残等级二级，其行为应认定属“以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾”的情形，对辩护人提出被告人的行为不属于“以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾”情形的意见，本院不予采纳；辩护人提出被告人有自首情节及被害人有严重过错的意见，与审理查明的案件事实相符，本院予以采纳。根据被告人蔡某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人蔡某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月13日起至2024年2月12日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁春安人民陪审员　　黄廷峰人民陪审员　　胡丽平二〇一四年一月二十日书　记　员　　谭芳英