广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字第60号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人熊某，男，1974年8月15日出生，苗族，广西西林县人，小学文化，农民，住广西西林县。因涉嫌非法制造枪支罪，2014年2月27日被西林县公安局刑事拘留，2014年3月12日经西林县人民检察院批准逮捕，次日由西林县公安局执行逮捕。2014年3月17日，西林县公安局对其变更强制措施为取保候审。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2014）62号起诉书指控被告人熊某犯非法制造枪支罪，于2014年7月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派代理检察员邹剑出庭支持公诉，被告人熊某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2013年11月份的一天，被告人熊某在其家中利用电焊机、手磨机等工具将事先准备好的射钉器、钢管改装成一支砂枪。案发后，被告人熊某改装的砂枪被公安机关查获。经鉴定，该砂枪具有正常的射击性能，以火药为动力，根据中华人民共和国公共安全行业标准GA／T718-2007《枪支致伤力的法庭科学鉴定判据》检验，具有致伤力。上述犯罪事实有《受案登记表》、《户籍证明》、《扣押清单》、提取笔录等书证，证人杨某某的证言，被告人熊某的供述与辩解，鉴定意见及现场勘验、检查笔录等证据在卷予以证实，足以认定。公诉机关认为，被告人熊某违反枪支管理规定，非法制造以火药为动力进行发射的枪支一支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人熊某对公诉机关指控其犯罪的罪名和事实、证据及适用法律均没有异议。经审理查明，2013年11月份的一天，被告人熊某因受电视节目的启发，到西林县八达镇街上购买了装修用的射钉器和钢铁管，并借来电焊机、手磨机等工具将上述物料制作成一支砂枪。制作完成后，被告人熊某到普合乡街上购买来铁砂弹并两次开枪测试和狩猎无果。2014年2月27日，被告人熊某改装的砂枪被公安机关在日常工作中发现并查获。经鉴定，该砂枪具有正常的射击性能，以火药为动力，根据中华人民共和国公共安全行业标准GA／T718-2007《枪支致伤力的法庭科学鉴定判据》检验，具有致伤力。上述事实，被告人熊某在庭审过程中亦无异议，并有《受案登记表》、《户籍证明》、《扣押清单》、提取笔录和刑事照片等书证，证人杨某某的证言，被告人熊某的供述与辩解，《百色市公安局物证鉴定所枪支、弹药检验鉴定书》及现场勘验、检查笔录等证据在卷佐证，足以认定。本院认为，被告人熊某违反枪支管理规定，在主观上明知自己并不具备生产、制造枪支资格，且在国家不允许私人制造枪支的情况下，非法制造以火药为动力进行发射的砂枪一支，其行为符合非法制造枪支罪的犯罪特征，确已触犯刑律，构成非法制造枪支罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控被告人熊某犯非法制造枪支罪成立。鉴于被告人熊某到案后主动配合查处，在庭审过程中也自愿认罪，所制造的枪支未造成其他严重后果，故量刑时可对其酌情从轻处罚并适用缓刑。为维护社会秩序，打击刑事犯罪，综合被告人熊某的犯罪事实、情节以及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第六十一条，第六十四条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二项之规定，判决如下：一、被告人熊某犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、对被告人熊某非法制造的枪支、铁砂弹均依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　潘冠霖代理审判员　　彭　妮人民陪审员　　赵仁芬二〇一四年七月二十八日书　记　员　　周姿妙