广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第368号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人范丽芳，个体户。因涉嫌犯重大责任事故罪，于2014年5月19日被刑事拘留，同年5月31日被取保候审。辩护人蒙国寿，广西桂中律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检公诉刑诉（2014）364号起诉书指控被告人范丽芳犯重大劳动安全事故罪，于2014年9月10日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年9月29日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派代理检察员江赞出庭支持公诉，被告人范丽芳及其辩护人蒙国寿到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控，2014年3月4日，被告人范丽芳与曾某成签订合同，租用曾某成位于来宾市兴宾区正龙乡黄豆塘村东北面一块场地及炼油设备后，范丽芳在没有办理合法生产手续、制定安全生产管理制度和对员工上岗培训的情况下，招聘梁某军等工人使用废旧轮胎非法炼油。2014年5月13日正龙乡人民政府工作组对该厂进行巡查发现安全隐患后，对该厂提出停产的整改意见，要求三天内全面清除所有设备，但是范丽芳仍不予理睬、要求员工继续生产。2014年5月18日15时许，范某熟、许某德在作业过程中油罐发生爆炸引发火灾，该二人被大火烧死。经“5.18”事故调查组认定，事故发生主要原因是该废旧轮胎炼油厂属于非法生产企业，没有办理相关手续，各项安全措施和设备均不达到国家标准，存在极大的安全隐患。经法医鉴定，范某熟系火灾中受高压抛坠致特重型颅脑损伤而死亡，许某德系火灾中烧死。案发后，范丽芳已经赔偿许某德家属21.5万元并取得对方谅解。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人范丽芳非法成立安全生产设施及条件不符合国家规定的企业进行生产，因而发生两人死亡的重大事故，情节特别恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十五条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以重大劳动安全事故罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人范丽芳对公诉机关指控的事实及罪名无异议。辩护人蒙国寿对公诉机关指控被告人范丽芳犯重大劳动安全事故罪的事实及罪名均无异议，但认为被告人范丽芳具有自首情节，在共同犯罪过程中，范丽芳是从犯，可以减轻处罚；事故造成两人死亡，没有造成重大的经济损失，因此不具有特别恶劣的情节；事故发生后，被告人范丽芳积极赔偿死者家属的损失，并取得谅解。综上建议对被告人范丽芳从轻处理并适用缓刑。经审理查明，被告人范丽芳与范某熟系父女关系，2014年3月4日，范丽芳租用曾某成位于来宾市兴宾区正龙乡林场废旧轮胎炼油厂，其和范某熟在没有办理任何手续的情况下，即组织梁某军、许某德等十一名工人使用废旧轮胎炼油。2014年5月13日，兴宾区正龙乡人民政府对该厂检查时发现存在安全隐患，即下达停产整改意见。范丽芳得到停产整改通知后，未停产整改仍安排工人继续非法炼制轮胎油。2014年5月18日15时许，范某熟、许某德在生产作业过程中，油罐发生爆炸引发火灾，后二人被大火烧死。经“5.18”事故调查组认定，事故发生的主要原因之一是该厂属于非法生产企业，各项安全措施和设备均不达到国家标准，存在极大的安全隐患。另查明，被告人范丽芳在案发后，主动配合公安机关调查，并如实供述其犯罪事实。同时范丽芳赔偿了被害人的经济损失人民币21.5万元，并取得谅解。认定上述事实的证据有：1、证人证言（1）曾某成证实，其于2014年3月4日与范丽芳签订租赁合同，将其炼油厂以每月一万元的租金租给范丽芳使用，该厂没有任何手续，5月18日，其接到电话得知该厂在生产过程中发生火灾事件。（2）梁某军、黎某连、梁某学、许某明、许某欣的证言，证实2014年2月14日，许某德带其和其村的梁某、梁某欣、马某梅、马某日、梁某兴等十一人到来宾市兴宾区正龙乡正龙村委林场宿舍附近的一废旧轮胎炼油厂做工。在2014年5月13日政府相关人员到该炼油厂进行检查过。2014年5月18日，许某德和范某熟在烧锅炉火时，该炼油厂发生火灾，许某德、范某熟被火烧死。其工资是范丽芳把钱交给范某熟转发给其的，因范丽芳经常到厂里面检查工作，所以该厂的老板是范丽芳。（3）梁某、梁某兴的证言，证实其在来宾市兴宾区正龙乡正龙林场一家轮胎炼油厂内工作，在2014年5月18日该厂发生火灾，许某德和一名浙江的老人在火灾中死亡，其在上岗前没有经过培训的。（4）梁某欣的证言，证实其在来宾市兴宾区正龙乡正龙村委林场宿舍附近的一废旧轮胎炼油厂做工，在2014年5月18日该厂发生火灾，许某德和一名浙江的老人在火灾中死亡。在2014年5月13日，当地的公安人员及政府相关人员去到该厂检查过。（5）马某日、马某梅的证言，证实其在来宾市兴宾区正龙乡正龙村委林场宿舍附近的一废旧轮胎炼油厂做工，在2014年5月18日该厂发生火灾，许某德和范某熟在火灾中死亡。（6）奚某赞的证言，证实其老婆范丽芳与曾某成签订了炼油厂场地租赁合同，2014年5月18日，其接到一个姓许的工人的电话，得知该炼油厂发生火灾，其岳父范某熟和一名工人死于火灾中。2、书证（1）受案登记表，证实2014年5月18日16时许，曾某成到正龙派出所报案称在兴宾区正龙乡大队林场里面其承包给范丽芳的炼油厂发生爆炸并引起火灾。（2）户籍证明，证实被告人范丽芳犯罪时已满十八周岁，达到完全刑事责任年龄。（3）场地租赁合同，证实范丽芳于2014年3月4日与曾某成签订合同，其租用曾某成位于正龙乡黄豆塘村东北面约三公里处的锅炉三组空场地油罐和住房，租期一年，租金每月一万元。（4）天台县公安局出具的证明，证实范丽芳与范某熟系父女关系。（5）赔偿协议书、收条、谅解书证实，被告人范丽芳已赔偿死者许某德家属的损失人民币21.5万元，并取得谅解；同时也取得了范某熟家属的谅解。（6）到案经过，证实2014年5月18日19时许，范丽芳到现场了解情况后被公安人员传唤到案。（7）来宾市兴宾区工商行政管理局出具的证明，证实范丽芳、范某熟在该局未注册登记有公司以及有关营业执照。（8）正龙乡安全生产检查情况记录表、责令停止违法行为通知书以及现场照片，证实正龙乡人民政府于2014年5月13日对废旧轮胎炼油厂检查时发现该厂系无证经营及非法生产，并对该厂发出责令停产整改的通知，现场照片客观反映了检查情况。（9）来宾市兴宾区正龙乡林场废旧轮胎炼油厂“5.18”非法生产引发火灾事故的调查报告，证实该起事故的直接原因是炼油厂工人违章操作，对储存油罐发现漏油后，直接拿电焊焊接罐体，导致油罐发生爆炸引起火灾事故。事故发生主要原因之一是该厂属于非法生产企业，各项安全措施和设备均不达到国家标准，存在极大的安全隐患。3、现场勘验检查笔录及照片，证实案发现场位于来宾市兴宾区正龙乡正龙村民委黄豆塘村后背正龙林场内的一座旧轮胎炼油厂。现场东北面2千米处为黄豆塘村，有一条机耕路从现场通过村中间，现场周围为土山，均种有速生桉树；现场西面为炼油厂工人宿舍，北面为炼油厂存放废旧轮胎的货场，货场南面为一排东西向的炼油设备，货场东面为一个木棚，棚内为存放有废旧轮胎钢丝的仓库，货场西南面土坡下20米处从南往北依次为两个平列摆放的储油罐，南面的储油罐长8.7米，直径2.2米，油罐东西两头向外爆裂开来，油罐周围地面上有灰黑色的油污燃烧痕迹，在油罐西面爆裂口下有一个旧轮胎燃烧残留物，在该处往南45厘米处的另一个旧轮胎残留物上有一具被烧焦的尸体躯干，从上述油罐往西2米处（旧轮胎燃烧残留物边）的地面上可见有一个电焊机的电焊头，该电焊头有线连接往北面4.4米处的电焊机主机；从油罐往西7米处的水泥地面上有一具男尸，尸体头西脚东，显俯卧状，身上可见多处骨折，头部碎裂。4、法医学尸体检验鉴定书及尸检照片，证实范某熟系火灾中受高压抛坠致特重型颅脑损伤引起死亡，许某德系火灾中烧死。5、被告人供述和辩解范丽芳供述，其与曾某成签订了租用炼油厂场地的合同，后和其父亲范某熟经营，2014年5月18日，该炼油厂发生火灾，范某熟和许某德死于火灾中。在发生火灾之前，其得知正龙乡政府的工作人员到该炼油厂检查，说其无证开厂炼油，并叫停止非法炼油，过几天后，该厂又继续炼油，直至发生火灾。其在得知发生火灾后，其就到现场了解情况，并配合公安机关调查。上述事实，经庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人范丽芳在无证经营来宾市兴宾区正龙乡林场废旧轮胎炼油厂期间，在安全生产设施和安全生产条件不符合国家规定的情况下，组织工人生产，进而发生火灾，致二人死亡，情节特别恶劣，其行为已触犯刑律，构成重大劳动安全事故罪。公诉机关指控被告人范丽芳犯重大劳动安全事故罪成立，应处三年以上七年以下有期徒刑。本案系过失犯罪，不形成共同犯罪，无主从犯之分，故辩护人蒙国寿提出被告人范丽芳系从犯的辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。被告人范丽芳在事故发生后，及时赶赴现场处置，主动接受公安机关调查，并如实供述其犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。鉴于本案被害人之一范某熟系被告人范丽芳直系亲属；被告人范丽芳在案发后积极赔偿另一被害人许某德亲属经济损失，并取得谅解；归案后认罪态度较好，确有悔罪表现，没有再犯罪危险，符合缓刑条件，决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十五条第一款，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条并参照最高人民法院、最高人民检察院关于办理《危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条、最高人民法院《关于进一步加强危害生产安全刑事案件审判工作的意见》通知的规定，判决如下：被告人范丽芳犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　罗信红代理审判员　　蒙柳明人民陪审员　　欧丽萍二〇一四年十一月十日书　记　员　　杨小佩附法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第一百三十五条安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。举办大型群众性活动违反安全管理规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。二、最高人民法院、最高人民检察院关于办理《危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条发生矿山生产安全事故，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百三十四条、第一百三十五条规定的“重大伤亡事故或者其他严重后果”：（一）造成死亡一人以上，或者重伤三人以上的；（二）造成直接经济损失一百万元以上的；（三）造成其他严重后果的情形。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百三十四条、第一百三十五条规定的“情节特别恶劣”：（一）造成死亡三人以上，或者重伤十人以上的；（二）造成直接经济损失三百万元以上的；（三）其他特别恶劣的情节。三、最高人民法院印发《关于进一步加强危害生产安全刑事案件审判工作的意见》的通知14、造成《关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条规定的“重大伤亡事故或者其他严重后果”，同时具有下列情形之一的，也可以认定为刑法第一百三十四条、第一百三十五条规定的“情节特别恶劣”：（一）非法、违法生产的；（二）无基本劳动安全设施或未向生产、作业人员提供必要的劳动防护用品，生产、作业人员劳动安全无保障的；（三）曾因安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定，被监督管理部门处罚或责令改正，一年内再次违规生产致使发生重大生产安全事故的；（四）关闭、故意破坏必要安全警示设备的；（五）已发现事故隐患，未采取有效措施，导致发生重大事故的；（六）事故发生后不积极抢救人员，或者毁灭、伪造、隐藏影响事故调查的证据，或者转移财产逃避责任的；（七）其他特别恶劣的情节。