中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第245号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人黄某甲，国籍不明，自称越南侬族。因涉嫌偷越国境罪于2014年5月21日被靖西县公安局刑事拘留，同年6月20日经靖西县人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。指定辩护人黄靖宇，靖西县法律援助中心律师。被告人黄某乙，国籍不明，自称越南侬族。因涉嫌偷越国境罪于2014年5月21日被靖西县公安局刑事拘留，同年6月20日经靖西县人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。指定辩护人刘峰，靖西县法律援助中心律师。被告人农某，国籍不明，自称越南岱依族。因涉嫌偷越国境罪于2014年5月21日被靖西县公安局刑事拘留，同年6月20日经靖西县人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。指定辩护人岑晓红，靖西县法律援助中心律师。翻译人罗莹，靖西县个体私营经济协会职工。广西壮族自治区靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2014）220号起诉书指控被告人黄某甲、黄某乙、农某等犯偷越国境罪，于2014年9月5日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用普通程序，组成合议庭。于2014年9月29日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员赵美清出庭支持公诉，上列被告人及其指定辩护人、翻译人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区靖西县人民检察院指控：2014年3月某日，被告人黄某甲、黄某乙、农某在越南同乡自称“阿贵”的组织下乘车从越南太原省出发，经过中越737号界碑偷越国境进入中国并乘车往广东务工。2014年5月19日，被告人黄某甲、黄某乙、农某通过越南同乡自称“阿军”的联系与黄文继、阮文龙、黎文功3名越南人从广东乘车到靖西县城，于5月20日10时许，在靖西县排沙路口附近搭乘车牌号为桂L×××××面包车，欲前往靖西县龙邦镇中越边境返回越南，途径靖西县旧州边境检查站被执勤官兵查获。为证实以上指控的事实，公诉机关举出了相关证据证实。公诉机关认为，三被告人偷越国境，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百二十二条之规定，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。三被告人对起诉书指控的事实和罪名无异议，均当庭认罪，称自己只是来打工，请求从轻处罚。上列辩护人对起诉书指控的事实和罪名无异议，提出辩护意见是：三被告人的主观恶性小，是为打工挣钱而来，没有实施其他违法行为，又是初犯，未造成严重社会危害，到案后坦白，建议对其从轻处罚。经审理查明，被告人黄某甲、黄某乙、农某三人，为到中国境内打工挣钱，于2014年2月28日凌晨，结伙从越南民主共和国境内通过位于中国广西靖西县的中越737号界碑偷越国境进入中国境内，后乘车前往广东务工。5月19日，三被告人与黄文继、阮文龙、黎文功三名越南人（此三人另案处理）从广东乘车回到靖西县城，5月20日10时许，此六人在靖西县排沙路口附近搭乘上车牌号为桂L×××××面包车，前往靖西县龙邦镇中越边境欲返回越南，途径靖西县旧州边境检查站被我边防武警执勤官兵查获。经查，三名被告人均无合法进入中国境内的有效证件。三被告人到案后，如实供述了自己偷越国境的行为。以上查明的事实，有公诉机关举出的靖西县公安局受案登记表、关于无法查找到“阿贵”的情况说明、关于对被一同抓获的阮文龙、黎文功、黄文继三人的处理情况说明、广西公安厅外国人管理领导小组办公室关于越南驻广西领事馆未回复我办案部门要求帮助核实三被告人越南国籍身份的说明，三被告人对自己年龄、住址的自述表，证人阮文龙、黎文功、黄文继、邓定兵、农秀丽证言，现场检查笔录、现场照片，三被告人供述及相关辨认笔录、辨认照片等证据证实，以上证据，经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，被告人及辩护人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人黄某甲、黄某乙、农某等三名国籍不明人员，违反中国出入境管理法规，无出入境证件结伙从越南进入中国境内，情节严重，其行为己构成偷越国境罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，三被告人共谋犯罪，作用相当，都是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。三被告人到案后坦白、当庭认罪，依法从轻处罚，辩护人提出的对各被告人从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百二十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人黄某甲犯偷越国境罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月21日至2014年10月20日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄某乙犯偷越国境罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月21日至2014年10月20日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人农某犯偷越国境罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月21日至2014年10月20日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　潘大勇审　判　员　　农程兰人民陪审员　　黄瑛钰二〇一四年九月二十九日书　记　员　　蒙爱萍