广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2014）星刑初字第263号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人陈某。辩护人卿艳瑛，广西卓合律师事务所律师。辩护人周蓓，广西卓合律师事务所律师。桂林市七星区人民检察院以星检公刑诉（2014）269号起诉书指控被告人陈某犯抢夺罪，于2014年9月11日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市七星区人民检察院指派代理检察员周晖出庭支持公诉，被告人陈某及其辩护人卿艳瑛、周蓓到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2014年5月19日19时许，被告人陈某伙同韦某某（另案处理）在桂林市七星区某某超市门口，由韦某某驾驶助力车，陈某动手，将被害人李某某脖子上的一条黄金项链（重23.15克，经鉴定价值人民币6713.5元）扯断后抢走。后二人以5200元的价格将项链出售给何某某，陈某分得赃款2600元。何某某后将项链熔成金坨。案发后，金坨已被追缴并发还被害人。2014年9月19日，被告人家属代其赔偿了被害人2500元，取得了被害人的谅解。上述事实，被告人陈某及其辩护人卿艳瑛、周蓓在开庭审理过程中无异议，并有被告人的户籍证明，谅解书，公安机关的抓获经过及情况说明，证人何某某、周友花的证言，被害人李某某的报案及陈述，被告人陈某的供述，广西区首饰制品质量监督检验站珠宝首饰鉴定报告，桂林市价格认证中心市价涉鉴字（2014）6-2号涉案物品价格鉴定结论书，鉴定意见通知书，被告人陈某辨认作案现场笔录及照片，被告人陈某辨认韦某某及何某某的笔录及照片，何某某辨认陈某及韦某某的笔录及照片，陈某及何某某辨认所抢金项链的样式及材质的照片，何某某指认其将收购金项链熔成的金坨的照片，接受证据材料清单，发还物品清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某以非法占有为目的，伙同他人飞车抢夺公民财物价值人民币6713.5元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款之规定，构成抢夺罪。公诉机关指控被告人陈某犯抢夺罪罪名成立。被告人在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人驾驶助力车抢夺，可以酌情从重处罚。被告人能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人取得了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。本院为维护社会秩序，保护公民的财产权利不受非法侵害，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈某犯抢夺罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年5月21日起至2015年3月20日止，罚金款须于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期则强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　覃柳川二〇一四年九月二十三日书记员　　严永超