广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第47号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人吴朝弟，绰号牛弟，男，1982年2月11日生于广西东兴市，京族，初中文化，渔民，住广西××村××组××号。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年3月2日被刑事拘留，同年3月29日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）47号起诉书指控被告人吴朝弟犯走私普通货物、物品罪，于2013年7月10日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员覃枢龙出庭支持公诉，被告人吴朝弟到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2013年3月2日凌晨6时许，被告人吴朝弟驾驶一辆车牌号为桂PL51XX小型客车，到东兴市罗浮大船埠码头，从一艘由越南开过来的铁壳船上，过驳42件香烟到车上。当日12时许，吴朝弟准备将这42件香烟运往东兴市江平镇黄竹路口卸货。当驾车途经东兴市江平镇咤祖村土路时被东兴海关缉私分局民警人赃俱获。经海关计核，42件香烟偷逃应缴税额为人民币144800.70元。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人吴朝弟故意违反海关法规，逃避海关监管，与走私犯通谋，明知是从越南走私入境又没有合法证明的香烟仍然为他人提供运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十六条之规定，应当以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪过程中，被告人吴朝弟起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻处罚。提请本院依法惩处。被告人吴朝弟对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2013年3月2日凌晨6时许，被告人吴朝弟受人雇请驾驶一辆车牌号为桂PL51XX的小型客车，到东兴市罗浮大船埠码头，从一艘由中越界河北仑河越南方向开过来的铁壳船上，过驳了42件香烟到其车上。当日12时许，吴朝弟根据指令准备将这42件香烟运往东兴市江平镇黄竹路口交货。当驾车途经东兴市江平镇咤祖村土路时被东兴海关缉私分局民警当场抓获。缴获无任何合法证明的香烟42件。经海关计核，该42件香烟偷逃应缴税额为人民币144800.70元。上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、抓获经过，证实2013年3月2日11时30分，东兴海关缉私分局海上缉私二中队根据举报，在横江检查站附近一条小路查获一辆与举报特征相符的面包车，车上载有约40件香烟，无任何合法证明。因涉嫌走私，民警依法扣留该批货物及运输工具，并当场抓获驾驶员吴朝弟。2、扣押笔录和扣押清单，证实东兴海关缉私分局扣押被查获的桂PL51XX小型客车一辆及香烟42件（其中：云南产软盒红梅香烟27件、广州产软盒红双喜香烟11件、云南产白色硬盒红塔山香烟2件、上海产专供出口型硬盒中华香烟2件）。3、被扣押的汽车、香烟照片复印件，证实被扣汽车和香烟的情况。4、户籍证明、户口本复印件，证实吴朝弟于1982年2月11日出生，已达到负刑事责任年龄。5、调取证据通知书，证实13617706XXX的开户记录及通话记录，该号码没户名，与吴朝弟有通话记录。6、被告人吴朝弟的供述和辩解，2013年2月28日，电话号码为13617706XXX的人打电话给其，让其3月2日早上5时许去东兴大船埠码头拉烟，并让其将开车到指定地点，会有人看到其的车牌，带其去装烟。3月2日4时许，其从家里出发，大概5点半到了大船埠码头，到码头后，就有个人来指挥其将车停在大船埠码头附近的空地，过了十几分钟，就有码头搬运工从河边的船上将烟搬上岸，然后装了42件到其车上，其中红梅27件，双喜11件，红塔山2件，中华2件。电话13617706XXX的人自称是“阿三”的朋友，其没见过他，其只是按通知去东兴大船埠码头装烟，送到黄竹路口，每趟给运费320元。7、检验报告，证实扣押吴朝弟的四种香烟送检均为真品卷烟。8、价格鉴定意见书，证实鉴定人为吴祖森、黄天良，均有资格证书。认定云南产软盒红梅香烟35元／条、云南产白色硬盒红塔山香烟45元／条、上海产专供出口型硬盒中华香烟200元／条，广州产软盒红双喜香烟35元／条。9、海关核定证明书，证实42件香烟偷逃税款人民币144800.70元。鉴定意见已在2013年4月17日通知吴朝弟。10、现场勘验检查笔录及照片，证实吴朝弟驾驶车牌号为桂PL51XX小客车，从东兴市罗浮村国防大堤东侧的北仑河河床上的简易码头，该码头叫“大船埠码头”，装运云南产软盒红梅香烟27件、广州产软盒红双喜香烟11件、云南产白色硬盒红塔山香烟2件、上海产专供出口型硬盒中华香烟2件，共42件。吴朝弟对现场进行指认。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人吴朝弟故意违反海关法规，逃避海关监管，受人雇请拉运走私入境的香烟，偷逃应缴税额较大，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人吴朝弟受人雇请，明知是从越南走私入境又无合法证明的香烟仍然为他人提供运输方便，起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。被告人吴朝弟归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，依法可从轻处罚。扣押在案的42件香烟属走私货物，依法应予以没收上缴国库。随案移送的手机、对讲机各一台，是犯罪工具，依法应予以收缴。扣押的车牌号为桂PL51XX小型客车，系被告人家庭用于生活的共同财产，应予发还。鉴于被告人吴朝弟犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪危险，对其宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，可以对其宣告缓刑。根据被告人吴朝弟犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项，第二十五条，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款，第七十二条，第七十三条之规定，判决如下：一、被告人吴朝弟犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币四万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、查扣的42件香烟依法没收，由东兴海关依法处理；三、随案移送的手机、对讲机各一台，依法应予以收缴；四、扣押在案的车牌号为桂PL51XX小型客车，发还所有人。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向中华人民共和国广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　钟　健代理审判员　　刘晓宇人民陪审员　　陆彦宗二〇一三年八月十二日书　记　员　　林树柳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。