广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第334号公诉机关广西自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人韦某，曾用名韦某泉。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2013年6月27日被取保候审。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检刑诉（2014）330号起诉书指控被告人韦某犯信用卡诈骗罪，于2014年8月15日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，2014年9月18日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派代理检察员彭颖出庭支持公诉，被告人韦某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控，2012年3、4月间，被告人韦某利用拾得的姓名为“曾某某”的身份证复印件，和其在兴宾区流动人口计生管理站工作管理单位公章便利，伪造收入证明、编造虚假身份信息等手段向中国邮政储蓄银行股份有限公司广西壮族自治区来宾市分行申领得户名为曾某某的信用卡一张，信用额度为6000元。2012年5月26日，韦某在ATM机上分别取现金人民币1000元、500元、300元，又在来宾市某经营部非法套现4150.05元。韦某将上述取套款还完后，又分别于同年7月9日、9月12日在来宾市兴宾区帮民房产信息服务部分别套现1532元、4430元、1245元，该卡欠款一直未还。案发后，韦某于2013年5月20日退赔了上述信用卡银行欠款7347.11元。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人韦某以虚假的身份证明骗领信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人韦某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。经审理查明，2012年3月份，被告人韦某拾到一张姓名“曾某某”的身份证复印件后，利用其在单位兴宾区流动人口计生管理站管理公章的便利，出具曾某某是该站副站长的工资收入证明，然后持拾到的身份证复印件及虚假的工资收入证明向中国邮政储蓄银行股份有限公司广西壮族自治区来宾市分行申请办理信用卡，2012年4月被告人韦某申领到一张户名曾某某，卡号62×××87，信用额度为6000元的信用卡。2012年7月，被告人韦某持该卡通过ATM机取现及通过来宾市兴宾区帮民房产信息服务部的POS机套现的方式透支本金6000元，逾期后未归还欠款本息共计7347.11元，经中国邮政储蓄银行四次进行催收，被告人韦某仍不予归还。2013年4月17日，曾某某发现其名字被人冒用办理信用卡进行恶意透支后，向公安机关报案，同年4月24日被告人韦某被公安机关依法传唤。案发后，被告人韦某分别于2013年5月15日、5月20日、7月23日归还中国邮政储蓄银行欠款本息7347.11元及支付滞纳金330元。认定上述事实的主要证据有：一、书证受案登记表证实，曾某某于2013年4月17日15时许向公安机关报案称有人冒用其名字在中国邮政储蓄银行办理信用卡，并恶意透支，要求公安机关立案查处。来宾市兴宾区流动人口计划生育管理站出具的证明证实，曾某某不是该站的职工。扣押清单证实，公安机关从被告人韦某手上扣押了其冒用曾某某名字办理的帐号62×××87的信用卡。中国邮政储蓄银行股份有限公司广西壮族自治区来宾市分行个人业务部提供的信用卡申请表、曾某某的身份证复印件、收入证明证实，被告人韦某用曾某某的名字填写信用卡申请表、提供曾某某的身份证复印件、伪造曾某某是来宾市兴宾区流动人口计划生育管理站副站长的收入证明。中国邮政储蓄银行转帐凭单证实，被告人韦某已于2013年5月15日、5月20日、7月23日全部归还透支的欠款本息7347.11元和支付滞纳金330元。辨认笔录及照片证实，被告人韦某从公安机关提供的12张不同编号的男性照片中辨认来宾市兴宾区帮民房产信息服务部的法人代表梁某某。梁某某辨认出用卡号62×××87的信用卡在其服务部以POS机非法套取现金的男子是韦某。客户信息查询、活期明细清单证实，被告人韦某通过来宾市兴宾区帮民房产信息服务部代养信用卡的事实。抓获经过证实，公安机关接到曾某某的报案后，在立案侦查过程中发现被告人韦某有作案嫌疑，于2013年4月24日依法对其进行传唤，被告人韦某对自己的犯罪事实供认不讳，由于该案情节轻微，公安机关对被告人韦某取保候审。逾期催收记录证实，中国邮政储蓄银行股份有限公司广西壮族自治区来宾市分行对韦某进行四次催款的事实。二、证人证言黄良绿证实，其在中国邮政储蓄银行来宾市分行中南路北支行任业务主管。曾某某的信用卡不是其办理，持卡人是否是曾某某本人其也不知道，其从柜银业务部转给其的信息得知，卡号62×××87的信用卡透支了6000元，该卡的持有人叫曾某某，其按信息上所留的电话号码对他进行过催款，其单位至少对该持卡人有过四次催款。陈月新证实，其在中国邮政储蓄银行来宾市分行中南路北支行上班期间，于2012年11月22日、2013年3月3日对卡号62×××87信用卡的持卡人曾某某进行过催款，该卡的持有人是否是曾某某本人，其不清楚，其只是按办理信用卡留下的联系电话133××××7995进行电话催款。欧秋林证实，其是中国邮政储蓄银行来宾市分行中南路北支行的风险经理，2013年5月7日其和陈月新一起到曾某某的家中进行催收欠款，曾某某反映在申请贷款时发现他本人在中国储蓄银行的信用卡逾期6期，逾期金额7347元，但他本人未在中国邮政储蓄银行来宾市分行中南路北支行办理过信用卡，也未持有和使用该张信用卡，并已向公安机关报案。梁某某证实，其是帮民房产的法人代表，其用妻子罗春琳的身份证在中国邮政银行办理了一个POS机，韦某在2012年7月9日拿信用卡到其门面分两次套取现金5962元，2013年9月12日分两次套取现金1325元。韦某证实，其是中国邮政储蓄银行来宾市分行中南北支行的工作人员，曾某某的信用卡是其经手办理，当时办理信用卡的程序较简单，客户主要填写好申请表，并把身份证复印件和收入证明交给其，由其交给管理员，再由管理员提交北京总行，经过审核通过后就发信用卡给客户。曾某某提交的申请表等材料是否是其本人提交，其记不清了。曾某某证实，2013年3月其去办理房贷时，银行说其有信用卡的不良记录，其到银行查询后得知，有人冒用其的身份证办理中国邮政储蓄银行信用卡，并利用该卡恶意透支，本息共7000多元，其与银行核实办理信用卡的身份证复印件上的信息的确是其2012年9月左右遗失的身份证信息，但收入证明及联系电话133××××7995不是其本人的。其即向公安机关报案。覃某某证实，来宾市兴宾区流动人口计划生育管理站是来宾市兴宾区计生局的下属单位，2012年9月份其调到该站工作至今，该站没有叫曾某某的人，133××××7995的电话号码是本站职工韦某曾使用过的电话号码，其调到该站工作之前单位公章由韦某负责管理。三、被告人供述与辩解韦某供述，2012年3月份，其在来宾市兴宾区行政服务中心捡得曾某某的身份证复印件后，利用其保管本单位来宾市兴宾区流动人口计划生育管理站公章的便利出了一张曾某某是其单位副站长的收入证明，然后拿到中国邮政储蓄银行来宾市分行申请办理信用卡，并留下其的联系电话。2012年4月份其领取到以曾某某名义办理的卡号是62×××87的信用卡。其领到该卡后，在自动取款机上提取了2000元现金，然后通过来宾市兴宾区帮民房产信息服务部找梁某某用他的POS机刷卡套现4000元，并叫梁某某代其养卡，其支付一定的手续费。后来由于其资金紧张，其透支6000元后，没有按时还款，银行四次催收后，其仍无法还款。案发后，其尚欠银行本息7347.11元，2013年5月15日、5月20日其已全部归还欠款本息及支付滞纳金330元。上述证据经庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人韦某使用虚假的身份证明骗领信用卡，恶意透支，数额较大，经银行多次催告仍未归还，其行为已触犯刑律，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。被告人韦某归案后如实供述自己的犯罪事实，案发后主动归还欠款本息，当庭认罪，可以从轻处罚。并认为被告人韦某冒领信用卡归其个人使用，透支数额较小，案发后能积极还款，没有给他人造成损失，犯罪情节轻微不需要判处刑罚，决定对其免予刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第三十七条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人韦某犯信用卡诈骗罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　卢欧萍审　判　员　　罗　杰人民陪审员　　秦素英二〇一四年十月二十七日书　记　员　　杨小佩附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条使用伪造的信用卡、以虚假的身份证明骗领的信用卡、作废的信用卡或者冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额在5000元以上不满5万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在5万元以上不满50万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在50万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。刑法第一百九十六条第一款第（三）项所称“冒用他人信用卡”，包括以下情形：（一）拾得他人信用卡并使用的；（二）骗取他人信用卡并使用的；（三）窃取、收买、骗取或者以其他非法方式获取他人信用卡信息资料，并通过互联网、通讯终端等使用的；（四）其他冒用他人信用卡的情形。