广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第64号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。被告人黄俊琦，男，因涉嫌犯交通肇事罪于2014年3月4日被南宁市公安局西乡塘分局刑事拘留，同年3月7日南宁市公安局西乡塘分局将本案移交隆安县公安局。被告人黄俊琦于2014年3月17日被隆安县公安局逮捕。现羁押于隆安县看守所。辩护人张飙，北京大成（南宁）律师事务所律师。广西壮族自治区隆安县人民检察院以隆检刑诉（2014）62号起诉书指控被告人黄俊琦犯交通肇事罪，于2014年8月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，隆安县人民检察院指派检察员韦波出庭支持公诉，被告人黄俊琦及其辩护人张飙到庭参加诉讼，现已审理终结。公诉机关指控，2014年1月25日20时50分，被告人黄俊琦驾驶一辆风神牌小型轿车（车牌号桂ANH837，车主陈伟红）沿广昆高速南百段由百色往南宁方向行驶，适时有被害人梁某某驾驶吉利美日牌小型轿车（车牌号桂ATZ988）搭乘被害人唐某某由南宁往百色方向行驶，当双方途经广昆高速南百段南宁往百色方向615KM＋800M（广西隆安县那桐镇辖区）时，黄俊琦驾驶机动车未按操作规范安全驾驶，导致车辆撞上道路中间活动护栏，并驶入对向车道，与对向行驶而来的吉利美日牌小型轿车发生碰撞，造成车上的唐某某当场死亡，梁某某受轻伤及两车不同程度损坏的交通事故。经认定，黄俊琦负事故的全部责任，梁某某不负事故责任。另查明，案发后，被告人黄俊琦能在事发现场等候交警到场配合调查，并主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行。另查，案发后被害人梁某某及死者唐某某的亲属分别向本院提起民事诉讼，本院判决被害人梁某某以及唐某某的亲属各项损失费共计人民币496，540.48元，中国人民财产保险股份有限公司南宁市江南支公司已赔偿112，000元，被告人黄俊琦已赔偿18，000元，尚有366，540.48元未赔偿，由被告人黄俊琦与车主陈伟红互负连带赔偿责任。另，案发后被告人黄俊琦支付被害人梁某某医药费、护理费共计人民币16，463.06元。上述事实，被告人黄俊琦在开庭审理过程中亦无异议，并有接受报案记录及刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过证明、道路交通事故认定书、车辆技术检验报告书、乙醇定量检验报告、民事判决书、赔偿凭证、车辆行驶证、死亡医学证明书、收费票据等书证；鉴定结论书；被害人梁某某的陈述；证人莫祖强、陈相廷、陈伟红的证言；被告人黄俊琦的供述；现场勘查、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人黄俊琦违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第一款的规定，单方过错作用造成一人死亡、一人轻伤的交通事故，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄俊琦的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。被告人黄俊琦主动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。其能部分赔偿被害人家属经济损失，可以酌情从轻处罚。对辩护人提出被告人黄俊琦有自首和赔偿的意见，理由成立，本院予以采纳。根据被告人黄俊琦的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人黄俊琦犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月4日起至2015年5月3日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　卢丽琴二〇一四年八月十九日书记员　　陆　洋附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。