广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺八刑初字第763号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人吴启双。辩护人陈文星，广东华协律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2013）736号起诉书指控被告人吴启双犯非法经营罪，于2013年8月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年9月18日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员于松林出庭支持公诉，被告人吴启双及其辩护人陈文星到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，1、2011年8月至2012年2月间，被告人吴启双从广州市白云区石马镇附近的地下假烟制造厂的“打工仔”处以每条10元的价格购进“黄果树”、“白沙”、“红梅”等低档假烟60余件（每件50条）。吴启双通过物流将假烟运回广西贺州市平桂管理区公会镇后，再销售给在桂林市贩卖假烟的邹某、吴某以及湖南省道县的何XX等人。吴启双经营假烟数额达人民币3万元。2、2012年以来，被告人吴启双从方XX、林XX手中以每条13元至16元不等的价格购进“黄果树”、“白沙”、“红梅”、“玉溪”、“芙蓉王”等品牌假烟约130件（每件50条），吴启双按方XX、林XX指定的银行帐户转帐支付假烟款共人民币19万元。吴启双通过物流将假烟运回贺州市平桂管理区公会镇后，再销售给在桂林市贩卖假烟的邹某、吴某。其中卖给吴某的假烟款106790元，卖给邹某的假烟款38000元。3、2013年1月16日，贺州市烟草专卖局和贺州市公安局在贺州市八步区旅游西街杨某房屋内及平桂管理区公会镇田富村四组109号吴启双房屋内进行搜查，当场查获吴启双从方XX、林XX处购进的硬盒红河、硬盒红塔山等卷烟共2063条。经广西烟草产品质量监督检验站检验，被扣押卷烟为假烟，价值人民币266227元。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，并出示了相应的证据，认为被告人吴启双违反国家对烟草制品的管理制度，非法经营假烟，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，应当以非法经营罪追究其刑事责任。被告人吴启双对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。辩护人提出，公诉机关仅凭银行的存款、转款明细指控被告人吴启双存入方XX、林XX等人帐户上的款是购买假烟款证据不足；被告人吴启双销售给邹某、吴某的假烟没有那么多；公安机关当场查扣部分的假烟尚未销售，对被告人吴启双应以销售伪劣产品（未遂）罪定罪处罚。经审理查明，一、2011年8月至2013年1月期间，被告人吴启双从方XX、林XX等人处购进假冒“黄果树”、“白沙”、“红梅”、“玉溪”、“芙蓉王”等品牌的假烟，通过物流将假烟运回广西贺州市平桂管理区公会镇后，再销售给在桂林市贩卖假烟的邹某、吴某以及湖南省道县的何XX等人。其中销售给邹某的假烟货值人民币36800元，销售给吴某的假烟货值人民币106730元。此节事实，有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实，本院予以确认。1、证人邹某的证言，证实她从吴启双处购买过假烟，吴启双通过小蜜蜂快递或者客运将假烟发货给她，她通过中国邮政储蓄银行转帐支付给吴启双货款。2、证人吴某的证言，证实他从吴启双处购买过假烟，吴启双通过小蜜蜂快递或者客运将假烟发货给他，他通过中国邮政储蓄银行转帐支付给吴启双货款。3、中国邮政储蓄银行转帐凭单，证实吴某、邹某等人通过邮政储蓄银行转入被告人吴启双的银行帐户支付购买假烟款的事实。其中邹某转款人民币36800元，吴某转款人民币106730元。3、户名为林XX的中国农业银行股份有限公司的银行卡交易明细，证实被告人吴启双通过中国农业银行存入林XX帐户的形式支付购买假烟款。4、中国农业银行卡存款凭条及交易明细，证实被告人吴启双通过中国农业银行分别存入康丹帐户的形式支付购买假烟款。5、中国邮政储蓄银行交易明细，证实被告人吴启双通过中国邮政银行存入方XX帐户的形式支付购买假烟款。6、宏达快运货物托运单，证实被告人吴启双通过宏达快运从广州将假烟运回贺州市。7、小蜜蜂物流运输合同，证实被告人吴启双通过小蜜蜂物流将假烟销售给邹某、吴某。8、贺州市鸿程物流托运单，证实2011年9月份，被告人吴启双通过鸿程物流将假烟销售给何XX。9、贺州市城区烟草专卖局的证明，证实吴启双、邹某、吴某未在贺州市城区烟草专卖局办理过烟草专卖零售许可证。10、被告人吴启双在公安侦查阶段的供述，他于2011年8月份开始从方XX、林XX等人处购买假冒“黄果树”、“白沙”、“红梅”、“玉溪”、“芙蓉王”等品牌的假烟。方XX、林XX等人通过宏达快运等物流方式从广州发货给他，他收到货后通过小蜜蜂快运或者客车运输方式将假烟销售给桂林市的邹某和吴某以及湖南省道县的何XX。邹某、吴某通过中国邮政储蓄银行转帐形式支付货款。他根据方XX、林XX提供的方XX、林XX、康丹、高艺琼的帐户以现金存款或者转帐方式支付购买假烟款。对于辩护人提出公诉机关仅凭银行的存款、转款明细指控被告人吴启双存入方XX、林XX等人帐户上的款是购买假烟款证据不足以及被告人吴启双销售给邹某、吴某的假烟没有那么多的辩护意见。因被告人吴启双在侦查机关的多次供述均供认其存入方XX、林XX等人帐户上的款是购买假烟款，其销售给邹某、吴某的假烟，邹某、吴某均通过中国邮政储蓄银行转帐形式支付货款，且有书证予以佐证。故对于辩护人的此项辩护意见，本院不予采信。二、2013年1月16日，贺州市烟草专卖局和贺州市公安局在贺州市八步区旅游街杨某房屋内及平桂管理区公会镇田富村四组109号被告人吴启双房屋内进行搜查，当场查获吴启双从方XX、林XX处购进的硬盒红河、硬盒红塔山等卷烟共2063条。经广西烟草产品质量监督检验站检验，被扣押卷烟为假冒注册商标且伪劣卷烟，价值人民币266227元。此节事实，有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实，本院予以确认。1、证人杨某的证言及辨认笔录，证实2013年1月16日上午，吴启双电话通知他去贺州市饲料批发市场宏达快运部帮其提五箱货，租他的车将五箱货物从八步运输到公会镇田富村四组109号其家中。他到宏达快运部提货时提供吴启双的联系电话，待宏达快运部确认后，他在托运单上面的提货人处签一个“壮”字就可以提货了。他先将货提回到他在旅游街的家中，刚拉回到家中就被公安机关查获。他还多次帮吴启双从宏达快运提过货物。经辨认，宏达快运货物运单中，编号为N0.0003335、N0.0003244、N0.0004473、N0.0013564、N0.0002870、N0.0002871、N0.0018598、N0.0017098、N0.0017226都是他帮吴启双去宏达快运提货的货物托运单。2、宏达快运货物托运单，证实杨某分别于2012年11月23日、11月25日、12月2日、12月11日、12月30日、2013年1月8日、1月11日、1月14日帮吴启双从宏达快运提取货物的情况。3、检查勘验笔录、现场示意图、现场照片，证实案发现场位于贺州市八步区旅游西街（红太阳幼儿园后侧的二排）杨某的私宅和平桂管理区公会镇田富村四组109号吴启双的住宅。4、贺州市烟草专卖局先行登记保存物品清单、物证照片，证实贺州市烟草专卖局和贺州市公安局在贺州市八步区旅游街杨某房屋内及平桂管理区公会镇田富村四组109号吴启双房屋内查获吴启双的硬盒红河、硬盒红塔山、硬盒南京（红杉树）等卷烟共2063条。5、抽样取证物品清单、检验报告，证实从杨某的私宅和吴启双的住宅内扣押的卷烟均为假冒注册商标且伪劣卷烟。6、桂烟计（2012）6号广西壮族自治区烟草专卖局文件，证实广西壮族自治区烟草专卖局《关于下发2011年度卷烟零售平均价格和2012年广西区卷烟牌号价格目录》。7、被告人吴启双对其叫杨某到宏达快运公司提取方XX从广州发给其的假烟货物的事实供认不讳。综上，被告人吴启双非法经营数额为人民币409757元。对于公诉机关指控被告人吴启双非法经营假烟的经营额为人民币411017元，系计算错误，本院予以纠正。本院认为，被告人吴启双未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品卷烟，扰乱市场秩序，非法经营数额达人民币409757元，情节特别严重。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项之规定，构成非法经营罪。依法应当判处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。对于辩护人提出公安机关当场查扣部分的假烟尚未销售，对被告人吴启双应以销售伪劣产品（未遂）罪定罪处罚的辩护意见。经查，被告人吴启双实施非法销售烟草专卖品犯罪，同时构成销售伪劣产品罪和非法经营罪，依法应当按照处罚较重的非法经营罪定罪处罚。故对于辩护人的此项辩护意见，本院不予采纳。被告人吴启双自愿认罪，可以酌情从轻处罚。为了维护市场秩序不受侵犯，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第二款第（一）项、第四条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人吴启双犯非法经营罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月29日起至2019年1月28日止）。并处罚金人民币五万元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。二、查扣的假烟予以没收，由贺州市烟草专卖局按规定予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈梅娟人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二〇一三年十一月十二日书　记　员　　雷雨熹