广西壮族自治区桂林市七星区人民法院刑 事 判 决 书（2014）星刑初字第223号公诉机关桂林市七星区人民检察院。被告人陈A。被告人陈B。桂林市七星区人民检察院以星检公刑诉（2014）226号起诉书指控被告人陈A、陈B犯非法经营罪，于2014年7月28日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市七星区人民检察院指派代理检察员徐启良出庭支持公诉，被告人陈A、陈B到庭参加诉讼。本案现已审理终结。桂林市七星区人民检察院指控，2013年年底，被告人陈A、陈B商量从广东省东莞市一叫冯某的人处进假烟、到灌阳县商店收购香烟等途径在桂林销售以谋取暴利。之后，二人分别在2013年11月、2014年1月初两次从东莞进货到桂林，存放在二人的租住处桂林市七里店雁山区某某站内3号楼1单元出住房内，并销售给桂林市象山区某某新村“某某食品经营部”、象山区某某乡某某村15号“某某批发部”等地方。2014年1月20日陈A、陈B再次从东莞进货到桂，在收货后开车运回住处途中，被桂林市公安局治安巡逻警察支队、桂林市烟草专卖局执法人员在桂林市七星区环城南一路国税局对面马路上查获，后在二人住处查获大批香烟，以上价值共计人民币50710.923元。之后又在二人的指认下，在“某某食品经营部”、“某某批发部”搜查出大量已贩卖到此的假香烟，价值共计人民币16450元。上述事实，被告人陈A、陈B在开庭审理过程中无异议，并有二被告人的户籍证明，公安机关出具的抓获经过，扣押、发还清单，桂林银行个人开户／综合服务申请表，小彭发货卡复印件，桂林市城区烟草专卖局涉烟犯罪案件移送书，桂林市城区烟草专卖局关于“1.20”陈A、陈B涉嫌非法经营卷烟案情调查报告，桂林市城区烟草专卖局检查（勘验）笔录复印件，桂林市城区烟草专卖局先行登记保存物品清单复印件，桂林市城区烟草专卖局抽样取证物品清单复印件，“1.20”涉嫌非法经营卷烟案价格情况表，桂林市烟草专卖局卷烟牌号价格目录通知复印件，广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验报告复印件，价值计算表，桂林市城区烟草专卖局行政处罚决定书，桂林市城区烟草专卖局证据复制（提取）单，询问笔录，罚没款、罚没物资专用收据复印件，证人唐某某、彭某某、王某某的证言，二被告人的供述，桂林市价格认证中心市价涉鉴字（2014）4-45号涉案物品价格鉴定结论书及鉴定意见通知书，证人辨认二被告人的笔录及照片，二被告人辨认销售地点笔录及照片，二被告人指认涉案物品照片，搜查笔录及照片，账单、配送单照片，涉案工具照片，现场图等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈A、陈B为谋取非法利润，违反国家规定，无烟草专卖许可证，非法经营烟草专卖品及假冒注册商标的伪劣香烟价值人民币67160.9元，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，构成非法经营罪，公诉机关指控被告人陈A、陈B犯非法经营罪罪名成立。二被告人能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。本院为维护社会主义市场经济秩序，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人陈A犯非法经营罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月11日起至2015年5月4日止）；二、被告人陈B犯非法经营罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月11日起至2015年5月4日止）；三、被告人陈A、陈B非法经营的卷烟（被桂林市城区烟草专卖局先行登记保存，附清单）予以没收，上缴国库。罚金须于本判决生效后十日内向本院缴纳，逾期则强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　洪　叶二〇一四年八月六日代书　记员　陈淑敏被告人陈A、陈B被桂林市城区烟草专卖局先行登记保存的非法经营的卷烟清单：白沙（精品二代）434条、红塔山（经典100）11条、软云烟（紫）5条、软红塔山（新）16条、双喜（软经典）20条、芙蓉王（硬）81.1条、玉溪（软）7条、五叶神（硬）12条、利群（硬）30条、中华（硬）1.9条、广州双喜（软）52条、黄鹤楼（软蓝）2.8条、狮牌（特香）2条、白沙（硬）3条、红河（99）1条、双喜（经典1906）15条、黄山（中国松）2条、白沙（精品）0.9条、真龙（馨云）1条、黄鹤楼（硬珍品）1条、娇子（蓝）9条、黄金叶（黄金眼）2条、泰山（青秀）1条、钻石（硬红）1条、红塔山（经典1956）50条。上述卷烟共计761.7条。桂林市七星区人民法院二〇一四年八月六日