广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）阳刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人潘某某，男，出生于广西壮族自治区。因涉嫌犯危险驾驶罪，2014年12月22日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）81号起诉书指控被告人潘某某犯危险驾驶罪，于2015年1月14日向本院提起公诉。本院于同月21日立案受理，经询问被告人潘某某同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同年2月5日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派代检察员覃飞玲出庭支持公诉。被告人潘某某到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2014年7月25日22时，被告人潘某某驾驶桂LGF0XX二轮摩托车搭乘女儿潘某宣，由田州镇龙河村朗江屯往田东县城方向行驶时，碰撞停在道路右侧由伍某某驾驶的桂KH5XXX重型仓栅式货车，造成潘某某倒地受伤，桂LGF0XX二轮摩托车损坏的道路交通事故。当晚潘某某被送往田阳县人民医院进行救治。经诊断，潘某某右顶枕部硬膜外血肿，双顶骨线性骨折，左顶枕部头皮裂伤。经鉴定，潘某某的伤属轻伤一级，潘某某血样中乙醇含量为140.8mg／100ml。经交警部门认定，潘某某负事故主要责任。同年10月30日，潘某某主动到公安机关投案自首。对指控的事实，公诉机关提供相关证据予以证实，并认为被告人潘某某违反《道路交通安全法》的规定，醉酒后驾驶机动车辆，危害公共安全，负事故主要责任，其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人潘某某犯罪后主动到公安机关投案自首，依法可以从轻或减轻处罚，提请本院依法判处。被告人潘某某对公诉机关指控的事实、定性无异议。经审理查明，2014年7月25日22时，被告人潘某某驾驶制动系不合格的桂LGF0XX二轮摩托车，搭乘女儿潘某宣由田州镇龙河村朗江屯往田东县城方向行驶。当行至1895KM＋200M处时，碰撞伍某某停放在道路右侧的桂KH5XXX重型仓栅式货车车身左后侧，造成潘某某倒地受伤，桂LGF0XX二轮摩托车损坏的道路交通事故。当晚潘某某被送往田阳县人民医院进行救治。经诊断，潘某某右顶枕部硬膜外血肿，双顶骨线性骨折，左顶枕部头皮裂伤。经法医鉴定，潘某某的伤属轻伤一级。经交警部门认定，潘某某负事故主要责任。事故发生当晚，交警部门抽取被告人的血样，后经右江司法鉴定中心鉴定，该血样中乙醇含量为140.8mg／100ml。同年10月30日，被告人潘某某经电话传唤后主动到田阳县公安局田州派出所投案，如实供述其犯罪事实。上述事实，有证人伍某某、姚某某、陈某某的证言，交通事故现场勘查笔录、交通事故现场图及交通事故现场照片，交通事故认定书，交通管理行政强制措施凭证，扣押物品清单，当事人血样提取登记表，乙醇定性定量检测书及鉴定结论告知书，交通事故车辆技术检验报告及鉴定结论告知书，驾驶人信息查询结果单及身份证复印件，行驶证、驾驶证复印件，刑事科学技术鉴定书及鉴定意见告知书，田阳县人民医院出院证及出院记录，到案经过，居民身份证及被告人潘某某供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘某某违反道路交通安全法规，醉酒后驾驶机动车辆，危害公共安全，且造成一人轻伤的道路交通事故，负事故主要责任。其行为已触犯我国刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。案发后，被告人潘某某经电话传唤后主动到公安机关投案，如实供述其犯罪事实，是自首，可以从轻处罚；且当庭认罪，认罪态度好，可以酌情从轻处罚。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，惩治犯罪，维护社会公共安全。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及危害社会程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第七十二条第一、三款、第七十三条第一、三款、第五十二条、第六十七条第一款、第六十一条之规定，判决如下：被告人潘某某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金3000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。代理审判员　　许祥二〇一五年二月五日书　记　员　　罗航