广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第400号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人黄必成（曾用名黄某晶、黄某星），男，1960年9月1日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，初中文化，农民，住百色市右江区百城街道办事处。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2014年10月30日被采取取保候审强制措施。辩护人黄明光，广西凌盛律师事务所律师。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）403号起诉书指控被告人黄必成犯拒不执行判决、裁定罪，于2014年11月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员许德松出庭支持公诉，被告人黄必成及其辩护人黄明光到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，被告人黄必成与黄某贵因损害赔偿纠纷一案，于2009年11月27日经百色市右江区人民法院作出（2009）右民一初字第823号民事判决黄必成赔偿黄某贵21875元。判决生效后，被告黄必成未主动履行。2010年1月11日黄某贵申请强制执行，右江区人民法院于2010年1月23日作出执行令送达被告人黄必成，并于2010年11月2日从农行依法扣划黄必成3900元。执行法官还多次催促被告人黄必成履行赔偿义务，但黄必成在有能力履行义务的情况下拒不执行。2013年4月18日被告人黄必成因拒不履行民事判决书确定的义务，被右江区人民法院行政拘留15日后，黄必成交纳人民币1000元，剩余部分仍拒不执行，致使该判决无法得到执行。法院认为被执行人黄必成拒不履行生效判决情节严重，应依法追究刑事责任，于是将有关材料移送公安机关立案侦查。公安机关于2014年10月11日立案并传唤黄必成进行讯问，2014年10月31日被告人黄必成履行全部给付义务。公诉机关针对被告人的上述犯罪事实，提供了民事判决书、送达回证、强制执行申请书、执行令、协助扣划存款通知书、拘留决定书、到案经过、收据、领款收据、户籍证明等证据。据此，公诉机关认为，被告人黄必成对人民法院的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，应当以拒不执行判决、裁定罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人黄必成犯罪事实和罪名无异议，请求法院从轻判处。辩护人辩称，建议对被告人从轻判决，适用单处罚金的刑罚。经审理查明，本院审理黄某贵诉黄必成损害赔偿纠纷一案，于2009年11月27日作出（2009）右民一初字第823号民事判决书，确定由黄必成赔偿黄金贵损失21875元。2010年1月11日黄某贵以黄必成不履行生效判决确定的给付义务为由向本院申请强制执行，本院于2010年1月23日作出执行令送达被告人黄必成，并于同年11月2日从农行依法扣划黄必成账户上的3900元。2013年4月18日被告人黄必成因拒不履行民事判决书确定的义务，被本院行政拘留15日，之后黄必成交纳人民币1000元。执行法官多次催促被告人黄必成履行赔偿义务，但黄必成在有能力履行义务的情况下拒不执行剩余部分的给付义务，致使该判决执行无法全部到位。本院将被执行人黄必成拒不履行生效判决的有关材料移送公安机关立案侦查，公安机关于2014年10月11日立案并传唤黄必成进行讯问，同月31日被告人黄必成履行全部给付义务。上述事实，被告人黄必成在开庭审理过程中均无异议，且有民事判决书、送达回证、强制执行申请书、执行令、协助扣划存款通知书、租地合同书、拘留决定书、到案经过、收据、领款收据、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄必成对人民法院生效的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已构成拒不执行判决、裁定罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。鉴于被告人归案能如实供述，且能履行全部给付义务，有悔罪表现，本院依法予以从轻处罚并宣告缓刑。辩护人提出对被告人适用单处罚金的意见，根据被告人的犯罪情节及对社会危害程度，本院对辩护人的意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第六十七条三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款及全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉第三百一十三条的解释》之规定，判决如下：被告人黄必成犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　郑敏二〇一四年十二月八日书记员　　王斯