广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第85号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人马某。因涉嫌犯盗窃罪于2014年9月18日被抓获，次日被刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人段春柳，广西颂城律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检诉刑诉（2014）1014号起诉书指控被告人马某犯盗窃罪，于2014年12月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员唐国锋、代检察员陈彦出庭支持公诉，被告人马某及其辩护人段春柳到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2008年8月5日，被告人马某在南宁市西乡塘区安吉大道其蔬菜研究所对面的收废旧铺面内，用工具撬开与其同住的被害人梁某丙房间内的桌子抽屉，盗走梁某丙放在抽屉内的收废旧结余款12600元。2014年9月18日，马某在南宁市旧和平商场被被害人发现，民警接到报警后将其抓获。上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人马某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值12600元，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人马某对上述指控犯罪事实及罪名均无异议。马某的辩护人提出本案已过追诉时效、被告人有自首情节，且系初犯、偶犯。经审理查明，2008年8月5日，被告人马某在南宁市西乡塘区安吉大道其蔬菜研究所对面的收废旧铺面内，用工具撬开与住在其隔壁的被害人梁某丙房间内的桌子抽屉，盗走梁某丙放在抽屉内的收废旧结余款12600元。2014年9月18日，马某在南宁市旧和平商场被被害人发现。后民警接到报警后赶到现场将马某抓获。上述事实，被告人马某在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的接受刑事案件登记表、南宁市公安局明秀派出所案件受理登记表（存根）、到案经过、户籍证明、字条复印件、借条复印件、证人梁某丙甲、梁某丙乙、陈某的证言、被害人梁某丙的陈述、被告人马某的供述及辩解、现场指认笔录及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人马某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，价值12600元，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。马某归案后如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。马某的辩护人提出的被告人系初犯、偶犯的意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。关于辩护人提出本案已过追诉时效、被告人有自首情节的意见，经查，被害人的丈夫已于案发当日向公安机关报案，根据《中华人民共和国刑法》第八十八条的规定，本案不受追诉期限的限制。被告人系被害人在旧和平商场发现并报警，不符合自首情节，故辩护人的上述意见，本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人马某犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月18日起至2015年7月17日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、责令被告人马某退赔被害人梁某经济损失人民币12600元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　窦红兵人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　何曼玲二〇一五年二月十三日书　记　员　　朱燕婷附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。