广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第104号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人马明宇。曾因犯盗窃罪于2011年7月14日被本院判处有期徒刑七个月，同年10月20日刑满释放；因犯盗窃罪于2013年11月18日被本院判处有期徒刑一年，2014年5月13日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪于2014年8月26日被抓获，次日因吸食毒品被处以行政拘留十五日，同年9月11日被强制戒毒二年，同年9月25日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人蓝某。因涉嫌犯盗窃罪于2014年8月26日被抓获，次日因吸食毒品被处以行政拘留十五日，同年9月11日被强制戒毒二年，同年9月25日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检诉刑诉（2014）1102号起诉书指控被告人马明宇、蓝某犯盗窃罪，于2014年12月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代检察员许陽出庭支持公诉，被告人马明宇、蓝某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年8月22日6时许，被告人马明宇、蓝某到南宁市西乡塘区友爱路东一巷x号门前，见被害人韦某停放该处的一辆车牌号为南宁V×××××的澳士达牌电动车未锁大锁，遂由马明宇望风，蓝某上前强行扭开电动车电门锁，盗走该车。经鉴定，上述涉案电动车案发时参考价值为1749元。上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为，被告人马明宇、蓝某以非法占有为目的，结伙盗取他人财物，达1749元，数额较大，二被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究二被告人的刑事责任。马明宇曾因故意犯罪被判处有期徒刑之刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人马明宇、蓝某对上述指控犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2014年8月22日6时许，被告人马明宇、蓝某去到南宁市西乡塘区友爱路东一巷106号门前，见被害人韦某停放该处的一辆车牌号为南宁V×××××的澳士达牌电动车未锁大锁。经商议，由马明宇望风，蓝某上前强行扭开电动车电门锁并盗走该车。经鉴定，上述涉案电动车案发时参考价值为1749元。另查明，2014年8月26日下午16时许，公安人员分别在南宁市鹏通招待所8105号房及友爱路秀灵村一出租屋内将蓝某和马明宇抓获，并在西乡塘秀灵村一出租屋内查获涉案电动车。涉案电动车已发还被害人。上述事实，被告人马明宇、蓝某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押及发还物品清单、电动车查询单、刑事判决书、证人凌某、彭某、潘某的证言、被害人韦某的陈述、被告人马明宇、蓝某的供述和辩解及辨认笔录、价格鉴定结论书、现场辨认笔录、照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人马明宇、蓝某以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，价值1749元，数额较大，二被告人的行为已构成盗窃罪，系共同犯罪。公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中，二被告人积极实施犯罪活动，均起主要作用，均是主犯，依法应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。马明宇曾因故意犯罪被判处有期徒刑之刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。马明宇、蓝某归案后如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人马明宇犯盗窃罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月26日起至2015年7月25日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、被告人蓝某犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月26日起至2015年3月25日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　窦红兵二〇一五年一月十六日书　记　员　　钟子豪附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。