广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）西刑初字第733号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人董某。因涉嫌犯假冒注册商标罪于2013年4月26日被刑事拘留，同年6月3日被逮捕，同年8月26日变更为取保候审。南宁市西乡塘区人民检察院以南宁市西检刑诉字（2013）第689号起诉书指控被告人董某犯假冒注册商标罪，于2013年9月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院唐国锋、被告人董某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2013年3月以来，被告人董某在未获得注册商标所有权人授权、许可文件的情况下，在南宁市西乡塘区大塘村四组玉友涂料建材厂处加工生产假冒“三棵树”、“立邦”、“多乐士”注册商标的腻子粉。2013年4月25日公安机关从现场扣押到假冒“三棵树”、“立邦”、“多乐士”等注册商标的产品共1425包，并当场将被告人董某抓获。经鉴定，假冒注册商标的产品价值人民币37535元。上述事实，被告人董某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、户籍证明、抓获经过、搜查笔录及扣押物品清单、“三棵树”、“立邦”、“多乐士”等注册商标所有权人出具的企业法人营业执照复印件、商标注册证复印件、鉴定证明等书证等书证、被告人董某的供述和辩解、鉴定意见、现场指认笔录及照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人董某未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，假冒注册商标达三种，情节严重，其行为已构成假冒注册商标罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人董某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十三条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人董某犯假冒注册商标罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金于判决生效后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、扣押在案的假冒注册商标产品一批、电子称、封口机各一台，由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李　密人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一三年十一月八日书　记　员　　陆露艳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百一十三条未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。