广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第216号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人刘琼友，农村居民。因涉嫌犯故意杀人罪于2014年4月22日被刑事拘留，同年5月7日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检公刑诉（2014）154号起诉书指控被告人刘琼友犯故意杀人罪，于2014年7月29日向本院提起公诉。本院于同年8月4日立案后，依法组成合议庭，于2014年9月25日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员刘清泉出庭支持公诉，被告人刘琼友到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人刘琼友因生活琐事而遭受其丈夫韦某甲的殴打，遂对韦某甲怀恨在心，从而产生杀死韦某甲的歹念。2014年4月中旬一天，刘琼友到平南县平山镇农业技术推广站购买一瓶乐果牌有机磷农药，返回家中后农药倒入酱油瓶内放回灶台，意图毒害韦某甲。同年4月17日傍晚，韦某甲回到家中用掺有农药的酱油烹煮猪肉，因发觉味道异样而未继续食用，并于次日携带上述猪肉及酱油瓶（内有酱油）到派出所报案。经检测，从上述物品中均检测出有机磷农药乐果。上述事实，被告人刘琼友在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、接受证据材料清单、平南县平山镇农业服务中心租赁合同、伤情照片、户籍登记证明、到案经过、情况说明、证人韦某乙、马某甲、覃某甲、马某乙、韦某丙、李某某、梁某某、覃某乙证言、被害人韦某甲陈述、贵港市公安局刑事科学技术研究所贵公（刑）鉴（理化）字（2014）110、117号检验鉴定报告、人身检查笔录、辨认现场笔录、现场勘验笔录、现场图、相关照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人刘琼友故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯了刑律，构成故意杀人罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人刘琼友犯故意杀人罪罪名成立。被告人刘琼友在实施犯罪行为的过程中，由于其意志以外的原因而未得逞，属犯罪未遂，依法可以比照既遂从轻或减轻处罚。被告人刘琼友到案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，依法可从轻处罚。本案是因婚姻家庭矛盾激化而引发，被告人提出其因被打骂才起杀人之心，请求从轻处罚的辩解意见，本院在量刑时已予以考虑。根据被告人刘琼友犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对被告人刘琼友减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条、第六十七条第三款、第四十七条的规定，判决如下：被告人刘琼友犯故意杀人罪，判处有期徒刑四年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月22日起至2018年10月21日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杨华卿代理审判员　　蒙列群人民陪审员　　张　梅二〇一四年十一月三日书　记　员　　黎灿运黄雪