广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）西刑初字第245号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人农某。因涉嫌犯侵犯著作权罪于2012年8月31日被抓获，同日被刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押在南宁市第一看守所。辩护人曾某。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2012）178号起诉书指控被告人农某犯侵犯著作权罪，于2013年3月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员谭莹出庭支持公诉、被告人农某及辩护人曾某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2009年始，被告人农某与陈某（另案处理）合伙以南宁市“子曰书社”的名义，印制大量幼儿教材宣传资料和征订函，以邮寄、上门等方式向广西区内各幼儿园推销各种盗版幼儿教材，并向各幼儿园销售大量盗版教材。2012年2月9日，南宁市新闻出版局、南宁市公安局在对农某租用的某大学仓库、西乡塘区安吉大道仓库搜查时，查获各类幼儿教材共计121种60764册，涉案价值共计293091元。经广西壮族自治区版权局认定，涉案图书均为盗版出版物。对指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为被告人农某以营利为目的，未经著作权人许可，发行盗版幼儿书籍共计121种60764册，涉案价值共计293091元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十七条的规定，应当以侵犯著作权罪追究其刑事责任。提请法院依法惩处。被告人农某对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议。其辩护人对起诉书指控的基本犯罪事实无异议，但提出以下辩护意见：1、对公诉机关指控农某犯侵犯著作权罪有异议。首先，侵犯著作权罪的主体一般是制作者或与制作者有通谋的发行者、销售者。而农某的上线不是盗版图书的出版者。因此，农某不具备侵犯著作权罪的主体要求。其次，在客观行为上，对他人著作权及与著作权有关权益的侵犯是由非法复制、出版或其他制作行为直接造成的，农某仅实施销售侵权复制品的行为，其行为只是上述直接侵权行为的延续。因此，本案应定性为销售侵权复制品罪。2、本案涉案的图书尚未销售，应认定为犯罪未遂。3、农某归案后如实供述自己的罪行及揭发同案犯的犯罪事实，有从轻处罚的情节。综上意见，建议对农某在三年有期徒刑以下量刑并适用缓刑。经审理查明：2009年始，被告人农某与陈某（另案处理）合伙以南宁市“子曰书社”的名义，印制大量幼儿教材宣传资料和征订函，以邮寄、上门等方式向广西区内各幼儿园推销各种盗版幼儿教材。并在接到订单后向各幼儿园销售大量从他人处购买的盗版教材，从中谋取利益。2012年2月9日，南宁市新闻出版局在对农某租用的某大学仓库搜查时，查获各类幼儿教材共计48种31328册，涉案价值共计157990元。经广西壮族自治区版权局认定，涉案的48种31328册图书均为盗版出版物。2012年8月31日，公安机关将农某抓获，并在其位于西乡塘区安吉大道的仓库查获各类幼儿教材共计73种29862册，涉案价值共计135101元。经广西壮族自治区版权局认定，涉案的73种29436册图书为盗版出版物。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实2012年5月15日，广西南宁市文化新闻出版局将“南宁市子曰书社”涉嫌侵犯著作权案移交公安机关立案侦查。2、被告人农某户籍信息，证实具备刑事责任年龄。3、南宁市公安局治安警察支队七大队出具的《抓获经过》，证实农某于2012年8月31日在某宿舍被公安机关抓获的经过。4、南宁市公安局扣押物品、文件清单、南宁市文化新闻出版局的《证据先行登记保存清单》，证实：（1）从富川县某幼儿园园长古某、来宾市某幼儿园员工吴某、北海市某幼儿园园长包某处扣押了幼儿教材等图书。（2）从农某处扣缴南宁市“子曰书社”课本征订函、个人名片、销售业务清单等，从农某在南宁市扣缴盗版幼儿教材29862册，从农某位于某大学的仓库内查获幼儿教材共计31328册图书。5、中国邮政储蓄银行转账凭单及活期明细、中国农业银行交易清单、中国工商银行活期明细单等银行凭证，证实：（1）陈某向罗某汇购书款的事实。（2）农某通过银行账户收取书款的事实。（3）富川县某幼儿园、钟山县幼儿园向“子曰书社”汇书款的事实。6、南宁市“子曰书社”销售业务清单、发货清单，证实“子曰书社”购进大批幼儿教材的事实。7、南宁市高新区技术产业开发区社会事业局出具的《证明》，证实“子曰书社”未在该局办理涉案的书籍任何审批手续。8、南宁市文化新闻出版局出具的《证明》，证实涉案盗版幼儿教材案值共计293091元（以图书标注价格合计）。9、南宁市文化市场综合执法支队出具的《关于鉴定物的说明》，证实从农某位于某大学仓库查获的书籍有学前教育小班、中班、大班和学前班图书48种31328册，没有著作权证明文件、复制授权书、委托加工合同、进货凭证。10、广西壮族自治区版权局出具的《广西壮族自治区版权局关于盗版出版物认定的复函》，证实该局将涉案图书分别送达接力出版社有限公司、北京市新闻出版局出版物鉴定中心鉴别、鉴定，认定从某大学仓库查获的48个品种图书均为盗版出版物。11、广西壮族自治区版权局桂权（2012）23号《关于盗版出版物的认定函》，证实从屯里村仓库查获的73种共29436册图书为盗版出版物。12、现场检查笔录、现场照片，证实2012年2月9日南宁市文化市场综合执法支队、公安人员在某大学、南宁市西乡塘区屯里村查获大量涉嫌盗版的出版物情况。13、南宁市“子曰书社”幼儿园课本征订函、幼儿园用书征订单，证实农某等人通过征订函、征订单等方式向幼儿园推销幼儿教材的事实。14、证人罗某的陈述，证实2010年后，农某与其联系订购盗版幼儿教材。其遂与广州的“陈某”联系盗版图书事宜。此后，农某要订购什么样的书本、数量多少，就编辑短信发送到其手机上，其再将短信内容转发给“陈某”，然后由“陈某”从广州通过物流发货到南宁给农某。此外，“陈某”也会从广州先发货到玉林给其，再从玉林将货发到南宁给农某。书的收货人是“左某”，是“陈某”给农某取的名字，主要是为了防止被查到，所以用了一个假名字。农某收到书对好账后，就款项打到其邮政银行的账上，其再汇给陈某。农某和一个叫陈某的女子一起做这件事情。15、证人包某（北海市某幼儿园园长）的证言，证实该幼儿园接到一封“子曰书社”宣传卖书的信件后，遂与农某联系订购2010年下学期开始到2012年的上学期共四批幼儿教材，总价值在12000元左右。书款汇至指定的农行账户。16、证人张某（北海市某幼儿园员工）的证言，证实2010年下半年开始，北海市某幼儿园向农某所在的南宁市“子曰”书社订购4批幼儿教材，该教材存在质量问题。17、证人黄某（防城港市某幼儿园园长）的证言，证实该园收到“子曰”书社关于学生用书的宣传信件，遂与信件所留联系人农某联系购书。2011年上学期开始跟农某订购两个学期的，价值总共900多元钱。书款已汇入农某指定的工行账户。18、证人吴某（来宾市某幼儿园员工）的证言，证实南宁市“子曰书社”通过邮寄征订函及农某、陈某上门推销等方式向来宾市“某幼儿园”推销幼儿教材。该幼儿园于三年前即向南宁市“子曰书社”订购买幼儿教材，书款汇入农某指定的陈某邮政储蓄的账户。19、证人古某、古某（富川县某幼儿园业务园长、副园长）的证言，证实2009年农某到富川某幼儿园推销幼儿教材。因农某推销的价格便宜，该幼儿园决定向其购买幼儿教材及课外书，并将需要订购图书的名称、数量等通过电话报给农某。有两年时间向农某购书，一年订购两个学期，每次10000多元。20、证人石某、谢某（分别是钟山县幼儿园副院长、出纳）的证言，证实该园收到南宁“子曰书社”的订书宣传资料后，与宣传资料上的联系人农某联系购书，并把需要订购的图书名称、数量报给对方，然后货到付款。书款汇到农某或陈某指定的账户上。21、证人农某（系农某的堂哥）的证言，证实其在南宁“子曰书社”帮农某打工，农某和陈某、陈某夫妇是书社老板并负责联系客户，开拓市场等。“子曰书社”分别在某大学、南宁市屯里村内存放盗版幼儿教材。需要订书的幼儿园将所订书的类型、数量通过电话或网上报单购书，书款则汇到农某或陈某账户上。22、证人农某（农某弟弟）的证言，证实“子曰书社”没有文化部门的营业执照，是农某与陈某合伙一起做，农某受雇在书社帮忙。南宁市文化局的工作人员在“子曰书社”内查获了《我爱科学》、《春天来了》、《创意绘画》等书籍是盗版图书。23、证人黄某的证言，证实农某从事书籍生意约有三年时间。24、被告人农某供述，证实2009年其与陈某未办理经营许可证合伙开办“子曰书社”，并书社的名义印制关于推销幼儿园教学教材的宣传资料，在每年临近开学时通过邮寄或者上门推销的方式进行推销。在获取相关幼儿园的订单后，其和陈某按照订单的要求向罗某订购盗版的教材，然后通过物流的渠道将购进的盗版教材转运到各个幼儿园收取书款。以上证据，本院予以确认。本院认为，被告人农某以营利为目的，未经著作权人许可，发行侵权幼儿图书共计60764册，非法经营数额293091元，情节特别严重，其行为已构成侵犯著作权罪，公诉机关指控的罪名成立。本案系共同犯罪，农某积极实施侵犯著作权的行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。农某归案后如实供述自己的罪行，且当庭认罪，可以从轻处罚。关于辩护人提出本案应定性为销售侵权复制品罪的意见，经查，本案的证人证言、物证、书证及被告人的供述，相互印证，证实农某通过征订函、征订单等方式推销侵权幼儿图书的事实存在。根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第二条第二款的规定：侵权产品的持有人通过广告、征订等方式推销侵权产品的，属于刑法第二百一十七条规定的“发行”。因此，公诉机关指控农某的行为构成侵犯著作权罪符合该司法解释的规定，辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人提出涉案的图书尚未销售，本案系犯罪未遂的意见，经查，农某等人通过征订函、征订单等方式已向北海、来宾、钟山等地的幼儿园推销侵权图书，其所实施的“发行”行为已经完成，是犯罪既遂。故本院对辩护人该辩护意见不予支持。关于辩护人提出对农某适用缓刑的意见，本院认为农某等人实施侵犯著作权的行为时间较长，被查获的侵权图书数量大，足见其主观恶性较大，社会危害性相对较大，不符合适用缓刑的条件。本院对辩护人该辩护意见亦不予支持。辩护人提出农某归案后如实供述罪行等意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条、第二条、第四条之规定，判决如下：被告人农某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2012年8月31日起至2015年8月30日止，罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一三年三月十二日书　记　员　　谭　晓附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百一十七条以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；（二）出版他人享有专有出版权的图书的；（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品，复制品数量合计在五百张（份）以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“有其他严重情节”；复制品数量在二千五百张（份）以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“有其他特别严重情节”。第二条刑法第二百一十七条侵犯著作权罪中的“复制发行”，包括复制、发行或者既复制又发行的行为。侵权产品的持有人通过广告、征订等方式推销侵权产品的，属于刑法第二百一十七条规定的“发行”。非法出版、复制、发行他人作品，侵犯著作权构成犯罪的，按照侵犯著作权罪定罪处罚。第四条对于侵犯知识产权犯罪的，人民法院应当综合考虑犯罪的违法所得、非法经营数额、给权利人造成的损失、社会危害性等情节，依法判处罚金。罚金数额一般在违法所得的一倍以上五倍以下，或者按照非法经营数额的50％以上一倍以下确定。