二P225-228广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2014）那刑初字第43号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人赵某（曾用名赵忠恳、绰号阿恳），农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年2月21日经那坡县人民检察院批准逮捕，2014年2月24日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。辩护人陈文耀，广西归顺律师事务所律师。公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2014）36号起诉书指控被告人赵某犯故意伤害罪，于2014年5月20日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员罗俏艳担任审判长，与审判员岑丽华、人民陪审员黄恩良组成合议庭，于2014年6月19日、2014年7月4日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员阮俏勋、何佳艺出庭支持公诉。被告人赵某及其辩护人陈文耀到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2013年12月30日23时许，被告人赵某以被害人梁洪涛先打自己一拳为由，分别在那坡县公园路那坡饭店旁、县电业公司门口斜对面和龙泉街大地飞歌歌厅门口多次殴打被害人梁洪涛，并在歌厅门口用啤酒瓶砸伤被害人梁洪涛头部。经鉴定，被害人梁洪涛的损伤构成轻伤。为指控被告人赵某的犯罪事实，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为被告人赵某故意伤害他人身体，造成轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人赵某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实没有异议，只是要求从轻处罚。辩护人的辩护意见是，本案是由于双方酒后互相打架引起的，案发后，被告人赵某自动投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首。且系初犯、偶犯，犯罪后认罪态度好，并赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，要求对被告人宣告缓刑。经审理查明，2013年12月30日23时许，被告人赵某以被害人梁洪涛先打自己一拳为由，分别在那坡县公园路那坡饭店旁、县电业公司门口斜对面和龙泉街大地飞歌歌厅门口多次殴打被害人梁洪涛，并在歌厅门口用啤酒瓶砸伤被害人梁洪涛头部。经鉴定，被害人梁洪涛的损伤构成轻伤。本案在审理过程中，经本院主持调解，被告人赵某赔偿给被害人梁洪涛各项经济损失共计10，000元，取得了被害人的谅解。认定上述事实的证据有：1．报警记录。证实2013年12月31日0时5分，被害人梁洪涛打电话报警称其被他人殴打，要求公安民警查处。2．归案情况说明。证实被告人赵某被抓获情况。3．伤情鉴定书及通知书。证实经鉴定，被害人梁洪涛的损伤属于轻伤。4．辩认笔录及照片。证实本案的被害人是梁洪涛，将被害人打伤的是被告人赵某；被告人赵某三次殴打被害人梁洪涛的地点分别位于那坡县公园路那坡饭店旁、县电业公司门口斜对面和龙泉街大地飞歌歌厅门口。5．疾病诊断证明书及医疗费收据。证实被害人梁洪涛的伤情情况。6．收据及谅解书。证实被告人赵某的家属于2014年6月9日赔偿给被害人梁洪涛各项经济损失共计10，000元，取得了被害人的谅解。7．证人陈忠波的证言。证实2013年12月30日21时30分，其和马海浪、梁洪涛在公园路建筑公司旁一家OK厅喝茶，23时左右离开时其结账，梁洪涛和马海浪先出去，其出到门口时见梁洪涛和一个年轻小伙子抱在一起滚在地上，其把他们分开后拉梁洪涛往百货大楼方向跑，到百货大楼时，那个小伙子又追打梁洪涛，其又和梁洪涛跑往公园路，跑到大地飞歌歌厅门口时，那个小伙子又追上来并用一个啤酒瓶往梁洪涛头部砸，造成梁洪涛头部出血。8．证人马海浪的证言。证实2013年12月30日晚，其和陈忠波、梁洪涛在建筑公司旁边一家OK厅喝酒，23时许其和陈忠波出OK厅门口时，看见梁洪涛和伏必街的阿恳扭打在一起，其就去拉开阿恳，陈忠波拉开梁洪涛，见陈忠波和梁洪涛离开后其就回家了，第二天陈忠波打电话说梁洪涛在医院，才知道事发当晚其回家后梁洪涛在大地飞歌OK厅门口被阿恳用啤酒瓶砸伤头部。9．证人颜荣庆的证言。证实2013年12月30日晚上23时左右，其在那坡饭店旁边一家OK厅喝酒时听见外面有争吵的声音，其和赵某堂姐夫出门看见赵某被两个人压在地上，其过去想拉赵某时有一个站在旁边自称是司法所所长的中年男子阻止其，后那两个男子就和自称是所长的男子跑往电信局方向，赵某跟其说无故被人打并追着跑，其和赵某堂姐夫也跟在后面，到电业公司对面时赵某又和自称是所长的男子扭打在一起，被人劝开后赵某又追着那名男子到龙泉街大地飞歌OK厅门口，并用一个啤酒瓶砸该男子的头部，当时其看见那名男子头部流血。10．证人韦朝康的证言。证实2013年12月30日晚23时左右，其在那坡饭店旁边一家OK厅喝酒时听见外面有争吵的声音，其和颜荣庆出门看见赵某被两个人压在地上，还有一个人站在旁边，看见他们后压住赵某的那两个人就放开手跑往电信局方向，赵某起来后说无故被他人打，说完就追着跑，其和颜荣庆跟在后面，到电业公司对面时赵某又和其中一个男子扭打在一起，被人劝开后赵某又追着那名男子到龙泉街大地飞歌OK厅门口，其追上时看见那名男子头部流血。11．证人梁海珍的证言。证实2013年12月30日21时许，梁洪涛和陈忠波及一个陌生人到其经营的欢歌OK厅唱歌，23时许，梁洪涛先离开，陈忠波和另一个人结账，过了约几分钟，其听到外面有吵架的声音，出门看见梁洪涛和一个人扭打在一起，陈忠波赶到后劝开他们并拉着梁洪涛往电信局方向跑。12．证人陆彩先的证言。证实2013年12月30日21时许，其在欢歌OK厅上班时，梁洪涛和陈忠波及一名男子到店里唱歌，23时许，梁洪涛先离开，陈忠波和另一个人结账，过了约几分钟，其听到外面有吵架的声音，就和老板梁海珍出门看见梁洪涛和一个人扭打在一起，陈忠波赶到后劝开他们并拉着梁洪涛往电信局方向跑，过了一会儿，与梁洪涛打架的男子跟着追上去。13．被害人梁洪涛的陈述。2013年12月30日晚，其和陈忠波、马海浪在二建旁边OK厅喝茶，出门口时无故被一个年轻男子殴打，后又被追到电业对面殴打，再被追到大地飞歌歌厅旁边并被那男子用啤酒瓶砸伤头部。14．被告人赵某的供述与辩解。2013年12月30日晚23时左右在公园路碰见三个人，其就跟其中一个姓陈的人打招呼，另一人突然往其脸上打了一拳，其很恼火就反打他，他们就往电信局方向跑，其追上后又和那个人打了一下，然后他们按原路返回，到大地飞歌歌厅门口其跟上了他们，并问那男子为什么打其，那男子一句话不说就推其一下，其滚到地上的时候顺手拿起花圃里的啤酒瓶，站起来朝那男子头顶砸了一下，啤酒瓶被砸裂，同时其看见他头部流血，之后他们上三轮车离开，其也回家了。15．户籍证明。证实被告人赵某的身份情况及作案时已达到负刑事责任年龄。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，足以认定被告人赵某犯故意伤害罪的事实，本院予以确认。本院认为，被告人赵某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成了故意伤害罪，公诉机关指控被告人赵某犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，本院予以确认。被告人赵某犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。案发后，被告人赵某赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。因此，辩护人提出被告人赵某有自首情节及赔偿损失后取得被害人谅解的意见与事实相符，本院予以采纳。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，根据被告人赵某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条的规定，判决如下：被告人赵某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月24日起至2014年8月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　罗俏艳审　判　员　　岑丽华人民陪审员　　黄恩良二〇一四年七月四日书　记　员　　李康德