广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2013）扶刑初字第143号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人何子能，男，因涉嫌交通肇事罪，于2012年12月19日被扶绥县公安局刑事拘留，同年12月25日经扶绥县人民检察院批准逮捕，次日由扶绥县公安局执行逮捕，现羁押于扶绥县看守所。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院以扶检刑诉（2013）123号起诉书指控被告人何子能犯交通肇事罪，于2013年7月17日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序进行审判，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员吴岸国出庭支持公诉，被告人何子能到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院指控：2012年12月4日13时许，被告人何子能驾驶桂FCU392号普通二轮摩托车搭载其妻子黄××由扶绥县城方向沿县道019线往中东镇方向行驶，当行驶至县道019线36KM＋800M路段时，何子能驾车碰撞中在道路上行走的李××，致使李××倒地受伤，事故发生后，何子能将伤员交给伤员家属，遂驾车逃离现场。被害人李××经送医院抢救无效于2012年12月6日死亡。经扶绥县公安局交警大队认定，何子能承担该交通事故的全部责任。经法医鉴定，被害人李××系交通事故致严重颅脑损伤而死亡。对于指控的事实，公诉机关提供了相应经庭审质证的证据。公诉机关认为，被告人何子能违反交通管理法规，因而发生重大事故致一人死亡，且承担事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人何子能对公诉机关指控的罪名及事实均无异议，亦未向法庭提供证据。经审理查明，2012年12月4日13时许，被告人何子能无证驾驶桂FCU392号普通二轮摩托车搭载其妻子黄××由扶绥县城方向沿县道019线往中东镇方向行驶，当行驶至县道019线36KM＋800M路段时，何子能驾车碰撞中在道路上行走的李××，致使李××倒地受伤。事故发生后，何子能不报警，不保护现场，将被害人李××交给李××的亲戚黄冠梅，谎称自已是路过的，遂驾车逃离现场。被害人李××经送医院抢救无效于2012年12月6日死亡。经法医鉴定，被害人李××系交通事故致严重颅脑损伤经抢救无效而死亡。经扶绥县公安局交警大队认定，何子能承担该交通事故的全部责任。另查明，案发后被告人何子能已赔偿给死者家属丧葬费等人民币20000元，华安财产保险股份有限公司崇左中心支公司赔偿给死者家属经济损失人民币50676.79元。上述事实，被告人何子能在庭审过程中亦无异议，且有证人唐××、黄××、黄富×的证言，现场勘查笔录、照片，现场图，监控视频资料，道路交通事故认定书及通知书，机动车行驶证复印件，驾驶人信息查询结果单，尸体检验报告书，李××门诊病历、入院记录、医院疾病证明书，民事调解书，收据，被告人何子能的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何子能违反道路交通管理法规的规定，无证驾驶机动车辆行驶道路，导致发生道路交通事故，致一人死亡，且承担事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，被告人何子能不报警，不保护现场，驾车逃离现场，其行为属于交通肇事后逃逸，依法应判处三年以上七年以下有期徒刑。被告人何子能当庭认罪，且在案发后赔偿了被害人家属经济损失，量刑时酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项，第三条的规定，判决如下：被告人何子能犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年一个月。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月19日起至2016年1月18日止。）如不服本判决，可自接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄忠信代理审判员　　邓陆蔚人民陪审员　　程达林二〇一三年八月十九日书　记　员　　梁金玲附：相关的法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处3年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡1人或者重伤3人以上，负事故全部或者主要责任；第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。