广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2013）扶刑初字第18号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人杨明，男，因涉嫌交通肇事罪，于2012年8月21日被扶绥县公安局刑事拘留，同年9月4日经扶绥县人民检察院批准逮捕，当日由扶绥县公安局执行逮捕。现羁押于扶绥县看守所。辩护人吴振林，广西作一律师事务所律师。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院以扶检刑诉（2012）214号起诉书指控被告人杨明犯交通肇事罪，于2012年12月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序进行审判，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员吴岸国出庭支持公诉，被告人杨明及其辩护人吴振林到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院指控：2012年8月21日10时35分，被告人杨明驾驶一辆车牌号为桂FC6536号重型厢式货车由扶绥县进城大道往县城方向行驶，当行驶至县城南密路旧汽车站路口，右转弯驶进旧汽车站过程中，与被害人黄××驾驶的桂FCJ178号二轮摩托车发生碰撞，造成黄××当场死亡，二轮摩托车搭乘人员黄×受伤的道路交通事故。经扶绥县公安局交警大队认定，杨明承担该交通事故的全部责任。经法医鉴定，被害人黄××系交通事故致颅脑损伤而死亡；被害人黄×的伤情为轻伤。案发后，被告人杨明主动到扶绥县公安局投案。对于指控的事实，公诉机关提供了相应经庭审质证的证据。公诉机关认为，被告人杨明违反交通管理法规，因而发生重大事故致一人死亡一人轻伤，并承担事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨明及其辩护人吴振林对公诉机关指控的罪名及事实无异议，亦未向法庭提供证据。经审理查明，2012年8月21日10时35分，被告人杨明驾驶一辆车牌号为桂FC6536号重型厢式货车由扶绥县进城大道往县城方向行驶，当行驶至县城南密路旧汽车站路口，右转弯驶进旧汽车站过程中，与被害人黄××驾驶的桂FCJ178号二轮摩托车发生碰撞，造成黄××当场死亡，二轮摩托车搭乘人员黄×受伤的道路交通事故。经扶绥县公安局交警大队认定，杨明承担该交通事故的全部责任。经法医鉴定，被害人黄××系交通事故致颅脑损伤而死亡；被害人黄×的伤情为轻伤。案发后，被告人杨明主动到扶绥县公安局投案。并赔偿了被害人家属经济损失人民币30000元。上述事实，被告人杨明及其辩护人吴振林在庭审过程中亦无异议，且有被害人黄××的陈述，证人麻××的证言，户籍证明，道路交通事故认定书，伤情鉴定书，尸体检验报告书，被告人杨明的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨明违反道路交通管理法规的规定，导致发生道路交通事故，致一人死亡一人轻伤，并承担事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人杨明自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人杨明归案后认罪态度较好，并赔偿了被害人家属部分经济损失，量刑时酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定，判决如下：被告人杨明犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月21日起至2013年3月20日止。）如不服本判决，可自接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　玉　宁代理审判员　　方艳桓人民陪审员　　李本洋二〇一三年一月三十一日书　记　员　　邓陆蔚