广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2014）苍刑初字第66号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人许某，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪，于2013年6月21日由苍梧县公安局决定监视居住，2014年2月13日由苍梧县人民检察院决定取保候审。辩护人黎阳锦，广西彤日律师事务所律师。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2014）57号起诉书指控被告人许某犯破坏生产经营罪，于2014年9月17日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派代检察员廖海洲出庭支持公诉，被告人许某及其辩护人黎阳锦到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年4月16日，被告人许某到苍梧县梨埠镇龙冲村大坪（地名）处，持手拉锯把许淮湘、许淮行90年代在该处种植经营的龙眼树、八角、荔枝树等果树锯断破坏。经苍梧县价格认证中心鉴定，上述被破坏的果树共价值人民币8289元。公诉机关依据书证，证人证言，被害人陈述，鉴定意见，现场勘验、检查笔录，被告人的供述与辩解等证据，认为被告人许某为泄愤怒，故意破坏他人正常的生产经营活动，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，应当以破坏生产经营罪追究其刑事责任，请本院依法判处。被告人许某及其辩护人黎阳锦对公诉机关指控其犯破坏生产经营罪无异议。经审理查明，2013年4月16日，被告人许某到苍梧县梨埠镇龙冲村大坪的底坪（地名）处，持手拉锯把许淮湘、许淮行90年代在该处种植经营的龙眼树、八角树、荔枝树等果树锯断破坏。经苍梧县价格认证中心鉴定，上述被破坏的果树共价值人民币8289元。另查明，被告人许某于2013年6月21日主动到公诉机关投案，如实供述其犯罪事实。被告人许某赔偿了被害人的全部经济损失，并取得了被害人的谅解。上述事实，有经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：1、物证、书证（1）户籍证明，证实被告人许某的身份情况；（2）抓获经过，证实被告人许某具有自首情节；（3）许某提供的承包合同书，证实许某与许某爱于2002年6月18日达成协议，以承包金500元承包许万爱大坪的底坪处土地；（4）收条，证实被告人许某赔偿了被害人许某湘、许某行的全部经济损失，并取得了谅解。2.证人证言（1）许某爱证言，证实其无能力耕种村民小组分给其管理的土地，其与许某湘、许某行同是龙冲七组村民，他们要耕种大坪的底坪处土地，其也同意。其没有将土地发包给他人，前几年许某到他家问其要大坪的底坪处土地建房，并写了一张字条，详细内容其没有看，说是给500元要大坪的底坪处土地建房，叫其在上面签名后，给了200元，后来是否给够500元记不清楚了；（2）许某惠的证言，证实许某是龙冲四组村民，许某湘是龙冲七组村民。许某在2013年4月16日将许某湘种在龙冲七组的土地上的龙眼树砍死，是什么原因其不清楚。3、被害人陈述（1）许某湘的陈述证实，2013年4月16日其种植在大坪的底坪处的龙眼树、八角树等果树被许某砍死，共损失15900元。其种植果树的土地是龙冲七组分给许某爱管理的，许某爱是五保户，无能力耕种，其征得许某爱的同意种植了果树，已经有20多年了。许某爱的土地还有其本组的许某江、许某剑、许某欢、许某行、许某才、许某南等人分别种植管理。其种植许某爱的土地是与许某爱口头达成协议，准许其种植的。许某与许某爱是同房的疏堂叔侄关系，其与许某爱是同祖不同房。许某以与许某爱有亲属关系，有继承权，有权处理地上的附着物故意砍死其果树；（2）许某行的陈述，其种植在大坪的底坪处的1棵龙眼树被许某砍死，共损失4500元。其种植果树的土地是龙冲七组分给许万爱管理的。1984年其征得许某爱的同意，接管许某爱的土地约3亩多，种植有龙眼、荔枝、八角、油田柚等经济作物。4、现场勘验、检查笔录现场勘查材料、指认现场照片，证实案发现场概况。5、鉴定意见价格鉴定结论书，证实许某湘、许某行被破坏的果树共价值人民币8289元。6、被告人供述与辩解被告人许某供述反映，许某爱的父亲与其祖父是亲兄弟关系，许某爱一个人生活。其于2002年6月18日与许万爱签订承包协议，以500元价格承包了大坪的底坪处约0.8亩的土地。签订合约后，其曾要求许某湘将种在该土地上的果树砍掉，但许某湘不同意。于是2013年4月16日中午12时左右，其将许某湘等人种植在该处的果树砍死。在许某爱管理的土地里种植果树的还有与许万爱同组的许某江、许某剑、许某欢、许某行、许某南等人。上述证据来源合法，真实可靠，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人许某为发泄私愤，故意破坏他人正常的生产经营活动，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，构成破坏生产经营罪。公诉机关指控其犯破坏生产经营罪，本院予以支持。被告人许某主动到公诉机关投案，如实供述其犯罪事实，属于自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚，本院决定对其从轻处罚。被告人赔偿了被害人的经济损失，得到了谅解，可从轻处罚。辩护人黎阳锦认为被告人具有自首情节，赔偿了被害人损失，取得了谅解，可从轻处罚的辩护意见，本院在对被告人量刑时已作考虑。综合本案案情，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条，第六十七条第一款，第七十二条第一款、第三款之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人许某犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈娟燕代理审判员　　周思文人民陪审员　　罗泽才二〇一四年十月十日书　记　员　　严月婵附：《中华人民共和国刑法》第二百七十六条由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。