广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）上刑初字第88号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人周某某，男，壮族，初中文化，农民，住上林县。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年4月8日被上林县公安局监视居住，2014年6月5日被本院取保候审；2014年8月29日经本院决定，同年9月10日由上林县公安局依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。辩护人覃家祥，广西金益律师事务所律师。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2014）96号起诉书指控被告人周某某犯故意伤害罪，于2014年6月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院指派代检察员梁周贵出庭支持公诉，被告人周某某及其辩护人覃家祥到庭参加诉讼。在诉讼过程中被告人周某某脱逃，本院依法裁定中止审理，于2014年10月15日裁定恢复审理。现已审理终结。上林县人民检察院指控，2014年2月5日11时许，被害人莫某生与其妻子陆某丽、大哥莫某荣、大嫂覃某梅因家庭纠纷到上林县大丰镇云周庄找其妹夫被告人周某某理论，并辱骂被告人周某某及其家人。期间，因陆某丽辱骂被告人周某某的女儿，被告人周某某便动手打了陆某丽，莫某生见状上去拉扯被告人周某某，双方发生打斗，在打斗过程中，莫某生右手拇指被被告人周某某咬断一节。经法医鉴定：莫某生被伤害的后果构成轻伤一级。针对上述指控，公诉机关宣读并出示了书证、证人证言、被害人的陈述、鉴定意见、被告人供述及辩解等证据。据此认为，被告人周某某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人周某某对公诉机关的指控提出了异议和辩解意见，认为其没有咬断被害人手指的主观故意，其行为不构成故意伤罪。其辩护人提出：1、虽然造成损害结果，但被告人不存在故意，是意外事件，不构成犯罪；2、本案是邻里纠纷引起，起因由被害人引起，被害人有过错；3、被告人有自首情节；4、被告人已赔偿了经济损失，得到了谅解。经审理查明，2014年2月5日11时许，被害人莫某生与其妻子陆某丽、大哥莫某荣、大嫂覃某梅因家庭纠纷到上林县大丰镇云周庄找其妹夫被告人周某某理论，并辱骂被告人周某某及其家人。期间，因陆某丽辱骂被告人周某某的女儿，被告人周某某便动手打了陆某丽，莫某生见状上去拉扯被告人周某某，双方发生打斗，在打斗过程中，莫某生右手拇指未节被被告人周某某咬断。经鉴定：莫某生被伤害的后果构成轻伤一级。另查明，被告人周某某曾于2014年4月8日主动到公安机关接受讯问，如实供述其咬断莫某生右手拇指的事实，后在取保侯期间脱逃；2014年9月10日周某某再次向公安机关主动投案。其亲属在案发后已赔偿被害人莫某生医疗费2万元。认定上述事实有经庭审举证、质证的如下证据证实，本院予以确认：1、案件受理登记表及立案决定书，证实本案的来源由群众报案，公安机关于2014年2月28日予以立案侦查的情况。2、公安机关破案经过和抓获经过，证实2014年4月8日被告人周某某主动到案接受讯问，经审讯，周某某对其咬断莫某生右手拇指的事实供认不讳；情况说明、证明，证实被告人周某某在取保侯审期间未经批准，擅自外出至浙江省宁波市，致公安机关收到本院逮捕决定书后无法对其执行逮捕，后其于2014年9月10主动到公安机关投案的情况。3、莫某生门诊病历、出院记录、疾病证明书、DR诊断报告单、相关医院收费收据、结算清单等，证实拇指被咬断后，莫某生到医院治疗的情况。4、收据复印件一份，证实被告人周某某的亲属已赔偿莫某生医疗费2万元的事实。5、户籍证明，证实被告人周某某及有关人员的身份情况，其中周某某案发时已年满18周岁，达到完全刑事责任年龄。6、证人莫某荣的证言，证实其与莫某生系同胞兄弟，覃某梅系其妻子，陆某丽系莫某生之妻，周某某系二人的妹夫；2014年2月5日，其与莫某生、覃某梅、陆某丽因家庭纠纷到上林县大丰镇云周庄找周某某理论，并辱骂周某某。期间，因陆某丽辱骂周某某的女儿，周某某被激怒后便动手打了陆某丽，莫某生见状上去抱住周某某的脖子，周某某因挣脱不了而咬断莫某生右手拇指的第一节手指头的情况。7、证人覃某梅的证言，证实2014年2月5日，其与莫某生、莫某荣、陆某丽因家庭纠纷到上林县大丰镇云周庄找周某某理论，并辱骂周某某。期间，因陆某丽辱骂周某某的女儿，周某某被激怒后便动手打了陆某丽，莫某生见状从后面抱住周某某想把他拉开，周某某被抱后挣扎起来，莫某生也抱着不放，后周某某咬断莫某生右手拇指的第一节手指头的情况。8、证人周某明的证言，证实2014年2月5日，陆某丽先骂其家人，然后其父亲就冲上去打陆某丽并抓她的头发，莫某生也上去打其父亲，在扭打中莫某生被其父亲咬断拇指的情况。9、证人陆某丽的证言，证实2014年2月5日，其骂周某某的女儿后，周某某就动手打其，莫某生见状从后面抱住周某某想把他拉开，后周某某咬断莫某生右手拇指的情况。10、证人周某厚的证言，证实2014年2月5日，周某某与其内兄等发生吵架，周某某被莫某生用右拳打到嘴巴后就咬住莫某生的手指，然后他们就扭打起来，后莫某生的手指被周某某咬断的情况。11、证人周某斌的证言，证实2014年2月5日，其二舅妈指着其父周某某辱骂时，周某某冲过去用手挡开，其二舅见到后上去用右拳头打周某某，后周某某咬断其二舅手指头的情况。12、证人莫某凤的证言，证实其听说莫某生手指被咬断后从家里出来，看见莫某生拇指包了纱布，其很害怕，后来其赔偿莫某生医药费2万元的情况。13、被害人莫某生的陈述，证实2014年2月5日，其与莫某荣、覃某梅、陆某丽因家庭纠纷到上林县大丰镇云周庄找周某某理论，后因陆某丽辱骂周某某的女儿，周某某便动手打了陆某丽，其见状便抓周某某的手，后被周某某咬断手指头的情况。14、现场照片，证实莫某生的右手拇指被咬断等案发现场有关情况。15、上林县公安局物证鉴定室作出的法医学人体损伤程度鉴定书及通知书，证实莫某生被人伤害的后果构成轻伤一级，鉴定意见并已告知的情况。16、被告人周某某的供述，称2014年2月5日，莫某生的妻子陆某丽辱骂其女儿后，其上去拍陆某丽手指并将陆某丽推到，莫某生以为其要打陆某丽便冲过来用手掐其脖子，其挣脱后被莫某生用右拳头打到嘴巴，莫某生的右手拇指刚好插进其嘴里，其就顺势咬了莫某生的拇指持续约1分钟，后将莫某生的手指咬断。还称其在取保侯审期间未经公安机关批准，便到浙江省打工的情况。本院认为，被告人周某某因家庭纠纷而将他人右手拇指未节咬断，致一人轻伤，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。被告人周某某主动投案后在取保侯审期间脱逃，后再次主动投案，如实供述其犯罪事实，构成自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人周某某庭上虽对行为性质进行辩解，但不影响其对事实的如实供述。本案系因婚姻家庭矛盾引发且被害人有过错，故对被告人可酌情从轻处罚；被告人的亲属在案发后赔偿被害人的经济损失，应视被告人赔偿，亦可酌情从轻处罚。至于被告人及其辩诉人提出周某某没有犯罪的主观故意，其行为不构成犯罪辩解及辩护意见，经查，被告人明知其咬人的行为会造成损害他人身体健康的结果，但其在与被害人扭打过程中仍不计后果的咬被害人的手指致莫某生轻伤，其行为符合故意伤害罪的犯罪构成要件，应以故意伤害罪定罪处罚，故此辩意见本院不予采纳。辩护人提出被告人有自首情节的意见有事实和法律依据，本院予以采纳；提出被告人已取得被害人的谅解的意见与查明事实不符，不予采纳；提出本案是邻里纠纷引起且被害人有过错以及被告人已赔偿经济损失的辩护意见，本院在量刑时已予以考虑。综上，本院决定对被告人周某某从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，第六十七条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条以及《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条之规定，判决如下：被告人周某某犯故意伤害罪，判处拘役五个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月10日起至2015年2月9日止。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　卢翠班人民陪审员　　李辉云人民陪审员　　陆温球二〇一四年十月十五日书　记　员　　梁承朗本案适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条被告人已经赔偿被害人物质损失的，人民法院可以作为量刑情节予以考虑。