广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0521刑初37号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人裴某（曾用名裴西），男，汉族，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年10月21日被刑事拘留，同年11月5日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2016）3号起诉书指控被告人裴某犯交通肇事罪，于2016年1月15日向本院提起公诉。本案原适用简易程序组成合议庭于2016年1月25日公开开庭进行了审理，因裴某对起诉书指控的犯罪事实有异议，认为事故双方应是同等责任，本院于同年2月1日转为普通程序组成合议庭，于2016年3月31日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派代理检察员赖侦城出庭支持公诉，被告人裴某到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，2015年10月19日7时许，被告人裴某驾驶处于注销状态的桂A×××××号中型货车装载河沙由合浦县星岛湖乡上洋圩往西场方向行驶，至广西合浦县沙岗镇浦江路段，与对向由陈某乙驾驶的桂E×××××号普通二轮摩托车会车时发生刮擦，致陈某乙连人带车往左摔倒后被桂A×××××号中型货车碾压，造成陈某乙受伤送医院抢救无效死亡、摩托车损坏的道路交通事故。经合浦县公安局交通管理大队认定：裴某承担事故的主要责任，陈某乙承担事故的次要责任。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人裴某违反交通运输管理法规，造成一人死亡的重大交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人裴某对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚。经审理查明：2015年10月19日7时许，被告人裴某驾驶处于注销状态的桂A×××××号中型自卸货车超载装载河沙由合浦县星岛湖乡上洋圩往西场方向行驶，至广西合浦县沙岗镇浦江村委施工路段时与对向由陈某乙驾驶的桂E×××××号普通二轮摩托车会车时发生刮擦，致陈某乙连人带车往左摔倒后被桂A×××××号中型货车碾压，造成陈某乙受伤送医院抢救无效死亡、摩托车损坏的道路交通事故。经合浦县公安局交通管理大队认定：裴某承担事故的主要责任，陈某乙承担事故的次要责任。事故发生后，被告人裴某电话向合浦县公安局交通管理大队报案，并在现场等候交通管理部门处理，交通民警在勘查现场时将其带回调查。2015年11月30日，裴某赔偿被害人陈某乙家属23000元。上述事实，有下列证据证明：1、受案登记表，证明2015年10月19日7时24分，裴某以电话152××××7287向合浦县公安局交通管理大队报案，称“2015年10月19日7时许，在合浦县沙岗镇浦江路段，桂A×××××号中型货车与桂E×××××号普通二轮摩托车发生刮擦，造成摩托车驾驶员受伤、摩托车损坏的道路交通事故”。2、户籍证明，证明被告人裴某（曾用名裴西）于1968年10月15日出生等基本情况，案发时已年满十八周岁。3、归案证明，证明被告人裴某在事故现场等候交通管理部门处理，交通民警在勘查现场时将其带回调查。4、收据，证明2015年11月30日，被害人陈某乙家属李某收到被告人裴某的赔偿款23000元。5、车辆登记证、机动车辆信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单、驾驶证、机动车行驶证，证明桂A×××××号中型货车的所有人是南宁市正盟汽车运输有限公司，该车核定载质量1490kg，状态是注销、事故未处理；桂E×××××号普通二轮摩托车的所有人是李某，该车状态是逾期未检验；裴某准驾车型是B2，陈某乙准驾车型是D，该二人的驾驶证均在有效期内。6、机动车安全技术检验报告，证明经北海市安保机动车辆安全技术检验有限公司于2015年10月22日对桂A×××××号中型货车进行安全技术检验，结论是不合格。7、扣押物品清单，证明事故发生后，公安机关依法对涉案车辆桂A×××××号中型货车、桂E×××××号普通二轮摩托车予以扣押。8、磅码单，证明2015年10月19日11时55分，经对桂A×××××号中型货车过磅，货物名称：沙，毛重：26551KG，皮重：1KG，净重26550KG。9、证人李某的证言，证明2015年10月19日6时53分许，其接到家人电话说其妻子陈某乙在合浦县沙岗镇浦江路段发生交通事故，因伤势严重已送合浦县人民医院抢救，其到人民医院时其妻子还在抢救。当日10时许，陈某乙经抢救无效死亡。10、证人陈某甲的证言，证明2015年10月19日6时53分许，其接到家人电话说其胞妹陈某乙在合浦县沙岗镇浦江路段发生交通事故，其去到现场看到陈某乙躺在地上不能说话了，道路北侧停有一辆车头朝西场方向装载沙子的中型货车，陈某乙的摩托车倒在货车车尾后面。救护车到达后其与医生一起将陈某乙送合浦县人民医院抢救。当日10时许，陈某乙经抢救无效死亡。11、交通事故车辆技术检验报告、刑事照片，证明交通管理部门于2015年10月22日对涉案车辆进行检验，桂A×××××号中型货车受检时转向系、行驶系、脚制动符合安全技术要求，驻车制动、灯光部件前照明灯、右灯内灯远光灯发光强度不合格；桂E×××××号普通二轮摩托受检时转向系、行驶系、制动符合安全技术要求，灯光部件不符合安全技术要求。12、交通事故车辆碰撞痕迹检验意见书、相关照片，证明经检验，结合现场勘查情况，两车痕迹应为桂A×××××号中型货车左前轮胎外缘与桂E×××××号普通二轮摩托的前轮胎外缘刮擦，然后摩托车摔倒后被桂A×××××号中型货车左后轮碾压所致。13、合公刑技法鉴（尸检-交）字（2015）第65号法医学死因分析意见书及鉴定意见通知书，证明经法医鉴定，陈某乙因胸部、腹部闭合性损伤，引起创伤性、出血性休克而死亡；其损伤符合交通事故造成的碾压伤特征。鉴定结果已告知被告人和被害人家属。14、交通事故认定书，证明经合浦县公安局交通管理大队对事故成因进行分析后认为，裴某驾驶未经定期进行安全技术检验处于注销状态的货运机动车严重超载上道路行驶，通过施工路段会车时未能充分注意路面情况确保安全通行，是造成事故的主要原因，承担事故主要责任；陈某乙驾驶未经定期进行安全技术检验的二轮摩托车上道路行驶，通过施工路段会车时未能充分注意路面情况确保安全通行，是造成事故的次要原因，承担事故次要责任。15、现场勘查笔录、现场照片，证明案发现场位于合浦县沙岗镇浦江村委施工路段及附近概貌。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源清楚、收集程序合法、证据之间能够相互印证，所证内容客观、真实，本院予以确认。2016年4月27日，被告人裴某赔偿被害人陈某乙家属人民币30000元，并将该款交至本院。2016年4月29日，被告人裴某与被害人陈某乙家属就交强险以外的赔偿达成一致协议；其中第一期应支付的80000元，裴某当场支付50000元，另30000元即是已交至本院的30000元由本院另行支付，取得被害人家属的谅解。上述事实，有结算票据、赔偿协议书、收条、谅解书、询问笔录等证据证实。本院认为，被告人裴某违反道路交通安全管理法规，造成一人死亡的重大道路交通事故，负事故主要责任，其行为构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，裴某在事故现场电话报警并等候交通警察处理，归案后在如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。裴某已支付赔偿款103000元，取得被害人家属谅解，可以对其酌情从轻处罚。综上，本院决定对裴某从轻处罚。裴某在第一次庭审时主张事故双方应负同等责任不影响对其自首的认定。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十二条之规定，判决如下：被告人裴某犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月21日起至2016年5月20日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓端齐人民陪审员　　罗兰伦人民陪审员　　庞彩先二〇一六年四月二十九日书　记　员　　周开云适用法律《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。