广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第12号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人覃从边。指定辩护人蓝冠晖，广西永泉律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）2号起诉书指控被告人覃从边犯故意杀人罪，向本院提起公诉。本院受理后，依法告知被害人近亲属有权提起附带民事诉讼，被害人之父表示被告人系其亲弟，没有财产，不予提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2014年4月11日公开开庭审理了本案。河池市人民检察院指派检察员薛军出庭支持公诉，被告人覃从边及其指定辩护人蓝冠晖到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控，被告人怀疑被害人不与自己做爱是因与李某果有不正当男女关系而心生恨意。2013年6月1日20时30分许，被告人覃从边在覃某荣家里堂屋内用菜刀切桑叶准备喂蚕时，被害人覃某也从李某果家来到覃某荣家里堂屋喂蚕。覃从边即趁覃某不备，持切桑叶的菜刀从覃某身后朝其身体要害部位猛砍数刀后逃离现场。覃某被砍倒在地当场死亡。经法医鉴定，覃某因头部受多次锐器砍击造成严重颅脑损伤而死亡。2013年6月17日经广西龙泉山医院司法鉴定所鉴定，覃从边患精神分裂症（发案时正处于发病期），具有部分刑事责任能力。针对指控，公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、勘验检查笔录、鉴定意见及被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人覃从边非法故意剥夺他人生命，致一人死亡，应以故意杀人罪追究其刑事责任。覃从边具有如下量刑情节：累犯；犯罪时患有精神病，属于限制行为能力人；归案后如实供述自己罪行；本案为家庭内部亲属间犯罪。提请本院依法判处。被告人覃从边对指控其犯罪的事实和罪名均没有异议，请求对其从轻处罚。指定辩护人对指控的事实和罪名没有异议，提出被告人案发时系限制行为能力人，应从轻或者减轻处罚。经审理查明，被告人覃从边自认为被害人覃某不愿与其做爱是因她与其妹夫李某果有不正当男女关系，于是心生恨意。2013年6月1日20时许，覃从边在其居住的家门外，看见李某果家中覃某所居住的房间还亮着灯，就喊覃某数声，想叫覃某一起喂蚕，但未见覃某应答，便猜疑覃某正跟李某果睡觉，恨意加深。当晚约20时许，覃某来到覃某荣家里堂屋喂蚕，覃从边当时也正在该堂屋内用菜刀切桑叶准备喂蚕。因怨恨而丧失人性的覃从边趁覃某不备，持切桑叶的菜刀从背后砍覃某数刀后，手持菜刀逃离现场。覃某被砍倒在地当场死亡。经法医鉴定，覃某因头部受多次锐器砍击造成严重颅脑损伤而死亡。2013年6月17日，经广西龙泉山医院司法鉴定所鉴定，覃从边患精神分裂症（发案时正处于发病期），具有部分刑事责任能力。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、立案决定书证实，2013年6月1日21时26分，李某果打电话向公安机关报案称，其侄女覃某死在覃某荣堂屋内。2、到案情况说明证实，2013年6月2日14时许，公安民警在环江毛南族自治县大才乡重楼村委附近山上将覃从边抓捕归案。抓捕过程中，覃从边拿出随身携带的一把菜刀朝民警砍来，民警用木棍将菜刀打落后将覃从边抓获归案，并将菜刀进行扣押。3、户籍证明证实，覃从边作案时已成年。4、现场勘验检查笔录及照片证实，现场位于覃某荣家。大厅地面有一女尸，大厅的木门、墙上、地面有三处喷溅状血迹，尸体下有一血泊。现场提取该四处血迹备检。5、尸体检验及照片、法医学尸体检验鉴定书证实，尸表左侧面部有3处创口，头颈部有14处创口，身体躯干部有4处创口。四肢有6处创口。根据尸体检验所见，死者损伤主要集中在头枕部，颅盖骨枕部骨面上有散在多条砍痕，深浅不一，长短不齐等。其中枕部正中颅盖骨上和枕部右下方颅盖骨上的砍痕深达颅腔内，枕部以两条砍痕为中心向四周呈星芒状骨折，造成双侧大脑半球后回和小脑脑组织大面积挫伤和广泛淤血。根据创口，可以推断致伤工具为质地较硬、有一定质量的锐器。鉴定意见为，死者因头部受多次锐器砍击造成严重颅脑损伤而死亡。6、生物物证鉴定书证实，现场血迹检出与被害人覃某相应基因座一致的基因型，覃从边所穿的衣服、裤子上检出覃从边相应基因座一致的基因型，覃某与覃某孟相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。在四方刀的刀体左面近刀柄处检出与覃某血样相应基因座一致的基因型，其余未检出相应基因座的基因型。7、司法鉴定意见书证实，经广西壮族自治区龙泉山医院司法鉴定所对覃从边鉴定，鉴定意见为，医学诊断为精神分裂症（案发时和目前均处于发病期）。被鉴定人覃从边对本案具有部分刑事责任能力。8、提取笔录证实，依法提取覃某孟血液、覃从边血液、覃从边龟头擦拭物、覃从边所穿浅灰色长袖衬衣一件、灰色长裤一件、蓝色平角底裤一件。9、搜查笔录、扣押清单证实，在覃从边身上搜出剪刀一把、人民币、钥匙，全部予以扣押。10、辨认笔录及照片证实，覃从边辨认杀死覃某、拿剪刀地点和逃跑方向。11、（1996）湛中法刑初字第61号刑事判决书、（1996）粤高法刑终字第749号刑事判决书、释放证明书证实，覃从边曾因犯故意伤害罪，被判处死刑，缓期二年执行。服刑期间经减刑，于2013年4月3日刑满释放。12、证人覃某满证实，2013年6月1日21时许，其回家看到蚕房开灯，喊覃某或者覃从边都没有人应答，就通过蚕房进到其哥覃某荣家，发现覃某倒在家里进门对面墙边地上，脸上有刀伤，很多头发也被砍掉在地上，地面到处都是血，用手检查发现她已经没有呼吸，就回家打电话给其老公李某果。怀疑凶手就是其三哥覃从边。因覃从边曾因故意伤害被判过死缓，刑满释放后2013年4月5日刚回到家。他回家之前，监狱曾寄过一封信给家里，说覃从边有精神分裂症。13、证人李某果证实，2013年6月1日21时20分，其接到妻子覃某满电话称覃某死了，就叫村里几个人一起回家看。到家见覃某倒在地板上，体温已经变冷，其就用手将她眼合上，用一张门帘盖在她身上，然后打电话报警。怀疑是覃从边杀了覃某，因平时覃从边都跟覃某一起干活，案发后一直没有见覃从边。覃从边曾因杀人被判刑，2013年4月5日刚回来。蚕房内有一把用来切桑叶的刀今天不见了。14、证人覃某孟证实，2013年6月1日22时，其回家时听群众说其女儿覃某被覃从边杀死了。覃从边刑满释放回来一直跟其和覃某一起吃饭，平时之间没有什么矛盾，覃某还教覃从边养蚕。15、被告人覃从边供述和辩解，2013年6月1日20时许，其叫覃某帮其喂蚕，没有听见覃某回应，也没有其他人回应，但是看见其妹夫家二楼覃某房间灯亮，就怀疑覃某和其妹夫睡觉。到20时30分许，覃某来到，其就问覃某为什么这么久才来，覃某说她在吃面、看电视。说后她就背对其看养在地上的蚕，其当时正坐着用菜刀砍桑叶，见覃某就非常恨她，于是用右手拿菜刀朝她的脖子、头后面砍去，砍有六刀这样，覃某就倒地，脖子流出血来。然后其就拿着菜刀跑上山去。当晚住在山上，还看见电筒灯光，估计是有人来找其。6月2日下午走在一条小路上时被抓获，砍人的菜刀也同时被扣押了。平时与覃某没有什么矛盾，就是恨她不跟其做爱。上述证据，均经庭审举证、质证、查证属实，本院确认为定案依据。本院认为，被告人覃从边持刀砍被害人，非法故意剥夺他人生命，致人死亡，其行为构成故意杀人罪。公诉机关指控覃从边犯罪的事实和罪名成立。覃从边无端猜测他人，持刀砍被害人数刀，致人死亡，情节恶劣，影响极坏，应依法严惩。覃从边曾因犯故意伤害罪被判处死刑缓期二年执行，在刑罚执行完毕后五年内（刑满释放尚不满二个月）再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。经依法定程序鉴定，覃从边患有精神分裂症（案发时正处于发病期），具有部分刑事责任能力，故依法应追究其刑事责任，但可以从轻或者减轻处罚。公诉机关及辩护人关于覃从边为限制行为能力人、建议从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。覃从边归案后如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。本案系家庭内部亲属间犯罪，亦可酌情从轻处罚。根据覃从边犯罪的事实、性质、情节，及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十一条、第六十二条、第十八条第三款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款之规定，判决如下：被告人覃从边犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　王子恩代理审判员　　蓝邦原二〇一四年五月八日书　记　员　　秦　晨