广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2015）宜刑初字第21号公诉机关广西自治区宜州市人民检察院。被告人覃乾，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年10月2日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。广西壮族自治区宜州市人民检察院以宜检刑诉（2014）337号起诉书指控被告人覃乾犯交通肇事罪，于2015年1月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，根据公诉机关建议，并征得被告人覃乾同意，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。宜州市人民检察院指派代理检察员兰显刚出庭支持公诉，被告人覃乾到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区宜州市人民检察院指控，2014年10月1日22时许，被告人覃乾醉酒后驾驶桂M×××××号小轿车由宜州市德胜镇地罗村往环江毛南族自治县大才乡方向行驶，至宜州市德胜镇立新村民建屯路段时，与对向行驶的黄某甲驾驶的桂M×××××号二轮摩托车（该车搭乘黄某乙）发生碰撞，造成黄某乙当场死亡、黄某甲受伤、两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，覃乾驾车逃逸。经宜州市公安局交通警察大队认定，覃乾承担此事故的全部责任，黄某甲、黄某乙不承担此事故的责任。公诉机关认为，被告人覃乾醉酒后驾驶机动车辆发生交通事故致一人死亡，负事故全部责任，且交通肇事后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究被告人覃乾的刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃乾对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2014年10月1日晚，被告人覃乾（持有准驾车型为B2的驾驶证，但处于注销可恢复状态）醉酒后驾驶车牌号为桂M×××××的中华牌SY7150E1SBAE型小型轿车由宜州市德胜镇地罗村往环江毛南族自治县大才乡方向行驶。22时许，当行驶至宜州市S205线75KM＋400M德胜镇立新村民建屯路段时，与对向行驶的由黄某甲酒后驾驶的桂M×××××号二轮摩托车（该车搭乘黄某乙）发生碰撞，导致黄某乙当场面死亡、黄某甲受伤、两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，覃乾没有停车查看，而是继续往环江毛南族自治县方向行驶逃离现场，后被公安机关抓获。经宜州市东盛机动车检测有限责任公司检验，覃乾驾驶的桂M×××××号中华牌SY7150E1SBAE型小型轿车各系统满足GB7258-2012机动车运行安全技术条件；黄某甲驾驶的桂M×××××号二轮摩托车的制动系统不满足GB7258-2012机动车运行安全技术条件。经柳州市明桂司法鉴定中心检验，覃乾送检的血液酒精含量为169mg／100ml；黄某甲送检的血液酒精含量为61mg／100ml。经鉴定，黄某乙系因交通事故头部受伤及左下肢多处复合创伤致严重颅脑损伤并失血性休克死亡；黄某甲的伤情为重伤二级。经宜州市公安局交通警察大队认定，覃乾承担此事故的全部责任，黄某甲、黄某乙不承担此事故的责任。事故发生后，经本院调解，覃乾与黄某乙的家属及黄某甲达成赔偿协议，赔偿给黄某乙的家属170000元，赔偿给黄某甲44364.80元，黄某乙的家属以及黄某甲对覃乾的行为表示谅解，请求给予覃乾从宽处罚。上述事实，被告人覃乾在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的受案登记表，到案经过，血样提取登记表，鉴定意见通知书，机动车信息查询结果单，驾驶人信息查询结果单，本院（2014）宜民初字第2118号民事调解书，谅解书，被告人覃乾的户籍证明，被害人黄某甲的陈述，证人韦某的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图和照片，宜州市东盛机动车检测有限责任公司机动车临时技术检验报告，柳州市明桂司法鉴定中心（2014）毒检字第1981、1982号血液酒精含量检验报告书，交通事故尸体检验报告，黄某乙死亡鉴定意见书，黄某甲伤情鉴定书，宜州市公安局交通警察大队宜公交认字（2014）第055号道路交通事故认定书，被告人覃乾在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人覃乾违反道路交通安全法规，造成一人死亡、一人重伤的交通事故，负事故全部责任，且交通肇事后逃逸，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人覃乾犯交通肇事罪的事实和罪名成立。被告人覃乾归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人覃乾在事故发生后与被害人黄某乙的家属以及被害人黄某甲达成调解协议，赔偿了被害人黄某乙的家属以及被害人黄某甲的全部经济损失，取得被害人黄某乙的家属以及被害人黄某甲的谅解，本院在量刑时予以考虑。根据被告人覃乾犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条、第三条之规定，判决如下：被告人覃乾犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月2日起至2017年10月1日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　崖格言代理审判员　　吴薇薇人民陪审员　　韦彩铭二〇一五年二月三日书　记　员　　黄　蓉