广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）南刑初字第481号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人覃基贵，男，因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2013年8月7日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年9月5日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人李波，广西甲天下律师事务所律师。辩护人陶春玲，广西甲天下律师事务所律师。被告人何基性，男，因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2013年9月2日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年9月18日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2013）517号起诉书指控被告人覃基贵、何基性犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2013年12月5日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后于2013年12月16日转为适用普通程序审理，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员安娜出庭支持公诉，被告人覃基贵及其辩护人李波、被告人何基性到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：被告人覃基贵、何基性自2009年4月以来，自购生产设备，在柳州市柳南区太阳村镇山头村张表屯18号旁无门牌自建房内生产食品腐竹。为获取更高的利润，被告人覃基贵、何基性在生产的腐竹中添加甲醛次硫酸氢钠（俗称：吊白块），并在柳州市柳邕路农贸市场内销售。2013年8月6日，公安人员在二被告人生产腐竹的场地查获腐竹203.3公斤，经检验，其中含有甲醛次硫酸氢钠成分。公诉机关就指控的事实提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人覃基贵、何基性为牟取利益，违反国家食品卫生管理法规，故意在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人覃基贵、何基性对起诉书指控的事实及适用的罪名均无异议。被告人覃基贵的辩护人对起诉书指控的事实及适用的罪名无异议，但提出被告人覃基贵自愿认罪，可以从轻处罚，建议对被告人覃基贵适用缓刑。经审理查明：被告人覃基贵、何基性与何基本等人共同出资，由何基本出面与刘某某签订协议，租赁了柳州市柳南区太阳村镇山头村张表屯18号旁无门牌自建房，后自购生产设备在该场地内生产食品腐竹。为获取更高的利润，被告人覃基贵、何基性在生产的腐竹中添加甲醛次硫酸氢钠（俗称：吊白块），并在柳州市柳邕路农贸市场内销售。2013年8月6日，公安人员在柳州市柳南区太阳村镇山头村张表屯18号旁的腐竹生产场地查获腐竹共计203.3公斤，经检验，查获的腐竹中甲醛次硫氢钠的含量为227mg／kg。被告人覃基贵于2013年8月6日被公安机关抓获归案，被告人何基性于2013年9月2日被公安机关抓获归案。二被告人归案后，如实供述了上述犯罪事实，并供述被公安机关扣押的腐竹中大约有100多公斤是他们生产的。上述事实，有如下证据证实：1.到案经过，证实二被告人的归案情况。2.案件移送书，证实2013年8月8日柳州市质量技术监督局将覃基贵违法生产腐竹涉嫌犯罪一案，移送柳州市公安局处理。3.质量监督局扣押决定书及情况说明，证实2013年8月6日柳州市质量技术监督局将涉案腐竹等物品扣押的情况。4.租地协议书，证实刘某某将柳州市太阳村镇山头村张表屯18号旁的自家宅基地出租给何基本。5.称重笔录及照片，证实公安机关对扣押的覃基贵、何基性等人生产的腐竹进行称重的情况，经过称重，公安机关扣押的涉案腐竹毛重共计203.3公斤。6.证人刘某某的证言，证实其于2008年7月1日将其位于柳州市太阳村镇山头村张表屯18号旁的自家宅基地出租给何基本，签有租地协议书，其听何基本讲他是和他的两个弟，还有妹夫四家人一起做腐竹的，平时其也是看见他们四家人在里面生产腐竹。7.辨认笔录和照片，证实被告人覃基贵、何基性对他们生产腐竹的地点进行辨认，证人刘某某对被告人覃基贵、何基性及何基本进行辨认的情况。8.柳州市产品质量监督检验所检验报告书及告知书，证实经柳州市产品质量监督检验所检验，被告人覃基贵、何基性生产的腐竹中甲醛次硫氢钠为227mg／kg。该结论已告知被告人覃基贵、何基性。9.被告人覃基贵、何基性的身份证明，证实二被告人的身份情况。10.被告人覃基贵的供述，其供述称他和何基性、何基性等人在柳州市柳南区太阳村镇山头村张表屯租了2.2亩地，然后在上面开始生产腐竹，是何基本教他们如何生产腐竹的，学会后，他们就开始分开加工腐竹了，他和何基性一起加工，为了让生产的腐竹好卖点，他们开始在生产的腐竹中加入吊白块。2013年8月6日，公安机关来他们生产腐竹的场地将他们和何基本前一天晚上生产的腐竹扣押了。11.被告人何基性的供述，其供述称他和覃基贵、何基性等人2009年初在柳州市柳南区太阳村镇山头村张表屯租了2亩左右的地，然后在上面起了房子和做腐竹用的棚子，购买了生产腐竹的设备，开始生产腐竹，他是和覃基贵一起加工腐竹的，为了多赚点钱他们在腐竹中添加吊白块，他和覃基性、何基本等人一起在2013年8月5日夜晚生产腐竹晾晒在一起，后来被执法人员一起扣押了，大概有100多公斤是他和覃基性生产的。以上证据，均经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人覃基贵、何基性违反国家食品卫生管理法规，故意在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，二被告人的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，构成生产、销售有毒、有害食品罪。公诉机关对被告人覃基贵、何基性犯生产、销售有毒、有害食品罪的指控成立。在共同犯罪中，二被告人均积极参加、作用相当，本院不予区分主、从犯。被告人覃基贵、何基性归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。故辩护人关于被告人覃基贵如实供述罪行，可以从轻处罚的辩护意见本院予以采纳。根据二被告人的犯罪事实、情节及危害后果，本院认为不宜对被告人适用缓刑，故辩护人关于对被告人覃基贵适用缓刑的辩护意见，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人覃基贵犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月6日起至2015年2月5日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人何基性犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月2日起至2015年3月1日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　于　饶人民陪审员　　覃柳娟人民陪审员　　陈超兰二〇一三年十二月二十六日书　记　员　　曾湘超附：本文援引的法律条款《中华人民共和国刑法》第一百四十四条在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。