广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初139号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人覃勇强，曾用名：覃承记，男，1975年1月10日生于广西上林县，住：广西桂林市叠彩区。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2017年5月31日被桂林市公安局秀峰分局取保候审，2018年3月6日被桂林市秀峰区人民检察院取保候审，同年7月23日经本院决定取保候审，由公安局执行。辩护人吴朝贵，广西灿星律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]140号起诉书，指控被告人覃勇强犯危险驾驶罪，于2018年7月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出庭支持公诉，被告人覃勇强及辩护人吴朝贵到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2017年5月19日零时10分许，被告人覃勇强酒后驾驶白色“东风日产”牌小轿车在解放东路公交车站路段时，被桂林市公安局交通警察支队秀峰大队执勤民警查获。公诉机关提交了下列证据：1、受理登记表、驾驶人信息查询结果单、公安交通管理行政处罚决定书、当事人血样提取登记表、机动车行驶证复印件、户籍证明、到案经过等书证；2、被告人覃勇强的供述和辩解；3、辨认作案现场笔录及照片、作案工具照片及指认作案工具照片；4、酒精含量检测凭证；5、《乙醇含量检验报告》及告知书。公诉机关认为，被告人覃勇强醉酒后在道路上驾驶机动车，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人覃勇强对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。辩护人吴朝贵对公诉机关指控被告人覃勇强构成危险驾驶罪没有异议，提出被告人覃勇强没有造成严重后果，归案后能如实供述，有悔罪情节，当庭表示认罪，希望能对其从轻处罚。经审理查明，2017年5月18日被告人覃勇强晚餐时饮酒，当晚22时30分许又到本市秀峰区文化宫内“国会”KTV娱乐饮酒。次日零时10分许，被告人覃勇强驾驶白色“东风日产”牌小轿车离开“国会”KTV，行驶至解放东路公交车站路段时，被桂林市公安局交通警察支队秀峰大队执勤民警查获。案发后，经对其进行血液酒精浓度检测，其结果为201.95mg/d1，已达到≧80mg/d1醉酒后驾车标准。上述事实，被告人覃勇强在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的1、受理登记表、驾驶人信息查询结果单、公安交通管理行政处罚决定书、当事人血样提取登记表、机动车行驶证复印件、户籍证明、到案经过等书证；2、被告人覃勇强的供述和辩解；3、辨认作案现场笔录及照片、作案工具照片及指认作案工具照片；4、酒精含量检测凭证；5、《乙醇含量检验报告》及告知书。等证据证实。本院认为，被告人覃勇强在道路上醉酒驾驶机动车，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪，公诉机关的指控成立。辩护人吴朝贵提出被告人覃勇强归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，当庭表示认罪，希望能对其从轻处罚的意见与事实相符，本院予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人覃勇强犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　刘伟胜二〇一八年八月九日书记员　　吴云娟