广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳市刑一初字第18号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人覃冲林。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年6月26日被柳州市公安局刑事拘留，同年8月2日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人唐晓辉，广西汇力律师事务所律师。柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2014）11号起诉书指控被告人覃冲林犯运输毒品罪，于2014年3月31日向本院提起公诉。本院于2014年4月1日立案受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，于2014年4月28日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员贾秀霞出庭支持公诉，被告人覃冲林及其辩护人唐晓辉到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控：2013年6月11日被告人覃冲林开车（桂B×××××）搭乘老肥（另案处理）前往广东东莞南城镇，老肥与东哥（另案处理）见面商谈购买冰毒事宜，6月14日回到柳州，覃冲林获得报酬3000元。6月24日，老肥再次要求覃冲林开车（桂B×××××）搭乘其前往广东东莞南城镇，告知覃冲林此次拉货回柳州得报酬5000元。20时许，覃冲林与老肥到东莞市南城镇入住新城国际酒店1019号房。在房间内老肥提供冰毒给覃冲林吸食。24时许，老肥离开宾馆。6月25日凌晨6时许，老肥要求返回柳州，覃冲林开车时发现老肥将一个白色塑料袋放在后排，之后覃冲林搭乘老肥及其朋友刘玉姣一起返回柳州。途中老肥表示在桂林还有事情处理，要求覃冲林先回柳州。之后老肥在桂林市区下车。同日17时许，覃冲林在柳州市柳东新区高速公路雒容收费站被抓获。当场从其驾驶的桂B×××××小轿车后排白色塑料袋内查获疑似毒品三包，净重1727．2克。经鉴定，查获的疑似毒品中均检出甲基苯丙胺成分。公诉机关为指控上述事实提供以下证据：被告人的供述、证人证言、搜查笔录、称量笔录、现场检测报告书、高速路收费票据、银行流水、通话记录等。公诉机关认为，被告人覃冲林明知是毒品，驾驶车辆将1727．2克甲基苯丙胺从广东东莞运回柳州，其行为构成运输毒品罪，提请本院依法判处。出庭公诉人并认为被告人覃冲林是初犯，运输的毒品未流入社会，故建议本院对覃冲林从轻处罚。被告人覃冲林对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但提出其心里不确定运回的货物一定就是毒品，故认为其不构成运输毒品罪。被告人覃冲林的辩护人对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议，但提出覃冲林受雇运输毒品，系初犯，归案后认罪态度较好，涉案的毒品未流入社会等情节，希望本院依法从轻处罚。经审理查明，2013年6月11日被告人覃冲林驾驶车牌号为桂B×××××的欧宝牌小汽车搭乘“老肥”（在逃）前往广东东莞南城镇与“东哥”（另案处理）见面，期间商谈了购买“猪肉”即冰毒的事宜。覃冲林结识了在东莞打工的刘某某（另行处理）。同年6月24日，“老肥”再次要求覃冲林开车（桂B×××××）搭乘其前往广东东莞南城镇“拉货”，当日20时许，覃冲林与“老肥”到东莞市南城镇入住新城国际酒店1019号房。覃冲林电话联系朋友刘某某到酒店碰面。6月25日凌晨6时许，覃冲林开车搭乘“老肥”与刘某某驾车返回柳州，并知道老肥将一个装有毒品的白色塑料袋放在后排。途中“老肥”表示在桂林还有事情处理，在桂林市区下车，覃冲林驾车载着装有毒品的白色塑料袋与刘某某从桂林继续返回柳州。同日17时许，覃冲林在柳州市柳东新区高速公路雒容收费站被公安机关抓获。从其驾驶的桂B×××××小轿车后排白色塑料袋内当场查获疑似毒品三包，经称量，净重1727．2克。同时检测出覃冲林与刘某某吸食了甲基苯丙胺类毒品。经鉴定，被查获的疑似毒品中均检出甲基苯丙胺成分。证实上述事实的证据有：一、书证1、受案登记表及立案决定书，证实2013年6月25日柳州市公安局禁毒支队在工作中获取线索，得知有人从广东东莞驾车运送毒品回柳州，遂在柳州市柳东新区桂柳高速公路雒容收费站抓获涉嫌运输毒品的被告人覃冲林，当日公安机关决定对本案立案侦查。2、搜查笔录、扣押决定书及扣押清单，证实2013年6月25日，公安机关侦查人员在见证人的见证下，在柳州市柳东新区桂柳高速公路雒容收费站对抓获的被告人覃冲林所驾驶的车牌号为桂B×××××小汽车及覃冲林人身进行了搜查，从小汽车驾驶座后方查获一个白色塑料袋，塑料袋中装有疑似毒品冰毒3包，车上还查获手机3台、通行费发票4张、通行费收据3张，并从覃冲林身上查获银行卡5张。公安机关依法对上述物品进行了扣押。3、毒品称量、取样、封存笔录以及收缴毒品证明书，证实公安机关依法当着被告人覃冲林的面对查获的毒品进行称量，编号为1号的毒品净重727.2克，编号为2号的毒品净重490.8克，编号为3号的毒品净重509.2克，三包毒品共净重1727.2克，公安机关依法对上述毒品进行了取样和封存，并将毒品予以上缴。4、抓捕及称量照片，证实公安机关当场将被告人覃冲林抓获以及当面称量毒品的事实。覃冲林对其运输的毒品进行了指认。5、现场检测报告书，证实公安机关在柳东新区雒容收费站出口将被告人覃冲林抓获，并对覃冲林以及同车人刘某某进行尿液鉴定，检测结果为覃冲林和刘某某吸食了甲基苯丙胺类毒品。7、车辆通行费收据3份，证实车牌号为桂B×××××小汽车于2013年6月24日从柳州开往桂林，又从桂林开往广东。25日该车从桂林开往柳州雒容镇。8、汽车通行费发票4份，证实车辆于2013年6月11日从沙贝开往东莞，6月13日从谢边开往怀集南，6月24日从沙贝开往东莞，6月25日从望牛墩北开往沙贝。9、证人覃某的中国工商银行卡（卡号：21×××86）流水账，证实2013年6月25日该银行卡分8次共取款人民币20000元。10、被告人覃冲林携带的柳州银行卡（卡号：62×××41）流水账，证实2013年6月25日该银行卡通过ATM机分2次共存入人民币20000元，同日分8次共取款人民币20000元。11、被告人覃冲林所有的155××××8757、189××××4750两个手机号码的通话记录，证实2013年6月24日，上述号码在桂林市均有通话记录；6月24日、25日，覃冲林的155××××8757号码与187××××4963、138××××6877（持有人为覃某）有频繁的通话记录。12、被告人覃冲林的户籍信息，证实覃冲林犯罪时已经年满十八周岁，具有完全的刑事责任能力。13、桂B×××××汽车行驶证及登记材料，证实桂B×××××欧宝牌小汽车是由深圳市和诚科技实业有限公司北京分公司转让给李某所有。14、发还清单，证实2013年11月20日桂B×××××欧宝牌小汽车已经发还给所有人李某。二、鉴定意见毒品鉴定书、毒品含量鉴定书及鉴定结论通知书，证实2013年6月26日，公安民警在桂柳高速公路雒容出口站从被告人覃冲林驾驶的桂B×××××车上查获的3包可疑毒品均检出甲基苯丙胺成分，含量分别为82.6%、89.65%、91.7%。相关鉴定结论已经送达给被告人覃冲林。三、证人证言及相关辨认材料1、证人刘某某的证言，证实其与被告人覃冲林在东莞经朋友介绍认识。2013年6月24日覃冲林与一个朋友一起从柳州到东莞，后一起入住东莞市鸿福路新城国际酒店1019号房。覃冲林的朋友于当晚离开房间外出。6月25日天一亮，覃冲林开车搭乘覃的朋友与其一起从东莞开车回柳。覃冲林的朋友在桂林下车，其与覃冲林继续开车回柳，在高速收费处被公安机关抓获，公安机关当场从车上查获冰毒。2、证人张某某的证言，证实2013年6月25日下午，其在雒容收费站见证公安机关当场从桂柳高速公路下来的一辆白色小轿车进行搜查，当场从车子里搜查出毒品。当时车子上坐着两个人，开车的是一个男的，副驾驶上坐的是一个女的。这辆车子是从桂林方向开过来的。证人张某某在见证人的见证下，通过12张不同男性正面免冠照辨认出被告人覃冲林即是2013年6月25日在雒容高速公路收费站被公安机关抓获的犯罪嫌疑人。3、证人石某某的证言，证实其与被告人覃冲林是夫妻关系，覃冲林平时的工资收入是3000元左右，都由其管理，覃冲林没有其他的收入来源。4、证人覃某某的证言，证实其系被告人覃冲林所在单位负责人，覃冲林所在单位固定收入有2700元。平时从广东出发开车到柳州，如果是春运期间，满打满算只有550元人民币报酬，不是春运期间还拿不到这么多报酬。从广东开车回柳州不可能拿到上千元报酬。像覃冲林这样的司机加上餐费补贴的话出一趟车能获得150元报酬。5、证人李某的证言，证实其系被告人覃冲林所驾驶车辆的车主，覃冲林所驾驶的桂B×××××小汽车是其准备卖给覃冲林的弟弟覃国林的，覃冲林帮试车，车子还没有正式进行交易。6、证人覃某的证言，证实其与被告人覃冲林是同事也是朋友，在汽车南站作客车司机，其与覃冲林、李某一起做二手车生意。平时覃冲林经常向其借钱周转。四、被告人供述被告人覃冲林的供述，我是从2013年过年期间开始吸食毒品冰毒的。2013年6月10日左右，我和“老肥”去过一次东莞，是去找一个叫“东哥”的男子，我有时听到“老肥”与“东哥”谈“猪肉”价格的事情，后来从别人口中得知“猪肉”就是毒品冰毒。这次我还在东莞认识了一个叫“小雨”的女子。回来柳州后我一直与“小雨”联系，说去东莞接她回柳州玩。“老肥”知道我要去东莞，就叫我搭乘他一起去东莞拉一些货回来，事后给我5000元报酬，路上的费用全由他出，我就同意了，心里面知道“老肥”让我拉的货物是毒品。6月24日早上我开车到桂林接“老肥”，然后从桂林上高速一直开到东莞南城镇出口下车，我用我的身份证在东莞南城镇新城国际酒店开了房间，房号是1019。到了酒店后，我就打电话叫“小雨”来酒店碰面。晚上12时左右，“老肥”一个人出去了，一直到25日凌晨5时许，“老肥”打电话来以进货钱不够为由，许诺高利息让我借20000元给他，我打电话给柳州的朋友覃某向他借了20000元，然后下楼取了20000元拿去第一次“老肥”与“东哥”见面的小区给“老肥”，之后就返回宾馆。大约过了半个多小时，“老肥”又打电话给我让我退房返回柳州。我退房后，看到“老肥”除了背着一个小包外，手里还拿着一个白色的塑料袋。回程途中车子在高速路上爆胎，换了轮胎后我又继续往柳州方向开车。“老肥”说他在桂林还有事情需要处理，叫我到柳州后再和他联系，我就开车将他送到桂林下车，然后我和“小雨”继续驾车返回柳州。当开到雒容收费站时就被公安机关抓获了。五、其他相关情况说明1、光盘制作说明，证实公安机关依法对被告人覃冲林进行抓捕、对毒品进行称量以及2013年8月2日对覃冲林进行询问都做了同步录音录像。2、情况说明，证实被告人覃冲林运输毒品一案与刘某某无关，公安机关已对刘某某另行处理。3、到案经过，证实2013年6月，柳州市公安局禁毒支队在工作中获取线索，有人长期从广东东莞以驾车运送的方式将毒品运送至广西柳州。后经布控，2013年6月25日17时20分许，柳州市公安局禁毒支队民警在柳州市柳东新区雒容收费站进城处，抓获正驾驶桂B×××××小汽车的嫌疑人覃冲林，当场从车内驾驶座后方查获疑似毒品一批。上述证据来源合法，客观真实，且能相互印证，本院予以确认。综合本案证据分析，被告人覃冲林所实施的行为从主观及客观方面来看已经符合运输毒品罪的犯罪构成。主观方面：覃冲林吸食过毒品冰毒，其也供述其曾经向“老肥”购买过毒品吸食。当其与“老肥”第一次到东莞时，就听到“老肥”与他人商谈“猪肉”的价格。后来其从朋友口中知道“猪肉”即毒品冰毒。当“老肥”第二次要求覃冲林一起开车到东莞拉货，覃冲林心里已经知道去东莞拉的货就是毒品。上述事实有覃冲林的供述、车辆通行费发票、覃冲林的手机通话记录等证据证实。客观方面：当“老肥”与覃冲林返回柳州时，覃冲林已经发现车内多了一个白色的塑料袋，塑料袋内装有疑似毒品，仍然实施了驾车从东莞返回柳州的运输行为。上述事实有车辆通行费收据、覃冲林的手机通话记录、证人证言、查获的毒品以及覃冲林的供述等证实。综上所述，覃冲林明知其去东莞所拉运的货物是毒品，仍然将毒品从广东运回柳州的事实，有充分的证据予以证实。本院认为，被告人覃冲林明知是毒品而故意实施运输的行为，构成运输毒品罪，并且运输毒品甲基苯丙胺达1727.2克。公诉机关指控覃冲林犯运输毒品罪成立。覃冲林归案后，虽然对其行为的定性有一定的辩解，但如实供述了自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。关于覃冲林的辩护人提出覃冲林受雇运输毒品的辩护意见，经查，覃冲林受雇运输毒品的情节只有其个人的供述，没有其他证据予以佐证，本院对于上述辩护意见不予采纳，但将根据查明的案件具体情况在量刑时综合予以考虑。关于覃冲林的辩护人提出覃冲林系初犯，涉案的毒品未流入社会等辩护意见，经查属实，公诉机关亦无异议，对于上述辩护意见本院予以采纳，酌情对覃冲林从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人覃冲林犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、扣押的手机三台，依法没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　梁　斌代理审判员　胡　珂代理审判员　韦家勉二〇一四年六月十六日书　记　员　李　萍