广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）来刑一初字第31号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人覃年晓，农民，户籍地广西壮族自治区河池市罗城仫佬族自治县，捕前住广西柳州市福柳新都小区雅福公寓2栋2单元5-1号。曾因犯抢劫罪，2005年11月7日被广西南宁市青秀区人民法院判处有期徒刑二年十个月，2008年4月5日刑满释放；因犯贩卖毒品罪，2011年7月18日被广西柳州市城中区人民法院判处拘役四个月。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年1月29日被刑事拘留，同年3月6日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。指定辩护人莫凯，广西天际律师事务所律师。被告人林仕强，农民，户籍地广西壮族自治区来宾市兴宾区，捕前住广西柳州市福柳新都小区雅福公寓2栋2单元5-1号。曾因犯赌博罪，2012年1月9日被广西柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑一年，同年5月23日刑满释放。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年1月29日被刑事拘留，同年3月6日被逮捕。现羁押于来宾市看守所辩护人陈文东，广西天际律师事务所律师。被告人韦又芳，农民，籍贯广西壮族自治区柳城县，住柳城县。曾因犯故意伤害罪和抢劫罪，2006年8月20日被广西柳州市柳北区人民法院判处有期徒刑三年；因犯盗窃罪，2009年3月11日被广西柳州市柳北区人民法院判处有期徒刑十个月。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年1月29日被刑事拘留，同年3月6日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人谭专，广西天际律师事务所律师。被告人梁亮，无业，籍贯广西壮族自治区柳江县，住柳江县。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年1月29日被刑事拘留，同年3月6日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。指定辩护人郭荣军，广西天际律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检公一刑诉（2014）28号起诉书指控被告人覃年晓、林仕强、韦又芳、梁亮犯制造毒品罪一案，于2014年8月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年9月2日公开开庭审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员罗雪波出庭支持公诉，被告人覃年晓及辩护人莫凯，被告人林仕强及辩护人陈文东，被告人韦又芳及辩护人谭专，被告人梁亮及辩护人郭荣军等到庭参加诉讼。本案审理过程中，来宾市人民检察院建议延期审理一个月。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控，2013年12月，被告人覃年晓与一外号叫“柳哥”的男子商定，由“柳哥”负责提供制造毒品K粉的原料，覃年晓负责制造K粉。2014年1月，覃年晓邀被告人林仕强、梁亮入伙共同制造K粉，林仕强又邀被告人韦又芳参与。四被告人对寻找制毒场地、销售毒品、获利分成等进行了分工和约定。之后被告人林仕强以5000元的价格租用本村杨东源家鱼塘边的瓦房作为制毒窝点。2014年1月26日，被告人林仕强与谢宏昌（另案处理）到柳州市柳江县拉堡镇“柳哥”处拿了25公斤的制毒原料，被告人覃年晓、梁亮购买了制毒化学原料，覃年晓即于当天开始制造毒品。1月28日上午，被告人覃年晓等人共制造出毒品K粉21包。当日下午，四被告人把21包K粉欲运往柳州市时，被公安民警查获。当场从轿车尾箱内查获毒品K粉可疑物21包（净重11889.1克），并从被告人韦又芳身上搜出毒品K粉可疑物26.96克（净重）。公安民警还在被告人的制毒窝点内查获1桶可疑液体、制毒化学品、制毒工具一批。针对指控的事实，公诉机关向法庭提供了物证、书证、证人证言、被告人的供述、鉴定意见、勘验、检查辨认笔录、视听资料等证据。公诉机关认为，被告人覃年晓、林仕强、韦又芳、梁亮明知是毒品仍故意制造，四被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，构成制造毒品罪。在共同犯罪中，被告人覃年晓起策划作用并负责采购原料和制造毒品，是主犯。被告人林仕强负责承租场地、筹集资金和部分出资，是作用较小的主犯。依法应当按照其二人参与的全部犯罪处罚；被告人韦又芳部分出资、安排车辆运送毒品，是从犯。被告人梁亮负责采购原料和协助制造毒品，是从犯。依法应当对韦又芳和梁亮从轻或者减轻处罚。被告人林仕强曾因故意犯罪被判处刑罚，刑满释放后五年内再次故意犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。请求本院依法判处。被告人覃年晓及其辩护人莫凯对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。辩护人莫凯提出：1、本案中的“柳哥”是犯意的提起者，获利分成占40﹪，是最重要的主犯。2、覃年晓制造的毒品尚未流入社会，未造成实际危害结果。3、覃年晓归案后认罪态度好，有悔罪表现。请求本院对覃年晓从轻处罚。被告人林仕强及其辩护人陈文东对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。辩护人陈文东提出：1、本案中“柳哥”应是作用最大的主犯，被告人林仕强应为本案的从犯，而非作用较小的主犯。3、本案制造出的毒品未流入社会。辩护人请求本院在十年至十五年的幅度内对林仕强处刑。被告人韦又芳对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。辩护人谭专提出：1、四被告人不存在事先商量的事实，另外两个被告人也承认只是他们二人商量。2、韦又芳所给的3.5万元是林仕强借的，林仕强借钱的目的也没有告诉过其他人。3、韦又芳到制毒现场以前并不知道是制造毒品。因此公诉机关指控被告人韦又芳的罪名不成立，至于构成何种罪由法庭决定。被告人梁亮及其辩护人郭荣军对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。辩护人郭荣军提出：1、被告人梁亮在本案中是作用较小的从犯，且当庭认罪。2、制造的毒品尚未流入社会。请求本院对梁亮判处十年以下有期徒刑。经审理查明，2013年12月，被告人覃年晓与一外号叫“柳哥”的男子商定，由“柳哥”负责提供制造毒品K粉的原料，覃年晓负责制造K粉。覃年晓通过被告人林仕强介绍认识一名叫“阿园”的男子，由“阿园”教会覃年晓制造毒品K粉。2014年1月，覃年晓邀被告人林仕强、梁亮参与，林仕强又邀被告人韦又芳共同制造K粉。四被告人商定，由“柳哥”提供原料后，林仕强负责寻找制毒场地、销售毒品，韦又芳个人出资3.5万元元。梁亮负责开车、送饭等事宜。同时还约定，贩卖K粉获利后，扣除支付给“柳哥”的原料款之外，所得款项分给“柳哥”四成，余下六成由四被告人平分。之后被告人林仕强以5000元的价格租用来宾市兴宾区城厢乡城厢村杨东源家鱼塘边的瓦房作为制毒窝点。同年1月26日，被告人林仕强与谢宏昌（另案处理）到拉堡镇从“柳哥”处拉了25公斤的制毒原料，被告人覃年晓、梁亮持林仕强的农业银行卡在柳州取款6000元用于购买制毒的化学原料，覃年晓即于当日下午开始制造毒品。1月28日上午，被告人覃年晓共制造出毒品K粉21包。当日下午，四被告人把21包K粉装入一瓷缸后放进桂B×××××轿车尾箱内欲运往柳州市。当四被告人驾车刚驶离制毒窝点，即被公安民警查获，当场从轿车尾箱内查获毒品K粉可疑物21包（净重11889.1克），并从被告人韦又芳身上搜出毒品K粉可疑物26.96克。公安民警还在制毒窝点内查获可疑液体一桶、制毒化学品、制毒工具一批。经检验，从轿车尾箱内查获的21包毒品可疑物、韦又芳身上搜出的毒品可疑物中均含有氯胺酮成份。从制毒窝点查获的可疑液体中检出痕量的氯胺酮成份。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证的下列证据予以证明：一、物证搜查笔录、提取笔录、扣押决定书及清单。证实：1、经对被告人所乘坐的宝骏轿车进行搜查，从该车尾箱一棕色瓦岗内搜出并扣押毒品可疑物21包（毛重11950克，净重11889.1克），砍刀7把、柴刀1把。2、经对韦又芳的人身进行搜查，从其左上衣口袋内搜出并扣押毒品可疑物一块，净重26.96克。3、经公安机关对制毒窝点进行搜查，搜出并扣押制毒工具及剩余原料一批。二、书证1、受案登记表、立案决定书。证实来宾市公安局在工作中发现，城厢村的林仕强伙同他人在城厢村一池塘边的瓦房内制造毒品，遂立案侦查。2、来宾市公安局禁毒支队201403号、201449号收缴毒品证明书。证实从林仕强驾驶车辆上查获的11889.1克毒品K粉及从韦又芳身上搜出的K粉26.96克，均已由来宾市公安局禁毒支队统一收缴保存。3、手机通讯清单（1）覃年晓使用的手机卡号13×××93于2013年12月至2014年1月通话记录。证实覃年晓所使用的该手机号码在上述时间段内与林仕强、梁亮、杨东源、“柳哥”、”阿园”等涉案人员均有频繁联系。（2）林仕强使用的两个号码150××××1250、187××××5596于2013年12月至2014年1月的通话记录。证实林仕强所使用的两个号码在上述时间段内与覃年晓、韦又芳、梁亮、杨东源、“阿园”、“柳哥”均联系频繁。（3）梁亮使用的手机卡号156××××7772从2013年12月至2014年1月的通话记录。证实梁亮所使用的该手机号码在上述时间段内与覃年晓、林仕强、“柳哥”等人联系频繁。（4）韦又芳使用的手机卡号157××××3551于2013年12月至2014年1月的通话记录。证实韦又芳所使用的该手机卡号在上述时间段内与林仕强联系频繁。4、桂B×××××宝骏轿车购车发票及相关车辆凭证、收条。证实韦又芳所驾驶的桂B×××××宝骏轿车系其胞兄韦又丹所有，后已将该车发还韦又丹。5、林仕强账号为62×××75的农行账户开户信息及交易清单。证实该卡系以林仕强的名字开设，并于2014年1月26日在交易代码为“4213”的银行分4次取出6000元现金。6、户籍证明。证实覃年晓出生于1987年6月5日、林仕强出生于1986年1月12日、韦又芳出生于1991年2月13日、梁亮出生于1986年9月27日，四被告人作案时均已达完全刑事责任年龄。7、抓获经过。证实2014年1月28日，覃年晓、林仕强、梁亮、韦又芳四人在城厢乡一鱼塘边被抓获归案。8、前科证据材料（1）（2005）青刑初字第332号刑事判决书及释放证明、（2011）城中刑初字第144号刑事判决书各1份。证实：①覃年晓因犯抢劫罪，2005年11月7日被广西南宁市青秀区人民法院判处有期徒刑二年十个月，于2008年4月5日刑满释放；②覃年晓因犯贩卖毒品罪，2011年7月18日被广西柳州市城中区人民法院判处拘役四个月。（2）（2006）北刑初少字第26号、（2009）北刑初少字第8号刑事判决书各1份。证实韦又芳因犯故意伤害罪、盗窃罪，2006年8月20日被广西柳州市柳北区人民法院判处有期徒刑三年，2008年8月26日刑满释放。因犯盗窃罪，2009年3月11日被广西柳州市柳北区人民法院判处有期徒刑10个月。（3）（2012）南刑初字第18号刑事判决书及释放证明各1份。证实林仕强因犯赌博罪，2012年1月9日被广西柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑一年，2012年5月23日刑满释放。三、证人证言1、韦又丹证实，他胞弟韦又芳用于运输毒品所使用的桂B×××××宝骏牌轿车为他所有。2、杨建荣证实，2014年1月下旬的一天，老表林仕强以烧烤为由要借用他家的鱼塘，之后他不时闻到鱼塘边的瓦房内传来难闻的气味。林仕强等人被抓后，他才知道林仕强在他家鱼塘边的瓦房里制造毒品。四、被告人供述和辩解1、覃年晓供述，2013年11月份的一天，“柳哥”约他到柳州基隆见面商量制造毒品一事，由“柳哥”提供制毒的原料，他负责制造毒品。之后他邀朋友林仕强参与制造毒品，并由林仕强介绍一个叫“阿园”的男子教他制毒，由林仕强寻找制毒的场所。过了几天，他跟“柳哥”一起到柳江县成团的一个木材厂里把一袋50斤的制毒原料运往来宾城厢乡城厢村附近一个鱼塘旁边的房间里放。第二天，他和林仕强、“阿园”三人从柳州去来宾，在鱼塘边存放原料的瓦房里开始制毒。10多天后终于学会了制造K粉的工艺流程。学会制毒后，经“柳哥”同意，他邀朋友韦又芳、梁亮共同参与制毒。他和林仕强、梁亮背着“柳哥”私下跟韦又芳商量，由韦又芳出资3.5万元交给“柳哥”拿去买原料，制出成品后，由韦又芳拿去柳州卖，得钱分给“柳哥”4成，剩下的6成他们四个人平分。此外还决定由林仕强另外安排一个制毒窝点，后林仕强租用他老表“阿狗”（即杨建荣）在城厢村附近一鱼塘旁边的瓦房来制毒。他和林仕强、韦又芳、梁亮以及杨建荣的分工是：由“柳哥”提供原料、他和梁亮负责购买其他制毒原料、林仕强提供场所及出资6000元、韦又芳出资3.5万元并负责出售K粉、杨建荣负责看守窝点并打扫卫生。2014年1月26日，他跟梁亮去柳州汽车总站后门附近买了制毒化学原料回来宾。当天下午6时许，他来到窝点开始制毒，两天后制出12条K粉，他和杨建荣把12条分别包装在21袋透明的塑料袋里面并通知韦又芳、阿亮、林仕强。下午3时许，他和林仕强、韦又芳、阿亮等人把21袋K粉全部搬到韦又芳开来的汽车尾箱里，准备拿去柳州卖。刚开车出窝点不久，就被公安人员抓获了。从车尾箱搜出21包K粉，从韦又芳身上搜出透明塑料袋包装的乳白色块状K粉，还在制毒窝点搜出制毒原料及工具。搜出的K粉21包当面进行称量，毛重11950克，净重11889.1克。2、林仕强供述，2011年他在柳州市第一看守所服刑期间认识了覃年晓，出狱后，通过覃年晓认识了梁亮和韦又芳。2013年年底，覃年晓对他讲想去学制造K粉来卖，于是他把一个会制造K粉的柳州男子“阿园”的电话号码（137××××6042）给覃年晓。覃年晓邀他和梁亮加入，他又邀韦又芳加入。他们在柳州商量好由韦又芳、梁亮负责销售。2014年1月中旬，覃年晓讲学会制造K粉了。于是他回到来宾城厢老家，找到本村的杨东源谈租用他家在城厢村西面看守鱼塘的水泥砖房两三天。地点找好后，他将6000元以及韦又芳出资的3.5万元元给覃年晓去购买制造K粉的工具及化学原料。同年1月26日下午，他和梁亮以及本村的谢宏昌去柳州找“柳哥”，拉了一袋类似沙子的粉状固体回来宾。28日上午，覃年晓打电话对他讲K粉制成了，于是他打电话给韦又芳，叫韦找车从柳州到来宾运送K粉。中午1点多，他们将制成的21包K粉装上韦又芳开来的桂B×××××宝骏轿车尾箱打算运到柳州卖，刚出发就被公安民警抓获了，从尾箱搜出的21包K粉，当着他们的面分别称量毛重11950克，净重11889.1克。3、韦又芳供述，2013年，他通过朋友林仕强认识了覃年晓和梁亮。2014年1月下旬的一天，林仕强打电话跟他讲有朋友制造K粉，问他能拿出多少钱来投资，他答应拿出3.5万元，林仕强还说制成毒品卖得钱后有他一份。过了2天，他将3.5万元现金拿到柳州市“福柳新都”小区给林仕强。1月28日早上，林仕强打电话叫他开车到来宾市区，他借胞兄韦又丹的宝骏牌轿车（桂B×××××）去到来宾。下午1点多，他接林仕强到来宾市兴宾区城厢乡一个村的一间水泥砖房里，他和梁亮、覃年晓、林仕强将制成的K粉拿到轿车尾箱里面放，打算运到柳州。刚开车不久就被公安人员抓了，从尾箱内搜查出21包白色塑料袋包装的K粉，还从他的身上搜出一块净重26.96克的K粉。这些毒品是他和覃年晓、林仕强、梁亮四人共有的。4、梁亮供述，2014年1月26日，他开始和林仕强、覃年晓、韦又芳一起合伙制造毒品K粉。四人的具体分工是：林仕强负责联系制毒场地，覃年晓负责制造毒品氯胺酮，韦又芳负责部分出资，他负责联系买家、购买制毒工具。另有两个叫阿狗、阿昌的人负责买饭、送饭。他和覃年晓、韦又芳、林仕强商量制成毒品卖得钱后，扣除“柳哥”40%的原料成本，他和覃年晓、韦又芳、林仕强各分15%。1月28日，他们将制成的毒品欲运往柳州时，被公安民警查获，从他们乘坐的轿车上搜查出21小袋毒品氯胺酮，净重11889.1克。五、鉴定意见1、柳州市公安局公（柳）鉴（毒品）（2014）55号毒品决定书。证实从桂B×××××宝骏牌轿车上搜出的21包毒品可疑物抽样进行检验，从韦又芳身上搜出的毒品可疑物进行检验，从被告人的制毒窝点查处的可疑物液体一桶抽样检验，均检出氯胺酮成分。2、柳州市公安局公（柳）鉴（毒品）（2014）512号毒品鉴定书。证实，经鉴定，查获的21包K粉随机抽取10包（编号1-10）作为检材进行检验，1-10包的毒品含量分别为75.55﹪、82.77﹪、75.46﹪、83.4﹪、73.52﹪、75.1﹪、80.07﹪、82.41﹪、80.29﹪、73.36﹪。六、现场勘查、指认笔录及照片1、现场勘查笔录及照片。证实覃年晓制毒的地点位于城厢乡城厢村一水塘边的砖瓦房内。2、指认毒品K粉、制毒现场、制毒工具笔录及照片。证实被告人覃年晓、林仕强、韦又芳、梁亮归案后，对公安民警缴获的毒品K粉、制造毒品的地点以及制毒的工具进行了指认。本院认为，被告人覃年晓、林仕强、韦又芳、梁亮明知是毒品仍故意制造，已触犯刑律，构成制造毒品罪。公诉机关指控四被告人犯制造毒品罪成立。四被告人共同制造毒品11916.06克，折算成海洛因为595.80克，数量巨大，应处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑。在共同犯罪中，被告人覃年晓起策划作用并负责采购原料和制造毒品，是主犯。被告人林仕强邀约被告人韦又芳参与制造毒品并负责承租场地、筹集资金和部分出资，是作用较小的主犯，依法应当按照其二人参与的全部犯罪处罚；被告人韦又芳部分出资、安排车辆运送毒品，是从犯。被告人梁亮负责采购原料和协助制造毒品，是从犯，依法应当对韦又芳和梁亮从轻或者减轻处罚。被告人覃年晓、韦又芳有前科，应酌情从重处罚。被告人林仕强曾因故意犯罪被判处刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人覃年晓、林仕强、韦又芳、梁亮归案后认罪态度好，依法可以从轻处罚。鉴于本案的毒品尚未流入社会，未造成实际的危害结果，决定对被告人覃年晓、林仕强从轻处罚；鉴于被告人韦又芳、梁亮在本案中的作用和认罪态度，决定对其二人减轻处罚。被告人林仕强邀约被告人韦又芳参与制造毒品并负责承租场地、筹集资金和部分出资，起主要作用，是主犯，因此林仕强的辩护人提出林仕强应为本案的从犯的辩护理由不成立。被告人韦又芳出资3.5万元给被告人林仕强时已经知道是用于制造毒品K粉的，被告人覃年晓和林仕强证实他们四人经商量由韦又芳和梁亮负责毒品的销售。韦又芳在侦查阶段也供述被公安人员缴获的毒品是他和覃年晓。林仕强、梁亮四人共有的。因此韦又芳的辩护人提出韦又芳所给的3.5万元是林仕强借的以及韦又芳到制毒场所以前并不知道是制造毒品的辩护理由不成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人覃年晓犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。并处没收财产人民币6万元。二、被告人林仕强犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年。并处没收财产人民币5万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年1月29日起至2029年1月28日止）三、被告人韦又芳犯制造毒品罪，判处有期徒刑八年。并处没收财产人民币4万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年1月29日起至2022年1月28日止）四、被告人梁亮犯制造毒品罪，判处有期徒刑七年。并处没收财产人民币3万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年1月29日起至2021年1月28日止）五、随案移送的四部手机予以收缴，作物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦文雷审　判　员　　李大跃代理审判员　　蓝骇浪二〇一四年十一月二十一日书　记　员　　陈荣荣