广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂11刑初32号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人覃庆坤，男，1981年8月12日出生于广西昭平县，汉族，初中文化，农民，住广西昭平县。因涉嫌故意杀人罪，于2017年9月3日被刑事拘留，同月6日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。指定辩护人周喜明，广西汇豪律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺检刑诉[2017]32号起诉书指控被告人覃庆坤犯故意杀人罪、侮辱尸体罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年1月9日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区贺州市人民检察院指派检察员董慧轶、何稚婷出庭支持公诉，被告人覃庆坤及其指定辩护人周喜明到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院指控，被告人覃庆坤认为其前妻黄某2与被害人闭寿飞在覃庆坤和黄某2婚姻存续期间有不正当男女关系，决意报复闭寿飞。2017年9月2日晚21时许，覃庆坤携带事先准备好的一把柴刀和一把单刃自制刀具驾驶一辆红色女装铃木牌助力车来到广西昭平县闭寿飞住宅，手持柴刀和自制刀具直接推开虚掩的大门进入房子一楼，发现一楼无人，便直接上到二楼，在二楼客厅见到被害人闭万杰（男，8岁）在看电视，即上前用柴刀连续猛砍闭万杰头颈部数刀，直到闭万杰倒地不动。接着，覃庆坤在二楼逐个房间搜索，在东北卧室发现被害人闭仁涛（男，12岁）在床上睡觉，即持柴刀连续猛砍其头颈部数刀，又持自制刀具捅刺闭仁涛胸部，直至其不动方才离开。覃庆坤确定二楼没有其他人后，正欲下一楼，又在楼梯间发现被害人刘某（女，59岁）上楼，即持柴刀连续猛砍刘某头颈部数刀直至刘某倒地不动。接着，覃庆坤下到一楼，在东南卧室静静等待闭寿飞。不久，闭寿飞回到家中，覃庆坤确认是闭寿飞后，趁闭寿飞不备，持柴刀猛砍闭寿飞头部数刀致其倒地，然后又继续猛砍其头颈部数刀，直至其死亡，而后将闭寿飞的生殖器割下丢弃至房屋外。此时，被害人闭福建回到家中，见状马上逃到屋外，覃庆坤追上闭福建，用柴刀猛砍其头部数刀，致其倒地后，将其拖回屋内继续连续猛砍其头颈部致其不动方才停手。覃庆坤清理现场后，将大门掩好，携带其在屋内搜索到的闭寿飞的手机以及一个单肩包逃离现场。村民闻声赶来报警，经医生确认，被害人闭寿飞、闭仁涛、闭万杰已当场死亡，被害人闭福建、刘某受伤送医院抢救。经法医检验，被害人闭寿飞、闭万杰系因头部、颈部受砍击所致失血性休克合并颅脑损伤死亡。被害人闭仁涛系胸部刺创致心包、心脏刺破心包填塞死亡。被害人闭福建、刘某的伤情构成重伤。当日23时许，覃庆坤在广西昭平县走马镇福行村银盆组9号向公安人员投案。为证实上述事实，公诉人在法庭上出示以下证据：1.作案工具柴刀、自制刀具等物证；2.户籍证明、通话清单等书证；3.被害人闭福建的陈述笔录；4.证人黄某2、覃某1、黄某1等人的证言笔录；5.被告人覃庆坤的供述与辩解笔录；6.尸体检验报告等鉴定意见；7.勘验、检查、辨认等笔录；8.秀萍商店监控视频等视听资料。公诉机关认为，被告人覃庆坤持刀故意非法剥夺他人生命，致三人死亡，二人重伤，其又以切割生殖器的方式对他人尸体加以凌辱，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百零二条之规定，应当以故意杀人罪、侮辱尸体罪追究其刑事责任，对其应予数罪并罚。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人覃庆坤作案手段残忍，犯罪情节特别严重，社会危害极大，其自首情节不足以对其从轻处罚，应对被告人覃庆坤判处死刑立即执行。对被告人覃庆坤犯侮辱尸体罪，依法可判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。被告人覃庆坤对公诉机关指控的犯罪事实、罪名、量刑意见等均没有异议。其辩护人提出如下辩护意见：（一）对公诉机关指控被告人覃庆坤犯故意杀人罪与侮辱尸体罪没有异议；（二）提出被告人覃庆坤有认罪态度好、自首情节，被害人闭寿飞在本案的起因上有一定过错的从轻情节。经审理查明，被告人覃庆坤认为其前妻黄某2在婚姻存续期间，与被害人闭寿飞有不正当男女关系，并认为黄某2所怀的孩子是与闭寿飞的，决意报复闭寿飞。2017年9月2日21时许，被告人覃庆坤驾驶一辆红色女装铃木牌助力车来到昭平县，手持一把柴刀和一把自制单刃刀具直接推开闭寿飞家的大门，发现闭寿飞家一楼无人，然后上到二楼，在二楼客厅持刀对正在看电视的被害人闭万杰（殁年8岁）的头颈部连砍数刀，直至闭万杰倒地不动；持柴刀对正在二楼东北卧室床上睡觉的闭仁涛（殁年12岁）头颈部连砍数刀，并用其自制的单刃刀具捅刺闭万涛胸部，直至闭仁涛不动才离开。被告人覃庆坤在确定二楼没有人后在往一楼的楼梯间发现被害人刘某，即持柴刀对刘某头颈部连砍数刀，直至刘某倒地不动。然后，被告人覃庆坤在一楼东南卧室静候闭寿飞回家。当闭寿飞回到家时，被告人覃庆坤趁闭寿飞不备，持柴刀连砍闭寿飞数刀，后将闭寿飞的生殖器割下丢弃至房屋外。随后，被害人闭福建回到家中见状即逃到屋外，被告人覃庆坤即追上并持柴刀连砍闭福建头部数刀致闭福建倒地，被告人覃庆坤将闭福建拖回房屋内又对其头部连砍数刀，在闭福建不动方停手。尔后，被告人覃庆坤清理现场后，将大门掩好，将闭寿飞的一部手机和一个单肩包带走逃离现场。被害人闭万杰、闭仁涛、闭寿飞当场死亡，被害人闭福建、刘某被送医院抢救。当日23时许，被告人覃庆坤在昭平某走马某行村银盆组家中向公安人员投案。经法医鉴定，被害人闭寿飞、闭万杰系因头部、颈部受砍击所致失血性休克合并颅脑损伤死亡，被害人闭仁涛系胸部刺创致心包、心脏刺破心包填塞死亡；被害人闭福建、刘某的伤情构成重伤。上述事实有下列在法庭上出示，经控辩双方质证的证据予以证实：1.120报警台接警记录和处警经过证实，2017年9月2日22时31分，接到一姓韦的男子用手机号码为181××××7080的电话报警称：昭平某走马镇新兴组有人打架，有人已受伤。昭平县公安局走马派出所接警后，即派员保护现场。从知情群众处得知凶手是昭平某走马某行村银盆寨的覃庆坤。2.被害人闭福建的陈述和辨认笔录证实，2017年9月2日晚上10时多，其从外面回家，看见一个男人在其家客厅把闭寿飞杀死，其就往外跑并喊“救命”后被该男子追上并用柴刀连砍其头、背部。其被村人发现后送医院救治。其见过杀其的人两次，都是到过其家里找闭寿飞见到的，其认得该男子。该男子的老婆在2017年正月初二在其家吃过饭。辨认笔录证实，其认出8号照片的男子覃庆坤就是砍杀其的男子。3.证人黄某2证言证实，覃庆坤是其前夫，其与覃庆坤于2017年7月18日离婚的。在其与覃庆坤离婚前，其与的闭寿飞发生过男女关系，且是光明正大的，没有隐瞒覃庆坤。覃庆坤说其背叛了覃庆坤，闭寿飞是破坏其婚姻的第三者，要求闭寿飞与其赔偿5万元。2017年9月2日晚上11时，覃庆坤打电话给其说，覃庆坤到了其父母家里，要其出来，说杀了五个人，叫其照顾二个女儿，打掉其肚子里的孩子。4.证人闭福川、韦某1、容某、韦某2、韦某3的证言和辨认笔录证实，2017年9月2日晚上22时17分左右，闭福建、刘某被砍伤，闭寿飞、闭万杰、闭仁涛被杀死。他们是被闭寿飞的女朋友的老公砍的，闭寿飞女朋友的老公是昭平某走马某行村的。容某叫韦培报警的。闭福川辨认出3号照片的覃庆坤就是闭寿飞女朋友的老公。5.证人韦某4、黄某3、梁某、林某证言和辨认笔录证实，2017年9月2日23时许，他们看到覃庆坤到了钟山县清塘镇黄某5的球场，覃庆坤的衣服上有很多血，车和踏板上有一把柴刀，覃庆坤将其身上带的黑色皮包扔在地上。覃庆坤说其在个人，杀到手软。然后他们到了黄某3家门口，黄某4照将覃庆坤带血的柴刀拿走。覃庆坤要求他们叫黄某2打掉肚子里的孩子。黄某4照将其拿走覃庆坤的柴刀交给公安人员，梁某将覃庆坤扔掉的袋子、一个手机、几个红包皮、一小包纸巾交给侦查人员。韦某4辨认出8号照片就是覃庆坤。6.证人孔某1、孔某2、雷某、覃某1、黄某1的证言证实，2017年9月2日10许，覃庆坤的母亲黄某1告诉他们，覃庆坤的妻子打电话说覃庆坤在个人，可能有三个已死。孔某1打电话与覃庆坤通话，覃庆坤叫其帮照顾小孩和老人。当晚12时许，覃庆坤回到家中，他们看到覃庆坤身上还有血迹。覃庆坤在家换了裤子后就去冲凉。在覃某1的同意下，孔某2就打电话报警。在覃庆坤喝农药时，孔某1与孔某2抢下农药瓶。公安人员在其家将覃庆坤带走。覃某1、黄某1还证实，2017年6月份，为挽救婚姻，覃庆坤与覃某2去昭平某走马镇找一个男人，说说他与黄某2的事。覃庆坤叫黄某2打掉肚子里的孩子，黄某2不愿意。2017年正月时，黄某2拿了一张和别的男人的合照给覃庆坤。7.证人闭丽明证言证实，2017年9月2日晚，其父亲闭福建、母亲刘某被人砍伤，其二哥闭寿飞和侄子闭仁涛、闭万杰被当场砍死。当晚十点多，其大嫂打电话告诉其家里人出大事，叫其去昭平县人民医院等。其打闭寿飞的电话（号码是188××××0665）时，一个陌生男人接了电话告诉其明天去地下找闭寿飞吧。188××××0665的号码是用闭寿先的身份证登记的，但实际使用人是闭寿飞。8.证人覃某2证言证实，今年六月的时候覃庆坤与其妻子离婚了，覃庆坤说其妻子出轨了，怀上了一男子的孩子。其与覃庆坤到找该男子，叫该男子不再与覃庆坤前妻来往，但该男子不理会，然后他们又到覃庆坤前妻父母家里，叫其前妻父母劝黄某2不要离婚。9.证人覃某3证言证实，2017年9月2日晚12时左右，其到覃庆坤家里。听他人说覃庆坤杀人了。覃庆坤要喝农药自杀被阻止。公安人员到了覃庆坤家里，孔某2打电话叫覃庆坤回来自首，后来覃庆坤回家被公安带走。10.现场勘验笔录、现场方位示意图、现场平面示意图、现场照片、痕迹物证登记表、情况说明证实，（1）被害人闭寿飞、闭万杰、闭仁涛、闭福建、刘某被害的现场位于昭平县闭寿先的住宅内。（2）公安机关对被告人覃庆坤的住宅及周边环境进行勘验，对相关物证进行了提取、固定。11.公诉人在法庭上出示的柴刀一把，自制小刀一把、皮带一条，黑色袜子一只，黑色单肩包一个，蓝色燕尾夹二个，银色金属书架三个，手机电池二个，硬币二枚，纸巾一包，作业簿一本，班车联系卡，动车票一张，羊城通卡一张，云汽车用户卡，联通卡一张，数学簿封面一张，工资明细表一张，白色手机一台，黑色VIVOX9L智能手机一台，花色袖套二只，牛仔裤一条，灰色短袖T恤衫一件，灰色袜子，红色拖鞋一双，黑色直板手机一台，白色铝桶一个，红色塑料瓢柄一个，中裤一条，金属碎片一片，华为手机一台，“安踏”牌运动鞋一双，短袖衬衫一件，钥匙三根，两轮摩托车照片及扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、扣押物品照片，被告人覃庆坤供认柴刀、自制小刀是其用于杀人的工具，其他物品是其从闭寿飞处拿走的或是其家里的物品。12.法医学尸体检验鉴定书、法医病理司法鉴定意见书证实，（1）闭万杰系头颈部等部位受砍击所致失血性休克合并颅脑损伤死亡；闭仁涛系胸部刺创致心包、心脏刺破心包填塞死亡；闭寿飞系颈部、头部受砍击所致失血性休克合并颅脑损伤死亡。（2）A.被害人闭仁涛脑组织自溶、脑水肿，大脑枕叶挫伤及脑出血，蛛网膜下腔出血，小脑表面可见小灶出血灶；心、肝、脾、肾、胃及肠轻度自溶改变，器官贫血状，余未见明显异常；食管轻度粘膜下慢性炎症，舌及咽喉未见异常。B.被害人闭寿飞左肺广泛肺淤血、实变；局灶肺组织塌陷萎缩，肺不张，肺组织粘连；右肺淤血、肺气肿；轻度慢性间质性肝炎及肝纤维化；睾丸及附睾结构正常，生精小管内见部分精子；心、肾、肝等器官贫血；心、脑、肝、脾、肾、胃及肠轻度自溶改变，轻度水肿，余未见明显异常。C.被害人闭万杰脑组织自溶、脑水肿，右侧大脑广泛蛛网膜下腔出血，右侧大脑额顶叶脑挫伤、脑出血；食管轻度粘膜下慢性炎症，气管上段外伤性离断，舌咽未见异常；肺淤血、肺水肿；肝、脾、肾、胰腺、胃及肠轻度自溶改变，器官贫血样，余未见明显异常；送检皮肤组织见皮下筋膜水肿，未见坏死或淤血改变。13.法医学人体损伤程度鉴定书，证实闭福建的损伤程度为重伤二级，刘某的损伤程度评定为重伤二级。14.贺公（刑）鉴（DNA）字[2017]233号鉴定书证实，（1）送检的“9号疑似血迹”、“10号疑似血迹”、28号疑似血迹”、“38号疑似血迹”、“41号疑似血迹”、“牛仔裤”左前口袋疑似血迹剪样均检出男性人血；“8—1号烟蒂”、“8-2号烟蒂”均检出男性基因，所检出的男性人血、基因与本次送检的“覃庆坤”FTA写卡在D8S1179等15个基因座基因型相同。支持上诉男性人血、基因均来源覃庆坤。（2）送检的“刀具”A面刀柄上方点状疑似血迹处擦拭取样、“闭寿飞中裤裂逢旁疑似血斑剪样、裤裆左前口袋外层疑似血迹剪样、主库管片状疑似血迹剪样、左裤管下沿片状疑似血迹剪样、右后口袋上方片状疑似血迹剪样、右裤管侧面片状疑似血迹剪样、右裤裆右前点状疑似血迹剪样、拉链右侧下方点状疑似血迹剪样、拉链右方约8cm处疑似血迹剪样”、“5-1号疑似血迹、“12号疑似血迹”、“5-2号物证皮带”断端大片血迹擦拭取样均检出男性人血；“闭寿飞中库裂缝周围空白（无血迹）处粘附取样”、“闭寿飞尸体右指甲缝擦拭物”均检出男性基因，所检出的男性人血及男性及基因与本次送检的“闭寿飞心血”在D8S1179等十五个基因座基因型相同。支持上述男性人血及男性基因均来源自闭寿飞。（3）本次送检的“27-2号刀具有字面靠刀背上疑似血迹擦拭取样、有字面商标旁已是血迹擦拭取样、无字面刀刃上疑似血痂擦拭取样、无字面刀柄上疑似血痂擦拭取样”、“35号自制小刀”末端胶管上疑似血迹擦拭取样、“21号疑似血迹”、“23号疑似血迹”、“24号疑似血迹”、“25号疑似血迹”、“26号疑似血迹”、“27-1号疑似血迹”、“29号疑似血迹”、“闭万杰尸体右手上纸巾”疑似血迹剪样均检出男性人血；“闭万杰尸体右指甲缝擦拭物”、“闭万杰尸体左指甲缝擦拭物”均检出男性基因，所检出的男性人血及男性基因与本次送检的“闭万杰心血”在D8S1179等十五个基因座基因型相同.支持上述男性人血及男性基因均来源自闭万杰。（4）本次送检的“2号疑似血迹”、“31号疑似血迹”、“33号疑似血迹”、“3至4号疑似血迹”、“花色袖套”袖套距袖口5cm处疑似血迹剪样均检出男性人血；“闭仁涛右手背金属碎片擦拭物”、“闭仁涛尸体右指甲缝擦拭物”、“闭仁涛尸体左指甲缝擦拭物”均检出男性基因，所检出的男性人血及男性基因与本次送检的“闭仁涛心血”在D8S1179等十五个基因座基因型相同.支持上述男性人血及男性基因均来源自闭仁涛。（5）本次送检的“14号疑似血迹”、“15号疑似血迹”、“16号疑似血迹”、“17号疑似血迹”、“18号疑似血迹”均检出女性人血，所检出的女性人血以本次送检的“刘某”FTA血卡在D8S1179等十五个基因座基因型相同。支持上述女性人血均来源自刘某。（6）本次送检的“1号疑似血迹”、“3号疑似血迹”、“6号疑似血迹”、“7号疑似血迹”、“11号疑似血迹”、“36号疑似血迹”、“牛仔裤前裆部右侧片状疑似血迹剪样、背面右裤管中下方疑似血迹剪样”均检出男性人血，所检出的男性人血与本次送检的“闭福建口腔内膜拭子”在D8S1179等十五个基因座基因型相同。支持上述男性人血均来源自闭福建。（7）本次送检的“刀具”A面刀柄上方靠刀刃处疑似血斑处擦拭取样、“20号疑似血迹”检出混合基因，所检出的混合基因包含“闭万杰心血”、“闭仁涛心血”的DNA分型。（8）本次送检的“刀具”B面靠刀柄上方刀身处疑似血迹处擦拭取样检出混合基因，所检出的混合基因型包含“刘某”FTA血卡、“闭福建口腔内膜拭子”的DNA分型。（9）本次送检的“刀具”B面弯刀处靠刀尖部位疑似血迹处擦拭取样检出混合基因，所检出的混合基因包含“闭寿飞心血”、“闭福建口腔内膜拭子”的DNA分型，（10）本次送检的“5-2号物证皮带”皮带头端斑状疑似血迹擦拭取样检出混合基因，所检出的混合基因包含“闭寿飞心血”、“闭万杰心血”的DNA分型。（11）本次送检的“刀具”A面弯刀刃方向处疑似血迹处擦拭取；A面弯刀头部位以疑似血迹处擦拭取样；B面刀身中部疑似血迹处擦拭取样、“35号自制小刀”刀尖表面擦拭取样、刀尖端胶管上疑似血迹擦拭取样、“4号疑似血迹”、“39号疑似血迹”、“40号疑似血迹”、“车头疑似血迹擦拭物”、“车右后视镜疑似血迹”、“车左手把擦拭物”、“车右手把擦拭物”、“5-2号物证皮带”皮带头旁点头疑似血迹擦拭取样、“黑色袜子”袜子内面粘附取样、“浅蓝色衬衫”前左侧腋下约10cm处疑似血迹剪样；前左侧胸口下约20cm处疑似血迹剪样；背面袖管疑似血迹剪样、“红色运动鞋”左鞋跟外侧下沿处疑似血迹取样；左鞋跟内侧剪样；“右鞋跟内侧剪样”、“灰色短袖T恤衫”正面左前下方可疑斑迹剪样；背面正中上部位可疑斑迹剪样；右肩上方可疑斑迹剪样；内侧衣领及腋下空白处剪样、“灰色袜子”内面粘附取样均未检出人DNA。（12）本次送检的“闭寿飞心血”、“闭寿先血样”与“刘某”FTA血卡、“闭福建口腔内膜拭子”在D8S1179带十五个基因座基因型符合孟某遗传规律。（13）本次送检的“闭万杰心血”、“闭仁涛心血”与“植丽霞血样”、“闭寿先血样”在D8S1179等十五个基因座基因型符合孟某遗传规律。15.物证提取、采样记录证实，2017年9月3日，公安机关对被告人覃庆坤血液进行采样，对植丽霞、闭寿先的血液进行采样；2017年9月6日，对刘某、闭福建的血液进行采样。16.贺公（刑）鉴（理化）字[2017]77号检验报告证实,闭寿飞的肝脏、胃内容物、尿液，闭仁涛的肝脏、胃内容物、心血和闭万杰肝脏、胃内容物均未检出司某比妥和三唑仑。17.通话清单、开户信息、短信清单证实，2017年9月2日，号码为136××××8550的手机在23时14分56秒呼叫了号码为188××××0665的手机，号码为157××××3453的手机在22时32分56秒呼叫了号码为182××××5461的手机。182××××5461的手机号码在2017年4月9日至9月1日期间与188××××0665的手机号码有通话记录；188777410665的手机号码是用闭寿先的身份证登记的，157798433453的手机号码是用覃庆坤身份证登记的，182××××5461的手机号码是用黄某2的身份证登记的。18.被告人覃庆坤的供述及辩解、辨认笔录证实，因为闭寿飞与其前妻黄某2在婚姻关系存续期间有不正当的男女关系，并使黄某2怀上了闭寿飞的孩子，在其多次劝导下黄某2不愿意打掉胎儿。其将闭寿飞与黄某2之间的事情告诉闭寿飞父母后，闭的父母没有阻止。因此，其要杀死闭寿飞及闭寿飞父母。2017年9月2日晚上，其到被害人闭寿飞家用刀杀害闭万杰、闭仁涛、闭寿飞、刘某、闭福建的经过。在杀害了闭寿飞家人后，打电话给其前妻黄某2，要求黄某2打掉所怀的小孩，到黄某4照家告诉其杀害闭寿飞及其家人，杀人用的柴刀被黄某4照拿走等情况。其在回家的途中，其家人打电话要求其回家。其回到其家后，其家人阻拦其自杀并劝投案自首，后在家中被公安人员带走。辨认现场笔录证实，其辨认出其杀害被害人闭寿飞、闭万杰、闭仁涛、闭福建、刘某的地点，就是被害人闭寿飞的家；其辨认出其丢弃黑色皮包的地点是钟山县清塘镇黄某5篮球场，其辨认出黄某4照夺走其杀人柴刀的地点是钟山县清塘镇黄某5黄某4照家门前；其辨认出其丢弃助力车头盔的地点是207省道昭平县走马镇裕路大桥往昭平县走马镇西坪村方向约25米处路边的位置；其辨认出其停放作案时所驾驶的摩托车的地方就是其家门东侧的地坪；其辨认出其从作案现场拿走闭寿飞的手机放在其家一楼客厅电视柜上；其丢弃作案时所穿的衣服鞋子的地方，就是在其住房前溪冲边坡上；其作案所用的刀具就是6号柴刀；其辨认出了其作案时所使用的自制刀具。19.到案经过，公安人员对被告人覃庆坤进行抓捕过程中，其家属打电话给覃庆坤要求其回家向公安人员自首，挂断电话后不久覃庆坤回家，公安民警即将其带回办案中心。20.户籍证明证实，被告人覃庆坤出生于1981年8月12日，汉族，住广西昭平县走马镇福行村银盆组9号。21.离婚登记审查处理表和离婚协议书证实，覃庆坤与黄某2于2017年7月18日在昭平某民政局登记离婚。本院认为，被告人覃庆坤持刀故意非法剥夺他人生命，造成三人死亡，二人重伤，其行为确已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人覃庆坤犯故意杀人罪成立。公诉机关未能提供充分证据证实被告人覃庆坤是在闭寿飞确已死亡后割下闭寿飞生殖器的，本院认为公诉机关指控被告人覃庆坤犯侮辱尸体罪的证据不足，不能成立。辩护人提出被告人覃庆坤有自首情节。经查，被告人覃庆坤犯罪后，在家人的劝说下向在其家等候的公安人员投案，归案后能如实供述犯罪事实。本院认为，被告人覃庆坤可认定为有自首情节，对辩护人提出被告人覃庆坤有自首情节的意见予以采纳。关于辩护人提出被告人覃庆坤认罪态度好可从轻处罚的意见，本院认为认罪态度好是自首的一部分，不宜对此进行重复评价。辩护人提出被害人闭寿飞与被告人覃庆坤前妻在其婚姻关系存续期间发生不正当关系，对引发本案有一定过错。经查，被害人闭寿飞明知被告人妻子尚在婚姻关系内，仍与其发生不正当关系。本院认为，被害人闭寿飞对本案的发生有一定过错。被告人覃庆坤虽有上述法定、酌定从轻情节，但被告人覃庆坤故意砍杀五人，造成三人死亡，二人重伤的严重后果，作案手段残忍，犯罪情节特别严重，社会危害程度极大，依法应处以极刑，不宜对其从轻处罚。为保护人民群众的生命健康不受非法侵犯，严厉打击严重刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人覃庆坤犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身。二、随案移送的物证：作案工具柴刀一把、自制刀具一把、花色袖套二只、蓝色牛仔裤一条，予以没收，存案备查。三、随案移送的皮带一条、黑色袜子一只、黑色单肩包一个、蓝色燕尾夹二个、银色金属书架三个、手机电池二个、硬币二枚、纸巾一包、作业簿一本、班车联系卡、动车票一张、羊城通卡一张、云洗车用户卡、联通卡一张、数学簿封面一张、工资明细表一张、白色手机一台、黑色VIVOX9L智能手机一台、裁缝刀一把、红色拖鞋一双、黑色直板手机一台、白色铝桶一个、红色塑料瓢柄一个、金属碎片一片返还被害人家属；灰色短袖T恤衫（印有THESAILORHOOKOCEAN）一件、华为手机一台、“安踏”牌运动鞋一双、短袖衬衫一件、钥匙三根，退还被告人覃庆坤家属。如不服本判决，可在接到判决书之日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　黄　毅审判员　梁秀娟审判员　龚　建二〇一八年四月二日书记员　林　菲