广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第27号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人覃如恒，因涉嫌交通肇事罪，2013年11月27日被合山市公安局取保候审，2014年3月11日被合山市人民检察院取保候审。2014年5月13日本院决定对其逮捕，次日由合山市公安局执行逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公诉刑诉（2014）18号起诉书指控被告人覃如恒犯交通肇事罪，于2014年4月23日向本院提起公诉，本院受理后依法组成合议庭，于2014年5月20日公开开庭进行了审理。合山市人民检察院指派代理检察员韦承修、书记员韦宗任出庭支持公诉，被告人覃如恒到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2005年10月29日2时许，被告人覃如恒酒后无证驾驶谭某某交予的桂G09895号普通二轮摩托车，搭载谭某某由合山市市区往某村方向行驶至合山市某某乡道某村路段，在超越同向在前由曾某某驾驶、由罗某某等人推行的桂G01201号吉普车时，碰撞对推车人罗某某，致其受伤后经抢救无效死亡。事故发生后覃如恒驾驶桂G09895号普通二轮摩托车逃离现场。案发后，经公安交警部门认定，覃如恒承担此事故的主要责任，谭某某承担此事故的次要责任，罗某某、曾某某共同承担此事故的次要责任。2011年12月13日，被告人覃如恒到公安机关投案。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人覃如恒违反交通管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃如恒对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。请求本院给予从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2005年10月29日2时许，被告人覃如恒酒后无证驾驶谭某某交予的桂G09895号普通二轮摩托车，搭载谭某某由合山市市区往某村方向行驶至合山市某某乡道某村路段，在超越同向在前由曾某某驾驶、由罗某某等人推行的桂G01201号吉普车时，碰撞对推车人罗某某，致其受伤后经抢救无效死亡。事故发生后覃如恒驾驶桂G09895号普通二轮摩托车逃离现场。案发后，经公安交警部门认定，覃如恒承担此事故的主要责任，谭某某承担此事故的次要责任，罗某某、曾某某共同承担此事故的次要责任。2011年12月13日，被告人覃如恒到公安机关投案。另查明：本案在审理过程中，被告人覃如恒的亲属与被害人的家属就丧葬费等各项经济损失的赔偿达成了和解协议，即由被告人覃如恒一次性赔偿给被害人罗某某的家属各项经济损失68000元，被害人罗某某的家属对被告人覃如恒的犯罪行为予以谅解。合山市某某镇某村村民委出具的社会调查报告称，被告人覃如恒作案当时已满18周岁，初次犯罪，在这之前，从未做过刑事处罚或行政处理。犯罪后能主动投案自首，且其家属主动为被害人赔偿损失，认罪态度好，有悔罪表现。鉴于覃如恒平时的表现，村民委认为覃如恒对社会再没有危害性，建议在对其量刑时减轻处罚，并适用缓刑，本村民委请求本院对其判处缓刑并愿意对其进行矫正和教育。认定上述事实的证据有：1、书证（1）合山市公安局《110处警登记表》、《接受刑事案件登记表》、《立案决定书》，证实2005年10月29日2时20分，合山市公安巡警大队接到110指挥中心指令，在某村老收费站路段有一部摩托车撞对一人致重伤，公安人员到场后肇事摩托车已逃离现场，公安人员将伤者罗某某送往工人医院抢救，后将案件移交交警处理。合山市公安局审查后于2005年10月29日决定立案。（2）广西合山矿务局总医院《诊断证明书》、《死亡通知单》，证实罗某某因重型开放性颅脑损伤、呼吸循环衰竭，于2005年10月29日凌晨2时45分至3时50分经广西合山矿务局总医院抢救后不治身亡。（3）《驾驶人信息查询结果单》，证实覃如恒持有B2型驾驶证，其初次领驾驶证的日期是2013年8月29日。（4）《户籍证明》，证实覃如恒于19××年××月××日出生，作案时已达刑事责任年龄，具备正常的刑事责任能力。（5）《证明》，证实谭某某2011年8月5日在田间耕地时中暑已身亡。（6）《情况说明》，证实本次事故发生后，被告人覃如恒于2011年12月归案，因当时该案材料不足、尚需收集相关证据材料，故当年未能作出《道路交通事故认定书》。另证实，事故发生后，公安机关一直追踪本案的肇事车辆桂G09895号普通二轮摩托车无果，肇事车辆的车主谭某某已于2011年8月中暑身亡，肇事的车辆至今去向不明。此外证实，事故发生当时，在现场曾停留有一辆二轮摩托车，经勘验确认不属于肇事的二轮摩托车，公安机关已给予放行。（7）《到案经过》，证实2011年12月13日，覃如恒到合山市公安局交通警察大队投案。（8）《调解协议》、《谅解书》，证实被告人覃如恒一次性赔偿给被害人罗某某的家属各项经济损失68000元，被害人罗某某的家属对被告人覃如恒的犯罪行为予以谅解。2、证人证言（1）曾某某证言，证实2005年10月29日凌晨，曾某某驾驶桂G01201号吉普车，搭乘潘某某执行市府整顿私采煤检查工作，当其驾车从合山市往北泗行至旧北泗收费站过去50至100米处时，将一辆拉煤的农用后推车拦停在公路右侧后，打电话给谭某某请求支援，于是由罗某某驾驶桂G01112号吉普车搭乘谭某某、覃某某、林某某等人，从合山市赶来并将吉普车停放在与农用后推车同向的公路右侧、后推车前方约10米处。当行业办的工作人员准备启动车子将后推车押回行业办时，曾某某驾驶的桂G01201号吉普车无法启动，其他五名工作人员便推车帮助启动，当将桂G01201号吉普车从公路右侧推往公路左侧，一辆二轮摩托车从合山方向驶来从三辆车之间驶过时，发出一声碰撞响声后，该二轮摩托车倒在桂G01112号吉普车左后侧1米至1.5米的位置，摩托车上的两人从地上起来后与行业办的人员理论，此时另一辆摩托车也赶到，一同参与理论。在争吵中，行业办的工作人员发现罗某某倒在道路右侧边的水沟里，已不能说话时，驾驶第一辆摩托车的人便驾车逃跑，其他人也跟着逃走。（2）林某某、潘某某、覃某某的证言，均证实：2005年10月29日凌晨2时许，林某某等人接到曾某某请求增援的电话后，乘坐由罗某某驾驶的桂G01112号吉普车由合山市赶到现场，将吉普车停靠在公路右侧、多功能拖拉机的车头前。后因桂G01201号吉普车熄火无法启动，于是林某某、谭某某、覃某某、罗某某由北往南依次排开在桂G01201号吉普车后面推车帮助启动，在将吉普车从公路的右边推往公路的左边快超过多功能拖拉机时，潘某某、谭某某、罗某某便松手不再推车，此时一辆摩托车由合山市方向开来，摩托车在通过桂G01201号吉普车与多功能拖拉机之间时，发出一声“嘭”的响声之后翻倒在路边，摩托车上一高（高个子的为摩托车驾驶员）一矮的男子便从地上爬起与行业办的工作人员理论，要求行业办工作人员送该两男子去医院，之后，又一辆摩托车赶来参与同行业办人员理论，在行业办工作人员要找罗某某开车送两男子去医院时，发现罗某某已经躺在公路边的水沟里，不能动弹，摩托车的驾乘人员发现情况严重后，高个子男子驾驶第一辆摩托车逃走，其他人员也纷纷逃离现场。（3）罗某亮、韦某某的证言，均证实：2005年10月29日凌晨，罗某亮驾驶一辆号牌为广西GA1309多功能拖拉机帮韦某某拉煤，当车子行至某某路某村路段时，被合山市煤炭行业办的一辆号牌为桂G01201的吉普车拦停检查，约十分钟后，另一辆号牌为桂G01112的吉普车赶到并停在多功能拖拉机的车头前面。约两、三分钟后，停在多功能拖拉机后面的桂G01201号吉普车因启动不了，行业办的一帮工作人员将桂G01201号车从多功能拖拉机后面往前方推行。不久，从合山市方向开来一辆摩托车，在摩托车开到多功能拖拉机时发出一声响声，之后便听到行业办的工作人员与摩托车的驾驶人员发生争吵，韦某某则在水沟上发现有一人受伤，行业办工作人员发现受伤的人为罗某某后便高喊罗某某被撞中了，摩托车驾驶人员听到撞中人后，遂驾驶摩托车逃离现场。（4）覃春某的证言，证实2005年10月28日晚，覃春某与本村的谭某某、覃某宾、覃如恒及一名不知名的男子在某某烤鱼店一起喝啤酒，之后又到合山市某某酒吧去喝啤酒。次日凌晨2时许，在某某酒吧喝酒完后五人便驾驶二辆摩托车从某某酒吧返回某某镇某村，由覃春某驾驶一辆摩托车搭载覃某宾及另一男子，覃如恒驾驶谭某某家的摩托车搭载谭某某先前行驶，当摩托车行走至某村收费站往某村方向约50米的路上时，覃如恒驾驶的摩托车便发生交通事故。（5）谭某某的证言，证实2005年的一天晚上，谭某某与覃某初、覃如恒、覃春某等人在合山市“99”酒吧里喝酒到半夜，之后谭某某搭乘覃如恒驾驶的谭某军的二轮摩托车，其他人乘坐覃春某驾驶的另一辆摩托车返回某村，当摩托车行驶至某村收费站附近时，覃如恒驾车碰对不明物体，摩托车发生侧翻并滑倒，谭某某右脚膝盖受伤，谭某某站起来后便与后面赶到的覃某初一起走路回家，几天后便与覃某初到广东打工。（6）谭某军的证言，证实谭某军的一辆车号为桂G09895的摩托车在2005年10月28日晚上被谭某某开出去一直没有归还。次日谭某某、覃如恒便不知去向。3、鉴定意见（1）合公刑技检字（2005）17号关于罗某某的尸体检验报告书，证实罗某某系被外力撞击身体左后方跌倒致颅脑严重损伤死亡。（2）合山市公安局交通警察大队合公交认字（2013）第49号交通事故认定书，证实经合山市公安局交通警察大队认定：1、覃如恒未依法取得机动车驾驶证且酒后驾驶机动车上路行驶，发生道路交通事故致人死亡后逃离事故现场，其过错是造成事故的主要原因，承担此事故的主要责任；2、谭某某将普通二轮摩托车交给未依法取得机动车驾驶证的覃如恒驾驶，发生道路交通事故致人死亡，其过错是造成事故的原因之一。其在此事故中亦有过错，但作用相对较小，承担次要责任；3、曾某某所驾驶车辆在道路上发生故障时，在夜间、雨天情况下，与罗某某等人组织和参加实施救援过程中，未按照规定设置警告标志或其他安全防护措施，曾某某、罗某某二人均存在过错，但起作用相对较小，共同承担次要责任。4、现场勘验笔录及照片，证实事故发生的地点位于合山市某某路某村收费站段，事故现场有北京吉普车两辆，一辆车牌号为桂G01201，该车头东尾西停在其行驶方向的左边公路上，另一辆车牌号为桂G01112号，该车头东尾西停在其行驶方向右边公路上；事故现场还有一辆车牌号为广西G-A1309号农用后推车，该车上拉有煤，头东尾西停在其行驶方向的右侧公路上。事故现场农用后推车尾部有一条刹车拖印，往农用后推车车头延伸，刹车拖印起点至公路南侧路边为2.8米，刹车拖印长9米，刹车拖印终点至路边为2.7米。摩托车倒地刮痕印，由西往东延伸，刮印长9米，刮印终点至路边南侧为3米。广西GA1309号农用后推车的右后轮至右侧路边为0.2米，右前轮为0.2米。在桂G-01112号吉普车的旁边水沟有一块血迹，公路上有摩托车损坏的散落物，散落物系摩托车的后视镜和前大灯。5、被告人覃如恒的供述与辩解，证实2005年10月29日凌晨，覃如恒、谭某某、覃某宾、覃春某等人在合山市某某酒吧喝酒。覃如恒酒后，无证驾驶谭某某交与的桂G09895二轮摩托车搭乘谭某某，覃春某搭乘覃某宾等人从合山市返回某村。当车行驶至某村路段时，驾车搭乘谭某某在先前行驶的覃如恒发现前方道路两边停有三辆车，当覃如恒驾车从道路中间通过时，雨水滴中眼睛，覃如恒急刹车时车子碰中一个东西后，车子发生摆动并翻车。覃如恒与谭某某从地上爬起后，此时覃春某驾驶另外一辆摩托车也赶到，覃如恒、谭某某等人便与汽车的驾乘人员理论，当发现对方有一人出事倒在路边的水沟里时，覃如恒驾驶桂G09895二轮摩托车逃离现场，谭某某等人也纷纷逃跑。覃如恒驾车逃跑将摩托车还给车主谭某某后，外出潜逃。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人覃如恒有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人覃如恒违反交通管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，其行为触犯了刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人覃如恒犯交通肇事罪罪名成立。被告人覃如恒在发生交通事故后，为逃避法律追究，驾驶摩托车逃离现场，属于交通肇事后逃逸的行为。依照法律的规定，应当在三年以上七年以下有期徒刑处罚。被告人覃如恒于2011年12月13日自动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。经公安交警部门认定，被告人覃如恒在此事故中承担事故的主要责任，被害人罗某某承担事故的次要责任。被告人覃如恒犯罪后能主动赔偿给被害人家属的经济损失，且得到被害人家属的谅解，具有酌情从轻处罚情节。合山市某某镇某村村民委请求法院给予被告人覃如恒减轻处罚，判处缓刑，愿意对其进行矫正和教育的意见，本院予以采纳。根据被告人覃如恒的悔罪表现，本院决定对被告人覃如恒减轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第七十六条的规定，判决如下：被告人覃如恒犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年七个月，缓刑三年。（被告人的缓刑考验期限从判决确定之日起计算；缓刑期间依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　李素青二〇一四年六月五日书　记　员　　张荣开适用法律：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。