广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）港北刑初字第291号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某某，女，1935年8月29日出生。系被害人覃某某母亲。附带民事诉讼原告人覃AA，女，1999年2月10日出生。系被害人覃某某女儿。附带民事诉讼原告人覃BB，女，2001年11月9日出生。系被害人覃某某女儿。上述附带民事诉讼原告人的诉讼代理人覃CC，男，1963年5月16日出生。特别授权代理。系被害人覃某某胞弟。被告人覃显周，男，1963年10月2日出生于广西壮族自治区贵港市港北区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年6月3日被刑事拘留，同月12日被逮捕，现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区港北区人民检察院以港北检刑诉（2014）231号起诉书指控被告人覃显周犯交通肇事罪，于2014年8月4日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某某、覃AA、覃BB向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了合并审理。港北区人民检察院指派代检察员林玲出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某某、覃AA、覃BB的诉讼代理人覃CC、被告人覃显周到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2014年2月13日晚，被告人覃显周驾驶其本人的一辆绿佳牌电动车沿贵港市XA线由港龙水泥厂往大圩镇解放村雷村屯方向行驶。22时许，被告人覃显周驶至XA37线6KM＋50M处路段，在发现道路中间行走的覃某某时，避让不及，致使其所驾驶的电动车车头左侧碰到覃某某身体，造成覃某某受伤经医院抢救无效死亡的道路交通事故。经贵港市公安局交通警支队事故处理大队认定，被告人覃显周负事故主要责任，覃某某负事故次要责任。事故发生后，被告人覃显周拦停经过事故现场的覃某祥驾驶的一辆二轮摩托车，让覃某祥帮忙一起将覃某某送到村卫生所进行抢救。事故发生第二天被告人覃显周到公安机关投案，如实供述犯罪事实。案发后，被告人覃显周向被害人覃某某的家属赔偿经济损失人民币35000元。附带民事诉讼原告人诉称：2014年2月13日22时许，被告人覃显周驾驶其本人的绿佳牌电动车沿XA37线6KM＋50M路段行驶时，覃某某在前方同向步行，被告人覃显周发现时采取措施避让不当，致使其所致使的电动车车头左侧碰撞到覃某某身体造成覃某某受伤经医院抢救无效死亡，覃显周受伤的道路交通事故。经贵港市公安局交通警支队事故处理大队认定，覃显周负事故主要责任，覃某某负事故次要责任。因被告人覃显周犯罪行为造成了原告的损害，现原告人依法提起刑事附带民事诉讼。请人民法院依法追究被告人的刑事责任，同时判令被告人覃显周赔偿死亡赔偿金135820元、被抚养人黄某某抚养费26030元、覃AA抚养费15618元、覃BB抚养费26030元、丧葬费21318元，共计经济损失人民币224816元，扣除覃某某应承担30%的责任，再扣减被告人覃显周已支付的35000元，被告应赔偿原告人的各项经济损失人民币122371元。并向法庭提交医院诊断证明、医药费清单、出入院记录表、交通费发票、户口簿复印件等证据。被告人覃显周对起诉书指控其的犯罪事实无异议，对附带民事诉讼原告人提出的赔偿请求，表示无能力赔偿。经审理查明：2014年2月13日22时许，被告人覃显周驾驶其本人的绿佳牌电动车搭载郑某某沿贵港XA37线由港龙水泥厂往大圩解放村雷村屯方向行驶，行至XA37线6KM＋50M处路段时，遇行人覃某某在道路中间行走，被告人覃显周发现时采取措施避让不当，致使其所驾驶的电动车车头左侧碰到覃某某身体，造成覃某某（殁年54岁）受伤经医院抢救无效死亡的道路交通事故。经贵港市公安局交通警支队事故处理大队认定，覃显周负事故主要责任，覃某某负事故次要责任。事故发生后，被告人覃显周拦停一辆过往二轮摩托车，与摩托车车主覃某祥一起将覃某某送到村卫生所进行抢救。次日，被告人覃显周与覃某某的家属一起到公安机关投案，如实供述犯罪事实。案发后，被告人覃显周向被害人覃某某的家属赔偿经济损失人民币35000元。另查明，覃某某受伤后于次日入贵港市人民医院住院抢救无效死亡。黄某某与覃某芳婚后生育覃某某、覃CC，覃某芳于2006年3月8日去世，黄某某与覃某某系母子关系。覃某某系农业人口，未婚，2003年8月29日领养大女儿覃AA（1999年2月10日出生）、二女儿覃BB（2001年11月9日出生）。案发后，被告人覃显周已赔偿覃某某的家属人民币35000元。上述事实，被告人覃显周在开庭审理过程中均无异议，且有证人郑某某、覃DD、覃EE的证言，接受刑事案件登记表、接处警记录登记表、受理道路交通事故案件登记表、立案决定书、抓获经过，户籍证明、电动车合格证、用户保修凭证复印件、协议书复印件，尸体检验报告、车辆技术检验报告、道路交通事故认定书、道路交通事故认定复核结论和被告人覃显周的供述。户口簿复印件、贵港市人民医院诊断证明书、贵港市人民医院24小时内入出院记录、广西贵港市医院统一住院收费收据、住院费用详细清单、收据、解放村委出具的证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃显周违反交通运输管理法规，因而造成一人死亡的重大交通事故，并负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人覃显周犯交通肇事罪罪名成立。被告人覃显周犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。被告人覃显周能赔偿受害人家属的部份经济损失，可酌情从轻处罚。由于被告人覃显周的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人黄某某、覃AA、覃BB的经济损失，被告人覃显周应根据其过错责任大小承担相应的赔偿责任。根据本案实际情况，本院确定被告人覃显周承担70﹪赔偿责任。附带民事诉讼原告人要求赔死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费的诉讼请求，合理合法，应予支持，但赔偿数额应根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》规定并参照2014年度《广西道路交通事故损害赔偿项目计算标准》计赔，过高部分，本院不予支持。综上，原告人黄某某、覃AA、覃BB因被告人覃显周的犯罪行为所遭受的经济损失为：死亡赔偿金：6791元／年×20年＝135820元；黄某某抚养费：5206元×5年÷2人=13015元；覃AA抚养费：5206元×3年=15618元；覃BB抚养费：5206元×5年=26030元；丧葬费：3553元×6个月=21318元，以上各项合计人民币211801元。其中被告人覃显周承担70﹪赔偿责任即148260.7元，黄某某、覃AA、覃BB承担30﹪即63540.3元。扣减被告人覃显周已支付的35000元，被告人覃显周尚应赔偿113260.7元。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款、第四十七条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条和《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第十七条第一、三款、第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定，判决如下：一、被告人覃显周犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月3日起至2015年4月2日止。）二、被告人覃显周应赔偿附带民事诉讼原告人黄某某、覃AA、覃BB经济损失人民币十一万三千二百六十元七角。上述应付款项，被告人覃显周应于本案生效判决之日起三十日内履行完毕。附带民事诉讼原告人黄某某、覃AA、覃BB可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。代理审判员　　廖冬瑜二〇一四年八月二十五日书　记　员　　郑志红