广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0223刑初213号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人覃某甲，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年9月28日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年10月13日，鹿寨县公安局对其变更强制措施为取保候审；2016年4月24日，本院继续对其取保候审。鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉（2016）212号起诉书指控被告人覃某甲犯故意伤害罪，于2016年5月12日向本院提起公诉。本院同日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年5月24日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派代理检察员罗丽蔓、罗凤琼出庭支持公诉，被告人覃某甲到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。经审理查明，2009年，被告人覃某甲与鹿寨县中渡镇高坡村下龙屯的石某乙登记结婚，婚后于2010年生育有一儿子。2014年，石某乙在外与一女子黄某某关系密切并发生性关系，后黄某某对石某乙称其已经怀孕，2015年6月份黄某某产下一女婴。2015年9月27日，石某乙带黄某某回中渡镇高坡村下龙屯过中秋节，覃某甲得知后非常气愤，当天即从柳州赶回中渡镇高坡村下龙屯，在其家见到坐在后门门口石凳上的石某乙后，遂持其事先在中渡镇五金店购买的菜刀将石某乙右上臂、右胸部、右背、左前臂、额部等处砍伤。经鹿寨县公安局法医鉴定，石某乙所受损伤程度为轻伤一级。另查明，2015年9月27日15时35分许，石某乙被砍伤后，正在事发现场的其姐夫姚某当即拨打110电话报警；覃某甲明知他人报警后，并未逃跑，而是坐在事发现场的一张石凳上。鹿寨县公安局中渡派出所民警赶到现场后，将覃某甲口头传唤到派出所接受调查，经讯问，覃某甲如实供述了自己的罪行。2016年5月17日，被害人石某乙向本院出具了一份刑事谅解书，认为导致这起故意伤害案件发生，系其本人有错在先，因为其作为丈夫没有对覃某甲尽到忠诚义务，给覃某甲造成巨大伤害，故对覃某甲的行为表示谅解，不再追究其民事法律责任，并请求司法机关对覃某甲从轻处罚。当日，石某乙与覃某甲到婚姻登记机关办理了离婚登记手续。上述事实，被告人覃某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、情况说明、物证菜刀一把、刑事谅解书、证人姚某、李某甲、冯某甲、冯某乙、黄某甲、黄某乙、黄某丙、李某乙、黄某丁、覃某乙、覃某丙、黄某戊、石某甲、覃某丁的证言、被害人石某乙的陈述、被告人覃某甲的供述与辩解、法医学人体损伤程度鉴定报告书、鉴定意见通知书、辨认笔录及照片、现场勘查笔录及照片、扣押决定书、扣押清单及发还清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某甲因婚姻家庭关系与被害人石某乙产生矛盾后，未能冷静处事，而是持刀泄愤，故意伤害他人身体，致他人轻伤一级，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人覃某甲犯故意伤害罪罪名成立，本院予以支持。案发后，覃某甲明知他人拨打电话报警后，并未选择逃跑而是留在现场等候公安民警处理，应视其为自动投案；其归案后，能如实供述自己的罪行，自愿认罪，应认定其有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚；覃某甲取得被害人的谅解，酌情从轻处罚；本案中，被害人具有严重过错，酌情对被告人从轻处罚。根据本案实际情况，本院决定对被告人覃某甲从轻处罚。同时，根据被告人覃某甲犯罪的事实、性质、情节、社会危害程度以及悔罪表现，本院认为对被告人覃某甲适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，没有再犯罪的危险，故本院决定对其适用缓刑。另外，《中华人民共和国刑法》第六十四明确规定，违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。据此，随案移送的被告人覃某甲作案时所使用的菜刀一把，本院依法予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人覃某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、随案移送的作案工具菜刀一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一六年五月三十日书记员　　黄　露