广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）来刑一初字第42号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人覃海洪，曾用名覃春洪，农民，籍贯广西壮族自治区象州县，原住象州县，捕前租住广西象州县象州镇朝阳新天地5栋1209室。因涉嫌犯非法持有毒品罪，2014年6月12日被刑事拘留，同年6月26日被逮捕。现羁押于象州县看守所。辩护人覃旭高，广西衡生律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检公一刑诉（2014）42号起诉书指控被告人覃海洪犯非法持有毒品罪一案，于2014年11月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年1月22日公开开庭审理了本案。来宾市人民检察院指派检察员罗雪波出庭支持公诉，被告人覃海洪及辩护人覃旭高到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控，2014年6月12日凌晨2时30分许，象州县公安局禁毒大队接到匿名群众举报称，租住象州镇朝阳新天地1209室的覃海洪有吸食海洛因的违法行为，且其家中还藏有大量毒品。当日3时许，民警对覃海洪的住处及所使用的车辆进行搜查，共搜出海洛因可疑物233.89克（均为净重）、麻古可疑物11.34克、冰毒可疑物29.32克，共计274.55克。经鉴定，从毒品海洛因可疑物中检出海洛因成份、从冰毒、麻古可疑物中均检出甲基苯丙胺成份。从其房内查获的毒品海洛因纯度为45%，从其车尾箱内搜出的海洛因纯度为40.3%。针对指控的事实，公诉机关向法庭提供了物证、书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见、视听资料等证据。公诉机关认为，被告人覃海洪违反国家对毒品的管理规定，明知系毒品而持有，触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条的规定，应当以非法持有毒品罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。被告人覃海洪及辩护人覃旭高对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。辩护人覃旭高提出：1、缉毒民警接报后在覃海洪的住处楼下对覃海洪盘查、搜身时，覃海洪主动交代毒品放在其租住的房间里。缉毒民警从覃海洪住处搜出毒品后，覃海洪再次主动交代其使用的汽车里还有毒品，并带缉毒民警从其使用的汽车里提取到毒品海洛因和麻古。被告人覃海洪的行为符合《最高人民法院关于处理自首和立功应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项规定的仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的，视为自动投案。覃海洪归案后对其非法持有毒品的事实始终供认不讳，应认定其有自首情节。2、被告人覃海洪持有的毒品仅供其本人吸食，并未危害社会。3、覃海洪没有前科，归案后认罪态度好。请求对覃海洪减轻处罚，判处有期徒刑六年。经审理查明，2014年6月12日凌晨2时30分许，广西象州县公安局禁毒大队接到匿名群众举报称，租住象州县象州镇朝阳新天地1209室的覃海洪有吸食海洛因的违法行为，且其家中还藏有大量毒品。当日3时许，公安民警在被告人覃海洪租住的象州镇朝阳新天地5栋的停车场附近将覃海洪抓获后，覃海洪带民警到其租住的1209号房间内搜出毒品海洛因可疑物17.14克、冰毒可疑物29.32克、麻古可疑物5.79克。之后覃海洪还带公安民警到停车场其使用的车牌号为桂G×××××铃木牌小轿车中搜出毒品海洛因可疑物216.75克、麻古可疑物5.55克，搜出的各类毒品共计274.55克。经鉴定，从毒品海洛因可疑物中检出海洛因成份、从冰毒、麻古可疑物中均检出甲基苯丙胺成份。从其房内查获的毒品海洛因纯度为45%，从其车尾箱内搜出的海洛因纯度为40.3%。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证的下列证据予以证明：（一）物证1、收缴的毒品照片及收缴毒品证明书证实公安机关将收缴的毒品进行拍照后依法将收缴的毒品上交广西壮族自治区公安厅禁毒总队。2、搜查笔录、毒品称量记录及照片证实2014年6月12日凌晨3时许，民警从覃海洪住处搜出2包海洛因可疑物、2包麻古可疑物、3包冰毒可疑物；从其车内搜出几包黄色塑料袋包裹白色块状的海洛因，两包麻古可疑物。经称量，从新天地1209号房缴获的麻古为5.79克、海洛因17.14克、冰毒29.32克；从小轿车缴获的海洛因216.75克、麻古5.55克。（二）鉴定意见1、柳州市公安局公（柳）鉴（毒品）字（2014）499号毒品鉴定书及告知书。证实从收缴的海洛因可疑物中检出海洛因成分，从收缴的冰毒和麻古可疑物中检出甲基苯丙胺成分。2、柳州市公安局公（柳）鉴（毒品）字（2014）805号毒品鉴定书及告知书。证实从覃海洪出租屋和汽车上查获的海洛因抽样进行纯度鉴定，含量分别为45%和40.3%。上述鉴定意见均已告知被告人覃海洪。（3）抽样取证证据清单、现场检测报告书证实2014年6月12日，民警从提取覃海洪的新鲜尿液进行检验，结果呈阳性。（三）书证1、接处警及受案登记表、立案决定书证实2014年6月12日2时许，象州县公安局禁毒大队接到一匿名群众报称，租住在象州镇朝阳新天地1209号的覃海洪有吸食毒品海洛因的行为，其开有一辆桂G×××××铃木小车，且家中藏有大量毒品。当日，象州县公安局即对该案进行立案侦查。2、李春萍提供的购买朝阳新天地1209号房的证明证实朝阳新天地1209号房屋是李春萍于2012年2月1日与象州县象东房地产开发有限责任公司购买的商品房。3、张燕慧提供的房屋租赁合同证实张燕慧于2014年4月21日与李春萍签订了承租朝阳新天地5栋1209号房合同，月租金550元，租限从2014年4月19日至2015年4月19日。4、覃海洪户籍证明证实覃海洪出生于1976年9月11日，案发时已达完全刑事责任年龄。5、《查获说明》证实覃海洪在朝阳新天地小区内被抓获后，主动带领民警到其出租房搜查，后主动带领民警对其驾驶车辆进行搜查。6、行政处罚决定书证实2013年7月13日，覃海洪因吸食毒品海洛因被象州县公安局决定行政拘留十五日。7、覃惠萍提供的小轿车的行驶证、机动车登记证，扣押、发还清单。证实桂G×××××号小轿车系覃惠萍所有，象州县公安局于2014年6月17日将该车发还给覃惠萍。（四）证人证言1、张燕慧证实，朝阳新天地5栋1209号的房是她向李春萍租住的房屋，覃海洪是她的男朋友，覃海洪平时吸食海洛因和冰毒。2014年6月12日凌晨3时许，覃海洪带公安人员到她租住的房间，公安人员从覃海洪经常带着的一暗红色的盒子内搜出毒品可疑物，在房间电脑桌抽屉也里搜出毒品可疑物。2、覃惠萍证实，她有一辆桂G×××××铃木小轿车，侄子覃海洪是吸毒人员，且近来毒瘾越来越大。覃海洪平时做点林木生意经常借她的车用。2014年5月份的一天，覃海洪又来借车，6月13日，她听讲车子被象州县公安局扣押了，后象州县公安局通知她领回了汽车。3、李春萍证实，象州县朝阳新天地5栋1209室是她于2014年4月19日出租给张燕慧，她听说张燕慧和男朋友一起住。（五）被告人的供述与辩解覃海洪供述，他从1996年开始吸食毒品海洛因至今，已经成瘾。2013年7月13日，他因为吸毒被象州县公安局行政拘留十五日。2014年6月初，他到广西梧州市太平镇以7万元人民币的价格与一名外号叫“阿龙”的男子购买了约250克的毒品海洛因，“阿龙”还送给他一些冰毒与麻古，他将买来的的毒品分别放在朝阳新天地1209房和桂G×××××号铃木小轿车内。2014年6月12日凌晨，他下楼买东西时被公安民警抓获，公安民警从朝阳新天地1209号房内搜出部分毒品，之后他主动交代在桂G×××××蓝色铃木车上藏有约200克海洛因，并带公安民警在桂G×××××号铃木小轿车内搜出其余的毒品。经称量，被搜缴的毒品海洛因共233.89克、麻古共11.34克、冰毒共29.32克。（六）视听资料录像光盘1张，证实公安民警在搜查覃海洪出租房、车内物品时进行了录像。本院认为，被告人覃海洪违反国家对毒品的管制规定，明知是毒品而非法持有，已触犯刑律，构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人覃海洪犯非法持有毒品罪成立。覃海洪非法持有海洛因233.89克、冰毒29.32克、麻古11.34克，应处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金。鉴于被告人覃海洪归案后认罪态度好，主动带公安民警到其使用的汽车里搜出海洛因216.75克和麻古5.55克，并当庭认罪，可对其从轻处罚。公安机关根据群众的举报，掌握确切线索之后直接到覃海洪的住处楼下将其抓获，覃海洪并非属于仅因形迹可疑被盘查时主动交代犯罪事实的情形，不能视为自动投案。因此，辩护人提出覃海洪的行为构成自首的辩护意见不成立。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十三条的规定，判决如下：被告人覃海洪犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币1万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年6月12日起至2025年6月11日止）罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦文雷审　判　员　　李大跃代理审判员　　蓝骇浪二〇一五年二月九日书　记　员　　兰朝晖