广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1323刑初63号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人覃泽万，男，1964年7月10日出生于广西武宣县，壮族，初中文化，农民，住武宣县。2015年11月20日因涉嫌犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪被武宣县公安局刑事拘留，同年12月4日被逮捕。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2016）40号起诉书指控被告人覃泽万犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2016年3月22日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后依法决定适用简易程序，并组成合议庭，于2016年4月14日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员黎颖丽出庭支持公诉。被告人覃泽万到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2015年11月2日上午，被告人覃泽万在武宣县武宣镇东门塘菜市场商贸中心农业银行附近卖活鱼的摊点上出售珍贵、濒危野生动物大壁虎（又称蛤蚧）5只时，被武宣县森林公安局和武宣县工商局联合执法队当场查获。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定，查获的大壁虎属国家二级重点保护的野生动物。本院另查明，覃泽万摆在摊点上的大壁虎尚未出售即被查获。在查处过程中，联合执法队还扣押了野生广蛇1条、白花蛇4条、水鸡鸟9只。所扣押的野生动物已被移交武宣县林业局林政部门放生。民警扣押野生动物后当场传唤被告人覃泽万到武宣县森林公安局进行讯问，覃泽万如实供述了犯罪事实。上述事实，被告人覃泽万在庭审中亦没有异议。本案有受案登记表、抓获经过、户籍证明、鉴定文书、扣押笔录、扣押物品清单、移送清单、现场勘查笔录及照片、抓获经过、办案说明、证人证言、被告人的供述等证据证实，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人覃泽万违反野生动物保护法规，未经有关主管部门批准，非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，情节严重，其行为确已触犯刑律，构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪，公诉机关指控罪名成立。被告人覃泽万在出售珍贵、濒危野生动物过程中，因其意志以外的原因未能得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯减轻处罚。被告人覃泽万归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，可以从轻处罚。根据被告人覃泽万犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款，第二十三条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条，第五十二条，《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条，第二条之规定，判决如下：被告人覃泽万犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币3,000元。(缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。缓刑考验期间，依法实行社区矫正。罚金已交。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄莉秋审　判　员　　罗彩萍人民陪审员　　魏　雪二〇一六年四月二十一日书　记　员　　吴冬菊附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十二条判处罚金应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第三百四十一条非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。违反狩猎法规，在禁猎区、禁猎期或者使用禁用的工具、方法进行狩猎，破坏野生动物资源、情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条刑法第三百四十一条第一款规定的"珍贵、濒危野生动物"，包括列入国家重点保护野生动物名录的国家一、二级保护野生动物、列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、附录二的野生动物以及驯养繁殖的上述物种。第二条刑法第三百四十一条第一款规定的"收购"，包括以营利、自用等为目的的购买行为;"运输"，包括采用携带、邮寄、利用他人、使用交通工具等方法进行运送的行为;"出售"，包括出卖和以营利为目的的加工利用行为。