广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第176号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人覃某某，女，因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年4月15日被柳州市公安局柳南分局取保候审，同年5月8日被本院取保候审。柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2014）163号起诉书指控被告人覃某某犯交通肇事罪，于2014年5月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年5月13日公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员冯如全到庭支持公诉。被告人覃某某到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控：2014年2月28日12时0分，被告人覃某某驾驶桂BPF351号“绿源”牌电动车在柳州市柳南区柳太路由东往西行驶至太阳村镇路段时，适遇被害人覃某某在此路段同方向在前行走，与覃某某发生碰撞，造成覃某某倒地受伤后送医院抢救无效于同日死亡的道路交通事故。公安机关交通管理部门认定覃某某承担该事故的全部责任。被告人覃某某于事故发生后，在现场等候民警接受处理。本院另查明，覃某某在事故发生后与被害人覃某某的家属达成赔偿协议，且已按协议赔偿了被害人家属死亡赔偿金、丧葬费、精神损害抚慰金等全部经济损失共计人民币60000元，被害人家属对其表示谅解，请求对其从轻处罚。上述事实，被告人覃某某在开庭审理过程中均无异议，并有被告人覃某某的到案经过、机动车驾驶人信息查询结果单、两轮电动车临时登记证、122案件信息记录、疾病证明书、道路交通事故尸体检验报告书及照片、车辆技术检验报告书、血液检验报告书、现场勘查笔录及照片、道路交通事故认定书、协议书、收条及谅解书、被告人覃某某的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某某违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡并负事故的全部责任，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人覃某某犯交通肇事罪成立。被告人覃某某在现场等待公安机关处理，且如实供述犯罪事实，依法从轻处罚。鉴于被告人已赔偿被害人家属全部经济损失并取得谅解，本院对其酌情从轻处罚。考虑到被告人因过失犯该罪，并取得被害人谅解，有较深悔罪表现，其重新犯罪可能性小，故本院对其适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人覃某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　廖晶莹二〇一四年五月十六日书记员　　涂晓艳附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款及第三款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款及第三款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款：交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。