广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2014）陆刑初字第392号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人覃某甲（曾用名覃富其），农民，住陆川县。2004年10月27日因犯敲诈勒索罪被本院判处有期徒刑三年，2007年3月1日刑满释放。因涉嫌犯盗伐林木罪，于2014年8月30日被陆川县公安局刑事拘留，同年10月1日被逮捕，现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2014）379号起诉书指控被告人覃某甲犯盗伐林木罪，于2014年12月8日向本院提起公诉，本院于同日立案，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，陆川县人民检察院指派检察员覃桂出庭支持公诉，被告人覃某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2014年7月12日和7月13日，被告人覃某甲雇请民工用油锯、勾刀盗伐广西农垦国有五星农场种植在陆川县良田镇鹿垌村荔枝林队鸭塘尾山岭的速丰桉木，木材已装运销赃。经玉林市林业勘测设计院专业技术人员现场鉴定，该岭被盗伐林木205株，立木蓄积25.71立方米，造成直接经济损失9804元。公诉机关认为，被告人覃某甲以非法占有为目的，擅自砍伐他人种植的林木，数量巨大，其的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗伐林木罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃某甲对公诉机关的指控没有异议。经审理查明的事实与公诉机关指控的事实相同。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获经过，证人陈某、江某、万某甲、万某乙、袁某甲、袁某乙、万某丙、万某丁、温某、赖某、万某戊、覃某乙、李某、钟某、郑某的证言，现场勘验检查笔录、现场图及照片，现场指认笔录及照片，辨认笔录及照片、玉林市林业勘测设计院对被盗伐林木调查鉴定意见书，广西农垦国有五星农场出具证明、全电子汽车衡称记录单、户籍证明，被告人覃某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某甲以非法占有为目的，盗伐他人的林木，数量巨大，其行为已触犯刑律，构成盗伐林木罪。公诉机关指控被告人覃某甲犯盗伐林木罪罪名成立。被告人覃某甲归案后如实供述自己的罪行且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第（一）项、第四条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人覃某甲犯盗伐林木罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月30日起至2017年8月29日止。缴纳罚金的期限为判决生效后一个月内。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人覃某甲退赔被害方广西农垦国有五星总场的经济损失人民币九千八百零四元；三、对被告人覃某甲的违法所得继续予以追缴，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　谢祖宁人民陪审员　　沈瑞勇人民陪审员　　陈广波二〇一四年十二月二十六日书　记　员　　罗敏荣