广西壮族自治区东兰县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第12号自诉人覃某，农民。诉讼代理人农志刚，靖西县法律服务所法律工作者。被告人许某。因本案于2015年3月20日被东兰县公安局取保候审。被告人陈某。辩护人黄国生，广西兰盛律师事务所律师。自诉人覃某以被告人许某、陈某犯重婚罪，于2015年3月18日向本院提起控诉。本院受理后依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。自诉人覃某及其诉讼代理人农志刚、被告人许某、被告人陈某及其辩护人黄国生到庭参加诉讼，现已审理终结。自诉人覃某诉称，自诉人与被告人许某经熟人介绍认识后自由恋爱，并按当地风俗举行婚礼一起生活，并于2004年12月13日、2005年12月11日生育女儿覃甲、儿子覃乙，后两人于2008年12月19日补办结婚登记手续。在婚姻存续期间被告人许某与被告人陈某以夫妻名义共同生活，并于2013年10月1日生育一子，而被告人陈某明知他人有配偶而与之结婚。要求法院以重婚罪追究两人的刑事责任。庭审中，自诉人宣读并出示了户籍证明，靖西县民政局出具的证明，东兰县武篆镇人民政府人口与计划生育办公室出具的证明，东兰县武篆镇派出所出具的证明，靖西县新圩乡计生服务站提供的广西人口计划生育管理服务综合信息平台截图及陈某甲照片，证人覃某甲、覃某乙的证言等证据。被告人许某对上述控诉基本无异议，但其表示被告人陈某不知道其已经结婚，且其现在的孩子还小，希望法庭对其从轻处罚。被告人陈某辩称其不知道被告人许某已结婚，其在接到法院的传票之后才知道许某已经结婚，因此其不构成重婚罪。其辩护人提出，被告人陈某并不知道被告人许某已经结婚，且自诉人也没有提供任何证据证实被告人陈某明知被告人许某已经结婚，因此被告人陈某依法不构成重婚罪。经审理查明，自诉人与被告人许某经熟人介绍认识后自由恋爱，并按当地风俗举行婚礼一起生活，并于2004年12月13日生育女儿覃甲，2005年12月11日生育儿子覃乙，后两人于2008年12月19日补办结婚登记手续。2012年被告人许某在广东打工期间认识了被告人陈某，被告人陈某在不知被告人许某已结婚的情况下便与被告人许某谈恋爱，后两人以夫妻名义共同生活，并于2013年10月1日生育一子，取名陈某甲。认定上述事实，有下列证据证实：1、靖西县公安局新圩派出所出具的户籍证明，证实自诉人覃某及被告人许某的身份信息。2、靖西县民政局出具的证明，证实自诉人覃某与被告人许某于2008年12月19日到该局婚姻登记处办理登记结婚，结婚字号为080xxxxx。3、东兰县武篆镇人民政府人口与计划生育办公室出具的证明，证实被告人许某、陈某于2013年10月1日生育有一儿子，取名陈某甲，并于2014年12月2日申报户口，身份证号码为××。4、东兰县武篆镇派出所出具的证明，证实陈某户共有三口人，陈某本人及其母亲陈乜某、儿子陈某甲。5、靖西县新圩乡计生服务站提供的广西人口计划生育管理服务综合信息平台截图及陈某甲照片，证实1、被告人许某经常居住地为那论村；2、被告人许某是被告人陈某的配偶，并生有一子，取名陈某甲。6、证人覃某甲的证言，证实许某与陈某以夫妻名义共同生活并生有一儿子。7、证人覃某乙的证言，证实被告人许某与自诉人覃某感情不和，经常闹矛盾，后被告人许某又与一男子以夫妻名义在一起生活并怀了身孕。本院认为，重婚罪是指自己有配偶而与他人结婚，或者明知他人有配偶而与之结婚的行为；同时《最高人民法院关于〈婚姻登记管理条例〉施行后发生的以夫妻名义非法同居的重婚案件是否以重婚罪定罪处罚的批复》中明确规定，有配偶的人与他人以夫妻名义共同生活的，或者明知他人有配偶而与之以夫妻名义同居生活的按重婚罪定罪处罚。被告人许某系有配偶的人而以夫妻名义与被告人陈某共同生活，并生育一子，其行为已构成重婚罪，自诉人控诉许某构成重婚罪，本院予以支持。被告人陈某在不知道被告人许某已有配偶的情况下与其以夫妻名义共同生活，其行为不构成重婚罪，自诉人控诉被告人陈某构成重婚罪证据不足，本院不予采纳；被告人陈某及其辩护人提出被告人陈某不构成重婚罪的辩解和辩护意见理由成立，本院予以采纳。被告人许某能够当庭如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人许某认罪态度较好，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，且属初犯，对其适用缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，可以对其宣告缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第三款，第七十二条第一、三款，第七十三条第一、三款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第（三）项之规定，判决如下：一、被告人许某犯重婚罪，判处拘役六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人陈某无罪。如不服本判决，可在接到本判决的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交起诉书正本一份，副本三份。审　判　长　　覃文铭代理审判员　　韦步长人民陪审员　　黄东生二〇一五年九月十七日书　记　员　　陈　剑《中华人民共和国刑法》1、第二百五十八条有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。2、第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。3、第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。4、第七十三条第一、三款拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决：（一）案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决；（二）依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决；（三）证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。