广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）南刑初字第79号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人覃某，农民，户籍地为广西柳江县，现住广西柳州市柳南区。因涉嫌犯非法买卖枪支罪于2014年10月13日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年10月30日被柳州市公安局柳南分局取保候审。2015年2月2日被本院取保候审。2015年3月4日，经本院决定对其逮捕，同日由柳州市公安局柳南分局执行逮捕。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉（2015）33号起诉书指控被告人覃某犯非法买卖枪支罪，于2015年1月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，于2015年2月11日公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院依法指派检察员李尚志、代理检察员马勇勇出庭支持公诉，被告人覃某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2014年4月11日，被告人覃某在其居住的位于柳州市柳南区磨滩村磨滩一队吉瑞公寓203室内，通过淘宝网网上交易，以人民币750元的价格购买了一支气筒枪。同月27日，覃某受蓝某（另案处理）委托，在上述地点用同样方式，以人民币450元的价格再次购买了一支气筒枪。经鉴定，覃某所购买的两支气筒枪均为《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。2014年10月12日17时许，被告人覃某主动到河西刑侦大队投案，如实供述其罪行。本院另查明：被告人覃某因本案于2014年10月12日被公安机关抓获至2014年10月30日被柳州市公安局柳南分局取保候审，期间已被羁押18日。上述事实，被告人覃某在开庭审理过程中无异议，并有被告人覃某的归案经过、搜查笔录、提取笔录、扣押物品清单及照片、枪支收缴收据、淘宝网网上枪支交易截图信息、证人蓝某、韦某的证言、枪支鉴定书、辨认笔录及照片、被告人覃某的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某非法买卖枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，构成非法买卖枪支罪。公诉机关指控被告人覃某犯非法买卖枪支罪成立。被告人覃某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法对其减轻处罚。被告人覃某因本案已被羁押18日，应予以扣除。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第一款及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（二）项和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人覃某犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已被羁押的18日，即自2015年3月4日起至2017年2月13日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　彭学峰人民陪审员　　杨　玲人民陪审员　　黄柳明二〇一五年三月六日书　记　员　　陈　政附：本文援引的法律条款《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款：非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理非非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条：个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条：根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。