广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）西刑初字第174号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人覃某。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪于2014年5月15日被抓获，同日被刑事拘留，同年6月21日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人黄繁平，广西天狮灵动律师事务所律师。被告人韦某。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪于2013年7月24日被抓获，次日被刑事拘留，同日被南宁市公安局高新分局决定取保候审，2015年1月26日由南宁市西乡塘区人民检察院决定继续取保候审。同年2月4日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人周冰，广西天际律师事务所律师。辩护人陈艳，广西天际律师事务所实习律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2015）49号起诉书，指控被告人覃某、韦某犯销售假冒注册商标的商品罪，于2015年1月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员胡艳出庭支持公诉，被告人覃某、韦某，辩护人黄繁平、周冰、陈艳到庭参加诉讼。本案已办理审限延期手续，现已审理终结。公诉机关指控：2011年9月，被告人覃某、韦某两人商谋从事饮料批发销售生意，之后通过互联网找到河北省石家庄市的张某（另案处理），覃某、韦某经实地考察后，在明知他人无许可授权、无生产资质、生产环境条件差、明显低于市场价格的情况下，为牟取非法利益，仍在2011年底至2012年1月4日，先后四次从张某处购进可口可乐、雪碧、果粒橙等假冒注册商标的饮料产品，然后雇佣农某（另案处理）一起将购进的饮料，以1.25L的可口可乐、雪碧饮料46元／件、2.0L的可口可乐、雪碧饮料33元／件、1.25L果粒65元／件的价格销售给南宁市内的多家饮料批发商。其中：1．2011年12月，销售给南宁市五塘镇“五塘顺宁发饮料经营部”的陈某1.25L可口可乐和雪碧饮料共999件、1.25L果粒橙饮料605件，2012年1月中旬，又销售给陈某1.25L的果粒橙饮料650件。案发后从陈某处扣押到1.25L的可乐和雪碧饮料共53件，1.25L的果粒橙饮料530件。2．2011年12月26日，销售给南宁市新阳路“法宝百货”的苏某甲1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共500件、2.0L的可口可乐饮料和雪碧饮料共400件，2011年12月30日又销售给苏某甲1.25L的果粒橙饮料580件。案发后在苏某甲处扣押到1.25L的可乐和雪碧饮料共197件，2.0L可乐和雪碧饮料307件，1.25L的果粒橙179件。3．2011年12月26日，销售给南宁市北湖路50号-南26号铺面“方兴批发部”的王某1.25L的可口可乐饮料200件，12月30日左右又销售了1.25L果粒橙饮料500件。案发后在王某处扣押到1.25L可口可乐饮料126件，1.25L的果粒橙饮料184件。4．2011年12月26日，销售给南宁市三塘农贸市场“村城百货经营部”的黄某1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共200件、2.0L可口可乐饮料和雪碧饮料共82件。案发后在黄某处扣押到1.25L可口可乐饮料和雪碧饮料共180件，2.0L的可口可乐和雪碧饮料30件。5．2011年12月26日，销售给南宁市五一西路北一里1—11号“雅宁副食品批发部”的卢某甲1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共500件。案发后在卢某甲处扣押到1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共6件。6．2011年12月26日，销售给南宁市祥宾路11组74栋1号“广帅饮料经营部”的李某1.25L的可口可乐饮料及1.25L的雪碧饮料共350件。案发后在李某处扣押到1.25L的可口可乐饮料和雪碧共289件。2012年1月4日，被告人覃某、韦某在从张某处购进饮料并雇佣“桂K×××××”大货车运输至南宁市高新区心圩路21—1号准备推销给“南宁市成信食品批发部”的苏某乙时被工商执法人员当场查获，该货车上饮料共计2133件（其中1.25L可口可乐饮料及1.25L雪碧饮料834件、1.25L果粒橙饮料1299件）。针对指控事实，公诉机关提供了接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单及照片、中国农业银行交易明细、货运信息居间协议、税务登记证、食品流通许可证、营业执照、商标注册证、工商管理局执法材料复印件、可口可乐（广西）饮料有限公司报案材料、证人农某、陈某、苏某甲、王某、黄某、卢某甲、李某、苏某乙、刘某的证言、被告人覃某、韦某的供述与辩解、可口可乐（广西）饮料有限公司投诉样品检测记录表、现场辨认笔录、证人辨认笔录及照片。公诉机关认为，被告人覃某、韦某为牟取非法利益，明知是假冒注册商标的商品仍予以销售，销售金额416934元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十四条，应当以销售假冒注册商标的商品罪追究二被告人的刑事责任，提起公诉，请依法判处。被告人覃某对指控的罪名无异议，但其辩称指控的犯罪数额有误，且在共同犯罪中，其所起作用小于韦某。辩护人辩称：公诉机关指控的犯罪数额不准确，对于已经出售的货物，购买二被告人饮料的店主并未出示任何收货单据，且还存在退货的情况，仅凭言辞证据不足以认定销售给各店主的货物数量，本案应按照查扣在案的货物认定被告人的犯罪数额。被告人韦某对指控的罪名无异议，其亦辩称指控的犯罪数额有误，实际上应是二十多万人民币。辩护人提出公诉机关存在重复计算货物的情况，且有部分货物并不是被告人韦某出售的。请求法院查明犯罪数额，依法判决。经审理查明：2011年9月，被告人覃某、韦某两人商谋从事饮料批发销售生意，之后通过互联网找到河北省石家庄市的张某（另案处理），覃某、韦某经实地考察后，明知张某无许可授权、无生产资质、生产环境条件差，为牟取非法利益，以明显低于市场售价的价格，从2011年底至2012年1月4日，先后四次从张某处购进可口可乐、雪碧、果粒橙等假冒注册商标的饮料产品，并雇佣农某（另案处理）一起将购进的饮料，以1.25L的可口可乐、雪碧饮料46元／件、2.0L的可口可乐、雪碧饮料33元／件、1.25L果粒65元／件的价格销售给南宁市内的多家饮料批发商（在南宁市场，1.25L的可口可乐、雪碧批发价为51元／件，2L的批发价为37元／件，1.25L果粒橙的批发价为71元／件），其中：1．2011年12月，销售给南宁市五塘镇“五塘顺宁发饮料经营部”的陈某1.25L可口可乐和雪碧饮料共999件。2012年1月中旬，农某又向陈某销售1.25L的果粒橙饮料650件，该650件果粒橙是从苏某甲、王艺兴处退货的。后陈某发现雪碧有质量问题退500件。案发后公安人员从陈某处扣押到1.25L的可乐和雪碧饮料共53件，1.25L的果粒橙饮料530件。2．2011年12月26日，销售给南宁市新阳路“法宝百货”的苏某甲1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共500件、2.0L的可口可乐饮料和雪碧饮料共200件，2011年12月30日又销售给苏某甲1.25L的果粒橙580件，后因质量问题退果粒橙357件。案发后公安人员从苏某甲处扣押到1.25L的可乐和雪碧饮料共197件，2.0L可乐和雪碧饮料307件，1.25L的果粒橙179件。3．2011年12月26日，销售给南宁市北湖路50号-南26号铺面“方兴批发部”的王某1.25L的可口可乐200件，12月30日左右又销售了1.25L果粒橙饮料500件，后因质量问题退果粒橙300件。案发后公安人员从王某处扣押到1.25L可口可乐饮料126件，1.25L的果粒橙饮料184件。4．2011年12月26日，销售给南宁市三塘农贸市场“村城百货经营部”的黄某1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共200件、2.0L可口可乐饮料和雪碧饮料共82件。案发后公安人员从黄某处扣押到1.25L可口可乐饮料和雪碧饮料共180件，2.0L的可口可乐和雪碧饮料30件.5．2011年12月26日，销售给南宁市五一西路北一里1—11号“雅宁副食品批发部”的卢某甲1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共500件。案发后公安人员从卢某甲处扣押到1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共6件。6．2011年12月26日，销售给南宁市祥宾路11组74栋1号“广帅饮料经营部”的李某1.25L的可口可乐及雪碧共350件。案发后公安人员从李某处扣押到1.25L的可口可乐饮料和雪碧饮料共289件。2012年1月4日，被告人覃某、韦某在从张某处购进饮料并雇佣桂K×××××大货车运输至南宁市高新区心圩路21—1号准备推销给“南宁市成信食品批发部”的苏某乙时被工商执法人员当场查获，该货车上饮料共计2133件（其中1.25L可口可乐饮料及1.25L雪碧饮料834件、1.25L果粒橙饮料1299件）。上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实，足以认定：1.接受刑事案件登记表，证实案件来源于可口可乐公司工作人员向工商局报案，工商局工作人员执法处置后将案件移送公安部门。2.抓获经过，证实被告人韦某于2013年7月24日被抓获，被告人覃某于2014年5月15日被抓获。3.户籍证明，证实覃某、韦某的身份情况，二人作案时均已年满十八周岁。4.扣押物品清单及照片，证实工商部门从桂K×××××大货车查扣饮料共计2133件（其中1.25L可口可乐饮料及1.25L雪碧饮料834件、1.25L果粒橙饮料1299件）。公安人员还分别从证人苏某甲、陈某、王某、黄某、卢某甲、李某处查扣尚未出售的饮料。5.中国农业银行交易明细，证实覃某农行卡账目流水。6.货运信息居间协议、证人刘某的身份证、行驶证、驾驶证复印件，证实刘某经货运信息部介绍接受雇佣去石家庄运送饮料的事实。7.商标注册证，证实可口可乐、雪碧、美汁源等产品注册商标持有人是可口可乐公司。8.税务登记证、食品流通许可证、营业执照，证实向覃某、韦某购买饮料的商家的营业资格。9.可口可乐广西饮料有限公司《鉴定书》、《投诉样品检验记录表》，证实查扣在案的饮料可口可乐、雪碧、果粒橙，经抽样检查，全部为假冒产品。10.证人农某的证言：2011年12月份，有个之前认识的叫韦某的打电话给农某，要其帮推销一批可乐、雪碧、果粒橙，可乐、雪碧1.25L的每件价格为47元，2L的每件价格为33元，1.25L的果粒橙每件为66元，每推销一件给其2元提成。其同意后便开始帮韦某推销，并和韦某以及韦某的老表一起送货。农某具体销售情况如下：（1）2011年12月4日，农某向南宁市五塘“顺宁发”批发部的推销了1.25L的雪碧、可乐各500件。（2）2011年12月17日，农某向南宁市各批发部推销饮料，具体各批发部订货情况如下：五一路“雅宁”批发部：1.25L可乐、雪碧各300件，2L可乐、雪碧各100件，1.25L果粒橙400件。新阳路“法宝”批发部：1.25L可乐、雪碧各400件，2L可乐、雪碧各100件，1.25L果粒橙800件。北湖路“方兴”批发部：1.25L可乐、雪碧各100件。2011年12月26日农某带韦某和韦某的老表去送货，送完货之后农某得4000元好处费。因缺货“法宝”批发部没有能拿到果粒橙。（3）2011年12月26日，农某向各批发部推销饮料，各批发部订货情况：三塘“村城”批发部：1.25L可乐、雪碧各300件，2L可乐、雪碧各50件，1.25L果粒橙300件。“法宝”批发部和“方兴”批发部共订了1100件果粒橙。2011年12月31日，农某带韦某及韦某老表去送货，这批货大概有2000多件左右，“法宝”批发部提了500件1.25L的果粒橙，“方兴批发部”提了600件1.25L果粒橙，因部分货在路上损坏，“村城”批发部只提了可乐、雪碧各200件，没有提到果粒橙。2012年“法宝”批发部和“方兴”批发部因饮料质量问题向农某退货657件1.25L果粒橙，农某就把该批退回的果粒橙转售给了“顺宁发”批发部。“顺宁发”批发部的老板称之前从农某处进的500件1.25L雪碧有质量问题，农某便把该批雪碧拉回家了，后将雪碧邮寄给了韦某。2012年1月4日，有一批货要销售给“铁鸟”（成信）饮料批发部，大概有1800件。货车拉货到了之后其向韦某拿了3500块钱后先走了，后接到“铁鸟”批发部的老板说该批货是假货，已经被工商人员查扣。农某辨认出被告人韦某、覃某就是与韦某一起送货的老表。11.证人陈某的证言：陈某经营“顺宁发”批发部。2011年12月份，其向农某购买了1.25L的雪碧、可口可乐共999件，单价都是47元每件，总价款是46953元。过了几天，其又向农某购买了605件1.25L的果粒橙，每件66元，总货款39930元。到了2012年1月，有客户喝了雪碧说是假货，其要求退款，农某刚好又向其推销果粒橙，其便购买了650件1.25L的果粒橙，然后向农某退了500件雪碧，当时只支付了18000元货款。农某前面二次送货都是三个人，但其只认识农某。陈某辨认出覃某、韦某就是与农某一起来送货的男子。12.证人苏某甲的证言：苏某甲经营新阳路“法宝”百货商店，2011年12月26日，其向农某购买了1.25L和2L的可乐各200件，1.25L雪碧300件和2L雪碧200件（1.25L的可乐、雪碧47元／件，2L的可乐、雪碧33元／件），总货款36700元。同年12月30日，其又购买了580件1.25升果粒橙（66元／件），货款13200元。后来客户说他销售的饮料是假的，要求其退货，其又打电话给农某，但农某一直未给其答复。后来其向农某退还了357件果粒橙，但农某只写下一张16500元的欠条给他。农某送货时都是和另外两个男的一起，其只认识农某。苏某甲辨认出被告人韦某、覃某就是与农某一起前来送货的男子。13.证人王某的证言：王某经营“方兴”批发部。2011年12月26日，其向农某购买了200件可口可乐（47元／件），货款是9400元，农某与两外二名男子送货。大概到了12月30日，农某又与那二名男子送来了500件1.25L的果粒橙（66元／件），总价款是33000元。过了几天其发现果粒橙是假货，农某便过来拉走了300件果粒橙，并写下一张16500元的欠条给王某。王某辨认出被告人覃某、韦某就是与农某一起送货的男子。14.证人黄某的证言：黄某经营“村城”百货经营部。其于2011年12月30日向农某购买了1.25L雪碧、可乐各100件，2L可乐40件，雪碧42件。其中1.25L的雪碧、可乐都是47元／件，2L的都是33元／件。15.证人卢某甲的证言：卢某甲经营“雅宁”副食品批发部。2011年12月26日，其向农某购买了1.25L雪碧、可乐各250件，每件47元，总价款23500元。16.证人李某的证言：李某在南宁市祥宾路经营“广帅饮料经营部”，2011年12月26日，其与长罡路的“兴兴”批发部的老板周燕成一起向之前认识的韦某购买了共350件的1.25L的雪碧与可乐，每件46元，总价款是16100元。后周燕成打电话给其称这次买的货有问题，其就把货存放在仓库里没敢再卖。李某辨认出被告人韦某。17.被告人覃某的供述：2011年底，其去到韦某经营的零食批发部聊天，与韦某聊起做什么赚钱，韦某提出可以从网上进饮料卖，进货价格便宜，其同意了。后来韦某通过网络联系了石家庄一个叫张某的老板，韦某品尝了样品后觉得口感不错，而且决定价格可以，二人便去到石家庄与张某洽谈。到了石家庄后，张某带覃某、韦某去到一个村子里的生产车间，称他们工厂是从天津请来的高级配方师配的饮料，和正规产品没什么区别，覃某、韦某决定从张某处购买饮料。2011年12月份，覃某、韦某决定先进1000件（雪碧、可乐），覃某给了韦某10000元支付给张某作定金。该批货到了之后，由韦某事先联系好的农经理推销到了五塘的一家批发店，价格是46元／件，卖完货后覃某、韦某和农经理每人分得利润2000元。第二次覃某与韦某决定向张某进2000件货，这次需预付部分货款，共是4万元，覃某与韦某各出2万元。这一次覃某等人共销售得货款9万多远，扣除运费等之后，其与韦某、农某每人分得大概5、6千元。第三次到货时间约是2011年12月31日左右，数量也是大概2000多件，有可乐、雪碧和果粒橙，但运输过程中有部分果粒橙损坏，该批货卖出去后未赚得什么钱。第四次到货是在2012年12月4日，约有2000多件，这一次货因客户对货质量提出疑问，未能销售出去，后就被工商部门查扣。覃某辨认出被告人韦某。18.被告人韦某的供述：2011年8、9月份时，覃某到其店里问有啥生意做可以赚钱，其称做饮料可以赚钱，但其没有本钱，覃某说本钱由他来想办法。后韦某上网找到了一个在石家庄姓张的老板，二人一起去石家庄参观了张老板生产饮料的作坊后，决定向张老板进货，需要先交1万元定金，卖货后再付完余款。2011年底，韦某与覃某向张老板要了大概1000件货，全部是可口可乐，由韦某联系的农经理负责销售，该批货被卖给了五塘的一家批发店，价格是46元／件，覃某收的货款，事后韦某与农经理各分得了2000元，覃某得多少钱其并不清楚。过了大概10天左右，韦某与覃某又进了一车货，大概有2000多件，有可口可乐、雪碧和果粒橙，该批货也是由农经理推销到了南宁多家批发店，可乐、雪碧是46元／件，果粒橙65元／件，这次货卖完后韦某分得4000多元。第三批货是在12月31日左右，大概2000多件，有可乐、雪碧和果粒橙，运输途中损坏了500件，大部分是果粒橙，其等人销售价格与之前一样，但这一次因部分货损坏，其等人未赚到钱。第四批货是在2012年1月4日到达南宁，由于客户对质量提出疑问，货物没有卖出去，不久该批货就被工商人员查扣了。在销售饮料过程中，都是由农经理联系商家，其自己只联系了一个叫李某的老板，销售给李某大概有350件，有可乐和雪碧，货款16000元左右。韦某辨认出被告人覃某。关于本案销售饮料的数量认定问题，辩护人提出证人陈某、苏某甲、王某等仅提供证言证实其进货数量，无法提供具体单据，不能依据其证言认定各被告人的销售货物数量的辩护意见，本院作如下评判：1、关于第一批货，经查，被告人韦某、覃某均供述，第一批货是1000件，此与证人农某、陈某（999件）的证言能相互印证证明，足以认定。2、关于第二批、第三批货，韦某、覃某均供述第二、第三批货均是2000件（一车）左右，这与证人农某反映的货物数量，证人陈某、苏某甲、王某、黄某、卢某乙、李某的证言反映的货物数量基本相当，因此对于货物数量确定，应以证人证言和被告人供述为基础。因涉及的交易有多笔，农某的证言与苏某甲等人的证言证言出现一定程度的出入系正常现象，如要求二者完全印证、吻合方能作为认定本案货物数量的依据并不现实，故本院根据农某的证人及陈某的等人的证言进行对比，采取有利于被告人原则确定苏某甲等人的进货数量。如证人农某的证言反映其2011年12月26日卖给苏某甲1.25L的可乐、雪碧各400件，2L的可乐、雪碧各100件，而苏某甲的证言反映其在该日购买了1.25L的可乐200件，雪碧300件，2L的雪碧、可乐各200件，根据有利于被告人原则，本院确认苏某甲购买的饮料数量为1.25L的可乐200件，雪碧300件，2L的雪碧、可乐各100件。对于辩护人提出的应以实际扣押到的饮料数量作为依据的辩护意见，经查，扣押到的饮料是商家卖剩下或者是发现质量问题后自行存留的，此明显不是实际交易数量。而在案的其他证据，已经可形成证据链，证实各商家购买的饮料数量，故本院对该辩护意见不予采纳。对于退货的认定问题，辩护人提出退货部分不应计入被告人的犯罪数额当中的辩护意见，本院意见是，退货发生于销售完毕之后，此时犯罪已经既遂，退货不影响犯罪数量的认定，故对从苏某甲处退的357件果粒橙、从王某处退的300件果粒橙、从陈某处退的500件雪碧，均不应从其犯罪数额中扣除，但退货行为可作为一个酌定量刑情节予以考虑。对于退货之后又重新销售部分，公诉方认为应将重新销售的数量计入犯罪数额，辩护人认为重新销售的数量不应再计入犯罪数额中。本院意见是，第一，在案证据反映，重新销售行为发生在2011年1月4日之后，此时韦某、覃某的违法行为已经败露并潜逃，在案证据未证实二被告人参与退货的重新销售，故二人不应对重新销售的部分负刑事责任。第二，如果韦某、覃某参与了退货的重新销售，是否应将重新销售的数量加入原来的数量中？本院意见是，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》（法释（2004）19号）第九条的规定，刑法第二百十一四条规定的“销售金额”，是指销售注册商标的商品后所得和应得的全部违法收入，本案中的重复销售行为，从法律上讲并不能使行为人的收入获得增加，故不应将重复销售的数量再行计入犯罪数量中。综上，农某在2012年1月中旬销售给陈某的650件果粒橙不应再计入二被告人的犯罪数额中。另外，公诉机关指控二被告人于2011年12月份向陈某销售果粒橙605件，仅有陈某的证言证实，是孤证，本院不予采纳。根据查明的事实，结合上述分析，计算出覃某、韦某已销售1.25L可口可乐、雪碧2749件，2L可口可乐、雪碧282件，1.25L果粒橙1080件，价值205960元，尚未销售的1.25L可口可乐、雪碧834件、1.25L果粒橙1299件，价值122799元。本院认为，被告人覃某、韦某伙同他人，为牟取非法利益，明知是假冒注册商标的商品仍予以销售，销售金额205960元，未销售金额122799元，数额较大，其行为构成销售假冒注册商标的商品罪，是共同犯罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人覃某、韦某共同预谋，分工合作实施犯罪，二被告人在犯罪中地位平等，作用相当，均是主犯，对二被告人依照参与的全部犯罪处罚。被告人覃某提出其不熟悉饮料行业，大部分事务由韦某决定、实施，其作用小于韦某的辩护意见，经查，在案证据反映，覃某与韦某二人是合谋后共同实施犯罪，覃某是主要出资人，虽然韦某比覃某更熟悉饮料行业，但从二人作用、地位而言，覃某系合伙人、初始出资人，同时也参与具体实施犯罪，平均分赃，其地位、作用与韦某相当，故本院对该辩解意见不予采纳。二被告人归案后如实供述其全部罪行，当庭自愿认罪，对二被告人从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第第九条第一款之规定，判决如下：一、被告人覃某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月15日起至2016年11月14日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、被告人韦某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月4日起至2017年8月2日止，已经折抵取保候审前被羁押的一日。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）三、扣押在案的假冒可口可乐、雪碧、果粒橙饮料一批，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　黄　润人民陪审员　　张卫红二〇一五年六月二十三日书　记　员　　张翼龙附：引用法律条文《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第九条第一款刑法第二百一十四条规定的“销售金额”，是指销售假冒注册商标的商品后所得和应得的全部违法收入。