广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）玉中刑一初字第27号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某某，女，1968年11月13日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区容县。系被害人梁某甲之妻。附带民事诉讼原告人梁某乙，女，1990年5月18日出生，汉族，住广西壮族自治区容县。系被害人梁某甲之女。附带民事诉讼原告人梁某丙，男，1993年2月18日出生，汉族，住广西壮族自治区容县。系被害人梁某甲之子。附带民事诉讼原告人梁某丁，男，1965年7月15日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区容县。系本案被害人。上述原告人的诉讼代理人林靖波，广西国锐律师事务所律师。被告人覃杰，男，1982年8月7日出生于广西壮族自治区容县，汉族，初中文化，农民，住容县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2014年1月31日被刑事拘留，同年2月12日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人李成灿，广西振祺律师事务所律师。被告人覃斌，男，1979年4月18日出生于广西壮族自治区容县，汉族，初中文化，农民，住容县。因涉嫌犯包庇罪，于2014年1月31日被刑事拘留，同年2月11日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人陈胜钧，广西振祺律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉（2014）29号起诉书指控被告人覃杰犯故意伤害罪、被告人覃斌犯窝藏罪，于2014年8月22日向本院提起公诉，本院于同日受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某某、梁某乙、梁某丙、梁某丁提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭于同年9月26日公开开庭进行了合并审理。玉林市人民检察院指派检察员李春、代理检察员李金丽出庭支持公诉。被告人覃杰及其辩护人李成灿，被告人覃斌及其辩护人陈胜钧，附带民事诉讼原告人韦某某、梁某乙、梁某丁到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院起诉指控，2014年1月30日晚上，被告人覃杰到容县松山镇儒地村六冲七队14号被害人梁某丁家与梁某丁等人打扑克。当天21时许，覃杰因被害人梁某甲向其追讨债务而与梁某甲发生争执，继而缠打在一起。在缠打过程中，覃杰掏出随身携带的小刀朝梁某甲的身上连捅数刀。梁某丁见状上前，覃杰又持刀将梁某丁的左前臂刺伤。覃杰随后携凶器逃离现场。后梁某甲经医院抢救无效死亡。经法医鉴定，梁某甲是创伤性失血性休克所致死亡；梁某丁的伤情属轻伤二级。作案后，被告人覃杰电话告知被告人覃斌其刺伤人的事，并交代覃斌将其遗留在作案现场的摩托车骑走。覃斌将摩托车骑回家后，应覃杰要求，当晚驾驶摩托车搭覃杰逃至藤县，并用其身份证开房与覃杰住宿。2014年1月31日，覃杰、覃斌在住宿的房内被抓获。对起诉指控的事实，公诉机关提供了书证、物证、被害人陈述、证人证言、鉴定意见、现场勘验笔录、被告人供述等证据予以证实。公诉机关认为，被告人覃杰的行为构成了故意伤害罪，被告人覃斌的行为构成了窝藏罪。提请本院依法定罪处罚。附带民事诉讼原告人韦某某、梁某乙、梁某丙诉称，因被告人覃杰的犯罪行为致梁某甲死亡，造成其经济损失，请求判令被告人覃杰赔偿经济损失162138元，其中，丧葬费21318元、死亡赔偿金135820元、误工费5000元。并向法庭提交了常住人口登记卡等证据。附带民事诉讼原告人梁某丁诉称，因被告人覃杰的犯罪行为致其轻伤，造成其经济损失，请求判令被告人覃杰赔偿经济损失65164元，其中，医疗费6664元、护理费1000元、误工费5000元、交通费500元、营养费2000元、伤残赔偿金50000元。并向法庭提交了身份证、住院病人费用清单等证据。被告人覃杰对公诉机关指控的罪名没有异议，但辩称是被害人先打其，其才捅被害人。辩护人李成灿的辩护意见是：1、被害人先打被告人而引发本案，被害人有过错；2、覃杰是防卫过当。被告人覃斌对公诉机关的指控没有异议。辩护人陈胜钧的辩护意见是：覃斌当庭认罪，可酌情从轻处罚。请求对覃斌适用缓刑。经审理查明，2014年1月30日晚9时左右，在容县松山镇儒地村六冲七队＊＊号门前，被告人覃杰与被害人梁某甲、梁某丁因债务纠纷发生争吵，梁某甲、梁某丁首先上前推打覃杰，继而双方相互缠打。在打斗中，覃杰掏出随身携带的小刀朝梁某甲胸腹部连捅二刀，接着又用刀划伤梁某丁的左手。后梁某甲经送医院抢救无效死亡。作案后，覃杰即将其打架的事告诉其哥被告人覃斌，并要求覃斌用摩托车搭其到藤县。覃斌同意，并用自己车牌号码为桂＊＊＊＊的二轮摩托车搭覃杰到藤县县城，然后又用自己的身份证在藤县金瓯宾馆开房与覃杰住宿。次日，覃杰、覃斌在藤县金瓯宾馆＊＊号房被公安人员抓获。经法医鉴定，梁某甲是创伤性失血性休克所致死亡；梁某丁的伤情属轻伤二级。上述事实，有检察机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：（一）书证1、受案登记表，证实：2014年1月30日21时07分，潘某某向公安机关报警称，2014年1月30日20时50分，在容县松山镇儒地村六冲七队发生一起刀伤事件，伤者已送医院。2、抓获经过，证实：2014年1月31日早上，藤县公安局刑侦大队接到容县公安局刑侦大队的警情通报，称农历2013年的除夕夜在容县辖区发生了一起命案，嫌疑人已逃往藤县，并且有可能入住藤县金瓯宾馆。于是藤县公安局刑侦大队马上组织警力前往抓捕，并在藤县金瓯宾馆的＊＊号房将二名犯罪嫌疑人抓获。经核实，此二人分别是覃杰、覃斌。3、抢救记录，证实：因抢救无效，患者梁某甲于2014年1月30日21时40分被宣布临床死亡。4、检查笔录，证实：2014年2月3日，容县公安局民警提取了梁某乙血样。5、覃杰手机通话记录照片，证实：2014年1月30日21时12分和21时30分，覃杰和名字为“大佬6”、号码为13450078205的手机通话二次。6、车辆登记信息，证实：号牌号码为桂＊＊＊的二轮摩托车的所有人为覃斌。7、住宿登记材料，证实：2014年1月31日01时44分，覃斌在藤县金瓯宾馆登记住宿。8、扣押清单，证实：公安机关扣押到覃杰的长袖外套一件、华为P6手机一台，覃斌的豪豹牌普通二轮摩托车一辆。9、提取笔录，证实：公安机关从覃杰的蓝棕色外套左前衣角、右前袋外提取到疑似血迹剪片各一份。10、住院病历，证实：梁某丁因被刀刺伤于2014年1月30日23时14分到容县人民医院住院治疗。11、户籍证明，证实：被害人梁某甲出生于1968年12月5日，住广西壮族自治区容县松山镇儒地村六冲七队15号；被告人覃杰出生1982年8月7日，住广西壮族自治区容县松山镇儒地村六冲二队23-2号；被告人覃斌出生1979年4月18日，住广西壮族自治区容县松山镇儒地村六冲二队23-3号。（二）被害人陈述被害人梁某丁陈述：2014年1月30日晚上8时左右，其和几个朋友在其家门口地坪外打扑克，后来容县松山镇儒地村六冲二队姓覃的、绰号叫“神仙”的开一辆红色男装125摩托车来到，并一起打扑克。当晚9时许，“神仙”正准备离开时，其弟梁某甲从外面回来，见到“神仙”后，梁某甲就叫“神仙”归还所欠的二千元钱，但“神仙”说那是赌债，等赢钱了再还。其就赶“神仙”走，并用手推了“神仙”的左肩膀，“神仙”也用手推了其左前胸。这时梁某甲怕发生打架，就过来拦。于是其就回去打扑克了。过了二三分钟，其听到打闹的声音，走过去看，见到梁某甲和“神仙”扭打在一起，梁某甲双膝跪在地上。其伸左手想护住梁某甲时，“神仙”用利器划了一下其左前臂然后向平南方向跑了。其就去扶梁某甲，发现梁某甲脸色发青，全身无力。大家就送梁某甲到松山卫生院抢救。期间，其叫潘某某打电话报警。后梁某甲抢救无效死亡。（三）证人证言1、证人潘某某的证言，证实：2014年1月30日晚饭后，其和陈某某步行到梁某甲家附近时，梁某甲的女儿梁某乙说梁某甲被人捅伤了，叫其一起送梁某甲去医院。于是其和梁某乙等人送梁某甲到松山卫生院抢救，后其又打110报警。当时其见梁某甲身上流血，伤得较重。梁某甲经抢救无效已经死亡。2、证人陈某某的证言，证实：2014年1月30日晚饭后，其和潘某某外出散步，刚走出松山中学门口不远，见到容县松山镇儒地村六冲队姓覃的、绰号叫“德超公”的男子和梁某戊、梁某己、梁某丁在梁某甲门前打扑克，于是其就和潘某某过去看。不久，梁某甲从外面回来，就问“德超公”什么时候归还欠款二千元。“德超公”说等赌赢了再还。梁某丁就插嘴和“德超公”争了起来。争了几句后，梁某丁站起来推了“德超公”一下，梁某甲就上前拖住梁某丁，二人就停止了纠缠。大概过了二分钟左右，“德超公”骂梁某甲，梁某甲就动手打了一下“德超公”，于是，“德超公”就和梁某甲扭打在一起，梁某丁就过来帮梁某甲打“德超公”。不久，其见到“德超公”睡在地上，梁某丁说“德超公”有刀，被割了一刀。然后“德超公”就爬起来跑了。接着其见梁某甲的女儿跑过去抱住梁某甲，当时梁某甲已经站不稳了，喊也没有回应。于是梁某丁的儿子就开车送梁某甲去医院抢救。后来其听潘某某说梁某甲抢救无效死亡了。3、证人梁某戊的证言，证实：2014年1月30日20时许，梁某甲、“神仙”、梁某丁、陈某某、潘某某、郑某某、梁某庚、覃某某等人在容县松山镇儒地村六冲七队梁某甲的地坪上聊天的时候，梁某甲叫“神仙”归还欠款二千元，“神仙”说等赌赢了再还。二人就争了起来，梁某甲就动手打了“神仙”，于是二人打了起来。不久，二人都倒在地上，但还是继续打。梁某丁于是上前想分开二人，但分不开。几秒钟后，“神仙”站起来跑向平南方向，梁某甲站起来弯腰双手捂着肚子，梁某甲的女儿冲过去扶住梁某甲，但梁某甲站不稳倒在地上。梁某丁就说梁某甲被刀捅了，自己也被割伤手了。接着，梁某丁的儿子就开车送梁某甲去医院抢救，潘某某就报警。“神仙”叫覃杰，曾用过“覃德超”这个名，是容县人。4、证人郑某某的证言，证实：2014年1月30日20时左右，其到梁某甲家看人打扑克。不久，“德超公”开一辆摩托车来到，梁某甲就问德超何时给回欠款二千元。“德超公”说等找到钱再还。梁某甲的大哥梁某丁就和“德超公”争了起来，并推了一下“德超公”，“德超公”也推了一下梁某丁，然后二人被梁某甲拦开。然后梁某甲就和“德超公”继续说了一下话后又争起来，梁某甲打了一下“德超公”，二人就倒在地上滚打在一起。梁某丁见后就冲上去，三人就缠打在一起。一会后，“德超公”就逃离现场。其见到梁某甲用双手抱住腹部，手上有血；梁某丁左手腕处出血。梁某丁的儿子就开车送梁某甲、梁某丁去医院了。“德超公”是容县人，姓覃，人称“神仙”。5、证人梁某庚的证言，证实：2014年1月30日20时左右，其来到梁某甲家门前的空地和梁某丁、梁某戊、梁某己等人打扑克。打了不久，外号叫“神仙”的人来到，其就让给“神仙”打。“神仙”打了一下后也不打了。当“神仙”正准备走时，梁某甲就问“神仙”何时归还所欠的二千元钱。“神仙”说等有钱再还。梁某甲的大哥梁某丁听到后就生气并和“神仙”争了起来，然后梁某丁推了二下“神仙”，梁某甲就过去阻止梁某丁，梁某丁就走回里面。之后，不知为什么，梁某甲又和“神仙”扭打起来，梁某丁又出来扭打“神仙”，三个人就纠缠在一起。不久，梁某甲就捂着肚子走回里面，走了几步，梁某甲就站不稳蹲在地上。梁某丁说“神仙”有刀。大家就过去扶梁某甲，看到梁某甲神色不对，就用车送梁某甲去松山医院抢救并报警。6、证人梁某己的证言，证实：2014年1月30日19时30分左右，其和梁某丁等人在打扑克时，“神仙”开一辆摩托车来到并参加打扑克。不久，“神仙”就不打了。当“神仙”正准备开摩托车走时，梁某甲就问“神仙”什么时候才给回欠的二千元钱。“神仙”说等赌赢再还。梁某甲见“神仙”耍赖，就打了一拳“神仙”，然后又踢了一脚“神仙”。“神仙”就跌在地上。梁某丁见状就放下扑克冲过去拳打脚踢“神仙”。“神仙”就反抗，用右手摸了一下右腰部，拿出一样东西，朝梁某甲的胸、腹部捅了二下。这时梁某丁用左手朝“神仙”打去，“神仙”用手一挡，梁某丁的左手也被划伤。不久，就见梁某甲用手捂住胸、腹部，梁某甲的女儿等人就去扶梁某甲，“神仙”就快步向公路逃走了。接着，梁某丁的儿子就开车送梁某甲去医院抢救。后来医生说梁某甲死了。7、证人覃某某的证言，证实：2014年1月30日20时许，其来到容县松山镇儒地村六冲梁某丁家门口看别人打扑克。不久，梁某甲从外面回来，“神仙”就说不打了，并叫其帮打。其刚接手打扑克，就听到梁某甲叫“神仙”归还几年前欠的二千元钱。“神仙”就说等赌赢了再还。梁某丁听后就放下扑克走到“神仙”面前用手推“神仙”，梁某甲就走到二人中间劝开二人，梁某丁就回到牌桌继续打牌。大家正准备重新打牌时，就听到“神仙”说：梁某甲你找人打我啊。接着，梁某甲就打了一拳“神仙”，“神仙”后退了几步倒在地上，后来二人就缠在一起。几秒钟后，梁某甲往回走了二步后倒下了，梁某甲的女儿就过去扶梁某甲。“神仙”就向平南方向跑了。这时，梁某丁也回到现场，说“神仙”有刀，手被“神仙”割了一刀。后大家就送梁某甲去医院抢救。8、证人张某某的证言，证实：其是容县松山卫生院综合科医生。2014年1月30日21时10分，群众将一名中年男子送到卫生院急诊，群众说该病患叫梁某甲，是容县松山镇儒地村六冲七队人。当时该病患皮肤苍白，神志丧失，呼喊无反应，呼吸、心跳停止，血压测不到，双侧瞳孔散大固定约5mm，一切反射消失，左锁骨中线第5肋间见一大小约2.0×1.0cm似三角形伤口，右锁骨中线第10肋间见一大小约2.0×2.0cm似三角形伤口，腹部见半凝固血块粘附。后该病患经抢救无效死亡。9、证人林某某的证言，证实：其是藤县金瓯宾馆的工作人员。2014年1月31日凌晨1时许，一个三十多岁、姓覃的容县男子进店开了218房住宿。开房的男子离开柜台上房间后，一名男子戴着头盔、推着一辆男装125摩托车跟着进来停好车后也走上楼了。当天8时许，公安民警在金瓯宾馆＊＊房抓了二名男子。（四）现场勘查笔录及照片、辨认笔录1、公安机关现场勘验检查记录及照片、被告人覃杰、覃斌辨认现场笔录及照片，证实：公安机关对现场进行勘查，该现场与被告人覃杰、覃斌归案后所指认的作案现场相符，即位于容县松山镇儒地村六冲七队＊＊号梁某甲旧屋门前的地坪。公安机关在现场提取到血迹5份。2、辨认笔录，证实：（1）经辨认，梁某丁从12张不同的彩色男性免冠相片中辨认出7号照片的人就是2014年1月30日21时许在容县松山镇儒地村六冲七队＊＊号门口捅伤梁某甲的男子。7号照片为覃杰。（2）经辨认，潘某某从12张不同的彩色男性免冠相片中辨认出5号照片的人就是2014年1月30日21时许在容县松山镇儒地村六冲七队15号门口捅伤梁某甲的男子。5号照片为覃杰。（3）经辨认，陈某某从12张不同的彩色男性免冠相片中辨认出9号照片的人就是2014年1月30日21时许在容县松山镇儒地村六冲七队＊＊号门口捅伤梁某甲的男子。9号照片为覃杰。（4）经辨认，梁某庚从12张不同的彩色男性免冠相片中辨认出10号照片的人就是2014年1月30日21时许在容县松山镇儒地村六冲七队＊＊号门口捅伤梁某甲的男子。10号照片为覃杰。（5）经辨认，覃某某从12张不同的彩色男性免冠相片中辨认出12号照片的人就是2014年1月30日21时许在容县松山镇儒地村六冲七队＊＊号门口捅伤梁某甲的男子。12号照片为覃杰。（6）经辨认，梁某乙从12张不同的彩色男性免冠相片中辨认出6号照片的人就是2014年1月30日21时许在容县松山镇儒地村六冲七队＊＊号门口捅伤梁某甲的男子。6号照片为覃杰。（五）鉴定意见书1、法医学尸体检验鉴定书，证实：梁某甲是创伤性失血性休克所致死亡。2、法医学人体损伤程度鉴定书，证实：梁某丁的伤情属轻伤二级。3、生物物证／遗传关系鉴定书，证实：（1）、从现场提取的1号、2号、3号、4号、5号血迹及从覃杰的蓝棕色外套的左前衣角、右前袋外提取的血迹检出人血。（2）、从现场提取的1号、2号、5号血迹与从覃杰的蓝棕色外套的左前衣角、右前袋外提取的血迹在D8S1179等基因座基因型一致。（3）、梁某丁的血样与从现场提取的1号、2号、5号血迹及从覃杰的蓝棕色外套的左前衣角、右前袋外提取的血迹在D8S1179等基因座基因型一致。（4）、梁某乙的血样D8S1179等基因座有一半基因型可以在梁某甲的血样相对应基因座中找到来源。（六）被告人供述1、被告人覃杰供述：平时人们称呼其“德超”、“神仙”。2014年1月30日晚9时左右，其开其大哥覃斌的摩托车来到容县松山镇儒地村六冲队“二哥头”的屋门前地坪，见到“二哥头”、“锦二爷”、“寿荣古”、“六冲杨”在打扑克，其和几个人就在旁边看。过了一会，“六冲杨”不打了，其就坐到“六冲杨”的位置和“二哥头”、“锦二爷”、“寿荣古”打扑克。大概10分钟后，“狗四”从外面回来，也站在旁边看打扑克。大概又过了10多分钟，其不想打扑克了，就站起来准备走，“狗四”就说其欠有二千元钱，问其何时归还。其就说等赌赢了再还。“二哥头”就说如果赌不赢就不用还啦？于是，其就和“狗四”、“二哥头”争起来。接着，“二哥头”就说要打其，并走过来捏住其颈，其用手将“二哥头”推开，“二哥头”就回去继续打扑克。其和“狗四”继续争吵。争了一下后，“狗四”用手打了其几下，接着又有一、二个人来打其，好像其中一个是“二哥头”，其被打倒在地上。其倒地后，那些人还继续打其。其就站起来从右边腰间皮带那里拿出一把刀，并顺手打开那把刀，向一个穿黑衣服男子的腹部捅了二刀。然后其就走到公路往家里走去。在松山中学宿舍旁边，其打电话给其大哥覃斌，说自己打架了，摩托车放在“二哥头”门前，叫覃斌去将摩托车拉回来。不久，在松山中学宿舍附近覃斌坐“海轮啤”的摩托车来到，其又对覃斌说自己打架了，摩托车放在“二哥头”门前，叫覃斌去将摩托车拉回来。于是，覃斌就去拉摩托车，其就坐“海轮啤”的摩托车回家。其回到家不久，覃斌也回来了。其收拾了几件衣服后，叫覃斌用摩托车搭其到藤县。于是，覃斌就开摩托车搭其往藤县开去。到半路的时候，为防别人看见摩托车号牌知道其逃往藤县，其将摩托车的前、后号牌折起来。2014年1月31日凌晨1点多，二人到达藤县县城，并用覃斌的身份证在藤县金瓯宾馆开房住宿。当天7点多，其和覃斌就在金瓯宾馆房内被公安人员抓获了。捅人的刀其放在右前裤袋里，在去藤县的路上掉了。其当时穿的衣服胸前有血迹。2、被告人覃斌供述：2014年1月30日晚9时左右，其听说其弟覃杰和别人打架了，后来其和覃杰通电话，覃杰说被打了，并说摩托车放在“狗四”家地坪，叫其去拉回来。于是其就到“狗四”家把摩托车开回家。回到家时，覃杰也已回到家了。其见覃杰脸上、嘴巴和手都有伤，其就问覃杰为什么打架，覃杰说被“狗四”、“二哥头”打，并说要去广东，叫其先用摩托车搭到藤县。其就同意搭覃杰到藤县。覃杰收拾好衣服后，其就开其的摩托车搭覃杰往藤县开去。到半路一个比较黑的地方，覃杰为防止别人看见摩托车号牌知道逃往藤县，就将摩托车的前、后号牌折起来。2014年1月31日凌晨1点多，其和覃杰到达藤县县城，用其身份证在一个宾馆开房和覃杰住宿。在宾馆房间，其和覃杰聊打架的事，覃杰说打架时用刀刺中了“狗四”。另查明：1、附带民事诉讼原告人韦某某、梁某乙、梁某丙因梁某甲被伤害致死而造成的经济损失为：（1）丧葬费：21318元；（2）误工费：36157元÷365天×3人×3天＝891.5元。共22209.5元。请求赔偿死亡赔偿金135820元，因死亡赔偿金不属刑事附带民事诉讼的审理范畴，本院不予支持。2、附带民事诉讼原告人梁某丁受伤后被送到医院治疗6天，共用去医疗费6664元。梁某丁提出的护理费、误工费赔偿数额超过相关标准，对超出部分，本院不予支持；请求赔偿交通费500元，虽无相关票据，但鉴于梁某丁在治疗期间确存在交通费的支出，支持其该请求；请求赔偿营养费2000元，无医疗机构的证明材料，本院不予支持；请求赔偿伤残赔偿金50000元，因伤残赔偿金不属刑事附带民事诉讼的审理范畴，本院不予支持。综上，原告人梁某丁的经济损失为8364元，其中医疗费6664元、护理费36157元÷365天×1人×6天＝594元、误工费36157元÷365天×1人×6天＝594元、交通费500元。上述事实，有常住人口登记卡、身份证复印件、住院病人费用清单等证据证实。附带民事诉讼部分，经本院调解，双方不能达成协议。对被告人及辩护人的辩解、辩护意见，本院评析如下：1、被告人覃杰辩称是被害人先打其，其才捅被害人；辩护人李成灿提出被害人先打被告人而引发本案，被害人有过错。经查，被害人梁某丁及证人陈某某、梁某戊、郑某某、梁某庚、梁某己、覃某某均证实是梁某丁、梁某甲首先推打覃杰而引发本案，因此，梁某丁、梁某甲在本案中确存在过错。对被告人覃杰及其辩护人的上述辩解、辩护意见本院予以采纳。2、辩护人李成灿提出覃杰是防卫过当。经查，在双方争吵中，虽然是梁某丁、梁某甲首先推打覃杰，但覃杰在被二人推打后即与二人相互斗殴，双方主观上都有侵害对方的故意，都是不法侵害，不符合正当防卫的正义性、合法性，因此，覃杰的行为并非防卫过当，而是构成故意伤害罪。对辩护人的上述辩护意见本院不予以采纳。本院认为，被告人覃杰故意伤害他人身体，致一人死亡一人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。被告人覃斌明知覃杰是犯罪的人而帮助其逃匿，构成窝藏罪。公诉机关指控的罪名成立。覃杰、覃斌归案后如实供述自己的罪行，属坦白，可从轻处罚。被害人对本案的发生有过错，可酌情对被告人覃杰从轻处罚。覃斌的辩护人陈胜钧提出覃斌当庭认罪，可酌情从轻处罚的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳；辩护人请求对覃斌适用缓刑，因覃斌不符合适用缓刑的条件，对该辩护意见本院不予采纳。覃杰的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人韦某某、梁某乙、梁某丙的经济损失22209.5元，造成附带民事诉讼原告人梁某丁的经济损失8364元，依法应予赔偿。因被害人梁某甲、梁某丁对损害的发生存在过错，各应承担百分之十的过错责任。因此，覃杰应赔偿附带民事诉讼原告人韦某某、梁某乙、梁某丙的经济损失为22209.5×90﹪＝19988.55元，覃杰应赔偿附带民事诉讼原告人梁某丁的经济损失为8364×90﹪＝7527.6元。根据被告人覃杰、覃斌犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第三百一十条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款和第三款、第十九条第一款、第二十条第一款、第二十一条第一款、第二十二条、第二十七条的规定，判决如下：一、被告人覃杰犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人覃斌犯窝藏罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月31日起至2015年7月30日止。）三、被告人覃杰赔偿附带民事诉讼原告人韦某某、梁某乙、梁某丙的丧葬费、误工费共一万九千九百八十八元五角五分。四、被告人覃杰赔偿附带民事诉讼原告人梁某丁的医疗费、护理费、误工费、交通费共七千五百二十七元六角。五、驳回附带民事诉讼原告人韦某某、梁某乙、梁某丙、梁某丁的其他诉讼请求。上述赔偿款项，限在判决生效后的第二日起一个月内付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　余　华代理审判员　罗　斌人民陪审员　王秋菊二〇一四年十一月十七日书　记　员　明美彤附相关法律条文：中华人民共和国刑法第二百三十四条：犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第三百一十条第一款：明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十七条第一款：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。中华人民共和国民法通则第一百一十九条：侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残疾者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。第一百三十一条：受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释第十七条第一款、第三款：受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条第一款：医疗费根据医疗机构出具的的医药费、住院费等收费凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗和必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。第二十条第一款：误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。第二十一条第一款：护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。第二十二条：交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十七条：丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。