广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑初字第206号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人覃某，个体业主，2012年9月至今在北流市城区投资设立广西北流市万丰纸业制品有限公司。因本案于2015年3月28日被桂平市公安局留置，次日被北流市公安局刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人贾桂萍，广西业丰律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2015）147号起诉书指控被告人覃某犯拒不支付劳动报酬罪，于2015年6月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院检察员雷令军、被告人覃某及其辩护人贾桂萍到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2012年9月至2014年10月，被告人覃某租用北流市玉容一级公路九代路口附近的几间房屋作为厂房，投资设立广西北流市万丰纸业制品有限公司，聘请黄某、韦某、林某、丘某等60余人为公司工人，从事纸、礼盒、纸箱等产品的生产、销售。2014年7月至9月，被告人覃某拒不支付其公司的黄某、韦某、林某、丘某等65名工人3个月的工资共计215521元。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人覃某的行为构成了拒不支付劳动报酬罪。被告人覃某归案后如实供述自己的犯罪事实，属坦白。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第六十七条第三款的规定，对被告人覃某定罪处罚。被告人覃某对公诉机关指控其犯拒不支付劳动报酬罪的罪名及犯罪事实没有异议，并当庭自愿认罪。被告人覃某的辩护人提出：1、覃某的犯罪行为对社会造成的危害不大；2、覃某归案后如实供述自己的犯罪事实，并在庭审中认罪，具有坦白情节。经审理查明，2012年9月至2014年10月，被告人覃某租用北流市玉容一级公路九代路口附近的几间房屋作为厂房，投资设立广西北流市万丰纸业制品有限公司，招聘黄某、韦某、林某、丘某等60余人为公司工人，从事纸、礼盒、纸箱等产品的生产、销售，工人按件计算报酬，每月月底结算并发放工资。2014年7月至9月，被告人覃某因缺乏资金而拖欠黄某、韦某、林某、丘某等65名工人3个月的工资共计215521元，2014年9月，覃某为逃避支付工人工资而离开北流市。2014年10月15日，其公司黄某等工人到北流市人力资源和社会保障局投诉覃某以逃匿方法逃避支付工人工资的行为，北流市人力资源和社会保障局经立案调查后，多次催促覃某回北流市处理拖欠工人工资事务，但覃某不听劝告，拒绝回来处理。2014年10月20日，北流市人力资源和社会保障局向覃某送达《劳动保障监察询问通知书》，要求其接受询问，但覃某拒不接受询问。2014年10月28日，北流市人力资源和社会保障局向覃某下达《劳动保障监察限期改正指令书》，责令其限期支付拖欠的工人工资，覃某拒不执行指令，仍逃匿在外，拒不支付工人工资。上述事实，有公诉机关提供并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、劳动保障监察投诉登记表、劳动保障监察案件调查报告、北流市人力资源和社会保障局涉嫌犯罪案件移送书、北流市公安局受案登记表，证实2014年10月15日，黄某等65人向北流市人力资源和社会保障局劳动监察部门投诉称北流市万丰纸业制品有限公司老板覃某欠他们2014年7月至9月的劳动报酬20多万元。该局接到投诉后，责令覃某支付黄某等人的劳动报酬，但覃某拒绝支付。2014年11月18日，该局向北流市公安局移送覃某涉嫌拒不支付劳动报酬犯罪线索，北流市公安局接报后便立案侦查。2、证人黄某的证言，证实其于2013年11月起在北流市万丰纸业制品有限公司工作，该公司从事纸盒的生产，覃某是该公司的老板。2014年10月份，该公司停止营业，覃某便逃匿，公司拖欠65名工人的工资约20多万元至今未付。2014年10月15日，其与公司的其他工人一起到北流市人力资源和社会保障局投诉，该局于2014年10月28日向北流市万丰纸业有限公司下达了限期支付劳动薪酬指令书，但覃某并没有执行该指令。3、证人丘某的证言，证实其于2015年9月起在北流市万丰纸业制品有限公司工作，该公司的老板是覃某，该公司主要从事礼盒等产品的生产。该公司拖欠了60多名工人2014年7月至9月的工资共215521元，2014年9月底覃某便逃匿了。2014年10月15日，黄某等65名公司的工人向北流市人力资源和社会保障局报案，该局于2014年10月28日向覃某发出劳动保障监察改正指令书，但覃某一直逃匿，没有执行该指令。4、证人林某的证言，证实其于2013年6月起在北流市万丰纸业制品有限公司工作，该公司的老板叫覃某，该公司主要从事礼盒等产品的生产。该公司共拖欠其、黄某等60多名工人2014年7月至9月的工资20多万，2014年9月底覃某便逃匿了。2014年10月15日，黄某等65人已经向北流市人力资源和社会保障局投诉，该局于2014年10月28日向覃某发出劳动保障监察改正指令书，但覃某一直逃匿，没有执行该指令。5、证人韦某的证言，证实其于2013年4月起在北流市万丰纸业制品有限公司工作，该公司的老板叫覃某。2014年10月份该公司停业，拖欠了其及公司其他工人的工资。其与公司的其他工人便去北流市人力资源和社会保障局投诉，要求北流市万丰纸业制品有限公司支付拖欠的工资，后该局下达劳动保障监察改正指令书，并把指令书贴在该公司门口，但覃某也一直没有执行该指令。6、证人吴某的证言，证实北流市万丰纸业制品有限公司是覃某开设的，租用其位于北流市松花村27队12号的房屋作为厂房使用，该公司于2014年10月份停止经营。其听说该公司工人到北流市人力资源和社会保障局投诉该公司拖欠工人工资，该局工作人员两次到该公司门口张贴指令，但覃某均不在公司里。后来，覃某打电话给其丈夫，其丈夫便告知覃某北流市人力资源和社会保障局工作人员要求他回来支付工人工资，但覃某一直没有回来支付。7、证人梁某的证言，证实其是北流市人社局劳动监察大队工作人员。2014年10月15日，北流市万丰纸业制品有限公司黄某等65名工人到其局投诉该公司老板覃某拖欠工人工资20余万元，接到投诉之后，其局立即开展调查，发现覃某已经逃匿，其便通过电话和发信息告知覃某回来支付拖欠工人的工资，覃某承诺10天左右付清拖欠工人的工资，但直到2014年10月20日，覃某亦没有支付拖欠的工人工资，也没有到劳动部门配合处理。其局向覃某下达了劳动监察询问通知书，要求覃某限期到其局配合处理，但覃某并没有到来配合调查。2014年10月28日，其局向覃某下达了责令限期支付指令书，并将指令书张贴在公司大门口，责令覃某在15日之内依法支付被拖欠的工人工资，否则依据相关法律规定处理，但到责令限期期满之后，仍未见覃某支付拖欠工人工资，也没有来其局配合处理。2014年11月17日，其局以覃某涉嫌拒不支付劳动报酬罪移送北流市公安局处理。8、证人陈某的证言，证实其是北流市人社局劳动保障监察大队工作人员。其单位于2014年10月20日向覃某发出了劳动保障监察询问通知书，并将通知内容电话告知了覃某，覃某说没有钱不敢回来，其单位便将该通知书张贴在公司的门口，但一星期过去后，覃某没有回来接受询问调查。其单位又于2014年10月28日向覃某发出限期整改指令通知书，将该通知书张贴公司门口，并电话告知了覃某，要求覃某15日内支付拖欠工人的工资，但覃某并没有执行该指令。9、身份证、户口薄复印件、考勤卡、手机号码记录单、工资发放表、生产日报表、花名册，证实2014年7月至9月，覃某共拖欠其公司黄某等65名工人的工资共计215521元。10、房屋租赁合同、借条、欠条、电费清单、水费清单、厂房照片，证实被告人覃某于2012年7月起租赁吴某房屋开设北流市万丰纸业制品有限公司，从事生产经营活动，期间，欠下房东吴某房租费、水电费等债务。11、企业法人营业执照、税务登记证，证实北流市万丰纸业制品有限公司是被告人覃某开设，注册资本二百万元，登记企业类型为私营有限责任公司，经营范围包括纸、礼盒、纸箱、纸盒销售等。12、劳动保障监察调查笔录、工资发放表，证实北流市劳动监察大队的工作人员依法对北流市万丰纸业有限公司欠薪的53名员工进行了询问，并制作了笔录，该公司共拖欠黄某等65名工人2014年7月至9月的工资215521元。13、劳动保障监察立案审批表、劳动保障监察询问通知书、劳动保障监察限期改正指令书、送达回执、送达照片，证实2014年10月20日，北流市人力资源和社会保障局劳动监察部门向覃某下达了北人社监询字（2014）02号劳动保障监察询问通知书；2014年10月28日，北流市人力资源和社会保障局向覃某下达北人社监（2014）02号限期改正指令书，责令其限期支付拖欠的工人工资，这两份书面材料均已依法送达。14、桂平市公安局新城派出所出具的抓获经过，证实2015年3月28日，公安民警在桂平市雅丽宾馆将被告人覃某抓获。15、被告人覃某的供述，与上述证据相符，可相互印证。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人覃某以逃匿方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的行为，构成了拒不支付劳动报酬罪。被告人覃某归案后如实供述自己的犯罪事实，并当庭自愿认罪，依法可以对其从轻处罚。辩护人提出被告人覃某归案后如实供述自己的犯罪事实，并在庭审中认罪，具有坦白情节，且其的犯罪行为对社会造成的危害不大的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第六十七条第三款；《最高人民法院关于审理拒不支支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第二条第（二）项、第三条第（二）项、第四条第二款；《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人覃某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年3月28日起至2016年9月27日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　程　剑人民陪审员　　刘冬婵人民陪审员　　李玉群二〇一五年八月二十七日书　记　员　　李　猛