广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初176号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人覃望荣，男，1949年10月1日出生于广西融安县，汉族，高中文化，农民，户籍所在地：广西融安县，现家庭住址：广西融安县长安镇。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年3月22日被融安县公安局被取保候审，同年6月25日被融安县人民检察院取保候审，同年8月8日由本院对其取保候审。融安县人民检察院以融检公刑诉（2018）193号起诉书指控被告人覃望荣犯开设赌场罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月21日公开开庭审理了本案，融安县人民检察院指派副检察长张玲出庭支持公诉，被告人覃望荣到庭参加了诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控，从2018年1月中旬至2018年3月19日，被告人覃望荣以营利为目的，在融安县长安镇新兴路48号自家经营的“格林德斯地板”门面及地下室，提供了7台自动麻将机及配套麻将牌给他人打麻将进行赌博，并向赌博人员抽头渔利共约人民币7000元。2018年3月19日，龙某2等20人在该处进行赌博时，被公安机关当场查获，被告人蕈望荣于当日被公安机关传唤接受调查。公诉机关认为，被告人覃望荣以营利为目的，开设赌场，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。上述事实，被告人覃望荣在开庭审理过程中均无异议，且有证人覃某1、吴某1、谢某、覃某2、王某、龙某1、廖某、银某、龙某2、覃某3、吴某2、贲某1、邓某、覃某4、莫某、林某、周某、龚某、路某、曾某、肖某的证言，被告人覃望荣的供述和辩解，立案决定书，检查笔录及照片，证据保全决定书、清单，扣押笔录，扣押决定书、清单，现场指认照片，行政处罚决定书，查获经过，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃望荣以非法营利为目的，开设赌场，其行为构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人覃望荣犯开设赌场罪罪名成立。被告人覃望荣到案后，如实供述并当庭认罪，可以酌情从轻处罚。根据被告人覃望荣的犯罪事实、情节、性质、认罪态度及对社会的危害程度，本院决定对被告人覃望荣均从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第六十七条第三款，第七十二条，第七十三条第二款，第五十二条，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人覃望荣犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币八千元（已缴纳）；（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。）二、随案移送的作案工具自动麻将机七台，麻将牌二副，予以没收；如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审 判 员　韦明明二〇一八年八月二十七日法官助理　林会洋书 记 员　黄育萍