广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0924刑初184号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人覃某林，男，1981年12月25日出生于广西壮族自治区贵港市桂平市，汉族，小学肄业，居民，住桂平市。曾因犯盗窃罪，于2014年12月11日被广西壮族自治区桂平市人民法院判处有期徒刑九个月，2015年6月9日刑满释放；现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月6日被刑事拘留，同年4月9日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2018）178号起诉书指控被告人覃某林犯盗窃罪，于2018年9月3日向本院提起公诉。本院于同年9月7日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年9月13日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员庞博出庭支持公诉，被告人覃某林到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2017年9月1日14时许，为筹毒资，被告人覃某林伙同张某（另案已判）、绰号“角头”的男子经密谋后，驾驶摩托车窜到兴业县中心卫生院门口对面商店处，由“角头”放风，覃某林与张某动手，将被害人莫某1停放于该处的1辆红色隆鑫牌摩托车盗走。案发后，该被盗摩托车已被公安机关缴获并发还给被害人莫某1。经鉴定，涉案摩托车价值人民币3528元。另查明，被告人覃某林曾因犯盗窃罪，于2014年12月11日被广西壮族自治区桂平市人民法院判处有期徒刑九个月，2015年6月9日刑满释放。上述事实，被告人覃某林在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提交，且经法庭质证、认证的受案登记表、抓获经过、办案说明、户籍证明、刑事判决书、释放证明、行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书、提取笔录、扣押决定书、扣押清单、发还清单、机动车销售统一发票、现场勘验笔录、现场图及照片、指认现场笔录及照片、指认赃物笔录及照片、现场检测报告书、辨认笔录、价格认定结论书、被害人莫某1的陈述、同案犯张某及被告人覃某林的供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人覃某林以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人覃某林犯盗窃罪的罪名成立，依法应在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的幅度内量刑处罚。被告人覃某林伙同他人共同实施盗窃行为，是共同犯罪；在共同犯罪中，其起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人覃某林曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，且前后罪为同种罪，依法应从重处罚；其归案后如实供述自己的罪行，系坦白，依法可以从轻处罚；其为吸毒而盗窃，可酌情予以从重处罚。本院根据被告人覃某林犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十二条、五十三条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第(一)项、第十四条的规定，判决如下：被告人覃某林犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月6日起至2019年3月5日止。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　林雁平二〇一八年九月十八日书记员　　梁甲政