广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1322刑初23号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人覃某杰，男，壮族，中共党员，粮农。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年12月29日被象州县公安局取保候审；2016年1月5日象州县人民检察院变更强制措施为监视居住，当日由象州县公安局执行。2016年3月8日本院决定对其逮捕，次日象州县公安局执行逮捕。现羁押于象州县看守所。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉（2016）13号起诉书指控被告人覃某杰犯交通肇事罪，于2016年1月29日向本院提起公诉。本院于2016年2月1日立案受理，经审查并征得被告人覃某杰的同意，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区象州县人民检察院指派检察员肖建升出庭支持公诉，被告人覃某杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2015年11月6日20时许，被告人覃某杰与他人饮酒后驾驶桂B×××××号北京“现代”小轿车沿S307省道由象州往柳州方向行驶。当行驶至S307省道97㎞＋700M路段时，与前方同向在路边行走的行人覃某欢、覃某甲发生碰撞，造成覃某欢当场死亡、覃某甲受伤及车辆损坏的道路交通事故。事故发生后，被告人覃某杰驾驶桂B×××××号事故车逃逸。当晚，被告人覃某杰在其亲属的陪同下，主动到事故现场向在现场处理事故的公安民警投案。被告人覃某杰归案后，如实向公安机关供述自己驾车碰撞对行人发生交通事故的事实。经依法对被告人覃某杰抽血进行酒精检测，检测出被告人覃某杰体内酒精含量为212mg／100ml，属醉酒驾车。经象州县公安局法医检验鉴定，覃某欢系颅脑损伤死亡，覃某甲所受到的损伤程度未达到轻微伤标准。经象州县公安局交通警察大队对事故现场进行勘查、调查取证后，于2015年12月14日作出象公交认字（2015）第41号道路交通事故认定书，认定覃某杰承担此事故的全部责任，覃某欢、覃某甲不承担事故的责任。另查明，案发后，被告人覃某杰已赔偿死者覃某欢家属丧葬费人民币25000元；为伤者覃某甲垫付医疗费人民币3367元，取得伤者覃某甲的谅解，覃某甲建议本院对被告人覃某杰从轻处罚。上述事实，被告人覃某杰在开庭审理过程中亦无异议，且有覃某杰的户籍信息，有证人韦某、覃某甲、覃某乙、覃某丙的证言，有受理道路交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书、起诉告知书，有事故现场勘查笔录、现场图及照片，有事故车辆勘验笔录及照片，有提取笔录及照片，有覃某甲的伤情照片、出院记录、疾病证明书，有法医学人体损伤程度鉴定书及送达回执，有法医学尸体检验鉴定书及送达回执，有当事人血样提取登记表、照片及鉴定委托书，有明桂司法鉴定中心血液酒精定性定量检测报告书及送达回执，有道路交通事故认定书及送达回执，有马坪派出所出具的“证明”，有死者亲属覃祖乐收到覃某杰付给丧葬费所写的“收据”，有覃某甲的住院收费票据及其所写的“谅解书”等证据证实，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人覃某杰违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，醉酒驾驶机动车辆发生重大道路交通事故，造成对方一人死亡的严重后果，且其负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人覃某杰犯交通肇事罪成立。案发后，被告人覃某杰驾驶肇事车辆逃离事故现场，应当认定为逃逸，依法应判处三年以上七年以下有期徒刑。事故发生后，被告人覃某杰主动投案，归案后，如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，其行为构成自首，依法可对其从轻或者减轻处罚。被告人覃某杰已赔偿死者亲属丧葬费人民币25000元，并为伤者覃某甲垫付医疗费人民币3367元，取得伤者覃某甲的谅解，应视为被告人覃某杰有一定的悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。综上所述，根据被告人覃某杰的犯罪事实、情节和悔罪表现，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人覃某杰犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年五个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月9日起至2019年8月8日止）.如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　覃　强审　判　员　　廖彦明人民陪审员　　覃惠才二〇一六年三月一日书　记　员　　陈　文