广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）陆刑初字第343号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。附带民事诉讼原告人覃甲，系本案被害人。委托代理人戴廷民，广西泰盛律师事务所律师。被告人覃某富（曾用名覃某德），农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年8月13日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人陈丽，广西顺运律师事务所律师。辩护人暨附带民事诉讼代理人覃某林，农民。系被告人覃某富的父亲。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2013）347号起诉书指控被告人覃某富犯故意伤害罪，于2013年10月21日向本院提起公诉，本院于同日立案，附带民事诉讼原告人覃甲于2013年11月18日向本院提起附带民事诉讼。在诉讼过程中，陆川县人民检察院于2014年1月8日建议本院对本案延期审理，本院于同日决定对本案延期审理。2014年2月7日，陆川县人民检察院建议本院对本案恢复审理。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。陆川县人民检察院指派代理检察员陈一星出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人的委托代理人戴廷民、被告人覃某富及其辩护人暨附带民事诉讼代理人陈丽、覃某林等到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2011年2月25日10时30分许，被告人覃某富和其父亲覃某林等人在其家正在建的房屋顶上扎钢枝，同队的覃甲、覃乙、覃丙、覃丁等十多个人来到其在建的新屋旁，称覃某林建屋占用了他们祖上留下的土地，要求覃某林兑换部分土地给他们，覃某林不同意，称没有占用覃甲、覃乙他们的土地。覃甲、覃乙等人就动手撬覃某林正在建的楼棚模板，覃某林、覃某富进行阻止，双方发生了打架。在打斗过程中，覃甲掉到模板洞里被夹住，被告人覃某富用竹棍打了一棍覃甲支撑身体的右手，致使覃甲右手第一掌骨骨折。经陆川县公安局法医鉴定，覃甲的损伤程度构成轻伤。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人覃某富故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人覃甲诉称，因被告人覃某富的犯罪行为造成其人身损害，请求法院判令被告人覃某富赔偿其经济损失12330.47元（其中医疗费7085.20元、住院伙食补助费320元、误工费4294.43元、护理费430.84元、交通费200元）。请求法院依法处理。被告人覃某富在庭审中对公诉机关指控其犯故意伤害罪的罪名及犯罪事实没有异议，表示愿意赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失，要求法院对其从轻处罚。辩护人暨附带民事诉讼代理人陈丽、覃某林对公诉机关指控被告人覃某富犯故意伤害罪的罪名和犯罪事实及附带民事诉讼原告人的诉讼请求均提出异议，认为公诉机关指控被告人覃某富犯故意伤害罪事实不清，证据不足，指控的罪名不成立；被告人覃某富对附带民事诉讼原告人的经济损失不承担赔偿责任。经审理查明，2011年2月25日10时30分许，被告人覃某富和其父亲覃某林等人在其家正在新建的房屋顶上扎钢枝，同队的覃甲、覃乙、覃丙、覃丁等十多个人来到其在建的新屋旁，以覃某林建屋占用了他们祖上留下的土地为由，要求覃某林兑换部分土地给他们，覃某林称没有占用覃甲、覃乙的土地，不同意兑换。覃甲、覃乙等人就动手撬覃某林正在建的楼棚模板，覃某林、覃某富进行阻止，双方发生了打架。在打斗过程中，覃甲掉到模板洞里被夹住，被告人覃某富用竹棍打了一棍覃甲支撑身体的右手，致使覃甲右手第一掌骨骨折。经陆川县公安局法医鉴定，覃甲的损伤程度构成轻伤。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表和立案决定书，证实公安机关于2011年3月23日决定对本案立案侦查。2、被害人覃甲陈述，证实其为兑换地问题与覃某成、覃丙、覃某生等人去找覃某林论理，双方发生争吵并导致打架斗殴。在打斗过程中其跌倒在木板上被夹住双脚，覃某富持竹棍打了一棍其右手。3、证人吴某元、黎某发证言，证实他们是村干部，覃某林建房时因是否占用覃某天（覃甲、覃某甲的父亲）的竹地一事，双方曾经进行过口头协商，但没有解决分争。4、证人覃某荣证言，证实其是被告人覃某富的弟弟，2011年2月25日中午时分，覃丙、覃某成、覃甲、覃丁等十多个人到其家新建房屋处闹事，双方发生打架。打架过程中，其父亲和大哥手中持有棍。5、证人胡某芬证言，证实其是被告人覃某富的奶奶，覃丙、覃某成、覃甲等十多个人到其家新建房屋处与其儿子和孙子打架时，其儿子和孙子是持竹棍和他们对打，但具体谁打到谁其看不清楚。6、证人覃某甲、覃乙证言，证实2011年2月25日中午，其为兑换土地问题与覃甲、覃丙、覃某生等人去找覃某林论理，双方发生争吵并导致打架斗殴。在打斗过程中见到覃甲跌倒在木板上被夹住双脚，覃某富持竹棍打了一棍覃甲的手。7、陆川县公安局行政处罚决定书，证实公安机关对2011年2月25日在陆川县平乐镇桥头村十八队覃某林家中参与打架的双方部分人员覃丁、覃某乙、覃某丙、覃某甲、覃某林处以行政拘留十五日。8、陆川县公安局法医学活体检验鉴定书，证实经法医鉴定，覃甲的损伤程度构成轻伤。9、陆川县公安局调解过程说明，证实公安机关在2011年2月25日打架事件发生后，曾召集双方就土地兑换和伤人治疗费用问题进行多次调解，但均无法达成协议。经法医鉴定，覃某林和覃甲的损伤程度均为轻伤，在调解无效的情况下对该案作刑事案件处理。10、被告人覃某富供述，证实2011年2月25日12时许，其与其父亲覃某林在正在建的房屋顶上扎钢枝，同队的覃甲、覃乙、覃丙、覃丁等十多个人来到其屋的山岭处，称其建房占用了他们的土地，要求兑换部分土地给他们。其父亲不同意，对方就要撬正在建的楼棚模板，双方发生冲突并导致打架，其父亲被对方打伤，其挥动一根竹棍与对方对抗，是否打伤人其不清楚。庭审中，辩护人提出公诉机关指控被告人覃某富犯故意伤害罪事实不清，证据不足，指控的罪名不成立的辩护意见。经查，本案中被告人覃某富一方与被害人覃甲一方是相互认识的同村人，因土地纠纷而引发言语冲突，双方均采取了过激行为造成打架，在相互斗殴过程中将对方人员打致轻伤，其行为性质即转化为刑事案件。被告人的奶奶和弟弟作为现场目击证人证实被告人覃某富是持竹棍与对方对打，被害人覃甲指证是覃某富将其打伤，证人覃某甲、覃乙证实亲眼见到覃某富持竹棍打击覃甲的手，被告人覃某富在庭审中对此情节亦予以供认。公诉机关为证实被告人覃某富的行为构成故意伤害罪，在庭审中依次出示了受案登记表和立案决定书、被害人陈述、证人证言、行政处罚决定书、调解过程说明、法医学活体检验鉴定书、被告人供述等证据。上述证据取证程序合法，内容客观真实且与本案相关联，证据之间能够相互印证吻合，形成了完整的证据锁链，足以证实被告人覃某富在主观上是故意，在客观方面实施了持棍将覃甲打致轻伤的行为，其行为完全符合故意伤害罪主客观方面的构成要件，构成故意伤害罪。另查明，附带民事诉讼原告人覃甲被打伤后，被送到广西陆川县中西医结合骨科医院住院治疗8天（从2011年2月26日起至2011年3月2日止第一次手术治疗5天、2012年2月10日至12日第二次手术治疗3天），用去医疗费7085.20元（其中门诊费399元，住院费6686.20元）。2011年3月2日，陆川县中西医结合骨科医院出具疾病证明书，建议覃甲病休二个月。2012年2月12日覃甲第二次手术治疗拆除内固定物后，陆川县中西医结合骨科医院要求覃甲在12天后到院拆线。2013年3月9日，经陆川县公安局法医鉴定，覃甲的损伤程度为轻伤。参照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》相关规定及广西壮族自治区统计局公布的2012年度统计数字标准并经庭审核实，附带民事诉讼原告人覃甲在本案中的其他经济损失有：住院伙食补助费=40元／天×8天=320元；误工费=20534元／365天×80天=4500.6元；护理费=20534元／天.人×8天×1人=450.06元（按照一审法庭辩论终结时的上一统计年度数字标准计算），交通费200元（按实际发生额认定）。综上所述，附带民事诉讼原告人覃甲在本案中的经济损失总额为12555.86元。上述事实，有经法庭质证、认证的陆川县中西医结合骨科医院入院、出院记录、病人费用清单、疾病证明书、医疗费收据、陆川县公安局法医学活体检验鉴定书等证据予以证实，足以认定。本案民事部分，经本院主持调解，双方未能达成赔偿协议。本院认为，被告人覃某富故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人覃某富犯故意伤害罪罪名成立。被告人覃某富当庭自愿认罪，可以从轻处罚。因被告人覃某富的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人覃甲的经济损失，被告人覃某富应当予以赔偿。附带民事诉讼原告人要求被告人赔偿医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、交通费的请求合法有据，本院予以支持，但其误工费及护理费计算标准部分有误，应以本院核实的为准。辩护人暨附带民事诉讼代理人提出公诉机关指控被告人覃某富犯故意伤害罪事实不清，证据不足，指控的罪名不成立的辩护意见及被告人覃某富对附带民事诉讼原告人的经济损失不承担赔偿责任的代理意见不符合本案实情，本院不予采纳。鉴于被害人覃甲在本案中有一定过错，可以相应减轻被告人覃某富的民事赔偿责任，综合本案实际情况，被告人覃某富应对被害人覃甲的经济损失承担60%的赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、第四十五条、第四十七条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第三十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人覃某富犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月13日起至2014年3月12日止）。二、被告人覃某富赔偿附带民事诉讼原告人覃甲的医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、交通费等经济损失人民币12555.86元的60%即7533.52元，限在判决生效后30天内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　冯卫东人民陪审员　　李俊霖人民陪审员　　罗春华二〇一四年三月十二日书　记　员　　吕振锋