广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初36号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人覃某甲，男，出生于广西壮族自治区象州县，壮族，初中文化，农民，住象州县。因涉嫌犯危险驾驶罪，2018年1月18日被取保候审。2018年4月12日本院决定对其逮捕，同日象州县公安局对其执行逮捕。现羁押于象州县看守所。辩护人黄雷，广西象法律师事务所律师，执业证号：14513201110896749。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉[2018]41号起诉书指控被告人覃某甲犯危险驾驶罪，于2018年4月8日向本院提起公诉，本院于当日立案受理后，经审查并征得被告人覃某甲的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区象州县人民检察院指派检察员莫象生出庭支持公诉，被告人覃某甲及其辩护人黄雷到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2018年1月12日19时许，被告人覃某甲饮酒后无证驾驶牌号为桂Ｇ×××××号小型轿车沿Y036乡道由运江镇三里村往运江石鼓方向行驶，当驶至20KM+10M处即鹅景和大曼交界路段时与对向由覃某1驾驶的桂Ｂ×××××号小型普通客车发生碰撞，造成覃某甲、覃某1、韦某2受伤，两车不同程度受损的道路交通事故。事故发生后，覃某甲拨打110报警并与覃某1、韦某甲到象州县人民医院住院治疗，同时支付了上述两名伤者的医疗费用。象州县公安局交通警察大队民警在处理交通事故过程中发现覃某甲有酒后驾驶嫌疑，遂对覃某甲抽血送检。经鉴定，被告人覃某甲体内血液酒精含量为134mg/100ml，属于醉酒驾车。2018年1月14日，象州县公安局交通警察大队作出道路交通事故认定书，认定覃某甲负此事故的全部责任。另查明，事故发生后，覃某甲已赔偿覃某1、韦某2医药费及修理费用共计37860.66元。本案在审理过程中，覃某甲向本院预缴纳罚金3000元。上述事实，被告人覃某甲及其辩护人黄雷在庭审中亦无异议，且有户口信息查询结果单，被害人覃某1的陈述，证人韦某1、覃某2、陈某的证言，查获、破案经过，强制措施凭证，交通事故现场勘查照片，机动车及驾驶人信息查询结果单，血样提取登记表及照片、鉴定委托书、血液酒精定性定量检验报告书、鉴定意见通知书，道路交通事故认定书、疾病证明书，医药费发票及收条，本院罚没款收据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某甲违反道路交通安全法的规定，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控覃某甲犯危险驾驶罪成立。覃某甲醉酒无证驾驶机动车，造成交通事故且负事故全部责任，应对其从重处罚。事故发生后，覃某甲主动报警并与被害人前往医院治疗，归案后如实供述自己的犯罪事实，并当庭自愿认罪，其行为应视为自首，依法可对其从轻处罚。覃某甲已赔偿受害人部分经济损失，应视为其有悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。辩护人提出覃某甲具有坦白、赔偿损失情节，对覃某甲应适用缓刑的意见，因覃某甲具有无证驾驶造成事故并负事故全责的从重情节，故对其不宜适用缓刑，但可对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第六十七条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款、第二条第（一）项、第（五）项之规定，判决如下：被告人覃某甲犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月12日起至2018年6月11日止。罚金已缴清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　谭远献二〇一八年四月十二日书记员　　李丽玲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（二）醉酒驾驶机动车的。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第四十四条拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款在道路上驾驶机动车，血液酒精含量达到80毫克/100毫克以上的，属于醉酒驾驶机动车，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，以危险驾驶罪定罪处罚。第二条醉酒驾驶机动车，具有下列情形之一的，依照刑法第一百三十三条之一第一款的规定，从重处罚：（一）造成交通事故且负事故全部或者主要责任，或者造成交通事故后逃逸，尚未构成其他犯罪的；（五）有严重超员、超载或者超速驾驶，无驾驶资格驾驶机动车，使用伪造或者变造的机动车牌证等严重违反道路交通安全法的行为的；