广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2015）城中刑初字第272号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人覃某，农民。因涉嫌破坏生产经营罪，于2015年4月22日被柳州市森林公安局刑事拘留，同月30日被逮捕，现羁押于柳州市第一看守所。柳州市城中区人民检察院以城检公检刑诉（2015）272号起诉书指控被告人覃某犯破坏生产经营罪，于2015年7月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员韦冬迪出庭支持公诉，被告人覃某等到庭参加了诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控被告人：2013年10月至2015年3月期间，被告人覃某为达到侵占林地的目的，在柳州市鹿寨县导江乡三门江林场马步分厂飞鼠岩林区采用打除草剂，火烧等方式清除林场内种植的桉树萌芽林。经鉴定，三门江林场飞鼠岩林区被毁林面积24.3亩，被毁林地林木总株数2284株，被损毁的尾叶桉萌芽幼树损失价值人民币8655.60元。2015年4月22日覃某被公安机关抓获归案。案发后，被告人覃某家属代为赔偿三门江林场损失人民币5000元，取得了三门江林场谅解。被告人覃某的行为已构成破坏生产经营罪，提请本院依法惩处。另经审理查明：在本案审理期间，被告人家属已代为赔偿三门江林场余下3655.6元的经济损失。上述事实，被告人覃某在开庭审理过程中亦无异议，并有证人孙某、陶某、李某的证言、辨认笔录及照片、指认照片、山界林权证、生萌芽林抚育卡片、木材生产表、谅解书、收款收据、三门江派出所出具的现场勘查笔录及照片、鹿寨县林业局出具的被毁林调查勘难情况报告、价格鉴定结论书及鉴定意见通知书、归案经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某为了个人目的，毁坏萌芽林，破坏三门江林场的生产经营，其行为已触犯我国刑律，构成破坏生产经营罪。公诉机关的指控成立。被告人覃某归案后如实供述全部犯罪事实，可以从轻处罚，其家属代为赔偿被害单位三门江林场全部经济损失，并取得谅解，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定。判决如下：被告人覃某犯破坏生产经营罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年4月22日起至2015年8月21日止。罚金于判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　刘利娥二〇一五年八月六日书记员　　梁慧妮附本判决所引用法律条款《中华人民共和国刑法》第二百七十六条由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。