广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第277号自诉人廖文君，男，1951年6月28日出生，汉族，广西融安县人，小学文化，农民，住广西融安县。被告人覃爱英，女，1971年1月6日出生，壮族，广西融安县人，小学文化，农民，住广西钦州市钦北区。因涉嫌重婚罪于2015年9月9日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。自诉人廖文君以被告人覃爱英犯重婚罪，于2015年8月20日向本院提起控诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。自诉人廖文君、被告人覃爱英均到庭参加诉讼。现已审理终结。自诉人廖文君诉称，其与被告人覃爱英于1995年11月26日生育廖某，双方于1996年8月13日在广西融安县浮石镇政府登记结婚，被告人覃爱英自1998年与一名李姓男子外出游玩后，至今一直不归家。2015年，被告人覃爱英主动与自诉人联系，并告知其已在广西钦州市钦北区他人另行登记结婚。自诉人认为被告人覃爱英的行为已经构成了重婚罪，向本院提出控告，请求依法追究被告人覃爱英的刑事责任；同时请求判令被告人覃爱英支付抚养费74000元和精神损害抚慰金50000元。被告人覃爱英辩称，其确实于1996年8月13日在广西融安县浮石镇政府与自诉人廖文君登记结婚，但由于其与自诉人婚姻生活不幸福，两人常因生活琐事发生争吵，其才于1998年离家出走;其与李既成于2012年在钦州市钦北区民政局登记结婚，其与李既成是合法登记结婚的。经审理查明，自诉人廖文君与被告人覃爱英于1996年8月13日在广西融安县浮石镇政府登记结婚，双方婚后常因生活琐事发生争吵，被告人覃爱英自1998年离家出走，至自诉人起诉时仍未归家。2012年1月6日，被告人覃爱英与李既成在钦州市钦北区民政局登记结婚，被告人覃爱英与李既成登记结婚时，被告人覃爱英与自诉人廖文君未解除婚姻关系。上述事实，有下列证据予以证实：1、户籍证明，证实被告人覃爱英身份情况，同时证实被告人覃爱英将户籍关系落户在钦州市钦北区大寺镇四联村委天白村45-1号，户主为李既成。2、广西融安县民政局婚姻登记处出具的婚姻登记证明，证实自诉人廖文君与被告人覃爱英于1996年8月13日在广西融安县浮石镇政府登记结婚。3、钦州市钦北区民政局出具的婚姻登记证明，证实被告人覃爱英与李既成于2012年1月6日在钦州市钦北区民政局登记结婚。上述证据，经庭审举证、质证属实，证据来源合法，与本案具有关联性，本院予以确认，作为本案的定案依据。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条的规定，被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼中，有权提起附带民事诉讼。本案中，自诉人请求的抚养费和精神损害抚慰金不属于因犯罪行为而遭受的物质损失，自诉人主张被告人覃爱英支付抚养费和精神损害抚慰金，本案不予支持，自诉人可另行提起民事诉讼。本院认为，根据《中华人民共和国婚姻法》第二条的规定，我国实行一夫一妻的婚姻制度，被告人覃爱英与自诉人廖文君未解除婚姻关系，在婚姻关系存续期间又与李既成登记结婚，被告人覃爱英实施了两次登记结婚的行为，属于有配偶者又与他人结婚，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定，构成重婚罪。自诉人廖文君控告被告人覃爱英犯重婚罪成立。根据被告人覃爱英犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十一条、《中华人民共和国婚姻法》第二条第一款之规定，判决如下：被告人覃爱英犯重婚罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年9月9日起至2016年2月8日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁绍萍代理审判员　　覃小丽人民陪审员　　廖志毅二〇一五年九月二十三日书　记　员　　张庆霖附本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百五十八条有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《中华人民共和国婚姻法》第二条第一款实行婚姻自由、一夫一妻、男女平等的婚姻制度。