广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初252号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人覃雄，男，1984年1月12日出生于广西鹿寨县，汉族，初中文化，无职业，户籍地及住所地：鹿寨县。2011年12月6日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑三年，2014年1月22日刑满释放；2016年7月18日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑六个月，同年8月31日刑满释放；2017年11月23日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑八个月十五天，同年12月5日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，2018年5月17日被刑事拘留，同年5月29日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]289号起诉书指控被告人覃雄犯盗窃罪，于2018年8月13日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月28日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人覃雄到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年5月12日凌晨4时许，被告人覃雄在鹿寨县鹿寨镇广场路桂良公司门卫室趁陈某熟睡之机盗窃得一部黑色VOVI牌X9手机，当日覃雄在家中被公安民警抓获，并缴获被盗手机退还失主。经评估，被盗手机价值人民币1332元。另查明，被告人覃雄因本案被处以行政拘留五日。上述事实，被告人覃雄在开庭审理过程中亦无异议，且有物证：被盗黑色VOVI牌X9手机一台（照片）；书证：受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、证据保全决定书及清单、追缴物品清单、犯罪前科材料、行政处罚决定书、被害人陈某的报案陈述、被告人覃雄的供述、价格认定结论书、检查笔录、辨认笔录及照片等证据，足以证实。本院认为，被告人覃雄以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人覃雄犯盗窃罪成立。覃雄曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚。覃雄归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人覃雄犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月17日起至2018年12月11日止。先前被羁押五日已扣除。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年八月二十九日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳