广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第17号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人许光崧，男。指定辩护人陆振斌，广西中心律师事务所律师。被告人王大欢，男。辩护人赵越华，广西灵渠律师事务所律师。被告人陆增明，男，因犯盗窃罪，于2008年9月1日被兴安县人民法院判处拘役五个月，并处罚金2500元，2008年10月5日刑满释放。辩护人龙能强，广西灵渠律师事务所律师。三被告人均因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年8月2日被刑事拘留，同年9月5日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）18号起诉书，指控被告人许光崧、王大欢、陆增明犯故意杀人罪，于2013年3月27日向本院提起公诉。本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陆某某、秦某某、张某某、陆某甲提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，分别于2014年5月29日、9月25日公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派代检察员孙炳良出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陆某某、秦某某、张某某及其诉讼代理人陆迪贵，被告人许光崧、王大欢、陆增明及其辩护人陆振斌、赵越华、龙能强到庭参加诉讼。期间，桂林市人民检察院建议延期审理一次。四附带民事诉讼原告人于2014年9月29日以三被告人的亲属赔偿了其经济损失人民币17.8万元为由，向本院提出撤诉的申请。本院于2014年10月16日裁定准许撤诉。现已审理终结。桂林市人民检察院指控，2013年7月28日21时30分许，被告人许光崧纠集被告人陆增明、王大欢，王大欢又纠集陈某某（另案处理），四人于当日22时许，持开山刀、砍刀冲进兴安县兴安镇水街万里桥旁的溜冰场，许光崧持开山刀指着被害人陆某乙问曾与之有过节的许某丙的去处，与陆某乙发生了争执和打斗。四人持刀追砍陆某乙，陆某乙跑至水街马嘶桥旁时摔倒在地，四人用开山刀猛砍陆某乙头部、肩部、背部和手臂20余处等处，致陆某乙开放性颅脑损伤合并创伤失血性休克抢救无效，于2O13年7月29日死亡。2013年8月1日，三被告人在许光崧父亲许某某的带领下到公安机关投案。三被告人家属分别代为赔偿被害人陆某乙家属损失5O00元、3000元和10000元。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了相应的证据。公诉机关认为，被告人许光崧、王大欢、陆增明故意非法剥夺他人生命，其行为均触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究刑事责任。被告人许光崧、王大欢犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人许光崧、王大欢、陆增明对公诉机关指控的犯罪事实和证据无异议。许光崧、陆增明辩称其行为不构成故意杀人罪。三被告人均请求从轻处罚。被告人王大欢的辩护人提出王大欢系被许光崧纠集参与作案，相对许光崧起作用较小。被告人陆增明的辩护人提出陆增明在共同犯罪中所起的作用最小。三被告人的辩护人均提出：1、三被告人的犯罪动机是报复伤害追砍过许光崧的许某丙，犯意的转化源于被害人陆某乙的言语刺激和首先动手，只是想教训一下被害人，明知被害人还没死，就停止砍击行为逃离现场，无积极追求被害人死亡的主观故意，三被告人的行为应定性为故意伤害（致死）罪；2、被害人先骂，并拿板凳打三被告人，对引发本案有过错，三被告人属于临时起意的激情犯罪；3、三被告人自动投案，如实供述犯罪事实，应当认定为自首；4、三被告人的家属代为赔偿了被害人的家属部分经济损失。被告人许光崧的辩护人建议法院对许光崧从轻处罚，不适用死刑；被告人王大欢、陆增明的辩护人建议法院对王大欢、陆增明从轻或减轻处罚。经审理查明，2013年7月28日21时30分许，被告人许光崧看到被害人陆某乙在兴安县兴安镇水街万里桥旁的溜冰场玩耍，以为曾拿刀追砍过他的许某丙也在该处玩耍。即找到被告人陆增明让其帮忙砍许某丙。21时32分46秒、40分又两次用兴安县鑫源大酒店总台电话打给被告人王大欢让其准备刀具帮忙砍许某丙。王大欢即打电话给陈某某（另案处理）问陈是否有刀，陈告之无刀后，王大欢又联系“小伍”找刀。许光崧、陆增明骑电动车至王大欢家接上王大欢，三人骑电动车到兴安县兴安镇志玲路城关法庭门口，从“小伍”汽车上拿了三把开山刀后往万里桥行驶。途中，王大欢接到陈某某电话，遂叫陈一同参与。当晚22时许，三被告人在万里桥与自带一把砍刀的陈某某汇合后，许光崧带头指挥，四人持刀冲进万里桥旁的溜冰场，许光崧持开山刀指着陆某乙问许某丙的去处，陆某乙骂了一句脏话，并举起板凳要打许光崧等人，许光崧喊了一声“砍”，四人上前砍陆某乙，陆某乙向溜冰场外跑，四人持刀追撵。陆某乙跑至水街马嘶桥旁北大二街1号住宅（该住宅一楼为文记烧烤）东侧摔倒在地，四人围住倒在地上的陆某乙用刀猛砍其头部、肩部、背部和手臂等处20余刀后逃离现场。途中，三被告人将作案工具丢弃。被害人陆某乙被送到兴安县人民医院抢救，于2013年7月29日死亡。死亡原因系被他人用锐器砍击躯体致开放性颅脑损伤合并创伤失血性休克。2013年8月1日，三被告人在许光崧父亲许某某的带领下到公安机关投案，如实供述了主要犯罪事实。侦查期间，三被告人的亲属分别代为赔偿了陆某乙的亲属经济损失人民币5000元、3000元、10000元。本院审理过程中，三被告人的亲属赔偿四附带民事诉讼原告人经济损失人民币16万元（其中许光崧6万元、王大欢、陆增明各5万元，不含上述已赔偿款项，暂存本院）。四附带民事诉讼原告人对三被告人的行为表示谅解。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证明：（一）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘查笔录、图照及提取痕迹、物品登记表证实：现场位于兴安县兴安镇北大二街1号住宅（该住宅一楼为文记烧烤）东侧北大二街道路上。北大二街呈南北走向，道路北侧与呈东西走向的灵渠南路交岔；南侧为通往三台路的道路，东侧为牛江渠道，西侧为北大二街1号住宅，东北侧为马嘶桥。北大二街道路东西宽427cm，在距道路西侧边缘130cm，距灵渠南路南侧边缘132cm处的道路上一处面积为32cm×24cm的范围内有血迹（拍照后提取）；在距道路西侧边缘120cm，距灵渠南路南侧边缘592cm处道路上一处面积为101cm×114cm的范围内有血迹（拍照后提取）；在距道路西侧边缘352cm，距灵渠南路南侧边缘872cm处道路上一处面积为74cm×101cm的范围内有血迹（拍照后提取）；在牛江边渠道西侧墙壁上，距马嘶桥南侧边缘873cm处，距牛江边渠道西侧墙壁上端112cm处，一面积为51cm×38cm的范围内有血迹（拍照后提取），在靠牛江边渠道西侧边缘，距马嘶桥南侧边缘872cm处，牛江边渠道地面上有一张椅子，椅子上有血迹（拍照后，提取椅子和椅子上的血迹）。庭审出示现场照片给三被告人辨认，确认是案发现场。2、辨认现场笔录及图照证实：2013年8月3日，三被告人分别对与陆某乙发生争执地点（万里桥旁溜冰场内）；砍陆某乙地点（北大二街路旁）；作案后逃跑方向（水街马嘶桥往北方向）进行了辨认、指认。许光崧对作案后丢刀地点（北街里二巷23号住宅门口）；陆增明对用板凳打斗地点（马嘶桥西侧），作案后丢刀的地点（马嘶桥北侧花圃中点）进行了辨认、指认。8月23日许光崧对作案前拿刀的地点（城关法庭门口）、分刀的地点（和谐巷12号门口）；王大欢对作案前拿刀的地点（城关法庭门口）、分刀的地点（和谐巷16号门口）、作案后丢刀的地点（苗薪双语幼儿园）进行了辨认、指认。3、提取笔录及扣押物品清单证实：2013年7月29日16时许，公安人员在兴安刑警大队提取了陆某乙的父亲陆某某、母亲秦某某的血样；8月1日，公安人员从许光崧身上提取了其作案时所穿的灰白色T恤一件、蓝色牛仔裤一条；8月2日，公安人员从陆增明身上提取了其作案时所穿的黑色短袖T恤一件、蓝色七分牛仔裤一条。（二）鉴定意见1.法医学尸体检验鉴定书及照片证实：被害人陆某乙系被他人用锐器砍击躯体致开放性颅脑损伤合并创伤失血性休克抢救无效死亡。陆某乙尸体全身检出20余处锐器成伤创口，其中：左侧颞部2处、右颞部1处弧形条状创口（左侧颞部有1处创口深达颅内，腔内检见颅骨碎骨片）；左肩背处3处斜形条状创口，创口相应下致三角肌、斜方肌、冈上肌、冈下肌部分断裂，上处创口下致肩胛骨骨折；右肩部2处纵型条状创口；胸背部中上区5处斜形条状创口，上三处创口部分交叉，其中两处创口致胸椎骨棘突骨折，下两处创口部分交叉，左侧处致斜方肌、背阔肌、坚脊肌部分断裂；右侧腰背部1处斜形条状创口，创口内致背阔肌部分断裂；左肘后侧1处纵型条状创口，创腔检见桡侧腕长伸肌部分断裂、肱骨小头骨折；左前臂外侧中段1处条状创口；左手背1处类似如三角形创口；左手掌侧1处条状创口，创腔内检见第三掌骨及第四近节指骨骨折、中指无名指浅屈肌腱离断；右上臂背侧中段1处斜形条状创口；右前臂外侧1处横形条状创口。右上臂背侧中段有一片状皮肤挫伤青紫区，右肘后侧有一片状皮肤擦伤。20余处创口中部分创口的创口长、创腔深，造成创伤失血性休克，为致命伤；头左侧颞部创口下致开放性颅脑损伤（硬脑膜破裂、蛛网膜下腔出血、脑组织挫裂伤出血）为致命伤。提取心血一份备检。2、生物物证鉴定书证实：经DNA检验，案发现场地面、椅子上的血迹，许光崧作案时穿的蓝色牛仔裤上的血迹与陆某乙的血样的相应位点的基因座上的STR分型一致；陆某乙血样所属个体与陆某某、秦某某的血样所属个体的相应位点的基因座上符合孟德尔遗传规律。（三）物证、书证1、庭审出示提取的灰白色T恤、蓝色牛仔裤，许光崧辨认后确认系其作案时所穿；出示提取的黑色短袖T恤、蓝色七分牛仔裤，陆增明辨认后确认系其作案时所穿。2、到案经过证实：案发后，兴安县公安局刑警大队经过现场勘查、调查访问，确定犯罪嫌疑人后，动员家属规劝犯罪嫌疑人投案自首。2013年8月1日，许光崧的父亲许某某带许光崧、陆增明、王大欢到兴安县公安局刑警大队投案。3、办案说明证实：许光崧、陆增明、王大欢归案后，对作案后的丢刀位置进行了供述和辨认。侦查员多次前往丢刀处查找作案工具，并对附近群众进行走访调查，均未发现作案工具。经调阅案发现场附近监控录像，侦查员多次对案犯现场附近群众进行走访，未发现犯罪嫌疑人作案后遗弃的作案工具。无法找到被告人供述所丢弃的作案工具开山刀。4、中国移动通信集团广西有限公司兴安分公司、中国电信股份有限公司兴安分公司提供的电话通话清单证实：号码15777301720的电话（王大欢电话）与18078380885（开户名为许某甲，但为陈某某所用）的电话号码于2013年7月28日21时35分03秒、21时47分36秒、21时55分29秒、22时02分17秒通话四次；与07736211869（开户名为兴安县鑫源大酒店）的电话号码于2013年7月28日21时32分46秒通话一次；与07736211537（开户名为兴安县鑫源大酒店）的电话号码于2013年7月28日21时40分通话一次。5、兴安县人民法院（2008）兴刑初字第123号刑事判决书、兴安县看守所兴看释字（2008）第44号刑满释放证明书证实：被告人陆增明的前科情况。6、领条证实：陆某某于2013年8月7日分别收到许光崧家属代为赔偿款5000元，陆增明家属代为赔偿款10000元，8月29日收到王大欢家属代为赔偿款3000元。7、户籍证明证实：陆某乙、许光崧、陆增明、王大欢出生日期、身份、住址情况。（四）证人证言1、证人唐某甲（系被害人的表弟）证实：昨天（2013年7月28日）22时许，我和我哥哥陆某乙及几个朋友在兴安县水街马嘶桥旁边的溜冰场玩，半小时后陆某乙和戴某某去买烧烤。约过了5分钟，戴某某告诉我，陆某乙被人拿刀砍。我们跑到马嘶桥，很多人围在马嘶桥的护栏往沟下看，我看到陆某乙仰面躺在沟里边，他想从沟里爬上来，可能伤太重，爬不上，我拿了一张板凳给他坐。他穿了一条长牛仔裤，没穿衣服，后背、手臂、前胸都有很大的伤口，头部也有血一直流着。戴某某讲是许小松带着两个奶仔用刀砍伤的。过了一会，120的救护车来了，我把他送到医院。2、证人戴某某证实：昨天（2013年7月28日）22时许，我在溜冰场和陆某乙聊天，陆某乙赤膊着上身，穿了一条深蓝色的牛仔裤。许光崧带两个年轻男子（都拿着长80公分左右，刀页宽5公分左右的开山刀）来到我们面前，许光崧用开山刀指着陆某乙说：就是这个哈仔。操起刀要砍我们，陆某乙大喊快跑，就朝门外冲去，许光崧三人拿着刀追砍了出去。我就去告诉唐某甲，陆某乙被砍了。我们跑到马嘶桥，看见陆某乙正在桥下沟里，上身全是血，我们拿了一个凳子给他坐，一会儿救护车就把陆某乙送到医院。3、证人胡某某证实：我在马嘶桥旁文记烧烤店打工。2013年7月28日晚10时左右，我在店门口休息，看见一个没穿上衣的男子大喊几声从我前方的路面跑过去，四个男子拿着砍刀（刀刃有五六十厘米长）追了过去。就在我左前方七八米的位置，光着上身的男子拿路边的一张板凳砸向后面拿刀的一名男子后往马嘶桥右边的巷子跑过去了，四个男子紧跟着追了过去。就五六秒时间，四个男子拿着刀往回跑，往马嘶桥的左边跑走了。我就看见光着身子的男子躺在河下面，他站起来想通过围墙爬上来却爬不上，就坐在地上了。没多久，110、120的人就来了。4、证人文某证实：我在马嘶桥桥头开了一家文记烧烤店。今天晚上10点多钟，我在店外招呼生意，突然看见有三四个年轻男子手上都拿着砍刀从万里桥方向追打跑在前面的另一名男子，被追的男子在我店转角处摔倒了，追上来的三四名男子拿砍刀朝他身上乱砍了几秒钟，就朝马嘶桥跑过去了。被砍的男子站在牛江下面，喊我帮他打电话报警。我用自己的手机（13517539973）拨打了110报警。5、证人陈某甲证实：我在马嘶桥旁开了一家宵夜摊。今晚大约22时左右，我看见有四个年轻人拿着刀在我铺面对面的文记烧烤店旁边砍一个年轻人，那个年轻人被砍倒后，自己跳下桥去，拿刀的四个年轻仔砍人后往马嘶桥跑过来，三个经过我店后的巷子、一个往对面那条街跑走了。6、证人唐某乙证实：我和我老婆在万里桥靠戏台处经营一家“唐记”清补凉店，旁边有一家溜冰场，靠近万里桥边。昨天晚10点多钟，我坐在店门口，听到有人喊：站到，莫跑。看见我认识的一个外号叫财财的男子被四名手持60公分左右的大砍刀的年轻男子追打，是朝马嘶桥方向追的。我就跑上去看，见财财已经越过那个围栏，追他的四个男子也准备爬过去了，再往后我就不知道了。过了10分钟，我听到旁边人讲，财财被砍倒在文记烧烤旁的河边，后来跳到河里去了。7、证人洪某某证实：我在兴安县北大街2号开了一家溜冰场。2013年7月28日22时左右，我在溜冰场整理溜冰鞋，突然看见三名男子拿着砍刀（刀刃大约50至60厘米长，刀是银白色的，刀柄和刀刃的总长度估计有70厘米），口里大喊：“他妈的，砍死他克”，这三名男子冲上楼梯就往最里面的大门进入到溜冰场，大约五六秒的时间，就有一名男子从后门跑了出来，紧跟着三个拿刀的男子也追了出来，离开了溜冰场。8、证人银某某证实：2013年7月28日晚上10点左右，我看到许光崧、骚仔（王大欢）等三四个人手持开山刀到万里桥旁的溜冰场找陆某乙，在溜冰场一楼的门口边，许光崧、骚仔及一个不认识的年轻仔用刀砍到了陆某乙的背部，后陆某乙跑出溜冰场，许光崧等人追上去。9、证人许某丙证实：我与陆某乙是很好的朋友，陆某乙外号叫“财财”，他在马嘶桥旁边被人砍死了，听银某某讲他是被许光崧、“骚仔”（王大欢）等人用开山刀砍的。我不知道许光崧为何要砍陆某乙。我跟许光崧一直和不来，读书时和他经常打架，一个月前我和振新拿刀砍了许光崧一次，没有砍到他，他骑电瓶车跑了。10、证人许某某证实：我儿子许光崧告诉我他砍人之事后就离家出走了。2013年8月1日我找到他带他及两个不认识的一起参与砍人的年轻仔投案自首。11、证人陈某明证实：我儿子陈某某以前在广东打工，农历6月17日从广东回家过生日，住了一夜后离开家了，现在不知道他在哪里。12、证人许某甲证实：我用自己的名字开户的手机号码（18078380885）送了一部给陈某某用。2013年7份最后一次见到陈某某，他带了一把用编织袋包好的砍刀回来，跟我讲了在外面将人砍伤之事。（五）被告人的供述和辩解1、被告人许光崧的供述和辩解2013年7月28日晚上21时30分左右，我在兴安镇古戏台看到财财（陆某乙）在溜冰场耍，就到火车站旁一家网吧和陆增明讲我看到那天砍我的人了，搞不搞？（指砍不砍那天砍我的人），他讲搞就搞了嘛。我又到网吧旁的民政酒店总台打电话给“骚仔”（王大欢）喊“骚仔”帮忙，并喊“骚仔”帮我调东西（指砍刀）。后我和陆增明到“骚仔”家接“骚仔”，“骚仔”打了几个电话后，喊去城区派出所旁边。我们三人骑电瓶车到离城区派出所10米左右的一家饭店门口，有两个20多岁的男子站在路边等我们，骚仔和他们聊了几句，他们打开停在旁边一辆越野车后厢拿了3把开山刀放在我的电瓶车的踏板上。我们三人骑电瓶车到花荷路口边一条巷子里，每人分了一把刀，再开车到万里桥旁边下车。骚仔接了一个电话，说他一个朋友要来，等了一会，有一个20多岁的男子手提着一个编织袋走到我们旁边，从编织袋里拿出一把砍刀，骚仔讲他叫阿炮。我讲了一句“搞了”，就带头跑到溜冰场。我看见财财和一个20岁左右的男子坐在溜冰场的休闲台里，就拿刀指着财财问他许某丙在哪里，他拿起坐的铁板凳骂了一句：“操你妈的”，并举起板凳像要打我们一样，我就喊了一声“砍”，四人就冲上去砍财财，财财扔下板凳从溜冰场后门往马嘶桥方向跑，我们四人拿刀追，追在最前面的是陆增明，骚仔第二，我第三，阿炮第四，我和陆增明摔了一跤，骚仔和阿炮就追在了最前面。我追上时，看到财财侧躺在文记烧烤店转弯处的地上，双手抱头，面对墙壁，双腿微曲，骚仔和阿炮站在财财旁边，我和陆增明跑到他们身边后，就一起用刀砍财财，我砍了财财两三刀，我第一刀砍在财财的右手臂上，财财就在地上滚起来了，我第二刀砍在财财的腰部，看到财财身上猛在流血，我心里就慌了，我就喊了一句“走了，再砍就出事情了”。我跑北街里的巷子里，把刀丢在旁边的草地上。回家后打电话给骚仔。当晚我和骚仔、陆增明搭车到桂林，第二天下午又搭车到广东汕头。7月30日，我打电话给我父亲许某某叫他汇点钱。8月1日上午，我父亲找到我们带我们回来投案自首。我和骚仔和陆增明用的是一样的开山刀，全长约50公分，单刃，刀刃银白，刃长约35公分，红色木质刀柄长约15公分。阿炮用的砍刀，长约60公分，单刃，刀刃黑色，黑色木质刀柄。我跟许某丙是小学、初中同学，一直和不来，经常打架，7月中旬一天晚上，他和“财财”杀猪刀追砍我，没有砍到，所以我要喊人砍许某丙。2、被告人王大欢的供述和辩解2013年7月28日快21时，许光崧打电话给我，说他看到以前和许某丙一起砍过他的人在溜冰场，让我帮他拿东西（指刀）。约21时20分，许光崧开电瓶车和“小凯”（陆增明）到我家接我，搭着我和小凯到城区派出所前面点一个饭店的公路边找到小伍，（之前我在家门口路边等许光崧时就打了电话给“小伍”）小伍问我们要刀做什么，我对他说拿去有点事，小伍从身边的越野车的尾箱拿出三把开山刀，我们接过后放在电瓶车的踏板处。我们三人到兴龙购物城的一条小巷子每人分了一把刀后，我开电瓶车搭着许光崧和小凯到万里桥北街里路口停下。之前在兴龙购物城时，陈某某打电话问我在什么地方，我叫陈某某拿刀到万里桥汇合，一起去溜冰场找以前砍过我的人谈判。我和许光崧、小凯在万里桥百街里路口等了两分多钟，陈某某手上拿着一个包着一把砍刀的编织袋来了。我把电瓶车停在百街里巷子边后，我们三人跟着许光崧（各自拿刀）冲到溜冰场里，许光崧跟被我们砍伤的那个年轻仔说“许健（许某丙）在哪里？”年轻仔就说“操你妈个掰，关你什么卵事啊”，就拿起板凳朝我们打来，我们举刀挡，年轻仔就翻过围栏，从溜冰室里的门向外跑，我们四个人追到马嘶桥旁的一个烧烤摊，年轻仔拿起烧烤摊的凳子和我们打斗，凳子被我们打掉，年轻仔转身没跑出几步就摔倒了，我们四人就拿砍刀朝年轻仔身上砍，我砍了后肩一刀，腰部一刀，左大腿后侧了一刀，当时场面很混乱，是谁先砍我记不清了，我们砍了一会后，许光崧就喊“走了”，我们就跑了，跑到泽霖宾馆对面小巷子把刀丢去了。当晚许光崧联系我，我们汇合后就坐车逃到桂林，第二天逃到了广东。许光崧刚开始打电话给我的时候，我就打了一个电话给陈某某，我问他有没有刀，他告诉我没有之后我才联系“小伍”的。3、被告人陆增明的供述和辩解2013年7月28日晚上21时左右，许光崧到百缘网吧找到我，讲看到了许健（许某丙），问我搞不搞，我讲随便他搞不搞。他离开了一下又过来喊我一起走。许光崧骑电瓶车搭起我到“骚仔”家门口找到“骚仔”，三人到城区派出所上面一点的一家饭店门口，许光崧将电瓶车停在了一辆面包车样式的车子旁边，和骚仔与站着车旁边的一个年轻仔聊了一下，年轻仔打开车后备箱，骚仔从后备箱拿了三把砍刀放在电瓶车的踏板处。我们三人骑电瓶车先到花荷路一家茶庄左边一条小巷子分刀，后到万里桥旁边，我到桥旁边的水街里洗手。我洗手上来就看到陈某某已经和骚仔、许光崧在一起了。我们就一起去溜冰场，我在最后面，我走到溜冰场的楼梯上时就听到许光崧讲“许某丙在哪里”，对方好像骂了许光崧，等我上去溜冰场时，我看到被我们砍的年轻仔拿着一张椅子打向许光崧他们三个人，就朝溜冰场的后门跑了，我们四个人就去追，我追在最前面，摔了一跤，他们三人就跑到我前面去了，我爬起来看到被我们追的年轻仔在文记烧烤摊拿了一张板凳和许光崧他们三人打，等我跑上去时，那个年轻仔双手抱头蹲在文记烧烤摊侧面的墙边，许光崧他们三人已经拿刀在砍那个年轻仔了，我还看到那个奶仔的背部已经凹进去了一块，我举起刀就朝那个奶仔的背部砍了两刀，然后我就喊了一句“走了”，许光崧也喊了一句“走了，再不走就出事了”，我们就往马嘶桥上跑了。我跑下马嘶桥没多远，把刀丢在一家面馆旁边的小树丛里。后看到骚仔，骚仔联系许光崧，我们一起搭班车去桂林了，第二天又搭班车去广东了。对上述证据综合分析如下：1、户籍证明、生物物证鉴定书证实了被告人许光崧、王大欢、陆增明、被害人陆某乙的身份情况。2、被告人许光崧归案后，在侦查、起诉、庭审阶段对其案发当晚在溜冰场看见曾用刀追砍过其的许某丙，即叫被告人王大欢、陆增明帮忙报复许某丙，并叫王大欢准备刀具，而后三人持王大欢叫人送来的开山刀，伙同王大欢叫来携带有开山刀的陈某某去溜冰场追砍受害人陆某乙，将陆某乙砍杀致死的事实一直供认不讳，供述稳定，前后一致，所供犯罪原因、时间、地点、具体经过与王大欢、陆增明的供述相互吻合。3、电话通话记录印证了许光崧所供述在鑫源大酒店打电话叫王大欢准备刀具、帮忙报复许某丙，以及王大欢供述叫陈某某参与作案的事实。4、证人唐某甲、戴某某证实许光崧等四人在溜冰场里与陆某乙发生冲突，进而陆某乙被许光崧等人持刀追砍的事实；证人洪某某、唐某乙、银某某证实许光崧等人四人从溜冰场里持刀追砍陆某乙，出了溜冰场后往水街马嘶桥头方向追砍的事实；证人胡某某、陈某甲、文某证实被告人等四人持刀追陆某乙，后四人将陆某乙砍倒在水街马嘶桥头旁的文记烧烤店边的事实。以上证人证言与三被告人的供述相互印证。5、三被告人供述的作案地点、位置、现场的状况与现场勘查笔录及图照证实的案发现场地点、地理位置及现场情况、现场提取痕迹完全一致。6、尸体检验鉴定书及照片证实：陆某乙的死亡原因为被他人用锐器砍击躯体致开放性颅脑损伤合并创伤失血性休克抢救无效死亡。其中，其头部、肩部、背部、手臂等部位共20余处创口。与三被告人供述和目击证人所证的三被告人使用的作案刀具，砍击情况相吻合。7、三被告人供述、指认的杀人地点的地面、墙上提取到的血迹以及许光崧衣服上的可疑血迹经DNA鉴定均系陆某乙的血迹。8、相关的书证证实了公安机关对相关证据的提取情况，三被告人归案经过情况，被告人陆增明的前科情况。上述证据材料，经庭审举证、质证核实，已经形成一条完整的证据锁链，足以认定被告人许光崧、王大欢、陆增明持砍刀砍死陆某乙的犯罪事实。本院认为，被告人许光崧、王大欢、陆增明故意非法剥夺他人生命，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，应当判处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑。公诉机关指控三被告人的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。许光崧提起犯意、纠集、指挥作案，积极实施砍人行为；王大欢纠集陈某某参与作案，提供作案工具，积极实施砍人行为，陆增明积极实施砍人行为，在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯，其中许光崧的罪行又较王大欢、陆增明为重，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一、四款之规定，应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。被告人陆增明有故意犯罪前科，可以酌情从重处罚。三被告人主动向公安机关投案，并能如实供述主要犯罪事实，属自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚；三被告人的亲属积极赔偿被害人亲属的经济损失，取得谅解，根据最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条的规定，可以从轻处罚。三被告人在公共场所持砍刀追杀、当街砍死被害人，手段凶残，情节恶劣，犯罪主观恶性和社会危害性极大，本应依法严惩，但鉴于三被告人投案自首，亲属积极赔偿，取得被害人亲属的谅解，对三被告人从轻处罚。三被告人的辩护人提出三被告人投案自首，其家属代为赔偿了被害人的家属部分经济损失；王大欢的辩护人提出王大欢系被许光崧纠集参与作案，相对许光崧起作用较小；陆增明的辩护人提出陆增明在共同犯罪所起的作用最小的辩护意见，与事实相符，予以采纳。关于被告人许光崧、陆增明辩称其行为不是故意杀人，三辩护人提出本案应定故意伤害（致死）的辩护意见。经查，故意伤害罪与故意杀人罪的主要区别在于行为人的主观故意，而主观故意又通过行为人的客观行为反映出来。本案中，三被告人持极易致人死亡的开山刀追砍被害人陆某乙，在陆某乙摔倒在地失去反抗能力后，三被告人仍持开山刀朝陆某乙头、肩、背和手等处猛砍20余刀，砍后没有对被害人进行抢救，而是逃跑。三被告人是具有完全刑事责任能力的成年人，明知自己的行为会导致被害人死亡的结果，却仍然实施该行为，反映出三被告人主观上具有非法剥夺被害人生命的故意，其行为符合故意杀人的特征，构成故意杀人罪。许光崧、陆增明及三辩护人关于本案定性的辩解、辩护意见与三被告人的行为表现不符，不予采纳。关于辩护人所提被害人先骂，并拿板凳打三被告人，有过错，三被告人属于临时起意的激情犯罪的辩护意见。经查，三被告人拿着开山刀指着被害人找许某丙，是本案发生的直接原因，被害人对引发本案没有过错。激情杀人一般是指由于被害人的不当言行引起被告人的激愤而实施杀害被害人的行为，本案被害人陆某乙无故被三被告人拿开山刀指着，骂句脏话，拿板凳自卫是人之常情，没有不当，且三被告人携刀到溜冰场就是为寻衅报复伤害他人，明显不属于激情杀人。对该辩护意见，亦不予采纳。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，严惩严重刑事犯罪分子，根据三被告人犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第五十七条第一款，第五十六条第一款，第五十五条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十七条第一款和最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条的规定，判决如下：一、被告人许光崧犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人王大欢犯故意杀人罪，判处有期徒刑十三年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月2日起至2026年8月1日止），剥夺政治权利三年。三、被告人陆增明犯故意杀人罪，判处有期徒刑十二年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月2日起至2025年8月1日止），剥夺政治权利二年。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张祥林审　判　员　　黄佩凤代理审判员　　谢　斌二〇一四年十月十六日书　记　员　　唐志鹏