广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第39号公诉机关资源县人民检察院。被告人许某，农民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2011年11月5日被资源县公安机关取保候审，本院于2012年4月6日决定继续对其取保候审。被告人蒋某，居民。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2011年11月5日被资源县公安局取保候审，本院于2012年4月6日决定继续对其取保候审。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）30号起诉书指控被告人许某、蒋某犯非法捕捞水产品罪，于2012年3月31日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。被告人许某、蒋某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。资源县人民检察院指控：2011年11月5日下午两点多钟，被告人许某、蒋某使用禁用的电鱼工具（电鱼机）在属于禁渔区的资源县河口乡从河口往立寨坪去的大桥往上500米左右的五排河河段捕鱼，·被资源县河口乡派出所民警当场抓获。庭审查明的事实与上述指控相符，被告人许某、蒋某在庭审中也没有异议，并有被告人许某、蒋某的供述，书证，现场勘查笔录和照片，扣押物品（自制的电瓶和捞网）等证据证实，经庭审质证，本院予以确认。本院认为：被告人许某、蒋某违反水产资源保护法规，在禁渔区使用禁用的工具、方法捕捞水产品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十条的规定，其行为已构成非法捕捞水产品罪，是共同犯罪，公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实充分，指控的罪名成立。被告人许某、蒋某归案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，依法予以从轻处罚。本院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第五十二条、第二十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人许某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币1500元。二、被告人蒋某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币1500元。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　邓周平二〇一二年四月十日代书记员　韦遥远第1页，共3页