中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第1号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人许某某（外文名：HUAVANTIEP、越南国籍），男，住越南凉山省长亭县。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，于2013年3月31日被抓获，同年4月10日被刑事拘留，2013年5月27日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。指定辩护人李绍卫，桂信律师事务所律师。被告人唐某某（绰号“老唐”），男，住湖南省永州市零陵区。因涉嫌犯组织他人偷越国境罪，于2013年3月31日被抓获，同年4月1日被刑事拘留，同年5月3日被执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人吴世锋，广西立辉律师事务所律师。翻译人潘桂艳，钦州学院外国语学院越南语专业教师。中华人民共和国广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2013）207号起诉书指控被告人许某某、唐某某犯组织他人偷越国境罪，于2013年12月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员邓小健出庭支持公诉，被告人许某某及指定辩护人李绍卫、被告人唐某某及其辩护人吴世锋和越南语翻译人潘桂艳到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年3月初，被告人许某某想到中国务工，便联系其姑姑黄某某，黄某某与其丈夫被告人唐某某取得联系并确定在广西钦州市恒大绿洲可安排人做工后，将消息告诉了被告人许某某。后被告人许某某及其夫人在越南组织了林某等越南人（均另案处理）到中国务工，并与黄某某联系约定2013年3月31日过境中国，过境后由被告人唐某某到广西龙州县城接应。2013年3月31日，被告人许某某等人在其家集中后一起出发到越南一个叫“NANUA”的地方，后步行穿过树林从中国龙州县那花村973号界碑处非法进入中国。到中国后，被告人许某某等人在那花村找到了之前已联系好的农某己（另案处理），由农某己将被告人许某某等越南人送到龙州县城与被告人唐某某会合。会合后，被告人唐某某和农某己找到潘某（另案处理），约定以2300元的价钱让潘某送他们到钦州，后在钦崇高速公路吊苗服务区被公安机关抓获。针对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了抓获经过、《非法进入中国境内人员自述表》、《扣押及返还物品清单》、身份核查结果证明、国籍核实通知、常驻人口基本信息等书证；证人何某都、林某、农某甲、农某乙、农某丙、农某丁、黄某甲、农某戊、黄某乙、农某己、潘某等人的证言；现场勘查笔录及现场指认笔录和相片、辨认笔录以及二被告人的供述等证据予以证实。公诉机关认为，被告人许某某、唐某某非法组织他人偷越国境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十八条之规定，应当以组织他人偷越国境罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人许某某辩称，黄某某是其姑姑，与其一起到中国的越南人都知道黄某某，黄某某说到中国后能帮找工作，这样他们大家才自行到其家集中，然后一起到中国。其不得组织的他人偷越中国。指定辩护人辩称，到中国的10名越南人中有一部分是黄某某的朋友或亲人，他们都是从黄某某父母那里打听到中国有工做后，相约到中国的，不是许某某组织的。因此，被告人许某某的行为性质应定性为偷越国境罪，公诉机关指控其犯组织他人偷越国境罪不成立。被告人唐某某及其辩护人对公诉机关的指控无异议。经审理查明，被告人唐某某的妻子黄某某（又名：黄某某）是被告人许某某的姑姑，越南人。2013年3月初，被告人许某某想到中国务工，便联系其姑姑黄某某。黄某某问正在广西钦州恒大绿洲房地产做建筑的被告人唐某某，并确定在广西钦州市恒大绿洲可安排人做工后，将消息告诉了被告人许某某。被告人许某某及其夫人农某庚便组织了何某都、林某、农某甲、农某乙、农某丙、农某丁、黄某甲、农某戊、黄某乙等9名越南人到中国务工，并与黄某某联系，约定2013年3月31日非法入境中国。黄某某叫被告人唐某某到龙州接应。2013年3月31日，林某等越南人在被告人许某某家集中，并商量从越南一个叫“NANUA”的地方走山路进入中国那花村。由被告人许某某联系被告人唐某某，由林某联系农某己到那花村接应并搭乘他们与被告人唐某某会合。商量后，被告人许某某等人便坐摩托车一起到越南一个叫“NANUA”的地方，然后步行穿过树林从中国龙州县那花村附近的973号界碑处非法进入中国。被告人许某某等人在那花村找到之前已联系好的农某己（另案处理），由农某己用面包车以每人50元的价格将被告人许某某等人送到龙州县城与被告人唐某某会合。被告人唐某某要求农某己将被告人许某某等人送到钦州，因农某己不敢走长途，被告人唐某某和农某己便找到潘某（另案处理），约定以2300元的价钱让潘某送他们到钦州。潘某用面包车搭乘农某己、被告人唐某某和被告人许某某等越南人途径钦崇高速公路吊苗服务区时被公安机关抓获。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1、钦州市公安局刑事侦查支队钦北大队出具的《受案登记表》、《非法进入中国境内人员自述表》、抓获经过，证实2013年3月31日23时许，钦州市公安局钦北公安分局民警在钦崇高速公路吊苗服务区开展路查工作中，查获一辆车牌为桂F×××××的面包车，从车上查获唐某某、农某己、潘某和许某某等11名自称越南国籍而无合法出入境证件的人。并当场抓获涉嫌组织他人偷越国边境的许某某、唐某某。2、钦州市公安局刑事侦查支队钦北大队出具的《扣押物品、文件清单》、《发还清单》，证实公安民警依法扣押了和发还了潘某驾驶的一辆车牌为桂F×××××的面包车。3、证人何某都、农某甲、黄某甲、农某戊、黄某乙、林某的证言，均证实许某某告诉他们中国有工做，叫他们一起非法到中国，他们同意。2013年3月31日，他们按许某某的通知到许某某家集中，商量由许某某联系在中国带他们去做工的人到边境接应，他们走山路从中国那花村处进入中国，由他们当中林某联系一个中国司机到那花村接应，再将他们送去与那个带他们做工的人会合。商量好后，他们分乘摩托车前往越南一个叫“NANUA”的地方，后步行穿过树林从中国龙州县那花村进入中国。到中国后，林某联系的司机已开一辆面包车在那花村等他们，将他们送到龙州与带他们做工的人会合。每人50元车费。之后，又换一辆面包车将他们送往做工的地方，在路上被抓获。4、证人农某庚的证言，证实其有一个姑姑嫁到中国湖南，丈夫叫唐某某。2013年初，其丈夫许某某打电话问其姑姑在中国有什么工可以做，其姑说姑丈处有建筑工可以做，并叫在越南联系好想到中国做工的人。知道中国有工做后，其丈夫就将这个消息散布出去并联系了一些朋友，其则联系其娘家的农某丁、农某乙和农某丙。在其和其丈夫许某某联系一些朋友后，2013年3月30日，其丈夫打电话给其姑姑，说人员已经确定好，问什么时候可以过中国，其姑姑说第二天，并叫姑丈在边境接应。确定过境的时间后，其和其丈夫便分头通知要去中国做工的人员，叫他们于2013年3月31日集中到其家。2013年3月31日集中后，商量走山路从中国那花村处过境中国，由林某联系一个中国司机到那花村接应，再将他们送去与其姑丈会合。商量好后，他们分乘摩托车前往越南一个叫“NANUA”的地方，后步行穿过树林从中国龙州县那花村进入中国。到中国后，林某联系的司机已开一辆面包车在那花村等他们，将他们送到龙州与其姑丈会合。每人50元车费。之后，又有一辆面包车将他们送往做工的地方。在路上被抓获。5、证人农某乙、农某丙、农某丁的证言，证实农某庚告诉他们中国有建筑工做，叫他们一起去做。并通知2013年3月31日先到农某庚家集中后再一起过中国。2013年3月31日集中后，商量走山路从中国那花村处进入中国，由林某联系一个中国司机到那花村接应。商量好后，他们分乘摩托车前往越南一个叫“NANUA”的地方，后步行穿过树林从中国龙州县那花村进入中国。林某联系的司机已开一辆面包车在那花村等他们，将他们送到龙州与带他们去做工的人会合。之后，又有一辆面包车将他们送往做工的地方。在路上被抓获。6、证人农某己的证言，证实2013年3月31日，一个越南人叫其帮搭十几个越南人到龙州车站对面的广场，其答应，并收取每人50元的车费。其到那花村附近的山路接过境的11个越南人并送到龙州车站对面的广场，接应越南人的是一个湖南人。那个湖南人叫其送越南人到钦州，因其车旧，不敢跑长途，便联系“小张”（潘某），“小张”同意以2300元的价格送这11名越南人到钦州。因路远，“小张”叫其同往。潘某用面包车搭乘其、唐某某以及11名越南人途径钦崇高速吊苗服务区时，被公安民警查获。7、证人潘某的证言，证实2013年3月31日18时许，农某己帮一个湖南老板从龙州县靠近边境的地方接了11名偷渡入境的越南人到龙州县，再到钦州。因农某己的车旧，不敢跑长途，叫其接手。其见有生意做，就同意以2300元的价钱送11个越南人到钦州。22时许，当其搭农某己、唐某某和11个越南人到钦崇高速吊苗服务区时，被公安民警查获。8、现场勘验检查笔录、示意图、现场照片，证实被告人许某某等11名越南人是从广西龙州县下冻镇那花村附近山岭的973号界碑处进入那花村。被告人许某某等人与被告人唐某某会合的地点位于龙州县独山路劳动局住宅小区。9、指认笔录及照片，证实被告人许某某、证人何某都、指认出他们从中国边界973号界碑处非法进入中国。进入中国后，面包车接应的地点为广西龙州县下冻镇那花村；证人农某己指认其接应何某都等越南人的地点是广西龙州县下冻镇那花村，与被告人唐某某会合的地点在广西龙州县独山路劳动局住宅小区20号门前；被告人唐某某指认与许某某等越南人会合的地点在广西龙州县独山路劳动局住宅小区20号门前，潘某运送越南人到钦州的起点在广西龙州县独山路劳动局住宅小区路口拐角处；证人潘某指认其运送越南人到钦州的起点在广西龙州县独山路劳动局住宅小区路口拐角处。10、辨认笔录及照片证实：对10张不同男性正面免冠相片无规则打印在纸上制成被辨认人照片进行辨认，潘某辨认出联系其送越南人的就是农某己，叫其运送越南人到钦州的人就是唐某某；农某己辨认出打电话叫其帮运送越南人的越南人就是林某，唐某某就是叫其运送越南人到钦州的湖南人，潘某就是其联系搭乘越南人的到钦州的人；唐某某辨认出许某某就是联系到中国打工的越南人，农某己就是送许某某等11名越南人与他回合的人，潘某就是送许某某等11名越南人到钦州的人；许某某辨认出唐某某就是安排他们做工的湖南人，农某己就是送他们与唐某某会合的司机，潘某就是送他们到钦州的司机；黄某甲、农某戊、农某甲、林某、黄某乙、农某丙、农某丁、农某乙、何某都、农某庚就是与其一起非法入境的越南人；何某都、农某戊、黄某甲、农某丁、林某、农某丙、农某乙、黄某乙、农某甲辨认出许某某就是组织他们非法进入中国的人；何某都、农某戊、黄某甲、林某、农某丙、农某乙、黄某乙、农某庚、农某甲辨认农某己就是从那花村搭乘他们到龙州县城的司机；何某都、农某戊、黄某甲、农某丁、林某、农某丙、农某乙、黄某乙、农某庚、农某甲辨认，唐某某就是在龙州县城接应他们的人。11、被告人许某某的供述，证实其有一个姑姑嫁到中国湖南，丈夫叫唐某某。2013年初，其打电话问其姑在中国有什么工可以做，其姑说姑丈处有建筑工可以做，并叫其在越南联系好想到中国做工的人。知道中国有工做后，其就将这个消息散布出去并联系朋友，同时其妻子农某庚也联系娘家的人。经过其和其妻子及朋友何某都的联系，包括其和其妻子及朋友何某都工11人同意和其一起到中国做工。2013年3月30日，其打电话给其姑姑，说人员已经确定好，问什么时候可以过中国，其姑说第二天，到时候叫姑丈在边境接应。确定过境的时间后，其和妻子以及何某都便分头通知要去中国做工的人员，叫他们在2013年3月31日集中到其家。2013年3月31日集中后，商量走山路从中国那花村处偷进中国，由林某联系一个中国司机到那花村接应，再将他们拉去与其姑丈回合。商量好后，他们分乘摩托车前往越南一个叫“NANUA”的地方，后步行穿过树林从中国龙州县那花村进入中国。到中国后，林某联系的司机已开一辆面包车在那花村等他们。他们直接上面包车，其将姑丈唐某某的电话号码给那司机，叫帮联系其姑丈并将他们送到龙州与其姑丈会合。之后，又有一辆面包车将他们送往做工的地方，在路上被抓获。12、被告人唐某某的供述，供述了其妻子黄某某是越南人，是许某某的姑姑。今年3月初，其在广西钦州恒大绿洲房地产做建筑工，许某某打电话给其妻子问中国有没有工做，其妻子就问其，其答应恒大绿洲有建筑工做，随后其妻子告诉许某某，并叫其联系想来中国打工的越南人。2013年3月30日晚，其妻子打电话给其说许某某已经组织好要来中国打工的越南人，叫其于2013年3月31日下午到龙州接应。2013年3月31日其到龙州车站对面约好的地点等候，18时许，一辆面包车拉着许某某等11名越南人与其会合。会合后，其叫送许某某等人来的面包车接着送往钦州，但该司机以证件不齐不肯送，便联系另一辆面包车将过境的越南人送到钦州，途径钦崇高速吊苗服务区时，被公安民警查获。13、钦州市公安局出入境管理支队出具的《证明》、广西壮族自治区公安厅外国人管理领导小组办公室出具的《关于对涉案人员不明国籍身份核查结果通知》，证实许某某、何某都、农某庚、林某、黄某乙、黄某甲、农某丁、农某丙、农某乙、农某甲为越南国籍，无合法入境记录。农某戊无合法入境记录。14、常住人口基本信息，证实被告人唐某某出生于1962年11月21日，湖南省永州市人，犯罪时已满18周岁，具有完全刑事责任能力；15、广西壮族自治区公安厅外国人管理领导小组办公室出具的《身份核查结果证明》、《关于对涉案人员不明国籍身份核查结果通知》，证实许某某，男，1982年5月24日出生，境外地址：越南凉山省长亭县国庆乡本赛村。越南国籍。上述证据，经庭审举证、质证属实，证据来源合法，与本案具有关联性，本院予以确认，作为本案的定案依据。对被告人许某某辩解及指定辩护人的辩护意见，评判如下：经查，被告人许某某得到中国有工做的消息后，与其妻子召集了何某都等9人非法到中国务工，主观上有组织他人非法入境的故意；同时，非法入境是按照许某某的要求在其家集中，统一出发，从小路非法过境中国，客观上有组织他人偷越国境的行为。因此，被告人许某某的行为符合组织他人偷越国境罪的主客观要件，构成了组织他人偷越国境罪。被告人许某某辩解和辩护人提出的辩护意见不符合法律规定，不予采纳。本院认为，被告人许某某、唐某某违反中华人民共和国过境管理法规，组织他人偷越国境，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款之规定，构成组织他人偷越国境罪。公诉机关指控被告人许某某、唐某某犯组织他人偷越国境罪成立。被告人许某某以到中国务工为由，积极组织越南籍人非法进入中国境内，在共同犯罪中，起主要作用，是主犯，应当按照其组织、指挥的全部犯罪处罚；被告人唐某某负责接应越境人员，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人唐某某归案后，能如实供述其罪行，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据二被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条第一款、第六条第一款和第二款第二十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第三十五条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、六十三条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人许某某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元、驱逐出境；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月31日起至2015年3月30日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人唐某某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月31日起至2014年2月28日止。罚金限判决生效后十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陆决谋人民陪审员　　廖志毅人民陪审员　　林　丹二〇一四年二月十日书　记　员　　黄罗艳