广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初298号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人许连顺，男，1951年9月22日出生于广西鹿寨县，汉族，小学文化，农民，住广西鹿寨县。因涉嫌犯非法储存枪支罪，于2018年6月15日被刑事拘留，同年6月28日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕251号起诉书指控被告人许连顺犯非法储存枪支罪，于2018年9月7日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2018年9月28日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员陈明净出庭支持公诉，被告人许连顺到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，上世纪80年代，被告人许连顺从柳州买回枪管，叫别人帮做成一支鸟枪用于打鸟。1994年后一直将该枪支藏于家中，2018年6月14日晚被公安机关查获。经鉴定，该鸟枪属《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。为证实上述指控，公诉机关提供了相关书证，证人证言，被告人供述，鉴定意见等证据材料。公诉机关认为，被告人许连顺明知是枪支仍然予以储存，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法储存枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人许连顺对起诉书指控的事实及罪名无异议，自愿认罪，请求法庭对其从宽处理。经审理查明，2018年6月14日17时许，鹿寨县公安局寨沙派出所民警接到群众举报称，许连顺在其位于鹿寨县寨沙镇官庄村岭背屯9号之一的家中私藏有一支鸟枪。公安民警接报后，于当日19时30分许赶到许连顺家进行查处，随后公安民警在许连顺家三楼一房间内查获许连顺私藏的枪状物一把。经柳州市公安局鉴定，许连顺私藏的枪状物为自制火药枪，该枪具备枪支机件，结构完整，功能正常，能够有效击发底火，是利用火药为动力发射金属弹丸的枪支，是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。另查明，公安民警从许连顺家搜查出枪支后，当场将许连顺拘传到派出所接受调查，经讯问，许连顺对其非法持有枪支的事实供认不讳。2018年6月22日，鹿寨县公安局已将涉案枪支予以收缴。上述事实，被告人许连顺在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，户籍证明，到案经过，情况说明，证人刘某、许某的证言、被告人许连顺的供述，扣押决定书，扣押清单及物证照片，指认照片，枪支鉴定书，鉴定意见通知书，收缴枪支证明书，搜查笔录等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人许连顺违反国家枪支管理规定，非法持有枪支一支，其行为已触犯我国刑律，构成非法持有枪支罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人许连顺犯非法储存枪支罪定性有误，本院予以更正。许连顺归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。违禁品自制火药枪一支，依法予以没收。根据被告人许连顺犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第三款、第六十四条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人许连顺犯非法持有枪支罪，判处拘役四个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月14日起至2018年10月13日止。）二、鹿寨县公安局收缴的被告人许连顺的自制火药枪一支，依法予以没收、销毁。（判决生效后由鹿寨县公安局销毁。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦尚平人民陪审员　　黄登保人民陪审员　　罗福锦二〇一八年九月二十八日书　记　员　　刘文娅