广西壮族自治区钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1122刑初157号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人谢作政，男，1960年1月9日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，大专文化，原钟山县森林公安局政委，住钟山县。因涉嫌犯徇私枉法罪于2017年3月22日被钟山县公安局刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于富川县看守所。辩护人杨俊珍，广西君川律师事务所律师。辩护人黄炳常，广西裕华律师事务所律师。广西壮族自治区钟山县人民检察院以钟检诉刑诉[2017］149号起诉书指控被告人谢作政犯徇私枉法罪，于2017年7月31日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2017年10月13日公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派检察员黄正出庭支持公诉。被告人谢作政及其辩护人杨俊珍、黄炳常到庭参加诉讼。期间，因钟山县人民检察院提出补充侦查，本案延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院指控，2012年3月12日，钟山县森林公安局接到报警称，有人在钟山县非法采挖樟树。时任钟山县森林公安局副政委的赵某带领干警到唐福村进行现场调查。赵某带队到现场后，发现有一棵樟树已经被挖出，采挖樟树的涉案人员已经逃离现场。2012年3月13日，钟山县森林公安局将该案立为“非法采伐、毁坏国家重点保护植物案”，经该局干警赵某、周某、黄某1的进一步调查发现采挖樟树的主要实施人是欧某1、陶某，在对陶某的讯问过程中，又掌握了覃某1也是唐某樟树案的嫌疑人。至此，该案锁定犯罪嫌疑人为覃某1、陶某、欧某1。由于覃某1与谢作政的关系很好，赵某提出先请示谢作政，再看看要不要把覃某1的名字记入笔录。讯问完陶某后，赵某和周某就一起到谢作政的办公室向其汇报了陶某供述出覃某1也是唐某樟树案嫌疑人之一的情况。谢作政听取了赵某和周某的汇报之后，表示覃某1跟森林公安的都很熟，如果没什么大问题就不要扯那么远，覃某1的名字先不记录在陶某的笔录里，唐某的案子放下来，先不办。最终，陶某的笔录里没有记录覃某1也是唐某樟树案嫌疑人的情况。在该案搁置下来后，有一天覃某1在谢作政的办公室送给其2000元好处费，希望唐某樟树案能够继续关照，谢作政收下了2000元钱。之后该案一直没有侦查终结，欧某1、陶某、覃某1等嫌疑人也没有被追究法律责任。2012年5月，覃某1和陶某在钟山县公安镇非法采伐樟树被钟山县公安局发现，钟山县公安局将该案转给了钟山县森林公安局办理。最终覃某1和陶某因犯非法收购、运输、加工、出售国家重点保护植物、国家重点保护植物制品罪，于2014年2月被法院判处有期徒刑缓期执行。在该案办理过程中，森林公安局的办案人员向谢作政汇报过，覃某1与陶某均为该案与唐某樟树案的嫌疑人，是否将唐福村案与该案并案处理。谢作政答复公安镇樟树案是县公安局转过来的，必须依法按照程序办理，但唐某樟树案就不要办理了。至此，唐某樟树案一直都没有继续查办，导致欧某1、陶某、覃某1三名犯罪嫌疑人，不受侦查、起诉及审判，也没有对他们采取任何强制措施。为证实指控的犯罪，公诉机关在法庭上出示了相关证据，据此，认为被告人谢作政身为司法工作人员，徇私枉法、徇情枉法，对明知是有罪的人故意包庇不使其受追诉，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十九条之规定，构成徇私枉法罪。提请本院依法判处。被告人谢作政对指控的罪名没有异议，对事实提出：1、赵某是做完陶某的笔录之后才向他汇报的。2、处理钟山县公安镇樟树案时没有人向他汇报要与回龙镇唐福村樟树案并案处理。被告人的辩护人杨俊珍、黄炳常对公诉机关指控谢作政犯徇私枉法罪没有异议，对量刑提出：1、本案事出有因，钟山县樟树案在侦办过程中，赵某交代做笔录的人员黄某1、周某不要将覃某1记到笔录中，之后才向谢作政请示汇报。林业局局长亦向谢作政打过招呼。因此才导致该案一直被搁置未办理。2、谢作政自动投案并如实交代犯罪事实之后虽然又翻供，但是其在庭上又如实供述的，成立自首。3、谢作政犯罪主观恶性小，社会危害性小。综上，建议法院对被告人谢作政免予刑事处罚。经审理查明，2012年3月12日，钟山县森林公安局接到报警称，有人在钟山县非法采挖樟树。钟山县森林公安局民警赵某带队到唐福村现场调查后发现一棵樟树已被挖出，采挖樟树的涉案人员已经逃离现场。2012年3月13日，钟山县公安局对钟山县回龙镇唐福村非法采伐、毁坏国家重点保护植物罪案件立案侦查。之后经该案侦办人员赵某、周某、黄某1调查发现该案嫌疑人为欧某1、陶某、覃某1，由于覃某1与时任钟山县森林公安局局长谢作政的关系很好，赵某及周某将该案情况向谢作政请示汇报，谢作政表示不要将覃某1牵扯进该案并要求赵某、周某把案子放着，不要继续侦查办理。该案搁置下来后，覃某1在谢作政的办公室送给其2000元好处费，希望唐某樟树案能够继续得到关照，谢作政收下了2000元钱。之后该案一直没有侦查终结。2012年5月份，覃某1、陶某非法收购、出售位于钟山县公安镇廖屋村委面塘贡村的樟树的行为被钟山县公安局发现，钟山县公安局将该案转给钟山县森林公安局侦查办理，公安镇廖屋村樟树案承办人员赵某向谢作政汇报，覃某1与陶某均为公安镇廖屋村樟树案和回龙镇唐福村樟树案的嫌疑人，是否将两案并案处理。谢作政答复公安镇廖屋村樟树案是县公安局转过来的，必须依法按照程序办理，但唐某樟树案就不要办理了。因此，钟山县非法采伐、毁坏国家重点保护植物罪案件一直都没有侦查终结，导致欧某1、陶某、覃某1没有因为该案受到任何刑事处罚。另查明，被告人谢作政向本院退出违法所得人民币2000元。上述事实，有公诉机关提供并经法庭质证、认证的以下证据予以证实：1.证人覃某1的证言，证实2012年钟山县非法采挖樟树的事情是他和陶某、欧某1一起合伙做的。当时陶某和欧某1在看中了两棵樟树想买下来倒卖出去于是就跟他商量，由他负责出买树的钱和疏通关系费用，所得利润三人平分。干他们这一行的都懂，要想把这两棵樟树挖出来、运出去转手卖掉必须要打通关系，得到森林公安的点头。陶某、欧某1知道他跟钟山县森林公安局局长谢作政比较熟悉，就让他跟谢作政疏通一下关系。之后他打电话联系谢作政说在其钟山县唐某看中了两棵樟树，每棵给谢作政2000元保护费，一共4000元，谢作政听后同意他采挖这两棵樟树。2011年冬天，他在钟山县谢作政家里送了4000元给谢作政。2012年3月份，陶某打电话告诉他出事了，在钟山县棵樟树被森林公安扣押了，他就到森林公安局找到谢作政询问情况，之后他害怕这件事情如果处理不好的话可能会牵连自己，于是在谢作政的办公室又送了2000元给谢作政。在谢作政的关照之下，他没有因这件事情被追究刑事责任，陶某和欧某1也没有受到刑事处罚。2.证人陶某的证言，证实2012年他和覃某1、欧某1合伙买过钟山县的两棵樟树出售。他们知道要想顺利倒卖樟树，必须和森林公安疏通好关系，不然是会出事的。和森林公安疏通关系这件事情主要是覃某1负责的，当时覃某1和森林公安局局长谢作政比较熟悉，所以这两棵樟树也是由覃某1和谢作政交涉。覃某1说要卖无证樟树的话每棵要给2000元保护费谢作政，回龙这两棵樟树共送了4000元好处费给谢作政。2012年3月份，他们采挖第一棵樟树时就被群众举报，森林公安进来就把樟树扣押了。樟树被扣之后他就打电话问覃某1为什么钱送了树还会被扣，后来覃某1答复说，正是因为送了好处费给谢作政，所以森林公安局才不追究他们的刑事责任。因为这件事情森林公安局叫他过去做笔录，他做笔录的时候也交代了是和覃某1、欧某1一起做的，至于公安人员怎么记录的他不清楚，知道不用被关押，他急忙按了手印就走了。3.证人欧某1的证言，证实2012年上半年，他和覃某1、陶某三人合伙在钟山县买过两棵樟树来出售，倒卖这两棵樟树的过程中，覃某1负责跟林业局、森林公安局沟通相关的人脉、手续和联系买家。覃某1说采挖每一棵樟树都要拿2000元给森林公安局的领导作为疏通关系的费用，他当时也同意这个做法。采挖樟树的时候，覃某1和陶某都不在现场，只有他在现场带领工人挖树，他在采挖第一棵樟树的过程中，森林公安局接到群众举报，到了现场后以他们无证采伐把樟树给扣了，另外一棵因此至今未挖。樟树被扣当天晚上他打电话告知覃某1，覃某1说其会处理这个事情，其第二天会去森林公安局找领导疏通关系。他被森林公安局民警叫去做过一次笔录，作笔录的时候他跟森林公安讲樟树是他和覃某1、陶某三人合伙一起挖的，民警怎么记录的他不清楚，他没有细看笔录就签字了。4.证人赵某的证言，证实2012年的时候，局长谢作政说有群众举报回龙镇唐福村有人砍伐樟树，他和黄某1、周某就去唐某案发地点，发现有一株樟树已经被挖起来了，现场没有一个人，他们通过了解知道买树老板是欧某1，回到森林公安局后这个案件就立案了。立案后他们找到欧某1做笔录，欧某1供出另外一名合伙人陶某也参与了采伐樟树，做完笔录后他和周某拿着笔录到谢作政办公室向其汇报了案件情况，谢作政看了欧某1的笔录后，应该是知道陶某和覃某1都有份参与倒卖樟树，于是谢作政让他们把这个案件放一放。之后他们因为找不到陶某，又加上谢作政的交代，于是他们将案子搁到9月份才打电话联系了陶某叫他来做笔录。做陶某笔录时其提到覃某1也有份合伙倒卖樟树。因为覃某1和谢作政比较熟，他就叫黄某1不要把覃某1记上去，等他向谢作政汇报之后再说。陶某的笔录做好之后，他和周某拿着陶某的笔录及案件材料到谢作政的办公室向谢作政汇报了覃某1涉及此案，谢作政就跟他说覃某1跟其太熟了，不是很大的事情就不要扯覃某1进来，陶某做完笔录先让其回去，这个案子就放着先。有了谢作政的交代，他们就让陶某回去了。谢作政当时让周某把带去汇报的案卷留在其办公室，谢作政什么时候把案卷给回周某他不清楚。因为谢作政的交代，案件他没有再过问，也没有继续侦查此案，也没有请林业局的工程师对此案扣押的樟树进行鉴定。2012年，他在侦办陶某、覃某1涉嫌在钟山县非法采挖樟树案时，去谢作政办公室向其汇报樟树案和公安镇樟树案是否要一起办理，谢作政就说前面的事情不要理了，公安镇樟树案是县公安局110转过来的，是必须要办的，就按程序来办。5.证人周某的证言，证实2012年3月12日，谢作政接到群众举报有人在钟山县非法采挖樟树，于是安排他和赵某、黄某1一起去办这个案子，由赵某负责带队。他们到了现场后，唐某的樟树已经被挖倒在地上，现场没有看到人，他们就把樟树扣押，这个案子第二天就立案了。立案后没几天他们找到欧某1来做笔录，欧某1承认是和覃某1、陶某一起采挖樟树的，当时赵某说让他先把陶某写上去，覃某1先不要记到笔录中。他就按照赵某交代的没有把覃某1记到笔录中。他们做完欧某1笔录后就向局长谢作政汇报这件事情，说这件事情可能牵扯到覃某1和陶某，谢作政听到案子可能牵涉覃某1就让他先办其他案子，后来他多次向谢作政提出要继续查办该案，但是谢作政每次都是让他查其他案件，先不要管这个案子。2012年9月份，他专门到谢作政办公室汇报这个案件拖得太久了，可能会出事情，谢作政听后才让他找陶某做了笔录。做陶某笔录时，陶某说覃某1也参与了倒卖樟树，赵某就让黄某1不要记覃某1的名字进去，笔录记好后他和赵某一起到谢作政办公室汇报这个案件，也提出覃某1涉及此案，谢作政就说不要把覃某1记到笔录，不要把覃某1扯进案子，谢作政还要求把案卷放在其办公室。过了两个月后，谢作政才把案卷拿给他，叫他把案卷放着不要理了。他明白谢作政的意思，于是没有继续侦查此案，也没有叫林业工程师对樟树进行鉴定。这个案子被谢作证压下来之后既没有结案也没有撤案。2012年5月，陶某、覃某1在钟山县非法收购、运输国家重点保护植物案件的承办人也是他和赵某。2013年的时候，公安镇樟树案已经结案后，他和赵某在谢作政办公室，赵某向谢作政汇报过公安镇樟树案已经结案，樟树案是否要继续办理，谢作政就说公安镇樟树案是县公安局移送过来的，必须要办的，唐某的案子就不要管了。6.证人黄某1的证言，证实他参与了2012年钟山县森林公安局在钟山县回龙镇唐福村的非法采伐、毁坏国家重点保护植物案件，该案是他和赵某、周某一起办的，赵某和周某是承办人，他们通过调查取证后基本锁定该案的嫌疑人为欧某1、陶某、覃某1，当时他对陶某问话是没有如实记录的，从陶某问话中得知覃某1涉案时，赵某就交代他不要把覃某1涉案的情况记录在笔录，他也按照赵某的指示没有将覃某1涉案的情况记在陶某的笔录，这个案件最后是怎么处理的他不清楚，这个案件赵某和周某是承办人，所以案子应该是他们向局长谢作政汇报情况。7.证人邓某的证言，证实他是原钟山县林业局局长，覃某1是做木材生意的，时不时会到林业局办理相关事情，所以他跟覃某1还算有点熟，2012年的一天，他接到覃某1的电话，说其与朋友在采挖樟树被钟山县森林公安局的查了，樟树也被扣了，问他是否可以帮一下忙。之后不久，他就联系了时任钟山县森林公安局局长谢作政了解情况，并跟谢作政说覃某1等人在唐某采挖樟树这件事情手续不齐全的话，是否可以考虑一下让覃某1等人回去办理相关的采伐手续再做相应处理。之后谢作政没有跟他说过这件事情的进展和处理结果，因为森林公安局对于刑事案件是独立负责的，查办刑事案件也不需要向他汇报或者签字，所以这件事情的处理结果森林公安局的办案人员或者谢作政应该比较清楚。8.证人覃某2的证言，证实他从2010年至今在钟山县公安局任副局长，期间协管过钟山县森林公安局的工作。2012年非法采伐、毁坏国家重点保护植物案件立案是经过他审批的，当时森林公安局把案件立案的文书交给法制大队进行审核之后，他再按照相关程序进行审批。立案之后没有人向我汇报过这个案件的相关情况，这个案件最后是怎么处理的他也不清楚。2012年5月份森林公安局查办的覃某1、陶某非法收购、运输、加工、出售国家重点保护植物案立案是欧某2副局长审批的。9.证人欧某2的证言，证实他从2010年2月份至2015年9月份任钟山县公安局副局长，2012年4月份的时候分管过钟山县森林公安局。2012年5月份，森林公安局查办的覃某1、陶某非法收购、运输、加工、出售国家重点保护植物案件立案是经过他审批的，这个案子侦查终结完之后就移送审查起诉，移送审查起诉之后的情况他就不清楚了。10.钟山县案件材料复印件，证实钟山县非法采伐、毁坏国家重点保护植物罪一案的受理、立案、侦查过程及该案的犯罪嫌疑人供述、证人证言、现场勘察、辨认笔录等证据情况。该案的承办人为赵某、周某，审批领导为谢作政。该案仍在侦查阶段，并未侦查终结移送审查起诉。11.刑事判决书，证实2011年，覃某1、陶某以3600元的价格非法收购了位于钟山县公安镇廖屋村委面塘贡村的3株香樟，之后与贺州市望高工业园的嘉宝食品有限公司联系，约定以14500元的价格将其中两株樟树卖给（移植）嘉宝公司，2012年5月14日，覃某1、陶某将樟树移植至嘉宝公司，运输途中被查获扣押。2014年2月17日，钟山县人民法院分别以覃某1、陶某犯非法收购、出售国家重点保护植物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。12.广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定书，证实广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所通过对送检（钟山县回龙镇唐福村被采伐的樟树）照片的植物外部形态特征进行观察和识别，鉴定该送检照片中的植物为樟科樟属樟树，即香樟。13.谢作政的户籍证明及任免职文件，证实谢作政犯罪时已满十八周岁，其于2008年至2013年任钟山县森林公安局局长。14.钟山县森林公安局出具的情况说明，证实2008年至2013年期间，钟山县森林公安局由谢作政主持全面工作，局领导班子成员未作具体分工。15.缴款凭证，证实被告人谢作政向本院退出违法所得人民币2000元。16.侦破经过、到案经过，证实经群众匿名举报，2017年2月6日，钟山县人民检察院反渎局已初步掌握谢作政与覃某1关系密切并在办理相关案件为其徇私枉法的事实。2017年3月19日，反渎局电话通知谢作政到检察院接受调查，谢作政自行来到检察院，但拒不承认徇私枉法的行为。2017年3月20日，钟山县人民检察院对谢作政徇私枉法一案立案侦查。17.被告人谢作政在侦查机关的供述，证实他任钟山县森林公安局局长期间，负责管理全局工作，刑事案件的初查、是否立案、立案查处都需要他来审批通过。2012年3月份，森林公安局接到群众举报，在钟山县发现非法采挖樟树的情况，接到报警后，他立即派赵某带领周某、黄某1出警到现场调查。赵某等人经过调查确定犯罪嫌疑人之一欧某1，通过对欧某1问话他们又发现陶某也是嫌疑人。在做陶某的笔录时，陶某交代了覃某1也涉及本案，于是赵某向他汇报了这个情况，赵某向他汇报了情况后不久，林业局局长邓某就打电话叫他先不要办理此案，等覃某1补办好樟树的砍伐手续。他考虑到覃某1跟邓某的关系非同一般，跟他的关系也不错，于是交代赵某先不要把覃某1的名字记上去，把案子放下来先不要办。赵某把他的意思传达给周某和黄某1，所以在做陶某的笔录的时候，就没有把覃某1涉案的信息记录在陶某的笔录。唐某的案子搁置下来后，有一天，覃某1到了他办公室，为了感谢他对这个案件的关照，就给了他2000元钱作为他的油钱和下乡补贴。后来他就将这2000元钱用于私人接待和个人开支了。也是这个原因，覃某1等人非法采伐、毁坏国家重点保护植物案件没有继续侦查，犯罪嫌疑人覃某1、陶某、欧某1三人没有被追究刑事责任。谢作政在庭上辩称，赵某是做完陶某的笔录之后才向其汇报覃某1涉案的，而做陶某笔录是在2012年9月份。2012年5月份公安镇的樟树案承办人员没有向他汇报要把回龙镇唐福村樟树案和公安镇樟树案并案处理。以上证据来源合法。对证据间能够相互吻合，相互印证的事实，本院予以确认。对谢作政提出处理钟山县公安镇樟树案时没有人向他汇报要与回龙镇唐福村樟树案并案处理的意见，本院认为，证人赵某及周某的证言证实处理公安镇樟树案时，赵某已向谢作政汇报要把公安镇樟树案与回龙镇唐福村樟树案并案处理，而谢作政答复不要再办理唐某樟树案。据此，对谢作政的意见，本院不予采纳。本院认为，被告人谢作政身为司法工作人员，徇私枉法，徇情枉法，对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十九条之规定，构成徇私枉法罪。公诉机关指控被告人谢作政犯徇私枉法罪罪名成立。被告人谢作政归案后能够供述主要犯罪事实，且当庭认罪，本院依法予以从轻处罚。对辩护人提出被告人有自首情节的意见，经查，被告人谢作政主动归案但拒不交代犯罪事实，不符合自首的条件，本院不予采纳。对辩护人提出对被告人免予刑事处罚的意见，根据被告人的犯罪情节及悔罪态度，被告人谢作政不符合免予刑事处罚的条件，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十九条、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人谢作政犯徇私枉法罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算;判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年3月22日起至2018年1月21日止）。二、被告人谢作政退出的违法所得人民币2000元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　何著文审判员　　卢晓琴审判员　　廖美兰二〇一七年十二月二十一日书记员　　贝相乐附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百九十九条司法工作人员徇私枉法、徇情枉法，对明知是无罪的人而使他受追诉、对明知是有罪的人而故意包庇不使他受追诉，或者在刑事审判活动中故意违背事实和法律作枉法裁判的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。