广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0502刑初138号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人谢丽娜，女，1983年7月4日出生，汉族，高中文化，无业，户籍所在地：福建省漳州市台商投资区。因本案，于2017年6月4日在漳州市被公安机关抓获，同日羁押于漳州市女子看守所。2017年6月15日被刑事拘留，同年7月1日被执行逮捕。现羁押于北海市看守所。辩护人王治国，广西先导联合律师事务所律师。被告人葛明雷，男，1977年7月18日出生，汉族，高中文化，无业，户籍所在地：黑龙江省鹤岗市南山区，住黑龙江省鹤岗市工农区。因本案，于2017年5月31日向公安机关自首，同日羁押于鹤岗市看守所。2017年6月9日被刑事拘留，同年7月1日被执行逮捕。现羁押于北海市看守所。辩护人陈莉，广西海城律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2018]52号起诉书指控被告人谢丽娜、葛明雷犯开设赌场罪，于2018年3月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员陈其敏出庭支持公诉，被告人谢丽娜及其辩护人王治国，被告人葛明雷及其辩护人陈莉到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控，钟某1（已判刑）于2014年12月成立了北海七七网络科技有限责任公司（以下简称：七七公司），并利用从四川上码科技公司租来的聊天软件，在互联网上创建唐朝多人聊天网站(网址：WWW.xxxx.com)，并在网站中设置了“牛牛”、“车行”、“捕鱼”、“比大小”4个赌博游戏，供他人赌博，接受投注，从中抽头渔利。2015年1月始，被告人谢丽娜、葛明雷明知七七公司系以经营唐朝多人聊天网站为掩饰，实际以网站中的赌博游戏为主要获利方式的公司，仍申请做上述网站的房间代理。被告人谢丽娜、葛明雷分别作为上述网站的10096号、30005号房间代理，接受投注，每月从七七公司领取工资，并从中抽头渔利，获取赌博赢利总额的25%作为分红。至案发时，被告人谢丽娜抽头渔利19744元，被告人葛明雷抽头渔利13103元。2017年5月31日13时许，被告人葛明雷到公安机关投案。同年6月4日，被网上追逃的被告人谢丽娜在福建省漳州市台商投资区角美镇玉江村社尾14号被公安人员抓获。归案后，被告人谢丽娜、葛明雷均如实供述自己罪行。上述事实，被告人谢丽娜、葛明雷及辩护人在庭审过程中亦无异议，且有常住人口基本信息，抓获经过，扣押物品清单，临时寄押、羁押证明，工资表，证人高某、钟某1、梁某、农某、杨某、钟某2证言，被告人谢丽娜、葛明雷供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢丽娜、葛明雷为赌博网站担任代理并接受投注，从中获得利润分成，其行为均已构成开设赌场罪。公诉机关的指控成立。被告人谢丽娜的辩护人在庭审中提出“被告人谢丽娜是初犯，其主观恶性、社会危害性相对不大，归案后积极配合侦查机关工作，如实供述自己罪行，请求对被告人谢丽娜从轻处罚”的辩护意见有理，本院予以采纳。另提出“被告人谢丽娜在本案中起次要作用，是从犯”的辩护意见，由于公诉机关不认定被告人谢丽娜在本案中构成共同犯罪，且被告人谢丽娜对自己所代理房间的赌博有控制权及决定权，故本案不宜区分主从犯处理，但可在量刑时酌情考虑。被告人葛明雷的辩护人在庭审中提出“被告人葛明雷系初犯、偶犯，具有自首情节，其主观恶性、社会影响性相对不大，在归案后如实供述自己罪行，认罪态度较好，积极缴纳罚金并退出犯罪所得13103元。请求对被告人葛明雷从轻处罚”的辩护意见有理，本院予以采纳。被告人谢丽娜虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。被告人葛明雷具有自首情节，可以从轻处罚。被告人谢丽娜积极缴纳罚金，被告人葛明雷积极缴纳罚金并退出犯罪所得，在量刑时可酌情考虑。根据被告人谢丽娜、葛明雷犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第六十七条第一款、第三款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第六十四条，及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款第（三）项之规定，判决如下：被告人谢丽娜犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年6月4日起计算至2018年7月3日止。罚金已缴纳）；被告人葛明雷犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年5月31日起计算至2018年3月30日止。罚金已缴纳）；对被告人葛明雷退出的犯罪所得13103元，予以没收，上缴国库；继续追缴被告人谢丽娜犯罪所得人民币19744元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　　陈　军二〇一八年三月二十六日法官助理　　郭晓修书 记 员　　陈　橙附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：（一）建立赌博网站并接受投注的；（二）建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；（四）参与赌博网站利润分成的。实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（三）参赌人数累计达到120人以上的；（四）建立赌博网站后通过提供给他人组织赌博，违法所得数额在3万元以上的；（五）参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（七）招揽未成年人参与网络赌博的；（八）其他情节严重的情形。