广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0721刑初198号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人谢向健谢某健，居民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年3月31日被灵山县公安局刑事拘留，同年4月15日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2016）191号起诉书指控被告人谢向健谢某健犯交通肇事罪，于2016年7月14日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，适用简易程序，于2016年8月2日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员林蓉出庭支持公诉，被告人谢向健谢某健到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年2月15日早上，被告人谢向健谢某健驾驶一辆车号牌为桂Ａ×××××的小轿车搭乘马某（“阿光”）沿省道308线由灵山县石塘镇往灵城镇方向行驶。当日7时10分许，当车辆行驶至佛子镇清湖村委会路段时，被告人谢向健谢某健驶出道路左侧欲超车，遇被害人蒙某乙驾驶一辆车号牌为桂Ｎ×××××的两轮摩托车由对向驶来，两车在道路左侧发生碰撞，造成被害人蒙某乙受伤，经送医院抢救无效死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，被告人谢向健谢某健弃车逃离现场。2016年3月31日，被告人谢向健谢某健在其所居住的灵山县灵城镇望阳上东区廉租房小区内被公安民警抓获，当日，被告人谢向健谢某健被刑事拘留。2016年4月2日，灵山县公安局交通管理大队作出道路交通事故认定书，认定被告人谢向健谢某健负此次交通事故的全部责任，被害人蒙某乙不负此次事故的责任。另查明，桂Ａ×××××小轿车登记的所有权人为何志林，被告人谢向健谢某健未取得机动车驾驶证。2016年2月18日，周国锐自愿代被告人谢向健谢某健赔偿了被害人蒙某乙的丧葬费人民币24000元。上述事实，被告人谢向健谢某健在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、到案说明、人口基本信息、交通事故车辆技术检验报告、拆检报告、车辆检验照片、手机聊天截图、证人赖某、蒙某甲、刘某、马某、谢某的证言、辨认笔录、被告人谢向健谢某健的供述、现场勘查笔录、现场图及照片、指认现场笔录、道路交通事故认定书、道路交通事故损害赔偿凭证、居民死亡医学证明书、尸体检验报告、尸检照片、××理司法鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢向健谢某健违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控应当以交通肇事罪追究被告人谢向健谢某健的刑事责任成立。被告人谢向健谢某健无驾驶资格而驾驶机动车发生重大交通事故致一人死亡，应对其从严惩处。被告人谢向健谢某健自归案后至庭审过程中均如实供述其犯罪事实，依法可对其从轻处罚。事故发生后，周国锐自愿代被告人赔偿了被害人的丧葬费人民币24000元，对被告人谢向健谢某健可以酌情从轻处罚。根据被告人谢向健谢某健的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人谢向健谢某健从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，判决如下：被告人谢向健谢某健犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月31日起至2020年9月30日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　陈邦超审　判　员　　谢君源人民陪审员　　黄礼明二〇一六年八月四日书　记　员　　李　媛