广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）南刑初字第371号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人谢正华。因涉嫌犯绑架罪，于2015年4月1日被柳南公安分局刑事拘留，同年5月7日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。广西壮族自治区柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉（2015）340号起诉书指控被告人谢正华犯绑架罪，于2015年8月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员周诗玛出庭支持公诉，被告人谢正华到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2014年2月15日1时30分许，因被害人江某在柳州市柳南区航银路银山小区门口用脚踢了廖进优（另案处理）所驾驶的汽车，廖进优即纠集一帮不明身份的人对在场的杨某甲、杨某乙进行殴打，并挟持江某到柳江县三千村“清水园休闲农庄”内。后廖进优又纠集被告人谢正华及谢名元、谢某甲（以上二人已判刑）帮忙。期间对江某进行殴打并威胁江某家人索要人民币5万元。被害人江某在挟持过程中被打至轻微伤。公诉机关就指控的事实提供了证人证言、被害人陈述、被告人供述及辩解、鉴定意见等证据，公诉机关认为被告人谢正华以勒索财物为目的，采用暴力手段劫持他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款，应当以绑架罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人谢正华对起诉书指控的事实没有异议，但对指控的罪名有意见，辩称其本人并没有采用暴力手段殴打被害人，请求法庭从轻处罚。经审理查明：2014年2月15日1时30分许，被害人江某在柳州市柳南区航银路银山小区门口用脚踢了廖进优（另案处理）所驾驶的汽车，廖进优遂纠集一帮不明身份的人对在场的江某的亲戚杨某甲、杨某乙进行殴打，并持砍刀与几名不明身份的人一起将江某强行挟持到柳江县三千村“清水园休闲农庄”内。到了该农庄后，廖进优电话告知被告人谢正华，其因汽车被江某踢已将江某绑至农庄，叫被告人谢正华再多带几个人来帮忙。2014年2月15日11时左右，被告人谢正华应廖进优之邀，带领谢名元（已判刑）、谢某甲（已判刑）到“清水园休闲农庄”帮忙看管。当日13时左右，谢某乙（已判刑）为找谢名元拿东西也到了“清水园休闲农庄”。四人到达后，按照廖进优的安排，谢名元负责与江某的家人电话联系索要赎金人民币5万元，被告人谢正华与谢某甲负责看管江某，谢某乙负责驾驶车辆载人与江某家属见面。期间，为催促江某家属尽快筹好赎金，他们逼迫江某跳到河中泡水并殴打江某。经法医鉴定，江某所受损伤为轻微伤。2014年2月16日0时许，谢名元、谢某乙根据廖进优的安排到柳州市柳北区跃进路“1号会所”，查看江某亲属是否已到电话约定交赎金的地址时即被公安人员抓获。2014年2月16日4时许，廖进优等人因怀疑前去取赎金的谢名元、谢某乙已被公安抓获，遂将江某放走，未能取得赎金。被告人谢正华于2015年4月1在柳江县基隆开发区兴隆大道广西丽江村镇银行内被抓获归案。上述事实有下列证据证实：1、被害人江某的陈述，证实其于2014年2月15日凌晨在银山小区门口的烧烤摊因踢了别人的车，后被人绑到了基隆那里的“清水园农茶山庄”里面，绑他的人对他进行了殴打，还逼他去泡水，还打电话威胁他的家人说要拿5万块钱来才放人。后来到了2014年2月16日凌晨1、2点钟，绑他人的就把他送走了。2、到案经过，证实被告人谢正华的归案情况。3、证人江某的证言，证实2014年2月15日凌晨1时许，江某因为踢了别人的车一脚，就被别人绑走了，到了凌晨3：30，其接到江某的电话，对方是陌生男子，说要5万元才放了江某，不然就把他扔河里。4、证人杨某乙、杨某甲的证言，证实在绑架现场被打及打他们的人持刀绑走江某的过程。5、证人谢某乙的证言：2月15号下午15时许，其问谢名元要车子，谢名元在电话里就跟其说他在“清水园休闲农庄”附近的水坝，还说他们绑了一个人在水坝边。其到了水坝边后，就看到“阿元”、“阿超”（经其辨认是谢建超）、“阿坤仔”（经其辨认是谢某甲）、“阿正”（经其辨认是谢正华）、“谭永林”、“九堡”跟几个其不认识的男子都在水坝边，又见被绑的男子全身湿漉漉。接着“阿友”（经其辨认是廖进优）就问那个被绑男子身份证号，那名男子讲后几位记得不清楚，当时大家都说他不老实，大家都很气愤，还有人说他再不老实就又把他扔到水里泡一次，其看大家都发脾气了，就拿之前带来的竹棍打了那名被绑男子的后背以及腰部几下。他们绑了那个男的以后就向家属索要5万块钱。后来听说那个被绑男子的老婆拿了钱在跃进路“1号会所”ktv附近，“阿友”让其和“阿元”两个去找到那个女的，他们就开车跟着那个女的看看那个女的有没有报警，有没有警察一起。接着其就开车搭乘“阿元”去到跃进路“1号会所”ktv门口，后来就被抓了。6、证人谢某甲的证言：2014年2月15日上午，当时其在“阿元”（经其辨认是谢名元）家里睡觉，“阿正”（经其辨认是谢正华）就到“阿元”家叫他们去清水园。之后他们到了清水园07号房，进去以后就见到“阿友”（经其辨认是廖进优）跟几个不认识的男子在里面，当时还看到在房间床上躺着一个人，之后就到房间外，“阿友”就和他们说躺在里面床上的人是今天凌晨在银山小区门口踢他汽车的人，现在把他绑回来准备问他的家属拿钱，昨晚上问他家属要2万，今天要他家属拿5万来。后来“阿友”就说把那个男的带到外面水沟去泡水，然后就有两个男的把那名被绑的男子喊起来往外走，其看到那名男子走路脚有点瘸，头和两个眼睛都是肿的，嘴唇有爆裂的痕迹和血迹。到达河边之后，“阿友”就喊那名男子自己跳到河里去泡水，当时那名男子站在河边不愿意下水，其就过去用手把他推进河里面。过了一会，“超哥”跟“阿海”（经其辨认是谢某乙）就先后也来了。他们来了以后就一起在河边聊天，在河边的时候“阿元”一直打电话催对方的人快点拿钱过来，后来对方就打电话来说已经筹到钱了，“阿友”就喊“谭永林”跟“九堡”开车出去找被绑男子的家人拿钱。过了一段时间，不见去拿钱的人回来，于是“阿超”就喊“阿海”搭他出去看看怎么回事。“阿友”就喊“阿元”打电话给对方，叫她自己打一辆车来回隆路口，对方到了回隆路口以后又打电话过来说要先见人再交钱，又说钱没有带在身上。“阿友”知道后就不舒服了，又叫被绑的男子跳进水里面去泡。到了21时许，“阿元”、“阿正”还有“阿海”就一起去了清水园。到那里后“阿友”就说被绑男子的女朋友已经筹好钱了，她在“1号会所”，还叫“阿元”跟“阿海”一起出去看看江某女朋友旁边是否有警察，如果有就离开，如果没有这边就叫她自己打车去另一个地方给钱，他们就开车跟在后面看看是否有警察。“阿元”跟“阿海”走了以后就是其跟“阿友”两个人在房间里看着被绑的男子不让他逃跑，其他人在隔壁房间。等了很久都没有看到“阿元”跟“阿海”回来，而且“阿友”打他们的电话也是一直没有人接。当时其越想越气，就在房间里打了被绑男子几下。后来他们看“阿元”跟“阿海”还是没有回来，而且电话一直没有人接，“阿友”就喊他们转移，把人放走。7、法医学人体损伤程度鉴定书及照片、鉴定意见通知书，证实被害人江某损伤评定为轻微伤。8、辨认笔录及照片。证实被告人谢正华对其参与绑架、参与实施泡水虐待被害人的地点进行指认；被告人谢正华对其他同伙及其相互之间进行辨认；被害人江某对被告人谢正华及其相互之间进行辨认。9、现场勘验检查笔录及照片，证实公安机关对被害人江某被拘禁的地点柳州市柳江县进德镇三千村“清水园休闲农庄”进行现场勘验检查的情况。10、刑事判决书、刑事裁定书，证实本案同犯谢名元、谢某乙、谢某甲因本案分别被本院判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二万元。11、被告人谢正华的供述：2014年2月15日9时许，其在家里面睡觉，就接到寥进优的电话，说他的车子被人踢烂了，他现在绑了那个踢他车子的人回来，让其去清水园休闲农庄帮忙。其出于兄弟义气就马上到了清水园休闲农庄。到了之后，其看到廖进优和他的两个其不认识的朋友在农庄的房间里面。还看到在房间的床上躺着一个男子，还盖着被子。之后他们就走到房间门外，廖进优就和他们说躺在里面床上的人是今天凌晨在银山小区门口踢他汽车的人，车子驾驶室这边后门的两个凹痕就是这个人踢的，现在把他绑回来准备问他的家属拿钱，把钱拿来了才放人，昨晚上问他家属要2万，今天2万不得了，那么多兄弟，就要他家属拿5万来。当时寥进优就说现在人手少，要其叫几个兄弟过来帮忙。其就到谢名元家里把谢名元和谢某甲一起叫到清水园休闲山庄，并把他们介绍给寥进优。在此期间，其了解到被绑的男子叫江某，是来宾人；其看到那名男子走路脚有点瘸，头和两个眼睛都是肿的，嘴唇有爆裂的痕迹和血迹，但是不清楚伤是怎么造成的。因为当天白天没有顺利拿到钱，江某被他们带到河边去泡了两次水，并且被谢某乙打了一棍。后来到当天晚上，谢某乙和谢名元出去找江某的女朋友要钱的时候被公安抓了，其出于害怕就跑去三江村里躲了。12、身份证明，证实被告人谢正华作案时已经符合刑事责任年龄标准。13、在押人员健康检查表，证实被告人谢正华在被看守所羁押时体表符合收押条件。上述证据均经庭审质证，本院予以采用。本院认为，被告人谢正华伙同他人以勒索财物为目的而绑架被害人，其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款，构成绑架罪。公诉机关对被告人谢正华犯绑架罪的指控成立。关于被告人谢正华提出其没有直接实施殴打被害人的行为、不构成绑架罪的辩解，经查，被告人谢正华对廖进优以拘禁被害人为手段向被害人家属勒索财物的行为明知，但仍积极参与拘禁被害人和向被害人家属勒索财物，且在拘禁过程中廖进优等人有殴打、虐待被害人的行为，该事实清楚，证据确定充分，构成廖进优绑架犯罪的共犯，依法应以绑架罪追究刑事责任。在共同犯罪中，被告人谢正华应廖进优之邀中途参与，且系按廖进优的安排实施犯罪行为，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人谢正华的辩解系对自己行为性质认识有误，其归案后及当庭均能如实供述自己的犯罪行为，依法可以从轻处罚。综上犯罪情况，本院决定对被告人谢正华减轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人谢正华犯绑架罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月1日起至2021年3月31日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟国存人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　杨金兰二〇一五年九月九日书　记　员　　杨秋菊附：本文援引的法律条款《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。