广西壮族自治区灵川县人民法院刑 事 判 决 书（2015）灵刑初字第17号公诉机关灵川县人民检察院。被告人谢某，因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪，于2014年8月20日被灵川县公安局刑事拘留，同年9月25日被依法逮捕。现羁押于灵川县看守所。辩护人冯波，广西务诚律师事务所律师。灵川县人民检察院以灵检刑诉（2015）2号起诉书指控被告人谢某犯销售假冒注册商标的商品罪，于2015年1月4日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。灵川县人民检察院指派检察员韦雁出庭支持公诉。被告人谢某及其辩护人冯波到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人谢某系个体工商户，2011年年末在桂林市灵川县八里街漓江明珠X号楼X号铺面，开设灵川某汽车玻璃配件商店至今，其向他人购进大量各类品牌的汽车玻璃销售给汽车修理厂及私家车主。经举报，2014年8月20日，公安机关在其店铺及其在灵川县九龙佳苑的地下车库的仓库里搜查出各类汽车玻璃一批。经鉴定，其销售的标有“大众”、“福耀”、“尼桑”、“丰田”、“通用”、“本田”、“宝马”“福特”品牌的汽车玻璃均为假冒注册商标的产品，共计3159片，货值1280000元。上述事实，被告人谢某在开庭审理过程中均无异议，且有公诉机关提供并经过庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实，：1、户籍证明，证实被告人谢某的基本身份情况。2、抓获经过，2014年8月20日，证实被告人谢某被公安机关抓获归案的情况。3、灵川县某汽车玻璃配件商店税务登记证、个体工商户营业执照副本，证实被告人谢某系个体工商户，2011年年末在桂林市灵川县八里街漓江明珠三、四号楼八号铺面开设灵川某汽车玻璃配件商店。4、“大众”、“福耀”、“尼桑”、“丰田”、“通用”、“本田”、“宝马”“福特”品牌的商标注册证，证实上述品牌均在中华人民共和国国家工商行政管理总局登记注册。5、桂林某汽车玻璃汽配商行送货单10张，证实被告人谢某经营的某汽车玻璃汽配商行送汽车玻璃给汽车修理厂的情况。6、证人李某、杨某、梁某、黄某某甲、范某的证言，证实，其都是帮被告人谢某安装汽车玻璃的工人，平时安装的汽车玻璃有正品和假冒的，根据客人的要求安装。7、证人黄某某乙、郑某、陈某、张某的证言，证实，其都是在被告人谢某经营的某汽车玻璃汽配商店购买了假冒正品的汽车玻璃。8、被害人单位的中国地区知识产权服务代理公司广州诺顿商务顾问有限公司报案陈述，证实被告人谢某经营的某汽车玻璃汽配商销售假冒其代理的“大众”、“福耀”、“尼桑”、“丰田”、“通用”、“本田”、“宝马”“福特”汽车玻璃的情况。9、被告人被告人谢某的供述。10、福耀玻璃工业集团股份有限公司鉴定书一份、大众汽车（中国）投资有限公司鉴定书一份、日产（中国）投资有限公司鉴定书一份、丰田（中国）投资有限公司鉴定书一份、通用汽车（中国）投资有限公司鉴定书一份、宝马（中国）汽车贸易有限公司鉴定书一份、福特汽车（中国）有限公司鉴定书一份，证实公安机关查获的标有各公司注册标识的汽车玻璃为假冒注册商标的产品。鉴定意见告知了被告人谢某。11、搜查笔录及扣押物品、文件清单，证实公安机关依法扣押了被告人谢某存放于林市灵川县八里街漓江明珠X号楼X号铺面及灵川县九龙佳苑的地下车库的仓库里搜查出了标有“大众”、“福耀”、“尼桑”、“丰田”、“通用”、“本田”、“宝马”“福特”各类汽车玻璃一批。12、灵价认鉴字（2014）65号价格鉴定结论书一份及鉴定意见通知书一份，证实被公安机关扣押的标识有“大众”、“福耀”、“尼桑”、“丰田”、“通用”、“本田”、“宝马”“福特”注册商标的汽车玻璃3159片，价值1280000元。鉴定意见告知了被告人谢某。13、被告人谢某的辨认笔录，证实其对存放假冒汽车玻璃的现场进行了辨认。14、视听资料光盘一张，证实灵川县某汽车玻璃配件商店玻璃进货价格等情况。本院认为，被告人谢某销售明知是假冒注册商标的商品，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十四条之规定，构成销售假冒注册商标的商品罪。公诉机关的指控，事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。被告人谢某已经着手实施犯罪，假冒注册商标的商品处于待销售过程中，由于意志以外的原因而未得逞，系犯罪未遂，依法可从轻处罚。被告人谢某到案后，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。为严肃国法，保护他人的注册商标专用权和国家的商标管理制度不受侵犯，根据被告人谢某犯罪的事实、性质及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十三条、第五十二条、第六十七条第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条之规定，判决如下：被告人谢某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十万元（已缴纳）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年8月20日起至2018年2月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖润强审　判　员　　郑伍科人民陪审员　　毛文华二〇一五年四月一日代书　记员　　苏　倩