广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0329刑初80号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人谢某，曾用名谢某某，男，1974年8月14日出生，籍贯广西资源县，汉族，初中文化，户籍所在地及住址广西资源县。因涉嫌聚众斗殴罪，于2015年7月30日经资源县人民检察院批准逮捕，于2018年3月21日被资源县公安局执行逮捕。现羁押于资源县看守所。广西壮族自治区资源县人民检察院以资检刑诉［2018］85号起诉书指控被告人谢某犯聚众斗殴罪，于2018年7月16日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员蒋委峰出庭支持公诉，被告人谢某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区资源县人民检察院指控，2015年6月18日晚，段某3、唐某4、段某4、莫某3、石某2（均已判刑）、段某2、张某、段某1等人在嘉乐迪KTV二楼818包厢唱歌，22点46分许，张某、段某1在嘉乐迪KTV二楼大厅外遭被告人谢某强行搂抱，张某便将此事告诉段某3、段某2，段某3获知自己女朋友及堂妹被欺负便在二楼大厅将谢某打了一巴掌，并回到818包厢内叫人出来帮忙，石某2及唐某4等人同段某3在嘉乐迪KTV二楼大厅与谢某发生争吵扭打，陈某、李某、谢某1、谢某2、彭某（均已判刑）五人从806包厢出来见谢某被打便上前帮忙，段某3从大厅角落找出一把拖把击打谢某，李某、谢某1、谢某2从包厢拿出啤酒瓶与石某2、唐某4等人对峙，后谢某、彭某、陈某、李某、谢某1、谢某2又回到包厢拿出啤酒瓶并敲碎，与段某3、唐某4、莫某3、石某2等人发生斗殴。石某3得知段某3与他人发生矛盾也赶到嘉乐迪，并拿铁质垃圾桶参与打架。经查明：当日22点46分至22点56分，石某2、石某3与段某3、唐某4、段某4、莫某3等人与被告人谢某及彭某、谢某2、谢某1、李某、陈某使用啤酒瓶、铁质垃圾桶、铁棍、拖把、灭火器发生多次斗殴，造成多人受伤的后果。公诉机关就指控的上述事实向法庭提交了相关证据。公诉机关认为，被告人谢某聚众斗殴，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以聚众斗殴罪追究其刑事责任。被告人谢某主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，诉请本院依法判处。被告人谢某对起诉书指控的事实和罪名没有异议，自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明，2015年6月18日晚，被告人谢某与谢某2、谢某1、陈某、李某、彭某（均已判刑）在资源县包厢唱歌。段某3、唐某4、段某4、莫某3、石某2（均已判刑）、段某2、张某、段某1等人在嘉乐迪KTV二楼818包厢唱歌。22点46分，张某、段某1在嘉乐迪KTV二楼大厅外遭被告人谢某强行搂抱，张某将此事告诉段某3、段某2。段某3获知自己女朋友及堂妹被欺负，便在二楼大厅将谢某打了一巴掌，并回到818包厢内叫人出来帮忙，随后，段某3、石某2、唐某4等人与被告人谢某发生争吵扭打。被告人谢某包厢的谢某2、谢某1、陈某、李某、彭某五人也出来帮忙打架，石某3随后赶来帮忙打架。斗殴中，被告人谢某等人与段某3等人或持啤酒瓶、或持铁质垃圾桶、铁棍、拖把、灭火器等工具进行斗殴，双方各有损伤。在已进行人体损伤程度鉴定的人员中，唐某4、莫某3、谢某2、李某损伤为轻微伤。另查明，被告人谢某犯罪以后自动投案，如实供述了自己的罪行，是自首。上述事实有下列经庭审举证、质证，能证明本案事实的证据证实，本院予以确认。1、受案登记表、立案决定书、到案经过、户籍证明等书证；2、证人石某1、唐某1、段某1、张某、段某2、伍某、戴某、刘某、唐某2、唐某3、黄某、莫某1、莫某2的证言；3、同案犯段某3、唐某4、段某4、石某2、石某3、莫某3、谢某2、彭某、李某、陈某、谢某1的供述与辩解；4、被告人谢某的供述与辩解；5、鉴定意见；6、现场勘验检查笔录、现场示意图及现场照片。本院认为，被告人谢某持械聚众斗殴，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（四）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，构成聚众斗殴罪，是共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人谢某所犯之罪，依法应处三年以上十年以下有期徒刑。聚众斗殴的起因是被告人谢某行为所致，被告人谢某在共同犯罪中起主要作用，为本案的主犯，应对其所有后果承担法律责任。聚众斗殴中造成对方二人轻微伤后果，可酌情从重处罚。被告人谢某主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可减轻处罚。综上，应根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，对其判处刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（四）项、第六十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十三条之规定，判决如下：被告人谢某犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年3月21日起至2020年3月20日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　吴太光人民陪审员　　莫满春人民陪审员　　钱开顺二〇一八年九月二十日法官　助理　　程小英书　记　员　　唐俪铭附判决法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百九十二条【聚众斗殴罪】聚众斗殴的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；有下列情形之一的，对首要分子和其他积极参加的，处三年以上十年以下有期徒刑：（一）多次聚众斗殴的；（二）聚众斗殴人数多，规模大，社会影响恶劣的；（三）在公共场所或者交通要道聚众斗殴，造成社会秩序严重混乱的；（四）持械聚众斗殴的。聚众斗殴，致人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。第二十五条【共同犯罪的概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十一条【量刑的一般原则】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十三条【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。