广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）荔刑初字第23号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人谢某甲，男，汉族，广西壮族自治区荔浦县人，初中文化，农民，住荔浦县。因涉嫌拒不执行判决、裁定罪，于2014年12月15日被荔浦县公安局刑事拘留，同月26日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人韦在刚，广西中园律师事务所律师。被告人谢某乙，男，汉族，广西壮族自治区荔浦县人，初中文化，农民，住荔浦县。因涉嫌拒不执行判决、裁定罪，于2014年12月15日被荔浦县公安局刑事拘留，同月17日由荔浦县公安局取保候审。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2015）7号起诉书指控被告人谢某甲、谢某乙犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年2月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。荔浦县人民检察院指派检察员覃智刚出庭支持公诉，被告人谢某甲及辩护人韦在刚、被告人谢某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院指控：被告人谢某甲、谢某乙因向韦某甲、韦某乙赊购饲料，存在有债务纠纷，原告韦某甲、韦某乙遂向荔浦县人民法院提起诉讼。荔浦县人民法院受理后，应原告请求于2014年4月25日作出（2014）荔民初字第748-1号民事裁定书，5月8日作出（2014）荔民初字第784-2号民事裁定书，裁定查封被告人饲养的100头（每头约100斤）的肉猪及被告人谢某甲所有的一辆号牌为桂CEX588的北京现代小轿车。2014年5月29日荔浦县人民法院作出（2014）荔民初字第748号民事判决书，判决被告人谢某乙、莫某某、谢某甲给付韦某甲、韦某乙饲料款210244元。判决生效后，被告人谢某甲、谢某乙未履行法定义务，荔浦县人民法院2014年7月17日作出（2014）荔法执字第397号执行通知书并送达给被告人。2014年8月7日在荔浦县人民法院执行人员前往被告人谢某乙、谢某甲住处执行时，被告人谢某甲、谢某乙拒绝配合、被告人谢某甲还拿砖头威胁砸坏自己被查封车辆，拒绝执行。2014年12月15日被告人谢某甲在其家中被公安机关抓获，同日谢某乙到公安机关自首。为证明上述事实，公诉人提供了被告人供述、被害人陈述、证人证言、书证、视频资料等证据，公诉机关认为，被告人谢某甲、谢某乙对人民法院已经发生法律效力的判决有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，应当以拒不执行判决、裁定罪追究其刑事责任。被告人谢某乙主动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人谢某乙、谢某甲及辩护人对指控的事实和罪名均无异议。被告人谢某甲的辩护人的辩护意见是，被告人谢某甲具有坦白、赔偿全部经济损失、取得被害人谅解的量刑情节，且主观恶性较小，建议合议庭适用缓刑。经审理查明：被告人谢某甲、谢某乙因向韦某甲、韦某乙赊购饲料，存在有债务纠纷，原告韦某甲、韦某乙遂向荔浦县人民法院提起诉讼。荔浦县人民法院受理后，应原告请求于2014年4月25日作出（2014）荔民初字第748-1号民事裁定书，同年5月8日作出（2014）荔民初字第784-2号民事裁定书，裁定查封被告人饲养的100头肉猪（每头约100斤）及被告人谢某甲所有的一辆号牌为桂CEX588的北京现代小轿车。2014年5月29日荔浦县人民法院作出（2014）荔民初字第748号民事判决书，判决被告人谢某乙、莫某某、谢某甲给付韦某甲、韦某乙饲料款210244元。判决生效后，被告人谢某甲、谢某乙未履行法定义务，荔浦县人民法院于2014年7月17日作出（2014）荔法执字第397号执行通知书并送达给被告人。2014年8月7日在荔浦县人民法院执行人员前往被告人谢某乙、谢某甲住处执行时，被告人谢某甲、谢某乙拒绝配合，被告人谢某甲还拿砖头威胁砸坏自己被查封的车辆，拒绝执行。2014年12月15日被告人谢某甲在其家中被公安机关抓获，同日被告人谢某乙到公安机关自首。另查明：案发后被告人谢某乙、谢某甲的亲属莫某乙代为清偿了被告人谢某乙、谢某甲欠申请执行人韦某甲、韦某乙的饲料款20万元。2015年3月11日，申请执行人韦某甲、韦某乙出具书面申请，表示自愿放弃对余下10244元饲料款和利息的债权的追偿，同时出具谅解书，对被告人予以谅解，建议法院对被告人减轻处罚并适用缓刑。上述事实，有下列证据予以证实：一、书证1、荔浦县人民法院（2014）荔民初字第748号民事判决书、送达证。证实2014年5月29日荔浦县人民法院判决被告人谢某乙、莫某某、谢某甲在判决生效后十日内给付原告韦某甲、韦某乙饲料款210244元并驳回原告其他诉讼请求，该判决书已分别送达给原、被告双方的事实。2、荔浦县人民法院（2014）荔民初字第748-1号、748-2号民事裁定书、送达证。证实2014年4月25日、5月8日荔浦县人民法院分别作出裁定，对被告人谢某乙、莫某某、谢某甲饲养的100头肉猪（每头约100斤）以及被告人谢某甲所有的号牌为桂CEX588的小轿车进行查封，该裁定书已分别送达给二被告人的事实。3、送达证。证实荔浦县人民法院（2014）荔法执字第397号受理执行案件通知书于2014年7月15日送达给韦某甲、韦某乙的事实。4、荔浦县人民法院（2014）荔法执字第397号执行通知书、送达证。证实2014年7月17日荔浦县人民法院分别作出执行通知，要求被执行人谢某乙、莫某某、谢某甲履行生效法律文书所确定的全部义务，该执行通知书留置送达给被执行人的事实。5、关于谢某乙、谢某甲拒不履行人民法院判决、裁定一案的情况说明。证实被告人擅自出卖查封的100头肉猪中大部分，并拒绝配合执行，还煽动亲属阻碍司法人员执行公务的时间、地点和经过情况。6、到案经过。证实被告人谢某甲于2014年12月15日被荔浦县公安局拘传；被告人谢某乙于同日主动到荔浦县公安局投案的事实。7、中国工商银行现金存款凭条。证实莫某乙于2014年12月17日向荔浦县人民法院交来人民币20万元，该款用于归还被告人谢某乙、谢某甲欠韦某甲、韦某乙的饲料款的事实。8、申请书、谅解书。证实2015年3月11日，申请执行人韦某甲、韦某乙出具书面申请，表示对其与谢某乙、莫某某、谢某甲买卖合同纠纷一案中余下的10244元饲料款和利息等未实现的债权自愿全部放弃，同时出具谅解书，对被告人予以谅解，建议法院对被告人减轻处罚并适用缓刑。9、户籍证明。证实被告人谢某乙、谢某甲实施犯罪时已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。二、证人证言1、证人韦某甲的证言。证实谢某乙、谢某甲因欠其饲料款210244元，其起诉至荔浦县人民法院，同时申请查封了被告人饲养的100头肉猪和谢某甲名下的一辆小轿车。2014年5月29日荔浦县人民法院作出民事判决，判决谢某乙、莫某某、谢某甲于判决生效后十天内给付其210244元饲料款，但被告人一直未还钱。其于2014年6月申请强制执行，法院强制执行了几次都被谢某甲等人阻挠，法院查封的100头肉猪也被被告人卖掉的事实。2、证人莫某某的证言。证实其与家人谢某乙、谢某甲因欠韦某甲20多万元饲料款而被韦某甲诉至法院，法院判决其等在规定时间内归还所欠饲料款，还查封了其家里养的100头肉猪及一辆现代牌小轿车，但其儿子谢某甲将查封的100头肉猪卖掉了，且法院执行人员到其家中执行时，谢某甲拒绝交出车钥匙，谢某甲被抓后，家人就借钱归还给韦某甲的事实。3、证人谢某丙的证言。证实2014年8月份的一天10时许，其因喝醉躺在其弟谢某乙家门口巷子的路上，同时听到有人在谢某乙家里吵架，因其影响了法院车辆的通行，后被法院工作人员叫起来的事实。4、证人林某某的证言。证实谢某甲于2013年至2014年5月份向其赊销饲料，之后谢某甲便没有向其赊销饲料，2014年5月份韦某甲向法院起诉了谢某甲一家的事实。三、被告人供述1、被告人谢某甲的供述。供述其与家人因欠韦某甲饲料款21万余元被韦某甲起诉至法院，法院于2014年5月判决其在规定时间内归还21万余元，但其认为与韦某甲之间的饲料款数额没有对清楚，因此拒绝执行法院的判决和裁定。法院裁定查封了其家里养的100头肉猪，其与父亲谢某乙在没有通知法院的情况下将被查封的100头肉猪卖掉。当法院执行人员到家中查封其小车时，其拒绝交出小车钥匙并扬言拿石头把小车砸烂，后因涉嫌拒不执行法院判决、裁定罪被公安机关拘传的事实。2、被告人谢某乙的供述。供述其与家人因欠韦某甲饲料款21万余元被韦某甲起诉至法院，法院于2014年5月判决其在规定时间内归还21万余元，但其认为之前已归还了8万多元给韦某甲，只欠韦某甲14万元左右。法院下达执行通知书后，其与家人一直未还钱给韦某甲。法院还裁定查封了其家里养的100头肉猪和一辆号牌为桂CEX588的现代小轿车。2014年8月份其与儿子谢某甲在没有通知法院的情况下将被查封的100头肉猪卖掉，法院执行人员到其家中执行时，其与家人拒绝配合执行，儿子谢某甲还拒绝查封其小车，并手拿石头称要把小轿车砸烂，严重干扰法院的执行工作。2014年12月15日其主动到公安机关投案自首的事实。四、视听资料。光盘。证实被告人谢某甲、谢某乙拒不执行法院生效判决、裁定，阻碍司法工作人员执行公务的时间、地点和经过情况。以上证据经法庭举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，相互间有关联性，均能互相印证，能客观证明本案的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人谢某乙、谢某甲对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，构成了拒不执行判决、裁定罪，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者罚金的量刑幅度内追究二被告人的刑事责任。被告人谢某乙犯罪以后自动到案，且如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人谢某甲到案后，如实供述自己的犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。二被告人共同故意实施犯罪行为，是共同犯罪，二被告人在共同犯罪所起的作用相当，故不区分主、从犯。案发后，被告人谢某乙、谢某甲已全部履行了荔浦县人民法院（2014）荔民初字第748号民事判决书所确定的法定义务，同时取得了申请执行人韦某甲、韦某乙的书面谅解，有明显悔罪表现，可从轻处罚。辩护人关于被告人谢某甲在本案中有从轻处罚情节的辩护意见，与本院查明的事实相符，本院予以采纳。根据本案的事实和情节，结合被告人的悔罪表现等综合考虑，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七条、第二十五条、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：一、被告人谢某甲犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人谢某乙犯拒不执行判决、裁定罪，判处拘役六个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接上诉于桂林市中级人民法院，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　张举武人民陪审员　　吴四萍人民陪审员　　谢重坤二〇一五年三月十七日书　记　员　　韦　超