广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2010）象刑初字第125号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人谢某，个体司机。因涉嫌犯交通肇事罪，于2010年1月4日被桂林市公安局七星分局刑事拘留，同月15日由桂林市公安局象山分局执行逮捕，现羁押于桂林市第二看守所。辩护人义家连，桂林市148法律事务中心法律工作者。辩护人龚冬梅，桂林市148法律事务中心法律工作者。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2010）98号起诉书指控被告人谢某犯交通肇事罪，于2010年3月30日向本院提起公诉，同年5月10日申请延期审理一次。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员王力红出庭支持公诉。被告人谢某及辩护人义家连、龚冬梅到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2010年1月3日21时许，被告人谢某驾驶桂C-×××××号牌轻型厢式货车在建安路北侧非机动车道内，在未查明车后情况倒车时，造成被害人陈某死亡。经交通事故尸体检验报告：死者陈某因外力作用致全省多处伤，系颅脑损伤而死亡。根据事故处理认定书认定：谢某承担此事故的全部责任。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读和出示了：被告人的供述；户籍证明；交通事故认定书；交通事故尸体检验报告；现场辨认笔录及照片；车辆技术检验报告；被告人的驾驶证等证据。公诉机关认为，被告人谢某倒车时未查明车后情况，致一人死亡，违反《道路交通安全法》第三十八条规定，承担此交通事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人谢某对公诉机关指控无异议。辩护人辩护被告人谢某愿意适当赔偿，请求对被告人谢某从轻处罚。经审理查明，2010年1月3日21时许，被告人谢某驾驶桂C-×××××号牌轻型厢式货车在建安路北侧非机动车道内，在未查明车后情况倒车时，造成被害人陈某死亡。经交通事故尸体检验报告：死者陈某因外力作用致全省多处伤，系颅脑损伤而死亡。该事故经桂林市公安局交警支队事故处理认定书认定：谢某承担此事故的全部责任，被害人不承担此交通事故责任。2010年1月4日，被告人谢某通过其亲属赔偿被害人亲属人民币13000元。2010年5元26日，被告人谢某通过其亲属与被害人的亲属达成赔偿协议，被告人谢某的亲属已按协议规定再次赔偿被害人的亲属人民币20000元，其余赔偿款由双方共同向保险股份有限公司索赔。被害人的亲属（子女）谅解了被告人谢某，请求对被告人谢某从轻处罚。认定上述事实的证据有：1、被告人谢某的供述、道路交通事故现场勘查笔录、现场辨认笔录、现场图及现场照片证实被告人谢某违章驾车导致本案发生的时间、地点、案发经过；2、道路交通事故认定书证实被告人谢某违反道路安全法规定驾车，致被害人陈某死亡，负该事故全部责任；3、尸体检验报告、尸体照片证实因被告人谢某交通肇事致被害人陈某死亡；4、被告人谢某的户籍证明证实被告人谢某具有完全刑事责任能力；5、被告人的驾驶证及车辆技术检验报告肇事被告人的驾驶资格及车辆技术状况；6、保险股份有限公司保险单证实肇事车辆已投保；7、收款收据、赔偿协议、谅解书证实被告人谢某的亲属与被害人的亲属已达成民事赔偿协议，证实被害人的亲属已谅解了被告人，证实被害人有权向／保险股份有限公司提起索赔；上述证据均经庭审质证、核实，应当予以确认。本院认为，被告人谢某违反道路交通安全法，在倒车时未查明车后情况，致一人死亡，被告人谢某承担此交通事故的全部责任，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人谢某认罪态度较好，能通过其亲属积极赔偿被害人亲属的经济损失，取得了被害人亲属的谅解，本院酌情对被告人谢某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人谢某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄清波人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一〇年五月二十六日代书　记员　　谢　颂