贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初60号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人谢某，男，汉族，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪于2015年9月22日被贺州市公安局平桂分局取保候审。2016年1月6日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）719号起诉书指控被告人谢某犯危险驾驶罪，于2015年12月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年1月21日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员李世源出庭支持公诉，被告人谢某到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年4月3日，被告人谢某驾驶桂J×××××号客车沿327省道由公会往八步方向行驶，当日01时30分许该车行驶至省道327线9公里处发生交通事故，造成三人受伤。经玉林市国泰司法鉴定所鉴定，从谢某的血样中检验出酒精含量89.99mg／100ml，属于醉酒状态驾驶机动车。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相应的证据，认为被告人谢某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款之规定，应以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人谢某对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2015年4月3日，被告人谢某驾驶桂J×××××号客车沿327省道由贺州市平桂管理区公会镇往八步区方向行驶，当日01时30分许该车行驶至省道327线9公里处时，与对向行驶由陈某驾驶搭载丘某、潘某的无号牌二轮摩托车发生交通事故，该事故致陈某和丘某的人体损伤程度均构成轻伤一级，潘某的人体损伤程度构成轻微伤。经鉴定，谢某的血样中检验出酒精含量89.99mg／100ml，属于醉酒状态驾驶机动车。被告人谢某承担此事故的主要责任。事故发生后，谢某将被害人送往医院抢救，并在医院等待公安机关处理。案发后，被告人谢某赔偿了被害人部分经济损失。上述事实，被告人谢某在开庭审理过程中亦无异议。且有被害人陈某、丘某、潘某的陈述，证人曾某的证言，交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，贺州市公安局交通事故技术鉴定所贺公交技鉴（法）字（2015）第209号、第210号、第211号法医学人体损伤程度鉴定意见书，第20150324号、20150325号交通事故车辆技术检验报告，机动车信息查询结果单，机动车驾驶证和行驶证，贺公交认字（2015）第4511037201500015号道路交通事故认定书，贺公交复字（2015）第042号道路交通事故认定复核结论，玉林市国泰司法鉴定所国泰司鉴所（2015）毒检字第459号、第460号血液酒精含量检验报告书，贺州市人民医院疾病证明书，贺州市中医医院诊断证明书，贺州市人民医院住院病人预缴医药费收据，贺州市中医医院病人交款预收单，贺州市公安局交通警察支队三大队出具的到案经过，被告人谢某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢某违反交通运输管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车过程中，发生致二人轻伤一级、一人轻微伤的交通事故，且负事故的主要责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款规定，构成危险驾驶罪，依法应处拘役，并处罚金。公诉机关指控被告人谢某犯危险驾驶罪成立。被告人谢某明知他人已经报警，仍在现场等待交警部门处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人谢某赔偿了被害人部分经济损失，可以酌情从轻处罚。本院为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第一款、第四十二条、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人谢某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月（刑期从判决执行之日起计算），并处罚金人民币二千元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　罗　阳代理审判员　　盘桂淑人民陪审员　　梁燕梅二〇一六年三月二十三日书　记　员　　骆珈希