广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宾刑初字第468号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人谢某甲，绰号“李老二”，农民。因涉嫌盗窃罪，2014年3月1日被抓获，次日被宾阳县公安局刑事拘留，同年4月1日被依法执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）421号起诉书指控被告人谢某甲犯盗窃罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪一案，于2014年11月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院指派代检察员林洁出庭支持公诉，被告人谢某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：1、2014年3月1日凌晨，被告人谢某甲窜至广西宾阳县黎塘镇冷冻厂内的广南门业厂厂房内盗走被害人余某停放在该处的一辆白色五羊本田牌女式踏板二轮摩托车。同日凌晨5时许，被害人余某发现该车被盗后当即报警，公安机关通过被盗车辆内装载的GPS卫星定位系统，在宾阳县黎塘镇三李村委会老李村40号被告人谢某甲的家中将该被盗车辆查获。经宾阳县价格认证中心估价，该被盗车辆价值8910元。2、2014年1月3日凌晨，被告人谢某甲窜至被害人谢某戊位于宾阳县黎塘镇金龙大道六里36号家中盗走人民币1200元现金、大米约50公斤及花生油约2.5公斤。3、2013年2月份，被告人谢某甲明知是他人被盗的一部白色苹果5牌手机，仍予窝藏，并以15元人民币的价格到宾阳县黎塘镇龙腾市场手机店破解密码后，由其长期持有、使用。经查，该手机是被害人王某于2013年2月9日凌晨在其家中被入户盗窃的。经宾阳县价格认证中心估价，该手机价值4986元人民币。公诉机关就上述指控的犯罪事实提供了受案登记表、立案决定书、抓获经过、机动车所有权登记表、发票凭证、现场勘验检查笔录、搜查笔录、扣押物品和发还物品清单、现场图、照片、手印鉴定书、估价结论书、户籍证明、被害人余某、王某、谢某戊的陈述和证人李某、谢某乙、谢某丙、谢某丁的证言以及被告人谢某甲的供述及辩解等证据，公诉机关认为被告人谢某甲的行为分别构成盗窃罪和掩饰、隐瞒犯罪所得罪。提请本院依法惩处。被告人谢某甲对公诉机关指控的第3起犯罪事实和罪名没有异议，但提出：1、其没有得实施起诉书指控的第1起盗窃摩托车，其只是帮“大桥弟”保管摩托车；2、其没有得实施起诉书指控的第2起的盗窃。被告人谢某甲无证据向法庭提交。经审理查明：1、2013年2月份，被告人谢某甲明知是他人被盗的一部白色苹果5牌手机，仍予窝藏，并以15元人民币的价格到宾阳县黎塘镇龙腾市场手机店破解密码后，由其长期持有、使用。经查，该手机是被害人王某于2013年2月9日凌晨在其家中被入户盗窃的。经宾阳县价格认证中心估价，该手机价值4986元人民币。案发后，公安机关已将该手机追缴并发还给被害人。认定上述事实的证据有：（1）受案件登记表、立案决定书，证实2013年3月29日14时许，被害人王某到宾阳县公安局黎塘派出所报案称，2013年2月9日5时许至6时许，其位于宾阳县黎塘镇金龙大道三里74号的家被人入室盗窃财物，其被盗一部白色苹果五手机等物品。该所接警后，即立案侦查。（2）购机凭证，证实被盗的白色苹果5牌手机（串号为013474000595480）是被害人王某于2013年1月23日购买。（3）扣押物品清单和发还清单，证实公安机关于2014年3月1日依法从被告人谢某甲家中扣押了一部白色苹果5牌手机（串号为013474000595480）并已于同月25日将该手机发还被害人王某。（4）手机实物照片，证实公安机关对依法所扣押的一部白色苹果5牌手机（串号为013474000595480）进行拍摄。（5）户口本、身份证复印件，证实代领人王保政与被害人王某系父子关系。（6）涉案物品价格鉴定结论书，证实经宾阳县价格认证中心评估，涉案的白色苹果5牌手机（串号为013474000595480）价值为4986元人民币。（7）被害人王某的陈述，证实其于2013年1月份在广东省以五千多元的价格购买了一部白色苹果5牌手机。2013年2月9日5时许，其在家中三楼睡觉，凌晨6时许，其看见一名身穿棕色外套的男子从其卧室内将其手机拿走，其大声喊并起床追，但追到一楼时，已不见那名男子。其即检查家中财物，发现除手机外，还有放在二楼的钱也被盗了。因为其在2013年3月29日才找到购买手机的发票和串号，所以没有及时报案。（8）证人李某的证言，证实其丈夫谢某甲是水电安装临时工，平时半夜出去，早上就带回来手机、皮包、皮鞋等物品。大约是2013年2月份谢某甲开始使用这部白色苹果5手机，其不知道该手机的真实来源。（9）证人谢某丙的证言，证实其父亲谢某甲大约是2013年2月份从外面带了一部白色苹果5手机回家，因无法解开手机密码，他就花了15元到黎塘镇龙腾市场卖手机的摊位叫人解码，然后就使用该部手机。（10）证人谢某乙、谢某丁的证言与证人谢某丙证言的内容基本一致。（11）被告人谢某甲在庭审中供述及辩解，证实公安机关从其家中扣押的一部白色苹果5手机是一名化名为“大桥弟”的男子拿来放在其家中叫其代为保管的，其也怀疑这部手机是“大桥弟”偷来的，其不应该帮“大桥弟”保管这部手机。2、2014年1月3日凌晨，被告人谢某甲未经被害人谢某戊的同意，非法进入被害人谢某戊位于宾阳县黎塘镇金龙大道六里36号家中。认定上述事实的证据有：（1）受案件登记表、立案决定书，证实2014年1月3日7时许，被害人谢某戊到宾阳县公安局黎塘派出所报案称，当日凌晨，其在黎塘镇金龙大道六里36号的家被入室盗走物品。该所接警后，即立案侦查。（2）现场勘验检查笔录，证实经宾阳县公安局刑事科学技术人员于当日进行勘验，案发中心现场位于宾阳县黎塘镇金龙大道6里36号谢某戊住宅。该住宅为一栋四层普通民用房，大门朝东，为一向内双开木门，该木门有明显钻孔痕迹。该住宅二楼由东往西依次为卧室1、卧室2；卧室1门呈开启状，门锁完好，靠北墙中段摆放有一张桌子，桌子抽屉呈开启状，抽屉内物品翻动痕迹不明显；靠南墙由东往西依次摆放有梳妆台、双人床，其中梳妆台抽屉呈开启状，在抽屉侧面经磁性粉刷指纹一枚（已拍照固定并提取）；在梳妆台东侧地面上发现一趟足迹，选择其中一枚较完整拍照固定。（3）宾公刑鉴（痕）字（2014）03号手印鉴定书，证实宾阳县公安局刑事科学技术人员从被害人谢某戊位于宾阳县黎塘镇金龙大道六里36号家中的二楼卧室床头柜抽屉上提取到手印1枚，经与被告人谢某甲右手拇指样本进行比对，它们的结构、方向、位置、间隔线及总体分布均相符合，特征数量一致，未发现明显差异，为其他人所不能重复出现。结论为送检的现场手印是被告人谢某甲右手拇指所留。（4）被害人谢某戊的陈述，证实2014年1月3日凌晨2时许，其与妻子谢献梅在位于宾阳县黎塘镇金龙大道六里36号的家中四楼客厅看完电视后回卧室睡觉。睡前其将一台诺基亚手机和一个磨损的棕灰色钱夹包一起放在床头柜上，该床头柜还摆放着一台电脑。直至上午7时许，其起床看到钱包不见了，于是下楼查看，发现三楼平时关着的房间门呈打开状，房间里的衣柜全部被拉开，里面的衣物翻得乱七八糟。二楼厨房里的大米和花生油也不见了。当其下到一楼时，看见其钱夹包在地板上，包内身份证驾驶证散落在地上，钱包里的钱也没有了，其还发现其家一楼大门门栓位置被凿了一条长约10厘米的细缝。于是便到公安机关报警。3、2014年3月1日凌晨5时许，被告人谢某甲窜至广西宾阳县黎塘镇冷冻厂内的广南门业厂厂房内盗走被害人余某停放在该处的一辆白色五羊本田牌女式踏板二轮摩托车。被害人余某发现该车被盗后当即报警，公安机关随即赶到现场，通过被害人余某手机内装载的GPS卫星定位显示，被盗的摩托车的位置位于宾阳县黎塘镇三李村委会老李村。通过查找，民警于当日上午从宾阳县黎塘镇三李村委会老李村40号即被告人谢某甲的家中查获被盗的摩托车。经宾阳县价格认证中心估价，该车价值为8910元。认定上述事实的证据有：（1）受案登记表、立案决定书，证实2014年3月1日5时46分，被害人余某到宾阳县公安局黎塘派出所报案称，其停放在宾阳县黎塘镇冷冻厂内的广南门业厂厂房内一辆白色五羊本田牌女式踏板二轮摩托车（厂牌型号：WH110T-2，发动机号：13M02765，车架号为LWBTCH201D1054011）刚才被人盗走。该所接警后，即出警赶到现场，并立案侦查。（2）抓获经过，证实2014年3月1日，宾阳县公安局黎塘派出所民警从宾阳县黎塘镇三李村委会老李村40号被告人谢某甲的家中查获被盗的摩托车后，即将被告人谢某甲抓获并带回派出所。（3）搜查笔录、扣押物品和发还物品清单，证实宾阳县公安局黎塘派出所民警从被告人谢某甲家中搜查出一辆白色五羊本田牌女式踏板二轮摩托车（厂牌型号：WH110T-2，发动机号：13M02765，车架号为LWBTCH201D1054011），并予以扣押，然后发还给被害人余某。（4）机动车所有权登记表、发票凭证，证实涉案的白色五羊本田牌摩托车是被害人余某于2014年2月2日在南宁汇盛工贸有限责任公司宾阳分公司以9000元人民币购买。（5）现场勘验检查笔录，证实经宾阳县公安局刑事科学技术人员当日对案发现场进行现场勘验：中心现场位于宾阳县黎塘镇冷冻厂内的广南门业厂厂房。该厂房坐北朝南，大门朝南，为一扇铝合金制席卷门，进入该门厂房靠西北角处有一过道；进入该过道，过道南侧由东往西依次有办公室、房间1、房间2；办公室靠东南角摆放有一铁皮柜，该柜分上下层，两层柜门锁芯有明显破坏痕迹；办公室南墙中段有一窗户，窗户安装有铁栅栏，由东往西第五根栅栏呈扭曲状，该栅栏扭曲段焊接两块铁板，焊接痕迹新鲜；该栅栏底部木质窗框有明显断裂；在窗户南侧地面上发现一截条状木质断片与窗框断裂处裂痕吻合。（6）现场图、照片，证实公安机关对案发现场绘制方位图并对案发现场和被盗的摩托车进行拍摄记录。（7）估价结论书，证实经宾阳县价格认证中心估价，涉案的摩托车价值为8910元人民币。（8）被害人余某的陈述：2014年3月1日凌晨5时许，我在宾阳县黎塘镇冷冻厂内的广南门业厂厂房宿舍睡觉时，突然手机警报响，我就打开手机看，手机上显示的是我装的GPS卫星定位报警器发出的报警，因为我刚买的一辆新的五羊本田牌二轮摩托车安装的GPS卫星定位报警器和我的手机是捆绑在一起的。当时我就意识到摩托车可能被人盗走了，我就到停放摩托车的地方（厂房内）去看，发现我的摩托车已经不见了。于是我就用手机打110报警。几分钟后，黎塘派出所民警就赶到现场，我就把手机给民警看，手机上发出的GPS卫星定位显示我的摩托车当时所在的大概位置是黎塘镇老李村，但具体是哪一间民房没有显示出来。由于我把摩托车的遥控器放在宾阳县城，民警就叫我开车上县城把遥控器拿回来。当日早上8时许，我把遥控器取回来后，民警与我一起用遥控器进到老李村对着每一间民房查找，经过几个小时的查找，最后在该村的40号民房听到遥控器发出的响声，民警叫该屋主打开门口后，发现在该民房的大厅里停放着我的摩托车，民警就进行搜查，并将该屋主（即被告人谢某甲）带回派出所。（9）证人李某的证言：2014年3月1日凌晨，我丈夫谢某甲在外面给我打过电话（具体讲什么已记不起来），当日早上我发现家里停放有一辆白色二轮摩托车。当天派出所民警就把这辆白色二轮摩托车和从我家搜查出的手机等物品扣押了。民警走后，我还对我的三个小孩（即谢某乙、谢某丙、谢某丁）说过谢某甲给我打电话的事情。（10）证人谢某乙的证言：我知道我爸谢某甲盗窃了一辆白色五羊本田踏板车。那是2014年3月1日，公安人员来到我家扣押这辆白色五羊本田踏板车和10多台手机等很多东西，然后把我爸带走。当日下午四点多钟，我妈李某对我和我的两个弟弟（即谢某丁、谢某丙）讲“今早天未亮时，你爸用他的手机打我的手机，叫我出外面去接车回来，我知道他又是去偷了，所以我没有去接”，因此我知道那辆白色五羊本田踏板车是我爸偷回来的。当日派出所民警向我问话时，因我妈在场，我怕我妈被抓，所以我没有把这些事情说出来。这次经过公安人员教育后，我就把事情讲清楚了。（11）证人谢某丙、谢某丁的证言与证人谢某乙证言的内容基本一致。综合证据：（1）抓获经过，证实被告人谢某甲于2014年3月1日在其家中（即宾阳县黎塘镇三李村委会老李村40号）被宾阳县公安局黎塘派出所民警抓获。（2）户籍证明，证实被告人谢某甲的出生日期为1968年8月15日。上述证据，经庭审举证、质证，本院确认为本案的定案证据。本院认为，被告人谢某甲明知犯罪所得而予以窝藏，又非法侵入他人住宅，并以非法占有为目的秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第二百四十五条第一款和第二百六十四条之规定，分别构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪、非法侵入住宅罪和盗窃罪。对被告人谢某甲提出“其没有得实施起诉书指控的第1起盗窃摩托车，其只是帮‘大桥弟’保管摩托车”的辩解，经查，本案中被害人余某的摩托车被盗时即时发生报警，其紧接着就向公安机关报案，公安人员随即赶到现场并通过被害人余某摩托车安装的GPS卫星定位器显示的摩托车当时所在的大概位置进行查找，在黎塘镇老李村40号房子即被告人谢某甲的家中搜查到被盗的摩托车。而且证人李某、谢某乙、谢某丙、谢某丁的证言也证实该摩托车是被告人谢某甲盗窃的。故被告人谢某甲提出的该点辩解纯属狡辩，本院不予采纳。对被告人谢某甲提出“其没有得实施起诉书指控的第2起的盗窃”的辩解，经查，公诉机关就其指控的该起犯罪事实，只提供了受案登记表、立案决定书、被害人谢某戊的陈述、现场勘验检查笔录和照片以及手印鉴定书等证据，而这些证据只能够证明被告人谢某甲实施了非法侵入被害人谢某戊的住宅，而不足以证明被告人谢某甲的行为构成盗窃罪。故公诉机关指控被告人谢某甲实施该起盗窃罪的罪名错误，本院予以纠正。被告人谢某甲一人犯数罪，应数罪并罚。为严肃国法，打击刑事犯罪，根据被告人的犯罪性质、情节和悔罪态度以及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第二百四十五条第一款、第二百六十四条、第六十九条、第五十二条和第五十三条的规定，判决如下：被告人谢某甲犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪判处有期徒刑六个月，并处罚金1000元；犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑六个月；犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金2000元；决定执行有期徒刑一年六个月，并处罚金3000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月1日起至2015年8月31日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　郑寿文人民陪审员　　覃小君人民陪审员　　杜美燕二〇一五年一月三十日书　记　员　　赵秋美附：《中华人民共和国刑法》相关条文第三百一十二条第一款：明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二百四十五条第一款：非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第二百六十四条：盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十九条：判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。