广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第563号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人谢某甲，无业，现住北海市海城区京泰路雅磬苑1栋616号。曾因犯伪造事业单位印章罪、伪造居民身份证罪，2008年2月26曰被辽宁省大连市沙河口区人民法院数罪并罚，决定执行有期徒刑十一个月，2008年3月25曰刑满释放。现因涉嫌犯非法经营罪，2014年9月5曰被刑事拘留，同月19日被执行逮捕，同年11月27日由北海市海城区人民检察院决定取保候审，同年12月18日由本院决定继续取保候审。现在家候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）572号起诉书指控被告人谢某甲犯非法经营罪，于2014年12月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员陈其敏出庭支持公诉，被告人谢某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察起诉书指控，被告人谢某甲未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖零售许可证，非法经营烟草专卖品。2014年8月起，被告人谢某甲从徐某乙、陈某乙、徐某甲、戚某、刘光莲等零售卷烟经营户处收购香烟，再集中运往海南省倒卖，从中赚取差价。2014年9月5日，北海市城区烟草专卖局执法人员在北海市公园路昌龙苑G栋南面一楼车库由西至东第六间车库内及被告人谢某甲驾驶的骊威牌小轿车内查获其非法经营的硬中华等12个品种卷烟共计1449条（价值130710元），被告人谢某甲被当场查获。经鉴定，上述被查获的香烟均为真品。归案后，被告人谢某甲如实供述自己罪行。上述事实，被告人谢某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，案件调查报告，扣押物品清单，代为保管函，情况说明，卷烟案值计算表，刑事判决书，证人谢某乙、谢某丙、陈某甲、徐某甲、陈某乙、徐某乙、戚某、徐某甲证言，被告人谢某甲供述，检验报告及鉴定意见通知书，指认现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢某甲违反国家烟草专卖管理法律规定，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖批发企业许可证，非法经营烟草专卖物品，情节严重，其行为已构成非法经营罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人谢某甲虽不具有自首情节，但如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人谢某甲犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项，第六十七条第三款，第七十二条，第七十三条第二款、第三款，第五十二条之规定，判决如下：被告人谢某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　邹　瑛二〇一四年十二月二十三日书　记　员　黄桂岚附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百二十五条【非法经营罪】违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于判处拘役、3年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于2个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上5年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。