广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2014）浔刑初字第49号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人谢绍前，男，1984年8月15日出生于广西玉林市，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯非法买卖枪支罪，于2009年11月13日被广西玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑五年，2010年4月16日玉林市中级人民法院改判有期徒刑三年六个月，2011年12月31日刑满释放。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年8月15日被桂平市公安局刑事拘留，同年9月18日被执行逮捕。现羁押于桂平市看守所。被告人谢某，男，1988年7月7日出生于广西玉林市，汉族，小学文化，农民。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2009年11月13日被广西玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑一年，2010年4月16日玉林市中级人民法院判决维持原判，2009年11月16日刑满释放。因涉嫌犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年8月15日被桂平市公安局刑事拘留，同年9月18日被执行逮捕。现羁押于桂平市看守所。桂平市人民检察院以浔检刑诉（2014）17号起诉书，指控被告人谢绍前、谢某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2014年1月15日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派代检察员黄秋梅出庭支持公诉，被告人谢绍前、谢某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年8月14日晚，被告人谢绍前、谢某一起驾驶小货车窜到桂平市下湾镇龙岭村，以几百元不等的价格收购五辆来历不明的电动车准备运回玉林销售牟利。当晚22时许，二被告人在桂平市下湾镇龙岭村大岭路口处被公安民警查获，当场缴获二被告人收购的五辆电动车。经查，缴获的立马牌电动车是莫继业于2013年8月12日在桂平市保险公司对面的一心堂药店门口被盗的车辆。经鉴定，该车价值人民币1750元。缴获的浩洋娇子牌电动车是吴成益于2013年8月13日在桂平市西山镇雅景小区A栋楼梯脚处被盗车辆。经鉴定，该车价值人民币1683元。另三辆电动车未找到车主。案发后，公安机关已将立马牌电动车发还给莫继业，将浩洋娇子牌电动车发还给吴成益。另查明，被告人谢绍前因涉嫌犯非法买卖枪支罪，于2009年11月13日被广西玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑五年，2010年4月16日玉林市中级人民法院改判有期徒刑三年六个月，2011年12月31日刑满释放。被告人谢某因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2009年11月13日被广西玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑一年，2010年4月16日玉林市中级人民法院判决维持原判，2009年11月16日刑满释放。上述事实，被告人谢绍前、谢某在开庭审理过程中亦无异议，且有接处警表，户籍证明、办案说明、电动车被盗材料、提取笔录、扣押物品清单、发还清单、刑事判决书、释放证明、价格认证结论书、鉴定结论通知书、现场勘查笔录、现场图、照片，失主莫继业、吴成益的证言、被告人谢绍前、谢某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢绍前、谢某明知是犯罪所得的赃物而购买，其行为已触犯刑律，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控被告人谢绍前、谢某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪的罪名成立。被告人谢绍前、谢某均曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人谢绍前、谢某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据二被告人犯罪的事实、性质、情节、认罪态度及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第五十二条、第五十三条、第四十七条之规定，判决如下：一、被告人谢绍前犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月15日起至2014年5月14日止。罚金限在本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人谢某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月15日起至2014年4月14日止。罚金限在本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　周小滟二〇一四年一月二十四日书记员　　黄　珊