广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第458号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人谢运五，农民。现因涉嫌容留他人吸毒罪，2015年8月7日被刑事拘留，同年8月20日被逮捕。现羁押在柳州市第二看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2015）437号起诉书指控被告人谢运五犯容留他人吸毒罪，于2015年11月9日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年11月26日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员韦雪梅出庭支持公诉。被告人谢运五到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控，2015年7月15日至21日，被告人谢运五提供毒品海洛因，容留邓伟福等人在广西柳江县拉堡镇塘头村下屯84号自己家中，以“追龙”的方式吸食毒品海洛因三次。2015年7月22日15时许，被告人谢运五提供毒品海洛因，容留沈树旺、韦程苡在上述地点，以“追龙”的方式吸食毒品海洛因，被公安人员现场抓获，并查获吸毒工具一批。同时抓获前来现场的吸毒人员邓伟福。经检验，该四人尿液检测结果均呈吗啡阳性，从吸毒工具上提取的白色粉末检出海洛因成分。2015年7月22日，谢运五、沈树旺、韦程苡、邓伟福被公安人员抓获，次日，谢运五、沈树旺、韦程苡、邓伟福，因吸食毒品海洛因被柳江县公安局行政拘留十五日（执行期限自2015年7月23日至2015年8月7日）。另查明，2003年10月9日，被告人谢运五因犯走私毒品罪，被云南省临沧地区中级人民法院判处有期徒刑十五年（刑期自2003年3月25日至2018年3月24日止），并处没收财产一万元；服刑期间，获减刑二年，刑期至2016年3月24日；2008年10月10日15日至2011年10月24日获暂予监外执行。2011年10月25日，柳州市中级人民法院裁定对罪犯谢运五予以假释，假释考验期限自2011年10月25日起至2016年3月24日止。被告人谢运五因本案于2015年8月7日被刑事拘留，案发于假释考验期内。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的受案登记表、被告人供述、证人证言、到案经过、现场勘验笔录、现场辨认笔录及照片、尿液采集记录及照片、现场检测报告书、说明材料、刑事判决书、裁定书、罪犯监外执行证明书、接受社区矫正保证书、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢运五提供场所供他人吸食毒品，其行为已构成容留他人吸毒罪。公诉机关的指控成立。被告人归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。被告人谢运五在假释考验期限内犯新罪，依法应当撤销假释，合并原判未执行刑罚，数罪并罚。根据最高人民法院《关于罪犯因漏罪、新罪数罪并罚时原减刑裁定应如何处理的意见》，罪犯被减刑后，因被发现漏罪或者又犯新罪而依法进行数罪并罚时，经减刑裁定减去的刑期不计入已经执行的刑期。因此，被告人谢运五未执行的刑罚为六年五个月。依照《中华人民共和国刑法》第八十六条第一款、第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十一条、第六十九条之规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2011）柳市中刑执字第7380号刑事裁定书对罪犯谢运五假释的刑事裁定；二、被告人谢运五犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金三千元；与余刑六年五个月，并处没收财产一万元合并，决定执行有期徒刑六年六个月，并处没收财产一万元、罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月7日起至2022年2月6日止，没收财产在判决生效后执行；罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　谭韦理二〇一五年十一月二十六日书记员　　韦彩凤