广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1481刑初6号公诉机关广西壮族自治区凭祥市人民检察院。被告人谢高辉（绰号十九），男，1994年6月27日出生于广西壮族自治区博白县，汉族，初中文化，农民，住广西博白县。因涉嫌犯妨害信用卡管理罪，于2016年6月3日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。凭祥市人民检察院以凭检刑诉[2016]140号起诉书指控被告人谢高辉犯妨害信用卡管理罪，于2017年1月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。凭祥市人民检察院指派检察员莫宏出庭支持公诉。被告人谢高辉到庭参加诉讼。现已审理终结。凭祥市人民检察院指控，被告人谢高辉为获得每张卡250元至400元不等的不当利益，通过微信认识一名男子"老白"（姓名不详），按"老白"的要求，使用"老白"邮寄过来的身份证到各地银行办理银行卡。2016年5月25日谢高辉使用他人身份证在龙州县邮政储蓄支行办理了3张银行卡。同年6月2日12时许，谢高辉携带他人身份证114张，银行卡8张，移动电话卡28张，U顿7个从龙州乘坐到宁明的班车，在途径凭祥市夏石边境检查站时被公安民警查获。经核实，被查获的银行卡均系他人的银行卡。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、视听资料、被告人供述和辩解等证据，并据此认为被告人谢高辉非法持有他人信用卡，数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一的规定，构成妨害信用卡管理罪。被告人谢高辉对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，其未向本院提交任何证据。经审理查明，被告人谢高辉通过微信认识男子"老白"（姓名不详）。为获得每张卡250元至400元不等的不当利益，谢高辉按"老白"要求，使用"老白"邮寄过来的身份证到各地银行办理银行卡。2015年5月25日，谢高辉冒用袁松的身份证办理了一张邮政储蓄银行卡，卡号为6256。同年6月2日18时许，谢高辉与邱某乘坐班车从龙州县前往宁明县，途径凭祥市夏石边境检查站时被公安民警查获。民警当场从谢高辉携带的行李中查获他人身份证114张，银行卡8张（其中三张工商银行卡，开户名分别为石川南6285、吕永恒6225、周浩楠6292，二张中国银行卡，开户名分为林世杰6254、石川南6235752800000051184，一张开户名为袁松的邮政银行卡6256，一张开户名为刘士雷的中国建设银行卡6226，一张开户名为刘士雷的广发银行卡6247），移动电话卡28张，U顿7个，TANGWEI牌直板手机1部，并对上述物品予以了扣押。上述认定的事实，有公诉机关提交并在本案庭审上予以举证、质证的以下证据材料证实：1.受案登记表、立案决定书及破案报告，证实本案的来源、立案的基本情况及被告人谢高辉系被动归案的事实。2.证人邱某的证言及辨认笔录：2016年6月2日17时许，我与"十九"乘坐班车从龙州县前往宁明县，途径凭祥市夏石边境检查站时，边防武警从"十九"携带的袋子里查获了很多身份证、银行卡及手机卡。随后我和"十九"就被带到公安机关接受调查了。我没有跟"十九"去办理过银行卡。"十九"姓谢，广西博白县凤山镇人，我有时候也叫他"阿强"。邱某能辨认出谢高辉就是其笔录中提到的"十九"。3.户籍证明，证实被告人谢高辉出生于1994年6月27日，案发时已达负完全刑事责任年龄。4.搜查证、搜查笔录、扣押物品清单及指认照片，证实公安机关依法对被告人谢高辉的人身及携带的物品进行了搜查，并扣押了谢高辉持有的居民身份证114张、银行卡8张、移动电话卡28张、U盾7个、TANGWEI牌直板手机1部。被告人谢高辉对以上物品均进行了指认。5.调取证据通知书及清单，证实中国邮政储蓄银行龙州支行出具的系统账户开户信息和流水明细显示6210的银行卡开户名为郭玉骐，于2016年4月23日开户。中国邮政储蓄银行龙州县独山路支行出具的银行账户信息显示6256的银行卡开户名为袁松，于2016年5月25日在广西龙州县开户。中国工商银行湖南怀化支行出具的银行账户信息显示6225的银行卡开户名为吕永恒，于2016年4月14日启用。中国工商银行凯里东城支行出具的银行账户信息显示6285的银行卡开户名为石川南，于2016年4月18日启用。中国工商银行凯里北京路支行出具的银行账户信息显示6292的银行卡开户名为周浩楠，于2016年4月19日启用。中国建设银行凭祥支行出具的银行卡账户信息显示6226的银行卡开户名为刘士雷，于2016年1月18日开户。中国银行贺州分行出具的银行卡账户信息显示6254的银行卡开户名为林世杰，于2016年3月29日开户。广发银行南宁分行出具的银行卡账户信息显示6247的银行卡开户名为刘士雷，于2016年1月18日开户。6.凭祥市公安局户政大队出具的关于谢高辉妨害信用卡管理涉案居民二代身份证的真实性说明，证实被告人谢高辉持有的114张居民身份证均可过机识别，识别读取的信息与公安部户籍信息网户籍资料一致。7.视听资料，证实讯问被告人谢高辉的过程合法；被告人谢高辉在中国邮政储蓄银行龙州县独山路支行用袁松的身份证办理信用卡的过程被银行监控拍下的事实。8.被告人谢高辉的供述与辩解：2016年5月份，我在深圳通过一名叫"小矮"的男子认识了微信名字叫"蓝色天空"的"老白"。"老白"通过快递邮寄了一百多张居民身份证、几十张电话卡、7张银行卡以及7个U盾给我,并让我用这些身份证办理各类银行卡。我在广西壮族自治区龙州县办了邮政银行卡。我将手机卡、U盾及绑定手机开通了网上银行的银行卡寄给"老白"，他给予我一定的报酬。其中每办理一张中国工商银行、农业银行、建设银行的卡得到人民币400元的报酬，每办理一张邮政银行、中国银行的卡得到人民币250元的报酬。办理的卡我是通过顺丰快递邮寄到广东省深圳市布吉镇的一个顺丰营业点，收货人是李生，联系电话我不记得了。我不认识余强、郭玉骐、石川南、严栋、袁松、董俊杰、黄懿、向鹤鸣、周浩楠、吕永恒、刘士雷、林世杰等这些人。跟我一起传唤到公安机关的男子是"文哥"，也是广西博白县人，他没有跟我去办过银行卡。以上证据来源合法、内容客观真实，与本案有关联并能形成完整的证据锁链，证实了以上认定事实的存在，因此本院对上述证据予以采信。对公诉机关指控被告人谢高辉于2016年5月25日在龙州县邮政储蓄支行办理了3张银行卡的事实，因公诉机关只举证了被告人谢高辉的供述及在银行办理开户的视频，未举证其他证据予以证实，且开户视频显示，被告人前两次出现在银行的日期为2016年5月24日，第三次出现在银行的时间是2016年5月25日。能够查实的是2016年5月25日被告人谢高辉使用袁松的身份证办理了一张卡号为6256邮政银行卡，故对公诉机关指控被告人谢高辉于2016年5月25日在龙州县邮政储蓄支行办理了3张银行卡的事实予以纠正。本院认为，被告人谢高辉使用虚假的身份证明骗领信用卡一张，非法持有他人信用卡七张，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（二）项、第（三）项之规定，构成妨害信用卡管理罪。公诉机关指控被告人谢高辉犯妨害信用卡管理罪罪名成立。被告人谢高辉归案后如实供述自己罪行，并当庭认罪，系坦白，依法可从轻处罚。对扣押在案的涉案TANGWEI牌直板手机一部予以没收，上缴国库；对扣押在案的涉案居民身份证一百一十四张、银行卡八张、电话卡二十八张、U盾七个予以没收，由公安机关依法处理。根据被告人谢高辉的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第（二）项及第（三）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款及第三款，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款之规定，判决如下：一、被告人谢高辉犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月3日起至2017年6月2日止。罚金限在判决生效之日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、对扣押在案的涉案TANGWEI牌直板手机一部予以没收，上缴国库；三、对扣押在案的涉案居民身份证一百一十四张、银行卡八张、电话卡二十八张、U盾七个予以没收，由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　周君和代理审判员　　何海梅人民陪审员　　黄保平二〇一七年三月五日书　记　员　　陈艳艳