广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂02刑初42号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院被告人谭树木，男，1989年4月12日出生于广西壮族自治区柳江县，壮族，初中文化，无职业，住柳江县。因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年9月19日被柳州市公安局刑事拘留，同年10月27日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人沈岐佩，广西和清律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳检公诉刑诉（2016）45号起诉书指控被告人谭树木犯运输毒品罪，于2016年4月7日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭于2016年5月12日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员翁宁、代理检察员张贺出庭支持公诉，被告人谭树木及其辩护人沈岐佩到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，2015年9月18日，被告人谭树木接曾某（另案处理）通知，答应帮其运送毒品氯胺酮（俗称"K粉"）给他人。当晚23时许，"阿某"及另一名男子（姓名不详，均另案处理）将三十三袋疑似毒品氯胺酮放入谭树木所驾驶的车牌号为桂Ｂ的红色小轿车尾箱内，谭树木随后将该车辆停放于柳江县穿山镇中心卫生院门口。次日下午13时30分许，被告人谭树木前往柳江县穿山镇中心卫生院，欲驾车携带毒品前往209国道交货给接应毒品的人。公安人员在其准备驾车驶离时将其当场抓获，并从其驾驶的汽车尾箱内查获疑似毒品氯胺酮三十三袋。经检测，其中三十二袋均检测出氯胺酮成分，净重15943.20克。公诉人就指控的上述事实，当庭宣读、出示了物证、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料、电子数据等证据予以证实。公诉机关认为，被告人谭树木违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品而进行运输，数量大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、二款的规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人谭树木称被抓之前不知道有毒品在其车上，毒品是别人在其不知情的情况下放在其车上的，其在公安机关受到诱供。辩护人沈岐佩认为被告人谭树木的行为不构成运输毒品罪，理由是：1、被告人事先不知道车上有毒品；2、其刚上车就被抓，毒品要运到哪里不能确定；3、穿山镇卫生院离209国道距离过短，也不构成运输毒品罪。经审理查明，2015年9月19日13时30分许，被告人谭树木前往柳江县穿山镇中心卫生院，欲驾车运送毒品给他人时被公安人员抓获。公安人员从其驾驶的汽车尾箱内查获毒品氯胺酮32袋，净重15943.20克。上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实2015年9月19日13时30分许，柳州市公安局禁毒支队民警在柳江县穿山镇柳江县中心卫生院门前抓获被告人谭树木，当场从其驾驶的汽车上查获疑似毒品一批，遂对本案立案侦查。2、到案经过，证实被告人谭树木系被公安人员抓获归案。3、搜查证及搜查笔录、扣押决定书及扣押清单，证实2015年9月19日公安人员依法对谭树木的人身、所携带的物品及驾驶的车辆进行搜查，并依法扣押疑似毒品氯胺酮共计17931.0克、车牌号为桂Ｂ小型轿车一辆、农业银行卡一张、现金24000元（暂时扣押）、iphone5手机一台。4、毒品称量、取样、封存记录及称量照片，证实2015年9月19日，公安人员当着被告人谭树木的面，对查获的33袋毒品疑似物进行称量，净重共计17931.0克（编号33的疑似毒品净重1987.8克）。并当着谭树木的面抽取少许作为送检样品，再将剩余的疑似毒品装入封存袋。5、公（柳）鉴（毒品）字[2015]811号毒品鉴定书，证实从谭树木驾驶的汽车内查获的可疑似毒品33包，对应编号133。经鉴定，132的检材均检测出氯胺酮成分，含量均为82%左右；编号33的检材中未检测出常见毒品成分。6、柳公禁【2015】96号现场检测报告书，证实被告人谭树木的检测样本尿液经氯胺酮检测试剂条现场检测，结果呈阳性。7、毒品收缴证明书，证实柳州市公安局禁毒支队依法将从谭树木处缴获的毒品氯胺酮15943.2克临时存储，统一上交上级禁毒部门处理。8、录音录像资料及抓捕现场照片，证实本案抓获、称量及讯问程序合法，抓获现场录像及抓捕现场照片还证实公安人员在抓获被告人谭树木后，在车后尾箱未开启之前对其有过简单问话，其在公安人员尚未对汽车进行搜查之前明确供认车尾箱内藏有毒品"K粉"。9、户籍证明，证实被告人谭树木的基本身份情况。10、租车合同、发还清单，证实2015年7月31日13时许，被告人谭树木在柳江县汇富汽车服务中心租赁车牌号桂Ｂ雪佛兰小轿车一辆，租金为每个月4300元。轿车所有人为刘某。该车已于2015年10月23日由柳州市公安局禁毒支队发还给所有人刘某。11、证人证言（1）证人谭某1的证言，证实2015年9月19日13时许，公安机关于柳江县穿山中心卫生院门前抓了一个年轻人，并从汽车上查获一批疑似毒品。（2）证人谭某2的证言，证实2015年7月31日，被告人谭树木向谭某2租用了车牌号为桂Ｂ的红色雪佛兰科鲁兹小轿车。谭某2经辨认照片，确认谭树木就是向其租车的人。（3）证人刘某的证言，证实被告人谭树木所租用的车牌号桂Ｂ的红色雪佛兰小轿车为刘某所有。12、被告人谭树木供述，其远房表哥曾某曾经说帮他运送毒品会得不少钱，问其敢不敢做，因为想找钱，其受不住诱惑就答应说敢做。到了2015年9月16、17日这样，曾某打电话让其帮运送"K粉"，事后可得五千至一万元不等好处费。其答应后，到了18日晚上曾某叫其开车找他，曾某说去接"K粉"，先放在其租来的车上，第二天下午2、3点钟这样，让其把车子开上公路，往武宣方向随便找个路边停，会有人来找其要这些"K粉"。其就和曾某开车到穿山车站对面的公路边等，大概晚上11点钟左右，有两个男的开了一辆摩托车过来，其中一个叫"阿某"的让其打开车尾箱，对方把"K粉"放进车尾箱内就走了。曾某让其将装载毒品的小轿车停于穿山中心卫生院门口。第二天中午1点左右，其到穿山卫生院门口想开车把"K粉"运送出去，刚发动汽车还没得走，就被公安人员抓了。同时还供认其将农行卡借给曾某使用了几天，被抓的这天曾某才将卡还给其。在曾某使用的那几天卡内有大笔资金流动，是曾某用来转账购买毒品"K粉"的。曾某还卡给其时，卡内有24000多元，是曾某的。上述证据均来源合法，真实客观，相互关联，且经庭审举证、质证，足以认定被告人谭树木明知是毒品而进行运输的事实。本院认为，被告人谭树木违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品而进行运输，其行为构成运输毒品罪，且所运输毒品数量大。公诉机关指控被告人谭树木犯运输毒品罪成立。抓获现场录像证实谭树木被抓获后、在公安人员尚未对汽车进行搜查之前即向公安人员供认其车尾箱内藏有毒品氯胺酮，结合抓捕现场照片以及谭树木在公安机关的供述，足以证明谭树木主观上明知是毒品而进行运输。故谭树木及辩护人沈岐佩关于谭树木在被抓获前不知道车上有毒品，其行为不构成运输毒品罪的辩解、辩护不能成立，本院不予采纳。综合在案证据，不能排除谭树木系受他人雇佣而运输毒品的可能，本院对此在量刑时予以考虑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款、五十七条、第五十九条第一款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部》第三条第（二）项第2目的规定，判决如下：1被告人谭树木犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产；二、随案移送的作案工具Iphone5手机一台予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　韦家勉审　判　员　　谭贵勇人民陪审员　　尹莉莎二〇一六年六月一日书　记　员　　赵晶晶