广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0102刑初310号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人谭某某，男，1987年5月7日出生，壮族，初中文化，户籍地址：南宁市青秀区。曾于2017年10月31日因盗窃被南宁市公安局向阳派出所处以行政拘留十五日，2018年3月16日因盗窃被南宁市公安局兴宁分局处以行政拘留十五日。现因涉嫌盗窃罪，于2018年4月1日被南宁市公安局兴宁分局依法刑事拘留，同年4月13日被南宁市公安局兴宁分局逮捕，现羁押在南宁市。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉[2018]298号起诉书指控被告人谭某某犯盗窃罪，于2018年8月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，南宁市兴宁区人民检察院指派检察员刘文出庭支持公诉。被告人谭某某到庭参加诉讼，本案现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2018年3月15日14时许，被告人谭某某在南宁市兴宁区厢竹大道澳华花园6栋2号“欣华装饰”铺面，趁被害人刘某趴在柜台上休息时，徒手窃走被害人放置在柜台抽屉里的OPPO牌手机一台。随后，被害人刘某醒来发现并报案，被告人谭某某一直在现场，后民警到达现场，将被告人谭某某口头传唤到派出所接受调查并归案。经南宁市价格认证中心鉴定，被盗手机价格为人民币1011元。被盗手机已经发还被害人。上述事实，被告人谭某某在开庭审理过程中无异议，并有受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、情况说明、证据保全及发还清单、被害人刘某的陈述、被告人谭某某的供述和辩解、价格鉴定结论书及鉴定意见通知书、辨认笔录及指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭某某以非法占有为目的，盗窃他人财物，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定了，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人谭某某犯盗窃罪成立。被告人谭某某明知被害人报警儿而在现场等候，抓捕其时无抗捕行为，属于自动投案，归案后如实供述罪行的，为自首，本院依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一款、第五十三条之规定，判决如下：被告人谭某某犯盗窃罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算：判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年3月15日起至2018年9月14日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　磨　颖二〇一八年八月九日书记员　杨懿力【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。