广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1381刑初77号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人谭春回，男，1989年2月15日出生，壮族，初中文化，农民，户籍所在地广西合山市，现住广西合山市。因涉嫌犯危险驾驶罪，2018年7月23日被合山市公安局取保候审，同年9月18日被本院取保候审。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉[2018]77号起诉书指控被告人谭春回犯危险驾驶罪，于2018年9月12日向本院提起公诉。本院受理后,依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月21日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜出庭支持公诉，被告人谭春回到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年6月27日0时许，被告人谭春回酒后驾驶桂Ｇ×××××号牌小型轿车在合山市人民中路由北往南行驶，当其行驶至合山市公安局门前路段时，被在执行检查任务的交警查获。经鉴定，其血液乙醇含量为111mg/100mL。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人谭春回醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人谭春回对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2018年6月27日0时许，被告人谭春回酒后驾驶桂Ｇ×××××号牌小型轿车在合山市人民中路由北往南行驶，当其行驶至合山市公安局门前路段时，被在执行检查任务的交警查获。经鉴定，其血液乙醇含量为111mg/100mL。另查明，本院在案件审理过程中，委托合山市司法局对被告人谭春回进行社会调查，依法查明被告人谭春回平时在家表现良好，邻里关系友好，无不良行为，未与他人发生冲突,也没有与行为不良的人员来往，待人和善，对所犯罪行有悔罪意识。谭春回的妹妹谭某1表示，愿意担任谭春回在社区矫正期间的监督人，并保证能够解决其居住和温饱问题，配合司法行政机关开展社区矫正工作。合山市岭南镇城中社区居民委员会同意对谭春回适用非监禁刑，且表示会配合司法所监督其遵守社区矫正规章制度。综上，合山市司法局评估意见为同意对谭春回适用非监禁刑。上述事实，被告人谭春回在开庭审理过程中亦无异议。并有受案登记表、人员基本信息表、查获经过及现场照片、行政强制措施凭证、扣押物品清单、驾驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、机动车行驶证复印件、机动车信息查询结果单、证人谭某2的证言、被告人谭春回的供述和辩解、柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所司法Y20181856号司法鉴定意见书、呼出气体酒精含量检测仪检测结果单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭春回在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪，公诉机关指控被告人谭春回犯危险驾驶罪罪名成立。依照法律的规定，应处拘役，并处罚金。谭春回归案后如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚。合山市司法局同意对谭春回适用非监禁刑的调查评估意见，本院予以采纳。根据本案的犯罪事实、情节、社会危害性及谭春回的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第一款、第三款、第七十六条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人谭春回犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二千元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，缓刑考验期间依法实行社区矫正。罚金限判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　覃桂茶二〇一八年九月二十九日书记员　　杨　飞附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。