广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1381刑初52号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人谭柳伍(曾用名谭柳午、谭柳仁)，男，1976年9月17日出生于广西壮族自治区合山市，壮族，小学文化，农民，捕前住合山市。因涉嫌犯敲诈勒索罪，2015年5月14日经合山市人民检察院批准逮捕，2017年6月7日被合山市公安局逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2017）49号起诉书指控被告人谭柳伍犯敲诈勒索罪，于2017年9月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2017年9月19日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜出庭支持公诉，被告人谭柳伍到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控:1、2013年3至4月间，被告人谭柳伍伙同谭某10、谭某12、谭某2、谭某3、谭某4、谭某5、谭某6、谭某7、谭某8（九人均已判刑）等人在没任何土地权属凭证的情况下，到合山市东矿大烈山林区，以被害人潘某1卖给邱某1兄弟二人林木的林地属其本村所有为由，采用语言恐吓民工、用勾机破坏林区道路等方式阻止工人砍伐，逼迫被害人交付所谓的"地租费"。后被害人潘某1通过谭某9为中间人与谭柳伍一方谈判，潘某1被迫交付5000元后才得以砍伐林木。2、2013年9月间，被告人谭柳伍伙同谭某10、谭某12、谭某2、谭某3、谭某5、谭某4、谭某6、谭某7、谭某8、谭某11（已判刑）等人在没任何土地权属凭证的情况下，到合山市柳花岭林场东矿409山林地，以地皮为其村所有为由，采取语言恐吓等方式阻止承包该林地的被害人蓝某、谭某1砍伐林木，逼迫二人与其方谈判交付所谓的"地租费"，后蓝某被迫交付7万元后才得以砍树。2017年6月7日，被告人谭柳伍被抓获归案。同年8月26日，谭柳伍的亲属代其向蓝某退赔赃款3500元，向潘某1退赔赃款300元，二被害人对谭柳伍的行为予以谅解，请求对谭柳伍从轻处罚。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人谭柳伍伙同他人，以非法占有为目的，敲诈勒索公私财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以敲诈勒索罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请求本院依法判处。被告人谭柳伍对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，要求本院予以从轻处罚。经审理查明:1、2013年3至4月间，被告人谭柳伍伙同谭某10、谭某12、谭某2、谭某3、谭某4、谭某5、谭某6、谭某7、谭某8（九人均已判刑）等人在没任何土地权属凭证的情况下，到合山市东矿大烈山林区，以被害人潘某1卖给邱某1兄弟二人林木的林地属其本村所有为由，采用语言恐吓民工、用勾机破坏林区道路等方式阻止工人砍伐，逼迫被害人交付所谓的"地租费"。后被害人潘某1通过谭某9为中间人与谭柳伍一方谈判，潘某1被迫交付5000元后才得以砍伐林木。2、2013年9月间，被告人谭柳伍伙同谭某10、谭某12、谭某2、谭某3、谭某5、谭某4、谭某6、谭某7、谭某8、谭某11（已判刑）等人在没任何土地权属凭证的情况下，到合山市柳花岭林场东矿409山林地，以地皮为其村所有为由，采取语言恐吓等方式阻止承包该林地的被害人蓝某、谭某1砍伐林木，逼迫二人与其方谈判交付所谓的"地租费"，后蓝某被迫交付7万元后才得以砍树。2017年6月7日，被告人谭柳伍被抓获归案。同年8月26日，谭柳伍的亲属代其向蓝某退赔赃款3500元，向潘某1退赔赃款300元，二被害人对谭柳伍的行为予以谅解，请求对谭柳伍从轻处罚。上述事实，被告人谭柳伍在开庭审理过程中亦无异议。并有受案登记表、立案决定书、户籍证明、合山市人民法院（2014）合刑初字第94号、（2015）合刑初字第43号、（2016）桂1381刑初5号刑事判决书、柳州市柳南区人民法院（1999）南刑初字第135号刑事判决书、柳城监狱释放证明书、北泗派出所出具的抓获经过、潘某1与合山市柳花岭林场签订的林地承包经营合同书、证人邱某1、邱某2、谭某9、罗某、贾某的证言、同案人谭某10、谭某2、谭某3、谭某5、谭某6、谭某7、谭某8、谭某4、谭某11的供证、被害人潘某1、蓝某、谭某1的陈述、林木承包采伐销售合同书、合山市农村信用合作社提供的谭某6的信用社账户个人信息、账户活期存款历史明细查询单、蓝某、潘某1出具的收条、谅解书、被告人的供述和辩解、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭柳伍伙同他人，以非法占有为目的，敲诈勒索公私财物，数额巨大，其行为触犯了刑律，构成敲诈勒索罪。公诉机关指控被告人谭柳伍犯敲诈勒索罪罪名成立。依照法律的规定，应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人谭柳伍在共同犯罪中起次要和辅助作用的，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。谭柳伍的亲属代其向蓝某退赔赃款3500元，向潘某1退赔赃款300元，二被害人对谭柳伍的行为予以谅解，可以酌情从轻处罚。被告人谭柳伍在案发后，如实供述自己罪行，可以从轻处罚。被告人谭柳伍要求本院予以从轻处罚的辩解意见，本院予以采纳。根据被告人谭柳伍的悔罪表现，本院决定对被告人谭柳伍减轻处罚，并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第七十六条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人谭柳伍犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年四个月，缓刑三年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，缓刑考验期间依法实行社区矫正。罚金限判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　覃桂茶人民陪审员　　蒙献强二〇一七年九月二十五日书　记　员　　莫真凤附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百七十四条敲诈勒索公私财物，数额较大或者多次敲诈勒索的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。