广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）环刑初字第111号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人谭某甲，农民。因涉嫌故意伤害罪，于2014年1月25日被环江自治县公安局决定并执行刑事拘留，2014年1月28日被环江自治县公安局变更强制措施为取保候审。2015年10月29日经本院决定对被告人执行逮捕，现羁押看守所。辩护人覃涨，广西皓辰律师事务所律师。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2015）90号起诉书指控被告人谭某甲涉嫌犯过失致人重伤罪向本院提起公诉。本院于2015年10月29日予以受理。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，环江毛南族自治县人民检察院指派代理检察员莫砾砾出庭支持公诉。被告人谭某甲及其辩护人覃涨到庭参加诉讼。现已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控：2014年1月22日下午，被告人谭某甲与被害人谭某壬一同在环江毛南族自治县下南乡下南社区一带喝酒。直至23日2时许，酒后的谭某甲无证驾驶摩托车搭载其女友及谭某壬，欲将谭某壬送往朋友家中休息。行驶途中，醉酒昏睡的谭某壬左脚一直拖到地上导致左脚趾受伤。行至中南街上时，谭某甲驾驶的摩托车发生左侧翻，导致谭某壬头部左侧额颞顶枕部硬膜下血肿、左额颞叶脑挫伤以及肺挫裂伤，又因脑部出血导致眼部损伤。经公安机关鉴定，谭某壬的头部两处损伤程度均达重伤二级、眼部损伤程度达重伤二级、肺挫裂伤损伤程度达轻微伤。对于上述指控，公诉机关当庭出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述与辩解、鉴定意见、勘验检查、辨认笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人谭某甲过失致人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十五条的规定，提请本院依法判处。被告人谭某甲对公诉机关指控的犯罪事实及定性均无异议，亦无证据向法庭提供。其表示认罪、悔罪，希望法庭对其从轻处罚。被告人的辩护人覃涨向法庭提交两份证据，一份是收条，一份是被害人谭某壬出具的刑事谅解书，证实被告人已赔偿被害人经济损失5万元，本案民事部分双方已经协商解决，被告人的行为得到被害人的谅解。其提出的辩护意见是：1、本案系过失犯罪，被告人主观恶性小，系初犯、偶犯；2、本案中被害人存在过错，被害人明知被告人已经喝酒，仍叫被告人开自己的摩托车搭载自己；3、被告人当庭认罪，有悔罪表现；4、被告人与被害人原是好朋友，现在双方已达成赔偿协议，被告人得到被害人谅解。综上，建议法院对被告人从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2014年1月22日18时许，被告人谭某甲与被害人谭某壬在下南乡下南社区下相屯谭某甲叔父谭某戊家喝酒，后两人又到谭某戊家隔壁谭某庚家继续喝酒，一直喝到晚上10时许。酒后的谭某甲无证驾驶谭某壬的摩托车搭载谭某壬到下南街，后谭某甲去接其女朋友谭某丙，接到谭某丙后，谭某壬提议去其初中同学谭某丁家喝酒，三人一起坐摩托车于23日凌晨0时许到谭某丁家，在谭某丁家喝到23日凌晨2时许结束。谭某甲驾驶摩托车搭载其女朋友和谭某壬离开，车子行至中南村下社屯路段时，谭某甲与谭某壬发生口角，谭某甲停下车，两人在马路上发生拉扯，谭某甲用手往谭某壬胸口推了一把，致谭某壬仰面倒地头部着地而昏睡过去。谭某甲和其女朋友谭某丙将谭某壬抬上摩托车送去谭某丁家休息，行驶途中，昏睡的谭某壬左脚一直拖到地上导致左脚趾受伤。行至中南街上时，谭某甲驾驶的摩托车发生左侧翻，三人都从车上摔下来，谭某壬面部朝上躺在水泥路上，其左脚因刮到路面受伤流点血外，身上并无明显外伤，谭某甲和谭某丙把谭某壬抬上摩托车并送至谭某丁家休息。2014年1月23日22时许，谭某甲叫其堂弟谭某己一起去谭某丁家看谭某壬，期间，谭某壬一直处于昏睡状态，谭某甲与谭某丁一起将谭某壬抬到柳某面包车里，由谭某丁开柳某车，谭某甲开谭某壬摩托车搭载其女朋友，其堂弟谭某己开自己的摩托车，一起将谭某壬送到下南乡波川村高川屯其家里，后众人各自开车回家。24日下午，谭某壬家人见其还没起床，叫其也没有反应，其家人觉得不对劲便将其送到医院，诊断结果为头部左侧额颞顶枕部硬膜下血肿、左额颞叶脑挫伤以及肺挫裂伤，又因脑部出血导致眼部损伤。经公安机关鉴定，谭某壬的头部两处损伤程度均达重伤二级、眼部损伤程度达重伤二级、肺挫裂伤损伤程度达轻微伤。2014年1月25日，公安机关接到被害人父亲谭某乙报案后到被告人谭某甲家中将其传唤到案，其如实供述了以上事实。同年8月25日，环江县公安局出具证明，因本案摩托车发生侧翻时没有人向交通警察报案，交通警察无法对事故现场进行勘查，也没有对当事人做笔录，故没有办法对事故责任进行明确划分。在本院审理期间，被害人谭某壬向本院提起附带民事诉讼。在本院主持下，双方当事人自愿达成调解协议，被告人谭某甲赔偿被害人谭某壬经济损失14万元（已付5万元），余款9万元在今后每年12月31日之前支付1万元，直至付清为止，被害人谭某壬主动放弃其他诉讼请求，并对被告人谭某甲予以谅解。上述事实，被告人谭某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证被告人均无异议的受案登记表，立案决定书，被告人户籍证明及基本情况，被害人户籍证明，证人谭某丙户籍证明，被告人到案经过，环江县公安局出具的证明，驾驶人信息查询结果单，证人谭某乙、谭某丙、韦某甲、谭某丁、韦某乙、谭某戊、谭某己、谭某庚、谭某辛的证言，被害人谭某壬的陈述，被告人谭某甲的供述和辩解，公（环）鉴（伤）字（2014）95号法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书，现场勘验检查笔录，附现场示意图及现场照片，谭某丁辨认谭某丙笔录及照片，谭某丁辨认谭某甲笔录及照片，谭某丙辨认现场笔录及照片，被告人辨认现场笔录及照片，收条，刑事谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭某甲过失伤害他人，致人重伤，其行为已触犯刑律，构成过失致人重伤罪。公诉机关指控被告人犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人谭某甲归案后如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。被告人谭某甲当庭自愿认罪，与被害人达成调解协议，赔偿被害人经济损失，有悔罪表现，可从轻处罚。被害人对本案的发生具有过错，可对被告人从轻处罚。鉴于被告人系过失犯罪，主观恶意不大，具有悔罪表现，没有再犯罪的危险以及适用缓刑没有造成社会危害性，本院决定对被告人宣告缓刑。辩护人相关辩护意见，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条，第四十五条，第四十七条，第六十一条，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人谭某甲犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧江平代理审判员　　韦凤脑人民陪审员　　覃　懂二〇一五年十二月十八日书　记　员　　韦慧慧