广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2014）象刑初字第138号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人谭某。因涉嫌犯交通肇事罪，现羁押在桂林市第二看守所。辩护人谭震华，广西象山律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2014）92号起诉书指控被告人谭某犯交通肇事罪，于2014年4月16日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉，被告人谭某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2014年1月28日6时30分许，被告人谭某驾驶大型普通客车由南往北行驶至广西桂林市象山区桂阳公路321线605公里＋500米时，在东侧非机动车道撞上与其同向在其前方由被害人蒋某某驾驶的无牌电动三轮车尾部，造成蒋某某当场死亡。经桂林市公安局物证鉴定所法医学尸体检验鉴定，蒋某某因交通事故致颅脑损伤死亡。经桂林市公安局交通警察支队雁山大队道路交通事故认定书认定：谭某承担此事故全部责任，蒋某某不承担此事故责任。为证实其指控主张，公诉机关宣读并出示了证人证言；道路交通事故认定书；交通事故尸体检验报告；血液检验报告；被告人谭某的户籍证明；被告人谭某的供述等证据。公诉机关认为，被告人谭某的行为违反《中华人民共和国道路交通安全法》之规定，因而发生重大交通事故致一人死亡，负交通肇事全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人谭某及其辩护人对公诉机关的指控无异议。辩护人辩称被告人谭某系初犯，能够在庭审中认罪，并对被害人家属给予了赔偿，并取得了被害人家属谅解，请求对其从轻处罚。经审理查明，2014年1月28日6时30分许，被告人谭某驾驶大型普通客车由南往北行驶至广西桂林市象山区桂阳公路321线605公里＋500米时，在东侧非机动车道撞上与其同向在其前方由被害人蒋某某驾驶的无牌电动三轮车尾部，造成蒋某某当场死亡。经桂林市公安局物证鉴定所法医学尸体检验鉴定，蒋某某因交通事故致颅脑损伤死亡。经桂林市公安局交通警察支队雁山大队道路交通事故认定书认定：谭某承担此事故全部责任，蒋某某不承担此事故责任。事发后，被告人谭某赔偿予被害人家属人民币5万元，被害人家属就其余民事赔偿部分起诉至桂林市雁山区人民法院，桂林市雁山区人民法院于2014年5月28日作出了（2014）雁民初字第172号民事判决书，判令为被告人谭某所驾肇事车辆承保的中国人民财产保险股份有限公司桂林市七星支公司赔偿被害人家属人民币216206.65元，被告人谭某承担诉讼费人民币1992元（该费用被告人谭某已付清）。另查明，在本案审理过程中，被害人家属对被告人谭某表示谅解，建议对其从轻处罚并适用缓刑。认定上述事实的证据如下：1、道路交通事故认定书证实被告人谭某驾驶车辆不当，引起死亡一人的交通事故，被告人承担此次交通事故的全部责任，被害人蒋某某不承担此交通事故的责任；2、证人张某某证言证实被告人谭某驾驶车辆在案发地引发交通事故的事实；3、现场照片、辨认笔录证实发生交通事故的地点；4、桂林市雁山区人民法院（2014）雁民初字第172号判决书证实该案的民事赔偿已由被告人谭某部分承担，并明确了保险公司的赔偿责任及数额，被告人谭某所驾肇事车辆承保的保险公司赔付被害人家属各项损失人民币216206.65元；5、收据及被害人家属谅解书证实被告人已赔偿了被害人家属人民币5万元并付清了应承担的诉讼费，取得了被害人家属的谅解；6、机动车检测报告证实被告人肇事驾驶的车辆为车况正常的大型客车；7、户籍证明证实被告人谭某犯罪时具有完全刑事责任能力；8、被告人谭某的供述证实其驾驶汽车操作不当，造成行人死亡一人的后果。上述证据均经庭审质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人谭某违反《中华人民共和国道路交通安全法》之规定，驾驶车辆操作不当，造成死亡一人的交通事故，并且负有此次交通事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人谭某犯交通肇事罪成立，本院予以支持。被告人谭某在庭审过程中能如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人谭某予以从轻处罚。被告人谭某在归案后赔偿了被害人的部分经济损失，其余赔偿责任已由桂林市雁山区人民法院作出判决，被告人谭某取得了被害人家属的谅解，本院酌情对其予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人谭某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　员　蔡　曦人民陪审员　蒙　莹人民陪审员　倪毓芳二〇一四年七月二日代书　记员　曹　霞