广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第122号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人谭春月，个体户。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2013年11月3日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕，现羁押于河池市看守所。辩护人黄乃道，广西金城江律师事务所律师。辩护人李全孝，广西金城江律师事务所实习律师。被告人戴志兵，个体户。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2013年11月6日被刑事拘留，次日变更强制措施为监视居住。同年12月11日被逮捕，同日变更强制措施为监视居住。被告人戴晓锋，个体户。曾因犯抢劫罪于2006年9月8日被南丹县人民法院判处有期徒刑五年（刑期至2011年3月24日）。现因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2013年12月11日被逮捕，现羁押于河池市看守所。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2014）第124号起诉书指控被告人谭月春、戴志兵、戴晓锋犯非法买卖爆炸物罪，于2014年7月25日向本院提起公诉，本院于同月30日立案受理后，依法组成合议庭，适用普通程序审理被告人认罪案件，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员韦铁松出庭支持公诉，被告人谭月春、戴志兵、戴晓锋及被告人谭月春的辩护人黄乃道、李全孝到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人戴志兵、戴晓锋系父子关系。戴志兵在位于南丹县八圩乡八圩街的自己家中开设了一个门面，在生意往来中与被告人谭月春相识。2013年11月2日15时许，谭月春在事前通过电话与戴志兵、戴晓锋父子联系后，独自一人驾驶摩托车来到戴志兵家门面，以4500元的价格向戴志兵、戴晓锋父子购买得火药75.5公斤。17时许，当谭月春驾驶摩托车运载购买得的火药返回金城江区河池镇市场其住处时被民警查获。同年11月6日，民警对戴志兵的门面进行搜查，查获火药4.5公斤。经鉴定，查获上述的火药中均检出硝酸根离子（NO3）、硫离子（S2-）。另查明，2013年11月2日17时许，谭月春在其门面被公安人员抓获。公安干警根据被告人谭月春的供述，发现八圩街戴志兵、戴晓锋父子有重大作案嫌疑。同月6日，戴志兵主动到八圩派出所交待自己的犯罪事实。8日，戴晓锋主动到河池市公安局金城江分局刑侦大队投案。案后，被告人戴志兵、戴晓锋退出违法所得4500元。被告人戴晓锋曾因犯抢劫罪于2006年9月8日被南丹县人民法院判处有期徒刑五年，2010年4月被释放。上述事实，被告人谭月春、戴月兵、戴晓锋及辩护人黄乃道、李全孝在开庭审理过程中亦无异议。并有接受刑事案件登记表、河池市公安局物证检验报告河公（刑）鉴（理化）字（2013）401号、410号、鉴定意见通知书、扣押物品清单、侦查实验笔录、侦查实验照片、广西河池市公安局金城江分局的鉴定意见书金分鉴通字（2013）00206号、提取笔录、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心鉴定文书桂公（刑）鉴（理化）字第（2014）0156号鉴定文书、广西河池市公安局金城江分局的河公金分（桥）鉴通字（2014）00170号鉴定意见通知书、扣押物品清单、搜查笔录、搜查照片共10张、提取笔录、扣押称重照片、南丹县公安局八圩派出所于2013年11月6日出具的抓获经过、河池市公安局金城江分局出具的情况说明、犯罪嫌疑人到案情况说明、广西壮族自治区南丹县人民法院（2006）丹刑初字第128号刑事判决书，广西壮族自治区河池市中级人民法院（2007）河市刑二终字第4号刑事裁定书、中国移动通信集团广西有限公司河池市金城江分公司出具的手机号码为150××××7098与手机号为152××××5823的通话记录、收据、被告人谭月春、戴志兵、戴晓锋的有罪供述及互相辨认笔录、辨认照片、辨认照片说明、人口基本信息等证据证实，足以认定。庭审时，辩护人黄乃道、李全孝认为，在量刑上，被告人谭月春有如下的减轻和从轻处罚情节，1、被告人谭月春被公安机关人员抓获后检举了另外两位被告人，也如实交代了火药的来源，对公安机关侦查本案起到帮助的作用，是一般立功，应当予以减轻处罚。2、在公安机关侦查本案中，从始至终，谭月春如实交代犯罪事实，且当庭认罪，按照相关规定，可以相应减轻处罚。3、本案没有造成实际的社会危害，火药没有流入社会，应酌情从轻处罚。4、谭月春是初犯，以前没有犯罪历史，且他家庭比较困难，家庭都是靠他做小买卖养活两个小孩，所以他被抓后基本靠亲戚帮助养小孩。希望法庭在给予惩罚的同时要考虑相应的社会效果。5、本案事实清楚，所贩卖黑色的火药，没有明确规定黑色火药含量达到什么样程度。只有公安机关检验含有硝酸和硫磺碳粉，虽然也可以燃烧，但是这样的黑色火药程度含量不达到标准，没有达到爆炸的程度和危害社会的后果，对此情节，在量刑时应考虑酌情从轻处罚。建议对被告人谭月春在五年至七年之间量刑。本院认为，被告人谭月春、戴志兵、戴晓锋违反国家规定，非法买卖爆炸物黑色火药，数量75千克，情节严重，其行为触犯刑律，构成非法买卖爆炸物罪，公诉机关指控被告人谭月春、戴志兵、戴晓锋犯非法买卖爆炸物罪的罪名成立。案后，被告人戴志兵、戴晓峰到公安机自首，如实交代自已的犯罪事实，可以从轻、减轻处罚；被告人谭月春被抓获后，如实交代自己的犯罪事实，且当庭认罪，是坦白，可以从轻处罚；并向公安机关检举了另外两位被告人，如实交代火药的来源，对本案的侦破起了帮助作用，视为有一般立功表现，可以从轻或者减轻处罚。在共同犯罪中，被告人戴志兵是主犯，应从重处罚；被告人戴晓峰是从犯，应当从轻、减轻处罚。被告人戴晓峰曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑以上刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚。被告人戴志兵、戴晓锋积极退赃，可酌情从轻处罚。故辩护人的辩护意见成立，本院予以采纳。为严肃国法，维护社会公共安全，打击刑事犯罪，根据被告人谭月春、戴志兵、戴晓锋犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十八条、第六十四条、第六十一条《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支弹药、爆炸物等案件具体应用法律若干问题的解释》第二条之规定，判决如下：一、被告人谭月春犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月3日起至2019年11月2日止。）二、被告人戴志兵犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑五年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前指定居所监视居住的，监视居住二日折抵刑期一日，即自2014年10月21日起至2019年10月26日止。）三、被告人戴晓锋犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月11日起至2017年6月10日止。）四、被告人戴志兵、戴晓锋退出非法所得人民币4500元，予以没收，上缴国库。五、缴获被告人谭月春的烟火药75.5公斤，戴志兵与戴晓锋的4.5公斤烟火药，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　覃文努审　判　员　　徐小庆人民陪审员　　韦树龙二〇一四年十月二十一日书　记　员　　王玉涛