广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初159号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人谭某甲，男，出生于广西壮族自治区象州县，壮族，高中文化，农民，住象州县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，2018年4月2日被刑事拘留，同年4月11日被取保候审。2018年8月30日本院决定对其逮捕，次日象州县公安局执行逮捕。现羁押于象州县看守所。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2018〕178号起诉书指控被告人谭某甲犯容留他人吸毒罪，于2018年8月28日向本院提起公诉，并建议适用简易程序进行审理。本院于当日立案受理后，经审查并征得被告人谭某甲的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区象州县人民检察院指派检察员陈泽惠出庭支持公诉，被告人谭某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2018年3月21日14时许，被告人谭某甲在象州县自己的房间内，容留覃某、李某1、李某2等人吸食毒品甲基苯丙胺。民警对谭某甲住所进行检查时，当场抓获被告人谭某甲和吸毒人员覃某、李某1、李某2，当场扣押吸毒用具壶子一个及内装的透明液体。经对上述人员的尿液进行毒品检测，结果均呈阳性。经来宾市公安局物证鉴定所鉴定，从查获吸毒壶子内的液体检测出毒品甲基苯丙胺成分。另查明，被告人谭某甲曾于2014年12月4日因吸食毒品被行政拘留10日。上述事实，被告人谭某甲在庭审中亦无异议，且有户籍证明，抓获经过，证人覃某、李某1、李某2的证言，毒品称量、取样封存笔录及照片，扣押决定书、扣押清单，证据保全决定书、证据保全清单、收缴物品清单，尿检照片，现场检查笔录及照片、辨认笔录及照片，来宾市公安局物证鉴定所检验报告，行政处罚决定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭某甲容留多人在其房间内吸食毒品甲基苯丙胺，其行为已触犯刑律，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控谭某甲犯容留他人吸毒罪成立。谭某甲归案后，如实供述自己的犯罪事实，并当庭自愿认罪，可对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人谭某甲犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除被刑事拘留的10日，即自2018年8月31日起至2019年2月17日止。罚金限于本判决生效后十日内缴清,逾期不缴，则强制缴纳）。二、公安机关扣押的吸毒用具壶子一个及内装的透明液体，依法由公安机关予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审 判 员　覃军富二〇一八年九月十一日法官助理　周涔艳书 记 员　李丽玲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。