广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初425号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人谭甲林，男，1976年8月18日出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，住北流市。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年1月31日被刑事拘留，同年3月3日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。被告人余桂金，男，1972年11月25日出生于广西玉林市玉州区，汉族，小学文化，住玉州区。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年1月30日被羁押，1月31日被刑事拘留，同年3月3日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕441号起诉书指控被告人余桂金、谭甲林犯盗窃罪，于2018年7月5日向本院提起公诉，本院于7月12日受理，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。玉州区人民检察院指派检察员杨荣出庭支持公诉，被告人余桂金、谭甲林到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，案发前，被告人谭甲林向被告人余桂金提出去“老钟”鸡屎场偷盗鸡屎转卖牟利。2018年1月12日凌晨2时许，余桂金驾驶其后驱动四轮农用车搭乘谭甲林来到玉林市玉州区泉社区钟某华的鸡屎场，盗走鸡屎232包，后二人把盗得的鸡屎运到玉林市玉州区仁东镇旺卢村，以每包8.5元的价格卖给梁某，得款1972元。余桂金分得1372元，谭甲林分得600元。另查明，2018年1月31日，被告人余桂金协助公安机关抓获被告人谭甲林。上述事实，被告人余桂金、谭甲林在开庭审理过程中亦无异议，且有失主钟某华陈述、证人梁某证言、人像辨认照片及笔录、扣押清单、作案交通工具照片、短信记录、手机银行转账记录、辨认现场笔录及照片、《价格认定结论书》、抓获经过材料以及被告人余桂金、谭甲林供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭甲林、余桂金以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，二被告人的行为均已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人谭甲林、余桂金的罪名成立。谭甲林、余桂金共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，二被告人共同密谋，互相配合作案，共同销赃，均起主要作用，属主犯，依法应按照二被告人所参与的全部犯罪处罚。余桂金归案后，协助公安机关抓获被告人谭甲林。余桂金、谭甲林如实供认犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。谭甲林、余桂金应依法退赔失主的经济损失，对其违法所得亦应继续追缴。为严肃国法，保护公民的财产所有权不受侵犯，根据被告人谭甲林、余桂金犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第六十八条、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人谭甲林犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月31日起至2018年9月30日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人余桂金犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金三千元。（刑期从判决确定之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月30日起至2018年8月29日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、责令被告人余桂金、谭甲林退赔失主钟惠华的经济损失一千九百七十二元。继续追缴被告人余桂金的违法所得一千三百七十二元，追缴被告人谭甲林的违法所得六百元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　陈　榆二〇一八年七月二十七日书记员　黄显林