广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）荔刑初字第154号自诉人张燕青，女，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区荔浦县，汉族，农民，住荔浦县XX镇XX村XX屯XX号。诉讼代理人莫又生，广西丰鱼律师事务所律师。被告人贝进刚，男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区荔浦县，汉族，农民，住荔浦县XX镇XX村XX屯XX号。因本案于2014年10月15日经本院决定逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。自诉人张燕青以被告人贝进刚犯重婚罪于2014年8月5日向本院提起控诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。自诉人张燕青及其诉讼代理人莫又生、被告人贝进刚到庭参加诉讼。现已审理终结。自诉人张燕青诉称，自诉人与被告人因各自丧偶，经人介绍，于1995年11月27日登记结婚。婚后，未生育有子女，自诉人与被告人各自外出打工。被告人在打工期间认识了一女子张某某，后与张某某经常在被告人家中同吃同居。2014年6月16日，自诉人回家发现张某某在其床上休息，后自诉人与张某某发生争吵、殴打。2014年6月17日，被告人与张某某采用欺骗的方式，到县民政局办理结婚登记手续。自诉人认为，被告人明知自己有配偶，又与他人登记结婚，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定，构成重婚罪，特向法院提起控诉，请求法院依法追究被告人的刑事责任。被告人贝进刚辩称，对自诉人控诉其犯重婚罪无异议，但其提出，因自诉人外出打工，夫妻长期分居，是自诉人的原因导致其重婚的后果，请求本院对其从轻处罚。经审理查明：自诉人张燕青与被告人贝进刚各自丧偶，经人介绍，于1995年11月27日在新坪乡人民政府办理了结婚手续。婚后，未生育有子女，期间，自诉人与被告人各自外出打工，被告人外出打工时认识了离异的女子张某某。2014年6月16日中午，张某某在被告人的床上休息时，被自诉人发现，从而引发争吵、殴打。2014年6月17日，被告人与张某某采用欺骗的方式，到荔浦县民政局办理结婚登记手续。上述事实，被告人贝进刚在开庭审理过程中无异议，并有自诉人提供的如下证据证实：1、新政字第144号结婚证一本，证实被告人贝进刚与自诉人张燕青于1995年11月27日在荔浦县新坪乡人民政府办理了结婚登记手续，现在仍系夫妻的事实。2、2014年6月17日被告人贝进刚与张某某的申请结婚登记声明书、结婚证字号为J450331-2004-001542的结婚证一份，证实被告人贝进刚与张某某于2014年6月17日在荔浦县民政局办理了结婚登记手续的事实。3、荔浦县公安局新坪派出所对张某某的询问笔录。证实2014年6月16日中午，张某某在被告人床上休息时，被自诉人发现，从而引发争吵、殴打的事实。4、荔浦县新坪司法所的调查笔录。证实被告人贝进刚对其犯重婚罪的事实予以供认。以上证据经法庭举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，相互间有关联性，均能互相印证，能客观证明本案的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人贝进刚有配偶而与他人结婚，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百五十八条之规定，构成重婚罪。自诉人张燕青控诉被告人贝进刚犯重婚罪罪名成立，依法应当在二年以下有期限徒刑或者拘役的量刑幅度内追究其刑事责任。被告人贝进刚对其犯罪事实予以供认，并当庭自愿认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款规定，可以从轻处罚。被告人提出的是自诉人的原因导致其重婚的后果，请求本院从轻处罚的辩解，无事实及法律依据，本院不予采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第三款、第四十七条之规定，判决如下：被告人贝进刚犯重婚罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月15日起至2015年4月14日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　黎振坤审　判　员　　赵正玲人民陪审员　　吴四萍二〇一四年十一月十二日代书　记员　　李周珍