广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初145号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人贾达飞，男，1981年1月5日出生于广西融安县，汉族，小学文化，无业，户籍所在地：广西融安县长安镇汇融街48号。曾因犯盗窃罪，于2000年1月19日被本院判处有期徒刑一年，2000年9月12日刑满释放；曾因犯盗窃罪，于2014年1月7日被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元，2014年3月31日刑满释放；现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年1月5日被融安县公安局刑事拘留，同年2月6日被逮捕。现羁押于融安县看守所。被告人贾淞（曾用名贾达福），男，1982年10月29日出生于广西融安县，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：广西融安县长安镇汇融街48号。曾因犯强奸罪、猥亵儿童罪，于2014年5月26日被本院分别判处有期徒刑三年六个月、有期徒刑一年六个月，决定执行四年六个月，2017年10月2日刑满释放；现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年1月5日被融安县公安局刑事拘留，同年2月6日被逮捕。现羁押于融安县看守所。融安县人民检察院以融检公刑诉〔2018〕166号起诉书指控被告人贾达飞、贾淞犯盗窃罪，于2018年7月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月30日公开开庭审理了本案。融安县人民检察院副检察长张玲出庭支持公诉，被告人贾达飞、贾淞到庭参加诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控：2018年1月2日晚23时许,被告人贾达飞驾驶一辆二轮摩托车搭乘被告人贾淞窜到融安县看守所对面的“江某竹制品加工厂”，后由贾淞在外等候，贾达飞拿贾淞所穿的一件外衣遮挡脸部窜入“江某竹制品加工厂”的茶室内，将一个木质茶盘盗走。随后，贾达飞、贾淞两人驾驶摩托车将盗来的茶盘运至融安县长安镇立新街128号附近，由贾达飞守着盗来的茶盘在原地等待，贾淞则一人驾驶摩托车回到融安县长安镇汇融街48号对面的停车场。后贾淞驾驶登记在其名下的一辆白色“比速”牌越野车(车牌号为桂Ｂ×××××)回到融安县，搭乘贾达飞及装载盗来的茶盘一起回到融安县长安镇汇融街48号其二人家门口，贾达飞将茶盘放在家中藏匿。经广西壮族自治区木材产品质量监督检验站检验，被盗的木质茶盘属润楠材质。经融安县价格认证中心鉴定，该润楠材质茶盘价格为1800元。2018年1月4日21时许,融安县公安局民警在融安县长安镇汇融街48号将被告人贾淞抓获归案。后在贾淞的指引下，民警在融安县长安镇河东邮电局对面一出租房三楼房间内将被告人贾达飞抓获归案。破案后，融安县公安局依法将被盗茶盘扣押并发还被害人。公诉机关认为，被告人贾达飞、贾淞以非法占有为目的，盗窃公私财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人贾达飞起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一、四款的规定，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人贾淞起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人贾达飞曾因犯盗窃罪、贾淞曾因犯强奸罪和猥亵儿童罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，是累犯，应当从重处罚，提请本院依法判处。上述事实，被告人贾达飞、贾淞在开庭审理过程中均无异议，且有被害人曾某的陈述，被告人贾达飞、贾淞的供述和辩解，受案登记表，受案回执，接电话记录登记表，立案决定书，现场辨认笔录及照片，提取笔录、提取痕迹物证登记表，现场勘验笔录、照片及现场附图，扣押决定书，扣押笔录及照片、清单，车辆信息表，涉案车辆入/（临时）出场交接表，鉴定文书（指纹），调取证据通知书，检验报告（茶盘材质），鉴定聘请书，价格认定协助书，价格认定结论书，鉴定意见通知书，发还清单，（2014）融安刑初字第7号刑事判决书，（2014）融安刑初字第47号刑事判决书，刑满释放证明书，情况说明，抓获经过，谅解书及户籍证明等证据证实，足以认定。另查明，被告人贾达飞、贾淞在融安县看守所对面的“江某竹制品加工厂”内盗走的润楠材质茶盘一个，已退还给被害人曾某。本院认为，被告人贾达飞、贾淞以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控被告人贾达飞、贾淞犯盗窃罪罪名成立。被告人贾达飞、贾淞在被判处有期徒刑刑罚并执行完毕以后，五年内又再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均是累犯，依法应当从重处罚；在共同犯罪中，被告人贾达飞起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人贾淞起次要作用，系从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。归案后，被告人贾达飞如实供述并当庭认罪，得到被害人谅解，依法可以从轻处罚。被告人贾淞带领侦查人员抓获同案犯贾达飞，系一般立功，且能如实供述并当庭认罪，亦得到被害人谅解，依法可以从轻或减轻处罚。综上，根据被告人贾达飞、贾淞的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第二十六条第四款、第二十七条、第六十二条、第六十七条第三款、第六十八条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条以及《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第五条第一款的规定，判决如下：一、被告人贾达飞犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月4日起至2018年9月3日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）二、被告人贾淞犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月4日起至2018年8月3日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）三、随案移送的白色“比速”牌小汽车（车牌号为桂Ｂ×××××，车架号为LKOC4SBH9HA024760，发动机号为H09E61875）一辆，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　韦明明二〇一八年八月一日法官助理　林会洋书 记 员　黄育萍