广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0202刑初260号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人赖某，男，1994年5月3日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，华信国际君强投资有限公司员工，户籍地柳州市柳江区，现住柳州市柳江区。曾因犯贩卖毒品罪，于2013年8月1日被原柳江县人民法院判处有期徒刑一年，2014年3月29日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2016年7月13日被原柳江县人民法院判处有期徒刑六个月，于2016年10月25日刑满释放。因涉嫌犯非法持有毒品罪、盗窃罪，于2017年11月3日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年11月16日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉〔2018〕233号起诉书指控被告人赖某犯非法持有毒品、盗窃罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，并组成合议庭，2018年7月31日公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员苏甦出庭支持公诉，被告人赖某到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2017年10月22日1时许，被告人赖某来到柳州市城中区滨江西路17栋2单元2-1室荣华寄卖行，利用硬弓撬开寄卖行后门进入店内，将荣华寄卖行存放在保险柜内的一块价值人民币50000元的劳力士牌男式手表、一条价值人民币8650元的重25.6756克的黄金项链、一组（2只）价值人民币6090元的重18.06克的黄金手镯、一只价值人民币12850元的重38.13克的黄金手镯、一条价值人民币3060元的重9.08克含吊坠的黄金项链、一枚价值人民币1330元的重3.94克的黄金生肖、一条价值人民币30950元的重91.84克的黄金项链、一枚价值人民币1720元的重5.09克的黄金戒指、一枚价值人民币1100元的重3.26克的黄金戒指、一条翡翠项链、一条带3个黄金貔貅的红色手链、一枚镶钻金戒指和现金人民币2000元盗走。以上被盗财物共价值人民币117750元，赖某将大部分财物销赃获利42317.8元。2017年11月2日，公安机关在被告人赖某租住的柳州市柳江区拉堡镇文化路5号5楼出租房内将其抓获，并在其床上查获一个装有毒品的塑料袋。经查，塑料袋内有一包重138.44克的未检出毒品成分的疑似毒品，一包重7.15克的毒品海洛因，一包重5.31克的毒品海洛因，一包重9.49克的毒品海洛因，一包内有13小袋总重5.56克的毒品海洛因，一包重0.65克的毒品甲基苯丙胺，一包重1.99克的未检出毒品成分的疑似毒品，一包重0.47克的甲基苯丙胺。公安机关依法扣押了被盗的一块劳力士牌男式手表、一条重25.6756克的黄金项链、一枚镶钻金戒指和现金人民币1575元，并已全部发还给被害人傅某。公诉机关认为，被告人赖某的行为已构成盗窃罪、贩卖毒品罪，其一人犯数罪，应当数罪并罚，且系累犯。提请本院依法惩处。上述事实，被告人赖某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、被害人傅某的陈述、柳州市荣华寄卖行寄卖发票、证人韦某、黄某、林某、蒙某的证言、扣押决定书及清单、发还物品清单、柳江县金海寄卖行寄卖发票、疑似毒品称量、取样、封存笔录及照片、搜查视频、现场辨认笔录及照片、辨认笔录及照片、柳州市公安局出具的毒品鉴定报告及鉴定意见通知书、柳州市价格认证中心出具的价格认定结论书、中止通知书及鉴定意见通知书、收缴毒品证明书、情况说明、前科刑事判决书及刑满释放证明书、到案经过、破案经过、户籍证明等证据证实，足以认定。被告人赖某对指控的犯罪事实及罪名均无异议，但辩称其协助公安机关追缴销赃的赃物，可以从轻考虑。本院认为，被告人赖某以非法占有为目的，采用秘密方式窃取他人财物，其行为已触犯我国刑律，构成盗窃罪；赖某违反国家对毒品的管理法规，明知是毒品而非法持有，且数量较大，构成非法持有毒品罪。公诉机关的指控成立。关于被告人赖某的辩解，本院认为赖某已经销赃的赃物均未追回，其辩解不予采纳；但其被抓获后将藏匿于身上及住所的赃物积极退还，可酌情从轻处罚。被告人赖某曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年以内又犯非法持有毒品罪，且应当判处有期徒刑以上刑罚，是累犯、毒品再犯，应当从重处罚；其归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚；其一人犯数罪，应当数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第三百四十八条、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人赖某犯盗窃罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年七个月，并处罚金人民币一万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人赖某退赔被害人傅某经济损失人民币五万七千五百二十五元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘利娥人民陪审员　　梁梅清人民陪审员　　杨念华二〇一八年八月六日书　记　员　　梁慧妮附本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第三百四十八条非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金;非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金;情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。在数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍需执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。在跨地区运行的公共交通工具上盗窃，盗窃地点无法查证的，盗窃数额是否达到“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”，应当根据受理案件所在地省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院确定的有关数额标准认定。盗窃毒品等违禁品，应当按照盗窃罪处理的，根据情节轻重量刑。