广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初128号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人赖田德，男，1984年12月14日生于广西桂林市临桂县，住：广西桂林市临桂县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2017年6月28日被桂林市公安局秀峰分局取保候审，2018年3月9日被桂林市秀峰区人民检察院取保候审，同年7月3日经本院决定取保候审，由临桂县公安局执行。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]128号起诉书，指控被告人赖田德犯危险驾驶罪，于2018年7月3日向本院提起公诉，并建议适用简易程序。本院于2018年7月20日决定适用普通程序，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈宗铭出庭支持公诉，被告人赖田德到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2017年6月16日21时，被告人赖田德酒后驾驶“五菱”牌小型客车行驶至桂林市秀峰区桃花江鲁家村门前时，被桂林市公安局交通警察支队秀峰区大队执勤民警查获。公诉机关提交了下列证据：1、当事人血样（尿样）提取登记表、发还物品凭证、被告人赖田德在中国人民解放军第一八一医院进行血液酒精浓度抽血照片、公安交通管理行政处罚决定书、被告人赖田德机动车驾驶证复印件和车辆行驶证复印件、户籍证明、抓获经过等书证；2、被告人赖田德的供述和辩解；3、辨认作案现场笔录及照片、作案工具照片及指认作案工具照片；4、中国人民解放军第一八一医院司法鉴定所乙醇含量检验报告及鉴定结论告知书。公诉机关认为，被告人赖田德醉酒后在道路上驾驶机动车，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。被告人赖田德对公诉机关的指控无异议，当庭表示认识到错误，希望能得到从轻处罚。经审理查明，2017年6月16日18时，被告人赖田德与朋友在本市芦笛路夜市城用餐并饮酒。饭后，当晚21时许，被告人赖田德酒后驾驶“五菱”牌小型客车行驶至桂林市秀峰区鲁家村门前时，被桂林市公安局交通警察支队秀峰区大队执勤民警查获。经对被告人赖田德进行血酒精浓度检测，其结果为101.38mg/100ml。本案审理期间，被告人赖田德居住地的司法机关向本院出具了《调查评估意见书》，认为，被告人赖田德犯罪前表现较好，此前也无违法犯罪行为，其所在的村委会干部及村民对其回归社区矫正持积极态度，希望能给其一个接受社区矫正的机会。评估意见为：同意赖田德在本辖区实行社区矫正。上述事实，被告人赖田德在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的1、当事人血样（尿样）提取登记表、发还物品凭证、被告人赖田德在中国人民解放军第一八一医院进行血液酒精浓度抽血照片、公安交通管理行政处罚决定书、被告人赖田德机动车驾驶证复印件和车辆行驶证复印件、户籍证明、抓获经过等书证；2、被告人赖田德的供述和辩解；3、辨认作案现场笔录及照片、作案工具照片及指认作案工具照片；4、中国人民解放军第一八一医院司法鉴定所乙醇含量检验报告及鉴定结论告知书；5、《调查评估意见书》等证据证实。本院认为，被告人赖田德在道路上醉酒驾驶机动车，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪，公诉机关的指控成立。鉴于被告人赖田德系初次犯罪，归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，当庭表示认识到错误，其居住地司法机关认为其可以适用社区矫正，依法对其从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一，第六十七条第三款，第七十二条第一、三款，第七十三条第一、三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人赖田德犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币八千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　苏　革人民陪审员　　刘孔钿人民陪审员　　杨林珍二〇一八年八月七日法官　助理　　何玉婷书　记　员　　廖鑫凯