广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2013）新刑初字第80号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人赵X海，男，壮族，小学文化，农民。2008年1月24日因犯敲诈勒索罪被本院判处有期徒刑三年。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪，于2012年12月26日被大新县公安局刑事拘留，2013年2月1日被执行逮捕。现羁押于大新县看守所。大新县人民检察院以大检刑诉（2013）59号起诉书指控被告人赵X海犯非法倒卖土地使用权罪，于2013年7月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派检察员许冬蕾出庭支持公诉，被告人赵X海到庭参加诉讼。期间，公诉机关建议案件补充侦查，本院同意延期审理一个月。现已审理终结。大新县人民检察院指控：2007年至2011年间，被告人赵X海违反土地管理法规，擅自以每亩10万元的价格向大新县桃城镇X村X屯村民购买了该屯村民位于“浓米”（地名）的集体土地共计8.4亩，后将土地规划、分割成块非法转卖给冯X军、赵X月等人作为宅基地使用，从中获利193.7418万元。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关证据，并据此认为被告人赵X海的行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，构成非法倒卖土地使用权罪。被告人赵X海是累犯，应当从重处罚。提请法院依法判处。被告人赵X海对指控的犯罪事实和罪名无异议，但对指控的非法获利数额193.7418万元有异议，认为应从中扣除购地成本，确认非法获利数额。经审理查明，2007年1-3月间和2010年10月至2011年5月间，被告人赵X海非法以每亩10万元的价格先后向大新县桃城镇X村X屯的村民购买该屯村民位于“浓米”（地名）的集体农用地共计8.4亩。被告人赵X海将购买的土地划分成一块块宅基地转卖给赵X月等43人（具体名单详见列举的证据15），非法获取倒卖土地收入款共计191.3418万元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、证人赵X明、赵X泰、赵X官的证言，证实其三人是桃城镇X村X屯村民。2010年左右，赵X海找到本屯在“浓米”（地名，位于农场路口往天等方向约五百米的左侧）有荒地的农户商量对这片土地进行规划后转卖给他人做宅基地，双方谈好每亩的价钱为10万元，由赵X海卖地得钱后再按农户占地份额分钱给农户。后来赵X海把“浓米”这片荒地转让出去，赵X明家土地面积是0.16亩，得款1.6万元；赵X泰家土地面积是0.24亩，得款2.4万元；赵X官家土地面积是1亩多，得款1万多元。2、证人赵X盛、夏X吉的证言，证实其两人是桃城镇X村X屯的村民。本屯赵X海非法转让X屯在“浓米”（地名）的少部分土地。赵X海是按人头分钱给本屯群众的，每人0.5万元，一户有多少人就分多少钱。3、证人朱X星、赵X期的证言，证实桃城镇X村X屯有三个组，朱X星任第二组组长、赵X期任第三组组长。桃城华侨农场岔路口大新往天等二级公路方向四五百米处的左边有一片相连属于X屯三个组的土地，地名分别叫“地弄没”和“地中学”。这片地属于耕地和林地，原来土地分到各农户，但多年已无人管理耕种，各户的地界也难以分清。大新城区扩大后，本屯2组村民赵X海就与各户联系，以每亩8-10万元的价格向农户收购“地弄没”的土地，然后把收购的土地规划成宅基地出卖给他人。2011年政府对部分买地建造的房子进行拆除后，赵X海才停止倒卖土地。4、证人赵X飘的证言，证实其是桃城镇X村村委副主任。X屯分为三个小组，该屯在大新往天等方向二级公路的左边有一连片地名分别叫“地弄没”和“地中学”的集体土地，约35亩。这片地已分到户，全屯每户都有份，但农户多年前已闲置不耕作，各户的地界已难以分清。X屯村民赵X海兄弟在二级公路旁边共有一块地，靠近赵X海兄弟那边的“地弄没”土地如果要卖给他人建房，出入经过他们兄弟的土地才方便。赵X海看准这点，就以每亩10万元的价格向农户收购一些土地，并规划成建房用地后出售。5、证人赵X月的证言，证实2007年7月16日，其与赵X海签订土地使用权出让合同，向赵X海购买一块面积48平方米的宅基地，价格为4万元。其购买的土地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。6、证人覃X波的证言，证实其是赵A军的亲戚。2007年7月18日，赵A军与赵X海签订土地使用权出让合同，向赵X海购买一块面积54平方米的宅基地，价格为4.3万元。签订合同后，赵A军到赵X海家交了钱，其当时也在场。赵A军购买的土地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。7、证人覃X冠的证言，证实2007年5月3日，其和本屯的亲戚覃X生、黄X民与赵X海签订土地使用权出让合同，三人各自向赵X海购买一块面积都是72平方米的宅基地，价格均为4万元。其三人购买的土地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。8、证人梁X花的证言，证实2010年11月21日，其和亲戚赵X美与赵X海签订土地使用权出让合同，两人各自向赵X海购买一块面积67.5平方米的宅基地，价格为4.3万元。签订合同当天，其两人交了订金，2011年1月29日交完全款。赵X海收钱时，写给其两人的收据的交款人是用其家公赵国南的名字，其中有3万元没有写收据。其两人购买的土地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。9、证人赵X锋的证言，证实2011年7月7日，其和胞妹赵小英分别向赵X海购买一块面积67.5平方米的宅基地，价格为4.8万元。当时其只交了2万元定金，没有签订合同。而胞妹赵小英与赵X海签订土地使用权出让合同时，已将4.8万元购地款交给赵X海。其兄妹购买的土地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。10、证人梁X桃的证言，证实2011年3月29日，其与赵X海商定，向他购买一块面积67.5平方米的宅基地，价格为4.9万元。当时其没有这么多钱，只交给赵X海3万元定金。赵X海安排给其的宅基地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。11、证人梁A军的证言，证实2010年11月4日，其向赵X海购买一块面积135平方米的宅基地，价格为9.2万元。当时其是以儿媳唐X萍的名义与赵X海签订土地使用权出让合同和支付土地款的。其购买的土地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。12、证人林X艳、李X智、黄X成、赵X毅、何X全、许X安、梁A官、苏X文、许X平的证言，证实2007年2、3月间，其9人与赵X海签订土地使用权合同，分别向赵X海购买一块面积67.5平方米的宅基地。其中，林X艳的土地价款为4.6万元，李X智的土地价款为4.5万元，黄X成的土地价款为4.5万元、赵X毅的土地价款为5.3万元，何X全的土地价款为4.5万元、许X安的土地价款为4.5万元、梁A官的土地价款为4.3万元、苏X文的土地价款为3.5万元，许X平的土地价款为4.5万元。大家的土地款都是现金付给赵X海，赵X海出具收据。赵X海安排的宅基地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。另外，苏X文证实其胞弟苏X武也向赵X海购买一块面积、价格和其一样的宅基地；许X平证实许X花也向赵X海购买一块面积、价格合其一样的宅基地。13、证人闭X明、黄X青、赵X付、黄X柳、农X山、冯X军、梁X建、农X科、李X建、李X太的证言，证实2010年10月至2011年5月间，其十人分别与赵X海签订土地使用权合同，各自向赵X海购买一块面积67.5平方米的宅基地（其中，李福太购买宅基地面积为135平方米）。其中，闭X明的土地价款为4.5万元、黄X青的土地价款为4.0118万元，赵X付的土地价款为4.6万元，黄X柳的土地价款为4.5万元，农X山的土地价款为4.8万元，冯X军的土地价款为3.5万元、梁X建的土地价款为4.45万元，农X科的土地价款为5.05万元，李X建的土地价款为4万元，李X太的土地价款为8万元。购地款是现金付给赵X海，赵X海出具收据。赵X海所安排的宅基地在桃城镇X村X屯大新往天等方向，也就是华侨农场路口往上五六百米左侧路边的地方。14、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实本案是公安机关在侦查夏X吉非法倒卖让土地使用权案件中，发现赵X海也涉嫌非法倒卖土地使用权的犯罪线索，后予以立案侦查。15、土地使用权出让合同书、收据，证实被告人赵X海将X屯的集体土地非法倒卖给赵X月、赵A军、农X山、覃X冠、覃X生、黄X民、赵X付、赵X英、闭X明、农X科、林X艳、李X智、许X科、李X建、李X太、黄X成、赵X毅、苏X文、苏X武、何X全、许X安、黄X青、许X平、许X花、唐X萍、黄X柳、梁X花、许X美、梁X官、梁X健、冯X军、凌X青、梁X勇、梁X东、李X先、覃X勇、赵X省、梁X权、赵X宏、赵A、许X科、赵X锋、梁X桃等43人。从合同书和收据综合反映赵X海非法倒卖土地的应收入款共计191.3418万元。16、收据，证实被告人赵X海于2007年1、3月、2010年10-12月向本屯部分农户购买土地、支付地价款的情况。17、现场指认照片，被告人赵X海指认非法倒卖土地的现场范围情况。18、大新县土地利用现状分类图（局部）、桃城镇土地利用总体规划局部图，证实2008年大新县二调土地利用现状图显示，涉案土地的地类为为林地和园地；2010年将该涉案土地规划用途为农业用地。19、大新县国土资源局证明，证实2011年9月20日，大新县人民政府组织有关部门，对桃城镇X村X屯赵X海、夏X吉非法买卖土地的违法建筑进行拆除，其中在赵X海非法倒卖的土地上拆除3间违法建房。20、大新县国土资源局证明，证实赵X海非法买卖土地一案，大新县国土资源局第一次测绘的面积11.12亩包含未买卖的部分土地和通往X屯的道路面积。第二次测绘的面积8.4亩包含买卖的土地面积和屋前屋后道路面积。21、大新县国土资源局情况说明，证实2013年3月5日，该局根据大新县公安局的委托派出执法人员陆成周、黄英华和黄必军等人，根据犯罪嫌疑人赵X海的指认，对其非法倒卖的土地制作现场勘测图，并进行现场测量，测量结果为赵X海非法倒卖土地面积为8.4亩。22、鉴定聘请书、现场勘测图及鉴定意见通知书，证实大新县国土资源局受侦查机关委托，对被告人赵X海涉案宗地面积进行勘测。经勘测，涉案宗地面积为8.4亩。该勘测结果已依法告知被告人赵X海。23、抓获经过，证实2012年12月26日16时许，大新县公安局经侦大队在南宁市江南区沙井镇富士康南宁科技园将列为网上逃犯的被告人赵X海抓获归案。24、户籍证明，证明被告人赵X海的基本身份情况，其具有完全刑事责任能力。25、本院（2007）新刑初字第131号刑事判决书，证实被告人赵X海因犯敲诈勒索罪于2008年1月24日被本院判处有期徒刑三年，刑期自2007年4月20日至2010年4月19日。26、被告人赵X海的供述，几年前的一天，本县下面乡镇的人找到其，欲向其购买位于本屯“浓米”（地名）一带的土地做宅基地。当时其家在“浓米”约有0.5-0.6亩的土地，其就把土地划分为面积67.5平方米一小块，分成三块宅基地出售，得款8、9万元。其觉得有利可图，就与本屯在“浓米”有荒地的农户商定，以每亩10万元价格跟他们要地，转让土地得钱后，再按农户所占土地份额分钱给农户。后其将土地划分成67.5平方米面积一间（有几间因地块原因，划成48平方米），每间留出8米的通道，规划好后其就以每间3-5万元不等的价格转让。其把“浓米”这块地分成三排，每排约有18间，转让出去约有40多间，扣除分给农户这部分钱款，从中获利80、90万元左右。其转让大部分土地是在2010年至2011年期间，与购地者都签订有一份合同，并向夏X吉借用X屯的公章加盖在合同书上，但有些合同和收据其应买主的要求把时间倒签为2007年。有些购地者没有交完购地款，或只交了订金的，其不与他们签订合同，只出具收据，等到他们交完款才签合同。其转让出去的土地有的人已建房子，不过有几间房子被政府强拆，现在购地者都不敢再起房子，这些购地者大多数是大新县五山籍的人。其买卖土地的面积经国土局测量为8.4亩，其认可这测量结果。本院认为，被告人赵X海以牟利为目的，违反土地管理法规，非法倒卖土地使用权，情节特别严重，其行为已触发《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，构成非法倒卖土地使用权罪。公诉指控被告人赵X海的罪名成立。但公诉机关认定被告人赵X海非法倒卖土地总收入即为非法获利数额不当，其非法获利数额应扣除购买土地的成本。在本案中公诉机关确认被告人赵X海非法倒卖土地总收入款为193.7418万元，属计算有误，本院予以纠正，总收入款应为191.3418万元。根据被告人赵X海的供述和证人证言可以印证，被告人赵X海购买土地每亩价格为10万元。其购买土地8.4亩，支出应为84万元，从总收入款中扣除该支出购地款，认定被告人赵X海非法获利数额为107.3418万元。对被告人赵X海提出的该辩解意见，本院予以采纳。被告人赵X海归案后如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法予以从轻处罚。被告人赵X海因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，应当从重处罚。根据被告人犯罪的事实、情节、性质及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十八条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及最高人民法院《关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（四）项的规定，判决如下：一、被告人赵X海犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑三年零五个月，并处罚金人民币十一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月26日起至2016年5月25日止。罚金部分，限于本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、继续向被告人赵X海追缴犯罪所得的赃款人民币一百九十一万三千四百一十八元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　韦石峰代理审判员　　黄世美人民陪审员　　黄道平二〇一三年九月二十二日书　记　员　　梁志君附法律条文：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百二十八条以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金。最高人民法院《关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（四）项的规定非法获利一百万元以上