广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初69号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人赵光明，男，1973年3月17日出生于广西壮族自治区灌阳县，瑶族，初中肄业，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯滥伐林木罪于2018年7月3日被刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）56号起诉书指控被告人赵光明犯滥伐林木罪，于2018年7月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月1日公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派副检察长蒋智勇出庭支持公诉，被告人赵光明到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2018年2月24日上午，被告人赵光明到黄关镇正江村下村屯，以人民币600元的价格购买其内兄史某1家位于江某的10余株枫杨（柳树），其在未办理林木采伐许可证的情况下，使用油锯、柴刀实施了砍伐。经鉴定，其砍伐林木折合立木蓄积为11.85立方米。案发当日下午，被告人赵光明主动到灌阳县公安局都庞岭派出所投案并如实供述其滥伐林木的犯罪事实。上述事实，被告人赵光明在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的物证即作案工具油锯一台、柴刀一把；书证即到案经过、灌阳县林业局出具的证明、扣押笔录及清单、被告人赵光明的户籍证明等；证人史某1、史某2的证词；被告人赵光明的供述和辩解；灌阳县旺林木材检验有限公司鉴定意见书；现场勘验检查笔录、平面示意图及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵光明违反森林法的规定，滥伐林木，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人赵光明的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。被告人滥伐林木蓄积11.85立方米，根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，属“数量较大”，依法应在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的法定刑幅度内判处刑罚。被告人案发以后自动投案并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；鉴于被告人赵光明系初犯，犯罪情节较轻，在法庭上自愿认罪，确有悔改表现，故本院在量刑时对其依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第六十四条、第五十二条和《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第六条之规定，判决如下：一、被告人赵光明犯滥伐林木罪，判处罚金人民币二千元（罚金已缴纳）；二、随案移送的油锯一台、柴刀一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈魏娟二〇一八年八月一日书记员　　秦雷杉附：本判决书适用的相关法条《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处或者单处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚：（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有的或者本人所有的森林或者其他林木的；（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。林木权属争议一方在林木权属确权之前，擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木罪论处。第六条滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。