广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初157号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人赵四，曾用名“赵小龙”、绰号“老四”，男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，住兴安县。因犯盗窃罪于2004年6月14日被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑六个月；因犯盗窃罪于2005年7月6日被桂林市叠彩区人民法院判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二千元。因涉嫌犯开设赌场罪于2018年5月9日被兴安县公安局取保候审，同年7月25日被兴安县人民检察院取保候审，2018年7月31日经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人彭跃，绰号“彭跃跃”、“遥遥”，男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，住兴安县。因犯故意伤害罪于2008年12月25日被兴安县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年。因涉嫌犯开设赌场罪于2018年5月18日被兴安县公安局取保候审，同年7月25日被兴安县人民检察院取保候审，2018年7月31日经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人唐本好，绰号“良好”，男，出生于广西兴安县，汉族，初中文化，农民，住兴安县。因犯故意伤害罪于2012年8月15日被兴安县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年。因涉嫌犯开设赌场罪于2018年5月10日被兴安县公安局取保候审，同年7月25日被兴安县人民检察院取保候审，2018年7月31日经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人丁浩，广西磊诚律师事务所律师。被告人吕巧玉，绰号“巧玉”、“小玉”，男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，住兴安县。因涉嫌犯开设赌场罪于2018年5月21日被兴安县公安局取保候审，同年7月25日被兴安县人民检察院取保候审，2018年7月31日经本院决定逮捕，同日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2018）137号起诉书指控被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉犯开设赌场罪，于2018年7月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉及辩护人丁浩到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2013年11月至12月18日，赵三、赵明、刘建林、文斌（均已判刑）伙同被告人赵四、吕巧玉等人在兴安县湘漓镇普头村委大瑶冲村村后空地上搭建的一个木棚内，摆放桌椅，提供碗、硬币等赌博工具，招集社会人员进行赌博，期间，被告人唐本好、彭跃受赵某2邀请入股，一起开设赌场，并按3%～4%的比例进行抽头。2018年5月8日、10日、18日、21日，被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉主动到兴安县公安局投案。公诉机关认为，被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉提供赌博场所及用具，供他人在其中进行赌博，从中营利，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，应当以开设赌场罪追究四被告人的刑事责任。被告人唐本好在缓刑考验期内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条之规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。提请本院依法判决。被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。辩护人丁浩提出被告人唐本好有自首情节，且是后来才参与开设赌场的，相对作用较小，被告人唐本好入股赌场后没有得到任何分红，建议法院从轻处罚。经审理查明，2013年11月至12月18日，赵三、赵明、刘建林、文斌（均已判刑）伙同被告人赵四、吕巧玉等人在兴安县湘漓镇普头村委大瑶冲村村后空地上搭建的一个木棚内，摆放桌椅，提供碗、硬币等赌博工具，招集社会人员进行赌博，期间，被告人唐本好、彭跃受赵某2邀请入股，一起开设赌场，并按3%～4%的比例进行抽头。2018年5月8日、10日、18日、21日，被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉主动到兴安县公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉在审理过程中无异议，并有户籍证明、到案经过、扣押清单、刑事判决书、赌博工具照片；证人唐某、彭某1、刘某1、蒋某、何某、王某、李某、赵某1、彭某2的证言；现场勘验检查笔录及辨认笔录；被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉及同案犯赵某2、文某、赵某3、刘某2的供述等证据证实，足以认定。在审理过程中，本院委托兴安县司法局对被告人吕巧玉进行社会调查评估，了解到吕巧玉为人开朗，性格外向，乐于助人，邻里关系较好，其家属和所在村委会干部愿意配合司法行政机关对其进行监管教育。本院认为，被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉提供赌博场所及用具，供他人在其中进行赌博，从中营利，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，构成开设赌场罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。案发后，被告人赵四、唐本好、彭跃、吕巧玉主动到兴安县公安局投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻处罚。被告人赵四、彭跃有前科劣迹，可酌情从重处罚。被告人唐本好、彭跃在共同犯罪中相对作用较小，可酌情从轻处罚，因此，辩护人提出对被告人唐本好从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人唐本好在缓刑考验期内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条、第六十九条之规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。根据被告人吕巧玉的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，可以对被告人吕巧玉宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第七十七条、第六十九条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区兴安县人民法院（2012）兴刑初字第65号刑事判决书第五项对被告人唐本好犯故意伤害罪所宣告的缓刑部分；二、被告人赵四犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币六千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月31日起至2019年4月30日止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人彭跃犯开设赌场罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币六千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月31日起至2019年３月30日止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人唐本好犯开设赌场罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币六千元；前罪犯故意伤害罪判处有期徒刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币六千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月31日起至2020年１月30日止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人吕巧玉犯开设赌场罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币六千元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。（此页无正文）审判员　黄　恺二〇一八年八月十日书记员　赵秀琼