广西壮族自治区北海市银海区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0503刑初129号公诉机关广西壮族自治区北海市银海区人民检察院。被告人赵强，男，出生，汉族，中专文化，原北海世嘉宜居非融资性担保有限公司总经理，户籍所在地：吉林省柳河县。因涉嫌非法吸收公众存款罪，被逮捕。现羁押于合浦县看守所。北海市银海区人民检察院以北银检刑诉〔2017〕134号起诉书指控被告人赵强犯非法吸收公众存款罪，于向本院提起公诉，本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。北海市银海区人民检察院指派检察员吴国成出庭支持公诉，被告人赵强到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市银海区人民检察院指控：北海世嘉宜居非融资性担保有限公司（以下简称“世嘉公司”）于登记成立，张某1（另案处理）安排李某2（已判决）作为公司的法定代表人。被告人赵强于担任世嘉公司总经理负责管理公司事务。世嘉公司成立后，未开展任何实际经营业务，自成立之日起未经有关部门批准，开始对外开展融资业务。张某1利用伪造的与河南省叶县第一盐矿有限公司（以下简称“叶县盐矿公司”）签订的投资管理合同等资料，安排赵强等公司人员对外宣称为叶县盐矿有限公司融资，以月息百分之二的方式向社会公众吸收资金。被告人赵强担任总经理期间，世嘉公司先后与世嘉公司员工隋某、李某1等人及社会投资人吕某、郭某等共18人签订项目投资管理合同，共非法吸收公众存款124万元。至案发时，世嘉公司共非法吸收公众存款721万元，除期间已退还的本金及支付利息外仍有388万元的公众资金未能归还被害人。案发后，被告人赵强主动向公安机关投案自首。公诉机关认定上述事实的证据有：户籍信息、抓获经过、客户投资理财统计表等书证；证人李某1、魏某等人的证言；被害人郭某、庞某等人的陈述；同案犯李某2的供述与辩解；辨认笔录等。公诉机关认为被告人赵强伙同他人变相吸收公众存款，扰乱金融秩序，其行为已触犯刑法第一百七十六条第一款的规定，应予非法吸收公众存款罪追究刑事责任。公诉机关认为被告人赵强是从犯，具有自首情节。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人赵强在庭上对指控的主要事实予以认可，辩称其是公司主管只是表面说说，其融资的都是其亲属，是其去报的案配合公安机关对本案调查。被告人赵强在庭上举出赵强及家属资金总账，证明被告人赵强的家属也投资，共108万元。经审理查明，北海世嘉宜居非融资性担保有限公司（以下简称“世嘉公司”）于登记成立，张某1（另案处理）安排李某2（已判决）作为公司的法定代表人。世嘉公司成立后，未开展任何实际经营业务，自成立之日起未经有关部门批准，开始对外开展融资业务。张某1利用伪造的与河南省叶县第一盐矿有限公司（以下简称“叶县盐矿公司”）签订的投资管理合同等资料，安排赵强等公司人员对外宣称为叶县盐矿有限公司融资，以月息百分之二的方式向社会公众吸收资金。被告人赵强于2015年3月9日任某公司总经理，负责管理公司事务。此后，世嘉公司先后与世嘉公司员工隋某、姜某等人及社会投资人吕某、郭某等共18人签订项目投资管理合同，共吸收公众存款124万元，其中119万元未能归还被害人。案发后，被告人赵强主动向公安机关投案自首。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：一、书证(1）常住人口基本信息表1份：证实赵强出生于，案发时年满十八周岁。(2）抓获经过1份：证实赵强于8时许主动到电建派出所投案。(3）刑事判决书及刑事裁定书各1份：证实同案的李某2因本案被北海市银海区人民法院以非法吸收公众存款罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币二十万元。中级法院裁定维持原判。(4)《报案材料》：证实世嘉公司总经理赵强、公司出纳隋某、公司文员李某1、公司文员姜某等人举报该公司法人张某2及公司控股人张某1使用与河南叶县第一盐矿公司签订的虚构融资协议，吸引其他投资者投资。至2015年3月，世嘉公司在北海向社会共融资4152000.00元。同年3月，张某1、张某2利用各种借口将世嘉公司在北海的融资款380万元转汇到其控制的银行账户后逃匿，至今下落不明。(5)《事件经过》3份，证明举报人隋某、姜裕、赵强、李某1陈述如何加入世嘉公司及之后发现被张某1、张某2骗的事情经过。(6）移交书2份：反映原出纳员张某4（经审查，张某4是张某2的假名）把工作移交给现任出纳员隋某，原记账员李小玲把记账工作移交给现记账员李某1，移交手续经过当事人核对确认无差错，并签字为证。(7）张某1资金汇出统计表1份:证实张某1汇出金额2039522元。(8）客户投资理财款统计表1份:证实至今为止，共有56名客户，现有35名客户在世嘉公司存有存款总金额为3880000元。其中被告人赵强任总经理后的起算共有18人签订合同投资了124万元。(9）客户领取投资回报款（利息）统计表1份：证实世嘉公司实付给56人回报款合计金额为626666.00元。(10）营业执照1份：证实世嘉公司在北海市工商局注册成立，更改法人代表张某2明。(11)公证书魏某兴于所签订的《投资管理合同》、《设备抵押合同》经河南省伊川县公证处公证，公证书号：（2014)洛证经字第037号、《投资管理合同》、《设备抵押合同》、贷款申请书1份、委托书1份等材料：证实世嘉公司人员使用虚假材料用于吸收存款时对外宣传。(12)欠条1份:证张某1远从公司调款380万元整。(13)授权委托书1份:证实河南省叶县第一盐矿有限公司融资授权四川蓉昌行投资管理有限公司作为该公司在股权并购和技能扩改投融资工作的全权代表。(14)叶县工商局提供关于叶县第一盐矿有限公司的材料，证实了该公司成立、法人代表、股东等人职务的信息及公司法人、股东等变更前后的内容。(15)叶县第一盐矿有限公司提供的相关材料，证实该公司股东代表会议决议等记录，年产100万吨真空制盐项目投资合作协议等。（16）河南省伊川县公证处出具的证明：证实伊川县公证处2014年未曾出具“具有强制执行效力的债权文书公证书(2014）洛证经字第037号”。(17)员工工资表：证实世嘉公司2014年5月至2015年4月给员工发放工资的情况，其李某2磊从2014年8月-2015年2月在该公司领工资，每月2000元张某4晖张某2明）2014年8月-2015年3月在公司领工资，每月3000元；赵强2014年10月-2015年4月在公司领工资，每月5000元。(18）投资回报款明细表、发放利息报表、投资回报款出入说明等，证明2014年8月至2015年6月，北海世嘉公司给投资人发放利息共495150元。每月的发放利息表上“领导审批”栏均是赵强签字。(19)员工业绩提成及息差表，证明北海世嘉公司2014年8月至2015年4月发放员工业绩提成和息差62520元。审批领导为赵强。（20）员工借给公司的临时借款明细表、收据等，证明赵强等员工借款给北海世嘉公司共272000元，其中赵强借198600元隋某玉借13400元李某1婷借20000元，张恩喜借40000元。（21）投资活动奖金领取表，证明北海世嘉公司发放员工投资活动奖金共85450元。（22）“资金总账”1份，证明北海世嘉公司36人的投资款及临时借款共4152000元。（23李某1婷提供张某1远资金汇出统计表，证实2014年5月30日至张某1远汇出资金37笔，共2239522元。(24)公司电脑咨询单、股东会决议，任免职书各1份，证明北海世嘉宜居非融资性担保有限公司成立、法人代表、股东身份信息、职务的变更等情况。注册成立，股东张某3来李某2磊，现登记的法定代表人张某2明，公司未注销。公司执行董事（法定代表人）变更张某2明，聘任赵强为公司经理，免李某2磊公司经理和执行董事（法定代表人）职务。（25）赵强及家属资金总账明细，证明赵强及其家赵某乐季某娟、赵源河肖某峰共投资1080000元。(26)赵强及其家赵某乐肖某峰等人的《民间担保合同》、《项目投资管理合同》、承诺函、委托书等材料，证实赵强及其家属共投资1080000元。二、证人证言(1)李嫣证言，证实张某1远是世嘉公司的实际负责人李某2磊一开始担任法定代表人，后来张某2明担任法定代表人。赵强是总经理。并证实公司是以叶县第一盐矿融资的名义对外宣传吸收存款。（2隋某玉证言，证实了赵强是2014年6月底才任公司的总经理，在2014年10月份才开始领工资。证张某1远是公司的实际控制人张某2明负责公司现金支出，至案发时还有415万余元没有还给客户张某1远提走的现金有200多万元。(3姜某崧证言，证实其知道公司的经营范围是专为叶县第一盐矿有限公司拉投资资金并担保的，听说已经融资有415.2万元了。刚进公司时的法人代表李某2磊，公司法人代表变更张某2明。公司内部的员工全部都参与投资，总经理赵强投资最多。（4郭某慧证言，证实其知张某1远是公司实际控股人，之前李某2磊为公司法人代表，后于2015年2月才变张某2明（曾用张某4晖）为公司法人代表，赵强是总经理。赵强是投资最多的。（5）刘春娥证言，证实世嘉公司总经理赵强等让其签订《项目投资管理合同》，可以给其月息2%，其先后投入的27万元及所拉客户的15万元均无法收回。（7魏某兴证言，证张某1远等人所谓的为河南叶县第一盐矿公司融资是虚假的，案张某1远等人所使用于诈骗的合同、公证等相关材料均是虚假的。（8）刘保柱证言，证魏某兴在案发时是叶县第一盐矿公司的法定代表人。三、被害人陈述(1)姚润禄陈述，证实其投资到世嘉公司后被骗17万元。(2)刘芳玲陈述，证实其是赵强拉来的投资，被骗了8万元。(3)范传利陈述，证实其是赵强拉来的投资，被骗了4万元。(4吕某华陈述，证实其听信了赵强的话，投资了15万元。(5)王儒安陈述，证实其是听信了赵强的话后投资的10万元。(6)邵美玲陈述，证实其是与赵强谈了以后投资5万元。(7)王孝兴陈述，证实其投资了25万元。(8）杨勇陈述，证实其听了赵强的话投资了5万元。后来5万元没有能拿回来。四、同案李某2磊供述与辩解：供认其是公司的法定代表人，赵强在世嘉公司成立起就在公司里上班，是在过了一段时间后，2014年6张某1远才任命赵强为总经理的，李某2磊不再担任法定代表人后，赵强写了一份声明李某2磊。并证实了世嘉公司就张某1远张某2明两人在背后操作，就是利用河南叶县第一盐矿对外融资，赵强负责管理公司开支的签字。五、被告人赵强的供述与辩解：供张某1远张某2明两人利用世嘉公司以河南叶县第一盐矿融资的名义对外宣传，以此吸收公众存款，其个人作为公司的总经理，负责公司的日常开支审签。赵强还证实了自己和家人也投入资金，并且在公司经营困难时其还以借款的名义借给公司钱来维持运作。公司就是利用融资的名义吸收存款，然后向投资人发放利息，所吸收来的钱除了公司的日常开支外都张某1远取走了，后期还拖欠了工资奖金等。六、辨认笔录证姜某崧李某1婷隋某玉、赵强辨认笔录，证实其三人分别辨认张某1远张某2明李某2磊的照片。本院认为，被告人赵强违反国家金融管理法律规定，伙同他人变相吸收公众存款，扰乱金融秩序，数额巨大，其行为已构成非法吸收公共存款罪，公诉机关指控罪名成立。被告人赵强主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。公诉机关认定被告人赵强是从犯，本院认为，在起诉书指控的被告人赵强犯罪的时间段内，被告人赵强积极参与非法吸收公众存款犯罪活动，承担管理公司的主要职责，故不采纳公诉机关该意见。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第二款第一项之规定，判决如下：一、被告人赵强犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年3月14日起至2020年3月13日止；罚金在判决生效之日起一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、对被告人赵强于2015年3月9日后担任总经理期间北海世嘉宜居非融资性担保有限公司非法吸收尚未归还的公众存款一百一十九万元予以追缴，分别返还各被害人（姓名及金额见附件）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　苏　斌人民陪审员　　罗秋梅人民陪审员　　黄向东二〇一七年十二月十九日书　记　员　　张维颖附件：赵强任总经理期间北海世嘉宜居非融资性担保有限公司非法吸收尚未归还的存款表序号姓名金额序号姓名金额傅均进5万郭俊慧7万吕桂华15万赵源河10万隋玉8万郭小敏6万赵建中9万任传领5万姜崧5万姚润禄6万刘小英10万刘芳玲8万姜淑荣5万范传利3万邓家珍2万周玲1万庞雄强10万吕春亮4万附本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百七十六条非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条非法吸收或者变相吸收公众存款，具有下列情形之一的，应当依法追究刑事责任：（一）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在20万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的；（二）个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象30人以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象150人以上的；（三）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在10万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的；（四）造成恶劣社会影响或者其他严重后果的。具有下列情形之一的，属于刑法第一百七十六条规定的“数额巨大或者有其他严重情节”：（一）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在100万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，数额在500万元以上的；（二）个人非法吸收或者变相吸收公众存款对象100人以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款对象500人以上的；（三）个人非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在50万元以上的，单位非法吸收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在250万元以上的；（四）造成特别恶劣社会影响或者其他特别严重后果的。非法吸收或者变相吸收公众存款的数额，以行为人所吸收的资金全额计算。案发前后已归还的数额，可以作为量刑情节酌情考虑。非法吸收或者变相吸收公众存款，主要用于正常的生产经营活动，能够及时清退所吸收资金，可以免予刑事处罚；情节显著轻微的，不作为犯罪处理。