广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）金刑初字第5号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人赵某，广西壮族自治区金秀瑶族自治县人，农民，住广西壮族自治区金秀瑶族自治县。因涉嫌犯盗伐林木罪，2014年11月1日被金秀瑶族自治县公安局取保候审。现居住在家。金秀瑶族自治县人民检察院以金检公诉刑诉（2014）178号起诉书指控被告人赵某犯盗伐林木罪，于2014年12月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭适用简易程序，公开开庭审理了本案。金秀瑶族自治县人民检察院指派检察员李佩珍出庭支持公诉，被告人赵某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控：2014年8月4日，被告人赵某在未办理任何林木采伐许可证和未经村集体同意的情况下，擅自砍伐金秀县大樟乡玲马屯“社公山”集体公益林地内（属玲马屯1林班5.1小班）的五株杂林木。经鉴定，该五株杂林木蓄积量为7.4408立方米。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人赵某无视国家法律，盗伐林木，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款之规定，应当以盗伐林木罪追究其刑事责任。案发后，被告人赵某自动投案并如实供述其犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定，属于自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人赵某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，只请求本院对其从轻判处。经审理查明：2014年8月4日，被告人赵某在未办理林木采伐许可证和未经林木所有人金秀瑶族自治县大樟乡玲马村玲马屯同意的情况下，擅自使用柴刀和油锯砍伐由玲马屯管护的位于金秀瑶族自治县大樟乡玲马村玲马屯“社公山”（地名，玲马屯1林班5.1小班）集体公益林地内的五株杂林木。砍伐后，被告人赵某将大部分的林木断好筒运至玲马屯通往桐六屯的公路边堆放，少部分遗留在砍伐现场。同年8月6日，公安民警在巡山时发现赵某托运木头，经询问，赵某如实供述上述事实。同年10月21日公安机关依法扣押赵某砍伐的杂林木以及作案工具柴刀和油锯各一把，并于同年10月31日将杂林木发还给玲马屯，柴刀和油锯各一把随案移送至本院。经鉴定，赵某砍伐的五株杂林木蓄积量为7.4408立方米。上述事实，被告人赵某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人供述、书证、证人证言、鉴定意见、现场勘验、检查、辨认笔录等证据在卷证实，足以认定。本院认为，被告人赵某以非法占有为目的，擅自砍伐集体管护公益林地内的林木，数量较大，其行为已触犯刑律，构成盗伐林木罪，公诉机关指控被告人赵某犯盗伐林木罪成立。案发后，被告人赵某能够主动投案并如实供述自己的犯罪事实，属于自首，可以从轻或者减轻处罚，且其盗伐的林木已全部发还给受害人，亦可从轻处罚。综上，本院决定对被告人赵某从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第六十七条第一款、第六十四条、第六十二条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第一款、第三款、第七十六条及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、第四条之规定，判决如下：一、被告人赵某犯盗伐林木罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年，并处罚金人民币5000元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，缓刑考验期间实行社区矫正。罚金限被告人赵某在本判决生效之日起一个月内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、随案移送的作案工具柴刀一把、油锯一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　蓝建国代理审判员　　覃武琦人民陪审员　　蒙贤新二〇一五年一月二十日书　记　员　　莫婧姿