广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0332刑初103号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人赵某甲，于河南省三门峡市，待业。因涉嫌犯行贿罪，于2016年1月29日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，同年2月15日被逮捕。辩护人唐华，广西××律师事务所律师。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2016）86号起诉书指控被告人赵某甲犯行贿罪，于2016年8月4日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2016年8月24日公开开庭审理了本案。恭城瑶族自治县人民检察院检察员林锋出庭履行职务，被告人赵某甲及其辩护人唐华到庭参加了诉讼。现已审理终结。恭城瑶族自治县人民检察院指控，2010年10月，被告人赵某甲获知从事出版刊物、杂志行业能获取利益，遂找他人出资代办成立了河南省三门峡市华某文化传播有限公司，以承揽出版物、报刊、杂志印刷业务，弥补其在矿产生意上的亏损。2013年5月，赵某甲得知恭城瑶族自治县欲出版《恭城年鉴》，遂找到恭城瑶族自治县党史地方志编纂办公室主任田某乙（另案处理），商谈《恭城年鉴》出版合作事宜，赵某甲许诺给予田某乙好处费2万元人民币。双方签订了出版合作协议，为保证合作的顺利进行，被告人赵某甲向田某乙预先支付5万元押金，并将该款存入田某乙账号尾数为6315的公务卡中。在《恭城年鉴》出版工作结束后，田某乙仅退还赵某甲1.9万元，赵某甲向田某乙出具了一份已退还押金5万元的虚假收条，赵某甲从中给予田某乙好处费3.1万元。2014年，《恭城年鉴》出版需经政府采购的程序进行，被告人赵某甲与田某乙协商，由赵某甲制作提供三家公司的竞标合同通过政府采购办的审核而中标。双方再次签订《恭城年鉴》（2014）印刷协议书，在出版工作结束后，赵某甲给予田某乙好处费3.2万元。该款系2014年12月30日由赵某甲之子赵某乙存入田某乙妻子王某尾数为7670的农行账户中。公诉机关指控上述事实，向本院提交了如下证据：1.户籍证明、到案情况说明、任免职文件、银行凭证、营业执照、合作协议、收条等书证；2.证人田某乙、王某、赵某乙、刘某的证言；3.被告人赵某甲的供述与辩解。公诉机关认为，被告人赵某甲为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，数额达6.3万元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款的规定，应当以行贿罪追究其刑事责任。被告人赵某甲在归案后如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，建议对其从轻处罚。被告人赵某甲对公诉机关指控的事实及罪名无异议，当庭自愿认罪，请求本院对其从轻处罚。辩护人的辩护意见为：1.2013年赵某甲在与田某乙洽谈《恭城年鉴》出版业务时，承诺出版结束后给予田某乙好处费2万元。但田某乙在退还五万元押金时，未经赵某甲同意，只退还了1.9万元，将其中3.1万元据为己有。田某乙在五万元押金中扣除的1.1万元，应认定为其强行索要，而不是赵某甲主动给予；2.被告人赵某甲归案后主动交代了其犯罪事实，当庭自愿认罪，悔罪态度较好，建议对其从轻处罚。经审理查明：2013年5月，被告人赵某甲得知恭城瑶族自治县欲出版《恭城年鉴》，遂找到时任恭城瑶族自治县党史地方志编纂办公室主任田某乙（另案处理），商谈《恭城年鉴》出版合作事宜，赵某甲许诺出版工作完成后给予田某乙一定的好处费。双方签订了出版合作协议，为保证合作的顺利进行，被告人赵某甲向田某乙预先支付5万元押金，并将该款存入田某乙账号尾数为6315的公务卡中。在《恭城年鉴》出版工作结束后，田某乙仅退还赵某甲1.9万元，赵某甲向田某乙出具了一份已退还押金5万元的虚假收条，田某乙从中获得好处费3.1万元。2014年，《恭城年鉴》出版需经政府采购的程序进行，被告人赵某甲与田某乙协商，由赵某甲制作提供三家公司的竞标合同，通过政府采购办的审核而中标。双方再次签订《恭城年鉴》（2014）印刷协议书，在出版工作结束后，赵某甲给予田某乙好处费3.2万元。该款系2014年12月30日由赵某甲之子赵某乙存入田某乙妻子王某尾数为7670的农行账户中。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、核实的下列证据，予以证实：（一）书证1．户籍证明，证实赵某甲出生于1963年4月22日，犯罪时已达应负刑事责任年龄。2.任职文件，证实田某乙原任恭城瑶族自治县党史地方志编纂办公室主任，系国家工作人员。3.归案情况说明，证实2016年1月28日公安机关在三门峡市陕州城区卧龙街鑫源宾馆205房间将赵某甲抓获。4.合作协议书、合同书，证实恭城瑶族自治县党史地方志编纂办公室与华某公司合作出版《恭城年鉴》的合作方式、费用等事实。5.营业执照、机构代码证，证实三门峡市华某文化传播有限公司成立于2010年10月18日，负责人为赵某甲。6.收条，证实赵某甲出具了一张内容为已收到恭城县党史办退回《恭城年鉴》押金五万元的收条。7．存款凭条、取款凭证、银行明细清单，证实（1）华某公司2013年9月10日、2013年10月30日分别向田某乙的银行卡（卡号为62×××15）存入1万元、4万元；（2）2014年12月30日赵某乙向王某尾号为7670的银行卡存入3.2万元；（3）2014年3月19日田某乙从卡号为62×××25的银行卡中取出1.9万元现金。8.华某文化传播公司、郑州金秋彩印公司、河南传美印刷公司营业执照、预算单及公司证明文件，证实赵某甲为获得《恭城年鉴》（2014）出版业务，向田某乙出具的参与竞标的公司材料。（二）证人证言1．证人田某乙的证言，证实其在出版《恭城年鉴》的过程中，因促成了与华某公司出版业务的合作，赵某甲给了其两笔辛苦费，共计6.3万元。第一笔钱是2013年《恭城年鉴》出版工作结束后，在退还华某公司的五万元押金时，其只退还了1.9万元，事后赵某甲给其写了已退还五万元押金的收条，对其中3.1万元据为己有。第二笔钱是2014年赵某甲通过银行转账的方式，向其妻子的银行卡（卡号为62×××70）转入了3.2万元，收受的钱均用于其房子装修和家庭开支了。2．证人王某的证言，证实其系田某乙的妻子，其于2014年12月30日，在田某乙的授意下，去中国农业银行茶南支行办理了一张卡号为62×××70银行卡，这张卡一直由田某乙支配使用，后亦按照田某乙的意思将此卡注销。3．证人赵某乙的证言，证实其系赵某甲的儿子，在其父亲的授意下，其于2014年12月30日，向账户名为王某的银行卡转入金额3.2万元，这笔钱是做什么用途的其不知情。4．证人刘某的证言，证实其为华某公司业务员，在《恭城年鉴》出版业务开展前，其按照合同约定，于2013年9月10日、2013年10月30日分别向田某乙的银行卡（卡号为62×××15）存入1万元、4万元，后这五万元如何处理的其不清楚。（三）被告人赵某甲的供述与辩解，证实1.其系河南省三门峡市华某文化传播公司法定代表人，其公司负责2013年-2015年《恭城年鉴》的出版业务。2013年年鉴出版后，其按照事先的承诺给了时任恭城瑶族自治县党史办主任田某乙好处费3.1万元，这笔钱是从当初公司打入田某乙银行卡里的5万元押金里扣除1.9万元得来的，事后其写了一张田某乙已退还5万元押金的假收条。2014年为感谢田某乙继续与其公司合作，其又给了田某乙好处费3.2万元，是转到田某乙妻子王某的银行卡里的。2.其为获得《恭城年鉴》（2014）出版业务，向田某乙提供了三家参与竞标的公司材料，但是除了华某公司以外，其余两家公司是不会来竞标的；3.其成立的华某文化传播公司并未实际出资，其公司只有其一个人，也没有办公地点、设备和员工。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案事实，且经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人赵某甲为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条、第三百九十条的规定，构成行贿罪。公诉机关指控的罪名成立。根据该条款的规定，依法应处五年以下有期徒刑、拘役，并处罚金。对于辩护人提出，1.2013年赵某甲在与田某乙洽谈《恭城年鉴》出版业务时，承诺出版结束后给予田某乙好处费2万元。但田某乙在退还五万元押金时，未经赵某甲同意，只退还了1.9万元，将其中3.1万元据为己有。田某乙自行多扣除的1.1万元，应认定为索贿，而不是赵某甲主动给予。经庭审核实，2013年赵某甲与田某乙就合作出版《恭城年鉴》进行洽谈时，赵某甲主动提出《恭城年鉴》出版工作结束后给予田某乙一定好处费，二人并未对好处费的具体金额进行约定。故1.1万元不是赵某甲主动给予田某乙的辩护意见，本院不予采纳。2.赵某甲归案后如实供述其犯罪事实，认罪、悔罪态度较好，对赵某甲从轻处罚的辩护意见本院予以采纳。根据被告人赵某甲犯罪的事实、犯罪的情节、悔罪表现和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款、第十九条第二款之规定，判决如下：被告人赵某甲犯行贿罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月29日起至2016年9月28日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴清。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　马　珺人民陪审员　　刘绍明人民陪审员　　廖碧玉二〇一六年八月二十五日书　记　员　　唐诗洋附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。行贿人在被追诉前主动交代行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。行贿人在被追诉前主动交代行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。第十九条第1页共11页