广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0330刑初102号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人赵某能，男，1984年2月22日出生，瑶族，小学文化，农民，广西壮族自治区平乐县人，住平乐县。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2018年7月4日被平乐县公安局取保候审，2018年7月26日本院决定对其继续取保候审。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2018）112号起诉书指控被告人赵某能犯非法持有枪支罪，于2018年7月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代检察员梁艳出庭支持公诉，被告人赵某能到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年7月份，被告人赵某能在平乐县大发乡大田村委大贝脑村翻建自家老房子的时候，在其二楼阁楼上发现有一支木柄砂枪，遂将该枪收藏于自家厨房内。经桂林市公安局物证鉴定所检验，该枪能正常击发，属以火药为动力的枪支。2018年5月31日赵某能主动到公安机关投案并上缴该枪支。上述事实，被告人赵某能在开庭审理过程中亦无异议，且有提取笔录、扣押物品清单；户籍证明、抓获经过；被告人赵某能的供述；鉴定意见及通知书；现场勘查笔录、现场图及照片、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。平乐县司法局根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于印发〈社区矫正实施办法〉的通知》的规定，向法庭提交了被告人赵某能的社会调查报告。本院认为，被告人赵某能违反枪支管理规定，明知是枪支而非法持有，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条之规定，构成非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人赵某能犯非法持有枪支罪的罪名成立。被告人赵某能于2018年5月31日在《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于依法收缴非法枪支弹药爆炸物品严厉打击枪爆违法犯罪的通告》政策感召下，主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，依法可以从轻。鉴于被告人赵某能没有任何犯罪记录，并综合以上量刑情节及司法局的社会调查报告，其没有再犯罪的危险，本院决定对被告人赵某能宣告缓刑。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人赵某能犯非法持有枪支罪，判处拘役四个月，缓刑八个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审 判 员　　陈　梅二〇一八年八月九日法官助理　　李　铭书 记 员　　任利群附法律条文：《中华人民共和国刑法》（节录）第一百二十八条违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。依法配备公务用枪的人员，非法出租、出借枪支的，依照前款的规定处罚。依法配置枪支的人员，非法出租、出借枪支，造成严重后果的，依照第一款的规定处罚。单位犯第二款、第三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。