广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）新刑初字第101号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。附带民事诉讼原告人赵某，农民。系本案被害人。附带民事诉讼原告人许某，农民。系本案被害人。附带民事诉讼原告人凌某甲，农民。系本案被害人。附带民事诉讼原告人凌某乙，农民。系本案被害人。附带民事诉讼原告人凌某丙，农民。系本案被害人。上列附带民事诉讼原告人共同委托代理人赵武勇，大新县法律援助中心律师。被告人凌建伟，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年3月17日被大新县公安局刑事拘留，同年3月30日被执行逮捕。现羁押于大新县看守所。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉（2015）85号起诉书指控被告人凌建伟犯交通肇事罪，于2015年7月15日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人赵某、许某、凌某甲、凌某乙、凌某丙、闭某、黄某向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。大新县人民检察院指派检察员麻长勇出庭支持公诉，上列附带民事诉讼原告人及其共同委托代理人赵武勇，被告人凌建伟到庭参加诉讼。本案在审理过程中，附带民事诉讼原告人闭某、黄某以被告人凌建伟的亲属已代为赔偿经济损失为由，向本院申请撤回起诉。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，2015年3月16日18时许，凌建伟饮酒后驾驶桂14-76199号小型方向盘式拖拉机在驾驶室搭乘周某，车厢上搭载乘员李某乙、凌某丁、梁某、凌某甲、赵某、凌某乙、凌某丙、闭某、许某、杜某、黄某11人，沿213省道由大新县雷平镇往江州区新和镇方向行驶，当车辆行驶至213省道149KM＋50M左转弯路段，车辆失控突然左拐驶往对向车道并发生90°侧翻，造成车上乘员李某乙、凌某丁、周某、梁某经抢救无效死亡，赵某、许某受轻伤的道路交通事故。被告人凌建伟承担事故的全部责任。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人凌建伟的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人赵某诉称，被告人凌建伟驾驶车辆发生事故，其受伤造成经济损失共计5379.24元（其中，误工费1539.62元、护理费1539.62元、住院伙食补助费2300元），至今被告人仅赔偿500元。为此，请求依法追究被告人凌建伟的刑事责任，判令被告人凌建伟赔偿其经济损失4879.24元。原告人赵某提交身份证、户口簿、大新县人民医院门诊病历、入院记录、出院记录、疾病证明书、CT检查报告单、病人收费项目清单等证据。附带民事诉讼原告人许某诉称，被告人凌建伟驾驶车辆发生事故，其受伤造成经济损失共计3274.32元（其中，误工费937.16元、护理费937.16元、住院伙食补助费1400元），至今被告人仅赔偿500元。为此，请求依法追究被告人凌建伟的刑事责任，判令被告人凌建伟赔偿其经济损失2774.32元。原告人许某提交身份证、户口簿、大新县人民医院门诊病历、入院记录、出院记录、疾病证明书、病人收费项目清单等证据。附带民事诉讼原告人凌某甲诉称，被告人凌建伟驾驶车辆发生事故，其受伤造成经济损失共计2572.68元（其中，误工费736.34元、护理费736.34元、住院伙食补助费1100元）。为此，请求依法追究被告人凌建伟的刑事责任，判令被告人凌建伟赔偿其经济损失2572.68元。原告人凌某甲提交身份证、户口簿、大新县人民医院门诊病历、入院记录、出院记录、疾病证明书、病人收费项目清单等证据。附带民事诉讼原告人凌某乙诉称，被告人凌建伟驾驶车辆发生事故，其受伤造成经济损失共计2338.8元（其中，误工费669.4元、护理费669.4元、住院伙食补助费1000元），至今被告人仅赔偿500元。为此，请求依法追究被告人凌建伟的刑事责任，判令被告人凌建伟赔偿其经济损失1838.8元。原告人凌某乙提交身份证、户口簿、大新县人民医院门诊病历、入院记录、出院记录、疾病证明书、病人收费项目清单等证据。附带民事诉讼原告人凌某丙诉称，被告人凌建伟驾驶车辆发生事故，其受伤造成经济损失共计2338.8元（其中，误工费669.4元、护理费669.4元、住院伙食补助费1000元），至今被告人仅赔偿500元。为此，请求依法追究被告人凌建伟的刑事责任，判令被告人凌建伟赔偿其经济损失1838.8元。原告人凌某丙提交身份证、户口簿、大新县人民医院门诊病历、入院记录、出院记录、疾病证明书、病人收费项目清单等证据。被告人凌建伟对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议；对附带民事诉讼部分表示愿意赔偿，但提出目前没有能力赔偿。经审理查明，2015年3月16日18时许，被告人凌建伟饮酒后驾驶桂14-76199号小型方向盘式拖拉机在驾驶室搭乘周某、车厢上搭载乘员李某乙、凌某丁、梁某等11人，沿省道213线由大新县雷平镇往江州区新和镇方向行驶，当车辆行驶至省道213线149KM＋50M左转弯路段，车辆失控突然左拐驶往对向车道并发生90°侧翻，造成车上乘员李某乙、凌某丁、周某、梁某、赵某、凌某乙、凌某甲、凌某丙、闭某、许某、杜某、黄某等12人不同程度受伤，其中被害人凌某丁、梁某、周某经送医院抢救途中死亡，被害人李某乙经送医院抢救无效于当晚死亡及车辆损坏的道路交通事故。被害人赵某、凌某乙、凌某甲、凌某丙、闭某、许某、杜某、黄某等8人受伤后被送到大新县人民医院住院治疗。附带民事诉讼原告人赵某住院治疗23天，医院诊断为：颈椎骨折、第1胸椎椎体骨折、颅脑外伤、两肺挫伤、右侧上颌窦前臂骨折伴右上颌窦积血、右颧骨折、右筛窦积血、口腔和额面部多处软组织挫伤；住院期间由其丈夫梁华彩（务农）护理。原告人许某住院治疗14天，医院诊断为：颅脑损伤；住院期间由其丈夫凌汉光（务农）护理。原告人凌某甲住院治疗11天，医院诊断为：颜面部多处挫裂影伤、右侧筛窦外侧壁骨折、颅底骨折、失血性贫血（轻度）、右部血肿；住院期间由其丈夫凌汉武（务农）护理。原告人凌某乙住院治疗10天，医院诊断为：头皮挫伤、肺挫伤、右肩背部和右膝软组织挫擦伤；住院期间由其丈夫黄瑞辽（务农）护理。原告人凌某丙住院治疗共10天，医院诊断为：脑振荡、左顶部头皮裂伤、两肺挫伤；住院期间由其丈夫梁日国（务农）护理。经大新县公安局交通警察大队认定，被告人凌建伟饮酒后驾驶传动系不符合安全技术标准具有安全隐患的拖拉机上道路行驶，且违法载人，其交通违法行为是造成事故的直接原因，承担事故的全部责任。经大新县公安局物证鉴定室鉴定，被害人赵某的人体损伤程度为轻伤一级，被害人许某的人体损伤程度为轻伤二级，被害人凌某乙、凌某丙、凌某甲、黄某、闭某、杜某的人体损伤程度为轻微伤。另查明，事故发生后，被告人凌建伟知道他人已打电话报警，自己在现场等待，到案后如实供述自己罪行。被告人的亲属代为赔偿被害方的经济损失共计人民币87500元，其中已赔偿原告人赵某、许某、凌某乙、凌某丙各500元。上述事实，被告人凌建伟在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人赵某、凌某乙、凌某甲、凌某丙、闭某、许某、杜某、黄某的陈述，证人李某甲的证言，书证受案登记表、立案决定书、到案经过、拖拉机行驶证、拖拉机驾驶证、拖拉机档案资料、机动车销售统一发票、前后驱动方向盘拖拉机合格证、大新县公安局交通警察大队新公交认字（2015）第256号道路交通事故认定书及送达回执、承诺书及赔偿记录、户籍证明、无违法犯罪记录证明，扣押决定书、扣押清单、血样提取登记表、现场勘查笔录、现场图、现场照片，鉴定聘请书、鉴定机构及鉴定人资质证书、死者照片、大新县公安局物证鉴定室法医学尸体检验鉴定报告书和法医学人体损伤程度鉴定书、南宁市狮山机动车检测有限公司桂14-76199车辆技术检验报告书、广西金桂司法鉴定中心（2015）化检字第433号司法鉴定检验报告书、广西公众司法鉴定中心（2015）痕鉴字第114号车辆速度鉴定意见书、鉴定意见通知书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人凌建伟违反道路交通运输管理法规，酒后驾驶机动车发生交通事故，造成四人死亡，二人轻伤，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人凌建伟犯交通肇事罪的罪名成立。被告人凌建伟在事故发生后知道他人打电话报警，自己在现场等待，到案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人凌建伟当庭自愿认罪，已赔偿被害方的部分经济损失，可以酌情从轻处罚。综合考虑被告人的法定、酌定从轻处罚情节，本院决定对其从轻处罚。被告人凌建伟的犯罪行为造成被害人的经济损失，除依法对其给予刑事处罚外，还应当承担民事赔偿责任。原告人赵某、许某、凌某甲、凌某乙、凌某丙作为完全民事行为能力人，明知被告人驾驶的拖拉机违法载人仍乘坐，对自己遭受的损害后果也有一定过错，酌情减轻被告人的民事责任。各原告人请求赔偿的误工费、护理费、住院伙食补助费，参照2014年度《广西道路交通事故损害赔偿项目计算标准》规定的标准计赔。据此，本院确认原告人赵某的各项经济损失为：误工费1539.62元（66.94元／天×23天）、护理费1539.62元（66.94元／天×23天）、住院伙食补助费2300元（100元／天×23天），共计5379.24元；原告人许某的各项经济损失为：误工费937.16元（66.94元／天×14天）、护理费937.16元（66.94元／天×14天）、住院伙食补助费1400元（100元／天×14天），共计3274.32元；原告人凌某甲的各项经济损失为：误工费736.34元（66.94元／天×11天）、护理费736.34元（66.94元／天×11天）、住院伙食补助费1100元（100元／天×11天），共计2572.68元；原告人凌某乙的各项经济损失为：误工费669.4元（66.94元／天×10天）、护理费669.4元（66.94元／天×10天）、住院伙食补助费1000元（100元／天×10天），共计2338.8元；原告人凌某丙的各项经济损失为：误工费669.4元（66.94元／天×10天）、护理费669.4元（66.94元／天×10天）、住院伙食补助费1000元（100元／天×10天），共计2338.8元。综合原告人赵某、许某、凌某甲、凌某乙、凌某丙及被告人凌建伟的各自过错情况，本院确定由被告人凌建伟承担90%，其余由各原告人自负。其中，原告人赵某的经济损失共计5379.24元，由被告人凌建伟承担90%的责任，即4841.32元；原告人许某的经济损失共计3274.32元，由被告人凌建伟承担90%的责任，即2946.89元；原告人凌某甲的经济损失共计2572.68元，由被告人凌建伟承担90%的责任，即2315.41元；原告人凌某乙的经济损失共计2338.8元，由被告人凌建伟承担90%的责任，即2104.92元；原告人凌某丙的经济损失共计2338.8元，由被告人凌建伟承担90%的责任，即2104.92元。各原告人在事故发生后已获得被告人赔偿部分应予扣除。综上所述，根据被告人凌建伟犯罪的事实、性质、情节和对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第四条第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条、《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第（六）项、第十六条、第四十八条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二十条、第二十一条第一款、第二款、第三款、第二十三条第一款、第三十五条的规定，判决如下：一、被告人凌建伟犯交通肇事罪，判处有期徒刑五年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月17日起至2020年3月16日止。）二、被告人凌建伟赔偿附带民事诉讼原告人赵某的误工费、护理费、住院生活补助费经济损失共计人民币4841.32元，已支付500元，尚欠4341.32元；三、被告人凌建伟赔偿附带民事诉讼原告人许某的误工费、护理费、住院生活补助费经济损失共计人民币2946.89元，已支付500元，尚欠2446.89元；四、被告人凌建伟赔偿附带民事诉讼原告人凌某甲的误工费、护理费、住院生活补助费经济损失共计人民币2315.41元；五、被告人凌建伟赔偿附带民事诉讼原告人凌某乙的误工费、护理费、住院生活补助费经济损失共计人民币2104.92元，已支付500元，尚欠1604.92元；六、被告人凌建伟赔偿附带民事诉讼原告人凌某丙的误工费、护理费、住院生活补助经济损失共计人民币2104.92元，已支付500元，尚欠1604.92元。上述债务，义务应于本判决生效之日起一个月内履行完毕。逾期则应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　马文忠代理审判员　　覃婷婷人民陪审员　　雷永刚二〇一五年八月十九日书　记　员　　吴燕丽