广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1324刑初48号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人赵某，农民。因涉嫌犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，2016年1月18日被金秀自治县公安局取保候审。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检公刑诉（2016）36号起诉书指控被告人赵某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，向本院提起公诉。本院受理后依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行审理。金秀瑶族自治县人民检察院指派代理检察员赵珈出庭支持公诉，被告人赵某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，2014年农历8月份，被告人赵某在未办理相关收购手续的情况下，在金秀瑶族自治县大樟乡以人民币1000元的价格向他人收购猴子一只，并豢养于家中。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所对该猴子进行鉴定，该猴子为国家二级重点保护野生动物猕猴。2015年12月7日晚，金秀瑶族自治县森林公安局民警在巡逻时发现被告人赵某绑着该猴子在大樟乡新村村新村屯公路边停留，后经询问，被告人赵某如实交代其向他人收购该猴子的事实。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人赵某的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十一条之规定，应当以非法收购珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。被告人赵某主动投案，并如实供述自己的犯罪事实，属自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。经审理后查明，被告人赵某携带乙型肝炎病毒多年，××之言，于2014年农历8月份在未办理相关收购手续的情况下，在金秀瑶族自治县大樟乡以人民币1000元的价格向他人收购幼猴一只，并豢养于家中，待长大后做药。2015年12月7日晚，金秀瑶族自治县森林公安局民警在巡逻时发现一猴子被绑在大樟乡新村村新村屯公路边，经询问，被告人赵某如实交代其向他人收购该猴子的事实。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所对该猴子进行鉴定，该猴子为国家二级重点保护野生动物猕猴。上述事实，有经过庭审举证质证的书证、证人证言、现场勘验检查、辨认笔录和鉴定意见等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵某未经批准向他人收购国家二级保护野生动物猕猴一只，其行为已触犯刑律，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人赵某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪成立。被告人赵某在公安机关民警巡逻时发现猕猴被绑在路边，经询问后即如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人赵某为××而豢养猕猴，且在豢养期间并未伤害该猕猴，社会危害性较小，依法可以酌情从轻处罚。结合被告人的上述量刑情节，本院决定对被告人赵某从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条之规定，判决如下：被告人赵某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民币1500元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金限被告人在判决生效之日起一个月内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　梁霞娜二〇一六年五月二十日书记员　　谭　群