广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第51号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人赵某甲，农民。2014年7月15日，因本案被武宣县公安局行政拘留五日。2014年7月23日，因涉嫌犯故意伤害罪被武宣县公安局取保候审，2015年2月26日，本院继续对其取保候审。辩护人覃陶，广西闻名律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2015）17号起诉书指控被告人赵某甲犯故意伤害罪，依法向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院于2015年2月25日受理后依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2015年3月11日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员莫贵出庭支持公诉。被告人赵某甲及其辩护人覃陶到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2014年6月16日8时许，武宣县二塘镇石苟村的村民赵某丙邀请村委干部到其家门前调解处理其与邻居赵某甲的土地纠纷一事。在调解过程中，双方因言语不和发生冲突，赵某丙的胞弟赵某乙即动手殴打赵某甲，被告人赵某甲被殴打后在现场随手捡起一块石头砸向赵某乙，导致赵某乙左手臂尺骨骨折。经武宣县公安局法医师鉴定，赵某乙的伤情达到轻伤二级。本院另查明，在调解过程中赵某甲提起赵某丙和赵某乙已故父亲的名字，赵某乙在旁边听见，认为赵某甲侮辱其父亲后将赵某甲抱摔到地上并捶打赵某甲头部，在场的村委干部将二人隔开后赵某甲随手捡一块石头砸伤赵某乙。2014年6月6日9时许，赵某乙报警，同年7月14日，公安民警在赵某甲家中将其传唤到案。经医生诊断，赵某乙左尺骨中下1／3处斜形骨折，骨折端向外侧移位约0.5cm并与背侧成角。在本案诉讼过程中，被害人赵某乙向本院提起附带民事诉讼。后被告人赵某甲向本院提出刑事和解申请，被害人赵某乙同意和解。经本院主持协商，双方当事人达成和解协议，被告人赵某甲已按和解协议赔偿了被害人赵某乙的经济损失，并取得被害人赵某乙的谅解。上述事实，被告人赵某甲在庭审中亦无异议，辩护人覃陶提出本案系因邻里纠纷引起，被害人赵某乙先动手殴打被告人，对本案的发生具有一定的过错。被告人赵某甲归案后如实供述其犯罪事实，并已与被害人达成刑事和解协议，赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解。建议对被告人赵某甲从轻处罚并适用缓刑。本案还有受案登记表、抓获经过、到案经过、办案说明、户籍证明、疾病证明书、门诊病历、门诊收费收据、法医学人体损伤程度鉴定书、现场勘查笔录及照片、证人证言、刑事和解协议书、收条、行政处罚决定书、被害人的陈述等证据证实，本院予以确认。本院认为：被告人赵某甲故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为确已触犯刑律，构成故意伤害罪，公诉机关指控罪名成立。被告人赵某甲归案后如实供述其犯罪事实，并主动与被害人协商，达成刑事和解协议，且履行了和解协议约定的赔偿损失数额，取得了被害人的谅解。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十九条的规定，对于达成和解协议的案件，人民法院可以依法对被告人从宽处理。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第五百零五条第一款规定，对于达成和解协议的案件，人民法院应当对被告人从轻处罚；符合非监禁刑条件的，应当适用非监禁刑。本院认为，本案系因邻里纠纷引起，且被害人先动手殴打被告人，对本案的发生有一定的过错，可酌情减轻被告人的刑事责任。根据本案的实际情况，对被告人适用非监禁刑更有利于双方今后的生产生活和社会的和谐稳定。辩护人建议对被告人适用缓刑的理由充分，本院予以采纳，并决定对被告人赵某甲适用缓刑。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第五百零五条第一款，《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人赵某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。缓刑考验期间，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　韦金璇二〇一五年三月十一日书　记　员　　潘海舟附相关法条：《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百七十九条对于达成和解协议的案件，公安机关可以向人民检察院提出从宽处理的建议。人民检察院可以向人民法院提出从宽处理的建议；对于犯罪情节轻微，不需要判处刑罚的，可以作出不诉的决定。人民法院可以依法对被告人从宽处理。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第五百零五条对达成和解协议的案件，人民法院应当对被告人从轻处罚；符合非监禁刑适用条件的，应当适用非监禁刑；判处法定最低刑仍然过重的，可以减轻处罚；综合全案认为犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免除刑事处罚。《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。