广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2014）苍刑初字第62号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人赵某，原苍梧县工商行政管理局京南镇工商所负责人。因涉嫌犯受贿罪于2014年3月9日被刑事拘留，同年3月21日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。辩护人李念东，广西顺景律师事务所律师。辩护人刘荣进，广西东中律师事务所律师。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2014）52号起诉书指控被告人赵某犯受贿罪，于2014年8月5日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派代检察员廖海洲出庭支持公诉，被告人赵某及其辩护人李念东、刘荣进律师到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人赵某身为苍梧县工商行政管理局的国家工作人员，在兼任苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室成员期间，利用对苍梧县微型企业检查、验收等工作的职务便利，为申请微型企业补贴的微型企业主提供条件，事后非法收受相关微型企业主送的好处费共计人民币79000元，并收受陀某甲送的樟树根雕茶几一件（价值人民币3000元）。其中：1、2012年至2013年期间，被告人赵某在陀某甲家中以及龙圩区龙圩镇戴尔电脑店内，收受陀某甲代潘某甲等人送的好处费人民币共21000元，并收受陀某甲送的樟树根雕茶几一件（价值人民币3000元）；2、2012年至2013年期间，被告人赵某在梧州市梧州大酒店对面的陈香阁茶庄内，先后收受陈某甲及陈某甲代邓某甲、李某甲送的好处费人民币共3500元；3、2013年春节前，被告人赵某在龙圩区龙圩镇凤岭街二轻岭脚处，收受林某代林某甲、林某乙、林某丙、林某丁、林某戊送的好处费人民币共6000元；4、2013年初，被告人赵某在龙圩区龙圩镇世纪广场处，收受朱某甲代朱某乙、朱某丙送的好处费人民币共20000元；5、2013年年初，被告人赵某在龙圩区龙圩镇，收受严某甲送的好处费人民币1500元；6、2013年2月份或3月份，被告人赵某在苍梧县石桥镇富福楼门口处，收受潘某乙代梁某甲、张某甲送的好处费人民币共4000元；7、2013年3月份或4月份，被告人赵某在龙圩区龙圩镇，收受陈某乙代易广信送的好处费人民币2000元；8、2013年4月份或5月份及2013年11月份或12月份，被告人赵某先后在梧州市人民医院、苍梧县六堡镇六堡街收受黄某甲代陈某丙、徐某甲等人送的好处费人民币共7000元；9、2013年9月份，被告人赵某在苍梧县人民政府门口处，收受张某乙本人及代送的好处费人民币共4000元；10、2013年10至11月间，被告人赵某在苍梧县六堡镇卫生院附近，收受邓某乙及邓某乙代邓某丙送的好处费人民币共3500元；11、2013年12月份，被告人赵某在龙圩区龙圩镇旺阁楼饭店内，收受袁某甲送的好处费人民币1500元；12、2013年某天，被告人赵某在苍梧县工商行政管理局附近的湛江鸡饭店门口处，收受李某乙送的好处费人民币1500元；13、2013年某天，被告人赵某在苍梧县石桥镇培中村的家中，收受熊某甲代熊某乙送的好处费人民币1500元；14、2013年某天，被告人赵某在苍梧县石桥镇菜市场附近，收受一个年轻人代苍梧县石桥镇村辽农产品经营服务部的业主林某己送的好处费人民币1500元；15、2013年某天，被告人赵某在苍梧县工商行政管理局的办公室内，收受黎某甲代刘某甲送的好处费人民币500元。公诉机关依据户籍证明等书证，证人证言，被告人的供述与辩解，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录等证据，认为被告人赵某身为国家工作人员，利用职务之便，为他人谋取利益，非法收受他人财物共人民币82000元，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。请本院依法判处。被告人赵某及其辩护人对公诉机关指控被告人犯受贿罪的罪名均无异议。但在犯罪事实方面，被告人及其辩护人均对起诉书中指控的第一项、第二项、第八项和第十四项事实有异议，对其他事实均无异议。认为第一项中指控被告人收受的樟树根雕茶几属于陀某甲送给被告人进新居的贺礼而非受贿财物；第二项中指控被告人收受陈某甲及陈某甲代他人送的好处费的数额应为3000元而非3500元；第八项中指控被告人收到黄某甲代他人送的好处费的数额应为1500元而非7000元；第十四项中指控被告人收受一个年轻人代林某己送的1500元，因无法查明该年轻人的身份，所以不能认定为被告人的受贿数额。在量刑方面，被告人及其辩护人认为被告人有自首情节和立功表现。另外，辩护人在量刑方面还认为被告人认罪态度较好，没有索贿情节，主观恶性不大，且愿意退出赃款，可以从轻处罚。经审理查明，被告人赵某身为苍梧县工商行政管理局的国家工作人员，在兼任苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室成员期间，利用对苍梧县微型企业检查、验收等工作的职务便利，为申请微型企业补贴的微型企业业主提供条件，事后非法收受相关微型企业主送的好处费共计人民币73000元，并收受陀某甲送的樟树根雕茶几一件（价值人民币3000元）。其中：1、2012年至2013年期间，被告人赵某在苍梧县爽岛渔业经济专业合作社的陀某甲家中以及龙圩区龙圩镇戴尔电脑店内，先后收受陀某甲代其合作社成员和陀某甲的亲戚朋友送的好处费18000元以及陀某甲代汇隆养殖合作社的潘某甲送的好处费3000元，共计人民币21000元。另外，被告人赵某还收受了陀某甲送的樟树根雕茶几一件，经苍梧县价格认证中心鉴定，该茶几价值人民币3000元；2、2012年至2013年期间，被告人赵某在梧州大酒店对面的陈香阁茶庄内，先后收受微型企业主陈某甲及陈某甲代微型企业主邓某甲、李某甲送的好处费人民币共3000元；3、2013年春节前，被告人赵某在龙圩区龙圩镇凤岭街二轻岭脚处，收受林某代微型企业主林某甲、林某乙、林某丙、林某丁、林某戊送的好处费人民币共6000元；4、2013年年初，被告人赵某在龙圩区龙圩镇世纪广场处，收受朱某甲代微型企业主朱某乙、朱某丙送的好处费人民币共20000元；5、2013年年初，被告人赵某在龙圩区龙圩镇，收受微型企业主严某甲送的好处费人民币1500元；6、2013年2月份或3月份，被告人赵某在苍梧县石桥镇富福楼门口处，收受潘某乙代微型企业主梁某甲、张某甲送的好处费人民币共4000元；7、2013年3月份或4月份，被告人赵某在龙圩区龙圩镇，收受陈某乙代微型企业主易广信送的好处费人民币2000元；8、2013年4月份或5月份及2013年11月份或12月份，被告人赵某在梧州市人民医院收受黄某甲代微型企业主陈某丙、徐某甲送的人民币1500元；9、2013年9月份，被告人赵某在苍梧县人民政府门口处，收受微型企业主张某乙及张某乙代微型企业主梁秋萍、潘江文、甘静毅送的好处费人民币共4000元；10、2013年10月份或11月份，被告人赵某在苍梧县六堡镇卫生院附近，收受微型企业主邓某乙及邓某乙代微型企业主邓某丙送的好处费人民币共3500元；11、2013年12月份，被告人赵某在龙圩区龙圩镇旺阁楼饭店内，收受微型企业主袁某甲送的好处费人民币1500元；12、2013年某天，被告人赵某在苍梧县工商行政管理局附近的湛江鸡饭店门口处，收受微型企业主李某乙送的好处费人民币1500元；13、2013年某天，被告人赵某在苍梧县石桥镇培中村的家中，收受熊某甲代微型企业主熊某乙送的好处费人民币1500元；14、2013年某天，被告人赵某在苍梧县石桥镇菜市场附近，收受一个年轻人代微型企业主林某己送的好处费人民币1500元；15、2013年某天，被告人赵某在苍梧县工商行政管理局的办公室内，收受黎某甲代微型企业主刘某甲送的好处费人民币500元。另查明：1、2014年1月6日，苍梧县人民检察院在侦查陀某甲涉嫌犯行贿罪一案中，掌握了赵某收受陀某甲、潘某甲等人送好处费的犯罪线索。2014年3月5日，苍梧县人民检察院传唤赵某进行了调查询问，赵某于同年3月8日主动向苍梧县人民检察院交代了其收受朱某甲、林某等人送的好处费50700元的事实，次日供述了其收受陀某甲、潘某甲等人送的好处费的事实；2、2014年3月9日，被告人被立案拘留后，以口头方式向办案机关检举了龙圩区广平工商所所长黎超阳有违法犯罪行为的线索，但没有指明黎超阳的具体犯罪事实。办案机关对黎超阳调查后，不能确定黎超阳有犯罪事实，没有对黎超阳立案侦查。2014年5月20日，办案机关接到群众举报黎超阳有受贿的犯罪事实后，于同年6月6日对黎超阳立案侦查。同年6月11日，被告人赵某以书面形式向办案机关检举了黎超阳有受贿行为。上述事实，有经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：（一）书证1、户籍证明，证实赵某出生于1968年10月7日；2、公务员登记表、干部任免审批表、任职证明、苍梧县工商局文件，证实赵某是国家工作人员身份及其任免职情况；3、苍梧县政府文件、苍梧县微型企业发展工作领导小组办公室文件证实，苍梧县微型企业发展工作领导小组于2011年9月9日成立，赵某是苍梧县微企办成员之一，主要负责审核在申请微企补贴中的企业执照等属于苍梧县工商局在微企办的各项实施工作；4、苍梧县微型企业主申报微型企业补助资金的材料，证实与本案行贿、受贿有直接关联的微型企业主申请微企补贴的情况；5、苍梧县获取微企补贴资金的企业名单、苍梧县财政局微型企业资本金补助拨款计划审批表、拨款凭证（回单）苍梧县人民政府办公室公文处理卡、中国工商银行业务回单（付款）、银行明细清单，证实苍梧县微企补贴的发放情况，与本案行贿、受贿有直接关联的微型企业主均获得了微企补贴；6、破案经过、询问通知书证实，2014年1月6日，苍梧县人民检察院在侦查陀某甲涉嫌犯行贿罪一案中，掌握了赵某收受陀某甲、潘某甲等人送的好处费的犯罪线索。2014年3月5日，苍梧县人民检察院传唤赵某进行了调查询问，赵某于同年3月8日，主动向苍梧县人民检察院交代了其收受朱某甲、林某等人送的好处费50700元的事实，次日供述了其收受陀某甲、潘某甲等人送的好处费的事实；7、立案决定书、拘留决定书证实，2014年3月9日，苍梧县人民检察院决定对赵某涉嫌受贿一案立案侦查并当日决定对其刑事拘留。；8、关于黎超阳涉嫌犯受贿罪一案的破案经过及补充说明、询问笔录、关于赵某有无检举行为的说明及补充说明、检举书证实，2014年3月9日，被告人被立案拘留后，以口头方式向办案机关检举了龙圩区广平工商所所长黎超阳有违法犯罪行为的线索，但没有指明黎超阳的具体犯罪事实。办案机关对黎超阳调查后，不能确定黎超阳有犯罪事实，没有对黎超阳立案侦查。2014年5月20日，办案机关接到群众举报黎超阳有受贿的犯罪事实后，于同年6月6日对黎超阳立案侦查。同年6月11日，被告人赵某以书面形式向办案机关检举了黎超阳有受贿行为。（二）证人证言1、陀某甲的证言，证实苍梧县爽岛渔业经济专业合作社的陀某甲为了让其合作社的成员及其亲戚朋友的微型企业获得微企补贴，与苍梧县微企办的工作人员赵某等人约定，希望在申请微企补贴中得到关照，在获得微企补贴后将会送好处费给赵某等人。2012年至2013年间，在陀某甲家中和龙圩镇戴尔电脑店内，陀某甲先后将其合作社成员和其亲戚朋友给的好处费中的18000元及潘某甲委托转交的好处费3000元送给赵某。陀某甲在答应了要各送一件樟树根雕茶几给赵某和曾庆健后，将其自有的一根樟树根和向潘美文购买的一根樟树根加工后，其中一件樟树根雕茶几运到了赵某在石桥镇培中村的家中；2、陈鸿平、易建波、潘钜清、许淮信、梁柱江、易明强、招练均、于柱宏、陈锋平、陈红霞、何静、潘美文、潘君文、潘明坚的证言，均证实他们是陀某甲合作社的成员，在获得微企补贴后，为了感谢县微企办和工商所的领导，每人交了3000元给陀某甲；3、陈雪萍的证言，证实其丈夫陀某甲的合作社的成员梁柱江、招练均、许淮信、于柱宏都交了3000元给陀某甲，让陀某甲送钱给县微企办的领导；4、潘某甲的证言，证实汇隆养殖合作社的潘某甲及其合作社成员在梨埠工商所和苍梧县微企办的领导的关照下获得了微企补贴，为了感谢朱亚霖、赵某等人的帮助，潘某甲向其合作社的钟宗信等8名成员各收取2000元作为送给有关领导的好处费。其中，在陀某甲家中，潘某甲委托陀某甲将其中的3000元送给了赵某；5、钟信宗、黄仲文、袁荣文、何海文、易金辉、明伟亮、陈万生的证言，均证实他们是潘某甲合作社的成员，在获得微企补贴后，每人向潘某甲交了2000元作为送给县微企办和工商所领导的好处费；6、潘亚弟的证言证实，2013年4、5月间，陀某甲打电话叫潘亚弟到梧州市莲花山附近的加工店帮忙搬运一件樟树根雕茶几，潘亚弟到了该加工店后，看见了赵某也在现场，在陀某甲支付了2000元加工费后，潘亚弟和陀某甲、赵某三人把樟树根雕茶几运到了赵某在石桥镇培中村的家中。在搬运茶几的整个过程中，潘亚弟没有听到赵某说过要将加工费给回陀某甲；7、曾庆健的证言证实，2013年4、5月间，曾庆健和赵某、朱亚霖等人在爽岛库区检查微企工作时，曾庆健和赵某看中了两根樟树根，并提出了想用樟树根加工一件樟树根雕茶几，朱亚霖当即答应了为曾庆健和赵某各加工一件樟树根雕茶几；8、陈某甲的证言证实，2012年年底至2013年期间，陈某甲为了感谢在赵某关照下获得了30000元微企补贴，在梧州大酒店对面的陈香阁茶庄内送了1000元好处费给赵某。另外，陈某甲代邓某甲和李某甲分别送了1000元和1500元的好处费给赵某；9、邓某甲的证言，证实邓某甲为了让其经营的茶园获得微企补贴，在陈某甲经营的茶庄内将1500元钱交给了陈某甲，让陈某甲帮忙定做一块牌匾和找人关照他的微企，后来邓某甲顺利获得微企补贴；10、李某甲的证言，证实李某甲在获得微企补贴后，为了感谢赵某的关照，在陈某甲的陈香阁茶庄内将1500元交给陈某甲，让陈某甲转交给赵某；11、林某的证言，证实林某甲等几户林姓村民在获得微企补贴后，为了感谢有关领导的帮忙，委托林建新把7000元转交给林某，再由林某送给有关领导，林某在龙圩镇凤岭街二轻岭脚处将该7000元送给了赵某；12、林建新的证言，证实林某甲、林某乙、林某丙、林某丁、林某戊五人在获得微企补贴后，每人拿出1400元，由林某甲交给林建新并让林建新转交给林某，再由林某转送给微企办的领导。后来林建新在林某家里把林某甲等五人给的7000元的钱交给林某，并委托林某送给微企办的领导；13、林某甲、林某乙、林某丙、林某戊的证言，均证实他们在种植砂糖橘获得微企补贴后，为了感谢帮助他们得到微企补贴的领导，每人交了1400元给林某甲，由林某甲把该7000元（？）交给林建新，以便送给微企办的领导；14、朱某甲的证言证实，2013年年初，朱某甲的堂弟朱某乙及同乡朱某丙的砂糖橘果场在赵某的关照下获得了微企补贴，朱某乙和朱某丙分别委托朱某甲送10000元钱给赵某。后来朱某甲在龙圩镇世纪广场将该20000元交给了赵某；15、朱某乙、朱某丙的证言，均证实他们的企业原本不符合申请微企补贴的条件，在得到县微企办工作人员的关照后，顺利得到了微企补贴。为了感谢赵某的帮助，他们每人拿出10000元交给朱某甲，并委托朱某甲将钱送给赵某；16、严某甲的证言证实，2013年年初，严某甲的微企在赵某的关照下获得微企补贴，为了感谢赵某的帮忙，严某甲在龙圩镇把1500元送给了赵某；17、潘某乙的证言，证实潘某乙和其妻子张某甲种植的砂糖橘获得了30000元微企补贴后，为了感谢赵某的帮助，送了2000元给赵某。另外，潘某乙代梁某甲的父亲梁树森送了2000元给赵某；18、梁树森的证言，证实在赵某的关照下，梁树森以其儿子梁某甲的名义获得了种植砂糖橘的微企补贴，后来梁树森委托潘某乙将2000元转交给赵某；19、陈某乙的证言，证实2012年，陈某乙和易广信注册成立了苍梧县石桥镇信诚建材商行后，以易广信的名义申请并获得了微企补贴。后来陈某乙根据易广信的委托，在龙圩区龙圩镇将2000元送给了赵某；20、易广信的证言，证实易广信的微企在获得微企补贴后，为了感谢赵某的帮助，易广信委托陈某乙送了2000元给赵某；21、黄某甲的证言，证实黄某甲和陈某丙一起经营的茶园和徐某甲经营的竹厂在赵某等人的关照下获得了微企补贴。为了感谢赵某等人的帮助，黄某甲分别从陈某丙和徐某甲处收取了20000元和3000元作为好处费送给赵某等人。其中，在2013年4月份或5月份，黄某甲在梧州市人民医院送给了赵某4000元；在2013年11月份或12月份，黄某甲在六堡镇六堡街送给赵某3000元；22、陈某丙、徐某甲的证言，证实陈某丙和徐某甲在获得微企补贴后，分别从获得的微企补贴中拿出20000元和3000元交给了黄某甲，委托黄某甲送给微企办的领导；23、张某乙的证言，证实2013年，张某乙、梁秋萍、甘静毅、潘江文为了能在申请微企补贴中得到赵某的关照，四人决定各拿出1000元作为好处费送给赵某，后来张某乙在苍梧县政府门口处将该4000元送给了赵某；24、徐炳贵、潘江文、全厚海的证言，证实2013年，为了在申请微企补贴中得到微企办领导的关照，梁秋萍、潘江文、甘静毅各拿给了1000元交给了张某乙，委托张某乙将这些钱送给微企办的领导；25、邓某乙的证言，证实在2013年10月份或11月份，邓某乙的凝山香茶业销售部和邓某丙的尊茗茶叶销售部在赵某的关照下获得了微企补贴后，为了感谢赵某的关照，邓某乙送给了赵某3000元好处费。同时，邓某乙代邓某丙送给了赵某3000元好处费；26、邓某丙的证言，证实邓某乙位于苍梧县六堡镇的尊茗茶叶销售部在申请微企补贴中得到了赵某的关照。在获得微企补贴后，为了感谢赵某关照，邓某丙将3000元交给了邓某乙，委托邓某乙将该3000元转交给赵某；27、袁某甲的证言，证实在2013年12月份，袁某甲位于梨埠镇的通文水产销售部在赵某的关照下获得了微企补贴后，为了感谢赵某的帮助，袁某甲在龙圩镇旺阁楼饭店送给了赵某1500元好处费；28、李某乙证言，证实在2013年，李某乙位于苍梧县新地镇的豪贤农副产品购销部在赵某的关照下获得了微企补贴后，为了感谢赵某的帮助，袁某甲在龙圩镇湛江鸡饭店的门口处送给了赵某1500元好处费；29、熊某甲的证言，证实2013年，在赵某的关照下，熊某甲以其儿子熊某乙的名义申请并获得了微企补贴。为了感谢赵某的帮助，熊某甲在赵某位于培中村的家中将1500元送给了赵某；30、林某己、钟庚奎的证言，证实林某己在石桥镇经营的村辽农产品经营服务部在赵某的关照下获得了微企补贴。为了感谢赵某的帮助，2013年的一天，林某己和其丈夫钟庚奎在石桥菜市场附近处送给了赵某1500元好处费；31、黎某甲的证言，证实黎某甲为了其妻子刘少莲经营的宏峰建材店在申请微企补贴中得到赵某的关照，2013年的一天，黎某甲在赵某的办公室内送给了赵某500元好处费，后来刘某甲的微企通过验收并获得了微企补贴。（三）鉴定意见苍梧县价格认证中心出具的价格鉴定书，证实赵某受贿的一件小叶樟树根雕茶几价值人民币3000元。（四）勘验、检查、辨认笔录1、勘验结果，证实在石桥镇赵某私宅中，发现的一件樟树根雕茶几为赵某持有。2、赵某辨认的照片和户籍证明，证实代易广信送2000元给赵某的人是陈某乙。（五）被告人的供述与辩解被告人的供述反映，其在苍梧县微企办工作期间，利用其在微企办中负责受理、审核、验收微企补贴申请及确定微企补贴资金发放比例等职权，多次为苍梧县微型企业主在申请微企补贴中给予关照并收受微型企业主送的财物。其对起诉书中指控的第一项、第二项、第八项和第十四项事实有异议，对其他事实均无异议。其认为，第一项中指控被告人收受的樟树根雕茶几属于陀某甲送给被告人进新居的贺礼而非受贿财物；第二项中指控被告人收受陈某甲及陈某甲代他人送的好处费的数额应为3000元而非3500元；第八项中指控被告人收黄某甲代他人送的好处费的数额应为1500元而非7000元；第十四项中指控被告人收受一个年轻人代林某己送的1500元，因无法查明该年轻人的身份，所以不能认定为被告人的受贿数额。上述证据来源合法，客观真实，且证据间均能相互印证，足以证明本案的事实，本院确定为本案的定案依据。本院认为，被告人赵某身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，共计人民币76000元，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，构成受贿罪。公诉机关指控应当以受贿罪追究被告人的刑事责任，本院予以支持。本案中，起诉书的第一项和第十四项事实中指控被告人收受陀某甲送的樟树根雕茶几和收受一个年轻人代林某己送的1500元，因与被告人履行的职务有关联，本院认定为属于被告人受贿的财物。因此，对被告人及其辩护人认为被告人收受的樟树根雕茶几属于陀某甲送给被告人进新居的贺礼而非受贿财物和被告人收受一个年轻人代林某己送的1500元，因无法查明年轻人的身份而不能认定为被告人的受贿数额的辩解意见，本院不予采纳。在起诉书第二项事实中，仅有陈某甲、邓某甲、李某甲的证言证实邓某甲、李某甲委托陈某甲转交好处费给被告人，而被告人供述反映其只收受了陈某甲及陈某甲代他人转交的好处费为3000元，因此，本院认定被告人收受陈某甲及陈某甲代邓某甲、李某甲转交的好处费为3000元。在起诉书第八项事实中，仅有黄某甲、陈某丙、徐某甲的证言证实黄某甲代陈某丙、徐某甲转交好处费给被告人，而被告人供述反映其只收受了黄某甲代他人转交的好处费为1500元，因此，本院认定被告人收受黄某甲代陈某丙、徐某甲转交的好处费为1500元。因此，对被告人及其辩护人认为被告人收受陈某甲及陈某甲代他人送的好处费为3000元和收受黄某甲代他人转交的好处费为1500元的辩护意见，本院予以采纳。被告人是在办案机关掌握了其收受陀某甲、潘某甲等人送好处费的犯罪线索后才如实交代其全部犯罪行为，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》关于自首的有关规定，其没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首。但被告人如实交代其收受朱某甲、林某等人送的好处费50700元的犯罪事实，属于未被办案机关掌握的大部分同种犯罪事实，依法应当从轻处罚。因此对被告人及其辩护人认为被告人有自首情节，本院不予采纳。被告人口头检举黎超阳犯罪的线索没有指明黎超阳的具体犯罪事实，对黎超阳受贿一案的侦破不具有实际作用；其书面检举材料是在黎超阳因被他人举报而被立案侦查后才提交的，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》的有关规定，犯罪分子揭发他人犯罪行为时没有指明具体犯罪事实的，提供的线索对其他案件的侦破不具有实际作用的，不能认定为立功表现。因此，对被告人及其辩护人认为被告人有立功表现的辩护意见，本院不予采纳。对辩护人认为被告人认罪态度较好，没有索贿情节，主观恶性不大，可以从轻处罚等辩护意见，本院在对被告人量刑时已作充分考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，三百八十六条，三百八十三条第一款第（二）项、第二款，第六十七条第三款，第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》之相关规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人赵某犯受贿罪，判处有期徒刑五年六个月，并处没收财产人民币20000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年3月9日起至2019年9月8日止）。二、追缴被告人赵某违法所得的赃款共人民币73000元及价值人民币3000元的樟树根雕茶几一件，并予没收，上缴国库。（以上所处没收财产及追缴款、物，限在本判决生效后十日内缴交。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生代理审判员　　周思文人民陪审员　　罗西江二〇一四年十一月三日书　记　员　　严月婵