资源县人民法院刑 事 判 决 书（2015）资刑初字第72号公诉机关广西资源县人民检察院。被告人赵某，无业。2012年12月19日因犯挪用公款罪被资源县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2015年6月6日被资源县公安局刑事拘留；经资源县人民检察院批准，于2015年6月12日被资源县公安局逮捕，现羁押于资源县看守所。资源县人民检察院以资检公诉刑诉（2015）75号起诉书指控被告人赵某犯非法捕捞水产品罪，于2015年9月1日向本院提起公诉，本院于同日立案，由简易程序转为普通程序审理，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员杨国东、周海林出庭支持公诉，被告人赵某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。资源县人民检察院指控，2015年6月5日晚饭时，被告人赵某向黎某（另案处理）提出到瓜江河电鱼吃，两人协商好后，赵某就邀请唐某（另案处理）一起去电鱼，由黎某背电鱼机，唐某拿渔网捞鱼，赵某拿桶装鱼，三人于当日22时30分左右在资源县瓜里乡大田村瓜江河下赵家组河段（该河段为禁渔区）用自制的电鱼机电鱼时，被资源县渔政部门工作人员当场抓获。公诉机关认为，被告人赵某违反保护水产资源法规，在禁渔期、禁渔区使用禁用的工具捕捞水产品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法捕捞水产品罪追究其刑事责任。被告人赵某在缓刑考验期内又犯新罪，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十七条之规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请法院依法判处。公诉机关就指控提供了相关证据。被告人赵某辩称，对起诉书指控事实有点意见。1、起诉书中“被告人赵某向黎某提出一起去电鱼吃”。事实是，6月5日晚，黎某也在我家吃饭，他说要电鱼给女儿吃，不是我邀请他去的；2、唐某也不是我叫他去的；3、瓜里那个河塘为禁渔区，我不懂是禁渔区。自愿认罪，请求法庭从宽处罚。经审理查明，2015年6月5日晚饭时，被告人赵某向黎某（另案处理）提出到瓜江河电鱼吃，两人协商好后，赵某又叫唐某（另案处理）去帮忙提桶，后由黎某背电鱼机，唐某拿渔网捞鱼，赵某拿桶装鱼，三人于当日22时30分左右在资源县瓜里乡大田村瓜江河下赵家组河段（该河段为禁渔区）用自制的电鱼机电鱼过程中，被资源县渔政部门工作人员当场抓获。另查明，被告人赵某因犯挪用公款罪，于2012年12月19日被资源县人民法院判处有期徒刑三年，缓刑三年。证明上述事实的证据有，一、犯罪嫌疑人基本信息、户籍证明、受案登记表、立案决定书、证明书、到案经过、接受证据材料清单、桂渔政函（2010）17号广西壮族自治区水产畜牧兽医局《关于同意设立禁渔区和禁渔期的批复》、资政通（2010）4号资源县人民政府关于设立资源县禁渔区和禁渔期的公告、资源县水产畜牧兽医局移送相关材料、（2012）资刑初字第92号刑事判决书等书证；二、证人马某、曾某、唐某、黎某的证言；三、被告人赵某的供述与辩解等。以上证据，均经庭审举证、质证，足以认定。本院认为，被告人赵某违反保护水产资源法规，在禁渔期、禁渔区使用禁用的工具捕捞水产品，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人赵某当庭认罪，依法可以从轻处罚。被告人赵某在缓刑考验期内又犯新罪，依法应当撤销缓刑，实行数罪并罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十九条、第七十七条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人赵某犯非法捕捞水产品罪，判处罚金人民币1000元，撤销资源县人民法院（2012）资刑初字第92号刑事判决书判处赵某犯挪用公款罪，判处有期徒刑三年、缓刑三年的缓刑部分，数罪并罚，决定合并执行有期徒刑三年，罚金人民币1000元。刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月6日起至2018年6月5日止。罚金限判决生效后十日内缴纳，逾期依法强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　马健铭审　判　员　　王明星人民陪审员　　潘泽勇二〇一五年十月二十九日代书　记员　　蒋维玲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十条【非法捕捞水产品罪】违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第七十七条【缓刑的撤销及其处理】被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。