广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2015）玉区法刑初字第60号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人赵某甲，曾用名（赵某丁武），曾因犯贩卖毒品罪，于2007年6月18日被玉州区人民法院判处有期徒刑六个月，2007年8月8日刑满释放。现因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2014年3月27日被传唤，次日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。辩护人卢海生，广西业丰律师事务所律师。被告人赵某乙，曾用名（赵某丁森），因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2014年3月27日被传唤，次日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。被告人赵某丙，因涉嫌犯强迫交易罪，于2014年4月25日被刑事拘留，同年5月30日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。被告人赵某丁，因涉嫌犯敲诈勒索罪，于2014年3月28日被刑事拘留，同年4月30日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉（2014）712号起诉书指控被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁犯强迫交易罪，于2014年12月22日向本院提起公诉，本院于同月29日受理，并依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派代检察员陈春萍出庭支持公诉，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁及被告人赵某甲的辩护人卢海生到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年10月中旬，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁伙同赵某丁强、赵某丁彬（另案处理）等人，得知广西东林园林设计工程有限公司（以下简称东林园林公司）要在租用其本村土地上建围墙，认为有利可图，遂密谋索要该工程的承建业务。2013年10月14日，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丁伙同赵某丁强、赵某丁彬（另案处理）等人，看见东林园林施工负责人陈某正在和本村的陈某勇协商砍掉有碍施工道路通行的一棵荔枝树，遂鼓动树主陈某勇哄抬赔偿价格，并以阻扰施工相威胁要求东林园林公司将围墙的承建工程发包给他们。因东林园林公司与本村村民签订租用土地合同时，规定被租用土地的生产队有优先选择施工权，且赵某甲等人提出的承建围墙的工价过高，该公司拒绝赵某甲等人的承建围墙的要求。遭到拒绝后，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丁伙同赵某丁强、赵某丁彬（另案处理）等人纠集本村及社会人员共几十人，多次到该公司施工现场阻扰施工，威胁、恐吓施工人员，并扬言，若不给工程做，就推倒已建好的围墙、砸烂工地的机械。2014年10月25日10时许，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁伙同赵某丁强、赵某丁彬（另案处理）及赵某丁强纠集来的三十多人，去到东林园林公司施工现场，强行拦停现场施工，并以暴力相威胁，向该公司施工负责人陈某索要围墙承建工程。遭到拒绝后，赵某甲、赵某丁彬等人拿起矿泉水瓶砸打陈某头部。公安民警赶到后，赵某甲等人才离去。当日15时许，赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁等人再次去到施工现场阻扰施工。赵某丁彬上前强行将正在施工作业的钩机熄火，并将司机钟某拖下车，后被告人赵某丙、赵某乙伙同赵某丁彬一起围殴钟某。民警赶到现场后，赵某甲等人才离去。经鉴定，钟某的损伤构成轻微伤。此后，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁等人，为了索要承建围墙工程，仍不断带人到东林园林施工现场阻扰施工。最终东林园林公司施工负责人陈某被迫答应赵某甲等人承建围墙工程的要求，并于2013年11月17日，双方签订了承建2450米围墙的包工合同。赵某甲等人还迫使陈某接受其提出的高于市场价格工程造价要求，为此赵某甲等人从中获得东林园林公司支付的较高的工程款。赵某甲等人还向东林园林公司强索围墙建设所需砖块的运输业务，提出较高的运输费。同时因被告人赵某甲等人阻扰施工，给东林园林公司造成工程直接损失人民币4161元。另查明，被告人赵某甲因犯贩卖毒品罪，于2007年6月18日被玉州区人民法院判处有期徒刑六个月，2007年8月8日刑满释放。上述事实，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁在开庭审理过程中均无异议，且有受案登记表，值班日记，接处警案件登记表，破案经过，抓获经过，证人陈某、李某、钟某、何某等证人证言，围墙包工合同、土地租赁合同，收条，企业法人营业执照，证明，说明函，广西东林园林设计工程有限公司工程损失费用，辨认笔录及照片，现场勘验笔录，广西壮族自治区玉林市红十字会医院疾病证明书及病历，住院费用清单，玉林市公安局玉州分局物证鉴定室法医学活体检验鉴定意见书、玉林市价格认证中心玉价鉴（2014）26号关于广西东林园林设计工程有限公司被人为推倒围墙造成直接损失的价格鉴定结论书、广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院（2007）玉区法刑初字第246号刑事判决书、玉林市第一看守所刑满释放证明书等证据证实，足以认定。审理期间，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁各交纳罚金人民币二千元。本院认为，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁以暴力、威胁手段，强迫他人接受服务，情节严重，其四人的行为触犯了刑律，构成强迫交易罪。公诉机关指控赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁犯强迫交易罪成立。被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁共同强迫他人交易，是共同犯罪。在共同犯罪中，被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙积极参与强迫交易，均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人赵某丁协助强迫交易，起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人赵某甲的辩护人卢海生辩称赵某甲是从犯；被告人赵某乙辩称其属从犯的辩护意见均与事实不符，本院不予采纳。被告人赵某甲因故意犯罪，被判处过有期徒刑，属有犯罪前科，应当从重处罚。被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，是坦白，可以从轻处罚。为严肃国法，保护交易相对方的合法权益和商品交易市场秩序，保护公私财物的所有权不受侵犯，根据被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十六条第（二）项、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第四十七条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人赵某甲犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月27日起至2015年11月26日止；已交纳罚金人民币二千元，余下罚金限在判决生效的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人赵某乙犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月27日起至2015年9月26日止；已交纳罚金人民币二千元，余下罚金限在判决生效的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人赵某丙犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月25日起至2015年10月24日止；已交纳罚金人民币二千元，余下罚金限在判决生效的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人赵某丁犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月28日起至2015年7月27日止；已交纳罚金人民币二千元，余下罚金限在判决生效的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、责令被告人赵某甲、赵某乙、赵某丙、赵某丁共同赔偿广西东林园林设计工程有限公司的经济损失合计人民币四千一百六十一元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王　军人民陪审员　　钟范林人民陪审员　　黄章海二〇一五年三月十八日书　记　员　　张奕永