广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1102刑初919号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人赵某，男，1993年7月19日出生于广西壮族自治区贺州市，瑶族，小学文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯非法持有枪支罪于2016年7月22日被贺州市公安局八步分局取保候审。同年10月8日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉[2016]822号起诉书指控被告人赵某犯非法持有枪支罪，于2016年9月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年10月31日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员马炳添出庭支持公诉，被告人赵某到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2016年7月22日，公安机关在被告人赵某位于贺州市八步区家后山路上缴获其非法持有的砂枪一支、射钉枪子弹286发、铁砂一瓶。经鉴定，该缴获的砂枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。为证实指控的事实，公诉人当庭出示了相关的证据，认为被告人赵某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，应以非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人赵某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，2016年7月22日，公安机关在贺州市八步区查获被告人赵某持有的由射钉枪改制的枪支一支。经鉴定，该枪支可利用火药气体发射弹丸，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。上述事实,被告人赵某在开庭审理过程中亦无异议。且有现场勘验笔录，现场方位示意图，现场照片，扣押清单，被告人指认枪支照片，贺州市公安局物证鉴定所枪支鉴定书，被告人赵某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵某违反枪支管理规定，非法持有以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支，危害公共安全。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款之规定，构成非法持有枪支罪。依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。公诉机关指控被告人赵某犯非法持有枪支罪成立。被告人赵某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被告人赵某的犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院依法决定对被告人赵某适用缓刑。为维护社会公共安全，打击刑事犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人赵某犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵　波代理审判员　　赵澜岚人民陪审员　　梁燕梅二〇一六年十二月九日书　记　员　　徐　敬