广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0107刑初1089号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人赵某，男，1988年8月30日出生于广西壮族自治区崇左市，壮族，小学文化，无业，户籍地崇左市江州区。2010年9月7日因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪、盗窃罪被崇左市江州区人民法院判处有期徒刑二年；2015年12月7日因犯盗窃罪被南宁市江南区人民法院判处有期徒刑一年二个月，刑期至2016年3月11日止。因本案于2016年7月25日被抓获，次日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。被告人马某，男，1985年6月28日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，小学文化，无业，户籍地平果县。2013年4月2日因犯盗窃罪被南宁市江南区人民法院判处有期徒刑八个月，刑期至2013年8月12日止。因本案于2016年7月25日被抓获，次日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。被告人韦某，男，1997年8月22日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，小学文化，无业，户籍地宾阳县。因本案于2016年7月25日被抓获，次日被刑事拘留，同年9月2日被逮捕。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉［2016］1098号起诉书指控被告人赵某、马某、韦某犯盗窃罪，于2016年12月5日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理本案。南宁市西乡塘区人民检察院检察员莫凡、被告人赵某、马某、韦某到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市西乡塘区人民检察院指控：1、2016年7月4日中午，被告人赵某、马某、韦某经过事先共谋，携带作案工具扳手、"强弓"钥匙来到南宁市西乡塘区北湖路摩客6号美食天街前的人行道上，盗窃被害人覃某停放于此处的一辆蓝色富士达牌电动车（型号：TDR60977，车架号：113821503214278.电机号：MC6015080790H30，车牌：南宁095B0）。韦某得手后将盗窃所得电动车开到六医院附近以1000元的价格销赃，后赵某、马某、韦某三人平分赃款。经鉴定，被盗蓝色富士达牌电动车在案发时价值人民币2739元。2、2016年6月12日凌晨2时许，被告人赵某、马某与他人（身份不详，另案处理）三人经过事先共谋，携带作案工具液压钳来到南宁市西乡塘区明秀西路飞浪网吧前面右10米处的路边，盗窃被害人谢某停放在此的一辆白色立马牌电动车（牌号：南宁25F68，电机号：011505220201，车架号：050521501022547）。经鉴定，被盗白色立马牌电动车在案发时价值人民币3079元。公诉机关提供刑事案件受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、办案说明、调取证据通知书、购买发票、刑事判决书、扣押及发还物品清单、证人胡某的证言、被害人覃某、谢某的陈述、被告人赵某、马某、韦某的供述和辩解、价格鉴定结论书、现场指认笔录、指认照片、现场监控录像等证据证实，并认为被告人赵某、马某、韦某其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，应当以盗窃罪追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人赵某、马某、韦某在庭审过程中对起诉书指控的事实及罪名无异议，并自愿认罪。经审理查明，公诉机关指控被告人赵某、马某、韦某犯盗窃罪的事实清楚，证据充分，足以认定。另查明，被告人赵某被公安人员抓获后，带领公安人员将被告人马某、韦某抓获归案。再查明，涉案的立马电动车已被公安机关扣押并发还被害人谢某。本院认为，被告人赵某、马某、韦某以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，三被告的行为已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立。其中被告人赵某、马某参与实施盗窃二起，价值5818元，被告人韦某参与实施盗窃一起，价值2739元。在第一起、第二起共同犯罪中，各被告人事先商谋，相互配合，积极参与犯罪活动，均是主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人赵某、马某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕之后五年内再犯应当判处有期徒刑之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人赵某、马某、韦某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人赵某协助公安机关抓捕同案被告人马某、韦某，具有立功表现，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十八条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人马某犯盗窃罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月25日起至2017年6月24日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、被告人赵某犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月25日起至2017年5月24日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）三、被告人韦某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月25日起至2017年1月24日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）四、责令被告人赵某、马某、韦某退赔被害人覃某经济损失人民币二千七百三十九元。五、扣押在公安机关的犯罪工具扳手一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李颖宜审　判　员　　朱燕婷人民陪审员　　韦　婷二〇一六年十二月二十九日书　记　员　　张宁佳附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。