广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2012）新刑初字第29号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人赵立强。大新县人民检察院以大检刑诉（2012）8号起诉书，指控被告人赵立强犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2012年2月2日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人赵立强到庭参加诉讼。现已审理终结。大新县人民检察院指控：被告人赵立强未经林业主管部门批准，于2011年7月25日9时许，擅自在大新县桃城镇伦理路赵×志诊所附近一条小巷设点收购野生动物蛤蚧两只，后被大新县桃城派出所巡逻民警人赃俱获。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人赵立强的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。提请本院依法判处。被告人赵立强对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2011年7月25日上午9时许，被告人赵立强未经林业主管部门批准，在大新县桃城镇伦理路赵×志诊所附近的一条小巷内以每只60元的价格收购得两只蛤蚧，被大新县桃城派出所巡逻的民警发现，并当场予以缴获。后本案移送大新县森林公安局查处。经鉴定，缴获的蛤蚧确认为大壁虎Gekkogecko，属于国家二级保护野生动物。上述事实，被告人赵立强在开庭审理过程中亦无异议，且有证人赵×帮、赵×志的证言；物证缴获的大壁虎Gekkogecko；书证接受刑事案件登记表、大新县公安局桃城派出所出具的抓获经过、被告人赵立强的户籍证明；大新县公安局制作的现场指认笔录、搜查笔录、指认笔录、扣押物品清单、提取可疑物品送检笔录、非正常来源野生动物收条、现场照片、指认物品照片；广西区林业厅野生动植物管理专家委员会桂动鉴NO.201136号野生动植物种鉴定证明及鉴定结论通知书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵立强违反野生动物保护法规，非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款的规定，构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人赵立强犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪的罪名成立。被告人赵立强当庭自愿认罪，有悔罪表现，酌情予以从轻处罚。根据被告人赵立强犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条以及《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用简易程序审理公诉案件的若干意见》第九条的规定，判决如下：被告人赵立强犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年零二个月，并处罚金人民币1000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金部分，限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　赵继锋二〇一二年二月十四日书　记　员　　梁志君