广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第140号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人赵进友。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2013年7月23日被崇左市公安局江州分局取保候审，经本院决定，于2013年8月22日被崇左市公安局江州分局执行逮捕，现羁押于崇左市看守所。广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2013）147号起诉书，指控被告人赵进友犯危险驾驶罪，于2013年8月13日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，崇左市江州区人民检察院指派代理检察员杜威利出庭支持公诉，被告人赵进友到庭参加诉讼。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2013年4月8日20时许，被告人赵进友无证驾驶桂F88494普通二轮摩托车在崇左市江州区省道319线2KM＋20M路段发生交通事故。交警处理事故时发现赵进友涉嫌醉酒驾驶。经抽血检验，从赵进友的静脉血液中检出乙醇。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭出示了相关的证据，并据此认为被告人赵进友的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，构成危险驾驶罪。提请本院依法判处。被告人赵进友对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，请求从轻判处。经审理查明，2013年4月8日晚20时20分，被告人赵进友醉酒后无证驾驶车牌号为桂F88494的普通二轮摩托车在崇左市江州区省道219线2KM＋200M路段与赵某某驾驶的桂FD385普通二轮摩托车发生碰撞，造成赵某某受伤、车辆损坏的交通事故。交警处理事故时发现赵进友涉嫌醉酒驾驶，经崇左市人民医院对赵进友进行静脉抽血后，送广西金桂司法鉴定中心检验。经检验，赵进友驾驶车辆时血液中的乙醇含量为248mg／100ml。上述事实，被告人赵进友在法庭审理过程中亦无异议，且有证人赵某某的证言，接受刑事案件登记表、立案决定书，当事人血样（尿样）提取登记表、广西金桂司法鉴定中心（2013）化检字第1014号乙醇定性定量检验报告书、鉴定机构资质证、魏东英、李秋兰、谭国贤的司法鉴定人执业证，崇左市公安局交通警察支队崇公交鉴告字（2013）117-5号检验、鉴定结论告知书，道路交通事故文书送达回执，赵进友驾驶人信息查询结果单，桂F88494普通二轮摩托车机动车信息查询结果单，赵进友人口信息查询表、身份证复印件等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵进友违反《中华人民共和国道路交通安全法》，酒后在道路上无证驾驶机动车辆，发生与他人车辆相碰撞的交通事故。经对被告人的血液进行抽检并经鉴定机构检验，被告人驾车时血液酒精含量为248mg／100ml，属于中华人民共和国国家标准GB19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》中规定的车辆驾驶人员血液中酒精含量大于或等于80mg／100ml的驾驶行为，属于醉酒后驾车。被告人赵进友的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人赵进友犯危险驾驶罪的罪名成立。鉴于被告人赵进友归案后和在法庭审理过程中能坦白认罪，依法予以从轻处罚。根据被告人赵进友犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人赵进友犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币二千元。（拘役的期限从2013年8月22日至2013年10月21日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　胡　边二〇一三年八月二十九日书　记　员　吴海月附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。