广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初235号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人赵青青，女，1993年10月1日出生，汉族,初中文化，农民，户籍所在地：广西壮族自治区全州县。因涉嫌故意伤害罪，于2016年11月19日被桂林市公安局象山分局取保候审，2017年11月18日被桂林市公安局象山分局监视居住，2018年6月20日被桂林市象山区人民检察院取保候审，同年7月17日被本院取保候审。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）220号起诉书指控被告人赵青青犯故意伤害罪，于2018年7月17日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员肖琳出庭支持公诉，被告人赵青青到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2016年7月23日13时许，被告人赵青青在桂林市象山区同心村委瓦窑村某号棋牌室内与被害人王某发生口角纠纷继而互相打斗。在打斗过程中，被告人赵青青拿起饭桌上的一个瓷碗砸向被害人王某，将被害人王某右面部割伤。作案后，被告人赵青青逃离现场。经广西壮族自治区南溪山医院诊断，被害人王某的伤情为：头外伤、右颧面部割伤。经桂林市正兴司法鉴定中心鉴定，被害人王某右面部损伤已构成人体损伤程度轻伤二级。2016年11月19日15时10分许，公安人员在桂林市象山区中山南路某酒店8517号房将被告人赵青青抓获。2018年4月10日，经桂林市公安局象山分局平山派出所调解，被告人赵青青与被害人王某达成调解协议，被告人赵青青赔偿了被害人王某各项经济损失共计人民币16000元，取得了被害人王某的谅解，被害人王某表示不再追究被告人赵青青的任何法律责任。上述事实，被告人赵青青在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人的报案、陈述；证人证言；现场辨认笔录、指认照片及现场图；医院病历材料、司法鉴定意见书；抓获经过；调解协议书、谅解书及领条；被告人赵青青的户籍信息资料；被告人赵青青的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵青青故意伤害他人身体，致一人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人赵青青犯故意伤害罪成立，本院予以支持。被告人赵青青归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人赵青青予以从轻处罚。被告人赵青青案发后赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，具有悔罪表现，本院酌情对被告人赵青青予以从轻处罚。本院综合考虑被告人赵青青的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及认罪悔罪态度，并考虑被告人赵青青对被害人的赔偿情况及被害人的谅解意见，认为对其宣告缓刑不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人赵青青犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年八月二日代书记员　　刘裕林