广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0226刑初133号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人陈某，男，1986年4月1日出生，汉族，初中文化，个体户，户籍地为广东省中山市港口镇中村南路155号，现住广西壮族自治区三江侗族自治县古宜镇三元路9号。因涉嫌过失致人重伤罪，2016年5月25日被广西壮族自治区三江侗族自治县公安局决定取保候审。2016年8月4日本院决定对其取保候审。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉（2016）108号起诉书指控被告人陈某犯过失致人重伤罪，于2016年8月1日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法组成合议庭，于2016年11月14日公开开庭审理了本案。在审理过程中，刑事附带民事诉讼原告人（被害人）卢某2和向本院提起附带民事诉讼，请求判令被告人陈某赔偿其经济损失。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员覃忆秋出庭支持公诉。在开庭前，刑事附带民事诉讼原告人卢某2和与陈某达成调解，刑事附带民事诉讼原告人申请撤回起诉，本院准许撤回起诉。本案现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控，2016年2月12日凌晨0时许，三江侗族自治县古宜镇月亮街爵士酒吧老板李某与卢某2和等人因酒吧消费结账发生争执，卢某2和等人殴打李某，被告人陈某见到李某被卢某2和等人拳打脚踢后，于是上前劝阻，拦腰抱住卢某2和将卢某2和摔到一边，卢某2和被摔到酒吧对面约230厘米高的围栏下致头部受伤。经桂林市正华司法鉴定中心鉴定，卢某2和右额骨骨折，右额部硬膜外血肿并手术治疗构成重伤二级。认定上述事实的证据如下：1．书证；2．证人证言；3．被害人陈述；4、被告人供述和辩解；5．鉴定意见；6．现场勘验检查笔录；7、视听资料。公诉机关认为，被告人陈某过失致一人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十五条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以过失致人重伤罪追究被告人刑事责任。根据《中华人氏共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。公诉机关在庭上提出，被告人陈某在被采取强制措施前能如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，认罪态度较好，可以酌情从轻处罚；被告人在案发后积极赔偿被害人的损失，达成谅解，且取得被害人的谅解，可从轻或者减轻处罚；本案的发生被害人有重大过错，可酌情对被告人从轻处罚。被告人陈某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，辩称其的本意是见李某被被害人一群围着打，见状其一心想着过去救李某，随即跑过去将被害人卢某2和抱住放一边后，拉住李某二人便往月亮街广场鼓楼方向跑，其并不知道被害人摔下了围栏。经审理查明，2016年2月11日晚，卢某2和、卢某1、何某等人在三江侗族自治县古宜镇月亮街“爵士酒吧”内消费，至2月12日凌晨0时许，被害人卢某2和等人因消费费用过高，结账时身上没有带够钱，卢某2和等人便起意跑单，而后数人陆陆续续离开。爵士酒吧老板李某得知卢某2和等人在酒吧消费未结账就离开的情况后，便阻止最后准备走的何某，何某打电话给卢某2和称因没有结账被老板拦住了不让走，卢某2和等人回到酒吧楼下，在酒吧楼下卢某2和等人因酒吧消费结账问题与酒吧老板李某发生争执，卢某2和等人殴打李某。被告人陈某见到李某被卢某2和等人拳打脚踢后，于是上前劝阻，拦腰抱住卢某2和将卢某2和摔到一边，卢某2和被摔到酒吧对面约230厘米高的围栏下致头部受伤。经鉴定，卢某2和右额骨骨折，右额部硬膜外血肿并手术治疗构成重伤二级。2016年5月25日，被告人陈某经公安机关书面传唤到案，归案后如实供述其过失致人重伤的作案事实。庭前，陈某与被害人达成调解，陈某赔偿被害人卢某2和经济损失共计20000元，卢某2和对陈某的行为表示谅解。上述事实，被告人陈某在庭审当中亦无异议。且有书证：受案登记表、立案决定书、强制措施法律文书、户籍证明、行政处罚决定书、撤诉申请书、收条及谅解书；证人李某、卢某1、何某、荣某1、荣某2的证言；被害人卢某2和的陈述；被告人陈某的供述和指认照片；广西壮族自治区三江侗族自治县公安局制作的现场勘查检查笔录及现场照片；桂林市正华司法鉴定中心司法鉴定意见书及伤势照片；天网监控视频光碟等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某在劝架时拦腰抱住被害人卢某2和甩往一边时，应当预见到卢某2和存在可能被摔下围栏的情形，因轻信能够避免，致卢某2和因摔下围栏造成重伤二级，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十五条之规定，构成过失致人重伤罪。公诉机关指控被告人陈某犯过失致人重伤罪，事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。归案后，被告人陈某能如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚；被告人陈某与被害人达成调解，赔偿了被害人的损失，并取得被害人的谅解，可酌情从轻处罚；鉴于本案的发生，被害人有一定过错，可以酌情对陈某从轻处罚。根据陈某的犯罪性质、情节、悔罪表现及对社会的危害程度，对被告人适用缓刑不致再危害社会，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十五条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二、第三款之规定，判决如下：被告人陈某犯过失致人重伤罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑的考验期限，自判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张添智代理审判员　　石天媛人民陪审员　　梁荣建二〇一六年十一月十五日书　记　员　　龙杨锋