广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0103刑初484号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人邓建发，男，1976年10月14日出生，汉族，初中文化，个体户，住址：南宁市。因涉嫌犯非法收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物罪于2016年3月23日被抓获，同日被刑事拘留，2016年4月7日被逮捕。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2016）478号起诉书指控被告人邓建发犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2016年8月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审理，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员周力出庭支持公诉，被告人邓建发到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2016年3月23日9时30分许，被告人邓建发联系卖家“老板”（另案处理）以13800元收购穿山甲，并让不知情的妻子雷某到南宁市茅桥监狱医院门口从卖家处收货。雷某收到一个纸箱装着的货物后于同日11时许送到南宁市青秀区长堽路南宁市第十七中学门口交给邓建发，被森林公安民警当场查获。经清点、鉴定，上述纸箱内装有三只国家二级重点保护动物马来穿山甲。上述事实，被告人邓建发在开庭审理过程中无异议，请求从轻处罚，亦未向法庭提交任何证据。本案且有受案登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品、文件清单、《自治区林业厅非正常来源陆生野生动物及其产品接受专用收据》、证人雷某证言、被告人邓建发供述及辩解、司法鉴定意见书、现场勘验笔录、现场方位草图、现场勘查照片、现场辨认笔录及照片、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓建发非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物马来穿山甲三只，其行为已构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控罪名成立。被告人归案后如实供述犯罪事实，可酌情从轻处罚。公安机关从被告人邓建发处扣押的电动车，因无证据证实专为犯罪使用，应退还被告人邓建发。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款、第五十三条及最高人民法院《关于关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第十条之规定，判决如下：被告人邓建发犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月23日起至2017年6月22日止。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起，十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　朱柳青二〇一六年九月六日书记员　　刘青丽附：判决书中引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。最高人民法院《关于关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条刑法第三百四十一条第一款规定的“珍贵、濒危野生动物”，包括列入国家重点保护野生动物名录的国家一、二级保护野生动物、列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、附录二的野生动物以及驯养繁殖的上述物种。第二条刑法第三百四十一条第一款规定的“收购”，包括以营利、自用等为目的的购买行为；“运输”，包括采用携带、邮寄、利用他人、使用交通工具等方法进行运送的行为；“出售”，包括出卖和以营利为目的的加工利用行为。第十条非法猎捕、杀害、收购、运输、出售《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录一、附录二所列的非原产于我国的野生动物“情节严重”、“情节特别严重”的认定标准，参照本解释第三条、第四条以及附表所列与其同属的国家一、二级保护野生动物的认定标准执行；没有与其同属的国家一、二级保护野生动物的，参照与其同科的国家一、二级保护野生动物的认定标准执行。附表：非法猎捕、杀害、收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物刑事案件“情节严重”、“情节特别严重”数量认定标准《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录：穿山甲科Manidae附录I附录II附录Ⅲ穿山甲属所有种Manisspp.（印度穿山甲Maniscrassicaudata、菲律宾穿山甲M.culionensis、马来穿山甲M.javanica和穿山甲M.pentadactyla野外获得标本的商业性年度出口限额为零。）