广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2014）新刑初字第2号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人邓大略，男，出生于崇左市天等县，壮族，小学文化，农民，住天等县XX乡。因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年12月16日被大新县公安局刑事拘留，同年12月28日被执行逮捕。2013年2月8日被大新县公安局取保候审，同年12月16日被大新县人民检察院取保候审，同年12月27日被本院取保候审。大新县人民检察院以大检刑诉（2013）141号起诉书指控被告人邓大略犯交通肇事罪，于2013年12月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人农某某、许某、许某甲、许某乙、许某丙向本院提起附带民事诉讼。本院依法进行了合并审理。在审理期间，附带民事诉讼原告人撤回附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派代理检察员吴卫华出庭支持公诉，被告人邓大略到庭参加诉讼。现已审理终结。大新县人民检察院指控，2012年12月15日20时30分，被告人邓大略在未依法取得机动车驾驶证的情况下，驾驶桂AW3923号轻型普通货车沿213省道由全茗镇往桃城镇方向行驶。行至该道110KM＋150M处，被告人邓大略因操作不当致使车辆与被害人许某某骑的一辆二轮自行车发生碰撞的交通事故，后逃离现场。被害人许某某受伤经送大新县人民医院抢救无效死亡。经认定，被告人邓大略承担事故的全部责任。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人邓大略的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人邓大略对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2012年12月15日20时30分，被告人邓大略无证驾驶桂AW3923号轻型普通货车沿213省道由全茗镇往桃城镇方向行驶，当行至该道110KM＋150M处时，被告人邓大略因操作不当致使车辆碰撞骑自行车的被害人许某某，造成被害人许某某受伤后送医院抢救无效死亡的交通事故。事故发生后，被告人邓大略驾驶车辆逃离现场，后听从朋友规劝又驾车返回到大新县公安局雷平派出所投案等候处理，到案后如实向交警部门供述自己的犯罪事实。经大新县公安局交通警察大队认定，被告人邓大略承担事故的全部责任。案发后，被告人邓大略、肇事车主黄某某与被害人家属就事故赔偿达成和解协议，由邓大略、黄某某共同赔偿被害人家属各项经济损失及精神抚慰金共计163095元，其中邓大略、黄某某支付赔偿款52047.8元，余款111047.8元由被害人家属通过诉讼向保险公司索赔。被害人家属对被告人的过失行为予以谅解。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以认定：1、证人梁某某的证言，证实2012年12月15日晚，其搭乘邓大略驾驶的桂AW3923号小型汽车从天等县东平乡出发，前往大新县雷平镇购买汽车部件。当晚约20时30分，当车行至肇事路段时，对向车道驶来一辆开着远光灯的大货车，待会车结束后，车辆前方靠近右侧路边突然出现一名骑自行车的老人，邓大略立即踩刹车并往左侧紧急避让，但因两车距离太近，避让不及而发生碰撞。事故发生后其与邓大略不知所措，邓大略说：“走吧，反正没人看见。”后邓大略驾车逃离现场。当车辆开到新和收费站时，邓大略接到其弟梁某甲的电话，说我们已被发现，叫我们回去投案自首，于是邓大略驾车前往雷平派出投案。2、证人许某甲、许某乙的证言，证实2012年12月15日20时20分，其两人与其他人在路边樟树下聊天。十几分钟后，其两人听见有急刹车的声音，就回头往全茗镇方向看去，见到一辆由全茗镇方向开来的车直接撞倒一辆自行车，人都飞起来了，而那车没有停下，其两人就走向路边想去拦车，但刚到路边，那辆车已经冲了过去，于是其一人用手机拨打“120”叫救护车，另一人用手机拨打“110”报警。3、证人许某的证言，证实被害人许某某是其父亲。2012年12月15日晚，其接到父亲出事的电话后，就直接去大新县人民医院处理后事。4、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2012年12月15日，大新县公安局根据群众许某甲的报警电话后出警处理，次日予以立案侦查。5、身份证复印件、常住人口基本信息，证实被告人邓大略案发时达到完全刑事责任年龄。被害人许某某，男，住大新县桃城镇XX皮。6、驾驶人信息查询结果单，证实被告人邓大略未取得机动车驾驶证。7、机动车行驶证、机动车信息查询结果单，证实肇事车辆牌号为桂AW3923，所有人为黄某某，保险终止日为2013年4月28日。8、公安交通管理行政强制措施凭证，证实案发后，大新县公安局交警大队扣押涉案机动车和行驶证。9、现场勘验检查笔录及照片，证实交通事故现场位于213省道110KM＋150M，肇事现场遗留有一辆人力自行车，该车右手把末端附有泥土、车篮右侧有刮痕，并附有泥土，整车往左弯曲变形。10、机动车安全技术检验报告及鉴定意见通知书，证实涉案桂AW3923号车辆除一轴制动合格外，其余项目不合格。车辆外检前保险杠右侧破损、右前大灯破损、右侧叶子板变形。11、大新县人民医院门诊病历，证实被害人许某某因交通肇事受伤被送到大新县人民医院救治，后抢救无效死亡。12、关于许某某尸体检验鉴定报告书及告知书，证实经检验，被害人许某某系交通事故致颅脑损伤经抢救无效死亡。13、大新县公安局交通警察大队新公交认字（2012）第880号道路交通事故认定书，证实在此次交通事故中，被告人邓大略无证驾驶不符合技术标准的机动车，与对向行驶的车辆会车时不注意观察前方路况是造成事故的形成原因，事故发生后又驾车逃逸，根据有关交通法规负事故的全部责任，被害人许某某在事故中无责任。14、和解协议、收条、谅解书，证实2013年1月24日，被告人邓大略、肇事车主黄某某与被害人家属达成交通事故赔偿和解协议，由邓大略、黄某某共同赔偿被害人家属各项经济损失及精神抚慰金共计人民币163095元，其中邓大略、黄某某支付赔偿款52047.8元，余款111047.8元由被害人家属通过诉讼向保险公司索赔。同日，被害人家属出具谅解书表示谅解被告人的过失行为，恳请司法部门对被告人从宽处理。15、被告人邓大略的供述，2012年12月15日19时许，梁某某叫其帮他开车到大新县雷平镇拉东风车的后桥，于是其就驾驶桂AW3923号轻型普通货车搭乘梁太放由天等县东平乡开往大新县雷平镇。当车行至大新县北三村路段时，与一辆大货车会车，因大货车车灯太亮，其看不见路面的情况，此时，梁某某说：“有人，有人”，由于其开车太快了（时速约70公里每小时），反应不及时，突然见有行人，就乱打方向，结果不知道怎么回事，就撞到了自行车。发生事故后，梁某某说：“不要紧，天很黑，没有人看见的”其也认为交警查不到，于是就驾驶车辆逃跑。其先开车经大新县雷平镇往堪圩乡方向逃跑，行至一个三叉路口时，见有一个检查站，即掉头返回雷平镇。到雷平镇又往崇左市方向跑。当车行至新和收费站时，梁某甲打电话给其，叫其将车开到雷平派出所等候处理，其就开车到雷平派出所投案。本院认为，被告在邓大略违反交通运输管理法规，无证驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡，且在事故发生后逃逸，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人邓大略事故逃逸后又主动到公安机关投案，并如实供认自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人邓大略已赔偿被害人家属部分经济损失，取得被害人家属的谅解，酌情予以从轻处罚。根据被告人邓大略犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条、第二条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项、第三条的规定，判决如下：被告人邓大略犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　韦石峰代理审判员　　赵继锋人民陪审员　　黄道平二〇一四年三月十七日书　记　员　　梁志君附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第二条根据刑法第六十七条第二款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属不同种罪行的，以自首论。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。