广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）南刑初字第161号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人邓某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年8月4日被贵港市公安局刑事拘留，同月12日由贵港市公安局港南分局执行逮捕，现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以港南检公刑诉（2015）114号起诉书指控被告人邓某犯交通肇事罪，于2015年9月25日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年10月10日依法公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派代检察员陈富成出庭支持公诉，被告人邓某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年4月28日13时50分许，被告人邓某在未取得机动车驾驶证的情况下，饮酒后驾驶一辆达到报废标准的风仕达牌二轮摩托车搭载李某某沿贵港市江南工业园南二路由南往北行驶，且没有在摩托车专用车道内通行。当被告人邓某驾驶摩托车至南二路与工业二路交叉路口时未注意减速慢行，遇到李某驾驶一辆二轮电动车从工业二路往南二路时未注意观察路况让行、也未靠路口中心点的右侧实施左转弯，导致被告人邓某驾驶的摩托车与李某驾驶的电动车发生碰撞，李某某从被告人邓某驾驶的摩托车上摔倒在地，头部受伤并当场死亡。事故发生后，被告人邓某在现场等待公安人员前来处理事故，并如实供述了上述事实。后经交警部门认定，被告人邓某负本次事故的主要责任，李某负本次事故的次要责任。上述事实，被告人邓某在开庭审理过程中亦无异议，并有经过庭审质证的书证法医学尸体检验报告、血样提取登记表、血液酒精定性定量检验报告书、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、车辆技术检验报告、行政强制措施凭证、道路交通事故认定书、抓获经过、户籍证明；证人李某、盘某的证言；被告人邓某的供述；道路交通事故现场勘查笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓某违反交通运输管理法规，饮酒后无机动车驾驶证驾驶达到报废标准的机动车，因而发生交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人邓某的罪名成立，依法应追究其的刑事责任。事故发生后，被告人邓某在现场等候公安人员前来处理事故，并如实供述其在本案中的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人邓某饮酒后无机动车驾驶证驾驶达到报废标准的机动车，应予以严惩。根据被告人邓某的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十七条和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人邓某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月4日起至2017年2月3止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审判员　林　敏二〇一五年十月十三日书记员　廖子标附：本案适用的具体法律条文正文《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；