广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦南刑初字第15号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人邓某。因犯破坏公用电信设施罪，于2014年5月31日被刑事拘留，同年7月7日经钦州市钦南区人民检察院批准，同日由钦州市公安局钦南分局执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人吴世锋，广西立辉律师事务所律师。辩护人陈善进，广西立辉律师事务所实习律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）399号起诉书指控被告人邓某犯破坏公用电信设施罪，于2014年12月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员梁艳华出庭支持公诉，被告人邓某及其辩护人吴世锋、陈善进到庭参加了诉讼。现已审理终结。钦南区人民检察院指控，2014年5月1日，被告人邓某到广州购买了一套可以不接入电信企业公用移动通信网络直接向移动通信用户手机终端发送信息的短信群发设备（又称“伪基站”设备），并携带该设备到钦州市，2014年5月11日到16日，在钦州市钦南区沿水路珠江旅社280号客房内，被告人邓某使用该设备向移动通信公司用户发送卖催情药物的广告信息。同月17日至20日，在钦州市钦南区新阳街温馨宾馆701室内，被告人邓某继续使用该设备向移动通信公司用户手机发送代理办理驾照、信用卡等信息。同月31日14时许，被告人邓某在701号房内被民警抓获，“伪基站”设备被当场查获。经统计，被告人邓某于2014年5月11日到16日使用“伪基站”设备获取手机“IMSI”号6226个，造成至少6226名手机用户通信中断不满一小时；于2014年5月17日至20日使用“伪基站”设备获取手机“IMSI”号10614个，造成至少10614名手机用户通信中断不满一小时。经钦州市无线电管理处和无线电监测站检测：1、该设备未经过国家无线电管理机构型号核准，属于违规生产、销售、使用的无线电发射设备；2、手机接入（发送短信息）功能验证通过；3、阻断手机接入公众基站信号功能验证通过。公诉机关提供了相关证据支持其指控，认为被告人邓某的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款之规定，构成破坏公用电信设施罪，应当以破坏公用电信设施罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人邓某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，辩称其认罪态度较好，归案后如实供述自己的犯罪罪行，请求本院对其从轻处罚。辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议，提出本案事实不清、证据不足，指控被告人犯破坏公用电信设施罪不能成立的辩解意见，理由概括如下：1、被告人主观上仅知道“伪基站”设备可以绕过通信公司向用户发送信息，但不知道“伪基站”设备工作的原理，更不能认识到使用“伪基站”设备会造成用户LAC异常从而导致用户的通信异常，主观上被告人没有破坏公用电信设施的故意。2、情节上没有充分证据证实被告人的行为已造成两千以上不满一万名用户通信中断一小时以上，或者一万以上用户通信中断不满一小时。首先本案中的鉴定机构没有鉴定资质，公安机关聘请鉴定“伪基站”设备的机构是钦州市无线电管理处，但实际检测单位却是钦州市无线电监测站，钦州市无线电管理处做出的《关于钦州市公安局钦南分局送检的无线电设备检测结果的报告》，是以钦州市无线电监测站做出的《无线电发射设备检测报告》为基础，后者是前者的附件。并且两份报告都没有附相关资质证件和相关鉴定人员的身份情况说明及资质，不符法律规定；其次《中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司函》及其附件《关于伪基站非法干扰影响通信网络的相关数据分析报告》（以下简称《分析报告》）属被害人陈述，没有第三方机构对本案的损失做出客观的鉴定，且《中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司函》及其附件《分析报告》形成程序违法，里面的数据也不客观和真实，本案也没有证据证实附件《分析报告》提及的LAC异常位置更新涉及的手机IMSI号码43450个与被告人使用“伪基站”设备的行为有必然的因果关系，不能排除是他人使用其他电信设施所为。3、对被告人使用的伪基站设备中的笔记本电脑的封存情况提出异议，公诉人提供的技术协助工作证明里面对于数据的提取是打开物证袋提取的，但是对笔记本电脑封存的时候被告人邓某并没有在场，也没有其他见证人在场，笔记本电脑是何时何人封存的也没有任何证据证明。当时对笔记本电脑的扣押时间是2014年5月31日，打开物品封存袋是2015年6月2日，隔了一年多的时间，期间不排除有人使用过电脑或是电脑数据受到污染的情况。4、鉴定结论无法证实手机用户中断的数量是多少，虽然鉴定报告做出了几个时间段内在日志文件内有那么多的IMSI号码，但只能证实在笔记本电脑中对IMSI号码提取的时间、数量，无法证实笔记本电脑里提取的IMSI号码的数量与实际造成通信中断的手机用户的数量一致，而要证实手机用户中断的实际数量，须笔记本电脑里提取的IMSI号码与移动公司后台出具的数据相吻合才能证实。目前的证据中没有移动公司出具的数据与鉴定结论中的IMSI号码进行对比，不能证明邓某造成了多少手机用户中断，不能确定被告人构成犯罪。辩护人提出将广西壮族自治区人民检察院检验鉴定文书桂检技鉴（2015）4号电子证据检验报告中列明的“伪基站”系统中断手机用户的IMSI号码与移动公司后台出具的IMSI号进行对比鉴定的申请。经审理查明，2014年5月1日，被告人邓某到广州购买了一套可以不接入电信企业公用移动通信网络直接向移动通信用户手机终端发送信息的短信群发设备（又称“伪基站”设备），并携带该设备到钦州市，2014年5月11日到16日，在钦州市钦南区沿水路珠江旅社280号客房内，被告人邓某使用该设备向移动通信公司用户发送卖催情药物的广告信息。同月17日至20日，在钦州市钦南区新阳街温馨宾馆701室内，被告人邓某继续使用该设备向移动通信公司用户手机发送代理办理驾照、信用卡等信息。同月31日14时许，被告人邓某在701号房内被民警抓获，“伪基站”设备被当场查获。经广西壮族自治区人民检察院司法鉴定中心鉴定，获取检材所属的伪基站系统中断用户IMSI号码，经统计如下：2014年5月11日00：00：00至5月16日23：59：59造成移动手机用户信号中断的用户数量为6226个；2014年5月17日00：00：00至5月：20日23：59：59造成移动手机用户信号中断的用户数量为10614个。经钦州市无线电管理处和无线电监测站检测：1、该设备未经过国家无线电管理机构型号核准，属于违规生产、销售、使用的无线电发射设备；2、手机接入（发送短信息）功能验证通过；3、阻断手机接入公众基站信号功能验证通过。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证1、受理案件登记表，证明案件的来源。2、被告人的户籍证明，证明被告人出生的出生年月，符合本罪的犯罪主体资格。3、抓获经过，证明2014年5月31日12时30分，钦州市公安局刑事侦查支队钦南一大队在工作中发现位于钦州市新阳街温馨宾馆701号房有人通过“伪基站”设备获取来往不特定人群的通信电话，并通过该设备将广告信息以及办证信息发送至被获取个人信息的手机上，从中牟取暴利。通过调查，发现该人入住房间登记信息为邓某，遂开展蹲点布控，在2014年5月31日14时许，在该宾馆房间内将返回的犯罪嫌疑人邓某当场抓获，并缴获一套“伪基站”设备。4、调取证据清单、收款收据，证明钦州市公安局依法从罗某处扣押了被告人邓某入住温馨宾馆的收款收据一份。5、侦查说明，钦州市公安局刑侦支队钦南一大队在办理邓某涉嫌破坏公用电信设施案中，涉案的“伪基站”无线电设备被扣押后，为方便钦州市无线电委员会进行设备检查、勘验，该单位办案人员将正在工作状态下的“伪基站”无线电设备整体搬移至钦州市无线电委员会，途中没有断开设备之间的连接，钦州市无线电委员会检查完毕后，该办案单位人员在对涉案“伪基站”无线电设备断开连接，将笔记本电脑关机后将物证保管人员保管封存。6、扣押决定书、扣押清单，证明钦州市公安局刑侦支队钦南一大队民警依法从邓某处扣押了黑色笔记本（神州笔记本电脑，型号：HEA4401，LOT：C4237AHH00940608）一台，发手机短信主机（白色，四方型）一台，发射天线一根，收款收据一张。7、钦州市无线电管理处做出的《关于钦州市公安局钦南分局送检的无线电设备检测结果的报告》及钦州市无线电监测站做出的《无线电发射设备检测报告》，证明本案中涉及的“伪基站”设备经钦州市无线电监测站检测，结果如下：（1）、该设备无生产厂家、无型号、无序号，属于自制的无线电发射设备；（2）、该设备未经过国家无线电管理机构型号核准，属于违规生产、销售、使用的无线电发射设备；（3）、设备发射功率约为30瓦，发射频段935-960MHz（该频段属GSM公众移动通信频率，共有124个信道）；（4）、手机接入（发送短信息）功能验证通过；（5）、阻断手机接入公众基站信号功能验证通过。8、办案说明，证明钦州市公安局刑侦支队钦南一大队在办理被告人邓某涉嫌破坏公用电信设施案中，扣押封存的涉案笔记本电脑直至移动检察机关，期间办案人员没有改动过该笔记本电脑数据。9、广西壮族自治区人民检察院司法鉴定中心出具的关于检材日志文件时间属性情况的说明，证明该司法鉴定中心按照委托要求，对送检的涉案笔记本计算机硬盘镜像文件进行检验，查找出16个包含有中断IMSI号码的日志文件，附件1和附件2列明了这16个日志文件的修改时间。二、证人证言1、证人罗某（钦州市温馨宾馆前台服务员）的证言，证明2014年5月17日中午，其在前台值班，有一名陌生男子来到宾馆登记入住了本宾馆的701室，该名男子的名字是邓某。在他上楼前曾说他居住的房间如果没有他的允许，不可以通知清洁工去打扫卫生，然后他就提着一个大的旅行箱上楼了。他居住的701室在温馨宾馆最高层。该名男子从当天一直居住一直到5月31日，每天都是上午外出，回来的时间不定，有时早有时晚，每三天续一次房。2、证人朱某（钦州市珠江旅社服务员）的证言，证明2014年5月12日下午18时许，有一名陌生的男子来到珠江旅社前台登记入住了280号房。到了次日，其来到宾馆内继续值班时，发现之前入住280号的男子尚未退房，其按照规定到280号房打扫卫生，其打开门发现房间没有人在，房间内的桌台上放有一个看起来像一台复印机的机器正在运转，而且机器上还有一根天线。其弄不清楚这台机器是什么东西，打扫完房间后就离开了。之后该男子在旅社内居住了约4-5天就离开了。三、被害人陈述《中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司关于报送邓某非法使用伪基站案件影响致损失情况的函》及其附件，证明经统计，被告人邓某于2014年5月11日到16日使用“伪基站”设备获取手机“IMSI”号27131个，造成至少27131名手机用户通信中断不满一小时；于2014年5月17日至20日使用“伪基站”设备获取手机“IMSI”号16319个，造成至少16319名手机用户通信中断不满一小时。合计非法获取移动公司客户手机“IMSI”号43450个，造成至少43450名手机用户通信中断不满一小时。四、被告人供述被告人邓某的供述，证明其在上网时浏览到有人卖短信群发器的设备，而且发短信出去是不需要钱的，其认为购买一台设备回来群发信息会很赚钱，就决定购买一台来使用，其通过电话联系了卖短信群发器设备的卖家，在2014年5月1日在广州约卖家出来购买了一套短信群发器，当时购买这套设备的价格是11000元人民币。购买了设备回来后，其在报纸上看到有人发广告出来办理证件或者代办信用卡、POS机，其就想通过这套设备群发短信出去，等收到短信的人和其联系后，其再和代办信用卡、证件的人联系，和他们谈好办理证件、信用卡等的价钱后，其再和收到短信要办理证件、信用卡的人联系提高价格，从中吃取差价。在2014年5月11日左右，其带着这套设备去到了钦州市明珠旅社开了一间房，然后将设备放在房间里面，打开这套设备登录好，编写好发广告的内容之后，井在广告内客上留有自己的QQ号码联系，由这套设备自动运转群发了卖催情药的广告，其编写的广告具体内容记不清楚了，设备一直转发到5月16日左右，一些接收短信的人通过QQ问到其电话号码，然后打电话骂其，其就决定选择其他种类的短信来发。其发觉有很多人发广告办理信用卡、小额贷款，其认为发这种类型的广告应该很好做，于是其就选择这种类型的广告进行群发。在2014年5月17日，其带到这套设备去到温馨宾馆开了一间房间，房号是701，其将设备放在701号房间内，编写好发送短信的内容，短信其编写了两条，一条的内容是代理办正规驾照，15日得证，全国通用，并在短信上留有联系QQ，QQ号码其记不清楚了。另一条的内容大概是代办信用卡；信用卡提现，代办POS机。QQ号码是另外一个号码，具体号码其记不清楚了。其编写好短信后便由这套设备自动运转发送信息，从5月17日一直发到5月31日。在这期间，这套设备一直放在701号房发信息，其不在房间这套设备也自动群发。直到5月31日12时左右，其从外面回到温馨宾馆交房租，在回到701房时被公安民警抓获，民警在房间内扣押了其用于群发短信的这套设备，还有开房票据一张。其用于群发短信的这套设备的配件有一台笔记本电脑，是神舟牌的，有一条天线，还有这套设备的主机。其发送信息时先打开主机和笔记本电脑。在笔记本电脑上有一个软件，打开软件编写后发送信息的内容然后再点击发送，就能自动发送信息出去了，该设备主要是针对移动手机用户发送的，并且是不用经过营运商就能发送，所以发信息不用向营运商交费。到被抓之前其一共发送了约17万条信息。五、鉴定意见1、广西壮族自治区人民检察院检验鉴定文书桂检技鉴（2015）4号电子证据检验报告，证实：经检验，获取检材所属的伪基站系统中断用户ISMI号码，经统计如下：2014年5月11日00：00：00至5月16日23：59：59造成移动手机用户信号中断的用户数量为6226个；2014年5月17日00：00：00至5月：20日23：59：59造成移动手机用户信号中断的用户数量为10614个。2、鉴定聘请书、人民检察院司法鉴定结构资格证书、人民检察院鉴定人资格证书和鉴定意见通知书，证实鉴定机构和鉴定人具备鉴定资格，和已经将相关鉴定文书送达给被告人。六、勘验笔录现场勘验检查笔录、现场图及现场照片，被告人指认作案地点、作案工具照片，证实案发现场的地点、方位和概貌。七、视听资料1、钦州市钦南区人民检察院对涉案笔记本电脑进行取证过程的录像和照片。2、广西壮族自治区高级人民检察院司法鉴定中心拆封查看检材及确定时钟信息录像。3、广西壮族自治区高级人民检察院司法鉴定中心桂检技鉴（2015）4号电子证据检验报告的附件（“中断用户IMSI号码”）。4、广西壮族自治区人民检察院司法鉴定中心出具的关于检材日志文件时间属性情况的说明的附件2（“中断IMSI号码日志文件”）本院认为，被告人邓某在未取得电信设备进网许可和无线电发射设备型号核准的情况下，非法使用无线电通信设备“伪基站”，采用非法占用公众移动通信频率的方式，在一定范围内搜取手机用户信息，强行向不特定用户手机发送短信息，造成公众移动通信网络信号局部阻断，不仅破坏了正常的电信秩序，影响电信运营商正常经营活动，危害公共安全，而且影响用户手机使用，损害公民隐私，被告人邓某从2014年5月11日到20日使用“伪基站”设备获取手机“IMSI”号16840个，造成至少16840名手机用户通信中断不满一小时，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款，构成破坏公用电信设施罪，公诉机关指控被告人邓某犯破坏公用电信设施罪罪名成立，本院予以支持。关于辩护人提出被告人没有破坏公用电信设施的主观故意的意见。经查，被告人邓某在使用伪基站设备时已明确知道使用该套设备发送短信息，是针对移动手机用户并且是不用向营运商交费的，其在主观上应当知道该套设备的使用会对公众移动通信网络造成干扰，且客观行为实施了对正常的公用电信秩序干扰、破坏，因此本院对辩护人所提的此点意见不予采纳。关于辩护人提出的公安机关聘请鉴定“伪基站”设备的机构是钦州市无线电管理处，但实际检测单位却是钦州市无线电监测站，钦州市无线电管理处做出的《关于钦州市公安局钦南分局送检的无线电设备检测结果的报告》，是以钦州市无线电监测站做出的《无线电发射设备检测报告》为基础，后者是前者的附件。并且两份报告都没有附相关资质证件和相关鉴定人员的身份情况说明及资质，不符法律规定的意见。经查，根据《中华人民共和国无线电管理条例》第二章第八条第五项的规定，设区的市无线电管理机构负责本行政区域内的无线电监测，即无线电监测站是无线电管理处的下属机构，另根据《中华人民共和国无线电管理条例》第八章第四十条第三项的规定，无线电监测站有测定无线电设备主要技术指标的职责。综上按照法律规定，钦州市无线电管理处和钦州市无线电监测站具有对无线电设备进行检测的资格，且对无线电设备进行检测也不属于国家《司法鉴定执业分类规定（试行）》中司法鉴定的内容，不适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》中对鉴定意见的要求，因此钦州市无线电管理处做出的《关于钦州市公安局钦南分局送检的无线电设备检测结果的报告》以及附件即钦州市无线电监测站做出的《无线电发射设备检测报告》具有合法性，本院对上述两份报告予以采信。因此对辩护人所提的此点辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人提出的公安人员对笔记本电脑封存的时候被告人邓某并没有在场，也没有其他见证人在场，笔记本电脑是何时何人封存的也没有任何证据证明，不能排除有人使用过电脑或是电脑数据受到污染的情况的意见。经查，在案证据有扣押决定书、扣押清单证实有公安机关在钦州市钦南区新阳街温馨宾馆701室内抓获被告人邓某时，当场扣押了“伪基站”设备的黑色笔记本（神州笔记本电脑，型号：HEA4401，LOT：C4237AHH00940608）一台，发手机短信主机（白色，四方型）一台，并有侦查说明和办案说明，证实钦州市公安局刑侦支队钦南一大队在办理邓某涉嫌破坏公用电信设施案中，涉案的“伪基站”无线电设备被扣押后，为方便钦州市无线电委员会进行设备检查、勘验，该单位办案人员将正在工作状态下的“伪基站”无线电设备整体搬移至钦州市无线电委员会，途中没有断开设备之间的连接，钦州市无线电委员会检查完毕后，该办案单位人员在对涉案“伪基站”无线电设备断开连接，将笔记本电脑关机后将物证保管人员保管封存。“伪基站”设备被公安人员扣押后一直由公安机关保管，扣押封存的涉案笔记本电脑直至移动检察机关，期间办案人员没有改动过该笔记本电脑数据。还有广西壮族自治区人民检察院司法鉴定中心出具的关于检材日志文件时间属性情况的说明，证明该司法鉴定中心对送检的涉案笔记本计算机硬盘镜像文件进行检验，查找出16个包含有中断IMSI号码的日志文件，附件1和附件2列明了这16个日志文件的修改日期，其中列明的最新修改日期为2014年6月1日1：04分，根据广西壮族自治区人民检察院检验鉴定文书桂检技鉴（2015）4号电子证据检验报告，“伪基站”系统设置笔记本电脑主板的时间为本初子午线的时间，而我国现在使用的是东八区时间即北京时间，笔记本电脑生成的时间要比北京时间快八小时，因此最新修改日期应该是2014年5月31日17：04分。在案另有证据有抓获经过、办案说明证实被告人于2014年5月31日14时被抓获后，公安机关将“伪基站”设备送往钦州市无线电委员会检测，后才将“伪基站”无线电设备断开连接。考虑到这一因素，笔记本电脑上日志文件的最新修改时间可以排除笔记本电脑被污染的可能。综上，虽“伪基站”设备被公安机关封存时没有被告人当场，程序存在瑕疵，但“伪基站”设备被污染的可能可以排除。因此对辩护人提出的此点辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人提出的《中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司函》及其附件《分析报告》属被害人陈述，没有第三方机构对本案的损失做出客观的鉴定，且《中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司函》及其附件《分析报告》形成程序违法，里面的数据也不客观和不真实，本案也没有证据证实附件《分析报告》提及的LAC异常位置更新涉及的手机IMSI号码43450个与被告人使用“伪基站”设备的行为有必然的因果关系，不能排除是他人使用其他电信设施所为的意见。关于辩护人提出的鉴定结论只能证实在2014年5月11日至20日在笔记本电脑日志文件内有16840个IMSI号码，但不能据此认定实际造成通信中断的手机用户为16840名，需要有移动公司出具的IMSI号码进行比对才能综合认定，目前的证据中没有移动公司出具的数据与鉴定结论中的IMSI号码进行对比，不能证明邓某造成了多少手机用户中断，不能确定被告人构成犯罪的意见。本院对上述辩护意见综合评判如下：本案有《中国移动通信集团广西有限公司钦州分公司函》（以下简称《函》）及其附件《分析报告》证实从2014年5月11日至5月16日在珠江旅社周边区域异常LAC号码所进行的位置更新均非移动公司客户的正常业务位置更新，主要为伪基站影响触发，异常位置更新涉及的IMSI号码共计27131个。从2014年5月17日至20日在温馨宾馆周边区域异常LAC号码所进行的位置更新均非移动公司客户的正常业务位置更新，主要为伪基站影响触发，异常位置更新涉及的IMSI号码共计16319个。共计为43450个。本案还有广西壮族自治区人民检察院检验鉴定文书桂检技鉴（2015）4号电子证据检验报告（以下简称《检验报告》），证实经检验获取检材所属的伪基站系统中断用户的ISMI号码，从2014年5月11日至5月20日造成移动手机用户信号中断的用户数量共计为16840个。虽然《函》及其附件《分析报告》与《检验报告》得出的通信被中断的移动手机用户的数量不同，但《函》及其附件《分析报告》是根据被告人供述的作案时间区间内，伪基站作案区域，移动手机所在正常基站区位出现手机异常LAC位置更新次数才得出受影响的手机数量，无法确定手机出现异常是否是被告人启动伪基站所为，可能也存在手机信号受覆盖、××区或是附近其他伪基站作案的可能。而《检验报告》是通过从“伪基站”设备即笔记本电脑的日志文件中提取出了16840个IMSI号码。在附件《分析报告》中分析了伪基站发送垃圾短信原理，即当手机用户进入伪基站覆盖区域时，由于“伪基站”在覆盖区域内的辐射功率远高于移动公司的现网小区，“伪基站”会利用和移动公司现网不同的LAC诱骗手机进行位置更新，当手机与“伪基站”进行连接时，会与现网断开连接，随后“伪基站”通过提取手机的IMSI和IMEI，向手机用户发送垃圾广告短信。由此可知在“伪基站”在与手机用户进行连接时就已经对切断了手机用户的正常通信，并且通过提取手机的IMSI和IMEI号码向手机用户发送垃圾短信。因此在涉案笔记本电脑中有16840个IMSI号码，就意味着有16840名手机用户被“伪基站”造成通信中断。《检验报告》中通信被中断的手机用户的数量亦在《函》及其附件中通信被中断的手机用户的数量的范围之内。本案中还有被告人在侦查阶段的供述，证实被告人承认在2014年5月11日至20日曾使用伪基站发送垃圾短信，也供述自己电脑上发送了17万条的信息，还有扣押清单、扣押决定书、指认作案工具照片、证人证言、《无线电发射设备检测结果的报告》及其附件等证据予以佐证，足以证实被告人邓某从2014年5月11日至20日使用“伪基站”设备共造成16840名移动手机用户信号中断不满一小时的犯罪事实。因此辩护人的辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。辩护人提出要求对笔记本电脑日志文件的IMSI号码和移动公司出具的IMSI号码进行比对鉴定的申请。经查，虽本案的检材即笔记本电脑在封存程序上存在瑕疵，但检材被污染的可能被排除，鉴定机构和鉴定人具备相应资质，鉴定程序合法，鉴定文书符合法律相关要求，广西壮族自治区人民检察院检验鉴定文书桂检技鉴（2015）4号电子证据检验报告来源合法、客观真实，与本案有关联，并与本案其他证据相互印证，足以证实被告人邓某从2014年5月11日至20日使用“伪基站”设备共造成16840名移动手机用户信号中断不满一小时的犯罪事实，因此辩护人要求重新鉴定的申请没有事实和法律依据，本院不予同意。被告人邓某归案后对自己的犯罪事实供认不讳，认罪态度较好，可依法从轻处罚。综上所述，根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十七条的规定，判决如下：被告人邓某犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年5月31日起至2017年5月30日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　易晓霞人民陪审员　　杨祖色人民陪审员　　罗　明二〇一五年十一月十三日书　记　员　　姚世兴附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百二十四条破坏广播电视设施、公用电信设施，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；造成严重后果的，处七年以上有期徒刑。