。、广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2010）象刑初字第325号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。附带民事诉讼原告人邓某。系被害人姚某戊之妻。附带民事诉讼原告人姚某甲。系被害人姚某戊之子。附带民事诉讼原告人姚某乙。系被害人姚某戊之女。附带民事诉讼原告人姚某丙。系被害人姚某戊之女。附带民事诉讼原告人姚某丁。系被害人姚某戊的儿子姚强（已故）之子。监护人邓某，系被告人的奶奶。委托代理人姚某甲，（为以上附带民事诉讼人邓某、姚某乙、姚某丙、姚某丁代理诉讼）。被告人杨某，因涉嫌犯交通肇事罪，于2010年6月17日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同月28日由桂林市公安局象山分局执行逮捕，现羁押于桂林市第一看守所。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2010）298号起诉书指控被告人杨某犯交通肇事罪，于2010年8月30日向本院提起公诉，并于2010年10月11日建议延期审理一次。在诉讼过程中附带民事诉讼原告邓某、姚某甲、姚某乙、姚某丙、姚某丁向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员巫裕汉出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人邓某、姚某乙、姚某丙、姚某丁的委托代理人姚某甲，被告人杨某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2010年2月1日16时55分许，被告人杨某醉酒驾驶一辆无牌号的捷安特牌自行车，沿桂林市象山区瓦窑路由北向南行驶，当行至瓦窑路人行横道时，与行人姚某戊（受害人）发生碰撞，致使行人姚某戊倒地受伤，送医院抢救无效，于2010年6月14日死亡。该事故经桂林市公安局交通警察支队象山大队责任认定：杨某承担此事故的全部责任；受害人姚某戊不承担此交通事故责任。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读和出示了：被告人的供述；户籍证明；交通事故责任认定书；交通事故尸体检验报告；现场辨认笔录及照片；血酒精浓度检测报告等有关书证材料。公诉机关认为，被告人杨某醉酒驾驶自行车，违反《道路交通安全法》第二十二条第一款、《道路交通安全法实施条例》第七十二条第三项的规定，致一人死亡，承担此交通事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。附带民事诉讼原告邓某、姚某甲、姚某乙、姚某丙、姚某丁诉称，由于被告人违章驾车肇事致其丈夫姚某戊死亡。现要求赔偿医疗费52623元、护理费8100元、住院伙食费3000元、丧葬费14151元、死亡赔偿金92706元、被抚养人的生活费86643元、精神损害赔偿金50000元。被告人杨某对公诉机关指控无异议。被告人杨某辩称，由于家庭困难，愿意适当赔偿，并对受害人家属表示歉意。经审理查明，2010年2月1日16时55分许，被告人杨某醉酒驾驶一辆无牌号的捷安特牌自行车，沿桂林市象山区瓦窑路由北向南行驶，当行至瓦窑路人行横道时，与行人姚某戊（受害人）发生碰撞，致使行人姚某戊倒地受伤，送医院抢救无效，于2010年6月14日死亡。该事故经桂林市公安局交通警察支队象山大队责任认定：杨某承担此事故的全部责任；受害人姚某戊不承担此次交通事故责任。另查明：被害人姚某戊于2010年2月1日事故发生后，被送往广西南溪山医院住院治疗，于2010年4月15日出院（住院74天），住院期间共花医疗费51909元，被害人出院时及之后一直处于昏迷，在家用药进行治疗，于同年6月14日医治无效死亡。附带民事诉讼原告人已于2010年5月12日在桂林市社会医疗保险管理中心报销17255.8元。2010年2月20日，被告人杨某给付被害人人民币2000元。认定上述事实的证据有：1、被告人杨某的供述、道路交通事故现场勘查笔录、现场辨认笔录、现场图及现场照片证实被告人杨某违章驾车导致本案发生的时间、地点、案发经过；2、道路交通事故认定书证实被告人杨某违反道路安全法规定驾车，负该事故全部责任；3、尸体检验报告、尸体照片证实因被告人杨某交通肇事致被害人姚某戊死亡；4、被告人杨某的户籍证明证实被告人杨某具有完全刑事责任能力；5、血酒精浓度检测报告等有关书证材料证实被告人杨某属醉酒后驾驶自行车的事实。6、被害人姚某戊的门诊病历、住院收费收据、医药费发票等证据证实被害人姚某戊住院及用药情况。7、附带民事诉讼原告人的民事诉状证实被告人杨某已支付赔偿费人民币2000元。上述证据均经庭审质证、核实，应当予以确认。本院认为，被告人杨某违反道路交通安全法，醉酒驾驶自行车与行人发生碰撞，致被害人姚某戊医治无效死亡，被告人杨某承担此交通事故的全部责任，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。对附带民事诉讼原告邓某、姚某甲、姚某乙、姚某丙、姚某丁、提出的诉讼请求，提出赔偿死亡赔偿金、精神损失费、被扶养的生活费的诉讼请求没有法律依据，本院不予支持。提出赔偿医疗费、护理费、住院伙食费、丧葬费的诉讼请求合理，本院予以支持；本院按照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款之规定计算赔偿数额。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人杨某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2010年6月28日起至2011年12月27日止）。二、被告人杨某赔偿被害人姚某戍医药费人民币34654.55元、丧葬费人民币14151元、护理费人民币8100元、住院伙食费人民币3000元，共计人民币59905.55元，此款赔偿给刑事附带民事诉讼原告邓某、姚某甲、姚某乙、姚某丙、姚某丁（义务人应在本判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谢　颂人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一〇年十一月十九日书　记　员　　李思亲