广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0303刑初192号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人邓漪，男，1978年8月13日出生，汉族，大专文化，住广西壮族自治区百色市田阳县（户籍所在地：广西壮族自治区灵川县）因涉嫌贷款诈骗罪，于2015年12月8日被桂林市公安局叠彩分局刑事拘留，2016年1月13日被逮捕。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉[2016]175号起诉书指控被告人邓漪犯贷款诈骗罪罪，于2016年9月28日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序审理，组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员黄春林出庭支持公诉，被告人邓漪到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2013年4月份，被告人邓漪经人介绍认识了桂林市毅鲜车行的老板朱毅（在逃），二人商定，由朱毅帮被告人邓漪不支付首付从中国工商银行叠彩支行贷款用于购买一辆宝马X5小汽车。被告人邓漪明知自己没有还款能力，仍向银行提供了自己及妻子的虚假收入证明，朱毅则向银行提供了金额为人民币1280000元的虚假销售汽车发票。同年8月份，中国工商银行叠彩支行向被告人邓漪发放了账号为：6273的信用卡（额度为人民币896000）元，被告人邓漪签署了《工商银行信用卡购车专项分期付款合同》、《抵押合同》，约定该笔贷款分36期偿还，首期偿付人民币24920元，其后期偿付人民币24888元，并将发动机号为02518331N55B30A的宝马X5小汽车抵押给银行。2013年9月6日，被告人邓漪将该车以人民币500000元抵押给李某，所得款项已挥霍，期间经银行催收，其拒不归还，且于2013年年底更换手机号不再与银行联系。抵押的宝马小汽车现下落不明。为支持上述指控的犯罪事实，桂林市叠彩区人民检察院当庭宣读和出示了：1、户籍证明、抓获经过、机动车抵押合同、委托书、借条及银行回执等书证；2、被害人中国工商银行股份有限公司桂林市解放东路支行的报案；3、被告人的供述和辩解；4、证人文某等人的证言等证据。桂林市叠彩区人民检察院认为：被告人邓漪以非法占有为目的，使用虚假的证明文件骗取银行贷款，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十三条第（三）项之规定，构成贷款诈骗罪。据此，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百九十三条第（三）项之规定予以惩处。被告人邓漪对公诉机关的指控有异议，辩称自己仅仅提供了真实的个人身份证、结婚证、房产证，没有提供虚假证明。经审理查明：2013年4月份，被告人邓漪经人介绍认识了桂林市毅鲜汽车销售有限公司的老板朱毅（在逃），二人商定，由朱毅帮被告人邓漪不支付首付从中国工商银行叠彩支行贷款用于购买一辆宝马X5小汽车。被告人邓漪明知自己没有还款能力，仍向朱毅提供了个人的身份证、结婚证、房屋所有权证（桂房证第零零零壹玖柒号）等，被告人邓漪在《中国工商银行信用卡购车专项分期付款合同》、《抵押合同》签字，办理了账号为：6273的信用卡（额度为人民币八十九万六千元）。合同内容约定被告人邓漪向桂林毅鲜汽车销售有限公司购买宝马X5汽车，车辆总价128万元，被告人邓漪自行支付首付款38.4万元，剩余车款以透支方式支付，透支总额为人民币89.6万元，该笔贷款分36期偿还，首期偿付人民币24920元，其后期偿付人民币24888元。银行收到桂林市毅鲜汽车销售公司盖章的金额为人民币1280000元的虚假销售汽车发票（实际价值人民币五十九万三千四百元）等其他文件材料，被告人邓漪将发动机号为02518331N55B30A、车辆识别代号/车架号码SUXZV4C5XD0B22878的宝马X5小汽车抵押给银行。2013年9月6日，被告人邓漪在广西壮族自治区田阳县将该车以人民币五十万元抵押给田阳县的李某，所得款项已挥霍。被告人邓漪归还了一万三千八百元贷款，后经银行催收，没有归还，且于2013年年底更换手机号不再与银行联系。抵押的宝马X5小汽车现下落不明。认定上述事实的证据有：1、书证（1）户籍证明，证实被告人邓漪的户籍情况，其作案时已达到完全刑事责任年龄；（2）抓获经过，证实2015年12月7日被告人邓漪在广西壮族自治区田阳县田州镇敢壮大道佳盈宾馆被田阳县田州派出所民警抓获的经过；（3）《机动车抵押借款协议》、《车主委托书》、借条（落款日期2013年9月6日）及田阳兴阳村镇银行转账业务凭证均为一份，证实被告人邓漪将宝马X5车抵押给李某，借款人民币五十万元，并授权在无力偿付借款的情形下允许李某将宝马X5车出售的事实；（4）机动车销售统一发票（发票代码113001322261）及车辆购置税完税证明（副本，NO.1341637），证实被告人邓漪所购买的宝马X5车实际价值人民币五十九万三千四百元；（5）机动车详细信息单，证实车牌号为桂C07488D机动车所有人邓漪所持有的宝马X5小型汽车处于抵押状态；（6）中国工商银行信用卡购车专项分期付款合同及抵押合同（合同号：桂林信分抵字201305C-016），证实被告人按合同应向银行偿付的分期款及将所购买的宝马X5小型汽车抵押给中国工商银行桂林市解东支行的事实；（7）桂林市国税局征收管理科出具的发票状态查询结果、加盖桂林毅鲜汽车销售有限公司发票专用章的机动车统一发票（发票号码0076090）、加盖桂林福成汽车贸易有限公司公章的机动车统一发票（记账联，发票号码0076090），证实经桂林市国家税务部门查询发票号码为0076090的纳税人为桂林福成汽车贸易有限公司，毅鲜车行开具的机动车销售统一发票为虚假发票；（8）邓漪申请个人汽车分期付款调查报告，证实银行对被告人邓漪家庭收入予以了调查；（9）信用卡交易明细，证实被告人邓漪持有的中国工商银行信用卡归还的贷款明细。2、证人证言：（1）证人文某（桂林市新雅包装有限公司法定代表人）的证言，证实被告人邓漪在2013年年初已经被桂林新雅包装有限公司除名，关于被告人邓漪及其妻子黄梅在桂林新雅包装有限公司的工资收入证明内容是假的。（2）证人李某的证言，证实被告人将宝马X5汽车抵押给李某，借款人民币五十万元的事实。3、被害单位中国工商银行股份有限公司桂林市解放东路支行及吴旭辉（中国工商银行桂林市叠彩区胜利支行客户经理）的报案及陈述，证实被告人邓漪实施贷款诈骗的时间、地点、金额及经过等事实。4、被告人邓漪的供述和辩解，证实被告人实施贷款诈骗的时间、地点、经过以及将宝马X5车抵押给李某借款人民币五十万元用于挥霍的事实。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能相互印证，能客观地证实本案事实，并经庭审举证、质证核实，本院予以确认，依法确认其所证明的事实。本院认为，被告人邓漪以非法占有为目的，使用虚假的证明文件骗取银行贷款，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十三条之规定，构成贷款诈骗罪。为维护社会主义市场经济秩序，严厉打击刑事犯罪，根据《中华人民共和国刑法》第一百九十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人邓漪犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑十年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月8日起，至2025年12月7日止），并处罚金人民币五万元（于本判决生效次日起十日内一次性缴纳）。二、被告人邓漪违法所得人民币八十八万二千二百元，继续追缴，退赔被害单位。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李明权人民陪审员　　王莲弟人民陪审员　　粟喜发二〇一六年十二月二十二日书　记　员　　胡景宁附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第一百九十三条有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）编造引进资金、项目等虚假理由的；（二）使用虚假的经济合同的；（三）使用虚假的证明文件的；（四）使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的；（五）以其他方法诈骗贷款的。