广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2014）藤刑初字第317号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人邓现宁，女。因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2014年8月12日被藤县公安局刑事拘留，同年8月27日被藤县公安局执行逮捕。现羁押于藤县看守所。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉（2014）296号起诉书指控被告人邓现宁犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2014年12月3日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。藤县人民检察院指派检察员何燚杰出庭支持公诉，被告人邓现宁到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区藤县人民检察院指控，2014年3月份以来，被告人邓现宁在藤县藤州镇藤州新洲花园的C栋702房多次组织孔某燕、黄某新、李某兰等人（均另案处理）进行“全能神”邪教组织活动，通过宣读书籍资料、播放MP4音频、视频资料等方式传播“全能神”邪教言论。2014年7月28日，被告人邓现宁在组织孔某燕等人学习“全能神”资料时，被公安民警当场抓获，并在现场及其家中扣押“全能神”邪教组织书籍资料78份，MP4复读机二台，复读机内共存储“全能神”邪教组织文件、音频、视频数据16512份。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了书证，证人证言，鉴定意见，勘验笔录，被告人的供述及辩解等证据予以证实。公诉机关认为被告人邓现宁利用邪教组织散布谣言，蛊惑人心，鼓动群众逃避现实，破坏国家法律行政法规的实施，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以组织利用邪教组织破坏法律实施罪追究其刑事责任。被告人邓现宁认为，其信奉的“全能神”不是邪教，其行为不构成犯罪，由法院依法判处。经审理查明，被认定为邪教组织的“全能神”被依法取缔后，被告人继续参加了该邪教组织。2014年3月份以来，被告人邓现宁在藤县藤州镇藤州新洲花园的C栋702房多次组织孔某燕、黄某新、李某兰等人（均另案处理）进行“全能神”邪教组织活动。被告人邓现宁通过宣读书籍资料、播放MP4音频、视频资料等方式传播“全能神”邪教言论。2014年7月28日，被告人邓现宁在组织孔某燕等人学习“全能神”资料时，被公安民警当场抓获，并在现场及其家中扣押了《神的作工、神的性情与神自己（一）》等30种资料共计59份（本）、《“全能神”》资料手抄本等“全能神”邪教组织书籍资料78份，MP4复读机二台。经梧州市公安局邪教犯罪侦察支队鉴别，扣押的《神的作工、神的性情与神自己（一）》等30种资料均为“全能神”（又名“实际神”、“东方闪电”）邪教组织书籍资料。经梧州市公安局电子数据鉴定所鉴定复读机内共存储文件、音频、视频数据16512份，该数据均为“全能神”（又名“东方闪电”、“实际神”）邪教组织文件、音频、视频数据。另查明，2014年7月29日被告人邓现宁因与李某兰、黄某新等人在藤州镇河东区新洲花园进行“全能神”邪教活动被藤县公安局处以行政拘留十五日，拘留时间从2014年7月29日至2014年8月12日。上述事实，有下列证据证实：一、物证、书证1.接受刑事案件登记表，证实城东派出所民警于2014年7月28日在藤县藤州镇河东区新洲花园C栋702号房查处“全能神”邪教案件中当场传唤了相关涉案人员，并扣押了书籍资料和MP3复读机等物。2.人员基本信息表，证实被告人邓现宁出生于1979年10月28日，已达完全刑事责任年龄。3.公安部关于认定和取缔邪教组织若干问题的通知，认定“实际神”派系中的“全能神”为邪教组织。4.扣押、收缴物品、文件清单，证实藤县公安局在现场处扣押了《神的作工、神的性情与神自己（一）》等30种资料共计59份（本）、MP4二台，并予以收缴。5.扣押、收缴物品、文件清单，证实藤县公安局从黄某志和邓现宁住处扣押《“全能神”》资料手抄本等共19份（本）。6.行政处罚决定书，证实邓现宁因进行“全能神”活动被行政拘留十五日，拘留时间从2014年7月29日起至8月12日止。7.办案说明，证实藤县公安局民警在邓现宁处扣押的MP4复读机2部，由于在扣押时误认为是MP3，因此在笔录等材料中都反映为MP3；经鉴别后民警在邓现宁处扣押的2部复读机为MP4。二、证人证言1.证人黄某志的证言，证实其与邓现宁是夫妻关系，邓现宁是2012年6月开始参与“全能神”邪教活动，起初是带一些人到家里搞“全能神”邪教活动，邓现宁带有“全能神”的书籍、资料回家阅读。邓现宁沉溺于“全能神”，每天晚上睡不着觉就起身来阅读“全能神”书籍。公安民警在检查其和邓现宁的住处时发现有“全能神”资料手抄本4份共24页；在该楼六楼房间内发现一个布包和一个蛇皮袋，其中布包内装有“全能神”书籍《话在肉身显现》、《神的话语、见证神的显现与神的工作》、印刷资料《神的作工、神的性情与神的自己（一）》以及5份手抄本；蛇皮袋内装有“全能神”书籍《生命进入的经历见证》2本、《凡不能认识基督就是真理、道路、生命的人永远不能进入天国》1本以及手抄本4份等。2.证人黄某新的证言，证实其2014年6月底在河东广场认识了一个住在新洲花园的3栋702号的年轻女子，认识后那女子就叫其到家里玩下，到了那个年轻的女子家后，发现另外有三名女子一起学习“全能神”。那个年轻的女子叫其信“全能神”，后来其参与“全能神”活动。其进行“全能神”活动，主要是听年轻的那个妇女放“全能神”碟歌，读“全能神”资料。3.证人孔某燕的证言，证实2014年2月底，其在县城河东广场和一个叫阿兰的人认识后，阿兰就叫其学习“全能神”，其便开始参与“全能神”活动，后其和阿兰、阿宁等人一起在其家中进行“全能神”活动，约每个星期2次，每次2至3小时。三、被告人供述和辩解被告人邓现宁的供述，证实其是2014年1月份开始参加“全能神”活动的，是每一个星期一次。平时都是在新洲花园C栋702房与屋主及两名妇女一起进行。活动主要是由其来读“全能神”书籍和播放MP3“全能神”视频，让大家看和听。其开展“全能神”活动的工具有《神的作工、神的性情》、《神的自己》、《到底有没有神》，还有两台MP3及现场缴获的书籍。公安机关现场扣押的书籍是其自己在家中学习的。MP3里面的内容是“敬畏神，远离恶”。四、勘验笔录、辨认笔录1.检查邓现宁住处笔录、现场图、现场照片，证实公安侦查人员对邓现宁的住处进行检查，发现“全能神”资料手抄本4份共24页，“全能神”书籍《话在肉身显现》1本等“全能神”的书籍、资料，侦查人员对查获的资料进行扣押。2.检查“全能神”活动场笔录、现场图、现场照片，证实公安侦查人员对藤县藤州镇新洲花园C栋702号房进行检查，查获四名正在进行“全能神”活动的人员，发现“全能神”书籍、资料等59份，复读机2台，侦查人员对上述资料进行扣押。3.辨认笔录（1）经孔某燕辨认，其能从一组编号为1-12号不同女性正面免冠照片中辨认出，2号照片上的人就是在其家进行“全能神”活动的叫阿宁的女子。辨认说明证实2号是邓现宁。（2）经黄某新辨认，其能从一组编号为1-12号不同女性正面免冠照片中辨认出，5号照片上的人就是宣读“全能神”资料的女子。辨认说明证实5号是邓现宁。五、鉴定意见1.电子证据检查工作记录、鉴别证明，证实梧州市公安局技术人员对涉案的2台MP4进行电子数据勘验，鉴别，认定2台MP4复读机里储存的一共16512个（份）数据，均为“全能神”（又名“东方闪电”、“实际神”）邪教组织文件、音频、视频。2.书籍鉴别证明，证实梧州市公安局技术人员对扣押邓现宁所持有的78份书籍资料进行鉴别，认定所扣押的书籍资料均为“全能神”（又名“东方闪电”、“实际神”）邪教组织书籍资料。以上证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证、查证属实，且证据之间均能互相印证，本院予以确认。本院认为，被告人邓现宁在邪教组织“全能神”被依法取缔后，仍公开进行散布宣扬迷信邪说，破坏国家法律实施，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，构成利用邪教组织破坏法律实施罪。公诉机关指控被告人邓现宁犯利用邪教组织破坏法律实施罪罪名成立，依法应当追究被告人的刑事责任，并应在“三年以上七年以下有期徒刑”的刑幅内量刑。被告人邓现宁提出其信奉的“全能神”不是邪教，其行为不构成犯罪的辩护意见。本院认为，根据公安部关于认定和取缔邪教组织若干问题的通知，认定“实际神”派系中的“全能神”为邪教组织。被告人邓现宁信奉的“全能神”是邪教组织，被告人不但其本人参加了“全能神”邪教组织，还组织多人参加“全能神”邪教组织活动，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，构成了利用邪教组织破坏法律实施罪。故被告人上述辩护意见，本院不予采纳。为了保障国家法律的正常实施，维护社会管理秩序，打击利用邪教组织进行的犯罪活动，依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款，第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第（三）项、第八条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第一款第（六）项的规定，判决如下：一、被告人邓现宁犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑三年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。被告人邓现宁因本案事实已被羁押15日折抵刑期15日，即自2014年8月12日起至2017年9月27日止。）二、扣押的《神的作工、神的性情与神自己（一）》等30种资料共计59份（本）、《“全能神”》资料手抄本等“全能神”邪教组织书籍资料78份、MP4复读机二台，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　王　莉审　判　员　　黎子超人民陪审员　　莫武文二〇一四年十二月十九日书　记　员　　温云兰