广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初233号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人邓轩妹（绰号“干妹”），女，1971年5月20日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，小学文化，住柳城县。因吸食毒品于2018年5月30日被柳城县公安局行政拘留十五日。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年6月14日被柳城县公安局刑事拘留，2018年6月27日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉﹝2018﹞195号起诉书指控被告人邓轩妹犯容留他人吸毒罪,于2018年7月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员唐萧栩出庭支持公诉，被告人邓轩妹到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2018年5月19日、2018年5月20日、2018年5月21日、2018年5月27日，被告人邓轩妹在柳城县大埔镇靖西村靖西屯41号自己家中，共四次容留黄某吸食毒品海洛因。被告人邓轩妹因吸食毒品被抓获后因涉嫌容留他人吸毒犯罪被刑事拘留。上述事实，被告人邓轩妹在开庭过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、户籍证明、归案经过、决定书、辨认笔录、照片、被辨认人信息、证人黄某的证言、被告人邓轩妹的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邓轩妹提供场所容留他人吸食毒品的行为，构成容留他人吸毒罪。公诉机关的指控成立，应依法予以惩处。被告人邓轩妹归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。根据被告人邓轩妹犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及认罪态度悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人邓轩妹犯容留他人吸毒罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即刑期自2018年6月14日起至2018年12月13日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　杨院宜二〇一八年八月一日书记员　　乔　茜