广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0302刑初182号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人邓贵德（自称），男，1964年11月18日生于广西宾阳县，住：广西宾阳县芦圩镇。曾因犯盗窃罪，于2016年5月18日被本院判处有期徒刑七个月，2016年7月18日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2017年3月27日被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑十个月，2017年11月7日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年7月12日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同月23日被桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，由桂林市公安局秀峰分局执行，现被羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉[2018]189号起诉书，指控被告人邓贵德犯盗窃罪，于2018年10月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈宗铭出庭支持公诉，被告人邓贵德到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2018年7月10日15时许，被告人邓贵德走至本市秀峰区十字街地下通道内，盗窃刘某背着的书包侧面口袋内的一部银色“华为”牌手机。公诉机关提交了如下证据：被害人刘某的报案及陈述；受案登记表、刑事判决书及释放证明书、到案经过、情况说明等书证；被告人邓贵德的供述与辩解；价格认定结论书及告知书；辨认作案现场笔录及照片。公诉机关认为，被告人邓贵德以非法占有为目的，扒窃公民财物，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人邓贵德在刑满释放后五年内又犯应当判处有期徒刑之罪，应当从重处罚。被告人对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。经审理查明，2018年7月10日15时许，被告人邓贵德走至本市秀峰区十字街地下通道内，见失主刘某背在身上的书包侧面口袋内放有一部银色“华为”牌手机，被告人邓贵德趁失主刘某不备，将其书包口袋内的手机盗走。随后，被告人邓贵德将该手机销赃，得赃款100元。2018年7月12日15时许，被告人邓贵德被公安机关抓获。案发后，经鉴定，该手机价值人民币544元。上述事实，被告人邓贵德在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的被害人刘某的报案及陈述；受案登记表、刑事判决书及释放证明书、到案经过、情况说明等书证；被告人邓贵德的供述与辩解；价格认定结论书及告知书；辨认作案现场笔录及照片等证据证实。本院认为，被告人邓贵德以非法占有为目的，扒窃公民财物，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，公诉机关的指控成立。被告人邓贵德曾因盗窃被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，是累犯，对其从重处罚。鉴于其归案后能如实供述犯罪事实，有坦白情节，当庭表示认罪，依法对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，第六十五条，第六十七条第三款，第六十四条，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：一、被告人邓贵德犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月12日起至2019年4月11日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）二、责令被告人邓贵德退赔失主刘某损失人民币五百四十四元。如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　刘伟胜二〇一八年十月二十三日书记员　　廖鑫凯