广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1024刑初17号公诉机关广西壮族自治区德保县人民检察院。被告人邓邦革，男，1966年11月15日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，大学本科，原靖西市公安局民警，住靖西市。因涉嫌犯徇私枉法罪，于2017年11月14日被德保县人民检察院取保候审。2018年1月23日被本院取保候审。德保县人民检察院以德检刑诉（2018）11号起诉书指控被告人邓邦革犯徇私枉法罪，于2018年1月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年1月29日公开开庭审理了本案。德保县人民检察院指派检察员陆立敢出庭支持公诉。被告人邓邦革到庭参加诉讼。现已审理终结。德保县人民检察院指控，2012年2月27日，靖西市籍人员许某1、周某、许某2、许某3四人到崇左市江州区，以购买药材为名对当地人陆某进行诈骗，共骗得人民币86000元。后四人逃回靖西市共同分赃。过后不久，许某3听说有几个陌生人在其家附近出现，疑是崇左市公安人员来查案，便将此事告诉其他同伙。为逃避法律责任，经商量后，许某1、周某、许某2、许某3四人到当时在靖西县公安局刑侦大队工作的被告人邓邦革家，承认在崇左市江州区诈骗他人钱财之事，并要求被告人邓邦革帮忙将诈骗所得的86000元赃款退给被害人，同时另外给邓邦革50000元帮他们出面销案。被告人邓邦革收下136000元钱后，并没有向被害人退还赃款，也没有向局领导汇报，或向崇左市公安机关通报情况。2013年3月4日，崇左市警方将许某1、周某、许某3三人抓获归案，在许某2的追问和靖西市公安局领导的过问下，被告人邓邦革于2013年3月13日将136000元交给靖西市公安局，后被告人邓邦革于2013年3月23日将86000元赃款退给崇左市江州区濑湍派出所，剩下50000元后来陆续退给许某1、周某、许某2、许某3四人。由于被告人邓邦革徇私枉法，造成案件得不到及时侦破，许某1等人得不到公正处罚。针对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提交了书证、证人证言、被告人邓邦革的供述和辩解等证据予以证实，并据此认为被告人邓邦革作为司法工作人员，徇私枉法，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十九条第一款的规定，本案犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以徇私枉法罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人邓邦革对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有意见，辩解称其已认识到自己的错误，并全部退出赃款，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，被告人邓邦革于1987年7月至2017年8月任靖西市公安局民警。2012年2月27日，靖西市籍人员许某1、周某、许某2、许某3到崇左市江州区进行诈骗，骗取陆某人民币86000元。后四人逃回靖西市共同分赃。过后不久，许某3听说有几个陌生人在其家附近出现，疑是公安人员来查案，便将此事告诉其他同伙。为逃避法律责任，经商量后，许某1、周某、许某2、许某3四人找到邓邦革，承认在崇左市江州区诈骗他人钱财之事，并要求邓邦革帮忙将诈骗所得的86000元赃款退给被害人，另外给邓邦革50000元帮四人出面销案。邓邦革收下136000元钱后，并未向被害人退还赃款，亦未向局领导汇报或向崇左市公安机关通报情况。2013年3月4日，崇左市警方将许某1、周某、许某3三人抓获归案，在许某2的追问和靖西市公安局领导的过问下，邓邦革于2013年3月13日将136000元交给靖西市公安局，后于2013年3月23日将86000元赃款退给崇左市州区濑湍派出所。邓邦革陆续将剩余50000元退给许某1、周某、许某2、许某3四人。由于被告人邓邦革徇私枉法，造成案件得不到及时侦破，许某1等人得不到公正处罚。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、户籍证明、邓邦革的任职资料、崇左市江州区人民法院刑事判决书、退款凭证等；2、证人许某1、梁某、许某2、农某、许某3、周某、黄某、卢某、何某的证言；3、被告人邓邦革的供述和辩解。以上证据来源合法，内容真实、客观，与本案存在关联性，并经法庭举证、质证，能相互印证，本院予以采信。本院认为，被告人邓邦革作为司法工作人员，徇私枉法，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十九条第一款的规定，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，应以徇私枉法罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第三百九十九条第一款之规定，对被告人邓邦革应处五年以下有期徒刑或者拘役。被告人邓邦革主动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。鉴于被告人邓邦革能投案自首，主动退还全部赃款，有认罪悔罪表现，综合考量其各个量刑情节，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。根据被告人邓邦革的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十九条第一款、第四十二条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第一款、第三款之规定，判决如下：被告人邓邦革犯徇私枉法罪，判处拘役五个月，缓刑十个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　韦文明二〇一八年二月一日书记员　　农　鑫