广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初182号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人邝镇洋，男，1966年12月10日出生于广东省南海县，瑶族，高中文化，无固定职业，家住柳州市鱼峰区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年4月28日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。辩护人杨正，广西求衡律师事务所律师。被告人罗树春，男，1967年1月7日出生于广西壮族自治区玉林市，汉族，初中文化，无固定职业，家住柳州市柳南区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年4月28日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年5月31日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。辩护人廖恺，广西求衡律师事务所律师。辩护人黄婧，广西求衡律师事务所实习律师。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院融检公刑诉[2018]177号起诉书指控被告人邝镇洋、罗树春犯开设赌场罪，于2018年8月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2018年8月22日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员门青玲出庭支持公诉，被告人邝镇洋、罗树春及其辩护人杨正、廖恺、实习律师黄婧到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控，2017年10月至2018年4月间，被告人邝镇洋与罗树春共同出资购买赌博游戏机，在融水镇秀峰北路50号二楼的出租屋内，开设游戏机室，供顾客赌博用。邝镇洋负责游戏机室的日常管理，并将每月营利的相应份额通过银行转账方式汇给罗树春。在此期间，邝镇洋以现金形式收取赌客赌资17310元人民币；受邝镇洋雇佣专门负责游戏机上下分的赖某，通过微信收取赌客赌资71925元人民币。2018年4月28日，民警到融水镇秀峰北路50号二楼的出租屋内查获上述游戏机室，并当场扣押了赖某身上的赌资4750元人民币，其中1000元用于行政处罚，3750元依法追缴。同时，民警依法扣押了游戏机室内的游戏机，经融安县公安局认定，被扣押的十台电子游戏设施设备为具有赌博功能的电子游戏设施设备。被告人邝镇洋、罗树春对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并当庭表示认罪，请求法庭从轻处理。被告人邝镇洋的辩护人提出：1、邝镇洋不是本案的主犯，二人在共同犯罪中，地位作用一致；2、二人经营赌博机的行为，在主观恶性上与其他召集赌博人员聚众赌博的行为较小；3、邝镇洋认罪态度好，归案后均如实供述。综上，请求法院对其从轻处罚并适用缓刑。被告人罗树春的辩护人提出：1、罗树春开设赌场的主观恶性较小，且是初犯；2、罗树春的家属愿意为其积极缴纳罚金。综上，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2017年10月至2018年4月间，被告人邝镇洋、罗树春共同出资购买赌博游戏机，并租赁位于在融水镇秀峰北路50号二楼一出租屋，用于开设游戏机室，供赌客赌博所用。邝镇洋负责游戏机室的日常管理，并将每月营利的相应份额通过银行转账方式汇给罗树春。期间，邝镇洋以现金形式收取赌客赌资17310元人民币；受雇于邝镇洋负责游戏机上下分的赖某，通过微信收取赌客赌资共计71925元人民币。2018年4月28日，民警在融水镇秀峰北路50号二楼的出租屋内查获上述游戏机室，并当场扣押了赖某身上的赌资4750元人民币，其中1000元用于行政处罚，3750元依法追缴。同时，民警依法扣押了游戏机室内的游戏机，经融安县公安局认定，被扣押的十台电子游戏设施设备为具有赌博功能的电子游戏设施设备。另查明，2018年4月28日，公安民警分别将被告人邝镇洋、罗树春传唤到案，并从邝镇洋身上扣押现金470元，从罗树春身上扣押了3350元。上述事实，被告人邝镇洋、罗树春及其辩护人在开庭审理过程中均无异议，并有：1、受案登记表；2、被告人邝镇洋、罗树春的供述及辩解；3、现场提取笔录、现场辨认、辨认笔录及照片；4、协助冻结财产通知书及中国邮政储蓄银行股份有限公司融水支行冻结单、银行卡交易明细、情况说明；5、赖某微信交易记录截图；6、柳州市公安局电子有限设施设备鉴定委托书、认定书、《关于确定汪某等二十六名通知负责赌博游戏机认定工作的通知》；7、行政处罚决定书、追缴物品清单；8、证人赖某、雷某、黄某1、杨某、覃某1、黄某2、石某、韦某、覃某2、彭某1经的证言；9、到案经过；10、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邝镇洋、罗树春提供场所供他人赌博，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以开设赌场罪追究其刑事责任，依法应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。公诉机关指控被告人邝镇洋、罗树春犯开设赌场罪事实清楚，证据充分，罪名成立。在共同犯罪中，被告人邝镇洋与罗树春共同出资开设赌博游戏机室，行为积极，均是本案的主犯，但邝镇洋还负责日常经营，以及将经营游戏机所得逐月分给罗树春，行为相对积极，而罗树春较少管理游戏机室，是作用相对较小的主犯，在量刑上予以区分。被告人邝镇洋、罗树春到案后经讯问，均能够如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人邝镇洋、罗树春犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，决定给予各被告人从轻处罚。对各被告人及其辩护人提出与上述相同的辩解或辩护意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十一条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人邝镇洋犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金二万五千元（已缴纳）；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月28日起至2018年10月27日止。罚金限判决生效后十日内缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳。）二、被告人罗树春犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金二万元（已缴纳）；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月28日起至2018年10月27日止。罚金限判决生效后十日内缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳。）三、扣押被告人邝镇洋470元、罗树春3350元作为罚金予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　周　香人民陪审员　　刘彩琼人民陪审员　　石志新二〇一八年九月二十五日书　记　员　　黄俊杰