广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第499号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人那日苏，房地产中介公司员工。因涉嫌犯伪造国家机关证件罪，2014年5月8日被刑事拘留，同月23日被执行逮捕。与羁押于北海市第二看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）496号起诉书指控被告人那日苏犯伪造国家机关证件罪，于2014年10月31日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员谢海琳出庭支持公诉，被告人那日苏到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，事前，被告人那日苏是隆鑫房地产中介公司员工。2013年7月份的一天，张巨伟、骆明山、雷英、张步珍、骆明建发现位于北海市海城区上海路香槟郡一楼商铺的隆鑫房地产中介公司门前悬挂有代办居住证的广告。随后，张巨伟、骆明山、雷英、张步珍、骆明建在上述公司内找到被告人那日苏，询问被告人那日苏是否可以帮其五人办理居住证，被告人那日苏予以同意，并以每张300元的价格收取办证费用。之后，被告人那日苏通过路边办证小广告上找到一名伪造假证的男子，提供张巨伟等五人的身份信息，并以每张200元的价格让该男子制作了伪造的五张居住证（颁证机关是北海市公安局海城分局）。得证后，被告人那日苏将上述五张居住证交给张巨伟等五人。张巨伟等人在随后办理业务过程中发现上述居住证是假证，遂向公安机关报案。2014年5月7日16时，公安人员在北海市海城区北部湾东路怡景港湾乐祥地产公司内将被告人那日苏抓获。破案后，公安人员在张巨伟、骆明山、雷英、张步珍、骆明建处共缴获五张由被告人那日苏代办的居住证。经鉴定，上述被扣押的五张居住证均属伪造。上述事实，被告人那日苏在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，户口证明，搜查笔录，提取笔录及扣押清单，随案移送清单，情况说明，案件说明，证人张巨伟、骆明山、雷英、张步珍、骆明建证言，被告人那日苏供述，鉴定书及鉴定意见通知书，辨认笔录，照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人那日苏伪造国家机关证件，其行为已构成伪造国家机关证件罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人那日苏虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人那日苏的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人那日苏犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月8日起至2014年12月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　马华平人民陪审员　　高振理人民陪审员　　戚夏筱二〇一四年十一月十八日书　记　员　　黄桂岚附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。伪造、变造居民身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。