广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）阳刑初字第147号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。附带民事诉讼原告人谢志意，男，1978年6月21日生，汉族，农民。系本案被害人。委托代理人莫敦恒，广西寿阳律师事务所律师。被告人邬燕云，男，1991年9月5日出生于广西壮族自治区阳朔县，汉族，初中文化，农民。因本案于2014年7月12日至17日被广东省广州铁路公安局惠州公安处东莞东站派出所羁押，2014年7月17日被阳朔县公安局刑事拘留，2014年7月23日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2014）135号起诉书指控被告人邬燕云犯故意伤害罪，于2014年10月16日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谢志意向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了合并审理。阳朔县人民检察院代检察员蔡勇微出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人谢志意的委托代理人莫敦恒、被告人邬燕云到庭参加了诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控被告人邬燕云于2013年2月21日18时许，在阳朔县白沙镇新市场因卸金桔占道一事与黄仕保等人发生争执互殴后，持一把杀猪刀砍伤被害人谢志意，致其轻伤二级。公诉机关认为，被告人邬燕云的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款规定，构成故意伤害罪。本案被告人有持凶器伤人及被害人有一定过错情形。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人谢志意诉称，由于被告人邬燕云的犯罪行为，致使本人造成轻伤，要求被告人赔偿经济损失人民币13308.79元（含医疗费4936.79元、误工费5022元、护理费950元、住院伙食补助费1400元、精神抚慰金1000元）。附带民事诉讼原告人的委托代理人为此当庭出示和宣读了医院诊断证明书、收费收据、门诊病历等材料。被告人邬燕云对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并自愿认罪；对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，表示愿意赔偿，但无能力给付。经审理查明，2013年2月21日18时许，被告人邬燕云与其父、兄在阳朔县白沙镇新市场水果四行附近因卸金桔占道一事，与黄仕保等人发生争执并互殴后，持一把杀猪刀追上黄仕保一方准备跑离现场的被害人谢志意，朝其左大腿砍一刀，致使谢志意构成轻伤二级。2014年7月11日，被告人邬燕云被公安机关抓获归案。另查明，被害人谢志意被砍伤后，于2014年2月21日至2014年3月6日在阳朔县白沙镇中心卫生院住院治疗14天，支付医疗费4936.79元，医嘱出院后全休二个月。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有物证杀猪刀一把、书证户籍证明、查获经过、现场辨认照片、诊断证明书、门诊病历、收费收据、辨认笔录，证人黄仕保、陈法彪、王树英、黎秋林、邬延庆的证言，被害人谢志意的陈述，法医学人体损伤程度鉴定书、补充说明，现场勘验笔录、图照，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邬燕云故意伤害他人身体致轻伤的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。被告人邬燕云如实供述犯罪事实，自愿认罪，可从轻处罚。本案因民间纠纷引发，且被害人有一定过错，亦可酌情从轻处罚，但被告人邬燕云有持凶器伤人情形，应酌情从重惩处。由于被告人邬燕云的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人谢志意遭受经济损失，应承担民事赔偿责任，但谢志意对伤害行为有一定过错，应减轻被告人邬燕云的赔偿责任。谢志意诉请赔偿精神抚慰金1000元，不属于附带民事诉讼受理范围，不予支持；其诉请赔偿护理人员误工费950元，因未提供相关证明，亦不予支持。附带民事诉讼原告人谢志意要求赔偿医疗费、误工费、住院伙食补助费，于法有据，本院予以支持。参照《2014年度广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，谢志意的经济损失为：1、医疗费4936.79元，2、误工费4953.56元（74天×66.94元），3、住院伙食补助费1400元（14天×100元），共计11290.35元。被告人邬燕云应赔偿90%计10161.32元，其余经济损失由谢志意自负。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、第六十四条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条、《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条之规定，判决如下：一、被告人邬燕云犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月12日起至2015年3月11日止。）二、作案工具杀猪刀一把予以没收。三、被告人邬燕云赔偿附带民事诉讼原告人谢志意经济损失人民币一万零一百六十一元三角二分。（上述应付款项，义务人应于本判决生效之日起三十日内履行完毕。逾期不履行的，权利人可在本生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁永生人民陪审员　　骆国富人民陪审员　　黄仁权二〇一四年十一月二十五日书　记　员　　况任成