广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初438号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人邱柳强(外号“老七”)，男，1980年8月16日出生于广西柳州市，汉族，初中文化，无职业，家住广西柳州市柳南区。曾因犯盗窃罪，于2008年4月10日被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元，2008年9月17日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，于2009年4月23日被柳州市城中区人民院判处有期徒刑十年，2015年8月26日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2017年9月17日被本院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币四千元，2018年1月6日刑满释放；又因犯盗窃罪，于2018年4月17日被本院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元，与2017年9月17日判处的有期徒刑七个月，并处罚金人民币四千元数罪并罚,执行有期徒刑十一个月,并处罚金人民币六千元,2018年5月6日刑满释放.现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月6日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留,同年5月17日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕423号起诉书指控被告人邱柳强犯盗窃罪，于2018年8月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员谭家烜出庭支持公诉，被告人邱柳强到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控,2017年4月15日，被告人邱柳强来到柳州市柳南区飞鹅路延安大酒店地下车库入口处，将被害人欧某停放于此处的一辆价值人民币3260元的“绿源”牌电动车盗走。2018年5月6日，公安人员在柳州市第二看守所门口将被告人邱柳强抓获归案。上述事实，被告人邱柳强在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人欧某的陈述、被告人归案经过、辨认笔录及照片、价格认定结论书、刑事判决书及释放证明书、天网视频截图、以及被告人邱柳强的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邱柳强以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控被告人邱柳强犯盗窃罪成立。被告人邱柳强是累犯，应当从重处罚。被告人邱柳强如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人邱柳强从重处罚。被告人邱柳强在原犯盗窃罪判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现还有本次犯罪没有判决，应当将本次犯罪所判处的刑罚，与前犯盗窃罪所判处的刑罚实行数罪并罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第七十条、第六十九条第一款和第三款之规定，判决如下：一、被告人邱柳强犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币四千元。与前犯盗窃罪判处的有期徒刑十一个月，并处罚金人民六千元数罪并罚，决定执行有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币－万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。扣除已经执行的有期徒刑十一个月，即自2018年5月7日起至2018年10月6日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人邱柳强退赔被害人欧某人民币三千二百六十元。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　肖正春二〇一八年八月九日书记员　　林欣欣附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十条判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。第三款数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。