广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0502刑初153号公诉机关北海市海城区人民检察院。被告人邱才宝,男，1985年4月6日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地广东省饶平县。因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2016年5月13日由刑事拘留，同年6月17日被执行逮捕。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]66号起诉书指控被告人邱才宝犯破坏公用电信设施罪，于2017年2月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告人邱才宝到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控，事前，"付哥"(另案处理)雇佣被告人邱才宝帮其利用"伪基站"发送垃圾短信。2016年5月6日上午至2016年5月12日18时20分许,被告人邱才宝驾驶合浦W6770号的红色电动车搭载1套由1台电脑、1台手机等设备组成的公众移动通信基站设备(俗称:"伪基站")"窜至北海市海城区北京路太润发商场及四川路海洋之窗附近,利用"伪基站"的信号强度、位置区域等参数设置,截断正在使用的移动通信网络，非法获取客户手机IMSI和IMEI号,通过10086112233号码向截获ISMI的手机客户发送内容为:"你好！代开广西各行业正规发票如有需要请联系1398284小陈"的垃圾广告短息共计64389条,造成一万以上用户通信中断但未满一小时。2016年5月12日17时30分许，被告人邱才宝又利用"伪基站"在北海市海城区四川路海洋之窗发送垃圾广告信息。同日18时30分许，被告人邱才宝在北海市银海区四川路与新世纪大道交汇处被公安人员抓获,公安人员在被告人邱才宝处收缴上述"伪基站"1套。归案后，被告人邱才宝如实供述自已罪行。上述事实，被告人邱才宝在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、提取笔录、扣押清单、伪基站界面截图、中国移动广西公司北海分公司损失情况报告、关于伪基站非法干扰影响通信网络的补充材料、中国移动2G使用频段的说明、辨认笔录、辨认现场笔录、抓获经过、情况说明、电子数据检验工作记录、户籍证明、证人杨某证言、被告人邱才宝供述、无线电发射设备检测报告、鉴定意见通知书、盘问邱才宝录音录像资料、提取邱才宝使用的伪基站录音录像等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邱才宝伙同同案人破坏公用电信设备，危害公共安全，其行为已构成破坏公用电信设施罪。公诉机关的指控成立。在共同破坏公用电信设备犯罪活动中，被告人邱才宝起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人邱才宝虽不具有自首情节,但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人邱才宝犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款及最高人民法院《关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第(二)项之规定，判决如下：被告人邱才宝犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自从2016年5月13日起至2019年5月12日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　军人民陪审员　　杜有燕人民陪审员　　黄耀群二〇一七年三月二十日书　记　员　　宋梦瑶附：本判决书适用的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百二十四条破坏广播电视设备、公用电信设备，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑，造成严重后果的，处七年以上有期徒刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。