广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0602刑初20号公诉机关广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院。被告人邱某甲，男，汉族，港口区恒荣酒店威尼斯休闲会所员工。因涉嫌犯协助组织卖淫罪于2015年11月3日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，同年11月23日被取保候审，2016年3月4日被我院取保候审。被告人华某，男，汉族，港口区恒荣酒店威尼斯休闲会所员工。因涉嫌犯协助组织卖淫罪于2015年11月3日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，同年11月23日被取保候审，2016年3月4日被我院取保候审。被告人邱某乙，女，汉族，港口区恒荣酒店威尼斯休闲会所员工。因涉嫌犯协助组织卖淫罪于2015年11月3日被防城港市公安局港口分局刑事拘留，同年11月23日被取保候审，2016年3月4日被我院取保候审。广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2016）17号起诉书指控被告人邱某甲、华某、邱某乙犯协助组织卖淫罪，于2016年3月3日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年3月18日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派代理检察员韦家景出庭支持公诉，被告人邱某甲、华某、邱某乙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市港口区人民检察院指控：被告人邱某甲、华某、邱某乙均是防城港市港口区恒荣酒店威尼斯休闲会所的员工，邱某甲、华某负责接待客人，邱某乙负责收银管账。该休闲会所为客人提供“一条龙”A、B套餐等多种性服务项目。平时客人来嫖娼时，由邱某甲或华某带客人到包厢，安排卖淫女给客人挑选，被选中的卖淫女与客人沟通好要消费哪种服务项目之后，把客人要消费的内容告诉前台收银员邱某乙做登记，客人嫖娼完后到前台结账，卖淫女从中得到相应的提成。2015年11月3日凌晨，梅某和陆某在威尼斯休闲会所嫖娼时，被公安机关当场抓获。上述事实，被告人邱某甲、华某、邱某乙在开庭审理过程中亦无异议，并有证人莫某、马某、梅某、陆某等人的证言，受案登记表、抓获经过、扣押物品清单、现场勘验笔录等书证，被告人邱某甲、华某、邱某乙的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邱某甲、华某、邱某乙漠视国法，为组织卖淫者接待嫖客、收银管账等协助组织卖淫，公诉机关指控被告人邱某甲、华某、邱某乙犯协助组织卖淫罪罪名成立。被告人邱某甲、华某、邱某乙归案后如实交代其犯罪事实，且在法庭上自愿认罪，是坦白，可以从轻处罚。根据被告人邱某甲、华某、邱某乙的犯罪性质、情节以及悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人邱某甲、华某、邱某乙宣告缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人邱某甲犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算，罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；二、华某犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算，罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；三、邱某乙犯协助组织卖淫罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算，罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；四、扣押的嫖资五百六十五元人民币依法予以没收。如不服本判决，可以在接到判决书的第二日起十日内向本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　余　樊代理审判员　　刘延龄人民陪审员　　唐国建二〇一六年四月十二日书　记　员　　李青莲法律依据：第三百五十八条【协助组织卖淫罪】为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。