广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初89号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人邹建庆，男，出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，居民，住玉州区。曾因犯敲诈勒索罪，于2004年被本院判处有期徒刑十个月，刑满释放。现因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年1月10日被羁押，1月11日被刑事拘留，同年1月27日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。被告人邹宝华，男，出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，居民，住。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年1月10日被羁押，1月11日被刑事拘留，同年1月27日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕87号起诉书指控被告人邹宝华、邹建庆犯寻衅滋事罪，于2018年2月2日向本院提起公诉，本院于2月9日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员黄玮希出庭支持公诉，被告人邹宝华、邹建庆到庭参加诉讼。玉州区人民检察院于2018年5月8日建议对本案延期审理，于2018年5月18日提请本院恢复审理。现已审理终结。玉林市玉州区人民检察院指控，2016年12月7日15时许，被告人邹宝华、邹建庆伙邹某1宇邹某2强(两人均已被判刑)等人来到玉林市玉州区南江街常某村木古岭与南江街道岭塘村禾仓角交界的鱼塘处，因该鱼塘的权属问题，与南江街道岭塘村的村民发生争执。邹宝华、邹建庆邹某1宇邹某2强等人持铁水管等殴徐某1军徐某8鹏徐某6坚徐某10明徐某3礼徐某4东徐某5勇冯某佳等人，致使上述人员受伤徐某6坚等人被打逃走后邹某1宇邹某2强、邹宝华、邹建庆持铁水管打烂停放在此的两辆皮卡汽车的玻璃及砸烂一辆摩托车。经法医鉴定徐某1军的损伤为全身多处皮肤软组织损伤、右侧颞顶部硬膜外出血肿、右侧顶骨骨折，损伤程度为轻伤一级;徐某10、徐某4、徐某5、徐某3的损伤程度为轻微伤。经价格认定，两辆皮卡车被损害的玻璃共价值845元。对指控的事实，检察机关提供了相应的证据予以证明。检察机关认为，被告人邹宝华、邹建庆随意殴打他人，情节恶劣，二被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条的规定，构成寻衅滋事罪。邹宝华、邹建庆共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，邹宝华、邹建庆均起主要作用，属主犯，依法应按照各被告人所参与的全部犯罪处罚。提请本院依法判处。被告人邹宝华、邹建庆均对指控的罪名无异议，二人均辩称不得动手殴打各被害人。经审理查明，因该鱼塘的权属问题，2016年12月7日15时许，邹某1、邹某2(两人均已被判刑)纠集被告人邹宝华、邹建庆等人来到玉林市玉州区南江街道常某木古岭与岭塘村禾仓角交界的鱼塘处，与南江街道岭塘村的村民发生争执，邹某1、邹某2等人持铁水管殴打徐某1、徐某8、徐某6、徐某10、徐某3、徐某4、徐某5、冯某等人，致使上述人员受伤。徐某6等人被打逃走后，邹某1、邹某2、邹宝华、邹建庆持铁水管打烂停放在此的两辆皮卡汽车的玻璃及砸烂一辆摩托车。经法医鉴定，徐某1损伤为全身多处皮肤软组织损伤、右侧颞顶部硬膜外出血肿、右侧顶骨骨折，损伤程度属轻伤一级;徐某10、徐某4、徐某5、徐某3的损伤程度属轻微伤。经价格认定，两辆皮卡车被损坏的玻璃共价值845元。另查明，2018年1月10日，被告人邹宝华、邹建庆到玉林市公安局仁东派出所投案。邹建庆曾因犯敲诈勒索罪，于2004年6月1日被本院判处有期徒刑十个月，刑满释放。上述事实，有检察机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：1.被害人陈述（1）被害人徐某1陈述，2016年12月7日约15时，其在苗园路43号小卖铺里，侄子徐於福对其称玉州区南江街道常乐村与木古岭交界处的水泥厂后面的鱼塘有人闹事，有人被打伤了。他来到鱼塘，见到鱼塘边上有十几个不认识的年轻男子，徐某3、徐某4、徐某10、徐某7也在场。徐某3双手捂住腰部走路一拐一拐的。后双方缠打，其头顶被打了一下就晕倒在地上。（2）被害人徐某2陈述，证实，其在岭塘村禾仓角的鱼塘里看守鱼塘，有一些人在垂钓。15时许，有二辆小汽车驶来，从汽车上下来约十名男子，他们拿着铁水管大声叫喊说鱼塘是他们村的，不让钓鱼。其打电话叫徐某3及村里的人来到，徐某3和他们发生争执。几名男子推倒徐某3，持铁水管殴打徐某3等人。他们逃跑，那帮人还继续追打他们。其被打伤了鼻子，徐某1被打倒在地上，头部流血。后来，这帮木古岭的人又回到鱼塘处，用铁水管打烂停在那里的两辆皮卡汽车玻璃及摩托车，后那帮人离开了现场。（3）被害人徐某3陈述，证实2016年7日14时左右，其堂弟徐某10打电话给其称常某木古岭的人到木古岭鱼塘那闹事，并把钓鱼的人赶走。其赶到现场，见到有三个木古岭队的人持有铁水管，他们推倒其，持铁水管殴打其。其中有一个叫邹某1。（4）被害人徐某4陈述，许，其在案发地鱼塘见到他们村村民和十几个隔壁村的村民。徐某3被几个男子持铁管殴打，其过去拦开对方，左手臂被对方用铁棍打了一下，接着村干部拦停了对方，对方有人开汽车尾箱拿铁管出来，十几个人冲上来殴打他们。徐某1被打倒在地上流了很多血。对方是常某木鼓岭姓邹的，他们方在场的人有徐某3、徐某1、徐某10、徐某8等。（5）被害人冯某陈述，案发时，其送鱼到涉案的鱼塘，见有十几个人在商谈，后有些人向其冲过来，持铁水管打其，还打砸其皮卡汽车玻璃。汽车的前挡风玻璃、驾驶室后排玻璃、副驾驶室旁后视镜以及车尾的行车灯都被打碎了。（6）被害人黄某1陈述，证实其在案发现场被人持铁水管等砸坏一辆五羊本田摩托车。（7）被害人徐某5、徐某6、黄某1、徐某7、徐某8、徐某9的陈述与上述各被害人的陈述相符。2．证人证言（1）证人卢某证言，证实许，其到常乐村与木古岭交界处的水泥厂附近鱼塘钓鱼，有两辆汽车来到，下来六七个人不准他们钓鱼。常某的一男子与他们说理，刚说了两句，对方就从车上拿水管打他，他被打之后就走到一边。后鱼塘方来了约十个人，双方说鱼塘的事，没说多久，开车来的人从车上拿铁水管打人，鱼塘方的人被打后，回去拿木棍和铲和他们对打。鱼塘方有一男子头部受伤流血，该方还有人受伤流血。不久后，开车来的一方持铁水管砸坏了两辆皮卡汽车。（2）证人徐某7、黄某2、赵某、徐某9和徐某11的证言与上述证人证言相互印证。3．辨认笔录及照片（1）被害人徐某3、徐某10、徐某1、冯某的辨认笔录及照片，均辨认出被告人邹建庆、邹宝华持铁水管在现场殴打其一方的人。（2）被告人邹宝华辨认出参与作案的同案邹某1、邹某2。（3）被告人邹建庆辨认出参与作案的邹宝华、邹某1、邹某2。（4）同案邹某1、邹某2辨认出被告人邹宝华、邹建庆与其一起在案发地鱼塘殴打禾仓角村民以及损毁了汽车玻璃。4．指认现场照片及笔录被告人邹建庆、邹宝华归案后，指认作案现场——玉州区南江街道常乐村木古岭与岭塘村禾仓角交界的鱼塘边。5．书证（1）车辆信息及被打坏汽车的照片，证明停放案发现场的两辆皮卡汽车及一辆摩托车被砸烂毁坏的情况。（2）《疾病证明书》，《放射科CT诊断报告书》，《病历》，《出院记录》，证明被害人徐某1案发时损伤为全身多处皮肤软组织损伤、右侧颞顶部硬膜外出血肿、右侧顶骨骨折;被害人徐某10、徐某4、徐某5、徐某3身体亦多处受伤。（3）抓获经过，证明，邹建庆、邹宝华来到玉林市公安局仁东派出所投案。（4）《刑事判决书》、《刑满释放证明书》，证明被告人邹建庆曾因犯敲诈勒索罪，于2004年6月1日被本院判处有期徒刑十个月，刑满释放。6．鉴定意见（1）《法医学人体损伤程度检验鉴定意见书》，证明经法医鉴定，被害人徐某1的损伤程度属轻伤一级，被害人徐某10、徐某4、徐某5、徐某3的损伤程度均属轻微伤。（2）《价格认定结论书》，证明经价格认定，案发现场两辆皮卡车被损毁的玻璃共价值845元。7．同案犯及被告人供述（1）同案犯邹某1供述，2017年12月7日中午，其和常乐村15队的村民在一起吃饭时，讲到岭塘村禾仓角交界的地方山地问题。后其与邹某2、邹宝华、邹建庆分乘两辆汽车去到鱼塘，见到有几个人在那里钓鱼，有一个禾仓角的村民走出来说这个鱼塘是他们村的，邹某2、邹宝华、邹建庆不高兴，他们就一起上去殴打该男子。后他们与对方缠打。他们持铁水管追打对方。返回时见到鱼塘旁边停放有两辆皮卡汽车和一辆摩托车，于是一起持铁水管打烂摩托车和两辆皮卡汽车的玻璃。参与打架的有邹某2、邹宝华、邹建庆等十多人。（2）同案犯邹某2的供述与邹某1的供述相互印证。（3）被告人邹建庆、邹宝华在侦查阶段供述，二人均得参与殴打被害人徐某3。被告人邹宝华、邹建庆辩称不得参与殴打被害人及损毁有关财物。本院经审查全案证据后，认为不成立，理由是：各被害人陈述、证人证言及同案供述，以及辨认笔录，均指证邹宝华、邹某2参与殴打被害人及损毁有关财物。邹建庆、邹宝华在侦查阶段亦均供述，二人得参与殴打被害人徐某3。证据间相互印证，足以认定。被告人邹宝华、邹建庆的辩解与本案事实不符，本院不予采信。本院认为，被告人邹建庆、邹宝华随意殴打他人，情节恶劣，二被告人的行为均触犯了刑律，构成了寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人邹宝华、邹建庆的罪名成立。邹建庆、邹宝华与他人持械实施寻衅滋事作案，且致一人轻伤、四人轻微伤，且邹建庆有犯罪前科，本院在量刑时对各被告人均酌情增加刑罚。邹建庆、邹宝华与同案共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，邹建庆、邹宝华均起主要作用，属主犯，依法应按照二被告人所参与的全部犯罪处罚。邹建庆、邹宝华虽有主动投案的行为，但庭审中对殴打被害人的事实予以翻供，属不如实供述主要犯罪事实，依法不能认定为自首。为严肃国法，维护社会公共秩序，根据被告人邹建庆、邹宝华犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项和第（四）项之规定，判决如下：一、被告人邹建庆犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月10日起至2019年12月9日止）。二、被告人邹宝华犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月10日起至2019年11月9日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　陈　榆人民陪审员　梁　敏人民陪审员　李湘裕二〇一八年八月三日书　记　员　梁洁敏