广西壮族自治区北海市铁山港区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0512刑初84号公诉机关广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院。被告人邹某甲，男，1973年10月27日出生于广西北海市，汉族，初中文化，渔民，现住广西北海市铁山港区。因涉嫌犯非法捕捞水产品罪，于2016年5月6日被北海市公安局铁山港分局取保候审，同年7月29日被北海市铁山港区人民检察院取保候审，同年12月2日由本院决定取保候审。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院以北铁检刑诉（2016）84号起诉书指控被告人邹某甲犯非法捕捞水产品罪，于2016年12月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年12月7日公开开庭审理了本案。北海市铁山港区人民检察院指派检察员陈燕华出庭支持公诉，被告人邹某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院指控，北海市人民政府决定从2015年5月16日12时起至8月1日12时止，在北纬12度以北至“闽粤海域交界线”的南海海域（含北部湾），除单层刺网和钓具外的所有作业类型（含定置作业）继续实行伏季休渔。2015年7月13日上午，被告人邹某甲与其妻杨某，驾驶无证渔船使用140条定置串联倒须笼（俗称“地笼”）非法捕捞了5.5公斤花蟹、2.5公斤杂鱼，返航至北纬21°24′07″、东经109°22′24″海域时被中国渔政执法人员查获。同年8月20日，北海市渔政渔港监督支队决定给予邹某甲如下处罚：（1）没收违法所得款人民币110元；（2）没收定置串联倒须笼140条；（3）没收渔船（“三无”渔船）1艘。对上述指控的事实，公诉机关提供了相应证据，认为被告人邹某甲违反保护水产资源法规，在禁渔期内使用禁用的工具，非法捕捞水产品，破坏渔业资源，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十条之规定，应当以非法捕捞水产品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人邹某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，当庭自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明，2015年7月13日5时40分，邹某甲驾驶无证渔船于禁渔期使用禁用渔具定置串联倒须笼（俗称地笼）在广西北海市铁山港区营盘镇海域进行捕捞作业，捕捞作业结束后返航到北纬20°24′07″、东经109°22′24″海域被北海市渔政渔港监督支队现场查获。北海市渔政渔港监督支队对邹某甲作出没收违法所得人民币110元、没收定置串联倒须笼（俗称地笼）140条和没收渔船1艘的行政处罚，后将该案移送公安机关。2016年5月6日，北海市公安局营盘边防派出所电话通知邹某甲到该所接受调查，邹某甲按时前往并如实供述自己的犯罪事实。上述事实，被告人邹某甲在开庭审理过程中无异议，且有受案登记表、立案决定书、呈请案件侦查终结报告书、案件移交说明、户籍证明、到案经过、北政办（2015）48号《北海市人民政府办公室关于印发北海市2015年伏季休渔实施方案的通知、笼捕工具的说明查封、购买渔获物的说明、扣押现场笔录，查封、扣押决定书及清单、现场称重笔录、罚没款收据、《行政处罚事先告知书》、调查报告、行政处罚立案审批表、行政处罚决定审批表、北渔政铁罚（2015）9号《行政处罚决定书》、证人杨某的证言、被告人邹某甲的供述、现场勘查笔录、现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邹某甲违反保护水产资源法规，在禁渔期内使用禁用的方法，非法捕捞水产品，破坏渔业资源，情节严重，其行为构成非法捕捞水产品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人邹某甲在接到侦查机关的电话通知后，即自动到公安机关接受调查，应视为自动投案；其到案后又能如实供述犯罪事实，应认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。考虑到被告人邹某甲犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人邹某甲犯非法捕捞水产品罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　韦春雨二〇一六年十二月十五日书记员　　叶　毅附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十条违反保护水产资源法规，在禁渔区、禁渔期或者使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。