广西壮族自治区贺州市平桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1103刑初88号公诉机关贺州市平桂区人民检察院。被告人邹贵振，男，1989年7月28日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯交通肇事罪于2018年5月23日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市平桂区人民检察院以平检刑诉〔2018〕94号起诉书指控被告人邹贵振犯交通肇事罪，于2018年7月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月2日公开开庭审理了本案。贺州市平桂区人民检察院指派检察员卢华出庭支持公诉，被告人邹贵振到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市平桂区人民检察院指控，2017年1月2日，被告人邹贵振驾驶一辆无号牌二轮摩托车沿省道327线由国道207线往民田村方向行驶，当日凌晨6时48分，该车行驶至省道327线0公里+600米处时，邹贵振驾车与前方同向步行的行人（无名氏）发生碰撞，造成行人受伤后经送贺州市广济医院抢救无效死亡。经鉴定，死者无名氏系因交通事故所致的闭合性颅脑损伤死亡。经认定，被告人邹贵振未依法取得机动车驾驶证驾驶二轮摩托车上道路行驶发生交通事故后伪装现场的违法过错行为是造成此事故的直接原因，承担此事故的全部责任，无名氏行人无责任。案发后，被告人邹贵振支付了无名氏医疗费31480.9元。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问被告人，宣读并出示了相关的证据，认为被告人邹贵振的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。上述事实，被告人邹贵振在开庭审理过程中亦无异议。且有证人莫某、廖某1、廖某2的证言，事故现场图，事故照片，驾驶人信息查询结果单，交通事故车辆技术检验报告，道路交通事故认定书、认定复合结论，贺州市广济医院入院记录、疾病诊断证明书、收费票据、死亡记录，接处警记录，关于贺州市公安局交警三大队出具的120急救信息的回函，法医学尸体检验鉴定意见书，认人启事，抓获经过，被告人邹贵振的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邹贵振违反交通运输管理法规，未取得机动车驾驶资格，驾驶机动车辆在道路行驶过程中，发生致一人死亡的重大交通事故，且负事故的全部责任，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。依法应处三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控被告人邹贵振犯交通肇事罪成立。被告人邹贵振当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。被告人邹贵振赔偿被害人部分经济损失，可以酌情从轻处罚。本院为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人邹贵振犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月23日起至2020年3月22日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　刘　瑜二〇一八年八月二日书记员　贝相乐附：本案相关法律规定《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。