广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0602刑初95号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人郑小民（绰号“民哥”），男，出生，籍贯：广西东兴市，苗族，小学文化，系防城港市万鑫物流公司原运输服务人员，户籍地广西东兴市。因涉嫌盗窃罪，于被刑事拘留，被取保候审，2017年8月25日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人周士棋，广西海狮律师事务所律师。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉〔2018〕90号起诉书指控被告人郑小民犯职务侵占罪，于2018年7月19日向本院提起公诉，本院于次日立案后，依法组成合议庭于2018年8月15日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派检察员杨珂出庭支持公诉，被告人郑小民及其辩护人周士棋到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：凌晨2时46分，被告人郑小民利用担任防城港市万鑫物流公司（以下简称“万鑫物流公司”）运输服务人员的职务便利，驾驶桂Ｐ×××××货车，从广西防城港市港口区企沙镇云约江码头装载55.18吨的铜精矿，运输至港口区新网沙场后，采用“调包”的手段，将铜精矿卸载后装入尾矿粉，将尾矿粉运回广西金川有色金属有限公司（以下简称“金川有色公司”），铜精矿则被冯朝富（在逃）通过电话联系的朱某驾驶桂Ｎ×××××货车运至广西钦州市金星矿场，由凌某（在逃）联系曹某2将该铜精矿销往外地。经鉴定，被“调包”的55.18吨铜精矿价值525038元。、，被告人郑小民以同样手段窃取铜精矿，事后分别获得赃款14000元和16000元。同年4月1日郑小民在“调包”铜精矿后主动向公安机关投案自首，未获利。公诉机关就指控的上述事实，向法庭提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人郑小民利用其在防城港市万鑫物流公司运输服务人员的职务上的便利，以“调包”手段秘密窃取本公司铜精矿，数额达525038元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以职务侵占罪追究其刑事责任。提起公诉，请依法判处。被告人郑小民及其辩护人周士棋对公诉机关指控的事实和罪名无异议。辩护人周士棋还单独提出以下辩护意见：郑小民是从犯，应当从轻处罚；郑小民具有自首情节，可以从轻处罚；本案适用简易程序，郑小民认罪悔罪态度较好，没有犯罪前科，请求对其从轻处罚。经审理查明，凌晨2时46分，被告人郑小民利用担任万鑫物流公司运输服务人员的职务便利，驾驶桂Ｐ×××××货车将其公司承运的金川有色公司55.18吨铜精矿从广西防城港市港口区企沙镇云约江码头运输至港口区新网沙场后，采用“调包”的手段，将铜精矿卸载后装入尾矿粉，再将尾矿粉运回广西金川有色金属有限公司，然后由冯朝富（在逃）通过电话联系的朱某驾驶桂Ｎ×××××货车将调包的铜精矿运至广西钦州市金星矿场，再由凌某（在逃）联系曹某2将该铜精矿销往外地。经鉴定，被“调包”的55.18吨铜精矿价值525038元。、，郑小民以同样手段窃取铜精矿，事后分别获得赃款14000元和16000元。2017年4月1日郑小民主动向公安机关投案自首，并退出违法所得款3万元，该款暂存于防城港市港口区人民检察院账户。上述事实，被告人郑小民在开庭审理过程中亦无异议，且有经查证属实的证人曹某1、曹某2、黄某1、何某、茹某、惠某、吴某、朱某、刘某、韦某1、杨某1、翁某、黄某2、吕某、曹某3、黄某3、韦某2、冯某、孙某、裴某、黄某4、黄某5、李某、王某、廖某、陆某的证言，受理案件登记表、立案决定书、翁某提交的计量单复印件4张、湖北九州矿业黄某3提供的称量单复印件10份、检测报告单复印件5份、曹某1提交的网上银行电子回单复印件12份、曹某1提供的其使用石永账户号与曹某2交易流水、曹某3提供的中国建设银行个人网上银行明细单复印件4张、中国农业银行网上银行电子回单复印件1张、添沐矿产品结算单复印件2张、吕某提供的2017年2月6日至2017年4月2日添沐公司卖给九州矿业10车铜精矿的台帐复印件3份及湖北九州矿业有限公司与寻乌县添沐矿业有限公司交易明细、钦州市黄屋屯金隆120吨地磅过磅记录、黄某1提供的桂Ｐ×××××车2017年4月1日的过磅单复印件2份、广西金川有色金属有限公司原料运输合同一份、广西金川有色金属有限公司提供的广西防城港金桥国际物流有限公司汽车提货单、防城港北部湾港务有限公司货物过磅单复印件各一份、进货合同（英文）复印件一份、铜精矿合同主要条款翻译、记账凭证、物流车辆进出通行签证卡及计量单复印件各8份、廖某及防港物流提交的证明、公安机关提交的办案说明、万鑫物流有限公司出具的证明一份、搜查笔录一份、扣押决定书、扣押清单一份、照片一组、暂扣财物专用收据、随案移送清单、通话记录、曹某2、梁某、郑小民、凌某、廖某等人的银行卡交易记录、称量证明、称量照片、提取笔录一份、现场检测报告书一份、企沙云约江码头至企沙新网沙场桂Ｐ×××××的监控视频截图以及卡口监控抓拍图片、桂Ｎ×××××、桂Ｎ×××××行车轨迹及卡口监控照片，被告人郑小民的身份证明及供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人郑小民利用在担任万鑫物流公司运输服务人员驾驶公司大货车运输货物的职务之便，在其驾驶公司大货车运输公司承运的铜精矿时，以废矿替换的方式，将废矿运回公司指定的地方并与其他矿石混同，然后将公司的铜精矿交由同伙，再由同伙转移并销赃，上述事实证实了郑小民主观上以非法占有为目的，客观上利用职务之便将本单位的财物非法占为己有，数额达525038元，属于数额较大，其行为已构成职务侵占罪。公诉机关指控郑小民犯职务侵占罪，罪名成立。对于辩护人提出郑小民是从犯的意见，经查，在共同犯罪过程中，郑小民利用了担任万鑫物流公司货车司机职务之便，将本公司的货物采取调包手段以废品冒充货物的方式置换，起主要的作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪事实处罚，故对辩护人提出郑小民是从犯的意见，不予采纳。郑小民主动向公安机关投案，到案后如实供述了其犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。郑小民积极退出其非法获利的3万元，可以酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第六十四条、第二十五条、第二十六条第一款第四款、第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人郑小民犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自起至2018年10月1日止。羁押期间取保候审106日，刑期的终止日顺延至2019年1月15日）；二、随案移送的扣押物品：一台手机、一张中国建设银行银行卡，返还给被告人郑小民；三、未随案移送的扣押财物，被告人郑小民退出的三万元，由扣押机关防城港市港口区人民检察院返还给被害人防城港市万鑫物流公司；四、责令被告人郑小民退赔防城港市万鑫物流公司495038元。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　余　樊人民陪审员　　韦克芳人民陪审员　　潘泽耀二〇一八年九月十三日书　记　员　　何昊东法律依据：《中华人民共和国刑法》第二百七十一条【职务侵占罪；贪污罪】公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。