广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第14号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人郑永雁，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年8月12日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于凭祥市看守所。辩护人杨晓峰，广西程和程律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）123号起诉书指控被告人郑永雁犯运输毒品罪，于2014年12月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员王一翔出庭支持公诉，被告人郑永雁及其辩护人杨晓峰到庭参加诉讼。期间，经崇左市人民检察院建议，延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控：2014年8月11日23时许，被告人郑永雁携带毒品搭乘车牌号为桂A×××××的小型汽车，在途经322国道凭祥市那堪屯路段前往龙州县时，被正在执行路查的公安民警抓获，公安民警当场在郑永雁携带的挂包内查获4块毒品可疑物，总净重1373.6克。经鉴定，从4块毒品可疑物所送检材中均检出海洛因，含量分别为：61.1%、69.8%、72.6%、70.2%。对指控的事实，公诉机关出示了有关书证、物证、证人证言、鉴定意见、现场勘验检查笔录、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人郑永雁的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定。应当以运输毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人郑永雁提出：1、袋子是其在喝醉后赵飞挂在其脖子上，其是帮赵飞保管袋子，第二天要交给赵飞，且不知里面有什么东西，其没有运输毒品；2、其多次要求带公安人员去赵飞家抓赵飞，但是警察没有让其去。其辩护人提出被告人郑永雁应该构成窝藏毒品罪。郑永雁说毒品是赵飞让他保管，在凭祥往龙州方向被抓获，否认前往南宁的说法。赵飞与赵辉是谐音，公安机关错失抓捕赵辉的时间，但量刑应参照立功的情节来考虑。郑永雁认罪态度较好。综上，请合议庭对郑永雁从轻处罚。被告人及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2014年8月11日23时许，被告人郑永雁携带毒品搭乘车牌号为桂A×××××的小型汽车，途经凭祥市往龙州县那堪屯路段时，被正在执行路查的公安民警抓获，公安民警当场在郑永雁携带的挂包内查获4块毒品，总净重1373.6克。经鉴定，均检出海洛因，含量分别为：61.1%、69.8%、72.6%、70.2%。上述事实，有公诉机关提交、并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案登记表、破案报告，证实2014年8月11日23时许，凭祥市公安局禁毒大队在322国道凭祥市与龙州县交界处附近那堪屯路段执行路查时，在对一辆车牌为桂A×××××小型货车和车上人员进行例行检查时，从坐在该车副驾驶位置上的郑永雁背的挂包内发现4块毒品可疑物，将其抓获。2、现场搜查录像视频、相片、搜查笔录、扣押物品清单，证实现场侦查人员依法对车牌为桂A×××××小型货车及车上人员进行检查，从郑永雁携带的挂包内查获可疑毒品4块，在郑永雁身上查获人民币5050元，NOKIA牌手机一部（号码：136××××4061），郑永雁对查获的物品进行指认，对查获的以上物品予以扣押。3、过秤、提取笔录，附光盘1张及相关照片，证实经对本案缴获的4块毒品进行称量，净重分别为：350.3克、338.8克、340.9克、343.6克，分别提取部分样本封存送检。4、广西壮族自治区崇左市公安局物证鉴定所崇公（刑）鉴（理化）字（2014）0223号检验报告及鉴定意见通知书，证实经检验，本案缴获的4块可疑毒品的样品均检出海洛因，含量分别为61.1%、69.8%、72.6%、70.2%。该鉴定意见已依法告知被告人郑永雁。5、户籍证明，证实被告人郑永雁的户籍情况，案发时，其已经达到完全刑事责任年龄。6、现场检测报告书，证实经对被告人郑永雁的尿液进行吗啡试剂检测，结果均呈阳性，郑永雁系吸毒品人员。7、调取证据通知书、桂A×××××汽车通行轨迹记录及凭祥市关卡口行车记录表，证实桂A×××××汽车自2014年3月11日至2014年8月11日，7次从六景站（木格）进入高速公路到凭祥站出高速公路，返回时6次从崇左站进入高速公路，再从六景站出高速公路，以及在凭祥市部分路口通行的记录。证实桂A×××××汽车来到凭祥市后，返回时均绕行其他路段到崇左后，才驶入高速公路。8、通话清单，证实被告人郑永雁使用的手机号136××××4061在8月11日13：49分主叫其供述的赵飞使用的手机号182××××8582。9、辨认笔录，证实通过对12张不同男性正面免冠照片进行辨认，被告人郑永雁与覃某相互辨认出对方，郑永雁辨认不出其供述提到的赵飞。10、户籍核查报告书、户籍证明及情况说明，证实经核查，凭祥市凭祥镇前进村派桑屯没有名叫“赵飞”的人，赵玉红的父亲叫陈建辉（曾用名：赵辉），侦查人员将陈建辉的户籍照片提供给郑永雁辨认，郑永雁辨认不出陈建辉。11、证人覃某的证言：“八弟”（郑永雁）叫我去凭祥市拉一点家私，过路费、油费他出，给我500元。我们聊好价格后于（2014年8月11日）下午2时许从横县百合镇出发，一路上高速直达凭祥市。“八弟”上车时肩膀上挎着一个黑色的包包。晚上约7时许到凭祥市在市区一家大排档吃饭，“八弟”吃饱后对我说他去办点私事，叫我在大榕树边的加油站等他。到晚上10时许，他还是背着那个黑色的包包回来，上车把包包挂在脖子上，然后说“办完事了，回去吧。”我就按他指的路开车离开凭祥，开了约20分钟，就看到前面有公安人员查车，公安人员从“八弟”背的包里查获毒品。12、被告人郑永雁的供述，附审讯光盘：2014年8月11日下午，赵飞打电话叫我到凭与他喝酒，我答应他并联系“老表”（覃某）跟我一起来凭祥玩。下午14时许，“老表”开他的小货车与我一起走高速来到凭祥，在菜市附近吃饭。我联系赵飞来接我，赵飞开摩托车搭我到铁路边的一个村里，到他一个朋友家喝酒。后来赵飞在他朋友的住处那交给我一包黑色的东西。他当时还叫我保管好，明天把这包东西带上南宁，到南宁他再与我联系，给了我5000元现金。后来我与“老表”把车驶离凭祥，出城不久遇到公安人员设卡查车，他们在我随身携带的挎包内查到4块用塑料包装的方状东西。由于我和“老表”都没有身份证，我们想过龙州路边的一间空房子住。本院对公诉机关举示的证据、被告人及辩护人的质证意见评判如下：公诉机关举示的证据经庭审质证，所有证据均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。本案受案登记表、现场搜查录像视频、相片、搜查笔录、扣押物品清单、过称提取笔录、检验报告及鉴定意见通知书等证据，综合证实被告人郑永雁运输毒品的事实。上述证据形成完整的证据锁链，足以认定。本院认为，被告人郑永雁违反国家关于毒品管理的规定，明知是毒品海洛因仍然运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款的规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。关于郑永雁辩称其不知是毒品的问题。根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部制定的《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》规定，为获取不同寻常的高额或不等值的报酬而携带、运输毒品的，被告人不能做出合理解释的，可以认定其“应当知道”。被告人郑永雁归案后，多次供认赵飞给其5000元钱，帮带袋子里的东西，且也从其身上查获人民币5050元，其为获取不等值的报酬而携带、运输毒品，且其未能作出合理解释，应当认定其主观上明知是毒品，客观上其已实施运输毒品的行为，构成运输毒品罪，故对其辩解不知是毒品，其没有运输毒品及辩护人认为郑永雁应构成窝藏毒品罪的意见，不予采纳。关于辩护人提出虽然公安机关没有抓获赵飞，但量刑应参照立功的情节来考虑的意见。经查，郑永雁归案后，供认是赵飞叫其帮带这个袋子里的东西，但侦查机关根据其供述的地址，查实没有赵飞这个人，其也无法辨认出赵飞，赵飞也没有归案，不符合立功的条件，故对辩护人的该辩护意见，不予采纳。郑永雁在法庭审理中，否认运输毒品，故其辩护人提出郑永雁认罪态度较好的意见，与事实不符，不予采纳。综上，根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第五十七条第一款，第五十九条，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人郑永雁犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人郑永雁被扣押的手机1部，现金人民币5050元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　农　伟审判员　叶海英审判员　马文彪二〇一五年七月二十日书记员　黄学伟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。