广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第213号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人郑杰斌，农村居民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年4月9日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人陈志毅，广西元兴律师事务所律师。平南县人民检察院以平检公刑诉（2015）172号起诉书指控被告人郑杰斌犯交通肇事罪，于2015年6月25日向本院提起公诉。本院于同年6月28日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年7月14日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员苏善妙出庭支持公诉，被告人郑杰斌及其辩护人陈志毅到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2015年1月6日20时50分左右，被告人郑杰斌驾驶桂08-×××××号多功能拖拉机由平南县平南镇往丹竹镇方向行驶，途经平南县丹竹镇东山村路段时，遇莫某乙驾驶桂R×××××号普通二轮摩托车从对向开来，两车即将会车时，因郑杰斌驾车采取措施不当，致使桂08-×××××号多功能拖拉机失控横向驶入左侧车道，导致桂R×××××号普通二轮摩托车车头与桂08-×××××号多功能拖拉机车厢右后侧发生碰撞，造成莫某乙受伤经送医院抢救无效死亡，两车不同程度损坏。事故发生后，被告人郑杰斌即打电话报警并送莫某乙到医院进行抢救，赔偿了被害人莫某乙家属的经济损失三万多元，之后于2015年4月9日主动到交警部门投案，如实供述上述犯罪事实。上述事实，被告人郑杰斌在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、户籍证明、抓获经过、机动车驾驶证及行驶证、机动车交通事故责任强制保险运输型拖拉机定额保险单、收条、平南县农机安全监理站证明、证人莫某甲的证言、血液酒精含量检验报告书、尸体检验报告、车辆状况检验报告、检查笔录、现场勘查笔录、现场图及照片等证据予以证实，足以认定。另查明，经平南县公安局交通警察大队认定，郑杰斌负此次事故的全部责任，莫某乙在此事故中无责任。对被告人郑杰斌及辩护人陈志毅提出被害人莫某乙有酒后驾驶、不按规定佩戴头盔等情节，在事故中应承担次要责任，被告人只负主要责任的辩解及辩护意见，本院评判如下：经查，被告人郑杰斌驾驶达报废标准、机件不符合技术标准具有安全隐患的桂08-×××××号多功能拖拉机上路，在会车时操作不当，致使桂08-×××××号多功能拖拉机驶入左侧车道，与对向开来的被害人莫某乙的桂R×××××号普通二轮摩托车发生碰撞，系造成本次事故的根本原因，虽然被害人莫某乙系酒后驾驶，没有依照规定佩戴头盔，但与本次事故的发生没有因果关系，故被告人郑杰斌应负事故的全部责任，被害人莫某乙在此事故中无责任。平公交事认字（事）（2015）AX003号道路交通事故认定书系平南县公安局交通警察大队依照法定程序作出，认定事实清楚，证据确实充分，责任划分公正，本院予以采信。被告人及辩护人提出此辩解及辩护意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人郑杰斌违反道路交通管理法规，因而发生交通事故，致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已触犯了刑律，构成交通肇事罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人郑杰斌犯交通肇事罪罪名成立。被告人郑杰斌在交通事故发生后，能主动投案并如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可从轻处罚。被告人郑杰斌赔偿了被害人家属的部分经济损失，可酌情从轻处罚。对辩护人陈志毅提出被告人有自首、部分赔偿被害人家属的经济损失等情节，请求从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第四十七条及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项的规定，判决如下：被告人郑杰斌犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月9日起至2016年9月8日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　陈燕霞二〇一五年七月十七日书　记　员　　王敏红