广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0226刑初82号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人郑某某（绰号阿鹏），男，1983年8月7日出生，侗族，初中文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区柳州市三江侗族自治县，住三江侗族自治县。2014年9月11日曾因犯故意伤害罪被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑一年六个月，2015年11月15日刑满释放。现因涉嫌犯走私、贩卖、运输、制造毒品罪，经三江侗族自治县公安局决定，于2017年7月30日被刑事拘留，同年8月18日被执行逮捕，现羁押于三江侗族自治县看守所。辩护人吴彬，广西钰锦律师事务所律师。被告人何某某，男，l991年1月1日出生，侗族，初中文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区柳州市三江侗族自治县，住三江侗族自治县，因涉嫌犯有走私、贩卖、运输、制造毒品罪，经三江侗族自治县公安局决定，于2017年7月15日被刑事拘留，同年8月18日被执行逮捕。现羁押于三江侗族自治县看守所。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉[2018]52号起诉书指控被告人郑某某、何某某犯贩卖毒品罪，于2018年4月10日向本院提起公诉。本院于同月12日立案后，依法适用简易程序，在审理过程中发现本案不适用简易程序，即转为普通程序并组成合议庭，于2018年5月17日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员吴善开出庭支持公诉，被告人郑某某及辩护人吴彬、被告人何某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控：1、2017年5月至6月间，被告人郑某某先后以每小包毒品“K粉”（约1克重）200元至280元的价格卖给吸毒人员关某文20到30次共20-40小包；卖给吸毒人员谭某长7次共3140元，共重10-14克；卖给吸毒人员尧某5次，每次2到4小包共10至20克；卖给吸毒人员孙某5到6次，每次4小包共20-24克。2、2017年6月，被告人郑某某以每月5000元工资的待遇，雇请被告人何某某为其贩卖毒品，同月被告人何某某帮助被告人郑某某将贩卖的毒品送到指定地点14次到16次，每次2-3小包给购买毒品的吸毒人员。3、2017年7月12日，被告人郑某某在柳州购买得毒品后于7月13日早上通过微信联系被告人何某某，喊何某某到柳州带毒品回三江侗族自治县贩卖，被告人何某某于同日搭乘班车到柳州航三路“东某小区”找到被告人郑某某，被告人郑某某当面交给被告人何某某103小包毒品“K粉”让其带回三江侗族自治县贩卖，被告人何某某在携带毒品往三江侗族自治县富某乡途中被公安机关查获，缴获毒品“K粉”103小包，重76.21克。对指控的上述事实，公诉机关当庭出示和宣读了如下证据：1、物证；2、书证；3、证人证言；4、被告人供述和辩解；5、鉴定意见；6、勘验、检查、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人郑某某、何某某贩卖毒品数量较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人郑某某在共同犯罪中起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人何某某在共同犯罪中起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人郑某某刑满释放后未满五年又犯罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，应当从重处罚。故建议对郑某某判处有期徒刑七年三个月至七年九个月，对何某某减轻处罚并判处有期徒刑四年六个月至五年，均并处罚金。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人郑某某对指控的事实有异议，认为：1、其不认识关某文，没有卖毒品给关某文、谭某长、孙某，其只卖给尧某2次总共是20多小包；2、其被抓前只给何某某一次毒品，让他分二次去放在指定的地点，全都是卖给尧某，其在富某街“其某医药”易某药店旁给何某某4大包18小包“K粉”。对其他事实及罪名没有异议，表示认罪，请求法庭对其从轻处罚。被告人郑某某的辩护人对指控郑某某犯贩卖毒品罪没有异议，但对指控的第一、二起的事实有异议，认为：1、相关的证人证言和相关的交易转账记录的证据未能证实郑某某贩卖了那么多次毒品；2、第三起中虽然运毒品回三江的目的是贩卖，但是还没有贩卖就被抓获，属于贩卖未遂；3、公安机关对郑某某采取行政处罚时，其已如实供述其犯罪事实，应对其认定为自首；4、郑某某认罪态度好，建议在三年至四年有期徒刑进行量刑。被告人何某某对指控的部分事实有意见，认为其一共放过两次毒品，一次放两个地方，一个地方放二、三包，没有放过14至16次毒品，承认其在富某街“其某医药”易某药店旁收到郑某某给的18小包“K粉”，其被抓获后如实供述了犯罪事实，有自首情节，对其他事实及罪名没有异议，表示认罪，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明：1、2017年5月至6月间，被告人郑某某先后以每小包毒品“K粉”200元的价格卖给吸毒人员关某文4次共计2200元；卖给吸毒人员谭某长4次；卖给吸毒人员尧某2次20余包；卖给吸毒人员孙某2次。2、2017年6月，被告人郑某某以每月5000元工资的待遇，雇请被告人何某某为其贩卖毒品，同月被告人何某某帮助被告人郑某某将贩卖的毒品送到指定地点8次至10次，每次2-3小包给购买毒品的吸毒人员。3、2017年7月12日，被告人郑某某在柳州购买得毒品后于7月13日早上通过微信联系被告人何某某，喊何某某到柳州带毒品回三江侗族自治县贩卖，被告人何某某于同日搭乘班车到柳州航三路“东某小区”找到被告人郑某某，被告人郑某某当面交给被告人何某某103小包毒品“K粉”让其带回三江侗族自治县贩卖，被告人何某某在携带毒品往三江侗族自治县富某乡途中被公安机关查获，缴获毒品“K粉”103小包，重76.21克。另查明，2017年7月14日12时30分三江侗族自治县公安局民警在头设卡拦截，当场依法传唤何某某到案接受讯问，何某某如实供述了其当日携带疑似毒品“K粉”76.21克的事实，同日15时，三江侗族自治县公安局民警联合柳州市公安局禁毒支队民警在柳州市航三路“东某小区”X号XX室进行口头传唤，随后将郑某某带至公安机关进行调查，经对郑某某尿液现场进行毒品检测，检测结果为甲基苯丙胺类、氯胺酮类均呈阳性，其到案后如实供述了其吸食毒品以及贩卖毒品“K粉”给贵州省某县县人员的事实，同时供述了何某某为其充当马仔帮其贩卖毒品“K粉”的事实；郑某某因吸食毒品于2017年7月15日被三江侗族自治县公安局行政拘留15日并处罚款1950元，拘留期限自2017年7月15日至2017年7月30日止，实际执行至29日；2014年9月11日郑某某曾因犯故意伤害罪被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑一年六个月，刑期自2014年5月16日起至2015年11月15日止。上述事实，有以下证据证实一、综合证据（一）物证：扣押清单、扣押物品（疑似K粉照片），证实从被告人何某某处查获疑似K粉103小包，净重76.21克的事实。（二）书证：1、二被告人的户籍证明及照片，证实二被告人作案时已年满十八周岁，具备完全刑事责任能力；2、到案经过，证实二被告人没有投案的事实；3、三江侗族自治县公安局行政处罚决定书（三公刑罚决字[2017]00515号），证实吸毒人员戴某因吸食K粉被行政拘留15日的事实；4、行政处罚告知笔录、行政处罚审批表、行政处罚决定书（三公刑罚决字[2017]00514号），证实被告人郑某某因吸食冰毒、麻吉、K粉被三江侗族自治县公安局行政拘留15日并处罚款1950元的事实；5、关于协助查询通讯资料的函，调取证据通知书，移动公司提供的通话记录清单，证实公安机关依法向移动公司调取151××××3988手机、182××××7528手机等通话记录的事实；6、广东省深圳市宝安区人民法院刑事判决书，证实被告人郑某某因犯故意伤害罪被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑一年六个月的事实。三、第一起事实的证据（一）证人证言：1、关某文证实其与尧某与被告人郑某某（微信号为神秘嘉宾，下同）及其小弟多次购买毒品的事实；2、谭某长证实其与关某文、张某与被告人郑某某（微信昵称叫神秘嘉宾）多次购买K粉的事实；3、陈某证实其多次与微信昵称为“绝恋男人（神）”（郑某某）购买毒品K粉的事实；4、戴某证实其曾叫孙某帮联系跟富某的一个人购买K粉的事实；5、尧某证实其与郑某某购买毒品K粉多次的事实；6、孙某证实其与富某人购买毒品K粉的事实。（二）被告人供述：1、何某某的供述证实6月份以来其帮被告人郑某某送毒品给吸食人员8-10次，每次2-3小包的事实；2、郑某某供述其长期贩卖毒品，其多次贩卖给关某文、谭某长毒品K粉2至3次，贩卖给尧某毒品K粉2次20余包，贩卖给孙某毒品K粉1次的事实。（三）辨认、指认笔录及照片：1、谭某长指认和“阿某”购买毒品K粉的手机交易记录照片，证实吸毒人员谭某长4次通过微信转账与被告人郑某某购买毒品的事实；2、被告人郑某某辨认与其购买毒品K粉的吸毒人员的辨认笔录及照片，其分别在三组不同的12张照片辨认出9号为尧某（微信号为男人无知无畏）、7号为“屁屁”（微信号为夜猫子，即关某文）、4号为孙某（微信号为×××）；3、被告人郑某某辨认其贩卖毒品时，将毒品放置的地点然后拍照发给吸毒人员的现场辨认笔录，证实被告人郑某某收得吸毒人员通过微信转账购买毒品的现金之后，将毒品放置在①321国道某富乡某富村孔明桥桥头往某县方向大约100米的一棵“沙子出售”的树下；②321国道某富乡某富村孔明桥桥头往某县方向大约100米左边的路牌下面；③321国道某富乡某富村孔明桥桥头往某县方向大约40米左边公路路牌下面；④321国道某富乡某富加油站往某县方向几十米左边有三个垃圾桶往回走三米左右的大石头处；4、被告人郑某某辨认其给18小包毒品给被告人何某某地点的辨认笔录，证实被告人郑某某、何某某共同贩卖毒品的事实；5、被告人郑某某指认其通过微信收到吸毒人员购买毒品的货款的照片，证实被告人郑某某多次贩卖毒品给孙某、尧某以及谭某长4次、关某文4次的事实。6、被告人何某某辨认其贩卖毒品时，将毒品放置的地点然后拍照发给郑某某，郑某某转发给吸毒人员的现场辨认笔录，证实被告人郑某某收得吸毒人员通过微信转账购买毒品的钱后交代何某某将毒品放置在①321国道某富乡某富村孔明桥桥头往某县方向大约100米的一棵“沙子出售”的树下；②321国道某富乡某富村孔明桥桥头往某县方向左边桥头；③321国道某富乡某富加油站往某县方向几十米左边有三个垃圾桶往回走三米左右的大石头处；④321国道富某乡富某街往某县方向有块“富某苗族乡”牌的位置，旁边放有几个公路涵管的地方；7、被告人何某某辨认郑某某交毒品给他的地点的辨认笔录，证实被告人郑某某在321国道路富某乡富某街“其某医药”易某药店旁路口将四包共18小包毒品K粉交给何某某贩卖的事实；8、吸毒人员关某文辨认笔录及相片，其在一组12张不同照片中辨认出12号是与其交易毒品的阿某，经核实为被告人郑某某；9、关某文辨认交易毒品地点的辨认笔录，证实关某文指认出其通过微信转账后，去取毒品的具体地点①321国道富某乡往三江方向2公里“某通公司”标有“价格实惠全网通”的广告墙位置取得毒品；②321国道富某乡往三江方向2公里一桥头位置取得毒品；③321国道富某乡往某县方向大约2公里的一棵树下；④321国道某富乡往三江方向2公里处路旁的地方取得毒品；10、关某文辨认其通过微信转账给郑某某购买毒品的微信信息辨认笔录，证实关某文通过微信转账4笔共2200元与被告人郑某某购买毒品的事实；以上证据共同证实被告人郑某某、何某某在2017年6月份以来多次贩卖毒品给贵州某县吸毒人员关某文、谭某长、孙某、尧某等人的事实。四、第二起事实的证据（一）二被告人供述：1、被告人何某某证实其从2017年6月份开始帮被告人郑某某送毒品8-10次，每次2-3包的事实，承认在富某街“其某医药”易某药店旁收到郑某某给的18小包“K粉”的事实；2、郑某某证实其以每月5000元的工资待遇请被告人何某某帮送毒品到指定地点给购买毒品的吸毒人员的事实，其在富某街“其某医药”易某药店旁给何某某4大包18小包“K粉”的事实；（二）被告人郑某某辨认其给18小包价值3600元的毒品给被告人何某某地点的辨认笔录及照片，证实二被告人共同贩卖毒品的事实；（三）被告人何某某的指认笔录及照片（与第二起事实证明的事实及地点一致）。五、第三起事实的证据（一）二被告人的供述：1、郑某某证实2017年7月12日凌晨2时许，其以8400元与莫某飞购买了60克毒品K粉，之后将这60克毒品加入5克消炎粉和15克低粉混合后分装成103小包毒品K粉，然后将这103小包毒品K粉交给被告人何某某拿回三江侗族自治县富某乡贩卖的事实；2、被告人何某某其于2017年7月13日在柳州从被告人郑某某手上得到103包净重为76.21克毒品K粉拿回三江侗族自治县富某乡贩卖的事实；（二）封存、取样、称量笔录，证实公安人员在抓获被告人何某某时在其身上查获疑似毒品K粉，公安人员依法将疑似毒品K粉进行称量，103小包疑似毒品K粉净重为76.21克，并依法将这些疑似毒品K粉进行封存的事实。（三）鉴定意见：柳州市公安局毒品鉴定书，证实2017年7月13日公安人员从被告人何某某身上查获的疑似毒品中检出氯胺酮成分的事实。以上证据均经过庭审质证，各证据间能相互印证，且证据来源合法，内容客观真实，足以证实以上事实，本院予以确认。公诉机关指控2017年5月至6月间，被告人郑某某先后以每小包毒品“K粉”（约1克重）200元至280元的价格卖给吸毒人员关某文20到30次共20-40小包；卖给吸毒人员谭某长7次共3140元，共重10-14克；卖给吸毒人员尧某5次，每次2到4小包共10至20克；卖给吸毒人员孙某5到6次，每次4小包共20-24克，均只有购毒人员的证言，而无其他证据印证，郑某某在庭审中予以否认，故本院不予采纳。被告人郑某某在审庭中辩解其不认识关某文，没有卖毒品给关某文、谭某长、孙某。从关某文的手机转账记录看，有4次转账给微信号为“神秘嘉宾”的人，金额为2200元，并有郑某某的供述及辨认、关某文的证言及辨认证实；从谭某长的手机转账记录看，谭某长与“阿某”购买毒品的交易有4次，并有谭某长的证言、郑某某的供述及辨认证实；郑某某在公安机关的第一次讯问笔录中承认向孙某多次贩卖毒品K粉，并能辨认出孙某，证人孙某证实其亲自去交易毒品一次，其他毒品是其朋友戴某去富某街取，戴某证实2017年7月1日孙某联系其去富某街取毒品，故能认定郑某某向孙某贩卖毒品2次；故对郑某某称其不认识关某文，没有卖毒品给关某文、谭某长、孙某的辩解本院均不予采信；郑某某在庭审中认可卖给尧某毒品K粉2次20多小包，并有其辨认的放置K粉的地点及尧某的证言印证，本院予以采纳。故对郑某某的辩护人提出的相关的证人证言和相关的交易转账记录的证据未能证实郑某某贩卖了那么多次毒品的辩护意见本院予以采纳。公诉机关指控何某某帮助被告人郑某某将贩卖的毒品送到指定地点14次到16次因只有何某某的第一次供述证实，且何某某在庭审中提出异议，故证据不充分，本院不予采纳，何某某在第二、第三次供述中认可帮助郑某某运送毒品K粉到指定地点8-10次，每次2-3包，与郑某某的供述及辨认、何某某的供述及辨认所确认的K粉数量基本吻合，本院予以采纳，故对何某某认为其总共只帮郑某某放置过两次毒品的辩解本院不予采纳。被告人郑某某、何某某辩解在公安机关讯问时因受到诱供而承认了不存在的事实，但未提供相关线索，亦无证据证实，本院不予采信。本院认为，被告人郑某某、何某某多次贩卖毒品，情节严重，其行为均已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。郑某某的辩护人提出第三起中二被告人虽然运毒品回三江的目的是贩卖，但是还没有贩卖就被抓获，属于贩卖未遂的辩解，因何某某是在接受郑某某的指挥从柳州带毒品K粉到目的地三江富某乡准备贩卖的途中被抓获，属于已进入交易环节而持有毒品，故对被告人郑某某的辩护人提出的辩护意见本院不予采纳；在共同犯罪中郑某某起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，被告人何某某在共同犯罪中受郑某某的指挥，起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。二被告人归案后均能如实供述其主要的犯罪事实，依法可以对其均从轻处罚。公安机关是在掌握被告人郑某某贩卖毒品的事实后将其抓获，二被告人均没有主动投案，故对郑某某的辩护人提出郑某某有自首情节的辩护意见以及何某某辩解自己属自首的意见本院均不予采纳。被告人郑某某刑满释放后未满五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罚，是累犯，应当从重处罚。根据二被告人的犯罪性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对郑某某从重处罚，对何某某减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四、七款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十五条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人郑某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即从2017年7月30日起至2022年7月29日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人何某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即从2017年7月14日起至2020年5月13日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　张添智人民陪审员　　邓雪梅人民陪审员　　张呈仕二〇一八年七月二十九日书　记　员　　杨沈棉