广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第290号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人郑某甲，男，1974年9月1日出生，广东省普宁市人，身份证号440527197409014311，汉族，中学文化，无业，住广东省普宁市梅塘镇桥光村615号，现暂住柳江县第一开发区阳东路6号。因涉嫌犯假冒注册商标罪，2014年12月5日被柳江县公安局取保候审。2015年7月9日经本院决定逮捕，同月13日由柳江县公安局执行逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉字（2015）249号起诉书指控被告人郑某甲犯假冒注册商标罪，于2015年7月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员韦如师出庭支持公诉，被告人郑某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2013年5月份开始，被告人郑某甲和黄某（另案处理）到广西柳江县里雍镇立冲村河表屯承租一无门牌号的房屋用于制作假冒白酒。期间，郑某甲购买回五粮液、贵州茅台、蓝色经典梦之蓝、红花郎酒等品牌白酒的酒瓶和包装盒，并从柳州市五里卡农贸市场批发市场购买低等高度白酒装入品牌白酒瓶后包装，将假冒注册商标的品牌白酒销往市场，其中销售给赖某假冒品牌白酒一万五千元。2013年7月24日柳州市城中公安分局在郑某甲、黄某非法生产经营处查获假冒的五粮液、贵州茅台、蓝色经典梦之蓝、红花郎酒等品牌白酒，共966瓶。经柳州市价格认证中心估价鉴定，该批假冒注册商标品牌白酒价值614445元。2014年12月4日上午10时，郑某甲主动到柳江县公安局经济犯罪侦查大队投案。郑某甲非法经营数额共计629445元。上述事实，被告人郑某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有搜查证、搜查笔录、提取笔录、扣押清单、现场勘验笔录、方位示意图、现场照片、辨认笔录及照片、搜查笔录及照片、指认照片、鉴定聘请书、鉴定证明书、资质证书、企业法人营业执照、估价委托书、价格鉴定机构资质证、价格鉴定结论书、鉴定意见通知书、证人谢某、赖某、熊某甲、孙某甲、方某、易某、黄某、熊某乙、孙某乙、郑某乙的证言、到案经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人郑某甲未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节特别严重，其行为已假冒注册商标罪。郑某甲主动投案并能如实供述自己的罪行，是自首，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十三条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体运用法律若干问题的解释》第一条第二款第（二）项的规定，判决如下：被告人郑某甲犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月13日起至2018年7月12日止，罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈立新人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一五年七月二十四日书　记　员　　韦彩凤