广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 判 决 书(2015)南市刑一初字第86号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。被告人郭怀拴，男，1973年6月17日出生于河南省唐河县，汉族，初中文化，个体经营户，住广东省汕头市龙湖区（户籍所在地：河南省唐河县）。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年2月4日被南宁市公安局江南分局刑事拘留，同年3月21被逮捕。辩护人徐纯志，北京大成（南宁）律师事务所律师。辩护人王义，北京大成（南宁）律师事务所律师。被告人纪建鹏，男，1971年6月30日出生于广东省汕头市，汉族，大专文化，龙光工程建设有限公司南宁分公司总经理，住广东省汕头市龙湖区阳光海岸小区蔚蓝假日8栋(户籍所在地：广东省汕头市龙湖区)。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年2月2日被南宁市公安局江南分局刑事拘留，同年3月12日被逮捕。辩护人许惠博，广西同望律师事务所律师。辩护人郑马，广东淳锋律师事务所律师。被告人杨松，男，1986年6月3日出生于四川省渠县，汉族，大专文化，龙光工程建设有限公司南宁分公司司机，住四川省大竹县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年2月2日被南宁市公安局江南分局刑事拘留，同年3月12日被逮捕。辩护人陈广华，北京大成（南宁）律师事务所律师。辩护人王琦琼，北京大成（南宁）律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉[2015]65号起诉书，指控被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松犯故意杀人罪，于2015年9月28日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市人民检察院指派检察员张昊、江滔滔出庭支持公诉。被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松及辩护人徐纯志、王义、许惠博、郑马、陈广华、王琦琼到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控,被告人纪建鹏所在的龙光工程建设有限公司南宁分公司与被害人黎某2等人存在工程款结算纠纷。2015年1月29日，被告人纪建鹏与被告人郭怀拴在汕头市商量由郭怀拴帮忙教训黎某2，并于次日回到南宁后安排被告人杨松开车接送郭怀拴。当晚，郭怀拴、杨松在南宁梦之岛水晶城百货商场购买了一把作案用刀具。龙光工程有限公司南宁分公司与黎某2等人约定于1月31日下午在南宁市江南区金凯路龙光普罗旺斯第九期工程项目部会议室开会协商。31日中午，三被告人商定由杨松带郭怀拴踩点，并提供逃跑使用的电动车和汽车。当日下午，当被害人黎某2等人到达开会地点后，被告人杨松将黎某2的穿着特征告知在外埋伏等候的郭怀拴。期间，双方谈判破裂，被害人黎某2因被告人纪建鹏持凳子砸向其而跑出会议室，后被现场保安拦下。被告人郭怀拴趁黎某2不备，持刀朝其头部砍了两刀，又朝黎某2的左腋下捅刺一刀，并继续持刀追赶黎某2，黎某2跑至工地围墙倒地，经送医院抢救无效死亡。经鉴定，其系外伤导致急性大出血死亡，属他杀。作案后，郭怀拴搭乘事先准备好的电动车和汽车按照计划路线逃离现场。2月2日，被告人纪建鹏到公安机关投案，在其劝说下，被告人杨松亦主动投案。2月4日，被告人郭怀拴也到公安机关投案。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读和出示的证据有：受案登记表，立案决定书，抓获经过，户籍证明，抢救记录及居民死亡医学证明书、南宁铭凯商务酒店结账单及刷卡凭条，桂Ｐ、桂Ａ汽车通行高速公路记录，刀具销售单，手机通话清单，刑事谅解书等书证；物证刀具1把；证人黎某1、林某、谢某、石某、王某、郭某、银某、杨某、周某证言；现场勘查笔录（含现场图及现场照片），扣押清单、提取笔录、辨认笔录；法医学尸体检验鉴定书，生物物证鉴定书，法医病理检验报告书，检验鉴定报告；被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松的供述和辩解；现场监控录像等。公诉机关认为，被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松共同故意杀害他人并致一人死亡，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条之规定，提起公诉，请依法判处。被告人郭怀拴对公诉机关指控其犯故意杀人罪的定性提出异议，辩称其没有故意杀人犯罪的主观故意。其辩护人提出的辩护意见是：1.郭怀拴没有杀害被害人的主观故意和动机；2.从客观行为看，郭怀拴没有实施到故意杀害被害人的行为；3.郭怀拴有主动投案自首情节，且归案后能如实供述其犯罪事实；4.郭怀拴家属能主动赔偿被害人亲属经济损失，认罪悔罪好。综上，请求对被告人郭怀拴减轻处罚。被告人纪建鹏对公诉机关指控其犯故意杀人罪的定性提出异议，辩称被害人黎某2并不是与其公司签订合同的人，在与其谈判时态度嚣张且威胁其，其没有杀害被害人的主观故意。其辩护人提出的辩护意见是：1.起诉指控纪建鹏犯故意杀人罪证据不足，指控罪名不成立；2.纪建鹏仅是要求郭怀拴帮忙保护自己，没有杀害被害人的主观故意和动机，购买作案用水果刀及使用刀具捅刺被害人致被害人死亡的行为，完全是郭怀拴自作主张所为，纪建鹏不应对此行为承担罪责；3.纪建鹏有主动投案自首情节，归案后能如实供述自己的犯罪事实，还有劝说同案犯杨松主动投案和通过其亲属联系郭怀拴的亲属，动员郭怀拴投案等立功情节；4.纪建鹏的亲属已主动赔偿被害人亲属巨额经济损失，取得被害人亲属的谅解；5.纪建鹏能当庭认罪，认罪悔罪态度好，且一贯表现良好。综上，请求对被告人纪建鹏免予刑事处罚或适用缓刑处理。被告人杨松对公诉机关指控其犯故意杀人罪的定性提出异议，辩称其没有故意杀害被害人的主观故意和行为。其辩护人提出的辩护意见是：1.杨松与被害人并无矛盾，没有杀害被害人的主观故意；2.杨松仅有陪同郭怀拴去购买水果刀和借车辆给郭怀拴使用等行为；3.杨松有主动投案自首情节，且归案后能如实交代自己的犯罪事实；4.杨松的亲属已主动赔偿被害人亲属经济损失，取得被害人亲属的谅解；5.杨松是偶犯、初犯。综上，请求对被告人杨松减轻处罚。被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松均没有向法庭提交证据，郭怀拴、纪建鹏的辩护人分别向法庭提交了郭怀拴所获荣誉证书、动物防疫条件合格证、房屋买卖合同、产权证书、房屋租赁合同书、汕头龙光喜来登酒店订餐证明、电子机票凭证等证据。经审理查明,被告人纪建鹏所在的龙光工程建设有限公司南宁分公司与林某所在的广西友泰建筑工程有限公司存在工程款结算纠纷，经多次谈判未果，双方约定于2015年1月31日下午在南宁市江南区金凯路龙光普罗旺斯第九期工程项目部会议室再次开会协商。同年1月29日，被告人郭怀拴到广东省汕头市纪建鹏的办公室与纪建鹏叙旧聊天时，得知纪建鹏所在的公司与对方公司存在工程款结算纠纷，以及被害人黎某2态度嚣张,威胁纪建鹏等情况后，即同意随纪建鹏到南宁帮忙"教训"黎某2，纪建鹏即安排被告人杨松接机事宜。30日下午18时许，纪建鹏和郭怀拴乘坐飞机回到南宁。饭后，郭怀拴让杨松开车送其到南宁市梦之岛水晶城百货商场购买了一把作案用的单刃尖刀。同月31日中午，纪建鹏、郭怀拴、杨松商定由杨松带郭怀拴到南宁市江南区金凯路龙光普罗旺斯第九期工地熟悉现场环境并提供一辆汽车和电动车作为逃跑交通工具。当日下午3时许，当林某、黎某2等人到达开会地点后，杨松将黎某2的穿着特征告知在外面等候的郭怀拴。期间，双方谈判破裂，黎某2因纪建鹏持凳子砸向其而跑出会议室，后被现场保安拦下。郭怀拴趁黎某2不备，持刀朝黎某2头部砍了两刀，在黎某2与其夺刀时又朝黎某2的左腋下捅刺一刀，然后乘坐事先准备好的电动车和汽车逃离现场。黎某2受伤后跑至工地围墙处倒下，后经他人送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，黎某2系外伤导致急性大出血死亡，属他杀。另查明，同年2月2日2时许，纪建鹏主动到公安机关投案；同日11时许，在纪建鹏的劝说下，杨松亦到公安机关主动投案；同年2月4日2时许，郭怀拴在其亲属及纪建鹏的亲属劝说下，也主动到公安机关投案。在案件审理期间，被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松的亲属与被害人黎某2的亲属自愿达成赔偿协议，由三被告人共同赔偿被害人亲属经济损失人民币237万元（其中死亡赔偿金、精神损失费、抚养费共120万元，慰问安抚金、丧葬费共117万元，上述赔偿款均已支付），三被告人的行为均取得被害人亲属的谅解，被害人亲属均书面请求司法机关对三被告人依法从轻或减轻处罚。上述事实，有下列由公诉机关提交的证据予以证实：（一）相关书证1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案发后，林某向南宁市公安局那洪派出所报案称：2015年1月31日15时许，在南宁市江南区金凯路龙光普罗旺斯九期工地内，黎某2因工程款结算纠纷被人捅伤，要求公安机关出警处理。同日，公安机关对本起故意伤害案件进行立案侦查。2.抓获经过、到案经过5份，证实被告人纪建鹏于2015年2月2日2时许，到广东省汕头市公安局龙珠派出所投案；同年2月2日11时许，被告人杨松在纪建鹏的劝说下，到广东省汕头市公安局龙珠派出所投案；被告人郭怀拴于2015年2月4日2时许，到河南省南阳市公安局仲景派出所投案。3.户籍证明，证实被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松及被害人黎某2的基本身份情况，三被告人犯罪时已达到完全刑事责任年龄。4.调取证据通知书、南宁市江岭医院抢救记录、居民死亡医学证明书，证明被害人黎某2于2015年1月31日16时许送至江岭医院抢救，半小时后宣布死亡。5.公安机关出具的《关于同步录音录像的情况说明》13份、《关于提取血样、衣物光盘的情况说明》2份、《关于监控录像的情况说明》4份、《关于辨认现场录像光盘的情况说明》3份，分别证实侦查人员依法对郭怀拴、纪建鹏、杨松进行讯问；提取郭怀拴的血样、衣裤；恢复查看现场监控视频；南宁市梦之岛、南城百货超市监控视频；防城港市碧海新天地小区监控视频；郭怀拴、纪建鹏、杨松辨认相关现场视频的事实。6.提取笔录5份及提取（扣押）物品、文件清单6份，分别证实公安机关于2015年2月1日，从林某处依法提取林某身上所穿衣服一套（含外套1件、毛衣1件、牛仔裤1条、秋裤1条、鞋子1双、袜子1双）；2015年2月8日，从郭怀拴处依法提取郭怀拴作案时所穿衣服一套（含外套1件、牛仔裤1条、秋衣1件、秋裤1条、鞋子1双）、血样1份；2015年1月31日，从黄进峰处依法扣押海康威视硬盘录像机1台；2015年2月2日，依法扣押电动车1台；2015年3月22日，依法提取黎某2的妻儿血样各1份。7.调取证据通知书、铭凯商务酒店宾客登记单、结账单复印件1份，证实客户姓名杨松（单位龙光房地产开发有限公司）于2015年1月30日22:37抵达酒店住宿，次日17:46离开酒店。8.中国建设银行刷卡商户存根复印件4份，证实杨松刷卡支付铭凯商务酒店消费费用的事实。9.调取证据通知书、广西交通投资集团南宁高速公路运营有限公司收费部出具的桂Ｐ轿车进出记录1份，证实该车于2015年1月31日18:48从南宁收费站进入，当日20:37从防城港收费站驶出的事实。10.调取物证通知书、广西交通投资集团南宁高速公路运营有限公司收费部出具的桂Ａ轿车进出记录1份，证实该车于2015年1月31日16:39从南宁高岭收费站进入；当日18:15从防城港收费站驶出；2015年2月3日22:21从防城港站进入，2015年2月4日0:06从南宁市玉洞收费站驶出的事实。11.广西梦之岛水晶城销售单（NO：4592400）1份，证实2015年1月30日，该商场销售名称D804商品1件，单价人民币550元。12.调取证据通知书、手机通话记录，证实2015年1月31日15时24分-15时42分，杨松使用的1359638的手机号与郭怀拴使用的1352383手机号有3次通话联系。所记录的通话时间与本案认定的杨松告知郭怀拴被害人的相貌穿着特征，以及被害人跑出会议室的时间相符。13.赔偿协议书、收据、存款凭证、黎某2家庭户常住人口登记材料、委托书、刑事谅解书，证实被告人纪建鹏、郭怀拴、杨松的委托代理人肖旭代表被告人方与被害人黎某2亲属自愿达成赔偿协议，于2015年2月6日、16日和6月2日，已全额支付赔偿被害人亲属死亡赔偿金、安抚抚慰金等经济损失人民币237万元，被害人亲属对被告人纪建鹏、郭怀拴、杨松的犯罪行为表示谅解，并请求司法机关依法对三被告人从轻或减轻处罚。（二）证人证言及辨认笔录1.黎某1证言，证实2015年1月31日16时许，其听说普罗旺斯第九期工地有人打架后，即打电话给林某问怎么回事，林说黎某2被人砍了。其骑车赶到工地，见到林某裤脚上有血，没见到黎某2，拨打110报警后，其先到工地工人宿舍找，没找到，看见路边有血迹，就循着血迹找，后在宿舍旁的土坑里看见黎某2躺在里面，身上全是血。之后，其和林某等人把受伤的黎某2背到大门口，后和警察一起将黎某2送到附近的江岭医院。2.黎汉机证言，证实2015年1月31日16时许，其听说弟弟黎某2被人砍伤送到江岭医院后，于16时30分许赶到江岭医院，听医生说黎某2经抢救无效已死亡。3.林某证言，证实其和黎某2合伙承包龙光七期拉菲庄园土建装修工作。2015年1月29日下午，纪建鹏手下的一个张姓男子电话约其于1月31日到龙光九期香奈儿庄园项目部会议室谈有关工程款结算的事情。下午3时许，其和黎某2、谢某参加会谈，对方参加会谈的有纪建鹏、杨松、韦海燕和石某。谈了大概十几分钟，双方发生分歧，纪建鹏就发火了，他站起来拿起旁边的木椅子砸向黎某2，黎某2站起来就往外跑，纪建鹏又拿起一张椅子扔向其，被其用手挡住掉地上。这时黎某2已跑出会议室，谢某也跑了出去，其跟着跑出去，纪建鹏从另外的门出来。其在会议室门口看见黎某2被大门口的保安挡住不让出去，还看见一个身穿灰色衣服的人拿着刀朝黎某2捅，并听到黎某2喊了一声"哎哟"，其看那边跑不出去，就朝另外一个方向跑，黎某2也跟着跑过来并碰到其和超过其，其跑到附近加油站马路边，发现右侧裤脚有血，意识到黎某2肯定受了伤，就打电话给一个兄弟告诉他出事了。那兄弟带几个人过来后，其打110电话报警后就和大家在工地找，后黎某1在工地围墙内的一个坑里找到了黎某2，大家就把黎某2抬出来送到江岭医院。事情起因主要在于双方就工程款结算上存在分歧，之前双方就工程款的结算谈判过两次，因算法不同，得出的结论不同，其认为龙光公司应该给90万元工程款，但他们算出来只有60多万元。4.谢某证言,证实2015年1月31日15时许，其和林某、黎龙（即黎某2）在普罗旺斯九期工地项目部会议室与纪建鹏、韦海燕、杨松、石某就工程款结算商谈。期间，双方产生分歧，纪建鹏连续拿了两张凳子扔向黎龙，黎龙就往大门外面跑。当黎某2跑到大门时被四、五个保安拦住，原本和保安站在一起的一名没穿保安制服的男子突然拿了一把尖刀砍向黎龙头部，其见状害怕就跑回自己宿舍。十几分钟后，林某打电话对其说黎龙被人用刀捅了。5.石某证言，证实当天双方开会的主要内容是林某分包的泥水工结算款，其记得余款约63万元左右。后来双方因工程款谈判产生了争执，在黎某2表达结算意见时，其看见纪建鹏拿椅子往黎某2站的方向扔过去，黎某2他们三人跑出会议室后，纪建鹏和杨松也走到会议室门口，纪建鹏喊了一声"不要让他们走"后就走回会议室。石某同时证实，2015年1月21日，其和韦海燕、黄昌光、林志超到经开区劳动保障监察大队就龙光建设公司普罗旺斯拉菲庄园七期项目工程款核算和结算问题与对方友泰公司的覃永斌、林某、黎某2进行调解，刚开始时，双方还心平气和谈话，后来到核对工程款时产生争议，对方核算出来的工程款为579万元左右，我方核算结果为536万元，因中间差额太大，双方谈不下，韦海燕见场面控制不了，就到会议室外面打电话给纪建鹏。在会议室里，林某他们非常嚣张，威胁说如果不按照他们的工程款核算，下午就叫人去围工地，林某的手下就打电话安排人做准备。约过1小时左右，纪建鹏来到会议室，林某见纪建鹏来后就不怎么说话，但黎某2喊得特别凶，要求我们必须按照他们核算的结果支付。后来纪建鹏对韦海燕说，既然现在谈不下，那就明天到项目部继续协商，之后就离开走了。最后经双方协商，认可了劳动保障监察大队梁队长提出的意见:1、对无争议的工程款现行支付给施工方；2、用5天时间将无争议的工程量对完，有争议的部分交由第三方进行咨询。1月27日，我和林某来到南宁市定额站咨询，公司同意该咨询结果并已签字，但林某当场不同意，还在那里吵闹。6.周有杨证言，证实2015年1月31日16时30分许，其走到普罗旺斯香奈儿庄园工地一号门约十几米时，听到工地有人吵架，见一名身穿深色外套的男子从衣服内侧胸口处抽出一把刀，右手拿刀由上往下往另一名男子的头部砍去，被砍男子伸出右手挡住砍过来的刀，接着那名拿刀男子又用刀刺向被砍男子的腹部。被刺男子推开了拿刀男子就往工地洗澡间跑，拿刀男子并没有去追而是跑向停放在工地门口旁边的一辆轿车，上车后就往金凯路方向逃跑，当时开车的是另一个男子。不久警察来到后，其回到工地继续上班。7.袁廷现证言，证实2015年1月31日16时许，其在普罗旺斯第9期香奈儿庄园工地处有一名男子拿着刀在追砍另一名男子，被追砍的男子边跑边流血，他跑到项目部后面后其就没看见他了，拿刀男子追到项目部旁边就没有再追，那男子走出工地就走到一辆灰白色越野车上车走了。8.兰凡英证言，证实其是龙光普罗旺斯工地保安。2015年1月31日15-16时许，其在龙光普罗旺斯第八期波尔多工地楼房后面巡逻时，突然看见有两名男子一前一后从普罗旺斯第九期工地追跑向生活区，前面的男子头上有血边跑边捂住头，且在跑的过程中有血流在地上，头上有血的那名男子跑到生活区楼房前面时就不见了，那名在后面追的男子跑到生活区楼房转角处后，转身从第八期工地生活区的大门出去了。9.谭伟宁证言，证实其系龙光集团南宁分公司普罗旺斯第九期项目部保安队副队长。2015年1月31日15时许，队长黄港通过对讲机通知所有保安除值班外，全部到项目部集合，因有人闹事要赶紧过去防止闹事。因其在值班，之后发生的事情不清楚。10.吴昊证言，证实2015年1月31日15时40分许，其经过会议室门口时，听到会议室里面有人在争吵，其认识的人有纪建鹏、杨松和包工头林某，其他人不认识，估计他们是因工程款结算的问题吵架，因这种事在工地经常发生，后来看见纪总在项目部走廊那里喊是谁让你来做工的，给我拦住他，不能让他出去等，接着看到两名男子在扭打，其中一名头戴淡绿色棒球帽的男子右手拿着一把水果刀，砍向对方男子，对方男子则抬起左手去档，那名被用刀砍的男子招架不住就往办公楼后的山坡跑，持刀男子没有追上去，而是从正门离开了工地。辨认笔录及照片，证实吴昊辨认出4号照片上的人（经查系黎某2）就是本案被害人；5号照片上的人（经查系郭怀拴）就是持刀伤害被害人黎某2的作案人。11.韦海燕证言，证实其系龙光工程建设有限公司南宁分公司总经理助理。案发当天的会议是其根据纪建鹏的指令要求项目部经理黄昌光通知林某就公司与林某之间存在的工程款结算争议进行谈判的。参加会谈的有纪建鹏、石某、林某、黎龙、谢某及其共6人，会议开始前不久，其通知保安队长黄港多安排几个保安到会议室外做好安保工作。开会时双方发生争吵后，其看见林某、黎龙、谢某往项目部门口方向走，当时其听见纪建鹏朝他们走的方向喊"不要让他们走"，其也跟着喊了一声"不要让他们走"，此后其就进会议室去楼上了，出来后就听见同事说有人被捅伤了。韦海燕同时证实，2015年1月21日9时许，其和石某、黄昌光等人就龙光建设公司普罗旺斯拉菲庄园七期项目工程款核算和结算问题与对方到经开区劳动保障监察大队会议室调解，对方参加人有林某、黎某2及友泰公司的人，刚开始时，双方都还正常谈，当时林某提出他们核算的工程款为579万多元，我方核算结果为536万多元，并同意支付给对方，但林某拒绝接受，坚持以他们施工方核算的为准，因达不成协议，黎某2变得很凶，多次威胁说如果不按照他们的工程款核算，就叫人去围工地，冲着我们大喊大叫，还叫我们小心点。其当时很害怕，就打电话请示纪建鹏。约过1小时左右，纪建鹏来到会议室，林某见纪建鹏来后就不怎么说话，黎某2见纪建鹏进到会议室，就喊得特别凶，威胁说必须按照他们核算的结果结算。纪建鹏当时就对其说，既然对方这样，没办法，只好叫他们明天到项目部就争议部分在进行核算，之后就先走了。最后在劳动保障监察大队的调解下，我们达成初步协议，先就无争议的工程款先行支付给施工方，对有争议的部分约在1月27日到南宁市定额站进行咨询。辨认笔录及照片，证实韦海燕辨认出7号照片上的人（经查系黎某2）就是黎龙。12.黄港证言，证实其是龙光普罗旺斯香奈儿庄园项目部保安队长。2015年1月31日15时许，韦海燕打电话给其叫找几个保安到项目部做好安保工作，预防有人闹事。接电话后其召集廖风华、黄贤民、朱和成等到普罗旺斯香奈儿庄园工地一号岗亭等。当时其看见项目部一楼会议室里面有五、六个人在开会，纪总和林某也在里面。16时许，其见有一名男子从会议室走出来往岗亭小门方向，他边走边打电话很生气，他准备走到岗亭时其听到韦海燕喊"黄港，先把他拦下来"，其就和黄贤民伸手示意拦住他，就在他往会议室方向往回走的时候，有一个带鸭舌帽的男子从小门冲进来，右手持刀朝那名男子的头部砍了两刀，接着继续持刀朝那名男子的左腹部捅了两刀，那名男子被砍后头部流点血，见他往会议室后面方向跑，而拿刀捅他的男子没有追过去，而是从小门跑走。随后其看见纪总和他司机，林某站在会议室门口看，林某跟着被捅男子跑离开后，纪总和他的司机从岗亭的小门离开，韦海燕打电话叫我们把门关起来就离开了。辨认笔录及照片，证实黄港辨认出8号照片上的人（经查系郭怀拴）就是持刀捅伤被害人的人；9号照片上的人（经查系纪建鹏）就是"纪总"；7号照片上的人（经查系黎某2）就是本案被害人。13.赖芳生证言，证实2015年1月31日16时许，其在普罗旺斯第九期香奈儿项目部工地1号岗亭值班时，保安队长黄港过来对我们保安说等下可能会有人因工程款纠纷闹事，要我们在这里维持秩序，不要让人发生打架。没多久有一名男子手拿电话从项目部跑出来，黄港就上前拦住他，并把他从大门口拉回到项目部门前的围墙边，对他说：有什么事情回去好好谈，不要打电话叫人打架，打电话男子气愤的对黄港说：你不要碰我。此时，其看见一名穿灰色外套带帽子的中年男子从工地的大门紧跟着进来，他进来后就从外套里拿出一把尖刀，朝刚才跑出去的人头上砍了两刀，那个被砍的人用手去挡，他的手被砍后喊："哎呦"一声。之后拿刀的人把刀放回大衣里面就走出大门，那个被砍的人就往2号保安岗的方向走去。辨认笔录及照片，证实赖芳生辨认出4号照片上的男子（经查系黎某2）就是被人用刀捅伤的人；6号照片上的男子（经查系郭怀拴）就是持刀砍人的中年男子。14.黄贤明证言,证实2015年1月31日16时许，其看见黄港正和一个身穿蓝色衣服的男子并排朝其所在方向走过来，忽然间有一个穿深色衣服的男子冲到蓝衣男子身后，右手拿一把尖刀朝蓝衣男子的头部砍了几刀，蓝衣男子被砍中后捂着头转身看了一眼深衣男子，深衣男子又朝蓝衣男子腹部捅刺几下，随后蓝衣男子就朝项目部的方向跑了，深衣男子也转身从大门走了。辨认笔录及照片，证实黄贤明辨认出4号照片上的男子（经查系黎某2）就是本案被害人。15.朱和成证言，证实2015年1月31日16时许，其在值班时见到有个体型较胖的30多岁男子从大门旁的小门快速走进来，那名男子走到和黄队长一起走过来的中年男子面前时，就拿着一把水果刀往中年男子的头上砍过去，中年男子用手去挡砍他的水果刀，边挡边往后退，那名男子跟上前继续砍，中年男子往后退了几步就转身跑了，拿刀砍人的男子见中年男子转身跑了也快速从进来的小门那里离开。辨认笔录及照片，证实朱和成辨认出4号照片上的男子（经查系黎某2）就是本案被害人；5号照片上的男子（经查系郭怀拴）就是持刀伤害被害人的人。16.廖风华证言，证实2015年1月31日下午，其走出值班岗亭时看见一名身穿黑色夹克、头戴黑色鸭舌帽的男子右手持一把尖刀，正朝身穿蓝色衣服的男子头部挥砍，蓝衣男子被砍中后往项目部方向跑，黑衣男子也转身走出工地大门。辨认笔录及照片，证实廖风华辨认出4号照片上的男子（经查系黎某2）就是本案被害人；5号照片上的人（经查系郭怀拴）就是持刀男子。17.黄进锋证言，证实2015年1月31日13时许，杨松打电话给其问要公司的小车，还问其是否有电动车。其把汽车钥匙交给了杨松，并把电动车放在保安亭充电等杨松来取。17时许，杨松打电话给其说电动车停在生活区斜对面。后其在3号岗亭斜对面马路边的电线杆处找到其电动车，看见电动车挡风板置物箱里有一顶鸭舌帽，车上还插着电门锁钥匙。其把电动车开回来后，就把那顶鸭舌帽扔在生活区电动车充电处那里了。18.王某证言，证实其系郭怀拴的妻子。2015年2月3日晚，郭怀拴打电话对其说他在南宁拿刀捅伤了人，可能很严重，现在他在河南南阳，准备去公安局自首，叫其照顾好家庭和小孩。其稳定情绪后动员他去自首，争取减轻处罚。另外，有个自称纪总身边的男子也来找其，说了在南宁发生的事情，并说纪总已经自首，让其动员郭怀拴尽快自首。郭怀拴是1月30日从汕头去南宁的，当时他说是和龙光老总纪建鹏到南宁去玩，两天后回来。19.郭某证言,证实其系纪建鹏小舅子。2015年1月30日，其在防城港接郭怀拴电话，说他准备来防城港，叫其帮买把刀，被其拒绝。同年1月31日18时许，郭怀拴来到其防城港的家里，当时他手上拿着一件灰色外套，并说那件外套上有血迹，叫其将外套及裤子拿去干洗。其叫银某放进洗衣机洗好烘干。晚20时许，其按照杨松的电话要求，和郭怀拴、银某来到阳光海岸小区旁，纪建鹏让其开车送郭怀拴回汕头。回到小区门口，郭怀拴把汽车钥匙交给银某，指着一辆蓝色大众汽车牌轿车说就是那辆车，还说车上脚踏板位置有把刀，让银某把刀丢到海里处理掉。2月2日，其听说龙光南宁公司出了命案，联想到郭怀拴叫处理那把刀的事情，其怀疑是郭怀拴做的，于是就打电话问银某情况后让她把丢掉的刀找回来。其知道郭怀拴出事后，还打过1337209电话给郭怀拴的老婆。辨认笔录及照片，证实郭某辨认出10号照片上的男子（经查系郭怀拴）就是郭怀拴。20.银某证言,证实2015年1月31日晚18时许，其打电话向郭某借车，半小时后，郭某和一个中年男子开车来到，当时桂Ａ车已停在其租住的楼下。进房间后，那个中年男子就把身上穿的一件灰色外套和牛仔裤脱下，让其帮洗好烘干，之后给其桂Ａ大众车钥匙。衣服烘干半小时后，中年男子换上带来的裤子把洗好的衣服和牛仔裤带走了，还对其说桂Ａ车司机位置下有一把刀，叫其拿去丢掉，当晚23时许，其把刀丢到北部湾大道一个天桥底下的绿化带里。2月1日晚24时许，郭某打电话叫其把刀找回来后，其去到丢刀地方找到刀，并把刀放回汽车上原来的位置。辨认笔录及照片，证实银某辨认出5号照片上的男子（经查系郭怀拴）就是将桂Ａ汽车钥匙给其的人。21.杨某证言，证实2015年2月3日12时许，其之前在汕头的同事郭怀拴来到河南南阳找其，吃饭时郭怀拴对其说他在南宁市跟人发生冲突，感觉事情很严重想去投案。当晚11时30分许，其陪郭怀拴到南阳市公安局投案。（三）勘验、检查笔录及照片1.现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实中心现场位于南宁市江南区普罗旺斯第九期项目部办公楼及民工生活宿舍区。现场共发现18处血迹及一支水鞋，勘查人员依法进行提取。2.现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实丢车现场位于南宁市江南区金凯路龙光普罗旺斯第九期项目部停车棚内。在现场发现并提取灰色金大牌电动车1辆、U型锁1把、黑色鸭舌帽1个，并在电动车左、右把手上提取擦拭物4份。3.现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实现场位于防城港市北部湾阳光海岸二期二组团地下停车场内。车场内停放一辆车牌号为桂Ａ灰色大众小汽车，在车内发现车主名字为"纪巧纯"的行驶证1本，用一张报纸包着的不锈钢刀1把和塑料刀鞘1个，刀刃上有血迹，刀刃长20.5厘米，刀刃宽4.5厘米，名字为"郭怀拴"的临时身份证明1份。现场勘查过程中，公安人员还分别在该轿车内的方向盘、手刹、档位杆、车灯开关、汽车驾驶座和副驾驶座的暗盒内盖上各提取擦拭物1份。（四）司法鉴定意见1.法医学尸体检验鉴定书，证实经法医对被害人黎某2的尸体检验见，死者黎某2的左额顶部纵行有一6厘米创口，创缘整齐，创角两端锐利，深达颅骨；枕顶部有一7厘米创口，创缘整齐，创角两端锐利，深达颅骨；躯干部左腋中线第四肋处有一长3.5厘米创口，创缘整齐，创角右上钝左下锐利，深达胸腔可见第四肋软骨骨折；左手掌自大鱼际肌根部至中环指间有一11*4厘米创口，创缘整齐，两创角锐利，深达掌骨，可见第三掌骨骨折。其中左腋下的胸腔创口内见800毫升积血及血凝块。经综合分析结论为：死者黎某2系被外伤导致急性大出血死亡，属他杀。2.广西金桂司法鉴定中心法医病理学检验报告书，证实经法医对死者黎某2的内脏器官进行法医病理学检验，诊断为：1、肺出血；2、脑、心、肺等器官急性出血；3、脑水肿；4、左冠状动脉前投降支粥样硬化Ⅱ级、传导系区间质灶状出血。3.南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（DNA）字[2015]0458号生物物证鉴定书，证实经法医对工人宿舍区地上、树叶上的8处血迹（分别标记为1-8号检材）、会议室南侧铁门处的7处血迹（分别标记为11-18号检材）、林某所穿衣服、裤子、鞋袜（分别标记为27-29号检材）、从桂Ａ车上提取的刀具的刀刃上、刀柄、以及包装刀具的报纸上的可疑斑痕檫试物（分别标记为32-34号、49号检材）与死者黎某2（标记为30号检材）进行DNA检验，经检验结论为：上述检材所检出的基因座的基因型与30号检材相应基因座的基因型均一致。从桂Ａ车上驾驶室内提取的烟头、方向盘上、手刹擦拭物（分别标记为36-37号、40号、46号检材）与郭怀栓（标记为50号检材）进行DNA检验，经检验结论为：上述检材所检出的基因座的基因型与50号检材相应基因座的基因型均一致。52号检材（即疑似死者儿子黎兆祥的血样）所检出上述基因座的基因型和30号检材（即死者黎某2的血样）、53号检材（即死者妻子谢小祥的血样）相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。4.南宁市公安局物证鉴定所检验鉴定报告，证实经对死者黎某2胃内容物进行检验，从所送检材中未检出安定。上述鉴定意见已依法告知被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松及被害人亲属。（五）被告人供述、相关辨认笔录及照片1.被告人郭怀拴供述，我2008年到广东省汕头市龙光集团工作，因工作关系认识了纪建鹏，2012年辞职，因跟纪建鹏关系不错，一直有联系。2015年1月28日，我在汕头打电话给纪建鹏跟他叙旧并约定第二天去他办公室聊天。次日下午，我们两人在汕头市珠池路光明大厦10楼纪建鹏的办公室里聊天叙旧，聊天时纪建鹏叫我跟他去南宁市，因为近段南宁那边的工地有人因为合同的事情跟他们有纠纷，还说这个人是跟他签合同做工程的，不按照合同报价要钱，态度比较嚣张，叫我过去给他壮胆教训一下那个人，我答应跟他去南宁后就回家了。2015年1月30日下午，我和纪建鹏及他秘书从汕头市飞往南宁市，18时许到达南宁市，杨松到机场接到我们后就开车一起去吃饭，饭后杨松送纪建鹏到红林酒店，纪建鹏和他秘书下车进酒店后，我就叫杨松带我去买菜刀，我买菜刀的目的是为了防身。我们在市内问了几家五金店都没有菜刀卖，后来杨松带我到一家大型商场的超市买了一把单刃尖刀，是杨松付的钱。买好刀后，杨松就送我到普罗旺斯小区的铭凯酒店住宿就离开了。1月31日中午，杨松打电话对我讲纪建鹏叫我过去跟他们吃饭，后来杨松过来接我到普罗旺斯小区一家湘菜馆和纪建鹏及他的秘书、杨松在那里一起吃饭。吃饱后纪建鹏叫我到另一桌谈话，当时纪建鹏跟我说他约了对方下午三点钟开会谈判，那个人是对方的后台老板，个子不高，身材偏胖，头发很短，到时他会叫杨松告诉我是那一个，还跟我讲如果到时发生冲突叫我教训那个人的话由杨松通知我，讲用拳头打他几拳就得了。接着我们谈到万一打起来就分开跑，我讲逃跑需要车，纪建鹏讲他会叫杨松找辆车给我，后来纪建鹏叫杨松过来并交代他去帮我找辆车就跟他秘书离开了。杨松就开纪建鹏的车带我到工地拿了一辆灰蓝色的大众轿车，并开着那辆车带我看地方，他指着一个临时工棚说下午就是在这里开会，我见那里写着是第九期工地，还告诉我怎么上高速。因天气冷，我讲要去买个帽子，杨松就带我到普罗旺斯小区里面一家大超市买了一顶鸭舌帽，我自己花的钱共40多元，出来后我讲开汽车停在门口不方便，要将汽车停在离门口远点的地方。杨松又去帮我借了一辆电动车就离开了。我自己开电动车去看下午他们开会的那个地方。当日下午2时许，我见纪建鹏的车到开会地方，纪建鹏跟杨松及一个女子从车上下来进了工棚，不久我见到一名长得跟纪建鹏、杨松所讲的特征很像的男子下车走进工地里面，他进去不久杨松就打电话告诉我那个人特征，他头发很短，穿一件蓝色羽绒服，我确定就是刚走进去的那名男子。后来我还走进去，路过会议室时见纪建鹏、杨松都在里面，那名穿蓝色羽绒服的男子也在里面，我就出到大门口外面继续等。过约20分钟我听到里面有争吵声，这时杨松打电话给我，我知道是纪建鹏要我去打那名男子，于是我从大门旁的小门走进去，见那名穿蓝色羽绒服的男子正被保安拦住，保安跟他相互推搡，我就从衣服里面拿出事先买的那把单刃尖刀，站在那名男子的侧前方用右手拿刀往那名男子的头顶划了一刀，刚想转身逃跑时那名男子用手抓住我那把刀的刀刃，我抓住刀柄往后拉，那名男子也抓住刀刃抢刀，他往前一拉我的脚打滑身体往那名男子一侧倒去，右手拿的那把刀正好往那名男子的胸部插去，刺中他的胸部，我把刀拔出来时那名男子的血喷溅出来，我拔出刀后转身将刀夹在衣服里面就往小门口跑出去，那名男子则往工地里面跑，我出来后骑上停放在外面的那辆电动车逃跑，到我停放小车的地方后将电动车停在路边，钥匙没有拔就脱下帽子放在那辆电动车上，然后拿着那把刀上了那辆大众轿车，一个人开车往高速公路离开南宁去防城港。我到了防城港市后就打电话给纪建鹏的小舅子郭某，然后到他家去找他。在路上我见外套、裤子上有血迹，到郭某家后就拿着那件外套并叫他帮我拿衣服、裤子去干洗，郭某就叫他家里的一个女人帮我拿到洗衣机清洗烘干。之后我和郭某开车出去转，后来纪建鹏打电话对郭某讲他也到了防城港市。我们见面后，纪建鹏叫郭某送我和他的秘书回汕头，后来我们去郭某家拿我的衣服，把那辆大众车钥匙交给了郭某，还跟他讲那把刀还放在副驾驶位置上，郭某和他司机就开车带我和纪建鹏的秘书回了汕头。回到汕头后我把事情跟我老婆讲出大事了，她劝我去自首，因我想回家看父母后再自首，所以就回到河南唐河老家，因担心父母承受不了就没敢进家，而去找朋友杨某，杨某知道我出事后做我工作劝我自首，2月4日凌晨，我和杨某到公安局投案自首。我作案时身穿一件灰色外套、下身穿牛仔裤，里面穿一套黑色秋衣秋裤，脚穿一双灰色鞋面、白色鞋底的鞋子，头上戴着那顶在超市购买的帽子。辨认笔录及照片，证实郭怀拴辨认出10号照片上的男子就是纪建鹏；8号照片上的男子（经查系黎某2）就是被其持刀砍伤的被害人；7号照片上的男子就是杨松。2.被告人纪建鹏供述，2015年1月29日，我和郭怀拴在一起聊天时说，我在南宁的工程，有笔工程款在结算时不太顺利，对方负责人很不讲理，非要我按照他们的算法去结算工程款，蛮不讲理，还威胁说要断我们的手脚。郭怀拴听后，就问我要不要教训他们一下，我就说好啊，那就教训一下，但不要太过分打几下就行了。我和郭怀拴于30日下午从汕头坐飞机到南宁，到南宁吃饭后我住红林酒店，杨松安排郭怀拴住宿。31日中午吃饭时，我和郭怀拴见面又聊到了教训黎某2的事情，还给郭怀拴讲了黎某2的体貌特征，郭怀拴让我给他准备交通工具，说完事后他直接回防城港，我安排杨松给他找了一辆车，还安排杨松带他去看了开会现场就回公司休息了。下午3时许，我、杨松、石某、韦海燕和林某、黎某2及一个和林某一起来的不认识男子共七人在会议室开会，会议内容就是工程款结算问题。为这个问题，我们开过很多次会议，但都没达成一致意见。因黎某2不是和我签合同的人，每次开会时他都乱说话很不讲理，所以我才想教训他。那天也是这样，我们还是在结算方法上发生了争执，黎某2又在那里乱说话，让我很生气，就拿起旁边的木椅子扔向黎某2，说你怎么这么不讲理，第三方都已讲的很清楚了，你还这样。这个椅子没有砸到他，我又拿起一个椅子扔向他，这时候黎某2站起来，林某就说"快出去叫人"，黎某2就跑出去了。黎某2跑出去后，我也跟着出去，看见离会议室门口七八米远的大门口有几个保安，黎某2和郭怀拴在那里纠缠在一起，郭怀拴手拿一个东西往黎某2身上扎了几下，然后黎某2挣脱后就朝工地里面跑，郭怀拴则从旁边的小门走了出去，我当时看见黎某2的衣服上有血迹，感觉很紧张就让杨松带我离开了那里。后来郭怀拴打电话给杨松说他已经到了防城港，我就让杨松带我去防城港，晚8时许，我在防城港见到了郭怀拴，问他怎么搞成这样，他说可能有些过了，害了我，还说要回汕头，正好我小舅子也要回汕头，我就让小舅子顺便把郭怀拴带回去，我和杨松则开车去深圳，到深圳后我再打车回了汕头。在汕头我听姐夫说黎某2死了后，就去汕头市公安局龙湖区龙珠派出所投案自首，还让杨松也去投案自首。纪建鹏还供述，当日在我办公室，我听到郭怀拴在我办公室打电话给郭某叫帮买刀后，就骂他说买刀干嘛，到时如果发生纠纷最多打打架教训一下得了，有刀肯定会出大事的。郭怀拴说他知道怎么做。我不知道他到南宁后去买刀的事情，也没有交代杨松带他去买刀。杨松知道我叫郭怀拴去教训黎某2的事，因为在南宁我跟郭怀拴吃饭聊起教训黎某2的事情时他也在场，事发前我叫他帮郭怀拴准备一辆汽车供郭怀拴教训完人后逃离，还有郭怀拴说他要去看地形，我安排了杨松陪他去，对郭怀拴在南宁买刀及带刀作案的事情，我不是很清楚。辨认笔录及照片，证实纪建鹏辨认出7号照片上的男子就是郭怀拴；8号照片上的男子（经查系黎某2）就是黎龙。3.被告人杨松供述，2015年1月25日左右，我在桂林接到纪建鹏电话，他叫我帮订1月30日他和袁妍芝从汕头市飞南宁市的机票。1月30日19时许，我在南宁机场接到纪建鹏、袁妍芝及郭怀拴，吃完饭我开车送纪建鹏去红林酒店开房，然后送袁妍芝、郭怀拴到普罗旺斯小区明凯酒店用我的身份证帮袁妍芝、郭怀拴开房（郭怀拴的住宿费用由我支付）。因为好几年没见郭怀拴了，在车上我就问郭怀拴来南宁市干什么？郭怀拴跟我讲听老板（指纪建鹏）说这边有个人有点扯皮，很嚣张，过来教训他一下。我送郭怀拴到铭凯酒店之前，郭怀拴让我送他去买点东西，开始是在路边的一家五金店停靠下来，郭怀拴下车自己去买他想买的东西，但他回到车上说没买到。后来我们又去找了一家小超市也没买到他想要的东西。之后我直接开车到南宁市梦之岛水晶城下面的超市，郭怀拴选了一把刀，我付账花了500多元人民币。当时我还问他买刀干嘛用，他说是买来防身用。1月31日中午，我跟纪建鹏、郭怀拴在普罗旺斯小区一家湘菜馆吃饭，饭后我开车送纪建鹏回公司，郭怀拴叫我找一辆车给他，我就带他去普罗旺斯第九期工地生活区找人事部的黄进锋拿了一辆桂A车牌的大众牌轿车开到明凯酒店交给他，他还问我下午在哪里开会、那个叫黎龙的人长得怎么样，是否有他的照片？我讲没有照片，就带他去普罗旺斯小区第九期项目部看了下午开会的地方，跟他讲下午见到黎龙时再告诉他黎龙长得怎么样。我带郭怀拴到第九期项目部外面转了两圈后郭怀拴叫我再帮他借一辆电动车，于是我再去找黄进锋借了一辆电动车后，将电动车开到第九期工地外面给郭怀拴后就回公司了，郭怀拴说他再去转一下。当日15时许，我开车送纪建鹏到普罗旺斯第九期工地项目部那里，我将车停在门口和纪建鹏下车时，见到郭怀拴一个人走在项目部外面，没有跟他打招呼就进了项目部会议室，我和纪建鹏、韦海燕、石某进会议室后见对方只有一名林姓工头及一名不认识的男子，不久黎龙也进到会议室，当时黎龙穿一件蓝色卡帕羽绒服，我就走到会议室门口打电话对他说身穿一件背靠背蓝色羽绒服的就是黎龙，然后又回到会议室里面。纪建鹏、韦海燕、石某跟对方谈结算的事情，谈着谈着双方的声音就大了起来，纪建鹏就站起来拍桌子，接着拿一张椅子砸向黎龙但没有砸中，纪建鹏再次拿起一张椅子砸向黎龙，黎龙就跑出会议室往大门外跑，姓林的男子就喊"叫人、叫人"，我见黎龙跑出去就打电话给郭怀拴，但郭怀拴没有接，我和纪建鹏就走出会议室，在会议室外面见到黎龙往里面跑，没有见到郭怀拴，我一直站在纪建鹏身边，姓林的工头及那名不认识的男子怎么走我没有见到，之后我跟纪建鹏走出项目部上了车，我开车送纪建鹏去办公室，并叫袁妍芝一起走，袁妍芝去酒店捡东西时我送纪建鹏去红林酒店。我们到红林酒店收拾行李后袁妍芝过来跟我们汇合，然后我和纪建鹏、袁妍芝从琅东上高速离开南宁去到防城港市。后来郭怀拴打电话对我讲他自己开车回到了防城港市，当晚我在防城港市龙光海岸楼盘旁边见到郭怀拴，纪建鹏过来跟郭怀拴讲话，我不知道他们说什么。郭怀拴40多岁，身高172公分左右，中等身材，案发时身穿一件灰色外套，头戴一顶鸭舌帽。郭怀拴的帽子是买来的，因我开那辆大众汽车送去给郭怀拴时，看见郭怀拴走进铭凯酒店对面的南城百货，出来后就发现他戴了那顶帽子。辨认笔录及照片，证实杨松辨认出7号照片男子就是郭怀拴；8号照片上的男子（经查系黎某2）就是黎龙。4.刑事案件现场辨认笔录、指认照片43张，证实郭怀拴、纪建鹏、杨松归案后，分别辨认、指认购买刀具的南宁梦之岛水晶城超市，购买帽子的南宁南城百货普罗旺斯店，故意伤害黎某2的龙光普罗旺斯第九期香奈儿项目工地现场，作案工具水果刀，以及所驾驶的桂Ａ轿车、电动车等情况。（六）视听资料南宁梦之岛水晶城超市监控录像、南宁南城百货监控录像、案发现场监控录像及广西高速公路监控录像等视听资料，证实郭怀拴、杨松到梦之岛水晶城超市购买水果刀，郭怀拴到南城百货普罗旺斯店购买帽子，郭怀栓持刀捅刺被害人黎某2，以及桂Ａ轿车和桂Ｐ轿车通行广西高速公路的事实经过。以上证据，均为公安机关合法取得，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性且能互相印证，客观证实了被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松故意犯罪的事实。上述证据均经控辩双方庭审举证、质证属实，本院予以确认。对辩护人在庭审中向法庭提交的郭怀拴所获荣誉证书、动物防疫条件合格证、房屋买卖合同、产权证书、房屋租赁合同书、汕头龙光喜来登酒店订餐证明、电子机票凭证等证据，经查，上述证据仅证实郭怀拴在广东省汕头市工作期间，曾被中共汕头市委、市人民政府授予过"维护社会治安见义勇为先进个人"、"优秀共产党员"等荣誉称号，以及在河南省唐河县合法经营养牛场和在广西防城港市购买有房屋出租的事实；证实纪建鹏2015年1月28日在汕头市龙光喜来登酒店为其父亲纪贰忠办寿宴，以及为郭怀拴临时定机票的事实。上述证据仅能证实郭怀拴个人品格和合法经营，以及纪建鹏和郭怀拴在广东省汕头市的见面是偶然的事实，跟本案没有任何关联。因此，辩护人提交的证据，本院不予采纳。本院认为，被告人纪建鹏因工程款结算纠纷对被害人黎某2产生不满，向被告人郭怀拴提议"教训"被害人；被告人郭怀拴在纪建鹏提议"教训"被害人后，不仅同意帮助纪建鹏教训被害人，还自作主张购买作案工具单刃尖刀并在教训被害人的过程中使用刀具朝被害人捅刺，故意非法剥夺他人生命并致人死亡；被告人杨松明知郭怀拴、纪建鹏要教训被害人黎某2，仍为其二人提供帮助。被告人郭怀拴的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，构成故意杀人罪，被告人纪建鹏、杨松的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松故意犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控被告人郭怀拴犯故意杀人罪罪名成立，但指控被告人纪建鹏、杨松犯故意杀人罪罪名不当，本院予以纠正。本案中，被告人郭怀拴在纪建鹏提议"教训"黎某2后，不仅同意帮助纪建鹏"教训"被害人，还自作主张购买作案工具单刃尖刀并使用刀具实施过限行为捅刺被害人致死，是故意杀人的主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人纪建鹏提出"教训"黎某2犯意，安排被告人杨松为郭怀拴犯罪指认作案对象及提供车辆，在故意伤害共同犯罪中起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人杨松得知郭怀拴、纪建鹏要教训被害人后，驾驶车辆搭载并陪同郭怀拴购买作案工具和熟悉现场，电话指认被害人及按照纪建鹏指示借用车辆给郭怀拴作逃离现场交通工具使用等，起次要、辅助作用，是故意伤害罪从犯，依法应当从轻或减轻处罚。辩护人提出的被告人杨松起次要作用，是从犯的辩护意见，有法律依据，予以采纳。被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松作案后均能主动向公安机关投案，且归案后均能如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，是自首，依法均可以从轻或减轻处罚。鉴于被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松的亲属在本案审理期间，能自愿代三被告人赔偿被害人亲属的经济损失共计人民币237万元（其中，郭怀拴赔偿12万元，纪建鹏赔偿223万元，杨松赔偿2万元），均取得被害人亲属的谅解，视为三被告人有悔罪表现，依法均可以酌情从轻处罚。纪建鹏归案后有规劝同案犯杨松投案自首及通过其亲属动员郭怀拴的妻子劝说郭怀拴投案自首的情节，可认定为（重大）立功，依法可以从轻或减轻处罚。故辩护人提出的三被告人均有自首，主动赔偿被害人亲属经济损失，均取得被害人亲属的谅解，以及提出的纪建鹏有立功情节的辩护意见，均有事实和法律依据，予以采纳。对于被告人郭怀拴、纪建鹏、杨松提出的其没有杀害被害人的主观故意的辩解，以及辩护人提出的有关本案定性的辩护意见，经查，根据查明的事实，综合现有证据，本案应以故意杀人罪对被告人郭怀拴定罪处罚，以故意伤害罪对被告人纪建鹏、杨松定罪处罚。定罪理由如下：（1）根据郭怀拴、纪建鹏、杨松的供述，三被告人均没有杀害被害人的主观故意，但均有故意伤害他人的主观故意。首先，纪建鹏的供述证实，其和被害人之间并无矛盾和深仇大恨，其之所以想"教训"一下被害人黎某2，是因为黎某2不是和他签订合同的人，但每次双方会谈时，黎某2都乱说话很不讲理，还威胁他们。在郭怀拴同意帮助其"教训"被害人时，纪建鹏还特别交代郭怀拴不能有过分行为，多次强调说打几拳就可以了。其次，根据郭怀拴、纪建鹏的供述和证人郭某的证言，均能证实当纪建鹏听到郭怀拴打电话给郭某讲到叫郭某帮买把刀时，纪建鹏还斥责郭怀拴说为什么要买刀，又不是去杀人。至于对郭怀拴到南宁后和杨松去买刀以及郭怀拴当天使用刀具杀害被害人的事情，纪建鹏事前完全不懂，直到见到郭怀拴当日使用刀具杀害被害人黎某2后，纪建鹏才知道郭怀拴买刀用刀之事。由此可见，纪建鹏根本没有杀害被害人黎某2的主观故意，郭怀拴所实施的持刀故意杀害被害人并致人死亡的犯罪行为，完全超出了纪建鹏的犯罪本意。第三，根据被告人郭怀拴的供述，证实郭怀拴既不认识被害人，跟被害人也没有任何矛盾，其自作主张购买单刃尖刀的目的，主要是担心对方人多而买刀用于防身，无证据证实郭怀拴有杀害被害人的主观故意。至于被告人杨松，其参与犯罪主要是帮助纪建鹏，也没有证据证实杨松有杀害被害人的主观故意。（2）虽然现有证据能证实被告人郭怀拴没有故意杀害被害人的主观故意，但根据被告人郭怀拴的供述、法医对死者黎某2的尸体检验鉴定、现场监控视频及证人证言，能证实郭怀拴在具体实施行为过程中，先持刀朝被害人黎某2的头部砍了两刀，接着在双方夺刀时，再次持刀朝被害人黎某2的左腹部加力捅刺了一刀，之后转身逃离了现场。从使用的凶器看，郭怀拴作案使用的单刃尖刀，系致人损伤甚至是致命的利器；从打击的部位和力度看，郭怀拴的意图不仅是基于教训伤害被害人，而是选择朝被害人的头部、腹部等要害部位砍击和捅刺，明知自己的行为会造成他人身体损伤甚至死亡的结果，而放任这种危害结果的发生。郭怀拴这种不计后果、连续砍刺被害人数刀致被害人死亡的行为，足见其下手力度之大、主观恶性之深；从事后的表现看，郭怀拴见被害人受伤出血后，既没有主动抢救、报警，而是转身立即逃离现场，说明其对被害人的死亡结果有放任的主观故意。由此可见，郭怀拴的主观故意已由最初的故意伤害转变为故意杀人，对郭怀拴共同犯罪中的实行过限行为，应当以故意杀人罪定罪处罚。由于纪建鹏、杨松对被害人的死亡结果发生都没有希望及放任的主观故意，因此，对其二人的行为，还是应以故意伤害罪定罪处罚。据此，控方指控被告人郭怀拴犯故意杀人罪的定性，有充足的法律依据，予以支持，但指控被告人纪建鹏、杨松犯故意杀人罪定性不当，予以纠正。故三被告人所提辩解及辩护人提出的有关本案定性的辩护意见，予以部分采纳。对辩护人提出的指控纪建鹏故意杀害黎某2证据不足，指控罪名不成立，以及纪建鹏不应对郭怀拴的过限行为承担罪责的辩护意见，经查，根据三被告人的供述及相关证据，不仅有证据证实纪建鹏是犯意提议者，且有证据证明，纪建鹏在要求郭怀拴帮助教训被害人时，已明确向郭怀拴提出不能有太过激的行为，虽然郭怀拴所实施的自作主张购买单刃尖刀，以及使用刀具故意杀害被害人并致被害人死亡的犯罪行为，已完全超出了纪建鹏的犯罪本意。纪建鹏作为犯意提议者和参与者，明知其提议及郭怀拴实施的"教训"被害人行为，可能会造成被害人伤亡的后果而参与，虽然其对被害人的死亡结果发生没有希望及放任的故意，但对郭怀拴所实施的故意犯罪行为，纪建鹏还是应当承担相应的刑事责任并依法定罪处罚。鉴于纪建鹏属于故意伤害犯罪的主犯，因此在量刑时，应与实施故意杀人犯罪作用更大的郭怀拴有所区别。故辩护人提出的指控纪建鹏故意杀害黎某2证据不足，以及纪建鹏不应对郭怀拴的过限行为承担罪责的辩护意见，本院不予采纳。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，根据三被告人实施犯罪的性质、情节、作用、危害后果及归案后的认罪悔罪表现，本院决定对被告人郭怀拴从轻处罚，对被告人纪建鹏、杨松减轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二百三十四条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第六十七条第一款，第六十八条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条、最高人民法院《关于处理自首和立功应用法律若干问题的解释》第七条之规定，判决如下：一、被告人郭怀拴犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人纪建鹏犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）三、被告人杨松犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）四、随案移送的作案工具水果刀一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　梁锦康审判员　　欧阳杰审判员　　何　莉二〇一六年一月二十一日书记员　　邓建辉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以下十年以上有期徒刑。第二百三十四条第二款故意伤害他人身体的，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人，怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑。（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院《关于处理自首和立功应用法律若干问题的解释》第七条根据刑法第六十八条第一款规定，犯罪分子有揭发他人犯罪行为，经查证属实；提供侦破其他重大案件重要线索，经查证属实；阻止他人重大犯罪活动；协助司法机关抓捕其他重大犯罪嫌疑人（包刮同案犯）；对国家和社会有其他重大贡献等表现的，应当认定为有重大立功表现。前款所称"重大犯罪"、"重大案件"、"重大犯罪嫌疑人"的标准，一般是指犯罪嫌疑人、被告人可能判处无期徒刑以上刑罚或者案件在本省、自治区、直辖市或者全国范围内有较大影响等情形。