广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第313号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人金东惠，无业。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2012年2月29日被刑事拘留，同年3月1日取保候审。2014年7月14日由本院决定继续取保候审，现在家候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）306号起诉书指控被告人金东惠犯信用卡诈骗罪于2014年7月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，被告人金东惠到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，金东惠原在北海市海城区四川南路68号经营金潞大酒店，于2009年5月4日向中国工商银行北海分行牡丹卡支行申领了一张牡丹信用卡（卡号为62×××96）。2009年5月12日始，被告人金东惠使用上述信用卡开始透支，主要用于跨行消费、ATM取款、POS消费等，截2011年6月1日共透支本金29777.08元。由于酒店经营不善，被告人金东惠于2011年初离开北海市，并变更联系电话，均未告知发卡银行，逃避银行催收。发卡银行分别于2011年3月5日、2011年4月10日2次对被告人金东惠信函催收，并多次电话催收，被告人金东惠超过3个月仍不归还超过规定期限的上述透支款。被告人金东惠后于2012年2月21日在浙江省诸暨市五汇派出所门口被公安机关抓获归案。归案后，被告人金东惠如实供述自己罪行，已全部偿还透支款息46250元。上述事实，被告人金东惠在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍材料、申请信用卡材料，信用卡流水账，催收记录，还款业务凭证，抓获经过，被害单位中国工商银行北海分行牡丹卡支行报案材料，被告人金东惠供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人金东惠以非法占有为目的，以恶意透支的方式进行信用卡诈骗，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人金东惠虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。被告人金东惠已全部偿还透支款息，在量刑时可酌情考虑。根据被告人金东惠犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条第五款，第六十七条第三款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第五十二条，五十三条之规定，判决如下：被告人金东惠犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳一万元，余下罚金一万元自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　马华平人民陪审员　　高振理人民陪审员　　符发钦二〇一四年七月二十八日书　记　员　　丘　俊附：本判决书引用的法律条文第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡；或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的：（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”数额在100万元以上的，应当认业为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。