广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第72号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人金丽彬，女，1972年3月16日出生，广西壮族自治区金秀瑶族自治县人，瑶族，小学文化，农民，住金秀瑶族自治县。因涉嫌犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，2014年3月27日被金秀瑶族自治县公安局取保候审。现居住在家。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检公诉刑诉（2014）78号起诉书指控被告人金丽彬犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2014年5月28日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院指派代理检察员李佩珍出庭支持公诉，被告人金丽彬到庭参加诉讼。本案现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，2014年1月6日，被告人金丽彬在金秀瑶族自治县金秀镇昔地市场“金秀镇畜牧站门诊”门外，欲出售一只死亡的猴子被公安机关当场查获。经广西华森林业司法鉴定中心鉴定，该猴子为猕猴，属国家II级重点保护物种以及CITES附录II物种。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人金丽彬的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条之规定，应当以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。被告人金丽彬已经着手实施犯罪，由于其意志以外的原因未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人金丽彬对公诉机关指控其犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪的事实及罪名均无异议，只请求本院对其从轻处罚。经审理查明，2014年1月6日，被告人金丽彬在金秀瑶族自治县金秀镇农贸市场昔地附近的“金秀镇畜牧站门诊”门外，欲出售一只死亡的猴子时，被他人举报并被公安机关当场查获。经广西华森林业司法鉴定中心鉴定，该猴子为猕猴，为国家II级重点保护物种以及CITES附录II物种。上述事实，被告人金丽彬在庭审中亦无异议，且有经过庭审举证质证的书证、接受刑事案件登记表、证人证言、现场勘验笔录、鉴定意见及被告人供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人金丽彬无视国家法律，违反国家法律的有关规定，非法出售国家重点保护动物，其行为已触犯刑律，构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人金丽彬犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪成立。被告人金丽彬已经着手实施犯罪，由于其意志以外的原因未得逞，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。被告人金丽彬在案发后，认罪态度较好，依法可酌情从轻处罚。结合被告人金丽彬的犯罪事实、认罪态度及悔罪表现，本院决定给予其从轻处罚并适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第一款、第三款、第七十六条和《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条款之规定，判决如下：被告人金丽彬犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金人民币2000元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。缓刑考验期间，实行社区矫正。罚金限在本案判决生效之日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　蓝建国二〇一四年六月十三日书记员　　谭　群