广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第1号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人莫成魁。系被害人莫某某侄子。附带民事诉讼原告人莫全魁。系被害人莫某某侄子。附带民事诉讼原告人莫平魁。系被害人莫某某侄子。诉讼代理人韦弦，广西南丹县新城法律服务所法律工作者。被告人钟兴旺。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年7月12日被刑事拘留，同月19日转逮捕。现羁押于南丹县看守所。指定辩护人石昌华，广西丹泉律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河检刑诉（2012）62号起诉书指控被告人钟兴旺犯故意伤害罪一案，于2012年11月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人莫成魁、莫全魁、莫平魁向本院提起附带民事诉讼。本院立案受理后依法组成合议庭，于2013年1月10日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员陈万强出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人莫成魁、莫全魁、莫平魁及其诉讼代理人韦弦、被告人钟兴旺及其辩护人石昌华到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2012年7月11日下午4时许，被告人钟兴旺在南丹县芒场镇芒场街新市场与莫某某因琐事发生争吵，后钟兴旺持菜刀将莫某某的头部砍伤。案发后钟兴旺即被群众抓获。莫某某受伤后被送到南丹县中医院治疗，同月15日经抢救无效死亡。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读了书证、证人证言、现场勘查笔录、尸体检验报告书、被告人供述和辩解，出示了相关照片等证据证实。河池市人民检察院认为，被告人钟兴旺故意伤害他人身体健康，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人莫成魁、莫全魁、莫平魁请求判令被告人钟兴旺赔偿丧葬费17076元、死亡赔偿金104620元、精神抚慰金30000元、交通费2000元，共计人民币153696元。被告人钟兴旺对起诉书指控的事实无异议，但提出其当时已醉酒，原先被害人以介绍对象为名骗其花费了近千元，案发当时系被害人先打其。辩护人对起诉书指控被告人钟兴旺犯故意伤害罪的定性无异议。但提出如下量刑意见：事前被害人以介绍对象为名骗取了被告人的钱财，案发时，被害人与被告人在小炒店发生争吵后又追到市场与被告人争吵，并发生肢体接触，进一步激化了矛盾，被害人有重大过错；被告人有弱智表现。建议法庭在十年以上有期徒判处被告人刑罚。经审理查明：2012年7月11日下午4时许，被告人钟兴旺在南丹县芒场镇芒场街新市场与人喝酒醉后，看见其父亲钟顺光与莫某某等人在新市场对面的隆昌小炒店内吃饭，钟兴旺便去跟他们一起坐。期间，莫某某指责钟兴旺不应问父亲钟顺光要钱用。钟兴旺则指责莫某某以帮其介绍老婆为由收取200元，但没有帮他介绍老婆，而是带他去嫖娼，要求莫某某退还200元，双方因此发生争吵。经人劝阻后，钟兴旺走出小炒店来到市场，莫某某追到市场内与钟兴旺继续争吵，钟兴旺即在市场内卢某某的粉摊处拿了一把菜刀朝莫某某的头部砍了一刀，后弃刀逃跑，在芒场镇卫生院门前被群众抓获交给赶到的民警。莫某某受伤后被送到南丹县中医院治疗，同年7月15日经抢救无效死亡。经法医鉴定，莫某某系被锐器砍伤头颅致重度颅脑损伤导致死亡。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1、提取笔录、扣押物品清单证实：公安机关在案发现场提取菜刀1把，提取案发时钟兴旺所穿的蓝白相间横条纹短袖翻领T恤1件、蓝色牛仔裤1条、黑色皮鞋1双，并依法扣押上述物品。2、病历复印件、医院的情况说明证实：被害人莫某某被钟兴旺持刀砍伤后送医院救治，因伤势恶化，于2012年7月15日10时许医治无效死亡。3、户籍证明，证实被告人钟兴旺出生年龄及身份情况。（二）证人证言1、莫某某证实：2012年7月11日16时许，其在芒场街上看见钟兴旺与其伯父莫某某发生争吵，钟兴旺用凳子砸莫某某，没有砸中。后钟兴旺跑到市场里抓来一把菜刀要砍莫某某。其上前阻拦钟兴旺，但钟兴旺仍砍了莫某某头部一刀。钟兴旺及其的衣服上溅了莫某某的血。钟兴旺砍人后丢下菜刀跑走，其追赶到芒场街口将他抓获。该菜刀是一把砍骨头的刀，已被公安机关收缴。辨认笔录及照片证实，经莫某某辨认，确认持刀砍人的男子是钟兴旺，被砍伤的男子是莫某某。2、钟某某证实：案发时与莫某某等人在芒场街上的隆昌大排档喝酒，后其儿子钟兴旺也到隆昌大排档。莫某某对钟兴旺说：你爸老了，不要总是问你爸要钱，你爸没有钱给，你就威胁你爸要钱是不对的。钟兴旺就叫莫某某还200元钱。莫某某说：我带你去看老婆了你还来问我要钱？钟兴旺说：你带我去找鸡婆（指嫖娼）这叫看老婆吗，害我把钱都用完了。后钟兴旺与莫某某发生争吵，钟兴旺拿一张板凳要砸莫某某，莫某某挡开后将钟兴旺推出大排档到外面街上。过了几分钟其看见莫某某头上出血，钟兴旺已经跑走。钟兴旺与莫某某的矛盾是，前两年莫某某向钟兴旺借了200元钱，莫某某答应帮钟兴旺介绍老婆，后莫某某带钟兴旺到贵州、南丹等地嫖妓，钟兴旺因此与莫某某有矛盾。3、卢某某证实：2012年7月11日16时许，其粉摊前有两人发生打架，是男青年先动手打老年人，后那男青年在其粉摊处拿了一把切肉的菜刀砍中了老年人头部一刀后跑走，跑了几步就把刀丢在一旁。辨认笔录及照片证实，经卢某某辨认，确认持刀砍人的男子是钟兴旺，被砍伤的男子是莫某某。4、莫乙证实：案发时，见一男子跑到其摊位不远处的粉摊抓得一把菜刀朝一老人头部砍了两三刀，后老头被重重的砍中头部一刀。男青年砍完后丢掉菜刀转身往跑走，另一男青年和被砍老人追赶过去。5、张甲证实：2012年7月11日16时许，有一姓钟的男子在其店内和一老头发生争吵并要殴打老头。其上前阻挡后将钟姓男子推出门外，老头也跟出去与钟姓男子继续争吵。6、何某某证实：案发时其在芒场市场看见一30多岁的男青年与一老人发生打斗，是男青年先动手。打斗中男青年拿一把菜刀砍伤了老人。7、莫全魁证实：莫某某受伤时自己到芒场卫生院治疗，但因伤势恶化被送到南丹县中医院救治，2012年7月15日9时许，莫某某治疗无效死亡。8、民警韦任鹏、覃源湖出具的《抓获经过》证实，接警后其二人赶到现场，见有十多名群众将一名身上沾有大量血迹的男青年围堵在芒场镇卫生院门前，群众指认该男子在新市场内持刀砍伤了一个老头，民警即将该男子抓获。（三）现场勘验、检查笔录1、现场勘验、检查笔录、现场示意图及照片证实：现场位于南丹县芒场镇芒场街新市场内。中心现场见3.5cm×3cm、3cm×2.5cm、15cm×15cm、45cm×42cm、20cm×20cm五处滴落状疑似血迹，勘验时提取了上述五处疑似血迹。2、尸体检验笔录及照片证实，经南丹县公安局法医检验：死者头左颞顶部有一6cm长的缝合创口及一处20cm长的马蹄型手术缝合创口，上述创口内柔软，未触及颅骨。剪开6cm长的缝合创口的缝合线合后见该创口边缘整齐，创腔无组织间桥，创内无颅骨。解剖见：左侧颞肌出血，顶部及枕部广泛性头皮下出血；左侧颞顶部有一处5cm×6cm的颅骨缺损，左侧颞顶部硬脑膜有一处5cm×3cm的破裂口，破裂部位可见脑组织溢出；脑组织液化明显；左侧硬脑膜下有约10ml凝血块；蛛网膜下腔广泛性出血。（四）鉴定结论1、南丹县公安局公（丹）鉴（尸）字（2012）070001号尸体检验鉴定书证实，被害人莫某某系被他人用一类便于挥动的，并有一定长度和重量的锐器砍伤头颅致颅脑损伤导致死亡。2、河池市公安局河公（刑）鉴（DNA）字（2012）167号鉴定书证实：经对现场提取的五处斑迹、凶器菜刀上的可疑斑迹、凶器菜刀上转移的可疑斑迹、凶器菜刀刀刃上的可疑斑迹擦拭物、钟兴旺作案所穿衣服、裤子及鞋面上的可疑斑迹、被害人尸体血、钟兴旺血样等检材作DNA检验，从现场提取的三处斑迹、凶器菜刀上转移的可疑斑迹、钟兴旺作案所穿裤子及鞋面上的可疑斑迹检出的基因型与被害人尸体血的基因型一致。钟兴旺作案所穿衣服斑迹所检出男性人血16个基因座中除D18S51基因座外，其余15个的基因座的基因型与被害人尸体血基因座的基因型一致。（五）被告人钟兴旺的供述和辩解，2012年7月11日16时许，其在芒场街市场内喝酒，之后看见姓莫的老头。之前这个姓莫的老头借了其的200元，其便过去问他什么时候还钱给其。他讲：没给你又哪样。其越想越气就随手抓了一个板凳砸他，但没有砸对，他还在那里骂其，后其二人一路吵到市场里的一粉摊旁边，其越想越气，就在粉摊那里抓了一把菜刀往老莫的头部砍了一刀，见老莫的头上流了很多血，其害怕了就跑走，跑了十几米时将刀丢弃，后被群众抓获。辨认笔录及照片证实，被告人钟兴旺辨认作案凶器菜刀及作案现场情况。当庭出示提取的作案凶器菜刀经被告人钟兴旺辨认无异议。（六）附带民事诉讼原告人向法庭提交户籍、身份证复印件及村委出具的证明原告人与被害人关系、原告人处理被害人丧事等材料。上述证据来源合法，具有客观性、关联性，且均经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。对于被告人钟兴旺及辩护人提出案发当时系被害人先打其，被害人有重大过错的理由，经查，被害人与被告人在小炒店发生争吵时是钟兴旺先用凳子砸莫某某，但没有砸中，后被害人又追到市场与被告人争吵。证人莫某某、卢某某、何某某证实两人发生打架时是男青年先动手打老年人。故被告人钟兴旺辩称系被害人先打其，辩护人提出被害人有重大过错的意见与查明的事实不符，本院不予采纳。对于辩护人提出被告人钟兴旺有弱智表现的意见，经查，本案中并无被告人钟兴旺有弱智表现的相关材料。庭审时被告人钟兴旺除对其出生年龄记忆不清外，对案发起因及过程表述清晰，对可能的从轻处罚情节亦能多次陈述，其有弱智表现的情形不明显。故辩护人提出对被告人钟兴旺进行鉴定的意见，本院不予采纳。本院认为，被告人钟兴旺因小事纠纷而持刀故意伤害他人身体健康，致其死亡，其行为已构成故意伤害罪。鉴于被告人钟兴旺及其父亲钟顺光证实被害人以介绍对象为由骗钟兴旺花费，本案争执事出有因，可对钟兴旺酌情从轻处罚。被告人钟兴旺归案后能如实供述自己的罪行，坦白认罪，依法可从轻处罚。公诉机关亦建议在有期徒刑十三至十四年幅度内量刑。因被告人的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的直接物质损失应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人莫成魁、莫全魁、莫平魁请求判令被告人钟兴旺赔偿丧葬费17076元、交通费2000元，合理合法，本院予以支持。附带民事诉讼原告人诉请的死亡赔偿金、精神抚慰金的赔偿请求不属刑事附带民事诉讼受理范围，不予受理。根据被告人钟兴旺犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十七条之规定，判决如下：一、被告人钟兴旺犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月12日起至2026年7月11日止。）二、被告人钟兴旺赔偿附带民事诉讼原告人莫成魁、莫全魁、莫平魁经济损失人民币19076元。上述赔偿款，限于本判决生效后一个月内付清，否则权利人可依法申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　王子恩审　判　员　　李治宏助理审判员　　周海国二〇一三年一月十七日书　记　员　　蓝邦原