广西壮族自治区钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）钟刑初字第72号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人钟某甲，辩护人刘夏生，广西致恭律师事务所律师。钟山县人民检察院以钟检刑诉（2015）23号起诉书指控被告人钟某甲犯交通肇事罪，于2015年2月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年3月10日公开开庭审理了此案。钟山县人民检察院指派代理检察员胡银出庭支持公诉。被告人钟某甲及其辩护人刘夏生到庭参加诉讼。现已审理终结。钟山县人民检察院起诉书指控：2014年11月5日12时40分，被告人钟某甲驾驶车号为桂J×××××的普通二轮摩托车从同古往回龙方向行驶，当行驶至贺钟高速公路钟山引线6KM＋10M路段时，与行人钟某乙发生碰撞，造成被害人钟某乙经抢救无效死亡。经钟山县公安局交警大队认定：被告人钟某甲承担该事故的全部责任。公诉机关认为被告人钟某甲违反交通法规的规定，造成一人死亡的交通事故，并负事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。请求本院依法惩处。被告人钟某甲及其辩护人对指控的犯罪事实无异议。辩护人对量刑提出，被告人钟某甲有自首情节，赔偿被害人家属经济损失并取得谅解且认罪态度好，请求法院对被告人从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2014年11月5日12时40分，被告人钟某甲驾驶车号为桂J×××××的普通二轮摩托车从同古往回龙方向行驶，当行驶至贺钟高速公路钟山引线6KM＋10M路段时，与行人钟某乙发生碰撞，造成被害人钟某乙经抢救无效死亡。经钟山县公安局交警大队认定：被告人钟某甲驾驶摩托车在行驶过程中疏忽大意没有注意观察路面情况，致使事故发生，负事故的全部责任。被害人钟某乙在路上正常行走，不承担该事故责任。另查明，事发后，被告人钟某甲积极抢救被害人，明知他人报案而在事故现场等候处理，接受调查并如实供述犯罪事实。案发后，被告人钟某甲与被害人家属达成赔偿协议，赔偿了被害人家属全部经济损失人民币121339.35元并取得谅解。上述事实，被告人钟某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提交并经法庭质证、认证的证人董某的证言，道路交通事故现场勘验检查笔录、示意图及现场照片，钟山县公安局法医学尸体检验鉴定意见书、尸体照片，道路交通事故车辆技术检验鉴定意见书，道路交通事故认定书，机动车驾驶证及机动车交通事故责任强制保险摩托车定额保险单，交通事故赔偿和解协议书、道路交通事故经济赔偿凭证、收条、谅解书及中国太平洋财产保险股份有限公司机动车交通事故责任保险损失计算书，到案情况说明，被告人钟某甲的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟某甲违反交通运输管理法规，发生交通事故，造成一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人钟某甲犯交通肇事罪罪名成立。事故发生后，被告人钟某甲积极抢救伤员，明知他人报案而在事故现场等候处理，如实供述犯罪事实，具有自首情节，本院依法对被告人从轻处罚。被告人钟某甲赔偿被害人家属经济损失并取得谅解，本院予以从轻处罚。根据被告人的犯罪情节及悔罪态度，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人钟某甲宣告缓刑。对辩护人提出请求对被告人予以从轻处罚并适用缓刑的意见与查明的事实相符，本院予以采纳。依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人钟某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　卢晓琴二〇一五年三月十日书　记　员　　廖　杰