广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1002刑初459号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人钟波，男，1977年11月28日出生于广西壮族自治区百色市右江区，汉族，大学本科文化，中共党员，原广西百色市右江区水利局副局长，住广西百色市右江区。因涉嫌犯受贿罪、单位受贿罪，于2017年5月13日被刑事拘留，同月27日被依法执行逮捕，同年8月21日变更为取保候审。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉〔2017〕447号起诉书指控被告人钟波犯受贿罪、单位受贿罪，于2017年12月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派检察员代春银、农谷青出庭支持公诉，被告人钟波到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，2015年8月至案发时，被告人钟波在担任百色市右江区水利局副局长期间，利用职务上的便利，多次非法收受他人的财物共计人民币13万元，为他人谋取利益。又为违规发放本单位职工的福利，经局领导班子部分成员商量决定后，由其向负责右江区水利局项目工程的老板胡某索要现金人民币10万元。具体事实如下：一、受贿罪1、2017年春节前，收受广西华禹水电勘测设计有限公司副总经理黄某给予的人民币1万元。2、2016年至2017年间，被告人钟波收受广西科联招标中心百色分部法人代表梁某1给予的人民币10万元。3、2016年春节前某日，胡某为能承建右江区水利局的水利工程项目，送给被告人钟波人民币1万元。后在钟波的帮助下，其所挂靠的广西金业建设工程有限公司于2016年底中标了“百色市右江区四塘镇六律村六律屯高效节水灌溉工程”。4、2017年春节前某日，胡某为让水利局尽快结算其承接项目的工程款，送给被告人钟波人民币1万元。2017年6月7日，被告人钟波将13万元涉案款退交至右江区人民检察院。二、单位受贿罪2015年中秋节前，时任百色市右江区水利局局长的卢锦忠（另案处理）召集时任该局副局长的李某1（另案处理）和被告人钟波商量后，决定由被告人钟波找在该局做项目工程的老板要钱来发给职工过节。被告人钟波遂向胡某索要现金10万元。收到钱后，三人经商量决定将10万元按职务不同分发单位职工。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关当庭向本院宣读和出示了立案决定书，百色市右江区人民政府文件、干部任免审批表、年度考核登记表、右江区水电局文件、会议记录、补助明细表，行政事业单位资金往来结算票据、施工合同、收据、发票、成交通知书，自书材料、说明、情况说明，暂时扣留（冻结）财物收据，户籍证明，到案经过，证人证言，被告人供述与辩解等证据。据此，公诉机关认为，被告人钟波身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人贿赂款人民币13万元，为他人谋取利益，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人钟波作为单位犯罪的直接责任人，索取他人财物，为他人谋取利益，应当以单位受贿罪追究其刑事责任，被告人钟波犯有数罪，依法应实行数罪并罚。提请本院依法判处。被告人钟波对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，一、关于受贿的事实被告人钟波自2015年8月至案发期间，利用职务上的便利，多次非法收受他人的财物共计人民币13万元，为他人谋取利益。具体事实如下：（一）2017年春节前，被告人钟波收受广西华禹水电勘测设计有限公司副总经理黄某给予的人民币1万元。上述事实，有以下经法庭质证、认证的证据证实：1、证人黄某的证言，证实其于2017年春节前，在右江区水利局门口送给钟波现金1万元的红包。2、被告人钟波的供述：2017年1月20日左右的一天，我在右江区水利局大门口附近（原百色市饼干厂大门的位置）接受广西华禹水电勘测设计有限公司副总黄某送给的现金人民币1万元。因为华禹公司在右江区水利局做了一些项目设计，其中有一些项目是我分管，可能为此他就送钱给我。（二）2016年至2017年间，被告人钟波两次收受广西科联招标中心百色分部法人代表梁某1给予的共计人民币10万元。上述事实，有以下经法庭质证、认证的证据证实：1、证人梁某1的证言，证实其系广西科联招标中心百色分部的法定代表人。2015年至2016年间，其公司代理钟波分管项目的招标工作，大概收取30多万元的代理费，按照30%的比例约10万元的回扣给钟波。为此，我于2016年中秋节前后，在钟波居住的右江华府小区靠右江区城乡路边的门口处，在我车上给他一个装有6万多元的快件信封；第二次是在2017年春节前，也是在右江华府小区靠城乡路一边的门口，在我车上给他一个装有3万多元的快件信封。2、被告人钟波的供述：科联公司代理我分管的水利项目招投标工作，该公司的梁某1按招标代理费的30%给我回扣，总额有10万元，分两次给我。其中第一次是在2016年中秋节前，梁某1开车到给我现金6万多元；第二次是在2017年春节前，也是在给我现金3万多元。这10万元我都是用于个人生活开支了。（三）2016年春节前某日，胡某为能承建右江区水利局的水利工程项目，送给被告人钟波人民币1万元。后在钟波的帮助下，其所挂靠的广西金业建设工程有限公司于2016年底中标了“百色市右江区四塘镇六律村六律屯高效节水灌溉工程”。2017年春节前某日，胡某为让水利局尽快结算其承接项目的工程款，其又送给被告人钟波人民币1万元。综上，被告人钟波先后四次收受他人贿赂款共计13万元。2017年6月7日，被告人钟波家属将上述13万元退交至右江区人民检察院。上述事实，有以下经法庭质证、认证的证据证实：1、（右江区四塘镇六律村六律屯高效节水灌溉工程，汪甸乡沙洪村饮水安全巩固提升工程，泮水乡册外村、平泮村联合供水工程）施工合同书、项目支出报批单、预付款申请报告、预付款付款证书、使用监管帐户资金申请书及转账支票，证实三个项目工程均是由广西金业建设工程有限公司承包，发包人均是百色市右江区水电建设管理站及工程用款情况。2、证人胡某的证言，证实其因想去右江区水利局做工程项目，遂于2016年春节前的某日，在其经营的位于右江华府小区大门口的热水器店中送给水利局副局长钟波1万元。2017年春节前，为以后能顺利结算工程款及还能从右江区水利局拿工程项目做，其又在热水器店中送给水利局副局长钟波1万元。2016年底，其承接右江区水利局项目工程三个，分别是右江区四塘镇六律村六律屯高效节水灌溉工程、汪甸乡沙洪村饮水安全巩固提升工程、泮水乡册外村、平泮村联合供水工程，这三个工程其均是从广西金业建设工程有限公司处承接的。此外，其还承接右江区水利局的2015年渗透膜采购项目和2016年水泥采购项目。3、被告人钟波的供述、自书的情况说明：我先后于2016年和2017年春节前，在右江华府正门胡某的太阳能热水器店里收受他分别送给的1万元共计2万元。综合证据：1、干部任职呈报表、干部任免审批表、参照公务员年度考核登记表、百色市右江区人民政府任职的通知右政干〔2015〕9号、〔2016〕11号，证实被告人钟波任职的情况。2、右江区水利局文件右水〔2015〕88号，证实被告人钟波负责分管工作的情况。3、户籍证明，证实被告人钟波出生于1977年11月28日，已达负刑事责任年龄。4、到案经过，证实被告人钟波系于2017年5月12日被侦查机关到其居住的右江华府9栋2单元楼下传唤到案。次日，经予以立案侦查并对被告人钟波予以刑事拘留。5、暂时扣留（或冻结）财物专用收据，证实被告人钟波之妻于2017年6月7日代其将涉案的13万元上缴至右江区人民检察院。二、关于单位受贿的事实2015年中秋节前，时任百色市右江区水利局局长的卢锦忠（另案处理）召集时任该局副局长的李某1（另案处理）和被告人钟波商量后，决定由被告人钟波找在该局做项目工程的老板要钱来发给职工过节。被告人钟波遂向胡某索要现金10万元。收到钱后，三人经商量决定将10万元按职务不同分发给单位职工。上述事实，有以下经法庭质证、认证的证据证实：一、证人证言1、胡某的证言，证实2015年中秋节前，钟波曾以右江区水利局里急用钱，但局里没钱周转为由向其借款10万元。2、李某1的证言，证实其系右江区水利局副局长。2015年中秋节前某天，卢某局长召集其和钟波两位副局长开碰头会，经商量后决定找做水利局项目的老板要些钱来发给职工福利，并由钟波副局长负责找钱。钟波要回10万元后，其三人又在卢锦忠局长办公室讨论如何分配，商定站股长每人发800元、普通职工每人发600元，其和钟波、伦优副局长等班子成员每人2000元。至于分给职工后余下的钱的去向其不清楚。二、被告人的供述和辩解1、同案人卢某的供述，我是右江区水利局局长。2015年中秋节前，为给局里干部职工发些月饼，但又不能在单位账上反映，我和李某1、钟波两位副局长商量，最后决定由钟波副局长向刚到局里找项目工程做的胡某老板要10万元作为买月饼钱发给干部职工，当时局里有57或58个干部职工，每人发600元，共用了3万多元，分给梁某2书记、伦优副局长各2000元共开支4万元，余6万元，我们三人各分得2万元。2、钟波的供述和辩解、自书材料：2015年中秋节前某天，卢锦忠局长、李某1和我在局长办公室开碰头会，会上，卢某局长说准备过节了，是不是要给干部职工发点福利。几天后，卢某就打电话叫我去找胡某要钱，说胡某要送给局里10万元。当天，我说就到江滨二路找胡某要了那10万元。回来后汇报给卢某，之后，还是我们三人商量分配，经讨论决定普通干部职工，每人发600元或700元（已记不清），局领导班子每人2000元。最后我是拿了3万多元去分发，余下的6万多元我都拿给李某1，由他自己分发了。综合证据：1、广西华禹水电勘测设计有限公司营业执照、企业变更通知书复印件、2013年至2017年设计费到账明细表、发票、勘察设计合同，证实广西华禹公司系2011年12月31日成立，法定代表人为李某2，经营范围包括工程勘察，水利行业工程，水利、电力、市政公用工程咨询等及承接右江区水利局相关工程项目情况。2、广西科联招标中心百色分部收据、增值税普通发票、项目名称明细表、成交通知书、施工合同、合同文件、工程勘察设计合同、工程建设监理合同等材料，证实2013年至2017年4月间，广西科联招标中心百色分部承接右江区水利部分项目招投标代理及广西长河建设发展有限公司、广西金业建设工程有限公司等公司中标相关项目工程的情况。3、右江区2016年农村饮水安全巩固提升工程土建及安装工程施工合同书、右江区四塘镇六律村六律屯高效节水灌溉工程施工合同书、转账支票、项目支出报批单、使用监管帐户资金申请书、工程预付款支付证书、预付款申请报告，证实胡某挂靠广西金业建设工程有限公司中标的右江区汪甸乡、泮水乡、四塘镇上述项目工程及工程付款情况。关于被告人钟波属于单位受贿罪中的直接责任人的问题，经查，卢某召集李某1及被告人钟波商量解决干部职工中秋福利问题过程中，商定是由钟波负责联系相关项目老板要钱来解决，最后是钟波从胡某拿回10万元。故被告人钟波属于单位受贿罪中的直接责任人。关于被告人钟波在单位受贿罪中是否构成自首的问题。经查，被告人钟波虽在2017年5月13日的自书中提到受卢某指示后才去和胡某拿10万元，但综观本案现有证据，足以证实卢某召集钟波、李某1三人商量解决干部职工中秋福利问题过程中，商定是由钟波负责联系相关项目老板要钱来解决，后是钟波电话联系胡某后从胡某处拿到10万元。这一事实有同案人卢某的供述，证人李某1、胡某的证言等证据，且证据相相互印证，足以证实被告人钟波的自书与事实不符，故其在单位受贿中不构成自首。本院认为，被告人钟波身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人贿赂款共人民币13万元，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。被告人钟波作为单位犯罪中的直接责任人，为单位索贿人民币10万元，其行为又构成单位受贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法实行数罪并罚。鉴于被告人钟波到案后如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚；被告人钟波积极主动退赃，可以酌情从轻处罚。综上，本院依法对被告人钟波从轻处罚。根据被告人钟波犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第二、三款、第三百八十七条第一款、第六十九条、第六十一条、第六十七条第三款、第六十二条、第四十五条、第四十七条、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十九条之规定，判决如下：一、被告人钟波犯受贿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币10万元；犯单位受贿罪，判处拘役六个月，总和刑期有期徒刑一年，拘役六个月。决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币10万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。扣除先行羁押的3个月零9天，刑期从判决生效羁押之日起计算。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、扣押在案赃款13万元予以没收，由暂扣机关依法上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁日东审　判　员　　黄建涛人民陪审员　　李学泰二〇一八年二月九日法官　助理　　王　斯书　记　员　　黄龙师