广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第246号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人钟昭华，男，1962年5月15日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因本案于2014年3月20日被北流市公安局行政拘留十五日，同年4月2日被撤销行政拘留执行刑事拘留，同年4月10日被逮捕。现羁押在北流市看守所。辩护人龙钢锋，广西聪慧律师事务所律师。北流市人民检察院以北检刑诉（2014）229号起诉书指控被告人钟昭华犯侵犯著作权罪，于2014年9月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。北流市人民检察院检察员雷令军，被告人钟昭华及其辩护人龙钢锋到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年7月至2014年3月，被告人钟昭华在没有取得营业许可证的情况下，在北流市城南一路二里铜州市场旁边街道设摊出售非法出版的DVD光碟。2014年3月19日，北流市公安局松花派出所联合北流市文化和体育局、北流市文化市场综合执法大队对钟昭华开设的DVD光碟的摊点进行检查，依法对该摊点摆卖的《车神》、《二哥艳遇记》等3430种共3625张非法出版音像制品进行扣押。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人钟昭华的行为构成侵犯著作权罪。被告人钟昭华归案后如实供述自己的犯罪事实，属坦白，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条、第六十七条第三款的规定对被告人定罪处罚。被告人钟昭华及其辩护人龙钢锋对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2013年7月至2014年3月，被告人钟昭华从黑市购进DVD光碟在北流市城南一路二里铜州市场旁边街道设摊摆卖。2014年3月19日，北流市公安局联合北流市文化和体育局文化市场综合执法大队对钟昭华设摊摆卖的摊点进行检查，依法对该摊点的涉嫌非法音像制品《车神》、《二哥艳遇记》等3430种共3625张音像制品进行扣押。经玉林市新闻出版局鉴定，从钟昭华摊点扣押的《车神》、《二哥艳遇记》等3430种共3625张音像制品DVD光碟均属非法出版音像制品。上述事实，有下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2014年3月19日，北流市公安局联合北流市文化和体育局文化市场综合执法大队对钟昭华摆卖的光碟摊点进行检查，依法对该摊点的涉嫌非法音像制品光碟进行了扣押。2、证人党某珍、李某芸、阙某兰、梁某文的证言，证实其四人均是北流市文化和体育局文化市场综合执法大队的稽查人员。2014年3月19日，北流市文化和体育局安排其四人会同北流市公安局松花派出所的民警到北流市城南一路二里铜州市场旁边街道钟昭华摆卖的光碟摊点进行检查，检查出钟昭华摆卖的光碟摊点中涉嫌非法出版音像制品的光碟3430种共3625张。3、检查笔录、扣押音像影碟的清单及被扣押的光碟照片，证实2014年3月19日，北流市公安局联合北流市文化和体育局文化市场综合执法大队依法对北流市城南一路二里铜州市场旁边街道钟昭华摆卖的光碟摊点进行检查，依法扣押了该摊点涉嫌非法出版音像制品《车神》、《二哥艳遇记》等3430种共3625张光碟。4、被告人辨认扣押物品的笔录及照片，证实经钟昭华辨认，辨认出公安机关扣押的《车神》、《二哥艳遇记》等3430种共3625张光碟就是从其摆卖的光碟摊点中查扣的。5、北流市文化和体育局出具的证明，证实2014年3月19日，北流市文化和体育局接到北流市公安局松花派出所的请求，便派出文化稽查人员会同派出所民警到北流市城南一路二里铜州市场旁边街道钟昭华摆卖的光碟摊点进行检查，当场缴获涉嫌非法出版音像制品的光碟3430种共3625张音像制品。6、玉林市新闻出版局出版物鉴定书，证实经玉林市新闻出版局鉴定，从钟昭华摊点扣押的《车神》、《二哥艳遇记》等3430种共3625张音像制品均属非法出版音像制品。7、北流市公安局行政处罚决定书、关于撤销对钟昭华公安行政处罚的决定，证实钟昭华因贩卖光碟，北流市公安局于2014年3月20日决定对钟昭华处以行政拘留十五日，同年4月2日撤销对钟昭华行政拘留十五日的决定。8、北流市公安局松花派出所出具的抓获经过，证实北流市公安局松花派出所于2014年3月19日对经营非法音像制品的钟昭华进行传唤。9、被告人钟昭华的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证、认证，本院予以确认。本院认为，被告人钟昭华以营利为目的，违反著作权法规定，未经著作权人或与著作权有关的权益人的许可，发行其电影、电视、录像作品，特别严重情节的行为，构成了侵犯著作权罪。被告人钟昭华归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，依法可以从轻处罚。案件审理期间，被告人钟昭华的亲属代其预交罚金3000元，可认定为钟昭华悔罪的表现，亦可酌情对钟昭华从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第（一）项和第（三）项、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第七十三条第二款和第三款、第五十二条；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条、第二条第一款；《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第八条的规定，判决如下：被告人钟昭华犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金三千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已预交。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　刘小文人民陪审员　　李玉玲人民陪审员　　罗昭玲二〇一四年十月十七日书　记　员　　傅伟梅