广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0324刑初字第101号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人钟有，农民。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2015年4月22日被全州县公安局取保候审。被告人钟飞虎（曾用名钟某甲），农民。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2015年4月22日被全州县公安局取保候审。被告人王勇，农民。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2015年4月22日被全州县公安局取保候审。全州县人民检察院以全检公刑诉（2016）85号起诉书指控被告人钟有、钟飞虎、王勇犯非法侵入住宅罪，于2016年4月18日向本院提起公诉。本院受理后依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。全州县人民检察院指派检察员卢曦出庭支持公诉，被告人钟有、钟飞虎、王勇到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：钟启鸾系钟锋父亲。被告人钟有、钟飞虎因不满本村村民钟锋强行要求其父钟启贵交出600元修路费，于2013年11月5日23时许，纠集被告人王勇及余晨（未满16岁）至钟启鸾家找钟锋理论。由钟有踢门入室，四人强行进入钟启鸾家，三名被告人与钟启鸾、钟锋父子发生打斗。打斗中，钟启鸾的腿部被被告人钟飞虎砍伤。经法医鉴定，钟启鸾的人体损伤程度为轻微伤。另查明，被告人钟有、钟飞虎、王勇与钟启鸾、钟锋父子打斗时，钟启鸾持刀将王勇颈部杀伤。2015年4月22日，经全州县公安局咸水派出所调解，钟有、钟飞虎赔偿钟启鸾经济损失15000元；钟启鸾赔偿王勇经济损失7000元。钟启鸾对被告人钟有、钟飞虎、王勇的犯罪行为表示谅解。上述事实，被告人钟有、钟飞虎、王勇在开庭审理中无异议；并有被害人的陈述；证人证言；归案经过；调解协议书及谅解书；法医学人体损伤程度鉴定书；现场勘查笔录及图照等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟有、钟飞虎、王勇非法强行进入他人住宅，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，构成非法侵入住宅罪。对其应处以三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控的罪名成立。被告人钟有、钟飞虎在共同犯罪中起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人王勇在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。被告人钟有、钟飞虎赔偿被害人全部经济损失，取得谅解，量刑时可以酌情从轻处罚；三名被告人当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚；对本案的发生，钟锋有过错，依法可以减轻对三名被告人的处罚。三名被告人认罪、悔罪态度好，对其适用缓刑对所居住社区无重大不良影响，从有利于对其改造出发，对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人钟有犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月；二、被告人钟飞虎犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月；三、被告人王勇犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（以上三名被告人的缓期考验期限，均从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　蒋　虎二〇一六年四月二十八日书记员　覃婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第二百四十五条非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。司法工作人员滥用职权，犯前款罪的，从重处罚。