广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第204号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人钟某，女，1962年9月10日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市某镇。因涉嫌故意伤害罪，于2014年4月8日被北流市公安局决定行政拘留十五日，同月21日被撤销行政拘留，次日被刑事拘留，同月30日被逮捕，现羁押于北流市看守所。辩护人陈某，广西金大地律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2014）180号起诉书指控被告人钟某犯故意伤害罪，于2014年7月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，不公开开庭审理了本案。北流市人民检察院指派检察员黄忠本出庭支持公诉，被告人钟某及其辩护人陈某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被害人杨某与被告人钟某是夫妻关系，但夫妻之间感情不好，经常发生矛盾。2014年4月某日21时许，被告人钟某在自家住宅的房间内，趁被害人杨某在床上睡着之机，用剪刀把被害人杨某的阴茎剪断。经北流市公安局物证鉴定室鉴定，杨某的伤情已构成重伤二级。上述事实，被告人钟某及其辩护人陈某在本院审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表，被害人杨某的陈述，证人杨某鑫、杨某林、杨某权、杨某某的证言，现场勘查检查笔录、现场方位示意图及现场照片，被告人钟某辨认现场笔录及照片，被告人钟某辨认作案工具的笔录及照片，被害人杨某的病历、北流市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度鉴定书及伤情照片等证据证实。以上证据，本院予以确认。本院认为，被告人钟某故意非法损害他人身体健康，致人重伤的行为，已构成了故意伤害罪。公诉机关指控被告人犯故意伤害罪罪名成立。被告人钟某归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭认罪，依法可以从轻处罚。本案是由婚姻家庭矛盾所引起，对被告人酌情予以从轻处罚。辩护人提出，案件是由于婚姻家庭矛盾引起，被告人当庭认罪，且认罪态度较好，应对被告人从轻处罚的辩护意见，与事实相符，应予采纳。综上，根据被告人钟某的犯罪事实、犯罪的性质、情节、对于社会的危害程度、认罪态度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人钟某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月8日起至2017年12月7日止）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李方军人民陪审员　　蓝永东人民陪审员　　黄文伟二〇一四年八月二十七日书　记　员　　庞庆梅