广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第322号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人钟某，原北海市某超市杂货部经理。2014年11月20日因涉嫌非国家工作人员受贿被刑事拘留，同年12月27日被逮捕，现羁押于南宁市第一看守所。辩护人李卓恒，广西欣和律师事务所律师。辩护人麦达松，广西万通律师事务所律师。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）291号起诉书指控被告人钟某犯非国家工作人员受贿罪，于2015年6月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院检察员蓝刚出庭支持公诉，被告人钟某及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2011年10月至2014年11月间，被告人钟某利用担任北海市某超市杂货部经理的职务期间，在与某纸业集团有限公司广西分公司的经济往来中，利用职务上的便利，收受某公司经理徐某（另案处理）给的各种名义的好处费合计人民币94608元。对于指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了受案登记表，立案决定书，到案经过，协助查询财产通知书，银行账户信息，银行交易明细，银行存款凭证，调取证据通知书，企业法人营业执照，劳动合同，人事资料表，某海城店清用课2011-2014年度损耗占比，钟某2014年度工资明细，户籍证明，证人徐某、潘某、谢某、林某的证言，被告人钟某的供述和辩解，司法鉴定意见书，鉴定意见通知书等证据。公诉机关认为，被告人钟某在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第二款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非国家工作人员受贿罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人钟某及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出了被告人钟某具有自首情节的辩护意见。经审理查明，2011年10月，某纸业集团有限公司广西分公司经理徐某（已判刑）找到时任北海某超市的杂货部经理的被告人钟某商谈，希望钟某能帮忙提高某公司纸巾在该超市的销售量，钟某则提出需要收取纸巾销售额2%的金额作为商品的补损费，徐某表示同意。后徐某向某公司虚报陈列费，并将虚报的陈列费扣除手续费、截留一部分自用后作为支付给钟某的补损费。公安机关于2014年8月对徐某涉嫌职务侵占一案进行侦查时，发现被告人钟某以补损费的名义收受徐某贿赂的犯罪事实，遂于2014年11月20日对钟某涉嫌非国家工作人员受贿进行立案侦查。经司法会计鉴定，自2011年10月至2014年6月，被告人钟某以补损费的名义收受徐某贿赂共计人民币94608元。2014年11月20日，被告人钟某到公安机关投案自首，并如实供述了犯罪事实。本案审理过程中，被告人钟某亲属代其将赃款人民币94608元交到本院。上述事实有以下证据经当庭举证、质证，本院予以确认：受案登记表，立案决定书，到案经过，协助查询财产通知书，银行账户信息，银行交易明细，银行存款凭证，调取证据通知书，企业法人营业执照，劳动合同，人事资料表，某超市海城店清用课2011-2014年度损耗占比，钟某2014年度工资明细，户籍证明，证人徐某、潘某、谢某、林某的证言，被告人钟某的供述和辩解，司法鉴定意见书，鉴定意见通知书等证据。本案在审理过程中，本院委托司法行政部门对被告人钟某实施社区矫正进行社会调查评估，经调查评估，被告人钟某符合社区矫正的要求。本院认为，被告人钟某在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，其行为已构成了非国家工作人员受贿罪，公诉机关指控被告人钟某犯非国家工作人员受贿罪成立。被告人钟某犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人钟某全额退出赃款，认罪态度较好，对其予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及悔罪表现，对其适用缓刑不致再危害社会，对其居住社区没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第二款，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人钟某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人钟某退出的赃款人民币94608元，依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　蒙德荣人民陪审员　　农振忠二〇一五年八月二十一日书　记　员　　余　卉