广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0521刑初95号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人钟某甲。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年12月14日被刑事拘留，同年12月24日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人刘福旺，广西启迪律师事务所律师。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2016）65号起诉书指控被告人钟某甲犯交通肇事罪，于2016年2月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，由审判员黄振才独任审判，于2016年2月25日、2月29日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派代理检察员陈应敏出庭支持公诉，被告人钟某甲及其辩护人刘福旺到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，2015年12月13日15时40分，被告人钟某甲驾驶桂E×××××号小型轿车沿国道209线由灵山县往合浦县方向行驶，至国道209线3293KM﹢450M处（石湾镇路段），在超越前车时因操作不当致使车辆失控到左侧车道，与对向由叶枝右驾驶的桂N×××××号普通二轮摩托车发生碰撞，小轿车向右失控驶入右侧路沟，造成叶枝右死亡，两车损坏的道路交通事故。经交管部门认定，由钟某甲负事故的主要责任，叶枝右负事故的次要责任。对上述指控，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人钟某甲违反交通运输管理法规，发生致一人死亡的交通事故，并负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚、证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人钟某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，表示尽可能赔偿被害人的损失，请求从轻处罚。辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名没有异议，提出如下量刑意见：1、案发后被告人报警并在现场等候交警处理，构成自首；2、案发后被告人赔偿被害人家属损失，取得谅解；3、被害人属于酒驾，存在过错。综上，建议法庭判处被告人拘役四个月至六个月，并适用缓刑。经审理查明，2015年12月13日15时40分，被告人钟某甲驾驶桂E×××××号小型轿车沿国道209线由灵山县往合浦县方向行驶，至国道209线3293KM﹢450M处（石湾镇路段），在超越前车时因操作不当致使车辆失控驶向左侧车道，与对向由叶枝右（无机动车驾驶证）醉酒后（后经检验乙醇含量为86.9mg／100ml）驾驶不符合机动车安全技术要求的桂N×××××号牌普通二轮摩托车发生碰撞，小轿车失控向右驶入右侧路沟，造成摩托车驾驶员叶枝右当场死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。经合浦交管部门认定，由钟某甲负事故的主要责任，叶枝右负事故的次要责任。经交管部门调解，钟某甲于2015年12月14日赔偿受害人家属丧葬费25000元。上述事实，被告人钟某甲在开庭审理过程中亦没有异议，并有受案登记表、受理报警登记表，桂E×××××号小型轿车行驶证、钟某甲机动车驾驶证，桂N×××××摩托车机动车驾驶证，机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单，收据，被告人钟某甲的供述和辩解，证人陈某、钟某乙、李某、叶某的证言，法医学尸体检验意见书、照片、鉴定意见通知书，当事人血样提取登记、鉴定检验结果，道路交通事故责任认定书，交通事故车辆技术检验报告、痕迹检验意见书，道路交通事故现场图、勘查笔录、照片，户籍证明，归案证明等证据证明，足以认定。诉讼中，经本院调解，钟某甲与被害人家属于2016年2月27日就赔偿事宜达成调解协议，钟某甲再次赔偿被害人家属死亡赔偿金、被抚养人生活费等经济损失255000元（已履行），被害人家属向本院出具谅解书，对钟某甲的行为予以谅解。上述事实有调解笔录、收据、谅解书等证实。本院认为，被告人钟某甲违反交通运输管理法规，驾驶机动车上路行驶，发生致一人死亡的道路交通事故，并负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。事故发生后被告人电话报警，在现场等候处理，归案后如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人与被害人家属达成了赔偿协议，赔偿了被害人家属经济损失，取得被害人家属的谅解，依法可酌情从轻处罚。本院决定对被告人从轻处罚，对其判处缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人适用缓刑。根据被告人钟某甲犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款之规定，判决如下：被告人钟某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄振才二〇一六年三月二日书记员　　蒋裕秀法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。