广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）桂市刑一初字第15号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院被告人钟显成，男，因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年9月2日被刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于阳朔县看守所。辩护人阳睿敏，广西寿阳律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2013）9号起诉书指控被告人钟显成犯故意伤害罪，于2013年1月28日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭。在诉讼过程中附带民事诉讼原告人唐某乙、廖某某向本院提起附带民事诉讼。本院于2013年3月4日公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员李从戎出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人唐某乙、廖某某及其诉讼代理人徐元兰，被告人钟显成及其辩护人阳睿敏到庭参加诉讼。庭审后，附带民事诉讼原告人与被告人达成调解协议，民事部分以调解结案。在审理过程中，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。桂林市人民检察院指控：2012年8月25日晚，被告人钟显成与被害人彭某某及黄某某、钟某等人聚餐喝酒，后又娱乐喝酒至26日凌晨一同去吃宵夜。在吃宵夜过程中被告人钟显成与黄某某及被害人彭某某因琐事发生口角，之后在三人共同居住的阳朔镇兰花街60号楼下再次发生争执，争执中被告人打了黄某某两耳光并欲持卡刀伤害被害人彭某某，被唐某丙劝阻。后被害人彭某某和黄某某因没有钥匙遂将与被告人钟显成和钟某共同居住的出租房房门踢坏后拿走自己的物品到鑫隆宾馆开房。凌晨5时许，被告人钟显成发现房门被踢坏后遂持刀与钟某到鑫隆宾馆欲教训被害人彭某某及黄某某。被告人钟显成在鑫隆宾馆前与被害人彭某某发生争斗，争斗过程中被告人钟显成用卡刀捅刺被害人彭某某胸部一刀背部两刀。被告人钟显成在伤害被害人后拨打了120急救电话，在和他人共同将被害人送上救护车后逃离现场，并在逃离途中将作案用的卡刀丢弃。被害人彭某某送医院抢救无效死亡。经尸体检验鉴定，被害人彭某某系被他人用单刃锐器刺破两肺，致失血性休克死亡。2012年9月1日，被告人钟显成向阳朔县公安局投案。对指控的上述事实，公诉机关宣读和出示了以下证据：现场勘查笔录及图照，法医学尸体检验鉴定书及照片，生物物证鉴定书、户籍证明、到案经过、情况说明、随案移交物品文件清单、通话清单，辨认笔录，证人钟某、黄某某、唐某丙、莫某甲、彭甲、彭某、徐某某、倪某某、陶某某、唐某甲、何某某、唐某乙、莫某某的证言，被告人钟显成的供述。公诉机关认为，被告人钟显成无视国家法律，持刀故意伤害他人身体，并致人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人钟显成对指控的犯罪事实及罪名无异议。其辩护人阳睿敏提出的辩护意见是：1、被告人钟显成在作案后，主动拨打120，配合120对被害人进行施救，并具有自首情节，其认罪、悔罪态度好，主观恶性较小；2、被害人在言行上刺激了被告人钟显成，具有一定的过错；3、被告人钟显成愿意赔偿被害人家属的经济损失。故请求对被告人钟显成从轻或减轻处罚。经审理查明，被告人钟显成与彭某某、黄某某都在钟某租住的出租房居住。2012年8月26日凌晨，被告人钟显成与彭某某、黄某某等人在一起吃宵夜，期间因琐事发生口角，之后又在所居住的出租房楼下再次发生争执，被告人钟显成打了黄某某两耳光并欲持卡刀伤害彭某某，被唐某丙劝阻。彭某某和黄某某因没有钥匙遂将出租房房门踢坏后拿走自己的物品到阳朔县阳朔镇画山路鑫隆宾馆住宿。凌晨5时许，被告人钟显成与钟某发现房门被踢坏后遂持刀到鑫隆宾馆找到彭某某及黄某某。被告人钟显成在鑫隆宾馆前与彭某某发生争斗，争斗过程中被告人钟显成用卡刀捅刺彭某某胸部一刀、背部两刀，并追赶彭某某至画山路与兰花路交汇的十字路口旁，见彭某某倒地后即拨打了120急救电话。救护车来后，被告人钟显成与医务人员将彭某某送上救护车后即逃离现场。被害人彭某某经医院抢救无效于当日因失血性休克死亡。同年9月1日，被告人钟显成向阳朔县公安局投案。上述事实，有公诉机关提供的下列证据，予以证明：（一）书证1、户籍证明，证明被害人彭某某及被告人钟显成的基本身份情况，以及被害人彭某某与廖某某系母子关系。2、阳朔县公安局刑警大队及办案民警出具的到案经过，证明2012年9月1日，被告人钟显成与钟某在湖南省常德市石门县打电话向该队投案，民警即前往石门县将二人接回讯问。该证据与被告人供述、证人钟某陈述的归案过程一致，证实被告人钟显成系自动投案。3、号码为13627834015的手机通话清单，证明该手机于2012年8月26日5时05分、5时09分、5时11分三次拨打了120急救电话。4、提取笔录，证明侦查人员依法分别提取了唐某乙、廖某某、钟显成、钟某的血样。5、视听资料制作说明，证明阳朔县大村门开发区五一路酒店路段视频录像来源于阳朔县高清天网工程，侦查人员将该录像文件导出，刻录入光盘，期间未做任何编辑修改。（二）证人证言1、证人钟某的陈述：2012年8月25日晚，我和钟显成、黄某某、彭某某、唐某丙等人一起吃晚饭，晚上12点钟左右又一起吃宵夜，后来我去送莫某甲回家，再回到宵夜摊，看见黄某某和彭某某已经不在了，其他人都还在。钟显成就跟我讲他和黄某某、彭某某争吵了，黄某某和彭某某还把酒瓶子摆在了桌子上。26日凌晨四点多钟，我接到钟显成的电话，讲我租的房间门被踢烂了，叫我回去一下。我回到出租房，钟显成、唐某丙在房里，我看见踢坏的房门，很气愤，钟显成讲是黄某某、彭某某踢烂的，还讲他和黄某某、彭某某在出租房这边又吵了一架，彭某某讲要拿刀捅死他。我就打电话给彭某某，彭某某承认是他和黄某某把门踢烂，他在五一酒店路口这边，喊我过去讲清楚。我和钟显成每人带了一把卡刀，与唐某丙一起到了鑫隆宾馆门口，我俩都将刀拿在手上，我打电话叫黄某某下来。黄某某和一个小青年从宾馆下来，我就吼问他是谁踢烂门的，并用手推了他一把，黄某某往后退了几步讲是他和彭某某一起踢烂的，我就叫那个小青年去喊彭某某下来。彭某某下来，我就把刀收起来并责问他，他承认是和黄某某踢的门，并认了错。这时，钟显成就上来责问彭某某为什么摆酒瓶到桌上，两人就吵起来并想打起来，我就上去拦开了。他们分开后还在吵，我就同莫某甲去讲话去了，过了一下听见彭某某又吼了一句：“以后你们的事情我不管了”。钟显成就冲上去和彭某某打起来，我看见钟显成手上拿着卡刀朝彭某某左胸捅了一下，彭某某转身想往路中间跑，在转身跑时，钟显成又朝彭某某身后捅了一下，不知道捅到没有，钟显成往五一酒店方向追彭某某。一两分钟左右，我接到钟显成的电话，讲他捅倒彭某某了，叫我过去看一下。我和莫某甲到五一酒店右斜对面，看见彭某某倒在马路边一块牌子下面，我问钟显成打了120没有，钟显成讲打了120，我又问他捅了几下，钟显成讲捅了三下。之后我们等救护车来，将彭某某抬上救护车后，我就和钟显成一去跑了，跑到湖南省石门县，得知彭某某死了，就打电话投案，公安人员就过去把我们接回来了。2、证人黄某某的陈述：我和钟某、彭某某及我堂哥钟显成在大村门租了一个房间住，房号是502，房租都是钟某交的。昨天（2012年8月25日）吃完晚饭后，钟显成和彭某某发生了争吵，一个不服一个的样子。之后吃夜宵时，彭某某和钟显成又相互指责，我见钟显成喝多了酒乱吵我也生气了，就和彭某某从地上拿起啤酒瓶用力往桌上放，然后和彭某某先走了。我俩回到出租房楼下，因我们都没有钥匙，就打电话叫钟某拿钥匙过来，但等了一个多小时钟某还没过来，后唐某丙过来讲我俩不应该用力把啤酒瓶放桌上。讲了约半小时，唐某丙喊去开房，我们三人到“鑫隆宾馆”开了个房，又回到出租房楼下。过了一下，钟显成过来又和彭某某吵，准备打起来，我和唐某丙把他们拦住，我指责钟显成，被他打了两耳光，他还讲我不懂事。我没理他了，见一楼拉闸门被老板打开了，就和彭某某上楼，又打电话叫钟某拿钥匙，但他手机关机了，我就踢了一下房门，没踢开，彭某某又踢了一脚，踢开个洞，彭某某伸手进去把锁打开，我们进去各拿了一包衣服准备去宾馆。下楼时，钟显成和唐某丙还在楼下讲我俩的事，我俩没理他们就走了，在路上碰到彭甲、彭某兄弟俩，就一起到鑫隆宾馆房间里耍。后来钟某打电话问我为什么把门踢烂，讲要喊人打我，并问我们在哪里。我讲在“鑫隆宾馆”，问他怎么解决，赔钱可以没有。钟某又打电话给彭某某，也是讲踢门的事。之后彭甲要去上网，下楼去喊宾馆老板开门，一会儿又上来讲钟某叫我下楼。我就下到宾馆门口，看见钟显成、钟某、唐某丙。钟某问我为什么把门踢烂去，我讲愿赔钱，钟某叫我去喊彭某某下来，我刚好准备上楼去拿衣服和香烟，就看见彭某某出来了。我上房间去拿东西，唐某丙也进了房间，过了两三分钟，唐某丙接了个电话讲彭某某被捅跌在地了。唐某丙讲去看一下，我就下楼，在宾馆门口只看见钟某、莫某甲。钟某接了一个电话，我听钟某接电话时讲彭某某被捅了三刀，我想应该就是钟显成打电话给钟某的，因为只有钟显成和彭某某不在宾馆门口了。接着钟某往移动公司方向走，我在后面也跟了过去。我看见彭某某躺在移动公司门口对面一块不锈钢的牌子下面的路上，问他被捅着哪里，他没回答，我手机的电筒去照看见他的背上有血，胸口也有血，当时钟显成、钟某、唐某丙也在彭某某旁边站着。我听钟显成打电话给120。过了一下救护车来了，钟显成就帮忙把彭某某抬上救护车。彭某某被送走后，钟显成和钟某就讲要跑路（指逃跑），就回出租房捡好衣服喊了辆摩托车往白沙方向走了。3、证人唐某丙的陈述：昨天（2012年8月25日）晚，我和彭某某、钟某、钟显成、黄某某一起吃了晚饭，又去唱歌，接着又去吃宵夜。吃到12点左右，我实在喝不下酒了，就在旁边逛。之后，彭某某和黄某某来找到我，讲他俩先回去了，过了一会，彭某某打电话叫我帮向钟显成拿出租房的钥匙，我怕又要喝酒没答应。期间，钟显成也找到我讲彭某某和黄某某把啤酒瓶放在他面前，叫他打他们。我没理这个事，之后回出租房那边，看到彭某某和黄某某在楼下等。彭某某就问我要钱去开房住。我们就在五一路口的鑫隆宾馆开了个403号房。又回到出租房楼下。彭某某就打电话叫钟某快点回来。等了约40多分钟，钟某没来，钟显成回来了，并用手指着彭某某和黄某某骂，并说要搞死他们去。他们三个争吵了蛮久，钟显成还打了黄某某两巴掌脸部。我把钟显成拉开。过了一会彭某某和黄某某就上出租房把衣服等东西拿下来去宾馆了。我陪钟显成上出租房，钟显成看见出租房的门被踢烂了，叫我去接钟某。我在半路遇见钟某，讲彭某某和黄某某发火把门踢烂了。钟某上楼看了很生气，就打了电话给彭某某，并叫我搭他和钟显成到了宾馆门口。钟某打电话喊黄某某下来，他们几个在宾馆门口外面骂了蛮久，并动手推了一下，钟显成又喊黄某某上去把彭某某喊下来，并讲要把彭某某搞翻去，黄某某就上去喊了彭某某下来，他们就在那吵，那时大约是凌晨3点半左右。我去劝他们，他们不要我管，我就上房间休息，当时彭甲、彭某也在房间。过了一会，黄某某上来拿衣服和手机、香烟，又过了几分钟，黄某某又跑上来讲彭某某躺起在路边了。然后我就跑下去，看见彭某某在转弯的那块广告牌那里躺起。钟某讲是彭某某跑得快，撞在那块广告牌上撞昏了，没有事的，他们已打了120的。我就回房间睡觉，到房间后还听见救护车过来的声音。早上才听讲彭某某被捅伤了。4、证人彭甲的陈述：2012年8月26日凌晨2、3点钟左右，我和我哥彭某在五一酒店门口旁遇见彭某某和黄某某。他俩提着大包小包，喊我们去鑫隆宾馆403房间耍，彭某某还讲今天晚上有人想捅他，还讲“来嘛，不知道哪个搞哪个”。到了房间，彭某某讲是在吃宵夜时，和钟某、钟显成搞毛了，就回出租房拿衣服，不和他们住了，在出租房下面和钟显成讲了一下，更火了，就踢烂出租房的门把衣服拿起就出来了。黄某某在边上气愤的讲这样兄弟是做不成了的。后来彭某某接听一个电话，在电话里告诉对方在鑫隆宾馆403号房，并叫对方过来吸几口（指吸毒），但不要喊钟显成过来，不然兄弟都没得做。过了一会，彭某某接了电话讲他们到了，我也听见钟某在下面喊开门，他们就叫我下去开门。我下去看见钟某、钟显成、唐某丙在外面，我找老板拿钥匙，但没有找到，就回到房间，跟黄某某讲钟某喊他下去，黄某某就先下去了，过了五六分钟，彭某某也下楼去了，不一会，我也下去，见老板把大门打开了，唐某丙就直接上楼去了，彭某某和钟某、钟显成吵了起来，后来演变成彭某某和钟显成两人吵，越吵越厉害，钟显成就讲：“你踢烂出租房的门什么意思？”彭某某讲“踢烂门关你卵事”。接着他们就打了起来了，钟显成想拿刀捅彭某某，彭某某就上去搂着钟显成的腰，因为彭某某弓着背搂着钟显成的腰部的，钟显成就右手反手持刀捅了彭某某的背部，彭某某就推开钟显成，钟显成又冲上去，用左手钩彭某某的脖子，右手变成了正手持刀，向彭某某胸口部位捅了两下，彭某某用力推开钟显成后就向马路斜对面跑，钟显成就追上去，钟某就喊莫追啦，接着小声讲：“现在我烦死了”。接着黄某某就上楼回房间了，我也跟着上去，黄某某讲彭某某挨搞了啵，唐某丙就马上打电话给彭某某，挂了电话后唐某丙讲彭某某挨捅了三刀，撞着一个牌子跌在那里。之后，黄某某、唐某丙又先后下去。约10分钟左右，唐某丙又回来讲彭某某在那边躺着动都不动。过了5、6分钟，就听见120的救护车声音。5、证人彭某的陈述：今天（2012年8月26日）凌晨三点半这样，彭某某喊我到鑫隆宾馆403房耍，我要送我女朋友去网吧上网，就喊我弟彭甲和彭某某、黄某某先去宾馆。之后我到宾馆时，彭某某、黄某某两人正在用手机打给“龙仔”（即钟某）在讲踢烂门的事。后“龙仔”、唐某丙及一个我喊不出名字的人在宾馆楼下喊门，黄某某就下楼去，过了一会彭某某也下去，后来黄某某又上楼来拿了什么东西下去，唐某丙才上房间来，我不知道楼下发生了什么事。后来唐某丙接到黄某某的电话讲彭某某挨捅伤了。6、证人莫某甲的陈述：2012年8月26日凌晨5点钟的时候，“龙仔”打电话给我讲他出了点事，叫我去鑫隆宾馆那边。我到了鑫隆宾馆门口那里，看见“阿宇”和一个16岁左右的男子在鑫隆宾馆里面，“龙仔”和钟显成、唐某丙在宾馆门口，宾馆大门是锁着的。“龙仔”和“阿宇”在争吵，“龙仔”手上还拿了一把卡刀。我问吵什么，“龙仔”讲那两个哈巴狗（指“阿宇”和彭某某）把他的房门踢烂了。我叫他们不要吵了，他们不听，我就坐在旁边摩托车上。过了一会儿，宾馆老板把门打开，“阿宇”走出来，“龙仔”问“阿宇”为什么把房门踢烂，什么意思，喊等下子又不等。“阿宇”讲没什么意思，踢烂门他赔。钟显成叫他把彭某某喊下来。因为宾馆门又锁上了，钟显成就打电话叫彭某某下来。过了分把钟彭某某下来了，宾馆老板帮开门给彭某某出来。“龙仔”就和彭某某面对面的吵，还是吵踢烂门的事。钟显成站在彭某某右前方。过了一会儿，唐某丙进鑫隆宾馆睡觉了。后来钟显成也在和彭某某吵，彭某某就对钟显成讲：“关你卵事！”钟显成就从侧边用右手勒住彭某某的脖子，把彭某某摔倒在地上，自己也倒在地上。彭某某爬起来往五一酒店方向跑，钟显成也爬起来追了上去。钟显成起来追出去的时候，我看见他从右边裤子口袋拿了东西出来，应该是把卡刀，他追出去的时候把卡刀打开了的。他们是往五一酒店方向跑的，我回头看见他们跑过中国移动那边了，就没看他们了。过了5分钟左右，钟显成就打电话给“龙仔”，“龙仔”就讲彭某某在那边给钟显成放到了，被钟显成捅了三刀。我就跟“龙仔”一前一后走过去，“阿宇”也跟着过去。我看见彭某某躺在对面马路边，靠着铁杆躺着，前面衣服上有血，他的手机跌在旁边。这时钟显成从大村门市场方向边打电话边走出来。我叫钟显成打120，他讲已经打了。我就走到旁边蹲着，钟显成、“龙仔”、“阿宇”在彭某某旁边站着，过了不久唐某丙也过来了。等了一下，120的车子来了，钟显成和医生就把彭某某抬上车了。120的车子走后，我们也走了。7、证人陶某某的陈述：2012年8月26日凌晨2点钟左右，有三个男子到我经营的鑫隆宾馆开房，我登记其中一个叫唐某丙的身份证，开了8403号房间给他们。到凌晨三点多钟我就关门休息了，到凌晨4点47分，有人打电话说是8403号房的，叫我开门，我就下楼到前台，唐某丙已经在前台等着了，我就开门给唐某丙出去，之后我就将门锁好上楼休息了，过了十几分钟，又打电话叫我开门，我下去开门，唐某丙就从外面进来上楼了，之后一穿黑色上衣的男子从楼上下来出到门外，就同一个男子吵起来了，仿佛听见他们讲酒瓶墩到桌子上，声音大之类的话，这时唐某丙也在旁边。那两人争吵了几句，外面的男子就开始对从酒店出去穿黑色上衣的男子打起来了，我看见对方是对穿黑色上衣的男子身上有捅的动作，只是捅了几下，穿黑色上衣的男子就跑过马路到画山土特产超市那边，捅他的男子就在后面追。旁边的一个男子对追的男子喊莫追了！但那个男子仍然追过去，他们一直追到了巧艺轩饭店那里我就看不见了。然后我进到前台内，过了三四分钟，追的男子就回到酒店门口，喊他莫追的男子就问捅了没有？追的男子讲捅了三刀。然后这两个男子就往五一酒店那边的方向走了，唐某丙也上楼了。8、证人徐某某的陈述：2012年8月26日凌晨5时许，我在大村门28米大道中国移动公司旁边扫地，这时我看见有一个身黑色衣服的男子从加油站方向往中国移动公司门口跑，后面有一个男子在追，黑衣男子跑到移动公司门口的夜宵摊旁边摔了一跤，又爬起来往五一酒店方向跑，另一个男子一直在追，最后黑衣男子跑到中国移动公司对面的一公车牌旁倒下，追他的男子就在旁边站着，当时我就在旁边扫地，我听到站着的男子打电话说：“我捅了三刀，打电话给120吗？”我在旁边继续扫地没有注意听他说什么了，我将垃圾往倒地男子旁边扫时，看见倒地男子的身边流了血，这时又有几个男青年走过来，但是他们说什么我没有听清楚，过了一会有一辆120救护车过来，就把倒地的男子接走了。9、证人何某某的陈述：2012年8月26日凌晨4、5点钟这样，我在我的烧烤摊看到对面路上有两个男子在追逐，是从检察院方向跑向加油站方向，他们跑到我摊位对面公路的110警示牌那里，他们就在那站了一下，也没听到他们讲话，过了1分钟这样，就有一个人倒在那里了，追的那个人就站在旁边，过了大约4、5分钟这样，陆陆续续就来了几个人站在那里看，又过了4、5分钟这样，120的救护车就来了，然后就把躺地上的那人抬走了。10、证人唐某甲的陈述：2012年8月26日早上大概是6点57分这样，我接到公安局张某某副书记的电话讲我们村有个人被人捅伤了，现在在阳朔医院抢救，要我去医院帮忙了解点情况，于是我就赶到县医院抢救室，看见医生正在抢救受伤的人正好是我们村的彭某某，我就问彭某某是怎么回事？彭某某讲昨晚上喝了点酒，把人家的门踢烂了，后来给人捅着了。我又问是谁捅的，他讲是给姓钟的捅着，福利钟家的，唐某丙认得的。之后他就很虚弱了，我就出来给医生抢救了。11、证人王某某的陈述，证明一个叫钟某的年轻人租住她的502号出租房有四五个月了，平时来住的人很乱。12、证人倪某某的陈述：2012年8月26日凌晨4点钟左右，我被隔壁502室有人踢门的声音给吵醒的，是很用力踢门的声音，也没听到人说话，然后过了10多分钟这样，我又听到有人回502室的脚步声，接着就听到有个男子打电话的声音说：“怎么把我的门踢坏？我在网吧，为什么不叫我给钥匙？”一直重复了三四次这样的话，然后就没听到什么了。早上10点半我出门时就看到502室的门已经被踢坏了，门的右下角被踢烂了。13、证人陈某某的陈述：2012年8月26日凌晨的时候，我被砰的一声惊醒了，我醒来后没有听见什么声音，又继续睡觉了。早上起来也没有注意看502房，到了晚上9点钟左右，我回到出租房的时候看见502的房门右边一条都被弄得很烂了，门的下方有两个洞，有一个洞是以前烂的，用报纸盖住的，另一个洞是新发现的。14、证人唐某乙的陈述：今天（2012年8月26日）早上约6点钟，我接到一个电话讲我小儿子彭某某昨晚上给人捅伤了，现在人民医院。大约9点钟这样，我和妻子廖某某赶到医院，一下子医生就讲救不过来了，宣布死亡了。我和我老婆都在抢救室里见过被抢救的人，后来抢救不过来死的那个人就是我小儿子彭某某。（三）鉴定结论1、法医学尸体检验鉴定书及照片，证明经尸表检验：死者彭某某左胸部第二三肋间锁骨中线内侧3cm处见一纵形长2.5cm缝合创，上侧创角较钝，下侧创角较锐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥。左胸背部距肩胛下角内侧6cm处见一纵形长4cm缝合创，上侧创角较钝，下侧创角较锐，创壁光滑，创腔内未见组织间桥。右胸背部距右侧肩胛下角内上方9cm处见一自左上至右下长4.5cm缝合创，见左上侧创角较锐，右下侧创角较钝，右下侧创角外下方见一0.2cm×0.2cm小点状表皮剥脱，此创创壁光滑，创腔内未见组织间桥。右膝关节下方前侧见一0.4cm×0.3cm表皮剥脱。解剖检验：左侧腋中线内侧创深达胸大肌，未进入胸腔。两侧胸部均有积血，左侧约50ml，右侧约3000ml。左胸背部创自第8肋间进入胸腔，右胸背部创自第7肋间进入胸腔。左肺下叶见一1.8cm破裂口，右肺中叶见一1.9cm破裂口。心脏前方纵隔见大片状出血。论证：（1）死亡原因：本例尸体检验主要检见两肺各见一破裂口，并检见两侧胸腔积血，特别是右侧胸腔有大量积血，量约3000ml，结合医院病历材料情况，综合分析死亡原因为失血性休克。（2）致伤物推断及损伤分析：①本例尸体检验检见全身有三处创（左胸腋中线内侧、左右胸背部），创口均表现为一侧较钝，一侧较锐，创腔内无组织间桥，创壁光滑，两处深达胸腔，一处深达胸大肌，均有一定深度，据此分析，上述创口系单刃锐器刺击形成。右侧胸背部创口右下侧创角外下方见一0.2cm×0.2cm表皮剥脱，此处损伤系钝性外力形成，可由刀柄形成。②检见右膝关节有一0.4cm×0.3cm表皮剥脱，此处损伤为钝性外力形成，可由于倒地时与地面碰撞形成。③心脏前方纵隔检见大片状出血，可由抢救时心外按压形成。鉴定意见：彭某某系被他人用单刃锐器刺破两肺，致失血性休克死亡。该证据证明被害人的损伤情况和死因，刀伤创口分布与被告人供述的持卡刀朝被害人胸、背部捅刺的情况吻合。2、生物物证鉴定书，经对本案提取物证进行DNA检验，①现场广告牌下血泊中提取的血痕、死者彭某某左、右手指甲擦拭物与死者彭某某肌肉检出的DNA的STR分型相同，似然比率为8.0355×1018。②死者彭某某肌肉与唐某乙血样、廖某某血样检出的基因型符合孟德尔遗传规律，亲权概率为99.9998%。该证据中遗传关系鉴定确认被害人身份，与户籍证明载明彭某某与廖某某系母子关系相印证，证实二附带民事原告人与被害人的关系；现场血迹是被害人彭某某血迹，与现场勘查笔录及被告人供述、证人证言吻合，证实作案现场位置。（四）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录及图照，证明现场位于阳朔县阳朔镇画山路和兰花路交汇的十字路口路段路面上，该路段东面为商铺和荆凤路（鑫隆宾馆在此方向上），南面为民房和东岳路，西面为酒店和县检察院，北面为酒店和大村门市场。该十字路口东北角为“新发土特产总批发”商铺，在“新发土特产总批发”侧的人行道上有一个广告牌，该广告牌向南距人行道边缘14厘米，向西距人行道边缘56厘米，广告牌西侧腿表面有血迹，广告牌下方见一东西向长96厘米，南北向宽150厘米的血泊，照相后提取该处血迹一份，该血泊从广告牌下方延伸至南侧的路面上，该血泊水平方向向西至4.8米处之间的路面上见成趟的点滴状血迹。2、证人唐某乙（被害人彭某某父亲）的辨认尸体笔录，证明侦查人员组织唐某乙在见证人赵某某见证下对本案尸体进行辨认，唐某乙辨认出本案尸体是其儿子彭某某。3、被告人钟显成辨认被害人笔录及照片，证明侦查人员组织被告人钟显成在见证人赵某某的见证下对12张不同男性正面免冠照片进行混合辨认，其辨认出阳朔县福利镇大木林村15号的彭某某就是2012年8月26日凌晨其捅伤的“小章”。4、被告人钟显成辨认现场笔录及照片，证明被告人钟显成在赵某某的见证下对其作案现场、彭某某受伤倒地及钟显成丢弃作案刀具的地点进行辨认，指出鑫隆宾馆前面树下就是2012年8月26日凌晨其用刀捅伤彭某某的地方。5、证人黄某某辨认视频录像笔录，证明在见证人赵某某的见证下，侦查人员将阳朔县高清天网工程大村门开发区五一酒店路段案发时段拍摄的视频录像给证人黄某某进行辨认，其指出该视频录像中2012年8月26日5时2分23秒至2012年8月26日5时2分28秒从录像屏幕上跑过的两个人，前面一个就是彭某某，在后面追的人就是钟显成；2012年8月26日5时2分50秒录像屏幕左下方出现的第一个人就是彭某某，随后跟着出现的就是钟显成；2012年8月26日5时4分45秒屏幕右上方出现的一个打赤膊的男子就是钟某，跟在钟某身后走到彭某某倒地处的人是莫某甲；2012年8月26日5时8分27秒屏幕右上方出现走到路中间与莫某甲交谈了一下就离开的是唐某丙；2012年8月26日5时9分38秒屏幕上方出现的男子是辨认人黄某某自己。6、证人唐某丙辨认视频录像笔录，证明在见证人赵某某的见证下，侦查人员将阳朔县高清天网工程大村门开发区五一酒店路段案发时段拍摄的视频录像给证人唐某丙进行辨认，其指出该视频录像中2012年8月26日5时2分23秒至2012年8月26日5时2分28秒从录像屏幕上跑过的两个人，前面一个就是彭某某，在后面追的人就是钟显成；2012年8月26日5时2分50秒录像屏幕左下方出现的第一个人就是彭某某，随后跟着出现的就是钟显成；2012年8月26日5时4分45秒屏幕右上方出现的一个打赤膊的男子就是钟某，跟在钟某身后走到彭某某倒地处的人是莫某甲；2012年8月26日5时8分27秒屏幕右上方出现走到路中间与莫某甲交谈了一下就离开的是辨认人唐某丙自己；2012年8月26日5时9分38秒屏幕上方出现的男子是黄某某。（五）视听资料、电子数据监控录像光盘经当庭播放，其所载的视频录像画面内容为固定拍摄一道路，左侧为人行道转角边缘，右上方为对面人行道，画面下方有字幕显示为“大村门开发区五一酒店路段”，上方有字幕显示日期和时间。其中2012年8月26日5时2分23秒至28秒时有两名男子一前一后从左侧跑往右侧人行道跑出画面；5时2分51秒一穿黑衣男子跑到左侧人行道转角边缘停下，随后一男子跑到其身边停下；5时2分59秒黑衣男子倒下躺在路边，另一男子拿出手机拨打电话，接着有一清洁工过来在旁边清扫道路，随后有几名男子先后过来站在旁边；5时12分59秒一救护车开过来在旁边停下，医务人员下车进行处置，5时14分06秒，一男子与医护人员一道将倒地男子抬上担架。（六）被告人钟显成供述：钟某在大村门市场旁边租了一个房间，我和他在那里住的，黄某某和“小章”有时也在出租房住的。2012年8月25日晚上，我和“小章”、钟某、黄某某、“维哥”等人一起吃饭喝，接着去养生馆包厢喝了啤酒，到26日凌晨3点左右，又一起去公园门口吃宵夜。吃到后面，剩下我和黄某某、小章三个人时，黄某某讲我天天耍，意思是讲我不去找点事做，我就讲不用他管。然后我们两人就争了起来，“小章”也来讲我，最后还讲我的事以后他们不管了。我就看着他，不说话，他就讲：“你是不是不服气？不服气，你用瓶子砸我啊。”然后他就摆了两个啤酒瓶在我面前。我当时很生气，觉得“小章”凭什么像老大一样教训我。黄某某就叫“小章”一起走了，我就在宵夜摊等钟某，后我接到“维哥”的电话，他讲大家都是一起耍的，有什么好吵的，叫我回出租房把事情讲清楚。我走到出租房楼下，看见黄某某、“小章”、“维哥”站在楼下，他们没有出租房的钥匙，钥匙在我身上。“维哥”就问我吵什么，我就质问“小章”放两个啤酒瓶在我面前是什么意思？黄某某在旁边大喊大叫的，我就打了黄某某两巴掌，“小章”就对我讲：“什么意思，你不服气，你用刀捅我啊”，然后从身上掏出卡刀（刀是我吃晚饭时给“小章”的）丢在我面前。我把刀捡起来打开，就想冲过去捅“小章”，被“维哥”拦住。“小章”又对我喊：“你这样，以后兄弟都没得做了”。就和黄某某上出租房，我和“维哥”在楼下抽烟。过了几分钟，他们每人还拿了一个袋子下来，经过我们的时候，黄某某还讲这个样子，兄弟没得做了，然后他们就走了。等钟某回来，我们看见出租房的房门被踢坏了，钟某就打电话问“小章”是谁把门踢坏的，他们在哪里。然后我们就到了鑫隆宾馆，钟某叫黄某某他们下来。黄某某先下来，钟某就问他为什么踢坏门，是谁踢的，黄某某讲他和“小章”都踢了，钟某就推了一下黄某某，黄某某没有讲什么就蹲在那里，我就叫黄某某叫“小章”下来。“小章”下来后钟某又问“小章”是不是他踢的门，“小章”承认是他踢了门。这时，我就过去吼“小章”：“你为什么放2个啤酒瓶在我面前，是什么意思？”小章讲：“你想怎样，怎样都得”。我见他那么嚣张，就朝他走过去想动他的手，他见我走过去，也不服输的朝我面对面走来，我们两人互相捶了对方两拳，然后我一把推开他，就掏出卡刀朝他左胸部捅了一刀，他就转身往路上跑，我又紧跟上去朝他身后部位捅了两刀，接着他往检察院方向跑，我在他身后追，他先跑到十字路口宵夜摊后面，然后从五一酒店那里跑过路对面又想往回跑，跑到移动营业厅对面公路的警示牌下面，我见他跑不动了，并见他坐在地上，我追过去看见他拿出手机想打电话，但没来及打就倒在了地上，手机也掉在地上，我见他胸前衣服上有血，地上也有血，就慌了，站在他旁边打电话和钟某讲我捅伤了“小章”，叫他来看下，接着我又用我的手机（号码13627834015）打了120，钟某过来后，问我打了120没有，我讲已打了，问我捅了几刀，我讲捅了三刀，后来黄某某他们也来看了一下。大约过了十来分钟，120的救护车就来了，我和医生一起将“小章”抬上了救护车，等救护车走后，我将卡刀丢进旁边米粉店的潲水桶里面，然后和钟某一起跑路了，我们先跑到广东，然后到了湖南，钟某的妈妈劝我们投案自首，我们同意了，通过联系阳朔警方，9月1日被警察接走了。上述证据经庭审举证、质证、核实，本院予以确认。另庭审后，附带民事诉讼原告人唐某乙、廖某某（被害人彭某某父母）与被告人钟显成达成调解协议，并签收了刑事附带民事调解书，被告人钟显成及其家人赔偿原告人的经济损失，取得原告人的谅解。本院认为，被告人钟显成因琐事与人争执，持刀朝他人胸、背部捅击，故意损害他人身体健康，致人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪，公诉机关指控罪名成立。被告人钟显成的辩护人提出被害人在言行上刺激了被告人钟显成，具有一定的过错。经查，被害人彭某某虽与被告人发生争执，并有踢烂出租房门的不当行为，但不足以导致加害行为的发生，不能认定为具有刑罚意义上的过错责任。故该辩护意见于法无据，本院不予采纳，鉴于本案系民间矛盾纠纷引发，可在量刑时酌情予以考虑。被告人钟显成外逃后主动向公安机关投案，如实供述了自己的犯罪事实，依法认定为自首，可以从轻或减轻处罚，根据本案犯罪后果，决定对其从轻处罚。被告人钟显成作案后拨打120急救电话，并协助医务人员将被害人抬上担架，有积极抢救行为，可酌情在量刑时予以考虑。被告人钟显成通过亲属与被害人亲属达成调解，赔偿被害人亲属的经济损失，取得被害人亲属的谅解，可以作为量刑情节予以考虑，本院酌情对其予以从轻处罚。对辩护人提出被告人钟显成自首、积极抢救被害人及愿意赔偿有悔罪表现的辩护意见，予以采纳。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵犯，打击严重刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第五十六条第一款，第五十五条第一款，第六十七条第一款，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第四条之规定，判决如下：被告人钟显成犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月2日起至2025年9月1日止）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审判长　杨　川审判员　伍永兴审判员　蒙海滨二〇一三年七月四日书记员　王虹翔附相关法律条文：中华人民共和国刑法第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》四、被告人已经赔偿被害人物质损失的，人民法院可以作为量刑情节予以考虑。