广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂09刑初9号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。附带民事诉讼原告人钟某甲，男，汉族，农民，系被害人钟某丙的父亲。附带民事诉讼原告人潘某，女，汉族，农民，系被害人钟某丙的母亲。附带民事诉讼原告人黄某，女，汉族，农民，系被害人钟某丙的妻子。被告人黎寿坚，男，汉族，农民，居民。因涉嫌故意伤害罪，于2015年5月28日被刑事拘留，6月11日被逮捕。现羁押于玉林市第一看守所。指定辩护人黄超华，广西纳百川律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉（2016）7号起诉书指控被告人黎寿坚犯故意伤害罪，于2016年1月26日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人钟某甲、潘某、黄某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年3月18日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派检察员梁洪林出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人钟某甲、潘某、黄某，被告人黎寿坚及其辩护人黄超华到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控，2015年5月26日7时许，因被告人黎寿坚认为其妻子与被害人钟某丙（男，殁年33岁）有不正当男女关系，遂携带水果刀到玉林市客运中心门口守候钟某丙，欲与钟某丙理论并报复钟某丙。当黎寿坚在客运中心车辆出入口处见到钟某丙后，双方发生争吵，黎寿坚即持水果刀追赶钟某丙并捅伤钟某丙身体多处，黎寿坚随即逃离现场。钟某丙经送医院抢救无效，于当日20时许死亡。经法医鉴定：钟某丙系被单刃锐器穿透腹壁贯通肝脏、右肾导致创伤失血性休克死亡。同月28日凌晨，黎寿坚主动向公安机关投案。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了证人证言，鉴定意见，现场勘查笔录及照片，被告人黎寿坚的供述等证据予以证明。公诉机关认为被告人黎寿坚故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪，黎寿坚犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第一款的规定对被告人黎寿坚定罪处罚。附带民事诉讼原告人钟某甲、潘某、黄某诉称，因被告人黎寿坚的犯罪行为致钟某丙死亡，从而造成钟某甲、潘某、黄某遭受经济损失，请求法院判令被告人黎寿坚赔偿医疗费用32573.1元，住院伙食补助费100元，护理费260元，抚养费200600元，丧葬费23424元，死亡赔偿金493380元，处理丧葬事宜误工费1952元，交通费5000元，精神损害抚慰金50000元，合计807289.1元。被告人黎寿坚对检察机关指控的事实无异议，对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，称愿意赔偿，但无经济能力。辩护人黄超华提出，本案的被害人钟某丙长期与被告人的妻子有不正当男女关系，存在重大过错，被告人有自首情节，认罪态度好，请求法院对其从轻处罚。经审理查明，被告人黎寿坚认为其妻子与被害人钟某丙关系暧昧。2015年5月26日7时许，黎寿坚携带水果刀到玉林市客运中心门口守候钟某丙，欲与钟某丙理论并教训钟某丙。当黎寿坚在客运中心车辆出入口处见到钟某丙后，双方发生争吵，在争吵中黎寿坚持水果刀追赶钟某丙并捅伤钟某丙身体多处，尔后逃离现场。钟某丙经送医院抢救无效，于当日20时许死亡。经法医鉴定：钟某丙系被单刃锐器穿透腹壁贯通肝脏、右肾导致创伤失血性休克死亡。同月28日凌晨，黎寿坚主动向公安机关投案。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：一、证人证言1.证人彭某证言证实：其与钟某丙是老乡。2015年5月26日7时40分许，其在玉州区客运中心看到钟某丙坐在离其所开的大巴车2米远的一条凳子上，肝脏部位及左手手臂、右手手掌都在流血，当时其还看到一个手持二三十公分长尖刀的男子往车站停车场大门方向跑，接着其陪同钟某丙到医院治疗。其当时只看到持刀男子的背面，身高大概是164厘米，听说钟某丙是被那名拿刀的男子捅伤的。2.证人吴某证言证实：2015年5月26日早上8时许，其在玉林市客运中心右侧看见两名男子跑过来，前面的男子拖着条皮带，后面的男子拿着刀追赶，前面的男子跑到凳子上坐下，其发现是钟某丙并见他捂着肚子，其就上前拦着后面拿刀的男子叫他不要过来了，那名男子站在那里骂了几句后就往大门走了。钟某丙背部被砍了一刀，右手手掌被砍了一刀，肚子右侧腰部位置被捅伤，对方拿的是一把30公分的水果刀。3.证人郭某证言及辨认笔录证实：2015年5月26日上午8时许，其驾驶的出租车（车牌桂K×××××）来到玉林市客运中心门口，突然有一名男子把其的出租车拦停并上车，其发现这名男子手上拿有一把三十至四十厘米长的水果刀，然后对方叫其开到名山菜市，途中那名男子打电话，和对方说他捅了两刀“猪嗨”，到了玉林市党校对面男子就下车了，但是男子把刀留在了其的出租车上。乘车男子大概30岁左右，中等身材，身高约1米65左右，左手手臂有纹身，上身穿深色短袖，蓝色牛仔裤，留在其车上的刀是一把银白色的水果刀，大概有30至40公分，刀上有血。郭某在十二张不同男性正面免冠照片中辨认出（6）号照片上的男子（黎寿坚），就是2015年5月26日上午8时许，在玉林市玉州区客运中心门口处搭乘其出租车的人。4.证人钟某乙证言证实：其是钟某丙的弟弟。2015年5月26日早上8时许其获知钟某丙在玉林市客运中心被人用刀捅伤，当晚钟某丙经抢救无效死亡。钟某丙曾于2014年间在广东省中山市的车站被人打伤头部，广东的公安机关已处理过了，其怀疑这次针对钟某丙的伤害也与这个男子有关。5.证人梁某证言证实：其是黎寿坚的妻子。2008年左右，其与黎寿坚结婚，因为黎寿坚的工作关系，其夫妇认识了钟某丙。其在2014年初与钟某丙发展了不正当的男女关系，且这段关系延续到2015年。期间，黎寿坚发现了其和钟某丙的婚外恋，为此其三人也在电话及短信中多次对骂、侮辱、威胁。2014年9月为了其与钟某丙婚外恋的事情，黎寿坚和钟某丙在广东省中山市小榄体育馆后门发生斗殴，辖区的派出所调解处理过。2015年5月25日下午5时许其与钟某丙在一起时，黎寿坚打电话给钟某丙称要回玉林干掉钟某丙，要死两人都死。26日早上7时20分左右，钟某丙到客运中心上班，当天11时许，黎寿坚电话联系其并对其说在客运中心捅了钟某丙几刀。5月27日黎寿坚电话联系其说，已经拨打电话向玉林公安机关表达自首意愿了，当天晚上就坐车回玉林自首。二、勘验、检查笔录1.现场勘验检查笔录及照片证实：现场位于玉林市玉州区玉林客运中心。中心现场位于玉林市玉州区玉林客运中心出入站通道。该通道宽40m长60m，南北走向为双向六车道露天水泥路面。西侧为出站道，东侧为入站道。出站道西侧是落客区，落客区南端是旅客出站口，落客区西侧紧挨着是候车室售票厅的外墙，出入站通道南端是一环东路，出入站通道北端是东西走向的车站内通道，该通道两侧是班车停车区。距车站出入站通道门口78m处有80cm×9cm范围不规则散落凝血，现已晒干，拍照后提取碎屑。2.提取痕迹、物证登记表，证实2015年5月26日在现场地面上提取血迹一份。三、鉴定结论1.玉林市公安局玉州分局物证鉴定室（玉州）公（物）鉴（尸）字（2015）010号法医学尸体检验鉴定意见书及尸检照片证实：（1）尸表检验：右腹部见经上腹部正中反“L”的手术缝合创，长33.5cm，右季肋区有一长4.9cm的缝合创口，边缘整齐，创角一钝一锐，深达腹腔，约11.5cm，左上臂后外侧往左肩胛下方分别见11.0cm、4.9cm的缝合创，创缘整齐，深及肌层；右手掌尺侧见8.1cm裂伤缝合创，创缘整齐，深及肌层；右前臂前侧远端有2.7cm的皮缝创，边缘整齐；右髋部有22.0cm×9.5cm范围的皮下淤肿。（2）解剖检验：腹腔有少量凝血块及吸收性明胶海绵填塞，右腹壁有4.5cm长的裂伤缝合创，边缘整齐；肝右叶下缘有4.0cm的裂伤缝合创，全层穿透，对侧有3.8cm长的缝合创，右肾周血肿，无右肾（为医院手术切除）；后腹膜见12.0cm×4.0cm范围的血肿，胃黏膜血管扩张、弥漫性出血。（3）提取检材及处理：取心脏血样一份涂DNA卡、取左右手指甲各一份，以上检材送玉林市公安局物证鉴定所检验。（4）分析说明：死者钟某丙系被穿透腹壁贯通肝脏、右肾导致创伤失血性休克死亡，推断致伤工具为单刃锐器，钟某丙右手掌及右前臂远端的损伤应为抵抗伤。（5）鉴定意见：死者钟某丙系被单刃锐器穿透腹壁贯通肝脏、右肾导致创伤失血性休克死亡。2.玉林市公安局物证鉴定所玉公物鉴（DNA）字（2015）0240号生物物证／遗传关系鉴定书证实：（1）在提取的黑柄水果刀面上疑似血迹、白色布带上疑似血迹剪取物中检出人血；（2）提取的黑柄水果刀面上疑似血迹、黑柄水果刀刀刃擦拭物在D8S1179等基因座基因型一致；（3）白色布带上疑似血迹剪取物在D8S1179等基因座基因型一致；（4）提取的黑柄水果刀刀柄擦拭物扩增出的基因座基因型出现在白色布带上疑似血迹剪取物基因座基因型中。3.玉林市公安局物证鉴定所玉公物鉴（DNA）字（2015）0253号生物物证／遗传关系鉴定书证实：（1）钟某丙的左手、右手指甲及现场的客运中心停车区凝血块碎屑一份均检出人血；（2）钟某丙的血样、钟某丙的左右手指甲及现场的客运中心停车区凝血块碎屑一份，与提取的黑柄水果刀及刀刃上的擦拭物在D8S1179等基因座基因型一致。（3）黎寿坚的血样与白色布带上疑似血迹剪取物在D8S1179等基因座基因型一致。（4）钟某丙的血样与其父亲钟某甲、母亲潘某的血样在D8S1179等基因座基因型符合孟德尔遗传规律。四、书证、物证1.受案登记表、立案决定书证实：群众在2015年5月26日8时许向公安机关报警，称钟某丙在玉林市客运中心车辆出入口处被人用刀捅伤。2.抓获经过证实：2015年5月28日凌晨2时许，黎寿坚到公安机关投案。3.被告人黎寿坚辨认作案地点、作案工具及所捅被害人的笔录及照片证实：（1）玉林市玉州区玉林客运中心旅客下车出站口处是其用水果刀捅伤钟某丙的地点。（2）黎寿坚辨认出作案工具的照片中的刀具是其捅伤钟某丙时使用的水果刀。（3）黎寿坚在12张不同男性正面免冠照片中辨认出（7）号照片的男子（钟某丙），就是其于2015年5月26日7时许在玉林市客运中心出入口路段持刀捅伤的钟某丙。4.被告人黎寿坚辨认监控截图照片，证实其在案发当天的行动路线。5.提取笔录、扣押物品清单证实：（1）2015年5月26日11时许，公安机关在郭某所驾驶的出租车（车牌桂K×××××）副驾驶座的车门储物箱内提取到一把银白色金属水果刀，水果刀长约30厘米，刀刃用白色布条包扎。（2）2015年5月28日，被告人黎寿坚在接受公安机关调查时表示，其作案所穿的鞋子就是此时所穿的adidas牌运动鞋，公安机关对黎寿坚所穿的运动鞋依法进行提取。（3）公安机关于2015年5月28日依法提取黎寿坚血样一份用于DNA检验。（4）公安机关于2015年5月30日依法提取钟某丙母亲潘某血样一份用于DNA检验。（5）公安机关于2015年5月30日依法提取钟某丙父亲钟某甲血样一份用于DNA检验。6.玉林市第一人民医院入院死亡记录及手术记录复印件证实：2015年5月26日21时55分钟某丙因失血性休克死亡。五、视听资料1.2015年5月26日玉林市客运中心监控视频及监控路线的视频，证实案发现场的情况及黎寿坚行凶后的逃跑路线。2.玉林市公安局110报警服务台的电话录音证实：黎寿坚于2015年5月27日16时43分拨打110，称其在客运中心捅伤人，要回来自首。六、被告人的供述被告人黎寿坚的供述，其了解到钟某丙从2013年开始就和其妻子梁某保持不正当男女关系。2015年5月梁某从中山回玉林，其电话联系梁某都不接听，其就猜想她又和钟某丙在一起了，其拨打钟某丙的电话质问对方，钟某丙说就是和梁某在一起，还说其奈何不了他，其听后这几年的怨气就忍不住了，在2015年5月25日下午17时其想回玉林找到钟某丙教训一下。其在了解到钟某丙开玉林客运中心早上8点的中山早班车后，便带着一把刀从中山小榄赶回玉林，当时就想捅钟某丙屁股两刀给他个警告。5月26日凌晨其回到玉林后在玉林电力大厦附近的“阿红”出租房借住了一晚，5月26日早上7点半不到其就从“阿红”的出租房带着用布条包着的水果刀出来，坐上一辆出租车赶往玉林客运中心找钟某丙。其到玉林客运中心后就在车辆出入口处等钟某丙，见到钟某丙后，其从钟某丙后背跟上问他为什么要勾引其老婆，对方讲勾引你老婆又怎么样，其很生气，拿出裤袋的水果刀往停车场内追赶并捅刺钟某丙，钟某丙被捅中一刀后跑到一辆客车车头处捡了张椅子要和其对打，其拿刀靠近钟某丙朝他身子划捅了几下，然后其就往客运中心外逃跑了，在客运中心门口其乘坐出租车往教育中路方向逃走，其把凶器留在副驾驶座的车门内侧储物格里，刀当时是用白色布条包裹好的。其行凶时穿黑色短袖T恤，胸前是个骷髅头，蓝色牛仔长裤，在和钟某丙发生打斗过程中，其右手食指被自己持的水果刀划伤，左手手肘被钟某丙捡的椅子砸中，有些皮外伤。其于5月27日下午拨打玉林市110报警中心的电话表达了要返回玉林投案自首的意愿，5月28日凌晨其回到玉林后，由玉林市刑侦大队民警带回公安机关投案。另查明，被害人钟某丙生于1982年2月24日，殁年33岁，附带民事诉讼原告人钟某甲、潘某分别系钟某丙的父母，附带民事诉讼原告人黄某系钟某丙的妻子，钟某丙生前共有三兄弟姐妹，分别系弟弟钟某乙、妹妹钟秋红，钟某丙死亡时钟某乙、钟秋红均已成年，钟某丙与妻子黄某未生育有子女。因钟某丙的死亡，给附带民事诉讼原告人钟某甲、潘某、黄某造成的经济损失有：医疗费用32573.1元，住院伙食费100元，护理费260元，丧葬费23424元，交通费1000元，处理丧葬事宜误工费1952元。附带民事诉讼原告人提出请求赔偿死亡赔偿金、精神损害抚慰金、抚养费不属刑事附带民事赔偿范畴，本院不予支持。综上，附带民事诉讼原告方的经济损失合计59309.1元。上述事实，有附带民事诉讼原告人提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：居民户口簿，身份证、住院发票、疾病证明书、死亡记录等。附带民事诉讼经法庭调解，双方未达成协议。对于辩护人提出的辩护意见，本院综合评析如下：1.辩护人提出本案的被害人钟某丙长期与被告人的妻子有不正当男女关系，存在重大过错。经查，对于辩护人所提，除了被告人黎寿坚的供述及其妻子梁某的证言外，本案没有证据证实被害人长期与被告人的妻子有不正当男女关系。不能认定被害人对引发本案有重大过错。辩护人提出上述辩护意见不成立，本院不予采纳。2.辩护人提出被告人有自首情节，认罪态度好，请求法院对其从轻处罚。经查，根据侦查机关的抓获经过证实，案发后，公安机关经现场走访，已确认黎寿坚为犯罪嫌疑人，黎寿坚在案发当天逃到广东中山市后于5月27日拨打玉林市110报警中心电话，表达了当晚搭车返回玉林投案自首的意愿，5月28日凌晨2时许，民警将返回玉林的黎寿坚控制并传唤回侦查机关调查，黎寿坚对其持刀将钟某丙捅伤的事实供述不讳。据此，黎寿坚在尚未受到讯问、未被采取强制措施时，先以电话形式向公安机关投案，且确实也在投案的途中被公安机关捕获，投案后如实供述自己的罪行，依法应认定构成自首，可从轻或减轻处罚。辩护人上述辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。本院认为，被告人黎寿坚故意非法损害他人身体健康，致一人死亡的行为，已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，黎寿坚主动投案并如实供述自己的罪行，属自首，可以从轻或减轻处罚。黎寿坚的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，合法、合理部分依法应予赔偿，但附带民事诉讼原告人提出请求赔偿死亡赔偿金、精神损害抚慰金、抚养费不属于刑事附带民事赔偿范畴，本院不予支持。根据被告人黎寿坚犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件若干问题的解释》第二十七条、第三十五条之规定，判决如下：一、被告人黎寿坚犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人黎寿坚赔偿附带民事诉讼原告人钟某甲、潘某、黄某经济损失人民币五万九千三百零九元一角。三、驳回附带民事诉讼原告人钟某甲、潘某、黄某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本十份。审　判　长　余　华代理审判员　黄　河人民陪审员　黄钟婷二〇一六年四月十九日书　记　员　何丽君附本案适用法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条：故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。2、《中华人民共和国刑法》第五十七条第一款：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。3、《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。4、《中华人民共和国刑法》第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。5、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条：侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。6、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条：丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。7、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三十五条：本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。