广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂14刑初5号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人钟恩民，无业。因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年9月25日被刑事拘留，同年10月28日被逮捕。现羁押于宁明县看守所。指定辩护人黄红，广西大腾律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2016）6号起诉书指控被告人钟恩民犯运输毒品罪，于2016年1月28日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员刘宝新出庭支持公诉，被告人钟恩民及其指定辩护人黄红到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，被告人钟恩民为牟取非法利益，受他人雇佣，于2015年9月24日14时许，驾驶桂F×××××摩托车来到宁明县城往明江镇方向修路的路段处接取毒品可疑物，欲将其送往宁明县北江乡桥头，途径322国道靠近海丘电站附近路段时被民警拦截检查，从车上查获四块毒品可疑物，共净重1403.1克。经送检，从所送检材中检查出海洛因，含量分别为71.1%、70.1%、69.7%、65.6%。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了书证、物证、鉴定意见、勘验、检查笔录、被告人供述等证据，并据此认为被告人钟恩民的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法惩处。被告人钟恩民辩称，其不知是毒品，不构成运输毒品罪。钟恩民的辩护人对指控的事实无异议，但辩称，钟恩民是受雇于人运输毒品，是从犯，有坦白情节，建议从轻处罚。被告人钟恩民及其辩护人均未向法庭提供证据。经审理查明，被告人钟恩民为牟取非法利益，欲帮他人运输毒品。2015年9月24日14时许，钟恩民驾驶桂F×××××二轮摩托车来到宁明县城往明江镇方向修路的路段处接取毒品，欲送往宁明县北江乡桥头，当途径322国道靠近海丘电站附近路段时被公安民警拦截检查，公安民警从其驾驶的摩托车上查获四块毒品。经称量，四块毒品共净重1403.1克。经送检，从所送检材中检查出海洛因，含量分别为71.1%、70.1%、69.7%、65.6%。上述事实，有公诉机关提交的，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明，本院予以确认：1、受案登记表、抓获经过证实：2015年9月24日15时30分，侦查机关在宁明县东安乡百合村派时屯322国道往北江方向靠近海丘电站附近路段设卡查车时，在对钟恩民驾驶的桂F×××××两轮摩托车检查时，钟恩民神色紧张，调转车头往路边的甘蔗地跑，被民警抓获后，公安民警在其驾驶的摩托车左侧挡泥架上查获用黑色塑料袋包装的四块毒品。2、现场勘验检查笔录、现场示意图及照片证实：现场位于宁明县东安乡百合村派时屯322国道路段。3、指认毒品笔录及照片证实：被告人钟恩民对现场缴获的四块毒品进行了指认。4、提取笔录、收缴笔录、过秤、提取笔录及指认照片证实：侦查机关依法提取、收缴、称量了查获钟恩民的四块毒品，经称重，四块毒品共净重1403.1克。5、扣押清单证实：侦查人员依法对缴获被告人钟恩民的四块毒品、桂F×××××五羊-本田两轮摩托车以及一部XINDA牌黑色直板手机予以扣押。6、机动车信息查询结果单证实：桂F×××××五羊-本田二轮摩托车的所有人是黄日光。7、崇左市公安局现场检测报告书证实：被告人钟恩民的检测样本（尿液）经采用尿液吗啡检测，结果为阳性。8、崇公物鉴（毒品）字（2015）252号检验报告、鉴定意见通知书证实：经检验，从所送的样品中均检出海洛因，含量分别为71.1%、70.1%、69.7%、65.6%。该鉴定意见已经依法通知被告人钟恩民。9、被告人钟恩民的供述：案发两年前，我在凭祥市开车拉货时认识了“阿郑”。2015年9月23日21时许，我与“阿郑”在宁明县一烧烤摊喝酒时，“阿郑”让我帮他带“白粉”到北江乡，我当时拒绝，但“阿郑”叫我不要怕，一块白粉他给我1000块钱。于是我答应帮他带。我们约好第二天下午在县城往明江镇方向修路的路段见面。之后我跟朋友黄日光借了他的桂F×××××摩托车。2015年9月24日下午2时许，我开摩托车来到约定地点，看见“阿郑”一个人站在公路边。我停车后，他带着我往一条通往田地的泥路上走了100米，就从旁边的草丛里拿出用黑色塑料袋装着的一袋东西递给我，我接过掂量一下，觉得太多，不敢带。“阿郑”说：“怕什么，我给你钱啊，都已经拿出来了，你就帮我带吧。”我出于好奇试了他的一点“白粉”，然后他叫我把“白粉”送到北江桥头给一个叫“阿松”的人，到时“阿松”会给我钱。我们吸食完“白粉”后各自开着摩托车离开了。我到东安乡往北江方向的路上发现有公安民警查车，就马上调转车头想往回跑，还没转车头就被民警抓住了，然后公安民警在我开的摩托车左边的挡泥板的钩子上发现了我带的四块“白粉”。我所称的“白粉”是海洛因。10、审讯同步录音录像视频、指认现场检测结果、称量提取毒品等视频，其内容与相关证据一致，证实侦查员取证合法。上述证据经庭审质证、认证，证据来源合法，且能形成完整的证据链充分证实本案的犯罪事实，本院予以确认。对被告人及其辩护人的辩护意见综合评判如下：1、关于钟恩民辩称其对运输的毒品不明知的辩解意见，经查，钟恩民在侦查阶段均供认，其为了获取每块1000元的运费，接受“阿郑”的雇请从宁明县明江镇修路的路段处接取四块毒品，欲送往宁明县北江乡桥头，在东安乡百合村派时屯322国道路段被路查的民警人赃俱获，以上事实有现场勘查笔录、搜查笔录、扣押物品清单、证人证言相互印证；以上证据来源合法、内容客观真实，又能排除刑讯逼供、诱供等情况，能够证明案件事实，钟恩民翻供没有事实和理由，因此，钟恩民的辩解意见不予采纳。2、关于钟恩民是否是从犯的问题。经查，综合本案证据，可以证实，被告人钟恩民虽然受雇于人，但是，其接受“阿郑”的雇请后，着手实施了运输毒品的行为，是运输毒品的实际执行者，起主要作用，也是主犯。3、关于被告人钟恩民是否有坦白情节的问题。经查，钟恩民犯罪后，虽在侦查机关如实供述了其犯罪事实，但在开庭审理中翻供，否认为了获取4000元好处费而帮“阿郑”运输毒品的主要犯罪事实，因此，不能认定钟恩民有坦白情节。本院认为，被告人钟恩民明知是毒品海洛因仍进行非法运输，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成了运输毒品罪。公诉机关指控被告人钟恩民犯运输毒品罪的罪名成立。被告人钟恩民运输的毒品数量大，社会危害大，但鉴于钟恩民是受人雇佣运输毒品，而且是毒品受害者，在量刑时予以综合考虑。钟恩民对毒品不明知的辩解意见与事实不符，不予采纳；辩护人关于钟恩民是从犯，有坦白情节等辩护意见与事实不符，不予采纳。根据被告人钟恩民犯罪的事实、犯罪的性质、情节、对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条第一款及第六十四条的规定，判决如下：一、被告人钟恩民犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、扣押被告人钟恩民的XINDA牌黑色直板手机一部，予以没收，由扣押机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李艳辉审　判　员　　马文彪代理审判员　　黄栾棉人民陪审员　　韦星权人民陪审员　　卢保书人民陪审员　　马毅彪人民陪审员　　陆春香二〇一六年三月二十一日书　记　员　　黄学伟