广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）荔刑初字第57号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。附带民事诉讼原告人潘增连，女，19XX年XX月XX日出生，瑶族，农民，广西XX县人，住XX县XX乡XX村XX屯XX号。附带民事诉讼原告人雷华菊，女，19XX年XX月XX日出生，瑶族，农民，广西XX县人，住址同上。二原告人的诉讼代理人周军，男，30岁，住址同上。系附带民事诉讼原告人潘增连之子、雷华菊之丈夫（特别授权）。二原告人的诉讼代理人莫纪军，广西和强律师事务所律师（一般代理）。被告人钟秀英，女，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区荔浦县，汉族，小学文化，农民，住XX县XX乡XX村XX屯XX号。因涉嫌故意杀人罪，于2013年8月28日被荔浦县公安局刑事拘留；同年9月6日经荔浦县人民检察院批准逮捕，次日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人谭军，荔浦县法律援助中心律师。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2014）40号起诉书指控被告人钟秀英犯故意杀人罪，于2014年3月28日向本院提起公诉。在诉讼过程中，被害人潘增连、雷华菊以附带民事诉讼原告人的身份向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。荔浦县人民检察院指派检察员黄鸾英出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人潘增连、雷华菊及其诉讼代理人周军、莫纪军，被告人钟秀英及其辩护人谭军到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院指控：被告人钟秀英与本屯村民周军两家人因岭地权属纠纷素有矛盾。2013年8月26日上午9时许，被告人钟秀英与周军为此又发生争吵，遂产生用老鼠药毒死周军的念头。被告人钟秀英从家里拿了两瓶数月前购买的老鼠药全部倒入周军家装有饮用水的水壶里。当天周军的母亲潘增连先后喝了三杯水壶里的水，出现头昏、气短、胸闷等中毒症状，被家人送医院救治。2013年8月28日被告人钟秀英被公安机关抓获。公诉机关并提供了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述、鉴定结论、现场勘查笔录等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人钟秀英故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。被告人已经着手实施犯罪，由于被告人意志以外的原因而未得逞，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人潘增连、雷华菊诉称，被告人钟秀英因岭地权属与原告人潘增连、雷华菊的家人周军发生纠纷。2013年8月26日9时许，被告人钟秀英又因此事与周军发生争吵，争吵之后被告人钟秀英便回家拿了数月前买回的老鼠药，进入周军家的厨房，将老鼠药投入周军家装有饮用水的水壶里，想将周军及家人毒死。原告人潘增连、雷华菊二人喝了厨房水壶里的水后出现中毒症状。潘增连于2013年8月27日送XX县人民医院住院治疗21天，2014年9月16日病情好转出院，花去医疗费10549.20元；2013年6月16日、10月3日、11月28日、2014年3月24日、26日、4月1日、6日原告人潘增连分别在XX卫生院、县人民医院门诊治疗，花去医疗费1918.05元；2013年4月6日再次到县医院住院治疗11天，2014年4月16日出院，花去医疗费4563.60元；雷华菊中毒后在县人民医院门诊治疗三天，花去医疗费155.40元。二原告人认为，被告人钟秀英故意非法剥夺他人生命，请求法院从重追究被告人的刑事责任，同时原告人潘增连要求被告人钟秀英赔偿医疗费17385元、住院伙食补助费1280元、营养费277天×30元=8310元、护理费53天×120天=6360元、误工费277天×80元=22160元、交通费1000元、陪人睡椅费200元、继续治疗费10000元、精神损失费30000元，合计96340.85元；原告人雷华菊要求被告人赔偿医疗费155.40元、误工费15天×80元=1200元、交通费200元、精神损失费5000元，合计6555.40元。附带民事诉讼原告人并向本院提供了荔浦县人民医院、龙怀乡卫生院的疾病证明书及医疗费发票等证据。被告人钟秀英辩称：其对公诉机关指控的犯罪事实无异议，对指控的罪名有异议，其当庭表示自愿认罪；对附带民事诉讼原告人潘增连、雷华菊请求民事赔偿无异议，对请求赔偿的数额有异议。被告人钟秀英提出其是因原告人的家人周军先用枪威胁自己，其是在气愤之下才用投毒的方法教训周军，其行为系故意伤害，并非故意杀人；对于民事赔偿，被告人钟秀英认为原告人潘增连在中毒之前就有胃病及肝病，被告人愿意赔偿二原告人符合法律规定的赔偿数额。被告人的辩护人谭军对公诉机关指控被告人犯故意杀人罪罪名有异议。提出被告人与被害人家人周军因岭地权属有纠纷，周军曾用枪威胁被告人，被告人是在气愤之下才产生报复的念头，被告人投毒是为了给周军一个教训，其行为应定故意伤害，非故意杀人；被告人钟秀英在公安机关传唤问话时，如实供述其犯罪事实，是自首，且犯罪未得逞，并主动赔偿被害人的经济损失，可以减轻处罚并适用缓刑。经审理查明：被告人钟秀英与本屯村民周军两家人因岭地权属纠纷素有矛盾。2013年8月26日上午9时许，被告人钟秀英与周军为此又发生争吵，被告人钟秀英回到家后越想越气愤，遂产生用老鼠药毒死周军的念头，被告人钟秀英从家里拿了两瓶数月前购买的老鼠药（是用透明塑料瓶子装起的一种红色液体）来到周军家的厨房，趁厨房无人之机将两支老鼠药全部倒入周军家装有饮用水的水壶里，然后离开。周军的母亲潘增连及妻子雷华菊当天先后喝了水壶里的水，出现头昏、气短、胸闷等中毒症状。2013年8月28日被告人钟秀英被公安机关抓获。另查明：附带民事诉讼原告人潘增连中毒后于2013年8月27日送荔浦县人民医院住院治疗，经诊断，原告人潘增连系杀鼠制中毒、慢性非萎缩性胃炎伴胃窦糜烂，住院期间陪护人员二名，2013年9月16日出院，共花去医疗费10549.20元，陪人睡椅费200元。原告人雷华菊中毒后在荔浦县人民医院门诊治疗，花去医疗费155.40元。原告人潘增连向法庭提供的2013年6月16日XX乡卫生院住院收费发票一单金额1105.65元及2013年10月3日、2014年3月24日、26日、4月1日在XX乡卫生院门诊治疗的发票四单金额319.40元及2013年11月28日、2014年4月6日在县医院门诊治疗的发票二单金额493元；2014年4月6日至16日再次到荔浦县人民医院住院治疗11天的医疗费发票一单金额4563.60元，被告人及辩护人不予认可。被告人钟秀英于2013年8月27日已赔偿原告人潘增连医疗费3000元；2014年4月21日被告人钟秀英家属又将17000元赔偿款预交到了本院。2013年8月27日，被告人钟秀英被荔浦县公安局拘传一日。上述事实，有下列证据证实：1、荔浦县公安局出具的抓获经过，证实2013年8月27日被告人钟秀英在XX县XX乡XX村XX屯附近被抓获的事实。2、被告人钟秀英的户籍证明，证实被告人作案时已满18周岁，具有完全刑事责任能力。3、荔浦县XX乡XX社区居委会的证明，证实被告人钟秀英与周军因土地权属一直有纠纷，社区居委会曾协助调解的事实。4、荔浦县人民医院2013年9月16日出具的疾病证明书及2014年3月24日补充出具的疾病证明书、出院通知单，证实附带民事诉讼原告人潘增连因杀鼠制中毒及慢性非萎缩性胃炎伴胃窦糜烂，于2013年8月27日在荔浦县人民医院住院治疗21天，住院期间陪护人员二名，2014年9月16日出院的事实。5、2013年9月16日荔浦县人民医院住院收费收据及2013年8月23日陪人睡椅费收据各一单，证实附带民事诉讼原告人潘增连于2013年8月28日至9月16日在荔浦县人民医院住院治疗期间的医疗费为10549.20元、租用陪人睡椅费用200元的事实。6、荔浦县人民医院2013年8月29日、30日、31日门诊收费收据三单，证实附带民事诉讼原告人雷华菊治疗花去医疗费155.40元的事实。7、证人周军的陈述，证实周军系附带民事诉讼原告人潘增连之子、雷华菊之丈夫。周军因山林土地权属问题与被告人钟秀英有纠纷。2013年8月26日中午11时许，周军看见被告人钟秀英慌慌张张站在自家厨房的厕所旁边。当天下午1时许周军发现母亲潘增连身体不舒服，躺在床上，晚上7时许发现厨房水壶里的水有异常，倒到碗里呈粉红色，周军怀疑是钟秀英放了毒药的事实。8、证人姚XX的陈述，证实其在XX乡经营一农药商店，销售过一种名为“猫霸”的慢性毒鼠剂，该毒鼠制为红色液体，是用透明的塑料小瓶包装的事实。9、被害人潘增连的陈述，证实2013年8月26日其在厨房喝了三杯水壶里的水，出现反胃、呕吐现象，被家人送医院治疗的事实。10、被害人雷华菊的陈述，证实其也喝了厨房水壶里的水，出现了中毒症状，到县医院门诊治疗的事实。11、被告人钟秀英的供述，证实因山岭土地权属问题与周军有矛盾。2013年8月26日上午9时许，其又因此事与周军发生矛盾，被告人钟秀英在气愤之下产生用老鼠药毒死周军的念头，被告人钟秀英从家里拿了两小瓶老鼠药来到周军家的厨房，将两支老鼠药全部倒入周军家装有饮用水的水壶里的事实。12、桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0658号广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心检验报告，证实从周军家厨房水壶里提取的水样中检出嗅敌隆和杀鼠醚，未检出氟乙酸根的事实。13、荔浦县公安局鉴定意见通知书，证实桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0658号鉴定结论已通知了被告人钟秀英的事实。14、现场照片，证实案发的地点及方位。15、现场勘验检查提取痕迹、物品登记表，证实公安机关已将潘增连家厨房灶台上的水壶及被告人钟秀英丢弃的透明塑料药瓶提取的事实。16、现场勘验及现场辨认笔录，证实案发现场情况及被告人钟秀英辨认案发现场情况的事实。上述证据，经过法庭举证、质证。本院认为，证据来源合法，证据内容客观真实，证据与本案事实有关联。对于上述证据，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人钟秀英故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。公诉机关指控被告人钟秀英犯故意杀人罪成立，依法应当在死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑的量刑幅度内追究被告人钟秀英的刑事责任。被告人已经着手实施犯罪，由于被告人意志以外的原因而未得逞，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条之规定，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人归案后，如实供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款规定，可以从轻处罚。被告人钟秀英因土地权属问题与周军产生矛盾后，产生了杀死周军的念头。主观上有用老鼠药杀死周军的故意，客观上实施了在周军家厨房水壶投放老鼠药的行为，被告人钟秀英明知其投毒行为会危及周军与家人的生命安全，而放任这种结果的发生，其行为已构成故意杀人罪，故对被告人及辩护人提出被告人的行为应定故意伤害而非故意杀人的辩护意见，本院不予采纳。被告人钟秀英由于其意志以外的原因，犯罪未得逞；且能如实供述犯罪事实，当庭认罪；及时赔偿被害人的经济损失3000元，还主动将赔偿款17000元预交本院，有悔罪表现，故对辩护人提出的请求本院对被告人减轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。辩护人提出的被告人钟秀英在公安机关传唤问话时，如实供述其犯罪事实，是自首，请求本院对被告人适用缓刑的辩护意见，无法律依据，本院不予采纳。由于被告人的犯罪行为致使附带民事诉讼原告人潘增连、雷华菊分别遭受的经济损失，被告人应予以赔偿。附带民事诉讼原告人潘增连要求被告人赔偿于2013年8月27日至9月16日在县人民医院住院治疗21天的治疗费用10549.20元及陪人睡椅费200元、附带民事诉讼原告人雷华菊要求赔偿其在门诊治疗的费用155.40元，有证据证实，本院予以支持。因本案发生的时间系2013年8月26日，附带民事诉讼原告人在此之前进行的治疗与本案无关联性，故对原告人潘增连要求被告人赔偿2013年6月16日其在XX乡卫生院住院治疗的费用1105.65元，本院不予支持。原告人潘增连于2013年10月3日、2014年3月24日、26日、4月1日在XX乡卫生院门诊治疗的费用四单金额319.40元及2013年11月28日、2014年4月6日在县医院门诊治疗的费用二单金额493元，无医院用药清单及诊断结论证实与被告人投毒行为有因果关系，故原告人潘增连要求被告人赔偿该项费用，证据不充分，本院不予支持。在庭审中查明，附带民事诉讼原告人潘增连于2014年4月6日至16日第二次到荔浦县人民医院住院治疗的疾病系慢性非萎缩性胃炎伴胃窦糜烂，其要求被告人赔偿第二次住院治疗的费用4563.60元，无事实依据，本院不予支持。附带民事诉讼原告人潘增连要求被告人赔偿营养费277天×30元=8310元、继续治疗费10000元；原告人雷华菊要求赔偿误工费15天×80元=1200元，均无证据证实，本院不予支持。原告人潘增连要求被告人赔偿医疗费17385元、护理费53天×120天=6360元、误工费277天×80元=22160元的数额过高，本院不予全部支持。原告人潘增连、雷华菊中毒后均在荔浦县人民医院进行治疗，往返需要交通费用，故对原告人潘增连要求被告人支付交通费1000元、雷华菊要求支付交通费200元，本院根据本案实际，酌情支付潘增连交通费300元、雷华菊交通费50元。原告人潘增连系农村人口，其住院治疗期间的误工费、护理费的标准应参照《2013年广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》第四项中的农、林、牧、渔业的标准每年平均工资20534元计算。附带民事诉讼原告人请求精神损失赔偿不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，故本院对原告人潘增连、雷华菊提起的精神损失赔偿不予审理与判决。结合本案实际，本院确认本案附带民事诉讼应赔偿的数额为：一、潘增连的赔偿数额：1、医疗费10549.20元；2、误工费1181.25元（21天×56.25元）；3、护理费2362.50元（42天×56.25元）；4、住院伙食补助费840元（21天×40元）；5、交通费300元；陪人睡椅费200元；合计15432.95元，被告人已赔偿3000元，还应赔偿12432.95元。二、雷华菊的赔偿数额：1、医疗费155.40元；2、交通费50元；合计205.40元。本院为严肃国法，打击刑事犯罪，保护公民的生命权利不受侵犯，根据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第二十三条第一、第二款、第六十七条第三款、第四十七条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及参照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的司法解释》第一百六十三条的规定，判决如下：一、被告人钟秀英犯故意杀人罪，判处有期徒刑六年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月27日起至2020年2月26日止）；二、被告人钟秀英赔偿附带民事诉讼原告人潘增连住院治疗的医疗费、误工费、护理费、伙食补助费、交通费共计人民币一万五千四百三十二元九角五分（已支付三千元，尚欠一万二千四百三十二元九角五分，此款被告人已预交至本院）；三、被告人钟秀英赔偿附带民事诉讼原告人雷华菊治疗的医疗费、交通费共计人民币二百零五元四角（此款被告人已预交至本院）；四、驳回附带民事诉讼原告人潘增连、雷华菊的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　赵正玲人民陪审员　　谢重坤人民陪审员　　李　燕二〇一四年四月二十九日书　记　员　　蔡艳萍