广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初298号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人钟红伟，男，1978年5月24日出生于广西玉林市玉州区，汉族，小学文化，农民，住玉州区。曾因犯盗窃罪，于被本院判处有期徒刑一年，刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于被刑事拘留，同年2月7日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。被告人梁爽，男，出生于广西玉林市玉州区，汉族，小学文化，农民，住玉州区。曾因犯贩卖毒品罪，于被本院判处有期徒刑二年，刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年1月3日被羁押，1月4日被刑事拘留，同年2月7日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕310号起诉书指控被告人钟红伟、梁爽犯盗窃罪，于2018年5月17日向本院提起公诉，本院于5月24日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉州区人民检察院指派检察员梁莠瑚出庭支持公诉，被告人钟红伟、梁爽到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，11时许，被告人梁爽驾驶摩托车搭乘被告人钟红伟窜到玉林市玉州区日华路江岸开发区菜市场附近，由梁爽负责放风，钟红伟趁行人韦某不注意之机，将韦某口袋里的一部银色三星S6手机盗走，后将手机卖掉，得款300元，二人均分。经鉴定，被盗手机价值1361元。另查明，被告人梁爽归案后，于2018年1月4日协助公安机关抓获被告人钟红伟。再查明，被告人钟红伟曾因犯盗窃罪，于被本院判处有期徒刑一年，刑满释放；被告人梁爽曾因犯贩卖毒品罪，于被本院判处有期徒刑二年，刑满释放。上述事实，被告人钟红伟、梁爽在开庭审理过程中亦无异议，且有失主韦某陈述、监控视频截图、辨认现场笔录及照片、《价格认定结论书》、《情况说明》、《刑事判决书》、《释放证明书》以及被告人钟红伟、梁爽供述等证据证实，足以认定。本案在审理过程中，被告人钟红伟缴纳罚金2000元。本院认为，被告人钟红伟、梁爽以非法占有为目的，扒窃他人财物，二被告人的行为均已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人钟红伟、梁爽的罪名成立。钟红伟、梁爽有犯罪前科，本院在量刑时酌情增加刑罚。钟红伟、梁爽共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，钟红伟、梁爽互相配合作案，平均分赃，二人均起主要作用，属主犯，依法应按照二被告人所参与的全部犯罪处罚。梁爽归案后，协助公安机关抓获被告人钟红伟，属立功表现，依法可从轻处罚。钟红伟、梁爽归案后如实供认犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。钟红伟、梁爽应依法退赔失主的经济损失，对二被告人的违法所得亦应继续予以追缴。为严肃国法，保护公民的财产所有权不受侵犯，根据被告人钟红伟、梁爽犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十八条、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人钟红伟犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月4日起至2018年9月3日止；罚金已缴纳）。二、被告人梁爽犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金二千元。（刑期从判决确定之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月3日起至2018年9月2日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、责令被告人钟红伟、梁爽退赔失主韦昌繁的经济损失一千三百六十一元；继续追缴被告人钟红伟、梁爽的违法所得三百元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　陈　榆人民陪审员　吴　红人民陪审员　陈俊燕二〇一八年八月三日书　记　员　谢英洁