广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）罗刑初字第69号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人银某源，男，因涉嫌犯交通肇事罪，2013年12月11日被刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人毛秋明，广西龙安律师事务所律师。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2014）65号起诉书指控被告人银某源犯交通肇事罪，于2014年4月23日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，并依法组成合议庭，并于2014年5月27日公开开庭进行了审理。罗城仫佬族自治县人民检察院指派代检察员吴观进出庭支持公诉，被告人银某源及辩护人毛秋明到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，2013年11月24日20时许，被告人银某源无证驾驶桂02-XXX38号多功能拖拉机沿S204线自小长安镇往东门镇方向行驶，当行至S204线68KM＋800M处（该县东门镇工业园区路段）时与对向行驶的韦某红驾驶的桂BZ4928号二轮摩托车发生碰撞，造成摩托车驾驶员韦某红当场死亡、搭乘人员韦某香受伤、桂BZ4928号摩托车损坏的重大道路交通事故。事故发生后，被告人银某源驾车逃离现场，为了逃避打击、掩人耳目，将肇事车辆掩埋于小长安镇XX村XX屯后的一处山岭上。后于同年11月28日赴柳州市融水县XX镇购买梁某军的多功能拖拉机（车牌桂02-XXX72）套上自己的车牌（桂02-XXX38），企图掩盖自己的犯罪事实。2013年12月10日，被告人银某源被该县交警大队查获，经讯问，被告人银某源对交通肇事后逃逸的犯罪事实供认不讳。经该县交通警察大队认定：被告人银某源应承担本次事故的全部责任。针对上述指控，公诉机关当庭宣读了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述及辩解、道路交通事故责任认定书、道路交通事故尸体检验报告、法医学尸体检验鉴定书等证据。公诉机关认为被告人银某源违反交通管理法规，无证驾车引发交通事故致人死亡，且事后埋藏事故车辆，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人银某源对起诉书指控的事实及罪名均无异议，请求从轻处罚。辩护人对起诉书指控被告人银某源构成交通肇事罪无异议，认为本案系过失犯罪，银某源认罪态度好，其家属积极代为赔偿了被害人的全部经济损失，取得被害人家属的谅解，有悔罪表现，建议对银某源适用缓刑。经审理查明，2013年11月24日20时许，被告人银某源驾驶车牌号为桂02-XXX38号的多功能拖拉机沿S204线自小长安镇往东门镇方向行驶，当行至S204线68km＋800m处（该县东门镇工业园区路段）时，与韦某红驾驶的二轮摩托车发生碰撞，造成韦某红当场死亡、搭乘人员韦某香受伤、摩托车损坏的重大道路交通事故。事故发生后，为逃避打击、掩人耳目，被告人银某源驾车逃逸，并将肇事车辆掩埋于小长安镇XX村XX屯后的一处山岭上，又赴柳州市融水县XX镇与他人购买一辆与肇事车辆相似的多功能拖拉机，并套上肇事车辆的车牌，企图掩盖自己的犯罪事实。经法医鉴定，韦某红系胸腹部受钝性重物撞击致胸腹内脏严重损伤死亡。经罗城仫佬族自治县公安局交通警察大队认定：被告人银某源驾驶机动车在道路上发生交通事故后，没有立即停车报警、保护现场，未对造成伤亡人员进行救治，而驾车逃离现场，其行为属于发生事故后逃逸，且事后毁灭证据，应承担本次事故的全部责任，韦某红、韦某香不承担本次事故责任。2013年12月10日，银某源被抓获归案。另查明，审理过程中，银某源家属与被害人韦某红、韦某香家属达成赔偿协议，赔偿被害人韦某香及其二被害人亲属人民币40万元并支付完毕，且取得被害人家属谅解，被害人家属请求对银某源从轻处罚，并可适用缓刑。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）物证、书证1、扣押物品清单证实，公安机关依法扣押银某源持有的二辆涉案多功能拖拉机。2、受理道路交通事故案件登记表、立案决定书证实，公安机关对2013年11月24日在罗城县城东工业园区发生的二轮摩托车（车牌号：桂Z4928）与一辆车发生的交通事故立案受理。3、死亡医学证明书、抢救记录证实，2013年11月24日，韦某红因车祸致全身多脏器损伤并心跳呼吸停止，经抢救无效死亡。4、道路交通事故尸体检验报告、尸检照片证实，死者韦某红面颊部有疑似油漆的绿色擦痕色斑，颈椎移位、全身多处挫擦伤，胸肋骨多发性骨折。5、拖拉机档案资料目录、拖拉机注册登记／转入申请表，购车协议证实，2013年11月28日，银某源以19，000元价格与梁某军购买得一辆牌号为桂02-XXX72多功能拖拉机。6、拖拉机档案资料目录、拖拉机登记业务流程记录单、拖拉机注册登记／转入申请表、转让协议证实，2012年8月2日，黄明昌以33，000元的价格向韦振荣购买得一辆车牌号为桂02-61028的多功能拖拉机。7、发破案经过，到案经过材料证实，2013年12月10日，银某源被抓获归案，同时，在银某源家中找到一辆与肇事车辆相似的多功能拖拉机。8、常住人口基本信息证实，银某源的身份情况及作案时已达刑事责任年龄。9、赔偿协议书、收据、收条、银行汇款凭、谅解书证证实，被告人银某源家属与被害人韦某红、韦某香家属达成赔偿协议，并已支付人民币40万元，取得被害人家属的谅解。被害人家属希望法庭对银某源从轻处罚，并适用缓刑。（二）被害人陈述1、被害人韦某香的陈述证实，2013年11月24日，其搭乘老公韦某红驾驶的二轮摩托车从东门往小长安方向行驶至加油站时，之前看见公交车转弯进入工业园区“三弯路口”，当二人的车子到事故地点时，前面有一辆车，车灯不是很亮，之后其就不知道怎么回事了，醒来的时候已经在医院了。（三）证人证言1、证人黎某萍的证言证实，2013年11月24日约8时30分许，其驾驶轿车由小长安往东门镇方向行驶至东门镇城东工业园区时，看见在其左侧车道（按S204线由小长安镇往东门镇方向而言）有一辆拖拉机停在路面上，当其经过拖拉机时看见在拖拉机车头右前位置躺有一个人。路过事故现场后，其继续向东门方向行驶了10-20米并在加油站前拨打110报警。2、证人詹某明的证言证实，2013年11月24日约20时30分，其驾驶小型普通客车搭乘侄子詹某文及其女朋友由小长安镇大河屯往东门镇方向行驶到达事故路段，看见前面有一辆小四轮（多功能拖拉机）侧横在路外面，有一个人站在小四轮的车头前面，他在看被撞的摩托车。3、证人詹某文的证言证实，2013年11月24日约20时30分，其搭乘叔叔詹某明的面包车通过城东工业园区时，叔叔说有一辆小四轮横在路面，其望了一眼，看见一辆摩托车翻在排水沟下面。4、证人梁某军的证言证实，2013年11月28日，其以19，000元的价格将一辆车牌号为桂02-XXX72号的多功能拖拉机卖给银某源，并签有一份协议。5、证人银某权的证言证实，其系银某源的哥哥。桂02-XXX38号多功能拖拉机实际车主是银某源，是用其舅哥黄明昌名字入户的。（四）被告人供述和辩解1、被告人银某源的供述证实，2013年11月24日20时许，其驾驶桂02-XXX38号多功能拖拉机从家中出来准备到东门修理厂修车底盘，当其行驶至工业园区路段时，突然听到“彭”一声，其就感觉其驾驶的车撞到什么东西了，车这时往左跑偏，其立即紧急刹车，车还行驶了一段距离才停下来。车停稳后，其就立即打开车门下车查看，发现有一个人睡在车头路边，距离车头大约有一尺远。因无证驾驶未年检车辆，其驾车逃离现场。其上车往后倒车时，才发现车头前面有一辆二轮摩托车翻倒在路边，距离躺在路边的那个人大约有一米左右。其倒车好往东门方向逃跑，后经寺门村往小长安公路回到小长安镇东岭村后工地边的一个山坡下。第二天，其前往桂02-XXX38号多功能拖拉机的停车地点，看见车头损坏严重。过了4天左右，其到融水买了一辆多功能拖拉机，其怕别人看见其有二辆车，就把出事故的桂02-XXX38号车的车牌拆下来，装在从融水买回来的车上。装完车牌后，其就把出事的车开到一个凹地里面，用棚布和草把车子盖起来。盖好后，其请勾机挖坑把肇事车辆埋了。（五）鉴定意见1、罗公交认字2013（2013）第000175号道路交通事故认定书证实，（1）银某源驾驶机动车在道路上发生交通事故后没有立即停车报警和保护现场，未对造成伤亡的人员进行救治，而是驾车逃离现场，且事后毁灭证据，其行为违反了《中华人民共和国交通安全法》第七十条之规定。根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十条第一款、第二款的规定，认定银某源承担本次事故的全部责任；（2）韦某红、韦某香不承担本次事故责任。2、罗公（交）鉴（尸检）字（2013）081304号法医学尸体检验鉴定书证实，（1）死者韦某红致命伤在胸腹部，且均为面积较宽的钝性物所致的钝器伤，结合事故现场痕迹和物证分析，致伤物疑为多功能拖拉机；（2）韦昌系红胸腹部受钝性重物撞击胸腹内脏严重损伤而死亡。（六）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片证实，车牌号为桂BZ4928的二轮摩托车在S204线68km＋800m处（罗城县城东工业园区）发生事故，除肇事驾驶人外，现场发现两名当事人（韦某红当场死亡，韦某香受伤）；肇事车辆逃逸。2、道路交通事故指认现场照片及笔录证实，经银汉丹指认，指出S204线68km＋800m路段系其于2013年11月24日发生交通事故的地点；在银汉丹的带领下，在罗城县小长安镇XX村XX屯山里挖出肇事的一辆多功能拖拉机。本院认为，被告人银某源驾驶机动车辆违反交通运输管理法规，造成一人死亡、一人受伤的重大道路交通事故，负事故的全部责任，并在事故发生后驾车逃逸，挖坑掩埋肇事车辆，毁灭证据，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控的事实及罪名成立。被告人银某源到案后能如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚。被告人银某源家属能够积极赔偿被害人家属损失，视为银某源赔偿，并取得被害人家属谅解，有悔罪表现，可对银某源从轻处罚。辩护人与此相同的意见，本院予以采纳。综合被告人银某源的犯罪事实、性质、情节及社会危害性，并经社区矫正机构评估，对被告人可以适用社区矫正，依法可以宣告缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第三条及《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十七条之规定，判决如下：被告人银某源犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦　丹代理审判员　　潘玲玲人民陪审员　　银星贵二〇一四年六月六日书　记　员　　覃永扬