中华人民共和国广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉中刑一初字第30号公诉机关中华人民共和国广西壮族自治区玉林市人民检察院。被告人阮氏福（NguyenThiPhuc，曾用名“林小红”，绰号“越南婆”），自称越南社会主义共和国人，农民。被捕前住广西壮族自治区陆川县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2013年12月23日被抓获，次日被刑事拘留，2014年1月3日被逮捕。现羁押于玉林市第一看守所。指定辩护人陈胜钧，广西振祺律师事务所律师。越语翻译晏步先，女，1967年4月出生，越南归侨。住玉林市。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉（2014）31号起诉书指控被告人阮氏福犯故意伤害罪，于2014年9月3日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2015年5月7日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派检察员李春出庭支持公诉，被告人阮氏福及其辩护人陈胜钧，翻译人员晏步先到庭参加诉讼。期间，经检察机关建议，本院决定，本案延期审理二次。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院起诉指控，2013年12月23日17时许，被告人阮氏福在陆川县友来旅社门口，因琐事与被害人黎某甲发生争吵，继而缠打在一起。在缠打过程中，阮氏福持一把水果刀刺中黎某甲的颈部，致黎某甲当场死亡。之后，阮氏福持刀逃往友来旅社楼上，被随后赶到的民警抓获。经法医鉴定，黎某甲的死因符合单刃尖长类锐器刺创颈部致右动脉破裂引起失血性休克死亡。对起诉指控的事实，检察机关当庭提供了受理案件登记表，抓获经过，现场勘查笔录、现场方位示意图、现场照片，提取笔录及提取物品照片，辨认笔录及照片，证人陈某甲等人的证言，病历材料，法医学尸体检验鉴定书及照片，生物物证／遗传关系鉴定书以及被告人阮氏福的供述等证据予以证实。检察机关认为，被告人阮氏福故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法追究被告人阮氏福的刑事责任。被告人阮氏福辩称被害人黎某甲先用刀捅其，其行为属于正当防卫，不构成犯罪。阮氏福的辩护人提出的辩护意见是：1、认定阮氏福犯故意伤害罪的事实不清，证据不足：①阮氏福在侦查阶段供述夺取了被害人的刀后捅伤被害人，而在庭审中辩称在夺刀过程中不慎致伤被害人。阮氏福在侦查阶段的供述不能排除是在精神病发病期间作出。②现场有多个目击证人，但只有陈某丙一人看见阮氏福拿刀伤害被害人，不符合常理，陈某丙的证言不可信。③不排除被害人自伤的可能。2、阮氏福患有精神分裂症，其丈夫证实病发后离家出走，而阮氏福在案发后跑到极易被人抓获的楼顶躲藏，不符合常理。综上，不排除案发时阮氏福处于精神病发病期。经审理查明，被告人阮氏福自称系越南社会主义共和国人，非法入境中国，与广西壮族自治区陆川县的吕某长期同居，但通过外交途径未能确认阮氏福的国籍。案发前，阮氏福租住在广西壮族自治区陆川县友来旅社对面的陆旺影视厅，与被害人黎某甲（殁年30岁）交往较为密切。2013年12月23日17时许，黎某甲到陆旺影视厅找到阮氏福，双方因琐事发生了争吵，后在友来旅社门前缠打起来，阮氏福持一把水果刀刺中黎某甲的颈部，致黎某甲当场死亡。随后，阮氏福持刀逃往友来旅社的楼上，不久被赶到的民警当场抓获。经法医鉴定，黎某甲的死因符合单刃尖长类锐器刺创右颈部致右动脉破裂引起失血性休克死亡。阮氏福患精神分裂症，案发时处于缓解期，具有完全刑事责任能力。上述事实，有检察机关提交并经法庭庭审举证、质证的下列证据予以证明：（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书，证实：2013年12月23日17时许，廖某报称，2013年12月23日17时许，在广西壮族自治区陆川县温泉镇创新街友来旅社门前有人打架。经民警出警调查，发现被害人黎某甲已死亡。次日，玉林市公安局玉州分局对本案立案侦查。2、抓获经过：2013年12月23日17时许，广西壮族自治区陆川县公安局陆城派出所接到群众报警，称在陆川县友来旅社门口有一男一女打架。接警后，民警即赶到现场，发现一名男子仰躺在地上，流了一滩血，已没有生命迹象。经询问现场群众，与该男子打架的女子已逃到友来旅社楼上。之后，在友来旅社女老板指认下，在旅社楼顶的水池处将绰号“越南婆”的嫌疑人林小红抓获。3、病历材料，证实：陆川县的谭某因精神分裂症，于2008年4月29日至2008年7月7日在陆川县沙坡镇精神病医院住院治疗。4、户籍证明，证实：被害人黎某甲，男，汉族，1983年6月10日出生于广西壮族自治区陆川县，住陆川县。5、身份核查结果证明，证实：经广西壮族自治区公安厅照会越南驻南宁总领事馆，阮氏福（NguyenThiPhuc）的越南国籍身份未能确认。6、提取笔录及提取物品照片，证实：（1）2013年12月24日12时许，法医在对被害人黎某甲进行尸体解剖时，依法提取了黎某甲身上所穿的衣服，从黎某甲的衣服上提取血样一份，并提取黎某甲的心血和指甲各一份。（2）2013年12月24日21时，侦查人员依法提取被告人阮氏福的血样一份。（3）2013年12月25日，侦查人员依法提取黎某甲的父亲黎某乙、母亲谢某的血样各一份。（4）2013年12月23日17时，侦查人员依法提取被告人阮氏福作案时所穿的红色外套、紫色毛衣、格子长裤、粉红色高帮棉鞋。（5）2014年5月21日，侦查人员在广西陆川县吕某家提取的吕某“妻子”林小红的生活照一张。（二）证人证言、辨认笔录及照片1、陈某甲证实：其住在陆川县。2013年12月23日17时20分许，看见“越南婆”与一矮个男青年在友来旅社门前相互缠打，之后双方倒在地上。“越南婆”爬起来后走进友来旅社，矮个男子颈部喷血。过了一会，派出所的民警及120救护车来到。医生检查后说矮个男子已死亡。矮个男子死亡前，其问为何与“越南婆”吵架，他说“越南婆”推倒了他的电动车。其不知道“越南婆”的姓名、住址等。2、陈某乙的证言、辨认笔录和照片，证实：2013年12月23日17时许，其在陆川县其经营的友来旅社一楼门口，看见一个男子从对面的录像厅追着一个女的往友来旅社方向。在旅社门口，那女的被追上了，两人就吵了起来，大概意思是女的推倒男的电动车。吵了一会，那个女子抱住那个男子，将那个男子摔倒在地，随后那个女子也倒在地上。之后，那女子先爬起来，接着男子也站起来，用手捂住颈部，颈部大量流血。那女的见状，就往友来旅社楼上跑。其经常见这两个人同骑一辆电动车出入，关系亲密。经陈某乙对1组10张不同的女性照片进行辨认，辨认出本案被告人阮氏福（6号相片上的女子）就是上述打架的那个女子。经陈某乙对1组10张不同的男性照片进行辨认，辨认出本案被害人黎某甲（8号相片上的男子）就是上述打架的那个男子。3、李某甲的证言、辨认笔录和照片，证实：其与丈夫陈某乙在陆川县经营友来旅社。2013年12月23日17时许，其正在旅社附近打牌，丈夫过来对其讲租住在对面的“越南婆”将“矮子”打倒在友来旅社门口，叫其马上回去。其回到旅社后，见“矮子”倒在旅社门口，全身是血。后听说“越南婆”已跑到友来旅社楼上，其便带警察上楼抓住“越南婆”。“越南婆”与“矮子”关系很好，两人经常在一起。经李某甲对1组10张不同的女性照片进行辨认，辨认出本案被告人阮氏福（8号相片上的女子）就是上述“越南婆”。经李某甲对1组10张不同的男性照片进行辨认，辨认出本案被害人黎某甲（9号相片上的男子）就是上述“矮子”。4、陈某丙的证言、辨认笔录和照片，证实：2013年12月23日17时许，见一男一女在友来旅社门前打架。其靠近时，这两个人都在倒地上，女子仰卧在地上，男子压在女子身上，用手掐那个女子，后见那个女子右手拿一把水果刀朝那个男子头部砍去，砍有几下，具体砍到那里没有看清楚。过了一会，那个女子就推开那个男子，拿着刀往友来旅社楼上走去。那个男子站起来后用手按住颈部，他的颈部在流血。其问那个男子因何打架，他说那个女子推倒他的电动车，之后那男子就倒在地上了。过了几分钟，就有民警和120救护车到来了。医生检查后发现那男子已经死亡。打架的妇女叫“越南婆”，平时住＊＊街在出租屋，常与那个男子出入。“越南婆”拿的刀是削水果用的水果刀，长约20厘米。经陈某丙对1组10张不同的女性照片进行辨认，辨认出本案被告人阮氏福（9号相片上的女子）就是上述“越南婆”。经陈某丙对1组10张不同的男性照片进行辨认，辨认出本案被害人黎某甲（4号相片上的男子）就是上述已死亡的男子。5、潘某证言、辨认笔录和照片，证实：2013年12月23日17时许，看见一个妇女与一个男子在陆川县友来旅社门前争吵，后相互打起来，一会两人都倒在地上。接着两人都站了来，那个妇女往友来旅社楼上冲去，那男子按住他的右颈部，颈部流了很多血，一会就倒地了。不久民警和120救护车到来了，医生检查后发现那男子已经死亡。打架的女子叫“越南婆”，住在＊＊街的出租屋，打架的男子30岁左右，身高约1.5米。经潘某对1组10张不同的女性照片进行辨认，辨认出本案被告人阮氏福（3号相片上的女子）就是上述“越南婆”。经潘某对1组10张不同的男性照片进行辨认，辨认出本案被害人黎某甲（5号相片上的男子）就是上述已死亡的男子。6、丘某证实：其租住在陆川县。2013年12月23日17时许，其回到租屋时，听到楼下有人争吵，到楼下看，见一个男子躺在地上，头部流了很多血。7、梁某证实：其住在陆川县友来旅社旁边。2013年12月23日17时许，看见一个男子躺在地上，头部流了很多血。听说那个男子是被一个女人拿刀捅伤的。8、冯某证实：其在陆川县经营陆茂旅社（友来旅社斜对面）。2013年12月23日17时许，其看见常到隔壁录像厅叫“阿文”男子捂住脖子站在友来旅社门口，脖子流着血，一会“阿文”就倒下去了。“阿文”身高约1.5米，30多岁。9、廖某证实：2013年12月23日17时25分许，其骑电动车经过陆川县＊＊街，在一家录像厅门前见一个30多岁、身材矮小的男子用手捂住流血的颈部，其见状即到派出所报警。10、李某乙证实：2013年12月23日17时许，其经过陆川县温泉镇＊＊街时，看见一个人倒在友来旅社门前，身上全是血，即打120急救电话。11、温某、罗某证实：其两人是陆川县人民医院的医护人员。2013年12月23日17时许，随120救护车到陆川温泉镇创新街抢救一个受伤的男子。当时那个男子趴在地上，右颈部有刀伤，流血不止。经检查该男子已经死亡。12、麦某证实：2013年12月23日18时许，其到陆川县陆旺影视厅上班时，影视厅门口很多人在围观。经打听，知道是黎某甲被“越南婆”打死了。“越南婆”自称是越南人，住在陆旺影视厅＊＊楼。黎某甲经常到影视厅玩，与“越南婆”像是情人关系。13、杨某的证言、辨认笔录和照片，证实：其在陆川县经营陆旺影视厅。2013年12月23日15时许，其与朋友“高佬”、“阿文”、“越南婆”、“阿丽”（麦某）一起在陆川县三峰路“三峰大排档”吃饭。在吃饭的过程中，“阿文”接了个电话，“越南婆”说了他几句。饭后各自离开了，到了19时许，接到麦某的电话说“阿文”被“越南婆”砍死了。“阿文”是其朋友，“越南婆”租住在陆旺影视厅＊＊楼，两人可以说是男女朋友关系。“阿文”经常问“越南婆”要钱花，有时候“越南婆”不给，就吵起来。“阿文”平时带有一把白色水果刀，长约20厘米，不锈钢刀身，刀头是尖的，放在他的电动车后尾箱。经杨某对1组10张不同的女性照片进行辨认，辨认出本案被告人阮氏福（6号相片上的女子）就是上述“越南婆”。经杨某对1组10张不同的男性照片进行辨认，辨认出本案被害人黎某甲（10号相片上的男子）就是上述叫“阿文”的男子。14、李某丙证实：2013年12月23日16时许，其与在陆川县经营录像厅的杨四（杨某）、麦某、“阿文”（绰号“矮子”）、一个外地妇女一起吃饭。这个外地妇女是“阿文”带来的，一个多月前曾见两人一起逛街。后听杨某说“阿文”死了。15、谢某证实：2013年12月23日16时许，儿子黎某甲回到家里，说刚和“高佬”、一个越南女子等人吃过饭。一会黎某甲说他的手机不见了，是那个越南女子拿了，接着就驾驶一辆白色的电动车出去了。到了18时许，其听说黎某甲在陆川县＊＊街被人打死了，就赶过去看，见黎某甲仰躺在录像厅门口，地上都是血。16、黎某丙证实：2013年12月23日16时许，其弟黎某甲回到家时说和“高佬”等人吃过饭了，后听他说在吃饭时“鸡婆”（卖淫女）拿到走了他的手机，又骑电动车出去了。到了17时许，邻居说有人见到黎某甲和别人打架，伤得很严重。其丈夫听说后出去看，没过久就打电话回来说黎某甲被打死了。听说黎某甲被一个“鸡婆”打死的，黎某甲经常到陆川县温泉镇＊＊＊街的录像厅玩，不知道与那个“鸡婆”有什么关系。17、黎某乙证实：2013年12月23日16时许，儿子黎某甲从外面回来，说刚与“高佬”、“鸡婆”（卖淫女）等人一起吃饭。到了17时许，邻居讲黎某甲在一录像厅打架，叫其快去看看。其听后到了陆川县温泉镇＊＊＊街，发现黎某甲已经死了。听说黎某甲被一个“鸡婆”打死的。18、吕某证实：1996年其与林小红同居，生育有两个小孩。林小红是越南人，越南名字叫阮氏福。林小红患有精神病，前几年，曾到沙坡精神病院治疗过。当时为报销医药费，以其大嫂谭某的名字住院。19、谭某证实：其是吕某的大嫂。吕某的老婆是越南人，叫“阿福”，嫁给吕某十几年了。“阿福”患有精神病，前几年到精神病医院治疗过。因“阿福”是越南人，没有中国公民身份证，就借用其身份证到医院治病。（三）鉴定意见1、尸检照片、广西壮族自治区陆川县公安局物证鉴定室（陆）公（刑）鉴（法）字（2013）尸检118号法医学尸体检验报告书：死者黎某甲尸长152cm，头部未见损伤，右颈部有一处3.5cm×1.5cm纵向刺创，创周无挫伤带，创缘整齐，创角上钝下锐，创道向下向内走向，创深约5cm。胸背部、腹部、四肢、腰骶部及肛门外生殖器未见损伤。解剖见右颈群肌肉出血，右颈动脉下段有一1cm×0.1cm穿通刺创，创口创壁平整。于尸检中提取了血样。死者黎某甲全身只有一处位于右颈部的刺创，损伤形成符合单刃尖长锐器作用。上述刺创对应的右颈动脉穿通刺创，可致短时间大量失血，应为致命伤。再结合尸表结膜苍白、口唇苍白等情况的分析，黎某甲的死因符合右颈动脉破裂引起失血性休克死亡。检验意见：黎某甲的死因符合单刃尖长类锐器刺创右颈部至右颈动脉破裂引起失血性休克死亡。2、玉林市公安局物证鉴定所（玉）公（刑）鉴（DNA）字（2014）0030号生物物证／遗传关系鉴定书：1号检材为现场可疑凶器单刃尖刀一把，2号检材为死者黎某甲指甲一份，3号检材为死者黎某甲血样一份，4号检材为现场血迹1号一份，5号检材为现场血迹2号一份，6号检材为死者黎某甲的母亲谢某血样一份，7号检材为死者黎某甲的父亲黎某乙血样一份，8号检材为阮氏福血样一份。意见：（1）1、2、4、5号检材检出人血。（2）1-5号检材在D8S1179等基因座基因型一致；（3）3号检材与6、7号检材在D8S1179等基因座的基因型符合孟德尔遗传规律。3、南宁市第五人民医院司法鉴定所南医司鉴（2014）精鉴字第083号司法鉴定意见书：被鉴定人阮氏福注意力集中，未查出案发时有幻觉妄想等精神病性症状，目前思维散漫，乱语，思维与情感行为不协调，无自知力。意见：（1）精神状态鉴定：精神病分裂症，于案发时处于缓解期；（2）刑事责任能力评定：于案发时具有完全刑事责任能力；（3）目前建议抗精神病治疗。（四）勘验、检查、辨认笔录照片1、现场勘验检查笔录、提取痕迹、物品登记表、现场方位图、现场平面图、现场照片、凶具照片，证实：现场位于陆川县温友来旅社门前。友来旅社对面有陆茂旅社、陆川县个体劳动者协会温泉分会会员诊所等铺面。友来旅社门前路面上有一具尸体，见颈部有纱布绑着，衣着整齐，右衣袋里有一部手机。尸体左臂部边上有一处血泊，尸体右边地上有一处0.8米×1.2米的滴落状血迹。友来旅社一楼室内的进门口左侧、门口檐阶及门前斜坡面区域有一处3.2米×1.3米的滴落状血迹。在尸体南面边上有一辆白色电动车。在友来旅社三楼304房间，门关着，室内有两张单人床，一张双抽屉桌子，在左边抽屉里有一把水果刀，刀柄长11cm、刀长19.2cm，最大宽3.1cm，刀面上有“广东阳江、天洋”字样，刀尖部发现疑似血迹。现场勘验检查时，从尸体右边地上提取到血样1份；从旅社门口地上提取血样1份；从旅社三楼＊＊＊房间桌子抽屉里提取到水果刀一把。2、被告人阮氏福辨认现场的笔录、照片，证实：（1）被告人阮氏福指认陆川县友来旅社门口处是其2013年12月23日17时许用刀捅刺黎某甲的现场。阮氏福指认的作案现场与现场勘查笔录、证人所见一致。（2）经被告人阮氏福对1组12张不同的男性照片进行辨认，辨认出本案被害人黎某甲（7号相片上的男子）就是被其捅死的被害人“阿文”。（五）被告人的供述与辩解被告人阮氏福的供述与辩解：2013年12月23日下午，其和老板杨某、“亚丽”（麦某）、黎某甲、“高佬”等人在陆川县城创新街其租住的旅社附近的一间小饭店吃饭。吃饭期间，黎某甲打电话和一个卖淫女聊天，其很恼火，偷偷拿走了黎某甲的手机。饭后，大家就各自回家了。到了17时许，其在陆旺录像厅隔壁闲坐，这时黎某甲的手机响了，是黎某甲打过来的。过了几分钟，黎某甲骑一辆白色的电动车过来要回他的手机。黎某甲拿回手机后，叫其给钱，其讲没有钱，黎某甲就打其，其往对面的友来旅社走去，黎某甲也跟着过来。在友来旅社门口，其看见黎某甲停放的电动车，便将电动车推倒在地，黎某甲见状冲上来打其，其便与黎某甲扭打在一起。后其用一把不锈钢尖刀朝黎某甲的颈部捅了一刀，黎某甲被捅中后用手捂住颈部，其趁机推开黎某甲，爬起来后拿刀往友来旅社楼上跑，跑到旅社三楼，将刀放到房间的一张书台的抽屉里，接着再走上楼顶躲藏。过了不久，其在楼顶被派出所的民警抓住。其几年前就认识黎某甲，是性伴侣关系。其是越南人，九十年代偷渡到中国，与广西陆川县的吕某同居。对被告人及其辩护人提出的辩解、辩护意见，本院评析如下：1、被告人阮氏福辩称被害人先用刀捅其，其行为属于正当防卫，不构成犯罪。经查，除阮氏福本人供述外，无其他证据证实被害人黎某甲先用刀捅刺阮氏福，依法不能认定。目击证人陈某甲、陈某乙、潘某、陈某丙证实，阮氏福与被害人黎某甲相互缠打，之后见黎某甲颈部流血；阮氏福供述其与黎某甲扭打在一起，后其用一把不锈钢尖刀捅了一刀黎某甲的颈部。上述证据证实，阮氏福是在与被害人相互缠打中用刀捅刺被害人的，而不是为了制止不法侵害，其行为不具有防卫性质，不符合正当防卫的构成要件。阮氏福上述辩解意见不能成立，本院不予采纳。2、阮氏福的辩护人提出认定阮氏福犯故意伤害罪的事实不清，证据不足。经查，被告人阮氏福行凶后持刀逃往友来旅社，被随后赶来的公安民警当场抓获，并在旅社三楼缴获了一把刀柄长11cm、刀长19.2cm，最大宽3.1cm的水果刀。经阮氏福辨认，是其作案所用的凶器；阮氏福归案后一直供认其用一把不锈钢尖刀捅了一刀黎某甲的颈部；法医鉴定被害人黎某甲右颈部有一处3.5cm×1.5cm纵向刺创，黎某甲的死因符合单刃尖长类锐器刺创右颈部至右颈动脉破裂引起失血性休克死亡；DNA生物物证／遗传关系鉴定书证实，经阮氏福辨认的其作案所用的尖刀上的血样，与被害人黎某甲血样、现场提取的两份血迹在D8S1179等基因座基因型一致；证人陈某甲、陈某乙、陈某丙、潘某看见阮氏福与被害人黎某甲相互缠打，黎某甲颈部流血；陈某丙还看见阮氏福用一把水果刀朝被害人的头部砍去。上述证据来源合法，相互印证，形成完整的证据链条，足以证实阮氏福用刀捅刺被害人，故意非法伤害他人身体，其行为已构成故意伤害罪。辩护人上述辩护意见不能成立，本院不予采纳。3、阮氏福的辩护人提出阮氏福患有精神分裂症，不排除案发时阮氏福处于发病期。经查，阮氏福归案后对作案过程讲述清晰，且前后供词一致，对作案的动机、目标明确，没有思维障碍及妄想等内容。案发后，经南宁市第五人民医院鉴定，被鉴定人阮氏福注意力集中，未查出案发时有幻觉妄想等精神病性症状，目前思维散漫，乱语，思维与情感行为不协调，无自知力。认为阮氏福患精神分裂症，于案发时处于缓解期，具有完全刑事责任能力。南宁市第五人民医院鉴定程序合法，鉴定意见符合本案的客观情况，应予采纳。辩护人上述辩护意见不能成立，本院不予采纳。本院认为，被告人阮氏福故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。本案因生活琐事引起，且阮氏福患有精神分裂症，虽于案发时处于缓解期，但辨认能力和控制能力有所减弱，可对阮氏福酌情从轻处罚。本院为了严肃国法，保障公民的人身权利、财产权利不受非法侵害，根据被告人阮氏福犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第六条第一款、第二百三十四条第二款的规定，判决如下：被告人阮氏福犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年12月23日起至2028年12月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　谭泉清代理审判员　　罗　斌人民陪审员　　黄钟婷二〇一五年七月十五日书　记　员　　何丽君附本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》的规定：第六条第一款：凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。第二百三十四条：故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。