广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0328刑初64号公诉机关广西壮族自治区龙胜各族自治县人民检察院。被告人阳辉明（绰号“大嘴”），男，1995年3月24日出生于广西壮族自治区桂林市象山区，汉族，小学文化，农民，住桂林市象山区。曾因犯盗窃罪，于2016年12月27日被桂林市雁山区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元，2017年1月21日刑满释放。又因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月16日被逮捕。现羁押于龙胜各族自治县看守所。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉〔2018〕46号起诉书指控被告人阳辉明犯盗窃罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院检察员韦晴出庭支持公诉，被告人阳辉明到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙胜各族自治县人民检察院指控，2017年6月4日16时许，被告人阳辉明伙同黄某、粟某（均已判刑）窜至龙胜各族自治县泗水乡八滩村兴隆电站水坝的公路旁，将被害人石某停放在此处的一辆大福牌两轮摩托车盗走。之后，阳辉明与粟某窜至龙胜各族自治县龙胜镇兴龙南路**号居民楼楼下通道，将被害人龙某1停放在此处的电动车车内的6个蓄电池盗走，送到龙胜镇双洞村路段交给黄某。尔后，阳辉明与粟某又窜至龙胜各族自治县龙胜镇北岸仰寨伟兴巷一居民楼楼梯口，将被害人潘某停放在此处的一辆电动车车内的5个蓄电池盗走，送到龙胜县龙脊镇和平村里排组原豆腐厂路口交给黄某。经鉴定，石某被盗摩托车价值2849元，龙某1被盗蓄电池价值352元，潘某被盗蓄电池价值446元。公诉机关认为，被告人阳辉明以非法占有为目的，伙同他人，采取秘密手段，窃取他人财物，价值3647元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人阳辉明曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应从重处罚。提请本院依法判处。被告人阳辉明对公诉机关指控的犯罪事实及罪名未持异议。经审理查明，2017年6月4日16时许，被告人阳辉明伙同黄某、粟某窜至龙胜各族自治县泗水乡八滩村兴隆电站水坝的公路旁，将被害人石某停放在此处的一辆大福牌两轮摩托车盗走。之后，三人商量盗窃电动车蓄电池，由阳辉明、粟某到龙胜县城实施盗窃，由黄某负责接应、运输。当日16时许，阳辉明与粟某窜至龙胜各族自治县龙胜镇兴龙南路**号居民楼楼下通道，将被害人龙某1停放在此处的电动车车内的6个蓄电池盗走，送到龙胜镇双洞村路段交给黄某。尔后，阳辉明与粟某又窜至龙胜各族自治县龙胜镇北岸仰寨伟兴巷一居民楼楼梯口，将被害人潘某停放在此处的一辆电动车车内的5个蓄电池盗走，送到龙胜县龙脊镇和平村里排组原豆腐厂路口交给黄某。当黄某驾驶盗得的摩托车往桂林方向运输所盗得的蓄电池时，在桂林市临桂区被公安民警抓获，所盗赃物全部被追缴。经龙胜各族自治县价格认证中心鉴定，石某被盗摩托车价值2849元、龙某1被盗蓄电池价值352元、潘某被盗蓄电池价值446元。2017年6月30日，龙胜各族自治县公安局将被盗物品发还被害人。2018年4月16日，被告人阳辉明主动到公安机关投案，并如实供述了其犯罪事实。上述事实，有公安机关出具的《抓获经过》《办案说明》、刑事判决书、释放证明书、户籍证明等书证，被害人龙某1、石某、潘某的陈述，证人黄某、粟某的证言，被告人阳辉明的供述，价格认定结论书，现场勘验笔录、辨认笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人阳辉明伙同他人，以非法占有为目的，采取秘密手段，窃取他人财物，数额较大，其行为确已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，应依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人阳辉明曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。案发后，被告人阳辉明自动投案并如实供述了其犯罪事实，是自首，依法予以从轻处罚。为保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会稳定，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人阳辉明犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○一八年四月十六日起至二○一八年十一月十五日止。所判罚金，限于本判决生效后十日内缴清。逾期不缴纳，强制缴纳)。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赖银平审　判　员　　李红兴人民陪审员　　潘家芬二〇一八年八月十六日书　记　员　　汪子焯相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。