广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0109刑初89号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人陆加想，男，1954年5月3日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，小学文化，农民，住南宁市邕宁区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年4月23日被南宁市公安局邕宁分局取保候审。经南宁市邕宁区人民检察院决定，2018年7月23日被继续取保候审。经本院决定，于2018年9月13日被执行逮捕。广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑检刑诉〔2018〕89号起诉书指控被告人陆加想犯故意伤害罪，于2018年8月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月13日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派检察员梁天琦出庭支持公诉，被告人陆加想到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市邕宁区人民检察院指控，被告人陆加想因陆某1怀疑其偷兔子并加以指责，而对陆某1怀恨在心。2017年12月18日9时许，被告人陆加想在南宁市邕宁区中和乡那例村顶磊坡一处名为“柿亭”的地方见到陆某1，便手持竹棒击打其头部，致使陆某1头部受伤后倒地。经鉴定，陆某1头部的损伤程度达轻伤一级。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、调取证据清单、陆某1的病历及住院材料、扣押决定书、扣押笔录及清单等书证;证人陆某2、陆某3、陆某4、陆某5的证言；被害人陆某1的陈述；被告人陆加想的供述与辩解；南宁市公安局物证鉴定所生物物证鉴定书、南宁市公安局邕宁分局物证鉴定室法医临床学检验鉴定意见书；现场勘验笔录及照片、辨认现场笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆加想故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人陆加想犯故意伤害罪成立。被告人陆加想在归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。为严肃国法、惩罚犯罪，维护公民人身权利，根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陆加想犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年零三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年9月13日起至2019年12月12日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　青彦达二〇一八年九月十三日书记员　　周春莹附引用的法律条文：第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。