南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0109刑初96号公诉机关南宁市邕宁区人民检察院。被告人陆建冠，男，1972年10月4日出生于广西德保县，壮族，大学文化，经商，住广西德保县。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，于2015年4月3日被南宁市公安局良庆分局刑事拘留，次日被取保候审，2016年4月5日南宁市良庆区人民检察院决定继续取保候审，2016年8月9日，南宁市邕宁区人民检察院决定继续取保候审，2016年11月29日本院决定对其继续取保候审。现在其居所候审。南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑诉〔2016〕91号起诉书指控被告人陆建冠犯拒不执行法院判决罪，于2016年11月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年12月27日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派检察员牙海定出庭支持公诉，被告人陆建冠到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2010年3月至2012年4月，被告人陆建冠分三次向罗某借款408922元（人民币，下同），经罗某多次催款后仅偿还5万元，罗某依法提起民事诉讼，将陆建冠、陆红芬二人列为被告。南宁市良庆区人民法院于2013年1月4日作出（2012）良民一初字第563号民事判决判决书，判决陆建冠、陆红芬于判决生效之日起15日内偿还罗某借款358900元，同时支付案件受理费6684元，财产保全费2310元，上述款项共计367894元。该判决于2013年3月12日生效。被告人陆建冠在履行期限届满后，拒不执行法院判决。罗某于2013年3月15日向南宁市良庆区法院申请执行。至2013年底，南宁市良庆区人民法院查封被告人陆建冠名下的汽车并拍卖，划扣账户款项等方式供获执行款49713.72元，被告人陆建冠尚未履行的执行款共计318180.28元。案发后，被告人陆建冠于2015年4月9日将执行款367894元汇至南宁市良庆区法院账户，南宁市良庆区法院于2015年4月13日将其中的318180.28元支付给罗某，余款退还陆建冠。针对上述事实，公诉机关当庭举出了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人陆建冠对法院的判决由能力执行而拒不执行，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款的规定，应当以拒不执行法院判决罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆建冠对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明：2013年1月4日该南宁市良庆区法院作出（2012）良民一初字第563号民事判决判决，判决陆建冠、陆红芬于判决生效之日起15日内偿还罗某借款358900元及案件受理费6684元、财产保全费2310元，共计367894元。该判决于2013年3月12日生效，被告人陆建冠在履行期限未履行法院判决。罗某于2013年3月15日向南宁市良庆区法院申请执行。良庆区法院立案执行后，依法给被告人邮寄送达了相关执行文书材料，但被告人均未签收，部分执行文书材料由其母亲和妻子签收。至2013年底，法院通过查封被告人陆建冠名下的汽车并拍卖，划扣银行账户款项等方式供获执行款49713.72元，被告人陆建冠尚未履行的执行款共计318180.28元。经法院查询，被告人名下有三辆汽车，银行账户有大量资金往来，具备履行能力。执行过程中，被告人既不申报财产，也不履行执行义务，执行法官也无法找到其本人，其对法院的执行行动置之不理。2015年2月3日公安机关对本案立案侦查，并于同年4月3日对被告人刑事拘留。同年4月9日被告人陆建冠将执行款367894元汇至法院账户，法院于2015年4月13日将其中的318180.28元支付给罗某，余款退还陆建冠。上述事实有经庭审质证、认证的如下证据证实：（一）书证1.受案登记表、立案决定书，证实2015年2月3日良庆区人民法院移交本案给侦查机关，同日良庆分局依法立案侦查。2.户籍证明，证实被告人已具备完全刑事责任能力。3.抓获经过，证实公安机关于2015年4月3日将陆建冠抓获，同日刑事拘留。4良庆法院公告、广西法治日报公告复印件、快递详情单，证实一审开庭前良庆法院已将涉案相关民事诉讼文书公告送达陆建冠、陆红芬。开庭时陆建冠及妻子陆红芬未到庭参加诉讼，但法院在快递(四次)判决文书时曾电话联系上陆建冠本人，其自称会自行了解判决情况，不需要法院送达判决书。5.民事判决书、生效法律文书证明，证实南宁市良庆区人民法院于2013年1月4日作出的（2012）良民一初字第563号民事判决书，判决被告陆建冠、陆红芬于判决生效后15日内偿还罗某借款358900元，同时支付罗某已预交的案件受理费6684元、财产保全费2310元，上述款项共计367894元，该判决于2013年3月12日生效。6.国内特快专递邮件详情单（执行阶段），证实南宁市良庆区法院给被告人邮寄送达的执行通知书、纳入失信名单决定书等文书材料，因被告人陆建冠夫妇关机无法联系送达，分别于2013年4月22日、2014年1月9日被退回法院；邮寄的执行裁定书（拍卖成交）由其妻子陆红芬于2013年10月24日签收。7.送达回证，证实给被告人陆建冠送达的执行通知书、报告财产令、扣押裁定书、扣押清单、拍卖裁定书等材料于2013年6月7日由与被告人同住的岳母签收。8.民事裁定书，证实陆建冠名下有桂Ａ奥迪小汽车、桂Ａ标致牌小汽车、桂Ａ明锐牌小汽车、房产一处，经被告人罗某提出财产保全申请，2012年7月3日、18日良庆法院均依法裁定予以查封。9.良庆法院转款呈报表、收条，证实良庆法院依法对陆建冠的奥迪牌小车拍卖，划扣银行款项，并支付给申请执行人款项共计49713.72元的情况。案发前，未履行的执行款共计318180.28元。10.协助查询存款通知书、账户交易流水帐，证实2013年9月至12月，陆建冠夫妻名下银行账户资金流入共计663204.43元，但大部分资金在流入当日即转支。即有执行能力。11.收条、广西北部湾银行现金交款单，证实：2015年4月4日，陆建冠的妹夫罗思江偿还罗某借款、良庆法院案件受理费、财产保全费共计367894元给良庆分局经侦大队，该款项于4月9日存入良庆区法院账户。（二）证人证言证人罗某证言，证实2013年1月4日南宁市良庆区人民法院依法判决陆建冠夫妻于判决生效之日起15日内偿还其借款35.89万元，但陆建冠夫妻一致未履行判决。2013年3月15日其向法院申请执行。陆建冠夫妻名下有桂Ａ和桂Ａ两部小汽车一直在使用，陆建冠夫妇目前在德保县城关镇做生意，其经常看见他们两人。（三）被告人的供述与辩解证实其和罗某借款的事实，另辩称没有收到开庭通知书、没有收到判决书，判决后罗某没有找其谈论还款。2013年4月份，良庆法院扣押其名下桂Ａ奥迪小汽车，并进行拍卖，其没有得去法院询问扣押、拍卖情况，不清楚拍卖及偿还罗某多少钱。因为没钱，也不知道还该还多少钱，所以没有还罗某的钱。其名下三辆车（桂Ａ奥迪小汽车、桂Ａ标致牌小汽车、桂Ａ明锐牌小汽车），其中桂Ａ明锐牌小汽车于2013年12月转让得款4万元。其平时住在德保县城关镇，我不知道良庆法院的法官是否找过其，但没有见过法官。以上证据来源合法、内容客观、真实，且相互印证，足以认定。本院认为，被告人陆建冠有能力履行法院判决而拒不执行，情节严重，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十三条的规定，构成拒不执行法院判决罪。公诉机关指控的罪名成立。本院依法应当在三年以下有期徒刑、拘役幅度内量刑。被告人归案后能够如实供述犯罪事实，并自愿认罪，依法可以从轻处罚；被告人陆建冠在一审宣告判决前，已经履行全部执行义务，可以酌情从宽处罚。被告人陆建冠有悔罪表现，没有再犯罪危险，适用缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其适用缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款和第三款的规定，判决如下：被告人陆建冠犯拒不执行法院判决罪，判处拘役三个月，缓刑六个月。（缓刑考验期从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦　希人民陪审员　　马尚瑛人民陪审员　　黄庆阳二〇一六年十二月二十七日书　记　员　　陈　飞