广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）百中刑初字第54号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人曾某某，女，系被害人李某某的妻子。附带民事诉讼原告人李某甲，男，系被害人李某某的儿子。法定代理人曾某某，系李某甲的母亲。附带民事诉讼原告人梁某某，女，系被害人李某某的母亲。诉讼代理人曾青山，广西壮族自治区容县司法局石寨法律服务所法律工作者。被告人陆应建，男，1984年3月1日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县。辩护人凌飞，广西隆葆春律师事务所律师。被告人陆应农，男，1980年4月9日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县。辩护人黄佩锋，隆林各族自治县法律援助中心律师。被告人陆春壮，男，1978年4月3日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县。辩护人陆幸山，广西益发律师事务所律师。被告人陆亚本，男，1987年4月9日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县。被告人陆阿果，男，1982年4月12日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县。辩护人王保德，广西隆葆春律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2013）37号起诉书指控被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果犯故意伤害罪，于2013年9月10日向本院提起公诉。诉讼期间，被害人李某某的亲属曾某某、李某甲、梁某某向本院提起附带民事诉讼。本院于2013年9月16日立案受理，依法组成合议庭，于2013年10月28日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派代检察员隆振中出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人曾某某及三名原告人共同委托的诉讼代理人曾青山到庭参加诉讼，被告人陆应农及其辩护人黄佩锋、被告人陆应建及其辩护人凌飞、被告人陆春壮及其辩护人陆幸山、被告人陆亚本、被告人陆阿果及其及其辩护人王保德到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控，被告人陆应农为报复破坏自己婚姻家庭的男子李某某，遂找被告人陆应建商量要教训李某某。2013年2月19日晚，陆应农与陆应建纠集陆春壮汇合到被告人陆阿果家，要求陆阿果帮指认李某某。之后，陆应建以购买水泥管为由打电话诱骗李某某到民族中学门口见面，接着陆应农、陆应建、陆春壮三人随即来到民族中学门口等候李某某，但因无法确认李某某的身份，陆应农又叫陆应建打电话叫被告人陆亚本开车过来帮跟踪李某某。随后，陆亚本驾驶一辆小轿车来到民族中学门口，接上陆应农、陆应建、陆春壮，对驾驶摩托车的李某某进行跟踪，并由先行驾驶摩托车跟踪的陆阿果报告李某某的行走路线。当陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本一同乘车跟踪至广场路口，陆应农、陆应建、陆春壮下车追打李某某，李某某逃入城西加油站便利店内躲避，陆应农、陆应建、陆春壮三人紧追入加油站便利店内对李某某头部、身体等处进行殴打，陆应建并手执一把尖刀朝李某某右大腿处连捅两刀，接着三人把李某某拖出加油站便利店，逗留片刻后方逃离现场。被害人李某某后经抢救无效死亡。案发后，被告人陆应建、陆春壮主动到公安机关投案自首，被告人陆应农、陆阿果在投案途中被抓获。公诉机关对指证的上述犯罪事实，向本院提供了证人证言笔录、现场勘查笔录、尸体检验报告书、现场监控视频光盘、现场辩认笔录、公安机关情况说明、户籍证明、被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果的供述笔录等证据。公诉机关认为，被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果的行为已构成了故意伤害罪。被告人陆应农、陆应建、陆春壮在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人陆亚本、陆阿果在共同犯罪中起次要作用，系从犯；被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆阿果在案发后有自首情节；被告人陆亚本曾因犯罪被判处刑罚，在执行完毕后五年内再犯新罪，是累犯。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款等相关规定予以惩处。附带民事诉讼原告人曾某某、李某甲、梁某某起诉要求判令被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果共同赔偿丧葬费17076元、抚养费81964.8元、死亡赔偿金491300元、精神抚慰金300000元，各项经济损失费共计人民币890340.8元。原告人并在庭审中提交了结婚证、户籍证明等证据佐证。被告人陆应农对公诉机关指控的主要犯罪事实无异议。被告人陆应农的辩护人辩护提出：被害人对本案的引发负有重大过错；被告人陆应农是出于殴打为目的，案发后有自首情节，是初犯、偶犯，已主动赔偿给被害人家属部分经济损失。请法庭依法给予从轻、减轻处罚。被告人陆应建对指控的主要犯罪事实无异议。被告人陆应建的辩护人辩护提出：被害人在本案中存在严重过错；被告人陆应建案发后有自首情节，是初犯、偶犯，已主动赔偿给被害人家属部分经济损失。被告人陆春壮对指控的主要犯罪事实无异议。被告人陆春壮的辩护人辩护提出：被害人对本案的引发负有重大过错；被告人陆春壮在共同犯罪中起次要作用，系从犯；案发后有自首情节，已主动赔偿给被害人家属部分经济损失。被告人陆亚本辩称其事先不知道要去报复伤害被害人，其也没有得动手殴打被害人，请求给予从轻处罚。被告人陆阿果对公诉机关指控的主要犯罪事实无异议。被告人陆阿果的辩护人辩护提出：被害人对本案的引发负有重大过错；被告人陆阿果只是得指认被害人，没有得动手殴打被害人，在共同犯罪中作用较轻，系从犯；已主动赔偿被害人家属部分经济损失。具有法定应当从轻、减轻处罚和酌情可以从轻处罚的情节。经审理查明，被告人陆应农得知长期不回家的其妻子陆某甲与外地到隆林县经营水泥管厂的李某某有不正当男女关系后，2013年2月19日晚，被告人陆应农召集被告人陆应建、陆春壮到被告人陆阿果（系陆某甲胞哥）的租住处，说其妻子与李某某有不正当关系，要求众人帮忙教训李某某一顿，被告人陆应建等人表示同意，于是商定由陆应建以订购水泥管为由打电话哄骗李某某到民族中学门口见面再寻机殴打，因只有被告人陆阿果认得李某某，所以由陆阿果负责指认李某某，被告人陆应农又叫陆应建打电话叫被告人陆亚本开车前来接应。四人商量好后，先后于22时许前往民族中学附近等候。李某某接到陆应建约谈生意的电话后前往民族中学门口，但未见到联系人，怀疑是他人打电话试探其行踪而对其厂房行窃，便打电话跟陆某甲说明情况，陆某甲驾摩托车赶到民族中学门口接上李某某，由李某某驾车搭载陆某甲返回水泥管厂。被告人陆阿果即驾驶一辆摩托车跟踪李某某的摩托车。此时，被告人陆亚本驾驶小轿车来到民族中学门口，被告人陆应农率陆应建、陆春壮乘上陆亚本的轿车，叫陆亚本驾车跟着李某某的摩托车至隆林县城广场岔路口，指示陆亚本开车逼停李某某的摩托车。李某某和陆某甲发觉情况不妙，开车往城西路方向，被告人陆阿果尾随其后，并电话告知陆应农说李某某已转往城西路。被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本四人又驾车追至城西加油站旁的巷口追上李某某的摩托车，李某某被迫停车逃往加油站躲避，被告人陆应农、陆应建、陆春壮即下车紧追李某某进入加油站的便利店内对李某某进行殴打，陆应建同时拨出随身携带的一把弹簧尖刀捅了李某某的身体二刀，然后三被告人又把李某某倒拖出便利店，再次对李某某拳打脚踢，致李某某不能动弹后，方逃现场。公安民警接到陆某甲的电话报案后赶到现场，将倒地的被害人李某某抬上警车送到隆林县人民医院抢救，但被害人李某某终因伤势过重，抢救无效于2013年2月20日零时10分死亡。2013年2月20日中午，公安机关在隆林县旧汽车客运站桥头处将乘车欲到公安机关投案的被告人陆应农、陆阿果抓获；同日下午，被告人陆春壮主动到隆林县公安局投案自首；同月28日，被告人陆应建主动到隆林县公安局投案自首。另查明，在案件侦查期间，被告人陆应农的家属代其赔付给被害人李某某的家属经济损失费9000元，被告人陆应建、陆春壮、陆阿果的家属分别代其赔付给李某某的家属经济损失费各7000元。本院审理期间，被告人陆应农又主动赔偿20000元、陆阿果主动赔偿5000元暂存于本院，认定上述事实的证据有：一、证人证言1、证人陆某甲的证言，证实其和陆应农于10年前结婚。两年前，其与经营水泥管厂的老板李某某认识并同居。2013年2月19日晚，李某某接到一个电话称要水泥管，约他在隆林县民族中学门口见面交定金，李某某接完电话就出去了，后来李某某打电话给其说他去到民族中学门口没有见人，怀疑是有人打电话试探厂里是否有人然后去偷水泥管，叫其开摩托车去接他回来。于是其开摩托车到民族中学接李某某，后其俩人开车到广场时发现被一辆黑色小轿车跟踪并把其摩托车逼停，李某某马上转头开往城西路，开车到城西加油站旁边一条小巷时又被跟踪的那辆小车追上，从车上下来三名男子，李某某看见后就往城西加油站方向跑去，那三人追着李某某，这时其认出那三名男子是其老公陆应农和他的堂兄弟陆应建、陆春壮，其就打110报警。之后其开摩托车赶到城西加油站，发现李某某全身是血躺在加油机旁，跟踪李某某的那辆小轿车也停在加油站，开车的是陆阿本。之后警车赶到，其和警察把李某某送到县医院抢救，但终因伤势太重，抢救无效死亡了。2、证人韦某某的证言，证实2013年2月19日晚，其和同事谭某某在隆林县城西加油站上夜班，大概在22时50分，当时谭某某到加油站后面水池清洗抹布，突然间，其看见有一名身材微胖的男子被三名男子追进加油站，其就赶紧跑进便利店躲避，但是那名被追的男子也跑进便利店来，后面追赶的三名男子也追进来对那名男子拳打脚踢，其中有一名手中还拿有一把刀。然后那三名男子又把那名被打男子拉出便利店外面，一边拳打脚踢一边用刀捅。其因为害怕也不敢出去观望。3、证人谭某某的证言，证实2013年2月19日晚，其和同事韦某某在城西加油站上夜班，快到23点时其到加油站水池洗拖把，几分钟后其洗完拖把出来，韦某某就跑过来对其说，刚才有人跑进加油站打架！然后其看向有人围观的的地方，见有一名男子躺在加油机旁，身上流着血，并且有一条血迹从该名男子身下延伸到加油站的便利店。4、证人陆某乙（雅口村委干部）的证言，证实2013年2月20日上午，陆应打电话跟其说，他跟陆阿果打人了。其问清楚他俩躲藏的位置后，去到新州镇政府后面工棚找到陆应农和陆阿果，了解情况后，其打电话给新州派出所民警韦某甲，问他如何做好，韦某甲叫其带他俩去投案自首。于是其就开车载陆应农和陆阿果往头塘方向准备到头塘警务站去找民警韦某甲，刚到头塘桥头就被民警将车拦下，把陆应农和陆阿果抓获了。5、证人韦某甲（隆林县公安局新州派出所民警）的证言，证实在2013年2月20日，隆林县者保乡雅口村委干部陆某乙打电话跟其说，他有朋友在城西加油站打架，出手较重把人打伤了，如果来公安机关投案是否得到减刑？其就跟陆某乙说，事情已经发生了，来投案自首肯定是得到从轻处理的。之后陆某乙答应动员他们去投案。二、书证、物证1、接受刑事案件登记表，证明隆林县公安局110指挥中心于2013年2月19日23时04分接到一名女子用号码18278690701手机报警，称在城西加油站发生打架，要求处置。2、隆林县公安局巡逻警察大队出警情况说明，证实巡逻警察接到报警电话后赶到城西加油站，发现一名男子受伤流血躺在加油机旁，经询问停留在现场旁边的一辆黑色轿车的司机陆亚本，陆亚本说是老公打老婆的情夫。之后巡逻警察即将伤者送隆林县人民医院救治。3、现场勘验检查笔录、现场提取痕迹物证登记表、现场照片及现场方位图，证实现场位于隆林县新州镇城西加油站，加油站东西两侧各有一条进入加油站的匝道，位于北侧的加油机旁有一条拖拽血迹延伸到南侧加油通道，拖拽血迹的南北两端有两处血泊，紧靠加油棚北侧的加油站内设便利店大门呈打开状，便利店内货架物品摆放整齐，未发现异常。在现场提取血迹1份。4、隆林县人民医院临时医嘱单，证明伤者李某某于2013年2月20日零时10分在隆林县人民医院因伤抢救无效死亡。5、隆林县公安局刑事侦查大队出具抓获经过证明，证实案发后，侦查人员调取城西加油站内视频监控录像查看，发现陆亚本有在场作案嫌疑，于案发次日零晨4时许依法传唤陆亚本，陆亚本供述参与殴打被害人李某某的是陆应农、陆应建、陆春壮，此外陆阿果也在场。同日中午，公安机关将被告人陆应农、陆阿果抓获。同月20日下午，被告人陆春壮主动到公安机关投案自首，同月28日，被告人陆应建主动到公安机关投案自首。6、隆林县公安局刑事侦查大队情况说明，证实案发后，被告人陆应建供认其作案使用的一把弹簧刀在其返回那夜屯的途中已经丢弃。2013年3月1日，侦查民警在陆应建的指引下来到丢弃刀具地点查找，但未找到该刀具。7、指认现场笔录及指认现场照片，证实被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆阿果分别带路指认了现场情况，指认陆阿果在迎宾路福玲装潢部旁巷口给陆应农、陆应建、陆春壮指引被害人去向，其三人乘坐陆亚本所驾轿车进入巷子后发现受害人时停车位置，其三人在城西加油站便利店对被害人殴打所处位置；陆应建并指认了其丢弃作案用弹簧尖刀的地点。8、指认现场视频录像光盘、视频截图辨认笔录及指认照片，证实公安人员提取案发时现场视频监控录像播放给被告人陆应农、陆应建、陆春壮辨认，陆应农、陆应建、陆春壮均辩认指认现场三名行凶者即为其三人。9、调取证据通知书、手机通话清单，证明案发当晚被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果及被害人李某某所持手机的通话记录情况。10、刑事判决书及刑满释放通知书，证明被告人陆亚本因犯故意伤害罪于2006年10月31日被隆林各族自治县人民法院判处管制一年；因犯诈骗罪于2009年12月22日被隆林各族自治县人民法院单处罚金4000元人民币；因犯故意伤害罪于2011年10月26日被田林县人民法院判处有期徒刑一年。于2012年1月13日刑满释放。11、户籍证明，证实了被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果的出生日期及基本情况。12、收款收据，证实在案件侦查期间，被告人陆应农的家属代其赔付给被害人李某某的家属经济损失费9000元，被告人陆应建、陆春壮、陆阿果的家属分别代其赔付给李某某的家属经济损失费各7000元。本院审理期间，被告人陆应农又主动赔偿20000元、陆阿果主动赔偿5000元暂存于本院。三、鉴定结论1、隆林县公安局法医学尸体检验鉴定书证实，法医对李某某的尸体检见：⑴左后枕部有一1cm×0.5cm挫裂创口；⑵左颞部有一6cm×2.5cm挫伤；⑶左额部有一2cm×1cm擦伤；⑷右额部有3.5cm×2.5cm擦伤；⑸左颧部有一1.5cm×1cm擦伤；⑹右颧部有一1.4cm×1cm擦伤；⑺右肘关节后侧有一1.5cm×0.3cm创口；⑻右大腿近端后侧有两处分别为2.5cm×1cm、1.5cm×0.5cm创口。解剖见：⑴头皮下广泛出血；⑵右颞肌出血；⑶右顶部、颞部、枕部及右脑基底部蛛网膜下腔出血；⑷右股动、静脉离断。分析死亡原因为：颅脑损伤和失血性休克联合导致死亡。右大腿创伤推断为单刃锐器所致。鉴定结论：李某某系因颅脑损伤和失血性休克联合导致死亡。2、鉴定意见通知书证实，公安机关已将李某某尸体检验鉴定结论告知了五名被告人及被害人亲属。四、视听资料公安机关提取案发现场加油站摄像头视频监控录像，证实案发当晚22：56：39：一名男子徒步跑入加油站，被告人陆应农、陆应建、陆春壮紧随其后追赶，陆应建手持一把刀具；被追男子跑入便利店后，陆应农、陆应建和陆春壮追入便利店朝被害人头部拳打脚踢，陆应建持刀朝被害人右臀部捅刀，然后三人将被害人拖出便利店门口持续踢打，致被害人倒地；三被告人对躺在地上的被害人围观后，跑步逃离；巡逻民警到达后，被告人陆亚本滞留现场观望。五、被告人供述1、被告人陆应农供述，其和老婆陆某甲多年来感情不合，陆某甲经常外出不回家。后来其听说她在外面和一个外地来开水泥管厂的男子好上了，其非常生气，打听到那个男子的手机号码后，打算殴打那个外地男子出气。2013年2月19日晚，其通知陆应建和陆春壮到其老婆的哥哥陆阿果的租房见面，说其老婆在外面有男人了，叫他们帮其收拾那个外地男子一顿。陆应建、陆春壮和陆阿果表示同意，商定由陆应建以订购水泥管为名打电话骗那个男子到民族中学门口见面，因为只有陆阿果认得那个外地男子，就由陆阿果指认那个男子，再由其和陆应建、陆春壮负责殴打。商量好后，陆应建就打电话给那个男子说要订购水泥管，约他到民族中学门口见面，之后其和陆应建、陆春壮前往民族中学附近等候，其又叫陆应建打电话叫侄仔陆亚本开车来接应。大约等到22时许，见一个男子来到民族中学门口，但在其等人还未确认没敢动手时，就见其老婆陆某甲开一辆摩托车来接那个男子离开，此时陆亚本开一辆黑色轿车来到，其和陆应建、陆春壮就乘上陆亚本的轿车，其叫陆亚本开车跟着那辆摩托车，并告诉陆亚本说就是开摩托车那个男子勾引了其老婆，要去收拾他。同时，陆阿果也开一辆摩托车跟踪。来到广场路口时，其接到陆阿果的电话说那个男子和陆某甲开车到城西加油站旁边的巷子了，其就叫陆亚本开车追上去，那个男子见状停下车往城西加油站跑，其率陆应建、陆春壮下车追到加油站的便利店里，其先动手殴打，三人一起用脚踢、用拳打那个男子的头部，陆应建接着拨出一把弹簧刀往那个男子身上捅了两刀，然后三人又把那男子拖出便利店继续踢打，其得用脚用力踩他头部和身体，打致那名男子没有反应后其三人才离开。次日上午，其与陆阿果在县城郊外见面后，其打电话给村干部陆文杰，跟他说了打架的事，问他如何办好，陆文杰就开车来劝其和陆阿果去公安投案，其和陆阿果同意后，坐上陆文杰的车准备去投案自首，来到老车站前就被民警抓获了。2、被告人陆应建供述，2013年2月19日晚20时许，其在隆林县城街上碰到陆应农，陆应农叫其跟他去教训勾引他老婆的男子，并且叫其带上工具。其就回租房拿了一把弹簧刀，跟陆应农来到陆阿果的住处与陆阿果、陆春壮汇合，四人商定由其以买水泥管为由打电话约那名男子出来，由陆阿果指认人后才动手。商量后，其打电话约那个男子到民族中学路口商谈购买水泥管，然后其和陆应农、陆春壮来到民族中学路口等候，其还按陆应农的要求打电话叫陆阿本开车过来帮忙。其三人在民族中学路口等了十几分钟后，见有一名男子来到，但在陆阿果还没有赶到时，就见陆应农的老婆骑一辆摩托车来接这名男子离开了。这时，陆阿本开一部黑色小车来到，其三人坐上陆亚本的车，叫陆亚本开车跟踪陆应农的老婆和那个男子驾驶的摩托车。后其等人按陆阿果的电话指示开车赶到城西加油站旁边路口找到陆应农的老婆和那个男子，其和陆应农、陆春壮三人即下车追打那名男子，那名男子跑进城西加油站的便利店里，其三人冲进去即动手殴打那名男子，当中其掏出弹簧刀朝那个男子捅了两刀，第一刀没有捅中，第二刀捅中那人的屁股。然后其三人又将那名男子拖出便利店门口继续踢打，其得用脚猛踩倒地的男子头部几脚，使他头部撞击地面。当陆应农将那名男子拖到加油机旁时，其又捅了那男子右大腿一刀，之后其三人才离开现场。当晚其连夜赶回者保老家，在路上把弹簧刀丢弃。3、被告人陆春壮供述，案发当晚22时许，其接到陆应农的电话后来到陆阿果的住处，见到陆应农、陆应建和陆阿果，陆应农叫去帮他教训勾引他老婆的男子。之后，其和陆应农、陆应建来到民族中学路口，等了十几分钟后，陆阿本开一辆黑色小车来到，陆应农就带其和陆应建坐陆阿本的车往广场方向，后来在城西加油站旁边见到陆阿果，按陆阿果的指认发现陆应农的老婆跟一名男子停在路口，陆应农就率其和陆应建去追那名男子，陆阿本开车跟着，那名男子跑进加油站的便利店躲避，被陆应农冲上去抓住，其三人就对那名男子的头部等处拳打脚踢，然后又把这名男子拖出便利店继续殴打，当中陆应建还捅了那个男子大腿一刀。后来听到警车警报声，其三人才跑开。4、被告人陆阿果供述，2013年2月19日晚，陆应农召集陆应建和陆春壮到其租房，提出要教训跟他老婆陆某甲通奸的那个男子，叫其帮指认那个男子。由于其也看不惯其妹陆某甲结婚后跟别的男人，所以也答应帮忙。之后，陆应农、陆应建和陆春壮三个离开其租房。22时许，陆应建打电话叫其赶到民中去指认那个男子，于是其骑摩托车赶往民中，在龙山路口碰见其妹陆某甲和那名男子骑一部摩托车往广场方向，其就尾随他们到城西加油站旁边的小巷，然后打电话给陆应农告诉那名男子所在位置。过了一会，见陆应农、陆应建和陆春壮乘坐陆亚本驾驶的一辆小车赶到，下车追那名男子往加油站。当其赶到加油站时，看到那名男子已经被打受伤倒在地上，被陆应农把拖到加油机旁边。后来110警车赶到，陆应农他们才离开。第二天上午，其赶到陆应农的躲藏地跟他会面后，陆应农打电话跟村主任陆文杰说了打人的事情，陆文杰就开车来接陆应农和其去公安局投案，于是其和陆应农乘坐陆文杰的车准备去投案，来到老车站旁边的桥头时，就被民警拦截了。5、被告人陆亚本供述，2013年2月19日22时许，其接到堂叔陆应建的电话后，驾驶一辆黑色小轿车来到民族中学路边见到陆应农、陆应建和陆春壮，他们三人上其车后叫其送他们去广场找人。途中，陆应农接到一个电话后，又叫其送他们去迎宾路与陆阿果见面，当其开车到城西加油站旁边巷口见到陆阿果后，接着看到陆应农的老婆陆某甲跟一个男子站在一起，陆应农、陆应建和陆春壮即下车朝那个男子追去，那个男子跑往加油站，陆应农的老婆走到车前跟其说“叔本，我和我老公感情不好，你不要来管我们的事。”其未理睬，开车跟到加油站，看见陆应农、陆应建和陆春壮在加油站的便利店里殴打那个男子，接着把那个男子拖出门口来继续脚踢打那个男子的头部，陆应建还用刀捅了那个男子大腿一刀。直到110巡警赶到，陆应农他们才跑开。上列证据，均经庭审举证、质证属实，证据来源合法、客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果故意非法损害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果犯故意伤害罪的罪名成立。被告人陆应农起意并纠集犯罪，带头行凶，在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人陆应建在共同犯罪中持刀捅刺被害人，是致死被害人李某某的主要责任者，起积极作用，系主犯；被告人陆春壮伙同被告人陆应农、陆应建对被害人拳打脚踢，在共同犯罪中起积极作用，系主犯，但作用相对陆应农、陆应建较小，故在量刑时应有所区别；对主犯依法应当按照其所参与和组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人陆阿果受陆应农的纠集，为同伙指认被害人，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应从轻或减轻处罚；被告人陆亚本受陆应农的纠集，明知跟踪被害人目的是欲实施伤害，亲自驾车追赶被害人，为陆应农、陆应建、陆春壮追赶殴打被害人李某某提供帮助，在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法应当从轻或减轻处罚。被告人陆春壮、陆应建在案发后自动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首；被告人陆应农、陆阿果在去公安机关投案的路上被抓获，被抓捕归案后能如实供述犯罪事实，可视为自首；对自首依法可以从轻或者减轻处罚。被告人陆亚本曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又重新犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应从重处罚。案发后，被告人陆应农的家属代赔偿给被害人李某某的家属经济损失费9000元，被告人陆应建、陆春壮、陆阿果的家属分别代其赔偿给被害人李某某的家属经济损失费各7000元；本院审理期间，被告人陆应农又主动赔偿20000元、陆阿果主动赔偿5000元暂存于本院，具有悔罪表现，可酌情从轻处罚。本案系因被害人李某某与被告人陆应农的妻子陆某甲发生非法同居关系而引发，被害人李某某具有一定过错，因此可酌情对被告人从轻处罚。由于被告人陆应农、陆应建、陆春壮、陆亚本、陆阿果的犯罪行为给附带民事诉讼原告人曾某某、李某甲、梁某某造成经济损失，应根据各被告人所起的作用承担相应的民事赔偿责任。对于被告人陆应农、陆应建的辩护人分别提出被害人对本案的引发负有过错，被告人陆应农、陆应建案发后有自首情节，是初犯、偶犯，已主动赔偿给被害人家属部分经济损失的意见，经查与事实相符，给予采纳。对于被告人陆春壮的辩护人辩护提出被告人陆春壮在共同犯罪中起次要作用，系从犯的意见，经查，陆春壮伙同被告人陆应农、陆应建对被害人拳打脚踢，是致死被害人的共同施害人，起积极作用，系主犯，因此对该意见不予采纳；对于辩护人提出被告人陆春壮有自首情节、已主动赔偿给被害人家属部分经济损失的意见，经查与事实相符，给予采纳。对于被告人陆亚本辩称其不明知要去报复伤害被害人，其也没有得动手殴打被害人的意见，经查，被告人陆应农、陆应建、陆春壮均供述其三人乘坐陆亚本的轿车追赶被害人时，已明确告知是为了追打勾引了陆应农老婆的那名男子；证人陆某甲证实，其和李某某驾乘摩托车被陆亚本驾车逼停后，其与李某某转头开往城西路，又被陆亚本开车追上，陆应农、陆应建、陆春壮即下车将李某某殴打致死。上述证据相互印证，充分证明了被告人陆亚本在明知跟踪被害人目的是欲实施报复伤害，亲自驾车为同案被告人追打被害人提供帮助，因此对该辩解意见不予采信。对于被告人陆阿果的辩护人提出被害人对本案的引发负有过错，被告人陆阿果只是得帮助指认而没有动手殴打被害人，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，已主动赔偿被害人家属部分经济损失，具有法定应当从轻、减轻处罚和酌情可以从轻处罚情节的意见，与事实相符，给予采纳。对于附带民事诉讼原告人曾某某、李某甲、梁某某提出赔偿丧葬费的要求，依法有据，给予支持，赔偿数额依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定并参照2013年度公布的上一年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》确定，即被害人李某某的丧葬费按案发地职工平均月工资3135元／月×6个月＝18810元，由被告人陆应农、陆应建、陆春壮分别承担赔偿丧葬费总数的28％即5267元，由被告人陆亚本、陆阿果分别承担赔偿总数的8％即1504.5元，并负连带责任。被告人陆应农、陆阿果、陆应建、陆春壮已分别自愿赔偿29000元、12000元、7000元、7000元，本院予以照准。对于原告人要求赔偿抚养费、死亡赔偿金、精神抚慰金的要求，依照最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，抚养费、死亡赔偿金、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼受理范围，因此不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第三十六条第一款、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条的规定，判决如下：一、被告人陆应建犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决生效之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月28日起至2028年2月27日止）。二、被告人陆应农犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决生效之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月21日起至2026年2月20日止）。三、被告人陆春壮犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决生效之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月20日起至2025年2月19日止）。四、被告人陆亚本犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年零六个月。（刑期从判决生效之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月20日起至2016年8月19日止）。五、被告人陆阿果犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期从本判决生效之日起计算。）六、被告人陆应建赔偿附带民事诉讼原告人曾某某、李某甲、梁某某经济损失费人民币5267元（已赔偿）。七、被告人陆应农赔偿附带民事诉讼原告人曾某某、李某甲、梁某某经济损失费人民币5267元（已赔偿）。八、被告人陆春壮赔偿附带民事诉讼原告人曾某某、李某甲、梁某某经济损失费人民币5267元（已赔偿）。九、被告人陆亚本赔偿附带民事诉讼原告人曾某某、李某甲、梁某某经济损失费人民币1504.5元。十、被告人陆阿果赔偿附带民事诉讼原告人曾某某、李某甲、梁某某经济损失费人民币1504.5元（已赔偿）。（上列被告人对赔偿金负连带责任。赔偿金限于判决生效后二个月内付清。如被告人在规定期限内没有履行赔偿义务，附带民事诉讼原告人可在期满之日起二年内向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　王小强审判员　　吴文良审判员　　梁志红二〇一三年十二月二十五日书记员　　韦怡彬