广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第93号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人陆敏，原任象州县水利局局长。因涉嫌受贿罪，经来宾市人民检察院决定，于2015年1月30日被来宾市公安局刑事拘留，经广西壮族自治区人民检察院决定，于同年2月11日被来宾市公安局逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人覃旭高，广西衡生律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市中级人民法院于2015年9月22日指定本院对本案进行审判。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2015）85号起诉书指控被告人陆敏犯受贿罪，于2015年11月25日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，分别于2015年12月15日和2016年1月28日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜出庭支持公诉，被告人陆敏及其辩护人覃旭高到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：被告人陆敏于2009年11月至2014年3月担任象州县水利局局长，自2010年至2013年间，闻某、韦某甲、覃琪道、孟小华、胡某甲、江某、高某、伍某、陈某甲、韦某甲、覃厚、邓某等人，请求陆敏在水利工程、白蚁防治工程、主坝灌浆工程、小型农田水利建设项目、农村饮水安全项目、塑料管材采购项目、及水利工程监理工作等方面给予关照。后在陆敏的帮助下，上述人员能顺利拿下以上相关的建设项目或工程。为表示感谢，上述人员均送予陆敏好处费。陆敏前后收受上述人员好处费共计353.67万元。对于上述指控，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人陆敏身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物共计353.67万元，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆敏对公诉机关指控其犯受贿罪无异议。但辩称没有收过那么多钱。辩护人覃旭高的辩护意见：一、对于第五起和第七起的犯罪事实有异议。（1）陆敏认可胡某甲送给的40万元，但是5万元的购物卡是陆敏委托胡某甲代为购买的，陆敏到达南宁后胡某甲妻子给陆敏购物卡，陆敏给5万元现金给胡某甲妻子但是她不接受，这个5万元属于受贿罪数额，但行为不是索贿；（2）高某跟陆敏是多年好友，他没有收受高某财物的想法，购买的红木是两人想等红木价格上涨后卖掉赚钱，所以这批价值24万元红木的所有权属于高某。高某因其不懂红木也不认识红木老板，他只是为了把红木留在韦老板那里，口头交代这是陆敏的但实际上并不是陆敏的；高某借了陆敏的10万元，之后为了还钱为陆敏购买信用社股金支付了10万元。故第七起的34万元不应算是受贿数额。此外的几起犯罪事实陆敏都认可和认罪，只是对于这两起的案件事实有部分异议，认罪态度还是好的。其具有以下量刑情节：陆敏在2014年12月份开始就以自书的形式交代了犯罪事实，纪委也找陆敏掌握了十六起中的一起，陆敏的行为应认定为自首，陆敏始终体现出自动型和自愿性，符合自首认定的主观要件；陆敏归案后愿意退赃，通过律师和办案机关尽力配合开展退赃工作，现已将信用社股金交给来宾市检察院处置；案发后如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好；陆敏涉案金额应为319.67万元，情节不是特别严重。希望法院对其判处三年以上十年以下有期徒刑，对于犯罪数额属于数额特别巨大还是巨大待最高法解释出台后判决。经审理查明：一、闻某是湖北翔龙云海白蚁防治有限公司总经理，2010年以来在象州县承接象州县水利局水库除险加固工程的白蚁防治项目。2012年9月的一天晚上，闻某为感谢被告人陆敏的关照并希望以后能继续承接白蚁防治项目，在象州大酒店门前陆敏开来的车辆上送给陆敏5万元人民币，陆敏承诺帮忙。认定上述事实的证据有：1、书证象州县水利局与湖北翔龙云海白蚁防治有限公司签订的《白蚁治理工程合同书》，证实2012年3月19日，湖北翔龙云海白蚁防治有限公司法定代表人闻某与象州县水利局法定代表人陆敏签订合同书，承接了象州县黑岭水库大坝、那汉水库大坝、长江水库大坝等大坝白蚁治理工程。2、证人证言证人闻某的证言，证实闻某系湖北翔龙云海白蚁防治有限公司法人代表及总经理。2009年11月，闻某为让象州县水利局继续安排水库除险加固工程的白蚁防治项目给其做，找到局长陆敏并希望陆敏有白蚁防治项目时能够关照其。2010年至2012年间，在陆敏的帮助下，闻某以湖北翔龙云海白蚁防治有限公司承接了象州县水利局水库除险加固工程中的白蚁防治项目。2012年9月的一天晚上，为感谢陆敏在白蚁防治项目和结算工程款上给予的关照，以及为以后能继续得到关照，闻某在象州大酒店门口陆敏的车上送了用黑色塑料袋装的5万元人民币给陆敏。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实闻某是湖北白蚁研究所的工作人员，是做大坝白蚁防治项目的。陆敏受闻某的请托后，把闻某推荐给中标除险加固的中标公司。2012年一天晚上，闻某在象州大酒店门口陆敏的车上将用黑色薄膜袋装的5万元送给陆敏，并表明希望以后的白蚁防治项目还给其做，陆敏答应帮推荐。二、2011年9、10月的一天，韦某甲在被告人陆敏办公室将现金1万元送给陆敏，请求陆敏在工程项目方面给予关照。后在陆敏的帮助下，韦某甲得以挂靠广西硅谷水电建设有限公司承接象州县第二批中央财政小型农田水利重点县，2012年度罗秀灌区末级渠系防渗配套工程Ⅳ标段和象州县运江镇集中供水扩建工程。为表示感谢，韦某甲于2012年10月、2012年底两次分别送给陆敏现金1万元。认定上述事实的证据有：2011年9月份的一天，韦某甲去到陆敏办公室结算之前的水利工程款，并希望陆敏能关照一下，给一些工程项目给其来承包，陆敏答应了。韦某甲临走时从包里拿出事先准备好的一万元人民币送给陆敏。陆敏收下了。之后在陆敏的帮助下，韦某甲得以成功挂靠广西硅谷水电建设有限公司承揽到象州县第二批中央财政小型农田水利重点县2012年度罗秀灌区末级渠系防渗配套工程Ⅳ标段和象州县运江镇集中供水扩建工程。为了表示感谢韦某甲还于2012月4月、2012年底两次分别各给了一万元人民币给陆敏。自2011年9月至2012年底，陆敏3次共收受韦某甲给的好处费3万元人民币。1、书证（1）象州县水利局与广西硅谷建设集团建设有限公司签订的《施工承包合同》两份、广西硅谷水电建设有限公司与韦某甲签订《工程项目授权经营、管理责任书》、韦某甲工程款结算材料，证实广西硅谷建设集团建设有限公司于2012年10月29日、30日分别与象州县水利局法定代表人陆敏签订2份《施工承包合同》，由广西硅谷建设集团建设有限公司承建象州县运江镇集中供水扩建工程、象州县第二批中央财政小型农田水利重点县2012年度罗秀灌区末级渠系防渗配套工程Ⅳ标段。同年11月26日，广西硅谷水电建设有限公司将象州县第二批中央财政小型农田水利重点县2012年度罗秀灌区末级渠系防渗配套工程Ⅳ标段工程、象州县运江镇集中供水扩建工程授权给韦某甲经营、管理。2、证人证言韦某甲的证言，证实韦某甲通过挂靠有资质的公司承接水利工程项目。2011年9、10月，韦某甲到陆敏办公室催工程尾款时，向陆敏提出希望在工程项目上给予关照，后将1万元现金送给陆敏。2012年8、9月的一天，在陆敏的帮助下，韦某甲得以挂靠广西硅谷建设集团公司获得了运江镇人饮工程。2012年10月的一天，韦某甲到陆敏办公室，向陆敏表明希望在工程项目上继续给予关照，后将1万元现金送给陆敏。2012年底至2013年初，在陆敏的帮助下，韦某甲得以挂靠广西硅谷建设集团公司获得罗秀乡水田干渠灌溉项目。为感谢陆敏，韦某甲到陆敏办公室将1万元现金送给陆敏。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实2010年，陆敏经象州地税局局长巫日强介绍认识韦某甲，之前韦某甲已经在象州做工程。韦某甲希望陆敏在水利工程上给予关照。2011年至2012年间，韦某甲在象州水利局做运江镇集镇供水工程、罗秀河渠道防渗工程，三次在陆敏办公室分别送给陆敏1万元，共计3万元。三、2010年至2013年间，覃琪道挂靠广西振鸿宇水电建筑有限公司等单位顺利中标象州县2010年第二批中央财政小型农田水利建设项目Ⅲ标段、2011年象州县水晶河灌区末级渠防渗工程Ⅱ标段等工程。覃琪道为感谢被告人陆敏及继续得到陆敏的关照，于2010年、2011年、2012年春节前分三次送给陆敏现金共计5万元。认定上述事实的证据有：1、书证象州县水利局与广西振鸿宇水电建筑有限责任公司签订的《施工承包合同》，证实广西振鸿宇水电建筑有限责任公司分别于2011年1月6日、11月14日与象州县水利局法定代表人陆敏签订《施工承包合同》，承建了象州县2010年第二批中央财政小型农田水利建设项目Ⅲ标工程和象州县水晶河灌区末级渠系防渗工程Ⅱ标段工程。2、证人证言覃琪道的证言，证实2010年、2011年，覃琪道挂靠广西振鸿宇水电建筑有限责任公司获得了2010年象州县马坪小农水工程（象州县2010年第二批中央财政小型农田水利建设项目Ⅲ标）和象州县水晶河灌区末级渠防渗配套工程Ⅱ标段。2013年，覃琪道挂靠百色市水利工程处获得了大乐防洪堤工程。覃琪道为感谢陆敏在工程上给予的关照，以及今后能继续得到陆敏的帮助和关照，于2010年至2012年每一年春节前分别送1万元、1万元、3万元，共计5万元给陆敏。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实覃琪道挂靠公司承接2010、2011年小农水重点县的一个段及2013年大乐镇落脉河中小河流治理的一个标段，工程总造价1000万元左右，覃琪道所承接的水利工程都是陆敏交代分管副局长和工管站长推荐给中介公司的。陆敏在2010年、2011、2012年春节前，三次分别收受了覃琪道给予的现金1万元、1万元和3万元，共计5万元。四、2011年4月，孟小华经人介绍找到被告人陆敏，提出想承包象州县农村饮水安全工程管材采购项目。后在陆敏的帮助下，孟小华挂靠的广西佳利工贸有限公司得以承接象州县2011年第一批农村饮水安全项目塑料管材采购项目及2012年农村饮水安全工程管材采购项目。为表示感谢和及时得到项目款，孟小华于2011年中秋节前和2012年11月分别送给陆敏现金40万元、10万元，共计50万元。认定上述事实的证据有：1、书证象州县水利局与广西佳利工贸有限公司签订的合同书两份，证实广西佳利工贸有限公司分别于2011年9月20日、2012年10月18日与象州县水利局法定代表人陆敏签订合同书，承接了象州县2011年第一批农村饮水安全项目塑料管材采购项目和象州县2012年农村饮水安全工程管材采购项目，合同总价5093084.84元。2.证人证言孟小华的证言，证实2011年4月，孟小华通过领导介绍认识陆敏，并请陆敏在象州县人饮工程管材项目方面给予关照，陆敏叫分管副局长吴炳春帮忙。后在陆敏的帮助下，孟小华与广西佳利工贸有限公司合作取得了2011年、2012年象州县水利局的人饮工程管材项目。为感谢陆敏给予的帮助以及能及时获得拨付工程款，孟小华于2011年中秋节前9月底、2012年11月分别送40万元、10万元共计50万元给陆敏。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实2011年5月，县委书记吴穆鹏电话向陆敏推荐孟小华，孟小华找到陆敏请求为象州水利局的工程供应管材，陆敏应允并向分管管材工程的吴炳春推荐孟小华。孟小华为感谢陆敏在管材工程上给予帮助，于2011年、2012年中秋节前分别送给陆敏现金40万元、10万元，共计50万元。五、2011年5月，胡某甲向被告人陆敏提出想在象州承包水利工程，希望陆敏关照。后在陆敏的帮助下，胡某甲挂靠广西恒广水电建筑有限公司承揽了象州县水晶河灌区末级渠系防渗配套工程Ⅳ标段等工程，为感谢陆敏，2012年至2014年间，胡某甲每年春节前分别送给陆敏现金20万元、10万元、10万元，共计40万元，期间，胡某甲送给其价值5万元的购物卡。认定上述事实的证据有：1、书证象州县水利局与广西恒广建筑工程有限公司签订的《施工承包合同》，证实2011年11月14日，陆敏作为象州县水利局法定代表人与广西恒广建筑工程有限公司签订施工承包合同，将象州县水晶河灌区末级渠系防渗配套工程Ⅳ标段工程发包给广西恒广建筑工程有限公司，合同价款3860124元。2、证人证言（1）胡某甲的证言，证实2011年至2013年，胡某甲在象州县挂靠南宁广西恒广水电建筑有限公司承接2011年中央小农水重点县水晶河标段工程，挂靠广西先锋建设有限公司承接2012年罗秀镇中小河治理环境工程和2013年大乐镇落脉河中小河流治理工程，陆敏在协调征地，在遇上村民阻拦的时候及时协调解决及拨付工程进度款方面为胡某甲提供关照。2010年及2011年春节前，胡某甲应陆敏的要求分别帮陆敏办理了价值4万元的南宁梦之岛购物卡。2011年至2014年间，陆敏6次以借为名向其借钱共计75万元，除已归还20万元外，其余5次共计55万元均未归还，且没有出具任何借条。（2）韦某甲的证言，证实胡某甲去找陆敏。陆敏曾交代韦某甲某些工程要给胡某甲做，韦某甲就负责做评委工作，胡某甲负责围标，最终确保胡某甲中标水利工程。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实2011年5月，胡某甲找到陆敏请求其在水利工程上给予关照，陆敏把胡某甲想承揽水利工程的事情交代了负责招投标工作的徐运学及工管站长韦某甲，后胡某甲在象州县挂靠南宁广西先锋公司，南宁恒广公司承接2011年的中央小农水重点县水晶河防渗配套4标段、2012年罗秀镇中小河流防洪治理工程，2013年大乐镇落脉河中小河流防洪治理工程。胡某甲为感谢陆敏在水利工程方面给予的帮助，于2012年至2014年间，分3次送给陆敏20万元、10万元、10万元，一共40万元，还有一笔5万元的梦之岛购物卡。六、江某认识被告人陆敏后，在陆敏的帮助下，先后从象州县水利局承揽到2009年中央财政小型农田水利工程建设项目象州县石龙灌区渠道防渗工程、歪甲水库除险加固工程等多个工程项目。为表示感谢，2010年至2012年间，江某先后6次送给陆敏现金共计51万元。认定上述事实的证据有：1、书证（1）柳州山河水电建设有限责任公司与江某签订《内部承包责任书》两份，证实2009年12月8日及2010年2月23日，柳州山河水电建设有限责任公司与江某签订《内部承包责任书》，将2009年中央财政小型农田水利工程建设项目象州县石龙灌区渠道防渗工程及象州县石龙灌片白屯沟站技改工程承包给江某。（2）河南省水利第一工程局广西分公司与河南省水利第一工程局广西分公司象州县工程项目经理部承包人江某签订《项目施工管理责任书》，证实2011年7月11日，河南省水利第一工程局广西分公司与江某签订《项目施工管理责任书》，将象州县运江中平镇河村防洪堤工程、普化村防护工程承包给江某施工。（3）象州县水利局与百色市水利电力建筑工程处签订《施工承包合同》、百色市水利电力建筑工程处象州县歪甲水库除险加固工程项目经理部与江某签订《联营施工协议书》，证实2011年8月12日，陆敏作为象州县水利局法人代表与百色市水利电力建筑工程处签订合同，将象州县歪甲水库除险加固工程发包给百色市水利电力建筑工程处。同月16日，百色市水利电力建筑工程处象州县歪甲水库除险加固工程项目经理部与江某签订联营施工协议书，与江某联营施工象州县歪甲水库除险加固工程。（4）广西永旺建设工程有限公司与江某签订《建设工程内部承包协议书》，证实2012年8月3日，广西永旺建设工程有限公司将象州县大乐镇防洪治理工程（Ⅱ标段工程）承包给江某。（5）柳州众诚水电工程建设有限责任公司与江某签订《委托施工管理协议》，证实2012年11月2日，柳州众诚水电工程建设有限责任公司将象州县第二批中央财政小型农田水利重点县2012年度罗秀灌区末级渠系防渗配套工程（Ⅵ标段）委托给江某施工。2、证人证言（1）江某的证言，证实江某认识象州水利局局长陆敏后，在陆敏的帮助下，先后从中标公司处承揽了象州县水利局的“象州县石龙灌片白屯沟站技政工程”、“大乐镇防洪治理工程（II）标段”、象州县第二批中央财政小型农田水利重点县2012年度罗秀灌区末级渠系防渗配套工程（VI）标段、2009年中央财政小型农田水利工程建设项目象州县石龙灌区渠道防渗工程、象州县歪甲水库除险加固工程项目、2010年中央财政小型农田水利工程（II）标段、“象州县运江中平镇河村防洪堤工程、普化村防护工程”7个水利工程后，为感谢陆敏的帮助，先后于2010年至2012年间分7次送给陆敏71万元，其中1笔10万元系陆敏帮朋友借钱，由韦丹尼接收款项，过后陆敏没有归还，江某亦未向陆敏索要，就当作是送给陆敏的好处费。（2）韦某乙的证言，证实陆敏曾帮韦某乙找50万元作为砖厂投资，这50万元分5次给，每次10万元，其中3次转账共30万元，其中，2009年12月任局长后转账1次10万元，2010年7月份左右2次给现金共20万元。其不认识江某，江某是否往其的账户里面转过钱其不清楚。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实2010年至2012年间，陆敏将江某推荐给分管的副局长吴炳春，或者参加招投标的业主代表韦某甲和覃厚，帮助江某承揽得到了象州县2010年的小农水2标段。2012年的小农水5标段。2011年的中平防洪提，河村防洪堤。2012年的大乐镇落脉河防洪堤工程。2011年的罗秀歪甲水库等多个水利工程，江某为感谢陆敏，分6次给陆敏好处费共计61万元。七、高某想做小农水项目请被告人陆敏帮忙，后在陆敏的帮助下，高某承建了象州县中平镇凤阳防洪堤工程、中平镇马来饮水坝工程等多个工程项目。为感谢陆敏，2012年间，高某为陆敏购买了价值24万元的紫檀木一批，并为陆敏购买信用社股金支付了10万元。认定上述事实的证据有：1、书证（1）象州县水利局与柳州山河水电建设有限责任公司签订《施工承包合同》，证实2010年8月15日，陆敏作为象州县水利局法定代表人与柳州山河水电建设有限责任公司签订《施工承包合同》，将象州县落脉河小流域水土保持综合治理工程发包给柳州山河水电建设有限责任公司。（2）象州县水利局与广西五鸿建设集团有限公司签订《施工承包合同》，证实2011年10月9日，陆敏作为象州县水利局法定代表人与广西五鸿建设集团有限公司签订《施工承包合同》，将象州县2011年农村饮水安全项目中平、石龙集中供水工程土建及安装工程Ⅱ标工程发包给广西五鸿建设集团有限公司。（3）象州县水利局与广西那坡阳达水电建筑安装工程有限公司签订《施工承包合同》，证实广西那坡阳达水电建筑安装工程有限公司中标象州县2011年农村饮水安全项目中平、石龙集中供水工程土建及安装工程Ⅰ标工程，于2011年11月14日与象州县水利局签订《施工合同》。（4）象州县水利局与柳州山河水电建设有限责任公司象州分公司签订《施工合同》，证实柳州山河水电建设有限责任公司象州分公司分别于2012年8月30日、12月26日承建百丈乡抱村饮水工程、茶田村饮水工程和大满村委蒙岭、大陈村饮水工程3个工程。（5）象州县水利局与桂平市创源工程建设有限公司签订《施工承包合同》，证实桂平市创源工程建设有限公司于2012年10月30日承建象州县第二批中央财政小型农田水利重点县2012年度罗秀灌区末级渠系防渗配套工程I标段。（6）象州县水利局与柳州山河水电建设有限责任公司象州分公司签订的工程施工合同，证实柳州山河水电建设有限责任公司象州分公司于2014年2月18日承建2013年中央第四批特大防汛补助费项目象州县中平镇凤阳防洪堤水毁修复工程。（7）柳州山河水电建设有限责任公司象州分公司与高某工程项目经理部签订《承建工程协议书》两份，证实柳州山河水电建设有限责任公司象州分公司将象州县中平镇凤阳防洪堤工程、中平镇马来饮水坝工程、中平镇延珠村饮水工程、中平镇河边老村、白依老村饮水工程、中平镇河边新村、白依新村饮水工程、中平镇要村饮水工程、中平镇下良山村饮水工程给高某工程项目经理部承建。2、证人证言（1）高某的证言，证实2009年至2014年在陆敏任象州水利局局长期间，高某在陆敏的帮助下，挂靠中标的水利公司从象州县水利局承揽了芳村水沟工程、中央小农水罗秀河工程等9个工程。芳村水沟工程等5个小工程不用经过招投标程序，由陆敏直接交给其做。而中央小农水罗秀河工程等4个需要走招投标程序，则由陆敏帮助其获得。为感谢陆敏，2012年5、6月，由高某出资通过韦某丙帮购买24万元的泥泊尔紫檀木送给陆敏。2013年6、7月，高某为陆敏购买股金支付10万元。（2）韦某丙的证言，证实2012年5、6月，陆敏和高老板叫韦某丙帮从尼泊尔进口价值30万元尼泊尔红木紫檀木原木，货款是高老板分两次打给其的。紫檀木购回后，高老板拉走6、7吨，剩下的陆敏交待存放在其加工厂，讲等以后做家具了再用。（3）谭某的证言，证实2012年下半年，象州农村合作银行向社会发行股金，谭某同意陆敏出资以其名义购买40万股，陆敏先后几次将共计60万元股款转账到谭某的信用社账户，2013年5月，谭某将40万股金份额划到陆敏儿子陆维琦的账上，并办理股金证给陆敏。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实高某曾找到陆敏表示想做小农水项目，请陆敏帮忙，陆敏向分管副局长吴炳春、覃桂学推荐了高某，后高某挂靠李桂成的山河公司承揽了象州县水利局的多个工程。除2011年，2012年小农水水晶及罗秀标段经过招投标外，大乐镇落脉河的水土保存项目等其他小的人畜饮水项目是其直接发包给高某。2012年6月，陆敏叫高某一起向韦某丙购买紫檀木，由高某支付30万元货款，高某拉走一车紫檀木外，余下的陆敏存放在韦某丙处。2012年春节，陆敏收了别人的钱不敢存银行，叫高某帮存30万元。同年10月，陆敏自己凑20万元，又叫高某帮转40万元购买信用社股金份额，合计购买了60万元的股份。八、2011年，伍某等人找到被告人陆敏，表示希望在象州承包水利工程，××险水库除险加固中央专项补助资金项目（Ⅲ标段，花仪水库）。2012春节前，为顺利得到工程款，伍某等人送给陆敏现金3万元。认定上述事实的证据有：1、书证象州县水利局与北流市水电建筑安装工程有限公司签订的《施工承包合同》及北流市水电建筑安装工程有限公司记账凭证复印件，证实2010年12月10日，××险水库除险加固中央专项补助奖金项目（Ⅲ标段，花仪水库）发包给北流市水电建筑安装工程有限公司承包施工。2、证人证言（1）伍某证言，证实伍某与刘强曾挂靠北流市水电建设安装公司名义中标象州一水利工程项目。施工期间，陆敏曾伍某等人要钱。2011年中秋节前，伍某、刘强曾将几盒月饼及烟酒送给陆敏。几个月后，陆敏再次提出要钱，伍某、刘强送了一些烟酒给陆敏。2012年春节前，为顺利得到工程款，刘强、伍某将3万元现金送给陆敏。三次送钱物时，唐某均在场。（2）唐某证言，证实2010年，唐某的朋友刘强以北流一公司的名义投标中标象州一水利工程项目，期间，陆敏向刘强提出要钱，刘强曾三次送钱、物给陆敏，3次其与伍某均在场。第1次是2011年中秋节前送了几盒月饼给陆敏，第2次是送了一些烟酒和茶叶，第3次刘强将现金3万元与一些饼干、茶叶一起送给陆敏，不记得是刘强还是伍某送去。（3）刘某证言，证实刘某系北流市水电建筑安装工程有限公司办公室主任，2010年，其公司在来宾市象州县承建花仪水库除险加固工程，该工程具体由其他挂靠其公司的劳务人员来做，因其办公室搬迁了几次，相关资料已找不到，具体是谁挂靠不清楚。按照公司的财务资料显示，象州县水利局转入其公司的每笔工程款，扣除一定费用后，余下的工程款转给一户名叫“唐某”的人。说明唐某是这个工程的劳务人员之一。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实2011年，伍某向陆敏提出要一些水利工程来做，陆敏就把伍某介绍给徐运学和韦某甲，与他们讲是领导推荐的。2012年春节前，伍某在柳州高速路口新兴站出口一个中石油加油站把陆敏朋友给的两箱饼干及伍某给的一些烟和酒放到陆敏车上，陆敏回家发现伍某送的年货里有3万元现金。陆敏第1份供述称在象州大酒店收了伍某20万元及另收受伍某10万元，对于是否收受上述30万元，现已印象模糊。九、2011年，陈某甲通过殷某向被告人陆敏表示想做象州县小（二）型水库除险加固工程项目，陆敏同意帮忙。2012年春节前，陈某甲通过殷某将20万元现金送给陆敏。在陆敏的帮助下，2012年8月，陈某甲挂靠兴华建设集团有限公司中标象州县长江、中华水库除险加固工程。认定上述事实的证据有：1、书证（1）象州县水利工程管理站与兴华建设集团有限公司签订《施工承包合同》，证实2012年8月8日，兴华建设集团有限公司与象州县水利工程管理站签订合同，承建象州县长江、中华水库除险加固工程。2、证人证言（1）殷某的证言，证实2011年10月，殷某帮朋友覃宝华联系陆敏，请陆敏在水利工程上给予关照，陆敏答应尽量帮忙。2011年12月，陈宝华给殷某20万元让其转交给陆敏。2012年春节前，殷某在象州花山小区门口将该20万元交给陆敏。2012年年中，覃宝华得到两个小二型水库除险加固工程。（2）陈某甲的证言，证实2011年上半年，陈某甲通过殷某向陆敏表示想做象州县小型水库除险加固工程项目，陆敏同意帮忙，但提出要按市场规则给四、五个点给他。2011年12月，陈某甲将20万元交给殷某转交给陆敏。2012年春节，殷某讲已经将20万元交给陆敏。2012年5月，在陆敏的帮助下，陈某甲挂靠兴华建设集团有限公司中标获得了长江、中华水库除险加固工程。（3）韦某甲的证言，证实在象州水库除险加固工程招标时，韦某甲听招标代理机构负责人张华康（音）讲，陆敏事先交待招标代理机构要把象州的水库除险加固工程的五个标段拿下来，哪个标段是哪个做陆敏已经定好了，中华水库和长江水库的除险加固工程，陆敏局长讲给姓韦的女老乡，喊其在评标的时候要注意一下。要配合工作。招标结束后，中华水库和长江水库的除险加固工程给了姓韦的女老乡，最后中华水库和长江水库的除险加固工程是陈某甲做，签约是南宁的兴华公司项目经理陈勇来签的。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实2011年，自治区财政厅的韦彬琪与其丈夫小殷联系陆敏，表示其亲威想做象州小型水库除险加固工程，陆敏让其与韦某甲对接，并向韦某甲打招呼。2012年春节前，小殷在象州花山小区门前送给陆敏20万元。2012年8月，韦彬琪的亲戚中标象州中平的长江水库和中华水库工程，并由陈宝华施工。十、2013年8月，黄某通过象州县水利局工程管理站站长韦某甲（另案处理）的帮助，并经被告人陆敏同意，得以挂靠公司承包象州县石龙背、中团水库水毁修复工程的主坝灌浆工程。为感谢韦某甲，2014年1月黄某将10万元好处费送给韦某甲，韦某甲从中拿出6万元送给陆敏，并向陆敏说明是做水毁修复工程的黄某所给的。认定上述事实的证据有：1、书证象州县水利局与广西广立连邦建设工程有限公司签订的《施工承包合同》，证实2013年10月9日，广西广立连邦建设工程有限公司承接象州县中团、石龙背水库水毁修复工程。2、证人证言（1）黄某的证言，证实2013年8月，在韦某甲的帮助下，黄某挂靠广西广立联邦公司获得了象州县石龙背、中团水库水毁修复工程的主坝灌浆工程。为感谢韦某甲，2014年1月，黄某分两次分别送给韦某甲好处费10万元，共20万元。（2）韦某甲的证言，证实黄某找韦某甲联系做水库大坝灌江工程，后韦某甲向陆敏推荐了黄某，并在竞争性谈判时通过操作，最终确定四个水库的灌江工程给黄某承揽，韦某甲先后四次收到黄某给的好处费共计40万元，其中2014年1月，黄某因挂靠广西广立联邦公司承揽象州县石龙背、中团水库的水毁修复工程而将10万元送给韦某甲，韦某甲将其中6万送给陆敏，并跟陆敏讲这些钱是做水毁修复工程老板给的钱，陆敏没讲什么就收下了。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实陆敏于2013年认识黄某，黄某在象州做灌浆工程，2014年的一天加班吃夜饭后，韦某甲送给其6万元，并讲是黄某的灌浆队给的。十一、2011年，象州县二十多座水库的闸门和启闭机采购事宜由韦某甲负责。广西旭众水利电力设备有限公司（以下简称旭众公司）米某找到韦某甲，表明中标后扣除成本和利润的差价会给予韦某甲。在韦某甲的帮助下，旭众公司顺利中标。2012年至2014年间，米某多次送给韦某甲共计38万元，韦某甲于2012年3月将其中5万元交给被告人陆敏，并告知是旭众公司米某给的好处费。认定上述事实的证据有：1、书证（1）象州县水利局与广西旭众水利电力设备有限公司签订《订货专用合同》、《采购合同》8份及其《付款申请表、付款证书》及象州县水利工程管理站与广西旭众水利电力设备有限公司签订《特种设备采购合同书》20份，证实2011年至2012年，广西旭众水利电力设备有限公司承接了象州县跌马寨水库、歪甲水库、六冲水库、金龙水库等水库钢闸门、启闭机等设备的采购项目。2、证人证言（1）米某的证言，证实2011年象州县水利局需要采购一批启闭机、闸门设备，米某与韦某甲约定，高于市场价格的差价给韦某甲。之后，米某得以跟象州县水利局签订水利设备供应合同。2011年至2014年间，米某将5次好处费共计38万元给韦某甲，韦某甲称这部分差价不是其个人要，上面还有领导要分配。（2）韦某甲的证言，证实2011年，韦某甲具体负责20多座水库的闸门和启闭机的政府采购操作，走的是竞争性谈判程序，竞谈之前米某找到其约定竞标价多出的差价给韦某甲。后从2011年开始米某跟象州县水利局签订了设备采购合同，2012年至2014年间，韦某甲4次收受米某给的38万元，韦某甲将其中5万元送给陆敏，并讲这是旭众公司米总给的好处费，陆敏没说什么直接收下了。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实米某是水库启闭机供应商，象州县水利局一直与米某合作，具体业务由分管徐运学及韦某甲负责。一天，在陆敏单位球场，韦某甲拿5万元钱给其讲是米某给的。十二、2010年8月，被告人陆敏和韦某甲找到莫某，将象州县水利局的一批小（二）型水库工程交由莫某设计，并由韦某甲和莫某商谈支付设计回扣费。2010年至2014年间，韦某甲多次收受莫某给予的设计回扣费，后分9次共将其中30万元交给陆敏并告知是莫某给予的回扣费。认定上述事实的证据有：1、书证象州县水利局与广西蓝海综合设计有限公司、广西华能水电有限责任公司签订的《建设工程勘察设计合同》13份及广西海蓝综合设计有限公司、广西华能水电有限责任公司的相关费用报账材料，证实2010年7月至2014年1月间，广西蓝海综合设计有限公司、广西华能水电有限责任公司承接了象州县长朝、六道水库工程，杨柳冲、桥塘和大山塘等34座小（2）型水库安全鉴定和除险加固的工程勘察设计等多个建设工程的勘察设计。2、证人证言（1）莫某的证言，证实2009年秋，韦某甲打电话给莫某，韦某甲、陆敏研究后，决定将小（二）型水库除险加固设计项目给莫某做，并决定让莫负责象州县47个水库设计工程，同时韦某甲、陆敏提出要求莫某按设计费总额的20％的回扣返还给其二人。从2009年至2014年间，韦某甲问其要了设计项目费用回扣大约有140万元，这140万元是给韦某甲、陆敏个人的。（2）韦某甲的证言，证实2010年8月，韦某甲和陆敏领到40多座小（二）型水库设计任务，韦某甲和陆敏最终决定给这些工程设计给莫某做。过一段时间，韦某甲与莫某商定，由莫某按照设计费20％作为回扣给其。只有其和莫某懂得这个20％比例，陆敏懂得回扣费的比例为10％，其得钱的数目多少没有跟陆敏讲。2010年10月至2014年间，其先后12次收到到莫某给予的设计回扣费共120万元，韦某甲9次将其中的30万元给陆敏，并讲是莫某给的设计回扣费。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实陆敏到象州县水利局工作的第二年，区水利厅下达了小（二）型水库除险加固任务，韦某甲向其推荐莫某，其和韦某甲商量后确定由莫某承担这些小（二）型水库的除险加固设计工作。返还比例当时是否商谈，以及后来是否谈到，其没有印象。2010年以来，陆敏从韦某甲的手上分8、9次共收受了30万元莫某给予的设计费返还费。十三、2011年，象州县有19座小（一）型水库要求安装动态监控系统，由广东华南水电高新技术开发有限公司（以下简称华南公司）负责安装，签订合同的设备价格为每套4.85万元，但华南公司实际收取价格为每套3.2万元，韦某甲与华南公司约定多出的差价由华南公司返还给韦某甲。2012年，华南公司将多出的差价款扣除税费后转入韦某甲提供的柳州桂龙建筑工程公司（以下简称桂龙公司）账户，桂龙公司扣除2%的管理费后按照韦某甲的要求将29.4万元转到韦某甲的个人账户内，后韦某甲从中拿出5万元交给被告人陆敏，告知是华南公司转过来的水库大坝观测设施费。认定上述事实的证据有：1、书证广东华南水电高新技术开发有限公司与柳州桂龙建筑工程公司、广西恒晟建设工程有限公司、广西桂林沣汇源建筑工程公司签订的《水库动态监控系统采购合同》及广东华南水电高新技术开发有限公司相关报账材料（摘自补充侦查卷6P159-187），证实2011年12月，广东华南水电高新技术开发有限公司承接了象州县蓝靛水库、龙旦水库等水库动态监控系统工程。2、证人证言（1）胡某乙的证言，证实胡某乙系广东华南水电高新技术开发有限公司广西分公司负责人。2011年，韦某甲找到胡某乙讲象州县水利局现有19座小（一）型的水库要安装水库大坝观测系统，希望其公司把每套设备价格抬高，再把多出部分返还给象州县水利局用于购买办公设备。经商谈后，胡某乙公司每套设备按3.2万元卖给象州县水利局，但签订合同每套设备价格是4.85万元，每套差价1.65万元，19座水库一共是31.35万元返还给象州县水利局。胡某乙将该款项扣除税费后剩余30.02万元，按照韦某甲的要求打到柳州桂龙建筑工程公司账户上。（2）韦某甲的证言，证实2011年冬，全县19座小（一）型水库要求安装大坝观测设施，水利厅批复每套设备单价给5万元。当时只有区水利厅介绍来的华南公司能够做这套设备。因此，象州县水利局要求承包19座水库除险加固工程的施工老板与华南水电公司签每座水库4.85万元的设备及安装合同。开始华南公司业务员胡某乙讲4.85万元含安装大坝观测设施、电脑、打印机、手机等设备。但后来华南公司每座水库实际只收3.2万元的费用，剩下1.65万元退回给象州县水利局自行购买电脑、打印机和手机等，19座水库共退回31万多元，华南公司要求通过帮做土建的公司转款，韦某甲与柳州市桂龙建筑工程公司陈某乙联系转款，胡某乙2次转款后，桂龙公司扣除2%保管费后转到韦某甲个人账户，扣除垫付的1.8万元税款后韦某甲得到29.4万元，其花2万元给水利工程管理站买三台电脑。后分别给陆敏、徐运学各5万元，并告知是华南公司胡某乙转过来的水库大坝观测设施费的钱，余下的15.6万元韦某甲自己用。（3）陈某乙的证言，证实陈某乙系柳州桂龙建筑工程公司法定代表人。2012年9月，韦某甲找到陈某乙，希望用桂龙公司账户接收并帮转一笔来自广东华南水电高新技术开发公司的工程款，陈某乙答应并要求收2％的管理费。几天后有一笔30多万元的款项从广东华南水电高新技术开发公司转入其公司账户，其公司扣除2％的费用后再转给韦某甲个人账户。桂龙公司与广东华南水电高新技术开发公司之间实际没有业务往来。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实陆敏曾收受华南公司水库大坝观测设施回扣费5万元，是韦某甲经手给其的。十四、柳州市水利水电勘测设计研究院（以下简称柳州设计院）负责设计象州县水利局的水利工程设计项目。为继续得到设计项目，柳州设计院院长丘柳忠决定以技术协助费的名义给被告人陆敏好处费。2010年至2012年间，陆敏先后7次从柳州设计院得到好处费71.17万元。认定上述事实的证据有：1、书证（1）2009年-2012年象州县水利局与柳州水利电力勘测设计研究院签订的《建设工程勘察设计合同》及柳州水利电力勘测设计研究院相关报账凭证，证实2009年-2012年，象州县水利局将象州县境的水利工程发包给柳州水利电力勘测设计研究院进行勘察设计。（2）柳州水利电力勘测设计研究院与柳州市物探找水钻井工程部韦某丁签订《勘测设计项目地勘分包合同书》及韦某丁钻探报账材料，证实2009年至2011年，柳州水利电力勘测设计研究院与柳州市物探找水钻井工程部韦某丁签订了多份项目地勘分包合同。（3）柳州市公安局荣军派出所出具的《关于柳州水利电力勘测设计院原院长丘柳忠自杀的出警经过》，证实2014年12月11日柳州水利电力勘测设计院原院长丘柳忠在其办公室上吊自杀。2、证人证言（1）谢某证言，证实柳州水利电力勘测设计研究院在项目勘测设计过程中，为了业主单位人员今后能更好地配合开展工作，向项目委托单位各县水利局主要领导支付技术协作费，后虚构钻探业务合同、虚开钻探工程发票冲帐。2010年至2012年间，柳州水利电力勘测设计研究院先后7次给予陆敏技术协作费共计71.17万元（5.1万元、8.07万元、11.95万元、17.55万元、8.5万元、10万元、10万元）。（2）何某证言，证实柳州水利电力勘测设计研究院为和业主搞好关系，给业主支付勘测设计项目前期工作费用。2010年至2012年间，该院给象州水利局支付了几次项目前期费用，都是陆敏亲自来领取的，其记得其中四次分别为5.1万元、8.07万元、8.5万元、10万元，四次合计31.67万元。（3）韦某丁证言，证实2009年，柳州设计院院长丘柳忠叫韦某丁帮忙开钻探发票来冲账，后其韦某丁每年都以挂靠的物探找水钻井公司名义给柳州设计院虚开钻探发票。3、被告人陆敏的供述和辩解，证实2010年至2012年，陆敏7次收受柳州设计院的设计费返还共计73万元（5万、8万、12万、17.5万、8.5万、12万、10万），均未入单位账，用于其个人开支。柳州设计院之所以送这些钱给其，是因为柳州设计院做了象州县水利局的设计工程后，为了感谢其，也为了以后能继续承揽到象州县水利局的设计工程。十五、在被告人陆敏担任象州县水利局局长前，象州县水利局的水利工程监理工作都是由柳州明园工程建设监理有限责任公司（以下简称明园公司）负责。陆敏担任象州县水利局局长后，同意继续由该公司负责象州县水利局的水利工程监理。2012年至2013年间，陆敏通过韦某甲3次收受明园公司给予的监理费回扣共计17万元。认定上述事实的证据有：1、书证象州县水利局与广西柳州明园工程建设监理有限责任公司签订《水利工程施工监理合同》及象州县水利局与柳州明园工程建设监理有限责任公司的记账凭证及请款报告，证实2008年至2013年间，广西柳州明园工程建设监理有限责任公司承接了象州县两旺水库除险加固工程、龙旦水库除险加固工程等多个水库工程建设监理。2、证人证言（1）宁某证言，证实监理协作费是明园监理公司给业主单位的监理工程协作费，是由该院院长丘柳忠和业主单位谈的。2007年到2014年，每年韦某甲都代表象州县水利局来明园监理公司领取监理协作费，总金额有130多万元，其中，2009年至2014年有80多万元。协作费原则上是给象州县水利局，不是给韦某甲个人，韦某甲是代表象州县水利局来要。明园监理公司给协作费给象州水利局，是为了和象州水利局的领导搞好关系，希望能继续承接象州县水利局的水利工程的监理业务。（2）韦某甲证言，证实从2003年开始，象州县水利局从杨文强、何取坤做局长以来到陆敏做局长期间，该局大多数水利工程的监理都是由柳州明园监理公司来做，按惯例，该局每个工程的监理费，明园公司占60％，该局占40％。但因为在柳州、象州要两头交税（共12％），该局的监理协作费只有28％。2009年11月至2013年10月，陆敏当局长期间，其总共拿了89万元监理协作费回扣，其分3次将其中17万元给陆敏、并告知陆敏是柳州明园公司给的监理协作费。3、被告人的供述与辩解，证实柳州明园监理公司从2003年以来负责监理象州县水利局的工程项目。柳州设计院院长邱柳忠曾跟陆敏讲，明园监理公司是他们的下属，按照惯例象州的水利项目都是由明圆监理公司监理的，也希望陆敏关照把监理项目继续交给明圆公司做。明园监理公司的返还费用都是韦某甲去要回来。陆敏6次从韦某甲手上得到共19万元（5000元、1万元、5万元、6万元、5000元、6万元），给钱时韦某甲均与其讲了这些钱是明圆监理公司给的钱。十六、2010年至2013年间，象州县水利局农村水利建设管理工作站（以下简称农水站）违规承揽水利工程设计项目收取劳务费。为感谢犯罪嫌疑人陆敏的关照，农水站每年拿出部分劳务费送给陆敏。2010年至2012年间，农水站站长覃厚代表该站3次送给陆敏共2.5万元，2013年，副站长邓某代表该站送给陆敏1万元。认定上述事实的证据有：1、证人证言（1）覃厚证言，证实覃厚于2008年2月至2013年1月担任象州县农村水利建设管理站（以下简称农水站）站长，2010年至2012年间，其与副站长邓某商量后，以农水站的名义送钱给陆敏。后其先后3次送给陆敏共2.5万元（5000元、1万元、1万元）。送钱给陆敏，是因为：一陆敏是局长，给领导拜个年表示心意；二希望陆敏以后多支持照顾其和农水站；三农水站承接了外单位的一些水利工程来做，按规定不允许，这件事陆敏应该知道，但陆敏不制止，为了表示感谢，就送了这些钱给陆敏。（2）邓某证言，证实从2008年，农水站每年都会接外单位水利设计工程来做，然后从中收取一定比例的费用作为劳务费，每年都有5、6万元，农水站留下一定的费用作活动经费，剩下就发给站里工作人员。年底时农水站从活动经费拿出一定的钱送给局领导陆敏。2010年至2013年，邓某任农水站副站长期间，经农水站研究后，决定曾由农水站站长覃厚代表农水站给陆敏送钱。覃厚给陆敏送过3次钱合计2.5万元（5000元、1万元、1万元），其给陆敏送过1次1万元。送这些钱给陆敏，一是陆敏是局长，过年送过节费给陆敏加深关系，以后关照农水站。二是农水站接项目来做，按规定农水站不能在外面接业务，陆敏知道但默许，为了向陆敏表示感谢，也为了以后能继续接工程来做。2、被告人的供述和辩解，证实覃厚与邓某先后担任象州县水利局农水站站长。陆敏曾收受邓某1笔1万元，覃厚3笔合计2.5万元。农水站的前身是水利设计队，是自收自支的单位，改为农水站以后，就不允许对外承揽设计收费了。农水站做一些县里面单位的小工程设计收取了钱。农水站帮这些部门设计项目是违规的，也不允许这样收费。综合证据：1、立案决定书，证实来宾市人民检察院于2015年1月30日对陆敏涉嫌受贿罪一案立案侦查。2、户籍证明，证实陆敏作案期间处于完全刑事责任年龄。3、象州县人民代表大会任命书、象州县人民代表大会常务委员会第16届第24号公报，证实2009年11月25日，象州县人民代表大会常务委员会任命陆敏为象州县水利局局长，2014年4月15日免去其象州县水利局局长职务。4、中共来宾市纪律检查委员会案件移送司法机关登记表、中共来宾市纪律检查委员会出具的《关于陆敏在接受调查期间的表现情况说明》，证实陆敏涉嫌受贿一案由来宾市纪律检查委员会于2015年1月30日移送来宾市人民检察院处理。在纪委调查期间，陆敏如实交代纪委已掌握的其收受柳州水电设计院贿赂70.45万元的问题，主动交代纪委未掌握的其收受他人贿赂共429.55万元的问题。5、来宾市检察院出具的暂扣押款专用票据二份，证实被告人陆敏家属代其退赃480000元及110880元，共计人民币590880元。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人陆敏有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人陆敏身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物共计353.67万元，数额特别巨大，其行为触犯了刑律，构成受贿罪，公诉机关指控被告人陆敏犯受贿罪罪名成立。依照法律的规定，应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。被告人陆敏没有自首、立功量刑情节，但其归案后，除如实供述纪委已掌握的收受柳州设计院丘柳忠给予的71.17万元外，还如实供述了办案机关未掌握的收受闻某等人给予的款项共计257.5万元，根据法释（1998）8号《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条的规定，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关掌握的罪行属同种罪行，且如实供述的同种罪行较重的，应当从轻处罚，故对陆敏应从轻处罚。案发后，陆敏家属代其退出赃款共计人民币590880元，可以酌情从轻处罚。被告人陆敏归案后，如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。辩护人覃旭高提出高某跟陆敏购买的价值24万元红木是两人想等红木价格上涨后卖掉赚钱，这批红木的所有权属于高某，不是陆敏的辩护意见，本院不予采纳。事实是2012年6月，陆敏叫高某一起向韦某丙购买紫檀木，由高某支付30万元货款，高某拉走其一车价值6万元紫檀木外，余下24万元陆敏存放在韦某丙处由陆敏处置。有证人高某在公安机关所作的陈述证实，同时也有木材厂老板韦某丙的证言佐证，说明这批红木的权属属于陆敏。此外，2012年10月，陆敏自己凑20万元，又叫高某帮转40万元购买信用社股金份额（其中30万元是陆敏收了别人的钱不敢存银行，叫高某帮存，这30万元算是陆敏的钱），合计购买了60万元的股金。在此高某为陆敏购买股金支付了10万元。有证人高某、谭某的证言证实，同时通过开庭质证，被告人陆敏也表示无异议。因此，辩护人覃旭高提出第七起的34万元不应算是受贿数额的辩护意见与本院查明的事实不符，本院不予采纳。辩护人提出的第五起5万元的购物卡是陆敏委托胡某甲代为购买的，陆敏到达南宁后胡某甲妻子给陆敏购物卡，陆敏给5万元现金给胡某甲妻子但她不接受，这5万元属于受贿罪数额，但行为不是索贿的意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。根据本案的事实、情节、社会危害性及被告人陆敏的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十三条、第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条和最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第十九条第一款之规定，判决如下：一、被告人陆敏犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币五十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年1月30日起至2025年1月29日止。）二、被告人陆敏退出的赃款人民币590880元，依法予以没收，由暂扣款单位来宾市人民检察院上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　覃　琳二〇一六年五月二十一日书　记　员　　韦元臻适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条贪污或者受贿数额在三百万元以上的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额特别巨大”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在一百五十万元以上不满三百万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他特别严重情节”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在一百五十万元以上不满三百万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他特别严重情节”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。第十九条对于贪污罪、受贿罪判处三年以下有期限徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期限徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期限徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。根据法释（1998）8号《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。