广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2012）阳刑初字第142号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人陆某，农民。因犯故意杀人罪，于2004年12月16日被广西自治区藤县人民法院判处有期徒刑四年，2008年9月8日刑满释放。因涉嫌盗窃罪，于2012年6月24日被阳朔县公安局刑事拘留，同年7月2日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。广西壮族自治区阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2012）134号起诉书指控被告人陆某犯盗窃罪，于2012年8月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2012年9月12日公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院指派检察员蒋斌出庭支持公诉，被告人陆某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年6月22日11时许，被告人陆某窜至阳朔县金宝乡灯盏湾村被害人梁某丙家中，趁被害人家中无人之机，盗走被害人梁某丙放在卧室木箱里的现金人民币1400元。另查明，案发后，被告人陆某赔偿了被害人梁某丙损失人民币1600元。据此，被害人梁某丙谅解了被告人陆某，并建议对被告人陆某从轻处罚。上述事实，被告人陆某在开庭审理过程中亦无异议，并有书证抓获经过、现场辨认笔录及图照、（2004）藤刑初字第230号刑事判决书、收条、谅解书、户籍证明，证人梁某甲、梁某乙的证言，被害人梁某丙的陈述，现场勘查笔录及图照等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆某以非法占有为目的，采取秘密手段窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人陆某的罪名成立，应予惩处。被告人陆某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，其在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，依据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，是累犯，应当从重处罚。被告人陆某入户盗窃，亦应从重处罚。被告人陆某归案后，如实供述犯罪事实，自愿认罪，主动赔偿了被害人全部经济损失，取得了被害人谅解，有悔罪表现，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人陆某犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月24日起至2013年2月23日止。罚金在本判决生效之日起三十日内缴纳，逾期则强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　吕海林二〇一二年九月十二日书记员　　何前斌