陆振广滥伐林木一案一审广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2011）陆刑初字第186号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人陆振广，男，1970年5月3日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，初中文化，农民，住陆川县温泉镇四良村大冲队1-3号。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2009年12月16日被陆川县公安局刑事拘留，同月25日被逮捕，现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2011）158号起诉书指控被告人陆振广犯滥伐林木罪，于2011年7月11日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。被告人陆振广到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2010年8月14日，被告人陆振广在陆川县温泉镇中屯村以32000元钱购买吕光朋家种植在温泉镇中屯村西山电站南面的马屎岭岗脚田螺塘督山排山岭的速丰桉树林木20多亩。购买后，陆振广未办理林木采伐许可证，于2010年8月15日雇请民工砍伐树木。案发后，陆振广逃离现场。经鉴定，陆振广在温泉镇中屯村西山电站南面的马屎岭岗脚田螺塘督山排山岭砍伐林木速丰桉树468株，立木蓄积26.77428立方米，造成直接经济损失9398.23元。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据予以证明。公诉机关认为，被告人陆振广的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，应以滥伐林木罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆振广对公诉机关的指控没有异议。经审理查明的事实和陆川县人民检察院的指控相同。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的接受刑事案件登记表，破案经过，证人黄××、黎××、黎梓×、吕××、吕光×、覃×、吕武×、吕德×的证言，现场勘验检查工作记录，现场图及照片，扣押物品清单，黎玉祥指认照片，陆川县林业局证明，调查鉴定书，户籍证明，被告人陆振广的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆振广违反森林法规，未经林业主管部门批准并颁发采伐许可证，擅自砍伐其所有的林木，数量较大，其行为已触犯刑律，构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人陆振广犯滥伐林木罪罪名成立。被告人陆振广自愿认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项、第六条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人陆振广犯滥伐林木罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金5000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年12月16日起至2011年7月15日止。罚金已缴纳2000元，缴纳罚金的期限为判决生效后一个月内，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　姚　飞二〇一一年七月十五日书　记　员　赖思华