广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）崇刑初字第30号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。附带民事诉讼原告人周某甲，女，1948年1月24日出生，瑶族。系被害人的母亲。附带民事诉讼原告人周某乙，男，1942年7月12日出生，瑶族。系被害人的父亲。诉讼代理人蔡振朝，广西天狮律师事务所律师。被告人陆润远（绰号“阿二”），男，1981年2月3日出生于广西扶绥县，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年7月20日被刑事拘留，同年8月3日被逮捕。现羁押于扶绥县看守所。辩护人暨诉讼代理人钟志鸿，广西恒聚律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）4号起诉书指控被告人陆润远犯故意伤害罪，于2013年1月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人周某甲、周某乙向本院提起附带民事诉讼。本院审查后，认为符合开庭条件，依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。崇左市人民检察院指派代检察员吴冬年出庭支持公诉，被告人陆润远及其辩护人暨诉讼代理人钟志鸿，附带民事诉讼原告人的诉讼代理人蔡振朝到庭参加诉讼。期间，经崇左市人民检察院建议，延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控：2012年7月19日23时30分许，被害人周某丁和同伴刘某、王某乙酒后到位于扶绥县新宁镇思贤路二巷的黔梦缘理发店内，周某丁和王某乙因故与店内服务员发生争执，王某乙将店内的烟柜玻璃打碎。被告人陆润远（“黔梦缘”理发店店主）回到理发店后，与周某丁和王某乙发生打斗，打斗中，陆润远持刀捅中周某丁一刀。周某丁经扶绥县人民医院抢救无效死亡。经法医鉴定，周某丁系因单刃锐器刺破心脏大出血死亡。案发后，被告人陆润远在接受公安机关询问时主动承认持刀捅伤周某丁的事实，并交出涉案的水果刀。对指控的事实，公诉机关出示了证人证言、有关书证、物证、鉴定结论、现场勘验检查笔录、被告人供述及辩解等证据。公诉机关认为，被告人陆润远故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人诉称，由于被告人的犯罪行为，致周某丁死亡，造成原告人经济损失。据此，要求被告人赔偿：1、丧葬费17076元；2、死亡赔偿金104620元；3、原告人的抚养费54743元，共计人民币176439元。原告人向法庭提交了户口本复印件、水滨村委会证明等证据。被告人陆润远及其辩护人对指控的事实与罪名均没有意见。但辩护人认为被告人有以下从轻情节：1、被告人具有正当防卫因素，如果没有王某乙、周某丁殴打被告人，也不会发生死亡结果；2、被害人死亡原因不明，是不是酒精中毒死亡或是被刀捅死，还是两者共同作用引起死亡。综上，在量刑上，建议对被告人判处有期徒刑五年左右。附带民事赔偿方面，对原告人的诉求没有异议，但被害人有过错，应承担一部分责任。被告人及其辩护人没有证据向法庭提交。经审理查明，2012年7月19日23时30分许，被害人周某丁和同伴刘某、王某乙酒后到位于扶绥县新宁镇思贤路二巷的黔梦缘理发店内，周某丁和王某乙因故与店内服务员发生争执，王某乙将放在店内的烟柜玻璃打碎。被告人陆润远（黔梦缘理发店店主）回到理发店后，服务员告知其周某丁等人想在店里闹事，陆润远遂与周某丁、王某乙发生争执，继而发生打斗，在打斗过程中，陆润远持刀捅中周某丁胸部一刀，双方即分开。陆润远叫其店内服务员李某报警，在公安人员到达现场时，主动交代持刀捅伤周某丁的事实，并交出涉案的水果刀。周某丁经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，周某丁系因单刃锐器刺破心脏大出血死亡。上述事实，有公诉机关提交、并经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、扶绥县公安局接警求助登记表、接处警登记表、接受刑事案件登记表、出警经过、立案决定书，证实2012年7月19日23时39分，110指挥中心分别接到手机号码是150××××6683、187××××2612的两个人报案称：扶绥县南门市场附近黔梦缘理发店有人被捅伤了，要求出警。经出警，发现受伤男子叫周某丁，现场的陆润远说受伤的男子是被他用水果刀捅的，并把刚才捅人的沾有血迹的水果刀交给公安人员扣押，后公安人员将其控制，并决定立案。2、证人刘某的证言，证实2012年7月29日晚约11时许，其和周某丁、王某乙3人到扶绥县南门商场的思贤路2巷的黔梦缘理发店打算嫖娼。其与周代某与理发店里的两名服务员发生争吵，后王某乙也进去与她们发生争执，一个约30多岁穿白色短袖衫衣的男子（陆润远）回来与王某乙发生争吵后，王某乙先用手推该男子，该男子弯腰下去打开柜子抽屉，接着王某乙和周某丁朝他扑了上去，两人一起把他往地上压。其想隔开他们时他们3个人已经分开并站起来了。该男子右手拿一把约20CM长白色单刃水果刀，刀刃上有血迹。其发现周某丁胸部流有血，于是就打110报警。3、证人王某乙的证言，证实2012年7月29日晚约11时许，其和工友小周（周某丁）、小刘（刘某）3人到扶绥县南门商场的思贤路2巷的黔梦缘理发店玩。小周与躺在沙发上的女服务员发生争吵，其进去打碎店里的玻璃柜。过了一会，一个男子（陆润远）从外面进来，周某丁与该男子发生争执推搡，其见该男子突然蹲下来拉开柜子的抽屉，抽屉里有一把水果刀，我怕他拿刀出来，马上上前把他摁倒在地上，周某丁用拳头打了他几下，他奋力挣扎，突然看到小周摇晃着站不稳，往门口走去，其就停手，该男子站起来说，刚才捅了他们朋友，快送他去医院。后发现小周心脏部位有个伤口，并流血。当时事情发生太快，其没看见该男子从抽屉里拿那把水果刀出来，也没看见他拿那把水果刀在手上。4、证人李某的证言，证实其的联系电话是187××××2612。2012年7月19日晚上23时许，其和韦某在黔梦缘理发店看电视，韦某坐在凳子上，其躺在沙发上。一个穿红色衣服（刘某）、一个穿黑色竖条纹有领T恤（周某丁）的男人到理发店和其、韦某发生争执，后穿着灰色背心的男人（王某乙）也进到店里和其发生争执并把烟柜台的玻璃砸碎，后老板陆润远回到店里，就伸手拉了一下灰色背心的男人的肩膀并问他“干什么？”，灰色背心的男人立刻转过身来掐住老板的后颈部，这时老板弯下腰拉放电视机的柜子下面的抽屉找东西，灰色背心的男人就顺势用手掐着老板的后颈往下压，这时黑色有领T恤男人就从理发店门口冲进来掐着老板的脖子和肩膀，他们两个人一起把老板按倒在地上，用拳头对老板捶打起来，其就往楼梯通道那边退。房东往楼上走了。打了两三分钟这样，他们退出店外面，其就上二楼；这时老板快步走上二楼，并叫其赶紧打电话报110，其边打报警电话边退下楼来，没有看到老板手里拿着刀。5、证人韦某的证言，证实2012年7月19日23时20分左右，有三个男子到店里，一个穿黑色短袖衣服的男子（周某丁）和穿灰白色衣服男子（王某乙）与其、李某发生争执，穿灰白色衣服的男子就用拳头把房东放在店里面的一个玻璃烟柜的玻璃捶烂了。房东下来叫她们报警，这时候，老板陆润远正好回来到。老板问她们吵什么，李某说那个男的想摸她。老板就骂他们说：“你们是不是想闹事？”，其就看到白衣服男子先用手掐老板的脖子往地上压，用拳头捶老板，黑色衣服男子就过来帮忙一起用手掐老板的脖子，老板的头被压在地上。这时候，老板脱开身拉开电视柜下面的抽屉，拿出一把平时用的水果刀站了起来，那两个男子看到老板手上拿刀后，照样过去用手推拉打老板，他们三个就打在一起，而其和李某、房东退到大厅后面，没看见老板捅伤人。在打架结束后，其看见老板手里拿的水果刀上有血渍。老板主动告知对方拨打120电话，并叫李某打110报警。6、证人倪某的证言，证实昨天晚上11点多钟，其听见楼下一楼有玻璃烂的声音，就走下楼到一楼，见李某站在客厅的沙发上，有三个男的站在她面前跟她争吵并且那三个男的用手想要摸她的样子。其就过去劝他们不要这样，不然就报警。那个穿背心的男子（王某乙）和其也发生了争执，理发店的老板陆润远回来了。李某就和他说了一下话，说什么没听清楚。后来，其看到穿黑色衣服的男子（周某丁）按住陆润远的脖子，陆润远就弯下腰去开抽屉找东西，这时穿背心的男子和穿红色衣服的男子（刘某）过来把陆润远按倒在地并用拳头对陆润远殴打起来，陆润远也反抗和那三个男子扭打起来，具体他们怎么打看不清楚。扭打一阵后他们三个人就爬起，在门口不远黑衣服男子就倒在地上了，其走到二楼楼梯口时已见陆润远跑上楼了，这时看见陆润远手上拿着一把水果刀，水果刀上没有血迹。在楼上陆润远对其说：“是我捅的，是我捅的，报警，报警”。7、证人周某丙的证言，证实今年7月20日其接到通知说，其弟在扶绥县城被人杀死了，已经来处理后事两天了。周某丁今年3月份来扶绥搞建筑的。他因为去发廊按摩，与别人发生争执，最后被人家捅了一刀，送去医院抢救，在医院死了。8、现场勘验检查笔录及照片、现场图，证实现场位于扶绥县新宁镇思贤路二巷32号“黔梦缘理发店”内，侦查机关在案发现场提取血迹1处。9、法医提取物证确认书，证实法医依法提取被告人陆润远的血迹。10、扶绥县公安局刑事科学技术室（扶）公（刑）鉴（法）字（2012）0701号法医学尸体检验报告书、鉴定结论通知书，证实经法医尸检发现，被害人左胸创口内第8肋骨有一3.6cm×0.1cm内上外下斜行创口，创角内钝外锐，贯穿胸腔内。胸腔内积血400克，心包破裂，包内积血块100克，右心室有1.5cm破裂口，心室腔内血液流空。左肺叶可见一1cm破裂口。余未见其他损伤。结论：死者周某丁系因单刃锐器刺破心脏大出血死亡杀。该鉴定结论已依法告知被告人陆润远和被害人亲属。11、广西崇左市公安局物证鉴定所崇公刑鉴法字（2012）00059号法医物证DNA检验鉴定书及鉴定结论通知书，证实被告人陆润远作案用的水果刀上所留血迹为死者周某丁所留。该鉴定结论已告知被告人陆润远及被害人亲属。12、扣押物品清单及相片，证实依法扣押被告人陆润远作案时用的水果刀一把，陆润远对其作案用的刀具进行了指认。13、被告人指认案发现场笔录及照片，证实被告人陆润远对案发现场进行指认。14、户籍证明，证实被告人陆润远出生于1981年2月3日，案发时已达到完全刑事责任年龄。被害人周某丁的身份情况。15、收据2份，证实案发后，被告人亲属已代赔偿被害人亲属2905.8元（其中包含被害人医疗费405.80元）。16、被告人陆润远的供述，证实其的理发店名叫“黔梦缘”。7月19日23时30分左右，其买酒后刚进理发店门口，看到有三个男的站在店内沙发旁正和房东吵什么，李某看到其回来，就对其说他们打她一巴掌，也打烂店的玻璃。其见那三个人好像都喝酒了，想他们肯定是喝醉酒了来惹事，所以其没说什么，直接走到电视柜，蹲下来拉开电视柜抽屉，想从抽屉拿出一把水果刀，刚蹲下来，还没拿到刀，对方穿白色上衣的男子（王某乙）就从其后背冲过来，用手抓住其的后颈部，同时穿黑色上衣的男子（周某丁）也过来按住其的肩膀，其马上拿起水果刀，半转身体，同时用手里的水果刀往黑衣男子捅了一刀，应该是捅中了他的肚子。其捅了他一刀后，他一句话也不说就往门口走去了，其对白衣男子说：“我刚才捅了他一刀了，你快点送他去医院”。接着就看见被其捅刀的那个人倒下来了，其见人倒地了，害怕他们反过来打其，所以就拿着刀跑上二楼去，同时喊李某打电话报警。之后其就在理发店四楼等，十几分钟后看到有警察来到，其就从四楼下来主动向公安人员讲明其捅到人的情况。那把刀其已经交给公安人员。现在刀刃上还沾有血迹。当时只是想拿刀出来吓他们的，但他们冲过来按住其，其情急之下就捅了一刀。没想要达什么目的，也没想到后果。另查明，附带民事诉讼原告人周某甲、周某乙是被害人周某丁的父母。参照2012年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》规定，职工月平均工资为人民币2846元。以上事实，有附带民事诉讼原告人提供并当庭质证的户口簿、恭城县观音乡水滨村委会出具的证明予以证实，被告人陆润远没有异议。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人陆润远持刀故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人陆润远犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。案发后，陆润远即叫其店内服务员李某报警，并在原地等候民警，归案后如实供述自己的犯罪行为，是自首，给予从轻处罚。关于被告人的辩护人提出被告人具有正当防卫因素，是防卫过当及被害人死亡原因不明的意见。经查，王某乙及被害人周代某与理发店服务员发生争执，后在与店主陆润远发生争执时，两人先上前扑打陆润远，在双方打斗过程中，陆润远拿出水果刀朝周某丁捅去，并致周某丁死亡。陆润远在与被害人打斗时，使用刀具进行互殴，其手段、强度已明显超过对方，陆润远不具有正当防卫的客观条件。法医学尸体检验报告书已证实被害人周某丁系因单刃锐器刺破心脏大出血死亡。综上，其辩护人关于被告人具有防卫过当及被害人死因不明的辩护意见与事实不符，不予采纳。但是周某丁、王某乙对事件的引发负有一定的责任，量刑时予以考虑。案发后，陆润远的家属已代赔偿被害人部分损失人民币2905.8元，给予酌情从轻处罚。综上，决定给予陆润远从轻处罚。附带民事部分，由于陆润远的伤害行为造成了被害人周某丁死亡，依法应当承担民事赔偿责任，但赔偿项目及数额以法律规定为限。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》及《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》的相关规定，死亡赔偿金、抚养费不属于犯罪行为造成的直接物质损失，不属于刑事附带民事诉讼范围，不宜在本案中处理，其要求赔偿丧葬费符合法律规定。综上，支持附带民事诉讼原告人的诉讼请求有丧葬费2846元／月×6个月=17076。因原告人已收到被告人家属代为赔偿医疗费405.8元，其不再就医疗费提起诉讼，本院予以确认，已赔偿的丧葬费2500元，在应赔偿的数额内予以抵减。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第六十七条第一款，第五十五条，第五十六条第一款，第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款，第二十七条的规定，判决如下：一、被告人陆润远犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月20日至2025年7月19日止）；二、被告人陆润远赔偿附带民事诉讼原告人周某甲、周某乙各项经济损失人民币17076元，扣除已赔偿的2500元外，尚应赔偿14576元；三、驳回附带民事诉讼原告人周某甲、周某乙的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄智忠代理审判员　　叶海英人民陪审员　　甘学英二〇一三年七月五日书　记　员　　黄学伟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》一、因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼。对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。