广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第369号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人陆玉勇，男，1978年9月15日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，大专文化，原系阳光财产保险股份有限公司百色中心支公司职员，户籍所在地广西壮族自治区平果县马头镇。2012年12月6日因本案被刑事拘留，同月28日被变更强制措施为取保候审。本院于2014年10月31日继续对其采取取保候审强制措施。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）367号起诉书指控被告人陆玉勇犯挪用资金罪，于2014年10月28日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指派检察员许德松出庭支持公诉，被告人陆玉勇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，2010年1月至2012年11月期间，被告人陆玉勇担任阳光保险股份有限公司百色中心支公司德保营销服务部负责人。陆玉勇利用职务便利，将其负责代收德保、平果两县的拖拉机强制保险费截留挪作他用，其中2010年1月到2010年3月31日未录入公司系统应收保费6180元。2011年5月2日至2011年10月30日已录入公司系统应收保险费共107100元，上述两项合计113280元，经公司多次追缴陆玉勇仍不上缴。案发后陆玉勇家属于2012年12月17日代其向公司上交保险费113280元。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关向本院提供了被告人的供述与辩解，被害人陈述，证人证言，控告书、业务应收清单、保险单、证明、任职通知、劳动合同书、保证书、阳光财险百色中心支公司应收保费管理办法、收据、现金存款凭证、谅解书，到案情况说明，户籍证明等证据。据此，公诉机关认为，被告人陆玉勇在阳光财险百色中心支公司任职期间，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用，数额较大，超过三个月未还，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以挪用资金罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆玉勇对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议，请求对其适用缓刑。经审理查明，2007年7月，被告人陆玉勇到阳光财产保险股份有限公司百色中心支公司工作，于2010年2月10日任该公司德保营销服务部临时负责人。工作期间被告人陆玉勇利用职务便利，将其负责代收德保、平果两县的拖拉机强制保险费截留挪作他用，其中2010年1月到2010年4月2日未录入公司系统34份保单应收保费6180元，2011年5月2日至2011年10月30日已录入公司系统153份保单应收保险费共107100元，上述两项合计113280元，经公司多次催缴陆玉勇仍不上缴。后被告人陆玉勇于2012年10月28日写下一张内容为“本人陆玉勇尚未交清拖拉机应收保费共计人民币113280元，保证限2012年11月30日前缴清”的保证书，并于次日通过其QQ邮箱扫描发至被害公司职工李某的邮箱。2012年12月17日，被告人陆玉勇的家属代其向公司上交保费共计人民币113280元，并取得被害单位的谅解。另查明，2012年12月6日，被告人陆玉勇在广西平果县华银宾馆301号房被公安民警抓获归案。上述事实，被告人陆玉勇在庭审过程中亦无异议，且有证人李某、苏某的证言；控告书、业务应收清单、机动车交通事故责任强制保险运输型拖拉机定额保险单（副本）、机动车交通事故责任强制保险单（副本）；阳光财产保险股份有限公司百色中心支公司出具的证明、百色生命表市场费用率、关于陆玉勇任职的通知（桂阳光产险百发（2010）2号）、劳动合同书、关于陆玉勇应收保费追缴措施的请示、阳光财险百色中心支公司应收保费管理办法；保证书扫描件；收据、中国工商银行现金存款凭证、谅解书；到案情况说明；被告人陆玉勇的供述及常住人口基本信息等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆玉勇在阳光财产保险股份有限公司百色中心支公司工作期间，利用职务便利，挪用本单位资金113280元归个人使用，数额较大，超过三个月未还，其行为已构成挪用资金罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。关于被告人陆玉勇提出请求适用缓刑的辩解，经查，被告人陆玉勇归案后如实供述自己的犯罪事实，且已退还全部款项并取得被害单位的谅解，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，故对被告人所提这一辩解，本院予以采纳。根据被告人陆玉勇犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院依法予以从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第六十一条、第六十七条第三款、第六十二条、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人陆玉勇犯挪用资金罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　黄嘉二〇一四年十一月十七日书　记　员　　陈强附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款：公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。《中华人民共和国刑法》第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第六十二条：犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。《中华人民共和国刑法》第四十五条：有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。《中华人民共和国刑法》第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。《中华人民共和国刑法》第七十三条第二、三款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。