广西壮族自治区贵港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）贵刑一初字第25号公诉机关广西壮族自治区贵港市人民检察院。被告人陈国鸥，曾用名陈国鸿，男，1989年6月25日出生于广西壮族自治区贵港市覃塘区，汉族，初中文化，无业，住贵港市覃塘区东龙镇凤凰村六凤屯46号。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月4日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区贵港市看守所。指定辩护人潘巨佺，广西正大五星律师事务所港南分所律师。辩护人梁春柱，广西元丰律师事务所律师。被告人陈某甲，男，1984年8月7日出生于广西壮族自治区贵港市覃塘区，汉族，初中文化，农民，住贵港市覃塘区东龙镇凤凰村六凤屯1号。因涉嫌犯窝藏、包庇罪于2013年8月21日被刑事拘留，同年9月4日被逮捕。现羁押于广西壮族自治区贵港市看守所。被告人张某甲，曾用名张宾龙，男，1988年10月12日出生于广西壮族自治区贵港市覃塘区，汉族，初中文化，司机，住贵港市覃塘区覃塘镇覃南村搬迁屯101号。因涉嫌犯窝藏、包庇罪于2013年8月26日被刑事拘留，同年9月4日被取保候审。被告人张某乙，男，1986年8月15日出生于广西壮族自治区贵港市覃塘区，汉族，初中文化，农民，住贵港市覃塘区覃塘镇覃南村搬迁屯101号。因涉嫌犯窝藏、包庇罪于2013年8月24日被刑事拘留，同年9月4日被取保候审。广西壮族自治区贵港市人民检察院以贵检刑诉（2014）10号起诉书指控被告人陈国鸥犯故意伤害罪，指控被告人陈某甲、张某乙、张某甲犯窝藏罪于2014年5月27日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，分别于2014年7月3日、11月4日和2015年5月11日三次公开开庭审理了本案。贵港市人民检察院指派检察员黄曾建、代理检察员苏少杰、罗昱阳出庭支持公诉，被告人陈国鸥及辩护人潘巨佺、梁春柱，被告人陈某甲、张某乙、张某甲均到庭参加诉讼。根据贵港市人民检察院的建议，延期审理二次。又经广西壮族自治区高级人民法院批准延长审理期限三个月。现已审理终结。贵港市人民检察院指控：（一）2012年12月5日凌晨2时许，被告人陈国鸥与被害人郭某等人在广东省中山市小榄镇东生村牌坊附近一个烧烤摊喝酒，后陈国鸥与郭某因发生口角而扭打。后陈国鸥用水果刀将郭某划、捅致重伤。（二）2013年8月21日零时许，被告人陈国鸥酒后在贵港市覃塘区东龙镇凤凰村六凤屯陈飞厅经营的米机店附近，持刀追砍他人被制止后，又持匕首继续追砍他人，后在被刘某己等人制止过程中，陈国鸥用匕首捅伤刘某己致使刘某己经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，刘某己系被单刃锐器作用致心脏破裂而死亡。被告人陈某甲明知陈国鸥捅死人，仍借给现金人民币300元并提供一辆摩托车帮助陈国鸥逃跑。被告人张某乙、张某甲明知陈国鸥捅死人，仍然窝藏陈国鸥在二人位于覃塘区覃塘镇覃南村搬迁屯的家中食宿。对上述指控，公诉人当庭出示书证、物证，宣读了证人证言、现场勘验检查笔录、鉴定意见和被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人陈国鸥故意伤害他人身体，致一人死亡、一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人陈某甲明知是犯罪的人而为其提供财物帮助其逃匿，被告人张某乙、张某甲明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所，他们的行为已构成窝藏罪。被告人陈国鸥辩称，1、被害人郭某先动手打其，其才拿刀捅他。2、被害人刘某己不是制止，而是殴打其。辩护人梁春柱、潘巨佺对公诉机关指控的罪名没有异议，并提出如下辩护意见：1、被害人郭某对案件发生存在过错。2、被害人刘某己及村民处置不当存在过错，被告人陈国鸥系过失致刘某己死亡。3、被告人陈国鸥到案后，如实供述犯罪事实，且通过家属赔偿被害人郭某的经济损失和被害人刘某己家属的经济损失，取得被害人刘某己部分家属的谅解。建议对被告人陈国鸥从轻或者减轻处罚。被告人陈某甲、张某甲、张某乙对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。被告人张某乙还提出其系主动向公安机关投案。经审理查明：（一）2012年12月4日晚，被告人陈国鸥与被害人郭某等人在广东省中山市小榄镇东生村陈国浪的宿舍吃饭、喝酒。次日凌晨2时许，陈国鸥与郭某、陈国浪等人又到东生村牌坊附近的一个烧烤摊继续吃烧烤、喝酒。在此过程中，陈国鸥与郭某因口角发生扭打，后被人劝开。当陈国鸥去陈国浪的宿舍拿行李返回时，其看见郭某还在烧烤摊附近，遂持水果刀不顾他人的拦阻冲过去朝郭某的面部、颈部、腹部等部位又捅又划，致郭某受伤。经法医鉴定，郭某的伤情属重伤，××程度属八级。认定上述事实的证据有：1、书证（1）接受刑事案件登记表、立案材料证实，广东省公安机关于2012年12月5日决定对本案立案侦查。（2）移送案件通知书证实，广东省公安机关于2013年8月30日将本案移送广西壮族自治区贵港市公安局覃塘分局管辖。（3）在逃人员登记／撤销表证实，广东省公安机关于2012年12月11日将陈国鸥登记为在逃人员。2、被害人郭某陈述，2012年12月4日晚，其到同事陈国浪的出租屋，与陈国浪及他的老乡和另外两个同事吃饭喝酒。之后，其、陈国浪和他的老乡又到东生村牌坊附近的一间烧烤档继续喝酒，期间陈国浪又叫了另外两个老乡过来。不知道为什么，陈国浪的老乡手拿一把刀向其冲过来。陈国浪就叫其快走，他另外两个老乡则上前阻拦陈国浪的老乡。其转身跑出没多远，就被陈国浪的老乡追上拿刀乱捅，肚子及脖子等位置都被捅伤。后其挣扎跑到一条巷子就昏倒了，醒来发现已经在医院。3、证人证言（1）陈国浪证实，2012年12月4日晚，其、陈国鸥及同事郭某、阿东、阿明在其宿舍吃饭，陈国鸥与郭某划拳喝酒时曾二次吵架。凌晨0时许，其与陈国鸥、郭某又去到东生村牌坊旁边的一间烧烤档吃烧烤。后老乡张现都和张某丙也来烧烤档吃烧烤喝啤酒。凌晨2时许，郭某与陈国鸥不知因何事又吵打起来，其与张现都、张某丙将二人拉开，并叫郭某赶紧逃跑。后其陪张现都、陈国鸥、张某丙去开房休息后，走到郭某出租屋外面的巷子叫了几声“郭某”，但没有听到郭某回答，又打几次电话给郭某，但都不接电话，有一次接通了，郭某只是“啊”的说了几声就挂掉电话。次日一上班，其就听到同事说郭某出事了，现在医院治疗。（2）张现都证实，案发当天凌晨，其接到陈国浪打电话说陈国鸥喝醉与郭某争吵不停，随即与张某丙赶到小榄车站对面的一间夜宵档，劝导陈国鸥和郭某和解，并和他们一起继续喝酒。后来，不知道陈国鸥说了句什么话，郭某马上站起来用右手猛拍了一下桌子并对着陈国鸥喊，问陈国鸥想怎么样。陈国鸥则将一个啤酒瓶磕掉半截，拿着那半截锋利的啤酒瓶玻璃想捅郭某，被他们三人劝住。接着，张某丙陪陈国鸥回阿浪出租屋拿背包，其则与郭某聊天，想让他们和解。约20分钟后，陈国鸥拿背包出来，见到郭某就拿一把水果刀冲过来。其拦住陈国鸥问他想怎么样，他说要打郭某并叫其放手，其说不放，陈国鸥就用刀往其肚子捅，其当即把他的手甩开，但刀子还是划伤其右手大拇指根部。陈国鸥甩开其后，就往郭某那边冲，接着二人就扭打起来。因为陈国鸥手上拿着刀，他们也不敢上前拦阻，接着就看到郭某受伤，满身是血，其遂大声叫郭某快走，于是郭某就跑了。陈国鸥捅伤人后想逃跑，他们问他想去哪里，捅到郭某严不严重，接着其叫阿浪去看下郭某伤势怎样，后来他们发现张某丙大腿也受伤了，陈国鸥说不关他们的事，后其和张某丙离开，后面的事就不知道了。（3）张某丙证实，案发当天凌晨，其和张现都接到陈国浪的电话后来到小榄车站马路对面不远的一条小巷，见到陈国鸥和陈国浪的朋友正在吵。其知道陈国鸥脾气暴躁、冲动，就劝陈国浪的朋友赶紧离开，但陈国浪的朋友没有离开。他们也一直劝陈国鸥走，但陈国鸥一直闹着，说没有行李就不走。其只好陪着陈国鸥回去拿行李。后他们拿行李回到刚才的小巷，张现都和陈国浪的朋友还在那里，陈国鸥就把行李丢在地上，冲上去想打人。其和张现都就挡住陈国鸥，叫他不要动，陈国浪则叫他朋友赶紧跑。陈国鸥没有理会并用刀向张现都刺过去，张现都抓住陈国鸥的手说自己人你也这样啊，然后甩开他的手，陈国鸥随即冲上去挥刀捅陈国浪的朋友。陈国浪的朋友受伤后，向巷子里面逃跑，然后陈国鸥就拿行李向小榄车站方向跑去。当时为拦住陈国鸥，其的左腿、张现都的右手手指都被陈国鸥划伤。（4）付某证实，2012年12月5日凌晨2时50分许，其在中山市小榄镇东生村东联大街2巷的出租屋睡觉，听见屋外有人喊救命，打开窗户看见有一名男子倒在巷子里，身上流很多血，遂打电话报警。（5）苏某证实，2012年12月4日晚，其和同事阿文（伍祥文）到同事阿浪位于东生村的出租屋与阿浪、阿浪的堂弟阿鸥、一个刚入他们厂做工一个多月的四川男子喝酒。期间，四川男子和阿鸥曾就喝酒多少问题发生争吵。当晚11时许，其与阿文先行离开。次日上班，听说四川男子被人刺伤送进医院抢救。后听阿浪说是后面在外面吃烧烤时，阿鸥与四川男子吵起来持刀刺伤四川男子。4、被告人陈国鸥供述，2012年12月4日晚，其在同村的陈国浪位于广东省中山市小榄镇的出租屋，与陈国浪及他一个四川的工友、另外两个工友一起吃饭喝酒。喝酒时，那个四川男子吹嘘认识很多在外面混的人，其不爽就跟他吵起来。后陈国浪又喊其和四川男子到外面的夜宵摊喝酒，途中其又跟该名四川男子吵了一下，四川男子打电话说叫人过来打其。至一个摆在路上的夜宵摊时，四川男子说现在就找人过来打其，其又与他吵起架来并互相推搡，之后用拳头互殴，并不顾陈国浪的劝架又缠打在一起。因那名四川男子高大，其就从挎包里拿出一把折叠小刀打开小刀朝四川男子的脖子到胸部的位置又捅又割了几下。那名四川男子还想上来打其，其就说：“你再过来我就捅死你。”他被吓之后转身就跑掉了。之后，其拿着自己的挎包跑到一个有水沟的路边把小刀扔掉，次日搭车回广西老家。5、法医学人体损伤程度鉴定书、法医学人体伤残程度鉴定书、医院病历材料、伤情照片证实，郭某的损伤程度为重伤、××程度为八级。6、勘验、辨认笔录（1）现场勘验检查工作记录、示意图、现场照片证实，现场位于广东省中山市小榄镇东生村关联大街东二巷3号门口。（2）辨认笔录证实，郭某辨认出陈国鸥就是拿刀捅伤其的陈国浪老乡，苏某辨认出陈国鸥就是阿浪的堂弟阿鸥，张现都、张某丙辨认出陈国鸥就是持小刀刺伤陈国浪工友的男子。上述证据，均经庭审质证。证据来源合法，内容客观、真实，指向明确，相互之间具有关联性，能够相互印证并形成证据锁链，足以采信。（二）2013年8月20日晚，被告人陈国鸥与被害人刘某己（殁年17岁）等人在贵港市覃塘区东龙镇凤凰村六凤屯张现确家中喝酒。次日零时许，陈国鸥骑摩托车回家取出一把东洋刀和一把匕首，先是持东洋刀在六凤屯陈飞厅经营的米机店东侧追砍他人，被制止后，又持匕首在新凤地磅处继续追砍他人，被刘某己等人再次制止。在此过程中，陈国鸥持匕首捅中刘某己的胸部，致使刘某己受伤后经送医院抢救无效于当天凌晨1时20分死亡。经法医鉴定，刘某己系被单刃锐器作用致心脏破裂而死亡。陈国鸥作案后逃至被告人陈某甲家，向陈某甲提出借钱和借车。陈某甲明知陈国鸥捅死了人，仍借给陈国鸥现金人民币300元和摩托车一辆。随后，陈国鸥驾驶摩托车逃往覃塘区覃塘镇，于当天凌晨4时许到达被告人张某乙、张某甲位于覃塘区覃塘镇覃南村搬迁屯的家中，张某乙、张某甲明知陈国鸥捅死了人仍然容留陈国鸥在家食宿，直至同月23日13时许陈国鸥被公安民警抓获。同日，张某乙主动到公安机关投案，并如实供述容留陈国鸥在家食宿的犯罪事实。认定上述事实的证据有：1、书证、物证（1）受案登记表、立案决定书证实，公安机关于2013年8月21日、24日分别对刘某己被故意伤害案，陈某甲、张某乙、张某甲窝藏、包庇案立案侦查。（2）诊断证明、死亡记录证实，刘某己因本案受伤到东龙中心卫生院治疗，经抢救无效于2013年8月21日01：20死亡，死亡原因为失血过多致循环、呼吸衰竭。（3）到案经过证实，陈某甲、陈国鸥、张某甲分别于2013年8月21日、23日、26日被公安机关抓获，张某乙于2013年8月23日主动向公安机关投案。（4）辨认笔录证实，陈国鸥辨认出到案的匕首就是其捅伤刘某己所用的凶器，李某、邹某、陈某乙、张某丁、张现南辨认出陈国鸥就是案发当时酒后持刀闹事的男子“阿鸥”。（5）提某笔录证实，案发后，公安机关依法提某被害人刘某己肋软骨、李某案发时所穿牛仔裤右裤腿前侧可疑血迹、左裤腿下段前侧可疑血迹、左裤腿上端前侧可疑血迹、李某、张现确、陈某乙、张现南、覃如艺、陈国鸥血样各一份，并在桂R×××××摩托车尾箱中提某陈国鸥作案时所穿的衣物及鞋子。（6）车辆详细信息表、扣押决定书、扣押清单、指认照片证实，案发后，公安机关向陈国鸥扣押所有人登记为王春的桂R×××××飞肯牌二轮摩托车一辆，陈国鸥亦指认该车是其逃跑时所骑的摩托车。（7）匕首一把，经庭审出示，被告人陈国鸥确认是其伤害刘某己所用的凶器。2、证人证言（1）张现确证实，2013年8月20日晚，张现南、陈某乙、陈国鸥等人在其家吃饭、喝酒。晚上10时许，陈国鸥喝醉了骑张现早的摩托车猛冲回家。他们七八个人就开摩托车追在后面。到陈国鸥家后，其和陈某乙走进陈国鸥家中时，看见陈国鸥手上拿着一把长刀摇摇晃晃从房间走出来，赶紧走出门告知其他人，叫他们快走。门外的张现南、刘某己等人就在陈国鸥家约10多米远的地方站着。其去劝说陈国鸥放下刀，陈国鸥不听反而拿刀追砍其，并冲进他家门前地磅边的房间砸电冰箱、柜台等物品。后张现安把其拉回家中。十多分钟后，其出到地磅，才知道陈国鸥捅伤了刘某己。（2）李某证实，2013年8月20日晚，其和刘某己等人在张现确家吃饭喝酒，后来捅死刘某己的那名男子也在场。大概次日零时，那名男子好像喝多了，他们怕出事就跟着他。跟了一下，有人说他已经回家了。他们刚想掉头走，就有人说他拿刀出来。后那男子骑摩托车到义合村路口停下，右手拿一把砍刀过来追其，被其用手抓住，刘某己等人也过来帮忙把他制服。后见他没什么，他们就放开他。谁知道那男子回到他的摩托车又拿一把小刀冲过来，刘某己就上前抓住他握刀的右手，并叫他们过来帮忙。那名男子就喊谁上来就搞谁，他们都不敢上去制止，后来刘某己与那名男子抱在一起，他们就上前去制服那名男子。之后，其看见刘某己仰躺在地上，其他人就送他去东龙卫生院。后其到东龙卫生院时，刘某己已死亡。（3）邹某证实，当晚其与阿鸥等人在张现确家喝酒。后他们送阿鸥回家，在路边相互打招呼欲回家时，阿鸥骑摩托车拿着一把刀出来。他们追至龙凤村村口新凤地磅时，阿鸥已被人抱住，摩托车放在一边。后他们开摩托车在义合村路口等时，其听到六凤村口那里很吵，就过去看到阿鸥拿着一把刀，村里面的人说要把阿鸥打晕，其和李某、刘某己等人还有龙凤村总共十来个人拿着木棍围着阿鸥，想制服阿鸥。后刘某己冲上去被阿鸥左手勒住脖子，而刘某己双手抓住阿鸥的右手叫他们快上来把他敲晕。阿鸥说他们敢上来就杀了刘某己。不知道什么时候，有个人从后面敲了阿鸥一下，阿鸥就倒下了，刘某己没走几步也倒下了，现场的人就一起上去把阿鸥按住，其和张休等人随即把刘某己送去东龙卫生院抢救。凌晨1点多，医生宣布刘某己死亡。（4）陈某乙证实，当晚，其与张现南、张某丁、陈国鸥、李某等人在张现确家过节喝酒。22时许，其开摩托车跟在陈国鸥后面送他回家。陈国鸥开车回到家后，从房间拿着两把刀出来插在摩托车后座的车架旁，径直开到新凤地磅处小卖部前，拔出一把长刀走进小卖部，往玻璃柜台砍了一刀把柜台砍烂，然后又开车过到斜对面的公路边义合村口。其跟到义合村路口时，见到陈国鸥已被李某、刘某己、黎某等几个人摁在地上。摁了大约一分钟，李某等人就把陈国鸥放了。不知何时，陈国鸥又拿一把长约二十公分的短刀，又追砍其和李某、刘某己、黎某等人。后其骑陈国鸥的摩托车跑开，在路边的中板厂捡了一根2米多长、拳头粗的桉木返回。返回到地磅处路口时，见到陈国鸥与刘某己在地磅旁边的地面上扭打在一起，其拿着桉木瞄准机会往陈国鸥后背猛打了一棍，将陈国鸥打倒在地上，尔后与李某、邹某等人将陈国鸥摁倒在地。后有人喊刘某己受伤倒下了，然后有人将刘某己送往东龙卫生院。刘某己被送到医院大约半小时后，抢救无效死亡。（5）张某丁证实，2013年8月20日晚，其与张现南、陈某乙、刘某己、陈国鸥等人在张现确家过节喝酒、猜码。次日凌晨，陈国鸥喝多了骑摩托车回家，他们怕他出事，就跟在他后面。陈某乙、张现确跟着陈国鸥走进他家，随即张现确走出来讲陈国鸥拿刀出来要砍人，叫他们快跑。其和张现南、李某、刘某己等人就骑着摩托车跑到义合村路口。陈国鸥带刀开摩托车出来，看不到人就下车往六凤地磅方向走去。刘某己和张现南等人就一起走向六凤地磅。后其和黎某去到云村路口，听到刘某己说他抢到刀了，再回头看见刘某己已经躺在地上了，听说是刘某己第一个冲上去抢陈国鸥的刀。刘某己被捅到后，陈国鸥就被几个人控制住了，其与张现南随即把刘某己送到东龙卫生院，但刘某己最终因抢救无效死亡。（6）黎某证实，陈国鸥离开张现确家回家后，其和邹某坐李某的摩托车经过六凤屯新凤地磅附近路口时，其看见陈国鸥开摩托车拿着一把刀来到，就叫大家快走。李某遂开车搭他们到公路对面的义合村路口，张某丁、刘某己也开摩托车来到，站在路边看陈国鸥想干什么。刚看了约一分钟，陈国鸥又开摩托车过来，他们见状就马上跑。其跑出十多米，回头看见在义合村路口附近，李某把陈国鸥压倒在地上，刘某己在旁边帮忙抢了陈国鸥手上的一把长刀。他们本想教训一下陈国鸥，但陈某乙说陈国鸥喝多带回去算了。李某、刘某己刚松开陈国鸥，陈国鸥又回他的摩托车拿出另外一把刀，大声叫离他远点，后又踢翻他们的摩托车，陈某乙就骑陈国鸥的摩托车走，陈国鸥就拿刀追陈某乙。李某和刘某己在附近拿了两条桉木条走到公路对面新凤地磅那里。其则去扶摩托车。后其走到新凤地磅，看见刘某己浑身是血躺在地上，陈国鸥不知道被谁打趴在附近的地上。后刘某己被送去医院救治，最终抢救无效死亡。（7）张现早证实，当时其在新凤地磅的小卖部，看见陈国鸥拿着一把五十公分长的刀出来。其怕被他伤到，就往东龙街方向跑了约200米。约十分钟后，其返回时，看见陈国鸥仰躺在地上，一帮人围着。后听说有人被送卫生院，其就去东龙卫生院，听喝酒的人说刘某己被陈国鸥捅死了。（8）张现南证实，其在东龙镇义合村路口处，看见陈国鸥手持一把长四五十公分的刀往他们追来，就骑摩托车跑开。一两分钟后，其调头回来看见刘某己等人已抢了陈国鸥的刀并把他制服。他们见陈国鸥醉了就叫他回家，但陈国鸥又拿出一把小刀指着他们，叫他们走。尔后，陈国鸥跑到马路中间去拦路边的车辆。刘某己、李某等人就冲上去想把陈国鸥的刀夺过来。在这个过程，刘某己不知道怎么样被陈国鸥拿的刀捅到。后来其他人帮忙制服了陈国鸥，其遂与张某丁送刘某己去东龙卫生院抢救，抢救十来分钟，刘某己就死了。（9）刘某甲、黄某、刘某乙、刘某丙、刘某丁、刘某戊证实，2013年8月20日晚，他们六人和刘世影、陈国鸥等人在张现确家喝酒猜码划拳。黄某、刘某乙、刘某丙还证实，次日凌晨，他们三人听说刘某己出事，赶到医院时刘某己已死亡。（10）陈某丙证实，2013年8月21日0时许，陈国鸥找到其，说在张现确家喝酒和张现确的朋友打架，用刀捅伤了人。后其联系陈国海，得知伤者已死亡。（11）陈国海、张某戊证实，2013年8月21日凌晨，陈国海接到陈某丙说陈国鸥跟人打架的电话，他们二人赶到东龙卫生院时得知伤者已经死亡。（12）陈国追证实，当晚陈国速、陈某乙、张现早、张现南、张某丁、刘某己、陈国鸥等人在张现确家吃饭喝酒。（13）潘某证实，2013年8月20日晚，其小儿子陈国鸥在别人家吃饭喝酒。（14）陈国建证实，当晚在堂哥陈国海的商店外面，其看见堂哥陈国鸥拿着一把刀指着人骂，也不知道骂谁。后其回家拿绳子想绑住陈国鸥不让他惹事，但出来时，就听说陈国鸥持刀捅伤人，伤者已被送去医院，陈国鸥则躺在地上。（15）张某己证实，2013年8月20日晚12时许，其和张某庚出到新凤地磅，看见陈国鸥被陈某乙和五六个年轻人摁在地上，得知陈国鸥喝酒多拿刀捅到人，张某庚遂打110报警。陈国鸥挣扎想走开还讲一些酒话，被张某庚打了两巴掌。后其去拿水给陈国鸥喝，返回不久派出所的人也到现场了，但陈国鸥已经不见了。（16）张某庚证实，2013年8月20日晚，其儿子张现确邀请刘某己、陈国鸥、陈某乙等人到家中过节喝酒。大概12点才散场，其在家收拾搞卫生。过了十多分钟，张某己拉着张现确回来说，外面一帮人在吵架，陈国鸥还拿刀出来，搞得一塌糊涂。后张现确打电话得知刘某己被陈国鸥用刀捅，现在已经送去医院。其遂与张现确骑摩托车出去。到路口陈国海的地磅旁边，看见陈国鸥被陈某乙和其他两个人摁在地上。不久张某己也来到，之后陈某乙等人去卫生院看望刘某己，陈国鸥则仰睡在地上，其遂打110报警。报警之后，陈国鸥试图站起来，其为教训陈国鸥就打了他左脸一巴掌。陈国鸥被打后不出声，躺睡在地上。其以为他走不了，就没有注意看他。后派出所的民警来到，其才发现陈国鸥不见了。3、被告人供述和辩解（1）陈国鸥供述，2013年8月20日晚，其在张现确家喝酒喝多了，觉得一起喝酒的人说话很难听，感到很生气，就回家拿两把刀出来想吓吓他们。先是拿一把东洋刀到其哥陈国海的商店砸烂小卖部的柜台玻璃，尔后又把停在义合村路口的一辆摩托车踢翻，之后不知道东洋刀怎么掉了。其就转身回到其摩托车后架拿出短的那把匕首，走到其哥陈国海的商店旁边，刘某己等几个人拿两米多长的木棍想打其，其的腿和头部被打中，后来刘某己手上的木棍掉了并扑过来抓住其拿匕首的右手臂想抢匕首，其不给他抢，就用刀像打叉的手型乱划，也不知道用刀划中刘某己什么部位。其和刘某己扭打时，还被其他人用木棍打。后其被群众制服控制在地上，然后就听见有人讲刘某己倒在地上了，其扭头看见刘某己仰躺离其约有五六米远的地上。有人就把刘某己送去医院。后其趁看管的人不注意就溜到其家的旧房子，之后陈某丙、陈国海和张某戊先后来到，陈国海说刘某己死了并责备其。其不理他们转身去到堂哥陈某甲家，跟他说其伤到的那个人死了，想向他借钱和借车，陈某甲就给了其三百元并把那辆车牌为桂R×××××的弯梁黑色摩托车给其跑路。凌晨4时许，其骑摩托车来到覃塘镇大姨家，当时是小表哥“权龙”出来开门，“权龙”问其是怎么回事，其就说在家打死人了，他就问怎么办，其脑子很乱不记得怎么答也不记得跟他说了什么。当时很累，就躺在表哥家一楼的沙发上迷迷糊糊的睡着了，直到下午才醒过来。吃晚饭时，其大表哥回来问是怎么回事，其就跟他说昨天在东龙捅死人的事情。后来大表哥叫其去自首，其没有理会，还在表哥家吃住，直到8月23日中午13时许被公安机关带走。（2）陈某甲供述，2013年8月21日凌晨，堂弟陈国鸥来到其家。其见陈国鸥手上出血，就问怎么了，陈国鸥说他搞死人了，叫其用摩托车拉他出去，其没有出声。陈国鸥见其不出声就想离开，但刚走二三百米又回头向其借钱。其遂给了陈国鸥三百元。陈国鸥得钱后，又开口要用其的摩托车，其就把摩托车拉出来给他使用。（3）张某乙供述，2013年8月21日早上8时许，其见到表弟“阿鸥”在其家一楼大厅睡觉。到下午4时许，“阿鸥”还在睡。晚上8时许，吃晚饭后，“阿鸥”告诉其和张某甲，他在七月十四晚喝酒后在村里捅死了人。当时其问张某甲能否找辆货车让“阿鸥”去广东，但张某甲讲不可能，商量了一会，也没有想出什么办法，就不了了之，“阿鸥”就一直在其家吃住，直到2013年8月23日下午被抓。当天，其主动去公安机关自首。（4）张某甲证实，2013年8月21日凌晨4时许，表弟阿鸥骑一辆车牌尾数是135的弯梁女装摩托车来到其家，讲在东龙捅死人了，其见他有点晕晕的，问别的问题也记不了太多，就拿一张被单让他在一楼大厅沙发睡觉。中午12时许，才叫他起来吃午饭，午饭后阿鸥又睡到晚上。当晚，阿鸥在一楼和其大哥张某乙吃饭。晚上8时许，其和张某乙、阿鸥商量怎样让阿鸥逃跑，张某乙叫其今晚找辆货车搭阿鸥去广东，其担心连累自己和老板就没有答应。就这样，阿鸥一直吃住在其家。8月22日下午，其开货车去广东。次日11时许，其老婆打电话说阿鸥在其家被公安机关抓走了。4、鉴定意见（1）尸体检验鉴定书、尸检照片证实，刘某己系被单刃锐器作用致心脏破裂而死亡。（2）生物物证鉴定书证实，在现场地面上的匕首刀刃上分别检出陈国鸥、刘某己的血迹；在现场提某的血迹中有三处检出刘某己的血迹，有一处检出陈国鸥的血迹；在李某牛仔短裤左裤腿上段前侧的血迹中检出陈国鸥的血迹。（3）涉案刀具认定书证实，到案的匕首属管制刀具。5、勘验、辨认笔录（1）现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片证实，现场位于广西壮族自治区贵港市覃塘区东龙镇凤凰村六凤屯陈飞厅米机店东侧的空地。公安机关在现场提某血迹四处以及匕首一把等物品。（2）指认照片证实，陈国鸥到案后，对作案现场进行指认。上述证据，均经庭审质证。证据来源合法，内容客观、真实，指向明确，相互之间具有关联性，能够相互印证并形成证据锁链，足以采信。另查明，案发后，被告人陈国鸥家属已代其赔偿被害人刘某己家属人民币三万元，被害人刘某己的父亲对被告人陈国鸥予以谅解。在审理期间，陈国鸥家属又代其赔偿被害人郭某人民币二万元（该款已交至本院），被害人郭某表示愿意接受。本院认为，被告人陈国鸥故意伤害他人，造成一人死亡，一人重伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人陈某甲明知陈国鸥犯罪仍提供财物帮助其逃匿，被告人张某乙、张某甲明知陈国鸥犯罪仍提供隐藏处所帮助其逃匿，他们的行为均已构成窝藏罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人张某乙犯罪后主动向公安机关投案，并如实供述犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人陈国鸥、陈某甲、张某甲到案后，均如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚。案发后，被告人陈国鸥通过家属积极向被害人郭某和被害人刘某己的近亲属进行赔偿，可酌情从轻处罚。鉴于被告人张某甲、张某乙犯罪情节较轻，犯罪后确有悔改表现，对其二人适用缓刑不致再危害社会，可以宣告缓刑。对被告人陈国鸥提出被害人郭某先动手打其，其才拿刀捅郭某，以及辩护人梁春柱、潘巨佺提出被害人郭某有过错的辩解、辩护意见，经查，被害人郭某关于其在逃跑中被被告人陈国鸥持刀砍伤的陈述，得到证人张现都、张某丙的证言证实，足以认定，被告人陈国鸥不顾张现都、张某丙的拦阻持刀伤人应承担全部的刑事责任，上述辩解、辩护意见不成立，本院不予采纳。对被告人陈国鸥提出被害人刘某己不是制止而是殴打其，辩护人梁春柱、潘巨佺提出被害人刘某己及村民处置不当存在过错，被告人陈国鸥致刘某己死亡属过失的辩解、辩护意见，经查，被害人刘某己及村民对酒后持刀行凶的被告人陈国鸥加以制止并无不当，被告人陈国鸥作为成年人明知持刀伤人会产生致人伤亡的后果而仍在酒后持刀行凶，其行为依法应认定为故意犯罪，上述辩解、辩护意见不成立，本院不予采纳。对辩护人梁春柱、潘巨佺提出被告人陈国鸥到案后如实供认犯罪事实，并通过家属赔偿被害人家属经济损失，且取得部分被害人家属的谅解，建议对被告人陈国鸥从轻处罚的辩护意见，经查属实，本院予以采纳并在量刑上予以体现。综上，根据被告人陈国鸥、陈某甲、张某甲、张某乙犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第三百一十条第一款、第六十七条第一款、第三款、第五十七条第一款、第四十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人陈国鸥犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人陈某甲犯窝藏罪，判处有期徒刑一年十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年8月21日起至2015年6月20日止。）；三、被告人张某甲犯窝藏罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；四、被告人张某乙犯窝藏罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；五、随案移送的被告人陈国鸥用于作案的凶器匕首一把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　刘立技审　判　员　　陈　仪代理审判员　　徐江杰二〇一五年五月二十五日书　记　员　　唐　妤梁献平