广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第26号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人陈德威，农民。因涉嫌犯故意杀人罪，于2011年11月23日被平乐县公安局刑事拘留，2011年12月5日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。平乐县人民检察院以平检刑诉（2012）10号起诉书指控被告人陈德威犯故意杀人罪，于2012年2月7日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，平乐县人民检察院指派检察员沈明洪出庭支持公诉，被告人陈德威到庭参加了诉讼。期间，广西壮族自治区平乐县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。平乐县人民检察院指控，1993年1月11日晚8时许，被告人陈德威在平乐县沙子镇糖厂门口因开邓某乙玩笑而引起争吵，继而两人发生打斗，邓某乙持木棒想击打陈德威，陈德威用水果刀往邓某乙上身捅了一刀，邓某乙当场倒地死亡。经法医学鉴定，被害人邓某乙被刺器刺击左胸部，致心脏破裂大出血死亡。公诉机关认为，被告人陈德威故意非法剥夺他人的生命，其行为已触犯1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十二条之规定，构成故意杀人罪。提请本院依法判处。被告人陈德威辩称，自己没有杀害邓某乙的故意，在打斗过程中，是邓某乙扑过来的，并不是想致他于死地。但对邓某乙的死亡结果是自己造成的没有异议。并提出自己于2011年11月23日主动到平乐县公安机关投案，请求本院从轻判处。经审理查明，1993年1月11日晚上8时许，被告人陈德威在平乐县沙子镇糖厂门口因与邓某乙开玩笑而引起双方发生争吵，继而发生打斗，在打斗中，邓某乙持木棒击打被告人陈德威，将陈德威打翻在地，当邓某乙又扑上去欲击打陈德威时，陈德威用随身携带的水果刀朝邓某乙上身捅了一刀，邓某乙当场倒地死亡。经法医学鉴定，被害人邓某乙被刺器刺击左胸部，致心脏破裂大出血死亡。案发后，被告人陈德威外逃，于2011年11月23日主动到平乐县公安局投案。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、被告人陈德威的供述，证实1993年年初的一天晚上9、10点钟，其和林某（又名林某才）、黄某丙、黄某甲准备到沙子糖厂上班，到糖厂门口，看见隔壁村一男子，我不知道他叫什么名字的，只知道他有一个漂亮的妹妹，就跟他开玩笑说做他的妹夫，为此双方发生了打斗。在打斗中，那男子将我打翻在地，我叫他莫搞了，本来想用水果刀吓唬吓唬他，但他还是拿起木棒朝我扑过来，我用刀朝他的上身捅了一刀，我见刀上有血了就跑了，到沙子大桥将水果刀扔进河里，后来才听说被我捅的男子死了。经过对邓某乙照片辨认，被捅死的男子就是邓某乙。后来我一直逃跑在外，直到2011年11月23日主动到平乐县公安机关投案。2、证人黄某甲的证言，证实1993年1月11日晚上8点钟左右，我和陈德威、林某才、黄某丙一起到沙子糖厂玩，在糖厂门口，看见邓某乙，陈德威开了他一句玩笑，导致双方发生了争执，两人互相推了一会儿，邓某乙找了一块木板打陈德威，陈德威叫他不要过来，但邓某乙还是要来打陈德威，后来不知道陈德威用水果刀划了他身体什么地方，我见水果刀上有血，邓某乙倒在地上，我们就跑了，跑到沙子大桥时陈德威将水果刀扔进河里。后我就被公安机关带来接受调查了。3、证人黄某乙的证言，证实1993年1月11日晚上8点钟左右，我在沙子糖厂值班，看见门口外面有三个青年人与另一个青年人争吵，一个青年仔手上拿着一把水果刀在试上试下，隔了不久，一青年仔倒在地上，我知道肯定是被对方捅了一刀，那三个青年仔就往沙子方向走了，被捅那个青年仔当场死亡。4、证人黄某丙的证言，证实1993年1月11日晚上7点多钟，我和陈德威、林某才、黄某甲到沙子糖厂玩，陈德威与一个外号叫"戏戏"的男子因开玩笑发生了争持，双方互相推来推去，我见陈德威拿出一把水果刀跟"戏戏"讲你别吵了，后来我见"戏戏"就倒在地上了，我们就走了。经辨认，"戏戏"就是本案的被害人邓某乙。5、证人林某的证言，证实1993年年底的一个晚上8点钟左右，我和陈德威、黄某丙、黄某甲还有一个沙子糖厂的值班的门卫，在门卫室里玩，不知道陈德威与一个姓邓的男子讲了一句什么话就发生争吵，姓邓的男子去打陈德威，陈德威手上拿了一把水果刀，具体他捅了姓邓的什么部位我没看见，姓邓的就倒在地上了。6、证人邓某甲和的证言，证实自己的弟弟邓某乙于1993年被维新村委曾家村的陈德威捅中肚子导致死亡。7、证人陈某的证言，证实是因为陈德威在1993年在沙子糖厂打死一个姓邓的男子，想争取从宽处理，于2011年11月23日陪同堂弟陈德威来平乐县公安局投案自首。8、现场勘验检查笔录及照片，证实案发现场位于平乐县沙子糖厂东大门及现场的基本情况。9、辨认现场笔录及照片，证实被告人陈德威对案发现场进行辨认，确认案发现场就是在平乐县沙子糖厂门口，也就是现在的桂林福慧达生态农业有限公司门口。同时通过辨认证实本案的死者就是邓某乙。10、尸体检验报告及告知书，证实死者邓某乙是被他人用一种较锐利刃面窄的刺器刺击左胸部导致心脏破裂大出血死亡。并将该结果告知了被告人及被害人的家属。11、平乐县公安局刑事侦查大队的情况说明，证实平乐县沙子镇维新村委曾家村的陈德威于2011年11月23日到公安机关投案自首。12、户籍证明，证实被告人陈德威是1964年4月4日出生，案发时已满十八周岁，已达到负完全刑事责任能力的年龄。上述证据，均经法庭上举证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人陈德威故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关以被告人陈德威犯故意杀人罪向本院提起公诉，经庭审查明，被告人陈德威与受害人邓某乙因开玩笑而引发争吵，在打斗过程中是邓某乙将其打倒在地再持木棒打击陈德威时，陈德威才持水果刀朝邓某乙捅去，一刀将其捅死，致人死亡的结果并不是行为人的主观追求，被告人陈德威没有杀人的故意。因此，本案公诉机关指控被告人陈德威犯故意杀人罪的罪名不当，应以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人陈德威犯罪后在逃，于2011年11月23日在《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于敦促在逃犯罪人员投案自首的通知》政策感召下，主动到平乐县公安局投案，如实供述自己的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，是自首，依法可以从轻处罚。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照1979年《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第二款、第五十条、第五十一条第一款、第五十二条、第五十四条、《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，案经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人陈德威犯故意伤害罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年11月23日起至2023年11月22日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　唐小玲审　判　员　　王荣斌人民陪审员　　莫晓雪二〇一二年四月一日书　记　员　　贾亚妮（共6页）