广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初157号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人陈志木（曾用名陈阿木），男，1976年10月6日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，文盲，农民，住隆林各族自治县。因犯盗窃罪，2014年5月19日被田林县人民法院判处有期徒刑一年零三个月，并处罚金人民币3000元，2015年4月1日刑满释放。因涉嫌犯敲诈勒索罪，2018年2月1日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年3月6日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月8日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]142号起诉书指控被告人陈志木犯敲诈勒索罪，于2018年7月18日向本院提起公诉。本院于2018年7月27日立案并适用简易程序，实行独任审判，于同年8月7日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员苏宇忠出庭支持公诉，被告人陈志木到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，因天生桥镇至西林县二级公路的建设途径隆林各族自治县者浪乡者烘村，2017年10月7日12时许，中交一公局G246隆林项目一分部三工区者烘项目部施工队的两台挖掘机在未采取保护措施的情况下，通过隆林各族自治县者浪乡者烘村村级公路时，导致该段村级公路路面受损。被告人陈志木驾驶一辆拖拉机经过时看到，就将拖拉机开到挖掘机前方的公路上拦下挖掘机，并打电话通知本村的其他村民。随后，吴某、何某、黄某6（均已判刑）等人赶到并以此为由，组织群众将该两台挖掘机堵在该路段，以索取路面损坏的赔偿费及参与群众的误工费。为防止施工队将两台挖掘机开走，被告人陈志木于当天晚上参与看守被围堵的挖掘机。直至同月9日，经县、乡两级工作人员多次协调，该项目部支付了道路维修费及误工费共计人民币14000元给何某等人后，参与围堵的群众才将挖掘机放行。公诉机关认为，被告人陈志木积极参与敲诈勒索他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条，应当以敲诈勒索罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人陈志木对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，因天生桥镇至西林县二级公路的建设途径隆林各族自治县者浪乡者烘村，2017年10月7日12时许，中交一公局G246隆林项目一分部三工区者烘项目部施工队的两台挖掘机在未采取保护措施的情况下，通过隆林各族自治县者浪乡者烘村村级公路时，导致该段村级公路路面受损。被告人陈志木驾驶一辆拖拉机经过时看到，就将拖拉机开到挖掘机前方的公路上拦下挖掘机，并打电话通知本村的其他村民。随后吴某玉何某福黄某6龙（均已判刑）等人赶到并以此为由，组织群众将该两台挖掘机堵在该路段，以索取路面损坏的赔偿费及参与群众的误工费。为防止施工队将两台挖掘机开走，被告人陈志木于当天晚上参与看守被围堵的挖掘机。直至同月9日，经县、乡两级工作人员多次协调，该项目部支付了道路维修费及误工费共计人民币14000元何某福等人后，参与围堵的群众才将挖掘机放行。事后，被告人陈志木分得赃款人民币500元。案发后，被告人陈志木已退缴所获赃款。另查明，被告人陈志木因犯盗窃罪，2014年5月19日被田林县人民法院判处有期徒刑一年零三个月，并处罚金人民币3000元，2015年4月1日刑满释放。再查明，同案吴某玉因犯敲诈勒索罪，于2018年2月13日被本院判处拘役五个月，缓刑八个月；同案何某福黄某6龙黄某7想陈某2可黄某8德黄某9壮因犯敲诈勒索罪，于2018年2月13日均被本院判处拘役四个月，缓刑六个月。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过、扣押决定书、扣押、发还清单、接受证据材料清单、承诺书、证明、（2014）田刑初字第44号刑事判决书、释放证明书、（2018）桂1031刑初47号刑事判决书；证黄某1光龙某兴黄某2朝熊某仁李某1龙周某鑫陈某1刚罗某虎黄某3华黄某4汉黄某5情、岳治安蔡某良农某影苏某章李某2锋童某雷的证言；被告人陈志木及同案何某福黄某6龙黄某7想陈某2可吴某玉黄某8德黄某9壮的供述解；现场勘察笔录、现场图及现场照片；指认笔录及照片；现场视频及审讯光盘等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈志木积极参与敲诈勒索他人财物，数额较大，其行为已构成敲诈勒索罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名成立。被告人陈志木在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。被告人陈志木在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈志木能如实供述，依法可以从轻处罚。案发后，被告人已退缴所获赃款，可以酌情从轻处罚。根据本案的犯罪事实、性质、情节，对社会的危害程度，本院决定对被告人陈志木从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十五条、第六十七条第三款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人陈志木犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月1日起至2018年8月31日止。罚金限判决生效后三十日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年八月十三日书记员　　汪　舟