广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0923刑初74号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人陈基才，男，1997年11月7日出生于广西壮族自治区博白县，汉族，小学文化，农民，住广西壮族自治区博白县。因涉嫌犯非法储存枪支弹药罪于2017年10月19日被拘传，次日被刑事拘留，因涉嫌非法储存枪支罪、窝藏罪于同年11月3日被逮捕。现羁押于博白县看守所。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉〔2018〕60号起诉书指控被告人陈基才犯非法持有枪支罪、窝藏罪，于2018年1月17日向本院提起公诉，本院于次日立案并依法组成合议庭，于同年4月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员肖雅方出庭支持公诉，被告人陈基才到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控，2017年10月初的一天，被告人陈基才明知梁某系正在被公安机关抓捕的犯罪嫌疑人，仍将梁某藏匿于博白县亚山镇大禾村白石岭头队015号的家中。2017年10月19日5时许，公安民警在陈基才家中抓捕梁某时，在陈基才的家中查获一支他人交由陈基才保管的猎枪。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据证明，并认为被告人陈基才的行为构成非法持有枪支罪、窝藏罪，应当数罪并罚，请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第三百一十条第一款、第六十九条的规定对陈基才定罪处罚。被告人陈基才对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，2017年10月初的一天，被告人陈基才明知梁某系正在被公安机关抓捕的犯罪嫌疑人，仍将梁某藏匿于博白县亚山镇大禾村白石岭头队015号的家中。2017年10月19日5时许，公安机关在陈基才家中抓获梁某时，在陈基才家中查获一支他人交由陈基才保管的单发猎枪。经鉴定，该支以火药为动力的猎枪是《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：一、物证、书证1.受案登记表、立案决定书，证明2017年10月19日5时许，公安民警在陈基才家中抓获涉嫌抢劫的嫌疑人梁某，并在其家中发现一支长约50公分的猎枪。博白县公安局对陈基才非法储存枪支弹药和窝藏案立案侦查。2.扣押清单及照片，证明2017年10月19日，公安民警从陈基才处扣押自制木柄单发猎枪一支。3.梁某抢劫案受案登记表、立案决定书、在逃人员登记表，证明2015年12月25日，关某驾驶电动车途经博白镇人民北路中医药门口附近时被二名年轻男子驾驶摩托车抢走一部手机，后关某驾车追至博白县卫生局门口附近时被抢手机的二名男子连人带车推倒在地。博白县公安局于同日对关某被抢劫案立案侦查。后于2016年3月8日对涉嫌抢劫的梁某上网追逃。4.抓获经过，证明2017年10月19日5时许，公安民警在陈基才家中将陈基才和涉嫌抢劫案的嫌疑人梁某一同抓获。5.户籍证明，证明被告人陈基才出生于1997年11月7日。二、证人证言证人梁某的证言，证明其参与抢劫，庞兴和庞宁已被公安机关抓获，其—直在逃，因为庞兴和庞宁被抓判刑后，公安机关就多次来其家围捕，其又怕再次被公安机关抓去坐牢，所以一直东躲西藏的。近来其去其朋友陈基才家躲藏，其和陈基才说过其犯了事，现公安机关多次来其家围捕其，为了不被公安机关抓其去坐牢，其才到陈基才家中躲藏的。陈基才也知道其涉嫌抢劫被公安机关追捕，其在陈基才家中藏了有十来天，2017年10月19日，陈基才和其一起被公安机关抓获了。公安机关抓获其和陈基才时，在他们住的房间里搜出一支自制猎枪，这支猎枪其见过，是陈基才放在房间门后的。这是一支自制式单发猎枪，木把手，枪长约为50公分。三、被告人的供述与辩解被告人陈基才供述，2016年8月份的时候，其本村一个绰号叫29麦的兄弟，拿一支猎枪来到其家让其帮他保管，其答应帮他保管这支猎枪，并将猎枪藏在房间门的背后，直到凌晨5时许被公安民警检查发现了。这把猎枪是一支自制式单发猎枪，木把手，枪长约50公分。其没使用过这支猎枪，一直放在家中私藏，其就帮他私藏了猎枪，没有枪弹。在2017年10月初，其本村茂岭底队的梁某来其家和其一起吸毒的时候说他犯了事，好像是涉嫌在博白街抢他人财物的事情，他还说公安机关多次去他家抓他,为了逃避公安，他说要在其家躲一下。因为其和他是朋友，并且经常在一起吸毒，就答应了让他在其家中躲藏,他在其家共住有十多天，基本上就是喝酒吸毒打发时间。一直到2017年凌晨5时许，其和梁某还熟睡中，就被公安民警来当场将他们抓获了。四、鉴定意见枪支鉴定书，证明从陈基才家中查获的枪状物经玉林市公安局物证鉴定所工程师检验，能击发12号猎枪弹（以火药为动力），属于《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支。五、现场勘验笔录、现场图、现场照片，证明陈基才存放枪支的地点位于博白县亚山镇大禾村白石岭头队015号陈基才家房屋内一房间的门扇角落。陈基才窝藏嫌疑人梁某的地点也是博白县亚山镇大禾村白石岭头队015号陈基才家。本院认为，被告人陈基才违反国家枪支管理规定，非法持有枪支一支；又明知他人系公安机关通缉的犯罪嫌疑人，而为其提供隐藏住所，帮助其藏匿，其行为已分别构成非法持有枪支罪和窝藏罪。公诉机关指控被告人陈基才犯非法持有枪支罪、窝藏罪的罪名成立。陈基才归案后如实供述其非法持有枪支的犯罪事实，且当庭自愿认罪，属坦白，依法可以从轻处罚；对其窝藏他人的犯罪事实当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。根据被告人陈基才犯罪的事实，犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第三百一十条第一款、第六十九条、第六十七条第三款以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项之规定，判决如下：被告人陈基才犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑一年六个月；犯窝藏罪，判处有期徒刑一年三个月。决定执行有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月19日起至2020年4月18日止。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　何俊强审　判　员　　沈洁虹人民陪审员　　张志勇二〇一八年四月十七日书　记　员　　符雪婷附：本案适用的法律规定及司法解释《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款：违反枪支管理规定，非法持有、私藏枪支、弹药的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制;情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第三百一十条第一款：明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十九条：判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；……《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项：非法持有、私藏以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支……