广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初159号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人陈德庆，男，1968年7月5日出生于广西融安县，汉族，小学文化，农民，家庭住址:融安县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2018年6月28日被融安县公安局取保候审，同年7月17日被融安县人民检察院取保候审，同月19日由本院对其取保候审。融安县人民检察院融检公刑诉（2018）174号起诉书指控被告人陈德庆犯危险驾驶罪，于2018年7月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月26日公开开庭审理了本案。融安县人民检察院检察员覃荣朝出庭支持公诉，被告人陈德庆到庭参加了诉讼。现已审理终结。融安人民县检察院指控：2018年05月13日19时40分，被告入陈德庆驾驶无号牌正三轮摩托车沿融安县长安镇红卫村至太平村公路由南往北行驶，行至红卫村吴振明家门前路段时，与前方同向行走的行人覃某发生碰撞，造成覃某受伤及车辆损坏的道路交通事故。经依法对陈德庆抽取血样进行乙醇定性定量检测检验:陈德庆血液乙醇含量:118mg/100ML。案发后，被告人陈德庆在事故现场等候交通警察处理。上述事实，被告人陈德庆在开庭审理过程中亦无异议。且有被告人陈德庆的供述和辩解，有证人陈某、覃某、吴某的证言、融安县人民医院出具的疾病证明书、柳州疾病预防控制中心司法鉴定所出具的司法鉴定意见书（血检）、广东中智痕迹司法鉴定所出具的司法鉴定意见书（车检）（车辆属性）、融安县公安局交通管理大队出具的道路交通事故现场勘查笔录、勘查照片、道路交通事故认定书、融安县公安局出具的受案登记表、被告人陈德庆的到案经过及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈德庆违反交通运输管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车辆，其行为已构成危险驾驶罪，公诉机关指控被告人陈德庆犯危险驾驶罪罪名成立。被告人陈德庆在案发后能够在案发现场等候公安机关的办案人员，并如实交代犯罪事实，可视为自首，依法可以从轻或减轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会危害程度，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第四十二条、第四十三条第一款、第四十四条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人陈德庆犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年8月1日起至2018年11月31日止，罚金限于判决生效后一个月内缴清）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　何世川二〇一八年七月三十日书记员　　黄育萍