广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）钦刑一初字第16号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人陈宁（绰号“二十”），辩护人庞杰，系被告人陈宁的亲属。广西壮族自治区钦州市人民检察院以钦检刑诉（2012）11号起诉书指控被告人陈宁犯运输毒品罪，于2012年3月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区钦州市人民检察院指派代理检察员陈贵扬出庭支持公诉，被告人陈宁及其辩护人庞杰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钦州市人民检察院指控，2011年6月9日23时许，被告人陈宁在钦州湾广场附近从“阿三”（不知名，另案处理）处购买8小包“K粉”、10瓶“神仙水”后便搭乘陈国锦的车（车牌号码为桂AA0222）一起回北海，途经南北高速公路石滩服务区时，被公安机关抓获，并在车后排座上一条牛仔裤的纸袋搜出8包“K粉”、10瓶“神仙水”，经称量“K粉”净重102克，10瓶“神仙水”净重150克。经鉴定，8包“K粉”检出氯胺酮，10瓶“神仙水”检出甲基苯丙胺。针对上述指控，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被告人的供述及辩解、鉴定结论、勘验结果等证据证实。公诉机关认为，被告人陈宁无视国法，明知是毒品而予以运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条的规定，提起公诉，请本院依法判处。被告人陈宁对起诉书指控的犯罪事实无异议，但辩称其行为属于非法持有毒品。辩护人庞杰提出的辩护意见是：被告人陈宁到钦州购买毒品“K粉”和“神仙水”的目的是为了自己吸食或无偿送给其“粉友”一同吸食，因此，被告人陈宁的行为构成非法持有毒品罪，而非运输毒品罪等，请求本院依法对被告人陈宁从轻处罚。经审理查明，被告人陈宁自称于2011年6月9日23时许，在钦州市钦州湾广场附近从“阿三”（不知名，另案处理）处购买了8小包“K粉”和10瓶“神仙水”，随后携带该8小包“K粉”和10瓶“神仙水”搭乘陈国锦驾驶的一辆车牌号码为桂AA0222的白色皇冠小轿车回北海。当陈国锦驾车途经南北高速公路石滩服务区时，公安机关将被告人陈宁抓获，并在该车后排座位上的一个内装一条牛仔裤的纸袋里搜出一个黑色诺基亚手机盒，内有毒品8小包“K粉”和10瓶“神仙水”。经称量及检验，缴获的8小包“K粉”共净重102克，从中均检出氯胺酮，含量为51%；10瓶“神仙水”共净重150克，从中均检出甲基苯丙胺，含量为6.8ug／mL。公安机关经依法对被告人陈宁的尿液样本进行现场检测，结果为吗啡、摇头丸、“K粉”均为阴性。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、接受刑事案件登记表、立案决定书。证实2011年6月9日，钦州市公安局禁毒支队在高速公路石滩服务区进行路查，查获车牌号码为桂AA0222的小车，抓获被告人陈宁，并缴获“K粉”8小包，共102克，“神仙水”10瓶，共150克，以及公安机关对该案立案侦查的事实。2、现场示意图、毒品犯罪案件照片。证实公安机关在G75高速公路往北海方向的石滩服务区查获被告人陈宁乘坐的车牌号码为桂AA0222的小车，并从车上搜出疑似毒品氯胺酮8小包、疑似毒品“神仙水”10瓶。经当被告人陈宁面称量，8小包疑似毒品氯胺酮净重102克，10瓶疑似毒品“神仙水”净重150克。3、搜查笔录、扣押物品、文件清单。证实公安机关经依法对被告人陈宁的人身进行搜查，在其右裤袋搜出灰白色诺基亚手机一台；经依法对车牌号码为桂AA0222的白色皇冠小车进行搜查，在后排座位上的一个袋子里搜出一个黑色诺基亚手机盒，内有可疑毒品“K粉”8小包及10瓶用“草莓恋”字样滋润补水润唇瓶装的“神仙水”，公安机关依法对上述物品予以扣押。4、现场检验报告书。证实公安机关经依法对被告人陈宁的尿液样本进行现场检测，结果为吗啡、摇头丸、“K粉”均为阴性。5、人口详细信息。证实被告人陈宁的年龄等身份情况。6、抓获经过。证实2011年6月9日23时左右，钦州市公安局禁毒支队民警在南北高速公路石滩服务区路查，对车牌号码为桂AA0222的小车进行检查，当场在被告人陈宁车上后排位子处搜出一个黑色诺基亚手机盒，内有可疑毒品“K粉”8小包及10瓶用“草莓恋”字样滋润补水润唇瓶装的“神仙水”。7、证人陈国锦的证言。证实2011年6月9日22时许，其接到被告人陈宁的电话说要跟其车回北海，于是，其驾驶车牌号码为桂AA0222的白色皇冠车到钦州湾广场接被告人陈宁。被告人陈宁上车后坐在副驾驶座，而把他带的一个纸袋子放在后排座位上。至23时许，其驾车到达石滩服务区时被公安机关拦截，当场在被告人陈宁放在其车后排座位上的装有一条牛仔裤的纸袋里搜出“K粉”8小包、“神仙水”10支。8、检验报告、鉴定结论通知书（1）钦公（刑）鉴（理化）字（2011）368号检验报告。证实从缴获被告人的8小包共净重102克的可疑物品中均检出氯胺酮；从10瓶共净重150克的可疑液体中均检出甲基苯丙胺。（2）钦公（刑）鉴（理化）字（2011）743号检验鉴定报告。证实8小包共净重102克的疑似毒品“K粉”中氯胺酮的含量为51%；10瓶共净重150克的“神仙水”中MA的含量为6.8ug／mL。公安机关已依法将上述鉴定结论告知被告人陈宁。9、被告人陈宁的供述。被告人陈宁供称，其为了购买毒品供自己及朋友吸食，便于2011年6月9日16时许打电话联系一个绰号叫“阿三”的男子说要买3，000元人民币的“K粉”及2，800元人民币的“神仙水”。后“阿三”叫其到钦州湾广场旁边的一条小巷，并把一个黑色的装诺基亚手机的盒子交给其，说里面是3，000元“K粉”及2，800元的“神仙水”，其接过盒子打开看了下就把5，800元钱递给“阿三”。当天22时许，其打电话问陈国锦在哪里？陈国锦说准备回北海，其便说跟陈一起回去。十几分钟后，陈国锦驾驶一辆白色的皇冠车来接其，其上车后坐在副驾驶座，把一个内装一条牛仔裤及毒品的纸袋放在后排座上。至23时许，陈国锦驾车至石滩服务区时被公安人员拦截，并当场在后排座上的纸袋里搜获用透明自封塑料袋包装的8小包“K粉”和用“草莓恋”字样滋润补水润唇膏瓶装盛的10瓶“神仙水”，经当其面称量，8小包“K粉”共净重102克，10瓶“神仙水”共净重150克。关于被告人陈宁及其辩护人提出的被告人陈宁到钦州购买毒品“K粉”和“神仙水”的目的是为了自己吸食或无偿送给其“粉友”一同吸食，被告人陈宁的行为构成非法持有毒品罪，而非运输毒品罪的辩解及辩护意见，经查，被告人陈宁在主观上运毒的犯意明确，客观上实施了运输毒品的行为，且现有的证据不能证实被告人陈宁运输毒品是为了自己吸食或无偿送给其“粉友”一同吸食。被告人陈宁乘坐车牌号码为桂AA0222的白色皇冠小轿车将毒品102克“K粉”及150克“神仙水”从钦州市运往北海市的途中被公安机关人赃俱获的事实，有经庭审举证、质证属实的接受刑事案件登记表、立案决定书、现场示意图、毒品犯罪案件照片、搜查笔录、扣押物品、文件清单、现场检验报告书、抓获经过、证人陈国锦的证言、检验报告等证据证实，并与被告人陈宁所作的有罪供述相吻合，足以认定。被告人陈宁明知是毒品而非法予以运输，其行为完全符合运输毒品罪的犯罪特征，依法构成运输毒品罪，故被告人陈宁及其辩护人提出的辩解及辩护意见不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人陈宁违反毒品管制法规，明知是毒品而予以运送，且运送的毒品“K粉”共净重102克、毒品“神仙水”共净重150克，被告人陈宁的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪，公诉机关指控其犯运输毒品罪的罪名成立。被告人陈宁及其辩护人提出的被告人陈宁的行为不构成运输毒品罪的辩解及辩护意见不成立，本院不予采纳。根据被告人陈宁犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人陈宁犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币一万五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年6月10日起至2026年6月9日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　谭玉强审判员　　郑玉红审判员　　李钦平二〇一二年四月十六日书记员　　苏　芸