广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第594号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人陈某某，男，1977年1月20日出生于重庆市开县，汉族，初中文化，工程承包人。因涉嫌犯拒不支付劳动报酬罪于2014年5月6日被抓获，同日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）704号起诉书指控被告人陈某某犯拒不支付劳动报酬罪，于2014年7月31日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派代检察员周力出庭支持公诉，被告人陈某某到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控：2013年8月，被告人陈某某与深圳市地景园林绿化有限公司签订《劳务分包协议书》，由陈某某承包施工“海茵·国际花园”维多利亚组团4-1#、4-2#景观绿化工程，后被告人陈某某组织工人进场施工。截止2014年1月6日，被告人陈某某从深圳市地景园林绿化有限公司处共领取到工程款357723.5元，但仍拖欠民工王某甲工资12998元、拖欠彭某某工资13373.5元、拖欠欧阳某某工资13373.5元、拖欠王某乙工资8254元、拖欠周某某工资9646元、拖欠邓某某工资10366元，合计68011元。另查明，自2014年1月9日起，被告人陈某某采取搬离本市、关闭手机、更换手机号码等方式逃匿，致使被欠薪民工无法联系被告人陈某某。2014年1月9日起，王某甲等六名被欠薪民工先后向深圳市地景园林绿化有限公司及相关劳动保障部门反映被告人陈某某拖欠工资情况，南宁市人力资源和社会保障局对此事进行调查。2014年1月22日，南宁市人力资源和社会保障局采取在被告人陈某某施工场所张贴文书的方式向其送达了《劳动保障监察责令改正决定书》，后被告人陈某某仍未支付拖欠的工资。2014年3月21日，被告人陈某某因涉嫌犯拒不支付劳动报酬罪被南宁市公安局青秀分局治安管理大队列为网上在逃人员；2014年5月6日，被告人陈某某在上海市闵行区虹梅南路曹建路路口的农业银行办理银行卡时被上海市曹行派出所民警抓获。上述事实，被告人陈某某在开庭审理过程中无异议。且有户口证明、抓获经过、劳务分包协议书、陈某某借款单及借款明细复印件、记录工期情况的笔记本复印件、施工人员花名册、关于陈某某欠薪逃匿涉嫌犯罪案件调查报告、南宁市人力资源和社会保障局涉嫌犯罪案件移送书、南宁市人力资源和社会保障局劳动保障监察责令改正决定书、劳动保障监察送达回执、张贴决定书照片、证人曾某某证言、被害人王某甲、彭某某、欧阳某某、王某乙、周某某、邓某某陈述、被告人陈某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某某承包工程产生欠薪后，以搬离住所、关闭手机、更换手机号码等逃匿的方法逃避支付劳动者报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付后仍不支付劳动者报酬，其行为已经构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控陈某某犯拒不支付劳动报酬罪罪名成立。被告人陈某某归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款及最高人民法院《关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（二）项、第三条、第四条之规定，判决如下：一、被告人陈某某犯拒不支付劳动报酬罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年5月6日起至2014年9月5日止。罚金于本判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人陈某某退赔被害人王某甲人民币一万二千九百九十八元、退赔被害人彭某某人民币一万三千三百七十三元五角、退赔被害人欧阳某某人民币一万三千三百七十三元五角、退赔被害人王某乙人民币八千二百五十四元、退赔被害人周某某人民币九千六百四十六元、退赔被害人邓某某人民币一万零三百六十六元。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　徐玫二〇一四年八月二十日书　记　员　　颜丽附：判决书中引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、最高人民法院《关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条劳动者依照《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》等法律的规定应得的劳动报酬，包括工资、奖金、津贴、补贴、延长工作时间的工资报酬及特殊情况下支付的工资等，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“劳动者的劳动报酬”。第二条以逃避支付劳动者的劳动报酬为目的，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬”：（二）逃跑、藏匿的；第三条具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“数额较大”：（一）拒不支付一名劳动者三个月以上的劳动报酬且数额在五千元至二万元以上的；（二）拒不支付十名以上劳动者的劳动报酬且数额累计在三万元至十万元以上的。各省、自治区、直辖市高级人民法院可以根据本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院备案。第四条经人力资源社会保障部门或者政府其他有关部门依法以限期整改指令书、行政处理决定书等文书责令支付劳动者的劳动报酬后，在指定的期限内仍不支付的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“经政府有关部门责令支付仍不支付”，但有证据证明行为人有正当理由未知悉责令支付或者未及时支付劳动报酬的除外。行为人逃匿，无法将责令支付文书送交其本人、同住成年家属或者所在单位负责收件的人的，如果有关部门已通过在行为人的住所地、生产经营场所等地张贴责令支付文书等方式责令支付，并采用拍照、录像等方式记录的，应当视为“经政府有关部门责令支付”。