广西壮族自治区玉林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂09刑初17号公诉机关广西壮族自治区玉林市人民检察院。被告人陈家饶，男，1965年9月23日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区，汉族，高中文化，陆川县福盈房地产开发有限公司执行董事兼总经理、法定代表人，住玉林市玉州区。因涉嫌犯行贿罪，于2015年6月16日被传唤，次日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕。辩护人黎健明，广西桂竞天律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市人民检察院以玉检公一刑诉（2016）15号起诉书指控被告单位陆川县福盈房地产开发有限公司犯单位行贿罪，被告人陈家饶犯单位行贿罪、贪污罪、行贿罪，于2016年4月15日向本院提起公诉。本院受理后，于同月18日立案并依法组成合议庭。同年8月17日，玉林市人民检察院以玉检公一撤诉（2016）1号撤回起诉决定书，撤回对被告单位陆川县福盈房地产开发有限公司的起诉，本院已另行作出准许撤回起诉的裁定，准许公诉机关撤回对被告单位的起诉。同年9月12日、10月31日本院公开开庭审理了本案。广西壮族自治区玉林市人民检察院指派检察员梁晓燕出庭支持公诉，被告人陈家饶及其委托的辩护人黎健明到庭参加诉讼。期间，广西壮族自治区玉林市人民检察院以本案需补充侦查为由，分别于2016年7月15日、11月10日两次建议对本案延期审理，本院均于同日决定延期审理；同年12月9日，本院根据检察机关的建议，决定恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市人民检察院指控：1、单位行贿：2011年年底，为使陆川县福盈房地产开发有限公司（以下简称福盈公司）顺利开发原陆川县医药公司位于陆川县陆兴路78号的国有土地，被告人陈家饶以福盈公司名义将该公司10%的股份送给原陆川县医药公司总经理张某，股份价值按陆川县陆兴路78号国有土地使用权价值的10%计算，为122.92万元。2、贪污：2011年11月至12月间，陆川县人民政府追加拨付给陆川县荣盛药业有限公司（以下简称荣盛公司）832.57万元企业改制资金，被告人陈家饶在明知该改制资金只能用于医药公司改制的情况下，帮助时任医药公司改制领导小组组长的张某规避政府监督，利用张某管理企业改制资金的职务便利，以荣盛公司归还陈家饶实际控制的玉林市雄基房地产有限公司（以下简称雄基公司）借款的名义，由张某将832.57万元企业改制资金中的822.57万元，从荣盛公司帐户通过雄基公司帐户转入陈家饶个人帐户，此后，陈家饶将其中的480万元转入张某的个人帐户，将剩余的342.57万元以“走账费”等名义归个人支配使用。3、行贿：2013年春节前的一天，为了在房地产开发过程中获得时任陆川县副县长温某2的关照，被告人陈家饶在温某2家中送给温某210万元。对起诉指控的事实，检察机关向法庭提交了证人证言、相关书证、被告人陈家饶的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人陈家饶的行为构成了单位行贿罪、贪污罪、行贿罪；在贪污共同犯罪中，陈家饶是从犯。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第三百八十二条第三款、第三百八十三条第一款第（三）项、第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款、第六十九条、第二十五条、第二十七条的规定，对被告人陈家饶定罪处罚。被告人陈家饶对起诉指控的事实和罪名均提出异议，辨解称起诉指控其犯单位行贿罪、贪污罪、行贿罪均不是事实，其不构成犯罪。被告人陈家饶的辩护人提出的辩护意见是：1、张某在福盈公司成立时，实际投入了30万元作为入股金，因此，张某在该公司所获得的10%的股份是真实存在的，陈家饶没有代表公司送干股给张某，其行为不构成单位行贿罪；2、在起诉指控的贪污犯罪中，陈家饶并不知道张某转到雄基公司的800多万元是政府退给荣盛公司的土地出让金和税费，而且因为之前荣盛公司向雄基公司借款交纳了上述出让金和税费，张某所转的该800多万元是还雄基公司之前的借款，实际上陈家饶在收到该800多万元后，经计算购地款和借款后将剩余的480万元转回给了张某，并不存在陈家饶伙同张某共同贪污的行为，陈家饶不构成贪污罪；3、在起诉指控的行贿犯罪中，证据上仅有张某、温某2的供述，被告人陈家饶对此予以否认，因此，公诉机关指控陈家饶该笔行贿犯罪的事实不清、证据不足。经审理查明：一、单位行贿的犯罪事实2011年11月1日，陆川县福盈房地产开发有限公司（以下简称福盈公司）成立，法定代表人为陈家饶。2011年底，为了使福盈公司顺利开发原陆川县医药公司（以下简称医药公司）位于陆川县陆兴路78号的国有土地，被告人陈家饶以福盈公司的名义将该公司10%的股份送给原医药公司总经理、医药公司改制领导小组组长的张某（另案处理），股份价值按陆川县陆兴路78号国有土地（5793.06平方米）使用权的评估价值（1229.19万元）的10%计算，为122.92万元。上述事实，有公诉机关提交并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、委托拍卖合同、广西世隆拍卖公司拍卖成交情况报告书、拍卖会记录表、电汇凭证等资料，证明陆川县医药公司经委托广西世隆拍卖有限公司对公司包括陆川县陆兴中路78号的房地产等资产进行公开拍卖，荣盛公司于2010年9月8日以800.5万元拍得上述资产。2、荣盛公司的工商登记材料、企业法人营业执照、组织机构代码、税务登记证，证明陆川医药公司在改制过程中组建的新药业股份公司为荣盛公司，荣盛公司系有限责任公司，法定代表人为张萍。3、荣盛公司与张某签订的协议书，证明2010年9月7日，荣盛公司全体股东与张某签订协议书，约定由张某以荣盛公司的名义竞拍医药公司的房地产，竞拍成功后，张某通过支付900万元的对价给荣盛公司全体股东，医药公司的所有资产归张某所有。4、陆川县国有土地使用权转让申请审批表，陆国土（转）字（2012）第73号、74号、土地使用权转让合同，证明2012年5月22日，陆川县国土局同意荣盛公司将其所有的位于陆兴中路78号的合计5793.06平方米国有土地使用权（土地证号为：陆国用（2011）字第0629号、0630号）转让给福盈公司。2011年12月15日，荣盛公司（法定代表人张某）和福盈公司（法定代表人陈家饶）签订了关于陆川县城陆兴中路78号土地，即土地证号为陆国用（2011）字第0629号土地的土地使用权转让合同，荣盛公司将该宗土地转让给福盈公司，转让申请已得到了陆川国土资源局的同意。5、陆川县人民政府陆国用（2012）第0091号、0098号国有土地使用权证，证明福盈公司已经取得陆川县城陆兴中路78号国有土地使用权。6、陆川县福盈房地产开发有限公司章程、公司股东出资信息表、注册资本实收情况明细表、银行询证函、福盈公司工商登记材料、验资报告、银行凭证，证明2011年11月1日，陆川县福盈房地产公司成立，法定代表人为陈家饶，注册资本300万元，实缴资本300万元，出资情况为陈家饶认缴50%股份即150万元，温尔刚（温某1侄儿）认缴20%股份即60万元，刘某认缴20%股份60万元，张某认缴10%股份30万元。经广西东方广信会计师事务所有限公司验资，确认截至2011年10月27日，福盈公司已收到缴纳的300万元注册资本。7、房地产挂靠开发协议书、合作投资开发房地产协议，证明2011年10月8日，陈家饶、吴某、刘某、温某1、陈某2、张某签定协议，一致同意将其六人取得的位于陆川县陆兴路78号地块的土地及房产使用权挂靠在陆川县福盈房地产开发有限责任公司经营开发。该土地的出资、开发该项目过程的一切事项均由其六人负责，按协议约定张某出资300万元，占总股本10%。合作开发项目采取分期投资经营的方式，出资人按照自己的股份比例进行投资。8、收据，证明福盈公司于2011年12月13日向张某开具了“收到张某交开发陆兴路78号项目入股金250万元人民币，占股比10%”的收据。9、评估报告，证明案发后，陆川县人民检察院于2014年6月10日委托广西众益资产评估土地房地产评估有限公司对原陆川县医药公司资产的市场价值进行评估。其中，陆兴中路78号房地产的评估价值为1229.19万元。10、证人刘某证言，证明其儿子刘某入股（占13%）福盈公司投资做房地产生意，其知道张某占有福盈公司10%股份。11、证人温某1证言，证明其是听亲戚说陈家饶拿到医药公司的地皮，经亲戚介绍入股福盈公司开发房地产，占12%的股份。在签协议的时候才认识张某，其知道张某占有10%的股份。12、证人苏某证言，证明2010年的时候，其借了60多万元给陈家饶参加医药公司房地产的拍卖，陈家饶拿到地后说这个项目有钱赚，让其把借的钱入股开发房地产，占10%的股份，其表示同意并以妻子陈某2的名字在协议上签字。张某在福盈公司占有10%股份。13、证人张某证言，证明2010年9月，荣盛公司参与竞拍医药公司的资产时所交的800多万元拍卖款是其向陈家绕借的，后来其没钱还，其就与陈家饶商量以1200多万元的价格将其手头的地皮（即原医药公司的土地）转让给陈家饶开发，一切拍卖、过户的手续费、税费由他承担。陈家饶是外地人，担心在陆川搞房地产会遇到许多麻烦，要其保证做好医药公司职工的思想工作，以能顺利拆迁，帮助他处理好土地过户等手续、以及与政府及有关部门的关系等，为此陈家饶送给荣盛公司10%的股份，而且说明公司要有利润的情况下才分配。这10%的股份实际上是陈家饶送给其的，因为其与荣盛公司的其他股东在转让医药公司的土地给陈家饶之前就签订有协议，除了900万元以外，其他所得的好处都属于其，与其他股东没有任何关系。对于其占股10%的问题陈家饶的陆川县福盈房地产公司还写有一张收据给其，写明收到其交来的250万元占10%股份。福盈公司的注册资金是多少其不清楚，其没有缴交有注册金，只是按照陈家饶要求在福盈公司的章程签了名字。章程显示其（张某）本人注册资金30万元，但是其没有出钱，是陈家饶写进去的。14、陈家饶在侦查阶段供述：福盈房地产公司是2011年11月成立的，在陆川县取得医药公司位于城区的陆兴中路78号土地进行房地产开发。福盈公司工商注册登记总共有5位股东，包括其本人、温某1、刘某、陈某2、张某，但实际上福盈公司的股东、股份的真实情况以股东签订的房地产开发合作协议为准，这个协议是2011年11月份交出让金之前向股东筹钱缴纳土地出让金及税费的时候签订的。张某占10%的股份价值250万元，除了张某的出资没有现金到位外，其他股东都是实际交钱的。其之所以送10%的股份给张某，是因为开发这个项目对外要说是荣盛公司与其合作，而且在后面的动迁、拆迁、职工安置等工作中还要荣盛公司帮忙，所以要给张某10%的股份，实际上这10%的股份不管张某给不给钱，都是要给他的，不然公司后面的工作不好开展。张某占股10%的情况其他注册股东也知道，但是他们并不知道张某没有实际出资。被告人陈家饶辩解称起诉指控其单位行贿不是事实，辩护人提出张某在福盈公司成立时，实际投入了30万元作为入股金，因此，张某在该公司所获得的10%的股份是真实存在的，陈家饶没有代表公司送干股给张某，张某的行为不构成单位行贿罪。经核查，证人刘某、温某1、苏某的证言，房地产挂靠开发协议书、合作投资开发房地产协议，福盈公司出具给张某的收据，证实张某在福盈公司占有10%的股权；证人张某的证言，证实因陈家饶是外地人，担心在陆川搞房地产会遇到许多麻烦，要其保证做好医药公司职工的思想工作，以能顺利拆迁，帮助他处理好土地过户等手续、以及处理好与政府及有关部门的关系等，为此陈家饶送给其10%的股份，福盈公司章程写明其出资30万元实际上其并没有出钱，是陈家饶写进去的；陈家饶在侦查阶段对因其所开发的陆川房地产项目的动迁、拆迁、职工安置等工作中还要荣盛公司帮忙，所以要送张某10%的股份的事实一直予以供认，所供与上述证人证言、书证相吻合，相互印证，因此，起诉指控陈家饶单位行贿犯罪的事实清楚，证据确实、充分，陈家饶的上述辩解及辩护人的辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。二、行贿的犯罪事实2012年，陆川县福盈房地产开发有限公司通过买卖的方式取得陆川县陆兴中路78号地块并用于房地产开发。2013年春节前的一天，为了在房地产开发过程中获得时任陆川县副县长温某2（已判刑）的关照，被告人陈家饶（福盈公司法定代表人）在温某2家中送给温某210万元。上述事实，有公诉机关提交并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、中国共产党玉林市委员会玉市干（2008）27号、陆川县委员会陆干（2008）32号、陆川县人民政府陆政干（2008）12号文件，证明从2008年5月开始，温某2担任陆川县人民政府副县长。2、中国共产党陆川县委员会陆干（2011）43文件，证明2011年6月15日，陆川县委任温某2为陆川县委员会常委。3、陆川县人民政府陆政发（2009）43号、陆政发（2014）18号文件，证明作为陆川县副县长的温某2分管发展和改革局、国土资源局、建设局、城投公司等部门的工作。4、企业法人营业执照，证明陆川县福盈房地产开发有限公司的法定代表人是陈家饶。5、土地使用权转让合同，陆川县国有土地使用权转让申请审批表，陆川县人民政府陆国用（2012）第0091号、0098号国有土地使用权证，证明福盈公司通过买卖的方式取得陆川县城陆兴中路78号（陆川县医药公司挂牌出让的土地）国有土地使用权。6、证人张某的证言，证明2012年底或2013年初的一天，福盈房地产公司的陈家饶说要送点东西给当时分管国土城建的副县长温某2，但他不知道温某2住在哪里，叫其带路。其就和陈家饶开车来到温某2家楼下（陆川县审计局旧办公楼附近），陈家饶就自己拿着东西去找温某2，在回去的路上，陈家饶告知其他送了10万元给温某2。7、证人温某2的证言，证明其通过朋友介绍认识陆川县福盈房地产有限公司的老板陈家饶，陈家饶拿到了陆川县医药公司改制的土地进行房地产开发，期间多次到其办公室谈他在陆川开发房地产项目的事情。2013年春节前的一天，陈家饶来到其家（陆川县审计局旧办公楼附近）将10万元钱送给其，请求其在以后的房地产开发中多多关照。8、被告人陈家饶在侦查阶段供述：其在陆川县成立福盈房地产开发有限公司，其任法定代表人，公司主要是购买陆川县医药公司的陆兴中路78号土地用于房地产开发。2013年春节前后，陆兴中路78号土地的过户等手续处理好后，张某告知其，现在主管城建规划的领导是温某2副县长，如果项目要顺利开发，比如提高建设容积率、相关收费的缓交等都要经过温某2，要和领导搞好关系。于是其准备了10万元钱和张某开车去到温某2家送给了温某2。被告人陈家饶辩解称起诉指控其行贿不是事实，辩护人提出起诉指控陈家饶行贿温某210万元的事实不清、证据不足。经核查，温某2任职的相关书证，证实温某2时任陆川县副县长并分管国土城建等部门；土地使用权转让合同，陆川县国有土地使用权转让申请审批表，陆川县人民政府陆国用（2012）第0091号、0098号国有土地使用权证等书证，证实陈家饶任法人代表的福盈公司通过买卖的方式取得陆川县城陆兴中路78号（陆川县医药公司挂牌出让的土地）国有土地使用权证；证人温某2的证言，证实因陈家饶拿到了陆川县医药公司改制的土地进行房地产开发，为在开发房地产过程中获得其关照，陈家饶到其家中送了10万元给其；证人张某的证言，证实陈家饶为顺利开发上述房地产项目，由其带路到温某2家送了10万元给温某2；被告人陈家饶在侦查阶段对向温某2行贿10万元的事实均予以供认，所供与上述证据可相互印证。因此，起诉指控陈家饶行贿犯罪的事实清楚，证据确实、充分，陈家饶的上述辩解及辩护人的辩护意见与查明的事实不符，本院不予采纳。综上所述，被告人陈家饶单位行贿的犯罪数额为122.92万元；行贿犯罪的数额为10万元。公诉机关还指控，2011年11月至12月间，被告人陈家饶伙同时任陆川县医药公司改制领导小组组长的张某共同贪污陆川县人民政府拨付的改制资金822.57万元。经核查，首先，根据被告人陈家饶及同案人张某的供述，二人均未供述过二人一起商量以改制资金不足的名义，骗取政府返还已交纳的土地出让金及税费用于私分。其次，玉林市雄基房地产公司与荣盛公司签订的《房地产挂靠协议书》，荣盛公司出具的《关于荣盛公司筹借缴纳土地出让金等问题的请示》、《支付土地出让金通知书》，陆川县土地交易中心出具的《广西壮族自治区政府非税收入专用收据》，税收通用完税证等书证，证实陈家饶按照之前与张某签订的协议书的约定，借支并代交了荣盛公司竞拍到陆川县陆兴路78号地块的拍卖成交金及手续费810.5万元，以及荣盛公司办理该地块到雄基公司名下时所产生的款项（包括土地出让金599万元、税费260.88275万元）。第三，根据荣盛公司申请返还缴纳的土地出让金和税费的《请示》等书证，证人谭某、姚某的证言，同案人张某的供述，陈家饶的供述，查明：（1）张某安排荣盛公司以改制资金不足为由向政府申请返还交纳的土地出让金及税费，最终获得政府同意并以追加企业改制资金的名义划拨了832.57万元到荣盛公司的帐户，张某则利用管理企业改制资金的职务便利，将上述款以归还雄基公司借款的方式转帐给雄基公司；（2）陈家饶与张某约定以1200万元买下涉案地块，并约定由陈家饶负责交120万元土地出让金及税费，购地总价共为1320万元，后陈家饶通过借款给荣盛公司的方式实际上代荣盛公司支付了拍卖成交金及手续费810.5万元、土地出让金599万元及税费260.88275万元，共计1670.38275万元，而张某在获得政府的追加改制资金832.57万元后，将其中822.57万元以还借款名义返还给陈家饶。因此，从上述事实及证据分析，陈家饶与张某约定购地的总价为1320万元，陈家饶实际上代支了相关购地的费用共计1670多万元，两项款冲抵，荣盛公司应返还350万元左右给陈家饶，而中国人民银行汇兑凭证、北部湾银行玉林分行进账单、雄基房地产有限公司银行账户流水、陈家饶农业银行账户流水、张某农业银行账户流水、陈家饶农业银行卡取款凭条等书证，证实陈家饶收到822.57万元后，留下342.57万元，其余480万元已转回给张某，且上述书证还证实，陈家饶将上述留下的342.57万元部分用于转帐给福盈公司的股东，结合证人温某1、欧某、李某1、李某2等人的证言，因之前代荣盛公司支付的款项系从股东处募集，陈家饶收到钱后还款给各股东，并非由其全部占有。综上，现有证据不能排除张某通过荣盛公司转给雄基公司并由陈家饶占有处置的342万多元属于还借款的可能性，起诉指控陈家饶伙同张某共同贪污822.57万元改制资金的证据不足。第四，检察机关指控张某的该笔贪污犯罪事实是指控张某个人构成贪污犯罪，亦未指控张某与陈家饶构成共同贪污犯罪。综上所述，公诉机关指控被告人陈家饶构成贪污罪的事实不清、证据不足，本院依法不予认定。被告人陈家饶辩解称起诉指控其贪污犯罪不是事实，辩护人提出被告人陈家饶的行为不构成贪污罪的辩解及辩护意见成立，本院予以采纳。本院认为，被告人陈家饶作为陆川县福盈房地产开发有限公司直接负责的主管人员，为单位谋取不正当利益而向国家工作人员行贿，其行为已触犯刑律，构成单位行贿罪；被告人陈家饶为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其行为已触犯刑律，构成行贿罪。公诉机关指控被告人陈家饶犯单位行贿罪、行贿罪的罪名成立，但指控被告人陈家饶犯贪污罪的罪名不成立。被告人陈家饶一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人陈家饶单位行贿、行贿的犯罪行为均发生在《中华人民共和国刑法修正案（九）》施行前，因此，根据《中华人民共和国刑法》第十二条的规定，本院依照《中华人民共和国刑法修正案（九）》施行前的刑法对被告人陈家饶所犯单位行贿罪、行贿罪进行定罪处罚。综上，根据被告人陈家饶犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照2015年11月1日前施行的《中华人民共和国刑法》第三百九十三条、第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款、第六十九条第一款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款的规定，判决如下：被告人陈家饶犯单位行贿罪，判处有期徒刑二年；犯行贿罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚，决定执行有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月16日起至2017年12月15日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　彭嘉崎审　判　员　　粟春雄代理审判员　　方　晓二〇一六年十二月二十六日书　记　员　　黎理琳附：本案引用的《中华人民共和国刑法》及相关司法解释的条文2015年11月1日前施行的《中华人民共和国刑法》第三百九十三条单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。第三百八十九条第一款为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。第三百九十条第一款对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。