广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第687号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人陈某甲，农民。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2015年5月26日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。被告人魏某，农民。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2015年5月26日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）670号起诉书指控被告人陈某甲、魏某犯非法经营罪，于2015年10月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年11月30日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员钟英杰出庭支持公诉，被告人陈某甲、魏某到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2013年5月份，被告人陈某甲、魏某在未办理相关手续的情况下，在贺州市平桂管理区沙田镇道石村租赁场地搭建厂房，私自开设生猪屠宰厂。由被告人陈某甲在附近村寨收购未经任何部门检验的生猪，雇请黄某甲、黄某乙、陈某乙进行屠宰，并将屠宰好的生猪销售给猪肉零售商。2015年5月26日凌晨，被告人陈某甲、魏某和黄某甲、黄某乙、陈某乙正在屠宰场屠宰生猪时，被贺州市畜牧兽医综合执法支队会同公安机关查获。当场扣押已宰杀生猪胴体3具，待屠宰生猪26头。经贺州市动物卫生监督所检验该批生猪产地检疫不合格。××预防控制中心检验，送检的部分猪组织样品猪繁殖和呼吸综合征（××）病毒核酸、××核酸、××检验结果为阳性。自开业以来，被告人陈某甲、魏某累计销售生猪金额为1242861元。为证实指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相应的证据。认为被告人陈某甲、魏某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，应当以非法经营罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，在共同犯罪中，被告人陈某甲是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人魏某是从犯，依法应当从轻处罚。被告人陈某甲、魏某对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。经审理查明，2013年5月份至2015年5月26日，被告人陈某甲、魏某在未取得相关许可的情况下，在贺州市平桂管理区沙田镇道石村租赁场地搭建厂房，私自开设生猪屠宰厂。由被告人陈某甲在附近村寨收购未经产地检疫的生猪，雇请黄某甲、黄某乙、陈某乙进行屠宰，被告人魏某负责清洗猪内脏。被告人陈某甲、魏某将屠宰好的生猪销售给猪肉零售商。2015年5月26日凌晨3时许，被告人陈某甲、魏某和黄某甲、黄某乙、陈某乙正在屠宰场屠宰生猪时，被贺州市畜牧兽医综合执法支队会同公安机关查获。贺州市畜牧兽医综合执法支队在被告人陈某甲、魏某的屠宰场当场查获已宰杀生猪胴体3具（编号为21-23号），待屠宰生猪26头（编号为1-20号、24-29号）；在被告人陈某甲、魏某家的冰柜内查获猪产品74.75公斤（编号为2015／05／26／01号）。并依法扣押10号、21号、22号、23号猪胴体及猪产品74.75公斤。××预防控制中心检验，以上查获的猪产品和生猪中，2015／05／26／01号、21号、22号、××、××、猪链球菌2型检验结果为阴性；21号、22号、23号的猪组织样品猪繁殖和呼吸综合征（××）病毒核酸、××核酸检验结果为阴性；2015／05／26／01号的猪组织样品猪繁殖和呼吸综合征（××）病毒核酸、××核酸检验结果为阳性；××检验结果为阴性；2015／05／26／01号、21号、××检验结果为阳性。自开业以来，被告人陈某甲、魏某累计销售生猪金额为1242861元。上述事实，被告人陈某甲、魏某在开庭审理过程中亦无异议。且有证人黄某甲、刘某、何某、陈某乙、邹某甲、邹某乙、黄某乙的证言，现场勘验笔录、现场方位示意图、现场平面示意图、现场照片，现场检查笔录，抽样取证凭证，采样单，没收财物清单，扣押物品笔录及清单，扣押物品照片，××预防控制中心出具的检验报告，贺州市动物卫生监督所出具的检疫结果认定书，账本，视频光盘，被告人陈某甲、魏某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某甲、魏某违反国家规定，私设生猪屠宰厂，从事生猪屠宰、销售经营活动，非法经营数额达人民币1242861元，扰乱市场秩序，情节严重，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条之规定，构成非法经营罪。依法应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金。公诉机关指控被告人陈某甲、魏某犯非法经营罪成立。在共同犯罪中，被告人陈某甲积极实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人魏某起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。被告人陈某甲、魏某如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。本院为维护市场秩序不受侵犯，保护人民的身体健康和国家的食品卫生监督管理制度，打击刑事犯罪活动。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十二条之规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月26日起至2018年5月25日止），并处罚金人民币八万元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。二、被告人魏某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月26日起至2016年5月25日止），并处罚金人民币四万元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　龙　杰人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二〇一六年一月八日书　记　员　　罗　阳