广西壮族自治区凌云县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1027刑初39号公诉机关广西壮族自治区凌云县人民检察院。被告人陈某甲，农民。因涉嫌犯非法持有枪支罪，于2015年11月17日被凌云县人民检察院批准逮捕，同年12月9日由凌云县公安局执行逮捕，同日被凌云县公安局取保候审；2016年5月3日被凌云县人民检察院取保候审，同年5月13日被本院取保候审。广西壮族自治区凌云县人民检察院以凌检刑诉（2016）38号起诉书指控被告人陈某甲犯非法买卖枪支罪，于2016年5月12日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，依法组成合议庭，于2016年5月27日公开开庭审理了本案。凌云县人民检察院指派代检察员陈璨出庭支持公诉，被告人陈某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凌云县人民检察院指控，2015年10月，被告人陈某甲以600元价格与田某（另案处理）购买一支由射钉枪改装成的枪支用于打猎。2015年10月11日22时许，被告人持该枪与他人正在本屯山坡上打猎时，被公安民警现场抓获，其枪支被依法当场扣押。经鉴定，该枪支具有正常射击性能，是以火药为动力，具有致伤力。为指控被告人的犯罪事实，公诉机关提供了相关的证据，并认为被告人违反枪支管理规定，非法买卖枪支一支，其行为已触犯刑法，应以非法买卖枪支罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条规定，提请本院依法判处。被告人陈某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，当庭自愿认罪。经审理查明，2015年10月初，被告人陈某甲以600元价格与田某购买到一支由射钉枪改装而成的枪支用于打猎。2015年10月11日20时许，被告人邀约村民陈某乙、陈某丙到凌云县沙里瑶族乡弄丁村弄扯屯“八页洞”（小地名）打猎。当晚23时许，公安民警根据群众举报，在打猎现场附近的公路上将被告人抓获，并当场扣押涉案枪支及100颗仿真子弹和1瓶铁珠。经鉴定，该枪支是利用射钉枪改制而成，由枪管、枪身、发射机构组成，结构完整，具有正常的射击性能，是以火药为动力，具有致伤力。上述事实，有下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、犯罪嫌疑人基本情况、抓获经过、扣押决定书、扣押清单、批准逮捕决定书、逮捕证、取保候审决定书、取保候审保证书、起诉告知书、起诉意见书等书证；2、证人田某、陈某乙、陈某丙、敖某的证言；3、现场勘验笔录、现场照片、照片说明、现场示意图等；4、鉴定聘请书、鉴定文书、鉴定意见通知书等；5、被告人陈某甲的供述和辩解。上述证据，经庭审举证、质证，其来源合法，内容客观、真实，被告人亦无异议，本院予以确认。本院认为，被告人陈某甲违反枪支管理规定，非法购买以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支，危害公共安全，其行为已构成非法买卖枪支罪，公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以支持。鉴于被告人购买枪支及持有枪支的时间短并只作打猎用途，主观恶性较小，犯罪情节较轻，且被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，具有悔罪表现，依法可以从轻处罚，而对其适用缓刑不致再危害社会，本院决定对其宣告缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护社会秩序，根据被告人陈某甲在本案中的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款，第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款和《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第㈡项之规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯非法买卖枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、本案已扣押被告人陈某甲非法购买的枪支一支及100颗仿真子弹和1瓶铁珠，由扣押机关依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　杨秀丛审　判　员　　黄莉莉人民陪审员　　杨昌明二〇一六年五月三十日书　记　员　　杨金玉