广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2015）容刑初字第112号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人陈某甲。2014年9月10日因本案被刑事拘留，同年9月16日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2015）104号起诉书指控被告人陈某甲犯拒不支付劳动报酬罪，于2015年5月11日向本院提起公诉，本院于次日受理后，在审理过程中，容县人民检察院于2015年8月14日以容检刑变诉（2015）3号变更起诉决定书对本案变更起诉。本院依法组成合议庭，于2015年9月1公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员潘潮才出庭支持公诉，被告人陈某甲到庭参加诉讼。期间，检察机关以本案需补充侦查为由，于2015年8月3日建议延期审理，本院于同月5日决定延期审理；2015年8月14日，本院根据检察机关的申请，决定恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2013年10月至2014年3月，被告人陈某甲在有能力支付的情况下，拖欠广西容县鸿大绿色饲料公司员工符某等21人的工资119506.2元。2014年3月27日，容县人力资源和社会保障局向陈某甲发出《劳动监察限期整改指令书》后，陈某甲仍拒不支付工人的工资。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人陈某甲的行为已构成拒不支付劳动报酬罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定，对陈某甲定罪处罚。被告人陈某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，广西容县鸿大绿色饲料有限公司的法定代表人是被告人陈某甲，2014年2月16日，陈某甲和其妻子沈某与林某签订股权转让协议，约定陈某甲、沈某将所拥有的广西容县鸿大绿色饲料有限公司的全部股权转让给林某。同年3月31日广西容县鸿大绿色饲料有限公司办理法人变更登记手续。陈某甲在担任广西容县鸿大绿色饲料有限公司的法定代表人期间，于2013年10月至2014年3月，拖欠该公司员工符某等21人的工资共119506.2元。2013年11月和12月，陈某甲在中国工商银行的账户存入25万元，2014年初，广西容县鸿大绿色饲料有限公司出售罗江猪场的母猪给黄某得款20万多元。2014年3月27日，容县人力资源和社会保障局以广西容县鸿大绿色饲料有限公司拖欠员工工资为由，向陈某甲发出责令整改通知书，要求该公司于2014年4月11日前支付清所拖欠的工资。陈某甲在收到整改通知后，在有能力支付的情况下仍不支付工人工资。上述事实，有检察机关提供并经庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、被害人梁某甲、陈某丙、冯某、黎某、梁某乙、卢某甲、马某、林某甲、彭某、梁某丙、陈某丁、符某、陈某戊、卢某乙、陈某己、梁某丁、梁某戊、陈某庚和林某乙的陈述，证明他们均是广西容县鸿大绿色饲料有限公司的员工，公司从2013年10月起就开始拖欠他们的工资。2、被害人刘某、肖某的陈述，证明其二人均是广西容县鸿大绿色饲料有限公司的员工，公司从2013年10月起就开始拖欠他们的工资。2014年3月27日，容县劳动监察部门向陈某甲送达限期整改指令书，当时其二人均在公司，陈某甲不在公司，陈某甲叫刘某签收，后来陈某甲回到公司时，也是其二人在场时刘某将通知书交给陈某甲。3、证人黄某的证言，证明其在平南县经营猪场，2014年年初，其经陈某乙介绍，从陈某甲的猪场购买了两批母猪，每次价钱都是十万元左右，其是将钱直接交陈某甲公司的财务。4、证人陈某乙的证言，证明2014年年初经其介绍，陈某甲将容县罗江猪场的母猪卖给一个平南老板。5、股权转让协议，证明2014年2月16日，陈某甲、沈某与林某签让股权转让协议，约定陈某甲、沈某将所拥有的广西容县鸿大绿色饲料有限公司的全部股权转让给林某。6、容县工商行政管理局企业变更查询单，证明广西容县鸿大绿色饲料有限公司于2014年3月31日办理变更登记手续，变更前的法定代表人是陈某甲，变更后的法定代表人是林某。7、营业执照，证明广西容县鸿大绿色饲料有限公司的法定代表人是林某。8、申请书，证明符某等21人以广西容县鸿大绿色饲料有限公司拖欠工资为由，向容县人力资源和社会保障局提出申请，请求该局向广西容县鸿大绿色饲料有限公司追讨被拖欠的工资。9、容劳行监令字（2014）2号《劳动监察限期整改指令书》，证明2014年3月27日，容县人力资源和社会保障局以广西容县鸿大绿色饲料有限公司拖欠员工工资为由，发出责令整改通知书，要求该公司于2014年4月11日前支付清所拖欠的工资。10、陈某甲开户行为中国工商银行的账号交易明细，证明2013年11月21日陈某甲账户存入20万元，2013年12月9日陈某甲账户存入5万元。11、广西容县鸿大绿色饲料有限公司员工工资表和拖欠职工工资汇总表，证明从2013年10月至2014年3月，广西容县鸿大绿色饲料有限公司共拖欠员工符某等21人的工资共119506.2元。12、被告人陈某甲对拖欠员工工资的事实予以供认，同时供认容县人力资源和社会保障局送达的《劳动监察限期整改指令书》刘某已交给其。另查明，陈某甲归案后，其家属将现金126006.2元交到公安机关用于支付员工工资，2014年8月28日和10月16日，容县公安局已向符某等21人发放被拖欠的工资119506.2元，符某等21人对陈某甲表示谅解。该事实有扣押清单、工资发放表和谅解书予以证实。本院认为，被告人陈某甲有能力支付而不支付劳动者报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已触犯刑律，构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控的罪名成立。陈某甲在被提起公诉前支付劳动者报酬，依法可以从轻处罚。陈某甲归案如实供自己的罪行，依法可以从轻处罚。陈某甲取得被害人的谅解，可酌情从轻处罚。本院根据被告人陈某甲犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款和第三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条、第五条、第八条、第十一条的规定，判决如下：被告人陈某甲犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年9月10日起至2015年10月9日止。所判处的罚金限于本判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁东丽代理审判员　　陈正品人民陪审员　　李胜斌二〇一五年九月二十四日书　记　员　　苏夏维附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。