广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2014）博刑初字第42号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。附带民事诉讼原告人李某。附带民事诉讼原告人刘某甲。上述附带民事诉讼原告人的共同诉讼代理人张德生。附带民事诉讼原告人张某甲。附带民事诉讼原告人张某乙。附带民事诉讼原告人张某丙。附带民事诉讼原告人暨原告人张某甲、张某乙、张某丙的诉讼代理人张俊强。被告人陈某。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检刑诉（2013）535号起诉书指控被告人陈某犯交通肇事罪，于2013年12月25日向本院提起公诉并建议适用简易程序。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某、刘某甲、张某乙、张某甲、张某丙、张俊强向本院提起附带民事诉讼。本院于同日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年1月2日依法公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员刘强出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人暨原告人张某甲、张某丙、张某乙的诉讼代理人张俊强及附带民事诉讼原告人李某、刘某甲的共同诉讼代理人张德生，被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控，2013年10月9日6时许，被告人陈某未依法取得机动车驾驶证驾驶套挂拖拉机号牌为桂09-33656号的手扶式拖拉机在216省道101公里＋30米即松旺镇草塘村路口左转弯处与张德新所驾驶的桂K×××××号普通二轮摩托车相碰撞，造成张德新受伤后经送医院抢救无效后死亡的道路交通事故。同日，陈某主动到公安机关投案并如实交代其犯罪事实。经博白县公安局交通管理大队认定：陈某应承担此事故的主要责任，张德新应承担此事故的次要责任。经鉴定，张德新系道路交通事故致颅脑损伤而死亡。对指控的事实，公诉机关提交书证、证人证言、被告人供述及辩解等相应的证据证实，并认为，被告人陈某违反交通管理法规，引起重大事故，致1人死亡，负主要责任，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。案发后，陈某主动到公安机关投案，如实交代自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条的规定对被告人陈某定罪处罚。附带民事诉讼原告人李某、刘某甲、张某乙、张某甲、张某丙、张俊强起诉称本案交通事故致张德新死亡造成其6人遭受经济损失，请求被告人陈某赔偿医药费37780.19元，死亡赔偿金97560元，丧葬费18810元，误工费618.8元，护理费1856.5元，住院伙食补助费440元，交通费2000元，抚养费6097.5元，精神抚慰金50000元，财产损失9500元，共计190160.99元。原告人提交的证据有疾病证明书，医药费发票，入院记录，处方笺，住院费用清单，死亡记录，身份证，户口簿等。被告人陈某对公诉机关指控其交通肇事的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，2013年10月9日6时许，被告人陈某未依法取得机动车驾驶证驾驶套挂拖拉机号牌为桂09-33656号的手扶式拖拉机沿216省道由北往南行驶至216省道101公里＋30米即松旺镇草塘村路口左转弯时，其所驾驶的车辆与沿216省道由南往北行驶的张德新所驾驶的桂K×××××号普通二轮摩托车相碰撞，造成张德新受伤后经送医院抢救无效后死亡的道路交通事故。经博白县公安局交通管理大队认定：陈某应承担此事故的主要责任，张德新应承担此事故的次要责任。经鉴定，张德新系道路交通事故致颅脑损伤而死亡。案发时，陈某在事故现场报案和保护现场，并配合公安机关勘查现场，且主动到博白县公安局交通管理大队龙潭中队接受调查并如实交代其犯罪事实。由于没有作出事故责任认定，公安机关没有对陈某采取强制措施。2013年11月13日，陈某到博白县公安局交通管理大队领取《道路交通事故认定书》时被刑事拘留。上述事实，被告人陈某在开庭审理过程中亦无异议，且有宣读出示的证人张某丁、刘某乙的证言，被告人陈某的供述，受案交通事故登记表，受案登记表，交通事故现场勘查笔录、交通事故现场图、交通事故照片，尸检照片，鉴定文书，鉴定意见通知书，110接警记录单，行政强制措施凭证，扣押物品、文件清单，扣押物品、文件发还凭证，博白县农机站查询结果，行驶证，驾驶证，车辆技术检验报告，道路交通事故技术鉴定结论告知书，尸体处理通知书，死亡户口注销单，道路交通事故认定书，疾病证明书，住院收费收据，门诊收费收据，入院记录，处方笺，住院费用清单，抓获经过，户籍证明等证据证实。另查明，本案交通事故被害人张德新及附带民事诉讼原告人李某、刘某甲、张某乙、张某甲、张某丙、张俊强均是农村居民户口，张德新殁年51岁，其与刘某甲生育有子女张某乙、张某甲、张某丙、张俊强（均已成年），张德新的母亲李某（79岁）生育有4个小孩。事故发生后，张德新被送博白县松旺镇卫生院抢救并转博白县人民医院住院治疗11天，用去医药费37780.19元。期间，由其妻子、儿女轮流护理。根据原告人的诉讼请求和相关法律规定，经核准，原告人的经济损失如下：医药费37780.19元，死亡赔偿金97560元，丧葬费18810元（3153元／月×6月），误工费618.8元（56.26元／天×11天），护理费1237.72元（56.26元／天×11天×2人），住院伙食补助费440元（40元／天×11天），交通费2000元（酌定），抚养费6097.5元（按5年计，4878元／年×5年÷4人），共计164544.21元。被告人陈某驾驶的手扶式拖拉机所有人是其本人，事故发生时没有按规定投保机动车第三者强制保险。事故发生后，陈某支付赔偿款21710元。有道路交通事故认定书，疾病证明书，医药费发票，入院记录，处方笺，住院费用清单，死亡记录，收据，身份证，户口簿，庭审笔录等证据证实。附带民事诉讼，经本院主持调解双方未达成协议。本院认为，被告人陈某违反交通运输管理法规，无驾驶资格驾驶机动车辆，发生重大交通事故致人死亡，负主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈某犯交通肇事罪的罪名成立。陈某犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。陈某赔偿原告人部分经济损失，可对其酌情从轻处罚。陈某的犯罪行为致附带民事诉讼原告人李某、刘某甲、张某乙、张某甲、张某丙、张俊强遭受经济损失，依法应当予以民事赔偿。6原告人请求被告人陈某赔偿医药费、死亡赔偿金、丧葬费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费、抚养费，符合法律规定，予以支持，但超出法律规定部分不予支持。因本案属机动车交通事故，按照《中华人民共和国道路交通安全法》和《机动车交通事故责任强制保险条例》的规定，交强险是国家法律规定的强制保险，而陈某作为本案交通事故机动车所有人没有依法投保交强险，违反了法律法规强制性规定，剥夺了6原告人从保险公司获得赔偿的权利，侵害了6原告人的合法权益，故本应由保险公司在交强险范围内承担责任赔偿的原告的损失，由陈某承担赔偿责任，超出交强险赔偿限额外的损失，根据当事人对损害后果的过错大小，确定陈某承担80%的民事赔偿责任，即陈某应赔偿给6原告人经济损失医药费、死亡赔偿金、丧葬费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费、抚养费共155635.68元（含已支付的21700元），其中，死亡赔偿金包括被抚养人李某的生活费6097.5元。6原告人请求被告人陈某赔偿精神抚慰金，因不属刑事附带民事诉讼受案范围，不予支持；请求被告人陈某赔偿财产损失，因6原告人未能提供相关证据，亦不予支持。根据被告人陈某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第六条第一款、第十六条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条第一款，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款和第三款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人陈某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月13日起至2014年10月12日止。）二、被告人陈某赔偿附带民事诉讼原告人李某、刘某甲、张某乙、张某甲、张某丙、张俊强经济损失人民币十五万五千六百三十五元六角八分（含已支付的二万一千七百元），其中包括被抚养人李某的生活费人民币六千零九十七元五角。上述款项限于本判决发生法律效力之日起一个月内付清。三、驳回附带民事诉讼原告人李某、刘某甲、张某乙、张某甲、张某丙、张俊强的其他诉讼请求。如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份、副本十四份。审判员　　张福霖二〇一四年一月十三日书记员　　李琼玉