广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂0327刑初13号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。附带民事诉讼原告人谢某1，女，1965年7月26日出生，汉族，初中文化，农民，住福建省莆田市涵江区。系被害人梁某之女。附带民事诉讼原告人谢某2，女，1969年2月17日出生，汉族，小学文化，农民，住灌阳县。系被害人梁某之女。附带民事诉讼原告人谢某3，女，1971年6月3日出生，汉族，小学文化，农民，住灌阳县。系被害人梁某之女。附带民事诉讼原告人谢某4，男，1974年7月15日出生，汉族，高中文化，农民，住灌阳县。系被害人梁某之子。四原告人的委托代理人陆小明，智多星法律事务所法律工作者。被告人陈某某，男，1989年8月16日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，住灌阳县。因涉嫌交通肇事罪于2017年1月19日被灌阳县公安局取保候审，同年3月13日本院决定对其取保候审。附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司。负责人：李革娟，灌阳支公司经理。诉讼代理人石承业，广西伏波律师事务所律师。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2017）13号起诉书指控被告人陈某某犯交通肇事罪，于2017年3月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2、谢某3、谢某4向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2017年5月25日公开开庭进行了合并审理。灌阳县人民检察院指派检察员韦松仁出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人谢某4及四原告人的委托代理人陆小明、被告人陈某某、附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司的诉讼代理人石承业到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年12月12日13时59分许，被告人陈某某醉酒驾驶桂Ｃ×××××号小型轿车，从黄关镇往灌阳县城方向行驶，行驶至S201线77KM＋50M路段处，撞上横过公路的行人梁某，造成梁某当场死亡，桂Ｃ×××××号小型轿车损坏的交通事故。经灌阳县公安局交通管理大队作出道路交通事故认定书灌公交认字（2017）第003号，认定陈某某承担此事故的主要责任，梁某承担此事故的次要责任。对指控的上述事实，公诉机关提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人陈某某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人陈某某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2、谢某3、谢某4诉称，2016年12月12日，被告人陈某某醉酒驾驶桂Ｃ×××××号小型轿车，从黄关镇往灌阳县城方向行驶，当行驶至S201线77KM＋50M路段时撞上横过公路的行人梁某，造成梁某当场死亡的交通事故，该事故经灌阳县公安局交通管理大队认定陈某某承担本次交通事故的主要责任，梁某负次要责任。四原告人请求判令：赔偿四原告人母亲梁某因此次交通事故共造成的经济损失即死亡赔偿金47335元、丧葬费27492元、误工费5000元、交通费5000元、精神损失费50000元等经济损失共计人民币134827元，由被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司在陈某某投保的机动车交通事故强制保险及商业险范围内赔偿，不足部分由被告人陈某某赔偿。原告人对主张的上述事实提供了身份证复印件、灌阳县公安局新街派出所关系证明、死亡户口注销单、车票等证据。被告人陈某某对指控的犯罪事实和罪名无异议，请求法院从轻处罚。附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司辩称：1、被告人陈某某系醉酒驾驶，中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司承担交强险后，对被告人陈某某享有追偿权；对商业三者险不应承担赔偿责任。交强险赔偿不足的部分，应由原告人和被告人按事故责任比例承担。2、依据保险理赔原则，中国人民保险股份有限公司灌阳支公司在本案中承担的交强险赔偿责任应不超过人民币11万元。3、原告要求赔偿损失的请求过高，其损失的计算应当合理、合法，其中要求赔偿误工费没有事实和法律依据；赔偿交通费要求过高；精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿项目；在被告人陈某某已支付的30000元安葬费中予以扣除27492元。被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司对主张的上述事实提供了营业执照、负责人身份证明书、机动车交通事故责任强制保险投保提示书、投保人声明、投保单、中国人民财产保险股份有限公司机动强制保险∕机动车交通事故责任强制保险投保单（正本）；中国人民财产保险股份有限公司机动车综合商业保险条款等证据。经审理查明，2016年12月12日13时59分许，被告人陈某某醉酒驾驶桂Ｃ×××××号起亚牌小型轿车，从灌阳县黄关镇往灌阳县城方向行驶，当车行驶至S201线77KM＋50M路段处时，撞上横过公路的行人梁某，造成梁某当场死亡，桂Ｃ×××××号小型轿车损坏的交通事故。经灌阳县公安局交通管理大队认定，陈某某在本次事故中，醉酒驾驶机动车不注意行车安全，承担此事故的主要责任，梁某在本次事故中，横过公路不注意安全，承担此事故的次要责任。事故发生后，被告人陈某某拨打报警电话，在事发现场等候公安干警处理，到案后如实供述了其交通肇事的罪行。经中国人民解放军第一八一医院对陈某某血液乙醇浓度检测为92.25mg/100ml，属醉酒驾车。案发后，被告人陈某某于2016年12月12日赔偿了被害人家属安葬费人民币30000元；四原告人对陈某某的犯罪行为予以谅解并请求法院对其从宽处罚，判处缓刑。另查明，本案肇事车辆桂Ｃ×××××号起亚牌小型轿车，在中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司投保了机动车交通事故责任强制保险（以下简称"交强险"，死亡伤残赔偿限额为122000元）及保额为300000元的机动车商业第三者责任险，保险期间自2016年3月1日0时起至2017年2月28日24时止，本次事故发生在保险期间内。再查明，被害人梁某1941年4月19日出生，案发时75周岁，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第二十九条的规定及参照《2016年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》计算，其丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算，即为27492元（4582元×6个月）；其死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，七十五周岁以上的，按五年计算，即为47335元（9467元×5年）。上述事实，被告人陈某某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、书证：被告人陈某某的户籍证明、到案经过、中国人民解放军第一八一医院司法鉴定所司法鉴定检验报告书、道路交通事故尸体检验报告、尸体检验照片、机动车车辆技术检测报告、机动车行驶证、机动车驾驶证查询结果、灌阳县公安局交通管理大队灌公交认字（2017）第003号道路交通事故认定书、安葬协议、谅解书、身份证复印件、灌阳县公安局新街派出所关系证明、死亡户口注销单、车票、营业执照、负责人身份证明书、机动车交通事故责任强制保险投保提示书、投保人声明、投保单、中国人民财产保险股份有限公司机动强制保险∕机动车交通事故责任强制保险投保单（正本）；中国人民财产保险股份有限公司机动车综合商业保险条款等；2、证人刘某、白某、谢某3、陈某的证言；3、被告人陈某某的供述与辩解；4、现场勘验笔录及相关图、照。上述证据来源合法、客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人陈某某醉酒驾车，违反道路交通安全管理法规，造成重大交通事故致一人死亡，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈某某的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人陈某某所犯罪行，依法应当在三年以下有期徒刑或者拘役的法定刑幅度内处以刑罚。被告人案发后拨打报警电话并在现场等候处理，归案后如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；其酒后驾驶机动车，应酌情从重处罚；鉴于本案系过失犯罪，被告人积极赔偿被害人家属经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。被害人梁某在本案中因交通事故受伤死亡，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司应在交强险限额范围内承担赔偿责任。对四原告人要求由附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司在机动车商业第三者责任保险限额内进行赔付的诉请，根据中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司当庭提供的投保单，证明在投保时中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司已经对被告人陈某某明确说明了免责条款，且被告人陈某某酒后驾驶机动车属保险公司的免责范围，故对四原告人的该诉请，本院不予支持。四原告人索赔精神抚慰金，因该损失不属于被告人陈某某犯罪行为直接造成的物质损失，其诉讼请求超出了刑事附带民事诉讼的范围，故对四原告人的该诉请不予支持；四原告人索赔误工费和交通费，四原告人的母亲梁某因本案交通事故死亡，四原告人需回来处理丧葬事宜，故会产生一定的误工费和交通费，经庭审举证质证，结合本案的实际情况，参照《2016年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》，法庭酌情考虑将误工费核定为1489.6元（4人×93.10元×4天）、交通费核定为3920元（4人×980元），对于原告人当庭提交的兴安至灌阳的24张车票（金额240元）、2017年5月12日特快硬卧票1张（上海-桂林，金额322.5元），因与处理丧葬事宜没有关联性，故不予支持；其提交的餐票7张（金额560元），因餐费不属于保险理赔范围，故不予支持。对于附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司的委托代理人提出原告人索赔精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼赔偿项目的辩解，本院予以采纳；其提出被告人陈某某前期已支付给四原告人的30000元丧葬费应扣除27492元，因被告人自愿给付丧葬费是另一个法律关系，基于保险合同，附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司应按照合同的相关约定赔偿丧葬费，故对该辩解意见，本院不予采纳；其提出四原告人要求赔偿误工费没有事实和法律依据、交通费过高，经查，被害人梁某因交通事故死亡，其家属处理丧葬事宜必然会产生一定的误工费和交通费，故对该辩解意见，本院不予采纳。四原告人索赔交强险限额范围内的损失，根据《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条第三款"驾驶机动车致人死亡或者造成公私财物重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任"、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》及参照《2016年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》计算，具体确定为死亡赔偿金47335元、丧葬费27492元、误工费1489.6元、交通费3920元，以上合计80236.6元。综合被告人陈某某所具有的上述法定和酌定情节，本案适用缓刑，被告人没有再犯罪的危险，且对所居住社区没有重大不良影响，故本院采纳被告人提出的从轻处理及被害人家属提出的对被告人适用缓刑的量刑意见，依法对被告人陈某某判处有期徒刑并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条第一款，第十八条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条，第二十九条之规定，判决如下：一、被告人陈某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月；（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。二、附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司灌阳支公司在交强险限额内赔偿附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2、谢某3、谢某4死亡赔偿金47335元、丧葬费27492元、误工费1489.6元、交通费3920元，以上合计80236.6元。三、驳回附带民事诉讼原告人谢某1、谢某2、谢某3、谢某4的其他诉讼请求。上述应付款项，义务人应于判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期间最后一日起二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　蒋亚玲人民陪审员　　陆增福二〇一七年七月十二日代书　记员　　时　捷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡的或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件的具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人死亡或者造成公私财物重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条道路交通安全法第七十六条规定的"人身伤亡"，是指机动车发生交通事故侵害被侵权人的生命权、健康权等人身权益所造成的损害，包括侵权责任法第十六条和第二十二条规定的各项损害。道路交通安全法第七十六条规定的"财产损失"，是指因机动车发生交通事故侵害被侵权人的财产权益所造成的损失。第十八条有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（二）醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；（三）驾驶人故意制造交通事故的。保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。追偿权的诉讼时效期间自保险公司实际赔偿之日起计算。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。