广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）南刑初字第145号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某甲，系本案的被害人陈某乙的父亲。诉讼代理人陈慧、荣智俐，广西万铭律师事务所律师。附带民事诉讼原告人钟某，系本案的被害人陈某乙的母亲。诉讼代理人陈慧、荣智俐，广西万铭律师事务所律师。刑事附带民事被告人华安财产保险股份有限公司河池中心支公司，住所地广西河池市西环路107号（河池市土地储备中心三楼）。法定代表人梁某某，职务为总经理。诉讼代理人李某某，系广西华安财产保险股份有限公司河池中心支公司员工。被告人黄某。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年1月20日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，2015年1月30日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。诉讼代理人韦某。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2015）103号起诉书指控被告人黄某犯交通肇事罪，于2015年3月20日向本院提起公诉，并建议适用简易程序，因本院认为不宜适用简易程序，并于同日将本案转为普通程序审理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员谭家烜出庭支持公诉，附带民事原告人钟某、附带民事原告人陈某甲和钟某的诉讼代理人陈慧、荣智俐、刑事附带民事被告人华安财产保险股份有限公司河池中心支公司的诉讼代理人李某某，被告人黄某及其诉讼代理人韦某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2014年10月26日02时30分，被告人黄某醉酒后驾驶一辆二轮摩托车沿文山路由东往西行驶，当车行驶至文山路西鹅中学附近路段时，撞倒正在道路上施工作业的被害人陈某乙，造成车辆损坏，黄某、陈某乙受伤，被害人陈某乙经送医院抢救无效于2014年10月30日04时死亡的道路交通事故。公安机关交通管理部门认定被告人黄某承担该事故的全部责任。公诉机关就指控的事实提供了书证、勘验检查笔录、证人证言、鉴定意见、被告人供述等证据，认为被告人黄某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并负事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人诉称，请求本院依法追究被告人黄某交通肇事的刑事责任，并判令赔偿陈某乙死亡赔偿金人民币466100元、丧葬费人民币21318元、被扶养人生活费人民币12643.14元、住院伙食补助费人民币400元、被害人陈某乙住院治疗期间的误工费人民币617.13元、护理费人民币609.23元及办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工费等费用人民币10117元、精神损害抚慰金人民币50000元，以上合计人民币561804.50元，刑事附带民事被告人黄某已支付人民币38000元，尚欠人民币523804.50元未赔偿，故要求刑事附带民事被告人华安财产保险股份有限公司河池中心支公司首先在机动车交通事故强制保险责任范围内予以赔偿，保险不足部分，由刑事附带民事被告人黄某予以赔偿。附带民事诉讼原告人就其诉请提交了道路交通事故认定书、柳州市工人医院死亡记录、死亡医学证明书、火化证、陈某乙的身份证和户口簿、无婚姻登记记录证明、身份关系证明、陈某甲和钟某的身份证及户口簿、机动车交通事故强制保险卡、华安财产保险股份有限公司河池中心支公司查询单、关于车牌号为桂M＊＊＊＊＊车赔案处理意见书、交通费发票等证据。被告人黄某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。被告人黄某及其诉讼代理人对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求认为除精神抚慰金过高外，其他各项赔偿数额表示愿意赔偿，但强调其目前无经济能力赔偿。刑事附带民事被告人华安财产保险股份有限公司河池中心支公司认为其公司前期已赔偿了刑事附带民事原告人医疗费人民币10000元，此外还愿意在机动车交通事故强制保险的死亡赔偿金人民币110000元限额内进行赔偿。经审理查明：2014年10月26日02时30分许，被告人黄某醉酒后驾驶一辆二轮摩托车沿文山路由东往西行驶，当车行驶至文山路西鹅中学附近路段时，撞倒正在道路上施工作业的被害人陈某乙，造成车辆损坏，黄某、陈某乙受伤，后被害人陈某乙经送医院抢救无效于2014年10月30日04时死亡的道路交通事故。公安机关交通管理部门认定被告人黄某承担该事故的全部责任。黄某在撞倒被害人陈某乙后当场晕倒，公安机关于2014年10月26日在柳州市工人医院将其抓获。后因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年1月20日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留。被害人陈某乙于1977年3月8日出生，未婚，系从事建筑行业的人员。陈某甲于1941年3月6日出生、钟某于1944年6月5日出生，户籍地址均为广西融安县潭头乡潭头村龙官屯36号，系农村户口，陈某甲与钟某系夫妻关系，在婚姻存续期间育有包括陈某乙在内共七个子女，亦未收养有子女和接养有子女。被告人黄某肇事时所驾驶的号牌为桂M＊＊＊＊＊摩托车，购买有华安财产保险股份有限公司河池中心支公司机动车交通事故强制保险，案发时在保险期内。被告人黄某在事发后，本院立案前已赔偿刑事附带民事原告人陈某甲、钟某人民币38000元。华安财产保险股份有限公司河池中心支公司在事发后，本院立案前已赔偿刑事附带民事原告人陈某甲、钟某医疗费人民币10000元。被害人陈某乙在柳州市工人医院住院四天。上述事实有下列证据证实：1、刑事案件受理登记表、122案件信息，证实2014年10月26日2时48分，公安机关接120出诊人员电话报案，在柳州市文山路西鹅中学门口，号牌桂M＊＊＊＊＊摩托车撞倒施工人员，有两人受伤。2、机动车驾驶证、机动车行驶证、驾驶人信息查询结果单、机动车信息结果单，证实黄某在案发时具有机动车驾驶D证资格，可以驾驶普通二轮摩托车。号牌为桂M＊＊＊＊＊摩托车的车辆情况。3、归案经过，证实2014年10月26日2时48分，公安机关接110指令，在文山路西鹅中学附近路段，摩托车撞倒行人，现场在，当公安机关赶到事故现场发现，肇事车辆为桂M＊＊＊＊＊普通二轮摩托车肇事驾驶员与行人均因受伤由“120”救护车接至柳州市工人医院，在勘查完现场后，到柳州市工人医院调查发现肇事驾驶员为黄某，行人为陈某乙。4、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图及照片，证实案发后公安机关对事故现场进行勘查的情况。5、公安交通管理行政强制措施凭证、提取笔录，证实案发后公安机关对肇事的车辆、机动车驾驶证、机动车行驶证依法进行了扣押，对黄某进行检验血液。6、身份证明，证实被告人黄某的身份情况。7、证人刘某的证言，证实2014年10月26日凌晨2时30分左右，一名喝了酒的男子驾驶一辆男式二轮摩托车在文山路西鹅中学路段将正在进行施画道路标志线的工友陈某乙撞倒在地上，摩托车翻在路边，开摩托车的人也倒在路上，他叫张某用手机报警。8、证人黄某的证言，证实他和黄某是老乡关系，2014年10月25日晚上12点许，包括黄某和他在内的四个老乡在文山路高沙那里吃烧烤和啤酒，具体喝了多少记不清楚了，大概到26日凌晨2点多，黄某就一个人骑着摩托车先走了。后来没过多久，他骑着电动车回家，回家的路上就发现黄某发生交通事故，他看见有两个人躺在那里，摩托车倒在旁边，有红白相间的反光圆柱在路中间。9、病情简介、死亡医学证明书，证实被害人陈某乙经抢救无效后于2014年10月30日死亡。10、道路交通事故尸体检验意见书，证实经检验，被害人陈某乙系重型颅脑损伤死亡。11、道路交通事故车辆检验意见书，证实肇事的二轮摩托车转向装置齐全有效，制动装置、灯光装置齐全，因电路损坏，无法进行路试检验制动性能与灯光装置。12、乙醇定量检验报告，证实被告人黄某案发时血液乙醇含量为174ml／100mg。13、道路交通事故认定书，证实经公安交警部门认定，被告人黄某承担事故的全部责任，被害人陈某乙不承担此事故的责任。14、被告人黄某的供述，证实2014年10月26日凌晨0时许，他和黄某等四人一起在上高沙吃烤鱼喝啤酒，其中他一个人喝了一瓶多啤酒，大约喝到凌晨两点左右，他驾驶车牌号为桂M＊＊＊＊＊的二轮摩托车行驶至文山路西鹅中学附近路段时，撞到了正在施工的人员，他摔倒后自己就昏迷了，醒来时已在医院了，他后来听被害人的家属说被害人在工人医院已经死亡了。15、火化证，证实被害人陈某乙死亡后于柳州市殡仪馆火化。16、陈某乙的身份证和户口簿，证实陈某乙于1977年3月8日出生，系城镇户口。17、无婚姻登记记录证明，证实经柳州市鱼峰区民政局查询，陈某乙在鱼峰区民政局未有过婚姻登记记录。18、身份关系证明，证实陈某甲与钟某系夫妻关系，在婚姻存续期间育有包括陈某乙在内共七个子女，亦未收养有子女和接养有子女。19、陈某甲、钟某的身份证和户口簿，证实陈某甲于1941年3月6日出生、钟某于1944年6月5日出生，系农村户口。20、机动车交通事故强制保险卡、华安财产保险股份有限公司河池中心支公司查询单，证实黄某所驾驶的桂M＊＊＊＊＊二轮摩托车在该公司购买有机动车交通事故强制保险，保险起止日期为2013年11月21日至2014年11月20日。21、道路交通事故抢救费支付通知书、招商银行对账单，证实经公安交警部门通知后华安财产保险股份有限公司为被害人陈某乙已支付柳州市工人医院抢救费一万元。22、广西农村信用社业务回单，证实黄某赔偿被害人陈某乙家属人民币38000元中的20000元。23、交通费票据，证实被害人陈某乙家属办理陈某乙丧葬事宜所支付的交通费。24、柳州市工人医院病人住院费用清单，证实被害人陈某乙因上述交通事故在柳州市工人医院住院4天。上述证据均经庭审质证，本院予以采用。本院认为，被告人黄某违反交通运输管理法规，发生交通事故，致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄某犯交通肇事罪成立。被告人黄某归案后如实供述自己的罪行，依法对其从轻处罚。鉴于被告人黄某部分赔偿被害人家属经济损失，本院酌情对其从轻处罚。被告人黄某的犯罪行为给被害人造成了经济损失，依法应当承担民事赔偿责任。对于附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某诉请的被害人陈某乙的死亡赔偿金人民币466100元、丧葬费人民币21318元、住院伙食补助费人民币400元，被扶养人陈某甲、钟某生活费人民币12643.14元，被害人陈某乙住院期间的误工费人民币617.13元、护理费人民币609.23元、办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工费等费用人民币10117元，对于刑事附带民事原告人的上述诉讼请求，被告人黄某及其诉讼代理人当庭均表示无异议，且刑事附带民事原告人提供了相应的票据予以支持，本院予以支持。对于附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某诉请的精神损害抚慰金人民币50000元，无法律依据，本院不予支持。综上，本院支持附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某诉请的经济损失共计人民币511804.50元。因被告人黄某驾驶的摩托车购买有华安财产保险股份有限公司河池中心支公司机动车交通事故强制保险，而机动车交通事故强制保险死亡伤残赔偿限额为人民币110000元，因此应由华安财产保险股份有限公司河池中心支公司先行赔偿刑事附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某人民币110000元，剩余的人民401804.50元应由被告人黄某进行赔偿，因被告人黄某在本案立案前已赔偿过刑事附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某人民币38000元，故被告人黄某还应赔偿刑事附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某人民币363804.50元。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款和第三款、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第二十条、第二十一条第一款和第二款、第二十二条、第二十三第一款之规定，判决如下：一、被告人黄某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月20日起至2016年7月19日止。）二、刑事附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司河池中心支公司赔偿附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某人民币十一万元，被告人黄某赔偿刑事附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某人民币三十六万三千八百零四元五角。赔偿款应于本判决生效后十日内付清，逾期不履行赔偿义务的，权利人有权在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请强制执行。三、驳回刑事附带民事诉讼原告人陈某甲、钟某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　彭学峰人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　唐雪梅二〇一五年六月十一日书　记　员　　陈　政附：本文援引的法律条款《中华人民共和国刑法》第一百三十三条：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款：受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第三款：受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十七条：丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十八条：被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。第二十九条：死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。第二十条：误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条第一款和第二款：护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。第二十二条：交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条第一款：住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。