广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第386号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人陈某，无业。因本案于2010年8月18日被刑事拘留（8月17日被抓获），同年9月22日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人王某，无业。因本案于2010年8月18日被刑事拘留（8月17日被抓获），同年9月22日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人潘雄、韦昌怀，广西智森律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）302号起诉书指控被告人陈某犯伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪、出售非法制造的发票罪；被告人王某犯伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪，于2011年5月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。南宁市西乡塘区人民检察院检察员胡艳、被告人陈某、王某、辩护人潘雄、韦昌怀到庭参加诉讼。本案已办理相关延期审理手续。现已审理终结。经审理查明：2010年8月17日12时许，被告人陈某在南宁市西乡塘区北湖路盛天铭都商业街街口，以300元人民币的价格向李某出售三本假发票（共150张）时，被公安人员当场抓获。随后，公安人员在对陈某居住的南宁市西乡塘区万秀村出租屋进行搜查时，抓获被告人王某，同时查获二人伪造的居民身份证12张、房屋产权证1本及存有假证模板的电脑一台等物品。上述事实，二被告人及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有刑事案件受理登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品清单、现场搜查笔录、证人李某的证言、电子数据鉴定报告、查询发票情况说明、身份证鉴定证明、身份证真伪鉴别复函、指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某、王某伪造国家机关证件和伪造居民身份证，二被告人行为已构成伪造国家机关证件罪和伪造居民身份证罪；被告人陈某违反国家税收管理法规，出售伪造的发票，其行为已构成出售非法制造的发票罪。公诉机关指控二被告人的罪名成立。被告人陈某、王某一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人陈某、王某在共同犯罪中，都积极参与，并相互配合实施犯罪，均是主犯，应当按照各自所参与的全部犯罪处罚。二被告人如实供述自己罪行，可从轻处罚。被告人王某的辩护人提出被告人认罪态度好的辩护意见与事实相符，本院予以采纳。根据二被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百零九条第二款、第二百八十条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条之规定，判决如下：一、被告人陈某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑六个月；犯伪造居民身份证罪，判处有期徒刑一年；犯出售非法制造的发票罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元。决定执行有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2010年8月17日起至2012年3月16日止。罚金已缴纳五千元，余款于本判决生效后的第二日起十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人王某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑六个月；犯伪造居民身份证罪，判处有期徒刑一年。决定执行有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2010年8月17日起至2011年10月16日止）。三、扣押于公安机关的违法所得人民币300元及随案移送的伪造的居民身份证12张、房屋产权证1本，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陆　刚人民陪审员　　胡开展人民陪审员　　张卫红二〇一一年九月十九日书　记　员　　韦利冰