广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2014）浦刑初字第145号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人陈某源，曾用名：陈某浩，绰号：“沙大”，男，因涉嫌交通肇事罪，于2013年9月18日经浦北县人民检察院批准逮捕，2014年3月31日被北海市铁路公安处北海站派出所抓获并寄押于北海市第一看守所。2014年4月5日被浦北县公安局执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人胡斌，广西海湾律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2014）118号起诉书指控被告人陈某源犯交通肇事罪，于2014年6月20日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某河、黄某玉、黄某森、黄某林向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，适用简易程序，依法组成合议庭，于2014年7月1日公开开庭合并进行了审理。浦北县人民检察院指派代理检察员仇竹韵出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某河经合法传唤未到庭参加诉讼，其余附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人容家卫、被告人陈某源及其辩护人暨诉讼代理人胡斌到庭参加诉讼。在审理过程中，附带民事诉讼原告人黄某河、黄某玉、黄某森、黄某林向本院申请撤诉，本院依法裁定准许撤回起诉。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2013年8月4日13时40分，被告人陈某源无证驾驶无车牌的二轮摩托车行驶至浦北县龙门镇马兰街解放路160号门前路段时，恰遇行人谢某连，由于陈某源在没有确保安全、畅通的原则下通车，谢某连没有靠路边行走，致使被告人陈某源驾驶的摩托车与谢某连发生碰撞，造成谢桂莲严重颅脑损伤，后经送医院抢救无效死亡。经浦北县公安局交通管理大队认定：陈某源在此次事故承担主要责任，被害人谢某连承担次要责任。事故发生后，被告人陈某源主动将谢某连送到医院抢救，并于当日到浦北县公安局投案。但之后经多次传唤，被告人陈某源均未到案，于2014年3月31日被北海市铁路公安处民警抓获归案。案发后，被告人陈某源赔偿被害人家属共计58027.6元。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人陈某源违反交通运输管理法律、法规驾驶机动车，造成一人死亡的重大交通事故，承担事故主要责任。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人陈某源对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，请求本院从轻处罚。被告人陈某源的辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实及定性没有异议，提出被告人陈某源案发后自动投案，是自首，被告人及其家属积极主动赔偿被害人家属经济损失，可以从轻或减轻处罚。被告人主动交代自己的犯罪行为，同时本案是过失犯罪，建议对被告人适用缓刑。经审理查明，2013年8月4日13时40分，被告人陈某源无证驾驶无车牌的二轮摩托车行驶至浦北县龙门镇马兰街解放路160号门前路段时，恰遇行人谢某连，由于陈某源在没有确保安全、畅通的原则下通车，谢某连没有靠路边行走，致使被告人陈某源驾驶的摩托车与谢某连发生碰撞，造成谢桂莲严重颅脑损伤，后经送医院抢救无效死亡。经浦北县公安局交通管理大队认定：陈某源在此次事故承担主要责任，被害人谢某连承担次要责任。事故发生后，被告人陈某源主动将谢某连送到医院抢救，并于当日到浦北县公安局投案。但之后经多次传唤，被告人陈某源均未到案，于2014年3月31日被北海市铁路公安处北海站派出所抓获归案。案发后，被告人陈某源赔偿被害人家属共计59227.6元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证、物证1、受案登记表，证明案件来源。2、陈某源的人员基本信息，证明陈某源符合交通肇事罪的犯罪主体资格。3、犯罪嫌疑人归案情况说明，证明经浦北县人民检察院批捕后，陈某源未能到案，于2014年2月24日进行网上通缉。2014年3月31日被北海市北海火车站铁路公安抓获。4、犯罪嫌疑人办案期间的表现情况，证明案发后陈某源及其家人没有主动向死者家属赔礼道歉，未能达成赔偿协议，同时陈某源出逃后被抓获的情况。5、在逃人员陈某源抓获经过，证明陈某源于2014年3月31日被北海铁路公安民警抓获归案。6、收条，证明案发后陈某源的家属赔偿被害人家属人民币28000元。8、门诊收费收据、住院收费收据、明细清单，证明陈某源一方承担谢某连门诊费、住院费共计30027.6元。9、庭审中经双方确认的白条，证明被告人家属付给被害人家属伙食费500元、拉尸费700元。二、证人证言1、证人何某的证言，证明2013年8月4日上午，其和陈某源约好到龙门镇学堂村委朋友家玩。中午1时许，陈某源驾驶无号牌二轮摩托车（车是陈某源的）载其从莲塘出发，到达公路后，从往张黄方向的三叉路口驶入马兰街（当天是马兰圩日，街上有很多人，路边也有摆店，晴天，路面干燥）。陈某源驾车行驶至马兰街移动公司门前时，有一辆黄色的大客车停在公路的右边（张黄往龙门方向，下同），于是陈某源就在公路的右边（大客车的右侧）超越大客车（摩托车的车速为20至30公里／小时）。超过大客车后，发现有一个年约60岁的老太婆在公路的右边商店门前（老太婆站在商店门前右边白线外侧，面向商店，距离他们有10多米远），于是陈某源就按着喇叭行驶，但当摩托车驶近老太婆时（相距约1米远），老太婆走上了公路，于是陈某源马上刹车，并向左打方向避让，但因距离太近，避让不及，最终摩托车将老太婆撞倒在公路右边，而摩托车也倒在了公路的左边（在公路的右边，摩托车的右侧把手与老太婆的右侧相碰撞）。事故发生后，跟在其车后面的朋友马上停车下来，把老太婆送到了医院，后来听说老太婆经抢救无效死亡了。超过大客车后发现被撞的老太婆时，摩托车是在公路右侧路边白线内侧往龙门方向行驶的。发生事故时，老太婆的媳妇在事故现场公路的左边。2、证人余某娥的证言，证明2013年8月4日下午1时许，其驾驶二轮电动车载其家婆谢某连到马兰街（当天是圩日，街道两边摆有许多摊店，车多人多）。到马兰街后，谢某连说要买烧鸭，于是她们就在街道的右边（张黄往龙门方向，下同）往移动公司方向行走，当时谢某连走在其前面，两人相距约10米。当谢某连走到移动公司门前时（当时谢某连走在街道的右边白色标线外约一米处），其听到比较响的摩托车声，其看到有一辆二轮摩托车倒在街道的左边，而谢某连则倒在街的右边（其没看到谢某连是如何被撞倒的）。其马上跑到谢某连倒地的位置，并将其扶起，当时有一个男青年也过来帮忙，其看见谢某连受伤了，就把谢某连送到了医院，谢某连后经浦北县医院抢救无效，于2013年8月10日死亡。撞倒谢某连的摩托车为女装踏板二轮摩托车，红色，车身边为黑色，无号牌，驾车是是个约20岁的男青年，其上身穿红黑相间的短袖衫，下身穿灰色牛仔裤。三、鉴定意见1、（浦）公（交刑）鉴（尸检）字（2013）24015号鉴定文书，证明经鉴定，谢某连因交通事故撞击造成颅脑损伤而死亡。2、浦公交认字（2013）第10054号道路交通事故认定书，证明事故中陈某源承担主要责任，谢某连承担次要责任。四、现场勘验检查笔录及照片，证明案发现场概况。五、被告人供述陈某源的供述，证明2013年8月4日13时40分许，其驾驶无号牌二轮摩托车在浦北县龙门镇马兰街移动营业厅路段发生交通事故的详细情况。当天13时40分许，其驾驶无号牌二轮摩托车（车主是其二姐陈某琼，其自己拿钥匙来开的）在马兰街由姜花往龙门方向行驶。当车行至马兰街移动营业厅路段时（其在道路中线靠右的位置驾驶，时速30公里左右），一个阿婆从移动营业厅步行横过公路（一般正常行走），与其驾驶的摩托车发生碰刮（其摩托车的右侧把手与阿婆身体左侧发生碰刮，事故现场是在右侧车道中间的位置），事故造成搭乘其车的何某（浦北县龙门镇高明村委人）和步行的阿婆受伤，车辆损坏。其没有取得驾驶该类机动车的驾驶证。事故发生前，其在相距十几米左右发现站在路边的老人。上述证据来源合法，客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人陈某源违反交通运输管理法律、法规，无证驾驶机动车，造成一人死亡的重大交通事故，承担事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈某源犯交通肇事罪罪名成立，本院予以支持。被告人陈某源归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。案发后，被告人认罪态度较好，且其家属赔偿了被害人家属的部分经济损失，悔罪表现比较好，可酌情对被告人陈某源从轻处罚。对于辩护人提出被告人自动投案，是自首，被告人及其家属积极主动赔偿被害人家属的经济损失，被告人归案后如实交代自己的罪行，且本案是过失犯罪，建议对被告人陈某源从轻或减轻处罚并适用缓刑的辩护意见。经查，案发后，被告人陈某源主动将被害人送到医院抢救，并于当日到公安机关投案，但之后经多次传唤，被告人陈某源均未到案，后被北海市铁路公安处民警抓获归案。根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条“犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首”的规定，被告人陈某源的行为不符合自首的条件，不能认定为自首。被告人无证驾驶机动车辆，社会危害性较大，不宜对被告人适用缓刑。故被辩护人该辩护意见没有事实及法律依据，本院不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第六十二条、第六十一条和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项的规定，判决如下：被告人陈某源犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月31日起至2015年5月30日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吕耀光代理审判员　　何相庆人民陪审员　　陈书翰二〇一四年八月四日书　记　员　　余艳华