广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）凤刑初字第9号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人陈某甲，农民，住东兰县。因涉嫌交通肇事罪，于2014年9月17日被取保候审。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉（2015）7号起诉书指控被告人陈某甲犯交通肇事罪，于2015年2月6日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，于2015年3月13日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员黄武国出庭支持公诉，被告人陈某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2014年2月1日下午2时许，被告人陈某甲驾驶的轻型仓栅式货车与被害人张某乙驾驶的普通二轮摩托车在凤山县金牙瑶族乡Y005线5km＋300m处发生碰撞，导致张某乙当场死亡。经凤山县公安局交通警察大队认定，陈某甲负该事故的主要责任，张某乙负事故的次要责任。公诉机关认为，被告人陈某甲的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法惩处。被告人陈某甲对公诉机关指控的事实和定性均无异议。经审理查明，2014年2月1日上午10时许，被告人陈某甲驾驶车牌号为桂M×××××的轻型仓栅式货车搭载其妻子吴某和儿子陈某乙从东兰县泗孟乡出发，前往凤山县金牙瑶族乡坡茶村探亲。当日下午2时许，当车行至凤山县金牙瑶族乡Y005线5KM＋300M处时，张某乙驾驶的车牌号为桂M×××××的二轮摩托车相向开来，两车在会车时发生碰撞，导致二轮摩托车被翻倒在路边，张某乙则被甩到离路面十几米的山坡下，造成当场死亡。经凤山县公安局法医鉴定，张某乙的死因系事故中其头部外伤致颅脑损伤死亡。经凤山县公安局交通警察大队认定，被告人陈某甲承担该事故的主要责任，张某乙承担事故的次要责任。事发后，被告人陈某甲赔偿被害人张某乙家属丧葬费、赔偿费、安家费等经济损失共计十八万元，并取得被害人家属的谅解。上述事实，有公诉机关提供的下列证据证实：（一）书证1、受案登记表证实，2014年2月1日14时31分，凤山县公安局交警大队接到“110”指挥中心指令称：在凤山县金牙乡往金牙乡坡茶村方向5公里处发生一起货车与摩托车相撞的交通事故，要求交警大队民警前往处理。2、犯罪嫌疑人基本情况、人员基本信息证实，被告人陈某甲的出生日期、家庭住址等基本身份情况。3、到案经过证实，2014年2月1日，被告人陈某甲被公安机关传唤到案，无自动投案情节。4、道路交通事故损害赔偿调解书证实，2014年3月31日，被告人陈某甲与被害人张某乙的家属达成协议：陈某甲一次性赔偿张某乙家属安葬费、小孩补偿费、安家费等经济损失共计十八万元。5、谅解书证实，被害人张某乙的家属获赔十八万元，并对被告人陈某甲的行为表示谅解。（二）证人证言1、证人吴某证实，2014年2月1日上午10时许，其和儿子陈某乙乘坐丈夫陈某甲驾驶号牌为桂M×××××的轻型仓栅式货车从东兰县泗孟乡出发前往凤山县金牙乡坡茶村陇来屯探亲。当车行至事发路段时，一部二轮摩托车从对面快速驶来撞到其货车的大灯上，摩托车驾驶员被甩下山坡。其打电话报警和打急救电话。2、证人陈某乙证实，2014年2月1日上午10时许，其和母亲吴某乘坐父亲陈某甲驾驶的轻型仓栅式货车从东兰县泗孟乡出发前往凤山县金牙乡坡茶村陇来屯探亲，不久其在车上睡着了。当车行至事发路段时，其乘坐的车紧急刹车后其才醒来。其下车发现车子的左照明灯损坏，有一部摩托车翻在车子旁边，但未看到摩托车的驾驶员。3、证人张某甲证实，2014年2月1日下午1时许，其弟弟张某乙借用其车牌号为桂M×××××的摩托车去金牙买东西，后在坡茶路段与一部小货车碰撞发生交通事故。当天出门前，张某乙已喝半杯药酒。4、证人洪某证实，2014年2月1日，其丈夫张某乙借用张某甲的摩托车去金牙买东西，出门前喝了点酒。当天14时许，张某乙驾驶的二轮摩托车与一辆车号为桂M×××××的货车相撞，张某乙被甩下山坡造成当场死亡。（三）被告人陈某甲的供述被告人陈某甲供述，2014年2月1日上午10时许，其驾驶号牌为桂M×××××的轻型仓栅式货车搭载其妻子和儿子从东兰县泗孟乡出发前往凤山县金牙乡坡茶村拜年。当日下午2时许，当其行至凤山县金牙乡林仲至坡茶路段时，与迎面开来的一辆二轮摩托车发生相撞，摩托车翻倒在路边，而摩托车司机被甩下山坡十几米，导致摩托车司机当场死亡。案发后，其赔偿给被害人家属丧葬费、赔偿费等共计十八万元，并取得被害人家属的谅解。（四）鉴定意见1、道路交通事故尸体检验报告、尸检照片证实，经凤山县公安局法医鉴定，张某乙的死因系事故中其头部外伤致颅脑损伤死亡。2、明桂司法鉴定中心血液酒精含量检验报告书证实，明桂司法鉴定中心对张某乙和陈某甲的血样进行鉴定，结果为：张某乙的血液酒精含量为49mg／100ml，属饮酒驾车；陈某甲的血液未检出酒精。3、道路交通事故认定书证实，经凤山县公安局交通警察大队认定，被告人陈某甲承担该事故的主要责任；张某乙承担次要责任。（五）勘验、检查笔录1、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片证实，事故地点位于凤山县金牙乡Y005线5KM＋300M处。2、交通事故车辆技术检验报告及检验照片，证实事故中，相撞的两车造成不同程度的损坏。上列证据均经庭审举证、质证，其来源合法，内容客观、真实，形成证据链，本院予以确认。本院认为，被告人陈某甲违反道路交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈某甲犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分。案发后，被告人积极赔偿被害人亲属全部经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。在庭审过程中，被告人陈某甲当庭认罪，可酌情从轻处罚。根据被告人陈某甲犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及其悔罪表现，对被告人陈某甲适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人陈某甲宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款，《最高人民法院&lt；关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释&gt；》第二条第一项的规定，判决如下：被告人陈某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期自判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　华桂鸾审　判　员　　苏韩菊人民陪审员　　卢自军二〇一五年三月十六日书　记　员　　李　爽附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院&lt；关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释&gt；》第二条第一项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的。