广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2015）阳刑初字第156号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人陈某甲，司机。因本案于2015年4月14日被阳朔县公安局刑事拘留，2015年4月23日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。2015年9月15日被阳朔县人民检察院决定取保候审，2015年9月16日被释放。2015年10月21日被本院决定逮捕，2015年10月24日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。辩护人秦金有，广西春良律师事务所律师。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2015）143号起诉书指控被告人陈某甲犯交通肇事罪，于2015年10月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院检察员陈思君出庭支持公诉，被告人陈某甲及其辩护人秦金有到庭参加了诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控被告人陈某甲于2015年3月23日6时10分许，驾驶车牌号为桂C×××××客车从阳朔往桂林方向行驶至321国道571公里＋100米处时，因雨天路滑避让车辆操作不当，致使车辆驶出路外侧翻，造成乘客任某乙、沈某受伤抢救无效死亡，乘客任某甲重伤二级、乘客骆某、揭某某轻伤一级、乘客魏某轻伤二级及张某等人受伤的重大交通事故。经阳朔县公安局交通警察大队认定，被告人陈某甲负事故的全部责任。公诉机关认为，被告人陈某甲的行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，构成交通肇事罪。被告人陈某甲有自首情节，可从轻或减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人陈某甲对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并自愿认罪。被告人陈某甲的辩护人的辩护意见为，对公诉机关指控被告人陈某甲构成交通肇事罪无异议。但被告人陈某甲是为了避免撞击前车才被迫采取紧急避险的避让措施，其发生交通事故是避险过当的结果，依法应减轻处罚。被告人陈某甲有自首情节，且全部赔偿了死者家属经济损失，取得谅解；赔偿了伤者的全部医疗费等，亦应减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2015年3月23日6时许，被告人陈某甲驾驶一辆车牌号为桂C×××××大型客车搭载车主陈某乙及乘客任某乙、沈某、任某甲、骆某、揭某某、魏某、张某、王某、文某、邱某、唐某某、郭某某、张某某等人从阳朔往桂林方向行驶至321国道571公里＋100米处时，因夜间雨天路滑避让前车操作不当，导致车辆驶出道路左侧路基下侧翻，造成车上乘客任某乙、沈某受伤经抢救无效死亡，乘客任某甲、骆某、揭某某，魏某、张某、王某、文某、邱某、唐某某、郭某某、张某某不同程度受伤的道路交通事故。经阳朔县公安局交通警察大队认定，被告人陈某甲驾车在夜间以及遇雨天未保持安全速度，未按操作规范安全驾驶，是造成事故的直接原因，承担事故的全部责任。经鉴定，被害人任某乙、沈某的死亡原因均为颅脑损伤。被害人任某甲的损伤程度为重伤二级、骆某的损伤程度为轻伤一级、揭某某的损伤程度为轻伤一级、魏某的损伤程度为轻伤二级。另查明，被告人陈某甲在事故发生后在现场积极抢救被害人，并于当日主动到公安机关投案，如实供述了事故发生的经过。再查明，事故发生后，被告人陈某甲及其车主就民事赔偿问题分别与死者任某乙、沈某家属及被害人魏某、张某、王某、文某、邱某达成协议并已全部履行完毕。其中死者任某乙、沈某家属表示谅解被告人陈某甲。桂C×××××号车主陈某乙及其相关保险公司对被害人赔偿情况如下：1、任某乙家属670000元；2、沈某471318元；3、任某甲157919.5元；4、骆某84385.2元；5、揭某某92980.6元；6、魏某192307元；7、张某9366.5元；8、邱某7073.3元、9、王某4277.2元；10、文某6026.1元；11、郭某某448.4元；12、唐某某3583.4元；13、张某某555.5元。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有书证户籍证明、身份证、到案经过、扣押清单、驾驶证、医疗诊断证明、收据、死亡医学证明、调解书、赔偿凭证、收条、谅解书、死亡户口注销证明，证人陈某乙的证言，被害人揭某某、骆某、魏某、任某甲、张某、王某、文某、邱某的陈述，尸体检验报告、车辆技术检验报告、道路交通事故认定书、法医技术检测鉴定意见书、损伤程度司法鉴定意见书，道路交通事故现场勘查笔录、图照，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某甲违反交通运辆管理法规，驾车造成二人死亡、一人重伤、三人轻伤的重大交通事故，并负事故全部责任的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，构成交通肇事罪，且属于情节特别恶劣情形，应在有期徒刑三年以上七年以下处罚。被告人陈某甲的辩护人提出其行为属于紧急避险过当，应减轻处罚并适用缓刑的意见，因与本案客观事实不符，且不符合紧急避险的法定要件，本院不予采纳。被告人陈某甲犯罪后，能够自动投案，如实供述犯罪事实，系自首，可减轻处罚。本案死者家属及大部分被害人获得了全部赔偿，死者家属据此表示谅解被告人陈某甲，可对其酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项之规定，判决如下：被告人陈某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月24日起至2017年11月20日止。原2015年4月14日至2015年9月16日的羁押期已折抵刑期。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁永生代理审判员　　覃壮芳人民陪审员　　黄仁权二〇一五年十一月十八日书　记　员　　龙昭昕