广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2015）宜刑初字第48号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人陈永强，农民，住宜州市。因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2010年11月2日被本院判处拘役五个月，2011年1月14日刑满释放。因涉嫌犯非法采矿罪于2014年4月26日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。被告人覃振强，个体户，住宜州市。因犯非法拘禁罪于2011年9月29日被本院判处有期徒刑十一个月，2012年1月8日刑满释放。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2013年12月25日被刑事拘留，因涉嫌犯非法采矿罪于2014年1月28日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人邱勇，广西超世纪律师事务所律师。被告人覃浩军，个体户，住宜州市。因涉嫌犯非法采矿罪于2014年2月10日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人李健，广西弘生联合律师事务所律师。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2015）33号起诉书指控被告人陈永强犯非法采矿罪、重大劳动安全事故罪、不报安全事故罪，指控被告人覃振强、覃浩军犯非法采矿罪、重大劳动安全事故罪，于2015年1月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宜州市人民检察院指派检察员宋万康出庭支持公诉，被告人陈永强、被告人覃振强及其辩护人邱勇、被告人覃浩军及其辩护人李健到庭参加诉讼。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2008年，宜州市德胜镇围道村冲谷屯村民何某乙、何某甲（另案处理）伙同他人在宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近的牛角山（当地人称为羊角山）半山腰非法开采了一个煤窿。2010年4月，被告人覃振强入股该煤窿，与何某乙、何某甲共同经营该煤窿至2012年底。2013年2月，被告人覃浩军接手何某乙、何某甲的股份，与覃振强合伙共同经营该煤窿。后覃振强找来被告人陈永强，由陈永强负责管理该煤窿和召集工人进行非法开采煤矿。后陈永强找来廖某、韦某乙、王某、韦俊禄、韦某甲、覃某丙等人到该煤窿进行非法开采煤矿。2013年7月至2013年10月12日，该煤窿共非法开采出原煤603吨。经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，覃振强、覃浩军、陈永强等人在宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山半山腰煤窿非法采矿造成矿产资源破坏总价值为98832元。2013年10月29日2时许，陈永强找来的挖煤工人韦某辛、王某、韦某乙在该煤窿井下工作面非法开采原煤时，工作面发生坍塌，塌方的石块将韦某辛压死。事故发生后，参与非法采矿的工人廖某将此事电话告知陈永强，陈永强赶到该煤窿查看，在确认韦某辛已经死亡后，在当天上午将此事电话告知覃振强，但覃振强拒绝对此事故负责。后陈永强为了隐瞒事故，逃避责任，私自将韦某辛的尸体拖至该煤窿对面的斜坡下掩埋，并将韦某辛的摩托车、手机、衣物等物品埋藏、焚烧。事后，陈永强将采矿工人遣散，并要求工人不能将此事外传。针对指控的犯罪事实，公诉人当庭宣读出示了书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见以及勘验、检查、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人陈永强、覃振强、覃浩军违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证而擅自采矿，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款的规定；被告人陈永强、覃振强、覃浩军违反矿产资源法的规定，擅自组织工人非法采矿，安全生产设施、安全生产条件不符合国家规定，发生重大安全事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十五条的规定；被告人陈永强在安全事故发生后，藏匿遇难人员尸体，串通他人不报事故情况，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十九条之一的规定。应当以非法采矿罪、重大劳动安全事故罪、不报安全事故罪追究被告人陈永强的刑事责任；以非法采矿罪、重大劳动安全事故罪追究被告人覃振强、覃浩军的刑事责任。被告人陈永强、覃振强、覃浩军一人犯数罪，应当依法数罪并罚。提请本院依法惩处。被告人陈永强、覃振强、覃浩军对指控的事实和罪名无异议。辩护人邱勇对指控被告人覃振强犯罪的事实和罪名无异议，其提出的辩护意见是：1.被告人覃振强归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚；2.被告人覃振强的家属在案发后与覃浩军的家属共同赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，有悔罪表现。综上，建议对被告人覃振强从轻处罚。辩护人李健对指控被告人覃浩军犯罪的事实和罪名无异议，其提出的辩护意见是：1.被告人覃浩军归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚；2.被告人覃浩军的家属在案发后与覃振强的家属共同赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，有悔罪表现；3.在非法采矿的共同犯罪中，被告人覃浩军起次要作用，是从犯。综上，建议对被告人覃浩军从轻处罚。经审理查明，2008年，宜州市德胜镇围道村冲谷屯村民何某乙、何某甲（另案处理）等人在位于宜州市德胜镇围道村冲谷屯的广西拉浪林场冲谷分场药材基地附近的牛角山（当地人称为羊角山）半山腰非法开采了一个窿口朝西的煤窿。2010年，被告人覃振强入股该煤窿，与何某乙、何某甲共同经营该煤窿。2011年2月，覃振强因涉嫌犯非法拘禁罪被刑事拘留，后于2011年9月被本院以非法拘禁罪判处有期徒刑十一个月，2012年1月8日刑满释放，期间该煤窿停工，覃振强刑满释放后与何某乙、何某甲共同继续经营该煤窿。2013年2月，被告人覃浩军以二万元的价格买下何某乙、何某甲的股份，后于2013年7月与覃振强共同出资购买采煤所需的机械设备，合伙共同经营该煤窿。后覃振强找来被告人陈永强，由陈永强负责召集工人非法开采煤矿和管理该煤窿。后陈永强找来廖某、韦某乙、王某、韦某辛、韦某甲、覃某丙等人到该煤窿非法开采煤矿。2013年9月，因陈永强反映其工资太少，覃振强、覃浩军与陈永强商量后决定以包干的方式将采煤工作承包给陈永强，即陈永强召集工人使用覃振强、覃浩军购置的机械设备采煤，覃振强、覃浩军以140元左右一吨的价格收购采出的煤，后将煤转卖后获取差价，陈永强赚取卖煤给覃振强、覃浩军后扣除工人工资、机械耗损后的差价，后一直以此方式经营该煤窿至2013年10月29日。经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，该煤窿非法开采煤炭资源／储量共为3000.24吨，非法采矿造成矿产资源破坏总价值为1050084元，其中陈永强、覃振强、覃浩军等人在该煤窿非法采矿造成矿产资源破坏总价值为98832元。由于陈永强、覃振强、覃浩军组织人员进行非法采矿，因此没有经过相关部门审批井下施工作业的安全技术措施。2013年10月29日2时许，陈永强雇请的挖煤工人韦某辛、王某、韦某乙在该煤窿井下工作面非法开采原煤时，工作面发生坍塌，塌方的石块将韦某辛压死。事故发生后，参与非法采矿的工人廖某将此事电话告知陈永强，陈永强赶到该煤窿查看，确认韦某辛已经死亡。后陈永强为了隐瞒事故，逃避责任，不仅未向政府有关部门报告，还私自将韦某辛的尸体拖至该煤窿对面的斜坡下掩埋，并将韦某辛的摩托车、手机、衣物等物品埋藏、焚烧。事后，陈永强将采矿工人遣散，并要求工人不能将此事外传。2015年4月9日，覃振强、覃浩军的家属与韦某辛的家属达成赔偿协议，约定由覃振强、覃浩军的家属一次性赔偿韦某辛的家属210000元，该款已给付，韦某辛的家属出具书面谅解书，对覃振强、覃浩军表示谅解，请求本院对覃振强、覃浩军从轻处罚。认定上述事实的证据有：（一）书证1．受案登记表证实，2013年11月18日15时10分，河池市公安局刑事侦查支队接待覃某乙来访时，覃某乙反映其丈夫韦某辛于2013年10月27日驾驶一辆摩托车到宜州市德胜镇冲谷煤矿打工后失踪，要求公安机关帮助查找。河池市公安局刑事侦查支队初查后发现韦某辛打工的煤窿位于宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近的牛角山半山腰，是一个无证非法开采的煤窿，有非法使用爆炸物的嫌疑。该煤窿管理员为陈永强，老板为覃振强。覃振强涉嫌非法采矿和非法买卖爆炸物。2.到案经过证实，河池市公安局刑事侦查支队于2013年12月24日将覃振强抓获；于2014年2月10日将覃浩军抓获；于2014年4月25日将陈永强抓获。3.宜州市国土资源局情况说明证实，宜州市德胜镇广西拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山范围不属于有证矿区，在牛角山范围内开采的煤窿均属于无证非法开采。4.覃振强的笔记本内容影印件证实，覃振强记录其经营煤窿的收支情况，其中牛角山煤窿在2013年7月至2013年10月12日共运走原煤603吨。5.宜州市怀远楞底煤场磅码单、宜州市怀远镇煤场磅码单证实，覃振强运煤进上述煤场时称重的情况。6.扣押、发还物品清单、处理物品清单证实，公安机关在覃振强处扣押了三星牌手机一部、联想牌手机一部、黑色笔记本一本、灰色笔记本一本、工作手册三本、黄色记事本一本、银行卡、车牌号为桂M×××××的本田牌小轿车一辆、宜州市怀远镇煤场磅码单等物品；在牛角山煤窿扣押了华东牌HD系列K4100D型柴油机一台、常柴牌柴油发动机一台、S1C-20型三相交流同步发电机一台；在覃浩军处扣押了vivo牌s7t型手机一部、银行卡、车牌号为桂M×××××的宝马牌1997CC型越野车一辆、车辆行驶证一本、现金5050元等物品。其中桂M×××××号本田牌小轿车、桂M×××××号宝马牌1997CC型越野车、现金5050元等物品暂扣于河池市公安局；黑色笔记本一本、灰色笔记本一本、工作手册三本、黄色记事本一本、宜州市怀远镇煤场磅码单、钢钎、铁铲、发爆器、长虹牌手机一部等物品随案移送；华东牌HD系列K4100D型柴油机一台、常柴牌柴油发动机一台、S1C-20型三相交流同步发电机一台等物品暂扣于宜州市国土资源局；其余物品已分别发还给被告人覃振强、覃浩军的家属。7.关于寻找韦某辛的请求证实，韦某辛失踪后，韦某辛的家人及村民自行寻找无果，后请求河池市公安局调查韦某辛的下落，并提供了相关线索。8.本院（2011）宜刑初字第176号刑事判决书、宜州市看守所刑满释放证明书证实，覃振强因犯非法拘禁罪于2011年9月29日被本院判处有期徒刑十一个月，2012年1月8日刑满释放。9.本院（2010）宜刑初字第242号刑事判决书、宜州市看守所刑满释放证明书证实，陈永强因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2010年11月2日被本院判处拘役五个月，2011年1月14日刑满释放。10.赔偿协议书、收条、谅解书证实，2015年4月9日，覃振强、覃浩军的家属与韦某辛的家属达成赔偿协议，约定由覃振强、覃浩军的家属一次性赔偿韦某辛的家属210000元，该款已给付，韦某辛的家属出具书面谅解书，对覃振强、覃浩军表示谅解，请求本院对覃振强、覃浩军从轻处罚。11.户籍证明证实被告人陈永强、覃振强、覃浩军的身份基本情况，陈永强、覃振强、覃浩军犯罪时均已达完全刑事责任年龄。（二）证人证言1.证人覃某乙证实，2013年10月27日，其丈夫韦某辛对其说他去冲谷和一个叫“韦某乙”的人一起挖煤，后韦某辛驾驶他的摩托车外出，后一直没有回家，电话也联系不上，期间其家人去找过几次，但都没有找到韦某辛。2.证人廖某（绰号“老舅”）证实，2013年7月，其妹夫陈永强带其到宜州市德胜镇冲谷药材基地附近的羊角山煤窿打工，让其负责开卷扬机，每天工资100元。2013年10月28日晚，其和“果”、“林彪”（韦某辛）、“老姨”、“玉”五人一组上晚班，“果”、“林彪”、“玉”三人下到煤窿挖煤，其在窿口负责开卷扬机，“老姨”负责扒煤。2013年10月29日2时许，“果”爬到窿口跟其讲窿道内出事了，“林彪”被石头压住了。其就将“林彪”被石头压住一事电话告知陈永强。当天4时许，陈永强来到煤窿，“果”对陈永强讲“林彪”在煤窿挖煤的时候被塌方的石头压死了，现在尸体放在拉煤的斗车上。陈永强就操作卷扬机把尸体拉到窿口，后陈永强交代其等人不要把此事讲出去，由老板来处理。2013年10月30日，工人们跟陈永强结算工资后回家。3.证人韦某甲（绰号“老班）证实，2013年下半年的一天，陈永强打电话叫其去宜州市德胜镇冲谷药材基地附近的牛角山帮他挖煤。其到牛角山煤窿后参与了扒煤、清理窿道和采煤工作，每天工资100元，其共参与采煤8天左右，上白班。期间的一天凌晨，其正在宿舍睡觉，上夜班的“阿玉”回到宿舍对其说“林彪”采煤的时候被塌方的石头压死了。天亮以后，陈永强到宿舍跟其等人讲：“你们先回去，老板打电话来说先停工，‘林彪’被石头压死了。”并要求其等人保密。当天23时许，陈永强叫其和“老舅”一起去把“林彪”的棉被和衣服拿去烧掉。后其又在煤窿的宿舍住了几天后回家。4.证人陆某证实，2013年7月，陈永强叫其到宜州市德胜镇冲谷药材基地附近的牛角山煤窿打工，负责修采煤机械和在窿口发煤，每天工资150元。其听陈永强讲这个煤窿有两个老板，其中一个是覃振强，另一个其没有见过，陈永强负责管理煤窿和工人，其在煤窿打工期间，覃振强来过煤窿四五次。2013年10月29日7时许，陈永强打电话给其说今天不用上班了。11月初其打电话给陈永强时，他说暂时停工。煤窿出事的时候其不知道，其是后来才知道的，后陈永强交代其如果有人问起韦某辛，要其说2013年10月23日前都没有见过韦某辛。5.证人韦某乙（绰号“果”）证实，2013年9月28日左右，“林彪”打电话给其，叫一起到牛角山煤窿打工，后两人各驾驶一辆摩托车到牛角山煤窿，找到管理该煤窿的陈永强，与陈永强口头约定工种是下到矿窿挖煤，每挖一车煤工钱45元，次日起其和“林彪”就开始工作，当时已经有4个工人在那里做工了。刚开始是清理窿道，清理了12天左右后，就开始采煤，每天可以开采25个斗车的煤矿。2013年10月28日20许，其和“林彪”、“从玉”下到矿窿采煤，2013年10月29日2时许，其看见距离其十多米远的矿道塌方，“林彪”正好在塌方的地点工作，塌方的石头将他掩埋。其和“从玉”到达塌方地点用手扒开石头救人，大概扒了七八分钟，将“林彪”从塌方的石头中扒出来，并将“林彪”抱到斗车里面，当时“林彪”的头部受重伤，身体已经没有反应。“从玉”用食指放在“林彪”的鼻子下面，讲“林彪”已经没有了呼吸，其和“从玉”就通过矿道爬到地面，跟负责绞车的“老舅”讲“林彪”被石头压住，生死不明。“老舅”听见后马上用手机联系陈永强。陈永强到达窿口向其了解情况后，就操作绞车将装着“林彪”的斗车拉到地面，陈永强到斗车前查看后讲“林彪”已经不行了。当晚21时许，陈永强和外号“老班”的工人到宿舍把“林彪”的东西拿出宿舍。2013年10月30日早上，陈永强跟其等人讲中午到怀远镇结账，结账后回家。当天下午，其等人在怀远镇与陈永强结算工钱后回家。其在牛角山煤窿打工期间共开采了约510个斗车的煤矿，每个斗车可以装0.6吨的煤矿，共约开采了306吨煤矿。6.证人王某（绰号“玉”、“从玉”）证实，其经韦某乙介绍于2013年10月18日到宜州市德胜镇冲谷药材基地牛角山煤窿打工。与管理煤窿的陈永强口头约定工种是下到煤窿挖煤，每挖一车煤工钱45元。2013年10月20日开始挖煤，每天可以开采25辆斗车的煤矿。2013年10月28日21时许，其和“林彪”、韦某乙一同下到煤窿采煤，当天晚上其的工作是操纵绞车将斗车拉到井口，后发信号给地面将斗车拉到地面，离韦某乙、“林彪”的工作面大概有一百多米。2013年10月29日2时许，韦某乙跑过来跟其讲工作面发生塌方，“林彪”被压在下面。其和韦某乙到达塌方地点用手扒开压在“林彪”身上的石头，大约八分钟后将“林彪”拉出来，其看见“林彪”的头部被石头压扁，手脚被压断，其用食指放在“林彪”的鼻子下面，发现“林彪”已经没有了呼吸。后其和韦某乙将“林彪”抱到斗车里面，二人通过矿道爬到地面，韦某乙跟“老舅”讲“林彪”被石头压住，生死不明，现在人抬到斗车里面了。老舅”就马上用手机联系陈永强，陈永强到达窿口了解情况后，就拿出手机联系矿窿老板，但是联系不上。后陈永强操作绞车将装着“林彪”的斗车拉到地面，陈永强到斗车前查看后讲“林彪”已经死了。当天吃早饭的时候，陈永强要求其等人保密，不要讲出去。吃完早饭后九点多钟的时候，陈永强联系上老板，然后离开宿舍到矿窿处理这个事情。当天晚上21时许，陈永强和“老班”把“林彪”留在宿舍的东西收拾拿走。2013年10月30日下午，其等人到怀远镇与陈永强结算工资后回家。7.证人覃某丙证实，2013年10月，其联系陈永强找工做，陈永强叫其到牛角山的煤窿帮他发牌，每天的工资是150元，第二天其就到牛角山的煤窿打工。打工的第三天，其上晚班，19时许，“林彪”、“阿果”和“玉”三人下窿道挖煤，其在窿口负责发牌，陈永强的“老舅”负责开绞车。次日3时许，“阿果”爬到窿口跟其讲“林彪”被塌方的石头压死了，现在人搬到斗车里面。其就叫陈永强的“老舅”打电话给陈永强。大概30分钟后，陈永强驾驶一辆摩托车来到窿口了解情况后，陈永强操作绞车将装着“林彪”的斗车拉到地面，陈永强查看后讲人已经死了。8.证人何某甲证实，2007年至2008年那段时间，其村的很多农民都到牛角山非法开采煤窿，其和何某乙商量后也到牛角山的半山腰开了一个窿口朝西的煤窿。2010年2、3月的一天傍晚，大约七八个年轻仔来到煤窿收保护费，其和何某乙非常害怕。大约一个月后的一天，覃振强要求入股煤窿，保证该煤窿不受干扰，其和何某乙同意。2011年春节后不久，覃振强因为非法拘禁被抓了，煤窿就一直停工到覃振强释放回来。2012年春节后，才又开始在该煤窿采煤，断断续续一直做到2013年2月。2013年2月，覃振强跟其讲：“窿口你们不要做了，给覃浩军去做。”并讲由覃浩军负责补偿其和何某乙买机械的钱。几天后，覃浩军给其和何某乙每人10000元作为其和何某乙买机械的补偿，此后其和何某乙与该煤窿就没有任何关系了。9.证人何某乙证实，2004年底，其和本屯的何某甲等人及德胜镇揽树村的“覃老秧”合伙在拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山的半山腰开了一个窿口朝西的煤窿。2010年，“覃老秧”病死，该煤窿的股东就只剩下其和何某甲。2010年下半年的一天，覃振强找到其，要求代替“覃老秧”在该煤窿的股份，其和何某甲同意。覃振强加入后，该煤窿就以覃振强为主来做了，找人做工、卖煤、处理关系都由覃振强负责。2012年底的一天，覃振强跟其讲：“你和何某甲不会管理，这个煤窿要喊有实力的人来做。”两天后，覃浩军带勾机到该煤窿加宽堆煤的平台，覃振强叫其拉走其和何某甲的机械，再去问覃浩军要补偿。2013年春节过后，覃浩军给其和何某甲每人10000元的补偿，其和何某甲就退出了。后覃振强、覃浩军叫陈永强做工头管理该煤窿。2013年11月左右，其听说该煤窿出了事故，有工人在窿道里面被压死，覃振强他们偷偷拿尸体去埋，死者家属找不见尸体。10.证人石某证实，其在宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地闷水岭抽水房工作了六年，因此其知道在冲谷药材基地附近的牛角山有人非法开采煤矿。在牛角山的半山腰上有个窿口朝西的煤窿，煤窿的大老板叫覃振强。之前这个煤窿有三个股东，一个叫“塘边老二”；一个叫“何正记”（音）；另一个是覃振强。在2013年7月左右，“塘边老二”和“何正记”不做了。其的亲戚陆某在该煤窿做工，有一个叫陈永强的男子在那里负责管理煤窿和工人。这个煤窿断断续续开采了有五六年。陆某在2013年10月下旬请假回家，回来后陆某打电话给煤窿的老板，老板讲暂时不做了，陆某回家十多天后，有一些宜州市龙头乡的群众到其处寻找一个挖煤失踪的亲戚。11.证人秦某证实，其自1989年至今在宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地工作，因此其知道在冲谷药材基地附近的牛角山有人非法开采煤矿。在牛角山的半山腰上有个窿口朝西的煤窿，这个煤窿的大老板叫覃振强。之前这个煤窿有三个股东，其中一个叫“何志强”（音），另一个也姓何，都是德胜镇围道村冲谷屯人，还有一个就是覃振强。听说在2013年7月左右，两个姓何的股东不做了，把股份转给覃振强。2013年7月，覃振强开始开采这个煤窿，大概开采了二三个月。有一个叫陈永强的男子负责管理煤窿和工人。陈永强跟其讲过，如果国土局或者公安局的人来问，要其讲不认识老板和在这里做工的人。大概在2013年11月2日这样，有两男两女到其处寻找一个叫韦某辛的挖煤男子。12.证人韦某丙证实，其多年来一直在宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场做林区管护员，负责管护牛角山、夹马山等林区，因此其知道有人在冲谷药材基地附近的牛角山非法开采煤矿。有个窿口朝西的煤窿在牛角山的半山腰上，这个煤窿的大老板叫覃振强。之前这个煤窿有三个股东，其中一个叫“何志强”（音），另一个也姓何，都是德胜镇围道村冲谷屯人，还有一个就是覃振强。后来姓何的两个股东不做了，把股份转给覃振强。其听陆某讲在2013年10月29日那天，只做了半天工后，管理煤窿的陈永强就喊停工了，后陈永强发工资给工人，喊工人回家。工人走了以后，陈永强交代其不管谁来问，要其讲他们这个煤窿的工人都走了。后有一些家属多次来冲谷药材基地宿舍找一个姓韦的工人。其在2013年10月20日过后的一天晚上见过家属寻找的那个姓韦的工人，在他们宿舍与他们吃饭喝酒，2013年10月29日以后就没有见过那个姓韦的工人了。13.证人兰某证实，2014年4月25日9时许，其表弟陈永强打电话给其，说要来其家玩。过了半个小时左右，陈永强驾驶一辆红色无牌的两轮男式摩托车来到了其家。在中午吃饭的时候，陈永强告诉其，他打工的煤窿在挖煤的过程中死了一个民工。后民警突然来到其家把陈永强带走调查。（三）现场勘验笔录1.现场勘验笔录以及提取痕迹、物证登记表证实，2014年1月3日15时30分至2014年1月3日19时10分，河池市公安局刑事侦查支队民警对宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山半山腰的煤窿进行现场勘查。现场位于宜州市德胜镇冲谷村牛角山，牛角山位于冲谷村南部，四面均为山地，其西北面山坡下有一机耕路经过拉浪林场冲谷分场药材基地宿舍上至牛角山半山腰一平台，即中心现场煤窿位置。该平台东侧山体处有一近似椭圆状窿口，窿口高1.10米，宽1.50米，窿口内南侧发现一个内有四根长短不一的白色粉笔的“黄鹤楼”牌白色粉笔盒。该平台南侧有一小路通往山后，西南侧坡坎下草丛中发现一个内有86张扑克牌的红色塑料袋。平台正西面距窿口6米处发现角钢和钢丝绳断头，西面斜坡底部发现一个侧翻的船型斗车。窿口内部的巷道在不同部位宽度和高度不一，下至230米处，发现在巷道左侧有一岔巷道通往一工作面，在岔口处地上有一台卷扬机。前行约10米，发现巷道左侧石堆上有一个长方形的黄色发爆器，该发爆器长20.2cm，宽13.6cm，厚5.1cm，型号为MFB-100型。往前约60米为窿口底部，即工作区。该工作区巷道北侧发现有一个白色编织袋，袋上有“肥料”字样，袋内有残留的白色粉状物，巷道南侧地面上发现有一个电饭锅和一个电饭锅内胆，一条橙色塑料包装袋，上有“岩石乳化炸药”字样，一根铁管、两根钻杆、一台煤钻机、一台卷扬机。该工作区东侧为采矿工作面，宽在5.20米至6.72米范围，高在1.85米至2.85米范围，长20米，中部位置有一船型斗车，里面装满矿石，斗车东侧和南侧有大石块压住。上述物品除发爆器实物提取外，其余物品均已拍照提取。2.现场勘验笔录以及提取痕迹、物证登记表证实，2014年4月26日15时30分至2014年4月26日17时40分，河池市公安局刑事侦查支队民警在陈永强的带引下对陈永强埋藏韦某辛的尸体、摩托车、手机的地点以及收藏作案工具钢钎、铁铲的地点进行现场勘查。现场位于宜州市德胜镇冲谷村牛角山，牛角山位于冲谷村南部，四面均为山地，其西北面山坡下有一机耕路经过拉浪林场冲谷分场药材基地宿舍上至牛角山，在牛角山半山腰呈横山机耕路，往南通往甲界山，往北通往冲谷药材基地。在该路下方有一冲槽，冲槽下方离横山路90米处有一条旧的机耕路，在该旧机耕路下方1.2米处的灌木丛中发现一根长1.18米、直径2厘米的六角钢钎。在旧机耕路上方10米的冲槽边有一2×1.8米的平台，挖开平台上的草皮和松泥，在平台内靠坡边发现一具尸体，尸体呈仰卧状，头北脚南，尸体上方有一层干草，尸体腹部有一根三角皮带和一只连体电筒。在离窿口往西150米处路边有一排水缺口，在该缺口往下5米处的灌木丛中发现有一辆红色摩托车。在窿口往南5米的路下方3米草丛中发现一把长2.53米的铁铲。在窿口往南40米的路下方12米的松树林内发现一台黄壳直板长虹手机，该手机没有电池和手机卡。公安机关对钢钎、手机、铁铲进行了实物提取，对三角皮带、电筒、摩托车进行了拍照提取。（四）物证物证黑色笔记本一本、灰色笔记本一本、工作手册三本、黄色记事本一本、宜州市怀远镇煤场磅码单、钢钎、铁铲、发爆器（实物）以及华东牌HD系列K4100D型柴油机一台、常柴牌柴油发动机一台、S1C-20型三相交流同步发电机一台（照片）已当庭向被告人陈永强、覃振强、覃浩军出示、质证、确认。（五）鉴定意见1.河池市公安局物证鉴定所河公（河）鉴（DNA）字（2014）143号鉴定文书证实，在陈永强的带领下，公安机关在宜州市德胜镇冲谷村牛角山半山腰煤窿井旁发现一具被掩埋的男性尸体，经DNA鉴定，该尸体肋软骨与韦某辛的父亲、儿子的血样在D8S1179等15个基因座上的基因型之间符合孟德尔遗传规律，证实死者为韦某辛。2.河池市公安局物证鉴定所公（河）鉴（尸检）字（2014）001号《韦某辛尸体检验鉴定书》证实，韦某辛系重大颅脑外伤致死。3.河池市地质勘察设计院编制的《宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山半山腰煤窿非法采矿造成矿产资源破坏价值鉴定报告》、广西壮族自治区国土资源厅桂国土资鉴定（2014）第2号鉴定结论书证实，广西壮族自治区国土资源厅对河池市地质勘察设计院编制的《宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山半山腰煤窿非法采矿造成矿产资源破坏价值鉴定报告》进行了审查，并出具鉴定结论，鉴定宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山半山腰煤窿非法采矿造成矿产资源破坏价值为1050084元。4.河池市地质勘察设计院编制的《覃振强、覃某甲、陈某等人在宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山半山腰煤窿非法采矿造成矿产资源破坏价值鉴定报告》、广西壮族自治区国土资源厅桂国土资鉴定（2014）第32号鉴定结论书证实，广西壮族自治区国土资源厅对河池市地质勘察设计院编制的《陈永强、覃振强、覃浩军等人在宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山半山腰煤窿非法采矿造成矿产资源破坏价值鉴定报告》进行了审查，并出具鉴定结论，鉴定陈永强、覃振强、覃浩军等人在宜州市德胜镇拉浪林场冲谷分场药材基地附近牛角山半山腰煤窿非法采矿造成矿产资源破坏价值为9.8832万元。上述鉴定意见已依法告知被告人或被害人家属。（六）检查、辨认笔录1.搜查笔录证实，2013年12月25日2时10分至2013年12月25日3时50分，河池市公安局刑事侦查支队民警对覃振强位于宜州市安居小区2栋2单元202室及车牌号为桂M×××××的小轿车进行搜查。在安居小区2栋2单元202室主卧室右侧床头柜上发现一部三星牌手机，床头柜内发现工作手册二本，黑色笔记本一本；在桂M×××××号小轿车副驾驶室位前的储物箱内发现联想牌手机一部，黄色笔记本一本，灰色工作手册一本，黄色记事本一本等物品；在桂M×××××号小轿车驾驶位右侧扶手箱内发现宜州市怀远镇煤场磅码单20张等物品。2.搜查笔录证实，2014年2月10日0时15分至2014年2月10日0时40分，河池市公安局刑事侦查支队民警对覃浩军进行搜查，在覃浩军的裤子左侧口袋内发现一部黑色vivo手机等物品。3.辨认笔录证实，覃振强在公安机关组织下，从10张不同男性正面免冠照片中辨认出覃浩军是与其于2013年共同投资开发牛角山半山腰煤窿的人；覃振强带领公安人员指认其与覃浩军共同投资开发的牛角山半山腰煤窿的窿口、卸煤平台、放置采煤机械的位置。4.辨认笔录证实，覃浩军在公安机关组织下，从10张不同男性正面免冠照片中辨认出陈永强是牛角山半山腰煤窿的管理人员；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出何某甲是牛角山半山腰煤窿的前任股东“闹景”；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出何某乙是牛角山半山腰煤窿的前任股东“闹小妹”，也叫“塘边老二”；覃浩军对牛角山半山腰煤窿的照片进行辨认后，确认是其与覃振强共同投资开发的煤窿。5.辨认笔录证实，陈永强在公安机关组织下，从10张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某辛是于2013年10月29日凌晨在牛角山半山腰煤窿内被塌方的石头压死的“林彪”；辨认出其帮覃振强、覃浩军管理的牛角山半山腰煤窿的位置；辨认出其掩埋韦某辛尸体的地点；辨认出其掩埋韦某辛摩托车的地点；辨认出其丢弃掩埋韦某辛尸体所用的铁铲的地点；辨认出其丢弃韦某辛手机的地点。6.辨认笔录证实，廖某在公安机关组织下，从10张不同男性正面免冠照片中辨认出陈永强是牛角山半山腰煤窿的管理人；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某辛是于2013年10月29日凌晨在牛角山半山腰煤窿内被塌方的石头压死的“林彪”；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某甲是与其一起在牛角山煤窿打工的外号叫“老班”的男子；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出覃振强是牛角山半山腰煤窿的老板之一。7.辨认笔录证实，陆某在公安机关组织下，从10张不同男性正面免冠照片中辨认出陈永强是牛角山半山腰煤窿的管理人；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某辛是在牛角山半山腰煤窿打工的“林彪”；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出覃振强是牛角山半山腰煤窿的老板。8.辨认笔录证实，韦某乙在公安机关组织下，从12张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某辛是于2013年10月29日凌晨在牛角山半山腰煤窿内被塌方的石头压死的“林彪”；从12张不同男性正面免冠照片中辨认出陈永强是牛角山半山腰煤窿的管理人、负责人；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出廖某是于2013年10月29日与其一起在牛角山半山腰煤窿打工、负责开卷扬机的“老舅”；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某甲是与其一起在牛角山半山腰煤窿打工的外号叫“老班”的人；指认其与“林彪”在牛角山半山腰煤窿打工期间的宿舍；带领公安人员指认“林彪”在牛角山半山腰煤窿内被塌方的石头压死的位置以及窿口、放置采煤机械的位置。9.辨认笔录证实，王某在公安机关组织下，从12张不同男性正面免冠照片中辨认出覃振强是牛角山半山腰煤窿的老板；从12张不同男性正面免冠照片中辨认出陈永强是牛角山半山腰煤窿的管理人、负责人；从12张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某辛是于2013年10月29日凌晨在牛角山半山腰煤窿内被塌方的石头压死的“林彪”；指认其与“林彪”在牛角山半山腰煤窿打工期间的宿舍；带领公安人员指认其在牛角山半山腰煤窿日常采煤工作的位置、窿口、放置采煤机械的位置以及“林彪”在牛角山半山腰煤窿内被塌方的石头压死的位置。10.辨认笔录证实，石某在公安机关组织下，从10张不同男性正面免冠照片中辨认出覃振强是牛角山半山腰煤窿的老板；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出陈永强是牛角山半山腰煤窿的管理人。11.辨认笔录证实，秦某在公安机关组织下，从10张不同男性正面免冠照片中辨认出覃振强是牛角山半山腰煤窿的老板；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出陈永强是牛角山半山腰煤窿的管理人；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某辛是在牛角山半山腰煤窿打工的工人之一。12.辨认笔录证实，韦某丙在公安机关组织下，从10张不同男性正面免冠照片中辨认出覃振强是牛角山半山腰煤窿的老板；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出陈永强是牛角山半山腰煤窿的管理人；从10张不同男性正面免冠照片中辨认出韦某辛是在牛角山半山腰煤窿打工的工人之一。13.辨认笔录证实，何某甲对牛角山半山腰煤窿的照片进行辨认后，确认该煤窿是其与何某乙共同开发，后于2013年2月以后被覃振强、覃浩军霸占的煤窿。14.辨认笔录证实，何某乙对牛角山半山腰煤窿的照片进行辨认后，确认该煤窿是其与何某甲共同开发，后于2013年2月以后被覃振强、覃浩军霸占的煤窿。（七）被告人供述1.被告人覃振强在侦查期间的供述证实，宜州市德胜镇围道村冲谷屯的何某乙、“老紧”和榄树村的“老秧”三人在德胜镇拉浪林场冲谷药材基地附近牛角山的半山腰开了一个窿口朝西煤窿。2010年“老秧”病死以后，“老秧”的老婆把“老秧”的股份转给其，后其就与何某乙、“老紧”三人合伙经营该煤窿。经营的方式是何某乙、“老紧”负责招收工人和采煤，其以200元一吨的价格购买何某乙、“老紧”开采出来的煤，后其将煤转卖后获取差价，何某乙、“老紧”赚取卖煤给其后扣除工人工资、机械耗损后的差价。2011年1月，其因犯非法拘禁罪被关押11个月，该煤窿因此停工。2013年7月，陈永强打电话问其是否有工做，其把之前其与何某乙、“老紧”在牛角山的半山腰开过煤窿一事告诉陈永强，陈永强提议去看一下。陈永强查看后跟其讲该煤窿可以继续开采，他愿意帮其负责管理，其同意。但清理窿道需要大量资金，其就打电话给覃浩军，跟他讲了此事，覃浩军同意出资与其一起共同开采该煤窿，并讲他负责解决何某乙、“老紧”这两个股东。几天后，覃浩军告诉其，何某乙和“老紧”的股份已经转给他了。2013年7月，其和覃浩军开始共同经营该煤窿，购买机械花了大概两万元，请工人清理窿道大概花了两万元，其和覃浩军各出一半。二人请陈永强对煤窿进行管理。2013年8月开始出煤，出煤以后每出一吨煤给陈永强20元工资，其他工人的工资以及机械维修费用也由其和覃浩军支付。期间其负责联系车辆运输煤矿和卖煤，覃浩军负责协助其联系车辆运输煤矿。2013年9月初，其和覃浩军觉得该煤窿投入多、难管理，不想继续做了，陈永强就提出由他来做，其和覃浩军商量以后同意。三人商量后决定，其和覃浩军出资购买的机械给陈永强使用，陈永强负责招收工人和采煤，其和覃浩军以140元一吨的价格购买陈永强开采出来的煤，后将煤转卖后获取差价，陈永强赚取卖煤给其和覃浩军后扣除工人工资、机械耗损后的差价。其以每吨55元的价格请货车将煤矿从煤窿运走转卖，根据煤矿的质量，一般每吨的转卖价是300至380元。其在该煤窿共卖了大约600多吨煤，有些记录在其的笔记本上。卖煤所得的钱除去日常开支，其和覃浩军平分。2013年10月的一天，陈永强打电话叫其结算煤款，其打电话叫其外孙覃某辛把钱拿给陈永强。后来其听覃某丙讲煤窿出事了，其就打电话问陈永强出了什么事，陈永强说不关其的事。后来其听说冲谷的煤窿有人失踪，其才知道该煤窿可能有人发生意外死亡了。2.被告人覃浩军在侦查期间的供述证实，2013年4、5月的一天，覃振强邀其合伙做煤窿，并说煤窿在冲谷那边的“羊角山”，是他与冲谷村的两个人一起合伙做的，让其买下他们两人的股份，其表示同意。其了解到那两个股东一个叫“塘边老二”，另一个叫“闹景”，其联系他们后以二万元的价格转让得他们两人的股份，与覃振强合伙做该煤窿。过了几天其和覃振强到该煤窿查看，覃振强还叫来钩机加宽窿口的平台。覃振强找来陈永强管理煤窿，期间覃振强负责运煤、卖煤，其负责看检查站是否有人检查非法运煤。刚开始按每出一吨煤给陈某10元工资，一个多月后，陈永强嫌工资少不想做了，覃振强就跟陈永强约定，煤窿的设备留给陈永强用，陈永强负责煤窿的事务和开支，出煤后就以每吨150元左右的价格卖给其和覃振强，陈永强表示同意。2013年11月左右，其听见村里面的人讲该煤窿有人失踪。3.被告人陈永强在侦查期间的供述证实，2013年6月的一天，覃振强打电话邀其到冲谷药材基地附近的牛角山煤窿帮他做工，其同意。其知道该煤窿原来是“闹景”、“闹小妹”和覃振强三人合股做的，后来覃浩军以二万元强迫买断“闹景”和“闹小妹”的股份，现在该煤窿的老板是覃浩军和覃振强两个人。第二天，其和覃振强到该煤窿查看，见窿口已经有采煤的机械。覃振强在窿口和其口头约定，其负责管理工人和煤窿的日常运作，每出一吨煤给其10元工资。后覃振强和覃浩军请了一辆挖掘机拓宽了煤台，其找来覃某己、“阿直”、“能”三个工人清理窿道，大概清理了一个多月，后覃某己他们对工资不满意，离开煤窿。后其联系韦某乙、“庆”、“老表”、廖某、陆某、覃某丙到煤窿做工。2013年9月，韦某甲、“玉”、“林彪”也到煤窿打工，其安排分工并与他们约定工钱。期间每天可以出煤约25吨，当出煤累计达到200吨时，其就打电话给覃振强，覃振强就会通知货车到煤窿拉煤，该煤窿大概开采了900吨煤。2013年10月初，其觉得工资太少，不愿意继续做下去，覃振强和覃浩军就与其商量把煤窿包给其做，煤窿里面所有的开支由其负责，出煤后覃振强和覃浩军以每吨135元的价格将煤买走，其从这135元里面扣除工人工资、机械的维修保养等费用后获取差价。2013年10月29日2时许，廖某打电话告诉其“林彪”被石头压到了，其听后大概4点钟赶到煤窿，韦某乙讲他和“玉”、“林彪”在下面挖煤的时候，窿道工作面的石头突然塌方，“林彪”被塌方的石头压在下面，他们把石头搬开发现“林彪”已经被压得变形，然后他们把“林彪”搬到斗车上。其就自己启动卷扬机把“林彪”拉到窿口，发现“林彪”已经没有心跳。后其用手机拨打覃振强和覃浩军的电话，但均呈关机状态。吃完早饭后其打通了覃振强的电话，跟他讲有一个工人被石头压死了，但覃振强讲这种事他不管，叫其自己处理。其见覃振强不理，就决定自己一个人处理“林彪”的尸体。当天12时许，其一个人将“林彪”的尸体埋到窿口对面坡下30米左右的一个土坑内，并把“林彪”的手机、手机电池和手机卡扔掉。吃完午饭后其打电话给覃振强，跟他讲其已经把“林彪”的尸体处理了，并问覃振强要工人的工钱。当天23时许，其和韦某甲、廖某把“林彪”的衣服、裤子、被子等物品拿到附近烧掉。2013年10月30日5时许，其将“林彪”的摩托车开到窿口往药材基地的第一个弯道处，将摩托车推下山坡，并用杂草覆盖。第二天9时许，其打电话给覃振强，半个小时后与覃振强在宜州市怀远镇高速路口加油站会面，覃振强交代其如果事发让其一个人承担。后覃振强打电话叫其大姐的儿子“显”借给其2万元付工人的工资，后工人们就回家了。第二天10时许，其到收藏“林彪”摩托车的地方，用活动扳手将“林彪”摩托车的前轮和方向扶手卸下来扔到山坡下的山谷里面，将“林彪”的摩托车推到山坡下的山谷里面并用杂草覆盖。2014年4月25日10时许，其到兰某家吃中午饭的时候，被公安人员抓获。上述本案证据来源合法，内容客观、真实，并经庭审举证、质证属实，证据之间相互印证，形成了完整的证据锁链，本院均予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人陈永强、覃振强、覃浩军违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证而擅自采矿，造成矿产资源破坏总价值达98832元，情节严重，其行为均已构成非法采矿罪；被告人覃振强、覃浩军作为矿山生产经营单位投资人，被告人陈永强作为对井下安全生产设施或者安全生产条件负有管理、检查职责的其他直接责任人员，违反规定进行非法采矿，井下施工作业的安全技术措施没有经过相关部门审批，施工时生产设施存在隐患，因而发生重大伤亡事故，其行为均已构成重大劳动安全事故罪；被告人陈永强作为直接负责生产经营管理的责任人员，对矿山生产安全事故依法负有报告的职责，但陈永强在安全事故发生后，藏匿遇难人员尸体，串通他人不报事故情况，其行为已构成不报安全事故罪。公诉机关指控被告人陈永强犯非法采矿罪、重大劳动安全事故罪、不报安全事故罪，指控被告人覃振强、覃浩军犯非法采矿罪、重大劳动安全事故罪的事实和罪名成立。在非法采矿的共同犯罪中，被告人覃振强、覃浩军是投资人，被告人陈永强是管理人，均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，对辩护人李健提出的被告人覃浩军在非法采矿的共同犯罪中是从犯的辩护意见，本院不予采纳。被告人覃振强曾因犯非法拘禁罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人陈永强具有犯罪前科，应酌情从重处罚。被告人陈永强、覃振强、覃浩军归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人覃振强、覃浩军的家属在案件审理期间与被害人家属达成赔偿协议，并已按照协议约定支付了赔偿款，视为被告人覃振强、覃浩军赔偿，有悔罪表现，并取得被害人家属谅解，本院在对其二人所犯重大劳动安全事故罪量刑时予以考虑。对辩护人邱勇、李健提出的被告人覃振强、覃浩军归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚的辩护意见，以及被告人覃振强、覃浩军的家属在案发后共同赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人家属的谅解，有悔罪表现的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人陈永强、覃振强、覃浩军犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第一百三十五条、第一百三十九条之一、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条，最高人民法院《关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条和最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、第四条第一项、第五条、第六条第二项之规定，判决如下：一、被告人陈永强犯非法采矿罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币八千元，犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑八个月，犯不报安全事故罪，判处有期徒刑六个月，决定执行有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月26日起至2016年2月25日止。罚金于判决生效后十日内一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人覃振强犯非法采矿罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元，犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑九个月，决定执行有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月25日起至2015年7月24日止。罚金于判决生效后十日内一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人覃浩军犯非法采矿罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币九千元，犯重大劳动安全事故罪，判处有期徒刑七个月，决定执行有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币九千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月10日起至2015年5月9日止。罚金于判决生效后十日内一次性向本院缴纳，上缴国库，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、作案工具华东牌HD系列K4100D型柴油机一台、常柴牌柴油发动机一台、S1C-20型三相交流同步发电机一台、发爆器一台，依法予以没收。五、河池市公安局登记保存的车牌号为桂M×××××本田牌小轿车、车牌号为桂M×××××宝马牌1997CC型小型越野客车，由保存机关依法发还车辆权属登记人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王　俊代理审判员　　崖格言人民陪审员　　韦彩铭二〇一五年四月十六日书　记　员　　黄　蓉附相关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第一百三十五条安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。第一百三十九条之一在安全事故发生后，负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数罪中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。二、最高人民法院《关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条非法采矿造成矿产资源破坏的价值，数额在5万元以上的，属于刑法第三百四十三条第一款规定的“造成矿产资源破坏”；数额在30万元以上的，属于刑法第三百四十三条第一款规定的“造成矿产资源严重破坏”。三、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害矿山生产安全刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条刑法第一百三十五条规定的“直接负责的主管人员和其他直接责任人员”，是指对矿山安全生产设施或者安全生产条件不符合国家规定负有直接责任的矿山生产经营单位负责人、管理人员、实际控制人、投资人，以及对安全生产设施或者安全生产条件负有管理、维护职责的电工、瓦斯检查工等人员。第四条第一项发生矿山生产安全事故，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百三十四条、第一百三十五条规定的“重大伤亡事故或者造成其他严重后果”：（一）造成死亡一人以上，或者重伤三人以上的。第五条刑法第一百三十九条之一规定的“负有报告职责的人员”，是指矿山生产经营单位的负责人、实际控制人、负责生产经营管理的投资人以及其他负有报告职责的人员。第六条在矿山生产安全事故发生后，负有报告职责的人员不报或者谎报事故情况，贻误事故抢救，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百三十九条之一规定的“情况严重”：（二）实施下列行为之一，致使不能及时有效开展事故抢救的：1.决定不报、谎报事故情况或者指使、串通有关人员不报、谎报事故情况的；3.伪造、破坏事故现场，或者转移、藏匿、毁灭遇难人员尸体，或者转移、藏匿受伤人员的。