广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初73号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人陈某某，男，壮族，小学肄业，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪于2016年4月25日被上思县公安局取保候审，2017年5月27日本院继续对其取保候审，同年7月3日被逮捕。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检公刑诉〔2017〕49号起诉书指控被告人陈某某犯滥伐林木罪，于2017年5月18日向本院提起公诉。本院于2017年5月18日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭，于2017年6月1日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派检察员黄慧东出庭支持公诉，被告人陈某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2015年8月至9月，被告人陈某某经梁某介绍以35000元的价格与上思县思阳镇玉学村那立屯的何某、韦某、方某等人购买该屯"婆妈腰"山和"山头"山上的松林木，陈某某在未办理林木采伐许可证的情况下雇请民工砍伐松木并制材销售。2016年4月25日，陈某某主动到公安机关投案。经林业工程技术人员现场勘验鉴定，思阳镇玉学村3林班13-1、18-1小班被伐马尾松林木面积3.05公顷，蓄积量81.59立方米（其中活立木蓄积量44.74立方米，枯死木蓄积量36.85立方米）；思阳镇玉学村3林班15-1、18-2小班被伐马尾松林木面积3.05公顷，蓄积量81.50立方米（其中活立木蓄积量41.04立方米，枯死木蓄积量40.46立方米）。上述事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人陈某某的行为已构成滥伐林木罪，提请本院依法惩处。被告人陈某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名均无异议。经审理查明，2015年8-9月，被告人陈某某跟何某、韦某、方某等人购买位于上思县思阳镇玉学村那某"山头"（地名）山上的松林木。2015年11月份，被告人陈某某在没有办理林木采伐许可证的情况下，雇请民工砍伐"山头"山上的松林木,并雇请车辆将木材运出销售。被伐山场位于上思县思阳镇玉学村3林班13-1、18-1小班和3林班15-1、18-2小班，其中3林班13-1、18-1小班被伐马尾松林木面积3.05公顷，活立木蓄积量44.74立方米；3林班15-1、18-2小班被伐马尾松林木面积3.05公顷，活立木蓄积量41.04立方米。被伐马尾松林木面积共6.1公顷，活立木蓄积量共85.78立方米。2016年4月25日，陈某某主动到公安机关投案。上述事实，有经庭审质证属实的受案登记表、户籍证明、到案说明、上思县林政资源管理站的证明、现场勘验笔录及照片、关于思阳镇玉学村林木被伐复查勘验报告、（现场）辨认笔录及照片、（人员）辨认笔录及照片、关于思阳镇玉学村3林班滥伐林木鉴定意见书（13-1、18-1小班）、关于思阳镇玉学村3林班滥伐林木鉴定意见书（15-1、18-2小班）、证人黄某1、梁某、韦某、何某、方某的证言、被告人陈某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某某违反森林法的规定，在未办理林木采伐许可证的情形下砍伐林木，数量巨大，其行为已构成滥伐林木罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈某某自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，本院依法从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人陈某某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月3日起至2020年7月2日止；罚金限于判决生效后三十日内向本院缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　吕德钦审　判　员　　苏润青人民陪审员　　黎文有二〇一七年七月四日书　记　员　　岳婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条盗伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数量特别巨大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。非法收购、运输明知是盗伐、滥伐的林木，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。盗伐、滥伐国家级自然保护区内的森林或者其他林木的，从重处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。