广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0924刑初139号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人陈某江，男，1981年7月20日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区，汉族，初中文化，住玉林市玉州区。曾因犯贩卖毒品罪，于2016年7月22日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑十一个月，2017年3月4日刑满释放；现因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年2月11日被抓获，次日被刑事拘留，同年3月22日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2018）131号起诉书指控被告人陈某江犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪，于2018年6月25日向本院提起公诉。本院于同年6月29日立案，并依法组成合议庭，于同年7月12日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员梁宗丽、书记员何春燕出庭支持公诉，被告人陈某江到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控：1、2018年2月8日8时许，被告人陈某江在玉林市玉州区城西街道林村117号其家门口，以人民币200元的价格将1小包毒品“K粉”贩卖给杨某。2、2018年2月11日12时许，经公安机关查处，在玉林市玉州区城西街道林村117号被告人陈某江家中的2楼，提取到被告人陈某江非法持有的毒品“K粉”疑似物12包（净重108.95克）、“开心粉”疑似物11包（净重30.24克）及VIVO手机1部。经鉴定，“K粉”疑似物检出氯胺酮，“开心粉”疑似物检出甲基苯丙胺、氯硝西泮。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人陈某江明知是毒品而非法贩卖，且非法持有毒品，数量较大，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款和第三百四十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪、非法持有毒品罪追究其刑事责任。被告人陈某江一人犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当数罪并罚。被告人陈某江曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款的规定，是累犯，应当从重处罚。被告人陈某江曾因贩卖毒品罪被判过刑，现又犯毒品犯罪，根据《中华人民共和国刑法》第三百五十六条的规定，从重处罚。提请本院依法判处。被告人陈某江对公诉机关指控其贩卖毒品罪的犯罪事实和罪名均有异议，辩称其没有贩卖毒品给杨某；对公诉机关指控其非法持有毒品罪的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明：一、贩卖毒品的事实2018年2月8日8时许，经手机微信联系，被告人陈某江在玉林市玉州区城西街道林村117号其家门口，以200元的价格将1小包毒品氯胺酮（俗称“K粉”）贩卖给吸毒人员杨某。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实2018年2月11日12时许，兴业县公安局刑侦大队民警在工作中发现，玉林市玉州区城西街道林村117号有人进行毒品交易，后对上述地点进行突击查处，将涉嫌贩卖毒品的陈某江和吸毒人员杨某抓获。2、指定管辖决定书，证实经玉林市公安局指定，陈某江涉嫌贩卖毒品案由兴业县公安局管辖。3、户籍证明，证实被告人陈某江出生于1981年7月20日。4、抓获经过，证实被告人陈某江于2018年2月11日因涉嫌贩卖毒品被公安民警抓获。5、现场勘查笔录、现场图及照片，证实案发现场位于玉林市玉州区城西街道林村117号陈某江家门口。6、辨认笔录，证实被告人陈某江与杨某经辨认，能够相互辨认出对方系2018年2月8日8时许交易毒品“K粉”的对象。7、电子证据检查工作记录，证实公安机关从杨某（微信昵称：平凡人生）所持有号码为187××××4438的OPPOR7牌手机中提取与陈某江（微信昵称：飞马）的微信聊天、转账记录414条。8、证人陈某（系被告人陈某江的父亲）的证言，证实2017年5月份左右，陈某江刑满释放后，就回到玉林市玉州区城西街道林村117号家里居住。没多久，其发现陈某江又开始吸食毒品，后来还经常见到有陌生男子到其家中向陈某江购买毒品。其最近一次见到是陈某江被抓前三、四天的中午，有一个男青年来到其家门口，陈某江就拿1小包“K粉”卖给那个男青年，那个男青年就给钱陈某江，具体多少钱没看清楚。陈某江平时不去做工，都是待在家里，没有经济收入，他卖毒品是维持平常的吸毒。9、证人杨某的证言，证实2018年2月8日8时许，其毒瘾发作，就用手机微信和“鸡老板”（陈某江）联系，并通过微信转了200元向其购买毒品。之后，其去到陈某江家门口，陈某江就拿了1小包白色塑料袋装的“K粉”给其，其到了一个没有人的地方吸食了。10、被告人陈某江的供述，证实2018年2月8日早上，一个外号叫“鸡笼”（杨某）的人用微信和其讲要200元的“K粉”，其要求对方先把钱转过来，然后再到其家来拿毒品。然后外号叫“鸡笼”的人用微信向其转了200元钱，大约半个小时后，在其家门口，其拿了1包用白色塑料袋装的“K粉”给“鸡笼”，“鸡笼”拿了毒品后就立即走了，具体去了什么地方吸食就不知道了。二、非法持有毒品的事实2018年2月11日12时许，公安机关依法对被告人陈某江居住的位于玉林市玉州区城西街道林村117号家中进行查处，从陈某江身上及其家中房间缴获其非法持有的毒品“K粉”疑似物12包（净重108.95克）、“开心粉”疑似物11包（净重30.24克）、不锈钢盘3只、封口机2台、包装袋共计1683只及VIVO手机1部。经鉴定，上述被查获的“K粉”疑似物均检出氯胺酮，“开心粉”疑似物均检出甲基苯丙胺、氯硝西泮。上述事实，被告人陈某江在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提交，且经法庭质证、认证的受案登记表、指定管辖决定书、玉林市计量测试所检定证书、提取笔录、扣押笔录、扣押清单、毒品称量及取样笔录、理化检验报告、现场勘查笔录、现场图及现场照片、指认照片、辨认笔录、尿液提取笔录、尿液检验笔录、电子证据检查工作记录、证人杨某的证言及被告人陈某江的供述等证据所证实，足以认定。另查明，被告人陈某江曾因犯贩卖毒品罪，于2016年7月22日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑十一个月，2017年3月4日刑满释放。此事实有经庭审质证、认证的刑事判决书、释放证明书予以证实。本院认为，被告人陈某江以牟利为目的，明知是毒品而进行贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪；被告人陈某江明知是毒品而非法持有，数量较大，其行为已构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人陈某江犯贩卖毒品罪、非法持有毒品罪的罪名均成立。被告人陈某江在判决宣告以前一人犯数罪，应数罪并罚。被告人陈某江曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯此罪及非法持有毒品罪，系累犯及毒品再犯，依法应从重处罚；其归案后如实供述自己非法持有毒品的罪行，系坦白，依法可以对非法持有毒品罪予以从轻处罚。对被告人陈某江提出没有贩卖毒品给杨某的辩解意见，经查，陈某江贩卖毒品的事实，有书证、证人证言等相关证据予以证实，且与陈某江在侦查阶段的供述相吻合，各证据间能相互印证，被告人陈某江贩卖毒品的事实清楚，证据充分，足以认定，故对其上述辩解意见，本院不予采信。被告人陈某江的违法所得，依法应予以追缴；缴获的毒品及犯罪工具，依法应予以没收。本院根据被告人陈某江犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第三百四十八条、第三百五十六条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款和第三款以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人陈某江犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金三千元；被告人陈某江犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金七千元。两罪并罚，决定执行有期徒刑二年九个月，并处罚金一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月11日起至2020年11月10日止。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的强制执行。）二、扣押在案的毒品，依法予以没收并销毁；扣押在案的不锈钢盘三只、封口机二台、包装袋共计一千六百八十三只及VIVO手机，予以没收，上缴国库；三、继续追缴被告人陈某江违法所得二百元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁　锋审　判　员　　尤　佳人民陪审员　　吕德坤二〇一八年九月十八日书　记　员　　陈　倩