广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0203刑初759号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人陈某，个体户。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年7月8日被柳州市公安局刑事拘留，同年8月12日被逮捕。辩护人周相，广西银正律师事务所律师。辩护人黄颖，广西创想律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉〔2016〕747号起诉书指控被告人陈某犯开设赌场罪，于2016年11月23日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用简易程序并组成合议庭，于2016年11月30日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派代理检察员朱晓雨出庭支持公诉，被告人陈某及其辩护人周相、黄颖到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2016年3月，被告人陈某从"小恩"（另案处理）处获得了网站www.a555666.com中"新2"（又名"皇某"）赌球网的代理账号，为该网站担任代理并发展会员，然后接受会员的投注开展赌博活动。2016年6月3日至7月3日期间，陈某在该赌博网站上共接受赌博投注额约430万元。被告人陈某于2016年7月7日被公安机关抓获归案。对于上述指控，公诉人当庭宣读和出示如下证据：1、书证；2、证人证言；3、被告人的供述与辩解；4、辨认笔录；5、电子数据等。公诉机关认为，被告人陈某为赌博网站担任代理并接受投注，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，构成开设赌场罪。提请本院依法判处。被告人陈某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出陈某系初犯、偶犯，发展的下线是其朋友，主观恶意相对较小，本案参与赌博的人数少，涉案赌资额小，社会危害性较小，陈某归案后一直如实供述自己的全部犯罪事实，有悔罪表现，且当庭自愿认罪，请求法院对陈某从轻判处。经审理查明：2016年3月，被告人陈某从"小恩"（另案处理）处获得了网站www.a555666.com中"新2"（又名"皇某"）赌球网的代理账号，为该网站担任代理并发展会员，然后接受会员的投注开展赌博活动。经统计，2016年6月3日至7月3日期间，陈某在该赌博网站上共接受赌博投注额约430万元。经刑事技术侦查，公安机关于2016年7月7日20时许，在北海市某路"某"饭店2楼将被告人陈某抓获归案。上述事实，被告人陈某在开庭审理时无异议，并有经庭审质证、查实的如下证据证实：受案登记表，立案决定书，被告人陈某的供述，证人阳某、李某的证言，微信支付手机截屏，辨认笔录及照片，搜查证，搜查笔录，人身检查笔录，提取笔录，扣押清单，发还清单，手机登录赌博网站截屏，电子证据检查笔录，勘验检查照片记录表，封存电子证据清单，原始证据使用记录，远程勘验笔录，到案经过，被告人陈某的户籍信息等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人陈某为赌博网站担任代理并接受投注，其行为构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人陈某犯开设赌场罪成立。陈某接受投注的赌资数额累计达430万元，应认定为情节严重，依法应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。陈某归案后能如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。辩护人提出的辩护意见，与客观事实相符，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈某犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月7日起至2019年7月6日止;罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　尹嘉嘉人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　汤　藻二〇一六年十二月十二日书　记　员　　梁莎莎相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。