广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初214号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人陈文彬（绰号“日本”），男，1984年1月12日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年1月3日被靖西市公安局刑事拘留，同年2月6日由经靖西市人民检察院批准逮捕，同月8日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人陈学成，男，1988年8月27日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年1月3日被靖西市公安局刑事拘留，同年2月6日由经靖西市人民检察院批准逮捕，同月8日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人韦光辉（小名“依贵”），男，1990年2月3日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年1月3日被靖西市公安局刑事拘留，同年2月6日由经靖西市人民检察院批准逮捕，同月8日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]225号起诉书指控被告人陈文彬、陈学成、韦光辉犯寻衅滋事罪，于2018年6月22日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法组成合议庭,于2018年8月30日公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员许兰敏出庭支持公诉。被告人陈文彬、陈学成、韦光辉到庭参加诉讼，现已审理终结。三被告人对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，当庭认罪，请求从轻处罚。经审理查明的事实与起诉书所指控的一致。2017年12月25日21时许，被告人陈文彬、陈学成、韦光辉和李恒帅（另案处理）等人到靖西市渠洋镇东风村旧街屯麒麟山庄包厢喝酒唱歌。次日凌晨0时许，麒麟山庄老板郭某1、李某1以已到歇业时间为由，要求三被告人结账离开，三被告人以山庄老板不给面子为由，打砸包厢内的电视机等设施，并分别手持话筒、啤酒罐等物品殴打郭某1、李某1，郭某1的儿子郭某2在听到呼叫声后赶到包厢亦被三被告人殴打。之后三被告人和李某2在未支付消费款项的情况下，驾车离开麒麟山庄。经鉴定，郭某1人体所受伤为轻伤二级，李某1人体所受伤为轻微伤。经靖西市物价局价格认证中心鉴定，麒麟山庄财物损失共计3743元。三被告人于2018年1月3日主动到公安机关投案，其到案后如实供述了上述的行为。在本案审理期间，三被告人家属已代为赔偿郭某1、李某1医药费等各项经济损失共计20764.53元，取得了被害人的谅解。以上查明的事实，有公诉机关举出的受案登记表和立案决定书，被害人郭某1、李某1陈述，证人郭某2、陈某、黄某证言，现场勘验检查笔录、现场方位图、平面图和现场照片，指认现场笔录和辨认现场照片，辨认笔录及照片，电视机和麦克风增值税普通发票，靖西市人民医院CT诊断报告单、诊断证明书、出院记录及出院证，靖西市公安局物证鉴定室（靖）公（刑）鉴（活检）字（2017）100号、101号法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书，靖西市物价局价格认证中心［2018］120号鉴定结论及鉴定意见通知书，赔偿收据和谅解书，靖西市公安局渠洋派出所关于三被告人到案经过的说明，被告人陈文彬、陈学成、韦光辉供述及户籍证明等证据证实，以上证据，经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人陈文彬、陈学成、韦光辉随意殴打他人，致一人轻伤二级，一人轻微伤，情节恶劣；任意损毁他人财物，价值为3743元，情节严重，其行为均已构成寻衅滋事罪，公诉机关指控的罪名成立。根据三被告人的犯罪情节，其法定刑量刑档次为五年以下有期徒刑、拘役或者管制。在共同犯罪中，三被告人起主要作用，均为主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚；三被告人主动投案，如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；其家属已代为赔偿被害人的全部经济损失并取得了被害人的谅解，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）、（三）项、第二十五条、第二十六条第一、四款、第六十七条第一款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第四条第一款第（一）项的规定，判决如下：一、被告人陈文彬犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑九个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月3日起至2018年10月2日止。）二、被告人陈学成犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑九个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月3日起至2018年10月2日止。）三、被告人韦光辉犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月3日起至2018年10月2日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　杨文启人民陪审员　　谭冰蕾人民陪审员　　戴　颖二〇一八年八月三十一日书　记　员　　卢子涵