广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）阳刑初字第51号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。附带民事诉讼原告人赖运弟，男，1965年12月4日出生于广西壮族自治区阳朔县，汉族，农民。委托代理人黄五四，广西临桂县六塘镇法律服务所法律工作者。被告人陈有名，男，1967年12月14日出生于广西壮族自治区阳朔县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌故意伤害罪，于2013年12月23日被阳朔县公安局刑事拘留，同月31日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。辩护人及委托代理人韦伟成，广西明辩律师事务所律师。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2014）40号起诉书指控被告人陈有名犯故意伤害罪，于2014年4月10日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人赖运弟向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。阳朔县人民检察院代检察员陈思君出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人赖运弟及其委托代理人黄五四，被告人陈有名及其辩护人及委托代理人韦伟成到庭参加了诉讼。期间，阳朔县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控，2013年7月14日14时许，被告人陈有名与赖运弟因树木纠纷在阳朔县兴坪镇高祖塘村发生争执，后被告人陈有名用木棍将赖运弟打至重伤。对指控的上述事实，阳朔县人民检察院当庭宣读和出示了下列证据：1、书证；2、证人证言；3、被害人陈述；4、被告人供述；5、现场勘查笔录及图照；6、法医学人体损伤程度鉴定书等证据材料。阳朔县人民检察院认为，被告人陈有名故意损害他人身体致重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。被告人陈有名系自首，可从轻或减轻处罚。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人赖运弟诉称，被告人陈有名的犯罪行为造成其重伤，其出院后自行到桂林市正诚司法鉴定中心鉴定其左踝关节活动度丧失31.7%已构成十级伤残，要求被告人赔偿医药费614元、误工费10017元、住院伙食补助费850元、陪护人员误工费901元、营养费8600元、精神抚慰金20000元、残疾赔偿金12016、抚养费53658元、鉴定费700元，共计人民币107356元。附带民事诉讼原告人赖运弟及其委托代理人据此当庭出示和宣读了诊断证明书、出院记录、收费收据等证据材料。被告人陈有名对公诉机关指控的犯罪事实无异议，其辩称赖运弟不构成重伤，并表示不愿意再赔偿附带民事诉讼原告人的损失。其辩护人及委托代理人提出的意见为，被害人赖运弟有过错且系轻伤，被告人陈有名有自首情节，建议对被告人陈有名从轻或减轻处罚。双方已约定重新鉴定中替附带民事诉讼原告人垫付的费用由附带民事诉讼原告人自行负担，案发后被告人已支付了附带民事诉讼原告人部分医药费、并找人陪护附带民事诉讼原告人。经审理查明，2013年7月14日14时许，被告人陈有名与被害人赖运弟因赖运弟所砍枇杷树的权属问题在阳朔县兴坪镇高祖塘村发生争执，被告人陈有名持木棍将赖运弟打致左腓骨骨折、头皮及腰背部软组织损伤。2013年7月27日，被告人陈有名主动到阳朔县公安局兴坪派出所供述了上述事实。经阳朔县公安局物证鉴定室分析说明被害人赖运弟左胫骨粉碎性骨折、左腓骨粉碎性骨折、并愈后左踝关节活动受限，依据2014年颁布实施的《人体损伤程度鉴定标准》第5.9.2（a）条之规定，即四肢任一大关节强直畸形或功能丧失50%以上，将被害人赖运弟的损伤程度评定为重伤二级。在本案审理过程中，被告人陈有名对该鉴定意见有异议，申请重新鉴定，依据有关规定，本院司法技术管理室委托广西金桂司法鉴定中心对被害人赖运弟的损伤程度进行鉴定。2014年8月7日该中心作出广西金桂司法鉴定中心（2014）法鉴字第411号损伤程度鉴定意见书，赖运弟左腓骨下段粉碎性骨折，左踝关节运动活动度丧失6.7%，头皮及腰背部软组织损伤，已构成轻伤。另查明，赖运弟受伤后于2013年7月14日至2013年7月31日在阳朔县人民医院住院治疗17天，期间由陈有名的家人陪护并负责赖运弟的伙食，出院后医嘱建议全休共计142天。被告人陈有名共支付了赖运弟医药费人民币6043.6元，被害人赖运弟自己支付了医药费人民币614元。2013年12月25日，被害人赖运弟自行到桂林市正诚司法鉴定中心作伤残程度鉴定，该鉴定中心依据赖运弟左踝关节活动度丧失31.7%，评定其构成十级残疾。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证1、户籍证明、身份证，证实被告人陈有名作案时已满十六周岁，应负完全刑事责任及附带民事诉讼原告人赖运弟的身份情况。2、到案经过，证实被告人陈有名于2013年7月27日主动到阳朔县公安局兴坪派出所供述了上述事实。3、诊断证明书、病历本、CT报告、DR检查报告单、出院记录、肌电图检查报告、收费收据，证实赖运弟受伤后治疗的情况。4、收费收据、证明，证实陈有名支付了赖运弟医药费人民币6043.6元，赖运弟自己支付了医药费人民币614元。赖运弟住院期间由陈有名找人陪护。（二）证人证言1、证人陈小星的证言，证实2013年7月14日14时许，陈有名因赖运弟砍了其枇杷树，赖运弟认为该树是自己的，二人发生争吵，当时二人手上均拿有一米多长的木棍，后陈有名打了赖运弟的左腿，赖运弟没有打陈有名。后村干部曾家新、刘长文赶到了现场。2、证人林振明的证言，证实2013年7月14日14时许，其在家听到陈有名、赖运弟的吵闹声，看到陈小星也在场，但没看清当时是否发生了打架。后村干部曾家新、刘长文赶到了现场。3、证人曾家新的证言，证实2013年7月14日，陈有名让其去调解赖运弟砍掉陈有名土地上的枇杷树一事，其与刘长文到达后在陈有名家谈论枇杷树的归属问题。当日下午两点左右，其让陈有名、陈小星喊赖运弟来调解。约3分钟后其听到他们吵起来的声音，跑出去时看到赖运弟躺在地上，陈有名拿着一根木棍。4、证人刘长文的证言，证实2013年7月13日晚，陈有名让其去调解纠纷，因为村里修路时占用了赖运弟的一块地，村里决定补偿一块地给赖运弟，后陈有名把自己的一块地让给赖运弟，当时该地上种有一颗枇杷树，赖运弟却把该树砍了。次日早上其与曾家新到达后在陈有名家谈论枇杷树的归属问题。约几分钟后其听到他们吵起来的声音，跑出去时看到赖运弟躺在地上，陈有名拿着一根一米多长的木棍。（三）被害人陈述被害人赖运弟的陈述称，2013年7月14日中午，陈有名找其说其砍枇杷树怎么把他的桂花树也弄倒了，二人遂发生了争执，后陈有名从旁边拿了一根一米多长的木棍打了其。（四）被告人供述和辩解被告人陈有名的供述称，2013年7月14日因赖运弟砍了其一颗枇杷树，村干部曾家新、刘长文去调解。其问赖运弟为什么要砍树，砍树还打伤了其的一颗桂花树的枝叶，赖运弟讲已经与其换了地就要砍，其讲修路时是答应让点地给赖运弟建房不是换地，后二人发生争执。其怕赖运弟打其就从一旁拿了一根木棍，赖运弟也拿起一根木棍，其将赖运弟的木棍挑开后打了赖运弟。（五）鉴定意见1、阳朔县公安局物证鉴定室（朔）公（法医）鉴（伤情）字（2013）134号法医学人体损伤程度鉴定书，关于赖运弟伤情鉴定的补充说明，证实阳朔县公安局物证鉴定室分析说明赖运弟左胫骨粉碎性骨折、左腓骨粉碎性骨折、并愈后左踝关节活动受限，依据2014年颁布实施的《人体损伤程度鉴定标准》第5.9.2（a）条之规定，即四肢任一大关节强直畸形或功能丧失50%以上，将赖运弟的损伤程度评定为重伤二级。2、广西金桂司法鉴定中心（2014）法鉴字第411号损伤程度鉴定意见书，证实经广西金桂司法鉴定中心鉴定赖运弟左腓骨下段粉碎性骨折，左踝关节运动活动度丧失6.7%，头皮及腰背部软组织损伤，已构成轻伤。3、桂林市正诚司法鉴定中心正诚司鉴（2013）临鉴字第1524号临床司法鉴定意见书，证实桂林市正诚司法鉴定中心依据赖运弟左踝关节活动度丧失31.7%，评定其构成十级残疾。（六）勘验、检查、辨认笔录现场勘验笔录及图照，证实案发现场位于阳朔县兴坪镇高祖塘村。本院认为，被告人陈有名故意伤害他人身体致轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。被告人陈有名案发后主动到公安机关如实供述了其罪行，系自首，可从轻处罚。被告人陈有名持木棍打伤被害人，可酌情从重处罚。被告人陈有名已主动赔偿被害人部分经济损失，可酌情从轻处罚。本案系因民间矛盾引发，亦可对被告人陈有名酌情从轻处罚。阳朔县公安局物证鉴定室分析说明被害人赖运弟左胫骨粉碎性骨折、左腓骨粉碎性骨折、并愈后左踝关节活动受限的情况与其鉴定意见所依据的四肢任一大关节强直畸形或功能丧失50%以上之规定不符，本院对被害人赖运弟构成重伤二级的鉴定意见不予采纳。依被告人陈有名申请，被害人赖运弟同意，本院根据法律规定委托广西金桂司法鉴定中心对被害人赖运弟的损伤程度进行了重新鉴定，该鉴定程序合法，鉴定意见更为客观，本院对被害人赖运弟构成轻伤的鉴定意见予以采信。对被告人陈有名的辩护人提出被害人赖运弟有过错的意见。经查，被害人赖运弟所砍枇杷树权属待定，且案发时被害人赖运弟并未动手打被告人陈有名。该意见不符合法律规定，本院不予采纳。被告人陈有名的辩护人提出双方已约定重新鉴定中替附带民事诉讼原告人垫付的费用应由附带民事诉讼原告人自行负担的意见无法律依据及事实依据，本院不予支持。附带民事诉讼原告人赖运弟要求被告人陈有名赔偿医药费、误工费、住院伙食补助费、陪护人员误工费、营养费、残疾赔偿金、鉴定费、抚养费、精神抚慰金，共计人民币107356元。经查，其提出的精神抚慰金、残疾赔偿金、抚养费不符合法律规定，本院不予支持。附带民事诉讼原告人赖运弟的伤残程度鉴定系单方鉴定，且据以作出结论的依据已被新的鉴定否定，本院不予采信，鉴定费由其自行承担。附带民事诉讼原告人赖运弟住院期间由被告人陈有名的家人陪护并负责其伙食，且无其他陪护人员，其提出的陪护人员误工费、住院伙食补助费，本院不予支持。其要求赔偿医药费、误工费的诉讼请求符合法律规定，赔偿数额应参照2014年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定予以计赔。具体计算如下：医疗费凭票计算为614元；误工费10637.1元（66.9元×159天），但附带民事诉讼原告人的该项诉请为10017元，本院予以支持。其诉请赔偿营养费，可依案情酌情予以赔偿340元（20元×17天）。被告人陈有名尚需赔偿被害人赖运弟经济损失共计人民币10971元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零二条之规定，判决如下：一、被告人陈有名犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月23日起至2014年10月22日止。）二、被告人陈有名赔偿附带民事诉讼原告人赖运弟经济损失人民币一万零九百七十一元。（上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起三十日内履行完毕。逾期不履行的，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　叶仕恩代理审判员　　覃壮芳人民陪审员　　黄仁权二〇一四年九月二十五日书　记　员　　况任成