广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0981刑初304号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人陈文浩，男，1998年12月12日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月25日被刑事拘留，同年4月27日被逮捕。现羁押于北流市看守所。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2018）214号起诉书指控被告人陈文浩犯盗窃罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本院于同年9月3日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于同月12日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员黄国丕出庭支持公诉，被告人陈文浩到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：（一）2018年3月19日凌晨，被告人陈文浩伙同吕某、丘富华、李某5（均另案处理）经商量后，驾乘车辆去到北流市清湾镇清湾初中，攀爬进入该初中教学楼内后，通过撬门进入该教学楼的教室，将被害人吴某1、李某1、陈某、甘某、李某2、李某3、曾某、谭某、李某4（均为未成年人）放置在教室内的现金人民币50元、110元、83元、40元、85元、12元、100元、180元、价值587元的魅族MX6手机一台盗走。（二）2018年3月23日22时许，被告人陈文浩伙同吕某、丘富华、李某5经商量后，去到北流市石窝镇华东村圩组被害人林某1住宅处，趁该住宅一楼没有关门之机，陈文浩、李某5在该住宅门口处望风，吕某、丘富华进入该住宅房间内，将林某1放置在该住宅内的一台价值689元的VIVO手机盗走。之后，被告人陈文浩伙同吕某、丘富华、李某5去到该组被害人陈某租住屋处，潜入该住宅内，陈文浩在该住宅二楼楼梯口处望风，吕某、丘富华、李某5到该住宅陈某的租住房内，将陈某放置在该房间内的现金人民币62元、价值660元的三星手机一台、价值925元的华为手机一台盗走。综上所述，被告人陈文浩实施盗窃3起，盗窃财物价值共计人民币3583元。上述事实，被告人陈文浩在开庭审理过程中无异议，并有经庭审质证属实、本院予以确认的：受案登记表，被害人吴某1、李某1、陈某（未成年人）、李某4、甘某、李某2、李某3、曾某、谭某、林某1、陈某的陈述，证人沈某的证言，同案人吕某、丘富华、李某5的供述，北流市公安局搜查笔录，扣押物品清单，陈文浩及同案人吕某、丘富华、李某5分别辨认现场的笔录及照片，陈文浩及同案人吕某、丘富华、李某5指认盗窃手机的照片，北流市价格认证中心价格认定结论书，陈文浩及同案人吕某、丘富华、李某5互相辨认笔录及照片，北流市公安局石窝派出所出具的到案经过，以及被告人陈文浩在侦查阶段的供述等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。本院认为，被告人陈文浩伙同他人以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大的行为，已触犯刑律，构成了盗窃罪。陈文浩伙同他人共同故意实施盗窃犯罪，是共同犯罪。在盗窃清湾初中的学生财物的共同犯罪中，陈文浩积极实施盗窃犯罪，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。在陈某财物的共同犯罪中，陈文浩负责望风接应，起次要作用，是从犯，对陈文浩该二次盗窃犯罪，依法应当从轻处罚。陈文浩归案后如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被害人的合法财产损失，应当责令被告人退赔。综上，根据被告人陈文浩犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第三条第二款、第十四条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人陈文浩犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年3月25日起至2019年1月24日止。所并处的罚金限于判决生效后第二日起一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人陈文浩退赔被害人吴某1的经济损失人民币五十元，退赔被害人李某1的经济损失人民币一百一十元，退赔被害人陈某（未成年人）的经济损失人民币八十三元，退赔被害人甘某的经济损失人民币四十元，退赔被害人吴某2的经济损失人民币八十五元，退赔被害人李某3的经济损失人民币十二元，退赔被害人曾某的经济损失人民币一百元，退赔被害人谭某的经济损失人民币一百八十元，退赔被害人李某4的经济损失人民币五百八十七元，退赔被害人林某1的经济损失人民币六百八十九元，退赔被害人陈某的经济损失人民币一千六百四十七元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审 判 员　刘小文二〇一八年九月十九日法官助理　梁　希书 记 员　杜钟坤附本案适用的主要法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。第三条第二款非法进入供他人家庭生活，与外界相对隔离的住所盗窃的，应当认定为“入户盗窃”。第十四条因盗窃犯罪，依法判处罚金的，应当在1000元以上盗窃数额的2倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在1000元以上10万元以下判处罚金。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。第二条第一款人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。第五条刑法第五十三条规定的“判决指定的期限”应当在判决书中予以确定；“判决指定的期限”应为从判决发生法律效力第二日起最长不超过三个月。第八条罚金刑的数额应当以人民币为计算单位。第十一条第一款自判决指定的期限届满第二日起，人民法院对于没有法定减免事由不缴纳罚金的，应当强制其缴纳。