广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂11刑再3号原公诉机关贺州市八步区人民检察院。原审被告人陈朝兴，男，1970年5月25日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯强奸罪于2016年2月29日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年3月14日被逮捕。2016年7月21日被贺州市八步区人民法院以强奸罪判处有期徒刑五年。现在广西壮族自治区梧州监狱服刑。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2016）262号起诉书指控被告人陈朝兴犯强奸罪，于2016年4月15日向贺州市八步区人民法院提起公诉。该院于2016年7月21日作出（2016）桂1102刑初354号刑事判决。上述判决发生法律效力后，贺州市人民检察院按照审判监督程序以原审判决适用法律错误，量刑不当为由，作出贺检审刑抗（2016）3号刑事抗诉书，向本院提出抗诉。本院再审于2016年9月29日立案受理后，依法组成合议庭，因涉及个人隐私，不公开开庭审理了本案。贺州市人民检察院指派代理检察员唐燕出庭履行职务。在审理过程中，贺州市人民检察院认为需要补充侦查，于2016年11月22日建议本院延期审理，本院同日决定延期审理。贺州市人民检察院补充侦查后于2016年12月6日建议本院恢复法庭审理，本院对本案恢复了法庭审理。原审被告人陈朝兴到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贺州市八步区人民法院审理查明：2015年9月至10月期间，被告人陈朝兴在贺州市八步区莲塘镇文坡村九组邹某家对面约200米晒谷场旁边的一个废弃老仓库内，明知其邻村的被害人邹某（2001年10月9日出生）“头脑有问题、傻傻点”的情况下，仍先后二次与邹某发生性关系，并导致邹某怀孕的严重后果。经DNA亲缘司法鉴定，陈朝兴的血样与被害人邹某子宫内的胚胎组织的相应基因座的STR分型符合孟德尔遗传规律；经医学诊断，邹某患有轻度精神发育迟滞症。经司法鉴定，邹某对本案无性防卫能力。2016年2月29日，陈朝兴主动到公安机关投案。贺州市八步区人民法院认为：被告人陈朝兴明知被害人邹某是无性防卫能力人而与其发生性关系，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十六条之规定，构成强奸罪，依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑。对于公诉机关以被告人陈朝兴奸淫未满十四周岁幼女为由指控其犯强奸罪的公诉意见，经查，案发时被害人尚差一个月即满十四周岁正处于十四周岁的临界点，且被害人个子高已辍学，从其外在形象难于分辨其实际年龄，本案证据亦不能证实被告人“明知或应当知道”被害人是不满十四周岁的幼女，故对公诉机关的该公诉意见，不予采纳。被告人陈朝兴与不满十四周岁的幼女发生性关系，依法应当从重处罚。被告人陈朝兴犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。该院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款和第二款、第六十七条第一款之规定，判决被告人陈朝兴犯强奸罪，判处有期徒刑五年。贺州市人民检察院抗诉提出：原审被告人陈朝兴的行为造成被害人怀孕中止妊娠的后果，属于《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款第（五）项规定的“造成其他严重后果”的情形，原判不予认定该情节并对原审被告人陈朝兴予以加重处罚，属于适用法律错误，量刑不当，建议再审依法改判。原审被告人陈朝兴辩称：其不同意贺州市人民检察院的抗诉意见；原判适用法律正确，量刑适当，请求再审维持原判。再审期间，控辩双方均没有向本院提交证据。经审理查明，原判认定陈朝兴犯强奸罪的事实清楚，证据确实、充分，本院再审予以确认。本院认为，原审被告人陈朝兴明知被害人邹某是无性防卫能力人而与其发生性关系，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十六条之规定，构成强奸罪。原判定罪准确。原审被告人陈朝兴犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。原判根据原审被告人陈朝兴的犯罪事实、犯罪情节、危害程度及认罪态度等处以相应刑罚，量刑适当，审判程序合法，依法应予维持。对于抗诉机关提出原审被告人陈朝兴的行为造成被害人怀孕中止妊娠的后果，属于《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款第（五）项规定的“造成其他严重后果”的情形，应予加重处罚的意见，经查，根据现有法律及司法解释，强奸致被害人怀孕中止妊娠的情节，并不属于强奸罪中“造成其他严重后果”的情形，但可酌情从重处罚。综上，原审被告人陈朝兴提出原判适用法律正确，量刑适当，请求再审维持原判的意见，理据充分，本院再审予以采纳。贺州市人民检察院抗诉提出原判适用法律错误，量刑不当的意见，理据不足，本院再审不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（一）项之规定，判决如下：维持贺州市八步区人民法院（2016）桂1102刑初354号刑事判决。本判决为终审判决。审判长　　甘怀新审判员　　谭洪生审判员　　于克平二〇一六年十二月二十二日书记员　　吴　晨