广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第239号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人陈某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年1月8日被监视居住。因涉嫌犯盗窃罪，2015年1月28日被取保候审。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）82号起诉书指控被告人陈某犯交通肇事罪、盗窃罪，于2015年7月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：1.2014年11月24日19时许，被告人陈某驾驶普通两轮摩托车自国道325线往朱砂村委五队方向行驶，当行驶至国道325线往硃砂村委五队1KM＋500M处时，因被告人陈某驾车未确保安全，致使摩托车右侧把手与同向步行的李宜清身体发生碰撞，造成李宜清受伤经抢救无效死亡的交通事故。经交警部门作出道路交通事故责任认定，被告人陈某负此次事故的全部责任；经法医死因分析鉴定，李宜清系因交通事故引起颅脑损伤而死亡。2.2014年12月12日凌晨3时许，被告人陈某伙同黄崇高（另案处理）在钦州巿钦北区那蒙镇四维石场盗窃了四维石场1条（长度为75米、规格为50平方多股铜芯线）电焊电缆。经鉴定，该被盗的电焊电缆的价值为人民币1969元。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、立案决定书、诊断证明、入院和出院记录、尸体检验报告、（2014）第177号《钦州市金海湾司法鉴定所乙醇鉴定检验报告书》，车辆检验报告、钦州市公安局交警支队三大队道路交通事故认定书；检查笔录、扣押物品清单、办案说明、盗窃鉴定结论书、抓获经过、辨认笔录、户籍证明等书证；道路交通事故现场勘查笔录、现场图和交通事故照片；盗窃的现场勘查笔录、现场图；证人李某的陈述，失主周荣生的陈述，同案人黄崇高的供述以及被告人陈某在公安机关的供述等证据材料证实，足以认定。本院认为，被告人陈某驾驶机动车不按照操作规范操作，因而发生交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪；以非法占有为目的，采用密秘手段窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人陈某犯交通肇事罪、盗窃罪成立。被告人陈某犯二罪，予以并罚。鉴于被告人陈某归案后，如实供述自己的犯罪事实，自愿认罪，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第二百六十四条、第六十九条、第六十一条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人陈某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年六个月；犯盗窃罪判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币四千元。数罪并罚，总和刑期三年，决定执行有期徒刑三年，并处罚金人民币四千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年9月16日起至2017年9月15日止，罚金限判决生效后十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄本儒审　判　员　　覃小丽人民陪审员　　林　丹二〇一五年九月六日书　记　员　　黄罗艳