广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0125刑初56号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人陈某，男，壮族，农民。因涉嫌犯非法买卖爆炸物罪于2015年12月5日被上林县公安局取保候审。现居于家中。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2016）42号起诉书指控被告人陈某犯非法买卖爆炸物罪，于2016年2月25日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院指派检察员张光勇出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控：2015年12月5日12时许，被告人陈某在上林县××乡××街自己所摆的地摊前，以100元的价格和潘某达成买卖黑火药1千克的交易后，叫其妻子冯某带潘某一起回其家取黑火药。在买卖过程中，陈某被公安干警发现，从其家搜出并扣押了2.5千克疑似黑火药的黑色粉状物。经检验，从陈某家中扣押的疑似黑火药的成分有氯酸根离子和钾离子；具有爆炸功能和爆炸威力，属于爆炸物品。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了书证、证人证言、被告人的供述和辩解、鉴定意见等证据。据此认为，被告人陈某违反国家爆炸物管理法规，擅自买卖黑火药2.5千克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法买卖爆炸罪。被告人陈某属于犯罪未遂，依法可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人陈某对公诉机关的指控没有异议，提出其是初犯，且年纪老了，请求本院对其从轻处理。经审理查明：被告人陈某为牟利，从他人处购回黑火药后在上林县××乡××街销售。2015年12月5日12时许，被告人陈某在××街自己所摆的地摊前，以100元的价格和潘某达成买卖黑火药1千克的交易，陈某在收取潘某100元钱后，叫其妻子冯某带潘某到其××街××号的家取黑火药。在冯某将该1千克黑火药拿出家门口准备交付给潘某时，被公安民警查获。之后民警又从陈某的家中查获1.5千克疑似黑火药的黑色粉状物。经检验，上述被查获的疑似黑火药的成分有氯酸根离子和钾离子；具有爆炸功能和爆炸威力，属于爆炸物品。认定上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、受案登记表、抓获经过、破案经过、立案决定书，证实2015年12月5日12时许，公安机关在工作中自行发现家住上林县××乡××街的陈某有非法贩卖火药的行为，并在交易的过程中将其抓获，当场查获黑火药疑似物1千克及钱款112元（其中100元系黑火药钱款）；之后又在其家中搜出火药疑似物1.5千克等物品。民警遂将陈某带回公安机关审查。经审讯，陈某对其非法买卖爆炸物的事实供认不讳。当日，公安机关予以立案侦查。2、人员基本信息表、户籍证明，证实被告人陈某及相关人员的身份情况。3、证人潘某的证言，证实2015年12月5日11时许，其到××乡××街市场里向在市场里摆地摊卖杂货的一个老头提出购买2斤火药，那老头说2斤卖100元钱，其给钱给他后，他叫他妻子带其去他家拿火药，然后其跟他的妻子去拿火药。在那老头的家门口，他的妻子拿两个装火药的黑塑料袋出来，正要打开给其看时，公安民警突然出现，叫打开两个塑料袋见到确实装有黑色粉末状的火药后，其和那老头的妻子就被带到派出所。4、证人冯某的证言，证实2015年12月5日12时许，其丈夫陈某叫其带一个买东西的男青年到其家的库房拿两包东西，并交待说东西放在库房的角落里，用一个黄色尼龙袋装着。在其拿两包黑色塑料袋到门口欲给那个男青年时，就被公安民警抓住了，之后其才知道黑色塑料袋里装的是黑火药。5、被告人陈某的供述，称2015年12月5日中午12时许，其在××街上摆摊卖东西时，一个20来岁的年轻人来到其摊位前，说想购买2斤黑火药，其告诉他每斤50元，其收了他100元钱后，就叫其妻子带那个年轻人到其家拿货，不久就被公安发现，并带到派出所。黑火药是其从宾阳购买回来卖的，目的是为了获取差价。6、南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（化）字（2015）2279号鉴定报告，证实涉案的疑似黑火药，经提取检材送检，鉴定意见为：从所送检材中检出氯酸根离子和钾离子。7、广西公众司法鉴定中心（2015）痕检字第034号痕迹检验报告书，证实涉案的疑似黑火药，经随机抽样送检，鉴定意见为：送检疑似黑火药具有爆炸功能和爆炸威力，属于爆炸物品。上述鉴定意见均已告知被告人陈某。8、搜查笔录、扣押清单、提取笔录，证实2015年12月5日13时20分至14时10分，公安机关依法搜查了陈某位于上林县塘红乡塘红街57号的住宅，在正对大门右手边的第一间杂货房内搜出疑似黑火药3袋，共计1.5千克，并予以扣押；公安机关另从冯某处扣押疑似黑火药1千克。公安机关从上述扣押的疑似黑火药中随机抽取0.5千克送检。9、辨认笔录及相关指认照片，证实被告人陈某指认买卖黑火药的地点是上林县××乡××街市场内、存放黑火药的地点是其家一楼客厅右边的一个房间，并指认被扣押的黑火药；陈某辨认出向其购买黑火药的人是潘某；潘某辨认出在塘红街市场内卖火药给其的老年男子是陈某、带其去拿火药的妇女是冯某。本院认为，被告人陈某违反国家爆炸物管理法规，私自买卖黑火药2.5千克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法买卖爆炸罪。被告人陈某归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。陈某在出售黑火药的过程中，由于公安机关及时查处，以致其尚未售出黑火药，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻处罚。并鉴于陈某是初犯，年龄将近70岁，且其犯罪情节尚轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区不会造成重大不良影响，本院决定对其从轻处罚，并宣告缓刑。对被告人陈某提出从轻处理的请求，本院予以支持。根据被告人陈某犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第六十七条第三款，第二十三条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项的规定，判决如下：被告人陈某犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦宏东人民陪审员　　蓝上平人民陪审员　　陆温球二〇一六年三月二十一日书　记　员　　陆汉芳附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；