广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第113号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人陈某甲，个体户。因涉嫌犯开设赌场罪，于2014年4月11日被刑事拘留，2014年5月8日被取保候审。被告人严某，自由职业者。因涉嫌犯开设赌场罪，于2014年4月11日被刑事拘留，2014年5月8日被取保候审。被告人蒙某，个体户。因涉嫌犯开设赌场罪，于2014年4月11日被取保候审。被告人唐某，个体户。因涉嫌犯开设赌场罪，于2014年4月11日被刑事拘留，2014年5月16日被取保候审。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检公刑诉（2015）63号起诉书指控被告人陈某甲、严某、蒙某、唐某犯开设赌场罪，于2015年3月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于2015年4月24日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派代理检察员彭颖出庭支持公诉，被告人陈某甲、严某、蒙某、唐某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控，2013年7月至2014年4月期间，陈某（已判刑）在互联网上设立赌博六合彩的网站，之后发展下线并接受赌徒赌资进行网络赌博。陈某通过聘用被告人唐某作为其赌博六合彩的总会计师，负责对下线被告人陈某甲等人报来的赌资、赌单的盈亏情况进行统计，分析汇总后由陈某进行赌博盈亏资金的结算。陈某甲发展了下线被告人严某，严某发展了下线被告人蒙某。至案发时止，陈某利用网络赌博六合彩的赌资累计为人民币400多万元，陈某甲收取的赌资累积为人民币300多万元。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人陈某甲、严某、蒙某、唐某以营利为目的，为赌博网站担任代理并接受投注或者提供其他帮助，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。在共同犯罪过程中，被告人陈某甲、严某、蒙某起主要作用，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人唐某起次要或者辅助作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人陈某甲对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。被告人严某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。被告人蒙某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。被告人唐某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。经审理查明，2013年7月至2014年4月期间，陈某（已判刑）利用互联网在网上设立六合彩赌博网站，进行网络赌博。陈某聘用被告人唐某作为其赌博六合彩的总会计师，负责对下线人员报来的赌资、赌单的盈亏情况进行统计汇总后由陈某进行赌博盈亏资金的结算。之后陈某发展了下线被告人陈某甲，并接受其报来的赌单和赌资。陈某甲以相同方式发展了下线被告人严某，严某发展了下线被告人蒙某。至案发时止，陈某利用网络进行六合彩赌博的赌资累计为人民币400多万元，陈某甲收取的赌资累计为人民币300多万元。案发后，公安机关扣押陈某甲、严某赌资各100000元，蒙某赌资43000元，唐某赌资11000元，共计254000元。上述事实，被告人陈某甲、严某、蒙某、唐某在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、广西壮族自治区公安厅（2014）69号《关于指定管辖蒙某等人网络赌博案的批复》、广西壮族自治区人民检察院指定管辖决定书桂检刑指辖（2014）69号、广西壮族自治区高级人民法院指定管辖通知书（2014）桂刑立他字第71号、来宾市人民检察院交办案件通知书、取保候审决定书、保证书、释放证明、户籍证明、搜查笔录及扣押决定书、银行账户交易明细、手机开户信息及通话清单、唐某手机内存储的与陈某发送的关于六合彩统计账目的微信照片6张及扣押清单、来宾市公安局扣押决定书及扣押票据、辨认笔录，证人覃某、潘某、莫某甲、莫某乙、卢某、陈某乙的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某甲、严某、蒙某以营利为目的，为赌博网站担任代理并接受投注；被告人唐某接受他人雇请，为赌博网站提供帮助，其行为已触犯刑律，构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人陈某甲、严某、蒙某、唐某犯开设赌场罪罪名成立。被告人陈某甲赌资数额累计300多万，情节严重，应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；被告人严某、蒙某、唐某情节较轻，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人陈某甲、严某、蒙某为赌博网站担任代理并接受下线的赌单和赌资，均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人唐某接受陈某雇请，为赌博网站提供帮助，起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚；被告人陈某甲、严某、蒙某、唐某归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭认罪，并主动缴纳罚金，有悔罪表现，可以从轻处罚。同时四被告人符合缓刑条件，本院决定对其宣告缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条以及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款第（三）项、第二款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金80000元。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。二、被告人严某犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金50000元。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。三、被告人蒙某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年七个月年，缓刑二年，并处罚金30000元。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。四、被告人唐某犯开设赌场罪，判处有期徒刑体一年五个月，缓刑一年六个月，并处罚金30000元。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。五、扣押赃款254000元，由来宾市公安局予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　宋文新审　判　员　　何基吉人民陪审员　　覃周骁二〇一五年五月五日书　记　员　　陆润岳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：（一）建立赌博网站并接受投注的；（二）建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；（四）参与赌博网站利润分成的。实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（三）参赌人数累计达到120人以上的；（四）建立赌博网站后通过提供给他人组织赌博，违法所得数额在3万元以上的；（五）参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（七）招揽未成年人参与网络赌博的；（八）其他情节严重的情形。