广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第896号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人陈某甲，男，汉族，无业。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2015年6月3日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。被告人腾某，曾用名滕秀娟，女，汉族，无业。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2015年6月3日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人李某甲，男，汉族，无业。因涉嫌犯组织、领导传销活动罪，于2015年6月2日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）903号起诉书指控被告人陈某甲、腾某、李某甲犯组织、领导传销活动罪，于2015年12月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员罗铮、书记员黄宇宁出庭支持公诉，被告人陈某甲、腾某、李某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2012年，被告人陈某甲、腾某、李某甲先后加入了以“资本运作”、“商务商会”为名的传销组织。三被告人通过拉人头发展下线并从中牟利。该组织先后发展了张毅华、张希富等主要下线人员，尔后层层发展，人数已超过30人，层级超过三级。陈某甲、腾某、李某甲在该传销体系均属于“老总”级别，且在传销活动中起到了组织、领导作用。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示以下证据：受案登记表、立案决定书、抓获经过，户籍证明、扣押物品、文件清单、银行流水交易明细、搜查笔录、辨认笔录；证人王某甲、杜某、王某乙、周某甲、白某、吕某、李某乙、张某甲、周某乙、李某丙、姜某、陈某乙、高某、陈某丙、黄某甲、刘某、何某、陈某丁、张某乙、薛某、王某丙、黄某乙、李某丁、宗某、范某、于某甲、王某丁、于某乙、田某、孙某、王某戊、郑某的证言；被告人陈某甲、腾某、李某甲的供述等。公诉机关认为，被告人陈某甲、腾某、李某甲组织、领导传销活动，扰乱经济社会秩序，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，应当以组织、领导传销活动罪追究其刑事责任，提请本院依法判决。被告人陈某甲、腾某、李某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，亦未向法庭提交任何证据。经审理查明，2012年，被告人陈某甲、腾某、李某甲先后加入了以“资本运作”、“商务商会”为名的传销组织。三被告人通过拉人头发展下线并从中牟利。该组织先后发展了张毅华、张希富等主要下线人员，尔后层层发展，人数已超过30人，层级超过三级。陈某甲、腾某、李某甲在该传销体系均属于“老总”级别，且在传销活动中起到了组织、领导作用。2015年6月2日，被告人李富贵因涉嫌犯组织、领导传销活动罪被抓获；同年6月3日，被告人陈某甲、腾某因涉嫌犯组织、领导传销活动罪被抓获。上述事实，被告人陈某甲、腾某、李某甲在开庭审理过程中均无异议，且有受案登记表、立案决定书、抓获经过，户籍证明、扣押物品、文件清单、银行流水交易明细、搜查笔录；辨认笔录；证人王某甲、杜某、王某乙、周某甲、白某、吕某、李某乙、张某甲、周某乙、李某丙、姜某、陈某乙、高某、陈某丙、黄某甲、刘某、何某、陈某丁、张某乙、薛某、王某丙、黄某乙、李某丁、宗某、范某、于某甲、王某丁、于某乙、田某、孙某、王某戊、郑某的证言；被告人陈某甲、腾某、李某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某甲、腾某、李某甲以利益引诱，要求参加者以交钱申购份额获得加入资格，并按照一定的顺序组成层级，直接或间接以发展人员数量作为计酬或者返利依据，引诱参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱社会经济秩序，其在传销活动中起组织、领导作用，其所担任传销组织的申购总管之单个或者多个传销组织的层级已达到三级以上，内部参与传销活动人员单独或合计超过三十人。三被告人的行为已构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人陈某甲、腾某、李某甲积极实施犯罪行为，起主要作用，均为主犯，应按照其参与的全部犯罪处罚。鉴于被告人陈某甲、腾某、李某甲能如实供述自己的犯罪事实，依法对其从轻处罚。根据陈某甲、腾某、李某甲的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人陈某甲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月3日起至2016年6月2日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人腾某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月3日起至2016年6月2日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人李某甲犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月2日起至2016年6月1日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　胡　杏人民陪审员　韦　宇人民陪审员　邓椀玲二〇一六年二月二十六日书　记　员　黄雅婷附：判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》：第二百二十四条之一组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。