广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2014）柳城刑初字第235号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人陈某，无业。因涉嫌犯生产、销售假药罪，于2014年4月19日被柳城县公安局刑事拘留，同年4月30日，广西壮族自治区柳城县人民检察院不批准逮捕，同日，柳城县公安局变更为取保候审，同年6月19日被广西壮族自治区柳城县人民检察院取保候审，同年10月28日由本院对其取保候审。被告人张某，农民。因涉嫌犯销售假药罪，于2014年4月19日被柳城县公安局刑事拘留，同年4月20日因患病被柳城县公安局变更为取保候审，同年6月19日被广西壮族自治区柳城县人民检察院取保候审，同年10月28日由本院对其取保候审。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检刑诉（2014）265号起诉书指控被告人陈某、张某犯生产、销售假药罪，于2014年10月23日向本院提起公诉，本院于同年10月24日立案后，依法组成合议庭，于同年11月18日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员黄慧出庭支持公诉，被告人陈某、张某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，1．2013年7、8月份，被告人陈某在未经批准生产药品的情况下在家中用几种中草药和西药混合后制成药丸并自泡药酒后，印刷药品宣传布、使用说明书、假名名片，到柳州市谷埠街“牛屎行”摆卖其自制药品。2013年3、4月份，被告人陈某先后两次卖了51包其自制的药丸给被告人张某。经有关部门认定，被告人陈某生产、销售的药丸为假药。2．2014年3月份，被告人张某购买得被告人陈某自制的药丸试吃后，于2014年4月再次向被告人陈秋风购买了50包药丸，并参照被告人陈某的药丸宣传布内容印制了药丸宣传布后，到柳城县冲脉镇、马山乡街上摆卖。被告人张某在马山街摆卖药丸时，被食品药品监督执法部门查处。经有关部门认定，被告人张某销售的药丸为假药。对指控的事实，公诉机关当庭列举了证人证言、被告人供述、辨认笔录及照片、柳城县食品药品监督管理局的认定等证据证实。公诉机关认为，被告人陈某、张某明知是假药而进行生产、销售，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十一条之规定，应当以生产、销售假药罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人陈某对公诉机关指控的事实和适用的罪名无异议，并当庭认罪，请求从轻处罚。被告人张某对公诉机关指控的事实和适用的罪名无异议，并当庭认罪，请求从轻处罚。经审理查明，1．2013年7、8月份，被告人陈某在未经批准生产药品的情况下，在柳州市柳南区柳邕路279号3栋2单元501室其家中用“两面针”“通成虎”等中草药与扑热息痛片、西咪替丁等西药混合制成药丸并自泡药酒后，印制“特效山草药”的宣传布、使用说明书、假名名片，趁食品药品监督执法部门下班后，到柳州市谷埠街“牛屎行”摆卖其自制的未获得药品批准文号的药品。2014年3、4月份，被告人陈某先后卖了两次自制药丸给被告人张某，第一次卖了一包共六颗的“一龙五虎救伤丹”，第二次卖了40包共240颗的“一龙五虎救伤丹”和10包共90颗的“胃药”。2014年4月19日，柳城县食品药品监督管理局认定被告人陈某生产、销售的药丸及药酒按假药论处，对被告人陈某生产、销售上述药品的行为依法认定为生产、销售假药。2．2014年3月份，被告人张某在柳州市谷埠街“牛屎行”购买得被告人陈某自制的一包“一龙五虎救伤丹”药丸自己试吃后，于2014年4月再次在谷埠街“牛屎行”向被告人陈某购买40包“一龙五虎救伤丹”和10包“胃药”的药丸，在明知这些药丸未获得药品批准文号的情况下，参照被告人陈秋风的药丸宣传布内容印制了药丸宣传布后，到柳城县冲脉镇、马山乡街上摆卖。2014年4月19日，柳城县食品药品监督管理局认定被告人张某销售的药丸按假药论处，对被告人张某销售上述药品的行为依法认定为销售假药。2014年4月18日，被告人张某在马山街上摆卖药丸时，被柳城县食品药品监督管理局的工作人员查获后依法移送柳城县公安局，次日，因涉嫌犯销售假药罪被柳城县公安局刑事拘留。2014年4月19日，柳城县公安局民警在柳州市柳南区柳邕路279号3栋2单元501室将涉嫌犯生产、销售假药罪的被告人陈某抓获归案。涉案物品药丸、药酒、草药、空药瓶、宣传布，已由柳城县公安局依法扣押。上述事实，有下列证据予以证实：一、物证1.名片。证实被告人陈某以陈秋月的名字印制名片，以便销售其自制药的事实。2.使用说明书。证实被告人陈某印制说明书，以便销售其自制药的事实。二、书证1.接受刑事案件登记表、立案决定书。证实本案受案及立案的情况。2.立案通知书、案件移送书。证实柳城县食品药品监督管理局对陈某生产无批准文号药品的行为予以立案、对张某销售无批准文号药品的行为立案，并于2014年4月19日，将本案移送柳城县公安局的事实。3.中国电信柳州分公司用户话费清单。证实陈某向张某销售药丸的通话记录。4.现场检查笔录。证实柳城县食品药品监督管理局对陈某生产、销售的药丸、药酒检查的情况、对张某销售的药丸检查的情况。5.扣押决定书。证实柳城县公安局对陈某的药丸、药酒、草药、空药瓶进行扣押、对张某销售剩余的药丸及宣传布进行扣押的事实。6.调查笔录。证实柳城县食品药品监督管理局对陈某生产、销售假药、对张某销售假药进行调查的事实。7.情况说明。证实被告人陈某、张某供述其销售药丸给他人，公安机关无法找到被害人。8.药品说明书。证实扑热息痛、息咪替丁、炎痛喜康药品的成分、功效、不良反应及禁忌。9.归案经过。证实2014年4月18日，被告人张某在马山街上摆卖药丸时，被柳城县食品药品监督管理局的工作人员查获后依法移送柳城县公安局。2014年4月19日，柳城县公安局民警在柳州市柳南区柳邕路279号3栋2单元501室将涉嫌犯生产、销售假药罪的被告人陈某抓获归的事实。10.户籍证明。证实被告人陈某、张某的身份情况及作案时已成年，符合刑事责任年龄的主体资格。三、证人证言1.证人韦某某的证言。证实2014年4月18日，其看见张某在柳城县马山乡街上无证摆卖假药，并被柳城县食品药品监督管理局的工作人员收缴了药。之后公安民警到现场把张某带走的事实。2.证人占某某、张某甲的证言。证实张某在柳城县马山乡街上无证卖假药被公安机关抓获的事实。四、被告人供述1.被告人陈某的供述。其供述2013年7、8月份，其在未经批准生产药品的情况下，在其家中用“两面针”“通成虎”“秀花针”等中草药与扑热息痛片、西咪替丁等西药混合制成药丸，还自泡药酒，并印制“特效山草药”的宣传布、“一龙五虎救伤丹”使用说明书、印有陈秋月的假名名片，趁食品药品监督执法部门下班后，到柳州市谷埠街“牛屎行”摆卖其自制药品。2014年3月份，其卖了一包“一龙五虎救伤丹”给张某，得了9元钱。2014年4月份，其又卖了40包共240颗“一龙五虎救伤丹”和10包共90颗“胃药”给张某，得了460元钱。2.被告人张某的供述。其供述2014年3月份，其在柳州市谷埠街“牛屎行”购买得陈某自制的一包“一龙五虎救伤丹”药丸自己试吃后，觉得有效果，于2014年4月再次向陈某购买40包共240颗的“一龙五虎救伤丹”和10包共90颗的“胃药”的药丸，这些药品用透明塑料袋装着，上面没标有药名和使用说明。张某参照陈某的药丸宣传布内容印制了药丸宣传布后，到柳城县冲脉镇、马山乡街上摆卖。共卖了28包“一龙五虎救伤丹”和4包“胃药”。五、认定函及检验报告。1.关于陈某生产、销售假药的认定。证实2014年4月19日，柳城县食品药品监督管理局认定被告人陈某生产、销售的药丸及药酒按假药论处，对被告人陈某生产、销售上述药品的行为依法认定为生产、销售假药的事实。2.关于张某销售假药的认定。证实2014年4月19日，柳城县食品药品监督管理局认定被告人张某销售的药丸按假药论处，对被告人张某销售上述药品的行为依法认定为销售假药的事实。3.关于假药认定有关问题的批复。证实广西壮族自治区食品药品监督管理局的批复认为，省、市、县三级药品监管部门可以向公安机关出具认定假药证明文件。4.检验报告。证实广西壮族自治区柳州市食品药品检验所对在陈某、张某扣押的药丸检查出不得检出的药品成分。六、辨认笔录1.被告人张某的辨认笔录及照片。证实被告人张某辨认卖药丸给她的人系被告人陈某。2.被告人陈某的辨认笔录及照片。证实被告人陈某辨认买她药丸的人系被告人张某。3.证人韦某某的辨认笔录及照片。证实2014年4月18日，在柳城县马山乡街上无证摆卖假药并被查处的人系张某。4.现场辨认笔录及照片。证实被告人陈某生产、销售假药的地点及概况；被告人张某销售假药的地点及概况；查获的宣传布内容及药丸的情况。以上证据来源合法，经庭审举证、质证，内容客观真实，互相吻合，可作为定案依据。本院予以确认。本院认为，被告人陈某违法国家药品管理法规，生产、销售假药，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十一条之规定，构成生产、销售假药罪。被告人张某违法国家药品管理法规，明知是假药而予以销售，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十一条之规定，构成销售假药罪。公诉机关指控被告人陈某的罪名成立。因被告人张某无生产假药的行为，故公诉机关指控被告人张某犯生产假药罪的罪名不成立，公诉机关指控被告人张某犯销售假药罪的罪名成立。被告人陈某、张某归案后，如实供述作案事实并当庭认罪，可从轻处罚。对于扣押在案的物品，依法由扣押单位予以处理。鉴于被告人陈某、张某有悔罪表现，具有监管条件，对其适用缓刑不致危害社会，可对其适用缓刑。结合本案被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，本院根据《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条、第六十四条，《中华人民共和国药品管理法》第四十八条之规定，判决如下：一、被告人陈某犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币二千元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人张某犯销售假药罪，判处拘役五个月，缓刑七个月，并处罚金人民币一千元。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、扣押在案的药丸、药酒、草药、空药瓶、宣传布，由扣押单位柳城县公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内向本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨美艳人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　何丽珍二〇一四年十二月十五日书　记　员　　张秋华