广西壮族自治区北海市铁山港区人民法院刑 事 判 决 书（2015）铁刑初字第52号公诉机关广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院。被告人陈某，个体户。因涉嫌犯非法行医罪，于2014年11月5日被北海市公安局铁山港分局刑事拘留，同月12日被北海市公安局铁山港分局取保候审，2015年5月12日被北海市铁山港区人民检察院取保候审同年6月5日本院决定继续取保候审。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院以北铁检刑诉（2015）39号起诉书指控被告人陈某犯非法行医罪，于2015年6月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序实行独任审判，于2015年6月11日公开开庭审理了本案。北海市铁山港区人民检察院指派检察员陈燕华出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院指控，2011年起，被告人陈某在未取得《医疗机构执业许可证》、《医师资格证书》、《医师执业证书》的情况下，擅自在广西北海市铁山港区某地开设陈氏牙科诊所，进行镶牙等非法行医活动。2013年7月4日、2014年8月15日，陈某因非法行医行为先后被北海市卫生局行政处罚。2014年11月5日11时30分，陈某在诊所非法行医时被北海市卫生局执法人员及北海市公安局铁山港分局民警查获。对上述指控的事实，公诉机关提供了相应证据，认为被告人陈某在未取得医生执业资格的情况下非法行医，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款之规定，应当以非法经行医罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人陈某对公诉机关指控的犯罪事实无异议，表示自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明，2011年起，被告人陈某在未取得《医疗机构执业许可证》、《医师资格证书》、《医师执业证书》的情况下，擅自在广西北海市铁山港区某地开设陈氏牙科诊所，进行镶牙等非法行医活动。北海市卫生局分别于2013年7月4日、2014年8月15日先后两次对陈某非法行医行为作出没收综合治疗机一台、压缩机一台、牙科诊疗器械一箱、罚款5000元及没收综合治疗机一台、罚款6000元的行政处罚。2014年11月5日11时30分，陈某在诊所非法行医时被北海市卫生局执法人员及北海市公安局铁山港分局民警查获。并当场收缴了作案工具压缩机（型号AL.398AA）及牙科综合治疗机（编号C7D0106）各一台。上述事实，被告人陈某在开庭审理过程中无异议，且有户籍证明、受案登记表、立案决定书、呈请破案报告书到案经过、证人杨某证言及辨认笔录、被告人陈某的庭前供述、扣押清单、随案移送物品清单、行政处罚决定书、鉴定意见通知书、证明、现场勘验检查工作记录、现场图、现场照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人陈某违反国家规定，未取得医生执业资格非法行医，情节严重，其行为已构成非法行医罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人陈某归案后，如实供述其犯罪事实，自愿认罪，依法可以从轻处罚。鉴于被告人认罪态度较好，有悔罪表现，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、最高人民法院《关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、第二条第（四）项的规定，判决如下：一、被告人陈某犯非法行医罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币15000元（罚金已缴纳）。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。二、随案移送的作案工具压缩机（型号AL.398AA）及牙科综合治疗机（编号C7D0106）各一台，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　袁　尧二〇一五年六月二十三日书记员　陈小艺附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应该宣告缓刑：犯罪情节较轻；有悔罪表现；没有再犯罪的危险；宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条具有下列情形之一的，应认定为刑罚第三百三十六条第一款规定的“未取得医生执业资格的人非法行医”：（一）未取得或者以非法手段取得医师资格从事医疗活动的。第二条具有下列情形之一的，应认定为刑罚第三百三十六条第一款规定的“情节严重”：（四）非法行医被卫生行政部门行政处罚两次以后，再次非法行医的。