广西壮族自治区玉林市福绵区人民法院刑 事 判 决 书（2014）福刑初字第71号公诉机关广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院。被告人陈某甲，住广西壮族自治区玉林市福绵区。因本案于2014年5月8日被刑事拘留，同年5月22日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。辩护人范德普、蔡文静，广西三益律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院以玉市福检刑诉（2014）79号起诉书指控被告人陈某甲犯非法处置查封的财产罪，于2014年11月14日向本院提起公诉，本院于同月20日立案并依法组成合议庭，于2014年12月8日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指派代检察员陈一星出庭支持公诉，被告人陈某甲及其辩护人范德普到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市福绵区人民检察院指控，被告人陈某甲因与罗露的债务纠纷，2009年12月25日被玉林市玉州区人民法院以（2010）玉区法民初字第238号民事裁定书查封其所有的位于玉林市玉州区新桥镇新桥村圩一社的房屋（房屋地号：070216078）。陈某甲隐瞒该房屋已被查封的事实，在2011年1月15日与钟某签订了房屋转让合同，约定以460000元将该房屋卖给钟某。至2011年12月25日止，钟某陆续向陈某甲支付了共210000元购房款。后陈某甲与钟某又在2012年10月21日签订房屋转让补充合同协议书，约定该房屋的购房款增加100000元，共560000元，钟某将余下的购房款支付完毕后入住该房屋。陈某甲收到全部购房款后至今未清偿其所欠罗露的债务。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人陈某甲变卖已被司法机关查封的财产，情节严重，其行为已构成非法处置查封的财产罪。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第三百一十四条的规定，对被告人陈某甲定罪处罚。被告人陈某甲对起诉书指控的事实和罪名没有异议。经审理查明：被告人陈某甲因与罗露的债务纠纷，2009年12月25日被玉林市玉州区人民法院以（2010）玉区法民初字第238号民事裁定书查封其所有的位于玉林市玉州区新桥镇新桥村圩一社的房屋（房屋地号：070216078）。陈某甲隐瞒该房屋已被查封的事实，在2011年1月15日与钟某签订了房屋转让合同，约定以460000元将该房屋卖给钟某。至2011年12月25日止，钟某陆续向陈某甲支付了共210000元购房款。后陈某甲与钟某又在2012年10月21日签订房屋转让补充合同协议书，约定该房屋的购房款增加100000元，共560000元，钟某将余下的购房款支付完毕后入住该房屋。陈某甲收到全部购房款后至今未清偿其所欠罗露的债务。以上事实，有检察机关提交的，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、证人钟某证言，证实2011年1月15日，其与陈某甲签订《土地使用权房屋转让合同书》，约定以46万元购买陈某甲位于玉林市玉州区新桥镇新桥村圩一社的房屋，见证人是陈某乙。当天其就交了七万元定金。之后由于其无法在合同规定的期限内支付完购房款，陈某甲便提出要在原四十六万元价格的基础上增加十万元，所以在2012年10月21日其和陈某甲又签订了一份《房屋转让补充合同协议书》。2012年11月15日，其将购房款五十六万元全部支付完毕。陈某甲没有告诉其该房屋已被法院查封，直到玉州区人民法院的工作人员找其问话时其才知道陈某甲卖给其的房屋已被玉州区人民法院查封。买到房子后，其全家人都搬到该房屋居住。2、证人李某证言，证实陈某甲对其说因做生意资金不够周转向其借钱。2012年2月间，陈某甲用他位于玉林市玉州区新桥镇新桥村圩一社的房屋作为抵押再向其借4万元，月息按2分计算。陈某甲累计共欠其9.3万元。陈某甲没有说过他的房屋已被玉州区人民法院查封，其是2014年才听说的。3、证人陈某乙证言，证实其弟陈某甲出卖房屋给钟某系其帮介绍的。陈某甲被公安机关抓获后，其才知道卖给钟某的房屋被法院查封了。其知道陈某甲欠有罗老师（罗露）10多万元，还欠有李某10多万元。刚开始陈某甲借别人的钱是做卖米生意的，后来因为赌六合彩基本都输了。钟某是2012年开始入住了，现在一直住在那里。4、土地使用权房屋转让合同书、房屋转让补充合同协议书，证实陈某甲以总价肆拾陆万元（460000元）人民币的价格，将位于新桥镇江南市场开发区东向，高中大门右侧房屋一座卖给长石村界岺三社乙方钟某。后因钟某不按时付款，陈某甲向钟某提议，时间拖长，物价上涨，房屋总造价升为伍拾陆万元（560000元）。通过多次磋商，钟某同意付给陈某甲房屋款伍拾陆万元（560000元）。5、房屋所有权证，证实玉林市房权证玉房字第××号房屋所有权人是陈某甲，房屋座落在新桥镇新桥圩一社，权属性质是集体。6、收款收据，证实从2011年1月15日至2012年11月15日止，钟某已交完所有房屋款项给陈某甲。7、集体土地使用证，证实座落于新桥镇新桥村圩一社（地号为：070216078）的面积为110.50平方米的住宅基地土地所有者是新桥圩一社，土地使用者是陈某甲。8、借条，证实2012年2月9日，陈某甲用房产证抵押向李某借款93000元。9、玉林市玉州区人民法院（2010）玉区法民初字第238号民事裁定书，证实玉林市玉州区人民法院经审理认为，原告罗露的申请符合法律规定，依法作出裁定查封被告陈某甲所有的位于玉林市玉州区新桥镇新桥村圩一社的房屋（房屋地号：070216078），查封房屋的价值不超过169551元；查封的财产由被告保管使用，但不得买卖、转让、抵押、赠予及毁损。10、玉林市玉州区人民法院（2010）玉区法民初字第238号民事调解书，证实原告罗露与被告陈某甲自愿达成还款协议：被告陈某甲自愿归还借款本金140000元（定于2010年5月30日前归还10000元，余款130000元于2010年9月30日前全部付清）及自愿支付利息给原告罗露【利息计算方法：以本金100000元为基数，从2007年12月25日起按中国人民银行规定的同期同类利率4倍最高不超月利率1.5%计至履行完毕止（已支付的1000元利息应当从中减除）；以40000元为基数，从2008年8月22日起按中国人民银行规定的同期同类贷款利率4倍最高不超月利率2%计至履行完毕止】。若被告陈某甲未按期付款，罗露可就全部债务申请执行。被告陈某甲自愿负担本案受理费、财产保全费合计3502元。11、强制执行申请书，证实被申请人陈某甲未履行玉林市玉州区法院于2010年4月13日作出（2010）玉区法民初字第238号调解书确定的义务，为维护申请人的合法权益，申请人罗露特向法院申请强制执行。12、（2010）玉区法执字第301号执行通知书，证实玉林市玉州区人民法院于2010年4月13日作出的（2010）玉区法民初字第238号民事调解书已发生法律效力，原告罗露向玉州区法院申请强制执行，玉州区法院于2010年7月14日依法立案执行，责令被告陈某甲自通知书送达之日起三日内履行的义务：一、向罗露归还借款本金140000元；向罗露支付迟延履行期间加倍债务利息（或者迟延履行金）；负担案件受理费2038元，财产保全费1464元，申请执行费2996元。13、玉州区人民法院送达回证，证实（2010）玉区法民初字第238号民事裁定书壹份、（2010）玉区法民初字第238号协助执行通知书壹份，于2009年12月31日送达玉林市国土资源局新桥国土资源管理所；（2010）玉区法民初字第238号民事裁定书于2010年1月4日分别送达给罗露、陈某甲；（2010）玉区法民初字第238号民事调解书于2010年4月27日分别送达给罗露、陈某甲；执行案件受理知书、财产举证通知书、告知书，于2010年7月14日送达给罗露；（2010）玉区法执字第301号执行通知书，于2010年8月10日送达给陈某甲；（2010）玉区法执字第301号执行裁定书，于2010年10月30日分别送达给陈某甲、罗露；（2010）玉区法执字第301号通知，于2013年4月23日由工作人员田祖明送达至陈某甲在新桥中心小学门口旁边的住宅，无人在家。在场见证人廖某（新桥村主任）。14、受案登记表、立案决定书，证实2014年1月25日，玉州区人民法院工作人员田祖明到玉林市公安局福绵分局刑侦大队报案称，2011年1月15日陈某甲擅自变卖已被玉州区人民法院于2009年12月25日依法查封的座落于玉林市福绵区新桥镇新桥村的房屋一幢，要求公安机关处理。玉林市公安局福绵分局经审查后于2014年4月14日立案侦查。15、抓获经过，证实2014年5月8日15时许，玉林市公安局环东派出所民警接红色预警，在逃人员陈某甲在中国工商银行玉林支行营业厅出现，该所民警立即出警在中国工商银行玉林支行营业厅将正在办理业务的在逃人员陈某甲抓获。16、户籍证明，证实陈某甲的基本情况与起诉书所写的一致。17、被告人陈某甲的供述，供述的内容与起诉书指控的一致。辩护人范德普提出的辩护意见是：被告人陈某甲犯罪手段不是很恶劣，犯罪后果不是很严重，走上犯罪道路的原因是深陷赌博，欠高利贷无法自拔。认罪态度好，有悔罪表现，请求对被告人陈某甲适用缓刑。对辩护人提出的辩护意见，经核查，被告人陈某甲变卖已被司法机关查封的财产，妨害司法机关的诉讼活动，致使他人遭受经济损失达数量巨大，其虽然认罪态度好，有悔罪表现，但不宜对被告人陈某甲宣告缓刑。因此，对辩护人提出请求对被告人陈某甲适用缓刑的辩护意见不予采纳。本院认为，被告人陈某甲变卖已被司法机关查封的财产，情节严重，其行为已构成非法处置查封的财产罪。公诉机关指控被告人陈某甲犯非法处置查封的财产罪的罪名成立。被告人陈某甲如实供述自己的罪行，且当庭认罪，属坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人陈某甲的犯罪事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陈某甲犯非法处置查封的财产罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月8日起至2016年5月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　龙巧萍代理审判员　　关春连代理审判员　　钟雪恨二〇一四年十二月十七日书　记　员　　苏晓慧附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第三百一十四条隐藏、转移、变卖、故意毁损已被司法机关查封、扣押、冻结的财产，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。