广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第483号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人陈海勇（人称“阿八”），男，出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山县。因涉嫌犯强迫卖淫罪于2014年6月9日被灵山县公安局刑事拘留，2014年7月16日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。被告人姚念华（人称“阿华”），男，出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，农民，住灵山县。曾因犯抢劫罪于2010年6月7日被广东省广州市花都区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币1000元，2014年2月4日刑满释放。因涉嫌犯强迫卖淫罪于2014年6月9日被灵山县公安局刑事拘留，2014年7月16日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。被告人陈成，男，出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，农民，住灵山县。因涉嫌犯强迫卖淫罪于2014年6月9日被灵山县公安局刑事拘留，2014年7月16日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2014）406号起诉书指控被告人陈海勇、姚念华、陈成犯强迫卖淫罪，于2014年10月24日向本院提起公诉。本院于2014年10月27日立案，并依法组成合议庭，因本案涉及个人隐私，于2014年11月11日依法不公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员潘杰华出庭支持公诉，被告人陈海勇、姚念华、陈成到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控，2014年6月7日晚上11时许，被告人陈海勇、姚念华、陈成以女青年林某某（1997年3月25日出生）、陈某某（1997年1月20日出生）的姐妹钟某某欠钱为由，驾驶一辆车号牌为桂NJ8XXX的面包车先后两次将林某某、陈某某从灵山县灵城镇带到灵山县某镇某村委会偏僻处进行威胁，强迫陈某某、林某某卖淫替钟某某还债，林某某、陈某某被迫答应。被告人陈海勇、姚念华、陈成便将林某某、陈某某带到灵山县某某商务酒店卖淫，林某某在该酒店8505号房卖淫一次，得款人民币200元，而陈某某在酒店里侥幸逃脱并报警。林某某被被告人陈海勇、姚念华、陈成强行带到灵山县灵山县某路灿烂幼儿园对面出租屋看管。次日12时许，公安民警在该出租屋抓获被告人陈海勇、姚念华、陈成，并从被告人陈海勇身上查获林某某卖淫后交出的人民币100元。对指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了受案登记表、抓获经过、搜查笔录、扣押清单、手机通话清单、疾病诊断证明书、人员基本信息、物证照片、证人檀某清、陈某军、李某连、仇某的证言、被害人林某某、陈某某的陈述、被告人陈海勇、姚念华、陈成的供述、现场勘验检查笔录、辨认现场笔录等证据。公诉机关认为，被告人陈海勇、姚念华、陈成采用威胁手段强迫妇女卖淫，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款，应当以强迫卖淫罪追究被告人陈海勇、姚念华、陈成的刑事责任。在共同犯罪中，被告人陈海勇、姚念华、陈成起主要作用，均是主犯，建议本院依法判处。被告人陈海勇对公诉机关指控的犯罪事实辩称被害人林某某、陈某某是自愿卖淫，其没有强迫她们卖淫。被告人姚念华对公诉机关指控的犯罪事实辩称其只是协助被告人陈海勇要欠债的人还钱，没有强迫被害人林某某、陈某某卖淫，且是从犯。被告人陈成对公诉机关指控的犯罪事实辩称其只是协助被告人陈海勇要欠债的人还钱，不得强迫被害人林某某、陈某某卖淫。经审理查明，2014年6月7日晚上11时许，被告人陈海勇、姚念华、陈成驾驶一辆租用的车号牌为桂NJ8XXX的面包车，以去摘荔枝为由将被害人林某某（女，1997年3月25日出生）、陈某某（女，1997年1月20日出生）骗到灵山县某镇某村委会一个偏僻地方，然后以被害人林某某、陈某某的姐妹钟某某欠钱不还而躲避为由，要被害人林某某、陈某某说出钟某某的下落。因无法联系上钟某某，被告人陈海勇、姚念华、陈成便威胁并强迫被害人林某某、陈某某卖淫替钟某某还钱。随后，被告人陈海勇、姚念华、陈成又将被害人林某某、陈某某带到灵山县灵山县某街天街某某沐足店与店主谈还钱的事。接着，被告人陈海勇、姚念华、陈成又驾驶面包车将被害人林某某、陈某某带到灵山县某镇某村委会另一处偏僻地方，继续强迫被害人林某某、陈某某替钟某某卖淫还钱，被害人林某某、陈某某被迫答应。次日凌晨3时许，被告人陈海勇接到嫖娼者的电话后，与被告人姚念华、陈成驾驶面包车将被害人林某某、陈某某带到某某商务酒店卖淫。被害人林某某在该酒店8505房向檀某清卖淫一次，并将卖淫所得的其中100元人民币交给在该酒店守候的被告人姚念华。被害人陈某某按照被告人陈海勇等人的要求到约定的酒店房间，后躲避并寻找脱身机会。被告人陈海勇、姚念华、陈成在该酒店找不到被害人陈某某，便将被害人林某某强行拉上面包车，被告人陈海勇、姚念华将被害人林某某带到灵山县某路的出租屋里看管，被告人陈成在某某商务酒店守候被害人陈某某。天亮后，被告人陈成、姚念华发现被害人陈某某从某某商务酒店出来后，驾驶摩托车去追已逃上一辆三轮摩托车的被害人陈某某，后被害人陈某某逃到灵山县中医医院打电话报警，被告人陈成、姚念华才驾车离开。同日12时许，公安机关接到被害人陈某某的报案后，在上述出租屋处抓获被告人陈海勇、姚念华、陈成，从被告人陈海勇身上查获被害人林某某交出人民币100元。另查明，被告人姚念华曾因犯抢劫罪于2010年6月7日因犯劫罪被广东省花都区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币1000元。2014年2月4日刑满释放。以上事实，有下列经过庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、受案登记表，证实公安机关于2014年6月8日7时许接到被害人陈某某的报案。2、抓获经过，证实公安机关在灵山县灵山县某路灿烂幼儿园对面出租屋后门处抓获被告人陈海勇，随后在出租屋四楼抓获被告人姚念华、陈成。3、人员基本信息，证实被告人陈海勇、姚念华、陈成的出生时间等身份基本情况以及被害人林某某出生于1997年3月25日，陈某某出生于1997年1月20日。4、搜查笔录、扣押清单、发还清单、物证照片，证实民警从被告人陈海勇身上查获现金人民币100元等财物。从被告人陈海勇租住的房间查获299张印有“学生妹为您服务”的名片。5、灵山县常顺租车服务部汽车租赁合同，证实陈某军于2014年6月7日在该服务部租用车号牌为桂NJ8XXX五菱宏光牌面包车。6、通话清单，证实被告人陈海勇使用的号码为1577874XXXX手机于案发期间与檀某清、被告人陈成所使用的手机有通话记录。7、伤情照片，证实被害人林某某右膝及左脚踝处擦伤。8、灵山县妇幼保健院疾病诊断证明书，证实被害人林某某处女膜陈旧性裂伤。9、广东省广州市花都区人民法院（2010）花少刑初字第84号刑事判决书、释放证明书，证实被告人姚念华因犯抢劫罪于2010年6月7日被广东省广州市花都区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币1000元，2014年2月4日刑满释放。10、现场勘验检查笔录、辨认现场笔录、现场图、照片，证实灵山县某某商务酒店及其8505房的环境概貌。被害人林某某指认其被几个男子抓上车的地点在某某商务酒店大门口西侧小巷处，该酒店五楼8505房是其被迫卖淫的地点。11、证人檀某清的证言、辨认笔录及照片、说明，证实2014年6月8日3时许，其在某某商务酒店505号房用手机拨打卖淫女的名片电话，对方是一名男子接听。其叫对方找卖淫女到酒店505房，并谈好价钱200元。后有一名卖淫女来到，其付给卖淫女200元。在与卖淫女交流时，卖淫女用普通话向其求救，哭诉她是外地人，她的朋友欠了别人的钱已经躲起来，她被几个男子抓来强迫卖淫替她的朋友还钱，几个男子开了一辆面包车，楼下有人盯住。后卖淫女与其发生性关系并互留QQ号之后就离开了房间。几分钟后，其走出某某商务酒店时见那个卖淫女和一辆面包车，一个男子在骂那个卖淫女，后那个卖淫女被两个男子强行拉上车。其于凌晨5时许返回酒店看见一名穿白色T恤的男子上楼，其便发QQ给那个卖淫女，那个卖淫女说她的一个姐妹逃跑了，酒店的那名男子是去找那个姐妹的。证人檀某清通过照片指认出卖淫女就是被害人林某某。12、证人陈某军的证言，证实其于2014年6月7日下午以自己的名义在灵山县某车行帮被告人陈海勇租了一辆车号牌为桂NJ8XXX的五菱宏光牌面包车。13、证人李某连的证言、辨认笔录及照片、说明，证实2014年6月8日晚上8时许，民警来到某某商务酒店将两天前以“全志欢”之名入住酒店8505房间的一名男子带走。证人李某连通过照片指认“全志欢”就是檀某清。14、证人仇某的证言、辨认笔录及照片、说明，证实2014年6月7日下午，陈某军在灵山县灵城镇常顺汽车租赁服务部租用一辆车号牌为桂NJ8XXX五菱宏光牌汽车。车辆GPS路线显示该车于租用当天至次日在灵山县县城、某某商务酒店和灵山县某镇范围行驶。证人仇某通过照片指认被告人陈海勇在陈某军租车时曾出现过。15、被害人林某某（绰号“小不点”）的陈述、辨认笔录及照片、说明，证实2014年6月7日晚上11时许，“阿八”打电话约陈某某及其一起出去玩，并与另外两个陌生男子驾驶一辆面包车将其与陈某某带到一个很偏僻的地方，“阿八”和另外两名男子用带有威胁的语气向其要钟某某的电话号码，其只好告诉他们。他们拨打钟某某的电话但一直打不通，在他们和威胁下，其只好打电话给钟某某，问她是否欠了别人的钱，叫她回来还别人的钱。钟某某说她正在广东，不打算回来就挂断电话，再拨打过去电话已关机。“阿八”等三名男子威胁说如果联系不上钟某某就将其与陈某某活埋。其与陈某某很害怕，“阿八”和一名染发的男子要其与陈某某卖淫替钟某某还钱，其与陈某某认为是钟某某欠钱而不同意。染发的男子又以要脱光其与陈某某的衣服吊在树上等相威胁。其与陈某某就假装答应了他们要求，然后再伺机逃走。“阿八”等三名男子将其与陈某某送回灵山县中医医院对面的出租屋，要其与陈某某收拾东西下楼。其与陈某某不愿意替他们卖淫。后“阿八”他们上楼谎称是老板叫他们来，不要为难他们。其与陈某某信以为真就跟他们下楼上车去到灵山县某街一间天街某某沐足店，店老板“十二哥”说欠债还钱，但其仍坚持自己没有欠钱不应由其来归还。最后，“十二哥”让“阿八”他们三人送其与陈某某回去。“阿八”他们开车直接将其与陈某某带到一个偏僻的地方逼其与陈某某卖淫还钱。其与陈某某只好假装答应。“阿八”接到客人要小姐的电话后，叫其中一名男子开车送其与陈某某到某某商务酒店，车上男子跟陈某某进酒店，另一名穿白色上衣的男子开车送其到旧正久宾馆说五楼有客人。其上楼敲门没人开门就下楼，该男子就打电话给“阿八”，“阿八”说某某商务酒店有客人，该男子又开车回到某某商务酒店，其按该男子的要求到了酒店505房间，房间里的一名男子拿出200元。其向该男子哭诉其是被迫卖淫，叫那男子代为报警。但那男子不相信。其与该男子发了性关系后互留了QQ号码就离开房间，在楼下将其中的100元嫖资交给染发的男子。其从染发男子嘴里得知陈某某已逃跑。后见“十二哥”开车过来，“阿八”和那个染发的男子上楼未找到陈某某，其也不愿意上车，被他们四人强行挟持上车带到一间出租屋里，“阿八”留在出租屋对其看守。后其偷偷打电话给陈某某叫她报警求救，并于中午时被民警解救，“阿八”他们也被民警控制。被害人林某某通过照片指认出檀某清是与其发生性关系的男子。强迫其卖淫的男子是被告人陈成、姚念华，“阿八”是被告人陈海勇。16、被害人陈某某（绰号“阿凡提”）的陈述、辨认笔录及照片、说明，证实2014年6月7日晚上10时许，其接到“阿八”的电话约其与林某某出去玩，觉得没事可做就答应了“阿八”。后“阿八”与陈成、“阿华”驾驶一辆面包车来接其与林某某，“阿八”说去摘荔枝，陈成开车来到一个偏僻的山上，“阿八”、“阿华”、陈成就迫问钟某某的下落，说钟某某欠了他们8000多元一直不还，现在找不到她。“阿八”他们不相信其与林某某不知道钟某某的去向，就恐吓不说出钟某某的下落就活埋其与林某某，林某某只好打电话给钟某某，但钟某某听到要她回来还钱就挂断电话并关机。“阿八”他们威胁要其与林某某搬到他们那里居住，晚上去卖淫替钟某某还钱。其与林某某都很害怕就假装答应他们。后“阿八”他们将其与林某某送回出租屋去收拾行李，其与林某某躲在屋里不下楼，“阿八”他们来敲门威胁，其与林某某只好跟他们上车来到灵山县某街一间天街某某沐足店谈，“十二哥”也在店里但没搭理其与林某某。后“阿八”又叫其与陈某某上车，车开到了一个比较偏僻的公路边停车，“十二哥”也开一辆面包车过来与“阿八”他们谈，“阿华”和陈成威胁替他们卖淫，其害怕被打就假装同意。“阿八”接到嫖客的电话后，“阿华”说要送其到某某商务酒店202房间卖淫，并开车送其与林某某到某某商务酒店。“阿华”将其带到202房间后离开。其敲开202房门后向房间里男子说清自己的情况，想要该男子帮报警，但他不愿意其就离开房间。后其随意敲开其他房间房门，一名女子开门听其说明情况后让其留在房间。天亮后，其走出酒店时遇到“阿华”和陈成，其马上跑到附近的洗车店想向店里的男人借电话报警，但他不肯，后其上了一辆搭客三轮车，并在灵山县中医医院跳下车，然后跑进医院的保安岗借用保安的电话报警，“阿华”、陈成就驾驶摩托车离开。被害人陈某某通过照片指认出被告人陈成、姚念华，“阿八”是被告人陈海勇。17、被告人陈海勇在侦查阶段的供述、辨认笔录及照片、说明，证实“十二哥”在灵山县经营一间天街某某沐足店，让其与姚念华到灵山县城各宾馆、旅社发招嫖名片，介绍、接送卖淫女卖淫。其请同村的陈某军在某某车行代租了一辆车号牌为桂NJ8XXX的面包车，并与陈成在灵山县某路租了一间出租屋。一个叫“细细”的卖淫女欠下“十二哥”8000元后逃跑，大家就想找与“细细”一起卖淫的姐妹追账，强迫“细细”的姐妹卖淫赚钱。2014年6月7日晚上11时许，其通过招嫖手机约绰号叫“阿凡提”和叫“小不点”的福建妹去摘荔枝，其与陈成、姚念华驾驶租来的面包车去接她们，陈成负责开车，并按事先商量直接把车开到灵山县某镇某村委会一处偏僻路边，向她们问“细细”的去向。姚念华、陈成以“细细”欠“十二哥”的钱不还，现在找不到“细细”来威胁两个女孩。“阿凡提”被吓怕就打电话给“细细”，“细细”挂断电话，再拨打电话已关机。后其与姚念华威胁两个女孩卖淫替“细细”还了钱就让她们走。两个女孩答应后就送她们回出租屋去收拾行李。两个女孩上楼后长时间不下楼，其与姚念华、陈成就上楼威胁要她们开了门，两个女孩也只好跟着上车到了“十二哥”的沐足店与“十二哥”谈“细细”欠钱还钱的事，双方谈不下就带两个女孩上车，陈成把车开到灵山县某镇某村另一处偏僻地方，几个人继续威胁两个女孩卖淫，两个女孩最终答应。这时，其接到嫖客要学生妹服务的电话，其与对方谈好200元价钱后就叫陈成开车与姚念华一起将两个女孩带到某某商务酒店，其安排“阿凡提”到该酒店202房间卖淫，其与“十二哥”到两个女孩的出租屋收拾她们的衣服。期间，其又接到嫖客要学生妹服务的电话，其就联系陈成送“福建妹”到灵山县某路旧某某宾馆，但没多久陈成就说没找到嫖客，正好此时其又接到某某商务酒店505房间有人要小姐的电话，其就让陈成送“福建妹”去某某商务酒店，并要陈成吩咐福建妹先收200元再卖淫。其与“十二哥”到某某商务酒店后，在该酒店一楼的姚念华说没见“阿凡提”下楼就去敲202房门，房间里的男子说“阿凡提”早已离开，几个人分头在酒店都没找到“阿凡提”。“福建妹”卖淫后在楼下将其中的100元嫖资交给姚念华转交给陈成。在酒店等了很久都不见“阿凡提”下楼，“福建妹”也不愿意上车，其与陈成、姚念华就将她强行拖上车，留下陈成继续等“阿凡提”，其他人开车回到灵山县某路的出租屋将“福建妹”控制住，其叫姚念华到某某商务酒店与陈成继续寻找“阿凡提”。后其接到他们的电话说“阿凡提”跑出某某商务酒店没抓到人，其就让他们先回到出租屋。中午12时许，其走出出租屋一楼后门处被民警抓获，随后，民警上楼抓陈成、姚念华，并带走福建妹。被告人陈海勇通过辨认照片，指认出“阿凡提”是被害人陈某某，“小不点”是被害人林某某。18、被告人姚念华在侦查阶段的供述、辨认笔录及照片、说明，证实2014年6月7日晚上11时许，“阿八”说去找一个绰号叫“阿凡”的女孩和“福建妹”，她们的姐妹“细细”欠了“十二哥”8000元。其与“阿八”乘坐陈成驾驶的一辆车号牌为桂NJ8XXX的面包车到灵山县中医医院附近，“阿八”打电话约“阿凡”和“福建妹”去摘荔枝。两个女孩上车后，陈成开车到了灵山县某镇方向的一个山岭。“阿八”要“福建妹”和“阿凡”帮找“细细”还钱，“福建妹”说没有“细细”的电话，“阿八”就破口大骂，说些找不到“细细”就要对她们怎样的威胁话。两个女孩害怕就给“细细”打电话，但“细细”不肯回来并挂断电话，再打过去电话已关机。“阿八”就要“福建妹”和“阿凡”卖淫替“细细”还钱，“福建妹”不同意，“阿八”说了一些威胁的话她们才同意。“阿八”让大家上车到“福建妹”和“阿凡”的住处收拾她们的行李到他租住的出租屋。两个女孩上楼拿行李迟迟不下楼，几个人就上去要“福建妹”开门。两个女孩跟回车上后就直接开车到了灵山县某街“十二哥”的天街某某沐足店，可能两个女孩与“十二哥”谈不拢，“阿八”要两个女孩上车，其也跟上车，陈成开车到了灵山县某镇一处偏僻地方，“十二哥”随后也开车来到，大家要两个女孩帮找“细细”，但“福建妹”认为不是她欠的钱不同意。其即恐吓使她们不敢再出声。两个女孩最终同意替“细细”还钱。后“阿八”接到嫖客的电话说某某商务酒店202房间有人招嫖，其与陈成按照“阿八”的吩咐送两个女孩到某某商务酒店，其带“阿凡”进酒店，要“阿凡”先收嫖客200元钱再做事，见“阿凡”进入酒店202号房间，其才到酒店一楼大厅。而陈成送“福建妹”去旧正久宾馆没多久就回来。陈成要“福建妹”到酒店505房间。为防止两个女孩逃跑，其与陈成在酒店门口等她们下来。十几分钟后，“福建妹”下楼交其100元，其将钱交给了陈成。其与陈成在酒店一直不见“阿凡”下来就打电话告诉“阿八”。“阿八”和“十二哥”来到酒店后仍没找到“阿凡”，“福建妹”也不肯上车，其与“阿八”、陈成便强行将她抓上车，陈成留在酒店继续等“阿凡”。“十二哥”开车与其及“阿八”将“福建妹”带到出租屋，其按照“阿八”的吩咐开摩托车返回某某商务酒店。“阿凡”从酒店出来发现其与陈成之后不愿意上车，而上了一辆三轮摩托车。“阿凡”在灵山县中医医院下车并跑到医院治安岗去，其与陈成怕她报警就开车回到出租屋，将“阿凡”逃走的消息告诉“阿八”。为防止“福建妹”逃跑，“阿八”反锁了出租屋的房门，直到被民警抓获。被告人姚念华通过照片指认出“阿凡”是被害人陈某某，“福建妹”是被害人林某某。19、被告人陈成的供述、辨认笔录及照片、说明，证实2014年6月7日晚上11时许，陈海勇打电话约“阿凡”和“福建妹”两个卖淫女去摘荔枝，其与陈海勇、“阿华”驾驶陈海勇找人租来的一辆车号牌为桂NJ8XXX的面包车去接“阿凡”和“福建妹”，后由其驾车按陈海勇的指示把车开到灵山县某镇某村委会一座偏僻山岭，陈海勇对“阿凡”和“福建妹”说她们的姐妹“细细”欠他8000元，要“福建妹”想法找到“细细”还钱。陈海勇、“阿华”威胁“福建妹”打电话给“细细”，后对方挂断电话，再拨打过去电话已关机。陈海勇要“福建妹”和“阿凡”卖淫，但两人都不同意。陈海勇、“阿华”继续威胁，两个女孩不再出声并同意卖淫。后要她们两人回去收拾行李，两个女孩回到她们的出租屋后迟迟不出来，几个人就去敲门、威胁，她们才开门，并跟随上车一起到灵山县某街“十二哥”的天街某某沐足店与“十二哥”谈还钱的事，其听到“福建妹”不同意还钱的话。后陈海勇暗示带两个女孩上车，其再次把车开到灵山县某镇某村委会一个山岭附近，“十二哥”随后也开车赶来要“福建妹”、“阿凡”卖淫替“细细”还钱。“福建妹”不同意，“阿华”就威胁要活埋她们，她们才被迫同意。后陈海勇接到嫖客的电话说某某商务酒店202房间有人要学生妹，其与“阿华”开车送“阿凡”和“福建妹”到某某商务酒店，陈海勇与“十二哥”到她们的出租屋收拾行李。途中，陈海勇又接到电话说旧正久宾馆有嫖客，叫其带人过去。到了某某商务酒店，其让“阿华”跟“阿凡”上酒店的202房间，要“阿凡”收200元钱，然后其开车带“福建妹”到旧正久宾馆，但没找到嫖客。这时，其接到陈海勇要其回某某商务酒店的电话，说酒店505房间有客人。其开车与“福建妹”回到某某商务酒店后，叫“福建妹”上酒店的505房间，其与“阿华”在酒店门口等她们下来。十几分钟后，“福建妹”下来交给“阿华”100元转交其。“阿凡”迟迟没见人，“阿华”就上楼但没找到人。陈海勇和“十二哥”来到酒店后，陈海勇、“阿华”再次到酒店但仍没找到“阿凡”。天快亮了，“福建妹”不肯上车，陈海勇、“阿华”及其就将“福建妹”抓上车带到灵山县某路陈海勇租住的出租屋，其留在酒店继续等“阿凡”出来。不久，“阿华”开摩托车返回继续等“阿凡”。早上7时许，“阿凡”从酒店出来发觉其后就跑到一间洗车店门口，后上了一辆三轮摩托车往灵山县中医医院方向驶去。其与“阿华”开摩托车跟到灵山县中医医院，见“阿凡”下车跑进医院的保安岗，其与阿华怕她报警就开车回出租屋。陈海勇听说“阿凡”逃跑后反锁出租屋的房门以防“福建妹”逃跑。几个小时后，其与陈海勇、“阿华”在出租屋里被公安机关抓获。被告人陈海勇通过照片指认出“阿凡”是被害人陈某某，“小不点”是被害人林某某。关于被告人陈海勇、姚念华、陈成辩称三人没有强迫被害人林某某、陈某某卖淫的意见。经查，被害人林某某、陈某某的陈述均证实了被告人陈海勇、姚念华、陈成三人以语言威胁强迫替他人卖淫还钱的事实。被告人陈海勇、姚念华在公安机关侦查阶段的供述和被告人陈成在侦查阶段、审查起诉阶段的供述与被害人林某某、陈某某的陈述相互印证。被害人陈某某的陈述证实其被带到某某商务酒店卖淫，期间，其趁机寻求他人帮助躲过了被告人陈海勇、姚念华、陈成等人，最后逃出向公安机关报警。被告人陈海勇、姚念华、陈成的供述也证实被害人陈某某按要求进入酒店房间卖淫后一直没有出来，直到天亮时离开酒店，并摆脱了被告人姚念华、陈成的追踪。证人檀某清的证言亦印证被害人林某某陈述被强迫卖淫的事实，证人檀某清还证实被害人林某某被他人强行带上面包车带走的事实。被害人陈某某躲藏、逃避的行为以及被害人林某某被迫卖淫后抗拒上车的行为，均表明卖淫显然违背了被害人陈某某、林某某的意愿，进一步印证了被害人林某某、陈某某被强迫卖淫的事实。因此，对被告人陈海勇、姚念华、陈成的上述辩解，本院不予采纳。本院认为，被告人陈海勇、姚念华、陈成以暴力、胁迫的手段迫使他人卖淫，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款的规定，构成强迫卖淫罪。公诉机关指控应当以强迫卖淫罪追究被告人陈海勇、姚念华、陈成的刑事责任成立。在共同犯罪中，被告人陈海勇通过他人租用作案的车辆，在他人电话联系需要嫖娼时，指挥被害人到指定地点卖淫，并直接实施了威胁被害人从事卖淫的行为；被告人姚念华直接实施强迫被害人卖淫的行为；被告人陈成驾驶车辆并直接实施强迫被害人卖淫的行为。被告人陈海勇、姚念华、陈成起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人姚念华辩称其是从犯的意见，本院不予采纳。被告人陈海勇、姚念华、陈成强迫不满十八周岁的未成年人卖淫，应当酌情予以从严处罚。被告人姚念华曾因犯抢劫罪被判处有期徒刑刑罚，在刑罚执行完毕之后，在五年以内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。根据被告人陈海勇、姚念华、陈成犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条的规定，判决如下：一、被告人姚念华犯强迫卖淫罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币9000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月9日起至2021年6月8日止；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人陈海勇犯强迫卖淫罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币8000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月9日起至2020年12月8日止；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人陈成犯强迫卖淫罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币8000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月9日起至2020年6月8日止；罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）；四、扣押被告人陈海勇的违法所得人民币100元，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　容　敏代理审判员　　邱瑛淇人民陪审员　　黄礼明二〇一四年十二月十一日书　记　员　　谢冬梅附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第三百五十八条组织他人卖淫或者强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）组织他人卖淫，情节严重的；（二）强迫不满十四周岁的幼女卖淫的；（三）强迫多人卖淫或者多次强迫他人卖淫的；（四）强奸后迫使卖淫的；（五）造成被强迫卖淫的人重伤、死亡或者其他严重后果的。有前款所列情形之一，情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。为组织卖淫的人招募、运送人员或者有其他协助组织他人卖淫行为的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。第二条人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。对未成年人犯罪应当从轻或者减轻判处罚金，但罚金的最低数额不能少于五百元。第五条刑法第五十三条规定的“判决指定的期限”应当在判决书中予以确定；“判决指定的期限”应为从判决发生法律效力第二日起最长不超过三个月。