广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初240号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人陈秋林，男，1980年9月7日出生于鹿寨县，汉族，初中文化，个体户，户籍所在地及住所地：鹿寨县。因涉嫌犯开设赌场罪，2018年4月29日由鹿寨县公安局决定取保候审，同年8月14日本院决定继续取保候审。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]279号起诉书指控被告人陈秋林犯开设赌场罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月17日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员颜群出庭支持公诉，被告人陈秋林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2017年9月，被告人陈秋林在“金沙娱乐场”（赌博网站）上开设账户赌“六合彩”，后陈秋林通过手机微信长期接受潘某、王某、欧某等人的“六合彩”投注，小单就自己“吃单”，大单就报到“金沙娱乐场”，获取网站的“返水”或者赔率差，直至2018年4月13日被鹿寨县公安局查获。另查明，次日，陈秋林被鹿寨县公安局处以行政拘留十五日，并处罚款人民币500元。上述事实，被告人陈秋林在开庭审理过程中亦无异议，且有物证：手机一台、便签本二本、笔记本十五本、“六合彩”波板一张、“六合彩”书籍资料四本；书证：受案登记表、立案决定书、抓获经过、人员基本信息表、证据保全决定书及清单、电子证据检查工作记录、收缴物品清单、行政处罚决定书、缴款票据、证人潘某等人的证言、被告人陈秋林的供述、检查笔录及照片、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈秋林以营利为目的，开设赌场接受他人投注，其行为已构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人陈秋林犯开设赌场罪成立。陈秋林归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。鉴于陈秋林是初犯，主动缴纳罚金，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第一、三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人陈秋林犯开设赌场罪，判处拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚款500元折抵罚金，余下罚金已缴纳。）二、移送的手机（OPPO牌）一部予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年八月二十八日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳