广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初259号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人陈硕文，男，1938年9月23日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，小学肄业，农民，住岑溪市。因涉嫌犯失火罪于2018年6月11日被岑溪市公安局决定监视居住。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉[2018]256号起诉书指控被告人陈硕文犯失火罪，于2018年8月1日向本院提起公诉。岑溪市人民检察院检察员梁萍萍出庭支持公诉，并同意简案快审，被告人陈硕文对简案快审无异议，本院决定简案快审，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2018年2月12日上午，被告人陈硕文去到其位于岑溪市水汶镇太云村柑子化山场的鱼塘处，在烧鱼塘边的杂草时不慎引发了山火。经鉴定，过火有林地面积2.4公顷。就指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据证明，认为被告人陈硕文因过失引发火灾，过火有林地面积达2.4公顷，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。提请本院依法判处。上述事实，被告人陈硕文在开庭审理过程中亦无异议。并有书证人员基本信息表、抓获经过、被害人王某、李某的陈述、证人陈某、黄某、欧某的证言、鉴定意见、现场勘查笔录以及被告人陈硕文的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈硕文因过失引发森林火灾，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪，公诉机关指控被告人陈硕文犯失火罪罪名成立。被告人陈硕文的失火犯罪行为造成过火有林地面积2.4公顷，情节较轻，依法应在“三年以下有期徒刑或者拘役”幅度内量刑。被告人陈硕文已满七十五周岁，过失犯罪，依法从轻处罚。被告人陈硕文到案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。鉴于被告人陈硕文犯罪情节较轻，确有悔罪表现，将其置于社会上改造，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，依法予以宣告缓刑。据上，为维护社会治安和保障公共安全，打击刑事犯罪，根据被告人陈硕文犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第十七条之一、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人陈硕文犯失火罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈铭宜二〇一八年八月九日书记员　　谢星照