广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初63号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人陈聪平（绰号“宝宝”），男，1983年2月8日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，小学文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2018年4月24日被抓获，4月25日被刑事拘留，同年5月25日因涉嫌犯故意伤害罪、故意毁坏财物罪被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）50号起诉书指控被告人陈聪平犯故意伤害罪、故意毁坏财物罪，于2018年7月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人陈聪平到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年6月1日晚，被告人陈聪平伙同梁某（已判刑）、“宝林”（唐某，死亡）、“小王八”（在逃）等人在灌阳县民族中学往卿家大桥方向100米左右的公路上，持水管焊接的杀猪刀将被害人王某1、刘某均砍伤，并将王某1驾驶的灰色长城牌越野车的车身砍坏。经鉴定，刘某均的损伤为重伤二级，王某1的损伤为轻伤一级；车辆被损坏的价值为20100元。对指控的上述事实，公诉机关提供了相关的证据证实。公诉机关认为，被告人陈聪平结伙持械故意伤害他人身体，致人重伤、轻伤，又结伙持械故意毁坏他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二百七十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪、故意毁坏财物罪追究其刑事责任。被告人陈聪平犯二罪，依法应当数罪并罚。特提请本院依法判处。被告人陈聪平对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，辩称自己知道错了，请求对其从宽处理。经审理查明，2016年6月1日晚9时许，被害王某1钟驾驶其号牌桂Ｃ×××××6的长城牌越野车搭刘某耀均路过灌阳县民族中学往卿家大桥方向100米左右的公路时，见路边停有几辆车及很多人拿刀聚集在一起，便好奇停下车观望，被告人陈聪平伙梁某桂、“宝林”唐某林，已死亡）、“小王八”（在逃）等人持水管焊接的杀猪刀刘某耀均王某1钟砍伤，并王某1钟驾驶的车辆车身、轮胎、玻璃等处砍坏。经桂林市灌阳县公安局物证鉴定室鉴定刘某耀均的损伤为重伤二级王某1钟的损伤为轻伤一级。经灌阳县价格认定中心鉴定，车辆被损坏的价值为20100元。被告人陈聪平归案后如实供述了其结伙故意伤害和故意毁坏财物的犯罪事实。另查明，2017年8月5日，被告人陈聪平及唐某、陈聪平、范某与被害人刘某均达成民事赔偿协议，赔偿刘某均医疗费、误工费、护理费等经济损失人民币200000元并取得其谅解。本院于2017年12月28日对梁某以故意伤害罪判处有期徒刑三年，以故意毁坏财物罪对其判处有期徒刑十个月，二罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月并判决其赔偿王某1因伤所受各项经济损失及车辆损失共计人民币四万六千四百九十六元七角八分。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的下列证据证实：书证即抓获经过、接受证据材料清单、死亡户口注销单、广西壮族自治区灌阳县人民法院（2017）桂0327刑初124号刑事附带民事判决书及被告人陈聪平的户籍证明等，证人梁某、俸阳春、李某、王某2、胡某的证言；被害人刘某均、王某1的陈述；被告人陈聪平的供述和辩解；桂林市灌阳县公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度鉴定书、灌阳县价格认定中心价格认定结论书；现场勘验笔录、辨认笔录及相关图、照等，足以认定。本院认为，被告人陈聪平结伙持械故意伤害他人身体，致一人重伤、一人轻伤；又结伙持械故意毁坏他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第二百七十五条之规定，构成故意伤害罪、故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人陈聪平的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人陈聪平所犯故意伤害罪，应当在三年以上十年以下有期徒刑的法定刑幅度内处以刑罚；对其所犯故意毁坏财物罪，应当在三年以下有期徒刑、拘役或者罚金的法定刑幅度内处以刑罚。本案系共同犯罪，被告人陈聪平在共同犯罪中积极主动，并实施了砍人及毁坏车辆的行为，是主犯，对于主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人归案后如实供述自己的罪行，在法庭上自愿认罪，依法可以从轻处罚；被告人赔偿了被害人刘某均全部经济损失并取得谅解，可以酌情从轻处罚；被告人持械伤人，应酌情从重处罚；被告人一人犯二罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当实行数罪并罚。综上，根据被告人陈聪平犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十九条之规定，判决如下：被告人陈聪平犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑十个月；二罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月24日起至2021年10月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　蒋亚玲人民陪审员　　陆增福二〇一八年八月二日书　记　员　　秦雷杉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。