广西壮族自治区来宾市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）来刑二初字第1号公诉机关广西壮族自治区来宾市人民检察院。被告人陈露，女。因涉嫌犯职务侵占罪，于2014年2月20日被来宾市公安局刑事拘留，同日被取保候审，同年3月17日再次被来宾市公安局刑事拘留，同年4月22日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人潘小泉，天际律师事务所律师。辩护人徐正宏，天际律师事务所实习律师。广西壮族自治区来宾市人民检察院以来检刑诉[2014]56号起诉书指控被告人陈露犯诈骗罪、职务侵占罪，于2014年12月18日向本院提起公诉。本院2014年12月24日立案受理后，依法组成合议庭公开开庭进行审理。广西壮族自治区来宾市人民检察院指派检察员覃恒出庭支持公诉，被告人陈露及辩护人潘小泉、徐正宏到庭参加诉讼。本案经检察院建议，延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市人民检察院指控：（一）、诈骗罪1、陈露于2012年7月1日至案发担任中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商客部客户经理，其于2013年7、8月份开始在网络上进行赌博。2014年1月份输钱后，以低价销售石油给被害人为由，骗取被害人韦某1等人油款共计14668049.6元，其中韦某1油款446799.6元，蔡某1油款158.82万元，覃某1、黄某1、肖某1三人油款共4489250元，韦某2油款182.5万元，张某1油款247万元，兰树敏15.6万元，蔡某2油款445150元，覃连克53.9万元，张某2油款2708650元（兰树敏、蔡某2、覃连克、张某2的钱款通过韦某4艳转）。2、陈露明知自己没有支付油款的能力，但其隐瞒了该事实，让广西交通物资总公司有限公司梁兵和广西路桥建设有限公司石油物资供应公司经理邓俊刚同意以二公司名义从其公司分别购买了100吨0号柴油后提走，分别给二公司造成了82.5万元、80万元的经济损失。（二）、职务侵占罪1、陈露利用职务上的便利，私下以广西汽车工业交通材料公司名义向其公司开票购买285.5吨价值2433050元的石油，并虚构提油单将285.5吨石油私下提走。2、陈露利用职务上的便利，将客户向其公司购买但尚未提走的石油私下提走，具体如下：1、苏某（实为莫某购买）6吨0号柴油，价值50010元；2、银海铝业有限责任公司11吨0号柴油，价值89650元；3、隆安县和伟汽车运输12吨0号柴油，价值96600元；4、柳江县农机供应公司35.5吨93号汽油，价值324825元；5、路桥工程总公司10吨0号柴油，价值8.4万元；6、兴宾区北合石灰厂2吨0号柴油，价值1.68万元；7、广东水电二局股份有限公司19吨0号柴油，价值156750元。以上共计818635元。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供和出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人陈露为公司工作人员，利用职务上的便利，将客户购买但尚未提走的石油非法占为已有，数额巨大；以非法占有为目的，隐瞒真相，骗取客户油款，在收到油款后用于赌博，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条、二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以职务侵占罪、诈骗罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人陈露辩称，对公诉机关指控的事实没有异议，但对定性有异议。其与被害人是合伙炒卖石油，因其赌博输后，被害人把责任往其身上推。被告人陈露的辩护人潘小泉对公诉机关指控陈露的犯罪事实定性有异议，认为陈露将代为他人保管的财物非法占为已有，是构成侵占罪，而不是诈骗罪、职务侵占罪。认为：一、公诉机关公诉的部分事实不清，陈露不应承担责任。1、陈露不认识覃某1、黄某1、肖某1三人，不清楚三人与韦某3之间的关系，该三人所付的款项陈露不应承担责任。2、兰树敏、蔡某2、覃连克、张某2的油款是韦某4艳骗取的，陈露只与韦某4艳一起炒卖石油，兰树敏、蔡某2、覃连克、张某2被骗油款与陈露无关。3、陈露与张某1是朋友，张某1的247万元是借款，双方之间是借贷关系。4、陈露提取苏某的柴油没有利用职务之便，是过失行为。5、提走隆安和伟公司、柳江农机公司的石油是分别向向某、韦盟权借的。6、兴宾区北合石灰厂的2吨柴油不是陈露提走。二、陈露具有自首情节和酌情从轻情节，请求对被告人判处五年以下有期徒刑。经审理查明：一、诈骗事实（一）2014年1月16日至2014年1月29日期间，被告人陈露隐瞒其网络赌博输掉巨额钱款、无法向客户提供石油的真相，以售卖低于市场批发价油品给韦某1为由，骗取韦某1油款共计446799.6元。上述事实，有下列证据，并经庭审举证、质证证实：1、书证（1）报案材料，证实：2014年2月20日，韦某1向公安机关报案称，其做油品生意，与陈露相熟后，陈露向其称有低于公司价格油品售卖，叫其将款汇到她个人帐户或她指定的个人账户。双方进行了一段时间的交易后，2013年下半年汇款后就比较难得到油品。2013年底，尚有31吨柴油未能提货，而陈露仍称有低价油售卖，其因此再两次汇款62.5万元，后其无法与陈露联系，至今仍有57.282吨柴油不能提取。（2）中国工商银行股份有限公司来宾市中南路支行网上汇款明细信息，证实：韦某1于2014年1月16日、29日分别向向某的银行账户汇款共计62.5万元。2、被害人韦某1陈述，证实：其系来宾市兴宾区古瓦油库的法人代表。从2013年8月份开始，其与陈露联系购买石油，至12月底未提油有31吨。2014年1月16日，陈露称有60吨柴油价格每吨7800元，问其是否购买。其决定购买，遂将油款40万转到向某的建行账户，共购油51.282吨。同月29日，其又按陈露所称低价油，将22.5万元油款汇到向某的建行账户，购买7500元每吨的柴油30吨。2014年后，其提取了柴油55吨，目前还有57.282吨没有提，折抵人民币44多万元。3、被告人陈露的供述，供认：其前段时间收得公司客户的油款之后没有用于购买油品给客户，把客户韦某2油款140多万元、韦某3油款400多万元、韦某4油款200多万元、物资总公司80.5万元、交通材料有限公司280多万元、路桥公司130多万元，总计1230多万元用于"北京赛车"和"重庆时时彩"网站赌博，输给张某5款项1500多万元，输给彭某款项200多万元。为了缓解压力，赢回输掉的本钱，其对韦某2、韦某3和韦某4艳等人称其有比原来价格还低的油要出售，叫他们把油款打到其指定的银行账号，再将他们打来的油款用于赌博，结果全部输了。没有办法偿还客户油款，就私自用公司的油供给这些客户。2014年2月份，其以广西汽车工业交通材料公司、路桥建设公司、交通物资公司的名义提走了近400万元的油卖给韦某2、韦某3和韦某4艳等人。2014年2月12日，其无法按数量供油给客户，也无法填补挪用公司的油品后就逃跑了。以上的证据来源合法、内容真实，并与案件事实相关联，本院予采信。（二）2014年1月10日至2014年1月27日，被告人陈露隐瞒其网络赌博输掉巨额钱款、无法再向客户提供石油的真相，以售卖低于市场批发价油品给被害人蔡某1为由，骗取被害人蔡某1油款共计158.82万元。上述事实，有下列证据，并经庭审举证、质证证实：1、书证。中国工商银行电子银行回单、农村信用社网上银行转账客户回执，证实：蔡某1于2014年1月10日、16日通过农村信用社分别向向某的银行账户汇了77万、97.5万元；林建辉于2014年1月27日通过中国工商银行向向某的银行账户汇了52.85万元。2、被害人蔡某1陈述，证实：其从2013年11月开始向陈露购买优惠价格柴油，按陈露要求将购油款汇到向某的建设银行账号后才提油。2014年1月10日，其汇款77万元，购买价格7700元每吨的柴油100吨；2014年1月16日，汇款97.5万元，购买价格7500元每吨柴油130吨；2014年1月27日，汇款52.85万元，购买70吨的柴油。其汇款后只得提了89吨柴油，有价值158.82万元的柴油没有得提。以上的证据来源合法、内容真实，并与案件事实相关联，本院予采信。（三）2014年2月6日、8日、10日，被告人陈露隐瞒其网络赌博输掉巨额钱款、无法再向客户提供石油的真相，以售卖低于市场批发价格油品给覃某1为由，骗取被害人覃某1及其合伙人黄某1、肖某1油款共计4489250元。上述事实，有下列证据，并经审庭举证、质证证实：1、书证（1）受案登记表，证实：2014年2月26日，覃某1向来宾市经侦支队报案称，陈露以低价出售成品油为由骗其油款人民币4489250元。（2）广西农村信用社网上银行转账客户回执单，证实：肖某1、覃某1汇款到向某账户的情况。2、证人证言韦某3证言，证实：其与妻子覃某1通过来宾石油分公司总经理介绍认识陈露后，通过电话联系，按陈露指定的账户先汇款后提油的方式购油。其所购的油已经全部提完。但其妻覃某1与其他合伙人还有550吨（折合人民币440万元）左右的油，没有得提。3、被害人陈述（1）覃某1陈述，证实：其与黄某1、肖某1合伙做油罐车，其负责购油。自2013年6月开始，其与丈夫韦某3跟陈露联系购买石油，陈露预先给100多张提油卡空卡，每次购油都是陈露报价后，其再将油款按陈露指定的账户付款，陈露将油关联到油卡，其才得提油。2014年2月6日，肖某1从信用社转了85.75万元到向某的账号、从农行转汇75万元到兰艳的账号，购买100吨柴油和100吨汽油；2月8日，汇款109.5万元，购买150吨柴油；2月10日，汇款237.3万元，购买310吨柴油、100吨汽油。至今，其与合伙人还有价值3402750元的467.5吨柴油和价值108.65万元的129吨汽油未能提货，货款总计448.925万元。（2）黄某1陈述，证实：其与覃某1、肖某1一起合伙做石油生意。至2014年2月26日为止，来宾石油分公司共计欠合伙人柴油467.5吨、汽油129吨，价值4489250元。（3）肖某1陈述，证实：其与覃某1、黄某1一起合伙做石油生意。由覃某1负责与陈露联系，按陈露指定的账号汇款后才提油。2014年2月26日，查账发现，被来宾石油分公司陈露诈骗了柴油、汽油价值4489250元。4、被告人陈露的供述，供认：其不认识覃某1等人，只认识韦某3，还欠韦某3款项200多万元。以上的证据来源合法、内容真实，并与案件事实相关联，本院予采信。（四）2014年1月12日至2014年2月11日，被告人陈露隐瞒其网络赌博输掉巨额钱款、无法向客户提供石油的真相，以向韦某2销售低于市场批发价石油为由，骗取韦某2油款共计182.5万元。上述事实，有下列证据，并经庭审举证、质证证实：1、书证（1）户籍资料，证实被害人韦某2的身份情况。（2）广西农村信用社卡折对帐单，证实：韦某2于2014年1月12日转77万元到向某的银行卡（62×××00），于2014年2月11日分别转了71万元、73万元到向某的银行卡。2、被害人韦某2陈述，证实：2013年12月份，其因帮姓蔡的老板运输石油而与陈露认识，陈露即对其称可向其售卖便宜油品，其遂向陈露购买0号柴油，每次购油都是陈露报价，其决定购买后才将油款转到陈露指定的向某的银行账户，陈露再将其购买的油品关联到韦某3名义的提油卡上，其方才得提油。2014年1月12日，其汇款77万元到向某的银行卡，购买价格7700元每吨柴油100吨（已经提取油50吨）；2014年2月11日，汇款71万、73万到向某的银行卡，购买价格7300元每吨柴油200吨（差2万元）。至今未能提柴油250吨，折合人民币182.5万元。3、被告人陈露供述，供认：其收到韦某2于2014年2月11日支付的144万元油款，其将18万元转到其个人银行卡上，剩余100多万以广西都安种植专业合作社的名义购油，卖给其他客户。以上的证据来源合法、内容真实，并与案件事实相关联，本院予采信。（五）2014年2月6日至11日，被告人陈露隐瞒其网络赌博输掉巨额钱款、无法再进行炒卖石油的真相，以借款炒卖石油，赚取高额利润后分成给张某1为由，骗取被害人张某1现金共计247万元。上述事实，有下列证据，并经庭审举证、质证证实：1、书证（1）报案材料，证实：2014年2月12日，张某1向福建省安溪县公安局报警称，其被广西来宾市中国石化员工陈露以售卖低价柴油为由，骗其人民币247万元。（2）授权委托书，证实：2011年11月8日，广西建工集团第一建筑工程有限责任公司委托张某1向柳州石油分公司购买石油。（3）网上银行电子回单、银行凭证，证实：张某1于2014年2月7日、11日分别向向某的银行账户汇了90万、100万、15万和20万、22万元。在银行凭证中显示该款为汇给陈露的油款。（4）中国移动微信、短信，证实：陈露于2014年2月7日发微信给张某1称已收到205万货款。同月11日，张某1短信问陈露收到42万没有。陈露回短信收到。2、被害人张某1陈述，证实：2014年2月6日，陈露与其打电话称，柴油准备涨价了，是否要囤积一些柴油。其回复短信称囤积300吨0号柴油，按每吨8250元计算，总价247.5万元。同月7日，其从中国农业银行账户分别转了90万、100万、15万到陈露的中国农业银行账户，11日，又转了20万元、22万元到陈露的中国农业银行账户，还有5000元未转。其挂靠广西建工集团第一建筑工程有限责任公司，负责与石油公司购买石油。从2013年1月至12月，其先后以公司对公账号转了364万元到石油公司对公账号上，只提走了价值约150万元的201吨0号柴油。现来宾石油公司的工作人员告知其对公账号上已经没有钱了。3、辨认笔录，证实：张某1从10张不同的女性照片中辨认出7号女子为陈露。4、被告人陈露供述及辩解：张某1知道其在做汽油、柴油生意，中间有一定差价，见有利可图，就出借钱。到现在为止，其借张某1款项1000多万元，也因此分给张某1炒卖石油获得的利润，张某1获得比高利贷还高的收益。后来，因其赌钱输了，才没有能力把最后借的246万元还给张某1。以上的证据来源合法、内容真实，并与案件事实相关联，本院予采信。二、职务侵占的事实（一）陈露利用中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商客部客户经理的身份，以非法占有为目的，以下列在中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司已购买未提走油品的客户名义提取公司石油：1、2014年1月28日、2月10日，被告人陈露以柳江县农机供应公司的名义，分三次提走公司的93号汽油共35.5吨,价值324825元。2、2014年1月25日、26日，被告人陈露分两次以广西壮族自治区公路桥梁工程总公司名义提走公司0号柴油共10吨，价值8.4万元。3、2014年1月12日，被告人陈露以来宾市兴宾区北合石灰厂的名义提走公司0号柴油2吨，价值1.68万元。4、2014年1月29日，陈露删除苏某提油单号6001559232号（已打印纸制提油单，未提油），将以苏某名义购买的8吨0号柴油的提油单号分成6001604579号（数量2吨）和6001604584号（数量6吨），用6001604584号提油单提走公司柴油6吨，价值50010元。2014年2月10日，提油单号6001559232重复提油。5、2014年1月1日、1月5日、1月7日、1月22日，被告人陈露以广东水电二局股份有限公司名义提走公司19吨0号柴油，价值156750元。6、2013年10月10日，被告人陈露以广西来宾银海铝业有限责任公司的名义从公司提走11吨0号柴油，价值89650元。上述货物价值总计72.2035万元。（二）2014年2月8日，被告人陈露利用其中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商客部客户经理的身份，以非法占有为目的，以信用客户广西汽车工业交通材料公司的名义开票提走0号柴油150吨，价值120万元；提走93#汽油135.5吨，价值123.305万元，总价值2433050元。2014年2月18日，广西汽车工业交通材料公司为保证信用客户的信用，将该款付给河池石油分公司和南宁石油分公司。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：1、书证（1）报案材料，证实：2014年2月13日，中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司向公安机关提交的报案材料称，2014年2月11日，其公司对业务流程进行自查，发现陈露未经客户授权开票提取广西汽车工业交通材料公司、广西交通物资总公司、广西路桥建设有限公司的柴油以及以优惠价、低价油品为诱惑，让客户将油款打入其指定的银行账户骗取油款。陈露涉案金额约1224万元，现已去向不明。（2）受案登记表，证实：2014年2月19日，广西来宾石油分公司商客部经理孙某向公安机关报警称，陈露涉嫌利用职务之便，以供应优惠价格油品的手段骗取客户巨额购油款、涉嫌侵占公司1200多万元，要求公安机关立案查处，追回公司损失。（3）营业执照，证实：中国石油化工有限公司广西来宾分公司负责人为黄某2；广西壮族自治区公路桥梁工程总公司为国有独资企业。（4）、客户管理表，证实：广西汽车工业交通材料公司、广西银海铝业有限责任公司、兴宾区北合石灰厂、隆安县和伟汽车运输公司等为陈露的管理客户。（5）已售未提账目核实情况表，证实：柳江县农机供应公司库存差异35.5吨93号汽油,差异金额324825元；广东水电二局股份有限公司库存差异19吨0号柴油,差异金额156750元；苏某库存差异6吨柴油,差异金额50010元；广西银海铝业有限责任公司库存差异11吨0号柴油,差异金额89650元；广西壮族自治区公路桥梁工程总公司库存差异10吨0号柴油,差异金额8.4万元；来宾市兴宾区北合石灰厂库存差异2吨0号柴油,差异金额1.6万元。（6）中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司油品损失明细表，证实：广西交通物资总公司库存差异0号柴油100吨，价值82.5万元；广西路桥建设有限公司库存差异0号柴油100吨，差异金额80万元；广西汽车工业交通材料公司库存差异285.5吨（柴油150吨、93号汽油135.5吨），差异金额2433050元。（7）商函，证实：2013年10月1日，广西汽车工业交通材料公司致函至中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司称，因公司经营管理需要，从2013年10月1日起，其公司在石油公司的进油、划油必须由其公司工作人员以书面形式通知并经贵公司确认才能进行。中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商业客户部盖章确认。2、证人证言（1）莫某证言，证实：其在来宾中石化来宾分公司工作，苏某系其丈夫。2013年12月3日，其以苏某的名义向石油公司购买了8吨的柴油，并已提走了柴油。后来陈露私下以苏某名义重复开票，搞假的提油单给她的客户提走6吨柴油。（2）覃耀强证言，证实：其系来宾市兴宾区北合石灰厂的经营人。2014年1月1日，其向石油公司购买了5吨油，只提了3吨，还有2吨被与其不相识的名为张某4的人提走。（3）陈新海证言，证实：其系广东水电二局有限公司员工，2012年10月份，其向陈露购买了100吨油，有部分油未提完。2014年2月份，陈露出事后，其与石油公司对账，发现陈露挪用了其公司12吨油。（4）岑孜华证言，证实：其系广西壮族自治区公路桥梁工程总公司工作人员，其公司向石油公司购买了20吨的油，提了10吨，还有10吨没有提。范光伟证言，证实：其系广西银海铝业有限责任公司员工。其公司于2014年2月7日与石油公司购买了21吨柴油，石油公司已经送了12.5吨到其公司的油库，还有8.5吨没有送，该油折合人民币69270元。听说被陈露挪用了。（6（6）孙某证言，证实：其系中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商客部经理，汽车工业交通材料公司、交通物资总公司、路桥建设公司是其公司信用大客户，公司每月信用额度分别为1600万元、800万元、500万元。每个信用客户均有在信用额度内可以在其公司先提油到月底再统一结算的优惠待遇。陈露案发后，公司经过统计，陈露以交通物资总公司名义提走了100吨0号柴油，以汽车工业交通材料公司名义提走了150吨0号柴油和135.5吨93号汽油，以路桥建设公司名义提走了100吨0号柴油。具体是：2014年2月8日，陈露套用庞飞的客户广西路桥建设有限公司信用购买了100吨价值为80万元0号柴油，从公司提走；2014年1月份，陈露从广西交通物资总公司购买了100吨价值为82.5万元0号柴油，至今未付款；2014年1月份，陈露套用自己的客户汽车工业交通材料公司信用购买了价值为2433050元的150吨0号柴油和135.5吨93号汽油，从公司提走至今未付款。陈露还以下多名客户名义从公司提走石油：2014年1月29日，陈露将苏某的一张提油单分改为两张（一张提油单为2吨，另一张为6吨），并于当日使用6吨的提油单将6吨0号柴油提走，该柴油折合人民币50010元；2014年1月28日至2月10日，陈露私自利用朱伟婵的账号将柳江县农机供应公司申请购买存放在公司价值为324825元的35.5吨的93号汽油提走；2014年1月1日至1月22日，陈露将自己的客户广东水电二局股份有限公司购买但尚未提走的19吨价值为156750元0号柴油通过电话让朱伟婵帮忙提走；2013年10月10日，陈露将自己的客户广西来宾银海铝业有限责任公司购买但尚未提走的11吨价值为89650元0号柴油提走；2014年1月25、26日，陈露将自己的客户广西公路桥梁工程总公司购买但尚未提走的10吨价值为8.4万元0号柴油通过电话让朱伟婵帮忙提走；2014年1月13日，陈露将自己的客户广西来宾兴宾区北合石灰厂购买但尚未提走的2吨价值为1.68万元0号柴油提走；2014年1月9日，陈露将自己的客户隆安县和伟汽车运输公司购买但尚未提走的12吨价值为9.66万元0号柴油提走。（7）郑鸿证言，证实：其系广西汽车工业交通材料有限公司员工，大概在2014年2月10日或者11日，发现公司用油信用额度对不上。经来宾石油分公司孙某告知，是陈露以其公司名义开票于2月8日从来宾石油分公司提走了150吨的0号柴油和135.5吨的93号汽油。为不影响公司信誉，其公司同月18日支付该油款给河池、南宁分公司。其还证实，陈露曾与有过以其公司买油先提油后付款的情况，后来她经常拖欠油款，其公司遂发函给来宾石油分公司，从2013年10月1日起没有其公司同意不可以开票提油。3、被告人陈露供述及辩解：（1）其以隆安县和伟汽车运输公司名义提了12吨0号柴油，价值9.66万元；以柳江县农机供应公司提了35.5吨93号汽油,价值324825元；以路桥工程总公司提了10吨0号柴油，价值8.4万元；以来宾市兴宾区北合石灰厂提了2吨0号柴油，价值1.68万元；以苏某的名义提了柴油6吨，价值50010元；以广东水电二局股份有限公司提了19吨0号柴油，价值156750元；以银海铝业有限责任公司提了11吨0号柴油，价值89650元。提走以上客户油品，其没有支付油款。（2）2014年2月3日，其以广西汽车工业交通材料公司名义开票提了价值36.4万元的40吨汽油和价值40万元的50吨柴油，都卖给向其买油的客户了。这40吨柴油有部分是韦某3提走的，另一部分是谁提走其记不清楚。2014年2月6日，其以广西汽车工业交通材料公司名义开票提了价值869050元的95.5吨汽油和价值80万元的100吨柴油，都卖给向其买油的客户了。10日或11日，郑鸿与其联系，叫其尽快付款。其提取油时已经赌输1000多万元，而且已经挪用了客户的油款，再没有钱支付给广西汽车工业交通材料公司。其前段时间收得公司客户的油款之后没有用于购买油品给客户，私自把这些钱挪用了，没有办法偿还，就私自用公司的油供给这些客户。今年2月12日，其已经没有办法按数量供油给客户，也没有办法补漏其挪用公司的油品了。以上的证据来源合法、内容真实，并与案件事实相关联，本院予采信。（三）陈露利用其中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商客部客户经理的身份，以非法占有为目的，以信用客户的名义提取公司石油。2014年1月8日，被告人陈露以广西交通物资总公司的名义，开票提取公司0号柴油100吨，价值82.5万元；2014年2月8日，被告人陈露以广西路桥建设有限公司石油物资供应公司的名义，开票提取公司0号柴油100吨，价值80万元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证实：1、书证来宾石油分公司提供的油品损失明细表，证实：2014年1月8日，广西交通物资公司库存差异0号柴油100吨，差异金额825000元；广西路桥建设有限公司库存差异100吨柴油,差异金额80万元。2、证人证言（1）庞飞证言，证实：其系来宾石油分公司商客部主办，广西路桥建设有限公司系其管理的集团级别客户，2014年2月8日，陈露向其要求以广西路桥建设有限公司的名义开180吨的柴油。其懂得陈露是通过拿自己管理的集团级别客户的成品油转卖给一般的客户，从中赚取差价。其应陈露要求向广西路桥建设有限公司联系，该公司同意以他们的名义在河池石油分公司开出180吨的柴油给陈露，并报单到河池石油分公司。同一天，其发现陈露以广西路桥建设有限公司在其开单提走100吨的柴油。其要求陈露支付该100吨柴油的油款。（2）梁兵证言，证实：其系广西交通物资总公司有限公司贸易服务部经理，2014年1月8日，其同意陈露以其公司名义提0号柴油100吨（价值82.5万元），陈露未付款。之后梁兵又补充证实：陈露以其公司名义提走的100吨柴油，其公司没有损失，陈露行为属石油公司的损失，与其公司无关。（3）邓俊刚证言，证实：其广西路桥建设有限公司石油物资供应公司经理，由于来宾石油公司的管理漏洞，陈露在来宾以其公司名义提走100吨油，其公司没有认购也没有确认允许她提走。之后邓俊刚补充证实：陈露以其公司名义认购100吨柴油，其公司认可，但陈露私自提走这100吨柴油，其公司不予认可，损失应由陈露所在的石油公司承担，其公司也未因陈露的行为遭受损失。4、被告人陈露供述及辩解：（1）2014年1月8日，其以广西交通物资总公司名义开票提了价值82.5万元的100吨柴油，都卖给向其买油的客户了。当时其取得广西交通物资总公司的梁兵同意其先提取油后付款了。该批柴油有部分是韦某3提走的，另一部分是谁提走其不清楚。（2）2014年2月8日，其以广西路桥建设有限公司名义从来宾石油分公司提走了100吨价值80万的柴油。当时其向庞飞要以路桥公司名义报180吨的柴油，在来宾开票100吨、在河池开票80吨，但其不知道庞飞直接在河池报了180吨。当开庞飞发现报错单后提醒其过后补齐油款就可以了。其与交通物资总公司、汽车工业交通材料公司、路桥建设有限公司经理曾一同炒卖石油，支付给他们每吨20－50元不等的好处费。以上的证据来源合法、内容真实，并与案件事实相关联，本院予采信。另查明，陈露于2012年7月1日担任中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商客部客户经理，于2013年7、8月开始在网络上进行赌博。2014年2月12日，收取客户钱款后无法提供油品给客户及提走客户油品后无法付款而逃跑，在某酒店自杀未遂后，被到场公安人员抓获归案。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据予以证实：1、书证（1）疾病证明书，证实：2014年2月20日，陈露因药物中毒入来宾市人民医院洗胃等治疗。（2）户籍证明，证实：陈露出生于1985年3月20日，作案时已达到完全刑事责任年龄。（3）劳动合同、劳务派遣协议书、上岗协议、员工保密协议，证实：陈露于2012年7月1日至2014年12月31日为中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商客部客户经理。（4）银行账号，证实：陈露多次向陈某、彭某等人账户汇了数额巨大的资金。（5）到案经过，证实：2014年2月14日，来宾市经侦支队接到线报称陈露在精通酒店。民警前往后发现陈露服药自杀未果，即通知医务人员送其到市人民医院抢救。2、证人证言（1）黄肖意证言，证实其系精通酒店工作人员，陈露于2014年2月12日上午使用张远景身份证开了8416号房间。14日下午14时许，因昏迷被120医务人员抬走。（2）张远景证言，证实：其系陈露丈夫，2014年2月14日下午13时许，得知陈露所在地后与公安民警到酒店劝陈露自首。（3）韦盟权证言，证实：其系陈露同事，2014年2月14日陈露用精通酒店8416号房间的电话联系向某，叫送食物。其和向某给陈露送食物到酒店时，使用微信告知公司同事，在未能说出房号时被陈露阻止。约过二十分钟，公安人员及陈露的丈夫张远景也到了。（4）张某5证言，证实：其在2013年3－4月份在网上进行"北京赛车"和"重庆时时彩"等网站赌博，后认识陈露。陈露是在其帮助管理的庄家方东泉设立的赌盘下注，下了很多笔，输了多少钱其不清楚。赌资往来有几千万，她大概输了一千多万元。陈露把赌资转到其指定的银行账号（该账号是其朋友陈某的）后，由其转给方东泉。（5）陈某证言、辨认笔录，证实：2013年12月份，其借了一张银行卡给网名为"陈少峰"的男子使用；陈某从10张不同的男性照片中辨认出10号为"陈少峰"（经查10号为张某5）。（6）向某证言，证实：其系石油公司成品油推销员，以其名字开户的农村信用社和建行的账户由陈露持卡使用，直到陈露出事后方知道陈露将帐户用于收取客户油款。（7）兰艳证言，证实：其系石油公司员工，2013年12月份，陈露持有使用其身份证办理的农业银行卡。2013年6月份，陈露还使用其信用社的银行卡。（8）朱伟婵证言，证实：其系来宾石油分公司商客部开票员，其知道陈露让客户把购油款打到她的私人账户的事，陈露要开单提油时，由陈露填写申请单后，其方写提油单。提油单不用领导签字，只加盖公司的提油专用章。3、被告人陈露供述与辩解：2014年1月初，其赌输了几百万元，想扳回本钱，就挪用公司客户的钱去赌博。韦某3已向其付油款，其拿去赌完了。2014年2月12日早上，韦某3要求提取油300吨，未果；2014年2月11日，其跟客户蔡某1说以7700元每吨的价钱卖柴油给他，后来其说没有办法供油了。其在"北京赛车"和"重庆时时彩"网站赌输给张某5，张某5叫其把赌资打到陈某、吴某等人的银行账户上，其转赌资426万元到陈某的农业银行账户；2月26日转了86.94万元到吴某的银行账户。其赌输给彭某，2014年1月1日转了50万元到彭某的银行账户，19日转了6万元到尤泓闽的银行账户。2014年1月2日转了50万元、17日转了40万元到张某1账户。以上的证据来源合法、内容真实，并与案件事实相关联，本院予采信。关于被告人的辩解及辩护人的相关辩护意见，本院一并评判如下：（一）关于被告人陈露及辩护人认为陈露的犯罪行为构成侵占罪而不是诈骗罪的辩解和辩护意见。经查，诈骗罪和侵占罪均属于侵占财产罪，但二者的区别主要在他人的财物向行为人控制之下转移的过程不同。诈骗罪是行为人采用虚构事实或者隐瞒真相的方法使他人受蒙蔽，从而"自愿地"将财物交给行为人或者行为人指定的第三人，而侵占罪则是所有人将财物交给行为人完全出于其对行为人的信任，而不是行为人以种种手段积极地迷惑、蒙蔽所有人，使其对行为人的真实意图产生误解，而将财物交给行为人。本案陈露出于非法占有为目的，隐瞒赌博的事实，以售卖低价石油为诱饵，在明知不能再向客户提供低价石油的情况下，向曾经向其购买低价石油的客户韦某1、蔡某1、覃慧珍、肖某3、黄某1、韦某2谎称有低价油出售为由，骗取油款用于赌博；向曾经借款给其炒油的张某1谎称炒油骗取借款用于填补赌博亏空。被告人陈露是以销售低价油或合伙倒卖石油赚取差价为名，行诈骗之实，目的是将骗取大量财物用于赌博，大肆挥霍，根本无意提供石油，也无力归还，应以诈骗罪论处。被告人陈露及其辩护人的辩解和辩护意见不予采纳。（二）关于被告人陈露及其辩护人认为陈露的犯罪行为构成侵占罪而不是职务侵占罪的问题。经查，职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的人员利用职务上的便利，将本单位财物占为已有，数额较大的行为，与侵占罪的主要区别在于职务侵占罪为行为人利用职务之便的特殊主体，而侵占罪为一般主体。被告人陈露利用中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司商客部客户经理的身份，借用柳江县农机供应公司、广西壮族自治区公路桥梁工程总公司、来宾市兴宾区北合石灰厂、苏某、广东水电二局股份有限公司、广西来宾银海铝业有限责任公司、广西交通物资总公司、广西路桥建设有限公司、广西汽车工业交通材料公司的名义提取本单位的财物即中国石油化工股份有限公司广西来宾石油分公司的石油，侵犯的是其任职公司财产所有权，而不是客户的财产所有权。陈露及其辩护人的辩解及辩护意见不予采信。（三）关于被告人陈露及其辩护人称陈露只与韦某3交易，对骗取覃某1、黄某1、肖某1油款不应承担责任的问题。经查，被害人覃某1、黄某1、肖某1陈述证实三人合伙做油罐车生意，证人韦某3的证词证明陈露与覃某1是认识的，并且覃某1的生意也是她与陈露联系，银行转账回持单证实覃某1、黄某1、肖某1的汇款都是按陈露的指定汇到向某、兰艳及陈露本人的银行帐户上，从上述三方面的事实证实陈露直接骗取了覃某1、黄某1、肖某1的钱款。陈露及其辩护人的辩解及辩护意见不予采信。（四）关于被告人陈露及其辩护人认为陈露与张某1是借贷关系的辩解及辩护意见。经查，被害人张某1陈述、银行转账清单、微信、短信等证据均可证实，陈露以借款炒卖低价石油为由，骗取张某1247万元的事实属实，双方之间的短信往来表明张某1汇款是"货款"，而不是借款。陈露及其辩护人的辩解及辩护意见不予采信。（五）关于被告人陈露及其辩护人认为提取苏某的柴油是过失行为的辩解及辩护意见。经查，证人莫某、孙某、已售未提账目核实情况等证据均可证实，陈露通过删改苏某提油单的方法，以苏某名义占有公司柴油6吨的事实。陈露删改提油单把原来的提油单删除，重新建立成两张提油单，该行为是故意而不是过失。陈露及其辩护人的辩解和辩护意见不予采纳。（六）关于被告人陈露及其辩护人认为陈露提走隆安县和伟汽车运输公司、柳江农机公司的石油是分别向向某、韦盟权借的辩解和辩护意见。经查，已售未提账目核实情况、证人孙某等证据均证实，陈露利用职务之便，以柳江县农机供应公司的名义，分三次提走公司的93号汽油共35.5吨,价值324825元的事实。陈露及其辩护人提出的辩解及辩护意见不予采纳。另查，已售未提账目核实情况、证人孙某、凌某等证据均证实，陈露将广西建工集团第二建筑公司来宾分公司的7吨柴油、广东水电二局股份有限5吨柴油分别提走，向某以华润混凝土（来宾）有限公司的柴油归还陈露以二公司名义提走的柴油，又以隆安县和伟汽车运输公司的7吨柴油归还华润混凝土（来宾）有限公司柳江农机公司，以隆安县和伟汽车运输公司的名义提油的是向某，而不是陈露。陈露及其辩护人提出的辩解及辩护意见予以采纳。（七）关于被告人陈露及其辩护人认为来宾市兴宾区北合石灰厂的2吨柴油不是陈露提走的辩解和辩护意见。经查，已售未提账目核实情况、证人孙某、覃某2等证据均可证实，陈露以来宾市兴宾区北合石灰厂的名义提走公司0号柴油2吨（价值1.68万元）的事实。陈露及其辩护人提出的辩解及辩护意见不予采纳。（八）关于陈露的辩护人认为陈露具有自首情节和酌情从轻情节的辩护意见。经查，到案经过证据证实，陈露是被公安机关抓获，不具有自首情节。陈露及其辩护人提出的辩解及辩护意见不予采纳。另查，陈露在庭审中当庭认罪，具有酌情从轻情节。陈露及其辩护人提出的辩解及辩护意见予以采纳。本院认为，被告人陈露以非法占有为目的，采用隐瞒真相的方法骗取了被害人的财物10819249.6元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人陈露作为公司商客部客户经理，利用职务便利，将公司财物4780085元，非法占为已有，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪。陈露犯诈骗罪及职务侵占罪，应数罪并罚。公诉机关指控部分事实和罪名成立，本院予以支持。公诉机关指控陈露以广西交通物资总公司、广西路桥建设有限公司石油物资公司的名义在其单位提走柴油的犯罪事实清楚，证据确实充分，但公诉机关指控罪名不当，本院认为，来宾石油分公司经营的石油是种类物，在未交付买方前，该种类物所有权仍属卖方所有，陈露是以其公司客户经理职务上的便利，以买方名义提取所有权仍属本单位所有的财物占为已有，其行为符合职务侵占罪的犯罪构成要件，故本院对公诉机关指控陈露该起犯诈骗罪不当，本院予以纠正。公诉机关指控陈露以隆安县和伟汽车运输公司名义侵占本单位财物，事实不清，证据不足，不予认定。陈露多次诈骗和多次职务侵占，并将犯罪所得用于赌博，可以从重处罚。陈露当庭认罪，可以从轻处罚。根据被告人陈露犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》二百六十六条、二百七十一条、第五十九条、第五十四条、第五十七条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人陈露犯诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币500万元；犯职务侵占罪，判处年有期徒刑十年，并处没收个人财产人民币10万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑20年，并处罚金人民币500万元、没收个人财产人民币10万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月17日起至2034年3月16日止）上述罚金、没收财产，限本判决生效后三十日内缴纳。逾期不缴纳的，依法强制缴纳。二、责令被告人陈露退赔韦振华446799.6元，蔡泉武158.82万元，覃珍慧、黄癸香、肖斯尹三人共4489250元，韦荣纠182.5万元，张文志247万元，中国石化销售有限公司广西来宾石油分公司4780085元。上述退赔款限被告人陈露在本判决生效后三十日内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　夏全勇审　判　员　　韦海燕代理审判员　　覃　促二〇一五年五月十一日书　记　员　　黄佳佳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十四条剥夺政治权利是剥夺下列权利：（一）选举权和被选举权；（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；（三）担任国家机关职务的权利；（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民固体领导职务的权利。第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有其徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第五十八条附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其抚养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二百七十一条公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为已有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。