广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初231号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人陈阳安（曾用名陈勇），男，1983年8月13日出生于广西鹿寨县，汉族，小学文化，无业，住广西鹿寨县。曾因犯盗窃罪，2011年9月14日被本院判处有期徒刑六个月，同年12月20日刑满释放；又因犯盗窃罪，2014年6月4日被本院判处有期徒刑七个月，同年9月6日刑满释放；又因犯盗窃罪，2016年5月11日被本院判处有期徒刑八个月，同年11月17日刑满释放；又因犯盗窃罪，2017年9月25日被本院判处有期徒刑十个月，2018年4月19日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年7月3日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕259号起诉书指控被告人陈阳安犯盗窃罪，于2018年8月2日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月15日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员颜群出庭支持公诉，被告人陈阳安到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，2018年6月6日8时30分许，被告人陈阳安窜到鹿寨县鹿寨镇百鑫市场何某1经营的24号水果摊位前，趁无人注意之机，将被害人何某1放在五菱车内的一部VIVO牌手机盗走。陈阳安将盗窃得的手机托人抵押给他人，获赃款100元。经鹿寨县价格认证中心认定，何某1被盗手机价值人民币1046元。本院另查明，2018年6月6日15时许，被害人何某1向公安机关报案，公安民警经调查，发现被告人陈阳安有重大作案嫌疑。同年6月13日9时许，公安民警在鹿寨县鹿寨镇思义街三巷4号陈阳安家中将其抓获；当日，陈阳安因实施盗窃和注射毒品违法行为被鹿寨县公安局处以行政拘留各十日，合并执行行政拘留二十日，期限自2018年6月13日至2018年7月3日。2018年7月2日，鹿寨县公安局决定对陈阳安涉嫌犯盗窃罪一案立案侦查，次日对其刑事拘留。上述事实，被告人陈阳安在开庭审理过程中亦无异议，且分别有受案登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过、情况说明、刑事判决书、刑满释放证明书、行政处罚决定书、被害人何某1的陈述、被告人陈阳安的供述、人体生物样本检测采集笔录、现场检测报告书、价格认证结论书、鉴定意见通知书、辨认笔录及指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈阳安以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯我国刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人陈阳安犯盗窃罪罪名成立，本院予以支持。陈阳安曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚；陈阳安归案后，如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚；陈阳安系前后罪为同种犯罪的累犯，本院在量刑时综合予以考虑。另外，陈阳安因非法处置其盗窃所得的财物从而造成被害人的经济损失，本院依法责令其予以退赔。根据被告人陈阳安犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人陈阳安犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月3日起至2019年2月20日止；先前因盗窃被行政拘留的日期共10日已折抵刑期。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳完毕，逾期不缴的，强制缴纳。）二、责令被告人陈阳安退赔被害人何某1经济损失人民币1046元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一八年八月二十一日书记员　　刘文娅