广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初429号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人陶志远，男，1984年11月15日出生于广西柳城县，壮族，初中文化,无职业,家住广西柳城县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月1日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年5月5日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕412号起诉书指控被告人陶志远犯盗窃罪，于2018年8月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员谭家烜出庭支持公诉，被告人陶志远到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：1、2018年3月30日11时许，被告人陶志远来到广西柳州市柳南区城站路94号哈尔滨饺子馆门口，发现被害人宋某停放在此的一辆价值人民币2230元的白色“爱俊达”牌电动车的钥匙未拔，遂趁四周无人注意，坐上该电动车将车盗走。后陶志远驾驶盗窃来的电动车行至柳州市屏山大道与荣军路交叉路口时，因闯红灯而被交警查处并扣押电动车。交警部门后将车移交柳州市公安局柳北巡警大队。该车现已发还被害人宋某。2、2018年3月31日15时许，被告人陶志远在柳州市城中区长青路11号楼下，将被害人蓝某停放在此处的一辆价值人民币1960元的白色“本铃”牌电动车盗走。2018年4月1日17时许，被告人陶志远在柳州市美嘉丽发廊门口被公安民警抓获。上述事实，被告人陶志远在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人宋某、蓝某的陈述、证人李某的供述、被告人归案经过、辨认笔录及照片、扣押及发还物品清单、行政强制措施凭证、价格认定结论书、视频截图、以及被告人陶志远的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陶志远以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控被告人陶志远犯盗窃罪成立。被告人陶志远如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。鉴于部分赃物已追回，对被告人陶志远可酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人陶志远从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人陶志远犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币四千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月1日起至2018年9月30日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人陶志远退赔被害人蓝某人民币一千九百六十元。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　肖正春二〇一八年八月九日书记员　　林欣欣附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。