广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2015）武刑初字第88号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人陶某，农民，现住武鸣县。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2014年11月21日被武鸣县公安局刑事拘留，同年12月27日被逮捕，现羁押于武鸣县看守所。武鸣县人民检察院以南市武检刑诉字（2015）39号起诉书指控被告人陶某犯贷款诈骗罪，于2015年3月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派代理检察员梁金雪出庭支持公诉，被告人陶某到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2012年10月，被告人陶某伙同陶某君（另案处理）为了骗取武鸣漓江村镇银行贷款，二人向银行提供了客车行驶证、客车运营合同书，后陶某取得了该银行的5万元贷款。陶某取得贷款后，并未将该款项用于经营客车等相关事项，而是用于偿还其个人欠款及生活支出。到贷款到期，陶某未能按时偿还贷款及利息。公诉机关提供了相应的证据予以证实，认为被告人陶某以非法占有为目的，使用虚假的合同，诈骗银行的贷款，数额巨大，其行为已构成贷款诈骗罪，请依法判处。被告人陶某对公诉机关的指控没有异议，提出在审理期间，其家属已代其赔偿了所有的贷款及利息，并提供了相应的证据，请求从轻处罚。经审理查明，2012年10月，被告人陶某为了骗取武鸣漓江村镇银行贷款，向银行提供了的虚假的经营合同书、中华人民共和国道理运输证及机动车行驶证，由陶某于2012年10月15日与武鸣县漓江村镇银行签订了农户小额信用贷款合同，并取得了该银行的5万元贷款，约定的贷款期限是12个月，借款用途是购买客车，还款付息方式是按月结息，每月20日是结息日，借款本金采用到期一次性归还。陶某取得贷款后，并未将该款项用于经营客车等相关事项，而是用于偿还其个人欠款及生活支出。从2012年10月15日到2013年3月份，陶某尚能按时交纳利息。从2013年4月起陶某即没有按时交纳利息，之后银行工作人员也无法联系上陶某。2013年10月15日贷款到期后，陶某未能按合同规定偿还贷款本金及利息。本案在审理过程中，被告人陶某的家属代其归还贷款本金人民币5万元及利息15763.02元给武鸣县漓江村镇银行，并取得了该行的谅解。上述事实，有下列证据经法庭举证、质证的证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、抓获经过、经营合同书、车辆行驶证复印件、贷款合同、贷款催收清单、活期存款历史明细表、说明、证明、户籍证明等，证实公安机关依法受理并破案的事实。2、证人梁某的证言，证实2012年10月，被告人陶某经陶某君介绍到武鸣漓江村镇银行办理贷款业务，陶某从该行贷款5万元，期限12个月，从2012年10月15日到2013年3月份，陶某还能按时交纳利息，到2013年4月份起即没有能按时交纳利息，银行工作人员打电话联系陶某，其手机始终处于关机状态，到其户籍所在地也无法找到陶某。2013年10月15日贷款到期后，银行工作人员经查询，得知陶某提供的经营合同书、机动车行驶证是伪造的，认为被骗后，即到公安机关报案。3、被告人陶某的供述和辩解，证实2012年10月份，被告人陶某为了还赌债，在陶某君的指引下到武鸣漓江村镇银行贷款，按陶某君的要求告知银行工作人员，称其有一辆大型客车，正挂靠在广西天天旅游客运有限公司营运，目前急需资金来购买新车和办理线路牌，并提供了一本大型普通客车的行驶证及与广西天天旅游客运有限公司签订的经营合同书。2015年10月15日从银行贷款得五万元后，将其中的三万元还给陶某鹏，六千元给陶某君，留下一万四千元自己用。后因无钱还款，即外出打工逃避。4、武鸣县漓江村镇银行收贷收息凭证、刑事谅解书，证实被告人陶某的家属已于2015年5月20日将全部拖欠银行的贷款本息全部归还，取得了银行的谅解。本院认为，被告人陶某使用虚假的经济合同，以非法占有为目的，诈骗银行贷款，数额较大，其行为确已构成贷款诈骗罪，公诉机关指控被告人陶某犯贷款诈骗罪成立。被告人陶某当庭自愿认罪，认罪态度较好，依法可从轻处罚。其家属代被告人赔偿了被害人的全部经济损失，亦可酌情从轻处罚。为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十三条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人陶某犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算，判处执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月21日起至2015年6月20日止，罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄亚军人民陪审员　　谢记生人民陪审员　　韦长信二〇一五年五月二十七日书　记　员　　卢翠珍相关法律条文：第一百九十三条贷款诈骗罪有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）编造引进资金、项目等虚假理由的；（二）使用虚假的经济合同的；（三）使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的；（四）以其他方法诈骗贷款的。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免缴。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。