钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）钟刑初字第201号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人陶某甲，男，瑶族，农民。因涉嫌犯非法经营罪于2015年7月1日被钟山县公安局刑事拘留，同年7月28日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人刘夏生，广西致恭律师事务所律师。广西壮族自治区钟山县人民检察院以钟检刑诉（2015）152号起诉书指控被告人陶某甲犯非法经营罪，于2015年9月10日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，分别于2015年11月2日、2016年3月1日、3月10日依法公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派代理检察员黎长林出庭支持公诉，被告人陶某甲及其辩护人刘夏生到庭参加诉讼。期间，因钟山县人民检察院提出补充侦查，本案延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院指控：2013年8月至2015年7月间，被告人陶某甲在钟山县回龙镇星子洞其家中，非法开设香港“六合彩”特码投注点，直接或通过手机接收彩民陶某乙、陶某丙、陶某丁、陶某戊、陶某己（均另案处理）等人的投注，非法经营“六合彩”共计人民币504000元，非法获利人民币60000元。为证实指控的犯罪，公诉人当庭宣读、出示了相关证据，据此认为，被告人陶某甲未经国家批准擅自经营“六合彩”，扰乱市场秩序，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定，构成非法经营罪。提请本院依法判处。被告人陶某甲对起诉书指控的犯罪事实提出：其仅于2013年经营了“六合彩”，期数从103期至152期。2014年至2015年4月系同村村民陶荐德在其家中经营“六合彩”，2015年6月系同村村民陶某乙在其家中经营“六合彩”。被告人陶某甲的辩护人对起诉书指控的犯罪事实提出：公诉机关指控被告人于2013年8月至2015年7月非法经营“六合彩”证据不足，被告人陶某甲仅于2013年经营了“六合彩”的103期至152期。对量刑提出：被告人将收取的投注资金交给上家，由上家做庄，被告人与上家系共同犯罪。在共同犯罪中，被告人负责写票，仅赚取上家给的劳务费，起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。综上，建议法院对被告人从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2013年8月至2015年7月，被告人陶某甲为牟取非法利益，以钟山县回龙镇星子洞其住处为据点，非法经营“六合彩”彩票，接受他人的现金投注，非法经营数额共计人民币60多万元，并从中抽取投注总额5%或8%的利益。2015年7月1日，公安机关在上述地点将被告人陶某甲抓获，并当场缴获“六合彩”记账凭证、账目记录本等物品。上述事实，有公诉机关提供并经法庭质证、认证的以下证据予以证实：1.证人陶某丙的证言，证实他从2014年开始在陶某甲住处向陶某甲购买“六合彩”，陶某甲收钱后会给他出具票据，如果中码，他就会拿票找陶某甲换钱。陶某甲每期能够收到投注额1000多元。2.证人陶某乙的证言，证实陶某甲从2012年开始接受他人投注“六合彩”，到现在有三年半时间。陶某甲经营“六合彩”的期数有400期左右，平均每期能够收到1000元左右的投注额，陶某甲收到投注额后会把钱交给上家，但是陶某甲如何获利他不清楚。2015年6月30日晚，陶某甲有事不在家便叫他帮忙开票，他在帮陶某甲接受别人下注时被公安机关抓获。他本人没有经营过“六合彩”。3.证人陶某丁的证言，证实他从2012年开始在陶某甲家购买“六合彩”，平时都是陶某甲帮他开票。2015年6月30日，陶某甲去望高镇了，所以是由陶某乙帮他开的票。4.证人陶某戊的证言，证实他在陶某甲家买了二三十期“六合彩”，平时都是陶某甲帮他开票。2015年6月30日，陶某甲去望高镇了，他在陶某甲家购买“六合彩”是由陶某乙帮忙开的票。陶某甲经营“六合彩”有两年多了，平时都是村里的人到陶某甲家中投注。5.证人陶某己的证言，证实陶某甲从2012年开始经营“六合彩”，经营有两三年。他最近一直在陶某甲家赌“六合彩”，赌了有一年多，平时都是陶某甲帮他开票。6.证人钟某的证言，证实她丈夫陶某甲从两三年前开始接受村民投注“六合彩”，陶某甲每期收入大概有几百元到一千元。7.搜查笔录及扣押物品清单，证实公安机关在陶某甲住处搜查出“六合彩”资料一批、现金收入凭证八份、账目记录本五本，并对以上物品依法予以扣押。8.账目记录本及记账凭证，证实被告人陶某甲非法经营数额为人民币60多万元。9.钟山县公安局回龙派出所出具的抓获经过，证实被告人陶某甲于2015年7月1日被钟山县公安局回龙派出所民警抓获。10.户籍证明，证实被告人陶某甲的出生年月日等基本身份信息。11.被告人陶某甲的供述，证实他从2007年8月份开始接受他人下注赌“六合彩”，2009年10月份就不做了。2013年8月份，他又开始接受他人投注赌“六合彩”，每期能够收到大概1500元的投注额。每期他都用黄色封面现金收入凭证给买码的人开票，现金收入凭证分为黑红两联，开好票后红的一联留给下注的人，黑色一联留下来做凭证，之后他会把每一期别人报码下注的金额记录到备课本上。备课本中码数下面的数字是投注金额的累加，数字下面的黑色笔数字是其报给公会上家奉老板的钱，投注总额减去投给奉姓老板的钱就是其报给上家叶老板的钱。其从上家处中抽取投注总额8%或者5%的提成。对被告人陶某甲提出：其仅于2013年经营了“六合彩”，期数从103期至152期。2014年至2015年4月系同村村民陶荐德在其家中经营“六合彩”，2015年6月系同村村民陶某乙在其家中经营“六合彩”的辩解意见。本院认为，被告人陶某甲于2013年8月至2015年7月非法经营“六合彩”的事实，有证人陶某丙、陶某乙、陶某丁、陶某己、钟某的证言及被告人在侦查机关的供述、账目记录本及记账凭证等证据予以证实，足以认定。对被告人的辩解意见，本院不予采纳。对辩护人提出公诉机关指控被告人于2013年8月至2015年7月非法经营“六合彩”证据不足的辩护意见，本院亦不予采纳。对辩护人提出被告人陶某甲与上家系共同犯罪，在共同犯罪中，被告人负责写票，仅赚取上家给的劳务费，起次要作用，系从犯的辩护意见。因无法查证上家的真实身份，且本案无足够证据予以证实有上家的存在，据此，对辩护人提出本案系共同犯罪且被告人系从犯的辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人陶某甲违反国家规定，未经批准擅自销售“六合彩”彩票，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人陶某甲犯非法经营罪罪名成立。对辩护人提出对被告人适用缓刑的意见，根据本案的犯罪情节及被告人的悔罪表现，不符合缓刑的条件，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（四）项的规定，判决如下：被告人陶某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑一年九个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月1日起至2017年3月31日止）；并处罚金人民币五万元（罚金在本判决生效后一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖美兰代理审判员　　杨建锋人民陪审员　　钟敬礼二〇一六年三月二十三日书　记　员　　于传凯