广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1022刑初365号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人零兵（曾用名凌少伟），男，1967年3月5日出生于广西壮族自治区田东县，壮族，小学文化，农民，住田东县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2016年9月14日被田东县公安局取保候审。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2016）339号起诉书指控被告人零兵犯危险驾驶罪，于2016年12月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派代理检察员黄安岗出庭支持公诉，被告人零兵到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2016年2月6日19时许，被告人零兵酒后驾驶桂Ｌ×××××号普通二轮摩托车行驶至田东县境内G324线1840KM＋450M时，车辆与正在左转弯由李某驾驶的桂Ｌ×××××号轻型仓栅式货车发生碰撞，造成零兵受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。经鉴定，被告人零兵血液中的乙醇含量为166.8mg／100ml。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人零兵的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请本院依法惩处。被告人零兵对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2016年2月6日19时许，被告人零兵酒后驾驶桂Ｌ×××××号普通二轮摩托车行驶至田东县境内G324线1840KM＋450M时，车辆与正在左转弯由李某驾驶的桂Ｌ×××××号轻型仓栅式货车发生碰撞，造成零兵受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。经鉴定，被告人零兵血液中的乙醇含量为166.8mg／100ml。另查明，被告人零兵在此次交通事故中负次要责任。认定上述事实的证据有：1、证人李某的证言；2、查获经过；2、现场勘查笔录及相片说明；3、道路交通事故车辆技术检验报告、酒精测试结果单、右江司法鉴定中心司法鉴定报告书、当事人的血样提取登记表、鉴定结论通知书；4、田东县公安局交通警察大队道路交通事故认定书；5、户籍证明、机动车行驶证、机动车驾驶证；6、被告人零兵的供述和辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人零兵违反交通运输管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车发生碰撞，造成一人受伤，负事故的次要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人零兵庭上认罪态度好，确有悔罪表现，且犯罪情节较轻，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通运输管理秩序，现根据被告人零兵的犯罪事实、犯罪性质、情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人零兵犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑四个月，并处罚金5000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。代理审判员　　黄娇芬二〇一六年十二月二十一日书　记　员　　林容平