广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初66号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人零某某，男，壮族，初中文化，上思县电信分公司聘用人员，。因涉嫌犯危险驾驶罪于2017年4月3日被上思县公安局取保候审，2017年5月17日本院继续对其取保候审。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检公刑诉〔2017〕41号起诉书指控被告人零某某犯危险驾驶罪，于2017年5月12日向本院提起公诉。本院于2017年5月15日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年5月25日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人零某某到庭参加诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2017年4月2日21时许，被告人零某某酒后驾驶桂Ａ×××××号小型面包车（搭乘零冬某、零东竹、零诺）行驶至思阳镇环城东路上思中学门前路段时，与黄某驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成黄某受伤及两车不同程度损坏的道路交通事故，后零某某被执勤民警查获。经抽取零某某静脉血样进行鉴定，检验结果为从其血液中检出乙醇，含量为231mg/100ml。案发后，零某某某和被害人达成赔偿协议。对指控的上述犯罪事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人零某某的行为已构成危险驾驶罪，提请本院依法判处。被告人零某某对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2017年4月2日21时许，被告人零某某酒后驾驶桂Ａ×××××号小型面包车（搭乘零冬某、零东竹、零诺）途径上思县思阳镇东街上思中学门前路段时，与黄某驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成黄某受伤及两车不同程度损坏的道路交通事故，后零某某在事故现场被民警查获。经抽取零某某静脉血样进行乙醇定性定量检验，从零某某的血液样品中检出乙醇，含量为231mg/100ml。经上思县公安局交通管理大队认定，零某某在此事故中承担全部责任，黄某在此事故中无责任。交警部门作出的道路交通事故认定书中，零某某与黄某对损害赔偿事项达成调解协议。上述事实，有经庭审举证、质证属实的受案登记表、户籍证明、抓获经过、机动车驾驶证、机动车行驶证、扣押清单、发还清单、辨认笔录、道路交通事故认定书、广西金桂司法鉴定中心[2017]化鉴字第375号司法鉴定意见书、协议书、证人黄某、零冬某的证言、被告人零某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人零某某违反交通管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车辆，其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人零某某到案后如实供述罪行，本院依法从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第二项、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人零某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　苏润青二〇一七年五月二十七日书记员　　岳婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。