广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1024刑初39号公诉机关广西壮族自治区德保县人民检察院。被告人零某，农民。因涉嫌交通肇事罪，于2015年11月8日被德保县公安局刑事拘留，同月20日经德保县人民检察院批准逮捕，当日由德保县公安局执行逮捕。现羁押于德保县看守所。德保县人民检察院以德检刑诉（2016）11号起诉书指控被告人零某犯交通肇事罪，于2016年2月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年2月18日公开开庭审理了本案。德保县人民检察院指派代检察员梁猜出庭支持公诉，被告人零某到庭参加了诉讼。现已审理终结。德保县人民检察院指控，2015年11月7日20时许，被告人零某无证驾驶桂L×××××二轮摩托车从德保县荣华乡上茂村头林屯往东江村方向行驶，途经荣华初中附近路段时碰撞行人农某乙、农某丙、马某等人，造成农某乙受伤经医院抢救无效死亡，农某丙和马某不同程度受伤的交通事故。经德保县公安局法医鉴定，被害人农某乙系严重颅脑损伤死亡。经德保县公安局交通警察大队调查认定，由被告人零某承担该起事故的全部责任。公诉机关向法庭提交书证、证人农某甲的证言、被害人马某、农某丙的陈述、被告人零某的供述和辩解、鉴定意见、现场勘验检查笔录等证据支持其指控。公诉机关认为，被告人零某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人零某对起诉书指控的犯罪事实和罪名表示没有异议，请求法庭从轻处罚。经审理查明，2015年11月7日20时许，被告人零某无证驾驶桂L×××××二轮摩托车从德保县荣华乡上茂村头林屯往东江村方向行驶，途经荣华初中附近路段时碰撞行人农某乙、农某丙、马某等人，造成农某乙受伤经医院抢救无效死亡，农某丙和马某不同程度受伤的交通事故。经德保县公安局法医鉴定，被害人农某乙系严重颅脑损伤死亡。经德保县公安局交通警察大队认定，被告人零某承担该起事故的全部责任。另查明，被告人零某家属已代为赔偿被害人农某乙家属经济损失25000元。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、受案登记表；2、户籍证明；3、受害人常住人口基本信息；4、到案经过；5、办案说明；6、行政强制措施凭证；7、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、强制保险摩托车定额保险单；8、被害人马某、农某丙的证言；9、证人农某甲的证言；10、被告人零某的供述和辩解；11、道路交通事故认定书；12、尸检报告；13、乙醇定性定量检测；14、道路交通事故车辆技术检验报告；15、现场勘查笔录及照片；16、调解协议书、赔偿收据、被告人家庭情况证明。以上证据来源合法，内容真实客观，与本案存在关联性，并经庭审宣读、出示、质证，被告人零某对以上证据所证明的事实均无异议，本院予以确认。本院认为，被告人零某违反交通运输管理法规，无证驾驶二轮摩托车，因而发生交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人零某犯交通肇事罪犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，应予以支持。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，被告人零某犯交通肇事罪，对其应处三年以下有期徒刑或者拘役。鉴于被告人零某归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚；其家属已代赔部分经济损失，可对其酌情从轻处罚。根据被告人零某犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人零某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月8日起至2017年1月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　黄秀甜二〇一六年二月二十二日书记员　　黄有杰