广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0327刑初117号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。附带民事诉讼原告人王某1，男，1985年10月10日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，住灌阳县。系被害人周某1之子。附带民事诉讼原告人王某2，女，1984年10月10日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，无业，住灌阳县。系被害人周某1之女。二原告人的委托代理人周郑红，广西问答律师事务所律师。被告人零某某，男，1987年2月14日出生于广西壮族自治区横县，汉族，大专文化，广西普华科技有限公司施工员，住广西横县。因涉嫌犯交通肇事罪于2016年8月6日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。辩护人暨委托代理人黄树标，广西双贺律师事务所律师。附带民事诉讼被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司，住所地南宁市双拥路30号南湖名都广场A座20层。负责人：孙朝，该分公司总经理。委托代理人曾祥东，广西中远律师事务所律师。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2016）113号起诉书指控被告人零某某犯交通肇事罪，于2016年10月17日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王某1、王某2向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2016年12月13日公开开庭进行了合并审理。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人王某1及二原告人的委托代理人周郑红、被告人零某某及其辩护人暨委托代理人黄树标、被告广西普华科技有限公司的委托代理人吴某、被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司的委托代理人曾祥东到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年7月22日16时40分许，被告人零某某酒后驾车从灌阳县新街镇江口村沿东边公路往灌阳县城方向行驶，行至灌阳镇三联村矮山脚屯路段处时，将对向行走的被害人周某1撞倒，造成被害人周某1被撞后经抢救无效死亡的交通事故。发生交通事故后零某某在事发现场等候公安干警到来未离开现场。经第一八一医院对零某某血酒精浓度检测为201.47mg/ml,属醉酒驾车；经灌阳县交通管理大队认定，零某某负此事故的全部责任。案发后，零某某经与被害人家属协商后先行支付5万元的安葬费。对指控的上述事实，公诉机关提供了书证，被告人供述与辩解，证人证言，鉴定意见，辨认笔录及照片等证据证实。公诉机关认为，被告人违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人王某1、王某2诉称，被告人零某某系广西普华科技有限公司职工，2016年7月22日16时15分许，零某某醉酒驾驶广西普华科技有限公司所有的桂Ａ×××××号的五菱牌小型普通客车从灌阳县新街镇江口村沿东边公路往灌阳县城方向行驶，行至灌阳镇三联村矮山脚屯路段处时，将对向行走的被害人周某1撞倒，造成被害人周某1被撞后经抢救无效死亡的交通事故，经灌阳县公安局交通管理大队认定零某某承担本次交通事故的全部责任。二原告人请求判令：1、依法追究被告人零某某的刑事责任；2、被告人零某某、广西普华科技有限公司、中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在交强险及商业三者险范围内赔偿被害人周某1因此次交通事故共造成的经济损失即死亡赔偿金528320元、丧葬费27492元、处理事故人员误工费、交通费1500元、精神损失费50000元、医疗费223.80元等经济损失共计人民币607535.80元。原告人对主张的上述事实提供了户口簿复印件、证明、灌阳县兴灌民医院医学死亡证明及医疗费发票、房屋租赁合同及收条等证据。被告人零某某对指控的犯罪事实和罪名无异议，请求法院从轻处罚；其辩护人提出的辩护意见是：被告人系过失犯罪，有自首情节并赔偿了被害人家属部分经济损失；在法庭上自愿认罪，悔罪态度好；在民事部分愿意在法院的调解下尽力赔偿；请求法院对被告人从轻处罚。被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司辩称：1、原告人索赔死亡赔偿金、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的赔偿项目；2、被告人有醉酒驾驶行为存在，在交强险范围内保险公司是垫付责任，有追偿的权利；3、被告人醉酒行为所造成的损失保险公司对商业三者险不予赔偿。由法院对其物质损失依法作出判决。被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司对主张的上述事实提供了机动车交通事故责任强制保险单、投保单、机动车综合商业保险保险单、保险费发票、机动车综合商业保险条款及免责事项说明书等证据。经审理查明：被告人零某某系广西普华科技有限公司施工员。2016年7月22日，零某某到灌阳县新街镇永富村项目点查看污水处理项目水池机械运转情况，在刘某家吃午饭并饮酒。当日16时40分许，零某某酒后驾驶公司的车牌号为桂Ａ×××××号的五菱牌小型普通客车从灌阳县新街镇江口村沿东边公路往灌阳县城方向行驶，行至灌阳镇三联村矮山脚屯路段处时，将对向行走的被害人周某1撞倒，被害人周某1被撞后经抢救无效死亡。事故发生后，零某某在事发现场等候公安干警处理，到案后如实供述了其交通肇事的罪行。经中国人民解放军第一八一医院对零某某血酒精浓度检测为201.47mg/ml,属醉酒驾车；经灌阳县交通管理大队认定，零某某在本次事故中，醉酒后驾驶检验不合格的机动车、不注意行车安全，负此事故的全部责任。事故发生后，被害人周某1被送至灌阳县兴灌民医院抢救无效后于2016年7月22日17时10分死亡，花去医疗费223.80元。案发后，零某某的家属及广西普华科技有限公司先行支付安葬费用50000元（其中零某某家属支付10000元、广西普华科技有限公司支付40000元）。另查明，本案肇事车辆桂Ａ×××××号的五菱牌小型普通客车系广西普华科技有限公司所有，在中国平安财产保险股份有限公司广西分公司投保了机动车交通事故责任强制保险（以下简称"交强险"，死亡伤残赔偿限额为122000元）及保额为200000元的机动车商业第三者责任险，保险期间自2016年3月31日0时起至2017年3月30日24时止，本次事故发生在保险期间内。案件审理过程中，经本院主持调解，原告人王某1、王某2与被告人零某某及被告广西普华科技有限公司于2017年1月10日就保险赔偿范围之外部分损失达成调解协议，被告人零某某、被告广西普华科技有限公司在已分别赔偿10000元、40000元的基础上，再自愿分别赔偿原告人王某1、王某2因周某1死亡所受经济损失130000元（已履行）、20000元（已履行）；二原告人对零某某的犯罪行为予以谅解并请求法院对其从宽处罚，判处缓刑。上述事实，被告人零某某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、书证：被告人零某某的户籍证明、机动车信息查询结果单、驾驶证复印件、灌阳县兴灌民医院医学死亡证明、到案经过、提取血样登记表、安葬协议、户口簿复印件、证明、医疗费发票、机动车交通事故责任强制保险单、投保单、机动车综合商业保险保险单、保险费发票、机动车综合商业保险条款及免责事项说明书、调解协议、领条等；2、被告人零某某的供述与辩解；3、证人周某2、刘某、卿元姣的证言；4、现场勘验笔录及图、照、辨认笔录及图、照；5、灌阳县公安局交通管理大队灌公交认字[2016]第043号道路交通事故认定书、中国人民解放军第一八一医院对被告人零某某血酒精浓度检测意见、道路交通事故尸体检验报告、车辆检验鉴定报告；6、视听资料光盘一张。上述证据来源合法、客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人零某某醉酒驾车，违反道路交通安全管理法规，造成重大交通事故致一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人零某某犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人零某某所犯罪行，应当在三年以下有期徒刑或者拘役的法定刑幅度内予以处罚。被告人案发后在现场等候处理，归案后如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；其酒后驾驶机动车，应酌情从重处罚；鉴于本案系过失犯罪，被告人赔偿了被害人家属经济损失并取得谅解，其在法庭上自愿认罪，可酌情从轻处罚。被害人周某1在本案中因交通事故受伤经抢救无效后死亡，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，附带民事诉讼被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司应在交强险限额范围内承担赔偿责任。对二原告人要求由被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在机动车商业第三者责任保险限额内进行赔付的诉请，根据中国平安财产保险股份有限公司广西分公司当庭提供的投保单，证明在投保时中国平安财产保险股份有限公司广西分公司已经对广西普华科技有限公司明确说明了免责条款，且被告人零某某酒后驾驶机动车属保险公司的免责范围，故对二原告人的这一诉请，本院不予支持。对于附带民事诉讼被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司提出原告人索赔死亡赔偿金、精神抚慰金不属于刑事附带民事诉讼赔偿项目的辩解，根据《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条第三款"驾驶机动车致人死亡或者造成公私财物重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任"，而《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条对该条规定的赔偿范围进行了解释，死亡赔偿金属于赔偿范围，故对被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司的该辩解意见不予采纳，二原告人索赔交强险限额范围内的损失参照以上解释计算核定为死亡赔偿金110000元、医疗费223.80元，合计110223.80元；二原告人索赔精神损害赔偿，因该损失不属于被告人零某某犯罪行为直接造成的物质损失，其诉讼请求超出了刑事附带民事诉讼的范围，故对二原告人的该诉请不予支持。综合被告人零某某所具有的上述法定和酌定情节，本案适用缓刑，被告人没有再犯罪的危险，且对所居住社区没有重大不良影响，故本院采纳被告人及辩护人提出的从轻处理及被害人家属提出的对被告人适用缓刑的量刑意见，依法对被告人零某某判处有期徒刑并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条第一款、第十八条之规定，判决如下：一、被告人零某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月；（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。二、附带民事诉讼被告中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在交强险限额内赔偿附带民事诉讼原告人王某1、王某2死亡赔偿金110000元、医疗费223.80元，合计110223.80元。三、驳回附带民事诉讼原告人王某1、王某2的其他诉讼请求。上述应付款项，义务人应于判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期间最后一日起二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　蒋亚玲人民陪审员　　吕灌群二〇一七年一月十日代书　记员　　李峥春附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡的或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件的具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人死亡或者造成公私财物重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条道路交通安全法第七十六条规定的"人身伤亡"，是指机动车发生交通事故侵害被侵权人的生命权、健康权等人身权益所造成的损害，包括侵权责任法第十六条和第二十二条规定的各项损害。道路交通安全法第七十六条规定的"财产损失"，是指因机动车发生交通事故侵害被侵权人的财产权益所造成的损失。第十八条有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（二）醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；（三）驾驶人故意制造交通事故的。保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。追偿权的诉讼时效期间自保险公司实际赔偿之日起计算。