广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦南刑初字第45号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人雷某，男，1977年4月8日出生，广西博白县人，汉族，初中文化，无业。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年10月28日被钦州市公安局港区分局刑事拘留，同年11月1日经钦州市钦南区人民检察院批准逮捕，同日由钦州市公安局港区分局执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人李海天，广西先导联合律师事务所北海分所律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检刑诉（2013）385号起诉书指控被告人雷某犯交通肇事罪，于2013年12月26日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员翁梅锦出庭支持公诉，被告人雷某及其辩护人李海天到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2013年10月13日20时许，刘某驾驶电动车在钦州市钦州港区果鹰大道北侧车道自东往西行驶，被告人雷某无证驾驶桂E×××××轻型普通货车在后同向行驶，当行驶至该大道东油油库路段时，被告人雷某操作不当，致使货车车头碰撞到电动车车尾车侧，造成两车不同程度损坏，刘某当场死亡的重大道路交通事故，肇事后被告人雷某驾车逃离现场。当天22时20分，被告人雷某在朋友陪送下到交警部门投案自首。经交警部门认定：被告人雷某负该事故的全部责任。经签定，被害人刘某的死亡原因是生前发生交通事故引起严重颅脑损伤而死亡。另查明，案发后被告人雷某通过其家属已赔偿被害人刘某家属全部损失人民币430000元，并取得被害人家属的谅解。上述事实，被告人雷某在开庭审理过程对犯罪事实及罪名无异议，并有经法庭质证、认证的如下证据：接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获经过，身份证，交通事故损害赔偿调解书，经济赔偿凭证；证人宁某、黄某的证言；被告人雷某的供述及辩解；道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图及照片；交通事故尸体检验报告及照片，被害人的诊断证明书，司法鉴定意见书；交通事故认定书；机动车安全技术检验报告及照片；司法鉴定检验报告等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人雷某，违反道路交通安全法的相关规定，发生重大交通事故，致一人死亡，事故发生后逃逸，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。被告人雷某肇事以后自动投案，归案后如实供述所犯罪行，庭审中又自愿认罪，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人雷某在案发后通过亲属向被害人家属赔偿了全部经济损失并得到被害人家属的谅解，故在量刑上酌情从轻处罚。辩护人李海天就被告人雷某上述量刑情节发表的辩护意见，与查明的法律事实相符，本院予以采纳。综上所述，根据被告人的犯罪事实、情节、性质和对社会的危害性及认罪态度，对被告人雷某适用缓刑不至于再危害社会，本院决定对被告人雷某减轻处罚并依法适用缓刑。为严肃法制，惩治罪犯，保障交通运输安全，维护交通管理秩序，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款和第三款的规定，判决如下：被告人雷某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　郑宪尚二〇一四年一月二十一日书　记　员　　姚世兴