广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0603刑初162号公诉机关防城港市防城区人民检察院。被告人雷某，男，1990年6月11日出生于贵州省黄平县，苗族，高中文化，无业，住贵州省黄平县；因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2016年4月16日被刑事拘留，同年5月16日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。指定辩护人林树柳，广西济顺律师事务所律师。被告人龙某某，男，1990年5月1日出生于贵州省施秉县，苗族，初中文化，无业，住贵州省施秉县；因涉嫌犯破坏公用电信设施罪，于2016年4月16日被刑事拘留，同年5月16日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉[2016]151号起诉书指控被告人雷某、龙某某犯破坏公用电信设施罪，于2016年9月18日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市防城区人民检察院指派代理检察员梁某出庭支持公诉，被告人雷某及其辩护人林树柳、被告人龙某某到庭参加诉讼。期间，经公诉机关建议补充侦查，本院决定延期审理两次。现已审理终结。防城港市防城区人民检察院指控，2016年4月15日中午，被告人雷某、龙某某受雇于上家，轮流背着一套"伪基站"设备沿防城区人民路行走，利用该设备的信号强度、位置区等参数设置，迫使附近的中国移动通信用户接入"伪基站"，从而阻断手机用户的通信并强行推送中国建设银行的虚假积分兑换现金短信。当日14时许，公安机关根据举报在防城区第二小学附近将雷某、龙某某抓获，当场从二人身上搜出该套"伪基站"设备。经统计分析，案发当天被告人雷某、龙某某使用"伪基站"设备获取手机"IMSI"号共计37006个次，造成12771个手机用户通信中断不满一个小时。对上述指控，公诉机关出具了"伪基站"设备、手机等物品的照片，受案登记表，抓获经过，宾馆入住信息，搜查笔录，扣押物品清单，情况说明，关于防城港市移动公司受非法干扰损失情况报告，户籍证明，证人韦某的证言,被告人雷某、龙某某的供述与辩解，无线电发射设备检测报告，指认作案工具照片等证据证实。公诉机关认为，被告人雷某、龙某某故意破坏正在使用的公用电信设施，危害公共安全，事实清楚，证据确实、充分，应当以破坏公用电信设施罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人雷某、龙某某均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。请依法判处。被告人雷某对起诉书指控的事实和罪名没有异议，提出其是从犯。辩护人林树柳对起诉书指控的事实没有异议，提出：1.被告人雷某构成扰乱无线电通信管理秩序罪，而非破坏公用电信设施罪；2.被告人雷某是从犯，有坦白情节，系初犯、偶犯，认罪、悔罪态度好，建议对其减轻处罚。被告人龙某某对起诉书指控的事实和罪名没有异议，提出其是从犯。经审理查明，被告人雷某、龙某某受雇于上家，于2016年4月15日上午，从钦州市来到防城港市防城区，从防城火车站附近出发，二人轮流背着一套"伪基站"设备沿防城区人民路行走，利用该设备的信号强度、位置区等参数设置，迫使附近的中国移动通信用户接入"伪基站"发射的信号，从而阻断手机用户的通信并强行推送中国建设银行的虚假积分兑换现金短信。当日14时许，公安机关根据举报在防城区第二小学附近将雷某、龙某某抓获，当场从二人身上搜出该套"伪基站"设备。经防城港市无线电管理处检测，涉案"伪基站"设备被查获时占用了中国移动合法频道50频道，且案发当天在防城区第二小学区域内只有该"伪基站"设备正在发射。经中国移动对防城区第二小学区域内的现网小区进行统计分析，案发当天雷某、龙某某使用"伪基站"设备获取手机"IMSI"号共计37006个次，造成12771个手机用户通信中断不满一个小时。公安机关依法扣押了雷某作案用的白、黑色华为牌手机各一台，中国工商银行卡一张（卡号62×××93）；龙某某作案用的黑色背包一个，"伪基站"设备一套（含主机一台、电瓶两个、天线一台、遥控器一个、手机一台），金色LEV牌手机一台。此外，公安机关还查扣雷某的中国工商银行卡三张、中国银行卡二张、中国邮政储蓄银行卡三张以及白色Lephone牌手机一台，龙某某的中国建设银行卡一张、中国邮政储蓄银行卡二张。上述事实，有公诉机关在庭审中举证并经质证的如下证据证实：（一）物证1."伪基站"设备、手机的照片及银行卡等物品，证实作案工具的外形特征。（二）书证1.受案登记表，证实本案由防城港市无线电管理处工作人员报案案发。2.抓获经过，证实公安民警接报警后于2016年4月15日14时许在防城区第二小学附近将雷某、龙某某抓获，并当场缴获"伪基站"设备一套。3.宾馆入住信息，证实2016年4月15日8:46分，雷某在防城港市防城区登记入住。4.搜查笔录、扣押物品文件清单，证实2016年4月15日16时03分至16时19分，公安民警分别依法对雷某、龙某某的人身及随身携带物品进行搜查。从雷某处扣押黑色华为牌手机、白色联想牌手机、白色honr牌手机各一台，黑色单肩包一个，银行卡十一张。从龙某某处扣押金色LEV牌手机一台，黑色双肩包一个，"伪基站"设备一套（含黑色主机一台、橙色电瓶两块、白色天线、遥控器、变频手机各一台），银行卡三张。5.关于防城港市移动公司受非法干扰损失情况报告，证实中国移动通信集团广西有限公司防城港分公司经对涉案"伪基站"设备开启的时间进行信令统计分析，该套设备在防城区第二小学一带获取手机"IMSI"号共计37006个次，剔除重复号，共计造成12771个用户手机通信中断不满一小时。6.无线电发射设备检测结果的报告（附无线电发射设备检测报告、情况说明、机构及人员资质证明），证实经防城港市无线电管理处检测，2016年4月15日在防城区第二小学附近只有被查获的"伪基站"设备正在发射。涉案"伪基站"设备未经国家无线电管理机构型号核准，属于违规生产、销售、使用的无线电发射设备。该套设备被查获时占用了中国移动合法频道50频道，信号覆盖最大半径约1.1公里，手机接入功能验证通过，阻断手机接入公众基站信号功能验证通过。7.户籍信息，证实被告人雷某出生于1990年6月11日，被告人龙某某出生于1990年5月1日，二人均已达负完全刑事责任年龄。（三）证人证言证人韦某的证言，证实2016年4月15日13时35分许，其所在单位防城港市无线电管理处安装在防城区的一个"伪基站"查处设备发出报警信号。其和同事就携带便携式查处设备沿人民路往防城区第二小学方向走，在接近第二小学时，其查处设备显示高强度信号，其发现两个可以男子，其中一个背黑色双肩包，二人正低头看手机并不时交谈。其和同事便报了警。背黑色双肩包的男子穿白色长袖衬衣，黑色裤子；另一名男子穿浅灰色短袖衬衣，深灰色裤子。（四）被告人的供述和辩解1.被告人雷某的供述，2016年3月份，其在家里通过网上认识一名陌生男子，之后在湖南该陌生男子教其使用一套赚钱的设备，其学会并得到该套设备。其根据一名自称是"老板"的人的指示，利用该套设备辗转云南昆明、红某以及广西百色、南宁、钦州等地发送银行兑换积分的诈骗短信。其在钦州时打电话给龙某某让其过来一起做，但未具体说明做什么。2016年4月13日晚，龙某某从贵州来到钦州。其教会龙某某如何使用该套设备并一起出门发送诈骗短信。同月15日，其和龙某某从钦州到达防城港市防城区火车站，并在附近一家宾馆入住。十点左右接到"老板"指示开始工作。龙某某用背包背着设备并发送诈骗短信，其在旁边教。二人沿着火车站前面的路边走边操作设备，以95533（建行）的号码发送银行兑换积分的诈骗短信，一直走到人民路，大约15时许被公安机关抓获。其知道该套设备发送的短信都是骗人的，但因为想赚钱就做了，其一共赚了2600元，是肖某某通过微信转账的。其在供述中提到的"老板"就是肖某某。指认作案工具的照片，证实雷某对用于发射诈骗信息的设备及作案手机进行指认。2.被告人龙某某的供述，2016年4月份左右，肖某某联系其，让其跟着雷某学习一台机器发送短信。其辗转贵州凯里、广西南宁，于同年4月13日在钦州市雷某汇合。次日，雷某教其使用发送短信的机器，其二人在钦州市区背着这套设备发送短信。4月15日8时许，其二人到达防城区，在防城火车站附近一家宾馆住下后，其用黑色背包背着该套设备和雷某沿人流量密集的路一边走一边操作设备，以95533的号码发送冒充建行的诈骗短信，雷某在旁边指导。其用于连接机器WIFI的手机是一台金色的乐视智能手机。指认作案工具的照片，证实龙某某对用于发射诈骗信息的设备及作案手机进行指认。针对控辩双方提出的争议焦点，本院评析如下：关于被告人雷某的辩护人提出无线电发射设备检测报告不能作为鉴定意见，且中国移动公司防城港市分公司（简称移动公司）受非法干扰损失情况报告不具有真实性，故不能证实被告人的行为造成"1万以上用户通信中断不满1小时"的问题。经查，根据《司法鉴定机构登记管理办法》和《司法鉴定人登记管理办法》的规定，防城港市无线电管理处及其工作人员不具备相应的司法鉴定资质，该份检测报告应作为书证而非鉴定意见。作为无线电设备检测的专业机构和专业人员，防城港市无线电管理处及其工作人员作出该检测报告并无不当，本院予以确认。移动公司受非法干扰损失情况报告，由该公司专业技术人员统计分析得出，真实、客观、合法，本院予以确认。另查明，案发当天雷某、龙某某使用"伪基站"设备获取手机"IMSI"号共计37006个次，造成12771个手机用户通信中断不满一个小时。以上事实，有扣押的"伪基站"设备、作案手机等物证，防城港市移动公司受非法干扰损失情况报告、无线电发射设备检测结果的报告、情况说明、抓获经过等书证，证人证言，被告人的供述等证据证实，证据间相互印证，能形成完整的证据链条，且排除非法取证的可能，足以认定。对该辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人雷某、龙某某破坏公用电信设施，危害公共安全，其行为已构成破坏公用电信设施罪。公诉机关指控的罪名成立。关于辩护人提出雷某的行为构成扰乱无线电通信管理秩序罪的问题。经查，雷某、龙某某明知通过"伪基站"设备可以向不特定人群强行发送兑换银行积分的诈骗信息，仍为之，造成12771个手机用户通信中断不满一个小时，已危害电信通讯公共安全。根据《最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部关于依法办理非法生产销售使用"伪基站"设备案件的意见》的规定，该辩护意见，本院不予采纳。在共同犯罪中，雷某、龙某某虽受雇于他人，但在犯罪过程中轮流使用"伪基站"设备发送诈骗信息，积极参与作案，在犯罪中均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。二被告人及辩护人提出从犯的相关意见，本院不予采纳。雷某、龙某某归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，可以从轻处罚。综合本案的犯罪性质、犯罪情节，社会危害性和被告人的认罪、悔罪态度，本院决定对二被告人从轻处罚。雷某作案用的白色、黑色华为牌手机各一台，中国工商银行卡一张（卡号62×××93）；龙某某作案用的黑色背包一个，"伪基站"设备一套（含主机一台、电瓶两个、天线一台、遥控器一个、手机一台），金色LEV牌手机一台，予以没收。中国工商银行卡三张、中国银行卡两张、中国邮政储蓄银行卡三张以及白色Lephone牌手机一台，返还雷某。中国建设银行卡一张、中国邮政储蓄银行卡两张，返还龙某某。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条，第六十四条，第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人雷某犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月16日起至2019年4月15日止）。二、被告人龙某某犯破坏公用电信设施罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月16日起至2019年4月15日止）。三、作案工具白色、黑色华为牌手机各一台，中国工商银行卡一张（卡号62×××93），黑色背包一个，"伪基站"设备一套（含主机一台、电瓶两个、天线一台、遥控器一个、手机一台），金色LEV牌手机一台，予以没收。中国工商银行卡三张（卡号62×××48、62×××06、62×××32）、中国银行卡两张（卡号62×××36、62×××16）、中国邮政储蓄银行卡三张（卡号62×××73、62×××80、62×××91）以及白色Lephone牌手机一台，返还被告人雷某。中国建设银行卡一张（卡号62×××70）、中国邮政储蓄银行卡两张（卡号62×××07、62×××84），返还被告人龙某某。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　石　坚审　判　员　　苏春兰人民陪审员　　郑锡金二〇一七年五月九日书　记　员　　黄静铭附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百二十四条破坏公用电信设施，危害公共安全的，处三年以上七年以下有期徒刑；……第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条采用截断通信线路、损毁通信设备或者删除、修改、增加电信网计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序等手段，故意破坏正在使用的公用电信设施，具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十四条规定的"危害公共安全"，依照刑法第一百二十四条第一款规定，以破坏公用电信设施罪处三年以上七年以下有期徒刑：（一）……；（二）造成二千以上不满一万用户通信中断一小时以上，或者一万以上用户通信中断不满一小时的；……2.《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部关于依法办理非法生产销售使用"伪基站"设备案件的意见》（二）非法使用"伪基站"设备干扰公用电信网络信号，危害公共安全的，依照《刑法》第一百二十四条第一款的规定，以破坏公用电信设施罪追究刑事责任；同时构成虚假广告罪、非法获取公民个人信息罪、破坏计算机信息系统罪、扰乱无线电通讯管理秩序罪的，依照处罚较重的规定追究刑事责任。除法律、司法解释另有规定外，利用"伪基站"设备实施诈骗等其他犯罪行为，同时构成破坏公用电信设施罪的，依照处罚较重的规定追究刑事责任。