广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初285号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人韦仁强，男，1967年10月16日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，住广西鹿寨县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年5月4日被鹿寨县公安局采取取保候审强制措施；2018年8月29日，鹿寨县人民检察院对其取保候审；同年9月6日，本院继续对其取保候审。被告人李秀芳，女，1975年9月9日出生于广西金秀瑶族自治县，壮族，小学文化，农民，住广西金秀瑶族自治县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年5月18日被鹿寨县公安局采取取保候审强制措施；2018年8月29日，鹿寨县人民检察院对其取保候审；同年9月6日，本院继续对其取保候审。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕323号起诉书指控被告人韦仁强、李秀芳犯开设赌场罪，于2018年9月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月14日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员颜群出庭支持公诉，被告人韦仁强、李秀芳到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，自2017年10月起，被告人韦仁强利用手机接收他人的“六合彩”投注，然后报给上家被告人李秀芳，李秀芳再报到赌博网站，李秀芳按一定比例返“水某钱”给韦仁强。2018年5月3日21时许，韦仁强正在家中接单时被抓获。本院另查明，公安民警抓获韦仁强时，当场查获其接“六合彩”投注单时所使用的手机一部（白色VIVO直板手机）、日历本二本、“六合彩”书籍八本、波板三张、报码单二十张、工作手册本二本等物品，公安机关将上述物品予以扣押（已随案移送本院）。诉讼期间，韦仁强主动退出违法所得（“水某钱”）人民币七千元。2018年5月18日12时，被告人李秀芳主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实。上述事实，被告人韦仁强、李秀芳在开庭审理过程中亦无异议，且分别有受案登记表，立案决定书，户籍证明，到案经过，扣押决定书及清单，扣押物品照片，移送物品清单，证人韦某1、韦某2、郑某的证言，被告人韦仁强、李秀芳的供述，搜查、辨认笔录及指认照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人韦仁强、李秀芳提供场所和机会，接受他人“六合彩”投注，供他人赌博，从中抽取渔利，其行为已触犯我国刑律，构成开设赌场罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人韦仁强、李秀芳犯开设赌场罪罪名成立，本院予以支持。在共同犯罪中，韦仁强、李秀芳所起作用相当，均为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。李秀芳自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；韦仁强归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚；诉讼期间，韦仁强主动退出违法所得，确有一定悔罪表现，可酌情从轻处罚。同时，本院认为被告人韦仁强、李秀芳犯罪情节较轻，对其适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，没有再犯罪的危险，故本院决定对其适用缓刑。对被告人的犯罪工具及违禁品依法予以没收。根据被告人韦仁强、李秀芳犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十七条第一、三款，第七十二条第一款，第七十三条第一、三款，第五十二条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人韦仁强犯开设赌场罪，判处拘役六个月，缓刑八个月，并处罚金人民币二万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、被告人李秀芳犯开设赌场罪，判处拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）三、被告人韦仁强退出的违法所得（“水子钱”）人民币七千元，依法予以没收，上缴国库；四、随案移送的被告人韦仁强的作案工具手机一部（白色VIVO直板手机）、日历本二本、“六合彩”书籍八本、波板三张、报码单二十张、工作手册本二本等物品，依法予以没收；其中没收手机后上缴国库，其他物品没收后予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一八年九月二十五日书记员　　刘文娅