广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初180号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人韦书胜（绰号：老八），男，1973年6月5日出生于广西来宾市兴宾区，壮族，初中文化，农民，户籍所在地：广西来宾市兴宾区。曾因犯抢劫罪，于2011年3月16日被柳州市鱼峰区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金三千元，2014年4月24日刑满释放；曾因犯盗窃罪，于2014年10月20日被柳州市鱼峰区人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金三千元，2015年2月9日刑满释放；曾因犯盗窃罪，于2016年12月12日被融水苗族自治县人民法院判处有期徒刑二年二个月，并处罚金一万二千元，2018年5月6日刑满释放。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年5月26日被融安县公安局刑事拘留，2018年6月7日被执行逮捕。现羁押于融安县看守所。融安县人民检察院以融检公刑诉[2018]199号起诉书指控被告人韦书胜犯盗窃罪，于2018年8月21日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月28日公开开庭审理了本案，融安县人民检察院指派检察员陈木伦出庭支持公诉，被告人韦书胜到庭参加诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控，2018年5月26日3时许，被告人韦书胜来到广西融安县大良镇大良街312号潘某家门口，趁四周无人之机，用事先准备的钥匙，将被害人赖某停放在此的一辆两轮助力车盗走。得手后韦书胜驾驶被盗车辆逃离至柳江区红绿灯路口时，被融安县公安局民警抓获归案。经融安县价格认证中心鉴定：被害人赖某被盗的助力车价值人民币2450元。公诉机关认为，被告人韦书胜以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。被告人韦书胜被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚，提请本院依法判处。上述事实，被告人韦书胜在开庭审理过程中均无异议，且有被害人赖某的陈述，且有证人潘某的证言，被告人韦书胜的供述和辩解，接电话记录登记表，受案登记表，立案决定书，现场辨认笔录及照片，扣押决定书，扣押笔录及照片、清单，发还物品清单，接受证据材料清单，被盗车辆信息，刑事判决书及释放证明书，价格鉴定结论书，鉴定意见通知书，人身检查笔录及照片，破案经过及户籍证明等证据证实，足以认定。另查明，公安民警已将被告人韦书胜盗窃所得的兴邦牌两轮助力车追回并退还被害人赖某。本院认为，被告人韦书胜以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控罪名成立。被告人韦书胜在被判处有期徒刑以上刑罚，执行完毕以后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚；归案后，被告人韦书胜如实供述并当庭认罪，依法可以从轻处罚。综上，根据被告人韦书胜的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对其从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十四条的规定，判决如下：一、被告人韦书胜犯盗窃罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月26日起至2019年2月25日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）二、随案移送的作案工具钥匙五把，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　韦明明二〇一八年八月二十九日法官助理　林会洋书 记 员　黄育萍