广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1022刑初270号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人韦仁雷，男，1987年1月26日出生于广西壮族自治区田东县，壮族,初中文化,农民,田东县号。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2018年9月10日被田东县公安局取保候审。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2018〕237号起诉书指控被告人韦仁雷涉嫌犯危险驾驶罪，于2018年10月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员农永胜出庭支持公诉，被告人韦仁雷到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2018年8月27日2时30分，被告人韦仁雷酒后驾桂Ｌ×××××9号普通二轮摩托车行驶田东县街时，与邓艳静驾驶无号牌“绿佳”牌二轮电动车发生碰撞，造成两车不同程度损坏的道路交通事故。经右江司法鉴定中心对韦仁雷血液样品进行乙醇（酒精）定性定量检测鉴定，结果为：从韦仁雷的血液中检测出乙醇，含量为：189.28mg/100ml。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人韦仁雷的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人韦仁雷对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，2018年8月27日2时30分，被告人韦仁雷酒后驾驶桂Ｌ×××××号普通二轮摩托车行驶至田东县时，与邓艳静驾驶无号牌“绿佳”牌二轮电动车发生碰撞，造成两车不同程度损坏的道路交通事故。经右江司法鉴定中心对韦仁雷血液样品进行乙醇（酒精）定性定量检测鉴定，结果为：从韦仁雷的血液中检测出乙醇，含量为：189.28mg/100ml。根据《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》（GB19522-2010）的规定，被告人韦仁雷已达到醉酒后驾驶机动车。认定上述事实的证据有：1、查获经过；2、机动车驾驶证、机动车行驶证、机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单；3、道路交通事故现场勘验照片；4、交通事故协议书；5、酒精含量吹气单、当事人的血样提取登记表；6、右江司法鉴定中心血乙醇定性定量检测报告、鉴定意见通知书；7、户籍证明；8、被告人韦仁雷的供述和辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人韦仁雷目无国法，醉酒后在道路上驾驶机动车，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人韦仁雷认罪态度好，能如实供述自己的罪行，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院依法对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通运输管理法规，现根据被告人韦仁雷的犯罪事实、犯罪情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第三款、第四十二条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人韦仁雷犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，缓刑三个月，并处罚金人民币3000元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审 判 员　廖志胜二〇一八年十一月七日法官助理　王　烽书 记 员　林容平