广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0103刑初405号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人韦元珠，男，1950年5月1日出生于广西壮族自治区马山县，壮族，初中文化，广西南宁桂川南木业有限公司负责人，户籍地址：广西南宁市江南区。因涉嫌犯骗取贷款罪于2014年10月17日被刑事拘留，次日被取保候审，2015年11月4日被逮捕。辩护人蒋万君，广西华胜律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉[2016]361号起诉书指控被告人韦元珠犯骗取贷款罪，于2016年8月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员蓝庆、书记员李可娜出庭支持公诉，被告人韦元珠、辩护人蒋万君到庭参加诉讼。本案审理过程中，依法延期审理，现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2012年6月，被告人韦元珠谎称以广西南宁桂川南木业有限公司经营需要为由，向中国民生银行股份有限公司南宁分公司提供虚假材料申请贷款。到期续贷后，被告人韦元珠将所得贷款人民币190万元用于申请的其他用途，最终无法如期全额归还贷款。针对上述事实，公诉机关提交的证据有接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、申请贷款的相关资料、证人证言、被告人供述等。公诉机关认为被告人韦元珠以欺骗手段取得银行贷款，给银行造成重大损失，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一第一款，应以骗取贷款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦元珠对指控的事实及罪名无异议。被告人韦元珠的辩护人对指控的罪名无异议，发表辩护意见认为被告人骗取的贷款没有用于挥霍，已还25万元及押金30万元应折抵贷款，且认罪态度好，建议对被告人从轻处罚。经审理查明，2012年6月，被告人韦元珠以其经营的广西南宁桂川南木业有限公司需要资金为由，伪造了《单板购销合同》3份、《购机产品合同》2份、《桉树圆木购销合同》4份，向中国民生银行股份有限公司南宁分公司提供上述虚假材料，以梁海林的名义申请贷款200万元，贷款期限为一年。至2013年6月贷款到期，韦元珠申请续贷，并伪造了《桉树圆木购销合同》、《山界林权证明》、《村民集体决议》并提供给民生银行，改以其妻子梁某的名义申请贷款190万元，贷款期限为一年。贷款到期后，韦元珠不能归还全部贷款。截至2014年9月11日，韦元珠已还款共计468985.45元。另查明，被告人韦元珠于2014年10月17日被公安机关抓获。上述事实，有以下证据予以证实：1、常住人口基本信息，证实韦元珠于1950年5月1日出生、犯罪时已达完全刑事责任年龄，并具有刑事责任能力。2、抓获经过，由南宁市公安局青秀山派出所提供，证实2014年10月17日14时半许，青秀山派出所民警在琅东汽车站抓获在逃人员韦元珠。3、情况说明，由南宁市公安局经侦支队一大队提供，证实2014年8月4日，南宁市公安局经侦支队一大队对韦元珠、梁某涉嫌骗取贷款一案立案侦查。同年10月17日，该队对韦元珠、梁某刑事拘留，因韦元珠身患疾病，南宁市第一看守所对其不予羁押，遂于10月18日对韦元珠、梁某变更强制措施为取保候审。在取保候审期间，分别于2014年11月21日、11月27日传讯韦元珠、梁某接受讯问，但韦元珠、梁某违反取保候审规定，至今拒不到南宁市公安局经侦支队一大队接受讯问。4、贷款记录，证实梁某向民生银行申请了A101-小微企业个人授信贷款1900000.00元，贷款起息日为2013年7月2日，贷款到期日为2014年6月15日。最后更新日期：2014年11月12日，贷款形态为呆滞。至2014年9月11日，该账户还款总额468985.45元。5、《单板购销合同》4份、《购机产品合同》2份、《桉树原木购销合同》5份、《农村土地承包经营权流转出租合同》2份、《林业用地承包合同》1份，证实韦元珠向民生银行提交的贷款资料。6、《借款只用申请书》1份，证实申请人梁某从梁某账户6242于2013年7月2日通过受托支付的方式（申请人无条件且不可能撤销的委托民生银行将申请借款金额支付）支付人民币壹佰玖拾万元整至户名为陆某2的账号6265。7、证人马某证言，证实其是张某、卢某、梁海林、樊某、陆某1五人2010年6月1日在其工作的民生银行南宁分行申请贷款业务的经办人。其看过张同华、卢某、梁海林、樊某、陆某1五人提供的部分申贷材料原件，但无法确保申请材料的真实性。贷款到期前后他们是通过小额贷款公司过桥贷款偿付给民生银行的。其收到了上述五人的续贷材料，经过审核后按照程序向上级呈批，但上级只批了梁某、樊某、陆某1三人的续贷申请。8、证人卢某证言，证实其在2012年6月份在民生银行南宁分行办理过联保贷款。贷款的联保人是张某、韦元珠、樊某、陆某1四人。9、证人陆某1证言，证实其在2012年6月在民生银行南宁分行办理过联保贷款。贷款的联保人是卢某、张某、韦元珠、樊某四人。10、证人樊某证言，证实其在2012年6月在民生银行南宁分行办理过联保贷款。贷款的联保人是卢某、张某、韦元珠、陆某1四人。11、证人陆某2证言，证实其在中国农业银行广西区分行营业部开设有卡号为6265的账户2013年7月2日，韦元珠的银行贷款190万元存入了该账户。这笔款是从梁某的民生银行6242账户汇过来的。韦元珠利用广西南宁桂川南木业有限公司向民生银行申请贷款，而他妻子梁某是贷款申请人。贷款办下来后，韦元珠借其银行卡账户过账。《林业用地承包合同》是韦元珠让其伪造的，《桉树原木购销合同》这份韦元珠伪造后让其在上面签字。梁某2和其一样，也是韦元珠叫来帮忙的，主要是帮韦元珠管理公司。我知道第一笔民生银行的贷款就是以梁某2名义申请的，不过真正操作是韦元珠，贷款也是韦元珠使用的。12、证人梁某证言，证实其丈夫韦元珠开办了广西南宁桂川南木业有限公司并经营至今，法人代表是韦元珠，桂川南公司有向银行贷款，2013年向民生银行贷过190万元的款。桂川南公司就这一次向民生银行贷过款。贷款资料上是其签字的，向银行所提供的材料是韦元珠准备的，其只在银行需要签字的材料上签字。桂川南公司向民生银行贷款每个月按时还利息，2014年9月份还了25万元。向民生银行贷款的资金用于投资其于2013年10月份在横县开办广西双珠盛农业有限公司了，主要经营养牛。韦元珠向民生银行提供十份合同不是真实的，这些都是虚假的合同，根本没有的业务。去银行申领贷款的事都是韦元珠去办理的，不清楚他是怎么做这些假合同材料的。十份合同中的甲方其都不认识。13、被告人韦元珠供述与辩解，证实其是广西南宁桂川南木业有限公司负责人，广西南宁桂川南木业有限公司在民生银行南宁分行有贷过款，一次是2012年6月16日申请的，贷期一年，张同华联系了陆某1、樊某、卢某三人，五人就一起到民生银行递交申请材料联保贷款，是五家企业联保贷款。2013年6月贷款到期后，因无钱偿还贷款，其利用过桥还贷的方式，五人联保向银行申请续贷。银行只批了其和陆某1、樊某三人可续贷。递交续贷材料后，续贷的贷款发放到了梁某的账户上。续贷的资金是190万元，贷期是一年。但公司就是经营所承包的土地再次出租，从来没有经营过任何的木材加工及销售木材业务。其去民生银行贷款190万元所提供的购销合同贷款材料都是伪造的，没有实际业务发生的。其去民生银行贷款都提供了十份合同，有购销合同、林业用地承包合同等虚假材料都是其伪造的，是其到银行贷款时提供给银行的材料。《林业用地承包合同》、《山界林权证明》、《村民集体决议》、这些材料是其叫陆某2伪造的，是其到银行贷款时提供给银行的材料。以上证据，经庭审质证，均已核实，本院予以确认。本院认为，被告人韦元珠以欺骗手段取得银行贷款1900000元，后无力偿还贷款1431014.55元，给银行造成重大损失，其行为已构成骗取贷款罪。公诉机关指控罪名成立。被告人能如实交代自己的犯罪事实，自愿认罪，依法从轻处罚。对于辩护人提出30万元保证金应折抵骗取贷款数额的意见，因该保证金只是担保性质，并非直接支付给银行，故不能折抵贷款数额，辩护人的上述意见，本院不予采纳。辩护人提出被告人认罪态度好，建议从轻处罚的意见，本院予以采纳。被告人违法所得1431014.55元，仍需继续追究，依法退还被害单位。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一第一款、第六十七条第三款、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人韦元珠犯骗取贷款罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，前被羁押一日予以折抵刑期一日，即自2015年11月4日起至2017年1月2日止。罚金于判决生效后次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人韦元珠退赔被害单位中国民生银行股份有限公司南宁分公司人民币一百四十三万一千零一十四元五角五分。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰人民陪审员　　何月思人民陪审员　　韦　宇二〇一六年十二月五日书　记　员　　刘青丽法条引用：《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一第一款以欺骗手段取得银行或者其他金融机构贷款、票据承兑、信用证、保函等，给银行或者其他金融机构造成重大损失或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金;给银行或者其他金融机构造成特别重大损失或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。