广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初81号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人韦强，男，1986年1月13出生于广西壮族自治区来宾市兴宾区，壮族，小学文化，农民，住广西来宾市兴宾区。因涉嫌犯盗窃罪于2018年6月21日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）68号起诉书指控被告人韦强犯盗窃罪，于2018年8月10日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派副检察长蒋智勇出庭支持公诉，被告人韦强到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明：被告人韦强与罗某（已判刑）、韦某、鄢付辉（均另案处理）因无钱用便商量盗窃手机。2015年5月6日20时许，四人驾车来到灌阳县城，由韦强驾车在旁等候，罗某与韦某、鄢付辉窜至灌阳县被害人荣某经营的大中通讯手机店内，乘被害人不备将摆放在柜台内的四部手机盗走变卖将赃款挥霍。经鉴定，被盗四部手机价值人民币6363元。2018年6月21日，被告人韦强自动到灌阳县公安局投案并如实供述了其与同伙盗窃的犯罪事实。上述事实，被告人韦强在开庭审理过程中亦无异议，且有经过庭审举证、质证的下列证据证实：书证即到案经过、广西灌阳县人民法院（2018）桂0327刑初48号刑事判决书及被告人韦强的户籍证明等；被害人荣某的陈述；证人罗某的证言；现场勘验、辨认笔录及相关图、照；被告人韦强的供述和辩解；灌阳县价格认定中心价格认定结论书等证据，足以认定。本院认为，被告人韦强以非法占有为目的，与同伙盗窃他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控韦强犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对韦强所犯盗窃罪行，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的范围内处以刑罚；在本案共同犯罪中，韦强负责驾车，其余三名同案犯实施盗窃，其在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚；被告人韦强犯罪以后自动投案并如实供述罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。综合韦强所具有的上述量刑情节，根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人韦强犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月21日起至2018年11月20日止。罚金限判决生效之日起10日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈魏娟二〇一八年八月二十八日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。