广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0422刑初200号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人韦友宏（绰号"老韦"），男，1955年8月29日出生，汉族，广西壮族自治区藤县人，初中文化，农民，住藤县。因涉嫌犯拐卖儿童罪，于2015年11月20日被藤县公安局刑事拘留，同年12月27日经藤县人民检察院批准逮捕，次日被执行逮捕。现羁押于藤县看守所。被告人黄金风（绰号"阿凤"、"阿瘦"），女，1978年1月14日出生，汉族，广西壮族自治区藤县人，小学文化，农民，住藤县。因涉嫌犯拐卖儿童罪，于2015年11月29日被藤县公安局刑事拘留，同年12月27日经藤县人民检察院批准逮捕，次日被执行逮捕。现羁押于藤县看守所。委托辩护人陈照光，广西建梧律师事务所律师。被告人吴士兰（绰号"亚英"），女，1971年1月2日出生，汉族，广西壮族自治区藤县人，小学文化，农民，住藤县。因涉嫌犯拐卖儿童罪，于2015年11月20日被藤县公安局刑事拘留，同年12月27日经藤县人民检察院批准逮捕，次日被执行逮捕。现羁押于藤县看守所。委托辩护人孔庆淮，广西乾达律师事务所律师。被告人覃济尧（绰号"亚尧"、"二叔"），男，1941年5月2日出生，汉族，广西壮族自治区藤县人，小学文化，农民，户籍地为南宁市青秀区，现住藤县。因涉嫌犯拐卖儿童罪，于2015年11月20日被藤县公安局刑事拘留，次日藤县公安局对其变更强制措施为监视居住。2016年7月21日本院继续对其监视居住。同年10月20日，本院决定对其逮捕，次日由藤县公安局执行逮捕，现羁押于藤县看守所。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉［2016］176号起诉书指控被告人韦友宏、黄金风、吴士兰、覃济尧犯拐卖儿童罪，于2016年7月21日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序，公开开庭审理了本案。藤县人民检察院指派代检察员蒋勇杰出庭支持公诉，被告人韦友宏、覃济尧，被告人黄金风及其辩护人陈照光，被告人吴士兰及其辩护人孔庆淮均到庭参加诉讼。现已审理终结。藤县人民检察院指控：2015年10月15日，宋某、李某夫妇在广西平南县妇幼保健院生育了一个患有白化病的男婴，因家庭经济问题，两人决定将患病男婴送给他人抚养。2015年10月23日，李某的母亲张某3经张（另案处理）介绍认识被告人韦友宏、黄金风和"老吴"（绰号，另案处理），三人以收养男婴为名将该名男婴拐带到广西藤县太平镇，韦友宏联系介绍男婴给他人收养的被告人覃济尧、吴士兰以及欲收养男婴的何某3夫妇来到藤县太平镇旺源旅馆进行交易，且双方约定以人民币70000元（以下币种均为人民币）的价格成交。次日16时许，吴士兰与何某3夫妇从广东来到太平镇旺源旅馆，何某3夫妇经查看男婴后便向韦友宏等人支付了人民币70000元作为收养男婴的费用，并向吴士兰支付5000元作为介绍费用。后某友宏、"老吴"、黄金风、覃济尧和吴士兰瓜分了75000元。事后，何某3、杨某夫妇因发现男婴患有严重疾病，欲将男婴退还给韦友宏等人。2015年11月19日，吴士兰经与韦友宏商量，欲将男婴转卖给他人时被公安民警查获。对指控的事实，公诉机关宣读并出示了书证，证人证言，鉴定意见，辨认笔录，被告人的供述及辩解等证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦友宏、黄金风、吴士兰、覃济尧以出卖为目的，以收养为名义从他处得到婴儿后贩卖给他人，四被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以拐卖儿童罪追究其刑事责任。被告人韦友宏辩称，其对起诉书指控其犯拐卖儿童罪的事实及罪名均有异议，不是其直接联系收养某1，也不是其经手接收养某1的钱，更不是其转卖儿童。被告人黄金风辩称，其对起诉书指控其犯拐卖儿童罪的事实及罪名均有异议，其只是帮人介绍收养，不是拐卖。其只得了4000元的介绍费。辩护人陈照光提出，公诉机关指控被告人黄金风犯拐卖儿童罪没有事实依据，被告人客观上没有实施拐卖、拐骗、贩卖、中转等行为，本案既有送养某1，又有收养某1，双方出于自愿，不存在拐骗。被告人在介绍过程中收取钱物不影响案件定性，被告人黄金风不构成拐卖儿童罪。假如被告人黄金风的行为构成犯罪，因其在本案所起的作用较小，是从犯，且被告人有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚。综上，建议法院对被告人黄金风减轻处罚，并适用缓刑。被告人吴士兰辩称，其对起诉书指控其犯拐卖儿童罪的事实及罪名均有异议，其是受另外几个同案人蒙骗，其只分得了1500元介绍费。所参与拐卖儿童的人，其只认识"二叔"，其他人其都不认识，其他人都是"二叔"联系的，其本人在本案所起的作用较小。辩护人孔庆淮提出，被告人吴士兰本案在实施犯罪行为的过程中，所起的作用较小，是从犯；再有公安机关对吴士兰强制措施后，其积极配合公安机关抓获另外二被告人韦友宏和覃济尧，被告人吴士兰有立功情节，依法应当对被告人从轻或减轻处罚。综上，请求法院对被告人减轻处罚，并适用缓刑。被告人覃济尧辩称，其对起诉书指控其犯拐卖儿童罪的事实及罪名均有异议，且整个过程都是韦友宏负责联系的，对拐卖儿童的情况其不清楚的。经审理查明，2015年10月15日，宋某、李某夫妇在广西平南县妇幼保健院生育了一个患有白化病的男婴，因家庭经济问题，两人决定将患病男婴送给他人抚养。2015年10月23日，李某的母亲张某3经张（另案处理）介绍认识被告人韦友宏、黄金风和"老吴"（绰号，另案处理）。被告人韦友宏、黄金风和"老吴"三人以收养男婴为名将该名男婴拐带到广西藤县太平镇。韦友宏联系介绍男婴给他人收养的被告人覃济尧、吴士兰以及欲收养男婴的何某3夫妇来到藤县太平镇旺源旅馆进行交易，且双方约定以70000元的价格成交。次日16时许，吴士兰与何某3夫妇从广东来到太平镇旺源旅馆，何某3夫妇经查看男婴后便向韦友宏等人支付了人民币70000元作为收养男婴的费用，由被告人覃济尧书写送养某2一份交给何某3。后何某3又通过吴士兰支付5000元作为介绍费用，事后，何某2夫妇又给了1000元辛苦费吴士兰。交易完毕后，韦友宏、"老吴"、黄金风、覃济尧、吴士兰五人在旺源旅馆瓜分了20000元，后某友宏又和吴士兰二人瓜分了5000元介绍费。韦友宏、"老吴"、黄金风回到韦友宏的租房后，又将余款50000元扣除了10000多元收买男婴的费用后全部瓜分完。何某3、杨某夫妇抱走男婴后，因发现男婴患有严重疾病，欲将男婴退还给韦友宏等人。2015年11月19日，吴士兰经与韦友宏等人商量，欲将男婴转卖给他人时被公安民警查获。另查明，被告人吴士兰到案后积极配合公安机关，打电话将被告人韦友宏、覃济尧约到指定地点，由公安机关将二被告人抓获归案。上述事实，有下列证据证实：一、书证1.户籍证明，证实被告人韦友宏出生于1955年8月29日，黄金风出生于1978年1月14日，吴士兰出生于1971年1月2日，覃济尧出生于1941年5月2日，上述四人作案时均已达到刑事责任年龄。2.被告人的到案经过，证实2015年11月19日被告人吴士兰归案后，吴士兰愿意配合公安机关将被告人覃济尧、韦友宏抓获。被告人黄金风是2015年11月29日被藤县公安局太平派出所民警抓获归案的。3.办案说明，证实藤县公安局太平派出所因未能确定解救出来的男婴其亲生父母，该派出所于2015年11月20日将该男婴安放在藤县社会福利院生活。4.平南县妇幼保健院新生儿出生记录、住院病案、住院通知书、临床血液检验报告单、新生儿出院产科登记，证实李某、宋某夫妇于2015年10月15日16时30分在平南县妇幼保健院生育了一男婴。5.送养某2，证实涉案被拐卖的儿童是由平南县李某送给广州太和中乐叁村杨红抚养。6.何某3取款手机信息，证实2015年10月24日16时，何某3账户尾号为1375的农行卡在柜台支取现金30000元。7.开房信息，证实2015年10月23日21时许，有人用韦友宏的身份证在藤县太平旺源旅馆登记入住。8.藤县太平镇旺源旅馆监控截图，证实2015年10月23日21时16分至23分期间，韦友宏、覃济尧、"老吴"、黄金风、覃某,4等人先后出现在旅馆前台，其中黄金风抱着婴儿；2015年10月24日16时，何某3进入旅馆，16时52分，涉案人员陆续离开旅馆。9.情况说明，证实本案中尚有张某2（绰号"丹竹佬"）和绰号叫"老吴"的男子尚未归案。二、证人证言1.何某3证实：通过吴士兰的介绍，其于2015年10月24日在藤县太平镇的一个旅馆，以人民币75000元的价格向四五个人购买了一名男婴，其中的70000元是在房间内交给二名男子，5000元是通过吴士兰转交给她的朋友，另外还给了吴士兰1000元作为辛苦费。后来发现该名男婴患有白化病，想退回给藤县的介绍人，吴士兰又联系藤县的介绍人，欲将该名小孩以人民币40000元的价格转卖给藤县和平镇的一户人家，该户人家看了小孩后不想要，其就和吴士兰等人带着小孩回到太平镇，后被公安民警传唤至派出所了。2.杨某证实：其和其丈夫于2015年10月24日，经阿某介绍，在藤县太平镇旺源宾馆以人民币75000元的价格购买了一名男婴，并给了一个1000元的红包阿某。孩子出生证明上登记的母亲名字是李某，后来回到广州后发现男婴患有白化病，就想将该小孩退回给韦友宏等人，于是阿某又联系藤县的介绍人，欲将该婴儿再次以人民币40000元的价格出卖，因对方不满意就没有成交。3.张某3证实：其与李某是母女关系，其女儿李某于2015年10月份生育了一名男婴，后发现该名男婴有白化病。李某夫妇决定送人抚养，后来经人介绍，一名中年男子和一名中年妇女来到其家中把该名男婴抱走，男子和妇女都是藤县太平镇人，其没有收受男子和妇女的任何好处费。4.覃某,4证实：2015年10月份的一天晚上八时许，其男朋友叫其到藤县太平镇旺源宾馆帮忙照顾一个小孩。其到达宾馆时看见韦友宏、"阿瘦"、"二叔"和"老吴"在房间内，床上躺着一个小孩。次日，"二叔"带着一男三女的买家来到房间，后来那个男的就把钱给了"老吴"，"老吴"数钱的过程中就分了一部分钱给"二叔"，还分了一部分钱给和买家一起来的女介绍人，"老吴"数完钱后就将一部分钱放进自己的裤袋，一部分钱分给"阿瘦"。后来其听说买家的那名男子给了70000元，那男子给钱后就离开了，男子离开后，"老吴"、韦友宏、"阿瘦"三人就一起数钱分钱。5.唐某,4证实：黄金风对其说参与了农历十月初八韦友宏贩卖儿童案，一个绰号叫大炮的男子也有份，黄金风分得了4000元钱，因为害怕，黄金风还到其家中躲了两天。6.许某1证实：在其村中的一对湖南益阳夫妇想抱养一个小孩，通过他人联系到黄金风商谈抱养小孩的事宜，2015年11月19日，黄金风和某宏带一名男婴到其家中，称是一名女大学生生下的小孩，想以五万元的价格卖给益阳夫妇，但是该夫妇看到小孩的头发和皮肤是白色后就不愿意出钱收养，韦友宏就叫该夫妇给回路费300元钱，当时韦友宏车上还有几个小孩，其怀疑韦友宏是贩卖小孩的，就有人打电话报警。7.许某3证实：2015年11月19日下午17时许，其看见在其家附近的一辆小汽车内有二、三个小孩，听村里人说开车来那些人可能是人贩子。8.韦某2证实：2015月11月份的某一天下午，其听说有一对湖南的夫妇想收养一名男婴。因之前黄金风跟其说过，有一户人家想把一名男婴送给他人抚养，于是其联系到了黄金风，黄金风就和某宏来到许某1家中，和湖南夫妇商量收养男婴的事宜，当时双方谈好湖南夫妇要给韦友宏等人4000050000元的费用，谈好条件后，次日韦友宏带着二名女子，一名男子，还有二名小孩，抱着一个男婴来到许某1家，湖南夫妇看到男婴是白头发白皮肤后就不愿意收养，韦友宏就要求对方给500元作为车费，湖南夫妇给300元钱韦友宏后某友宏等人就离开。9.李某证明：其于2015年10月15日在平南县妇幼医院生了一个男婴，因男婴身体有问题，其夫妻同意其母亲张某3在2015年10月23日将男婴无条件送给藤县太平人收养。10.宋某证实：其是涉案男婴的父亲，其及其家属没有收取过收养某1的任何钱物。三、被告人供述及辩解1.被告人韦友宏供述：2015年10月底，其和老吴、黄金风通过丹竹佬以人民币10000元的价钱买回来一个男婴，后通过吴士兰、覃济尧介绍，以人民币70000元的价格在太平镇旺源旅馆将该名男婴卖给了广东的一对夫妇，广东夫妇另外还给了5000元好处费。交易完成后，其和"老吴"、黄金风、覃济尧、吴士兰在旺源旅馆四楼分了20000元，每人各得4000元。余款除了给"丹竹佬"10000元作为买小孩的费用及其他使用外，剩余有35000元，其和"老吴"、黄金风三人均分。5000元好处费是广东夫妇通过吴士兰给的，这些好处费其和吴士兰二人均分。在这次交易中吴士兰分得了人民币6500元，覃济尧分得了4000元，黄金风分得了15600元，"老吴"分得了15700元，其本人分得了18200元。2.被告人黄金风供述：2015年10月底的一天中午其和某宏、"阿炮"通过"丹竹佬"的介绍以10000的价格从平南县买回来了一个男婴，后以70000元的价格卖给了一对广东的夫妇，事后，其和"阿炮"、韦友宏、二叔和介绍人在宾馆分了20000元。其和"阿炮"、韦友宏三人回到韦友宏的租房中，"阿炮"拿出剩落来的30000多元钱，再分给其8000元。这次交易，其一共分得了12000元。何某3夫妇事后发现小孩头发和皮肤是白色的，就不愿意收养男婴并要求其等人退钱，当时刚好韦某2说有人想要收养小孩，2015年11月18日中午，其和某宏在韦某2的带领下，去到欲收养小孩的人的家中，韦友宏与对方商量，如果合适就要对方给4000050000元钱，次日，韦友宏带小孩下去的时候被公安民警抓获。3.被告人覃济尧供述：2015年10月份的一天，"亚英"打电话跟其说有一个亲戚想收养男婴。几天后，其就把此事告知韦友宏，后来韦友宏就告知其有一对夫妇生有一个男婴想送人抚养。又过几天后某友宏就告知其，说已经把男婴带到了藤县太平镇的旺源旅社，其就告知"亚英"已经找到男婴，让"亚英"带收养家来看看小孩，次日，收养家和"亚英"来到藤县太平镇旺源旅社，收养家看过男婴后觉得满意，就拿钱给韦友宏和一名男子，后某友宏给了其4000元。这4000元钱是其介绍"亚英"给韦友宏认识前双方约定好的介绍费。4.被告人吴士兰供述：2015年8月份杨某对其称想收养一名男孩，于是其就联系覃济尧，叫覃济尧帮寻找。2015年10月下旬，覃济尧就打电话给其，称已经通过韦友宏找到了一名男婴，男婴家人说要70000元的怀胎辛苦费，另外还要给5000元给韦友宏作为介绍费。双方就约定看小孩的时间，看过小孩后，杨某夫妇对小孩感到满意，就给了老韦等人70000元钱，另外杨某夫妇又给了5000元老韦，老韦就从该5000元里给了其1000元。交易之后在房间里老韦数过钱后又给了其500元，2015年12月28日供述杨某夫妇还给了其1000元作为辛苦费，其总共得了2500元。何某3夫妇抱走小孩几天后，发现小孩头发和皮肤是白色的，就不愿意收养男婴，要求其联系卖方的人退回小孩，2015年11月19日其和何某3夫妇一起带小孩到太平，当晚其就被公安民警传唤到派出所。其到案后，配合公安民警打电话将被告人韦友宏、覃济尧约到指定地点，将二被告人抓获归案。四、鉴定意见（梧）公（刑）鉴（DNA）字[2015]361号法医物证检验报告书，证实涉案男婴与何某3、杨某夫妻没有血缘关系，与宋某、李某夫妻有血缘关系。六、辨认笔录、指认图片1.辨认笔录（1）韦友宏的辨认笔录，证实经韦友宏辨认，其能辨认出和其一起拐卖儿童的覃济尧、黄金风、吴士兰，以及收买男婴的何某3、杨某夫妇。（2）黄金风的辨认笔录，证实经黄金风辨认，其能辨认出和其一起拐卖儿童的韦友宏；（3）吴士兰的辨认笔录，证实经吴士兰辨认，其能够辨认出参与拐卖儿童的覃济尧、韦友宏以及收买男婴的何某3、杨某夫妇。（4）何某3的辨认笔录，证实经何某3辨认，其能够辨认出其买小孩当天在房间内数钱的韦友宏，在房间内负责写收养某2的覃济尧，介绍其买小孩的吴士兰，以及交易当时在现场的覃某,4。（5）杨某的辨认笔录，证实经杨某辨认，其能够辨认出其买小孩当天在房间里数钱的韦友宏，在房间内负责写收养某2的覃济尧，以及介绍其买小孩的吴士兰。（6）张某3的辨认笔录，证实经张某3辨认，其能够辨认出当时来到其家抱走李某儿子的黄金风、韦友宏。（7）覃某,4的辨认笔录，证实经覃某,4辨认，其能够辨认出参与拐卖儿童的覃济尧、韦友宏，介绍人吴士兰，以及收买小孩的何某3、杨某夫妇；（8）许某2的辨认笔录，证实经许某2辨认，其能够辨认出当时带男婴到其家中的韦友宏、黄金风，及吴士兰、杨某。（9）韦某2的辨认笔录，证实经韦某2辨认，其能够辨认出当时带小孩到和平十字路口的黄金风、韦友宏。3.指认照片（1）现场监控视频截图指认照片，证实吴士兰、黄金风、韦友宏、何某3分别对2015年10月23日21时16分藤县太平镇旺源旅馆的监控录像截图进行了指认。（2）指认照片，证实韦友宏、覃济尧、吴士兰、覃某,4、杨某、何某3、许某2对被拐卖的男婴的照片进行了指认。以上证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间均能互相印证，本院予以确认。关于被告人韦友宏、黄金风、覃济尧、吴士兰就本案定性方面的辩解意见及辩护人陈照光对被告人黄金风不构成拐卖儿童罪的辩解意见。本院认为，被告人韦友宏、黄金风伙同他人以出卖为目的，以收养为名，将男婴从其亲生父母处拐骗走，并以高价转卖给他人，且证据间能互相印证，足以认定。故被告人韦友宏、黄金风的行为均构成拐卖儿童罪。被告人覃济尧、吴士兰明知被告人韦友宏、黄金风等人以高价转卖儿童仍积极联系收买人，并参与分赃，故被告人覃济尧、吴士兰的行为也构成拐卖儿童罪。关于辩护人陈照光提出的被告人黄金风在本案中起次要作用是从犯的问题，本院认为，被告人黄金风在本案中积参与商定拐卖儿童价款，并亲自接送被拐卖儿童，交易后又参与二次分赃，且分得的赃款较多，被告人黄金风在本案中起主要作用，是主犯。对辩护人提出的该辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人陈照光提出的被告人黄金风有自首情节的意见，本院认为，被告人黄金风在归案后及庭审中避重就轻，均未能如实供述其犯罪事实，不能认定为自首。本院认为，被告人韦友宏、黄金风、覃济尧、吴士兰伙同他人以出卖为目的，贩卖儿童，四被告人的行为已构成了拐卖儿童罪。公诉机关指控被告人韦友宏、黄金风、覃济尧、吴士兰犯拐卖儿童罪罪名成立。被告人韦友宏、黄金风、覃济尧、吴士兰及其同伙主观上均有拐卖儿童的犯罪故意，客观上共同参与了拐卖儿童的行为，是共同犯罪。被告人韦友宏、黄金风在共同犯罪过程中起主要作用，是主犯，依法按照其所参与的全部犯罪处罚。辩护人陈照光提出被告人黄金风是从犯意见与本院查明的事实不符，本院不予采纳。被告人覃济尧、吴士兰在共同犯罪过程中主要是负责联系收买方，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人吴士兰归案后，协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人，有立功表现，认定为立功，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人覃济尧犯罪时已年满七十周岁，可酌情从轻处罚。辩护人孔庆淮提出被告人吴士兰有立功情节意见与本院查明的事实相符，本院予以采纳。综合考虑被告人覃济尧、吴士兰的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度等，本院依法决定对被告人覃济尧、吴士兰减轻处罚，被告人吴士兰请求对其从轻处罚的意见及其辩护人请求对被告人减轻处罚的意见符合法律规定，本院予以采纳。被告人黄金风的辩护人及被告人吴士兰的辩护人请求对被告人适用缓刑的意见，因被告人不符合适用缓刑的法定条件，本院不予采纳。为了保护儿童的人身自由权利和人格尊严，打击刑事犯罪，综合考虑被告人的犯罪事实、性质、情节及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十八条、第六十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定，判决如下：一、被告人韦友宏犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行之前羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月20日起至2020年11月19日止。所处罚金，限于判决生效第二日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。二、被告人黄金风犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行之前羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月29日起至2020年11月28日止。所处罚金，限于判决生效第二日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。三、被告人覃济尧犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行之前羁押一日折抵刑期一日，被告人因本案在判决执行前被羁押二日，折抵刑期二日，即自2016年10月21日起至2019年10月19日止。所处罚金，限于判决生效第二日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。四、被告人吴士兰犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑二年九个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行之前羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月20日起至2018年8月19日止。所处罚金，限于判决生效第二日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳）。五、被告人韦友宏、黄金风、覃济尧、吴士兰违法所得人民币七万元，被告人韦友宏、吴士兰违法所得人民币五千元，均予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　江春建审　判　员　　黎子超人民陪审员　　岳贻林二〇一六年十月二十一日书　记　员　　江炎阳appoint