广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0203刑初465号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人韦建排，男，1972年4月5日出生于广西壮族自治区柳江县，壮族，中专文化，无固定职业，暂住柳州市鱼峰区（户籍所在地：广西壮族自治区柳江县）。因涉嫌犯猥亵儿童罪，于2017年1月8日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人卢洪旺，广西盛君律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉〔2017〕409号起诉书指控被告人韦建排犯猥亵儿童罪，于2017年8月23日向本院提起公诉，本院于同日立案。本院受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，因本案涉及个人隐私，不公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员袁伟杰出庭支持公诉，被告人韦建排及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2016年6月至12月期间，被告人韦建排在其位于柳州市鱼峰区柳石路莲花城一区5号2楼201室租住的房间内，以金钱利诱的方式，对被害人钟某（男，2003年6月15日出生）、唐某（男，2003年3月30日出生）、韦某（男，2004年2月3日出生）、张某（男，2003年8月28日出生）等儿童实施手淫、口淫等猥亵行为。2017年1月8日18时许，公安民警在被告人韦建排的住所附近一麻将馆将其抓获归案。上述事实，被告人韦建排及其辩护人在开庭审理时均无异议，并有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表、立案决定书；强制措施凭证；到案经过；扣押决定书、扣押清单；接受证据材料清单、发还清单；勘验检查照片记录表、封存电子证据清单、原始证据使用记录；情况说明；证人陆某的证言及辨认笔录、指认照片；被害人钟某、唐某、韦某、张某的陈述及辨认笔录、指认照片；被告人韦建排的供述及辨认笔录、指认照片；被告人韦建排的户籍证明；情况说明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人韦建排对多名儿童实施猥亵行为，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十七条，构成猥亵儿童罪。公诉机关指控被告人韦建排犯猥亵儿童罪成立。被告人韦建排归案后如实供述了其犯罪事实，依法可以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条、第六十一条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人韦建排犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑二年六个月。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；即自2017年1月8日起至2019年7月7日止。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　刘　健人民陪审员　　宋小革二〇一七年九月十一日书　记　员　　莫杨杨相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百三十七条以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或者有其他恶劣情节的，处五年以上有期徒刑。猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。