广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第20号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人韦某甲，男，1981年7月8日生，广西柳江县人，壮族，小学文化，个体户，户籍所在地：柳江县土博镇定山村见定屯17号。因涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪，2013年10月25日被柳江县公安局刑事拘留，同年11月4日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。辩护人韦振健，广西桂柳律师事务所律师。广西壮族自治区柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2013）541号起诉书指控被告人韦某甲犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2013年12月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2014年1月13日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派代理检察员陆亚天出庭支持公诉，被告人韦某甲及其辩护人韦振健到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年9月，被告人韦某甲以四万元的价格从一鹿寨籍男子处接手一腐竹加工场，并向该男子学习腐竹的制作技术。之后韦某甲在未办理相关证照的情况下开始生产腐竹，并在所生产的腐竹中添加吊白块、硼砂等有毒、有害物质。韦某甲将其生产的部分腐竹运至柳州市五里卡市场出售。为证实上述指控，公诉机关向法庭提供了物证、书证、证人证言、被告人供述、现场辨认笔录及照片、归案经过、户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人韦某甲的行为构成生产、销售有毒、有害食品罪，提请本院依法惩处。被告人韦某甲及其辩护人对公诉机关指控的事实和罪名无异议。但其辩护人提出：被告人归案后如实供述，其系初犯，生产的产品大部分被查处，对社会的危害较小。经审理查明：2013年9月，被告人韦某甲以4万元的价格从一鹿寨籍男子处接手位于柳江县进德镇三千村武管屯的一个腐竹加工场，并向该男子学习腐竹的制作技术。韦某甲在未办理相关证照的情况下开始生产腐竹，为了让腐竹保鲜及外观色泽好看，韦某甲在生产腐竹过程中添加吊白块、硼砂等有毒、有害物质，并将其生产的部分腐竹运至柳州市五里卡市场出售。2013年10月18日，韦某甲的腐竹加工场被柳江县质量技术监督局取缔，并当场暂扣成品腐竹280公斤、六次甲基四胺100克、杀泡大王0.5公斤、吊白块10公斤、硼砂35公斤、黄豆350公斤，并抽取样品送检。经质检部门检验，送检腐竹样品中检出甲醛次硫酸氢钠（即俗称的“吊白块”）成分；现场扣押的疑似吊白块物中检出甲醛次硫酸氢钠（即俗称的“吊白块”）成分。2013年10月25日被告人韦某甲被抓获归案。上述事实，公诉机关当庭宣读、出示了下列证据：（一）行政案件移送书及受案登记表，证实公安机关受理案件的情况。（二）物证、鉴定意见1、韦某甲腐竹加工场晾晒腐竹照片、韦某甲指认现场缴获吊白块、硼砂等物照片、移送涉案物品清单、扣押决定书、扣押清单，证实公安人员于2013年10月24日扣押了疑似吊白块1袋、六次甲基四胺1瓶、杀泡大王1袋、腐竹280公斤、黄豆7袋、硼砂1袋。以上物品公安机关依法予以扣押。2、柳州市产品质量监督检验所检验报告，证实韦某甲腐竹加工场生产的腐竹中含有甲醛次硫酸氢钠（俗称“吊白块”）1069mg／kg；现场扣押的疑似吊白块物中检出甲醛次硫酸氢钠（俗称“吊白块”）184.1g／kg。鉴定结论已告知被告人。（三）书证《卫生部关于印发〈食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂品种名单（第一批）〉》的通知（食品整治办（2008）3号），证实甲醛次硫酸氢钠（俗称“吊白块”）、硼砂是食品中违法添加的非食用物质。（四）勘验、辨认等笔录现场勘验、辨认笔录，现场方位示意图、现场照片，指认现场照片，证实案发现场情况及方位。（五）证人证言1、证人曾某的证言，证实韦某甲在2013年8、9从一个陆姓鹿寨籍老板处接买下进德镇三千村武管屯从事腐竹生产。2、证人韦某乙的证言，证实韦某甲于2013年8、9月份从一陆姓鹿寨籍老板接买下一腐竹加工厂生产腐竹，韦某甲生产腐竹到被查处有一个月，听韦某甲讲生产的腐竹拿到五里卡农贸市场销售。3、证人覃某的证言，证实2013年8、9月其与其丈夫韦某甲从一鹿寨籍陆老板处接买下一腐竹加工场，其负责煮饭、带孩子，韦某甲负责生产销售，韦某甲在腐竹中添加了吊白块、硼砂等物。接手到案发，共生产了5锅，前2锅腐竹约140斤已拿到五里卡农贸市场销售，共计获利1200元。（六）被告人供述被告人韦某甲的供述：证实2013年9月其从一鹿寨籍老板手中买下一腐竹加工场，没有合法手续，其在生产腐竹时添加了吊白块、硼砂、六次甲基四胺、杀泡大王等物，加入吊白块晶体物、硼砂都是为了让腐竹外观色泽更加好看，卖相比较好，这些都是鹿寨老板教其的，至被查获当日，共生产了一个多月共5锅腐竹，其只卖了2锅约120斤腐竹。（七）其它证据1、到案经过。证实被告人归案情况。2、户籍证明，证实被告人身份情况。3、说明材料，证实柳江县质检局移送涉案物品腐竹、吊白块、硼砂、杀泡大王、六次甲基四胺、氢氧化钠等化学物质，已由质监、公安部门做无害化销毁处理。上述证据，经过庭审举证、质证，来源合法，客观真实，相互关联，能够完整证实案件的事实，本院予以确认。本院认为，被告人韦某甲违反国家对食品安全的管理法规，在未取得生产许可的情况下生产、销售腐竹，并掺入禁止添加的有毒、有害非食品原料，其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪，公诉机关的指控成立。归案后，被告人能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。辩护人的辩护意见与查明的事实相符，予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定给予被告人从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人韦某甲犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币5000元（已缴纳）；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月25日起至2014年4月24日止。）二、已被扣押的用于生产有毒、有害食品的原料黄豆350公斤，依法没收，由扣押机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈淑蓉人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一三年一月二十三日书　记　员　　唐建平附：《中华人民共和国刑法》相关条文第一百四十四条在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他特别严重情节的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。