广西壮族自治区东兰县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂1224刑初64号公诉机关广西壮族自治区东兰县人民检察院。被告人韦庆豪(俗名“韦公玉”)，男，1955年3月1日出生于广西壮族自治区东兰县，壮族，文盲，农民，住东兰县，因本案于2018年5月7日被东兰县公安局取保候审。广西壮族自治区东兰县人民检察院以东检刑诉[2018]64号起诉书指控被告人韦庆豪犯滥伐林木罪，于2018年7月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。东兰县人民检察院检察员韦少敏出庭支持公诉，被告人韦庆豪到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年8月至9月间，被告人韦庆豪在未办理林木采伐许可证的情况下，擅自持油锯到本屯“哄登”坡将自家的杉木和杂木全部砍伐。经检量，韦庆豪砍伐“哄登”坡林木的立木蓄积为16.5807立方米，总出材量为11.3344立方米。上述事实，被告人韦庆豪在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、到案经过、户籍证明，证人廖某、班某、韦某1、韦某2、韦某3、韦某4的证言，被告人韦庆豪的供述及其辨认笔录及辨认照片，现场勘验笔录、现场示意图、现场照片，鉴定聘请书、鉴定资质、河池市大洋林业技术服务有限公司大洋[2018]025号检测评估咨询报告、鉴定意见通知书，东兰县林业局林政办公室的证明、办案区使用情况登记表，讯问被告人韦庆豪同步录音录像制作情况说明，随案移送清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦庆豪违反森林法规，滥伐林木，数量较大，其行为已构成滥伐林木罪。公诉机关指控被告人韦庆豪犯滥伐林木罪，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。被告人韦庆豪归案后，如实供述自己的犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。公诉机关建议对被告人韦庆豪适用单处罚金的量刑意见恰当，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，第六十七条第三款，第五十二条及《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项、第六条之规定，判决如下：被告人韦庆豪犯滥伐林木罪，单处罚金人民币二千元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　梁　锋二〇一八年七月三十一日书记员　黄春菊附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（一）项违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚；（一）未经林业行政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林木采伐许可证，但违反林木采伐许可证规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单位所有或者本人所有的森林或者其他林木的；（二）超过林木采伐许可证规定的数量采伐他人所有的森林或者其他林木的。第六条滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。