广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0621刑初138号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人韦某某，男，壮族，大专文化，农民，住广西上思县。因涉嫌犯危险驾驶罪于2018年7月17日被刑事拘留。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2018〕138号起诉书指控被告人韦某某犯危险驾驶罪，于2018年7月24日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月2日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派检察员黄慧东出庭支持公诉，被告人韦某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2018年7月14日22时许，被告人韦某某酒后驾驶桂Ｐ×××××号小型轿车从上思县思阳镇半岛小区往银晟花园小区方向行驶，当行驶至江滨路龙腾酒店附近路段时被执勤民警查获。经广西金桂司法鉴定中心鉴定，从送检的韦某某静脉血液中检车乙醇，含量为179mg/100ml。对指控的上述犯罪事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦某某违反交通管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究被告人韦某某的刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦某某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。经审理查明，2018年7月14日22时许，被告人韦某某酒后驾驶桂Ｐ×××××号小型轿车从上思县思阳镇龙江半岛小区往银晟花园小区方向行驶，当行至江滨路龙腾酒店附近路段时被执勤民警查获。经抽取韦某某静脉血液进行乙醇定性定量检验，从韦某某的血液样品中检出乙醇，含量为179mg/100ml。上述事实，有经庭审举证、质证属实的受案登记表、户籍证明、抓获经过、机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单、现场辨认笔录及照片、指认车辆笔录及照片、呼气酒精测试结果单、当事人血样提取登记表、广西金桂司法鉴定中心[2018]毒鉴字第651号司法鉴定意见书、扣押决定书、扣押清单、发还清单、情况说明、被告人韦某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某某违反交通管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立成立。被告人韦某某到案后如实供述自己的罪行，本院依法从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人韦某某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月17日起至2018年9月16日止；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　冼春瑜二〇一八年八月二日书记员　　岳婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车，有下列情形之一的，处拘役，并处罚金：（一）追逐竞驶，情节恶劣的；（二）醉酒驾驶机动车的；（三）从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的；（四）违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品。危及公共安全的。机动车所有人、管理人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款规定处罚。有前两款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。