广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2011）武刑初字第92号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人韦敬崇，男，1965年9月1日出生于广西武宣县，壮族，初中文化，农民，住武宣县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2010年10月21日被武宣县公安局取保候审，2011年5月4日本院对其取保候审。被告人韦敬尧，男，1970年8月4日出生于广西武宣县，壮族，小学文化，农民，住武宣县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2010年10月21日被武宣县公安局取保候审，2011年5月4日本院对其取保候审。被告人韦展家，男，1980年12月24日出生于广西武宣县，壮族，初中文化，农民，住武宣县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2010年10月21日被武宣县公安局取保候审，2011年5月4日本院对其取保候审。被告人韦展棉，男，1966年8月8日出生于广西武宣县，壮族，初中文化，农民，住武宣县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2010年10月21日被武宣县公安局取保候审，2011年5月4日本院对其取保候审。武宣县人民检察院以武检刑诉（2011）62号起诉书指控被告人韦敬崇、韦敬尧、韦展家、韦展棉犯滥伐林木罪，于2011年4月29日向本院提起公诉。并建议本院适用简易程序审理，本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2011年5月4日公开开庭审理了本案。被告人韦敬崇、韦敬尧、韦展家、韦展棉到庭参加诉讼，现已审理终结。武宣县人民检察院指控：被告人韦敬崇、韦敬尧、韦展家、韦展棉于2010年5月以16600元钱跟本村的覃先亮购买位于本村“尾冠山”的一片松树林。2010年7月，四被告人在未办得林木采伐许可证的情况下，雇请了外地民工将该松树砍伐。经武宣县林业调查规划设计队勘测设计鉴定，四被告人滥伐林木林地面积0.6公顷，株数为279株，共计材积量为27.34立方米，蓄积量为40.6立方米。本院另查明，公安机关已将被滥伐林木扣押，经武宣县价格鉴定中心鉴定，该林木价值为12304元，公安机关已拍卖得款并已扣押。案发后，四被告人自动到公安机关投案，并如实供述滥伐林木事实。上述事实，四被告人在庭审中亦无异议，而且有接受刑事案件登记表、到案经过、户籍证明、扣押物品及文件清单、调查报告、估价结论书、证人证言、转让书、勘验检查笔录、指认现场笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦敬崇、韦敬尧、韦展家、韦展棉违反森林法，合伙滥伐林木，被滥伐的林木蓄积量为40.6立方米，数量较大，其行为确已触犯刑律，构成滥伐林木罪。公诉机关指控四被告人犯滥伐林木罪成立。案发后，四被告人自动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，有自首情节，本院予以从轻处罚。四被告人归案后如实供述犯罪事实，认罪态度好，确有悔罪表现，本院酌情从轻处罚。综合以上量刑情节，本院决定适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款，第六十七条第一款，第七十二条，第七十三条第二款、第三款，第五十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人韦敬崇犯滥伐林木罪，判处有期徒二年，缓刑二年，并处罚金3000元。（已交）（缓刑考验期限，从本判决生效之日起计算。）二、被告人韦敬尧犯滥伐林木罪，判处有期徒二年，缓刑二年，并处罚金3000元。（已交）（缓刑考验期限，从本判决生效之日起计算。）三、被告人韦展家犯滥伐林木罪，判处有期徒二年，缓刑二年，并处罚金3000元。（已交）（缓刑考验期限，从本判决生效之日起计算。）四、被告人韦展棉犯滥伐林木罪，判处有期徒二年，缓刑二年，并处罚金3000元。（已交）（缓刑考验期限，从本判决生效之日起计算。）五、拍卖林木所得赃款12304元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本三份。代理审判员　　覃志欢书　记　员　　莫秀连二〇一一年五月四日