广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第466号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人韦朝虎，农民。曾因犯非法制造、买卖枪支罪于2002年10月16日被广西自治区武鸣县人民法院判处有期徒刑十年，2008年12月26日刑满释放。因涉嫌犯非法制造枪支罪于2014年11月22日被刑事拘留，同年12月30日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）437号起诉书指控被告人韦朝虎犯非法制造、买卖枪支、弹药罪，于2015年8月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院代检察员王春华出庭支持公诉，被告人韦朝虎到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2014年7月至10月间，被告人韦朝虎自己采购或委托他人采购钢板、无缝钢管、螺丝钉、弹簧、弹壳、火药等原料，在其位于南宁市江南区沙井镇仁义村一出租房的住处自行制造多支仿五四手枪、仿六四式手枪、射钉长枪、单管猎枪、双管猎枪、长气枪以及子弹等枪支弹药，并以每支1500元至4500元（人民币，下同）不等的价格向刘某甲、梁某甲、刘某丙（三人均另案处理）等人出售，其中：1.2014年7月，韦朝虎在仁义村以1500元的价格向刘某甲出售一支长管猎枪及50发子弹，刘某甲以4500元的价格将枪支转卖给梁某甲，后梁某甲将该枪藏匿于银某（另案处理）家中。2014年11月19日，公安机关在银某家中扣押该枪。2.2014年8月初，韦朝虎在仁义村以1500元的价格向刘某甲出售一支射钉枪。2014年11月21日，公安人员在刘某甲处将该枪扣押。3.2014年8月的一天，韦朝虎在仁义村以3500元的价格向刘某甲出售一支仿五四式手枪，刘某甲以6000元的价格将该枪转卖给梁某甲。2014年9月中旬，因该枪出现卡壳问题，梁某甲将该枪退回给韦朝虎，后梁某甲向韦朝虎购买另一支双管猎枪时提出以该双管猎枪进行交换，梁某甲还向韦朝虎购买50发手枪子弹。2014年11月19日，公安人员在梁某甲家中将该双管猎枪扣押。4.2014年8月份的一天，韦朝虎在仁义村以4500元的价格向梁某甲出售一支仿五四式手枪。2014年11月19日，公安人员在梁某甲家中将该枪扣押。5.2014年9月的一天，韦朝虎在仁义村以4500元的价格向梁某甲出售一支仿六四式手枪。2014年11月20日，公安人员在刘某乙家中将梁某甲抓获时，从刘某乙（另案处理）家中扣押该枪。6.2014年10月，刘某甲让韦朝虎继续制造手枪，韦朝虎制造了一支仿五四式手枪，尚未与刘某甲交易。2014年11月22日，韦朝虎在其位于仁义村的出租房内被公安人员抓获，公安人员当场从韦朝虎处扣押了仿五四式手枪一支，长气枪一支，手枪子弹24发、猎枪子弹165发以及弹壳、空包弹、枪管等零部件一批、制造枪支的原材料、工具一批。经鉴定，涉案枪支均是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。破案后，上述7支枪支已全部被公安机关收缴。对于指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了受案登记表，立案决定书，抓获经过，梁某甲的提请批准逮捕书、逮捕决定书、逮捕证，扣押清单，情况说明，现场检测报告书，行政处罚决定书，强制隔离戒毒决定书，刑事判决书，释放证明书，户籍证明，证人刘某甲、梁某甲、刘某乙、银某、梁某乙、蓝某的证言，被告人韦朝虎的供述，南宁市公安局物证鉴定所枪弹鉴定书，鉴定意见通知书，辨认笔录，辨认现场笔录及照片，辨认枪支照片，指认被扣押枪、弹成品及半成品照片，指认制造枪、弹作案工具照片，指认制造枪、弹的原材料照片等证据。公诉机关认为，被告人韦朝虎违反枪支管理规定，非法制造、买卖枪支、弹药，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造、买卖枪支、弹药罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人韦朝虎对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议。经审理查明，2014年7月至10月间，被告人韦朝虎自己采购或委托他人采购钢板、无缝钢管、螺丝钉、弹簧、弹壳、火药等原料，在其位于南宁市江南区沙井镇仁义村一出租房的住处自行制造多支仿五四式手枪、仿六四式手枪、射钉长枪、单管猎枪、双管猎枪、长气枪以及子弹等枪支，并以每支1500元至4500元不等的价格向刘某甲、梁某甲（二人均另案处理）等人出售，其中：1.2014年7月，韦朝虎在仁义村以1500元的价格向刘某甲出售一支长管猎枪及50发子弹，刘某甲以4500元的价格将枪支转卖给梁某甲，后梁某甲将该枪藏匿于银某（另案处理）家中。2014年11月19日，公安机关在银某家中扣押该枪。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。2.2014年8月初，韦朝虎在仁义村以1500元的价格向刘某甲出售一支射钉枪。2014年11月21日，公安人员在刘某甲处将该枪扣押。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。3.2014年8月的一天，韦朝虎在仁义村以3500元的价格向刘某甲出售一支仿五四式手枪，刘某甲以6000元的价格将该枪转卖给梁某甲。2014年9月中旬，因该枪出现卡壳问题，梁某甲将该枪退回给韦朝虎，后梁某甲向韦朝虎购买另一支双管猎枪时提出以该双管猎枪进行交换，梁某甲还向韦朝虎购买50发手枪子弹。2014年11月19日，公安人员在梁某甲家中将该双管猎枪扣押。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。4.2014年8月份的一天，韦朝虎在仁义村以4500元的价格向梁某甲出售一支仿五四式手枪。2014年11月19日，公安人员在梁某甲家中将该枪扣押。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。5.2014年9月的一天，韦朝虎在仁义村以4500元的价格向梁某甲出售一支仿六四式手枪。2014年11月20日，公安人员在刘某乙（另案处理）家中将梁某甲抓获，同时从刘某乙家中扣押该枪。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，该枪是以火药燃烧产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。6.2014年10月，刘某甲让韦朝虎继续制造手枪，韦朝虎制造了一支仿五四式手枪，尚未与刘某甲交易。2014年11月21日17时许，韦朝虎在其位于仁义村的出租房内被公安人员抓获，公安人员当场从韦朝虎处扣押了仿五四式手枪一支，长气枪一支，手枪子弹24发、猎枪子弹165发以及弹壳、空包弹、枪管等零部件一批、制造枪支的原材料、作案工具钻孔机、电钻、小机床、角向磨光机、电焊机、氧气铁瓶、钻头及书等一批。经南宁市公安局物证鉴定所鉴定，从韦朝虎处被扣押的长气枪是以压缩气体产生能量发射弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支；从韦朝虎处被扣押的手枪是以火药燃烧为动力发射金属弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。破案后，上述7支枪支已全部被公安机关收缴。另查明，另案处理的梁某甲因涉嫌持韦朝虎制造的枪支抢劫被逮捕。2014年11月23日，南宁市公安局高新分局刑事侦查大队将扣押的猎枪子弹、手枪子弹送到南宁市公安局物证鉴定所进行鉴定，南宁市公安局物证鉴定所工作人员解释称公安人员送检的子弹为自制式子弹，非军用子弹，无法做出鉴定意见书。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1.受案登记表，立案决定书，证实2014年11月21日公安机关在工作中发现韦朝虎在南宁市江南区沙井镇仁义村一组其出租屋内非法制造、买卖枪支，南宁市公安局江南分局于当日对本案立案侦查。2.抓获经过，证实被告人韦朝虎于2014年11月21日17时许在南宁市江南区沙井镇仁义村一组其出租屋内被公安人员抓获，公安人员当场从韦朝虎处查获长枪一支、手枪一支、子弹一批、枪支弹药原材料及工具一批。3.受案登记表、立案决定书及梁某甲的提请批准逮捕书、逮捕决定书、逮捕证，证实梁某甲涉嫌持枪抢劫被南宁市公安局高新分局逮捕。4.扣押清单，证实公安人员从被告热韦朝虎处扣押仿五四式手枪一支、长枪一支；仿六四式手枪子弹21发、仿五四式手枪子弹3发、猎枪子弹165发；半成品枪支零部件若干；弹壳、大小空包弹、半成品子弹、弹头若干；制造枪支原材料一批及钻孔机、电钻、小机床、角向磨光机、电焊机、氧气铁瓶、钻头及书等一批；从刘某甲处扣押木质枪托长枪一支、子弹筒7个、钢珠2袋、空包弹553发、猎枪弹壳44枚等；从梁某甲家扣押到手枪一支、木质枪柄长枪一支、手枪子弹72发、弹夹1个、尖刀2把、砍刀1把、大弯刀1把；从刘某乙处扣押手枪一把、子弹5发；从银某处扣押带三角形枪托长枪一支、手枪子弹11发、圆柱形子弹33发。5.情况说明，公安人员将扣押的猎枪子弹、手枪子弹送到物证鉴定所进行弹药鉴定，由于送检的子弹均为自制子弹，非军用子弹，因此物证鉴定所无法出具鉴定意见书，公安机关对此情况进行说明；另经调查，梁某甲将其购买所得一支长猎枪及一支仿五四式手枪转卖给苏文森，同时刘某甲介绍刘某丙向韦朝虎购买两支仿五四式手枪，现公安人员对苏文森及刘某丙进行追捕，对此情况予以说明。6.户籍证明，被告人韦朝虎的身份情况，其犯罪时已年满18周岁。7.刑事判决书，释放证明书，证实被告人韦朝虎因犯非法制造、买卖枪支罪于2002年10月16日被广西壮族自治区武鸣县人民法院判处有期徒刑十年，2008年12月26日刑满释放。8.证人梁某乙的证言，证实2014年11月3日5时许，梁某乙在大伍茶庄被梁某甲、刘某乙持枪抢劫，梁某甲手持一支黑色手枪还开了一枪。9.证人蓝某的证言，证实蓝某与韦朝虎是男女朋友关系。2014年7月份开始，韦朝虎在仁义村陈屋坡一出租屋非法制造枪支，蓝某跟韦朝虎试过5次新枪。2014年11月21日，公安人员抓获韦朝虎时，在出租屋内搜出两只枪支，一支为长枪、一支为银白色手枪，还有半成品枪支零配件及子弹、子弹零配件。其看见韦朝虎制造过5支长枪，枪卖给谁蓝某称不清楚。10.证人梁某甲的证言，证实2014年11月3日梁某甲伙同刘某乙各持一支枪抢劫梁某乙，梁某甲所持仿五四式自制手枪是向一名叫“特种兵”的男子购买，抢劫中刘某乙的枪掉了，梁某甲将自己的枪交给刘某乙，后刘某乙将该枪交给银某放到梁某甲家中藏匿。11.证人刘某乙的证言，证实2014年11月3日刘某乙与梁某甲在大伍茶庄持枪抢劫了一名叫“小野”的男子，刘某乙与梁某甲分别拿一支手枪，两支手枪均由梁某甲准备，抢劫的过程中刘某乙所持枪支掉了，梁某甲将其枪支交给刘某乙，后刘某乙将枪支捡回，将两支枪拿给银某，由银某交还给梁某甲。2014年9月份一天下午，梁某甲驾驶一辆黑色丰田轿车搭载刘某乙到沙井镇一村口向一名男子购买一支手枪。12.证人银某的证言，证实2014年11月初一天下午，刘某乙找到银某，将一个装有枪的纸袋交给银某，让其放到梁某甲家中。2014年11月18日，梁某甲将一支黑色猎枪及一些子弹放到银某家中藏匿（现该枪被公安机关扣押）。2014年11月19日，在银某的见证下，公安机关在梁某甲家中查获黑色手枪一支、长枪一支及子弹若干。13.证人刘某甲的证言，证实“鸡壳”找到刘某甲询问购买枪支，刘某甲遂找到韦朝虎让其制作枪支。2014年7月，刘某甲到仁义村韦朝虎出租屋要了一支带三角枪托的单管猎枪，以4000元的价格出售给梁某甲，韦朝虎要了3500元。十多天后，刘某甲以1500的价格向韦朝虎购买一支射钉枪，该枪藏匿于刘某甲家中（现被公安机关扣押）。过了一段时间，“鸡壳”找到刘某甲要购买短枪，刘某甲联系韦朝虎让其制作。十多天后，“鸡壳”驾驶宝马轿车搭载刘某甲到仁义村找韦朝虎购买了两支手枪，其中一支手枪卡子弹后还给韦朝虎。2014年9月份，“灵山仔”找到刘某甲要求购买枪支，刘某甲联系韦朝虎让其制作，几天后刘某甲与“灵山仔”到仁义村找韦朝虎购买了两支手枪。过了一段时间，“灵山仔”又要买枪，刘某甲联系韦朝虎让其制作两支手枪。14.被告人韦朝虎的供述，证实2014年7月至10月间，被告人韦朝虎非法制造长猎枪、双管猎枪、射钉长枪、仿54式手枪、仿64式手枪、气动枪等枪支，并以每支1500至4000元的价格分别卖给刘某甲、梁某甲等人，其中：2014年7月一天下午，韦朝虎在仁义村以1500元的价格向刘某甲出售一支黑色带三角枪托长管猎枪；一周后韦朝虎在仁义村以1500元的价格向刘某甲出售一支长管猎枪；2014年8月初，韦朝虎在仁义村以1500元的价格向刘某甲出售一支射钉枪；一周后，韦朝虎在仁义村以3500元的价格向刘某甲及一名瘦高个男子出售一支仿六四式手枪；一周后，韦朝虎在仁义村以3500元的价格向刘某甲及一名瘦高个男子出售一支仿五四式手枪；十多天后，韦朝虎在仁义村以3000元的价格向该瘦高个男子出售一支仿五四式手枪；一周后，韦朝虎在仁义村以4000元的价格向该瘦高个男子出售一支仿五四式手枪；一周后，韦朝虎在仁义村向该瘦高个男子出售一支双管猎枪，该瘦高个男子将之前购买的一支出现卡壳问题的仿五四式手枪交给韦朝虎修理，后该瘦高个男子用上述仿五四式手枪换双管猎枪；一周后，韦朝虎在仁义村以3000元的价格向刘某甲出售一支仿五四式手枪（该枪为瘦高个男子因卡壳问题退还给韦朝虎修理，韦朝虎修理好后将其卖给刘某甲）；一周后，韦朝虎在仁义村以3000元的价格向刘某甲出售一支仿五四式手枪。后刘某甲叫韦朝虎继续制造枪支，韦朝虎制造好一支仿五四式手枪还未来得及上颜色就被公安机关扣押了。15.南宁市公安局物证鉴定所枪弹鉴定书，鉴定意见通知书，证实（1）枪弹鉴定书，南公刑鉴（痕）（2014）1824号，经鉴定，公安人员于2014年11月21日在被告人韦朝虎租屋内扣押的两支枪支，其中1号送检的枪支，是以压缩气体产生能量发射弹丸，为《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支；2号送检枪支，是以火药燃烧为动力发射金属弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。（2）枪弹鉴定书，南公刑鉴（痕）（2014）1823号，经鉴定，公安人员于2014年11月21日在刘某甲家中扣押的一支枪支，是以火药燃烧为动力发射金属弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。（3）枪弹鉴定书，南公刑鉴（痕）（2014）1811号，公安人员于2014年11月19日在梁某甲家中扣押仿五四式手枪一把、双管散弹枪一把，在梁某甲逃跑藏身处（刘某乙家茶几处）查获仿六四式手枪一把。经鉴定，上述三支涉案枪支均是以火药燃烧为动力发射金属弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。（4）枪弹鉴定书，南公刑鉴（痕）（2014）1798号，公安人员于2014年11月19日在银某家中扣押一把散弹枪。经鉴定，该枪是以火药燃烧为动力发射金属弹丸，是《中华人民共和国枪支管理法》中定义的枪支。上述鉴定意见已经告知被告人韦朝虎及刘某甲、梁某甲、银某。16.辨认笔录、辨认现场照片，证实被告人韦朝虎及梁某甲辨认试枪地点及买卖枪支地点为南宁市江南区仁义村一公路边。17.辨认枪支照片、指认被扣押枪、弹成品及半成品照片、指认制造枪、弹作案工具照片、指认制造枪、弹的原材料照片，证实被告人韦朝虎辨认，公安机关从韦朝虎、梁某甲、刘某甲、刘某乙、银某处扣押的七支枪支均为其制造的枪支；韦朝虎辨认被扣押枪、弹成品及半成品及制造枪、弹作案工具、原材料；刘某甲辨认其被扣枪支、子弹。18.辨认笔录，证实经韦朝虎辨认，指出梁某甲是向其购买枪支、弹药的瘦高个男子；指出刘某丙是刘某甲带来向其购买枪支的“灵山仔”；指出韦建宗是帮其购买子弹弹壳的男子。经刘某甲辨认，指出梁某甲是其介绍去向韦朝虎购买枪支的男子（“鸡壳”）；指出刘某丙是其介绍去向韦朝虎购买枪支的“灵山仔”。本院认为，被告人韦朝虎无视国家法律，违反枪支管理规定，非法制造、买卖枪支，情节严重，其行为已构成非法制造、买卖枪支罪。公诉机关指控被告人韦朝虎犯非法制造、买卖枪支罪成立。但公诉机关指控被告人韦朝虎犯非法制造、买卖弹药罪的罪名不当，本院予以纠正，理由如下：公诉机关指控被告人韦朝虎非法制造、买卖猎枪子弹、手枪子弹，经查，上述子弹由于相关机构未做鉴定，该子弹是否属于《中华人民共和国枪支管理法》中定义的子弹、是否可以正常发射、具有何种性能和杀伤力等相关证据不足，故本院认为公诉机关指控被告人韦朝虎犯非法制造、买卖弹药罪的罪名不成立，但可以作为量刑情节予以考虑。被告人韦朝虎归案后能如实供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。被告人韦朝虎提出梁某甲非法制造、买卖枪支与其无关的辩解，经查，被告人韦朝虎曾因犯非法制造、买卖枪支罪被判刑，有前科，其人身危险性较大；其在刑满释放后又非法制造、买卖枪支，且部分枪支流入社会，造成了危害后果，其社会危害性较大，因此，被告人韦朝虎应对梁某甲的持枪抢劫行为承担相应的责任，故对被告人韦朝虎的上述辩解不予采纳，对其酌情从重处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第六十七条第三款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十四条，最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物刑事案件具体应用法律问题的解释》第一条、第二条之规定，判决如下：一、被告人韦朝虎犯非法制造、买卖枪支罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年11月21日起至2026年11月20日止）。二、对公安机关扣押的赃物、原料、作案工具等，依法予以没收。三、对被告人违法所得的赃款，依法予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　裴永林人民陪审员　　周曼丽人民陪审员　　姚春志二〇一五年九月十六日书　记　员　　张显远