广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）兴刑初字第515号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某帅，男，1984年7月12日出生，壮族，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，小学文化，无业，系本案被害人。被告人黄海，男，1984年9月4日出生，壮族，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，高中文化，无业。因涉嫌犯绑架罪，于2013年5月24日被刑事拘留，同年6月27日因涉嫌犯抢劫罪被逮捕。现羁押于来宾市看守所。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检刑诉（2013）484号起诉书指控被告人黄海犯非法拘禁罪，于2013年12月6日向本院提起公诉。在诉讼过程中，原告人韦某帅向本院提起附带民事诉讼，本院立案后，并依法组成合议庭，于2013年12月24日公开开庭合并审理了本案。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指派检察员林国新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某帅，被告人黄海到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控：被告人黄海因原与韦某帅、劳某新等人赌博而输去4万多元，因怀疑韦某帅在赌博时搞手脚使“老千”使其输钱。于2013年4月20日17时许，被告人黄海伙同罗某恩、陆某词、“阿岭”、“老黑”（均另案处理）等人在来宾市兴宾区新华路“豪泰宾馆”505房内将韦某帅喊下楼，后将韦某帅推倒一辆桂GXH567轿车，并将其拉到来宾市兴宾区寺山乡的山弄里，对其进行殴打并将一部苹果牌手机抢走，后还叫其家人凑到40000元钱来赎人；韦某帅通过电话找兄弟、朋友筹得40000元钱交给黄海喊去接钱的人后，才得以放回家。破案后已将手机追回并退还失主。经估价：被抢手机价值为2340元。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了被害人的陈述、书证、证人证言、被告人的供述和辩解等证据。公诉机关认为被告人黄海结伙非法拘禁他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法拘禁罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某帅诉称：被告人黄海的犯罪行为，致其受伤，造成经济损失，请求法院判令被告人黄海赔偿40000元赎金、医药费830元，护理费800元、检查费750元、误工费1200元、交通费320元，共计人民币43900元。被告人黄海对指控的事实和罪名均无异议。其愿意赔偿被害人韦某帅除40000元外的医药费等经济损失。经审理查明：被告人黄海因与韦某帅等人赌博而输去4万多元，怀疑是韦某帅等人在赌博时搞手脚出“老千”使其输钱。2013年4月19日10时许，被告人黄海为要回其输去的赌资，伙同罗某恩、“阿峰”、“阿岭”、“老黑”、“老灭”（均另案处理）等人在来宾市兴宾区新华路“豪泰宾馆”505房内将韦某帅喊下楼，后将韦某帅推进一辆桂GXH567轿车，为防止韦某帅和外界通话，“阿岭”缴了韦某帅的手机。他们将韦某帅拉到来宾市兴宾区寺山乡的山弄里，对韦某帅进行殴打，后还叫韦某帅的家人凑40000元钱来赎人。韦某帅通过电话找兄弟、朋友筹得40000元钱交给黄海喊去接钱的人后，至当日22时许才得以放回家。案发后，黄海的亲属将手机交到公安机关退还韦某帅。经物价部门鉴定，韦某帅的手机价格为人民币2340元；经法医鉴定，韦某帅的损伤程度为轻伤。认定上述事实的证据有：1、被害人陈述被害人韦某帅陈述：2013年2月，其在鑫福宾馆和黄海等人赌博，当时由黄海做庄，黄海输钱了。2013年4月19日上午10时许，其和朋友黄某强等在来宾市兴宾区新华路“豪泰宾馆”505号房间聊天，当时有人敲门，其开门后看见黄海，黄海等人将其拉到楼下一辆桂GXH567号小轿车内。其被拉到寺山乡到处都是山的地方，黄海和其说年前的时候和其赌钱时搞手脚使他输钱，现在要把钱退给他。其说其没有动手脚，也没有赢钱。接着，车上的人就把其拉下车用木棍打其，其害怕了就说赔钱给黄海。黄海说输了三万多块钱，其说愿意赔四万元。其就打电话给其朋友黄某强帮忙筹钱。当钱筹得后，黄海用其手机发了一个号码给黄某强，叫把钱送给那个人。后黄某强打电话来说钱已经交给他们了，黄海打电话核实后，他们开车把其拉到来宾放其回家。2、书证。（1）受案登记表证实：被害人韦某帅于2013年4月20日到来宾市公安局城西派出所报案称其被黄海等人拉到寺山乡的山里殴打并叫其凑四万元才得回来，其找朋友凑得四万元钱交给黄海等人后才得回家。（2）户籍证明证实：案发时被告人黄海已年满十八周岁，达到法定负完全刑事责任年龄。（3）抓获经过证实：被告人黄海于2013年5月4日被公安机关抓获。（4）在逃证明证实：同案犯罗某恩、陆某词在逃。（5）扣押物品清单及发还物品清单证实：公安机关从黄海父亲黄某能手中依法扣押了被害人韦某帅的手机并将手机发还了被害人韦某帅。（6）广西壮族自治区来宾市中医医院出具的疾病证明书证实：被害人韦某帅全身多处软组织挫伤。（7）被害人韦某帅被殴打受伤相片证实：被害人韦某帅上身多处受伤。3、证人证言（1）证人韦某福的证言证实：2013年4月19日15时许，黄某强打电话给其说其老弟韦某帅被绑架了，人在寺山乡，要凑4万元钱赎他回来，其筹得3万元交给黄某强，并叫黄某强帮筹1万元。晚上23时许，其老弟韦某帅回到家，身上被打黑了，其带其他到医院检查治疗了。（2）证人韦某蒋证实：2013年4月19日上午9时许，其和韦某帅、陈某辉、黄某强在来宾市兴宾区豪泰宾馆的505房间玩，有一男子来找韦某帅，韦某帅就跟他出去了。到12时，其接到韦某帅的电话叫找4万元给他，其感觉出事了。过一会陈某辉也接到同样的电话，经问服务员得知上午9时许韦某帅被五六个男子押上车走了。筹得4万元后，其和黄某强、陈某辉把钱拿到长梅路城西派出所的公交站台附近等，有一个人过来把钱拿走了，到晚上22时许，韦某帅就回来了，他说被人绑架了。（3）证人陈某辉的证言证实内容与证人韦某蒋证实的内容一致。（4）证人黄某强的证言证实：2013年2月某日，其和韦某帅、焉宏斌在鑫福宾馆赌博，由黄海做庄，黄海输了约2万多元现金，还欠其12000元的赌债，其没有出老千。2013年4月某天，黄海把韦某帅绑到寺山乡，后韦某帅叫其拿4万元去市区长梅路给一接头的人，韦某帅才被放回来。（5）证人黄某能的证言证实：“阿帅”的手机在“阿峰”手里，其小儿子黄某某把手机拿回叫“阿帅”来要手机，但是“阿帅”不来，其就把手机交给公安机关了。（6）证人黄某某的证言证实：其哥黄海押韦某帅去寺山回来几天，其哥黄海叫其找“阿峰”把手机还给韦某帅，但其要得手机后，联系不上韦某帅。（7）黄某某1的证言证实：其弟弟黄海曾和其说过，他和别人赌钱输了5万元，怀疑是被人合伙骗了。（8）证人雷某珍的证言证实：其听其儿子黄海说他和别人赌钱输了几万元，春节时他向其要了8000元钱。（9）证人劳某元的证言证实：黄海和韦某帅等人在鑫福商务酒店和精通酒店赌博。在鑫福商务酒店黄海输钱了，和其借了25000元钱。4、辨认笔录（1）被害人韦某帅的辨认笔录证实：韦某帅辨认出在2013年4月19日绑架其到寺山乡并索要4万元的男子就是本案的被告人黄海。（2）被害人韦某帅的辨认笔录证实：韦某帅辨认出在2013年4月19日参与绑架其到寺山乡并索要4万元的“阿恩”就是罗某恩。5、鉴定意见（1）来宾市公安局兴宾分局刑事科学技术室法医学人体损伤程度鉴定书证实：被害人韦某帅的损伤程度评定为轻伤。（2）来宾市价格认证中心的价格鉴定结论书证实：韦某帅的苹果iphone4S手机的价格为2340元。6、被告人的供述和辩解被告人黄海供述：2013年春节前，其和韦某帅等人赌博时，韦某帅出老千，让其输了四万多元钱。为了拿回那些钱，2013年4月19日上午10时，其和阿恩、阿岭、阿峰、老灭、阿文、老黑及老黑带来的小弟一共8人，到豪泰宾馆将韦某帅押上车，开往寺山乡。车子开到二糖附近时，为预防韦某帅和外界通话，阿岭就缴了韦某帅的手机，并拆了卡。车子开到兴宾区寺山乡德发村附近时，其问韦某帅和其赌博时是否出老千，但是韦某帅否认。后来阿峰等人就打韦某帅，韦某帅被打了之后承认他在赌博时动手脚了，愿意退4万元给其。阿峰叫韦某帅把钱交给他住在河西的一个朋友。到晚上18时许，阿恩包了一辆面包车与老灭、阿文和韦某帅回来宾，其和阿峰坐其的车回来宾。到来宾后阿峰就到兴宾区长梅路和一不知名男子拿韦某帅退其的4万元钱。阿峰借了5000元，其拿出部分分给其他人，剩余的钱自己花完了。因韦某帅的手机放在其车上，阿峰就拿去用了，过了几天其叫其弟弟黄某某向阿峰拿回手机想还给韦某帅，但是一直没有得给他。上述证据，经庭审举证、质证，可以作为认定本案事实的依据，本院予以确认。本院认为，被告人黄海为索要回赌资，伙同他人采取非法手段拘押并殴打被害人韦某帅，并致其轻伤，其行为已触犯刑律，构成非法拘禁罪。公诉机关指控被告人黄海犯非法拘禁罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。被告人黄海如实供述自己罪行，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。附带民事诉讼原告人韦某帅对其诉讼请求，应提供证据支持。虽然原告人韦某帅受轻伤是事实，但是其未能提供医药费、检查费等相关证据，无法确定被害人韦某帅的经济损失，故其关于医药费、护理费、检查费、误工费等的诉讼请求，不予支持。关于请求判令被告人黄海退还赎金四万元，由于该请求不属于刑事附带民事诉讼受案范围，本院不予审理；本院将直接判决追缴。根据被告人黄海犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款、第六十一条、第六十二条、六十四条、六十七条第三款，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第二款的规定，判决如下：一、被告人黄海犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即从2013年5月24日起至2014年5月23日止。）二、追缴被告人黄海违法所得人民币40000元返还被害人韦某帅。三、驳回附带民事诉讼原告人韦某帅的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　卢欧萍审　判　员　　罗　杰人民陪审员　　秦素英二一四年一月八日书　记　员　　韦丽芬附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的由负有举证责任的当事人承担不利后果。