南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0108刑初17号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人韦某，男。因涉嫌强制猥亵罪，于2016年7月12日被刑事拘留，同月26日被执行逮捕。辩护人李培东，广西名虎律师事务所律师。辩护人韦宁，广西名虎律师事务所实习律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检公刑诉[2016]378号起诉书指控被告人韦某犯强制猥亵罪，于2017年1月4日向本院提起公诉。本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2017年1月20日不公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员林科诨出庭支持公诉，被告人韦某及辩护人李培东、韦宁均到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2016年7月11日20时许，被告人韦某去到南宁市良庆区良庆镇坛泽村坡底坡大榕树旁，强行抓摸被害人奚某4（未成年人）胸部，直到看见有旁人闻喊叫声赶来时才停止侵害并逃离现场，致奚某4内衣肩带断裂。随后，韦某被民警抓获归案。当庭出示和宣读的证据：受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明等书证；2.证人奚某1、奚某2、奚某3的证言及辨认笔录；3.被害人奚某4的陈述及辨认笔录；4.被告人韦某的供述及辨认笔录；5.辨认现场笔录、指认照片。公诉机关认为，被告人韦某以满足性刺激为目的，强行猥亵他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款之规定，应以强制猥亵罪追究其刑事责任。特提起公诉，请依法判处。被告人韦某及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出，被告人韦某如实供述，当庭认罪，要求从轻处罚。经审理查明，2016年7月11日20时许，被告人韦某去到南宁市良庆区良庆镇坛泽村坡底坡大榕树旁，强行抓摸被害人奚某4胸部，直到看见有旁人闻喊叫声赶来时才停止侵害并逃离现场，致奚某4内衣肩带断裂。同日23时许，被告人韦某被民警抓获归案。上述事实，有公诉机关提供，并经庭审质证的如下证据予以证实：1、受案登记表、抓获经过、户籍证明等书证；2、证人奚某1、奚某2、奚某3的证言及辨认笔录；3、被害人奚某4的陈述及辨认笔录；4、被告人韦某的供述及辨认笔录；5、辨认现场笔录、指认照片。本院认为，被告人韦某以满足性刺激为目的，强行猥亵他人，其行为已构成强制猥亵罪。公诉机关指控罪名成立。被告人韦某归案后如实供述，认罪态度较好，当庭认罪，可从轻处罚。对辩护人提出被告人韦某如实供述，当庭认罪，要求从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人韦某犯强制猥亵罪，判处有期徒刑一年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄冠毅二〇一七年一月二十日书记员　　覃东东附：《中华人民共和国刑法》第二百三十七条【强制猥亵、侮辱罪、猥亵儿童罪】以暴力、胁迫或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的，处五年以下有期徒刑或者拘役。聚众或者在公共场所当众犯前款罪的，或者有其他恶劣情节的，处五年以上有期徒刑。猥亵儿童的，依照前两款的规定从重处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。