广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第333号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人韦某，于广西壮族自治区宾阳县，原南宁市某生物科技有限公司法人代表。因涉嫌犯虚假出资罪于2010年7月2日被抓获，次日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人陈莉、秦玲，广西桂公明律师事务所律师。被告人苏某，原南宁市某生物科技有限公司总经理。因涉嫌犯虚假出资罪于2010年7月3日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人韦泓安、张庆兴，广西明峻律师事务所律师。被告人莫某，原南宁市某生物科技有限公司副总经理。因涉嫌犯虚假出资罪于2010年7月8日被刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人李泽平，广西华胜律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2011）246号起诉书指控被告人韦某、苏某、莫某犯虚假出资罪，于2011年4月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派检察员蒙丹琳出庭支持公诉，被告人韦某、苏某、莫某及辩护人均到庭参加诉讼。本案已办理相关延长审理期限的手续，现已审理终结。公诉机关指控：2002年5月17日，被告人韦某、苏某、莫某，共同策划设立南宁市某生物科技有限公司，（下称某公司），注册资本为50万元人民币，公司股东为韦某、苏某、莫某、许武换、甘梅芳，韦某任法定代表人；并于2004年12月将某公司注册资本从50万元变更至600万元，公司股东变更为：韦某、苏某、莫某三人，韦某任法定代表人。某公司成立及增加注册资本的过程中，被告人韦某、苏某、莫某均未按照所占的股份比例真实出资，而是通过中介公司代为办理，由丁晏、李某、刘某等人筹集资金进行验资，账户内的资金在完成登记后即被从公司账户转出归还他人。对指控事实，公诉机关提供了相应的证据证实，并认为韦某、苏某、莫某违反国家工商行政管理登记制度，在注册成立以及申请公司变更登记过程中，采取欺诈手段虚报注册资本，数额巨大，后果严重，三被告人的行为均触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十八条第一款的规定，应当以虚报注册资本罪追究刑事责任。被告人韦某、苏某、莫某及其辩护人对公诉机关指控三被告人的犯罪事实及罪名无异议。韦某的辩护人提出虚报注册资本是三被告人所达成的一致意见，本案不应区分主从犯。韦某认罪态度好，有悔罪表现，公司债务是由多种原因造成，而非韦某侵吞公司财产所致。综上，建议法庭对其从轻处罚。苏某的辩护人提出苏某在虚报注册的资本中所占的比例小，其归案后认罪态度好，没有前科，建议对其从轻处罚。莫某的辩护人提出莫某没有具体实施办理虚报注册资本的行为，认罪态度好，有悔罪表现，建议对其适用缓刑。经审理查明，2002年5月，南宁市某生物科技有限公司（以下简称某公司）注册登记成立，公司设立登记材料反映韦某为该公司法定代表人；公司注册资本50万元，其中韦某出资25.5万元，占公司注册资本51%，莫某、许某各出资7.5万元，占公司注册资本15%，苏某出资7万元，占公司注册资本14%，甘梅芳出资2.5万元，占公司注册资本5%。2004年12月，某公司向工商部门申请变更股东为韦某、苏某、莫某，同时申请变更注册资本600万元，即韦某、苏某、莫某在原出资额的基础上增资扩股，韦某出资306万元，占注册资本51%，苏某、莫某各出资147万元，占注册资本的24.5%。在某公司注册登记成立及变更注册资本的过程中，韦某、苏某、莫某均未按照所占的股份比例真实出资，而是通过丁晏、李某、刘某等人帮助借款验资。2004年12月，工商部门支持了某公司股东变更及注册资本变更为600万元的申请。上述事实，有公诉机关提供并庭审举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实本案的来源。2、抓获经过、户籍信息，反映三被告人归案的过程及个人身份情况。3、南宁市工商行政管理局提供的南宁市某生物科技有限公司设立登记材料及公司变更登记材料，反映某公司设立登记时注册资本50万元，股东为韦某、莫某、苏某等人；同时反映2004年12月，某公司股东变更及注册资本变更为600万元的事实。4、南宁市商业银行对公账户北部湾银行、商业银行的交款单、对账单、进账单、转账支票，反映某公司利用他人借款验资注册登记及变更注册资本的事实。5、民事判决书、还款协议书，证实韦某、苏某、莫某虚假出资成立某公司后，造成他人重大经济损失的事实。6、证人许某、袁某、卢某的证言，反映韦某、苏某、莫某在某公司成立时作为股东没有实际出资的事实。7、证人丁某、刘某、李某、陈某的证言，反映韦某、苏某、莫某设立公司及增资扩股时虚报注册的事实。8、证人吴某、宫某的证言，反映某公司设立及增资扩股后，注册资本即被抽逃，2008年6月该公司已无生产及偿还债务的能力，给他人造成重大损失的事实。9、被告人韦某、苏某、莫某的供述，三被告人对虚报注本成立某公司及对公司增资扩股的事实予以供认。以上证据来源合法、客观真实且与本案指控事实具有关联性，本院予确认。本院认为，被告人韦某、苏某、莫某在办理某公司注册登记及变更登记的过程中，采取欺诈手段虚报注册资本，欺骗公司登记主管部门，取得公司登记，虚报注册资本600万元，数额巨大、后果严重，其行为已构成虚报注册资本罪。公诉机关指控其所犯罪名成立。韦某、苏某、莫某对采取欺诈手段虚报注册资本有合意，在某公司注册登记及变更登记的过程中虚报注册资本的作用相当，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。三被告人归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。三被告人的辩护人关于三被告人具有认罪态度好等酌情从轻处罚情节的意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。根据被告人韦某、苏某、莫某的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十八条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人韦某犯虚报注册资本罪，判处有期徒一年二个月，并处罚金人民币六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日已折抵刑期一日，即自2010年7月2日起至2011年9月1日止。罚金于判决生效后第二日起三十内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人苏某犯虚报注册资本罪，判处有期徒一年二个月，并处罚金人民币六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日已折抵刑期一日，即自2010年7月3日起至2011年9月2日止。罚金于判决生效后第二日起三十内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人莫某犯虚报注册资本罪，判处有期徒一年二个月，并处罚金人民币六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日已折抵刑期一日，即自2010年7月8日起至2011年9月7日止。罚金于判决生效后第二日起三十内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖审　判　员　　朱梁雄人民陪审员　　黄　润二〇一一年七月三十日书　记　员　　陆露艳