广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1381刑初70号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人韦柱，男，1992年2月29日出生，壮族，初中文化，农民，住广西合山市×××。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，2018年6月9日被合山市公安局刑事拘留，同月19日经合山市人民检察院批准逮捕，同日被合山市公安局逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2018）68号起诉书指控被告人韦柱犯容留他人吸毒罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月14日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员韦承修出庭支持公诉，被告人韦柱到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年5月28日下午，被告人韦柱与吸毒人员廖某1共邀到合山市红河酒店开房吸食毒品。遂由韦柱提供资金400元给廖某1到酒店开房和购买毒品。当晚，韦柱、廖某1、廖某2、韦某等人在该酒店1103号房间共同吸食毒品冰毒。5月29日上午，四人再次在该房间内吸食毒品。当日下午，公安民警在房间内将韦柱等人查获，并当场查获吸毒工具“冰壶”一个。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦柱违反毒品管理法规，为他人吸食毒品提供场所，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人韦柱对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，2018年5月28日下午，被告人韦柱与吸毒人员廖某1共邀到合山市红河酒店开房吸食毒品。遂由韦柱提供资金400元给廖某1到酒店开房和购买毒品。当晚，韦柱、廖某1、廖某2、韦某等人在该酒店1103号房间共同吸食毒品冰毒。5月29日上午，四人再次在该房间内吸食毒品。当日下午，公安民警在房间内将韦柱等人查获，并当场查获吸毒工具“冰壶”一个。上述事实，被告人韦柱在开庭审理过程中亦无异议。并有刑事案件受理登记表、立案决定书、扣押决定书、扣押清单、保全清单及现场笔录、现场检测报告书四份及行政处罚决定书三份、韦柱的户籍证明、证人廖某1、廖某2、陀某、韦某的证言、被告人韦柱的供述与辩解、辨认笔录及照片、微信转账记录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦柱违反毒品管理法规，为他人吸食毒品提供场所，其行为触犯了刑律，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人韦柱犯容留他人吸毒罪罪名成立。依照法律的规定，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人韦柱归案后，如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人韦柱犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月9日起至2018年12月8日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、吸毒工具“冰壶”一个，依法予以没收，作为物证保存。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　张民生二〇一八年九月十七日书记员　　杨　飞附法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。