广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）南市刑一初字第92号公诉机关：广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人：韦某甲。系被害人韦某子的女儿。附带民事诉讼原告人：韦某乙。系被害人韦某子的女儿。附带民事诉讼原告人：韦某丙。系被害人韦某子的女儿。附带民事诉讼原告人：韦某丁。系被害人韦某子的女儿。附带民事诉讼原告人：韦某戊。系被害人韦某子的女儿。被告人：韦建辉，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年5月19日被抓获，次日被武鸣县公安局刑事拘留，同年6月2日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。指定辩护人：叶少军，广西建开律师事务所律师。南宁市人民检察院以南市检公一刑诉（2015）72号起诉书指控被告人韦建辉犯故意伤害罪，于2015年10月19日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁、韦某戊向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市人民检察院指派代检察员周捷燕出庭支持公诉，被告人韦建辉及指定辩护人叶少军、上列附带民事诉讼原告人均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南宁市人民检察院指控，2015年5月19日9时许，被告人韦建辉因家庭生活矛盾与其岳父即被害人韦某子争吵。韦某子在下渌村堆捕屯村口大榕树旁持一把木凳欲打向韦建辉被韦建辉夺下。随后，韦建辉先用拳头殴打韦某子的头部数次，然后拦腰将韦某子抱起摔到水泥地板上，致韦某子后脑着地受伤经送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，韦某子因头部与钝性物相互作用后致颅脑损伤死亡。公诉机关当庭宣读、出示的证据有：受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、医院病历材料、提取笔录等书证，证人韦某己、韦某庚、李某、韦某辛、韦某壬、黄某、韦某癸的证言，被告人韦建辉的供述和辩解，法医学尸体检验鉴定书、生物物证鉴定书等鉴定意见，现场勘查笔录、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人韦建辉故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁、韦某戊提起附带民事诉讼，请求是，1.从重判处被告人韦建辉死刑。2.判决被告人韦建辉赔偿各项经济损失共计116836元（包括：死亡赔偿金37825元，丧葬费23424元，医疗费5587元，精神赔偿费50000元）。五附带民事诉讼原告人向法庭提交了户口簿、身份证、门诊及住院收费收据、疾病证明书、住院费用清单、村委会证明等证据。被告人韦建辉对公诉机关指控其犯故意伤害罪有异议，辩解是韦某子先用椅子打其，其才用拳头打了他两拳，其没有拦腰抱住韦某子摔到地上。对附带民事赔偿请求，其表示通过家属赔偿。指定辩护人提出如下辩护意见，1.被告人韦建辉是初犯、偶犯。2.本案起因是被害人骂被告人所引发，故被害人对引发本案有一定过错。3.被告人韦建辉是上门女婿，长期以来在家庭中受到不公正对待，本案是长期积累的家庭矛盾所引发。综上，建议本院综合考虑上述情况作出判决。被告人韦建辉及指定辩护人均未向法庭提交证据。经审理查明，2015年5月19日9时许，被告人韦建辉因家庭生活矛盾与其岳父即被害人韦某子在武鸣县下渌村堆捕屯家中发生争吵。后韦建辉在下渌村堆捕屯村口大榕树旁与韦某子相遇后二人再次争吵，韦建辉用拳头殴打韦某子的头部数次，韦某子也持一把木凳欲打韦建辉被韦建辉夺下，随后韦建辉将韦某子拦腰抱住摔到水泥地上，致韦某子头部着地受伤，韦某子经送医院抢救无效于当天死亡。经法医鉴定，韦某子因头部与钝性物相互作用后致颅脑损伤死亡。附带民事诉讼方面查明，附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁、韦某戊系被害人韦某子的女儿，由于被告人韦建辉的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，经核实，共计人民币29011元（其中丧葬费23424元，医疗费5587元）。上述事实，有公诉机关及附带民事诉讼原告人提交，并经法庭举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：（一）书证1.受案登记表、立案决定书，证实2015年5月20日9时许，武鸣县公安局双桥派出所接到群众韦某辛报案称：在广西武鸣县双桥镇下渌村堆捕屯路口大榕树，韦建辉殴打自己的岳父韦某子，导致韦某子头部受伤严重，目前韦某子已送往武鸣县人民医院进行抢救。武鸣县公安局同日对韦某子被故意伤害案立案侦查。2.户籍证明，证实被告人韦建辉的身份情况以及其作案时已达完全刑事责任年龄。3.抓获经过，证实公安民警接报警后，经调查走访，排查摸底，发现韦建辉有重大作案嫌疑，且韦建辉作案后离开现场。经走访，公安人员于2015年5月19日19时许在武鸣县双桥镇政府附近将正在看别人打牌的韦建辉抓获。4.武鸣县人民医院提供的韦某子住院病历、抢救记录等，证实韦某子在医院检查抢救的情况。5.提取笔录，证实公安人员对韦建辉左手中指末梢血、左、右手指甲及掌心、掌背擦拭物等进行采集和提取，以及采集韦某丙的左手中指血样封存送检的过程。（二）勘验、检查笔录K4501220000002015050137号现场勘验笔录、现场平面示意图、现场照片，证实公安人员于2015年5月19日18：40-19：40对案发现场进行勘查的情况。现场位于武鸣县双桥镇下渌村堆捕屯（2队）村口的大榕树处。中心现场为大榕树东面的两条排椅处，其中西侧排椅往北120cm处地面上见一70cm×50cm沙层，拨开沙层下有东西两处可疑血迹，东侧血迹面积16cm×8.5cm，西侧血迹面积23.7cm×12.5cm（分别标记1号、2号，拍照后转移提取）。西侧排椅自东向西数第三张椅子下方地面见一铁块（标记3号，拍照并原物提取），该铁块长21.5cm，两端固定有螺丝，为排椅的零部件，勘查无异常；西侧排椅自东向西数第四张椅子处，斜靠一块面积48cm×40cm的木板（标记4号），木板一端接有铁块零部件，另一端见新鲜印痕，面积20cm×2.8cm，该木板为排椅坐垫部件，勘查无异常；西侧排椅自东向西数第四张椅子，南面20cm处见一张椅子（标记5号，拍照后原物提取），该椅子高67cm，勘查无异常。公安人员对案发现场及上述遗留物证痕迹2处血迹、铁块1块、木板1块、椅子1张进行提取和拍照制图的情况。（三）鉴定意见1.（武）公（刑）鉴（法尸）字（2015）0009号法医学尸体检验鉴定书证实，对被害人韦某子的尸表检验见：左颞枕部有一5cm×4cm血肿，内有一长3.5cm不规则缝合挫裂创口，周围头皮伴挫擦伤，创腔内有组织间桥，创内头皮组织挫碎，以及右眼睑、左耳廓、耳轮、耳屏前面颊部、左上胸壁、右胸锁关节处、四肢均有瘀血、裂伤等，其中左、右臂有大面积的瘀血和表皮剥脱、裂伤等。头部解剖见：左颞枕部创相应的头皮有皮内皮下出血，颅骨未见骨折，开颅见左侧硬膜下血肿，大小为15cm×10cm×1.5cm，顶区蛛网膜下腔局部出血，切开脑组织见胼胝体部及脑桥有出血，左侧颞叶脑组织有挫伤出血。颅底未见骨折。分析（1）死因：死者右眼部挫伤、左耳部挫伤瘀血、左颞枕部有一挫裂伤口，左侧硬膜下血肿，蛛网膜下腔局部出血，左颞叶脑组织挫伤出血，胼胝体部及脑桥有出血，依此分析其死亡原因为颅脑损伤死亡；（2）致伤工具及损伤方式推断：根据各损伤的特征分析，其损伤符合与钝性物相互作用形成的损伤特征，其中右眼部、左耳部损伤徒手打击可形成；左颞枕部处损伤为挫裂创，周围头皮伴挫擦伤，其损伤符合与质地较硬的钝性物质相互作用形成的损伤特征（如与地面相互作用可形成）。检验过程中提取被害人心血送DNA检验。鉴定意见为韦某子因头部与钝性物相互作用后致颅脑损伤死亡。该鉴定意见已告知被告人韦建辉及被害人亲属韦艳珠。2.南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（DNA）字（2015）1278号生物物证鉴定书，证实（1）对案发现场提取的标识1、2号的二处血迹所检出基因座的基因型和“韦某子的血样”检材相应基因座的基因型均一致；（2）从“韦建辉左手擦拭物”、“韦建辉右手擦拭物”检材所检出上述基因座的基因型与“韦建辉的血样”检材相应基因座的基因型一致；（3）从“韦某子的血样”检材所检出基因座的基因型和“韦某子疑女韦某丙的血样”检材相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。上述鉴定意见已告知被告人韦建辉及被害人亲属韦艳珠、韦某丙。（四）证人证言1.证人韦某己的证言，证实2015年5月19日9时许，其在家里听到屋后传来嘈杂声，还听见有人喊不得动手打人，其跑到窗户往外看，看见韦建辉正用拳头殴打其伯父韦某子，其喊韦建辉停手，韦没理会，还继续殴打韦某子，接着用力推了韦某子一把，韦某子被推倒在地，动弹不得。其看到后马上从家里跑出去，到韦某子身边时看到他直直的躺在地上，头部受伤流了很多血，其就和本队的韦某壬（音）把韦某子扶起来，发现他受伤很严重，头部流血把衣服都弄湿了。过了几分钟，韦某子的家人赶到现场后，就把韦某子抬上车送到武鸣县人民医院抢救了。韦建辉是上门女婿，跟韦某子关系一直不好。2.证人韦某辛的证言，证实2015年5月19日早上大概9点钟，其听到同村韦某壬的妻子在外面喊“有人打架了”，其出去看到同村的韦某己用手托住韦某子的头部，下面有很多血迹，后来同村的韦某癸等人就开车把韦某子送到医院抢救，随后其报警。3.证人韦某庚的证言，证实2015年5月19日上午8时许，其在武鸣县双桥镇下渌村大榕树附近的凳子休息的时候，有一个80岁左右的老男人也过来旁边坐下，刚一会就有一个50多岁的男子从不远处走来，一直用凶巴巴的眼神瞪着那老人，走到面前停下脚步对那老人生气的说“一大早就开收音机，吵得不让人睡觉”，那老人说“现在还早吗，现在都早上了，我出来活动才开的”。这时那50多岁的男子就动手踢打那老人旁边的两个凳子，把两个凳子踢烂，老人就说“你不要打到我来”，那50多岁男子就真的用拳头朝那老人头部连续乱打几拳，老人被打后扶着凳子要站起来，那男子又抓老人的手要打，其和那里的一个清洁工想拦着那男子，没有拦住，他还是上前打了那老人几拳，那男子把老人打倒在地就走了，韦某己从窗口看到这情况，就跑出来把老人扶起来，其看见老人的后脑有血流出来。其后来听说打人男子叫韦建辉，是那老人的上门女婿，被打老人叫韦某子。辨认笔录及照片，证实韦某庚从12张不同男性正面免冠照片中辨认出韦建辉就是殴打韦某子的50多岁男子。4.证人韦某壬的证言，证实2015年5月19日9时许，其在家听到外面有女的喊“有人打架”，其跑出家门看到10多米外大榕树旁韦某癸的爸爸用力推韦某子，韦某子就直直向后倒在地上，动弹不得。其就和韦某己把韦某子从地上扶起来，发现韦某子左脸有伤，两只手也有伤，头部后脑流了很多血，韦某子的衣服后领和后背都是血。其打了120。几分钟后韦某子的家人赶到现场，就把韦某子抬上车送到武鸣县医院抢救了。韦某癸的爸爸是韦某子的上门女婿，和家里关系一直不好，和韦某子经常吵架。辨认笔录及照片，证实韦某壬从12张不同男性正面免冠照片中辨认出韦建辉就是殴打韦某子的韦某癸的爸爸。5.证人李某的证言，证实2015年5月19日早上约9点，其在双桥镇下渌村村口的大榕树下打扫卫生时，看见韦某子走出来坐在榕树下的凳子上休息，过一会他的女婿也从家里出来。韦某子说“你这人这么懒，这时候才起床”，他女婿说“懒什么懒，这时候起床怎么了？”韦某子有点发火了“你这个上门的来这里干什么”，他女婿也发火了“你有本事也生个儿子啊”他们就这样吵起来了。他女婿用脚把旁边的凳子踢烂，韦某子说“你敢打我啊”，他女婿突然用拳头往韦某子头部打了两下，韦某子用两手抱住头和脸，他女婿用手一阵乱打左右来回往韦某子的脸打，突然韦某子拿起旁边的凳子站起来向他女婿打去，他女婿用手挡了一下，把韦某子手里的凳子夺去扔掉。其和另一个妇女一起过去拉住他女婿不给他打，但被甩开，他女婿就过去抱住韦某子的腰把韦摔倒在地上，韦某子的头撞到地上，流血了，韦脸部朝天的躺在地上，这时对面有一个叫“韦某己”的跑出来把韦某子从地上扶起来，韦某子的女婿就走了。辨认笔录及照片，证实李某从12张不同男性正面免冠照片中辨认出韦建辉就是殴打韦某子的韦某子的女婿。6.证人黄某的证言，证实5月19日上午9时许，其在家见到其丈夫韦某癸、家婆韦艳珠回来说外公韦某子被其家公韦建辉打了，其和家属们去到村口大榕树扶外公上车送去医院，在车上外公说是因为他早上起床给菜地除草放音乐大声和韦建辉吵架而打起来的。到了武鸣县人民医院急诊室，医生对韦某子进行抢救，由于外公年纪大，医生不建议做手术。17时左右其家属们把外公接回家后外公就过世了。韦某子认为自己是上门的，平时和家里人关系不太好。7.证人韦某癸的证言，证实2015年5月19日上午9时左右，二舅妈打电话给其说外公被人打伤。其赶回家到村口的大榕树下看见韦某己扶着其外公，外公头部出了很多血，其就马上跑回家开车，和其老婆、母亲拉着外公去医院，到下午17时外公因抢救无效过世。其他人告诉说是其父亲韦建辉打伤外公的。当天早上8点多其起床看到其外公和父亲吵架，原因是其外公放音乐大声吵醒其父亲，吵了一会，其看见应该没什么事就出门做工了。因为其父亲是上门的，老认为别人看不起他，经常和家人吵架。（五）被告人供述与辩解被告人韦建辉在公安机关的供述与辩解，证实2015年5月19日9时左右，其在睡觉时其岳父韦某子开收音机的音量很大，吵到其，其开窗骂岳父，岳父也说了几句什么话其没听清，后其岳父出门。其也起床洗漱并出门，走到村口大榕树旁遇见岳父坐在凳子上，岳父骂其“上门的”，其很恼火也骂“有本事你生一个儿子”，其还把旁边的凳子踢烂吓唬岳父，岳父说“你敢打我啊”，其很恼火就用拳头打了岳父头部两次，岳父被打后拿起旁边的凳子站起来向其打来，其用手挡住，把凳子抢过来扔掉。这时旁边一个妇女过来拉其，其不理，接着其抱住韦某子的腰用力把他摔到地上，他头部撞到地上，流血了。摔倒后韦某子就没能起来了。一个邻居跑过来把韦某子扶起来，其就往村口外面走了。其后来在双桥政府附近看别人下象棋，差不多到晚饭时间，派出所民警就将其带回来了。其来韦艳珠家住后，岳父对其有意见，对其不好，久不久就骂其是上门的，今天骂最厉害，所以其的火上来了，加上岳父用凳子打其，其就动手打他了。（六）指认笔录及照片，证实韦建辉指认其殴打韦某子的地点位于广西武鸣县双桥镇下渌村堆埔屯村口一大榕树旁凳子前的空地。公安人员依法对上述过程进行拍照情况。认定上述刑事附带民事部分的证据有：1.武鸣县人民医院镇门收费票据、住院收费收据、疾病证明书、住院费用清单，证实韦某子因左额颞顶部硬膜下血肿、脑疝、中枢性呼吸衰竭、吸入性肺炎、枕部头皮裂伤、右前臂皮肤裂伤、全身多处软组织挫伤、左小腿软组织挫伤并感染，于2015年5月19日在武鸣县人民医院住院治疗，花费医药费共计5587元。2.身份证复印件、村委会证明，证实各附带民事诉讼原告人的身份情况及与被害人韦某子的关系。本院认为，被告人韦建辉故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人韦建辉犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。对于被告人韦建辉提出是被害人先用椅子打其，其才用拳头打了被害人两拳，以及其没有抱住韦某子把他摔到地上的辩解意见，经查，证人韦某庚、李某的证言证实被告人韦建辉与被害人韦某子发生争吵后，韦建辉用脚踢烂旁边凳子，又用拳头朝韦某子头部连续打了几拳，韦某子才拿起凳子朝韦建辉打去，但被韦建辉抢过凳子扔掉，随后韦建辉又抱住韦某子把韦某子摔到地上。被告人韦建辉在公安机关的供述也承认是其先用拳头打了韦某子头部两次，韦某子被打后拿起凳子打其，但被其挡住并抢过来扔掉，随后其抱住韦某子的腰用力把韦某子摔到地上。上述证据均一致证实是韦建辉首先动手打人，而不是被害人韦某子先用凳子打韦建辉，并且韦建辉还抱住韦某子把韦某子摔到地上的事实。现被告人韦建辉提出上述辩解意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。对于指定辩护人提出被害人对引发本案有一定过错，本案属于家庭矛盾纠纷所引发的辩护意见，经查，被告人韦建辉供述、证人黄某、韦某癸以及韦某庚的证言证实，本案起因是被害人韦某子早上放收音机音量大，韦建辉认为吵到其睡觉，二人为此发生争吵，但二人在家中争吵几句后，韦某子就出门了，随后大约不到一个小时，韦建辉也出门并在村口大榕树处和韦某子相遇，二人再次争吵，韦建辉就用拳头殴打韦某子头部，进而导致本案。可见，韦建辉与韦某子作为家庭共同生活的成员，因生活习惯不同而产生矛盾，这本属于家庭日常生活矛盾，双方应互谅互让、宽容对待，同时，被告人作为晚辈，对家里的老人更应该容忍、礼让，但被告人韦建辉却在双方的争吵已平息的情况下，在和韦某子碰面后再次争吵，并动手殴打近80岁的韦某子，最终致韦某子死亡，本案也没有证据证实被告人韦建辉系长期以来受到被害人的不公正对待。故不应认定被害人在本案有刑法意义上的过错。考虑到本案确因家庭琐事纠纷引发，属于事出有因，对韦建辉量刑时可适当从轻处罚。综上，对指定辩护人提出被害人对引发本案有一定过错的意见不予采纳，对指定辩护人提出本案属于家庭纠纷所引发的辩护意见予以采纳。由于被告人韦建辉的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，对合法合理的诉讼请求，本院予以支持。对于附带民事诉讼原告人提出的丧葬费23424元、医药费5587元，根据相关票据和法律规定予以支持；对于死亡赔偿金37825元，精神赔偿费50000元，均不属于附带民事诉讼审理的范围，不予支持。综上，根据被告人韦建辉的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第三十六条第一款以及最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条之规定，判决如下：一、被告人韦建辉犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人韦建辉赔偿附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁、韦某戊的经济损失共计人民币29011元。（上述款项在本判决生效后十五日内付清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　李升云审判员　　张勇进审判员　　何　莉二〇一五年十二月十四日书记员　　曾德昊附相关法律条文：第二百三十四条【故意伤害罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第五十七条第一款：对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第三十六条第一款：由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条：对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。