广西壮族自治区武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第331号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人韦某甲，农民，因涉嫌犯危险驾驶罪于2014年8月12日被武鸣县公安局立案侦查，同日决定予以取保候审；2014年12月11日经本院决定予以取保候审，现在家候审。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2014）339号起诉书指控韦某甲犯危险驾驶罪，于2014年11月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派代理检察员梁金雪出庭支持公诉。被告人韦某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。武鸣县人民检察院指控，2014年9月9日23时许，被告人韦某甲酒后驾驶桂L×××××号二轮摩托车沿武鸣县489县道从武鸣方向往宾阳方向行驶，行至31KM＋960M处时，与同方向在前方路边行走的被害人韦某乙发生碰撞，造成自身与韦某乙受伤及摩托车损坏的交通事故。武鸣县公安局交通大队民警赶到现场后，将韦某甲带到武鸣县人民医院抽血送检，经检验，韦某甲血液中乙醇含量为171MG／100ML.经认定，韦某甲负事故全部责任。公诉机关认为，被告人韦某甲的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应以危险驾驶罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人韦某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、交通事故损害赔偿调解书、协议谅解书、血样提取登记表、被告人韦某甲的户籍证明；被告人韦某甲的供述；被害人韦某乙的陈述；证人卢某的的证言；乙醇定性定量检验报告、交通事故认定书；道路交通事故现场勘查笔录、现场图及事故现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某甲违反国家交通管理秩序，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为确已构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人韦某甲犯危险驾驶罪成立。被告人韦某甲醉酒驾车因而发生交通事故，并在事故中负全部责任，应从重处罚；被告人韦某甲案发后主动报警，到案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，可从轻处罚；为严肃国法，根据被告人韦某甲的犯罪事实、情节及社会危害程度，本院认为对其处以缓刑不至于再危害社会，决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第一款、第五十二条、第七十二条第一、第三款、第七十三条第一、三款的规定，判决如下：被告人韦某甲犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑三个月，并处罚金人民币一千元。（缓刑考验期自判决确定之日起计算；罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　梁恒斐二〇一四年十二月十一日书记员　　卢翠珍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其它犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对于其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。