广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）巴刑初字第139号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人韦江。因涉嫌非法持有枪支罪，于2014年10月21日被刑事拘留，同月23日变更为取保候审。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2014）170号起诉书指控被告人韦江犯非法制造枪支罪，于2014年11月5日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2014年11月20日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员刘世令出庭支持公诉，被告人韦江到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控，2014年8月间，被告人韦江到巴马瑶族自治县巴马镇新建路“某某工具”行，买回一把鑫盛牌射钉器和三盒100发装的空包弹后，将射钉器枪口卸下焊接上猎枪枪管，在空包弹前面包上钢珠，用于打猎，后被公安民警抓获。经鉴定，涉案“枪支”属于《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支。案后，被告人韦江如实供述自己的罪行。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读、出示了相应的证据。公诉机关认为，被告人韦江的行为已触犯刑律，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦江对起诉书的指控没有异议，但请求法庭从轻处罚。经审理查明，2014年8月间，被告人韦江到巴马瑶族自治县巴马镇新建路“某某工具”行，买回一把鑫盛牌射钉器和三盒100发装的空包弹后，将射钉器枪口卸下焊接上猎枪枪管，在空包弹前面包上钢珠，用于打猎。2014年10月1日10时许，韦江携带改装的“枪支”和剩余的36发“子弹”在西山乡福厚村街上卫生院对面路边被公安民警抓获。经河池市公安局物证鉴定所鉴定，涉案“枪支”属于《中华人民共和国枪支管理法》中规定的枪支。案后，被告人韦江如实供述自己的罪行。上述事实，被告人韦江在开庭审理过程中没有异议，且有受案登记表，立案决定书，证人卢凤英、彭枫枫的证言笔录，被告人韦江的供述和辩解笔录，辨认笔录及辨认照片，扣押清单，移交清单，河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（痕）字（2014）68号枪支鉴定书，鉴定意见通知书，犯罪嫌疑人归案情况的说明，情况说明以及被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦江违反枪支管理规定，非法制造枪支，其行为已触犯刑律，构成了非法制造枪支罪。公诉机关指控被告人韦江犯非法制造枪支罪罪名成立。被告人韦江归案后，如实供述自已的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪情节和悔罪表现等情况，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，第四十五条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人韦江犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　王丰贤代理审判员　　李　京人民陪审员　　王晓梅二〇一四年十二月十日书　记　员　　韦柳欢