广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2015）城中刑初字第483号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人韦杰中韦某，男，1994年3月18日出生于柳州市，苗族，初中文化，无职业，家住柳州市城中区。因涉嫌非法持有毒品罪，于2015年5月6日被柳州市公安局刑事拘留，同月19日因贩卖毒品罪被柳州市公安局城中分局逮捕。指定辩护人韦祖检，广西桂中天律师事务所律师。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2015）478号起诉书指控被告人韦杰中韦某犯贩卖毒品罪，于2015年12月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员何叶出庭支持公诉，被告人韦杰中韦某及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2015年5月5日，购毒人员国某通过网络聊天工具QQ与被告人韦杰中韦某联系购买毒品甲基苯丙胺（俗称“冰毒”），后韦杰中韦某以快递邮寄方式按照国某提供的“山东省青岛市即墨市环秀街道李家西城东村”的地址将毛重21.4克的甲基苯丙胺贩卖给国某。同月8日，国某在收取快递时，被即墨市公安机关当场抓获，公安机关当场从国某的快递内查获甲基苯丙胺。2015年5月6日，被告人韦杰中韦某在本市城中区晨华路3号7栋301室家中被公安机关抓获。公安机关从其家中查获53.68克甲基苯丙胺和0.25克地西泮。同时公安机关将从韦杰中韦某卧室内查获的手机、电脑主机、平板电脑及现金人民币32500元一并扣押。公诉机关就指控的上述事实向法庭出示了证人证言、搜查、扣押笔录、电子证据、被告人供述等证据，认为被告人韦杰中韦某明知是毒品而贩卖，且贩卖的甲基苯丙胺数量达五十克以上，其行为已构成贩卖毒品罪，应处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产，提请本院依法惩处。被告人韦杰中韦某辩称其不认识国某，亦未以快递邮寄的方式贩卖毒品的行为，只是在家里放有毒品，只构成非法持有毒品罪。辩护人韦祖检提出的辩护意见是：1、现在未对快递单上的字迹进行鉴定以确定是被告人韦杰中韦某所书写，且韦杰中韦某亦未对证人罗某、国某、马某等人进行辨认，故现有证据没有形成完整的证据链证实被告人韦杰中韦某有贩卖毒品的行为；2、被告人韦杰中韦某如实供述自己非法持有毒品的事实，当庭自愿认罪，可以从轻处罚；3、韦杰中韦某是初犯，且所持有的毒品已被公安机关缴获，未流入社会，对社会危害性较小，可以从轻处罚。经审理查明，2014年，山东省的购毒人员国某通过网络聊天工具QQ与被告人韦杰中韦某认识。2015年5月4日，国某通过QQ与被告人韦杰中韦某表示想购买20克的冰毒，后韦杰中韦某将毛重21.4克、净重19.2克含甲基苯丙胺成分的冰毒通过快递从柳州发给山东即墨市的国某。国某通过银行将1200元的毒资汇给韦杰中韦某。同月8日，国某在收取快递时被即墨市公安机关当场查获，并当场从快递包裹内查获上述冰毒。2015年5月6日，被告人韦杰中韦某在本市城中区晨华路3号7栋301室的家中被公安机关抓获。公安机关从其家中查获含甲基苯丙胺成分的毒品53.68克、含地西泮成分的毒品0.25克。同时，公安机关还扣押了韦杰中韦某的手机4台、电脑主机一台、平板电脑一台及现金人民币32500元。上述事实，有经过法庭举证、质证，本院予以确信采纳的如实下证据予以证实：1、证人石某的证言，证实其与被告人韦杰中韦某认识多年，2014年4-10月是恋人关系，在此期间，韦杰中韦某十几次要其到快递公司帮忙邮寄东西，都是韦事先将东西用纸条封好，写好地址，并联系好快递公司，让其把东西拿到小区门卫或小区门口的小卖部。刚开始其不知道是什么东西，亦未问韦。2014年7月，其感觉不对劲，就问韦杰中韦某“你经常邮寄东西，到底寄的是什么？”韦杰中韦某也没有明确讲是什么，只是说“没有什么事，有什么事你就往我身上推”。从他的话里感觉是违法的事，之后其就以各种理由来推脱没有帮他寄，韦杰中韦某就对其发火、甚至动手打其。2、证人国某的证言，证实其用QQ号码为28×××18于2014年加入了一个QQ群，群里有不少卖冰毒的，在群里认识了一个QQ号为10×××88的广西柳州的男青年，并多次向对方购买冰毒，其通过银行转账给对方，对方在广西柳州通过快递将毒品寄来。收件地址是即墨市环秀街道办事处李家西城东村，留的电话是131××××2513。2015年5月5日左右，其通过视频进行聊天，并向那个男青年提出买1200元的毒品，对方答应给20个，然后其于当日或次日的12点至12点半之间在即墨市的工商银行自动存款机给男青年的农业银行卡存了1200元。第二天，男青年通过QQ号将单号为580164142518的快递单给其。5月8日，其在签收时快递时被公安机关抓获，快递内有一个茶叶筒，筒内有碎茶叶及一包毛重为21.4克的冰毒。3、证人马某的证言，证实马某向寿光市公安机关供述其多次向广西柳州市一个叫韦杰中韦某、1994年3月18日出生的男子购买毒品。其与韦杰中韦某经常视频聊天，且在网上一个贴吧内查到韦杰中韦某的信息，韦杰中韦某在聊天时承认了贴吧就是他本人。其通过QQ与韦杰中韦某沟通购毒价位、收货地址、收款方式等事实，后其将毒资通过银行转账给韦杰中韦某，韦将邮寄冰毒的快递公司及单号通过网上或者视频聊天告诉其。4、证人罗某的证言，证实罗某在北京市第一看守所检举揭发其向一个在柳州名叫韦杰中韦某的人购买毒品，韦杰中韦某的网名是jiewei。2014年2月其在百度贴吧认识韦杰中韦某，陆续5次向其购买约150克冰毒，共计花费40000元。每次购买毒品都是通过QQ视频方式交易看货，其再以银行ATM机无卡存款方式转账，韦杰中韦某以快递方式进行发货。前四次韦都是将货夹带在茶叶罐内。5、辨认笔录及照片，证实被告人韦杰中韦某辨认出证人罗某、石某；石某、国某辨认出被告人韦杰中韦某。6、现场辨认笔录及照片，证实被告人韦杰中韦某对其被抓获的地点进行辨认。7、搜查笔录、提取笔录、扣押清单及照片、广西壮族自治区暂时扣留（或冻结）财物专用收据，证实柳州市公安局禁毒支队柳南禁毒大队依法对被告人韦杰中韦某位于城中区晨华路3号7栋3单元301室的家进行搜查。从韦杰中韦某卧室内电脑桌上提取到四张分别寄往江苏、黑龙江、吉林、山东的快递单（寄件人及寄件物品处信息空白），四小袋透明塑料袋装可疑物，一台手机、一台电脑主机，在电脑桌旁的窗台处提取到一袋透明塑料袋装可疑物，从阳台提取到一袋透明塑料袋装红色粉末状可疑物，从衣柜内提取到一台联想牌平板电脑，从卧室床上的皮包内提取到百元面额总计23500元现金人民币及手机一台，从茶几底下提取手机两台。（其中两台手机号为156××××3010，185××××1766）。现金23500元现暂扣于广西壮族自治区财政厅。8、称重、取样、封装笔录及照片，证实公安机关依法将从韦杰中韦某家中扣押的6袋可疑物进行编号并称重，1号袋净重9.55克，2号净重1.16克，3号净重1.6克，4号净重0.62克，5号净重0.25克，6号净重42.35克，然后从各袋中提取少许物品作为送检材料。9、毒品鉴定书、鉴定意见通知书、收缴毒品证明书，证实韦杰中韦某家查获的6袋可疑物中，编号1、2、4、6号检材中均检出甲基苯丙胺成分，5号检材中检出地西泮成分，3号检材未检出常见毒品成分。鉴定意见已告知被告人韦杰中韦某，毒品已被公安机关收缴。10、电子证据检查工作记录，证实公安机关依法从被告人韦杰中韦某家中扣押的苹果牌5S手机、台式电脑主机、平板电脑内提取了手机短信记录、微信聊天记录、QQ聊天记录等。从台式电脑、平板电脑中均提取QQ号码为10×××88、名为Jewei的QQ聊天记录，从苹果手机内提取了wjzhong_94（双鱼）、wxid_u3m4wrcp3nvm12（你要经常笑）两个微信号的聊天记录，其中与一微信号为×××（劉趫）的人只聊有关快递投放的内容，并交代对方不要留快递底单。双方曾确认过收货地址为山东省青岛市即墨市环秀街道办事处李家西城东村（李家西城东小学）东300米，收货人电话号码为131××××2513的信息。2015年5月4日，g291022960（雨天情趣）的微信号与wxid_u3m4wrcp3nvm12（你要经常笑）的联系购买毒品，“雨天情趣”将毒品收货地址（山东省青岛市即墨市环秀街道李家西城东村王卫收西城东小学东500米131××××2513）发给“你要经常笑”、“你要经常笑”将重20.82g的一袋冰毒称量照片及单号为580164142506的快递单照片发给对方。QQ号10×××88（Jewei）与QQ号码为28×××18（微风）多次视频聊天，且“微风”通过QQ于2015年5月4日向“Jewei”要20个货，并答应于次日付款，“Jewei”答应于次日发货。11、被告人韦杰中韦某在农业银行、交通银行、工商银行的帐户交易清单，证实韦杰中韦某农业银行卡于2015年5月6日收到1200元的转账款。其银行交易频繁、资金流较大，交易金额以千元为单位的单数较大，仅工商银行帐户在2014年7月至2015年5月期间即入帐61万余元。12、柳州市第一看守所入所健康检查表，证实被告人韦杰中韦某于2015年5月7日2时押送至柳州市第一看守所关押时体表检查未见明显异常。13、广西柳州市深诚快递有限公司出具的快递跟踪记录，证实2015年5月4日，从东环河东分部发出一份单号为580164142518，该单于同月8日在即墨签收。14、即墨市公安局出具的破案经过、抓获经过、拘留证、逮捕证、搜查证、扣押清单、毒品检验报告，证实即墨市公安局根据线索、快递单号、收件人电话，于2015年5月8日将正签收快递的国某抓获，并从快递内搜出一个茶叶筒，内装有碎茶叶及一包毛重21.4、净重19.2克、含有甲基苯丙胺成分的冰毒。15、证人国某的户籍信息，证实国某户籍地为山东省青岛市即墨市环秀街道办事处。16、到案及破案经过，证实被告人韦杰中韦某被抓获的时间、地点。17、被告人韦杰中韦某供述，证实公安机关在柳南禁毒大队的2次讯问及第一看守所的第1次讯问中，韦杰中韦某称母亲于2013年6、7月份患肺癌，需要的治疗费相当大，2014年7、8月份，其开始想通过网络贩卖毒品冰毒，好为母亲赚取医疗费。其一般通过QQ联系买家，然后再通过快递的方式将毒品冰毒寄送给对方，对方收到货后再通过网银将钱转给其。称2014年2月，其朋友介绍了一个在百度贴吧认识叫罗某的女子。因大家都有吸食毒品的爱好，故经常通过QQ视频，并在视频一起吸食冰毒。其后向罗某贩卖过冰毒。其被抓获时公安从家里搜查出了冰毒，还有其寄冰毒给他人的快递单等。18、被告人韦杰中韦某在刑侦队及看守所的审讯视频，证实公安机关依法对韦杰中韦某进行讯问，韦杰中韦某被抓获当天在刑侦队供述其通过网络、QQ等通讯方式与购毒人员联系，然后通过快递方式将毒品卖给对方，对方通过银行转账毒资。其对被抓获当天公安机关从家里搜查出毒品、快递单、现金等物亦进行了确认；被羁押在看守所后其对贩卖毒品一事不再予以供认。被告人韦杰中韦某及其辩护人提出韦杰中韦某被刑讯逼供，其在刑侦队所作供述不属实，且韦杰中韦某当庭称不认识叫国某、李萍的人，亦未曾见过国某，故国某、李萍的证言、辨认笔录不属实。而公诉机关提取的QQ号码不是国某所讲的那个，且其将平板电脑借给朋友用过，故其不认可QQ及微信聊天内容是其意思表示。而其卧室内扣押的现金内有2万元是父亲给其用于家庭支出。本院经过对上述证据进行比对、分析后认为，被告人韦杰中韦某在刑侦队被依法讯问，讯问时韦杰中韦某状态、对话正常，且羁押至看守所时体格检查未有异样，没有证据证实其受到刑讯逼供。而证人证言、电子数据等均是通过合法的手段由公安机关提取，QQ聊天记录、微信聊天记录均是从具有私人属性的手机、平板电脑、台式电脑内提取，聊天内容连贯，时间连续，且与其它证据相互印证。从其银行流水清单、证人证言、扣押物品的位置等分析，从韦杰中韦某卧室内查获的现金应为其个人资产。故本院对以上证据均亦予以采信。本院认为，被告人韦杰中韦某违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品仍出卖给他人，涉案的毒品甲基苯丙胺达70.88克、地西泮0.25克，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关的指控成立。关于被告人韦杰中韦某及其辩护人的辩解，经查，国某与韦杰中韦某多次通过QQ软件进行视频聊天，且二人的微信聊天、QQ聊天记录、韦杰中韦某与快递人员的微信聊天记录中均有国某接收毒品的地址与联系电话、购买的毒品称量照片、快递毒品的单号，上述内容亦与国某的证言、辨认笔录、从国某处扣缴的快递单的单号、毒品重量等证据均能相互印证，以上证据已形成了一个完整的证据链，足以证实被告人韦杰中韦某贩卖毒品给国某的事实。被告人韦杰中韦某在庭审中自认其非法持有毒品，但拒不承认贩卖毒品的事实，属避重就轻，意图逃脱罪责，不属于如实供述。故被告人韦杰中韦某的辩解及辩护人第1、2点辩护意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人韦杰中韦某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收财产人民币三万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月6日起至2030年5月5日止。）二、作案使用手机、电脑、平板电脑均由暂扣机关予以没收，上缴国库。扣押在案的现金人民币中有一千二百元系赃款，依法予以没收，其余部分作为韦杰中韦某个人财产依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘利娥人民陪审员　　陈桂兰人民陪审员　　李　萍二〇一六年一月十一日书　记　员　　梁慧妮附本判决书所引用法律条文第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。