广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第28号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某甲，农民。系被害人韦某丙之长女。附带民事诉讼原告人韦某乙，中专在校学生。系被害人韦某丙之次女。附带民事诉讼原告人暨附带民事诉讼原告人韦某乙之法定代理人容素英，农民。上述三原告的共同诉讼代理人兰翔，宜州市法律援助中心律师。被告人韦志安，无业。因涉嫌故意伤害，于2013年11月1日被刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。指定辩护人周智源，河池市法律援助中心律师。河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）68号起诉书指控被告人韦志安犯故意伤害罪、附带民事诉讼原告人容素英、韦某甲、韦某乙提起附带民事诉讼一案，于2014年6月30日向本院提起公诉。本院立案受理并依法组成合议庭，于2014年10月10日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员吴胜福出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人容素英、韦某乙及诉讼代理人兰翔，被告人韦志安及指定辩护人周智源到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2013年10月29日21时许，被告人韦志安在本屯韦创家的便民店内打牌期间与被害人韦某丙起口角，尔后将韦某丙推倒，并将韦某丙抱起摔在地板上。韦某丙头部受伤后，于次日被送医院抢救，11月6日医治无效死亡。对指控的上述事实，公诉人当庭出示和宣读了书证、证人证言、被告人的供述、现场勘查笔录、尸体检验笔录、鉴定意见、视听资料等证据。河池市人民检察院认为韦志安的行为已构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人容素英、韦某甲、韦某乙诉请被告人韦志安赔偿各项损失190852.1元，其中：医疗费50815.3元，住院伙食补助费280元，误工费393.4元，护理费393.4元，丧葬费18810元，死亡赔偿金120160元。被告人韦志安对公诉机关的指控的犯罪事实、罪名未提出异议。辩护人周智源提出：①被害人的行为对本案引发有一定过错；②被告人归案后坦白认罪；③犯罪的主观恶性较小，系初犯，没有犯罪前科。综上，建议对被告人从轻处罚。经审理查明，2013年10月29日21时许，被告人韦志安在本屯韦创家的便民店内打牌，韦某丙坐在韦志安旁边观看。期间，被告人韦志安与被害人韦某丙发生口角并将韦某丙推倒，两人继而相互推扯扭打。在扭打过程中，韦志安将韦某丙抱摔到店内水泥地板上，致韦某丙颅脑受伤。次日，被害人韦某丙被送医院抢救；11月6日，韦某丙因医治无效死亡。另查明，附带民事诉讼原告人容素英系韦某丙的妻子，附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙系死者韦某丙生前抚养的孩子。上述事实，有检察机关及附带民事诉讼原告提交，并经庭审举证、质证、查证属实的下列证据证明：1.书证犯罪嫌疑人基本情况证实，韦志安出生于1976年3月15日。附带民事诉讼原告人提供的户籍证明证实三附带民事诉讼原告人身份情况。手术记录、死亡记录、入院记录证实，被害人韦某丙因“昏迷7小时”于2013年10月30日16：10入院，期间行颅脑手术，死亡时间为2013年11月6日2时32分，死亡原因为重型颅脑损伤。河池市人民医院费用明细清单、收费收据证实，韦某丙住院期间支付治疗费48315.30元，肠内营养液费用500元2．视听资料便利商店的监控视频录像光盘证实，案发当时，被告人韦志安先推韦某丙，然后再将韦某丙抱摔倒地的过程。3.现场勘验、检查笔录（1）现场勘验检查工作记录、现场平面示意图、现场图片证实，中心现场位于宜州市德胜镇都街村都大屯韦创家的商店内，商店大门为卷闸门，大门呈打开状；商店内的南侧为房间，该房间的北侧有一收银台，靠墙处有一货架；该商店的中心位置有三台自动麻将桌，麻将桌的东侧有一烟柜，烟柜的东侧有一张木桌，木桌周围放有板凳；该商店内的北侧有一货架。辨认笔录及照片证实，被告人韦志安对上述现场进行了辨认。（2）法医学尸体检验记录证实，死者韦某丙右颞顶部见一长28厘米缝合伤口（手术中形成），头顶部见一5.8×0.3厘米陈旧性疤痕，左颞枕部见一3.8×1.2厘米挫擦伤；颈部正中间见一3.4×1厘米气管切口（手术中形成）；右锁骨下缘见一3×1.5厘米缝合皮瓣；左下腹见一长7.3厘米缝合创口，可触及块状类骨质物体（手术中形成）；左右股沟均见散在类似注射针眼；解剖见右颞部头皮有10×8厘米皮下出血，右颞顶部见12×11厘米颅骨缺损（手术中形成），硬膜外见少许出血，硬脑膜已缝合，左顶叶蛛网膜下腔见广泛出血，右颞叶脑组织内见大量凝血块，脑疝形成。左下腹缝合创口皮下组织内见一12×11厘米的颅骨（手术中形成），该颅骨大小形状与右颞顶部颅骨缺损处相符。4．鉴定意见（1）法医学尸体检验鉴定书证实，被害人韦某丙系右颞顶部被钝器损伤导致右侧颞叶脑组织出血、左侧顶叶蛛网膜下腔广泛出血、脑挫裂伤、脑疝形成而死亡。损伤与死因的关系：韦某丙的损伤主要表现为右颞部头皮皮下出血，该损伤导致右侧颞叶脑组织出血。左侧顶叶蛛网膜下腔广泛出血，脑挫裂伤，脑疝形成，该损伤是致命伤。（2）生物物证鉴定书证实，受害人韦某丙女儿韦某甲血样与受害人韦某丙的血迹基因型符合孟德尔遗传规律。5．证人证言韦创家证实，2013年10月29日21时许，其和本村的韦志安、韦明邓、韦明基四人坐在其家商店大门口打扑克，韦某丙坐在韦志安旁边看打牌。期间韦志安突然站起来把韦某丙用力推跌在地上，后再跟过去与韦某丙互相扭打起来，扭打中韦志安把韦某丙整个人给摔在地上。韦某丙被摔后一动不动的躺在地上，大概过了一分钟，韦某丙才从地上爬起来，随后就被村里人扶送回家。韦明邓证实，2013年10月29日20时许，其和韦明基、韦志安、韦创家一起在韦创家的商店打牌，韦某丙从外面喝酒回来也想参与打牌，韦创家想让韦某丙接替他打，但韦志安一直以来和韦某丙不和，就不同意韦某丙参与打，四人继续打牌，过一会，韦某丙与其合股，并坐到其与韦志安中间观看，最后一局其输给韦明基，其便叫韦志安把上一局欠其的钱转给韦明基，然后其与韦志安两清。韦志安也答应了，并讲“不要紧，这钱给得”。韦某丙便讲“我没有钱嘛，要你给钱”。韦志安便讲不许欠钱，韦某丙便讲“不准欠钱，我有钱，你有吗”，吵到后面两人还各自掏一百元钱摔到桌面上，尔后韦志安突然冲过去把坐在凳子上的韦某丙推跌在地上，然后互相扭打起来，两人扭打到商店门口的立式冰箱的旁边时，韦志安把韦某丙整个人抱起来摔在地上，韦某丙整个人右边头部先着地，被摔倒在地上后一动不动。韦守丕证实，案发当时其在韦创家便利店看电视，突然听见身后传来像是重物砸在水泥地上的“嘭”的一声，其回头见韦某丙身体右侧着地躺在商店大门一立式冰箱旁边的水泥板上，一动不动。后其扶送韦某丙回家，中途韦讲他可以自己回去，其便让他自己走回家了。韦弄腾证实，2013年10月29日21时许，其在韦创家的商店看到韦某丙躺在冰柜旁边，便和韦明邓、韦守丕把他扶起，当时扶韦某丙的时候，韦某丙全身发软，不能站立，也没有意识，但没有看到韦某丙有外伤或流血。后叫韦守丕扶他回去。韦明简（又名韦明基）证实，2013年10月29日21时许，其在便民店内跟韦志安、韦明邓、韦创家打牌，不久韦某丙来到并坐在其与韦志安的中间看打牌，后听见韦某丙讲“你怕我没有钱吗，一两万我都有，没有钱你就不打”。韦某丙说完话还从裤袋里掏出一张100元钱押到牌桌上。韦志安便骂骂咧咧地把韦某丙推翻在地上，然后两个人就推来推去，一直推到商店的冰箱旁，韦志安便把韦某丙抱起来用力摔在地上，同时听到头部敲到地板的声音，韦某丙被摔后几分钟内一动不动。但没有看见韦某丙流血。韦顺凯证实，2013年10月30日10时，其到韦某丙家时见他躺在床上，睁不开眼，眼睛一动不动，嘴巴一直张着，还能正常呼吸，唤其不应。开始还以为是酒喝多了的缘故，后听说前一天晚上他醉酒后和韦志安打架的事情，才认为他应该是挨打伤了。中午1时许，救护车过来接去治疗，医生看他伤情严重，直接把他送到河池市人民医院抢救。韦库证实，2013年10月30日上午10点钟左右，其发现韦某丙躺在床上怎么喊他都不应，并且呼吸还断断续续的，还看见他的左眼角部位有血迹，于是打120叫救护车把他送到医院抢救。6.被告人韦志安供述，2013年10月29日21时许，其与韦创家、韦明邓、韦明基在本村韦创家经营的商店门口打扑克牌，期间韦某丙也过来看，后韦创家就叫韦某丙顶替他打牌。其听后不高兴，便讲“韦某丙打我就不打了”，韦某丙便没有接替韦创家打牌。四人继续打牌，期间韦某丙和韦明邓一起合股，并坐在其左侧看。最后那局是其和韦明邓输，韦明邓就喊其把上局欠他的钱一起转给赢家。其便讲“没有事的，几块钱而已”。韦某丙随即从口袋里拿出一张100元钱摆在桌子上问其“你怕我没有钱吗”。其应“我又不是讲你”。韦某丙就讲：“我拿十万来跟你做。”其见韦某丙这样讲心里非常不舒服，觉得他自以为有点钱就看不起人，于是起身用手把坐在凳子上的韦某丙给推倒跌在地上。韦某丙被推跌倒地上后想捡凳子来打其，其冲上前抓着韦某丙的手和他相互抱扯起来，当两人相互抱扯回到韦创家商店门口右边的一立式冰箱旁边时，其从韦某丙背后抱起韦某丙的腰部把他整个人给腾空抱起来，并用力摔往水泥地板上。韦某丙被摔在地上后躺在地上一动不动，也讲不出话。大约过了二三分钟，旁边村民扶起韦某丙并将他送回家。本院认为，被告人韦志安因琐事与被害人韦某丙起口角，尔后先动手将被害人推倒，随即在双方扭打中将被害人摔致颅脑损伤经医治无效死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的事实和罪名成立，本院予以确认。对于辩护人提出被害人对案件的引发存在过错的意见，经查，双方言语不和后，韦志安先动手将被害人推倒下地，引起两人扭打，随后在扭打中韦志安再将被害人摔伤致死。纵观全案发生过程，本案虽事出有因，但被害人的行为不构成过错。故对辩护人此辩护意见，本院不予采纳。对辩护人提出的韦志安具有犯罪主观恶性较小，系初犯，没有犯罪前科，归案后坦白认罪的意见，有事实少法律依据，本院予以采信并在量刑时依法予以考虑。韦志安在承担刑事责任的同时，对其犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失亦应承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人诉请的丧葬费18810元、误工费393.4元及护理费393.4元的赔偿请求，于法有据，应予支持；对其医疗费50815.3元的请求，按医院收费收据票面记载总额48815.3元判赔；对其住院伙食补助费280元的请求，因医疗费中已含营养液费用500元，故对此项不再支持；上述赔偿数额共计支持68412.10元。因死亡赔偿金不属附带民事诉讼的受理范围，该项请求不予支持。根据被告人韦志安犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条、第六十七条第三款、第六十一条、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一.被告人韦志安犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二.被告人韦志安赔偿附带民事诉讼原告人容素英、韦某甲、韦某乙各项经济损失68412.10元。（上述赔偿款项，限于判决生效后一个月内付清。逾期不付清的，权利人可依法向人民法院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　王子恩审　判　员　　周若春代理审判员　　秦冬英二〇一四年十月二十八日书　记　员　　李卓树