广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第246号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人韦某甲，农民。因涉嫌犯非法侵入住宅罪，于2014年12月9日被田东县公安局刑事拘留，2015年1月15日被逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）192号起诉书指控被告人韦某甲犯故意伤害罪和非法侵入住宅罪，于2015年7月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派代检察员黄安岗出庭支持公诉，被告人韦某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，因被告人韦某甲家与被害人韦某乙家之间有宅基地纠纷，2010年2月19日10时许，韦某甲伙同韦寿坚（已判刑）、韦寿英（已判刑）等人闯入韦某乙家，将被害人韦某乙打伤。当天下午14时许，韦寿坚、韦寿英及韦某甲等人又闯进韦某乙家中，持铁锤、木棍、钢管等工具将一台电视机、沙发、房门等物品砸坏。经田东县价格认证中心鉴定，被损坏的物品价值为600元。经法医鉴定，被害人韦某乙的损伤程度为轻伤。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人韦某甲的行为己触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款和第二百四十五条第一款之规定，构成故意伤害罪和非法侵入住宅罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人韦某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。经审理查明，因被告人韦某甲家与被害人韦某乙家之间有宅基地纠纷，2010年2月19日10时许，韦某甲伙同韦寿坚（已判刑）、韦寿英（已判刑）等人闯入韦某乙家，将被害人韦某乙打伤。当天下午14时许，韦寿坚、韦寿英及韦某甲等人又闯进韦某乙家中，持铁锤、木棍、钢管等工具将一台电视机、沙发、房门等物品砸坏。经田东县价格认证中心鉴定，被损坏的物品价值为600元。经法医鉴定，被害人韦某乙的损伤程度为轻伤。另查明，案发后，同案人韦寿坚、韦寿英的家属赔偿了被害人韦某乙经济损失，并取得被害人韦某乙的谅解。认定上述事实的证据有：1、被害人韦某乙的陈述；2、证人罗某甲、张某、罗某乙、罗某丙、黄某、陆某甲、潘某、阮某、辛某、罗某丁、陆某乙的证言；3、现场平面示意图、照片说明；4、田东县公安局刑事科学技术鉴定书、鉴定意见通知书；5、抓获经过；6、田东县人民法院（2010）东刑初字第199号刑事判决书；7、被告人韦某甲的户籍证明；8、被告人韦某甲的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证，质证、证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人韦某甲目无国法，故意伤害他人身体，致一人轻伤，且擅自闯入他人住宅，打砸他人财物，其行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款和第二百四十五条第一款之规定，构成故意伤害罪和非法侵入住宅罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人韦某甲同时犯二罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条规定，应当实行数罪并罚。鉴于被告人韦某甲庭上认罪态度较好，有悔罪表现，且同案人已赔偿被害人的损失并取得谅解，故本院依法对其从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序。现根据被告人韦某甲的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二百四十五条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款之规定，判决如下：被告人韦某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月；犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑六个月；决定执行有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月9日起至2015年11月8日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　农家成代理审判员　　苏北海人民陪审员　　梁淑珍二〇一五年九月十一日书　记　员　　何韦婕