广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）柳城刑初字第74号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某甲，农民，系本案的被害人。诉讼代理人韦某丙。被告人韦某乙，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2014年1月9日被柳城县公安局刑事拘留，2014年1月22日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。辩护人暨诉讼代理人黄蕙，广西宝洁律师事务所律师。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检刑诉（2014）84号起诉书指控被告人韦某乙犯故意伤害罪，于2014年4月10日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某甲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员黄慧出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某甲及其诉讼代理人韦某丙、被告人韦某乙及其辩护人暨诉讼代理人黄蕙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2013年9月7日晚上，被告人韦某乙酒后在家里因琐事与妻子韦某菊吵架。听到吵声的被害人韦某甲来到韦某菊家劝架时，与被告人韦某乙发生互殴，被被告人韦某乙拿柴刀打伤左肩。经鉴定，被害人韦某甲的损伤构成轻伤。公诉机关提供了被害人陈述、被告人供述、证人证言、鉴定结论等材料证明指控的事实，认为被告人韦某乙故意伤害韦某甲的身体健康致其轻伤的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪，提请本院依法追究被告人韦某乙的刑事责任。附带民事诉讼原告人韦某甲诉称，本人被被告人韦某乙打伤后住院治疗，造成经济损失共计30873.17元（其中医药费11103元、误工费8131.2元、护理费958.97元、住院伙食补助费680元、后续治疗费10000元）。因被告人韦某乙尚未赔偿，故请求法院判令被告人韦某乙赔偿上述经济损失。附带民事诉讼原告人韦某甲向法庭提供病历、疾病证明书、医疗发票、柳城县大埔镇三塘村民委员会的证明等材料证明自己的经济损失。被告人韦某乙对公诉机关的指控没有异议，并自愿认罪；对附带民事诉讼原告人韦某甲的请求，愿意依法赔偿。辩护人暨诉讼代理人黄蕙对公诉机关指控被告人韦某乙所的犯罪事实和罪名没有异议，并辩解被害人韦某甲对案件的发生存在过错，被告人韦某乙具有自首情节、认罪态度较好，建议法庭对其从轻处罚。经审理查明：2013年9月7日21时许，被告人韦某乙酒后在柳城县大埔镇三塘村民委雷村屯自己家中因家庭琐事与妻子韦某菊吵架。听到争吵声的被害人韦某甲（系韦某菊的哥哥）来劝架时，与被告人韦某乙发生争吵、互殴，被被告人韦某乙拿起一把柴刀打伤左肩部。被害人韦某甲受伤后离开被告人韦某乙家，并在事发当晚被接警的警察送到柳城县人民医院住院治疗。被害人韦某甲共住院17天，住院期间需1人护理，被医生诊断为左侧锁骨开放性骨折，出院医嘱全休壹个月。经法医鉴定，被害人韦某甲的损伤程度构成轻伤。被害人韦某甲因治疗上述损伤造成了经济损失共计15383元（其中医疗费11103元、误工费2644元、护理人护理费956元、住院伙食补助费680元）。被告人韦某乙于2014年1月9日到公安机关投案后，如实供述自己致伤被害人韦某甲的事实，并当庭向被害人韦某甲赔礼道歉。认定上述事实，有下列证据证实：（一）书证1.受案登记表、立案决定书，证实2014年1月8日，因被害人韦某甲到公安机关报称自己被被告人韦某乙用柴刀打伤左肩致轻伤，公安机关立案侦查的事实。2.到案经过，证实被告人韦某乙因本案于2014年1月9日到公安机关投案。3.身份证明，证实被害人韦某甲、被告人韦某乙的身份情况。4.病历、疾病证明书、医疗发票（注：该病历、疾病证明书均是复印件并为被害人韦某甲在侦查阶段提供），证明被害人韦某甲受伤后治疗伤情及产生的费用。（二）被害人陈述被害人韦某甲陈述自己于2013年9月7日21时许，听到妹妹韦某菊与妹夫韦某乙吵架，就到韦某菊家劝架，并在劝架时与韦某乙发生争吵和互殴，被韦某乙拿一把柴刀致伤左肩。受伤后，自己跑回家报警。当晚，自己被接警的警察送到柳城县人民医院住院治疗至2013年9月24日才出院的事实。（三）证人证言1.证人韦某媛证实2013年9月7日晚上，其与韦某甲听到妹妹家有吵架声，韦某甲就去看是什么情况。过了会，其看到返回的韦某甲左边肩膀处有刀伤，并听到韦某甲说是被妹夫韦某乙拿刀砍伤的。随后，警察送韦某甲到柳城县人民医院治疗。2.证人韦某菊证实2013年9月7日晚上，其丈夫韦某乙酒后因家庭琐事与其吵架。其哥哥韦某甲来劝架时，与韦某乙发生争吵和互殴，被韦某乙拿一把柴刀打伤左肩。韦某甲受伤后离开。随后，接警的警察来处理。3.证人韦某珍证实2013年9月7日晚上，因韦某菊与韦某乙吵架，来劝架的韦某甲与韦某乙争吵时，被韦某乙拿一把柴刀打伤左肩。4.证人韦某强证实2013年9月份的一天21时许，其看到左边肩膀流血的韦某甲从韦某乙家出来。事后，其听到韦某甲说自己是被韦某乙用柴刀致伤。（四）被告人供述被告人韦某乙供述自己于2013年9月7日21时许，在柳城县大埔镇三塘村民委雷村屯自己家酒后因家庭琐事与妻子韦某菊吵架时，与来到家里的韦某菊的哥哥韦某甲发生互殴，用一把柴刀致伤了韦某甲。（五）辨认笔录笔录、照片，证实被告人韦某乙辨认了其致伤韦某甲的地点即柳城县大埔镇三塘村民委雷村屯其家中，还指认了其致伤韦某甲的柴刀。（六）鉴定意见法医学人体损伤程度鉴定意见书、鉴定意见通知书，证实韦某甲的损伤评定为轻伤。以上证据经庭审质证，证据来源合法，内容客观、真实，相互关联，形成完整的证据链证实本案事实，为定案证据，本院予以确认。对于被害人韦某甲向法庭提供的病历、疾病证明书虽是原件，但该原件的内容与其在侦查阶段提供复印件的病历、疾病证明书的内容只在医师建议全休的时间上有出入，即该原件记载是全休“两个月”，而该复印件记载是全休“壹个月”。针对该复印件的原件去向，被害人韦某甲在庭上陈述其出院后去复查，因需继续休息，故医生重新写病历、疾病证明书时把原来的全休“壹个月”变更为“两个月”，并把原来的病历、疾病证明书（即在侦查阶段提供复印件的病历、疾病证明书的原件）收回。对此，被告人韦某乙及其辩护人暨诉讼代理人黄蕙提出了异议。本院认为，被害人韦某甲向法庭提供的病历、疾病证明书虽是原件，但来源上缺乏合法性、全休时间上缺乏真实性，故不予采信；而被害人韦某甲在侦查阶段提供复印件的病历、疾病证明书具有真实性、合法性，与本案有关联性，故予以采信，并认定被害人韦某甲全休“壹个月”。对于被害人韦某甲向法庭提供的柳城县大埔镇三塘村民委员会的证明欲证明其从事建筑工作，其误工费应参照2013年度广西壮族自治区建筑业在岗职工年平均工资38437元的工资标准来计算的问题，因该证明缺乏合法性，故本院不予采信。现被害人韦某甲的身份证明证实其是农民，故其误工费应参照2013年度广西壮族自治区农业在岗职工年平均工资20534元的工资标准来计算，且是2644元【即：20534元／年÷365天×（住院17天＋全休30天）】；相应其护理人的护理费是956元（即：20534元／年÷365天×住院17天）。本院认为，被告人韦某乙故意伤害被害人韦某甲的身体健康致其轻伤的行为，触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人韦某乙犯故意伤害罪罪名成立。被告人韦某乙犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。本案是因婚姻家庭的矛盾引发且被害人韦某甲对本案的发生存在过错，可以酌情对被告人韦某乙从轻处罚。被告人韦某乙持凶器伤害被害人韦某甲，可以酌情对被告人韦某乙从重处罚。被告人韦某乙伤害被害人韦某甲造成其经济损失，依法应当承担赔偿责任。对于被害人韦某甲请求的医疗费11103元、误工费2644元、护理人护理费956元、住院伙食补助费680元共计15383元合法有据，本院予以确定。而对被害人韦某甲请求的后续治疗费，因尚未发生，故本院暂不予处理，则被害人韦某甲可以待实际发生该费用后另行起诉。此外，被害人韦某甲请求的其他费用没有依据，本院不予支持。鉴于被害人韦某甲对损害的发生也有过错，依法可以减轻被告人韦某乙的民事赔偿责任，故本院确定被告人韦某乙承担本案65%的赔偿责任，即9999元（15383元x65%）。根据被告人韦某乙的犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度较好等，本院决定对其从轻处罚。为惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、第六十七条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条、第一百三十一条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一款、第二款、第二十三条第一款的规定，判决如下：一、被告人韦某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2014年1月9日起至2014年7月8日止。）二、被告人韦某乙赔偿附带民事诉讼原告人韦某甲的经济损失共计人民币9999元。（上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期间的最后一日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　杨院宜人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　何丽珍二〇一四年六月二十六日书　记　员　　罗凤琼