南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2015）良刑初字第131号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人韦某，南宁市公安局江南分局禁毒大队协警员。因涉嫌诈骗罪，2015年1月30日被刑事拘留，同年2月12日被执行逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2015）101号起诉书指控被告人韦某犯诈骗罪，于2015年5月25日向本院提起公诉。本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2015年6月4日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员肖祥勇出庭支持公诉，被告人韦某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年5月中旬至6月2日期间，被告人韦某利用在南宁市公安局良庆分局经侦大队担任协警员的机会，谎称自己叫李某甲，是负责被害人王某乙母亲王某甲案件（曾因涉嫌非法吸收公众存款罪被刑事拘留）的民警，以能帮王某甲疏通关系从轻处理需要“茶水费”为由，骗取被害人王某乙将人民币15000元汇入其提供的银行账户62×××23（户名：李某甲）后与王某乙断绝联系。2015年1月30日，被告人韦某被公安人员抓获。同年3月15日，被告人韦某的家属代为退赔被害方经济损失人民币18000元并取得了被害方的谅解。上述事实，被告人韦某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、抓获经过、户籍证明、谅解书、银行业务凭证及流水账单等书证，证人王某甲、孙某、李某甲、李某乙的证言及辨认笔录，被害人王某乙的陈述及辨认笔录，被告人韦某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。被告人韦某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人韦某退赔被害人的全部经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人韦某犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月30日起至2015年9月29日止；罚金自判决生效后1个月内一次性向本院缴纳；期满不缴纳的，强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　韦肖依二〇一五年六月四日书记员　　麻碧婷