广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0204刑初543号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人韦林将，男，1996年1月23日出生于广西柳江县，壮族，初中文化，农民，户籍所在地广西柳州市柳江区。因涉嫌犯购买假币罪，于2017年6月7日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，2017年6月27日被柳州市公安局柳南分局执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。公诉机关以柳南检公诉刑诉〔2017〕568号起诉书指控被告人韦林将犯购买假币罪，于2017年11月22日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。公诉机关指派代理检察员向润秀出庭支持公诉，被告人韦林将到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1.2016年8月份，被告人韦林将通过QQ网上联系，以人民币4600元的价格向他人购买若干张假币，并虚构收货人名字以快递方式收货。同年8月19日18时30分许，其到柳州市柳南区红岩路一区25栋3单元1楼的百世快递鹅山分部查询、领取有假币的包裹时，因故未能领走，后公安机关将该包裹查获，当场缴获包裹内面额20元的假币1498张，总面额共计29960元。2.2016年10月10日左右，被告人韦林将通过QQ网上联系，以人民币700元的价格向他人购买若干张假币，并虚构收货人名字以快递方式收货。2016年10月16日13时许，由李某（另案处理）到柳州市柳江区新柳石路柳兴制糖有限公司生活区54栋8号快捷快递营业部领取包裹时被公安机关查获，当场缴获包裹内面额20元的假币204张，总面额共计4080元。综上，被告人韦林将购买假币的总面额为34040元。2017年6月6日14时30分许，被告人韦林将在柳州火车站出站口被公安人员抓获。本院另查明，上述缴获假币已由中国人民银行柳州市中心支行没收。上述事实被告人韦林将在开庭审理过程中亦无异议，并有人员基本信息、抓获经过、提取笔录、扣押决定书、假人民币没收收据、百世快递单、证人李某、舒某、王某的证言、辨认笔录、现场指认笔录及照片、货币真伪鉴定书、被告人供述等经庭审质证的证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦林将购买伪造的货币，数额较大，其行为构成购买假币罪。公诉机关对韦林将的指控，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。韦林将归案后，如实供述犯罪事实，依法予以从轻处罚。据此，依据《中华人民共和国刑法》第一百七十一条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、《最高人民法院关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释》第三条之规定，判决如下：被告人韦林将犯购买假币罪，判处有期徒刑两年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年6月6日起至2019年6月5日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　熊柳清二〇一七年十二月五日书记员　　涂晓艳附：本判决援引的法律条文第一百七十一条第一款出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金;数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金;数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理伪造货币等案件具体应用法律若干问题的解释》第三条出售、购买假币或者明知是假币而运输，总面额在四千元以上不满五万元的，属于"数额较大"；总面额在五万元以上不满二十万元的，属于"数额巨大"；总面额在二十万元以上的，属于"数额特别巨大"，依照刑法第一百七十一条第一款的规定定罪处罚。