广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2015）浦刑初字第81号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人韦某，绰号：“拼鼻牛”，农民，住广西壮族自治区浦北县。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年1月9日被刑事拘留，同月19日被逮捕。现羁押于浦北县看守所。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2015）56号起诉书指控被告人韦某犯盗窃罪，于2015年4月2日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2015年4月16日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员宾斌、吴远锦出庭支持公诉，被告人韦某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年5月18日14时许，被告人韦某因没钱购买毒品，便伙同韦其冬（已判决）骑摩托车窜至浦北县寨圩镇土东村委会土东市场附近街巷内，由被告人韦某“望风”，韦其冬使用自制工具盗窃了一辆红色五羊男装摩托车。韦其冬盗窃得手后驾驶赃车逃跑，后被附近群众发现并实施抓捕，韦其冬持胶剪、钢筋抗拒抓捕，后被人赃俱获，而被告人韦某则趁乱逃走。经鉴定：被盗的摩托车价值人民币2874元。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人韦某以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人韦某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，请求法院从轻处罚。经审理查明，被告人韦某因无钱购买毒品，于2014年5月18日14时许，伙同韦其冬（已判决）骑摩托车窜至浦北县寨圩镇土东村委会土东市场附近街巷内，由被告人韦某“望风”，韦其冬使用自制工具盗窃了被害人郭某的一辆红色“五羊”牌男装摩托车。韦其冬盗窃得手后驾驶赃车逃跑过程中被附近群众发现并实施抓捕，韦其冬持胶剪、钢筋抗拒抓捕，后被人赃俱获，被告人韦某则趁乱逃走。经鉴定，被盗的摩托车价值人民币2874元。2014年5月18日，浦北县公安局寨圩派出所将被盗摩托车发还给了被害人郭某。被告人韦某归案后，如实供述了上述犯罪事实。上述事实，被告人韦某在庭审中表示没有异议，且有受案登记表、人员基本信息（证实韦某基本情况）、证人黄某甲、黎某、黄某乙的证言及辨认笔录、被害人郭某的陈述及辨认笔录、韦其冬的证言及指认作案工具照片、现场勘验检查笔录、现场照片、现场图、韦其冬、韦某吸毒劣迹证明材料、浦价鉴字（2014）232号价格鉴定意见书（证实被盗的摩托车价值人民币2874元）、扣押清单、发还清单、发还赃车照片、被告人韦某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某以非法占有为目的，结伙秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。应当以盗窃罪追究被告人的刑事责任。被告人韦某为吸毒而盗窃，可酌情从重处罚。被告人结伙秘密窃取他人财物，是共同犯罪，犯罪时被告人负责望风，没有直接实施盗窃，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻处罚。被告人归案后如实供述自己的罪行，是坦白，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。所盗窃财物经公安机关当场追缴并发还了被害人，没有造成被害人经济损失，可对被告人酌情从轻处罚。故被告人提出请求对其从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条的规定，判决如下：被告人韦某犯盗窃罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月9日起至2015年6月8日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　何相庆审　判　员　　陈　梁人民陪审员　　黄　波二〇一五年四月二十三日书　记　员　　冯春鹏