广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂1302刑初522号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某1，女，1961年1月13日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，初中文化，个体户，户籍地来宾市兴宾区，住来宾市兴宾区。系本案被害人。诉讼代理人江筱榕（特别授权），广西桂中律师事务所律师。诉讼代理人韦开茂（特别授权），男，1964年6月7日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，初中文化，农民，户籍地来宾市兴宾区，住来宾市兴宾区。系附带民事诉讼原告人韦某1之丈夫。被告人韦某某，男，1984年4月1日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，初中文化，农民，户籍地来宾市兴宾区，住来宾市兴宾区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年10月19日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕，同月7日被取保候审，2017年3月3日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。诉讼代理人覃健生（特别授权），来宾市兴宾区法律服务中心法律工作者。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检公刑诉[2016]498号起诉书指控被告人韦某某犯故意伤害罪，于2016年12月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某1向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2017年2月22日、3月3日公开开庭合并审理了本案。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指派检察员张则曙出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某1及其诉讼代理人江筱榕、韦开茂、被告人韦某某及其诉讼代理人覃健生到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控，2016年8月2日13时许，被告人韦某某在本村附近河边持木棍将被害人韦某1打伤后潜逃。韦某1被打伤后到医院治疗，医院诊断：右眼眶软组织裂伤，全身多处软组织挫伤，左额顶部头皮血肿，左手第三掌骨粉碎性骨折。经法医鉴定：韦某1的损伤程度为轻伤二级。韦某1住院期间，韦某某的妻子谭某向医院支付了医药费共计20540元。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人韦某某故意伤害他人，致人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人韦某某主动到公安机关投案自首，依法可以从轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某1诉称，因被告人韦某某的犯罪行为给其造成了经济损失，请求判令被告人韦某某赔偿其经济损失：医疗费5315.04元、误工费21301.41元（44684元/年÷365天×174天）、护理费6610.80元（44684元/年÷365天×54天）、住院伙食补助费5400元（100元/天×54天）、营养费3000元、交通费1500元、精神损害抚慰金5000元，共计48127.25元。被告人韦某某对公诉机关指控的事实和罪名无异议，对于附带民事赔偿部分，愿意在法律规定的范围内赔偿。被告人韦某某的诉讼代理人覃健生认为：1、被告人韦某某的妻子谭某给有附带民事诉讼原告人韦某1现金3000元；2、附带民事诉讼原告人韦某1的误工费应当按照农村居民标准计算，天数为84天；3、实际上是被告人韦某某的妻子谭某护理，不应计算赔偿护理费；4、交通费过高且没有票据，酌情赔500元；5、营养费没有依据；6、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围；7、附带民事诉讼原告人韦某1有重大过错。经审理查明，被告人韦某某家与被害人韦某1因土地纠纷产生矛盾。2016年8月2日13时许，韦某某与韦某1在本村附近水利边就土地纠纷理论时，韦某某持木棍将被害人韦某1打伤后潜逃。经法医鉴定：韦某1的损伤程度为轻伤二级。2016年10月19日，韦某某主动到来宾市公安局良塘派出所投案，并供述其持木棍将韦某1打伤的事实。另查明，韦某1受伤后于2016年8月2日到来宾市人民医院住院治疗，同年9月25日出院，用去医疗费22527.29元，韦某某的妻子谭某支付20540元，韦某1支付1987.29元，诊断：1、左手第三掌骨远端基底部粉碎性骨折，2、右眼眶软组织裂伤，3、全身多处软组织挫伤，4、左额顶部头皮血肿，5、脑震荡，6、右眼钝挫伤，7、屈某不正。出院医嘱：1、院外继续治疗，2、左手适当功能锻炼，免负重3个月或以上，3、定期复查X线片，骨折愈合后取出外固定物，4、全休1个月，5、保持外固定支架卫生，定期换药，避免感染，6、随诊。同年10月1日，韦某1到韦冬冰诊所治疗，用去治疗费30元。同年12月1日，韦某1到来宾市人民医院治疗，用去医疗费116.45元，次日又到来宾市人民医院治疗，用去医疗费2681.30元。再查明，韦某1居住于来宾市兴宾区来华一路南30号，并在来宾市兴宾区来华一路南30号经意小卖部。开庭审理后，被告人韦某某的家属代其将28000元作为赔偿款交至本院。认定上述事实的证据有：1、书证（1）受案登记表，证实韦开茂于2016年8月2日13时50分向公安机关报警。（2）抓获经过，证实韦某某于2016年10月19日主动到来宾市公安局良塘派出所投案自首。（3）疾病证明书、出院记录、住院费用清单、医疗费发票，证实韦某1受伤后于2016年8月2日到来宾市人民医院住院治疗，同年9月25日出院，用去医疗费22527.29元，韦某某的妻子谭某支付20540元，韦某1支付1987.29元，诊断：1、左手第三掌骨远端基底部粉碎性骨折，2、右眼眶软组织裂伤，3、全身多处软组织挫伤，4、左额顶部头皮血肿，5、脑震荡，6、右眼钝挫伤，7、屈某不正。出院医嘱：1、院外继续治疗，2、左手适当功能锻炼，免负重3个月或以上，3、定期复查X线片，骨折愈合后取出外固定物，4、全休1个月，5、保持外固定支架卫生，定期换药，避免感染，6、随诊。同年10月1日，韦某1到韦冬冰诊所治疗，用去治疗费30元。同年12月1日，韦某1到来宾市人民医院治疗，用去医疗费116.45元，次日又到来宾市人民医院治疗，用去医疗费2681.30元。（4）来宾市兴宾区城北街道维林社区居民委员会出具的证明证实，韦某1从2002年至今一直居住在来宾市兴宾区来华一路南30号。（5）营业执照证实，韦某1在来宾市兴宾区来华一路南30号经意小卖部。（6）本院资金往来结算票据证实，被告人韦某某的家属于2017年3月10日代其将28000元作为赔偿款交至本院。2、证人证言（1）韦开茂证实，2016年8月2日14时许，其得知老婆韦某1被韦某某打伤后即报警。（2）韦某3、黄某夫妇证实，2016年8月2日13时许，韦某某到其家说他在水利边打伤韦某1，叫其二人去看并送她去医院治疗，其二人赶到时公安民警已经在场了。（3）韦某2证实，2016年8月2日13时许，其见韦某1跌倒在水利边，其即跑回家叫人。（4）谭某证实，韦某1受伤住院后，其丈夫韦某某就叫其拿钱到医院交韦某1的住院费用，一共交了20540元住院费用，另外交给韦某13000元现金。3、被害人陈述韦某1陈述，其家搬到来宾市区居住后，韦某某的父亲在老家占种其家两块地，为此产生矛盾。2016年8月2日13时许，其回老家插秧时，韦某某因此事在水利边持木棍将其打伤。其住院期间，韦某某的老婆只交了部分医疗费，并没有给其3000元现金。4、被告人供述和辩解韦某某供述，其家和韦某1家原来同住在老房子那里，后来其家到另一个地方建房子，韦某1家也到来宾建房子了，在老房子后面有一小块地，原来一直是韦某1的家公种烟，后来其父亲见丢荒了就回去种牧草，韦某1便说其父亲霸占她的土地，为此产生矛盾。2016年8月2日13时许，其在村附近水利边为此事与韦某1理论时发生争吵，后其持木棍将韦某1打伤，然后跑到韦某3、黄某家对他们说其在水利边打伤韦某1，叫他们去看并送韦某1去医院治疗，其就离开了。5、鉴定意见法医学人体损伤程度意见书证实，经法医鉴定：韦某1的损伤程度为轻伤二级。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人韦某某故意伤害他人身体，致人轻伤二级，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人韦某某犯故意伤害罪罪名成立。被告人韦某某主动到公安机关投案，并供述其持木棍将被害人打伤的事实，当庭自愿认罪，属自首，可以从轻处罚。被告人韦某某的家属已代其赔偿被害人的经济损失，可以酌情从轻处罚。被告人韦某某的犯罪行为造成了附带民事诉讼原告人韦某1的经济损失，在承担刑事责任的同时还应承担民事赔偿责任，参照2016年《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》的有关规定及附带民事诉讼原告人韦某1的诉讼请求，附带民事诉讼原告人韦某1获得的赔偿为：医疗费4815.04元、误工费10528.28元（44684元/年÷365天×86天）、护理费6610.80元（44684元/年÷365天×54天）、住院伙食补助费5400元（100元/天×54天）、交通费500元，共计27854.12元，被告人韦某某自愿赔偿被害人经济损失28000元予以支持。被告人韦某某的诉讼代理人覃健生提出"被告人韦某某的妻子谭某给有附带民事诉讼原告人韦某1现金3000元"的代理意见未能提供充分证据证实，不予支持。附带民事诉讼原告人韦某1系城镇居民，在城区经营小卖部，不能以免负重天数计算误工费，其误工费天数应为住院54天、全休1个月、12月份到医院治疗2天，共86天，因此，其请求按144天计算赔偿误工费不予支持，请求按每天的赔偿标准未超过法律规定予以支持，被告人韦某某的诉讼代理人覃健生提出该项代理意见不予支持。附带民事诉讼原告人韦某1请求赔偿护理费未超过法律规定予以支持，被告人韦某某的诉讼代理人覃健生提出"实际上是被告人韦某某的妻子谭某护理，不应计算赔偿护理费"的代理意见未能提供充分证据证实，不予支持。附带民事诉讼原告人韦某1请求赔偿交通费虽未能提供相关有效票据，但考虑到交通费用的实际发生，酌情支持500元，超出部分不予支持，被告人韦某某的诉讼代理人覃健生提出该项代理意见予以支持。附带民事诉讼原告人韦某1请求赔偿营养费未能提供相关有效证据，不予支持，被告人韦某某的诉讼代理人覃健生提出该项代理意见予以支持。附带民事诉讼原告人韦某1请求赔偿精神损害抚慰金，不属于刑事附带民事诉讼审理范围，不予审理，被告人韦某某的诉讼代理人覃健生提出该项代理意见予以支持。本案现有证据不能证实附带民事诉讼原告人韦某1有过错行为，因此，被告人韦某某的诉讼代理人覃健生提出"附带民事诉讼原告人韦某1有重大过错"的代理意见不予支持。根据被告人韦某某犯罪的事实、性质、情节、对于社会的危害程度及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、第六十四条、第六十七条第一款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条的规定，判决如下：一、被告人韦某某犯故意伤害罪，判处拘役四个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年3月3日起至2017年6月12日止。）二、被告人韦某某赔偿附带民事诉讼原告人韦某1经济损失28000元。赔偿款待判决生效后从被告人韦某某的家属代其交至本院的赔偿款中支付。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　何基吉代理审判员　　何立东人民陪审员　　成景云二〇一七年三月十日书　记　员　　陆润岳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。