广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂0204刑初560号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。附带民事诉讼原告人汤某，男，1987年2月18日出生，汉族，住广西柳州市柳南区。系本案被害人。诉讼代理人覃明，柳州市正明法律服务所法律工作者。被告人韦昆军（曾用名韦小寒），男，1966年5月18日出生于广西鹿寨县，壮族，初中文化，农民，户籍地广西鹿寨县，捕前暂住广西柳州市柳南区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2017年7月7日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年7月20日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人韦维，广西银正律师事务所律师。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2017〕594号起诉书指控被告人韦昆军犯故意伤害罪，于2017年12月1日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人汤某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。柳州市柳南区人民检察院指派检察员郁凡出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人汤某及其诉讼代理人覃明，被告人韦昆军及其辩护人韦维到庭参加诉讼。期间公诉机关申请延期审理一次，现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控，2017年7月5日22时许，被告人韦昆军在柳州市柳南区太阳村文笔村水浪四屯85号因琐事与被害人汤某发生争吵。期间，韦昆军持一把牛角刀将汤某的面部砍伤。经鉴定，汤某的损伤程度评定为轻伤一级。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。据此，公诉机关认为，被告人韦昆军故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，应当以故意伤害追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人汤某请求判令被告人韦昆军赔偿医疗费6000元、误工费3000元、护理费2000元、营养费1000元、交通费500元等，伤残赔偿金（待伤残等级鉴定结果）及精神抚慰金20000元。被告人韦昆军对公诉机关指控其持刀砍伤被害人汤某的事实没有异议，但是认为被害人的伤是因被害人故意激怒自己引发的，被害人对此有责任。辩护人对指控的事实与罪名没有异议，同时认为本案系因家庭、民间纠纷引起，被害人汤某对伤害的发生存在过错，在案发后被告人有自首的情节，请求法庭对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：被告人韦昆军与被害人汤某的母亲何某曾是男女朋友关系。2015年分手后，由于感情纠葛，被告人韦昆军一直居住在被害人汤某家旁的过渡房，也一直持有被害人汤某家的钥匙。因被告人韦昆军与何某闹矛盾，被害人汤某害怕母亲被其殴打，于是将位于柳州市柳南区太阳村文笔村水浪四屯85号住处家门锁换掉。2017年7月5日21时40分许，被告人韦昆军来到汤某家，发现自己的钥匙开不了门，遂与屋内的汤某等人隔门发生争吵，扬言再不开门便踢门。后屋内的人将门打开，双方在屋内继续争吵，争吵过程中，汤某吸烟吐烟向韦昆军，后将被告人韦昆军赶出门外。被告人韦昆军一气之下回住处拿了一把牛角刀，于22时许携刀返回汤某屋内，在大厅内双方继续争吵，双方均称“有本事就动手打人啊”，后汤某又向被告人韦昆军面部吐烟气，被告人韦昆军随即从腰间抽出牛角刀追砍汤某至大厅旁的一间屋内，在屋内将汤某的面部砍伤。经鉴定，汤某的损伤程度评定为轻伤一级。被告人韦昆军在案发后拨打110报警电话，并在电话中称自己持刀捅伤他人的情况，后被现场群众控制，公安人员达到现场后，韦昆军称身体不适，遂被公安人员带至医院检查，经检查无大碍，次日（即2017年7月6日）的凌晨被公安人员带回公安机关接受处理。案发当日，被害人汤某被送至柳州市工人医院治疗（未住院，门诊随诊），2017年7月13日伤口拆线，因伤共误工9日，花费医疗费6197.68元；另外，被害人汤某在柳州市柳南区骏锦汽车配件商行工作，月收入3000元。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1.到案情况、情况说明、接处警记录登记表，证实被告人韦昆军在行凶之后，在现场拨打110电话报警并称自己用刀捅伤了一个人。公安人员接警后，出警至现场，韦昆军已被现场群众控制。随后由公安人员将其带至医院检查身体，并在一旁看守，经医院检查其身体无事后，公安人员将其带回公安机关接受处理。2.身份证明，证实韦昆军具有完全刑事责任能力；3.被害人汤某的病历材料，证实被害人汤某的受伤情况；4.被害人汤某陈述，证明2017年7月5日晚9点半左右，韦昆军到其家与其发生争吵，突然韦昆军拿出一把牛角刀砍向其，进房间后被砍到耳朵背部，转过身被砍到面部，当时韦昆军看到其脸出了很多血，便停手了。5.证人证言（1）证人何某证言证实：其与韦昆军曾是男女朋友关系，2015年分手后，韦昆军一直纠缠她，并一直赖在她家吃，住她家旁边的过渡房，因为怀疑她有新欢，韦昆军于案发前晚动手打了她，儿子汤某知晓此事，便将门锁换掉，2017年7月5日案发当晚，韦昆军想进其家吃饭，发现钥匙开不了门。后来其将门打开，韦昆军与汤某对骂，韦昆军就从右腰间拿出一把牛角刀砍向汤某，汤某见状往房间躲避，韦昆军拿刀追进房间，并将房门关起。后房门打开，看到汤某的头部已经被砍伤了。（2）证人潘某证言证实：其于2017年7月5日当晚10点左右在家中（汤某家）准备入睡，听到外面有人用力敲门，看到何某开门后，韦昆军与汤某发生争吵，突然韦昆军从右腰间抽出牛角刀砍汤某，汤某就躲进大厅旁的房间，韦昆军拿刀追入房间，顺手把房门关起来。房门打开后，汤某已经被砍了，满脸是血。（3）证人汤能某证言证实：其于2017年7月5日晚10点左右听说汤某家有人吵架，便前去查看，路上碰到谢某，二人共同前往汤某家，到汤某家看到韦昆军与汤某在争吵，两方都说有本事就动手打人啊，汤某当时吸烟对着韦昆军吐烟，韦昆军便从右腰间抽出牛角刀砍汤某，汤某就躲进大厅旁的房间，韦困军拿刀追入房间，顺手把房门关起来。外面的人把门踢开后，发现汤某已经被砍了，满脸是血。（4）证人谢某证言证实：其于2017年7月5日晚10点左右听说汤某家有人吵架，便前去查看，到汤某家看到韦昆军与汤某在争吵，两方挑衅着对方，都说有本事就动手打人啊！汤某当时吸烟对着韦昆军吐烟，韦昆军便从右腰间抽出牛角刀砍汤某，汤某就躲进大厅旁的房间，韦昆军拿刀追入房间，顺手把房门关起来。外面的人把门踢开后，发现汤某已经被砍了，满脸是血。6.被告人韦昆军的供述与辩解，证实：其于2017年7月5日晚上10左右，在柳州市柳南区太阳村镇文笔村水浪四屯85号汤某家，发现其的钥匙开不了门，认为汤某将门反锁，便与屋内汤某等人争吵，扬言再不开门就将门踢烂，其后有人将门打开，进屋后汤某等人与其继续争吵，并将其赶出门，其非常生气，回房间拿了一把牛角刀放在身上返回汤某家，继续与汤某争吵，汤某当时还向其吐烟，回想起其多年为这个家及汤某母亲的付出和当时他们对其的行为和态度，其愤怒到了极点，于是从身上拿出牛角刀，朝汤某的面部砍去，汤某就往房间里面跑，其追至房内并关上房门，在房内又持刀朝汤某面部头部砍，砍对汤某的头部面部，看见留了很多血，其心慌了，怕出人命就不敢继续砍了。7.鉴定意见，证明被害人的损伤评定为轻伤一级；8.辨认笔录，证名韦昆军指认了作案地点，辨认了被害人汤某的照片；被害人汤某和证人何某、汤能某、谢某对韦昆军的照片进行了辨认；9.现场勘验笔录，证明对案发现场进行了勘验，提取了作案工具和血迹等痕迹物证；10.医疗费发票十五张，证明被害人医疗费用支出为6197.68元；11.劳动合同一份、工作证明一份，证明被害人汤某在柳州市柳南区骏锦汽车配件商行工作，月收入3000元。本院认为，被告人韦昆军故意伤害他人致轻伤一级，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人韦昆军犯故意伤害罪罪名成立。被告人韦昆军案发后，主动投案如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或减轻处罚；被害人汤某与被告人韦昆军的争吵中向被告人面部喷吐烟气，对激化矛盾负有责任，且本案系因婚姻家庭纠纷引发，对被告人韦昆军可酌情从轻处罚，综上，本院决定对被告人韦昆军从轻处罚。辩护人提出被告人韦昆军是自首，对被告人从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳；辩护人提出对被告人韦昆军适用缓刑的意见，考虑本案的情况，不符合法律规定缓刑适用的条件，故对该意见不予采纳。被告人韦昆军的伤害行为给附带民事诉讼原告人汤某造成了经济损失，依法应承担民事赔偿责任。刑事附带民事诉讼原告人汤某诉请的医药费6000元，有相关票据证实，予以计入损失；诉请的误工费3000元，按其月工资3000元，误工9日计算，误工费共计900元，予以计入损失；诉请的护理费、营养费，无证据证实，不予计入损失；诉请的交通费500元，虽无票据证实，但是属合理开支，结合本案情况，本院酌情认定为300元，予以计入损失；刑事附带民事原告人主张的伤残赔偿金、精神损害赔偿不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。故，被害人汤某的损失为医药费6000元、误工费900元、交通费300元，共计7200元。鉴于被害人汤某存在一定的过错，对矛盾的激化负有责任,可减轻被告人韦昆军民事赔偿责任。根据过错相抵的原则,由被告人韦昆军承担90%的赔偿责任。综上，被告人韦昆军应赔偿医药费、误工费、交通费共计6480元。据此，依照《中华人民共和国刑法》二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条及《中华人民共和国侵权责任法》第十九条、第二十六条之规定，判决如下：一、被告人韦昆军犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年二个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月6日起至2018年9月5日止。）二、被告人韦昆军赔偿附带民事诉讼原告人汤某6480元；（上述债务，被告人韦昆军应于本案判决生效之日起一个月内履行完毕。逾期未履行的，权利人可在本案生效判决规定的履行期限的最后一日起二年内，向本院申请执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人汤某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张鸿莉人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　兰学军二〇一八年五月十八日代书　记员　　林欣欣书　记　员　　潘文斌附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。《中华人民共和国侵权责任法》第十九条侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。第二十六条被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。