广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）宜刑初字第331号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某甲，农民。系本案被害人。被告人班某，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2015年8月4日被刑事拘留，2015年8月17日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人蓝建旺，广西锐勇律师事务所律师。宜州市人民检察院以宜检刑诉（2015）345号起诉书指控被告人班某犯故意伤害罪，于2015年12月18日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某甲向本院提起附带民事诉讼。本院根据公诉机关建议，并征得被告人班某同意，适用简易程序，公开开庭合并审理了本案。宜州市人民检察院指派代理检察员兰显刚出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某甲、被告人班某及其辩护人暨附带民事诉讼代理人蓝建旺到庭参加诉讼。现已审理终结。宜州市人民检察院指控，2015年6月7日21时许，被告人班某在梁某家喝酒后回家，走至村里代销店旁休息时用录音机播放歌曲。同村村民韦某甲路过该处时，以班某播放歌曲声音吵闹为由与班某发生口角，后二人一同离开。班某走到其家门前约200米处时，韦某甲用手欲拉班某，班某即用随身携带的一把铁制尖刀捅向韦某甲，造成韦某甲左胸部穿通伤。经宜州市公安局法医鉴定，韦某甲的人体损伤程度为轻伤二级。案发后，班某的儿子班某甲代其赔偿医疗费4000元给韦某甲。公诉机关认为，被告人班某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人韦某甲诉称，因被告人班某的犯罪行为给其造成经济损失，请求判令班某赔偿：1.医疗费11414.48元（已扣除班某家属代为支付的4000元）；2.住院伙食补助费2900元；3.误工费9825元；4.护理费2175元，共计26314.48元。并提供了医院的××证明书、门诊病历、收费收据、××病人预交款收据、欠条等证据。被告人班某对指控其犯故意伤害罪的事实和罪名均无异议，对附带民事诉讼原告人韦某甲提出的附带民事诉讼请求，其表示没有能力赔偿。辩护人暨附带民事诉讼代理人蓝建旺提出的辩护意见及附带民事诉讼代理意见为：1、被告人班某是在受到韦某甲掐其脖子的不法侵害下实施的正当防卫行为，不应该负刑事责任；2、韦某甲的部分医疗费用没有支付给医院，不属于实际发生的费用，对这部分请求应该予以驳回。并提供了班某于2015年6月9日到石别卫生院诊断的报告书及收条等证据。经审理查明，2015年6月7日21时许，被告人班某在宜州市福龙乡龙拱村上龙寺屯梁某家中饮酒后返回家，途经龙拱村下龙寺屯代销店旁时停下休息，并用录音机播放歌曲。同村的被害人韦某甲饮酒后路过该处，以班某播放歌曲的声音太吵闹为由与班某发生口角，后二人一同离开。二人行至距班某家约200米的道路上时，班某用随身携带的一把铁制尖刀捅向韦某甲，致韦某甲受伤。韦某甲受伤后即被送往宜州市石别镇中心卫生院抢救，花费医疗费143.52元。后因伤势过重，同日被送至宜州市人民医院住院治疗，医院诊断为：1.左侧胸部刀刺穿通伤；2.左侧血气胸；3.左肺挫伤；4.左侧肋骨骨折；5.左侧胸部软组织刀伤；6.左侧额叶脑梗死。2015年7月5日，韦某甲治疗好转出院，住院费用共15270.96元，已支付6200元，尚欠医院9070.96元，住院期间陪护一人，出院时医生建议全休三个月。经宜州市公安局法医鉴定，韦某甲的人体损伤程度为轻伤二级。案发后，班某的儿子班某甲代其赔偿医疗费4000元给韦某甲。2015年6月21日，被告人班某接到宜州市公安局福龙派出所民警的电话通知后自行到该所接受调查。上述事实，有经庭审举证、质证属实的受案登记表，到案经过，扣押清单及照片，宜州市人民医院门诊病历，××证明书，出院记录，住院病人明细费用汇总表，收费收据，××病人预交款收据，伤势照片，收条，示意图，户籍证明，被害人韦某甲的陈述，证人袁某、韦某乙、梁某的证言，物证尖刀一把，辨认笔录，搜查笔录，宜州市公安局公（宜）伤鉴（法）字（2015）105号法医学人体损伤程度鉴定书，被告人班某在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。对于辩护人提出的班某的行为属于正当防卫的辩护意见，本院认为，正当防卫是指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在进行的不法侵害，而采取的制止不法侵害的行为，对不法侵害人造成损害的，属于正当防卫。本案中，辩护人提出案发时班某正遭受韦某甲掐其脖子的不法侵害，但此意见仅有班某的供述，并无其他证据予以佐证，且其提交的班某在案发后第三天到石别卫生院诊断的报告书中亦没有记载班某脖子或其他部位存在外伤的诊断内容，故认定案发时班某正遭受韦某甲的不法侵害证据不足，本院不予认定。辩护人提出的此辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。本院认为，被告人班某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人班某犯故意伤害罪的事实和罪名成立。被告人班某在接到公安机关的电话通知后自行到公安机关接受调查，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。案发后，被告人班某的家属代其赔偿了被害人的部分经济损失，视为被告人班某赔偿，本院在量刑时予以考虑。对于附带民事诉讼原告人韦某甲诉请的赔偿项目和数额，本院认为，韦某甲诉请的医疗费11414.48元（已扣除班某家属代为支付的4000元）和住院伙食补助费2900元有××证明书、医疗费收款收据、住院病人明细费用汇总表等证据证实，本院予以支持；请求的误工费过高，本院依法支持8826.23元（74.17元×119天）；诉请的护理费过高，本院依法支持2150.93元（74.17元×29天）。综上，被告人班某应该赔偿给附带民事诉讼原告人韦某甲的经济损失为25291.64元。对于班某的附带民事诉讼代理人提出的不应该支持韦某甲没有支付给医院的那部分医疗费用的代理意见，本院认为，韦某甲尚欠医院的医疗费已实际发生，班某应予以赔偿，至于韦某甲尚欠医院的医疗费属于另一法律关系，不能成为班某拒绝赔偿的理由，故附带民事诉讼代理人提出的此代理意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。根据被告人班某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第一款、第一百五十五条第一款及第二款之规定，判决如下：一、被告人班某犯故意伤害罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月4日起至2016年5月3日止）。二、作案工具尖刀一把依法予以没收。三、被告人班某赔偿附带民事诉讼原告人韦某甲人民币25291.64元。四、驳回附带民事诉讼原告人韦某甲的其他诉讼请求。上述义务，义务人应于本判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　赖艳军二〇一五年十二月二十五日书记员　　梁保庭相关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第一款被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。第一百五十五条第一款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。第一百五十五条第二款犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。