广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第115号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人韦某某，男，壮族，住广西防城港市上思县。因涉嫌交通肇事罪于2014年3月7日被刑事拘留，同月19日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人黄英山，广西南港律师事务所律师。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2014）108号起诉书指控被告人韦某某犯交通肇事罪，于2014年4月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，被告人韦某某及其辩护人黄英山到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年2月1日20时许，被告人韦某某驾驶货车搭欧某某、岑某某、韦某山、黄某某、梁某某等六人，从上思县城出发前往钦州城中南市场。行驶至省道060线169KM＋300M洞利出口匝道地点时，由于被告人韦某某驾驶车辆不确保安全行驶，致使货车往右侧侧翻，造成欧某某当场死亡，岑某某、韦某山、黄某某受伤及货车损坏的交通事故。经交警部门作出事故责任认定，被告人韦某某负此事故的全部责任。另查明，事故发生后，经本院主持调解，被告人韦某某与被害人及家属达成调解协议，已赔付被害人家属169000元、韦某山6000元。被害人家属出具谅解书，对被告人韦某某给予谅解。上述事实，被告人韦某某和辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有受理案件登记表、道路交通事故认定书、被害人及被害人家属出具的谅解书、交通事故赔偿协议书、收据、户籍证明等书证；现场勘查笔录、现场图及及照片；鉴定意见书；证人梁某某、陆某某、零某某的证言；被害人黄某某、岑某某、韦某山的陈述以及被告人韦某某的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某某违反道路交通安全法，造成重大交通事故，致一人死亡，负此事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦某某犯交通肇事罪成立。对被告人韦朝雄的辩护人提出被告人韦某某有投案自首情节的辩护意见，经查，被告人韦某某交通肇事后不逃跑，积极保护现场，抢救伤者，如实供述案发经过，其行为符合自动投案如实供述的规定，视为自首。辩护人的辩护意见成立，予以采纳。鉴于被告人韦某某有自首情节，案发后与被害人家属达成了和解协议，赔偿损失并取得谅解，依法可以从轻处罚。根据被告人韦某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，决定对其从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第一款，第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人韦某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　岳峙艳二〇一四年五月二十三日书记员　　黄罗艳附本判决书所引用的法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。