广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1202刑初61号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人韦某某，男，1966年10月15日出生于广西河池市，壮族，初中文化，农民，家住河池市金城江区。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年12月17日被河池市公安局金城江分局取保候审，2016年4月19日本院决定对其取保候审。辩护人莫华露，男，1975年3月20日出生于广西河池市，壮族，河池市金城江区东江司法所干部，住河池市金城江区，系被告人韦某某表弟。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉(2016)25号起诉书指控被告人韦某某犯交通肇事罪，于2016年4月8日向本院提起公诉。本院于同月12日立案受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。河池市金城江区人民检察院指派代检察员潘鹏杰出庭支持公诉，被告人韦某某及其辩护人莫华露到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年10月20日晚20时许，被告人韦某某驾驶桂12-×××××号多功能拖拉机由金城江区五圩镇拉丹路口沿国道210线往五圩镇芙蓉厂路口方向行驶，20时35分行至河池市国道210线2737Km+630m处（五圩芙蓉厂路口处）实施左转弯进入路左芙蓉厂路口时，与对向驶来的黄某1驾驶的桂Ｍ×××××号普通二轮摩托车发生碰撞，造成黄某1当场死亡及两车不同程度损坏的道路交通事故。经交警部门认定，韦某某承担事故的主要责任，黄某1承担事故的次要责任。另查明，事故发生后，被告人韦某某下车查看被害人黄某1伤情并拨打报警及急救电话，在现场等候交警处置。案后，韦某某与黄某1家属在本院交通巡回法庭主持下达成调解协议并给付了全部赔偿款，黄某1家属出具谅解书，希望免除韦某某的刑事责任。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有受理道路交通事故案件登记表、扣押、返还物品清单、公安交通管理行政强制措施凭证、机动车驾驶证、行驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、地磅过磅单、酒精呼气测试单、道路交通事故认定书、民事调解书、谅解书、收条、被害人黄某1的户口簿及其家人身份证复印件、证人黄某2的证言、机动车辆临时技术检验报告、道路交通事故车辆技术检验报告及车辆检验照片、道路交通事故尸体检验报告及照片、死亡证明、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片、被告人韦某某的有罪供述及其人员基本信息等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡，且负事故的主要责任，其行为触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦某某犯交通肇事罪的罪名成立。事故发生后，被告人韦某某主动报警，并在原地等候交警处置，在公安机关如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案后赔偿了被害人家属的全部经济损失并取得谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人韦某某犯罪情节较轻，悔罪表现较好，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，可以对其宣告缓刑。为严肃国法，保障交通运输秩序和交通运输安全，根据被告人韦某某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人韦某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　覃文努代理审判员　　韦宏伟人民陪审员　　韦树龙二〇一六年四月二十五日书　记　员　　邓筵钰