广西壮族自治区梧州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）梧刑二初字第3号公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。被告人韦继武，原广西河池市国土资源局局长。因涉嫌犯滥用职权罪、受贿罪，于2015年2月10日被刑事拘留，同月16日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人伍文砚，广西广来律师事务所律师。辩护人陈建平，广西建梧律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检诉刑诉（2015）25号起诉书指控被告人韦继武犯滥用职权罪、受贿罪，于2015年9月15日向本院提起公诉。在本院审理过程中，梧州市人民检察院于2015年11月16日建议延期审理，2015年12月16日本院恢复审理。因案情疑难、复杂，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审限三个月。本院依法组成合议庭，于2015年10月30日、同年12月23日、2016年1月7日公开开庭审理了本案。梧州市人民检察院指派检察员罗华庆出庭支持公诉，被告人韦继武及其辩护人伍文砚、陈建平到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市人民检察院指控：1、受贿被告人韦继武在2006年至2013年期间，利用其担任广西河池市国土资源局局长的职务便利，为朱某、覃某乙、唐某、蔡某、冯某甲等人在河池市辖区内承揽土地整治项目，办理有关矿产、土地使用权证明等方面提供帮助，为他人谋取利益，收受他人贿赂款共计人民币518万元（以下均为人民币）。韦继武归案后退出赃款206.1万元。2、滥用职权2006年，被告人韦继武在担任广西河池市国土资源局局长期间，在河池市矿业有限责任公司申请将该公司因国有企业改制涉及的国有划拨土地出让给河池市矿业有限责任公司时，违反《河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法》（河政发（2003）87号）的规定，拍扳决定先按土地评估总地价2699.8727万元的80%确定协议出让地价，再按协议出让总地价2159.89816万元的40%核算土地出让金，致使国家遭受经济损失215.98982万元。公诉机关就上述指控的事实，向法庭出示了书证、证人证言、被告人供述和辩解等证据，认为被告人韦继武在担任河池市国土资源局局长期间，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯刑律，应当以受贿罪追究其刑事责任；韦继武身为国家机关工作人员，在担任河池市国土资源局局长期间，违反规定处理公务，致使国家遭受损失215.98982万元，情节特别严重，其行为已触犯刑律，应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人韦继武一人犯数罪，依法应实行数罪并罚。鉴于韦继武在违反《河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法》规定处理该公务时，主观上是为了减轻该企业的负担，没有其他违法行为，因此，对被告人韦继武犯滥用职权罪在量刑时可以酌情从轻处罚；韦继武受贿数额特别巨大，依法应在十年以上有期徒刑的幅度内量刑。被告人韦继武归案后主动交代了收受覃某乙、唐某、蔡某、冯某甲贿赂款的事实，并如实地交待了全部犯罪事实，积极配合退赃，认罪态度较好，依法可以从轻和酌情从轻处罚。被告人韦继武没有立功情节。综上，提请本院对被告人韦继武依法予以惩处。被告人韦继武对起诉书指控其犯受贿罪无异议，但认为其没有索贿现象；对指控其犯滥用职权罪有异议，认为其不构成滥用职权罪。辩护人持相同的辩护意见外，还提出如下辩护意见：1、韦继武在出让河池市矿业有限责任公司的地块中不存在主观上的故意或过失。河池市政府对于国有企业少缴纳土地出让金是为了减少国有企业负担，推进河池市经济发展，对国有企业公司优惠收取土地出让金是符合当时国有企业改制政策的；2、拍板确定国有土地出让金的主体是河池市政府，根据国务院的土地出让金相关法律规定，河池市国土资源局只有拟定土地出让金的权限，韦继武不是减免土地出让金的决定者，方案报河池市政府批复决定后，河池市国土资源局再执行该方案，韦继武在本案中的行为在客观上没有超越职权；3、河池市国土资源局按相关的法律法规确定土地出让金是集体讨论决定，并不是韦继武个人拍板决定的；4、桂政发（2001）88号《自治区人民政府关于加强国有土地资产管理的通知》第二目第（六）项规定：“协议出让国有土地使用权最低价不得低于该地块评估确定的基准地价或标定地价的8０％。”（2003）国土资源部令第21号《协议出让国有土地使用权规定》第五条规定：“有基准地价的地区，协议出让最低价不得低于出让地块所在级别基准地价的70%。”河池市政府出台的暂行办法不是法律法规，算地方性文件，根据上位法高于下位法的原则，河池市政府出台的文件，其出台的主体是较低的，明显低于自治区政府主体；5、如果法院认定韦继武构成滥用职权罪，应判处其3年以下有期徒刑，追诉时效为5年，而会议决定是2006年，至公诉机关立案隔了9年，已过诉讼时效；6、关于受贿罪，韦继武归案后主动交代收受覃某乙、唐某、冯某甲、蔡某贿赂款的事实，是自首，应依法从轻处罚；7、韦继武认罪态度好，并积极筹款退赃，应依法得到从轻处罚；8、韦继武有检举和揭发他人的犯罪行为，有立功表现。被告人韦继武及其辩护人在庭上出示了如下主要材料：1、国家土地管理局（1992）第1号《划拨土地使用权管理暂行办法》，该办法第二十六条规定：“土地使用权出让金，按标定地价的一定比例收取，最低不得低于标定地价的4０％。标定地价由所在地市、县人民政府土地管理部门根据基准地价，按土地使用权转让、出租、抵押期限和地块条件核定。”2、桂政发（2001）88号《自治区人民政府关于加强国有土地资产管理的通知》，该通知第二目第（六）项规定：“协议出让国有土地使用权最低价不得低于该地块评估确定的基准地价或标定地价的8０％。3、（2003）国土资源部令第21号《协议出让国有土地使用权规定》，该第五条规定：“有基准地价的地区，协议出让最低价不得低于出让地块所在级别基准地价的70%。”经审理查明：一、受贿事实被告人韦继武在2006年至2013年期间，利用其担任广西河池市国土资源局局长的职务便利，为朱某、覃某乙、唐某、蔡某、冯某甲等人在河池市辖区内承揽土地整治项目、办理有关矿产、土地使用权证明等方面提供帮助，收受朱某、覃某乙、唐某、蔡某、冯某甲等人的款项共计518万元。韦继武归案后退出赃款206.1万元。具体事实如下：（一）2010年至2012年期间，被告人韦继武为××险水库除险加固土地整理项目、河池市金城江区拔贡镇坡降社区等3个村土地整治项目、宜州市福龙乡福龙社区等2个村土地整治项目、南丹县芒场镇巴平等3个村的土地整治项目提供帮助，先后4次收受朱某的款项共计190万元。认定上述事实的证据如下：1、证人证言（1）朱某的证言证实，2010年上半年的一天，韦继武对其说自治区有××险水库的出险加固工程土地整理项目，问其有无兴趣，其表示有兴趣。之后韦继武就叫其参加其中的河池市金城江区侧岭乡拉合村小型病险水库除险加固土地整理项目的招投标，这个项目合同价款有1200多万元，项目是河池市国土资源局作业主的。其得到项目工程后，在建设过程中，多次找韦继武帮忙，要求他尽快签批拨款手续，还说会感谢他的。2012年至2013年，其还通过韦继武的帮忙，获得了河池市金城江区拔贡镇坡降社区等3个村土地整治项目、宜州市福龙乡福龙社区等2个村土地整治项目、南丹县芒场镇巴平等3个村的土地整治项目。为了感谢韦继武帮助其获得这些项目和在项目实施过程中的帮助，其于2011年春节期间、2011年中秋节前、2012年春节前、2012年中秋节前，先后4次在河池市沁园春茶庄等地方送给韦继武感谢费，一共是190万元。（2）宁某的证言证实，2012年2、3月份，韦继武来南丹调研工作，韦继武对其说，有个老板叫朱某的要做南丹县芒场镇巴平等3个村的土地整治项目，叫其关照一下。后来朱某打电话给其说他就是韦继武局长介绍来做土地整治项目的，希望多多关照，其就交代他注意招投标公告的报名时间，及时报名并交材料。后来朱某中标了芒场镇巴平等3个村土地整治项目。（3）卢某甲的证言证实，2012年1月、2月份，韦继武到宜州调研工作，韦继武对其说有个老板叫朱某，是自治区相关领导的亲戚，想做福龙乡的土地整治项目，让其关照一下。过了几天，朱某打电话给其，说是韦继武介绍来的，他要来做福龙乡的土地整治项目业务。后来其就交代了该项目的负责人覃某甲，说朱某是韦继武局长介绍来的，招投标的事就落实一下吧，覃某甲表示同意。后来朱某就成功中标承包了这项工程。（4）覃某甲、谭某甲的证言均证实，2012年下半年的一天，卢某甲局长叫其到办公室，在场的除了卢某甲以外，还有一名大约40多岁的男性中年人，卢某甲当时把这个人介绍给其认识，说这位叫朱某老板，是河池市国土局韦继武局长介绍过来的，想要做福龙乡永良村等2个村土地整治项目，交代其要对朱某进行关照，其就答应了。后来评标时对朱某所挂靠的玉林市市政建筑公司就评分调高一些，让朱某能够顺利中标了。2、书证（1）朱某与玉林市市政建筑工程公司的《协议书》证实，从2010年起，朱某以玉林市市政建筑工程公司的名义在河池地区承揽工程。（2）金城江区侧岭乡拉合村小型病险水库加固工程土地整治项目的材料（工程招投标材料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《金城江区基建项目资金拨付申请表》、《工程款支付凭证》、《建筑业统一发票》等）证实，××险水库加固工程土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（3）金城江区拔贡镇坡降社区等3个村土地整治项目的材料（整治项目招投标材料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《金城江区拔贡镇坡降社区等3个村土地整治项目竣工验收报告》、《审计报告》、《进度款申请报告》、《工程款拨付申请表》、《工程款支付证书》、《建筑业统一发票》等）证实，朱某以广西今朝安装工程有限公司中标金城江区拔贡镇坡降社区等3个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（4）宜州市福龙乡福龙社区等2个村土地整治项目的材料（《中标通知书》、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《电汇凭证》、《土地整治项目工程施工进度款支付审批表》、《建筑业统一发票》等）证实，朱某以玉林市市政建筑工程公司中标宜州市福龙乡福龙社区等2个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（5）南丹县芒场镇巴平村等3个村土地整治项目（A标）的材料（招投标材料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《关于申请拨付工程款的报告》、《工程款支付证书》、《电汇凭证》、《竣工验收报告》等）证实，朱某以玉林市市政建筑工程公司中标南丹县芒场镇巴平村等3个村土地整治项目（A标），组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。3、被告人韦继武的供述和辩解韦继武对其向下属有关国土局领导打招呼，帮助朱某拿到有关土地整治项目，以及分4次收受朱某送的190万元的事实作多次供述，其供述与上述证人证言等证据相互吻合。（二）2010年至2013年期间，被告人韦继武为覃某乙获得河池市金城江区侧岭乡土地整治项目、南丹县吾隘镇土地整治项目、东兰县切学乡土地整治项目、天峨县更新乡土地整治项目、罗城县黄金镇土地整治项目、天峨县六排镇土地整治项目、都安县地苏乡土地整治项目提供帮助，先后4次收受覃某乙款项共计140万元。认定上述事实的证据如下：1、证人证言（1）覃某乙的证言证实，其通过韦继武的关照和参加招投标，在河池市辖区内总共得了7个土地整治项目，这7个土地整治项目的情况如下：2011年挂靠南宁市建筑安装工程有限公司中了河池市金城江区侧岭乡土地整治项目，工程预算是1600多万元；2012年挂靠广西建工集团联合建设有限公司中了南丹县吾隘镇土地整治项目，工程预算是980万元；2012年挂靠广西建工集团联合建设有限公司中了东兰县切学乡土地整治项目，工程预算是930万元；2012年挂靠南宁市建筑安装工程有限公司中了天峨县更新乡土地整治项目，工程预算是1300万元；2012年挂靠广西建工集团第一安装有限公司中了罗城县黄金镇土地整治项目，工程预算是1050万元；2013年挂靠广西建工集团联合建设有限公司中了天峨县六排镇土地整治项目，工程预算是1020万元；2013年挂靠广西建工集团联合有限公司中了都安县地苏乡土地整治项目，工程预算是1480万元。2011年10月份，韦继武打电话给其说要点钱急用，其在南宁市东葛路广西中医院对面的铜鼓大酒店，把装有10万元现金的纸袋交给韦继武。2012年上半年，韦继武打电话给其说急需30万元，后其在银行账户上取了30万元现金，用纸袋装好在南宁市送给韦继武，具体给钱韦继武的地点记不起了。2012年下半年，韦继武打电话给其说急需钱用，需要50万元。后其在银行账户上取了50万元现金，在南宁市送给了韦继武，具体给钱韦继武的地点记不起了。2013年上半年，韦继武打电话给其说急需用钱，需要50万元。后其在银行账户上取了50万元现金，在河池市金城江区的景都酒店停车场将装有50万元的纸袋交给韦继武。（2）李某的证言证实，2011年春节过后，韦继武叫其到局长的办公室说，自治区领导有个亲戚叫覃某乙想做更新村这个项目，要其照顾一下，其就答应了。天峨县招投标领导小组定下了一个叫“鑫磐”公司作为招投标代理单位，其就把这个情况告诉了韦继武局长，让他叫覃某乙去与招投标单位商谈招投标事宜。之后覃某乙中了这个项目的标。（3）蒙某的证言证实，2011年6月份左右，韦继武局长对其说他有个学生叫覃某乙，要做罗城县黄金镇寺门等2个村的土地整治项目，叫其在招投标上关照一下，其答应会关照的。后其就把要注意招投标公告的报名信息，及时报名并交齐材料等告知了覃某乙。后来招投标过程、评标、中标公示通过等环节，其都没对覃某乙设置什么障碍，都签字同意通过了。（4）黄某甲的证言证实，2012年3月份左右，韦继武对其说有一个朋友叫覃某乙，想到天峨县做土地开发整理项目，其说可以。后来覃某乙挂靠的广西建工集团联合建设有限公司中标。（5）韦某甲的证言证实，2012年春节前夕，韦继武说都安有两个土地开发整理项目，想介绍一个叫覃某乙的朋友到都安去做一个项目，其就答应帮这个忙了。然后在这个项目招投标之前，覃某乙来找其，其就告诉覃某乙是广西国泰招标咨询有限公司作为代理机构，要覃某乙先去和代理机构联系，有什么办不通的其再帮忙。后覃某乙挂靠的广西建工集团联合建设有限公司中标B标段，工程标的是1400多万元。2、书证（1）《南宁市建筑安装工程有限责任公司工程项目目标管理责任书》2份，分别证实覃某乙以南宁市建筑安装工程有限公司北部湾分公司的名义，承揽了河池市金城江区侧岭乡侧岭社区等3个村土地整改项目和河池市天峨县更新乡更新村等4个村土地整改项目。（2）《工程分包合同》证实，覃某乙以广西建工集团第一安装有限公司第五分公司的名义，承揽了罗城县黄金镇寺门村土地整治项目。（3）《都安县地苏向丹阳村等3个村土地整治项目经验管理责任承包合同》证实，覃某乙以广西建工集团联合建设有限公司的名义，承揽了都安县地苏向丹阳村等3个村土地整治项目。（4）《天峨县六排镇纳和村等3个村土地整治项目经营管理责任承包合同》证实，覃某乙以广西建工集团联合建设有限公司的名义，承揽了天峨县六排镇纳和村等3个村土地整治项目。（5）东兰县切学乡切学村等3个村整村推进土地整治项目材料（东兰县切学乡切学村等3个村土地整治项目招投标材料、《施工合同》、《竣工验收报告》、《土地整治专项资金报账清单》、《支付凭证》等）证实，覃某乙以广西建工联合建设有限公司中标切学乡切学村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（6）罗城县黄金镇寺门村土地整治项目材料（罗城县黄金镇寺门村土地整治项目招投标材料《工程施工合同》、《竣工验收报告》、《拨付工程进度款的报告》、《付款凭证》等）证实，覃某乙以广西建工集团第一安装有限公司中标罗城县黄金镇寺门村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（7）天峨县六排镇纳合村等3个村土地整治项目材料（天峨县六排镇纳合村等3个村土地整治项目招投标材料、《整治项目施工合同》、《竣工验收报告》、《土地整治项目工程施工费拨付审批表》、《结算业务申请书》、《建筑业统一发票》等）证实，覃某乙以广西建工集团联合建设有限公司中标天峨县六排镇纳合村等3个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（8）天峨县更新乡更新村等4个村土地整治项目材料（天峨县更新乡更新村等4个村土地整治项目招投标材料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《竣工验收报告》、《土地整治项目工程施工费拨付审批表》、《电汇凭证》、《建筑业统一发票》等）证实，覃某乙以南宁市建筑安装工程有限责任公司中标天峨县更新乡更新村等4个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（9）河池市金城江区侧岭乡侧岭社区等3个村土地整治项目材料（金城江区侧岭乡侧岭社区等3个村土地整治项目投标材料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《河池市审计局审计报告》、《工程款支付申请表》、《工程款支付证书》、《建筑业统一发票》等）证实，覃某乙以南宁市建筑安装工程有限责任公司中标金城江区侧岭乡侧岭社区等3个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（10）南丹县吾隘镇思河等5个村土地整治项目A标段资料（南丹县吾隘镇思河等5个村土地整治项目的招投标资料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《关于申请拨付工程款的报告》、《工程款支付证书》、《电汇凭证》、《竣工验收报告》、《建筑业统一发票》、《拨款记录表》等）证实，覃某乙以广西建工联合建设有限责任公司中标南丹县吾隘镇思河等5个村土地整治项目A标段，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（11）都安县地苏乡丹阳村等3村土地整治项目材料（都安县地苏乡丹阳村等3村土地整治项目招投标资料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》（B标段）、《丹阳村等3个村土地整治项目（B标）资金使用审批表》、《工程进度款申请资料》、《初步验收报告》、《建筑业统一发票》等）证实，覃某乙以广西建工集团联合建设有限责任公司中标都安县地苏乡丹阳村等3村土地整治项目B标段，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。3、被告人韦继武的供述和辩解韦继武对其向下属有关国土局领导打招呼，帮助覃某乙拿到有关土地整治项目，以及分4次收受覃某乙送的140万元的事实作多次供述，其供述与上述证人证言等证据相互吻合。（三）2011年至2012年期间，被告人韦继武为唐某获得金城江区九圩镇三旺村土地整治项目、金城江区长老乡长老村土地整治项目、环江县思恩镇西南纯的土地整治项目、环江县大安乡大安村土地整治项目、金城江区五圩、社岭等11个乡镇的土地复垦项目、环江闲得土地整治项目提供帮助，收受唐某的款项共100万元。认定上述事实的证据如下：1、证人证言（1）唐某的证言证实，2011年3、4月份的一天，韦继武打电话叫其去他办公室，问其说有兴趣做土地整治项目吗，其就说那就试试看吧，如其能拿到这些项目做的话肯定会给韦继武好处的。过了几个月后，韦继武打电话约其到河池市金城江区南桥的上岛咖啡厅，韦继武说金城江区九圩镇三旺村和金城江区长老乡长老村这两个土地整治项目已经审批下来了，这两个项目财政评审结果工程预算每个都是1700多万元，共3400万元，叫其准备好相关的投标材料。后来其公司就顺利中标了。2012年春节前的一天，为了感谢韦继武，并且希望他在施工过程中给予协调和帮助，并希望在以后能给其更多的项目做，所以决定送些钱给韦继武。在河池市职业技术学院饭堂旁边的宿舍楼下，其将装有100万元现金的旅行袋给了韦继武。2012年上半年，其通过韦继武认识了环江县国土局局长卢某乙，韦继武叫卢某乙以后多关照下其。后来其公司又中标了环江县思恩镇西南纯的土地整治项目、环江县大安乡大安村土地整治项目、金城江区五圩、社岭等11个乡镇的土地复垦项目和环江闲得上述两个土地整治项目。（2）卢某乙的证言证实，2012年初，韦继武局长对其说有个老板叫唐某的要做环江县的土地整治项目，叫其关照一下，其答应了。后来其跟局土地开发整理中心主任谭某乙说，唐某是韦继武局长介绍来的，要关照一下。评标时让唐某的公司中标了。（3）谭某乙的证言证实，在环江县思恩镇西南、耐禾等2个村的土地整治项目，招投标之前，局长卢某乙曾对其说，唐某是韦继武局长介绍来的，要关照一下。其在后续的工作中还是按照正常的流程给唐某的招标单位初评分。2、书证（1）挂靠证明证实，唐某参与竞标和施工管理金城江区九圩镇三脚村的土地整治项目是都安瑶族自治县宏华建设公司。（2）金城江区九圩镇山脚村等3个村土地整治项目材料（土地开发整理招标代理协议书、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《河池市金城江区九圩镇山脚村等3个土地整治项目初步验收报告》、《河池市审计局审计报告》、《工程款支付申请表》、《工程款支付情况》、《建筑业统一发票》等）证实，唐某以都安县宏发建设公司中标金城江区九圩镇山脚村等3个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（3）金城江区长老乡长老社区等3个村土地整治项目材料（土地开发整理招标代理协议书、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《河池市金城江区长老乡长老社区等3个村土地整治项目竣工验收报告》、《关于申请拨付河池市金城江区长老乡长老社区等3个土地整治项目工程预付款的报告》、《工程款支付申请表》、《工程款支付情况》、《建筑业统一发票》等）证实，唐某以都安县第三建筑工程公司中标金城江区长老乡长老社区等3个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（4）金城江区河池镇等8个乡镇城乡建设用地证件挂钩项目折旧区复垦工程材料（土地开发整理招标代理协议书、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《金城江区河池镇等8个乡镇城乡建设用地证件挂钩项目折旧区复垦工程竣工验收报告》、《工程款支付申请表》、《工程款支付情况》、《建筑业统一发票》等）证实，唐某以广西城安建设工程有限公司中标金城江区河池镇等8个乡镇城乡建设用地证件挂钩项目折旧区复垦工程，组织开展土地整理复垦工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（5）环江县思恩镇西南、耐禾等2个村土地整治项目材料（土地开发整理招投标材料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《环江县思恩镇西南、耐禾等2个村土地整治项目竣工验收报告》、《土地整治专项资金报账清单》、《记账凭证》、《转账凭证》等）证实，唐某以都安第三建筑工程公司中标环江县思恩镇西南、耐禾等2个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。（6）环江县大安乡大安社区等3个村土地整治项目材料（土地开发整理招投标材料、《广西土地开发整理项目建设工程施工合同》、《环江县大安乡大安社区等3个村土地整治项目县级初验意见》、《土地整治专项资金报账清单》、《记账凭证》、《电子转账凭证》等）证实，唐某以广西富民建设有限公司中标环江县大安乡大安社区等3个村土地整治项目，组织开展土地整理工作，顺利完工并获得拨付工程款的事实。3、被告人韦继武的供述和辩解韦继武对其向下属有关国土局领导打招呼，帮助唐某拿到有关土地整治项目，以及收受唐某送的100万元的事实作多次供述，其供述与上述证人证言等证据相互吻合。（四）2006年至2009年间，被告人韦继武为蔡某办理采矿证提供帮助，先后4次收受蔡某的款项共计75万元。认定上述事实的证据如下：1、证人证言（1）蔡某的证言证实，2004或2005年的时候，环江县制定了矿产资源总体规划。由于其金泰公司无法申请到采矿证，其找到韦继武，要求韦继武设法让环江县国土局修改规划，使其公司能够申请得到一个采矿权。不久环江国土局修改矿产资源总体规划，使其公司得以在规划区内申请到采矿证。过了一段时间，韦继武就开始问其要钱，其叫公司财务人员通过农业银行转了25万元给韦继武。转了25万元给韦继武之后，他还不满足，叫其继续给钱，其只好答应。2007年8月份，其吩咐公司财务人员也在农业银行分别转了两次钱给韦继武，每次20万元共40万元，当时是按韦继武的要求将钱转入他提供的一个亲戚的账户内。2009年8月18日，韦继武打电话问其“借”钱，其实他借钱是假，要钱是真。其即吩咐财务人员从金泰公司账上直接从银行转账10万元钱入了韦继武提供的一个叫韦某乙的账户。（2）黄某乙的证言证实，其在蔡某的吩咐下，于2006年9月20日、2007年8月5日、2007年8月30日，分三次共转了65万元到韦继武、韦某乙的银行账户上。（3）罗某的证言证实，其在蔡某的安排下，于2009年8月18日，通过金泰公司账户转了10万元到韦某乙的银行账户中。（4）韦某乙的证言证实，其哥韦继武任河池市国土局局长的时候，2006年左右，用其（韦某乙）的身份证开了几张银行卡，是韦继武去办理的，开了银行卡之后，卡就在韦继武手中使用。2、书证（1）存取款凭条证实，2006年9月20日，用沙熠新账号转了25万元到韦继武银行账户的事实。（2）取款凭条证实，2007年8月5日、8月30日，用黄明祥的账号分别转入20万元至韦某乙的账户，共转入40万元。（3）记账凭证、转账存根、记账单证实，2009年8月18日，金泰公司用公司账户转入10万元到韦某乙的账户。（4）采矿许可证证实，2003年以前北山矿区有广西北山矿业有限责任公司、环江新发矿业有限责任公司、环江铅锌源矿业有限责任公司已经取得了采矿许可证，而环江县金泰矿业有限责任公司是在2005年9月才取得北山矿区的采矿许可证。（5）自治区国土资源厅《关于环江毛南族自治县矿产资源总体规划的批复》（桂国土资函（2004）321号）、《环江县人民政府关于组织实施环江县矿产资源总体规划的通知》（环政发（2004）30号）、《环江毛南族自治县矿产资源总体规划》证实，北山铅锌矿限制开采区2005年前规划设置3个采矿区。（6）《环江毛南族自治县矿产资源总体规划》（2008-2015）证实，广西北山矿业有限责任公司、环江新发矿业有限责任公司、环江铅锌源矿业有限责任公司、环江县金泰矿业有限责任公司四家公司在2008年以后仍然取得了北山矿区的采矿许可证。3、被告人韦继武的供述和辩解韦继武对其协调和帮助环江县金泰矿业公司取得北山矿区采矿权，分4次收受蔡某送给的75万元的事实作多次供述，其供述与上述证人证言等证据相互吻合。（五）2012年，被告人韦继武承诺为冯罗宝办理土地使用证，先后2次收受冯罗宝款项共计13万元。认定上述事实的证据如下：1、证人证言冯某甲的证言证实，2012年初，华锡集团和其锦鸿公司联合竞拍取得上述国有存量土地后，其缴纳了2400万元的土地出让金，但是到了2012年年中的时候河池市国土局还没有发放土地使用证，使其无法动工和融资贷款，每天都会造成很大的损失，其就打电话追问韦继武。韦继武就说，其他人办土地使用证都是要花一点钱的，其没有花钱肯定是办不下来的。接着韦继武说他最近需要用钱，问其拿15万元。过了几天，其就给了一笔5万元的现金给韦继武，再过了大半个月左右，再给了一笔8万元的现金给韦继武，一共就给了韦继武13万元。直至2012年底韦继武调离国土局时，韦继武都没有帮其把土地使用证办下来。2、书证《合作协议》、《补充合作协议》、《联合竞投协议书》、《河池市国土资源局关于请求审批河池市城区C-2号地块国有建设用地使用权出让的请示》、《河池市城东新区C-2号地块国有建设用地使用权出让方案》、《河池市人民政府关于河池市城区C-2号地块国有建设用地使用权出让的批复》、《河池市出让国有建设用地使用权拍卖挂牌交易公告》、《河池市国土资源局国有土地使用权拍卖公告》（河国土交告字（2011）8号）、《竞买申请书》、《竞买资格确认书》、《国有建设用地使用权挂牌出让竞买标价单》、《河池市国有资源交易与评估中心国有土地使用权招拍挂出让成交公示》、《成交确认书》、《缴款通知书》、《缴纳土地出让金收据》、《电子缴税付款凭证》、《资金往来结算票据》、《国有建设用地使用权出让合同》（桂土出字【河池】2012002号）、《营业执照》等材料证实，广西华锡集团股份有限公司与广西锦鸿置业有限公司达成合作协议，通过竞投标的方式取得了河池市城东新区C-2地块国有土地使用权，并缴纳了土地出让金，同河池市国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》。3、被告人韦继武的供述和辩解韦继武供述2011年下半年，广西华锡集团有限责任公司竞得了河池市政府办公楼左前方的一块30多亩的国有存量土地。冯某甲在2011年年底和2012年春节前，分两次送了共计13万元的现金。冯某甲送现金给其时，没有直接说要请托的事项，但其知道有搞好关系的原因，并在下一步商品房开发时可以给予照顾。二、滥用职权事实2006年，被告人韦继武在担任河池市国土资源局局长期间，在广西河池市矿业有限责任公司申请将该公司因国有企业改制涉及的国有划拨土地出让给河池市矿业有限责任公司时，违反《河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法》（河政发（2003）87号）的规定，拍扳决定先按土地评估总地价2699.8727万元的80%确定协议出让地价，再按协议出让总地价2159.89816万元的40%核算土地出让金，致使国家遭受经济损失215.98982万元。认定上述事实的证据如下：1、证人证言（1）覃某丙、何某、盘某、邝某、银某、余某、蒙某的证言均证实，河池矿业有限责任公司申请确认土地出让金和办理土地使用权出让手续，土地利用科按照《河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法》的相关规定，按照评估总地价2699.8727万元的40%计缴土地出让金并形成初步出让方案，提交局供地会审会议决定。在供地会审会议集体讨论会上，由韦继武拍板决定：河池矿业公司的十宗地的出让金先按评估总地价2699.8727万元的80%确认协议出让总价，再按协议出让总价的40%收取土地出让金。（2）李某证言证实，河池矿业有限责任公司是河池市的改制企业，按照《河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法》的第四条之规定，河池市国土资源局应按照评估总地价2699.8727万元的40%计缴河池矿业有限责任公司的土地出让金1079.94908万元。在供地会审会议上，决定以先按评估地价2699.8727万元的80%确定协议出让地价，再按协议出让地价2159.89816万元的40%计缴土地出让金。（3）赵某证言证实，矿业公司十宗地出让金以先按评估地价2699.8727万元的80%确定协议出让地价，再按协议出让地价2159.89816万元的40%计缴土地出让金，不符合河池市（2003）87号文件第四条规定。2、书证（1）河池市人民政府河政发（2003）87号《关于印发﹤河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法﹥的通知》，证实河池市在国企改革中关于对国企改制企业对于土地出让金方面的规定及优惠政策：从2003年12月25日开始，河池市国有企业改革中涉及到的以出让等方式处置国有划拨土地使用权的，要求对所涉及的地块按照有关规定进行评估，并按照评估价值的40%作为土地出让金。（2）河池市国土资源局（河国土供地会审（2006）50号、70号）会议纪要、河池市国土资源局《关于确认河池市矿业有限责任公司企业改制应缴土地使用权出让金的复函》（河国土资函（2006）42号），证实2006年6月1日、8月16日，河池市国土局在韦继武的主持下召开供地会审会议。经讨论决定：同意河池矿业有限责任公司改制所涉及的国有划拨土地十宗，面积155810.36平方米出让给该公司，同意按评估地价2699.8727万元的80%确定协议出让价，然后按河池市相关规定的40%收取土地出让金。该方案报河池市政府审批后实施。（3）《关于请求变更土地使用权的申请》、《关于请求按政策给予优惠的报告》、《河池市国土资源局关于请求审批广西河池市矿业有限责任公司国有土地使用权出让方案的请示》（河国土资报（2006）82号）、《河池市人民政府关于同意协议出让广西河池市矿业有限责任公司国有土地使用权出让方案的批复》（河政函（2006）162号），证实在河池市矿业有限责任公司向河池市国土资源局申请办理土地出让手续，并申请按国有企业改制有关政策给予优惠。河池国土资源局就河池矿业有限责任公司国有土地使用权出让方案报送市政府审批，市政府批复同意该方案，并要求依法依规做好国有土地使用权出让有关工作。（4）《土地估价报告备案表》，证实河池矿业有限责任公司国有土地出让所涉及的十宗土地的估价及向河池市国土资源局报备的情况。（5）《缴款通知单》、《广西国有土地使用权有偿使用收入专用收据》、《广西事业性收费统一收据》、《明细账》、《记账凭证》，证实河池市国土资源局向河池矿业公司发出国有土地出让金缴款通知单，以及河池矿业公司缴纳国有土地出让金的863.95926万元和相关税费的凭证、国土资源局收到土地出让金及相关税费的记账记录和凭证。（6）《国有土地使用权出让合同》、《土地登记审批表》，证实韦继武代表河池市国土资源局与河池矿业公司就该公司所涉及出让的十宗国有土地签订了《国有土地使用权出让合同》，并且经过河池市国土局、市政府的审批，准予发放土地使用证。3、被告人韦继武的供述和辩解韦继武供述于2006年间，河池市国土局召开了供地会审会议，讨论河池市矿业有限责任公司改制涉及的国有划拨土地的出让问题。为了减轻改制企业负担，经研究决定先按评估地价2699.8727万元的80%确定协议出让地价，确定的协议出让地价为2159.89816万元，然后再按协议出让地价40%核算土地出让金，最后确定的土地出让金为863.95926万元。但是根据《河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法》第四条、第二十一条的规定，矿业公司改制中涉及到国有划拨土地出让应当以评估地价2699.8727万元的40%核算土地出让金，应当缴纳的土地出让金为1079.94908万元。其作为时任的河池市国土局局长，主持召开矿业公司上述土地出让问题的供地会审会议，虽然经过集体讨论，但是作出这样决定的也是由其最后拍板同意的，对于造成上述的国家经济损失，应当负主要领导责任。另查明，2014年12月，被告人韦继武涉嫌犯滥用职权、受贿罪一案，系广西壮族自治区纪委在对韦继武采取组织调查措施前，掌握了其收受朱某190万元的线索。2015年1月在对韦继武采取组织调查措施后，其如实交代了收受朱某贿赂款的事实，并主动交代了其收受覃某乙、唐某、蔡某、冯某甲等人贿赂款及滥用职权的事实。除上述证据外，还有如下综合证据：1、户籍证明、常住人口登记表等材料，证实韦继武的出生日期等身份情况。2、《关于韦继武等同志任免职的通知》等材料，证实韦继武自2005年11月17日至2012年11月27日任河池市国土资源局局长、党组书记的事实。3、《关于印发河池市国土资源局主要职责、内设机构和人员编制规定的通知》，证实河池市国土资源局的主要工作职责、内部机构设置及人员编制等情况。4、立案决定书、拘留决定书等，证实被告人韦继武因涉嫌犯滥用职权罪、受贿罪，被检察机关立案、拘留及逮捕等情况。5、广西壮族自治区人民检察院出具的《关于韦继武案件的破案经过》、《关于韦继武案件有关情况的说明》证实，本案系自治区纪委在对韦继武采取组织调查措施前，掌握了其收受朱某190万元的线索；在对韦继武采取组织调查措施后，韦继武如实交代了收受朱某贿赂款的事实，并主动交代了其收受覃某乙、唐某、蔡某、冯某甲等人的贿赂款及滥用职权的事实。韦继武检举他人有犯罪行为的问题，尚未有相关证据证实。6、广西壮族自治区检察机关暂扣款专用票据证实，韦继武归案后退出赃款人民币206.1万元。7、审讯同步录音录像资料证实，韦继武在侦查期间如实供述其受贿的事实。上述证据，经庭审举证、质证、查证属实，且证据之间能相互印证，足以证明本案的事实，本院予以确认。本院认为，被告人韦继武身为国家机关工作人员，在担任广西河池市国土资源局局长期间，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人人民币518万元，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪，依法应在“处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产”的幅度内量刑，公诉机关指控应当以受贿罪追究其刑事责任的意见成立，本院予以支持。被告人韦继武身为国家机关工作人员，在担任广西河池市国土资源局局长期间，违反规定处理公务，致使国家遭受损失人民币215.98982万元，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款之规定，构成滥用职权罪，依法应在“处三年以上七年以下有期徒刑”的幅度内量刑，公诉机关指控应当以滥用职权罪追究其刑事责任的意见成立，本院予以支持。被告人韦继武一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条规定，实行数罪并罚。韦继武归案后主动供述了其滥用职权的事实，属自首，依法减轻处罚。被告人韦继武归案后还主动供述了第2、3、4、5起受贿的事实，属主动交代大部分未被掌握的同种犯罪事实，依照《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第三条第二款的规定，应当从轻处罚；韦继武归案后如实交代其犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚；韦继武归案后退出部分赃款人民币206.1万元，酌情从轻处罚。在本院审理期间，《中华人民共和国刑法修正案（九）》及《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》正式施行，按《中华人民共和国刑法》第十二条规定的“从旧兼从轻”原则，本案适用《中华人民共和国刑法修正案（九）》及《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》的相关条文对被告人韦继武定罪量刑。对被告人韦继武及其辩护人提出韦继武不构成滥用职权罪的意见，本院认为：1、河池市人民政府河政发（2003）87号《关于印发﹤河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法﹥的通知》明确规定，河池市在国企改革中关于对国企改制企业对于土地出让金方面的规定及优惠政策：从2003年12月25日开始，河池市国有企业改革中涉及到的以出让等方式处置国有划拨土地使用权的，要求对所涉及的地块按照有关规定进行评估，并按照评估价值的40%作为土地出让金。本案中，在河池市矿业有限责任公司申请本案的国有企业改制涉及的国有划拨土地出让时，韦继武仍然拍扳决定先按土地评估总地价的80%确定协议出让价，再按协议出让总地价的40%核算土地出让金，显然超出了河政发（2003）87号的文件规定，致使国家遭受经济损失215.98982万元；2、广西壮族自治区人民政府桂政发（2001）88号《自治区人民政府关于加强国有土地资产管理的通知》第一目第（五）项规定：“需以协议方式出让土地的，必须在出让合同签订前20个工作日公示，确认无竞争者后，方可协议出让，并将协议结果予以公布。”国土资源部2003年21号令《协议出让国有土地使用权规定》第七条第二款规定：“国有土地使用权出让计划经批准后，市、县人民政府国土资源行政主管部门应当在土地有形市场等指定场所，或者通过报纸、互联网等媒介向社会公布。”第八条规定：“国有土地使用权出让计划公布后，需要使用土地的单位和个人可以根据国有土地使用权出让计划，在市、县人民政府国土资源行政主管部门公布的时限内，向市、县人民政府国土资源行政主管部门提出意向用地申请。市、县人民政府国土资源行政主管部门公布计划接受申请的时间不得少于30日。”第九条规定：“在公布的地段上，同一地块只有一个意向用地者的，市、县人民政府国土资源行政主管部门方可按照本规定采取协议方式出让；但商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地除外。同一地块有两个或者两个以上意向用地者的，市、县人民政府国土资源行政主管部门应当按照《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规定》，采取招标、拍卖或者挂牌方式出让。”本案中，河池市国土资源局对河池市矿业有限责任公司的原地块没有向社会公布出让计划，因而不能确定是否有其他人有意向用地者的情况下，直接内部讨论给予原国有划拨土地出让给河池市矿业有限责任公司时，适用国土资源部2003年21号令《协议出让国有土地使用权规定》，是不符合广西壮族自治区人民政府桂政发（2001）88号《自治区人民政府关于加强国有土地资产管理的通知》和国土资源部2003年21号令《协议出让国有土地使用权规定》的上述规定的情形的，因而其适用国土资源部2003年21号令《协议出让国有土地使用权规定》是错误的。而且如上述第1点所述，本案中原来的国营河池地区矿业总公司的地块是国有划拨的土地，该公司改制为内部职工持股的河池市矿业有限公司，在出让原地块给河池市矿业有限责任公司时，已经有了《河池市国有企业改制中国有划拨土地暂行管理办法》规定的可以按评估价值的40%作为土地出让金的这个更加优惠的政策，且本案的出让地块，亦适用了这个优惠政策，在此情况下，又适用国土资源部2003年21号令《协议出让国有土地使用权规定》，无法律依据和不符合上述相关文件规定；3、虽然会议纪要显示本案中河池市矿业有限责任公司的国有划拨土地协议出让价方案，是经过河池市国土资源局集体讨论，但韦继武作为时任河池市国土资源局局长，应当知道该方案会造成国有资产的流失，韦继武作为该局的第一责任人，应当对该损失依法承担相应的刑事责任；4、因韦继武的滥用职权行为，属情节特别严重，依法应在“处三年以上七年以下有期徒刑”的幅度内量刑，依照《中华人民共和国刑法》第八十七条第（二）项之规定，案发至今没有超过十年，因而没有超过追诉期限。综上，对被告人韦继武及其辩护人提出韦继武不构成滥用职权罪的意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。对辩护人提出韦继武的受贿有自首情节的意见，本院认为，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第一条第三款规定“没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采取调查措施或者强制措施期间，犯罪分子如实交代办案机关掌握的线索所针对的事实的，不能认定为自首”。本案系自治区纪委在对韦继武采取组织调查措施前，已经掌握了其收受朱某190万元的线索，通知韦继武到纪委接受调查后，韦继武如实交代了收受朱某贿赂款的事实，并主动交待了收受覃某乙、唐某、冯某甲、蔡某贿赂款的事实，属主动交代大部分未被掌握的同种犯罪事实，不属职务犯罪中自首的构成要件。故辩护人提出韦继武的受贿有自首情节的意见，与本院查明的事实和上述规定不符，本院不予采纳。对辩护人提出韦继武有检举和揭发他人的犯罪行为属立功的意见，经查，无证据证实韦继武检举和揭发的他人有犯罪行为，故韦继武的行为不构成立功，对辩护人此意见，本院不予采纳。对辩护人提出被告人韦继武归案后认罪态度好，与查明的事实相符，本院予以确认，并在量刑时予以考虑。对辩护人提出被告人韦继武积极退赃的意见与本院查明的事实不符，韦继武归案后退出部分赃款，酌情从轻处罚，并在量刑时予以考虑。综上，本院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第（三）项、第二款、第三款，第三百九十七条第一款、第六十九条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第十二条、《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》第三条第一款、第十九条第一款以及《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）﹥》第一条第二款第（二）项之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人韦继武犯受贿罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币八十万元，犯滥用职权罪，判处有期徒刑二年，决定执行有期徒刑十三年，并处罚金人民币八十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月10日起至2028年2月9日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人韦继武退出的违法所得人民币2061000元，予以没收，上缴国库；继续追缴被告人韦继武违法所得人民币3119000元，并上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的应交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　李文君审判员　　蒋　纬审判员　　钟雄生二〇一六年四月二十八日书记员　　游雅萍附相关法律法规：《中华人民共和国刑法》：第三百八十五条：国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条：对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条：对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第三百九十七条：国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第六十九条：判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第十二条：中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的解释（一）﹥》：第一条国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十七条规定的“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”：（一）造成死亡1人以上，或者重伤3人以上，或者轻伤9人以上，或者重伤2人、轻伤3人以上，或者重伤1人、轻伤6人以上的；（二）造成经济损失30万元以上的；（三）造成恶劣社会影响的；（四）其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的情形。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十七条规定的“情节特别严重”：（一）造成伤亡达到前款第（一）项规定人数3倍以上的；（二）造成经济损失150万元以上的；（三）造成前款规定的损失后果，不报、迟报、谎报或者授意、指使、强令他人不报、迟报、谎报事故情况，致使损失后果持续、扩大或者抢救工作延误的；（四）造成特别恶劣社会影响的；（五）其他特别严重的情节。《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》第三条第一款：贪污或者受贿数额在三百万元以上的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额特别巨大”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。第十九条：对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。