广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第127号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人韦祖克，男，1959年1月14日出生于广西柳江县，身份证号码：×××0916，壮族，小学文化，农民，家住广西柳江县里雍镇龙江村××号。因涉嫌交通肇事罪，2013年2月25日被柳江县公安局逮捕，现羁押在柳江县看守所。辩护人杨东戈，广西金中大律师事务所律师。辩护人张莹莹，广西金中大律师事务所实习律师。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2013）114号起诉书指控被告人韦祖克犯交通肇事罪，于2013年4月7日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法适用简易程序，实行独任审理，于2013年4月17日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员熊苑出庭支持公诉。被告人韦祖克及其辩护人均到庭参加了诉讼，现已审理终结。公诉机关指控：2013年1月25日19时许，被告人韦祖克驾驶桂B72Q35号二轮摩托车，沿国道209线由柳州市往穿山镇方向行驶至2985公里加70米路段时，因未注意前方道路情况，未能安全驾驶，将同向行走的行人王水生撞倒。事故发生后，被告人韦祖克立即报警，并积极抢救被害人。经送医院抢救无效，被害人王水生于次日2时许死亡。经交警部门认定，被告人韦祖克承担此次交通事故的全部责任。2013年2月25日，被告人韦祖克被逮捕并被羁押。另查明，在事故发生后，被告人韦祖克支付了被害人抢救治疗的全部费用共计4446.6元；并支付了被害人的丧葬费8500元。肇事摩托车已购买第三者责任强制保险，死亡赔偿限额为11万元，医疗赔偿限额为1万元。事故发生于保险期内。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的接受刑事案件登记表、被告人供述、证人周某某、覃某某、韦某某、李某的证言、现场勘查笔录、示意图及照片、尸体检验报告、血液检测报告、事故责任认定书、到案经过、户籍证明、交强险保单、门诊发票、住院发票、收条等证据证实，足以认定。被告人韦祖克对公诉机关的指控无异议，并当庭认罪。辩护人提出以下辩护意见：1、被害人倒地位置偏向机动车道，被害人有在机动车道上行走的嫌疑；且现场遗留有被害人的酒瓶，被害人有酒后在机动车道行走的嫌疑，故事故认定不准确，被害人应承担本次交通事故的次要责任。2、被告人有自首情节，又积极抢救被害人，还积极配合办理被害人的丧葬事宜，被告人具有较好的认罪、悔罪态度，故请求法庭对被告人从轻处罚，并考虑适用缓刑。本院认为，被告人韦祖克在道路上未能安全行驶，造成一人死亡的重大交通事故，负事故全部责任，其行为构成交通事故罪，公诉机关指控成立。被告人在事故发生后，立即报警并配合交警部门的处理，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。另外，被告人能积极抢救被害人，赔偿了被害人的部分损失，有较好的认罪、悔罪态度，可酌情从轻处罚。关于辩护人提出事故责任认定不准确的辩护意见，经查，从现场示意图及照片看，现场位于双向两车道道路，未划分行人道，被害人靠右行走并无不当；另外，现场遗留的碎酒瓶系交警部门推定为被害人持有，并无其他证据印证，且没有任何证据证实被害人行走在道路上时系处于醉酒状态，故辩护人该辩解缺乏事实基础，本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实、情节、危害后果及悔罪表现，本院决定对被告人从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人韦祖克犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月25日起至2013年12月24日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　覃　星二〇一三年四月二十六日书　记　员　唐建平附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。