广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）灵刑初字第349号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人韦玉桂，居民。曾因印制“法轮功”宣传资料扰乱社会秩序，于2008年6月25日被钦州市劳动教养管理委员会决定劳动教养一年六个月，执行期限自2008年5月27日起至2009年11月26日止；因涉嫌犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年6月25日被灵山县公安局刑事拘留，同年7月9日被执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2015）314号起诉书指控被告人韦玉桂犯利用邪教组织破坏法律实施罪，于2015年8月4日向本院提起公诉。本院于同月6日立案，依法组成合议庭，并依法适用普通程序于2015年8月27日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员黄长飞出庭支持公诉，被告人韦玉桂到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控：被告人韦玉桂练习“法轮功”多年，曾因印制“法轮功”资料扰乱社会秩序，于2008年6月25日被劳动教养一年六个月。2015年6月24日，灵山县公安局民警发现被告人韦玉桂有印制“法轮功”资料违法行为，在灵山县灵城镇篾货行81号被告人韦玉桂的住处，当场抓获被告人韦玉桂，并扣押《法轮大法》、《新经文》、《洪吟》、《李洪志老师题词、经文汇编》等书刊175册；《全球公审江泽民》、《明慧期刊明白》、《劝三退救众生》、《历史的审判已经开始》、《全球声援二亿中国人三退》、《法轮功护身符》等宣传单、宣传画共2343份；被告人韦玉桂的笔记本10本，以及打印设备一批。经鉴定，扣押的资料共2528（册）份，是“法轮功”资料。对指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了受案登记表、抓获经过、人员基本信息，证人梁某、黄某的证言，被告人韦玉桂的供述与辩解及指认笔录、指认照片，灵山县公安局现场勘验笔录、现场图、现场照片，搜查笔录、扣押清单、扣押物品照片，钦州市公安局邪教犯罪侦察支队鉴定结论，钦州市劳动教养管理委员会劳动教养通知书等证据。公诉机关认为，被告人韦玉桂无视法纪，曾因利用邪教组织破坏法律实施而受到治安处罚后仍继续制作、传播“法轮功”宣传品，情节特别严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，构成利用邪教组织破坏法律实施罪，提请本院依法判处。被告人韦玉桂辩称其不构成公诉机关指控的罪名，认为“法轮功”是教育人们实行“真、善、忍”，逢凶化吉，“法轮大法”是天法、正法，不是邪教。其从十几年前就开始练习“法轮功”，曾因公开宣传“法轮功”被钦州市公安局送劳教一年六个月是事实；公安机关于2015年6月24日在其家中扣押其持有的《法轮大法》、《转法轮》、《洪吟》等“法轮功”经书及《明慧周刊》、《全球公审江泽民》、《三退手册》等各种宣传单、宣传画、“法轮功”护身符也是事实。其持有和打印、发放“法轮功”宣传资料是为了自身的修炼和救人，没有社会危害性，没有触犯法律。其修炼“法轮功”及印制、传播“法轮功”宣传资料，不构成犯罪，请求法院宣告其无罪。经审理查明，2015年6月24日10时许，灵山县公安局灵城派出所民警在工作走访中，发现被告人韦玉桂在其位于灵山县灵城镇篾货行81号的住宅楼里印制“法轮功”宣传资料，随即将正在用电脑打印“法轮功”宣传资料的被告人韦玉桂当场抓获，并在被告人韦玉桂住宅楼三楼的房间内查获并扣押了被告人韦玉桂持有的各种书刊共175本，各种宣传单、宣传画共2343份，其中《法轮大法》经书34本、《新经文》经书2本、《洪吟》3本、《法轮佛法》6本、《转法轮》3本、《法轮功》1本、《转法轮法解》1本、《法轮佛法大圆满法》1本、《法轮大法义解》1本、《李洪志老师题词、经文汇编》1本、《明慧周刊》17本、《全球公审江泽民》宣传手册20本、《明慧期刊明白》宣传手册24本、《三退手册》及《劝三退救众生》宣传手册61本；《历史的审判已经开始》宣传单605份、《全球声援二亿中国人三退》宣传画234份、《法轮功护身符》1400份、《神韵晚会》及《法轮大法》光碟7张、《神韵晚会》光碟封面97份。民警还扣押了被告人韦玉桂持有的宣传“法轮功”笔记本共10本以及用于制作“法轮功”宣传品的台式电脑、佳能彩色喷墨打印机、EPSON彩色喷墨打印机各1台，打印纸一批。经鉴定，查获扣押的书刊、资料共2528本（份），均是“法轮功”资料。次日，被告人韦玉桂被刑事拘留。另查明，被告人韦玉桂练习“法轮功”多年，曾因印制“法轮功”资料扰乱社会秩序，于2008年6月25日被钦州市劳动教养管理委员会决定送到广西女子劳动教养管理所劳动教养一年六个月，执行期限自2008年5月27日起至2009年11月26日止。以上事实，有下列经过庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、受案登记表、搜查笔录、扣押清单、扣押物品照片。证实在2015年6月24日上午10时许，灵山县公安局民警在工作中发现被告人韦玉桂在家中印刷“法轮功”宣传资料，经搜查，依法扣押各种书刊共175本，各种宣传单、宣传画共2343份，其中《法轮大法》经书34本、《新经文》经书2本、《洪吟》3本、《法轮佛法》6本、《转法轮》3本、《法轮功》1本、《转法轮法解》1本、《法轮佛法大圆满法》1本、《法轮大法义解》1本、《李洪志老师题词、经文汇编》1本、《明慧周刊》17本、《全球公审江泽民》宣传手册20本、《明慧期刊明白》宣传手册24本、《三退手册》及《劝三退救众生》宣传手册61本；《历史的审判已经开始》宣传单605份、《全球声援二亿中国人三退》宣传画234份、《法轮功护身符》1400份、《神韵晚会》及《法轮大法》光碟7张、《神韵晚会》光碟封面97份。民警还扣押了被告人韦玉桂持有的宣传“法轮功”笔记本共10本以及用于制作“法轮功”宣传品的台式电脑、佳能彩色喷墨打印机、EPSON彩色喷墨打印机各1台、彩色喷墨铜版纸4包、A4复印纸7包、古色A4高光防水背胶相片纸8包、可乐达A4相纸3包、无商标A4相纸8包、空光碟盒49个、彩色打印机油墨7瓶、无标识U盘1个。被告人韦玉桂对上述物品进行了指认。2、抓获经过。证实灵山县公安局灵城派出所民警于2015年6月24日在被告人韦玉桂的家中抓获正在用电脑打印“法轮功”宣传资料的被告人韦玉桂，次日对其刑事拘留。3、人员基本信息。证实被告人韦玉桂的个人基本身份情况及户籍信息。4、立案决定书、劳动教养通知书。证实被告人韦玉桂曾因散布“法轮功”资料、扰乱社会治安，于2008年6月25日被钦州市劳动教养管理委员会处劳动教养一年六个月，期限自2008年5月27日起至2009年11月26日。5、证人梁某（系被告人韦玉桂的丈夫）的证言。证实其妻子韦玉桂练习“法轮功”已经很多年了，曾因练习“法轮功”被公安机关抓获并劳动教养一年六个月。其夫妇从2005年开始搬回灵山县灵城镇篾货行自宅81号自己的家居住，夫妻感情不是很好，其平时住在二楼，被告人韦玉桂住在三楼。被告人韦玉桂搬回篾货行自宅居住后仍继续练习“法轮功”，并购买电脑、打印机等设备回来在自宅三楼房间印刷“法轮功”资料，其多次劝阻无效。自从被告人韦玉桂在家中印刷“法轮功”资料后，经常有几个妇女到其家中，其中一个姓黄。6、证人黄某的证言。证实其于1997年开始修炼“法轮功”，至今已有十八年了，是一名忠实的“法轮功”修炼者。2015年6月24日早上，其到被告人韦玉桂家相约去买菜，见到被告人韦玉桂正在用电脑打印“法轮功”资料，不久，公安民警来到现场，将房间内的“法轮功”资料及电脑等物品全部扣押了。其身上的单肩包里有印刷着“法轮功”宣传口号的“真相币”27张、“法轮功”护身符33张也被公安民警扣押了。7、被告人韦玉桂在侦查阶段的供述和辩解。证实其从十几年前开始练习“法轮功”，曾因公开宣传“法轮功”被钦州市公安局送劳教一年六个月。公安机关于2015年6月24日在其家中查获的《法轮大法》、《转法轮》、《洪吟》等“法轮功”经书和《明慧周刊》、《全球公审江泽民》、《三退手册》等宣传资料，是其在1999年以前购买的；还有几百份“法轮功”各种宣传单、宣传画，上千份“法轮功”护身符。其持有这些“法轮功”资料是用于自己修炼以及救人，其平时去买菜或者外出时都会带一些“法轮功”宣传资料在身上，时机合适的话就会向他人发放。2014年9月份开始，其在家里通过电脑从“明慧网”等“法轮功”网站下载宣传“法轮功”的文章，然后再用打印机将这些文章打印出来，制作成宣传资料，印刷《一封信》、《三退保平安》、《人生平安即是福》、《善恶有报》等“法轮功”宣传资料。8、灵山县公安局现场勘查笔录、方位示意图、现场照片。证实现场位于灵山县灵城镇篾货行81号被告人韦玉桂住宅三楼的房间内，房间地板及床上摆放有大量“法轮功”宣传资料，书桌上摆放有用于印制“法轮功”宣传资料的电脑1台，打印机2台。9、钦州市公安局邪教组织侦查支队鉴定结论。证实经鉴定，从被告人韦玉桂住宅房间内扣押的书刊、宣传资料共2528本（份），均是“法轮功”资料。本院认为，被告人韦玉桂无视国家法律，明知“法轮功”是国家取缔的邪教组织，在因制作、传播邪教“法轮功”宣传品被劳动教养后仍继续制作、持有“法轮功”书刊、宣传资料共2528本（份），冒用气功的名义宣扬邪教，扰乱社会秩序，破坏国家法律、行政法规实施，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百条第一款的规定，构成利用邪教组织破坏法律实施罪，公诉机关指控应当以利用邪教组织破坏法律实施罪追究被告人韦玉桂的刑事责任成立。被告人韦玉桂有前科劣迹，应对其从严惩处。关于被告人韦玉桂辩称“法轮功”不是邪教，其持有和印制、发放“法轮功”宣传资料是为了自身的修炼和救人，其行为不构成犯罪的辩解意见。经查，被告人韦玉桂曾因印制“法轮功”资料扰乱社会秩序，于2008年6月25日被劳动教养一年六个月后仍继续制作、持有“法轮功”宣传品；2015年6月14日，公安机关在被告人韦玉桂住宅楼三楼的房间内查获了“法轮功”书刊共175本，“法轮功”宣传单、宣传画共2343份以及用于制作“法轮功”宣传品的电脑、打印机等设备。“法轮功”是国家取缔的邪教组织，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第一款第（一）项“制作、传播邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律、行政法规实施，具有下列情形之一的，依照刑法第三百条第一款的规定，以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪定罪处罚：（一）制作、传播邪教传单、图片、标语、报纸300份以上，书刊100册以上，光盘100张以上，录音、录像带100盒以上的；”、第（五）项“因制作、传播邪教宣传品受过刑事处罚或者行政处罚又制作、传播的；”、第（六）项“其他制作、传播邪教宣传品，情节严重的。”、第二款“制作、传播邪教宣传品数量达到前款第（一）项规定的标准五倍以上，或者虽未达到五倍，但造成特别严重社会危害的，属于刑法第三百条第一款规定的情节特别严重。”的规定，被告人韦玉桂主观上有实施犯罪的故意，客观上利用其购买的电脑、打印机积极印制大量“法轮功”宣传资料的行为，符合利用邪教组织破坏法律实施罪的构成要件。因此，对被告人韦玉桂的上述辩解意见，本院不予采纳。在本案中，虽然被告人韦玉桂持有的“法轮功”宣传单、宣传画达2343份，但这些资料尚未传播出社会，未造成特别严重的社会危害后果，因此，对被告人韦玉桂的行为可不认定为“情节特别严重”。被告人韦玉桂虽然在庭审中辩称其行为不构成利用邪教组织破坏法律实施罪，但其到案后至庭审过程中均如实供述其主要犯罪事实，被告人韦玉桂对其行为性质的辩解，不影响其如实交代犯罪事实的认定，可以认定被告人韦玉桂属于自愿认罪，对被告人韦玉桂依法可以从轻处罚。关于公诉机关认为被告人韦玉桂的行为属于“情节特别严重”的意见，与本院查明的事实证据不符，本院不予采纳。综上所述，根据被告人韦玉桂的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，并结合本案实际案情，本院决定对被告人韦玉桂从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百条第一款、第六十七条第三款及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条第一款第（一）项、第（五）项、第（六）项的规定，判决如下：被告人韦玉桂犯利用邪教组织破坏法律实施罪，判处有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月25日起至2019年6月24日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈邦超审　判　员　　梁　震人民陪审员　　黄礼明二〇一五年九月二十一日书　记　员　　谢冬梅