广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂1302刑初475号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。附带民事诉讼原告人莫某，男，1959年11月20日出生，壮族，初中文化，农民，住来宾市兴宾区，系本案被害人。被告人韦祖庆，男，1981年8月4日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，初中文化，农民，住来宾市兴宾区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2016年9月12日被刑事拘留，同月27日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人暨诉讼代理人韦祖检，广西桂中天律师事务所律师。辩护人暨诉讼代理人韦家枝，广西桂中天律师事务所实习律师。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检公刑诉[2016]451号起诉书指控被告人韦祖庆犯故意伤害罪，于2016年11月15日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人莫某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年12月20日公开开庭合并审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派检察员林国新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人莫某、被告人韦祖庆及其辩护人暨诉讼代理人韦祖检、韦家枝到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控，2014年8月19日7时许，被告人韦祖庆在本村韦某勇家门前因琐事用一根棍子将莫某的腰部打伤。经法医鉴定：莫某的损伤程度为轻伤二级。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人韦祖庆故意伤害他人，致人轻伤二级，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人莫某诉称，因被告人韦祖庆的犯罪行为给其造成了经济损失，请求判令被告人韦祖庆赔偿其经济损失：医疗费31868.05元、误工费3383.38元﹙130.13元/天×26天﹚、护理费6766.76元﹙130.13元/天×26天×2人﹚、交通费1000元、住院伙食补助费2600元﹙100元/天×26天﹚、护理人员住宿费17160元﹙330元/天×26天×2人﹚，共计62278.15元。被告人韦祖庆对公诉机关指控的事实和罪名无异议，但认为莫某有过错，对于附带民事赔偿部分，表示没有能力赔偿。辩护人暨诉讼代理人韦祖检对公诉机关指控的事实和罪名无异议，但认为莫某有重大过错，对于附带民事赔偿部分，只有医疗费、住院伙食补助费合理，误工费、护理费按93元/天计算，交通费、护理人员住宿费没有依据，莫某有重大过错，各承担一半。经审理查明，2014年8月中旬，被告人韦祖庆的父亲韦某串与被害人莫某因土地纠纷在本村韦某勇家门前发生争吵，莫某用杀猪佬的摩刀棒指韦某串。韦祖庆知道此事后，于2014年8月19日7时许，在本村韦某勇家门前用一根棍子将莫某的腰部打伤。经法医鉴定：莫某的损伤程度为轻伤二级。另查明，莫某受伤后于当日到来宾市兴宾区正龙乡卫生院治疗，诊断：右侧胸部闭合性损伤。同日20时30分到来宾市中医医院住院治疗，同年9月15日出院，用去医疗费31868.05元，诊断：1、右胸第10、11肋骨骨折，2、右侧血胸﹙大量﹚，3、右肺挫伤，4、失血性贫血，住院期间留陪2人。认定上述事实的证据有：1、书证（1）受案登记表，证实莫某于2014年8月19日7时20分向来宾市公安局正龙派出所报案。（2）抓获经过，证实韦祖庆于2016年9月11日20时许被公安机关抓获归案。（3）辨认笔录，证实莫某、罗某分别从10张不同男性相片中辨认出韦祖庆是用木棍打伤莫某的人。（4）疾病证明书、病情简介、医疗费发票，证实莫某受伤后于当日到来宾市兴宾区正龙乡卫生院治疗，诊断：右侧胸部闭合性损伤。同日20时30分到来宾市中医医院住院治疗，同年9月15日出院，用去医疗费31868.05元，诊断：1、右胸第10、11肋骨骨折，2、右侧血胸﹙大量﹚，3、右肺挫伤，4、失血性贫血，住院期间留陪2人。2、证人证言﹙1﹚韦某串证实，2014年8月19日的前几天，其与莫某因耕地边界的事情争吵，莫某威胁其，其儿子韦祖庆知道此事后，于2014年8月19日早上去找莫某并打了莫某。﹙2﹚覃某秀证实，2014年8月19日7时许，罗某到其家对其说其丈夫莫某在本村韦某勇家门前被人打伤了，其即去看，见莫某跌坐在地上，其问他怎么回事，他说被韦祖庆用木棍打伤了。﹙3﹚罗某证实，2014年8月19日7时许，其在本村韦某勇家门前看见韦祖庆用木棍将莫某跌在地上，其即去覃某秀家告诉覃某秀。罗某还证实韦祖庆家与莫某家因土地纠纷发生过口角。﹙4﹚覃家某证实，2014年3月中旬的某一天上午，韦某串到村委对其说他愿意赔偿20000元给莫某，与莫某私了莫某被打伤的事，叫其帮他去和莫某讲。次日晚上，其到莫某家和莫某讲，莫某不同意。3、被害人陈述莫某陈述，2014年8月19日的前几天，其与韦某串因土地的事情争吵，当时其用杀猪佬的摩刀棒指过韦某串。2014年8月19日7时许，韦祖庆在本村韦某勇家门前讲其威胁和想搞他爸韦某串，便用木棍打其右边身体两棍，将其打跌在地上。4、被告人供述和辩解韦祖庆供述，2014年8月19日7时许，其在本村韦某勇家门前看见莫某时，想起前几天因为一些小事，莫某用杀猪刀指其父亲韦某串，威胁其父亲，其心中气愤，便在路边捡起一根木棍打了莫某右边身体两棍，莫某跌在地上后其就跑走了。5、鉴定意见来宾市公安局兴宾分局刑事科学技术室﹙来兴﹚公﹙刑﹚鉴﹙法﹚字〔2014〕第250号法医学人体损伤程度鉴定书证实：莫某的损伤程度为轻伤二级。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。针对争议焦点评判如下：被告人韦祖庆的父亲韦某串与被害人莫某因土地纠纷发生争吵，莫某用杀猪佬的摩刀棒指韦某串，与被告人韦祖庆故意伤害莫某是有直接因果关系，但莫某不存在过错，因此，被告人韦祖庆提出“莫某有过错”的辩解意见和辩护人暨诉讼代理人韦祖检提出“莫某有重大过错，各承担一半民事赔偿责任”的辩护暨代理意见不予支持。本院认为，被告人韦祖庆因民间矛盾不能正确处理而故意伤害他人身体，致1人轻伤二级，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人韦祖庆犯故意伤害罪罪名成立。被告人韦祖庆归案后如实供述犯罪事实，当庭咱愿认罪，可以从轻处罚。被告人韦祖庆的犯罪行为造成了附带民事诉讼原告人莫某的经济损失，在承担刑事责任的同时还应承担民事赔偿责任，参照2015年《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》的有关规定，附带民事诉讼原告人莫某获得的赔偿为：医疗费31868.05元、误工费2420.60元﹙93.10元/天×26天﹚、护理费6365.84元﹙122.42元/天×26天×2人﹚、交通费500元、住院伙食补助费2600元﹙100元/天×26天﹚，共计43754.49元。附带民事诉讼原告人莫某请求赔偿误工费、护理费超出部分不予支持，辩护人暨诉讼代理人韦祖检提出“误工费、护理费按93元/天计算”的代理意见不予支持。附带民事诉讼原告人莫某请求赔偿交通费虽然未能提供相关有效票据，但交通费用已实际发生，酌情支持500元，超出部分不予支持，辩护人暨诉讼代理人韦祖检提出“交通费没有依据”的代理意见不予支持。附带民事诉讼原告人莫某请求赔偿护理人员住宿费未能提供相关有效证据不予支持，辩护人暨诉讼代理人韦祖检提出“护理人员住宿费没有依据”的代理意见予以支持。根据被告人韦祖庆犯罪的事实、性质、情节、对于社会的危害程度及认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条的规定，判决如下：一、被告人韦祖庆犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2016年9月12日起至2017年5月11日止。）二、被告人韦祖庆赔偿附带民事诉讼原告人莫某的经济损失43754.49元。赔偿款限在判决生效后二十日内付清，逾期不履行的，权利人可在本判决生效确认的履行期限届满的最后一日起两年内向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　何基吉代理审判员　　何立东人民陪审员　　覃　散二〇一七年二月十三日书　记　员　　陆润岳附相关法律条文：一、《中华人民共和国刑法》：第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。二、《中华人民共和国刑事诉讼法》：第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。