广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）金刑初字第66号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人韦雨够，男，1976年7月20日出生于广西环江毛南族自治县，公民身份号码：452724197607200532，壮族，无业，家住广西环江毛南族自治县水源镇三才村北叟屯1号。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年1月16日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同年1月22日被逮捕。现羁押于河池市看守所。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2013）29号起诉书指控被告人韦雨够犯交通肇事罪，于2013年4月7日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理，本院于次日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员蒙正宇、代理检察员阮星出庭支持公诉，被告人韦雨够到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人韦雨够于2009年6月份考取“B2”类机动车驾驶证，后受雇于桂AB5862号重型自卸货车的车主韦向省跑运输。2012年10月26日中午14时许，被告人韦雨够驾驶桂AB5862号重型自卸货车由河池市金城江三桥往金城江火车站方向行驶。14时25分，车子行至河池市政府路口红绿灯十字路口实施左转弯时，遇有被害人莫美扣驾驶无号牌二轮摩托车在其前方同向行驶，由于被告人韦雨够驾车通过红绿灯时未注意观察前方路面情况，致使货车右前部碰撞无号牌二轮摩托车后备箱后碾压摩托车及莫美扣，造成了莫美扣当场死亡及摩托车损坏的道路交通事故。事故发生后，被告人韦雨够电话告知桂AB5862号货车车主韦向省，要求韦向省替自己报警，并在原地等候交警的到来。案后，被告人韦雨够已支付丧葬费人民币17100元给被害人亲属。经河池市公安局交通警察支队二大队认定，被告人韦雨够驾驶机动车通过设置有交通信号灯指挥通行的十字路口时未按操作规范操作，且在通过十字路口时未注意观察车前路面车辆动态情况，是造成该事故的直接原因，韦雨够承担该交通事故的全部责任；被害人莫美扣无证驾驶无号牌轻便二轮摩托车上路行驶，与此次事故无直接关系，无事故责任。另查明，桂AB5862号重型自卸货车所有人系南宁市运生运输有限公司。经本院民事审判庭主持调解，被告人韦雨够、南宁市运生运输有限公司与被害人莫美扣的家属莫建华、龙老五、莫寂焕达成调解协议，确定由被告人韦雨够、南宁市运生运输有限公司于2013年2月7日一次性赔偿给被害人莫美扣的家属莫建华、龙老五、莫寂焕死亡赔偿金377080元、儿子抚养费4818元、赡养费12633元、后事处理费471.6元、精神抚慰金30000元等共计人民币424978.60元（不包含被告人韦雨够已支付的17100元）。被害人莫美扣的家属莫建华、龙老五、莫寂焕放弃对被告人韦雨够的民事赔偿起诉，并对被告人韦雨够的行为表示谅解。上述事实，被告人韦雨够在庭审中亦无异议，且有受理道路交通事故案件登记表、立案决定书、证人韦承礼、莫美泉、韦向省的证言、道路交通事故现场勘验笔录、事故现场图及事故照片、道路交通事故尸体检验报告及照片、机动车辆临时技术检验报告、道路交通事故调查报告、事故认定书、道路交通事故认定复核结论及鉴定结论告知书、河池市公安局交通警察支队二大队情况说明及照片、被害人莫美扣死亡证明及人口信息、道路交通事故尸体处理通知书、道路交通事故处理通知书、被告人韦雨够的驾驶人信息查询单、桂AB5862号重型自卸货车行驶证复印件、河池市公安局交通警察支队二大队扣押、返还物品清单、（2013）金民初字第48号民事调解书、被害人家属莫建华出具的谅解申请书及收条、被告人韦雨够的有罪供述及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦雨够驾驶机动车通过设置有交通信号灯指挥通行的十字路口时，未按操作规范操作，亦未注意观察车前路面车辆动态情况，导致发生交通事故，造成一人死亡，且负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦雨够犯交通肇事罪的罪名成立。事故发生后，被告人韦雨够及时通知他人报警并在原地等待交警人员到来处理事故，在公安机关排查询问时主动交待自己的罪行，依照最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第一、二点的规定，以自首论，可以从轻或者减轻处罚。案后，被告人韦雨够积极赔偿了被害人亲属的全部经济损失，认罪态度较好，并在庭审时自愿表示认罪，均酌情从轻处罚。为严肃国法，保护公民的人身权利不受非法侵犯，维护交通运输安全，根据被告人韦雨够犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条和最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人韦雨够犯交通肇事罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月16日起至2013年5月15日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　张晓莉二〇一三年四月二十二日书　记　员　　韦　娜