广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初66号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人顾莫文，男，1966年9月26日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，小学文化，农民，住广西灌阳县。因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月24日被刑事拘留，同年5月2日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。指定辩护人谭海涛，灌阳县法律援助中心律师。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）53号起诉书指控被告人顾莫文犯盗窃罪，于2018年7月9日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2018年8月16日公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人顾莫文及其指定辩护人谭海涛出庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年3月27日下午，被告人顾莫文在灌阳县新街镇三树村竹林屯周小敏所租住的房屋门前，持石头将停放在该处的一辆车牌号为桂Ａ×××××的黑色凯迪拉克越野车的副驾驶车窗玻璃砸烂，将被害人付某放在座位上的手提包盗走，从包内拿走人民币2740元。经鉴定：1、送检的白纸上、手机屏幕上、皮包上疑似血迹均为人血，与顾莫文血样在D8S1179等15个基因座基因型相同，其似然比率为1.18×1017。2、被损坏的凯迪拉克右前门升降玻璃价值人民币1340元。3、（1）医学诊断：精神分裂症，案发时及目前病情大部分缓解；（2）刑事责任能力评定：被鉴定人顾莫文对本案具有完全刑事责任能力。（3）受审能力评定：被鉴定人顾莫文目前具有受审能力。对指控的上述事实，公诉机关提供了物证、书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述、鉴定意见及辨认笔录及现场照片等证据证实。公诉机关认为，被告人顾莫文以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以盗窃罪追究其刑事责任。特提请本院依法判处。被告人顾莫文对公诉机关指控的罪名无异议，辩称自己错了，患有精神病，家庭经济困难，请求法院从轻处理。指定辩护人谭海涛对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，其提出的辩护意见是：1、被告人是初犯，没有前科，盗窃金额不大，有坦白情节且能自愿认罪悔罪；2、被告人积极赔偿被害人损失并取得谅解，其又系精神分裂症患者。建议对被告人免予刑事处罚或处五个月以下刑罚并适用缓刑或管制。经审理查明，2018年3月27日下午，被告人顾莫文在灌阳县新街镇三树村竹林屯周小敏所租住的房屋门前，持石头将停放在该处的一辆车牌号为桂Ａ×××××的黑色凯迪拉克越野车的副驾驶车窗玻璃（经鉴定价值人民币1340元）砸烂，将被害人付某放在座位上的手提包盗走（包内有人民币2740元）。案发后，公安机关从被告人顾莫文处扣押人民币2600元并移送本院；2018年7月13日，被告人顾莫文的家属将退赔款1480元交至本院，本院已将退赔款共计人民币4080元支付给被害人付某，付某表示对被告人顾莫文予以谅解。经广西脑科医院司法鉴定所对被告人顾莫文鉴定：（1）医学诊断：精神分裂症，案发时及目前病情大部分缓解；（2）刑事责任能力评定：被鉴定人顾莫文对本案具有完全刑事责任能力。上述事实，被告人顾莫文在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的物证即石头一个、赃款人民币2600元；书证即抓获经过、扣押清单、扣押笔录、扣押决定书、现金缴款单、灌阳县人民法院领款明细表、短信记录及被告人顾莫文的户籍证明等；被害人付某的陈述；证人鲁某、戴某的证言；被告人顾莫文的供述与辩解；广西脑科医院司法鉴定所司法鉴定意见书、灌阳县价格认证中心涉案物品价格认定结论书、桂林市公安局物证鉴定所生物物证检验鉴定书；现场勘验笔录、辨认笔录及相关图、照等证据证实，足以认定。本院认为，被告人顾莫文以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人顾莫文犯盗窃罪的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人所犯罪行，依法应在三年以下有期徒刑、拘役或者管制并处或者单处罚金的法定刑幅度内处以刑罚。被告人顾莫文归案后如实供述罪行，依法可以从轻处罚；鉴于被告人是初犯，在法庭上自愿认罪且退赔了被害人全部损失并取得谅解，可对其酌情从轻处罚。综上，根据被告人顾莫文犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及悔罪表现，本院在量刑时依法对其适用从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条之规定，判决如下：被告人顾莫文犯盗窃罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月24日起至2018年8月23日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　蒋亚玲人民陪审员　　陆增福二〇一八年八月十六日书　记　员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。