广西壮族自治区柳州市中级人民法院马 柳 青 诈 骗 案 一 审 刑 事 判 决 书（2014）柳市刑二初字第2号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人马柳青。2013年3月14日，因涉嫌犯合同诈骗罪被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人唐迎明，广西金中大律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2014）1号起诉书指控被告人马柳青犯诈骗罪，于2014年1月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年5月21日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派检察员翁宁出庭支持公诉，被告人马柳青及其辩护人唐迎明，被害人秦某甲、贺某、郑某到庭参加诉讼，被害人李某甲、潘某、杨某、曾某、苏某、胡某、黄某甲、钟某、李某乙、罗某、黄某乙、熊某、秦某乙经依法通知，未到庭参加诉讼。期间，广西壮族自治区柳州市人民检察院于2014年4月8日以补充侦查为由，建议延期审理，2014年5月7日提请恢复审理。现已审理终结。广西柳州市人民检察院指控称，2008年至2013年2月期间，被告人马柳青虚构自己投资部队军粮生意需资金等事实，隐瞒款项真实用途，以每月支付2%至5%的高额利息为诱饵，采取用后笔款项兑付前笔款项本息的手段，以借款、投资款等形式诈骗秦某甲等16人钱款，共计1012.25万元，扣除以支付本息名义返还被害人280.68万元外，实际骗取731.57万元，所得赃款全部用于个人挥霍。公诉机关当庭提供了被告人的供述、被害人陈述、证人证言、辩认笔录、到案经过等证据，并认为，被告人马柳青以非法占有为目的，虚构事实，骗取他人钱款731.57万元，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应以诈骗罪追究其刑事责任。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人马柳青辩称，对指控的事实无异议，其系主动到公安机关投案，应属自首，请依法公正判决。辩护人的辩护意见是，被告人马柳青主动到公安机关投案，符合自首的构成要件；被告人马柳青系初犯、主观恶性不大，案件系民间高息借贷所引起；请求法院能予马柳青从轻处罚。经审理查明，2008年至2013年2月期间，被告人马柳青虚构自己投资部队军粮生意、净水机工程等需要资金为由，隐瞒款项真实用途，以每月支付2%至5%的高额利息为诱饵，采取用后笔款项兑付前笔款项本息的手段，以借款、投资款等形式诈骗他人钱款，具体事实如下：1、2008年8月至2012年12月间，被告人马柳青以投资部队军粮生意及领导小孩出国需要保证金、投资饮水机和农民工结帐资金不足为由，以每月支付高额利息为诱饵，骗取被害人秦某甲385.6万元，以支付利息的名义返还200万元。2、2009年5月至2012年5月期间，被告人马柳青以其投资部队军粮生意和饮水机工程资金不足为由，以每月支付2%至4%的利息为诱饵，骗取被害人李某甲60万元，以支付利息的名义返还25.4万元。3、2009年11月至2012年8月期间，被告人马柳青以其投资部队军粮生意资金不足为由，以每月支付2%至3%的利息为诱饵，并用虚假房产证作抵押，骗取被害人潘某50万元，以支付利息的名义返还44万元。4、2011年3月至2013年2月期间，被告人马柳青以其投资做军粮生意可以获得高额利润为由，与贺某签订协议书，共同出资投资部队军粮生意，骗取被害人贺某296万元。5、2011年9月19日，被告人马柳青以投资部队军粮生意和饮水机工程资金不足为由，以每月支付2%的利息为诱饵，骗取被害人杨某15万元，以支付利息的名义返还0.72万元。6、2011年12月24日，被告人马柳青以投资做生意资金不足为由，以每月支付5%的利息为诱饵，并用虚假房产证、车辆行驶证做抵押，骗取被害人曾某9.5万元，以支付利息名义返还1.5万元。7、2012年2月5日至2月20日，被告人马柳青以其支付农民工工资以及在外地签合同需要交保证金为由，骗取被害人苏某5.5万元。8、2012年6月至7月期间，被告人马柳青以投资饮水机工程和农民工结帐资金不足为由，以每月支付2%的利息为诱饵，骗取被害人胡某15万元，以支付利息的名义返还1.1万元。9、2012年6月，被告人马柳青以购买中央·半岛花园指标房资金不足为由，隐瞒款项的真实用途，以每月支付2.5%的利息为诱饵，骗取被害人郑某20万元，以支付利息的名义返还4.5万元。10、2012年7月11日，被告人马柳青以其投资广西预备役师新办公大楼净水设备工程资金不足为由，以每月支付0.5万元为诱饵，骗取被害人黄某甲25万元，以支付利息的名义返还2万元。11、2012年8月2日至6日期间，被告人马柳青以其投资部队军粮生意资金周转困难为由，以每年支付20%的利息为诱饵，骗取被害人钟某43万元。12、2012年8月至9月期间，被告人马柳青以投资净水工程资金不足为由，以每年支付20%的利息为诱饵，骗取被害人李某乙26万元，以支付利息的名义返还0.72万元。13、2012年10月至2013年2月期间，被告人马柳青以其投资部队军粮生意以及过年需要送礼给部队领导资金不足为由，以每月支付3.7%的利息为诱饵，骗取被害人罗某11.5万元，以支付利息的名义返还0.74万元。14、2012年9月4日，被告人马柳青以其投资部队军粮生意资金不足为由，以每月支付2%的利息为诱饵，骗取被害人黄某乙5万元。15、2012年11月至2013年1月，被告人马柳青以投资饮水机工程和农民工结帐资金不足为由，以每月支付2%的利息为诱饵，骗取被害人熊某22.6万元。16、2013年1月12日至20日，被告人马柳青以投资部队军粮生意以及部队领导小孩出国需要送钱为由，以每月支付3%的利息为诱饵，并用虚假房产证作抵押，骗取被害人秦某乙22.55元。综上所述，被告人马柳青共诈骗他人钱款共计1012.25万元，扣除以支付利息的名义返还给被害人280.68万元外，实际骗取731.57万元，所得赃款全部用于个人挥霍等。2013年3月14日，被害人秦某甲、郑某拉被告人马柳青到公安机关投案。被告人马柳青到案后，于当日供述了诈骗秦某甲的犯罪事实；同年4月9日供述了诈骗潘某、贺某、郑某、钟某、黄某乙、罗某、曾某、秦某乙的犯罪事实；同年6月7日供述了诈骗李某甲、胡某、黄某甲、杨某、熊某的犯罪事实。侦查机关在被告人马柳青供述诈骗16名被害人之前，已通过被害人报案的形式，掌握了被告人马柳青诈骗的犯罪事实。案发后，侦查机关查封、扣押了被告人马柳青相关财物有：位于柳州市北雀路12号半岛·中央花园房屋一套，位于柳州市东环大道西一巷房屋一套，桂B丰田锐志牌小汽车一辆，蓝色诺基亚N80型手机一台、黑色苹果4手机一台，中国农业银行卡（卡号为：6215）一张、中国银行卡（卡号为：6217）一张、柳州银行卡（卡号为：6256）一张、兴业银行卡（卡号为：6207）一张、中国建设银行卡（卡号分别为：4380，5344）二张、中国光大银行卡（卡号分别为：6267，4856）二张、中国工商银行卡（卡号分别为：6273，6225）二张。上述事实有下列证据予以证实：一、受理刑事案件登记表、立案决定书、移送案件通知书、传唤通知书、拘留证、拘留通知书、延长拘留期限通知书、提请批准逮捕书、批准逮捕决定书、逮捕证、逮捕通知书等法律文书，证实公安机关依法受理本案，并对本案立案侦查，以及采取相应强制措施情况。二、犯罪事实方面的证据（一）被害人报案陈述、借条及凭证以及其它相关证据1、被害人秦某甲报案陈述（1）秦某甲报案称，其是2000年左右认识马柳青，当时马柳青是京龙公司办公室主任，2008年7、8月间，马柳青称通过市领导和兵站领导的帮忙，其成立的莹臻公司可以开展军供粮食的采购和供应，因资金不足要与秦合作，利润五五分，8月下旬，马柳青拿着他本人公司和柳州市军用供应站签署的军用粮采购协议书，劝其合作，第一笔其投入了近9万元，合作做50吨粮食生意，马柳青每月都拿一份盖有军供站公章的调拨计划单要其打款，往后马又说广西部队粮食需求量加大，合作的粮食也从50吨到200吨，到2012年2月加到800吨，5月加到900吨后其无钱再投，9月，马柳青又拿出粮食涨价的文件，要其补交38万元，其累计投入280万元。10月份马柳青称市领导的小孩出国需要保证金，从其处借了40万元，11月称在南宁项目要和农民工结算从其处借了36.5万元。11月，其要求退出军粮采购业务，马柳青称不是想退就能退的，要有一个过渡期，其就要求了解资金运行情况，马柳青出具了一张农业银行的进帐单，其到银行咨询后知道是假的，其又到军供站询问，军供站证实没有该项业务。其发现被骗后就报了案。其从马柳青处共得了200万元左右。（2）借条5张及10张汇款凭证2012年3月2日的借条，借款金额为310万元、10月12、18日、11月24日借款金额分别为20万元、12月4日借款15.6万元。10张汇款凭共计174.2万元，分别是2012年1月6日转38万元到马柳青农行银行6219帐户上，3月5日转了35万元到马柳青农业银行6215的帐户上，5月4日转了10万元到马柳青农业银行6215的帐户上，8月14日转了25万元马柳青农业银行6215的帐户上，9月26日转了13万元到马柳青农业银行6215的帐户上，10月11日转了10万元到马柳青农业银行6215的帐户上，10月12日转了20万元到马柳青农业银行6215的帐户上，10月18日转了20万元到马柳青农业银行6215的帐户上，12月8日转了3万元到马柳青农业银行6215的帐户上，12月10日转了2千元到马柳青农业银行6215的帐户上。（3）军用粮供应计划采购通知单、进帐单、军粮涨价通知及柳州市辰倡商贸公司、柳州市莹臻商贸公司和柳州市军用供应站的军粮采购协议书，证实莹臻公司与柳州市军供站有军粮供应业务。2、被害人李某甲报案陈述、借条（1）被害人李某甲报案称，马柳青原在京龙公司做办公室主任，马柳青要其投资军粮生意，其不同意，愿意借钱，2009年5月，其借了10万元给马柳青，马柳青按月付息，2011年9月，马柳青拿了一份和部队做原油加工的合同找其借钱，其没有借，后马柳青拿出在柳州市场广雅路北三巷13号3单元7-2室的房产证向其抵押借款30万元，其借了30万元，2012年5月，马柳青称其做部队军用粮食和饮水机项目，并拿出很多军粮采购和销售以及饮用水安装合同并向其借钱，并承诺给2分利，其又借了20万元。马柳青一直按月付利息，2013年后没有支付利息，其发现被骗后报了案，其共借了60万元，得了25.4万元利息，实际被骗34.6万元。（2）借条三张，2011年9月16日出具借条借30万元，期限二年，月息12000元，用姐夫吴继福的广雅路房产作抵押。10月14日借10万元，期限二年，月息2000元。2012年5月3日借款20万元，期限一年，月息4000元，证实李某甲共借了60万元给马柳青。3、被害人潘某报案陈述、借条及汇款凭证（1）被害人潘某报案称，其是在2000年左右通过朋友介绍认识马柳青的。2009年初，马柳青以做柳州军用供应站的军用大米生意，资金周转困难为由，向其借款，承诺每月给2分利，其借了35万元，2012年8月，马柳青又以军用大米需要加量，又向其借15万元，承诺给3分利。其不同意借，马柳青于用其女儿马某甲位于柳州市东环大道西一巷房屋一套房产证进行抵押，其借了15万元，2013年3月，马柳青没有付利息，也不接电话，其发现马柳青没有做军用粮生意，抵押的房产证也是伪造的，于是报了案。其共借了50万元给马，收回44万元利息。（2）借条及汇款凭证2011年2月28日借条借款35万元，期限二年，每月分红11500元，2012年8月15日借条借款15万元，期限一年。汇款凭证2009年11月4日通过交通银行转了12万元入马柳青农业银行6219帐户上，通过信用社转了23万元入马柳青农业银行6219帐户上；2012年8月16日通过信用社转15万元入马柳青农业银行6215帐户上。4、被害人贺某报案陈述、借条及汇款凭证及其它相关证据（1）被害人贺某报案陈述称，其于2001年通过他人介绍认识马柳青，马柳青多次提出要一起做部队军粮生意，并约了部队的人吃饭，向其提供中国人民解放军201兵站军用粮供应采购通知单，2011年3月，其与马柳青签订了军用粮供应的合同开始做军粮生意，2011年3月11日，其给了马柳青87.5万元，同年7月，马柳青要求增加投资，其又给了87.5万元（其中8万元是进马柳青的银行帐户，其余17.5万元是其认为应得的利润加上去的）。2012年1月、5月马柳青又要求增加投入，其分别转了52.5万元（30万元进马柳青帐户，22.5万元是应得利润）、35万元（20万元进马柳青帐户，15万元是应得利润。到了9月份，马柳青以粮食涨价为由，要求提供40万元，因当时马柳青欠了40万元的利润，其将该利润作为投资，没有直接给付。后马柳青又以领导急用钱为由又向其借款3万元。其实际共给付的钱有296万元。（2）借条、还款计划及部份汇款单据⑴2011年3月10日借款87.5万元，其中2011.3.10银行转帐85万元，分三笔12万元、23万元、50万元转入马柳青农行银行6219帐户上，4.20支付现金2.5万元；⑵2011年7月13日借款87.5万元，其中2011.6.28转帐50万元入马柳青中国工商银行62XXX34，7.11转帐37.5万元进马柳青农行银行6219帐户上；⑶2011年11月11日借款87.5万元，其中2011.10.8转款34万元入马柳青农行银行6219帐户上，11.5转款15万元入马柳青工商银行6263，11.10转帐19万元入马柳青工商银行6263帐户上，余款从9.10.11三个月分红中借款；⑷2012年1月12日借款52.5万元，其中2011.12.13日银行转帐30万元入马柳青工商银行6263帐户上，余款从2011年12月、2012年1月的分红中借款；⑸2012年5月28日借款35万元，其中2012.4.25转帐20万元进马柳青建设银行4293帐户上，余款从2012年4.5月的分红中借款；⑹2013年2月18日借款3万元。（3）马柳青与贺某签订的《合同协议书》、中国人民解放军201兵站军用粮供应计划采购通知单、进帐单、军粮涨价通知。证实马柳青与贺某合作经营军供粮，双方签订有协议书，莹臻公司与中国人民解放军201兵站有军粮供应的业务。5、被害人杨某报案陈述、借条及汇款凭证（1）被害人杨某报案陈述，其与马柳青原来是柳州市佳力电机厂的同事，2012年9月，马柳青以做军粮生意和饮水机工程需资金周转为由向其借款，并给2分利，其转了15万元给马柳青，马柳青支付了2个月利息后没有再支付，其知道被骗后报了案，因其借给马柳青的15万元是定期提前支取的，马柳青愿意赔偿损失，因此，借条写的是17万元，共得过7200元利息。（2）借条及汇款凭证。2012年9月19日马柳青出具借条，证实借款17万元，期限一年，月息2%，汇款凭证于同日通过银行汇了15万元给马柳青。6、被害人曾某报案陈述、借条及其他相关证据（1）被害人曾某报案陈述称，其通过朋友介绍认识马柳青，马柳青以做生意需资金周转为由，向其借款，利息是每月5分，同时用柳州市北雀路12号半岛·中央花园房屋一套作抵押，其借了9.5万元给马柳青，第一个月的利息扣了5000元，2013年3月，联系不上马，其后来知道房产证是假的，就报案了。（2）借条及借款承诺保证书证实，2013年1月12日借曾某10万元，用丰田锐志小轿车行驶证及柳州市北雀路12号半岛中央·花园房屋一套作抵押。（3）车辆行驶证复印件及房产证没收证明证实，马柳青抵押给曾某的位于柳州市北雀路12号半岛中央·花园房屋的房产证系伪造的，该份伪造的房产证已被房产管理的部门没收。7、被害人苏某报案陈述、借条及汇款凭证（1）被害人苏某报案陈述称，其与马柳青是同学，2013年2月5日，马柳青以支付农民工工资为由，向其借3.5万元，利息照付，其通过农行转了3.5万元，2月20日，马柳青又以在外地签合同，需交保证金为由向其借2万元，其当天就转了2万元。马柳青从未支付过利息。（2）借条及汇款凭证、中国农业银行卡交易流水清单。证实马柳青年于2013年1月5日从苏某处借到3.5万元及苏某睛2013年2月20日通过银行转2万元入马柳青农业银行6215帐户上。8、被害人胡某报案陈述、借条及其它相关证据（1）被害人胡某报案陈述称，2012年6月24日，马柳青以正在做广西预备役师办公楼净水工程，需25万元周转为由向其借款，期限为三个月，月息2%，其通过银行转了10万元给马柳青，得了一个月利息，7月31日，其又借了5万元。马柳青未在期限内还款，经其催款后，马柳青写了一份保证书并用东环路西一巷房屋一套房产证作抵押，后得知该房产证是伪造的，遂向公安机关报案。利息共得了1.1万元。（2）借条三张及保证书证实，胡某分别于2012年6月24日借10万元，7月31日借5万元给马柳青、如不能在2013年2月20日还款，马柳青用市东环路西一巷房屋一套房产办理抵押。（3）房产证复印件证实，马柳青用市东环路西一巷房屋一套房产证抵押给胡某。9、被害人郑某报案陈述、借条（1）被害人郑某报案陈述称，其和马柳青是多年的好朋友，马柳青以得了套中央·半岛花园的指标房，但资金不足，需向其借款为由向其借款100万元，其只同意借20万元，期限为四个月，月息为2.5%，得了4.5万元利息。（2）借条一张证实，马柳青年于2012年6月18日从郑某处借20万元，期限一个月。10、被害人黄某甲报案陈述、借条（1）被害人黄某甲报案称，其和马柳青是朋友，2012年6月，马柳青以做广西预备役师新办公大楼净水设备工程，资金不足为由向其借款，期限两个月，利息每月5000元，其转了25万元，但马柳青未按期归还，后于2013年3月13日又重新写一张借条。马柳青共给2万元利息。（2）借条两张证实，马柳青于2012年7月11日从黄某甲处借25万元，期限二个月，因未能按期还款，2013年3月13日，马柳青重新写借条，并约定如到期不能还钱就用其本人的房产证抵押还款。11、被害人钟某报案陈述、借条（1）被害人钟某报案称，其与马柳青原是电机厂同事，马柳青以做部队军粮生意资金不够，向其借钱，按20%的年利息给付利息，并向其出示了军官证及盖有"中国人民解放军201兵站"部队公章的军粮采购计划及中南五省军供粮定点供应商的批准通知书，其于2012年8月借给马柳青43万元，没有得过利息。（2）借条三份证实，马柳青分别于2012年8月2日、3日、7日从钟某处借款30万元，5万元、8万元，共计43万元，借期一年，年息20%。（3）军用粮供应计划采购通知单、进帐单、中南五省军粮定点供应商通知。证实莹臻公司与中国人民解放军201兵站有军粮供应业务。12、被害人李某乙报案陈述、借条及汇款凭证（1）被害人李某乙报案称，其于2006年通过朋友介绍认识马柳青，后马柳青以做饮水机工程资金不足为由，向其借款12万元，并承诺给付20%的年息，其通过银行转了12万元。到了9月初，马柳青又向其借款14万元。其总共借了26万元本金，得了7600元利息。（2）借条及汇款凭证证实，马柳青于2012年8月13日从李某乙处借到12万元，期限六个月，年息20%。该款于2012年8月12日转入马柳青农业银行6215帐户上；2012年9月18日通过银行转帐14万元入马柳青工商银行6276帐户上。13、被害人罗某报案陈述及借条（1）被害人罗某报案称，其于1994年通过朋友介绍认识马柳青，2012年9月初，马柳青以做部队军粮生意资金不足向其借款，并承诺每月利息为2%，其于2012年10月31日借了10万元给马柳青，马承诺每月给3.7%的利息，到了2013年2月2日，马柳青又以过年要送礼给部队领导为由借1.5万元，其共借了11.5万元给马柳青，得了两个月利息共7400元。（2）借条一张证实，马柳青于2012年10月31日从罗某处借款10万元，期限半年。14、被害人黄某乙报案陈述、借条及汇款凭证（1）被害人黄某乙报案称，其于2005年通过朋友介绍认识马柳青，2012年9月，马柳青以做部队军粮生意，因资金周转困难为由向其借款，并承诺每月支付2%的利息，马柳青同时还拿了一些他和部队买卖粮食的协议给其看，其通过银行转了5万元给马柳青，后来听说马柳青骗了很多人的钱，其于是报了案。（2）借条及汇款凭证证实，马柳青于2012年9月4日借黄某乙5万元，期限一年，月息2%；江款凭证证实黄某乙通过银行转了5万元入马柳青农业银行6215帐户上。15、被害人熊某报案陈述、借条（1）被害人熊某报案称，其于2012年11月7日通过朋友介绍认识马柳青，马柳青以做部队的饮水工程，但没有结帐为由，向其预借20万元，其通过银行转了19.6万元给马柳青，已扣除了4000元利息。2013年1月25日，马柳青又向其借了3万元，其通过银行转了3万元，马柳青出具了3.6万元的借条，实际上借给马柳青的是22.6万元。（2）借条及汇款单据证实，马柳青于2012年11月17日从熊某处借20万元，期限半年。同日，通过银行转了10万元入马柳青工商银行62XXX76的帐户。2013年1月25日又借到30600元。16、被害人秦某乙报案陈述、借条及汇款凭证以及其它相关证据（1）被害人秦某乙报案称，其和马柳青原是柳州市电机总厂的同事，2013年1月12日马柳青向其借15万元，月息按3%计，马柳青同时拿出与部队做军粮生意的合同给其看，并以柳州市东环大道西一巷房屋一套产权证作抵押，其扣除了一个月利息4500元后转了145500元给马柳青。后马柳青又以部队领导小孩要出国为由，向其借8万元，其在20日给了4万元现金，21日转了4万元。因马柳青没有按期还钱，其将马柳青给的房产证拿到房产局查才发现房产证是假的。于是向公安机关报案。（2）借条及汇款凭证证实，马柳青于2013年1月12日借秦某乙15万元，期限二个月，月息3%，同日，通过中国银行转14.55万元入马柳青中国银行62XXX17帐户上。1月20日借秦某乙4万元、1月21日借秦某乙4万元，8万元的期限均是8天，月息3%。通过中国银行转帐4万元入马柳青中国银行62XXX17帐户上。（3）房产证复印件及没收证明证实柳州市东环大道西一巷房屋一套的所有权人是马柳青，该房产证是假证，已被柳州市房屋登记管理中心予以没收。（二）被告人马柳青供述证实被告人马柳青归案后对上述事实陆续供述在案，其供称其于2000年至2007年在京龙集团有限公司任办公室主任，在该公司工作期间，为办理公司事务花了很多钱，但公司只承认部份帐目，要求其还200万，否则就走司法程序，其担心影响到女儿，所以就以做军粮生意、发农民工工资、投资饮水机工程、领导小孩出国需用钱等理由并承诺给高利息骗朋友的钱去填这200万元的缺口；还了京龙公司的200万后，为了还高利息只有不停地骗下去，骗的钱有些拿来还利息，有些拿来买房子、车子，有些挥霍掉了；起诉书指控的均是事实。（三）其他相关书证1、马柳青、洪某的中国银行、农业银行、交通银行、柳州银行、建设银行、工商银行卡的交易流水清单。证实马柳青资金流水情况及被害人汇款进马柳青帐户的情况。2、莹臻商贸有限公司的银行流水情况。证实莹臻商贸有限公司的资金流水情况。3、莹臻商贸有限公司及辰倡商贸服务有限公司企业注册登记信息、经营情况、2010年度、2011年度会计报表证实，莹臻商贸有限公司的法定代表人是马柳青，该公司的注册资本30万元，马柳青占公司股份的53%、张某占17%，龚某占30%。辰倡商贸服务有限公司股东为杨某乙、马某乙、吕某，该公司因违法行为于2011年2月22日被吊销。莹臻商贸有限公司与市第四人民医院、广西柳州中小企业信用担保有限公司、广西陆军预备役步兵师、柳州市儿童福利院签订直饮水安装合同，工程已验收，货款已付清。以及莹臻商贸有限公司的营利情况。4、证明材料（1）中国农业银行柳州分行证实在农业银行无柳州部队专供粮食储备仓库的帐号。（2）柳州军供站证实，与柳州市莹臻商贸有限公司、辰倡商贸服务有限公司无任何采购及商贸往来。（3）柳州市军粮供应站证实，柳州市担负有军粮供应业务的唯一单位为柳州市军粮供应站，广西区军供粮目前实行配送制，不存在社会采购，与柳州市莹臻商贸有限公司、辰倡商贸服务有限公司无任何业务往来。（4）中国人民解放军广西柳州市军分区政法委员会证实，柳州市驻军部队中没有中国人民解放军二0一兵站这个单位。（四）证人证言1、证人洪某证实，其与马柳青原系夫妻，二人已于2011年12月份离婚，没有财产分割，女儿随其生活，其对马柳青公司的经营情况及马在外借钱的情况均不清楚，也未给过钱给其。2、证人张某证实，其与马柳青是男女朋友关系，两人于2011年认识，之后，马柳青将莹臻公司17%的股份给其，还给其买了一辆20多万元的丰田车，在北雀路12号半岛·中央花园购买一套房子。户主是其和马柳青。2012年6、7月份时，二人还去了香港，购买了几万元的手表及项链。但对马柳青公司的经营情况及在外借钱的情况不清楚。3、证人龚某证实，其和马柳青原是电机厂同事，其一直做会计工作。马柳青的莹臻公司开业后，聘请其做公司会计，并告知要挂其名字做股东，至于给了多少股份，用了多少钱，其并不知情。莹臻公司主要业务是做饮水机，其他业务量很少。三、其他证据1、归案经过，证实马柳青被抓获的经过。2、户籍证明，证实马柳青的身份基本情况。3、新车订购合约、柳州航盛丰田汽车签购单、收款收据，证实马柳青在2011年10月17日购买丰田锐志小轿车一辆，车主为张某，购车款为256119元。4、柳州市公安局交通警察支队车辆管理所出具的协助查封通知书（回执），证实已查封车牌号为桂BLXXXX、车主为张某的丰田锐志小轿车。5、柳州市房屋登记管理中心出具的协助查封通知书（回执），证实柳州市北雀路12号半岛·中央花园房屋一套，柳州市东环大道西一巷房屋一套已办理查封手续。6、情况说明（1）柳州市房屋登记管理中心出具，证实马柳青、洪某、马某甲名下登记的房产情况。其中，柳州市北雀路12号半岛·中央花园房屋一套户主是马柳青、张某。柳州市东环大道西一巷房屋一套的户主是马某甲，房屋总价364630元，该房屋于2013年2月21日由马某甲通过二手房交易市场卖给洪某，总价40万元。（2）柳州市公安局经济犯罪侦查支队出具，证实无法找到马柳青供述的记载支付利息的笔记本。上述证据经法庭举证、质证，其来源合法、内容客观、真实，存在关联性，能互相印证，形成证据锁链，本院予以确认。本院认为，被告人马柳青在明知自己无收入偿还所欠高额债务的情况下，虚构其做军粮生意、饮水机工程、支付农民工工资等事实需要资金，并以高利息、高回报为诱饵，从而取得被害人的信任，多次骗取多名被害人的借款，将所骗借款用于归还本息、买房买车和挥霍等；其主观上具有非法占有的目的，客观上采用虚构事实、隐瞒真相的方法共实际骗取了他人钱款731.57万元，该行为已构成诈骗罪，且诈骗数额特别巨大。公诉机关指控罪名成立。被告人马柳青违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔。关于本案部份法律适用问题，本院评断如下：1、在骗取被害人秦某甲一起中是否存在单位犯罪。被告人马柳青在诈骗被害人秦某甲时，虽以其成立的柳州市莹臻商贸有限公司的名义向秦某甲借款，其中一张借条也盖有柳州市莹臻商贸有限公司的公章，而被告人马柳青是虚构莹臻公司与柳州市军用供应站有军粮采购业务的事实，冒用莹臻公司的名义向被害人秦某甲借款，莹臻公司的其他股东并未知晓，且所得的款项也没有进公司的帐户，借款不是为了莹臻公司的利益，而均是全部由其个人支配或挥霍。根据《最高人民法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》第三条规定，盗用单位名义实施犯罪，违法所得由实施犯罪的个人私分的，依照刑法有关自然人犯罪的规定定罪处罚。因此，该起诈骗犯罪应是被告人马柳青的个人犯罪。2、在骗取被害人贺某一起中是否存在合同诈骗。被告人马柳青与被害人贺某虽签订有《合同协议书》，但由于该份协议书名义上是双方合作经营军供粮，实际上被害人贺某只负责出资，按月收取红利，不承担亏损，双方本质上是一种借贷关系。公诉机关认为合同的双方并未形成一种对价交换的关系，不反映市场经济条件下的合同关系，不构成合同诈骗罪，应当作诈骗罪论处的意见成立，本院予以采纳。3、在骗取被害人郑某一起中是否构成诈骗罪。被告人马柳青供述，为偿还所欠款项的高额利息，其向被害人郑某借钱，但郑某没有借，后来其以购买柳州市北雀路12号半岛·中央花园指标房的名义，向被害人郑某借钱郑才同意；其骗得郑某的钱用来支付了其他人的借款利息。该供述与被害人郑某的陈述相吻合，足以认定被告人马柳青隐瞒借款的真实用途，骗取被害人钱款的事实；且被告人马柳青是在2012年6月向郑某借钱，10月29日购买了柳州市北雀路12号半岛中央花园的房子，时间相隔有4个多月，该期间马柳青向他人骗取的钱款也多达140多万元。因此，被告人马柳青隐瞒事实向郑某借款20万元、并用该款归还所骗其他人借款的利息，该行为已构成诈骗罪。4、关于被告人马柳青及其辩护人均提出构成自首的意见。经查，根据《中华人民共和国刑法》第六十条第一款规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条规定，（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案；（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。本案中，马柳青供述是秦某甲、郑某拉其一起到公安机关的；公安机关出具的归案经过证实，马柳青系被群众扭送到公安机关的；被害人秦某甲、郑某在庭审上亦陈述是扭送马柳青到公安机关。可见，马柳青没有主动投案的主观意愿，不属于自动投案情形；且其到案后，并没有如实向公安机关供述，大部份事实均在被害人报案公安机关已经掌握后其方供述。因此，被告人马柳青不符合自首的构成要件，马柳青及辩护人所提出是自首的意见不能成立，本院不予采纳。5、关于辩护人提出马柳青系初犯、要求从轻处罚的相关意见。经查，马柳青多次向多人骗取钱财，并用于购房购车及挥霍等，未能退赔被害人的损失达731.57万元，数额特别巨大，社会影响恶劣，其虽能自愿认罪，依法本可酌情从轻处罚，但综合考虑上述全案情况，本院决定对其不予从轻处罚。辩护人所提予从轻处罚的相关意见不能成立，本院不予采纳。6、关于扣押物品处理问题。经审查，柳州市北雀路12号半岛·中央花园房屋的户主是马柳青、张某，系马柳青用赃款所购，但二人已将该房屋抵押给案外人许某，并办理了抵押登记，现有证据尚不足以确认案外人取得该财产非善意取得，因此本案尚不宜对该房屋进行处置。柳州市东环大道西一巷房屋一套的户主原是马某甲，后过户给洪某，因未能证实该房屋产权明确属马柳青或是马柳青赃款购买，因此，亦不宜对该房屋进行处置。至于侦查机关扣押的银行卡，因侦查机关未到银行办理相关的冻结手续，未查实银行卡内的金额，因此，不宜对银行卡及金额作出处理。其他案发后扣押在案的财物，即桂BLXXXX丰田锐志牌小汽车一辆、蓝色诺基亚N80型手机一台、黑色苹果4手机一台，根据《中华人民共和国刑法》第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第九条规定，可按被骗款物占查封、扣押、冻结在案的财物及其孳息总额的比例退赔给被害人。综上所述，根据被告人马柳青的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十七条第一款、第五十九条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第九条、第十条的规定，判决如下：一、被告人马柳青犯诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、责令被告人马柳青退赔各被害人损失共人民币七百三十一万元五角七分（具体名单及金额见附表）；三、查封或扣押在案的桂BLXXXX丰田锐志牌小汽车一辆、蓝色诺基亚N80型手机一台、黑色苹果4手机一台，由暂扣机关柳州市公安局经济犯罪侦查支队依法评估、拍卖，所得款项按比例退赔各被害人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓丽芳代理审判员　　李国龙代理审判员　　黄其明二〇一四年七月十日书　记　员　　卢桂巧