广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初182号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人马春莲，外号“阿莲”，女，1969年10月2日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，小学文化，农民，住广西浦北县。因涉嫌犯诈骗罪，于2018年3月29日被刑事拘留，同年5月3日被执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人黄华进，广西灵城律师事务所律师。被告人宁德柳，外号“阿娟”、“小玲”或者“阿柳”，女，1987年10月11日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化，农民，住广西灵山县。因涉嫌犯诈骗罪，于2018年3月29日被刑事拘留，同年5月3日被执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人宁崇强，广西众厚律师事务所律师。被告人陈振莲，绰号“七婆”或者“七嫂”，女，1949年8月1日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，小学文化，农民，住广西浦北县。因涉嫌犯诈骗罪，于2018年3月29日被刑事拘留，同年5月4日由浦北县公安局决定并执行取保候审。2018年7月9日经本院决定监视居住，同日由浦北县公安局执行。浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]154号起诉书指控被告人马春莲、宁德柳、陈振莲犯诈骗罪，于2018年7月6日向本院提起公诉，本院立案受理后，依法适用建议程序，组成合议庭，于2018年7月19日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦出庭支持公诉，被告人马春莲、宁德柳、陈振莲、辩护人黄华进、宁崇强、被害人韦某到庭参加了诉讼。现已审理终结。浦北县人民检察院指控，1、2016年10月，被告人马春莲在被告人陈振莲的介绍下与被害人韦某相识，并以陆开梅的名字与韦某相某。后马春莲在陈振莲的积极配合下，以结婚和借医疗费为由多次骗取了韦某现的金共5420元，得款由马春莲和陈振莲二人平分。2、2017年3月，被告人宁德柳在被告人马春莲的介绍下，以刘某的名字与被害人王某2相某，并与马春莲一起骗取了王某2及其父亲王某1的现金3450元。后马春莲叫被告人陈振莲冒充宁德柳的母亲，三被告人以结婚为由，骗取王某2基及其父王某1雁现金3400元。3、2018年3月，被告人马春莲、宁德柳以谎报姓名和相互冒充亲戚的方式，由马春莲介绍宁德柳与被害人谭某相某，骗取了谭某及其母亲丁某的现金3600元。后被告人马春莲再次叫被告人陈振莲冒充宁德柳的母亲，三被告人以结婚为由继续骗取被害人谭某和谭某的母亲丁某的现金3400元。4、2018年3月4日至3月20日期间，被告人马春莲经“四哥”（未查明身份）介绍，用马小红的名字，以相某、结婚为由，多次与被害人卢某见面，骗取了被害人卢某的现金300元。2018年3月28日，被告人宁德柳、马春莲、陈振莲在浦北寨圩镇高速公路收费站被公安民警抓获。公诉机关提供相应的证据支持其指控，认为被告人马春莲、宁德柳、陈振莲以非法占有为目的，虚构事实，结伙骗取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人马春莲、宁德柳、陈振莲均对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，均请求本院对其从轻处罚。辩护人黄华进对公诉机关指控被告人马春莲的犯罪事实及罪名均无异议，提出被告人马春莲归案后有坦白情节，认罪、悔罪态度好，积极赔偿了被害人全部经济损失并取得谅解，建议对其从轻处罚并适用缓刑。辩护人宁崇强对公诉机关指控被告人宁德柳的犯罪事实及罪名均无异议，提出被告人宁德柳在本案共同犯罪中作用较小，有坦白情节，赔偿了被害人全部经济损失并取得谅解，建议对被告人宁德柳从轻处罚。经审理查明，1、2016年10月，被告人马春莲在被告人陈振莲的介绍下与被害人韦某相识，并以陆开梅的名字与韦某相某。后马春莲在陈振莲的积极配合下，以结婚和借医疗费为由多次骗取了韦某现的金共5420元。2、2017年3月，被告人宁德柳在被告人马春莲的介绍下，以刘某的名字与被害人王某2相某，并与马春莲一起骗取了王某2及其父亲王某1的现金3450元。后马春莲叫被告人陈振莲冒充宁德柳的母亲，三被告人以结婚为由，骗取了王某2及其父亲王某1现金3400元，得款由三人平分。3、2018年3月，被告人马春莲、宁德柳以谎报姓名和相互冒充亲戚的方式，由马春莲介绍宁德柳与被害人谭某相某，骗取了谭某及其母亲丁某的现金3600元。后被告人马春莲再次叫被告人陈振莲冒充宁德柳的母亲，三被告人以结婚为由继续骗取被害人谭某和谭某的母亲丁某的现金3400元。4、2018年3月4日至3月20日期间，被告人马春莲经“四哥”（未查明身份）介绍，用马小红的名字，以相某、结婚为由，多次与被害人卢某见面，骗取了被害人卢某的现金300元。2018年3月28日，被告人宁德柳、马春莲、陈振莲在浦北寨圩镇高速公路收费站被公安民警抓获，并从三被告人处缴获赃款3200元，于同年4月12日发还了被害人谭某、丁某。三被告人归案后，如实供述了上述犯罪事实。另查明，2018年6月26日，被告人马春莲的近亲属代其分别退赔给被害人韦某2000元、退赔给被害人卢某5000元并取得谅解；同月29日，被告人马春莲、宁德柳的近亲属分别退赔3750元给被害人王某2并取得谅解；2018年7月19日，被告人马春莲的近亲属代其再次退赔3500元给被害人韦某。同日，被告人马春莲、宁德柳的近亲属分别退赔1900元至本院代收，作为赔偿被害人谭某、丁某的经济损失款。上述事实，被告人马春莲、宁德柳、陈振莲在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审质证的扣押清单、指认照片、发还清单，受案登记表、户籍证明、抓获经过、收集证据清单及附件（账户交易明细、银行流水单、汇款收据、借条），证人梁某、黄某的证言，被害人韦某、王某1、王某2、谭某、丁某、卢某的陈述及各自分别辨认被告人马春莲、宁德柳、陈振莲的笔录以及照片，现场勘验检查笔录、现场图，现场照片，被害人收到被告人退赔经济损失的收据、谅解书及照片，被告人马春莲、宁德柳、陈振莲的供述、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人马春莲、宁德柳、陈振莲以非法占有为目的，虚构事实，结伙骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，构成诈骗罪。公诉机关指控被告人马春莲、宁德柳、陈振莲犯诈骗罪罪名成立，本院予以支持，依法以诈骗罪追究三被告人刑事责任。本案是共同犯罪，在该犯罪中，三被告人通过谎报姓名、关系，互相配合，对被害人实施诈骗，均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。其中被告人马春莲介绍被告人宁德柳与被害人相某、要被告人陈振莲冒充宁德柳母亲，起组织、指挥作用，所起作用最大，被告人宁德柳较小，被告人陈振莲作用次之，被告人宁德柳、陈振莲是罪责较轻的主犯，量刑时应有所区别。故辩护人宁崇强提出被告人宁德柳作用较小的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人马春莲、陈振莲多次实施诈骗，可酌情从重处罚。三被告人归案后如实供述自己罪行，是坦白，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人马春莲、宁德柳退赔了被害人全部经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。故被告人及其辩护人提出对被告人从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。但被告人马春莲在多次结伙实施诈骗的犯罪中，起组织、指挥作用，主观恶意较大，犯罪情节较重，不符合宣告缓刑的条件。故其辩护人提出对其宣告缓刑的辩护意见，不予采纳。综上，决定对三被告人从轻处罚，并对被告人陈振莲宣告缓刑。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人马春莲犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月29日起至2018年11月28日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）二、被告人宁德柳犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月29日起至2018年9月28日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）三、被告人陈振莲犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　何相庆人民陪审员　　周　昆人民陪审员　　林　威二〇一八年七月二十七日书　记　员　　陆业辉