广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）江刑初字第220号公诉机关南宁市江南区人民检察院。附带民事诉讼原告人马某，农民。诉讼代理人陆龙赵，广西永泰和律师事务所律师。被告人谭某，农民。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年9月23日被刑事拘留，同年10月31日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人暨诉讼代理人潘代春，广西广来律师事务所律师。辩护人暨诉讼代理人何静，广西广来律师事务所实习律师。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2014）221号起诉书指控被告人谭某犯故意伤害罪，于2014年6月3日向本院提起公诉。案件审理过程中，附带民事诉讼原告人马某、陈某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。南宁市江南区人民检察院代检察员王春华，附带民事诉讼原告人马某的诉讼代理人陆龙赵，被告人谭某及其辩护人暨诉讼代理人潘代春、何静均到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，1、2003年4月14日14时许，被告人谭某在南宁市江南区苏圩镇通客村外的一处赌场发现与其有过节的被害人马某。为报复被害人马某，被告人谭某随即返回家中取出一把长柄柴刀，回到赌场砍伤被害人马某双手手臂、左手手掌，致使被害人马某左肱骨髁上骨折、尺骨上段、第1掌骨骨折、右肱骨下段骨折。经法医鉴定，被害人马某的损伤程度为重伤。被告人谭某作案后逃离现场。2、2013年9月23日凌晨2时许，被害人陈某与施某甲、黄某甲、施某乙等人在南宁市江南区平西路“沸沸羊”火锅店因费用问题与火锅店员工发生争执，被告人谭某随即向公安机关报警。被害人陈某与其朋友未结账付款欲离开火锅店时，被告人谭某手持菜刀，与黄某甲、黄某乙（另案处理）追砍被害人陈某等人，砍伤被害人陈某右上臂、右大腿、右侧背，致使被害人陈某右侧开放性血气胸、右第8、9后肋开放性骨折、全身多处皮肤软组织裂伤。经法医鉴定，被害人陈某的损伤程度为轻伤。案发后，被告人谭某在火锅店内等待公安人员到场处理。对于指控的事实，公诉机关当庭举证有受案登记表，立案决定书，抓获经过，辨认笔录，扣押物品清单，法医学人体损伤程度检验鉴定书及鉴定意见通知书，辨认现场笔录、刑事案件现场指认笔录及辨认现场照片，被害人马某、陈某的陈述，证人李某、陆某、施某甲、黄某甲的证言，被害人马某的门诊手册，放射线检查报告单，办案说明，情况说明，接处警现场处置记录表，被告人谭某的供述及户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人谭某故意伤害他人身体，致一人重伤、一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。附带民事诉讼原告人马某诉称，2003年4月14日14时许，被告人谭某在南宁市江南区苏圩镇慕村李村坡和通客坡交界的一处赌场持柴刀砍伤马某，致马某双上肢多处受伤。之后，马某被送往南宁市第二人民医院治疗，经诊断为：右肱骨中下段开放性、粉碎性骨折，左肱骨内上髁开放性、粉碎性骨折并RN损伤，尺骨上段开放性、粉碎性骨折，左手第一掌骨开放性骨折，左第一拇长短伸肌腱、拇短屈肌腱、食指深线曲肌腱、正中N断裂。经广西科桂司法鉴定中心鉴定，马某的伤残等级为八级××。为此，请求人民法院判令被告人谭某赔偿原告人马某经济损失如下：医疗费13223.95元、误工费1137.9元、护理费1137.9元、交通费1000元、住院伙食补助费1700元、××赔偿金40746元、鉴定费700元，以上各项合计人民币59645.75元。原告人马某对其主张举证有起诉书副本1份、鉴定意见通知书1份、南宁市第二人民医院门诊手册3页、广西科桂司法鉴定中心伤残等级鉴定意见书1份、鉴定费发票1张、住院收费收据2张、门诊收费收据10张、结婚证复印件1份、马某的妻子马小云的身份证复印件1张等证据。本案审理期间，因被告人谭某、黄某甲赔偿了附带民事诉讼原告人陈某经济损失共75000元，故附带民事诉讼原告人陈某向本院申请撤回附带民事诉讼。被告人谭某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。被告人谭某的辩护人提出谭某实施的第一起故意伤害犯罪已超过追诉时效期限，在第二起故意伤害案中，谭某具有自首情节，已对被害人陈某进行赔偿并取得被害人陈某的谅解，被害人陈某有过错的辩护意见。对原告人马某提出的诉讼请求，被告人谭某及其诉讼代理人提出对医疗费、误工费、住院伙食补助费、鉴定费没有异议；对护理费、交通费、××赔偿金不予认可的意见。经审理查明，1、2003年4月14日14时许，被告人谭某在南宁市江南区苏圩镇慕村李村坡与通客坡交界的一处赌场见到与其有过节的被害人马某。为报复马某，谭某随即返回家中取出一把长柄柴刀，回到赌场将马某双手手臂、左手手掌砍伤，致使马某左肱骨髁上骨折、尺骨上段、右肱骨下段骨折，左手第1掌骨骨折、左手部的对指和握物功能丧失。作案后，谭某逃离现场。经法医鉴定，被害人马某的肢体损伤程度为轻伤，手部损伤程度为重伤。被告人谭某归案后如实供述了上述事实。在本案审理期间，被告人谭某将赔偿给被害人马某的18199.75元交到本院。2、2013年9月23日凌晨2时许，被害人陈某与施某甲、黄某甲、施某乙等人在南宁市江南区平西路“沸沸羊”火锅店吃饭，后因费用问题与火锅店员工发生争执，并踢打火锅店员工。见状，被告人谭某随即向公安机关报警。在陈某与其朋友未结账付款即欲离开火锅店时，谭某持菜刀与黄某甲、黄某乙（另案处理）追砍陈某等人，将陈某右上臂、右大腿、右侧背部砍伤，致使陈某有2条长7.5㎝、13.5㎝瘢痕，右侧胸腔少量血气胸，右侧第8、9后肋骨折，未出现呼吸困难的症状和体征。经法医鉴定，被害人陈某的损伤程度为轻伤。案发后，被告人谭某在火锅店内等待公安人员到场处理，并如实供述了上述事实。被告人谭某、黄某甲已赔偿被害人陈某经济损失共75000元，并取得被害人陈某的谅解。另查明，1、医疗费：原告人马某因本案受伤后先被送往苏圩镇卫生院进行初步包扎处理，后被送往南宁市第二人民医院治疗，住院18天（从2003年4月14日起至2003年5月2日止），门诊复诊1次（2003年6月16日），为此，原告人马某支出医疗费共13223.95元。2、误工费：原告人马某没有提交工作证明，无固定收入且不能举证证明最近三年的平均收入状况，且其户籍地为南宁市江南区苏圩镇新德村那更坡，故本院依法参照农业标准计算；原告人马某在住院、复诊期间无法正常工作，故误工时间为19天，则其误工费为1271.86元（24432元／年÷365天×19天）。但原告人马某诉请的误工费数额为1137.9元，是原告人马某对其民事权利的自由处分，本院予以尊重，故按其诉请支持其误工费1137.9元。3、护理费：原告人马某虽没提交相关证据证明，但原告人马某受伤的部位是双手手臂、左手手掌，在住院期间行动不便，自理能力受限，原告人马某自称由其妻子护理，合乎情理；但原告人马某没有举证证明其妻子的工作和收入情况，且其妻子户籍地为南宁市江南区苏圩镇新德村那更坡34号，故本院依法参照农业标准计算，原告人马某住院18天，则其护理费为1204.92元（24432元／年÷365天×18天）。但原告人马某诉请的护理费数额为1137.9元，是原告人马某对其民事权利的自由处分，本院予以尊重，故按其诉请支持其护理费1137.9元。4、交通费：原告人马某因治疗伤情住院和复诊，产生交通费用在情理之中，但根据其就医次数以及其住所地和就医地点之间的路程，其请求1000元交通费用过高，本院酌情支持300元。5、住院伙食补助费：原告人马某住院18天，依法共产生住院伙食补助费1800元（100元／人.天×18天）。但原告人马某诉请的住院伙食补助费为1700元，是原告人马某对其民事权利的自由处分，本院予以尊重，故按其诉请支持其住院伙食补助费1700元。6、鉴定费：2014年5月29日，原告人马某委托广西科桂司法鉴定中心做伤残等级鉴定，为此支出鉴定费共700元，被告人及其诉讼代理人对此没有异议，予以认可，故本院予以支持。综上，原告人马某因本案造成以下经济损失：1、医疗费13223.95元；2、误工费1137.9元；3、护理费1137.9元；4、交通费300元；5、住院伙食补助费1700元；6、鉴定费700元。以上共计人民币18199.75元。上述事实，被告人谭某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，抓获经过，辨认笔录，扣押物品清单，法医学人体损伤程度检验鉴定书及鉴定意见通知书，辨认现场笔录、刑事案件现场指认笔录及辨认现场照片，被害人马某、陈某的陈述，证人李某、陆某、施某甲、黄某甲的证言，被害人马某的门诊手册，放射线检查报告单，办案说明，情况说明，接处警现场处置记录表，调解协议书，收条，谅解书，撤诉申请书，被告人谭某的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。以及原告人马某举证的起诉书副本、鉴定意见通知书、南宁市第二人民医院门诊手册、鉴定费发票、住院收费收据、门诊收费收据、结婚证复印件、马某的妻子马小云的身份证复印件等证据，经法庭质证，本院予以确认。本院认为，被告人谭某故意伤害他人身体，致一人重伤、一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人谭某犯故意伤害罪成立。在第二起故意伤害犯罪中，被告人谭某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法予以减轻处罚。被告人谭某归案后能如实供述其实施的第一起故意伤害犯罪，依法予以从轻处罚。被告人谭某为报复被害人马某而实施故意伤害行为，且持凶器伤害他人，酌情予以从重处罚。鉴于被告人谭某已赔偿被害人马某18199.75元，被告人谭某与黄某甲已赔偿被害人陈某75000元，并取得被害人陈某的谅解，故对被告人谭某从轻处罚。对辩护人提出被告人谭某实施的第一起故意伤害犯罪已超过追诉时效期限的辩护意见，经查，被害人马某经法定程序鉴定为重伤，依法应在三年以上十年以下有期徒刑幅度内对被告人谭某判处刑罚，法定最高刑为十年有期徒刑，追诉时效期限为十五年，且被害人马某于2003年7月30日已就该案向公安机关提出控告；加之被告人谭某于2013年9月23日又犯故意伤害罪，可见，其实施的第一起故意伤害犯罪的追诉期限依法应从2013年9月23日起计算，该第一起犯罪没有超过追诉时效期限，故对该辩护意见不予采纳。对辩护人提出被害人陈某有过错的辩护意见，经查，被害人陈某因消费纠纷与火锅店员工发生矛盾后，其不仅没有采用合法方法解决问题，反而踢打火锅店员工，在还没有付款结账的情况下即欲离开，其对该案的发生具有一定过错，故对该辩护意见予以采纳。原告人马某要求赔偿的医疗费13223.95元，有相应的医疗费票据证实，予以支持。原告人马某要求赔偿的误工费1137.9元、护理费1137.9元、住院伙食补助费1700元，合情合理，依据充分，予以支持。原告人马某要求赔偿的交通费1000元，虽合乎情理，但数额太高，酌情予以支持300元。原告人马某要求赔偿的鉴定费700元，被告人及其诉讼代理人无异议，予以支持。原告人马某要求赔偿的××赔偿金40746元，不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，故不予支持。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，第六十七条第一款、第三款，第八十七条第（三）项，第八十九条，第六十四条，第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条，以及参照二○一四年《广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的有关规定，判决如下：一、被告人谭某犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年9月23日起至2015年12月22日止）。二、对公安机关扣押的菜刀一把予以没收。三、被告人谭某赔偿附带民事诉讼原告人马某经济损失共计人民币18199.75元（被告人谭某已将该款项交至本院）。四、驳回附带民事诉讼原告人马某其余的诉讼请求。上述应付款项，义务人应于本判决书生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决书规定的履行期限最后一日起两年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵慧玲人民陪审员　　彭玉莲人民陪审员　　农振忠二〇一四年十二月十一日书　记　员　　张显远