广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2011）资刑初字第78号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人马某，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2011年7月29日被资源县公安局刑事拘留，同日由资源县公安局决定取保候审，本院于2011年9月21日决定继续对其取保候审。被告人范某甲，农民。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2011年7月21日被资源县公安局刑事拘留，同月29日由资源县公安局决定取保候审，本院于2011年9月21日决定继续对其取保候审。资源县人民检察院以资检刑诉（2011）72号起诉书指控被告人马某、范某甲犯滥伐林木罪，于2011年9月20日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，被告人马某、范某甲到庭参加诉讼，本案现已审理完毕。资源县人民检察院指控：2010年4月份，被告人马某买到蒲明照位于资源县瓜里乡金江村石屋水过河步责任山的一块活杉木、共计54棵，在没有办理林木采伐证的情况下于2010年6、7月间将这54棵杉木全部砍伐，经鉴定，所砍伐杉木材积6.1立方米，折成活立木7.8立方米。2010年4月份，被告人马某买到戴某位于资源县瓜里乡金江村石屋水对面责任山的一块活杉木林，共计30课，在没有办理林业采伐证的情况下于2010年6、7月间将30棵杉树全部砍伐。经鉴定，所砍伐杉木材积4.0立方米，折成活立木5.05立方米。2010年4月份，被告人马某买了周某乙位于资源县瓜里乡金江村鹅梨坳的八棵活杉树，在没有办理任何采伐手续的情况下于2010年6、7月间全部砍伐，经鉴定，所砍伐杉木材积2.178立方米，折成活立木3.123立方米。2010年4、5月间，被告人马某伙同被告人范某甲以5000元的价格购买到杨某位于资源县瓜里乡金江村井水桥的100株活杉树，约定由二被告人办理采伐证。被告人范某甲用杨某的户口本到瓜里乡林业站办了5个立方米的木材采伐许可证。被告人马某、范某甲于2010年7、8月份雇工将100株杉树全部砍伐。经鉴定，所砍伐杉木材积22.408立方米，超采17.408立方米，折成活立木24.965立方米。被告人范某甲、马某案发后先后到公安机关投案自首，如实供述了上述事实。庭审查明的事实与上述指控相符，被告人马某、范某甲在庭审中也没有异议，并有证人周某甲、戴某、周某乙、杨某、蒲某、张某、邹某、范某乙的证言，现场勘查笔录、现场图及照片，木材检尺原始记录单，鉴定结论以及被告人马某、范某甲的供述和辩解等证据证实，经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人马某、范某甲违反国家森林法规的规定，无证或超证采伐林木，其中被告人马某无证或超证采伐林木材积29.586立方米，折成活立木蓄积40.938立方米；被告人范某甲超证采伐林木材积17.408立方米，折成活立木蓄积24.965立方米，均属于滥伐林木数量较大，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，提供的证据确实充分，指控的罪名成立。二被告犯罪后投案自首，依法给予减轻处罚；二被告人认罪态度较好，亦酌情从轻处罚。本院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第五十二条以及最高人民法院《关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，判决如下：一、被告人马某犯滥伐林木罪，判处罚金人民币2000元（罚金已缴纳）。二、被告人范某甲犯滥伐林木罪，判处罚金人民币1000元（罚金已缴纳）。所扣押的赃款由办案机关上交国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　：邓周平二〇一一年九月二十六日代书记员　： 韦 征