广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第13号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人马训。曾因犯抢劫罪，于2006年8月9日被广东省开平市人民法院判处有期徒刑四年，2009年6月8日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年5月17日被刑事拘留，同年5月29日转逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人覃仕恒，广西正营律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2012）78号起诉书指控被告人马训犯故意伤害罪一案，于2012年12月18日向本院提起公诉。本院于2013年1月4日立案受理并依法组成合议庭，于2013年1月21日公开开庭审理了该案。河池市人民检察院指派检察员莫璐宁出庭支持公诉，被告人马训及其辩护人覃仕恒到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区河池市人民检察院指控，被告人马训于2012年5月3日在其家举办结婚和女儿满岁酒宴，前来参加酒宴的韦某某酒后与他人赌钱作假发生争吵，被告人马训持啤酒瓶砸韦某某的头部致韦倒地，被他人扶起后离开。次日韦某某被送往医院抢救无效，于同月8日凌晨3时许死亡。河池市人民检察院针对指控被告人马训的上述犯罪事实，当庭宣读并出示了证人证言；勘验、检查笔录；鉴定结论；书证；被告人的供述和辩解等证据证实。河池市人民检察院指控认定被告人马训故意伤害他人身体，并致人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人马训犯罪后自动投案，供述自己的罪行，有自首情节，依法可从轻处罚。被告人马训曾因犯罪刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人马训辩解，案发当日其办喜事喝多了酒，韦某某在酒宴赌钱做假与他人发生争吵，其去劝说韦某某在村上赌钱不能搞假，韦某某又与其争吵，并说要找龙岸的人来将其打死，在气愤的情况下，才用啤酒瓶砸向韦某某。辩护人覃仕恒辩护提出，案发当天是马训在家办喜酒，被害人韦某某参加酒宴赌钱做假，与人发生争吵。被告人马训去劝说后，韦某某又与马训争吵，并要找人来打死马训。韦某某的行为和言语，激怒了马训，马训才用啤酒瓶砸向韦某某的头部，其犯罪的主观恶性不大；案后马训与其父主动送韦某某去医院抢救治疗，主动向公安机关投案，供述自己的罪行，是自首，依法应从轻处罚；案后马训的亲属与韦某某的亲戚达成赔偿协议，并赔偿经济损失20000元人民币，可对马训酌情从轻处罚；建议判处十五年以下有期徒刑。经审理查明，2012年5月3日，被告人马训在罗城仫佬族自治县黄金镇寨碑村尚洞屯家中举办喜酒宴，前来参加酒宴的韦某某与马训的父亲马甲因酒后赌钱做假发生口角，被告人马训看到韦某某与其父亲马甲发生争吵，出于义愤讲了韦某某赌钱做假的不是，韦某某不服气与马训争吵，并说要找龙岸的人打死马训，被激怒的马训即持啤酒瓶朝韦某某的头部砸打一次，在场人见状立即劝阻，后双方各自离开。2012年5月4日，被害人韦某某被送往医院抢救，经抢救无效于2012年5月8日凌晨3时许死亡。被告人马训于2012年5月17日到公安机关投案。认定上述事实的证据有：（一）报案记录、接受刑事案件登记表证实，邹某某于2012年5月8日4时40分，到罗城县公安局黄金派出所报案称，2012年5月3日在罗城县黄金镇寨碑村尚洞屯马甲家，其内弟韦某某去吃喜酒时被人打伤，后在罗城县人民医院医治无效死亡。（二）证人证言1、证人邹某某的证言证实，其于2012年5月8日04时41分到罗城县公安局黄金派出所报称，其内弟韦某某于2012年5月3日下午去寨碑村尚洞屯马甲家吃喜酒被人打伤，在罗城县人民医院治疗死亡。要求公安机关处理。2、证人马甲的证言证实，2012年5月3日，其儿子马训在家请结婚酒和他女儿满月酒，韦某某酒后开设赌钱弄假，其被输掉500元，其说韦某某搞假与他争吵，村上有几个赌输的人也与韦某某争吵，要求退钱回来。后其到另一桌坐时望见韦某某已跌倒在地上，其儿子马乙扶韦某某到一旁坐。第二天早上10时许，谢庚到其家说韦某某好象情况不对。其到谢庚家见韦某某一直没有醒过来，就送韦某某去罗城县人民医院治疗，才知道是其儿子马训持啤酒瓶砸韦某某。3、证人覃某某、何某某、韦某某、马乙、谢甲、谢乙的证言均证实，2012年5月3日，韦某某参加马甲儿子马训的喜宴，马甲因韦某某赌钱做假而与韦某某争吵，马训继而与韦某某争吵，韦某某说“明天喊龙岸仔搞死你去。”马训就持一个“漓泉”啤酒瓶砸向韦某某的头部，韦某某跌倒在地被人扶起来还要争吵。后被他人扶去睡觉，第二天早上发现韦某某不醒，送去医院医治后死亡。4、证人谢丙的证言证实，2012年5月3日马训在家请酒，晚上20时许还有零星散桌的人喝酒、打牌聊天。马训的父亲马甲和韦某某因赌钱的事发生争吵，认为韦某某赌钱做假。后其听到韦某某又与马训争了几句，韦某某讲：“明天我喊龙岸仔搞死你。”接着听到吵闹声，还有人劝架声。其往韦某某那边望去时，已见韦某某扑倒在地上，谢甲抱住马训往一边，阻止马训冲向韦某某。其过去和马甲扶韦某某到一边聊天。后韦某某说要去谢贵安家睡觉，其送他走了一下，韦某某脚发软跌倒在地上，其扶他起来就近送去谢庚家睡。第二天不见韦某某醒来，马甲送去医院治疗。5、证人吴甲、谢丁、谢戊、谢己的证言均证实，2012年5月3日，韦某某在马甲家参加马训的喜酒，与马甲因为赌钱作假发生争吵，后发现韦某某倒地。6、证人谢庚、吴乙的证言证实，2012年5月3日晚，韦某某酒后到其家睡觉，后韦某某在床上呕吐。第二天早上发现韦某某呼吸不正常并昏迷不醒，于是马甲叫来车子送去医院。（三）现场勘查笔录、现场平面图及照片证实，现场位于罗城县黄金镇寨碑村尚洞屯，中心现场位于罗城县黄金镇寨碑村尚洞屯的晒坪。现场勘查未发现其他异常，未提取物证。（四）尸体勘验笔录、法医学尸体检验鉴定书及照片证实，尸表检验：（1）右侧颞顶部见一1.0cm×0.5cm缝合创痕，剪去缝合线见创缘整齐，创壁平整，创腔无组织间桥，深达颅骨。（2）右侧额颞顶部见一19.0cm×1.5cm呈弧形条状的缝合创痕，创痕周围红肿，剪去缝合线见创缘整齐，创壁平整，创腔无组织间桥，深达颅骨。（3）右侧额颞部见一10.5cm×7.0cm呈不规则状的挫伤痕，伴皮下淤血，呈黄褐色，局部见颅骨凹陷，无表皮剥脱。（4）左侧枕顶部见一13.5cm×12.0cm呈纵向条片状的挫伤痕，伴皮下淤血，未触及骨折征象。（5）左侧额部下段见一5.0cm×0.5cm呈横向间断性条状的表皮擦伤痕，表皮剥脱伴皮下淤血，未触及骨折征象。（6）右侧眉弓上方见一2.3cm×0.1cm呈横向条状的表皮划伤痕，表皮剥脱伴皮下淤血，未触及骨折征象。（7）胸部中下段见一18.5cm×1.5cm呈横向类圆形皮下淤血，未触及骨折征象。（8）左前臂下段桡侧见1处0.1cm×0.1cm呈圆形针尖样伤痕，局部表皮剥脱。尸体解剖：头部解剖见左侧头皮及颞肌无出血，枕部头皮未见出血；右侧额颞部头皮下及颞肌广泛出血；右侧额颞部见一8.9cm×6.0cm颅骨缺损；额顶部颅骨见一长10.0cm横向完全性线形骨折，该骨折线向右端延伸与颅骨缺损处相连；右侧颞部颅骨见一长4.0cm纵向完全性线形骨折，该骨折线向上端延伸与颅骨缺损处相连；右侧硬膜外见一8.5cm×4.5cm血肿，血肿内有胶状物附着；硬脑膜无破裂；大脑表面及蛛网膜下腔无出血；脑底部蛛网膜出血，局部伴脑组织挫伤；颅腔内少量积血，量约10ml，颅底无骨折。鉴定结论：死者韦某某因右侧额颞部被钝器损伤，致重度颅脑损伤伴颅内出血而死亡。（五）河池市公安局生物物证鉴定书证实，韦某某尸体心血检出的男性基因型与其父亲韦张盛静脉血样检出基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。（六）其他书证1、罗城县公安局投案自首情况说明，证实被告人马训于2012年5月17日到罗城县公安局城区刑侦中队投案，如实供述自己的犯罪事实，并积极配合公安机关调查。2、广东省开平市人民法院刑事判决书、释放证明书证实，马训因犯抢劫罪，2006年11月27日被广东省开平市人民法院判处有期徒刑四年；2009年5月20日刑满释放。3、韦某某住院病历证实，韦某某于2012年5月4日15时10分进入罗城县人民医院治疗。经抢救无效于2012年5月8日3时20分死亡。4、户籍证明证实，马训于1985年6月11日出生，住罗城仫佬族自治县黄金镇寨碑村尚洞屯33号；韦某某出生于1966年7月7日，住罗城仫佬族自治县黄金镇义和村尧辉屯22号。5、协议书、收条证实，马训的父亲马甲与死者韦某某家属达成赔偿协议，已分别于2012年5月9日、11日付给死者家属两万元丧葬费。（七）被告人的供述及辨认笔录1、被告人的供述，其于2012年5月3日在家办喜酒，来参加酒宴的韦某某酒后与别人合伙赌钱作假，骗取村上村民参赌的钱，参赌的人与韦某某发生争吵。因当天是其的大喜日子，出现发生争吵之事，其就对韦某某说在村上赌钱搞假要退钱，韦某某就说要龙岸仔来搞死其的话。其见韦某某弯腰捡东西，被其用未喝完的一个啤酒瓶砸他的头部，韦某某被砸对倒地被旁人抱起后还要向其冲过来，被他人劝住送去睡觉。次日早上仍不见韦某某醒来，其与父亲马甲等人送去医院治疗。其认为没有什么事，于5月5日回深圳做工，得知韦某某死后其回来投案。2、被告人马训辨认现场笔录及照片证实，马训指认在自家大门口前的晒坪伤害韦某某。上述证据，经庭审控辩双方举证、质证、查证属实，可作本案定案依据。针对被告人马训的辩解及辩护人提出的辩护意见，经查，被告人马训案发当日在家办喜宴酒，被害人韦某某酒后设赌作假，并与他人发生争吵，马训当场劝说时又被韦某某威胁称要找人打死马训。韦某某的过急言语，刺伤了马训的自尊心，诱发本案的发生。被告人马训击伤韦某某头部致其死亡，马训是在言语击怒之下临时起意，主观恶性不大，犯罪手段一般，案后主动送韦某某去医院抢救治疗，其亲属赔偿韦某某的亲戚人民币20000元，可视为马训赔偿。马训主动到公安机关投案，供述自己的罪行，是自首。被告人马训具有法定从轻或减轻处罚情节。但被告人马训刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上之罪，是累犯，依法应从重处罚。根据被告人马训犯罪的事实、情节、手段及所造成的危害后果，以及其具有法定从重、从轻处罚情节和酌情从轻处罚情节，本院决定依法给予马训从轻处罚。被告人马训的辨解及辩护人的辩护意见，有事实及其证据证实，本院予以采纳。本院认为，被告人马训主观上故意损害他人身体健康，客观上持械将他人击伤并致其死亡，其行为已触犯了刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控马训所犯的罪名成立。被告人马训刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上之罪，是累犯，依法应从重处罚。被告人马训犯罪事出有因，主观恶性不大，犯罪手段一般，案后主动送韦某某去医院抢救治疗，其亲属赔偿韦某某的亲戚人民币20000元，可视为马训赔偿，具有悔罪表现并具有自首情节。根据该案的事实和情节，被告人马训犯罪后的悔罪表现，应依法对被告人马训从轻处罚。被告人马训及其辩护人认为应依法给予马训从轻处罚的理由成立，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款之规定，判决如下：被告人马训犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年5月17日起至2025年5月16日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　温健勇审　判　员　　李治宏代理审判员　　周海国二〇一三年三月十八日书　记　员　　李宗溢