广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2014）全刑初字第148号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人马运春，个体户。因涉嫌犯非法买卖危险物质罪，于2014年1月21日被全州县公安局刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于全州县看守所。辩护人蒋小林，广西永富律师事务所律师。广西壮族自治区全州县人民检察院以全检公刑诉（2014）143号起诉书指控被告人马运春犯非法买卖、储存危险物质罪，于2014年6月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区全州县人民检察院指派检察员唐军出庭支持公诉，被告人马运春及其辩护人蒋小林到庭参加诉讼。期间，经桂林市中级人民法院批准，延长审理期限三个月，本案现已审理终结。广西壮族自治区全州县人民检察院指控，被告人马运春在未取得相关证件的情况下非法购买了“一扫光”、氰化钠、敌鼠钠盐母液等老鼠药、化学品，存放于自己位于全州镇朝京南路38号的租住屋内，并用氰化钠、敌鼠钠盐母液等拌稻谷制作灭鼠的饵料，与上述药品一起用于出售。2014年1月21日10时许，全州县公安局民警在全州镇朝京南路清查时，当场在被告人马运春的摊位上和其租住屋内，查获虎猫牌溴特灵7274瓶、溴鼠灵液剂8盒、敌鼠钠盐母液32斤、“一扫光”老鼠药24斤、“大卫牌”溴敌隆母液12件、“邱氏”诱鼠剂50小盒、氰化钠粉剂12斤、王中王杀鼠剂100盒、饵料（谷）5斤、高效敌鼠钠盐2瓶，并将被告人马运春抓获归案。经检验，被查获的“一扫光”老鼠药中检出了毒鼠强，氰化钠粉剂中检出氰化物，饵料（谷）检出毒鼠强和氟乙酸根，敌鼠钠盐母液中检出毒鼠强、氟乙酸根。对指控事实，公诉机关当庭提供和宣读了下列证据：1、被告人马运春的供述；2、证人陆某、甘某、马某等的证言；3、书证：户籍证明、扣押清单、证明等；4、现场勘查笔录、搜查笔录；5、检验报告。公诉机关认为，被告人马运春的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第二款的规定，构成非法买卖、储存危险物质罪，故提请本院依法判处。被告人马运春对公诉机关指控的罪名和事实无异议。辩称：因自己不懂法律，不知道销售老鼠药存在危害公共安全，请求从轻处罚。辩护人蒋小林对公诉机关指控被告人马运春犯非法买卖、储存危险物质罪无异议；但认为有关部门没有对销售老鼠药的违法性及相关法律、法规进行广泛宣传，导致社会教育没有对被告人起到警示作用；本案中，被告人的行为没有造成危害后果，且积极配合公安机关搜查、清缴，消除隐患，认罪、悔罪态度好，建议法庭对被告人马运春从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，被告人马运春自2004年以来，在未取得相关证件的情况下非法购买了“一扫光”、氰化钠、敌鼠钠盐等老鼠药、化学品，存放于全州县全州镇朝京南路38号的租住屋内。平常用买来的氰化钠、敌鼠钠盐等拌稻谷制作灭鼠的饵料，与上述药品一起用于出售。2014年1月21日10时许，全州县公安局民警在全州县全州镇朝京南路清查时，当场将被告人马运春查获。后在被告人马运春的主动配合下，从其摊位上和租住屋内查获虎猫牌溴特灵7274瓶、溴鼠灵液剂8盒、敌鼠钠盐32斤、“一扫光”老鼠药24斤、“大卫牌”溴敌隆12件、“邱氏”诱鼠剂50小盒、氰化钠粉剂12斤、“王中王”杀鼠剂100盒、饵料（谷）5斤、高效敌鼠钠盐2瓶。经检验，被查获的“一扫光”老鼠药中检出了毒鼠强，氰化钠粉剂中检出氰化物，饵料（谷）检出毒鼠强和氟乙酸根，敌鼠钠盐母液中检出毒鼠强、氟乙酸根。当日，公安机关将被告人马运春拘传归案。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、被告人马运春的供述：证实其自2004年以来一直在全州县全州镇朝京南路38号路边摆摊销售老鼠药的事实；2、证人陆某、甘某、马某的证言：均证实被告人马运春在全州镇朝京南路38号路边摆摊销售老鼠药已有十年之久的事实；3、户籍证明：证实被告人马运春出生于1955年2月18日，已具有完全刑事责任能力；4、搜查笔录及扣押清单：证实公安机关在被告人马运春的摊位上及其租住屋内查出和扣押了虎猫牌溴特灵7274瓶、溴鼠灵液剂8盒、敌鼠钠盐32斤、一扫光（老鼠药）24斤、大卫牌溴敌隆12件、诱鼠剂（邱氏）50小盒、氰化钠粉剂12斤、王中王杀鼠剂100盒、饵料（谷）5斤、敌鼠钠盐（高效）2瓶；5、证明：全州县工商行政管理局东门工商所证实被告人马运春未在该所辖区内办理过个体工商户营业执照；全州县安全生产监督管理局证实被告人马运春未在该局办理化学品经营许可证；6、现场勘验检查笔录：证实现场位于全州县全州镇朝京南路38号老畜牧局对面一幢坐东朝西的五层楼房的二楼一套二室一厅住房；7、检验报告：广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心对扣押的被告人马运春销售的药品中提取的送检样品进行检验，报告证实在全州县公安局的送检的第3号、第6号、第7号、第9号、第10号、第11号样品中检出氰化物、毒鼠强和氟乙酸根。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人马运春未经允许，非法买卖、储存毒害性物质“一扫光”24斤、氰化钠粉剂12斤、乱鼠钠盐（液剂）32斤、饵料5斤，根据《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第二款、第一款的规定，其行为构成了非法买卖、储存危险物质罪，公诉机关指控的罪名成立。又据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法制造、买卖、运输、储存毒鼠强等禁用剧毒化学品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定，属《中华人民共和国刑法》规定的“情节严重”的行为，对其应处以十年以上有期徒刑。被告人马运春归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。辩护人蒋小林辩护认为：被告人的行为没有造成危害后果，且积极配合公安机关搜查、清缴，消除隐患，认罪、悔罪态度好，经查，与本案事实相符，故建议法庭对被告人马运春从轻处罚的辩护意见，予以采纳，但建议适用缓刑的辩护意见，不符合法律规定，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第二款、第一款、第六十七条第三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法制造、买卖、运输、储存毒鼠强等禁用剧毒化学品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定，判决如下：被告人马运春犯非法买卖、储存危险物质罪，判处有期徒刑十年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年1月21日起至2024年1月20日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　戴前发人民陪审员　　唐艳玲人民陪审员　　梁恩群二〇一四年十二月十一日书　记　员　　苏　萍