广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2013）叠刑初字第95号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人骆某，因涉嫌强迫交易罪，于2013年3月13日被桂林市公安局叠彩分局拘传，次日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。辩护人阳卫红，广西XX律师事务所律师。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉（2013）81号起诉书指控被告人骆某犯强迫交易罪，于2013年6月19向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员赵留柱出庭支持公诉，被告人骆某及其辩护人阳卫红到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2013年3月6日至10日，被告人骆某同黄X财、黄X飞、黄X彪（均另案处理）为了承揽桂林市叠彩区大河乡某某路的某某小区工地建筑材料供应，在遭到拒绝后，纠集大河乡X村的村民，强行堵、锁工地大门、不给到工地运送建筑材料车辆进出，造成桂林市某某工程有限公司损失人民币48万余元。为支持上述指控的犯罪事实，桂林市叠彩区人民检察院当庭宣读和出示了：1、书证；2、证人证言；3、被害人报案及陈述；4、被告人供述和辩解等。根据上述证据，桂林市叠彩区人民检察院认为被告人骆某纠集他人以威胁手段，强迫他人接受服务，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十六条之规定，构成强迫交易罪。据此，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十六条之规定予以惩处。被告人骆某及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，被告人骆某的辩护人认为被告人系出于朋友义气参与此事，并未从中获得任何利益。强行堵门并非被告人骆某提出且被告人骆某亦未参与，被告人骆某亦未实施任何暴力。本案损失仅凭桂林市某某工程有限公司的合同确定，证据不足。被告人骆某到案后认罪态度好，有悔罪表现，请求对其从轻处罚。经审理查明：2013年3月6日至10日，被告人骆某同黄金财、黄洪飞、黄洪彪（均另案处理）为了承揽桂林市叠彩区大河乡某某路的某某小区工地建筑材料供应，在遭到拒绝后，纠集大河乡大村的村民，强行堵、锁工地大门，不给运送建筑材料车辆进出工地，造成桂林市某某工程有限公司停工五日。认定上述事实的证据有：一、书证：1、户籍证明，证实被告人骆某的身份事项；2、抓获经过，证实被告人骆某于2013年3月14日23时许被叠彩刑警三大队干警抓获；二、证人证言：1、唐XX（某某工地项目部经理）的陈述，证实被告人骆某等人同他谈，要求承揽某某工地建筑材料的供应及看到工地大门强行被锁的情况；2、王X（桂林市某某工程有限公司工程师）的陈述，证实被告人骆某等人同他、唐XX谈，要求承揽某某工地建筑材料的供应及看到工地大门强行被锁的情况；3、唐X飞（某某工地项目部经理）的陈述，证实某某工地大门强行被锁的情况；4、蒋XX（货车司机）的陈述，证实其某某工地大门被锁无法运送木板及造成损失的情况；5、芩仕春（货车司机）的陈述，证实其某某工地大门被锁无法运送水泥及造成损失的情况；6、彭XX（木工）的陈述，证实其某某工地大门被锁无法锯木板，其曾受威胁不准继续施工及造成损失的情况；7、蒋枫（木工）的陈述，证实其曾受威胁不准继续施工及造成损失的情况；8、阳XX（某某工地保安）的陈述，证实其某某工地大门被锁无法正常施工的情况；9、何XX（某某工地门卫）的陈述，证实某某工地大门被锁无法正常施工的情况；10、黄XX的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；11、黄XX的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；12、黄X的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；13、黄X豪的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；14、黄X敏的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；15、黄X亮的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；16、黄X的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；17、黄X凯的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；18、黄X源的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；19、黄X辉的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；20、黄X的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；21、黄X强的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；22、黄X斌的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；23、黄勇X的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；24、黄X国的陈述，证实其参与强迫交易及阻碍某某工地无法正常施工的情况；三、报案材料桂林市某某工程有限公司报案材料及施工合同，证实桂林市某某工程有限公司向公安机关报案，称某某工地大门被锁及用车辆堵住，无法施工，造成停工，损失人民币482547.84元；四、被告人供述和辩解1、被告人骆某供述和辩解，证实其供述了强迫交易的时间、地点、经过；2、被告人骆某的辨认笔录及照片，证实其指认了强迫交易的现场。以上证据均当庭出示，并交与对方质证，被告人的辩护人对报案材料拟证实桂林市某某工程有限公司因停工造成损失人民币482547.84元有异议，认为仅凭该证据认定停工损失不能成立。其余证据均来源合法、客观真实，并与案件事实相关联，本院予以采信，依法确认其所证明的事实。本院认为，被告人骆某纠集他人以威胁手段，强迫他人接受服务，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十六条之规定，构成强迫交易罪。公诉机关提请应以强迫交易罪追究被告人骆某刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人的辩护人对报案材料拟证实桂林市某某工程有限公司因停工造成损失人民币482547.84元有异议，经审查，本院认为，仅凭桂林市某某工程有限公司的报案材料作为其停工损失的依据，证据不足，本院不予采信。案发后，被告人骆某当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。为保护商品交易市场秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十六条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人骆某犯强迫交易罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月13日起至2013年8月12日止），并处罚金人民币伍仟元整（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　罗　敏人民陪审员　　粟喜发人民陪审员　　刘金莲二〇一三年八月一日书　记　员　　赵文杰