广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初342号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人魏良乐，男，1984年11月22日出生于柳州市，汉族，中专文化，无职业，户籍地：柳州市柳南区，现住柳州市鱼峰区。因涉嫌开设赌场罪，于2018年6月28日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，于2018年7月2日被本院继续取保。被告人赵志远，男，1986年2月28日出生于河北省遵化市，汉族，初中文化，无职业，户籍地：河北省遵化市，现住柳州市柳南区。因涉嫌开设赌场罪，于2018年6月13日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，于2018年7月2日被本院继续取保。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕323号起诉书指控被告人魏良乐、赵志远犯诈骗罪，于2018年6月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员韦娜新出庭支持公诉，被告人魏良乐、赵志远到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控，2016年5月份，被告人魏良乐获得赌博网站××，域名https//112.78.105.33的“星2皇冠网”下的两个二级代理的登2账户即J6218和J6219，其中J6218账户由被告人魏良乐交给被告人赵志远并由二人共同使用，J6219账户由被告人魏良乐交马某航独立使用。被告人赵志远使用J6218账户开立了四个登3账户并在其居住的柳邕路宏成绿都6栋1-3-1号发展下一级代理管理或者接受赌博投注，牟取利润，魏良乐从中分得提成。被告人魏良乐也使用J6218账户开立了两个登3账户并在其家中接受赌博投注，牟取利润。从2016年7月4日至10日期间，被告人魏良乐经营的“星2皇冠网”J6218账户共收取赌博投注额为352846.2元，被告人赵志远经营的“星2皇冠网”J6218账户共收取赌博投注额为307069.7元。案发后，被告人魏良乐、赵志远分别于2017年6月28日和2017年6月13日主动到公安机关投案自首。公诉机关提供了书证，证人证言，被告人供述与辩解，辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人魏良乐、赵志远以营利为目的，在计算机网络上为赌博网站担任代理，接受投注或者发展下级代理，为下级代理接受投注，情节严重，行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人魏良乐、赵志远对指控的事实和罪名均无异议。经审理查明：2016年5月份，被告人魏良乐叶某斌（已判刑）处得到赌博网××m，域名https//112.78.105.33的“星2皇冠网”下的两个二级代理账户即J6218和J6219，魏良乐将J6218账户及密码告知赵志远并由二人共同使用。赵志远使用J6218账户开立了下级账户并在其居住的柳邕路宏成绿都6栋1-3-1号发展下一级代理和接受会员赌博投注，从中牟利。魏良乐使用J6218账户开立了两个下级账户并在其家中接受会员赌博投注，从中牟取利润，且其在赵志远开立的其中一个下级账户中占有0.2的总代理商成数。从2016年7月4日至10日期间，被告人魏良乐经营的“星2皇冠网”J6218账户共收取赌博投注额为352846.2元，其中被告人赵志远参与收取赌博投注额为307069.7元，二人分别获利2万元。案发后，魏良乐、赵志远分别于2017年6月28日和2017年6月13日主动到公安机关投案自首。另查明：在审理期间，被告人魏良乐、赵志远将各自违法所得全部退出。上述事实，有经庭举证、质证，本院予以确认的户籍信息，到案经过，提取笔录和网络截图，情况说明，证人叶某、马某、李某、沈某、周某、吴某的证言，辨认笔录及照片，被告人的供述与辩解，叶某、马某等人被判刑的刑事判决书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人魏良乐、赵志远以营利为目的，在计算机网络上为赌博网站担任代理，接受投注或者发展下级代理，为下级代理接受投注，情节严重，行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人魏良乐、赵志远犯开设赌场罪成立。在共同犯罪中，二人均积极实施犯罪行为，都是主犯，依法应当按照参与的全部犯罪处罚，较之魏良乐而言，赵志远的作用相对较小，系作用较小的主犯。魏良乐、赵志远自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；二人退出全部违法所得，可酌情从轻处罚。根据本案犯罪情节及二被告人归案后的悔罪表现，本院决定对魏良乐从轻处罚、对赵志远减轻处罚，同时对二被告人适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条之规定，判决如下：一、被告人魏良乐犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币五万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已预缴。）二、被告人赵志远犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币四万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已预缴。）三、被告人魏良乐退出的违法所得20000元和被告人赵志远退出的违法所得20000元，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟国存人民陪审员　　伍惠萍人民陪审员　　黄隆坤二〇一八年八月十四日书　记　员　　高　丽附：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款：开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第七十二条：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻；(二)有悔罪表现；(三)没有再犯罪的危险；(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条：拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条：以营利为目的，在计算机网络上建立赌博网站，或者为赌博网站担任代理，接受投注的，属于刑法第三百零三条规定的“开设赌场”。