广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2012）鱼刑初字第13号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人熊某某，男，1990年1月12日出生于×××，壮族，初中文化，无固定职业，家住×××。因涉嫌犯交通肇事罪，于2011年9月19日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年9月30日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2011）596号起诉书指控被告人熊某某犯交通肇事罪，于2011年12月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，并依公诉机关的建议，在征求被告人的意见后，决定适用《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》进行审理，于2012年2月16日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员覃孟术、助理检察员林华霞出庭支持公诉，被害人李某某的亲属李志良及李某良、江某清、谭某和、李某的委托代理人潘永章，被告人熊某某等到庭参加诉讼。本案现已审理终结。柳州市鱼峰区人民检察院指控：2011年9月18日23时50分许，被告人熊某某酒后无证驾驶无号牌两轮摩托车搭乘被害人李某某在柳州市东环大道由南往北行驶，至东环大道西船大院门前路段时，遇蒙某某驾驶桂ＢＭＨ129号轿车在前方同车道内靠边停车，被告人熊某某在减速过程中被害人李某某向左侧翻跌入左侧车道，被兰某某驾驶的桂Ｂ35071号6路公交车右后轮碾压，造成李某某当场死亡的道路交通事故。被告人熊某某肇事后逃逸，尔后又返回事故现场接受交警处理。经法医鉴定：被害人李某某系因挤压综合症死亡。后经交警部门认定：被告人熊某某应承担此道路交通事故的全部责任，被害人李某某及当事人蒙某某、兰某某在此道路交通事故中不负责任。对于指控的事实，公诉机关当庭出示的证据有：1、证人证言；2、被告人供述；3、道路交通事故尸体检验报告书；4、道路交通事故现场勘查笔录、照片；5、道路交通事故认定书；6、归案经过等。公诉机关认为，被告人熊某某违反交通运输管理法规，在未依法取得机动车驾驶证的情况下，饮酒后驾驶未按规定登记且机件不符合技术标准的机动车辆上路行驶，且在行驶过程中未与前车保持安全距离并发生重大交通事故，致一人死亡，且在肇事后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，应对其在有期徒刑三年以上七年以下量刑处罚。另提出被告人熊某某于逃逸后主动回到案发现场接受交警处理，构成自首，依法可从轻或者减轻处罚，提请本院依法判处。被告人熊某某对于公诉机关指控其犯交通肇事罪的事实及罪名均无异议，但提出其离开现场的行为系因事故发生后惧怕被害人的亲属赶至现场与其发生冲突，遂离开现场找到其与被害人李某某共同的朋友一同回到现场接受处理，其行为不构成交通肇事后逃逸。经审理查明：2011年9月18日晚，被告人熊某某与被害人李某某及二人的朋友骆某某、黄某某在黄某某位于柳州市西江路北一巷的住处饮酒，当日23时50分许，离开黄某某住处后，被告人熊某某酒后无证驾驶无号牌两轮摩托车搭乘被害人李某某在柳州市东环大道由南往北行驶，至东环大道西船大院门前路段时，遇蒙某某驾驶桂ＢＭＨ129号轿车在前方同车道内靠边停车，被告人熊某某在减速过程中被害人李某某向左侧翻跌入左侧车道，被兰某某驾驶的桂Ｂ35071号6路公交车右后轮碾压，造成李某某当场死亡的道路交通事故。被告人熊某某肇事后在未报警的情况下逃离现场，并将发生交通事故的情况告知其朋友骆某某、黄某某，尔后在朋友黄某某的劝说下又主动返回事故现场接受交警处理。经法医鉴定：被害人李某某系因挤压综合症死亡。经交警部门认定：被告人熊某某应承担此道路交通事故的全部责任，被害人李某某及当事人蒙某某、兰某某在此道路交通事故中不负责任。本案审理期间，被害人李某某的亲属李某良、江某清、谭某和、李某向本院提起附带民事诉讼，经本院主持调解，双方自愿达成调解协议，被告人熊某某向被害人李某某的亲属李志良、江四清、谭金和、李明赔礼道歉；被害人李某某的亲属李志良、江四清、谭金和、李明对被告人熊某某表示谅解；被告人熊某某自愿赔偿给被害人李某某的亲属李某良、江某清、谭某金和、李某的亲属经济损失人民币60000元（此款已付清）。上述事实，有经庭审质证的如下证据证实：接受刑事案件登记表及立案决定书；122案件信息；受理道路交通事故案件登记表；道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片；证人蒙某某、兰某某、张某某、骆某某、黄某某的证言；被告人熊某某的供述；道路交通事故认定书；道路交通事故尸体检验报告书及照片、尸体处理通知书；交通事故当事人熊某某、蒙某某、兰某某的乙醇定性检测报告；涉案事故车辆桂Ｂ35071号、ＢＭＨ129号汽车交通事故车辆技术检验报告书、机动车安全技术检验报告、车辆照片；涉案二轮摩托车交通事故车辆技术检验报告书、车辆照片及发动机排量计算报告书；送达回执；公安交通管理行政强制措施凭证；被告人熊某某的户籍证明及到案经过等。上述证据经当庭质证，合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人熊某某违反交通运输管理法规，在未依法取得机动车驾驶证的情况下，饮酒后驾驶机件不符合技术标准的机动车辆上路行驶，且在行驶过程中未与前车保持安全距离，导致发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人熊某某犯交通肇事罪成立。被告人熊某某在交通肇事后逃逸，依法应在有期徒刑三年以上七年以下量刑处罚；被告人熊某某于逃逸后主动回到案发现场接受交警处理，构成自首，依法可从轻或者减轻处罚；被告人熊某某自愿认罪，主动赔偿了被害人家属经济损失，并取得被害人家属谅解，依法可酌情从轻处罚。综上所述，本院决定对被告人熊某某适用从轻处罚，根据被告人熊某某的犯罪情节及悔罪表现，符合适用缓刑的条件，本院决定对被告人熊某某适用缓刑。关于被告人熊某某提出其离开事故现场的行为不构成交通肇事后逃逸的辩护意见，本院经审理查明，被告人熊某某在发生交通事故后离开事故现场，后在他人的劝说下才回到事故现场接受处理，其主观上具备逃逸的故意，客观上亦确实离开了事故现场，符合交通肇事后逃逸的情形，因此，对该辩护意见，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人熊某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期从本判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢兰兰人民陪审员　　刘　健人民陪审员　　黄凤琼二〇一二年二月二十三日书　记　员　　杨青丹