广西壮族自治区刑事开弄横县人民法院刑 事 判 决 书（2015）横刑初字第173号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人麻某栋，男，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年5月8日经本院决定取保候审。横县人民检察院以横检刑诉（2015）111号起诉书指控被告人麻某栋犯交通肇事罪，于2015年5月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员朱丽春出庭支持公诉，被告人麻荣栋到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2014年4月2日2时许，被告人麻某栋未依法取得机动车驾驶证，饮酒后驾驶套挂桂F××××7号牌的二轮摩托车搭载被害人麻某沿县道470线由横县横州镇往校椅镇方向行驶，至校椅镇六凤新村路口路段，适有被害人李某乙驾驶号牌为桂F××××3二轮摩托车对向行驶，麻荣栋违反交通信号越过道路中心双实线与李某乙发生碰撞，造成二车损坏，李某乙当场死亡，麻某受伤的的重大交通事故。经横县公安局交通管理大队认定，麻某栋负事故的全部责任，李某乙、麻某无事故责任。另查明，归案后，麻某栋即如实供述其交通肇事的事实。案发后，经本院主持调解，麻某栋与被害人李某乙的家属达成和解协议，由麻某栋赔偿被害人李某乙家属经济损失102000元，现并已支付82000元，余款20000元定于2016年2月6日前付清；，被害人李某乙的家属对麻某栋的行为表示谅解。上述事实，被告人麻某栋在开庭审理过程中亦无异议，且有证人麻某、李某甲等人的证言，公安机关制作及出具的接处警登记表、受理道路交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书，抓获经过，户籍证明，机动车信息查询结果单、行驶证，驾驶人信息查询结果单，疾病证明书，本院（2014）横民一初字第1114号民事调解书、和解笔录，司法鉴定检验报告书、道路交通事故尸体检验意见书，道路交通事故认定书，现场勘查笔录和照片，以及被告人麻某栋在公安机关所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人麻某栋违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人麻某栋犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。麻荣栋归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚；案发后，经本院主持调解，麻某栋与被害人亲属达成赔偿协议，并按协议赔偿了被害人家属大部分经济损失，且取得了被害人家属的谅解，对麻某栋可以酌情从轻处罚。鉴于麻某栋犯罪情节较轻，归案后认罪态度好且赔偿被害人亲属大部分经济损失，取得被害人亲属的谅解，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的法定条件，可以宣告缓刑。根据被告人麻某栋的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人麻某栋犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年十个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。公诉机关横县人民检察院。审判员　　廖世健二〇一五年五月二十五日书记员　　罗　俏