广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2015）横刑初字第282号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人麻荣锟，居民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年8月10日经本院决定取保候审。辩护人麻昌识。与被告人麻荣锟系叔侄关系。横县人民检察院以横检刑诉（2015）221号起诉书指控被告人麻荣锟犯交通肇事罪，于2015年8月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员黄天源出庭支持公诉，被告人麻荣锟及其辩护人麻昌识到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2015年5月3日20时30分许，被告人麻荣锟驾驶制动不合格的桂A×××××二轮摩托车沿县道470线由横县横州镇往校椅镇方向行驶。至横州镇六轭村路段，适有被害人徐某通过人行横道，麻荣锟未停车让行，致使其所驾车辆碰撞到徐某，造成徐某受伤经送医院抢救无效于当日死亡的交通事故。经横县公安局交通管理大队认定，麻荣锟负事故全部责任，徐某无事故责任。案发后，麻荣锟与被害人家属达成赔偿协议，并按协议赔偿了被害人家属经济损失135000元，取得被害人家属的谅解。另查明，案发后，麻荣锟主动到公安机关投案，并如实供述自己交通肇事致一人死亡的事实。上述事实，被告人麻荣锟及其辩护人麻昌识在开庭审理过程中亦无异议，且有证人雷某甲、雷某乙的证言，公安机关制作及出具的接处警登记表、受理道路交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书，抓获经过，户籍证明，横县人民医院疾病证明书、居民死亡医学证明书，民事调解书、谅解书，机动车安全技术检验报告、道路交通事故尸体检验意见书，道路交通事故认定书，现场勘查笔录和照片，以及被告人麻荣锟在公安机关所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人麻荣锟违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人麻荣锟犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。案发后，麻荣锟主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚；此外，麻荣锟与被害人亲属达成和解协议，并按协议赔偿了被害人家属全部经济损失，取得被害人家属谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于麻荣锟犯罪情节较轻，认罪态度好且赔偿被害人亲属经济损失，取得被害人亲属谅解，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的法定条件，可以宣告缓刑。根据被告人麻荣锟的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人麻荣锟犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　马　棣二〇一五年八月二十二日书　记　员　蒙美丞附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的。