广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第240号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人黄XX，男，曾因犯走私毒品罪，于2007年3月7日被云南省德宏傣族景颇族自治州中级人民法院判处有期徒刑十二年，2013年4月28日被假释；现因涉嫌犯盗窃罪，于2014年1月5日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年1月29日被柳州市公安局柳南分局逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人黄XX，男，因涉嫌犯盗窃罪，于2014年1月5日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年1月29日被柳州市公安局柳南分局逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2014）231号起诉书指控被告人黄XX、黄XX犯盗窃罪，于2014年7月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年7月14日公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院依法指派检察员冯如全出庭支持公诉，被告人黄XX、黄XX到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2013年12月31日15时许，被告人黄XX、黄XX经预谋在一辆由龙城路开往河西小区的92路公交车上，趁被害人舒X乘车不备之机，由黄XX放风，黄XX动手，盗走被害人舒X上衣右侧口袋内的一台价值人民币1890元的小米3手机。2014年1月1日14时许，被告人黄XX、黄XX在一辆由华信国际东开往潭中西路金绿洲的35路公交车上，趁被害人彭XX乘车不备之机，由黄XX放风，黄XX动手，盗走彭XX上衣口袋内的一台价值人民币1880元的苹果iphone4s手机。两被告人于2014年1月4日被抓获，其所盗两台手机均已发还被害人。本院另查明，被告人黄XX曾因犯走私毒品罪，于2007年3月7日被云南省德宏傣族景颇族自治州中级人民法院判处有期徒刑十二年，2009年7月25日减刑1年5个月，2010年11月8日减刑1年2个月，2012年1月9日减刑1年2个月，2013年4月28日被假释，假释考验期：自2013年4月28日至2015年2月10日。被告人黄XX在被假释时，实际执行刑期六年五个月十八天，尚未执行的刑罚为有期徒刑一年九个月十二日。上述事实，被告人黄XX、黄XX在开庭审理过程中均无异议，并有被告人黄XX、黄XX的到案经过、被害人舒X、彭XX的陈述及被盗手机的相关凭证、证人瞿选转的证言、辨认笔录及照片、公安依法提取的物证及相关照片、发还物品清单、鉴定意见书及鉴定结论告知书、被告人黄XX的前科材料及身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄XX、黄XX以非法占有为目的，扒窃他人数额较大的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人黄XX、黄XX犯盗窃罪成立。在共同犯罪中，被告人黄XX、黄XX事前共同预谋，事中分工协助、互相配合，均为主犯，但考虑到具体动手实施盗窃的并非被告人黄XX，故黄XX的作用相对较小。被告人黄XX在假释考验期限内又故意犯新罪，依法予以撤销假释，实行数罪并罚。被告人黄XX、黄XX归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。鉴于被盗手机已被追回，对被告人黄XX、黄XX酌情从轻处罚。据此，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第八十六条第一款、第七十一条、第六十九条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、撤销被告人黄XX因犯走私毒品罪的假释。二、被告人黄XX犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币五千元，与前罪走私毒品罪假释前尚未执行完毕的有期徒刑一年九个月十二日，并处罚金人民币二千元，数罪并罚，决定执行有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币七千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2014年1月4日起至2016年4月3日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人黄XX犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2014年1月4日起至2014年8月3日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　廖晶莹二〇一四年七月十四日书记员　　涂晓艳附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条：盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第八十六条第一款：被假释的犯罪分子，在假释考验期限内犯新罪，应当撤销假释，依照本法第七十一条的规定实行数罪并罚。第七十一条：判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。第六十九条：判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。