贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）港北刑初字第173号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人黄书伟，农民。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2014年9月24日被取保候审。被告人甘军书，农民。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2014年9月24日被取保候审。被告人覃勇文，农民。因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2014年9月24日被取保候审。贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉（2015）41号起诉书指控被告人黄书伟、甘军书、覃勇文犯非法占用农用地罪，于2015年3月24日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。港北区人民检察院代理检察员梁飞燕，被告人黄书伟、甘军书、覃勇文到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2009年3月起，被告人黄书伟、甘军书、覃勇文合伙以平均出资、平均收益的形式，在没有依法取得林业部门核发办理林地使用许可证的情况下，与贵港市港北区港城镇富岭村岭头屯第18、19、20、21生产队签订土地租用协议，租用“死狗山”、“虎头山”和“公椅山”山岭部分山坡开办砖厂。三被告人于2011年7月在工商部门注册了“贵港市XX建材有限公司”后开始开工建设，并陆续在上述林地上平地、建房、装机，修建了道路、搭建了厂房、工棚、遂道窑和办公场所、员工住房和用挖掘机挖土、取土等。经贵港市港北区林业局鉴定，该占用林地位置在富岭2林班21、26小班范围内，属林地，占地面积1.14公顷（17.1亩），山体面貌改变，造成林地的原有植被和林业种植条件严重毁坏。2014年4月2日、10日和3月26日，黄书伟、甘军书、覃勇文分别到贵港市森林公安局投案，如实供述上述犯罪事实。上述事实，被告人黄书伟、甘军书、覃勇文在开庭审理中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、到案经过，户籍证明，现场图，使用林地位置图，现场指认照片，土地租用协议书，企业法人营业执照，相关部门对贵港市XX建材有限公司审批材料，港北区林业局证明，港北区港城镇富岭村岭头砖厂占用林地情况鉴定意见、鉴定意见通知书，证人陈某、卢某甲、卢某乙、梁某、甘某乙、甘某丙、黄某乙的证言，被告人黄书伟、甘军书、覃勇文的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄书伟、甘军书、覃勇文违反土地管理法规，非法占用林地17.1亩，数量较大，造成林地大量毁坏，其行为已构成非法占用农用地罪。公诉机关指控被告人黄书伟、甘军书、覃勇文犯非法占用农用地罪罪名成立。在共同犯罪中，三被告人积极实施犯罪，起主要作用，均是主犯，应当分别按照他们所参与的全部犯罪处罚。黄书伟、甘军书、覃勇文犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。根据被告人黄书伟、甘军书、覃勇文犯罪的事实、性质、情节及悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第一款、第五十二条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款和《最高人民法院关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项的规定，判决如下：一、被告人黄书伟犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、被告人甘军书犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）三、被告人覃勇文犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元。（刑期从确定执行之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　莫一超代理审判员　　罗肖萍人民陪审员　　莫　专二〇一五年五月五日书　记　员　　梁兆喜