广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0981刑初300号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人黄俭，男，1997年1月2日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年2月25日被刑事拘留，同年3月23日被逮捕。现羁押于北流市看守所。北流市人民检察院以北检刑诉（2018）229号起诉书指控被告人黄俭犯寻衅滋事罪，于2018年8月24日向本院提起公诉。本院于同月27日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于同年9月7日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员李海帆出庭支持公诉，被告人黄俭到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，顾某、李某1（均已判刑）等人为报复和泄愤，于2017年8月3日晚，纠集俞某、陆某、李某2、黄某鸿（均已判刑）等人，携带口罩、手套、铁水管、水管刀、枪状物等工具，在北流市寻找一辆蓝色别克轿车及该车的驾乘人员进行打砸。期间，被告人黄俭得知顾某等人的上述行为后，亦参加了寻找上述车辆。次日凌晨2时许，黄俭等二十多人去到北流市六靖镇那排村朱山坡组龙某2住宅附近，发现被害人龙某1的桂Ｋ×××××号蓝色别克牌轿车停放在龙某2住宅门口处，上述人员即对该轿车进行打砸，之后逃离现场。经北流市价格认证中心鉴定，上述轿车被损毁的零部件损失价格为人民币10490元。另查明，黄俭于2018年2月25日主动到公安机关投案，并如实供述了上述犯罪事实。案发后，黄俭赔偿了龙某1的经济损失人民币3000元，龙某1对黄俭的犯罪行为表示谅解。上述事实，被告人黄俭在开庭审理过程中无异议，并有经庭审质证属实、本院予以确认的：受案登记表，被害人龙某1的陈述，证人龙某2的证言，同案犯黄某鸿、俞某、李某2、陆某的供述，现场勘验笔录、现场图及照片，黄俭及同案犯俞某、李某2、陆某、黄某鸿辨认现场的笔录及照片，同案犯黄某鸿、李某2、陆某辨认黄俭的笔录及照片，黄俭辨认同案犯俞某、陆某、李某2的笔录及照片，桂Ｋ×××××号小型轿车行驶证复印件，北流市价格认证中心价格认定结论书，本院（2018）桂0981刑初21号刑事判决书，被害人龙某1出具的谅解书，北流市公安局刑事侦查大队出具的抓获经过，以及被告人黄俭在公安侦查阶段的供述等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。本院认为，被告人黄俭借故生非、逞强耍横，任意损毁他人财物，情节严重的行为，已触犯刑律，构成了寻衅滋事罪。黄俭伙同他人共同故意实施寻衅滋事犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，黄俭积极实施任意损毁他人财物，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚，但黄俭在本案中是罪责相对较轻的主犯，本院在量刑时予以考虑。黄俭犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。黄俭赔偿了被害人的经济损失并取得被害人谅解，本院在量刑时予以充分考虑。综上，根据被告人黄俭犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第三项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第一款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第四条第一项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人黄俭犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2018年2月25日起至2019年1月24日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　刘小文审　判　员　　吴小娟人民陪审员　　黄祖奎二〇一八年九月二十一日法官　助理　　梁　希书　记　员　　杜钟坤附本案适用的主要法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款行为人为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等，无事生非，实施刑法第二百九十三条规定的行为的，应当认定为“寻衅滋事”。第四条强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，破坏社会秩序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十三条第一款第三项规定的“情节严重”：（一）强拿硬要公私财物价值一千元以上，或者任意损毁、占用公私财物价值二千元以上的；（二）多次强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，造成恶劣社会影响的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用精神病人、残疾人、流浪乞讨人员、老年人、孕妇、未成年人的财物，造成恶劣社会影响的；（四）引起他人精神失常、自杀等严重后果的；（五）严重影响他人的工作、生活、生产、经营的；（六）其他情节严重的情形。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。