广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂05刑初11号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人黄仁才，男，1982年6月6日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区合浦县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年9月14日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。辩护人李海峰，广西海城律师事务所律师。北海市人民检察院以北检刑诉（2016）10号起诉书指控被告人黄仁才犯故意伤害罪一案，于2016年3月28日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年5月13日公开开庭审理了本案。北海市人民检察院指派代检察员黄俊出庭支持公诉，被告人黄仁才及其辩护人李海峰到庭参加诉讼。期间，经广西壮族自治区高级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。北海市人民检察院指控，被告人黄仁才与被害人蔡某等共五人在案发前口头约定，一起在金源砂石厂（俗称“亚根弟砂石厂”）捡石头卖后平分钱。蔡某除了第一次到场参加捡石头，之后就再也没有参加。为此，黄仁才等人提出：只有到场参加捡石头才可以分钱。所以从第二次捡石头卖后开始就不再分钱给蔡某。蔡某因此事曾经威胁并拿走黄仁才在该砂石厂捡好的半袋石头，黄仁才对此怀恨在心。2015年9月13日19时许，被告人黄仁才看见蔡某的小轿车停在合浦县XX镇XX村委兵X队劳某2家小卖部的前面，就携带一把水果刀到劳某2家，看到蔡某往劳某2家的客厅里走时，遂追上去并用携带的水果刀朝蔡某的右下侧腹部捅了一刀。蔡某被捅后，跑出劳某2家，并上到其本人的小车上。黄仁才也跟着蔡某出去，并要求蔡某说清楚：为何不让其在砂石厂捡石头，并拿走其半袋石头的事情。但蔡某没有开门下车，之后其被朋友潘某和叶某送到合浦县人民医院，经抢救无效于2015年9月15日死亡。经法医鉴定：蔡某被他人用锐器刺击右腹部致肝肾破裂、肠穿孔，引起失血性休克死亡。蔡某被送医院抢救后，被告人黄仁才即打电话报警，在案发现场等待公安人员去到后，将作案的水果刀交给公安人员并主动投案。针对上述指控，公诉机关当庭出示了物证、书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、现场勘验检查笔录、辨认笔录、视听资料等证据予以证实，认为被告人黄仁才故意损害他人身体健康，致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。被告人黄仁才自动投案并如实供述自己的犯罪行为，是自首，依法可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人黄仁才对起诉书指控其的犯罪事实无异议。辩护人提出被告人黄仁才有如下从轻情节，请求本院对被告人从轻处罚：1、被告人黄仁才是自首；2、本案因被害人蔡某抢被告人黄仁才的石头引发，系邻里纠纷，被害人对引发本案有重大过错；3、被告人黄仁才积极赔偿被害人家属经济损失，认罪态度好，有悔罪表现。经审理查明，被告人黄仁才与被害人蔡某等共五人曾约定一起在金源砂石厂（俗称“亚根弟砂石厂”）捡石头，卖石头的钱大家平分。但蔡某第二次起就再没有到场参加捡石头，也没有得分到钱。为此，蔡某曾经威胁并拿走黄仁才等人捡好的半袋石头，黄仁才因此怀恨在心。2015年9月13日19时许，被告人黄仁才开摩托车经过劳某2家小卖部时，看到蔡某和劳某2往劳某2家走，遂停下摩托车，从摩托车上取下一把水果刀装在口袋，蔡某看到黄仁才就往劳某2家的客厅里走，黄仁才跟着追上去，在劳某2家客厅掏出水果刀朝蔡某的右下侧腹部捅了一刀。蔡某被捅后，逃出劳某2家，跑上停在小卖部前面的小车，被潘某送到合浦县人民医院抢救，于2015年9月15日抢救无效死亡。经法医鉴定：蔡某系被他人用单刃锐器刺击右腹部致肝右叶、右肾、升结肠创伤出血，引起创伤性、失血性休克死亡。被害人蔡某被送走后，被告人黄仁才在案发现场打电话报警，等待公安人员到来处理，并将作案的水果刀交给公安人员。2015年9月25日，被告人黄仁才通过家属赔偿被害人家属人民币35000元；本院审理期间，经本院调解，双方达成调解协议，被告人黄仁才又通过家属赔偿原告人吴某甲人民币68000元，吴某甲对被告人黄仁才的犯罪行为表示谅解，并要求本院对黄仁才从轻处罚，对其判处有期徒刑的刑罚。上述事实，有公诉机关当庭提交的，经庭审质证、认证的下列证据证实：一、物证扣押物品清单、提取笔录和照片证实，1、2015年9月13日19时许，被告人黄仁才将捅伤蔡某的银白色不锈钢单刃水果刀交给公安机关，水果刀上有血迹；2、2015年9月13日19时许，公安机关提取了被告人黄仁才作案时所穿的白色短袖衬衫，衬衫上有血迹；3、公安机关分别提取被告人黄仁才、被害人蔡某的母亲吴某甲的血液样本作DNA比对鉴定。二、书证1、“110”接警记录单、通话清单、受案登记表、立案决定书证实，2015年9月l3日19时许，公安机关分别接到群众王某甲和被告人黄仁才的报警电话，然后对本案立案侦查的情况。2、抓获经过证实，2015年9月13日19时许，公安机关接警后赶至合浦县XX镇XX村委兵X队劳某2家小卖部，被告人黄仁才在案发现场等候投案，并将捅伤蔡某的银白色的不锈钢单刃水果刀交给公安机关。3、户籍证明证实，被告人黄仁才的身份、年龄等情况，黄仁才犯罪时已成年。三、证人证言1、劳某1健、黄某证实，其二人和黄仁才、蔡某、劳某2在金源砂石场江边捡石头卖钱平分。蔡某只有第一次到过沙场，只分得第一次钱。案发十几天前，蔡某到砂石场抢了二人和黄仁才一起捡的一袋石头，还打了黄仁才，对其二人和黄仁才说：“以后你们不能来这里捡石头了。”2、劳某2证实，其和蔡某、黄仁才、劳某1健、黄某一起在金源砂石厂（“亚根弟”的沙场）捡石头卖，并不让本村其他人来捡石头。除了第一次外，蔡某再没有参与捡石头，其他人就决定不分钱给他。2015年9月13日，蔡某和潘某等人到其家玩。19时许，黄仁才来到其家里的厨房门口，对其说：“‘老二公’，我俩谈点事情。”黄仁才往客厅里走，其走到厨房门口时，看见蔡某用左手捂着右腹跑出来，黄仁才拿着水果刀在后面追。3、潘某证实，2015年9月13日，其和蔡某在劳某2家准备吃晚饭。18时50分许，看见黄仁才往劳某2客厅里走，接着厅里传出东西碰撞的声音，其走到客厅门口看见蔡某用手捂住右边流血的腹部。其叫蔡某快点走开，蔡某就走到劳某2小卖部附近的车上。其见黄仁才右手拿着一把银白色的单刃的水果刀去追蔡某，但因为蔡某上车后锁了车门，黄仁才没有打到蔡某。之后，其叫蔡某打开车门，然后开车送他到人民医院抢救。案发前，蔡某曾叫其和叶某一起去沙石场赶在那里捡石头的黄仁才，抢了黄仁才的蛇皮袋（内有一部分石头）。4、劳某3证实，2015年9月13日，其和男朋友潘某、蔡某一起在劳某2家屋外吃饭。18时许蔡某走进大厅，这时，黄仁才来到也走进了屋里，其跟进去看见黄仁才拿着把不锈钢的水果刀，刀上还带有血，而蔡某倒在了茶几旁边。潘云上去拉黄仁才的手让蔡某跑，蔡某跑到外面的车里，后潘某开车送蔡某去医院。5、叶某证实，2015年9月13日下午，其和蔡某、劳某2等人在劳某2家吃饭。19时许，黄仁才驾驶一辆红色的摩托车过来，走进劳某2家。接着蔡某捂着腹部跑出来，黄仁才持一把长约20CM的水果刀跟在后面追。其和潘某见到蔡某受伤了，就赶紧将他送到合浦县人民医院抢救。黄仁才所持的是一把刀刃长约20CM的水果刀，是黄色塑料的刀柄，刀全长约30cm。6、劳某1就证实，2015年9月13日18时许，其在家里的客厅躺在沙发上看电视，忽然听到一阵比较急促的脚步声，其起来时看见蔡某双手捂住肚子背对着门往门外退，黄仁才慢慢地走往蔡某的方向，他俩走出门外后，其看见地下有一手掌大的血迹。7、何某证实，2015年9月13日18时许，其在小卖部看店，看到黄仁才手里拿一把刀往小卖部走，对她说捅到蔡某了。黄仁才持刀走到停在小卖部旁边的小车旁，叫着“开门、开门”，蔡某躲在车里喊“哎哟，疼啊，快送我去医院”，后潘某开车带蔡某走了。黄仁才拿的是一把水果刀，大约长20cm。听说黄仁才和蔡某以前打过架。四、被告人黄仁才的供述与辩解，案发十天前16时许，其和劳某1在沙场捡石头，蔡某、劳某2和两个人来到沙场，蔡某将其用来捡玛瑙石的铲柄踩断，打了其一拳，抢走他们捡的石头，并威胁说：“你们下次敢来，我就拿枪来做死你们。”2015年9月13日19时许，其吃过晚饭开摩托车从家里出来，开到劳某2家小卖部处时，刚好遇到蔡某、劳某2和先前的两个陌生男子往劳某2家走，其停下摩托车，从摩托车上取下原准备插豆角杆用的一把刀装在口袋，叫劳某2，站在旁边的蔡某见到其就往劳某2屋内走，其跟着冲进屋内，掏出刀朝蔡某右腹部捅了一刀，血溅上了其上衣，蔡某往外跑，上停在小卖部外面的一辆白色小轿车，被人开车送走了。其拿出手机拨打110报警，站在原地等候派出所的民警过来。五、鉴定意见（1）法医学尸体检验鉴定意见书及通知书，证实蔡某符合因右下侧腹部刺创至肝右叶、右肾、升结肠创伤出血，引起创伤性、失血性休克而死亡。致伤工具为单刃锐器。上述鉴定意见已经依法通知被害人家属吴某甲及被告人黄仁才。（2）生物物证检验鉴定书及通知书，证实现场提取的血迹、被扣押到的水果刀道体及刀柄、被告人黄仁才的白色衬衫上与被害人蔡某的心血检出的STR分型相同；蔡某与吴某甲的STR分型符合孟德尔遗传规律。上述鉴定意见已经依法通知被害人家属吴某甲及被告人黄仁才。六、勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录、现场方位示意图、平面示意图和现场照片证实，案发现场位于广西北海市合浦县XX镇XX村委会兵X队XX号劳某1就屋内大厅处。在大厅玻璃茶几的西侧地面上见有一处血泊，血泊范围25CM×32CM，西距门口1.4米、南距南墙1.2米，放置比例尺拍照后棉签粘取提取一份。2、辨认笔录证实，证人劳某3、叶某、黄某、劳某1、劳某2、潘某、劳某1就、何某分别在十二张不同人像照片中辨认出本案的被告人黄仁才和被害人蔡某；被告人黄仁才辨认出被害人蔡某。七、视听资料录音光盘，证实被告人黄仁才于2015年9月13日19时04分打电话报警的录音情况。上述证据来源合法，均经庭审举证质证，诸项证据之间互相印证，足以证实被被告人黄仁才持刀捅刺被害人蔡某腹部一刀，致蔡某死亡的经过，本院予以确认。本院认为，被告人黄仁才持刀故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已经构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人的罪名成立。被告人黄仁才作案后主动打电话报警，留在现场等候司法机关处理，到案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人黄仁才积极赔偿被害人家属经济损失，得到被害人家属谅解，依法可以从轻处罚。对辩护人提出被告人黄仁才是自首、认罪态度好、有悔罪表现，依法应从轻处罚的意见本院予以采纳。对辩护人提出被害人是有重大过错的意见，经查，本案由于被害人不根据约定参加一起捡石头而没有得到分成，进而抢被告人捡的石头、殴打被告人并不准被告人继续捡石头引发，被害人的行为有一定的不法性，对引发本案有一定的责任。但被告人在被害人的不法行为结束之后，没有采用正当的救济途径行使权利，而是因此怀恨在心，在时隔十几天后持刀捅刺被害人致被害人死亡，被害人的行为对引发被告人的犯罪不构成刑法意义的重大过错，因此，本院对辩护人的该辩护意见不予采纳，但可根据被害人的责任酌情对被告人黄仁才从轻处罚。为保护公民的人身权利不受非法侵害，根据被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条第二款、第四十五条、第五十五条第一款、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人黄仁才犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月14日起至2028年9月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　洪　祖审判员　郑远荣审判员　丘　泽二〇一六年八月××日书记员　郑　峰附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十三条【故意伤害罪；组织出卖人体器官罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。组织他人出卖人体器官的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。未经本人同意摘取其器官，或者摘取不满十八周岁的人的器官，或者强迫、欺骗他人捐献器官的，依照本法第二百三十三条、第二百三十一条的规定定罪处罚。违背本人生前意愿摘取其尸体器官，或者本人生前未表示同意，违反国家规定，违背其近亲属意愿摘取其尸体器官的，依照本法第三百零一条的规定定罪处罚。第四十五条【有期徒刑的期限】有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第五十五条【剥夺政治权利的期限】剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。