广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第89号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人黄亚孔，因涉嫌犯非法拘禁罪于2011年4月13日被西林县公安局刑事拘留，同年4月28日被逮捕。现羁押于西林县看守所。辩护人李东硕，广西中名律师事务所律师。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2011）83号起诉书指控被告人黄亚孔犯敲诈勒索罪，于2011年9月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。西林县人民检察院指派代理检察员黄剑峰出庭支持公诉，被告人黄亚孔及其辩护人李东硕到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2011年4月10日晚，被告人黄亚孔发现王丽英（与被告人黄亚孔以夫妻名义生活）与被害人石雷在西林县那劳乡街上的三鑫宾馆约会后，便与其姐夫韦志颜（另案处理）一起进到三鑫宾馆303号内用木棒殴打石雷，致石雷轻微伤。当晚10时许至次日上午7时许，被告人黄亚孔用绳子将石雷双手捆绑，先后将石雷带至西林县那劳乡那劳村老街屯渭安沟（地名）、韦志颜家附近的背后山坡及韦志颜家中看守。期间，被告人黄亚孔以石雷破坏其家庭为由向石雷索要10万元人民币，后双方协商至8万元。同年4月12日上午，公安机关将被告人黄亚孔抓获，同时解救出被害人石雷。针对指控的事实，公诉机关向法庭提交了能够证明被告人黄亚孔犯罪事实的证据。公诉机关认为，被告人黄亚孔的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条的规定，已构成敲诈勒索罪，提请本院依法判处。被告人黄亚孔对公诉机关指控其犯敲诈勒索无异议。其辩护人对公诉机关指控被告人黄亚孔犯敲诈勒索无异议。提出的辩护意见是：1、被告人黄亚孔敲诈勒索他人财物未得逞，属于犯罪未遂，未造成损害后果，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；2、被害人石雷对引起本案的发生有重大过错；3、本案是因婚姻纠纷引起的，亦可对其酌情从轻处罚；4、被告人黄亚孔系初犯，犯罪后认罪态度好。请求法庭对被告人黄亚孔减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2011年4月10日晚，被告人黄亚孔发现王丽英（与被告人黄亚孔以夫妻名义共同生活）与被害人石雷在西林县那劳乡街上的三鑫宾馆约会后，便联系其姐夫韦志颜（另案处理）一起到宾馆“捉奸”。两人骗开三鑫宾馆303号房门后，入内用木棒殴打石雷。当晚10时许至次日上午7时许，被告人黄亚孔用绳子将石雷双手捆绑。期间，被告人黄亚孔以石雷破坏其家庭为由向石雷索要10万元人民币，后双方协商至8万元。在石雷联系其父母亲筹款期间，被告人黄亚孔先后将石雷带至西林县那劳乡那劳村老街屯渭安沟（地名）、韦志颜家附近的背后山坡及韦志颜家中看守。同年4月12日上午，被害人石雷的父亲石崇军向西林县公安局报案。同日上午，公安机关将被告人黄亚孔抓获，同时解救出被害人石雷。经西林县公安局鉴定，被害人石雷所受的伤为轻微伤。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、《接处警登记表》、《接受刑事案件登记表》，证实2011年4月12日8时30分，西林县公安局刑侦大队接到石崇军电话报案称，其儿子石雷在西林县那劳乡那劳街被人绑架，绑架其儿子的人要求要10万元的赎金。接到报案后，西林县公安局即对该案立案进行侦查。2、情况说明，证实西林县公安局接到报案后，在了解到被害人石雷现在那劳乡卫生院接受治疗的情况后，即出警到那劳乡卫生院进行解救。于2011年4月12日11时许在那劳乡卫生院抓获被告人黄亚孔，并解救出被害人石雷。3、被害人石雷的陈述及其指认笔录、指认照片，证实2011年4月10日晚，其与王丽英在西林县那劳乡三鑫宾馆303号房约会时，被告人黄亚孔与另一名男子进入房间对其殴打、侮辱、捆绑，并控制其人身自由，直至4月12日上午被公安机关解救出来。期间，黄亚孔采用威胁手段向其索要10万元人民币作为以后抚养儿子的费用，然后才放其回去，其被迫同意。经其指认，其被黄亚孔及黄亚孔的姐夫韦志颜用木棒殴打、用绳子捆绑的地点位于西林县那劳乡三鑫宾馆303号房内，被黄亚孔等人捆绑看守一夜的地点位于西林县那劳村老街屯附近的渭安沟。指认照片证实了其被黄亚孔殴打、捆绑并拘禁的现场概貌情况。4、证人石崇军的证言，证实2011年4月10日晚10时至4月12日上午这段时间内，其儿子石雷与其多次电话联系，称他被人绑架，对方以废掉他手脚威胁索要10万元。绑架其儿子石雷的人还跟其通过电话。后石累与对方协商至8万元。5、证人韦志颜的证言，证实2011年4月10日晚，被告人黄亚孔叫其一起到西林县那劳乡的三鑫宾馆捉奸。两人骗开303号房，入内殴打被害人石雷，被告人黄亚孔令被害人石雷下跪并用绳子捆绑石雷的双手。从2011年4月10日晚10时至2011年4月12日上午10时，被告人黄亚孔先后带被害人石雷至西林县那劳乡派出所附近的山坡（渭安沟）、其家附近的一座山坡及其家中看守。期间，黄亚孔威胁石雷索要10万元人民币，后双方协商至8万元。期间，黄亚孔曾与石雷的父亲通过电话。6、证人王丽英的证言，证实2011年4月10日晚，其与被害人石雷到西林县那劳乡三鑫宾馆303房开房休息，当二人准备睡觉时，被告人黄亚孔与韦志颜便进入房间内用木棒殴打石雷，后又用绳子捆绑被害人石雷，将石雷带到老街屯背后的山坡上看守，次日上午才解开捆绑石雷的绳子。以及4月10日晚至4月12日上午黄亚孔控制石雷人身自由的经过。期间，黄亚孔威胁石雷要求其赔偿10万元人民币，后双方谈至8万元，之后石雷自行电话联系其父母筹钱。在控制被害人石雷期间，被告人黄亚孔曾与石雷的父母通过电话。7、证人黄志弯的证言，证实2011年4月10日晚，被告人黄亚孔殴打与王丽英在那劳乡旅社一起住的一个男人，并于次日先后带该名男子到山上和其家的工棚。期间，黄亚孔还打电话给该男子的家里人要挂红费。8、现场勘查笔录及现场照片，证实本案有三处现场，第一现场位于西林县那劳乡老街街道的三鑫宾馆内的303号房内；第二现场位于距老街屯450米处的山地，此处为黄亚孔等人绑架石雷非法拘禁的位置；第三现场位于韦志颜的家里，以及案发现场的方位、地点和现场概貌的情况。9、提取笔录、《扣押物品、文件清单》，证实西林县公安局于2011年4月12日提取并扣押了被告人黄亚孔用来捆绑被害人石雷的两股绳索。10、《疾病证明》，证实2011年4月12日，被害人石雷到西林县人民医院就诊，经诊断，被害人石雷全身多处软组织挫擦伤。11、《法医学人体损伤程度鉴定书》及被害人石雷受伤情况照片，证实被害人石雷所受的伤为轻微伤及其身上受伤部位的概况。12、被告人黄亚孔的供述及其指认笔录、指认照片：2011年4月10日晚9时许，其见到王丽英（与被告人黄亚孔以夫妻名义共同生活）与石雷住进三鑫宾馆后，便叫其姐夫韦志颜一起到西林县那劳乡的三鑫宾馆捉奸，二人骗开303号房后，进入房内用木棒殴打石雷、后用绳子捆绑石雷。随后将石雷先后带到西林县那劳乡派出所附近的山坡（即渭安沟）、韦志颜家附近的一座山坡以及韦志颜的家中看守，期间，其以石雷破坏其家庭为由，向石雷索要10万元人民币，其还得与石雷的家人通话，以要砍断石雷的手和脚相威胁，叫石雷的家人付给其儿子抚养费10万元人民币，后其与石雷协商至8万元。2011年4月12日上午，其带石雷到那劳卫生院治病时被公安机关抓获。经其指认，其捆绑并拘禁石雷的地点位于西林县那劳村老街屯约450米处的山坡上。指认照片证实其殴打、捆绑并拘禁石雷的现场概貌情况。13、《户籍证明》，证实被告人黄亚孔出生于1980年2月2日，犯罪时已满18周岁且具备刑事责任能力。本院认为，被告人黄亚孔发现王丽英（与被告人黄亚孔以夫妻名义共同生活）与被害人石雷约会后，便殴打、捆绑、拘禁被害人石雷，致被害人轻微伤，并采用威胁手段敲诈勒索石雷8万元人民币，数额巨大，主观上以非法占有他人财物为目的，客观上也实施了殴打、捆绑、拘禁被害人的方法，强行勒索被害人的财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条的规定，已构成敲诈勒索罪。公诉机关指控被告人黄亚孔犯敲诈勒索罪成立。被告人黄亚孔敲诈勒索他人财物，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，根据《中华人民共和国刑法》第二十三条第二款的规定，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人黄亚孔犯罪后自愿认罪，且被害人对引发本案具有一定的过错，对被告人黄亚孔亦可酌情从轻处罚。被告人黄亚孔的辩护人提出的被告人黄亚孔敲诈勒索他人财物未得逞，属于犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚；本案是因婚姻纠纷引起的，亦可对被告人黄亚孔酌情从轻处罚；被告人黄亚孔系初犯，犯罪后认罪态度好的辩护意见与法庭审理查明的事实相符，予以采纳。但提出的其他辩护意见与法庭审理查明的事实不符，不予采纳。为严肃国法，打击刑事犯罪分子，保护公民的人身权利和合法财产不受侵犯，维护社会秩序。根据被告人黄亚孔的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，以及犯罪后的认罪态度，本院决定依法对被告人黄亚孔从轻处罚，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二十三条、第六十一条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人黄亚孔犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年4月12日起至2014年4月11日止；罚金限本判决生效之日起10日内一次性向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　胡　奇审　判　员　　马建华人民陪审员　　李正然二〇一一年十一月八日书　记　员　　黄刘芳