广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书(2017)桂0881刑初127号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人黄伟章，男，1960年10月11日出生于广西桂平市，汉族，高中文化，农民，住桂平市。因涉嫌犯危险驾驶罪，2016年12月28日由桂平市公安局决定取保候审。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2017）107号起诉书，指控被告人黄伟章犯危险驾驶罪，于2017年3月23日建议本案适用简易程序，向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派代检察员黄全坤出庭支持公诉，被告人黄伟章到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年8月21日21时许，被告人黄伟章酒后驾驶桂Ｒ普通二轮摩托车由平南县往桂平市方向行驶，吴某驾驶桂Ａ桂R1105挂重型半挂索引车及挂车在后由平南县往桂平市方向行驶，行至省道304线120kM+250M路段处，吴某驾车在超越同向在前行驶的由被告人黄伟章驾驶的二轮摩托车过程中发生碰撞，造成被告人黄伟章受伤，桂Ｒ普通二轮摩托车损坏的道路交通事故。经桂平市公安局交通察警大队对该起事故进行责任认定。认定被告人黄伟章负本次事故的次要责任，吴某负本次事故的主要责任。经检测，被告人黄伟章案发时血液乙醇浓度为218mg\100ml,属于醉酒驾驶机动车。事故发生后，被告人黄伟章在2016年12月28日接到交警部门的传唤电话后自行到桂平市交通警察大队接受讯问。上述事实，被告人黄伟章在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的受案登记表、到案经过、户籍证明、机动车行驶证、驾驶证复印件、驾驶人信息查询单、疾病证明书、未破案说明、交通事故车辆技术检验报告、交通事故处理告知书、交通事故责任认定书、告知书、贵港市疾病预防控制中心司法鉴定所检测报告书、告知书、行政处罚材料、交通事故责调查报告，证人吴某的证言，被告人黄伟章的供述，现场勘查笔录、现场图、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄伟章在道路上醉酒驾驶机动车，并造成交通事故且负事故的次要责任，其行为已触犯刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人黄伟章犯危险驾驶罪的罪名成立。被告人黄伟章醉酒驾驶机动车、酒精含量远超出醉酒驾驶标准，达到218mg\100ml。且在驾驶中与他人车辆发生碰撞，应酌情从重处罚。被告人黄伟章自行到交警部门如实供述了自已的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。根据被告人黄伟章犯罪的事实、性质、情节、认罪态度及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第六十七条第一款、第六十一条、第四十四条之规定，判决如下：被告人黄伟章犯危险驾驶罪，判处拘役二个月，并处罚金人民币一千元。(刑期从判决执行之日起计算，罚金限在本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　巫立慧二〇一七年四月十日书记员　　韦　锋