广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初214号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人黄余帅，男，1993年11月3日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，无业，住隆林各族自治县。因涉嫌犯危险驾驶罪,2018年3月23日隆林各族自治县公安局决定对其取保候审。本院于2018年10月15日决定对其取保候审。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]202号起诉书指控被告人黄余帅犯危险驾驶罪，于2018年10月15日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月22日公开公庭审理了本案，隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人黄余帅到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2017年2月28日21时许，被告人黄余帅酒后无证驾驶车牌号为桂Ｌ×××××的普通二轮摩托车搭载其两位朋友，在隆林各族自治县新州镇民权路由小广场往县政府方向行驶，行驶至县政府门前路段时，追尾同向行驶的陶某驾驶的桂Ｌ×××××号普通二轮摩托车造成道路交通事故。经调查确定，被告人黄余帅承担事故的全部责任。从被告人黄余帅的血液中乙醇（酒精）含量为149.67mg/100ml，属醉酒驾驶机动车。公诉机关认为，被告人被告人黄余帅醉酒后在道路上无证驾驶机动车，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一的规定，应当以危险驾驶罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄余帅对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2017年2月28日21时许，被告人黄余帅酒后无证驾驶车牌号为桂Ｌ×××××的普通二轮摩托车搭载其两位朋友，在隆林各族自治县新州镇民权路由小广场往县政府方向行驶，行驶至县政府门前路段时，追尾同向行驶的陶某驾驶的桂Ｌ×××××号普通二轮摩托车造成道路交通事故。经隆林各族自治县公安局交通警察大队调查确定，被告人黄余帅承担事故的全部责任。经提取血样送右江司法鉴定中心鉴定，从被告人黄余帅血液中检测出乙醇，含量为149.67mg/100ml，属醉酒驾驶机动车。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、查获经过、公安交通管理行政强制措施凭证、扣押决定书、扣押清单、发还清单、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、机动车行驶证、驾驶证、疾病证明书、出院证明书、诊断报告单、医疗收费票据、协议书、当事人血样提取登记表、抽血照片、有无违法犯罪前科说明；证人陶某、卢某的证言；被告人黄余帅的供述；机动车安全技术检验报告、车辆检验照片、右江司法鉴定中心【2017】毒检字第第255、256号血乙醇（酒精）定性定量检测报告书、隆公交认字【2017】第4510310201700006号道路交通事故认定书；鉴定意见通知书；现场勘查笔录、现场图及照片；辨认笔录及照片；视频光盘等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄余帅在道路驾驶机动车，发生交通事故，其行为已构成危险驾驶罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人黄余帅的犯罪事实及罪名成立。被告人黄余帅能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于其犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人黄余帅犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。所判罚金限判决生效后三十日内缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年十月二十二日书记员　　凌蓓思