广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初281号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人黄华党，男，1985年11月22日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，小学文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯交通肇事罪,2018年7月5日被靖西市公安局刑事拘留，7月9日经靖西市人民检察院批准逮捕，7月11日被靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]288号起诉书指控被告人黄华党犯交通肇事罪，于2018年8月9日向本院提起公诉，本院于当日立案，已告知被害人近亲属有权提起刑事附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2018年9月21日依法公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员林朝益出庭支持公诉，被告人黄华党到庭参加诉讼，现已审理终结。被告人黄华党对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，当庭认罪,请求法院从轻处罚。经审理查明的事实与起诉书所指控的一致。2017年12月22日17时30分，被告人黄华党驾桂Ｌ×××××0号正三轮载货摩托车沿朋怀至玉兴线由南往北方向行驶，当行至朋怀至玉兴800米处时，因操作不当致使车辆后溜，碰撞步行农某1德，造农某1德受伤农某1德受伤期间先后在靖西市人民医院、右江民族医学院附属医院治疗，后于2018年3月1日在家中死亡。经法医鉴定农某1德系交通事故所致胸腔闭合性损伤-两肺挫裂伤并两侧胸腔积液呼吸循环衰竭死亡。经靖西市交通警察大队道路交通事故认定：黄华党未取得机动车驾驶证驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶时，未按照操作规范安全驾驶机动车，其单方过错作用导致事故发生农某1德无引发事故的过错行为。确定：黄华党承担事故的全部责任农某1德无事故责任。事故发生后，黄华党已赔偿被害人家属经济损失33000元。2018年7月5日，被告人黄华党自动到靖西市公安局交警大队投案，并如实供述了上述事实。以上查明的事实，有公诉机关举出的靖西市公安局交警大队的受案登记表，到案经过说明农某1德生前陈述，证农某2赛证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，扣押物品清单，公安交通管理行政强制措施凭证，机动车信息查询结果单，驾驶人信息查询结果单，机动车安全技术检验报告及事故车辆检验相片，靖西市公安局物证鉴定室的（靖）公（刑）鉴（尸检）字[2018]15号法医学尸体检验报告书，交通事故尸检照片，靖西市公安局交通警察大队的靖公交认字〔2017〕4510257201700082号道路交通事故认定书及鉴定结论告知书，右江民族医学院附属医院住院记录、出院记录、疾病证明书，被告人黄华党供述，相关户籍证明等证据证实。以上证据经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，相互印证，被告人在庭审过程中亦无异议，足以认定。本院认为，被告人黄华党违反交通运输管理法规，未取得机动车驾驶证驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶时，未按照操作规范安全驾驶机动车，造成一人死亡的重大交通事故，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人黄华党自动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚；其向被害农某1德家属赔偿部分经济损失，可以酌情从轻处罚。综合被告人黄华党的各项量刑情节，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定，判决如下：被告人黄华党犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月5日起至2019年7月4日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　农程兰审　判　员　　杨文启人民陪审员　　戴　颖二〇一八年九月二十一日书　记　员　　谭冰蕾