广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）崇刑初字第29号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人黄启，无业。因涉嫌犯运输毒品罪，于2013年5月13日被刑事拘留，同年5月28日被执行逮捕，现羁押于凭祥市看守所。辩护人黄可权，广西睦南律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）16号起诉书指控被告人黄启犯运输毒品罪一案，崇左市人民检察院以崇检刑诉（2014）16号起诉书，于2014年3月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员刘剑波、代理检察员吴冬年出庭支持公诉，被告人黄启及其辩护人黄可权到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2013年5月10日12时许，被告人黄启携带毒品从凭祥市面上区驾驶一辆车牌号为桂A×××××的东风起亚越野车搭载其弟黄文广行驶至南友高速公路凭祥收费站入口时，被执勤的凭祥市公安局边防武警从副驾驶座储物箱内检查出三块可疑毒品，被告人黄启马上驾车冲卡往凭祥市区逃跑。2013年5月12日，黄启到广西区公安厅投案自首。经过称，查获的三块可疑毒品共净重1034.8克。经鉴定，查获的可疑毒品均含有海洛因，含量分别为61．5%、61．4%、62.7%。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见及勘验检查笔录等证据，并据此认为被告人黄启的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。提请本院依法判处。被告人黄启对公诉机关的犯罪事实指控没有异议。其辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名无异议，但辩称提出被告人能主动投案自首，认罪态度好，建议对被告人减轻处罚并在有期徒刑十五年以下量刑。经审理查明，2013年5月10日12时许，被告人黄启携带毒品从凭祥市面上区驾驶一辆车牌号为桂A×××××的东风起亚越野车搭载其弟黄文广，从凭祥市区行驶至南友高速公路凭祥收费站入口时，被执勤的凭祥市公安局边防武警从副驾驶座储物箱内检查出三块可疑毒品，被告人黄启马上驾车冲卡往凭祥市区逃跑。2013年5月12日，黄启到广西区公安厅投案自首。经过称，查获的三块可疑毒品共净重1034.8克。经鉴定，查获的三块可疑毒品均含有海洛因，含量分别为61．5%、61．4%、62.7%。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1、受案登记表、立案决定书、破案报告证实，2013年5月10日12时许，崇左市公安边防支队支队凭祥边防大队凭祥公安检查站官兵在广西凭祥南友高速公路凭祥收费站入口对一辆车牌为桂A×××××的黑色小轿车进行检查时，在该车上查获三块可疑毒品海洛因，而该车上的两名嫌疑人黄文广、黄启驾车冲卡逃跑。广西凭祥市公安局于2013年5月10日决定立案侦查。2013年5月12日，被告人黄启到广西区公安厅投案。自首2、凭祥市公安局扣押清单：可疑毒品3块、涉案小轿车1辆、机动车行驶证1本等物品，已由侦查人员依法扣押。3、搜查证、搜查笔录各一份，证明：侦查人员于2013年5月12日对黄启的人身及物品进行搜查，未发现任何涉案物品。4、现场检测报告书1份，证明：案发后侦查人员依法对被告人黄启进行现场检测，结果为阴性。5、过秤、提取及笔录照片：，证明经称重，从被告人黄启驾驶的车上查获的毒品海洛因3块，分别净重345.7克、342.9克、346.2克。侦查人员依法从中提取了6克封存后送检。6、凭祥边境检查站出具的查获经过，证实2013年5月10日，边防武警执勤干警在凭祥市南友高速路收费站入口，对被告人黄启所驾驶的车牌号为桂A×××××的车辆进行检查，在副驾驶位置前的储物箱内发现有用一个黑色塑料袋包装的毒品可疑物，被告人黄启驾车逃走，可疑毒品被缴获。7、凭祥市公安边防大队侦查队出具的情况说明，证实被告人黄启的身份证、机动车驾驶证（证件号：45252819720228xxxx）、两张农业银行卡（号码：622848083174182xxxx、622848501155795xxxx）、一张中国邮政储蓄银行卡（号码：621098612800104xxxx）、一张广西农村信用社卡（号码：622992050008290xxxx）系被告人黄启驾车冲卡逃跑时遗留在边防检察员的手上。8、中国邮政储蓄银行活期明细及中国农业银行卡交易流水清单，证实被告人黄启于案发当日的取钱情况，与其供述相互吻合。9、博白县公安局出具的户籍证明，证实被告人黄启出生于1972年2月28日，案发时已达到完全刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人黄某某的证言：，2013年5月某日，我哥黄启打电话说要借用我的车去办事，我答应后，他说第二天用车。第二天早上9时许，我开车到他的住处楼下，并打电话叫他下来拿车，他就问我是否有空，叫我一起跟他去办事，办完事后就把车还给我，我就说可以，他就开车带我从南宁走高速往凭祥，大概十二时许到达凭祥。在市区一个酒店附近，我哥叫我下车自己玩，他自己开车去办事。大约半个小时左右，我哥就打电话叫我在原来下车的地方等他，不久他就开车过来，我就坐上副驾驶座位上，我们就开车往南宁方向回去。在车上我打开副驾驶座前面的储物柜想拿歌碟出来放，发现里面有一包用黑色塑料袋装的东西，我就问我哥是什么东西，我哥说是一包“猪药”，叫我别动，我就不问了。我们开车到凭祥高速公路路口的边防检查站时，接受边防武警的检查，边防武警检查我的身份证之后，打开副驾驶座前的储物柜，看到了那包黑色塑料袋装的东西，边防武警就拿在手上并问这是什么东西，我就说是“猪药”，这时我哥马上开车调头冲卡往凭祥市区跑，我就与他吵了起来，我问他为什么跑，他说出大事了，叫我不要理了。到凭祥市区他就停车叫我下车，他就开车走了，我就经龙州到崇左，然后坐出租车回南宁了。2、证人陆某某的证言：，2013年5月11日早上7点半，我从家里到甘蔗地里施肥时，发现有一辆黑色没有车牌的越野车停在我甘蔗地里，走近看里面没有人，我也没理会。到了晚上19点钟回家时越野车还是在那里。到今天（5月11日）早上8点钟我又到甘蔗地里做工时，那辆车还是停在甘蔗地里，到中午收工回到家，我就找到村长陆蔚南，把发现越野车的情况告诉他，然后他就打电话报警了。我发现的越野车是一辆黑色“KIA”起亚牌越野车，没有车牌。（三）被告人黄启的供述以前我到凭祥浦寨出差，认识了一名叫“五哥”的越南人，后来我们一直保持联系。2012年底，我问“五哥”有没有赚钱的生意，“五哥”对我说，最赚钱的生意是贩卖毒品，问我敢不敢作，我说可以考虑。2013年5月9日，我在南宁打电话给“五哥”问他贩卖毒品生意可不可做，“五哥”说可以做，他手上有毒品，他说一块毒品75000元人民币，我当时没有钱，就跟他商量先赊给我三块毒品，第二天下去拿货，我打算拿回来后零包贩卖给我们村里的粉仔。2013年5月10日早上8时许，我先在南宁市五一路一农业银行取款20500元人民币，又到中国邮政银行取款3000元人民币，然后联系我弟黄文广，问他的车有没有空，黄文广说大概10时才有空。9时30分许，黄文广打电话给我说他到我出租房附近了，叫我下楼找他。我挂电话后就去找黄文广了，我看到黄文广就问他有没有空跟我去凭祥办事，他说他没事，同意和我去办事。然后我就开我弟车牌号为桂A×××××的起亚智跑越野车和我弟一起去凭祥了，一路上我没有跟我弟黄文广说话，大概11时30分许我到达凭祥市新世纪大酒店附近，黄文广说他下车买烟，我就叫他下车去走走，过了十五分钟这样再回来，然后黄文广就下车去了。我打电话给“五哥”说我到凭祥了，大概过了十分钟，“五哥”来到我车上，并给了我三块毒品，我把三块毒品用一个黑色塑料袋包好放到副驾驶座前面的储物箱里，过了两分钟后黄文广就回到车上了，我对他说：“事情办完了，我们回去”，我们就开车南宁方向走了，当车到街上一个红绿灯时，我弟黄文广想换碟子听歌，就打开副驾驶座前面的食物箱，看到里面有一包黑色的东西就问我是什么物品，我说：“是猪药，很贵的”，他就不问了，我们就继续往高速路口走，当车行至高速路口的边防检查站，边防武警就示意我们停车检查，我停好车后边防武警就叫我们拿身份证出来检查，我弟黄文广就把身份证给了边防武警，边防武警就看了身份证就顺手打开副驾驶座前面的储物箱，看到里面有一包黑色的物品，边防武警就问我们是什么东西，黄文广说是“猪药”，边防武警就用手打开看，刚打开一半，我感到被发现了，趁着边防武警拿那包毒品出来之际马上开车调头往市区里跑了，在路上黄文广问我是什么东西，我说：“出大事了，你不要问那么多”，黄文广说：“是不是毒品”，我没有回答他。我就打电话跟“五哥”说被边防武警查到毒品的事，“五哥”叫我到新世纪酒店附近找他，然后我就开车往中心走，在途中我就叫我弟黄文广下车逃跑，我到了新世纪酒店附近看到“五哥”后，是一名男子开摩托车，“五哥”坐在后面，“五哥”就在前面带路，我开车跟在后面，车开至一个类似景区的地方停了下来，开摩托车的男子走了。“五哥”叫我把车牌摘掉，仍在附近丢在附近，然后把车钥匙给了“五哥”，“五哥”说由他来处理。“五哥”叫我在原地等，他一边打电话一边离开了。过了不久，就有一名男子开摩托车来到景区，问我是不是“五哥”的朋友，我说是，那名男子就开摩托车送我到龙州的大路边，并帮我叫了一辆三轮车，我就坐车到龙州县城，然后坐出租车到大新县，又在大新县包辆出租车到南宁，大概当天晚上9时许，到达南宁的出租房里，我就一直躲在出租房里不敢出门，后来想自己做错了事，逃也逃不了，就主动到公安机关投案自首。（四）辨认笔录及照片1、辨认笔录及照片（一），证实被告人黄启归案后其对藏匿在甘蔗地里没有车牌的车辆及被其丢弃在草丛中的车牌进行了辨认。2、辨认笔录及照片（二），证实被告人黄启归案后对被查获后逃跑现场、案发当时驾驶的车辆及公安机关在车辆上查获毒品的位置等进行了辨认和指认。（五）鉴定结论鉴定结论通知书1、检验报告（桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0220号《检验报告》，证实从缴获的3块可疑毒品中均检出海洛因，含量分别为61．5%、61．4%、62.7%。上述鉴定结论已书面告知被告人黄启。（六）视听资料侦查机关对被告人黄启审讯时的同步录音录像光盘，证实侦查人员对被告人黄启进行讯问时均系依法进行。本院认为，被告人黄启违反我国对毒品的管理制度，明知是毒品海洛因仍进行非法运输，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人黄启运输毒品的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人黄启犯罪后主动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，系自首，对其可减轻、从轻、减轻处罚。根据本案事实及被告人的悔罪表现，决定给予其减轻处罚，辩护人的辩护意见符合本案客观事实，予以采纳。《中华人民共和国刑法》第六十四条规定“违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。”本案涉案交通工具桂A×××××的东风起亚越野车车辆所有人不是被告人黄启的，车辆所有人黄文广也不明知被告人黄启为实施犯罪而提供，不符合法律规定的没收条件，扣押机关应依法将车辆返还所有人。根据被告人黄启犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，第六十七条第一款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十八条第一款，第五十九第一款的规定，拟判决如下：被告人黄启犯运输毒品罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币五万元。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月13日起至2026年5月12日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李　阳审　判　员　　黄智忠代理审判员　　黄栾棉二〇一四年六月十六日书　记　员　　黄学伟