广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初395号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人黄富林，男，出生于广西玉林市陆川县，汉族，小学文化，农民，住陆川县。因本案，于被行政拘留，因涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月7日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕398号起诉书指控被告人黄富林犯盗窃罪，于2018年6月20日向本院提起公诉，本院于6月27日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员覃静惟出庭支持公诉，被告人黄富林到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，14时许，被告人黄富林在玉林市玉州区清淳路142号和兴保健店内，盗走张翠放在沙发上的一部金色vivoX9手机，后将手机卖掉得款900元。经价格认定，被盗手机价值1656元。上述事实，被告人黄富林在开庭审理过程中亦无异议，且有失主张翠陈述、监控视频及截图、指认作案现场照片、《价格认定结论书》以及被告人黄富林供述等证据证实，足以认定。本案在审理过程中，被告人黄富林缴纳罚金1000元。本院认为，被告人黄富林以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，物值数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控黄富林的罪名成立。黄富林归案后，如实供述盗窃作案事实，属坦白，依法可从轻处罚。黄富林应依法退赔失主的经济损失，对其违法所得亦应继续予以追缴。为严肃国法，保护公私财物的所有权不受侵犯，根据被告人黄富林犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：一、被告人黄富林犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月23日起至2018年9月22日止；罚金已缴纳一千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人黄富林退赔失主张翠的经济损失一千六百五十六元；继续追缴被告人黄富林的违法所得九百元，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈　榆人民陪审员　　李翠云人民陪审员　　吴　红二〇一八年八月二日书　记　员　　谢英洁