广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）西刑初字第19号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人黄军（曾用名：黄建军），男，1967年12月19日出生于广西壮族自治区西林县，壮族，初中文化，农民，住西林县西平乡西平村平达屯008号。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年12月11日被西林县公安局取保候审。辩护人蒙志益，广西澄碧律师事务所律师。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2014）16号起诉书指控被告人黄军犯交通肇事罪，于2014年3月6日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。西林县人民检察院指派代理检察员邹剑出庭支持公诉，被告人黄军及其辩护人蒙志益到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2013年10月23日18时许，被告人黄军驾驶桂LA5197轻型厢式货车由北往南沿县道841线行驶至33KM＋900M处（西平加油站前路段）时，碾压行人陶某某，导致陶某某当场死亡。事故发生后，被告人黄军驾车逃离现场。针对指控的事实，公诉机关向法庭提交了能够证明被告人黄军犯罪事实的证据。公诉机关认为，被告人黄军的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，已构成交通肇事罪，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人黄军对公诉机关指控其犯交通肇事罪无异议。其辩护人对公诉机关指控被告人黄军犯交通肇事罪无异议，提出的辩护意见是：1、被告人黄军系初犯、偶犯；2、案发后认罪态度好，积极与被害人家属达成赔偿协议并已得到谅解。希望法庭对被告人黄军从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2013年10月23日18时许，被告人黄军驾驶桂LA5197轻型厢式货车由北往南沿县道841线行驶至33KM＋900M处（西平加油站前路段）时，碾压行人陶某某，导致陶某某当场死亡。事故发生后，被告人黄军驾车逃离现场。经交通警察部门对事故进行认定，被告人黄军驾驶机动车在道路上行驶，发生事故后逃逸，承担此次道路交通事故的全部责任。案发后，被告人黄军与死者家属达成了赔偿协议，由被告人黄军支付死者陶某某家属赔偿款125000元。被告人黄军已按协议的约定支付了赔偿款，死者家属已对被告人黄军表示谅解。上述事实，被告人黄军在开庭审理过程中亦无异议，并有书证《受案登记表》、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场照片、《扣押物品、文件清单》、《扣押物品、文件发还凭证》、被告人黄军的《户籍证明》、《死亡证明书》、《道路交通事故认定书》、《交通事故赔偿协议书》、道路交通事故经济赔偿凭证、死者陶某某家属出具的《放弃权利承诺书》、《谅解书》、证人黄某某、韦某某、岑某某、王某某的证言、交通事故尸体检验报告、道路交通事故尸体检验照片、道路交通事故尸体衣着痕迹检验照片、道路交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故车辆技术检验照片、《陶某某交通事故致死现场轮胎印痕检验意见书》、印痕比对检验照片、事故发生时间段车辆通行情况的监控视频光盘等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄军驾驶机动车在道路上行驶，发生交通事故致人死亡后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，已构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人犯交通肇事罪罪名成立。被告人黄军在发生交通事故致人死亡后逃逸，本应从严惩处，鉴于其归案后，能如实地供述了其驾驶机动车碾压被害人的事实，并积极与被害人家属达成了赔偿协议，赔偿了被害人家属125000元，得到了被害人家属的谅解，确有悔罪表现，故可对其酌情从轻处罚。辩护人提出的辩护意见与法庭审理查明的事实相符，予以采纳。为打击刑事犯罪分子，维护社会秩序。根据被告人黄军的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，决定对被告人黄军酌情从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人黄军犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　马建华审　判　员　　陆昱伶人民陪审员　　李正然二一四年四月四日书　记　员　　李一芳