广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初228号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人黄建强，男，1981年4月12日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，初中文化，农民，住柳城县。因涉嫌犯失火罪，于2018年6月21日被柳城县公安局取保候审，2018年7月19日，经本院决定对取保候审并交由柳城县公安局执行。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕188号起诉书指控被告人黄建强犯失火罪，于2018年7月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员黄慧出庭支持公诉，被告人黄建强到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2018年5月20日中午，被告人黄建强在柳城县社冲乡平村村民委柴山屯“老虎尾岭”自家的林地点火炼山时不慎失火引发森林火灾。火灾发生后，黄建强立即打电话组织村民并积极参与灭火，但最终还是造成被害覃某军等人种植在附近岭地内的尾叶桉不同程度被烧死、烧毁。2018年5月31日，被告人黄建强自动到柳城县森林公安局投案，并如实供述了火灾发生的事实及经过。2018年6月21日，经广西融林林业发展有限公司柳城分公司对火灾现场进行实地调查测算，火灾面积为4.06公顷，其中过火有林面积为3.52公顷，树种为尾叶桉(蓄积量为275.66立方米、出材量为223.57立方米)，荒地过火面积为0.54公顷。本案发生后，黄建强与覃某自愿达成了由黄建强赔偿覃某经济损失共计180000元的分期赔偿协议，且黄建强已履行了前期赔偿金额80000元，并取得了覃某等人的谅解。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、报案材料、接受证据清单及接受证据材料复印件、承包林地协议书、赔偿协议书、扣押决定书及清单、指认照片、情况说明、被害人覃某、黄某、涂某、杨某的陈述、证人唐某、银某的证言、被告人黄建强的供述、现场辨认笔录及照片、火灾现场调查报告及现场照片、鉴定意见通知书、谅解书、归案经过及户籍证明等证据材料证实，足以认定。本院认为，被告人黄建强因疏忽大意造成森林火灾，致使公私财物遭受重大损失，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。公诉机关的指控成立，应依法予以惩处。被告人黄建强犯罪以后自动到公安机关投案，并如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，黄建强主动赔偿了被害人部分经济损失，并取得了谅解，可视其有悔罪表现，可以酌情从轻处罚。扣押在案的作案工具打火机一个，依法予以收缴。综合被告人黄建强的犯罪事实、性质、情节以及赔偿情况和悔罪表现，本院认为对其宣告缓刑不致再危害社会，且对其所居住社区设有重大不良影响，故可以适用缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第六十四条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人黄建强犯失火罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、扣押在案的作案工具打火机一个，依法没收并由扣押单位柳城县森林公安局处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　余世强二〇一八年七月三十日书记员　　覃晶晶