广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）右刑初字第302号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人黄帆，男，1981年11月3日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，初中文化，无业，住广西百色市右江区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年7月16日被百色市公安局右江分局采取取保候审强制措施。本院于同年9月22日继续采取取保候审强制措施。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2014）297号起诉书指控被告人黄帆犯交通肇事罪，于2014年9月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员罗贵将出庭支持公诉，被告人黄帆到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，2013年12月14日22时许，被告人黄帆醉酒驾驶桂LD2719小型轿车（以下简称甲车）沿百色市右江区那毕大道由那毕大桥往城东路方向行驶，至拉域大桥路段时，适有唐某飞驾驶的一辆无号牌二轮摩托车（以下简称乙车）搭载黄某涛在甲车前方车道同向行驶，因甲车未与乙车保持必要的安全距离，致使甲车车头与乙车尾部发生碰撞，造成黄某涛当场死亡，唐某飞、黄帆受伤，两车不同程度损坏的死亡道路交通事故。经法医鉴定，黄某涛系因交通事故碰撞碾压致颅脑严重损伤而死亡；唐某飞因道路交通事故致损伤构成轻微伤。此事故经百色市公安局交警支队直属一大队认定：被告人黄帆承担事故的主要责任，唐某飞承担事故的次要责任，黄某涛无事故责任。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关向本院提供了证人证言，被告人的供述与辩解，交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，尸体检验报告，车辆技术检验报告，交通事故认定书，接警证明、户籍证明等证据。据此，公诉机关认为，被告人黄帆违反道路交通安全法，醉驾驾驶致一人死亡、一人轻微伤，并负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄帆对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议，辩称其在案发后叫路人拨打110报警电话的行为构成自首，且全部赔偿被害人的经济损失并取得谅解，请求法庭对其减轻处罚或免除处罚。经审理查明，2013年12月14日22时许，被告人黄帆酒后驾驶一辆车牌号为桂LD2719的小型轿车沿右江区那毕大道往城东路方向行驶，至拉域大桥上时，恰有未依法取得机动车驾驶证的唐某飞驾驶一辆无号牌二轮摩托车搭载被害人黄某涛在桂LD2719小型轿车前方同车道内同向行驶，因被告人黄帆驾驶的桂LD2719小型轿车未与唐某飞驾驶的二轮摩托车保持必要的安全距离且超速行驶，导致桂LD2719小型轿车车头与无号牌二轮摩托车车尾在道路南侧车道的最左侧机动车道内发生碰撞，造成被害人黄某涛当场死亡，唐某飞、黄帆受伤，二车不同程度损坏的死亡道路交通事故。经右江司法鉴定中心检测，从被告人黄帆的血液中检测出乙醇含量为171.5mg／100ml，唐某飞的血液中检测出乙醇含量为0.5mg／100ml。经百色市公安局右江分局刑事科学技术室鉴定，被害人黄某涛系因道路交通事故碰撞碾压致颅脑严重损伤而死亡，被害人唐某飞构成轻微伤。案发后，经广西公众司法鉴定中心对车辆速度进行检验，桂LD2719号小型轿车碰撞瞬间速度约为121公里／小时，无号牌两轮摩托车发生事故时行驶速度依据不足，不作鉴定。经百色市公安局交通警察支队直属一大队进行事故责任认定，被告人黄帆承担此事故的主要责任，唐某飞承担次要责任，黄某涛不承担此事故责任。另查明，被告人黄帆于2013年12月15日支付给被害人黄某涛家属丧葬费人民币20000元；2014年6月11日，被告人黄帆、中国平安财产保险股份有限公司百色中心支公司和被害人黄某涛的家属达成调解协议，由中国平安财产保险股份有限公司百色中心支公司赔偿被害人黄某涛的家属经济损失人民币110000元，被告人黄帆赔偿被害人家属经济损失30000元，后取得谅解。又查明，2013年12月14日22时04分，百色市公安局指挥中心接到刘先生的报警电话，即指令交警大队事故中队民警出警处理，交警到达现场处置时，当事人三方均在现场，黄帆当场承认其本人即为桂LD2719号小型轿车驾驶员，并主动向在场民警出示其机动车驾驶证。上述事实，被告人黄帆在开庭审理过程中亦无异议，且有证人唐某飞、曹某、刘某鹏、黄某球、李某猛、黄某奇的证言；道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片；扣押物品清单、百色市公安局交通警察支队公安交通管理行政强制措施凭证、身份证复印件、机动车驾驶证复印件、行驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单；中国平安财产保险股份有限公司机动车交通事故责任强制保险单、保险业专用发票；百色市人民医院疾病诊断证明书、出院证、留观小结、百色市公安局右江分局刑事科学技术室百公右（刑）鉴（法）字（2014）09014号损伤程度鉴定书、（2013）0945号尸体检验报告及鉴定结论告知书；鉴定委托书、南宁狮山机动车检测有限公司桂LD2719车辆技术检验报告书、无号牌二轮摩托车技术检验报告书及鉴定结论告知书；委托鉴定登记表、右江司法鉴定中心（2013）毒检字第866号、867号司法鉴定检验报告书及鉴定结论告知书；鉴定委托书、广西公众司法鉴定中心（2014）痕检字第005号车辆速度技术检验报告书及鉴定结论告知书；百色市公安局交通警察支队直属一大队百公交认字（2013）第4510024201300032号道路交通事故认定书及送达回执；交通事故扣留物品发还凭证；百色市公安局指挥中心出具的接警证明；道路交通事故经济赔偿凭证；百色市公安局交通警察支队直属一大队出具的查获经过；本院（2014）右民一初字第784号民事调解书、谅解书；被告人黄帆的供述及常住人口基本信息等由公诉机关当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄帆醉酒后驾驶机动车未与前车保持必要的安全距离且超速行驶而肇事，致一人死亡、一人轻微伤，并承担该起事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应依法惩处。关于被告人黄帆提出其行为构成自首，且已全部赔偿被害人的经济损失并取得谅解，请求对其减轻处罚或免除处罚的辩解，经查，案发后，被告人黄帆明知他人报案而在现场等待，交警到达现场处置时，亦承认其本人即为桂LD2719号小型轿车驾驶员，主动向在场民警出示其机动车驾驶证，如实供认犯罪事实，其行为符合《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一之规定，系自首。案发后，被告人黄帆于2013年12月15日支付给被害人黄某涛家属丧葬费人民币20000元，又于2014年6月11日，与被害人家属达成调解协议，由中国平安财产保险股份有限公司百色中心支公司赔偿被害人黄某涛的家属经济损失人民币110000元，被告人黄帆赔偿被害人家属经济损失30000元，后取得谅解，故对于被告人所提其具有自首情节、全部赔偿并取得谅解的辩解，本院予以采纳。对于被告人所提建议对其减轻或免于处罚的辩解，根据被告人黄帆的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院不予支持。鉴于被告人黄帆有自首情节，且案发后赔偿了被害人家属的经济损失并取得谅解，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院依法予以从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第一款、第六十二条、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄帆犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　黄嘉二〇一四年十月八日书　记　员　　王斯量刑评议表简要案情被告人黄帆醉酒后驾驶机动车未与前车保持必要的安全距离且超速行驶而肇事，致一人死亡、一人轻微伤，并承担该起事故的主要责任。全部赔偿，谅解。法定刑三年以下有期徒刑、拘役确定的基准刑量刑起点18个月（死亡一人，负事故主要责任，在一年至一年六个月内量刑起点）基准刑18个月确定宣告刑根据量刑情节调节的基准刑量刑情节最高院规定的增、减基准刑区高院规定的增、减基准刑拟增、减的基准刑1自首可减30%以下-15%2全部赔偿并取得谅解可减40%以下-20%345累计18-18×35%=11.7拟宣告刑（计算结果）法官自由裁量宣告刑判处被告人黄帆有期徒刑一年，缓刑一年六个月判决结果被告人黄帆犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。《中华人民共和国刑法》第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻处罚或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《中华人民共和国刑法》第六十二条：犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。《中华人民共和国刑法》第四十五条：有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。