广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）百中刑初字第25号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄兰英，女，1955年出生于广西壮族自治区田林县。辩护人张吉云，广西万科律师事务所律师。被告人陈小妹，女，1973年出生于广西壮族自治区西林县。辩护人黄钰琪，田林县法律援助中心律师。被告人李秀英，女，1964年出生于广西壮族自治区田林县。辩护人黄适宁，广西万科律师事务所律师。被告人李秀妹，女，1980年出生于广西壮族自治区田林县。辩护人黄志明，广西万科律师事务所律师。被告人盘金福，男，1980年出生于广西壮族自治区田林县。辩护人黄丁裕，广西桂百律师事务所律师。被告人李爱叶，女，1984年出生于广西壮族自治区田林县。辩护人卢江南，广西万科律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2013）8号起诉书指控被告人黄兰英、陈小妹、李秀英、李秀妹、盘金福、李爱叶犯拐卖儿童罪，于2013年4月11日向本院提起公诉。本院即日立案受理，经依法组成合议庭，于2013年5月30日依法公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员张晓晔出庭支持公诉，被告人黄兰英及其辩护人张吉云，被告人陈小妹及其辩护人黄钰琪，被告人李秀英及其辩护人黄适宁，被告人李秀妹及其辩护人黄志明，被告人盘金福及其辩护人黄丁裕，被告人李爱叶及其辩护人卢江南到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控，2011年至2012年期间，被告人黄兰英、陈小妹、李秀英、李秀妹、盘金福、李爱叶单独或共同作案八起，先后收买了十四名婴儿后出卖。其中，被告人黄兰英单独或共同作案八起，单独或伙同他人收买十四名婴儿后出卖；被告人陈小妹参与作案二起，收买四名婴儿后出卖；被告人李秀英参与作案一起，收买二名婴儿后出卖；被告人李秀妹、李爱叶、盘金福参与黄兰英作案一起，收买二名婴儿后欲送去河南出卖时，被公安民警查获。为指证上述事实，公诉机关提供了相关证据支持其指控，认为被告人黄兰英、陈小妹、李秀英、李秀妹、盘金福、李爱叶以出卖为目的，拐卖儿童，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十条之规定，构成拐卖儿童罪，应追究刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄兰英对公诉机关的指控无异议，但辩称起诉书认定的第（三）、（五）、（六）、（八）起，其没卖得那么多钱，起诉书认定的第（七）起，婴儿太瘦小，其没卖得钱。其不懂法律才犯罪，要求对其从轻处罚。被告人黄兰英的辩护人提出：被告人黄兰英犯罪的主观恶性不大；有自首情节；认罪态度好，系初犯、偶犯；年事已高，体弱多病，常年服药。要求对被告人黄兰英从轻或减轻处罚。被告人陈小妹对公诉机关的指控无异议，请求对其从轻处罚。被告人陈小妹的辩护人提出：被告人陈小妹在共同犯罪中起次要作用，是从犯；没有对被拐卖的儿童造成任何伤害；犯罪的主观恶性小；无前科，属初犯、偶犯，认罪态度好；患有心脏病，需继续治疗。要求对被告人陈小妹从轻或减轻处罚。被告人李秀英对公诉机关的指控无异议，提出其现在患心脏病和高血压，要求判其缓刑。被告人李秀英的辩护人提出：1、被告人李秀英是按被告人黄兰英的交待，通过电话与“小陶”联系，得到“小陶”有女婴出卖的信息，并不是起诉书第（四）起认定被告人李秀英与云南籍男子‘小陶’找得两个女婴；2、被告人李秀英系从犯，犯罪的主观恶性小，如实供述罪行，有悔罪表现。要求给予被告人李秀英减轻处罚或者免除处罚。被告人李秀妹对公诉机关的指控无异议，请求对其从轻处罚回家照顾家人。被告人李秀妹的辩护人提出：被告人李秀妹的行为是在被告人黄兰英的安排指示下进行的，是从犯；犯罪情节较轻，系初犯，无前科；认罪态度好。要求给予被告人李秀妹减轻处罚或者免除处罚。被告人盘金福对公诉机关的指控无异议，请求判其缓刑。被告人盘金福的辩护人提出：1、被告人盘金福参与犯罪只是帮岳母黄兰英开车要500元油费。2、被告人盘金福参与犯罪是法律意识谈薄，其接到岳母黄兰英的指令是出于对岳母帮助的考虑，而没有考虑到自己的帮忙行为也构成犯罪。3、在共同犯罪中，被告人盘金福仅仅是受人指挥运输而已，作用非常小，也没有给社会产生危害后果，庭上认罪，有悔罪表现，是初犯，无前科。4、被告人盘金福现在家庭困难，即妻子李秀妹因本案一起被关押，两老有病，两个小孩无人照顾。综上，要求给予被告人盘金福判处三年以下有期徒刑，并给予缓刑。被告人李爱叶对公诉机关的指控无异议，请求判其缓刑。被告人李爱叶的辩护人提出：被告人李爱叶客观上确实参与了接送儿童的行为，但其主观上不具备出卖儿童获利的主观目的和故意，不应当以拐卖儿童罪追究其刑事责任，应判处被告人李爱叶无罪。经审理查明：（一）2012年5月，河南省林州市冯军强、刘某萍（均另案处理）与被告人黄兰英联系购买两名女婴。黄兰英与广西西林人“小陶”联系购买两名女婴。“小陶”寻到两名女婴后告知黄兰英。根据黄兰英安排，被告人李秀妹（黄兰英的女儿）、盘金福（黄兰英的女婿）、李爱叶（黄兰英的儿媳）于2012年6月30日晚，驾乘一辆微型货车去到西林县那佐乡与“小陶”约定的交易地点，以人民币18000元向“小陶”购买两名女婴后带回田林县城出租房，等候冯军强、刘某萍来购买。7月2日，冯军强、刘某萍在百色市右江区汪甸乡被公安民警抓获。黄兰英与冯军强联系不上后与另一河南买主联系，该买主要求将两名女婴送去河南省郑州市高速路新乡东收费站出口处交易，每名女婴价格20000元。黄兰英让盘金福在田林县城雇了一辆面包车，2012年7月4日，被告人黄兰英、李秀妹、盘金福、李爱叶在田林县城欲把两名女婴送去河南省郑州市转卖时，当场被公安民警查获。上述事实，有已经法庭质证的下列证据证实：1、书证（1）田林县公安局查询存款／汇款通知书及冻结存款／汇款通知书、黄兰英的信用社帐户存取款流水帐，证实户名为黄兰英的银行帐户于2012年6月30日分9次领取18000元，余额7636.40元已被依法冻结。（2）田林县公安局调取证据通知书、手机号码通话记录清单，证实案发期间被告人黄兰英与同案人、涉案人的通话记录。（3）刑事照片说明，证实被告人黄兰英用手机与涉案人短信联系。（4）儿童入园健康检查表及接收证明，证实被拐卖两名女婴的体检情况及委托抚养情况。（5）情况说明，证实本案所提到的买主冯军强、刘某萍已由河南省林州市公安局另案处理。（6）人员基本信息，证实被告人黄兰英、盘金福、李秀妹、李爱叶出生的时间及其身份情况。2、证人邓某贵的证言，证实2012年7月4日7时许，盘金福打电话叫其开车送他们去河南郑州，包车费6000元。当日12时许，其在田林县城开车欲送盘金福等六人，包括三个妇女和二个婴儿去河南郑州时，被公安民警抓获。3、同案人刘某萍的供述，证实2012年7月2日，其和冯军强来到广西还没有见到黄兰英买到女婴，就在广西百色市右江区汪甸乡被公安民警抓获。4、被告人供述（1）被告人黄兰英的供述，证实案发前，其接到河南省林州市冯军强的电话，让其帮他找两个女婴。其电话联系西林人小陶，小陶说他有二个女婴，每个要人民币9000元。其与买主电话联系好，他们来田林要女婴，其每个要人民币14000元，如送女婴到河南，每个要人民币20000元。案发前几天，小陶打电话让其去西林县买两个女婴。其在乐业县城打电话给其女儿李秀妹，让她和她丈夫盘金福和其儿媳李爱叶由盘金福开车，于2012年6月30日晚去西林县那劳乡买两个女婴，并让李秀妹拿其的信用社银行卡取钱。当晚12时许，他们三人驾车到达西林县那劳乡与小陶约定的交易地点，以人民币18000元买了两个女婴返回田林县城租房等其。之后，其未见冯军强来买女婴，就打冯军强电话，联系不上。其就和另一河南人买主联系，该买主叫其把女婴送到河南郑州给他，每个女婴价钱人民币20000元。其让李秀妹、盘金福、李爱叶与其一起把这两名女婴送去河南转卖，并让盘金福联系包了一辆面包车，于2012年7月4日，其与李秀妹、盘金福、李爱叶在田林县城欲把两名女婴送去河南郑州转卖时，被公安民警抓获。其打算事成后分给其女儿李秀妹、女婿盘金福、儿媳李爱叶每人500元。（2）被告人李秀妹的供述，证实案发前，其母亲黄兰英打电话让其和其老公盘金福及其弟媳李爱叶由盘金福开车去西林县要两个女婴回来。2012年6月30日下午4时许，其拿黄兰英的银行卡和李爱叶到八桂路口的信用社分九次取了18000元。黄兰英说要到女婴后把钱给小陶。晚8时许，其和盘金福、李爱叶由盘金福驾车前往西林县，深夜12时许到达小陶约好的地方交易，接到两个女婴后其给抱两个女婴的二个男人人民币18000元。回到田林县城出租房后，其母亲黄兰英说河南人不上来了，我们自己送女婴去河南郑州。7月4日，其老公盘金福在田林县城联系好包车后，其和黄兰英、盘金福、李爱叶准备送两个女婴去河南郑州时，被公安民警抓获。（3）被告人李爱叶的供述，证实其接到丈夫的电话说没人在家带小孩后，2012年6月29日其从广东回来，30日凌晨5时许到达田林县城。中午，其丈夫的姐李秀妹打电话让其去“十里香”跟他们吃饭。之后李秀妹和其说，母亲黄兰英说有人要买两个女婴，叫其和她夫妇去接女婴。当时其想反正是亲戚，她们肯定会给其钱的。当晚8时许，其跟李秀妹、盘金福由盘金福开车一起去约定的地点交易。二个男人给他们两个女婴后，李秀妹交钱给二个男人。其三人回到田林县城李秀妹租的房子已是次日凌晨4时许。2012年7月4日，他们准备把这两个女婴拿去河南郑州卖时，被公安民警抓获。（4）被告人盘金福的供述，证实2012年6月29日，其接到岳母黄兰英的电话，叫其和其老婆李秀妹到西林县那劳乡抱两个女婴回来拿去河南卖。其和老婆及岳母的儿媳李爱叶三人于6月30日由其开车前往西林县，当晚12时许到达约定的地点后，有两个男子各抱一名女婴交给他们，其老婆把钱交给那两个男子后，他们马上返回田林县城广场附近出租房等其岳母黄兰英的通知。7月4日，岳母黄兰英打电话叫其找一辆面包车，送那两名婴儿去河南，其在田林县城联系了面包车司机邓某贵，让他开车送去河南。当他们抱两个婴儿上车准备出发时，被公安民警抓获。（二）2011年农历11月，被告人黄兰英打电话让被告人陈小妹找买女婴。陈小妹与西林县那佐乡皿贴屯一壮族男子联系得一女婴后告知黄兰英。2011年农历11月某晚，黄兰英带孙保为、路付江、张录芹、张玉华（均另案处理）驾乘车到离西林县城6公里处与陈小妹会合后，由陈小妹带到广西与云南交界离“阿果街”较远的地方与该壮族男子交易，陈小妹以人民币6000元买到一女婴后，以人民币9000元转卖给黄兰英，黄兰英又以人民币14000元卖给孙保为、路付江、张录芹。在返回西林县的路上，孙保为、路付江、张录芹与黄兰英说这次才得一个婴儿回河南不合算，要求再找一个女婴。黄兰英即要求陈小妹再找一个女婴。陈小妹打电话给西林县的“小黄”，让他帮找女婴。不久“小黄”回电话给陈小妹说已找到女婴，两人约定次日晚到西林县那佐乡上马草村者怀屯附近交易，陈小妹以人民币6000元购买了该女婴。当晚11时许，黄兰英带孙保为、路付江、张录芹、张玉华到马草村者怀屯附近，黄兰英以人民币9000元同陈小妹购买女婴后，以人民币14000元卖给孙保为、路付江、张录芹、张玉华。上述事实，有已经法庭质证的下列证据证实：1、书证（1）田林县公安局调取证据通知书、手机号码通话记录清单，证实案发期间被告人黄兰英与涉案人相互通话。（2）辨认笔录，证实被告人黄兰英、陈小妹互相辨认情况。（3）人员基本信息，证实被告人陈小妹出生的时间及其身份情况。2、同案人供述（1）路付江的供述，证实2011年农历11月，其与孙保为、张录芹、张玉华从河南省林州市驾乘车到广西西林县向黄兰英购买两名女婴后，拿到林州出卖。（2）孙保为的供述，证实2011年农历11月，其与路付江、张玉华等人驾乘车来到广西西林县，以人民币28000元向黄兰英购买两名女婴后，拿回林州出卖。（3）张玉华的供述，证实2011年农历11月，其与孙保为、路付江、张录芹驾乘车到广西西林县向黄兰英购买了两名女婴后，拿回林州出卖。3、被告人供述（1）被告人黄兰英的供述，证实2011年农历11月，其先后两次向陈小妹购买两名女婴后，转卖给河南人孙保为、路付江、张录芹、张玉华。（2）被告人陈小妹的供述，证实2011年农历11月，黄兰英打电话让其找女婴，其在广西与云南交界离“阿果街”较远的地方，向皿贴屯一壮族男子以人民币6000元买了一女婴后，以9000元卖给黄兰英。黄兰英说这次才得一个婴儿，河南来的老板很恼火，要求其再找一个婴儿。其在西林县那佐乡上马草村者怀屯附近，向西林县的“小黄”以人民币6000元买了一女婴后，以9000元卖给黄兰英。（三）2011年腊月，河南林州市冯军强让孙保为联系找两名女婴，孙保为与被告人黄兰英联系后，黄兰英让被告人陈小妹联系找两名女婴。陈小妹与西林县那佐乡皿贴屯的一男子找得两名女婴。后陈小妹与该男子在西林县那佐乡皿贴屯附近的公路上，与黄兰英及河南省林州市孙保为、冯军强、刘某萍进行交易。陈小妹以人民币18000元将两名女婴卖给黄兰英。黄兰英以人民币28000元卖给孙保为、冯军强、刘某萍，三人将两名女婴带回河南转卖。上述事实，有已经法庭质证的下列证据证实：1、书证田林县公安局调取证据通知书、手机号码通话记录清单，证实案发期间被告人黄兰英与同案人等相互通话。2、同案人供述（1）冯军强的供述，证实2011年腊月，其让孙保为在广西买两名女婴。孙保为联络好后，其和刘某萍驾车到广西田林县，通过孙保为从黄兰英手中买了两名女婴。之后其和刘某萍、孙保为驾车带这两个女婴回河南转卖。其给了孙保为介绍费人民币2000元。（2）孙保为的供述，证实2011年腊月，冯军强让其联系找两个女婴。其通过黄兰英联系好女婴后，冯军强和刘某萍驾车来到广西田林县，以人民币28000元向黄兰英买了两名女婴。黄兰英、冯军强各给其人民币2000元介绍费。（3）刘某萍的供述，证实2011年腊月，其同冯军强驾车到广西田林县，通过孙保为介绍，从黄兰英手里买了两个女婴。3、被告人供述（1）被告人黄兰英的供述，证实2011年腊月，孙保为、冯军强、刘某萍驾乘车来找其，其联系了陈小妹。半夜在西林县那佐乡皿贴屯附近的公路上，其以人民币18000元同陈小妹买了两名女婴。之后其以人民币28000元转卖给孙保为带来的冯军强、刘某萍。（2）被告人陈小妹的供述，证实2011年腊月，黄兰英叫其联系找女婴，其和皿贴屯一壮族男子联系了两名女婴后打电话给黄兰英。之后黄兰英电话跟其说晚上要女婴。其打电话和该男子说晚上去要女婴后，其和该男子到阿果街附近，分别有两对男女各送一名女婴来卖给其，其给他们每名女婴6000元。深夜12时许，其和该男子各抱一个女婴到那佐乡皿贴屯附近公路，其以18000元将两个女婴卖给黄兰英。（四）2012年农历正月，河南林州市孙保为与被告人黄兰英联系购买两名女婴。黄兰英交待被告人李秀英寻找女婴。李秀英通过电话与云南籍男子“小陶”联系找得两名女婴后告诉黄兰英。黄兰英、李秀英与孙保为、刘某萍、冯军强在广西田林县城会合，一起驾乘车到广西西林县足别乡足别村那灯屯与“小陶”交易。黄兰英以人民币20000元将两名女婴买下，再以人民币28000元将两名女婴卖给冯军强、刘某萍、孙保为。冯军强、刘某萍将两名女婴带回河南省林州市转卖给他人。上述事实，有已经法庭质证的下列证据证实：1．书证（1）田林县公安局调取证据通知书、手机号码通话记录清单，证实黄兰英、李秀英等人在案发期间通话记录情况。（2）辨认笔录，证实被告人黄兰英辨认出6号照片的男子（孙保为）参与本案。（3）人员基本信息，证实被告人李秀英出生的时间及其身份情况。2、同案人供述（1）刘某萍的供述，证实2012年农历正月，其和冯军强、孙保为来到广西田林，与黄兰英买了两名女婴带回河南转卖。（2）孙保为的供述，证实2012年农历正月，冯军强让其联系买两名女婴，其通过黄兰英联系得两名女婴后，其和冯军强、刘某萍驾乘车去了广西西林县，冯军强以28000元与黄兰英买了两名女婴。（3）冯军强的供述，证实2012年农历正月，其让孙保为同广西那边联系买两名女婴，他联系好后，其和孙保为、刘某萍驾乘其的面包车去广西买小孩。到广西西林县后，其与黄兰英买了两名女婴。然后其和孙保为、刘某萍带这两名女婴回河南转卖。4、被告人供述（1）被告人黄兰英的供述，证实2012年农历正月，河南人孙保为通过电话让其找两名女婴。其交待表妹李秀英找两名女婴。李秀英通过电话与云南籍男子“小陶”联系找得两名女婴后，其和李秀英带孙保为、冯军强、刘某萍在广西田林县城会合，一起坐车到广西西林县足别乡足别村那灯屯同“小陶”交易，其以人民币20000元买下两名女婴，之后转卖给冯军强、刘某萍、孙保为。（2）被告人李秀英的供述，证实2012年农历正月，黄兰英让其找两名女婴，其通过电话与“小陶”联系找得两名女婴后告诉黄兰英，之后，黄兰英让其同她和河南人冯军强、刘某萍、孙保为乘车到广西西林县足别乡约定的地点同“小陶”交易。黄兰英以人民币20000元将两名女婴买下后转卖给冯军强、刘某萍、孙保为。黄兰英分给其人民币1400元。（五）2012年农历2月，河南林州市孙保为与被告人黄兰英联系购买一女婴。黄兰英与云南籍男子“小陶”联系找得一女婴后，黄兰英带孙保为、冯军强及一男一女买主驾乘车到广西西林县足别乡足别村与“小陶”交易，黄兰英以9500元将女婴卖下后，再以14000元转卖给一男一女买主。上述事实，有已经法庭质证的下列证据证实：1．书证（1）田林县公安局查询存款汇款通知书及黄兰英帐户流水帐、田林县公安局冻结存款汇款通知书，证实黄兰英信用社帐户自2012年以来的资金流动情况。（2）田林县公安局调取证据通知书、手机号码通话记录清单，证实黄兰英、孙保为等人在案发期间互相通话。2、证人刘某萍的证言，证实冯军强回河南后跟其说，2012年农历2月，冯军强开他的面包车带一男一女到广西买回一个女婴。3、同案人供述（1）冯军强的供述，证实2012年农历2月，其开车拉要买女婴的一对河南籍夫妇到广西田林县，之后与黄兰英买了一个女婴。买女婴的夫妇给其6000元运费。（2）孙保为的供述，证实2012年农历2月，冯军强让其联系买一女婴，其与黄兰英联系好后，冯军强开车带一男一女来到广西田林，之后该一男一女给了黄兰英14000元买了一女婴。黄兰英给其1000元。4、被告人黄兰英的供述，证实2012年农历2月，其带孙保为和一男一女半夜到同“小陶”约好的地点西林县那劳乡往足别村去的公路上，其以9500元向“小陶”购买一女婴后，再以14000元转卖给该一男一女。其给孙保为1000元。（六）2012年6月上旬，冯军强打电话与被告人黄兰英联系购买两名女婴，商量好每名女婴价格15000元。黄兰英与“小陶”联系好后，黄兰英带驾乘车来田林的冯军强、刘某萍到其与“小陶”联系好的地点西林县那劳乡足别村的公路上交易。黄兰英以每名女婴10000元向“小陶”购买两名女婴后，再以每名女婴15000元转卖给冯军强、刘某萍。上述事实，有已经法庭质证的下列证据证实：1、书证田林县公安局调取证据通知书、手机号码通话记录清单，证实黄兰英与上家“小陶”下家“冯军强”等人在案发期间的通话记录情况。2、同案人供述（1）刘某萍的供述，证实2012年6上旬，其和冯军强驾乘车来广西田林县，以30000元和黄兰英买了两名女婴，回去后冯军强通过一姓李的男子卖了这两名女婴。（2）冯军强的供述，证实2012年6月初，其打电话与黄兰英联系买两个女婴。黄兰英联系好后，其和刘某萍驾乘车到田林县，其以每名女婴15000元从黄兰英手里买了两名女婴。回来后，经李林生介绍买主，其以每名女婴28000元卖出。3、被告人黄兰英的供述，证实2012年6月上旬，冯军强让其联系买两个女婴，其与冯军强谈好每个女婴的价格15000元后，其和“小陶”联系。冯军强、刘某萍来到田林后，其带他们到其和“小陶”约定的地点西林县那劳乡往足别村去的公路上，其以每个女婴10000元向“小陶”购买两个女婴后，以每个女婴15000元转卖给冯军强、刘某萍。（七）2012年6月中旬，冯军强打电话与被告人黄兰英联系购买女婴。黄兰英与“小陶”联系好后，黄兰英带驾乘车来田林的冯军强、刘某萍到其与“小陶”联系好的地点西林县那劳乡那旦村的公路上交易。黄兰英以10000元向“小陶”购买一个比较瘦小的女婴后，以15000元转卖给冯军强、刘某萍，冯军强带回河南转卖。上述事实，有已经法庭质证的下列证据证实：1、书证田林县公安局调取证据通知书、手机号码通话记录清单，证实黄兰英与本案同案人等人在案发期间的通话记录情况。2、同案人供述（1）刘某萍的供述，证实2012年6月中旬，其和冯军强开车来广西田林县，冯军强以15000元和黄兰英购买一女婴，这个女婴特别瘦小，回到林州后冯军强让那个姓李的找了两个买主，这两个买主都嫌小孩瘦小没有买。（2）冯军强的供述，证实2012年6月中旬，其开车到田林县，以15000元的价格从黄兰英手里买了一女婴，回来后，经李林生介绍了两个买主都嫌小孩瘦小没有卖成，后来其通过一瞎眼算卦先生介绍以30000元的价格卖给辉县他的亲戚。3、被告人黄兰英的供述，证实2012年6月中旬，冯军强跟其联系购买女婴，其和“小陶”联系好后，冯军强、刘某萍来到田林，其带他们到其和“小陶”约定的地点西林县那劳乡那旦村去的公路上，其以10000元同“小陶”购买一个比较瘦小的女婴后，以15000元转卖给冯军强、刘君。（八）2012年端午节前几天，冯军强打电话与被告人黄兰英联系购买两名女婴。黄兰英打电话与一云南人联系好后，带从河南开车来的冯军强、刘某萍到广西西林县那劳乡往足别乡的路上，黄兰英以每名女婴10000元向该云南人购买两名女婴后，再以每名女婴15000元卖给冯军强、刘某萍，冯军强、刘某萍两人带回河南林州市转卖给他人。上述事实，有已经法庭质证的下列证据证实：1、书证（1）田林县公安局查询存款汇款通知书及黄兰英帐户流水帐、田林县公安局冻结存款汇款通知书，证实2012年以来黄兰英信用社帐户的资金情况。（2）田林县公安局调取证据通知书、手机号码通话记录清单，证实黄兰英与本案同案人等人在案发期间的通话记录情况。2、同案人供述（1）刘某萍的供述，证实2012年端午节前，其和冯军强驾乘车来广西田林县，冯军强以30000元从黄兰英手里购买两个女婴，回到林州后通过姓李的卖给他人。（2）冯军强的供述，证实2012年端午节前，李林生对其说要两个女婴，其与黄兰英联系好后，其和刘某萍驾乘车去了广西田林县。其以30000元从黄兰英手里购买两个女婴，回来后，通过李生林，其以每个女婴28000元先后卖给两户人家。3、被告人黄兰英的供述，证实2012年6月端午节前几天，冯军强电话联系其要女婴。其打电话给一云南人联系好后，带河南来的冯军强、刘某萍到西林那劳乡往足别乡的路上，其以每个女婴10000元向那云南人购买两个女婴，再以每个女婴15000元卖给冯军强、刘某萍。关于被告人黄兰英辩称起诉书认定的第（三）、（五）、（六）、（八）起，其没卖得那么多钱，起诉书认定的第（七）起，婴儿太瘦小，其没卖得钱的理由，经查，起诉书认定该事实的证据有同案人孙保为、冯军强、刘某萍的供述，与被告人黄兰英在侦查机关的供述相互印证，足以认定，该辩解理由不成立。关于被告人黄兰英的辩护人提出被告人黄兰英有自首情节的理由，经查，该辩护理由不成立。关于被告人李爱叶的辩护人提出被告人李爱叶客观上确实参与了接送儿童的行为，但其主观上不具备出卖儿童获利的主观目的和故意，不应当以拐卖儿童罪追究其刑事责任的理由，经查，被告人李爱叶是在参与收买他人婴儿后欲送去河南出卖时当场被公安民警查获；被告人黄兰英的供述称其打算事成后分给其女儿李秀妹、女婿盘金福、儿媳李爱叶每人500元；被告人李爱叶的供述称当其丈夫的姐李秀妹和其说黄兰英说有人要买两个女婴，叫其和李秀妹夫妇去时，其想反正是亲戚，他们肯定会给其钱的。现有证据充分证明被告人李爱叶明知收买婴儿是为了贩卖获利而参与了拐卖行为。因此该辩护理由不成立。关于被告人李秀英的辩护人提出被告人李秀英是按被告人黄兰英的交待，通过电话与“小陶”联系，得到“小陶”有女婴出卖的信息，并不是起诉书第（四）起认定被告人李秀英与云南籍男子‘小陶’找得两个女婴的理由，经查属实，该辩护理由成立。关于辩护人提出被告人陈小妹、李秀英、李秀妹是从犯，认罪态度好及辩护人提出被告人黄兰英、盘金福认罪态度好的理由，经查证属实，该辩护理由成立。本院认为，被告人黄兰英、陈小妹、李秀英、李秀妹、盘金福、李爱叶无视国家法律，为了牟取非法利益，收买他人婴儿后进行出卖，其行为均构成拐卖儿童罪。其中，黄兰英拐卖婴儿十四名；陈小妹参与拐卖婴儿四名；李秀英参与黄兰英作案一起拐卖婴儿二名；李秀妹、盘金福、李爱叶参与黄兰英作案一起收买二名婴儿后欲送去河南出卖时，当场被公安民警查获。在共同犯罪中，被告人黄兰英起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与和组织的全部犯罪处罚；被告人陈小妹、李秀英、李秀妹、盘金福、李爱叶起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。根据被告人黄兰英、陈小妹、李秀英、李秀妹、盘金福、李爱叶犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及其认罪态度，对被告人黄兰英从轻处罚，对被告人陈小妹、李秀英、李秀妹、盘金福、李爱叶减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条第一款及第一款第（二）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人黄兰英犯拐卖儿童罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、被告人陈小妹犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算。）三、被告人李秀英犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年7月14日起至2015年7月13日止。）四、被告人李秀妹犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币5000元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年7月4日起至2014年7月3日止。）五、被告人盘金福犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币5000元。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。）六、被告人李爱叶犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币5000元。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　王小强审判员　　周百川审判员　　麦珊连二〇一三年七月九日书记员　　黄丽研