广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第196号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄山，农民。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2015年1月29日被平果县公安局刑事拘留，同年3月6日经平果县人民检察院批准逮捕，同日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2015）192号起诉书指控被告人黄山犯容留他人吸毒罪、非法制造枪支罪，于2015年11月6日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。依法组成合议庭于2015年12月1日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派代检察员黄玲昊出庭支持公诉，被告人黄山到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控：一、被告人黄山住在平果县龙江华府1栋1单元2001号房。2015年1月28日晚，被告人黄山容留黄某、韦某、苏某在该房内吸食氯胺酮（俗称K粉）。后该4人均被公安人员当场抓获，从被告人黄山的租房内查获1小包毒品可疑物，经称量，该毒品可疑物净重0.6克。所查获的毒品依法提取送检。经百色市公安局物证鉴定所检验，所送检材中检出氯胺酮。二、2015年1月28日晚，被告人黄山在其住所平果县龙江华府1栋1单元2001号房内，因容留他人吸毒被抓获，公安人员依法对该房进行搜查时，当场缴获枪支3支（分别编号为1号、2号、3号）、射钉弹115发、钢珠363颗、黑火药1瓶、枪管3支。经查，该3支枪支是被告人黄山将射钉枪非法改装而成。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，送检的1号、2号、3号枪支具有射击性能，是以火药为动力，根据中华人民共和国公共安会行业标准GA／T718-2007《枪支致伤力的法庭科学鉴定判据》检验：具有致伤力。对指控的事实，公诉机关提交了相关证据。公诉机关认为，被告人黄山容留他人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任；被告人黄山违反法律规定，私自制造枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造枪支罪追究其刑事责任。被告人黄山犯容留他人吸毒罪、非法制造枪支罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当数罪并罚。提请本院依法判处。被告人黄山对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，一、被告人黄山租住在平果县龙江华府1栋1单元2001号房。2015年1月28日晚，被告人黄山容留黄某、韦某甲、苏某（未成年）在该房内吸食氯胺酮（俗称K粉）。后该4人均被民警当场抓获，从被告人黄山的租房内查获1小包净重0.6克的氯胺酮。认定上述事实的证据有：1.接受刑事案件登记表，证实2015年1月28日20时许，平果县公安局禁毒大队接群众举报，平果县龙江华府1栋1单元2001号房常有吸毒人员出入，要求查处。2.搜查笔录、扣押清单、称量记录、提取笔录、照片说明，证实民警于2015年1月28日晚在平果县龙江华府1栋1单元2001号查获毒品可疑物0.6克并提取少量送检，并摄制照片附卷。3.证人黄某的证言，证实其自2014年12月起常在被告人黄山的住所吸食K粉，2015年1月28日21时许吸食完K粉准备离开时被民警查获。4.证人苏某的证言，证实其自2014年起常在黄山的住所吸食K粉，2015年1月28日21时许在黄山的住所吸食完K粉时被民警查获。5.证人韦某甲的证言，证实的内容与证人苏某的证言的内容基本一致。6.被告人黄山的供述，证实被告人黄山对容留他人吸食毒的犯罪行为供认不讳。7.百色市公安局物证鉴定所物证检验报告、鉴定意见通知书，证实平果县公安局禁毒大队在黄山住所查获送检的毒品可疑物经检验为氯胺酮。鉴定意见己告知被告人黄山。8.平果县公安局现场检测报告书、行政处罚决定书，证实被告人黄山、证人黄某、苏某、韦某甲经民警现场尿液检测，结果均为阳性。公安机关已对黄某、苏某、韦某甲作出行政处罚。9.户籍证明，证实被告人黄山出生于1985年9月22日，有完全刑事责任能力。上述证据业经公诉机关举证，法庭质证属实，证据来源合法，客观真实，可以作为定案的依据。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。二、2015年1月28日晚，被告人黄山在其租房平果县龙江华府1栋1单元2001号房内，因容留他人吸毒被抓获，公安人员依法对该房进行搜查时，当场缴获枪支3支（分别编号为1号、2号、3号）、射钉弹115发、钢珠363颗、黑火药1瓶、枪管3支。经查，该3支枪支是被告人黄山将射钉枪非法改装而成。经百色市公安局物证鉴定所鉴定，送检的1号、2号、3号枪支具有射击功能，是以火药为动力，根据中华人民共和国公共安会行业标准GA／T718-2007《枪支致伤力的法庭科学鉴定判据》检验：具有致伤力。认定上述事实的证据有：1.接受刑事案件登记表，证实平果县公安局治安管理大队于2015年1月29日将在被告人黄山住所查获的枪支移交给大队立案处理。2.证人韦某乙的证言，证实其在坡造镇街上修自行车，2015年3月间有一个约30岁的胖个子男青年与他购买了5包钢珠。3.证人陆某的证言，证实2015年1月间黄山与他借了一台电焊机，过了两天就还回来。4.被告人黄山的供述，证实被告人黄山于2015年1月间购买了三支射钉枪后，借用陆某的电焊机对三支射钉枪进行改造，制造了可以发射枪弹的三支枪，其还在坡造镇街上与一个修自行车的老头买了5包钢珠。5.搜查笔录、扣押清单、照片说明，证实民警于2015年1月28日晚在平果县龙江华府1栋1单元2001号查获缴获枪支3支、射钉弹115发、钢珠363颗、黑火药1瓶、枪管3支。并将枪支送检，并摄制照片附卷。6.百公物鉴（枪）字（2015）18号鉴定文书、鉴定意见通知书，证实公安机关将被告人黄山租房内收缴的三支枪支送检，检验结论为该三支枪具有致伤力。鉴定意见已告知被告人黄山。上述证据业经公诉机关举证，法庭质证属实，证据来源合法，客观真实，可以作为定案的依据。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人黄山容留他人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成容留他人吸毒罪；被告人黄山违反法律规定，私自制造枪支，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法制造枪支罪。公诉机关指控的罪名均成立。被告人黄山犯容留他人吸毒罪、非法制造枪支罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当数罪并罚。被告人黄山归案后如实供述自己的犯罪事实，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，根据本案的事实、性质、情节、被告人黄山的认罪态度及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人黄山犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金二千元；犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑四年六个月。总和刑期有期徒刑五年，并处罚金二千元，数罪并罚，决定执行有期徒刑四年六个月，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月29日起至2019年7月28日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　班义强代理审判员　　韦晓生人民陪审员　　黄文喜二〇一五年十二月一日书　记　员　　黄兰静