广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂10刑初24号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄忠木，出生于广西壮族自治区田阳县，农民。曾因犯拐卖儿童罪，于2001年9月20日被广西壮族自治区凌云县人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金三千元。因涉嫌犯贩卖、运输毒品罪，于2015年11月3日被刑事拘留，12月10日被逮捕。辩护人关浩，广西××律师事务所律师。辩护人苏恬，广西××律师事务所律师（实习）。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2016）25号起诉书指控被告人黄忠木犯贩卖毒品罪，于2016年5月24日向本院提起公诉，本院于5月30日立案受理。本院依法组成合议庭，于2016年7月19日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员张立胜出庭支持公诉，被告人黄忠木及其辩护人关浩、苏恬到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2015年10月底，被告人黄忠木应“李某”的要求寻找毒品，后联系到“光头佬”（外号）商谈购买毒品事宜。2015年11月2日下午，被告人黄忠木驾车前往天等县，以8万元的价格向“光头佬”购买一块毒品海洛因后返回田阳县，在田东县林逢镇永隆村龙船屯路口被田东县公安局民警拦截查获。公安民警从被告人黄忠木右裤袋查获一包甲基苯丙胺（俗称冰毒），净重5.1克；在其所驾驶小轿车手刹旁查获一个黑色塑料袋，内有一块长方体状毒品海洛因，净重348克；在其钱包内查获1.2万元现金和银行卡等物。同日21时许，公安民警对被告人黄忠木位于田阳县城地王国际的租房进行搜查，在租房的冰箱、客厅茶几等处查获4包冰毒，净重456.2克及电子秤等物品。经鉴定，本案查获的毒品海洛因含量为49.2%，甲基苯丙胺含量为58.2%。为证实指控的事实，公诉人在庭审时宣读并出示了证人证言、搜查笔录、提取笔录、过秤笔录、鉴定意见、被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人黄忠木违反国家对毒品的管制，非法贩卖毒品海洛因348克、甲基苯丙胺461.3克，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。提请本院根据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，依法判处。被告人黄忠木辩称：本案被查获的海洛因是帮他人购买，其未向他人出售冰毒，其行为不构成贩卖毒品罪。辩护人辩护称：1、本案无证据证实黄忠木实施了贩卖毒品的犯罪行为；2、对于从被告人车上查获348克海洛因，是其为了获取运输费而帮他人运输，应当认定为运输毒品罪；3、在被告人黄忠木右裤袋查获的5.1克冰毒及在租房查获的456.2克冰毒，系被告人用于个人吸食，应当认定为非法持有毒品罪。本案查获的毒品海洛因未流入社会，综合本案，请求对被告人从轻处罚。经审理查明：2015年10月底，被告人黄忠木应“李某”的要求寻找毒品，后联系到天等县的“光头佬”（外号）商谈购买毒品事宜。2015年11月2日上午，被告人黄忠木从银行取出4.8万元，连同其原有的现金，共准备了9万2千余元现金。当天中午，被告人黄忠木驾车从田阳县出发，途经田东县印茶镇、江城镇前往天等县。当天下午，被告人黄忠木在天等县境内，以8万元的价格向“光头佬”购买一块毒品海洛因后返回田阳县。当日16时55分，被告人黄忠木在田东县林逢镇永隆村龙船屯路口被民警拦截查获。经搜查，民警从被告人黄忠木右裤袋查获一包甲基苯丙胺（冰毒），净重5.1克；在其所驾驶小轿车手刹旁查获一个黑色塑料袋，内有一块长方体状毒品海洛因，净重348克；在其钱包内查获1.2万元现金和银行卡等物。同日21时许，公安民警对被告人黄忠木位于田阳县城地王国际的租房进行搜查，在租房客厅冰箱内查获一包净重446克的甲基苯丙胺，在卧室白色纸袋内查获2包分别净重4.9克、4克的甲基苯丙胺，在客厅玻璃茶几上塑料盒内查获净重1.3克的甲基苯丙胺，共计456.2克，另查获微型电子秤一台及吸毒工具等涉案物品。经鉴定，本案查获的毒品海洛因含量为49.2%，冰箱内查获的毒品甲基苯丙胺含量为58.2%。上述事实有公诉机关提交的下列证据证实：1、证人龙某乙证实：案发前一年多，其与黄忠木在网上认识聊出感情后，不时从贵州兴义市到田阳县城与黄忠木同住。2015年10月9日，其到田阳县与黄忠木同住，并于同月25日左右，搬出黄忠木在田阳县城三雷市场附近的出租房。两人各出5千元租金，以其的名义租住田阳县地王国际2号楼1单元101室。11月2日上午11时许，黄忠木叫其开门，其见他手上拿着一个黑色塑料袋，之后其回房继续睡觉，黄忠木呆了十几分钟就关门离开。到下午1时许，其准备煮东西吃，打开冰箱的保温层，就见到有一包用白色塑料袋包装的东西放在中间的储物板上，其透过塑料袋，见里面装的是一些晶体状、呈淡粉色的冰毒，与平时黄忠木给其吸食的一样。因为11月1日晚，其还没见到这包冰毒，而黄忠木没有回租房睡，租房的钥匙只有其和黄忠木掌握，也只有其二人进出，所以那包冰毒应该是2日中午黄忠木放的。黄忠木之前也曾把冰毒放到冰箱里，但都是小包的，其之前没见过那么大包的。案发前两个月其才知道他吸食冰毒，就跟他一起吸。一个月前，其跟他在三雷市场附近的租房时，见他将冰毒分装到小的塑料袋并用微型电子秤过秤，然后放在身上，其问原因，他说是拿去卖钱的。有时候在出租房，他接了电话就拿着分装好的小袋冰毒出门，不久就回来，应该是去卖冰毒。11月2日晚9时许，公安人员搜查其租房，在客厅茶几下面查获少量冰毒和一台微型电子秤，在沙发上、电视柜抽屉、沙发下查获吸食冰毒的“壶”和锡纸、包装冰毒的塑料袋及一点冰毒，在厨房的电冰箱保温层查获一包约两个拳头大小的冰毒，在卧室查获两小包冰毒。2、证人黄某甲证实：其是黄忠木亲弟，2015年10月间，黄忠木说要交房租，向其借了7000元钱。去年上半年清明节期间，其回老家扫墓，黄忠木说发放征地补偿款需要农村信用社的账户，其有贷款未还清，怕以他名字开户的账户被扣款还贷，让其帮他开立账户。其身上正好有一张在田东县开户的农村信用社银行卡，就把卡交和密码都给他，卡里的钱黄忠木已取出来给其，之后那张卡都是黄忠木在用。3、搜查笔录、搜查情况照片、扣押决定书、扣押清单证实：（1）2015年11月2日16时55分，民警拦查黄忠木后，从其右裤袋内查获一包透明塑料袋包装、淡红色晶体状冰毒可疑物，在其所驾桂Ｆ×××××小轿车手刹处查获一个黑色塑料袋，袋内有一块毒品海洛因可疑物，在手刹旁储物格内查获一个钱包，钱包内有2张银行卡及现金1万2千元，在汽车仪表盘处查获1张银行卡，在车内一本行驶证卡套内查获3张银行卡，在副驾驶座位上查获2部手机；（2）2015年11月2日21时10分，民警对田阳县地王国际2栋1单元101号黄忠木的租房进行搜查，在租房客厅冰箱内查获一包淡红色晶体状冰毒可疑物，在客厅玻璃茶几上查获一台微型电子秤及塑料盒内1包白色粉末状冰毒可疑物，在卧室内一个白色纸袋内查获2包淡红色晶体状冰毒可疑物，在客厅电视柜抽屉内查获若干吸管、锡纸、透明塑料袋，在客厅沙发一个纸箱内查获若干吸管、透明塑料袋，在沙发旁查获2个用于吸食冰毒的“壶”。公安机关对查获的上述钱物予以扣押。4、过秤、抽样笔录、照片证实：（1）民警对从黄忠木身上及所驾驶车辆上查获的毒品可疑物进行称量并从中提取样品送检。经称量，海洛因可疑物净重348克，冰毒可疑物净重5.1克；（2）民警对从黄忠木出租房查获的毒品可疑物进行称量并提取样品送检。经称量，租房客厅冰箱内查获的冰毒可疑物（编号1号）净重446克，卧室白色纸袋内查获的2包冰毒可疑物分别编为2号、3号，2号净重4.9克，3号净重4克，客厅玻璃茶几上塑料盒内查获的冰毒可疑物（编号4号）净重1.3克。5、指认照片证实：黄忠木指认其被查获的手机及其手机中，其分别与“光头佬”、“哥银”的短信聊天内容，分别与“阿某”、“鸡头”的微信聊天内容。6、现场检测报告书、行政处罚决定书证实：黄忠木的尿样显示冰毒呈阳性，吗啡、K粉呈阴性；龙某乙的尿样显示冰毒呈阳性；龙某乙因吸食冰毒被处以行政拘留及罚款。7、银行卡开户资料、明细账证实：2013年8月28日，黄某甲在广西田东农村商业银行股份有限公司新州支行办理桂盛卡，主账号61×××19，卡号62×××22以及该账户的交易明细情况。2015年11月2日，该账户支取48000元。8、移动电话通话清单证实：黄忠木使用的187××××2955、18378608456号码，与其供述的“光头佬”、“鸡头”、“阿迪”、“哥银”所用号码之间的通话情况。9、刑事判决书证实：黄忠木因犯拐卖儿童罪，于2001年9月20日被广西壮族自治区凌云县人民法院判处有期徒刑五年，并处罚金三千元。10、抓获经过证实：2015年11月2日16时55分，民警在田东县平马镇至印茶镇二级公路的林逢镇永隆村龙船屯路口设卡，拦截一辆桂Ｆ×××××小轿车时，从该车驾驶员黄忠木右裤袋内查获一包冰毒可疑物，在车辆手刹旁查获一块毒品海洛因可疑物，从黄忠木钱包内、车内查获现金、银行卡等钱物。随后，民警从田阳县城地王国际2栋1单元101室黄忠木的租房内查获冰毒、电子秤等涉案物品。11、鉴定意见证实：从黄忠木右裤袋内查获的冰毒可疑物、从冰箱内查获的毒品可疑物、从卧室白色纸袋内查获的毒品可疑物、客厅玻璃茶几上塑料盒内查获的毒品可疑物中均检出甲基苯丙胺。其中，从冰箱内查获的446克毒品可疑物的甲基苯丙胺含量为58.2%；从小轿车上查获的毒品可疑物中检出海洛因，含量为49.2%。12、户籍证明证实：黄忠木的身份情况，案发时已达完全刑事责任年龄。13、被告人黄忠木的供述：2015年10月底的一天，“李某”来到田阳县城找到其，让其帮他购买一块毒品海洛因，事成后给其几千元好处费。其就联系之前认识的天等县的“光头佬”，跟“光头佬”商定了购买毒品海洛因的价格、时间和地点。11月2日，其从银行卡内取出4.8万元，加上原有的4万多元现金，一共是九万多元。其准备好钱后，驾驶其儿子名下的桂Ｆ×××××小轿车，从田阳县城出发，于当日下午2时许去到天等县地界。到约下午3时许，其在路边与“光头佬”见面，“光头佬”拿着一个黑色塑料袋坐到其车的副驾驶位，其在黑色塑料袋里看到一块用绿色牛皮纸包装的毒品海洛因，其验完货后，与“光头佬”讲价钱，最后以8万元成交，其把钱给“光头佬”后，他就下车离开。其把海洛因包好放在手刹处，沿原路返回田阳县，经过江城、印茶两个镇，在印茶镇到田东县城的路上，被公安人员抓获并查获车上的毒品海洛因。从其身上及出租房内查获的冰毒，是其买来自己吸食的，同时也卖给其他吸毒人员，向其购买过冰毒的人有“鸡头”、“阿迪”、“哥银”等人。案发时，其驾驶的车辆是其儿子黄某乙出资购买的，登记在其儿子名下。其取钱用的农村信用社银行卡（尾号0822），是其弟弟黄某甲的。2014年清明节期间，其为了领取土地补偿款，又不想用自己的名字开户，于是借用了黄某甲的卡，黄某甲给其卡和密码后，其把卡里的钱取出交给黄某甲，之后这张卡就一直由其使用，账户上的资金都是其本人的。上述证据，经法庭举证、质证，查证属实，证据来源合法有效，具有客观性、关联性，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人黄忠木违反国家对毒品的管制，贩卖毒品海洛因348克、甲基苯丙胺461.3克，其行为构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。对于被告人黄忠木及其辩护人提出的辩解、辩护意见，经查，被告人黄忠木为赚取好处费，联系毒品卖家，出资并亲自交易取得毒品，该事实有其本人供述、银行账户交易记录、手机通话记录、查获的毒品海洛因等证据证实，足以认定被告人黄忠木犯贩卖毒品罪。对于被告人黄忠木及其辩护人提出黄忠木非法持有毒品甲基苯丙胺的辩解、辩护意见，经查，被告人黄忠木向他人贩卖甲基苯丙胺的事实，有其本人供述、证人龙某乙证言及提取的手机聊天内容等证据证实，足以认定。被告人黄忠木在庭审时辩称其所作笔录中供述向他人贩卖甲基苯丙胺的内容不属实，经查，黄忠木被抓获当天接受第一次讯问时，即交代了其购买毒品海洛因、甲基苯丙胺及向他人贩卖甲基苯丙胺的事实，随后在田东县看守所讯问室进行的三次讯问，被告人黄忠木对上述事实均未予以否认，所作笔录均经黄忠木签名确认，无证据反映办案民警在讯问时有违法行为，故对被告人黄忠木在公安机关侦查阶段所作供述予以采信，对其庭上针对供述内容所作辩解不予采信。根据《全国法院毒品犯罪审判工作座谈会纪要》的规定，贩毒人员被抓获后，对于从其住所、车辆等处查获的毒品，一般均应认定为其贩卖的毒品，因此，被告人黄忠木的行为应认定为贩卖毒品罪。综上所述，被告人黄忠木及其辩护人所提意见与查明的事实不符，不予采纳。被告人黄忠木归案后如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，保护公民的身心健康，维护社会秩序，根据被告人黄忠木犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十九条、第六十一条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄忠木犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收财产十万元；二、扣押在案的毒品海洛因348克、甲基苯丙胺461.3克，由公安机关销毁；扣押在案的黄忠木作案用手机两部、微型电子秤一台，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审判长　　吴文良审判员　　陈苍山审判员　　黄丽研二〇一六年八月二十三日书记员　　黄以凤appoint