广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）海刑初字第125号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人李某甲，客车售票员。附带民事诉讼原告人李某乙（系桂K96073车主），个体。委托代理人庞辉明，广西宝典律师事务所律师（系上述二原告人的共同代理人）。被告人黄典虎，无业。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2013年11月19日被刑事拘留，同年12月26日被执行逮捕。现羁押于北海市第二看守所。辩护人陈豪，广西盛力律师事务所律师。辩护人苏子涵，广西盛力律师事务所律师（实习人员）。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）87号起诉书指控被告人黄典虎犯故意毁坏财物罪，于2014年3月14日向本院提起公诉，在审理过程中，附带民事诉讼原告人李某甲、李某乙向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭公开开庭合并审理了本案。在审理过程中，公诉机关向本院申请延期一次（一个月），本院准许。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某甲、李某乙及其委托代理人庞辉明、被告人黄典虎及其辩护人陈豪、苏子涵到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控，2013年9月21日11时许，被告人黄典虎及“阿展”、黄小明在博白县东平镇汽车站，乘坐李某甲车牌号为桂K×××××从广西博白汽车站至北海市海城区海角路西区汽车客运站的大巴车，“阿展”嫌车票贵与李某甲发生争执，“阿展”扬言要报复李某甲并打电话叫人拿铁棍在入北海市区的路边等候报复。当天15时许，当大巴车行驶至北海市海城区南珠大道北部湾东路路口北侧（亚叉岭往南珠汽车站方向约100米处）时，“阿展”叫大巴车司机停车后，被告人黄典虎及“阿展”、黄小明用力将李某甲推拉下大巴车，被李某甲挣脱。此时，“阿展”在车上打电话纠集来的两名男子各持两根铁棍从不远处一辆无牌朱红色别克GL8商务车下车跑过来，被告人黄典虎及“阿展”从两名男子接过铁棍，和该两名男子开始对大巴车的前挡风玻璃、雨刮器等进行打砸，并上车殴打李某甲。打砸后，被告人黄典虎等人乘坐朱红色别克GL8商务车逃离现场。经鉴定，被告人黄典虎等人故意毁坏的大巴车前挡风玻璃、雨刮等物品共价值6480元。对上述指控，公诉机关当庭出示了户籍证明，抓获经过，发票，证人蒋尚武、黄小明证言，估价结论书，鉴定结论通知书，监控视频，辨认笔录等相关证据，认为被告人黄典虎的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪，请求本院依法惩处。附带民事诉讼原告人李某甲诉称，2013年9月21日11时许，被告人黄典虎及“阿展”等人乘坐车牌号为桂K×××××从广西博白汽车站至北海市海城区海角路西区汽车客运站，因嫌车票贵与李某甲发生争执，当车行驶至北海市海城区南珠大道北部湾东路路口北侧，被告人黄典虎用力将其推拉下车用铁棍殴打，造成其多处软组织受伤。为此，请求人民法院判令被告人黄典虎赔偿其医疗费3500元，误工费800元。附带民事诉讼原告人李某乙诉称，2013年9月21日11时许，被告人黄典虎及“阿展”、黄小明乘坐其经营的桂K×××××大巴车，“阿展”嫌车票贵与李某甲发生争执，当大巴车行驶至北海市海城区南珠大道北部湾东路路口北侧，叫司机停车后，将李某甲用力推拉下车，并纠集两名男子前来帮忙，四人手持铁棍对大巴车的前挡风玻璃、雨刮器等进行打砸。经鉴定，被故意毁坏的大巴车的前挡风玻璃、雨刮器价值人民币6480元，为此请求人民法院判令被告人黄典虎赔偿前挡风玻璃、雨刮器价值人民币6480元，同时赔偿停运期间损失人民币42000元（为修复车辆，停止营运7天，按每天6000元计）。被告人黄典虎对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议，对附带民事诉讼原告人提出的赔偿请求，认为应按法律的规定进行赔偿。辩护人对起诉书指控的犯罪事实及罪名没有异议，但认为被告人黄典虎既不是组织者，只是在“阿展”的提议下，拿铁棍参与了砸玻璃，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，且是初犯、偶犯，主观恶性小，认罪态度好，有悔罪态度，犯罪情节轻微，并愿意在合理范围内赔偿被害人的损失。请求法院对被告人黄典虎从轻或减轻处罚。经审理查明，2013年9月21日11时许，被告人黄典虎及“阿展”、黄小明在博白县东平镇汽车站，乘坐李某甲车牌号为桂K×××××从广西博白汽车站至北海市海城区海角路西区汽车客运站的大巴车，“阿展”嫌车票贵与李某甲发生争执，“阿展”扬言要报复李某甲并打电话叫人拿铁棍在入北海市区的路边等候报复。当天15时许，当大巴车行驶至北海市海城区南珠大道北部湾东路路口北侧（亚叉岭往南珠汽车站方向约100米处）时，“阿展”叫大巴车司机停车后，被告人黄典虎及“阿展”、黄小明用力将李某甲推拉下大巴车，被李某甲挣脱。此时，“阿展”在车上打电话纠集来的两名男子各持两根铁棍从不远处一辆无牌朱红色别克GL8商务车下车跑过来，被告人黄典虎及“阿展”从两名男子接过铁棍，和该两名男子开始对大巴车的前挡风玻璃、雨刮器等进行打砸，并上车殴打李某甲。打砸后，被告人黄典虎等人乘坐朱红色别克GL8商务车逃离现场。经鉴定，被被告人黄典虎等人故意毁坏的大巴车前挡风玻璃、雨刮等物品共价值6480元。2013年11月18日，被告人黄典虎在博白县松旺镇被公安机关抓获归案。归案后，被告人黄典虎如实供述自己罪行。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：一、刑事诉讼证据（一）书证1、抓获经过，证实2013年11月18日20时许，博白县公安局松旺派出所向高德边防派出所通报，经被害人举报，在博白县松旺镇博龙二级公路旺京口的班车上抓获被告人黄典虎，后经核实，被告人黄典虎是故意毁坏财物的主要嫌疑人。2013年11月19日0时许高德边防派出所的民警将被告人黄典虎押解回所作进一步调查。2、户口证明，证实被告人黄典虎犯罪时已满18周岁。3、发票，证实金龙牌LQ6856雨刮臂二条（原厂）360元，金龙牌LQ6856雨刮片二条（原厂）180元。4、病历，证实原告人李某甲左膝被铁棍打伤，左膝部肿。5、医疗发票，证实N0：2983369—117.30元、N0：2983394—220.60元，共计人民币337.90元（二）证人证言1、证人蒋尚武证言，证实被告人黄典虎、“阿展”、黄小明在乘坐桂K×××××大巴车时，因车费问题与李某甲发生争执，下车时被告人黄典虎用手押着李某甲的脖子，“阿展”、黄小明用力推拉李某甲下车，后有三名男子从小轿车上拿钢管下来打李某甲，后李某甲跑上大巴车，见状，被告人黄典虎、“阿展”及另二名从小轿车下来的男子持铁棍打砸大巴车的前挡风玻璃及雨刮。2、证人黄小明证言，证实其与“阿展”、黄典虎乘坐桂K×××××大巴车，因为车票价格问题，“阿展”与售票员发生争执，随后“阿展”电话通知三名男子拿铁棍在丁字路口等候，在下车时“阿展”对其与黄典虎讲“等下到北海把他们的车给砸了”。“阿展”叫停大巴车后，其与被告人黄典虎及“阿展”用力将售票推拉下大巴车，后被售票员挣脱，随后被告人黄典虎及“阿展”从二名男子手中接过铁棍，并和该二名男子开始对大巴车的前挡风玻璃、雨刮进行打砸的事实经过。（三）被害人陈述被害人李某甲陈述，证实因车票价格问题与“阿展”发生争执，随后其被“阿展”、黄典虎及“阿展”电话召集过来的的三名男子殴打，且该三名男子用铁棍打砸大巴车的前挡风玻璃及雨刮，造成其左膝部多处软组织挫伤，花费医疗费337.90元，大巴车前挡风玻璃及雨刮被打砸。（四）被告人供述被告人黄典虎供述，供述与起诉书指控一致。（五）估价结论1、估价结论书及鉴定结论通知书，证实经北海市价格认证中心估价，被砸坏的前挡风玻璃价值人民币6480元；公安机关并将该结论告知了被告人黄典虎及原告人。2、辨认笔录，经原告人李某甲辨认，证实相片中的12号男子（黄典虎）是拉扯其下车，并动手用铁棍打大巴车的前挡风玻璃的男子。3、辨认现场笔录，经黄小明指认，证实作案现场是南珠大道路口右转往南行驶100米处的路边。4、照片，客观反映了现场情况。（六）视听资料监控视频截图，证实被告人黄典虎用铁棍参与砸大巴车的前挡风玻璃，造成大巴车前挡风玻璃的毁坏情况。二、民事诉讼证据（一）原告人李某甲提交的证据1、营运客车挂靠合同，证实桂K×××××大巴车车主是李某乙，挂靠广西宏达交通运输有限公司。2、机动车行驶证，证实桂K×××××号大巴车的所有人是广西宏达交通运输有限公司。3、发票N：08124380、08124381、08124382、08124383、08124384、08124379，证实2013年9月21日由北海市海城区福耀汽车玻璃经营部开出发票共计人民币5940元大巴车前挡风玻璃款。4、出货单，证实雨刮片（二片）共180元；左雨刮臂一条180元；右雨刮臂一条180元；5、收入证明，证实李某甲系桂K×××××号车乘务员，月工资为3000元。6、诊断证明书，证实李某甲左膝部软组织挫伤，医生建议休息七天。7、行驶证，证实桂K×××××大型普通客车属广西宏达交通运输有限公司所有。8、道路运输证，证实桂K×××××是中型客车，35人坐位。（二）被告人辩护人提交的证据1、中国人民财产保险股份有限公司机动车保险赔款费用计算书，证实玻璃单独破碎险实际损失金额为人民币3600元。2、中国银行客户借记回单，证实中国人民财产保险股份有限公司已将赔偿款3600元打入广西宏达交通运输有限公司帐户。以上证据，客观真实、来源合法，且相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人黄典虎故意毁坏他人数额较大的财物，其行为已构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控的罪名成立。附带民事诉讼原告人李某甲因被打伤，医生医嘱休息七天，误工费按每天100元计，共计700元，故原告人李某甲请求赔偿误工费800元计算有误，应以本院核算为准，误工费为700元；原告人李某甲提出赔偿医疗费3500元计算有误，经查，2013年9月21日北海市中医院开出的医疗费是337.90元，有医院的医嘱，且有当天的医疗发票可证实，该项医疗费定为337.90元；原告人李某甲向法庭提交的2013年11月4日到玉林市医药公司开出的购买药品发票，由于该药品发票没有医院治疗的诊断证明及相关的证据进行佐证，故本院不予支持。关于附带民事诉讼原告人李某乙请求赔偿被砸坏的大巴车前挡风玻璃、雨刮共计人民币6480元的问题，本院认为中国人民财产保险股份有限公司在案件发生时已赔付桂K×××××的损失费人民币3600元，该赔偿款应在赔偿款总额中扣减，应是人民币2880元；原告人李某乙提出因安装前挡风玻璃，修复车辆停止营运7天，按每天6000元计，要求被告人黄典虎赔偿停运损失费人民币42000元。根据最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题》的规定，只要被害人的“物质损失”与被告人的犯罪行为之间具有因果关系，即两者存在着一种内在的、必然的联系，就应当予以赔偿，如果仅仅是一种可能得到或者通过一定努力才能得到的利益，这些损失与犯罪行为之间不存在必然因果关系，不能作为“物质损失”纳入附带民事赔偿的范围。因此原告人李某乙提出每天营运费6000元，停运损失人民币42000元不属附带民事诉讼范围，原告人李某乙该项请求与法律相悖，本院不予支持。综上，被告人黄典虎应赔偿医疗费人民币337.90元、误工费人民币700元给原告人李某甲；赔偿前挡风玻、雨刮费共计人民币2880元给原告人李某乙。被告人黄典虎手拿铁棍，用力砸前挡风玻璃，有监控录像可证实，故在该起故意毁坏财物犯罪活动中，被告人黄典虎起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。辩护人提出“被告人黄典虎是从犯”的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。辩护人提出“被告人黄典虎是初犯，认罪态度好”的辩护意见有理，本院予以支持。被告人黄典虎虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。为严肃国法，维护社会治安秩序，保护公民人身财产不受侵犯，根据本案被告人黄典虎的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条，第二十五条，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第三十六条第一款，最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第一款，第二条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条第一款，第二十条之规定，判决如下：一、被告人黄典虎犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑九个月（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月19日起至2014年8月18日止）；二、被告人黄典虎在判决生效之日起一个月内赔偿人民币2880元给附带民事诉讼原告人李某乙；赔偿人民币1037.90元给附带民事诉讼原告人李某甲。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　马华平人民陪审员　　高振理人民陪审员　　王国华二〇一四年七月七日书　记　员　　吴　远附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。