广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）万刑初字第4号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人柳盛德，绰号“山猪”，男，1978年2月21日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地广西壮族自治区宾阳县。因涉嫌犯盗窃罪于2013年3月15日被梧州市公安局蝶山区分局刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人黄学温，男，1969年9月19日出生，汉族，小学文化，无业，户籍所在地广西壮族自治区宾阳县。因涉嫌犯盗窃罪于2013年3月2日被梧州市公安局蝶山区分局刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人梁雄元，广西公力律师事务所律师。被告人韦继康，男，1968年10月6日出生，汉族，初中文化，司机，户籍所在地广西壮族自治区宾阳县。因涉嫌犯盗窃罪于2013年3月2日被梧州市公安局蝶山区分局刑事拘留，同年4月7日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉（2013）159号起诉书指控被告人黄学温、柳盛德、韦继康犯盗窃罪、破坏电力设备罪，于2013年12月20日向本院提起公诉。本院于2013年12月23日立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派代理检察员林婷婷出庭支持公诉，被告人柳盛德、黄学温、韦继康及辩护人梁雄元到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院指控，1、2012年12月19日中午12时许，被告人黄学温、柳盛德、韦继康伙同阿四、老九（阿九）、老二（三人另案处理）共六人，由黄学温驾驶自有的一辆七座奇瑞商务车从南宁开到梧州，当日下午16时许进入梧州市范围后，换韦继康开车，在梧州市火车站附近等路段兜来兜去等待作案时机，至当日晚上22时许，由老四、黄学温负责给韦继康指路，将车开到苍梧县龙圩镇下廓街178号的顺风钛白有限责任公司厂区附近的一条公路边停下，停车后黄学温、柳盛德、阿四、老九、老二五人下车，韦继康随即将车开走，黄学温、柳盛德等五人徒步行去厂区外的围墙边，在围墙缺口处柳盛德、阿四、老九、老二四人攀爬进入厂区的硫酸废水车间内，由阿四、老九、老二动手剪断盗出该车间已经安装好但尚未通电使用的6条铜芯电缆线（规格VV3×95＋1×50㎜&sup2；，总长度226米，经鉴定总价值人民币44070元），期间黄学温在厂区大门口外、柳盛德在围墙内负责看风。得手后柳盛德等人把电缆线从围墙缺口处搬出厂区外，又搬到他们下车的公路边附近的地方割开电缆线的外胶皮。之后由黄学温打电话通知韦继康，韦继康开车回来停在公路边熄火并关闭车灯，然后黄学温、柳盛德、老四等人将盗得的电缆线装上车尾，装好后全部人上车并由韦继康开车连夜开回南宁。20日早上8时许到达南宁后，韦继康直接将车开去南宁市邕武路农某某（另案处理）的废旧物品收购仓库路边，由黄学温负责同农某某谈价出卖盗得的电缆线，最后得款约12000多元，得款后六人在车上将钱平分成7份，黄学温因为是车主占其中2份钱约3千多元，其余每人分得1份钱约1千多元，分钱后各自离开。2、2013年1月11日中午12时许，被告人黄学温、柳盛德、韦继康伙同老二、老三（二人另案处理）共五人，由黄学温、韦继康轮流驾驶黄学温自有的一辆七座奇瑞商务车从南宁开到梧州，当日下午16时许进入梧州市范围后，换韦继康开车，在梧州市各路段兜来兜去等待作案时机，至当日晚上23时许，由老二负责给韦继康指路，将车开到龙湖镇高旺村回建地B地块附近的公路（旁边是空地）边停下，停车后黄学温、柳盛德、老三、老二下车，韦继康随即将车开走，其余人行到公路边约30米的回建地B地块工地上一个架设有变压器的电杆下，由老二等人合力把电杆上两三米高的已经交付使用的变压器（经鉴定价值人民币32220元）拆下来并拆毁，导致变压器被完全损毁，无法修复使用。期间黄学温负责看风，柳盛德负责给老二等人递工具，拆毁变压器后因没有发现值钱的东西遂没有带走任何东西。之后由黄学温打电话通知韦继康，韦继康开车回到公路边接人后连夜开车回南宁。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人黄学温、柳盛德、韦继康以非法占有为目的，结伙盗窃财物，数额巨大，三人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，应以盗窃罪追究三人的刑事责任。被告人黄学温、柳盛德、韦继康结伙盗窃正在使用中的电力设备，危害公共安全，尚未造成严重后果，三人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十八条，应以破坏电力设备罪追究三人的刑事责任。三被告人一人犯数罪，应当数罪并罚。提请本院对三被告人依法惩处。被告人黄学温辩称起诉书第一起事实中指控其开车、指路及联系销赃、分得赃款部分不是事实，但对指控的罪名无异议；对指控的第二起事实无异议，但认为其不构成破坏电力设备罪。辩护人提出的辩护意见是，对起诉书指控的第一起事实及罪名均无异议，但提出在第二起事实中被告人盗窃的变压器没有通电使用，没有危害公共安全，被告人不构成破坏电力设备罪。被告人黄学温参与的两起盗窃行为构成盗窃罪，均系从犯，第二起盗窃是未遂。被告人柳盛德对起诉书指控的两起犯罪事实均无异议，但辩称第二起事实中的变压器当时没有通电，其行为不构成破坏电力设备罪，只是盗窃行为。被告人韦继康辩称其只负责开车，其他不知情，但对起诉书指控的两起犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，一、2012年12月19日中午12时许，被告人黄学温、柳盛德、韦继康伙同“阿四”、“阿九”、“老二”（三人均另案处理），由黄学温驾驶其妻子的一辆商务车一起从南宁出发，当日下午16时许进入梧州市后改由韦继康驾驶车辆。为等待作案时机，六人在梧州市火车站附近等路段兜转至当晚22时许，韦继康在“阿四”指路下将车开到梧州市苍梧县龙圩镇下廓街178号顺风钛白有限责任公司厂区附近的一条公路边，黄学温、柳盛德、“阿四”、“阿九”、“老二”五人下车后，韦继康随即将车开走在附近等候。黄学温、柳盛德等五人走到苍梧县顺风钛白有限责任公司厂区外的围墙边，由黄学温在厂区外望风，柳盛德、“阿四”、“阿九”、“老二”四人从围墙缺口处攀爬进入厂区的硫酸废水车间内，柳盛德在围墙内望风，“阿四”、“阿九”、“老二”将该车间已经安装好但尚未通电使用的6条铜芯电缆线（规格VV3×95＋1×50㎜&sup2；，总长度226米，价值人民币44070元）剪断盗出，得手后柳盛德等人把电缆线从围墙缺口处搬出到公路边，与黄学温一起割开电缆线的外胶皮。割好后黄学温打电话通知韦继康开车回来，韦继康将车停在公路边熄火并关闭车灯，待黄学温、柳盛德、“阿四”等人将盗得的电缆线装上车尾厢后，由韦继康驾驶车辆一起连夜返回南宁。次日早上8时许到达南宁后，韦继康驾驶车辆与黄学温、柳盛德等人直接去到南宁市邕武路农某某（另案处理）的废旧物品收购仓库路边，由黄学温与农某某谈好价格后，将盗得的电缆线卖给农某某，得款12000元左右，六人分了钱后各自离开。上述事实有下列证据予以证明：1.接受刑事案件登记表，证实2012年12月20日苍梧县公安局龙城派出所接到罗某某报案，称苍梧县龙圩镇下廓街178号顺风钛白粉厂硫酸废水车间被盗铜芯电缆共6条226米，规格VV3×95＋1×50㎜&sup2；，公安机关予以立案侦查。2.被害单位员工罗某某的陈述，证实2012年12月20日中午12时许，其工作的位于苍梧县龙圩镇下廓街178号的苍梧顺风钛白有限责任公司被盗6条规格为VV3×95＋1×50㎜&sup2；，总长度226米的电缆线。被盗电线是十天前安装在公司在建的硫酸废水车间尚未使用的铜芯电线，其代表苍梧县顺风钛白有限责任公司报案。3.证人农某某的证言，证实2012年12月份左右的某天上午8时许，有三个男人开一辆银白色奇瑞商务车来到其在南宁市邕武路租来用于存放回收废旧金属的仓库，问其是否收购废铜，并打开车尾厢，车上有一堆铜芯线，经讨价还价，最后其以21.8元／斤的价格向他们收购了约500斤左右的铜芯线，其给了他们一万多元，其能辨认出其中一名男子。4.现场勘验检查笔录，证实公安机关对苍梧县龙圩镇下廓街178号钛白粉厂硫酸废水车间被盗电缆的现场进行了勘查。5.价格鉴定书，证实涉案的铜芯电缆线价值人民币44070元。6.辨认笔录及照片，证实被告人黄学温、柳盛德、韦继康相互辨认出参与作案的三被告人以及实施作案的地点；被告人黄学温、柳盛德能辨认出收购铜芯线的是农某某，农某某辨认出向其出售来历不明的铜芯线的男子是黄学温。7.扣押物品清单，证实公安机关依法扣押了作案工具大剪钳一把、铁钳一把、尖嘴钳一把、活动扳手三把、十字螺丝批一把、弯刀五把、梅花梗头八只、梗头四把、锤子二把、手钢据二把、钢钎一把、铜线一扎。8.被告人的户籍证明，证实三被告人的出生日期等基本情况。9.被告人黄学温的供述，被告人黄学温供认2012年12月中旬的一天，“阿四”和其商量好到梧州盗窃电缆线，其联系到韦继康帮忙开车。在准备好盗窃用的钢剪、铁镊、扳手等工具后，其驾驶其妻子的银色奇瑞商务车搭载柳盛德、韦继康、“阿四”、“老二”、“阿九”从南宁出发到梧州，在车上大家商量分工，到苍梧高速出口后换由韦继康驾驶。下午大约四点到梧州市，因晚上动手不易被人发现，遂在梧州火车站附近路边等候。晚上10时许，由“阿四”带路，韦继康开车过西江大桥往龙圩方向数百米处左边的一间工厂处，放下他们后韦继康将车开走，其与柳盛德、“阿四”、“老二”、“阿九”带上工具来到工厂围墙处，其在墙外看风，柳盛德和“阿四”、“老二”、“阿九”翻越围墙去偷电缆线，并从墙头将电缆线丢出来，他们五人将电缆线剪断后割开外层胶皮。约两个小时后其打电话通知韦继康开车过来，他们将铜芯线装上车后直接返回南宁，早上9时左右到南宁后以每斤铜20元的价格将偷来的电缆线卖给农某某，约重600斤，卖得12000多元，扣除费用后六个人将剩下的钱平分。10.被告人柳盛德的供述，被告人柳盛德供认2012年12月份的一天，黄学温驾驶他的银灰色奇瑞商务车搭载其和韦继康、“阿四”、“老二”、“阿九”从南宁出发去梧州市，在车上黄学温和“阿四”告诉其去梧州市偷电缆线。下午大约五点钟到梧州，在高速出口换韦继康开车。他们吃完饭后在车上等候到晚上22时许，由“阿四”指路开车到一个厂附近，韦继康负责开车接应，其和黄学温、“阿四”、“老二”、“阿九”带着铁钳和小刀下车后，黄学温在厂附近把风，其和“阿四”、“老二”、“阿九”从厂的围墙爬进去，其在离“阿四”他们约十米远的地方把风，“阿四”他们动手偷电缆线，然后他们五个人把偷得的电缆线从墙的缺口扔出外面泥路运到公路边，在那里剥开电缆线的外胶皮，割好后黄学温叫韦继康回来接他们，他们五个人把割好的电缆线装上车尾厢，由韦继康开车一起返回南宁。到南宁后黄学温打电话联系农某某，将约重600多斤的电缆线卖给农某某，得款12000元左右，然后在车上分钱。11.被告人韦继康的供述，被告人韦继康供认2012年12月份中旬的一天，黄学温叫其一起从南宁去梧州，之后黄学温开他的银灰色商务车来接其，同行的还有三四个人。大约下午四点多到梧州，出了高速后换由其驾驶车辆，他们到市区吃完饭后在市区兜来兜去，到晚上十点钟左右，他们让其开车去到过了一座桥后的地方后停车，他们下车后黄学温叫其把车开到附近等着。大概过了两个小时左右，其接到黄学温的电话开车回去接他们，黄学温叫其关闭车灯，然后他们往车尾厢装东西后上车，再由其驾车连夜返回南宁，到南宁后黄学温叫其开车到收购站，其看见他们将电线搬下车，跟一个老板一起呆了半个小时后回到车上分钱。二、2013年1月11日中午12时许，被告人黄学温、柳盛德、韦继康伙同“老二”、“老三”（二人均另案处理）共五人，由黄学温、韦继康驾驶一辆商务车从南宁出发，当日下午16时许进入梧州市后改由韦继康开车。为等待作案时机，五人在梧州市各路段兜转至当晚23时许，韦继康在“老二”指路下将车开到龙湖镇高旺村回建地B地块附近的公路边，黄学温、柳盛德、“老二”、“老三”下车后，韦继康随即将车开走在附近等候。黄学温负责望风，柳盛德等人走到离公路边约30米的回建地B地块工地上一个架设有变压器的电杆下，柳盛德和“老二”等人用工具合力把电杆上已经通电并交付使用的变压器（型号为S11-M400／10，价值人民币32220元）拆下，拆散后发现变压器内没有值钱的铜钱，遂将拆毁的变压器留在现场。由黄学温打电话通知韦继康开车回来接人后一起连夜离开梧州返回南宁。经测试，拆毁的变压器因被损坏不能正常使用需报废。上述事实有下列证据予以证明：1.接受刑事案件登记表及受案登记表，证实2013年1月12日上午8时梧州市公安局龙湖派出所接到广西一建公司杨某某报案，称架设在梧州市蝶山区龙湖镇高旺村回建地B地块的一台400千伏安已通电使用的变压器被破坏，造成变压器报废，公安机关予以立案侦查。2.被害单位员工杨某某的陈述，证实2013年1月12日早上8时左右，工地值班人员发现架设在龙湖镇高旺村回建地B地块公路边入30米左右的工地上的变压器被人撬盗。其赶到现场看到变压器外壳被人拆翻在地上，变压器内铜件、变压器油均被盗走，现场仅剩外壳。变压器安装在几根电杆上，高度有两三米高，电杆周围用竹网围护着，被盗时已通电。该变压器型号是S11-M400／10，额定容量为400KVA，现因变压器核心部件被盗走造成整个变压器报废，广西一建公司委托其报案。3.现场勘验检查笔录，证实公安机关对梧州市蝶山区高旺村回建地B地块施工工地内的变压器被盗的现场进行了勘查。4.辨认笔录及照片，证实被告人黄学温、柳盛德、韦继康均辨认出作案地点。5.广西电网公司梧州供电局万秀供电分局出具的情况说明及电费明细表，证实梧州市高旺回建地B地块安装的变压器由梧州市银湖投资有限公司申请报装，并于2012年1月20日接电投入使用。6.广西梧州华光电力发展有限公司出具的测试报告，证实梧州市蝶山区龙湖镇高旺村回建地B地块10KV高旺土储4号施工专变经测试核实，该变压器的绕组和铁芯被损坏不能正常使用而需报废。7.价格鉴定书，证实涉案的变压器价值人民币32220元。8.被告人黄学温的供述，被告人黄学温供认他们上次到梧州市作案时，经过西江大桥附近路段的工地处发现有一个变压器，2013年1月上旬的一天中午，“老二”再次叫去梧州作案，由韦继康驾驶与上次作案同一辆奇瑞商务车搭载其和柳盛德、“老二”、“老三”从南宁出发到梧州盗窃该变压器。晚上10时许，他们去到一处新开发的工地，发现离公路边10多米的地方有台新装的变压器在四面用排山竹围着的中间处，韦继康停车放下他们后离开在附近接应，其负责看风，柳盛德、“老二”、“老三”三人拿工具将变压器拆下后拆散，约一个多小时后柳盛德、“老二”、“老三”出来说变压器里是铝线没有铜线，不值钱遂没有拿走，于是返回南宁。9.被告人柳盛德的供述，被告人柳盛德供认2013年1月份的一天中午，黄学温叫其和其他几人驾驶商务车又从南宁出发到梧州，晚上十点多，由“老二”指路，韦继康将他们送到西江大桥往下公路边的一个工地，工地内有稀疏的竹排围着的一台变压器，韦继康放下他们后将车开走，其和“老二”、“老三”等人用螺丝批、钳子将变压器拆下来后拆散，发现内芯线是铝线不是铜线，由于铝线不值钱，他们将变压器丢弃在地上没有将变压器盗走，然后通知韦继康开车来接他们直接回南宁。10.被告人韦继康的供述，被告人韦继康供认2013年1月份左右，黄学温开着他那辆商务车来接其，另外还有柳盛德等三四个人一起从南宁出发去梧州。黄学温开车上高速后，在加油时换其开车直到梧州。等到晚上10时许，其开车过了一座桥到路边停车放下他们，黄学温叫其在附近等候。大概过了一个小时，其接到黄学温电话后回去接他们，他们没有搬东西出来，上车后黄学温叫其开车回南宁。以上证据均经庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，且证据之间能相互印证，本院予以确认。对被告人黄学温提出其没有开车及联系销赃的辩解，经查，被告人黄学温提供车辆并与韦继康驾驶车辆从南宁到梧州的事实有同案人的供述相印证，其在侦查阶段也予供认。其联系销赃的事实还有证人农某某的证言及辨认笔录证实，对被告人黄学温的辩解本院不予采信。对被告人韦继康提出其只是开车，其他不知情的辩解，经查，被告人韦继康虽以不知情为由否认其犯罪的主观故意，但同案人黄学温、柳盛德的供述均证实在从南宁到梧州的车上大家商量了到梧州实施盗窃。韦继康作为司机，在下午四时许到梧州后，为等待作案时机，一直由其驾驶车辆与被告人黄学温、柳盛德等人四处兜转至晚上十时许才前往作案地点，同案人作案时韦继康在附近等候接应，在将盗窃所得的物品装上车后又连夜运回南宁并直接到收购点销赃，得款后即分赃，被告人韦继康一系列行为足以证实其在主观上对共同实施作案应当知情。因此，被告人韦继康的辩解不成立，本院不予采信。对被告人黄学温、柳盛德及辩护人提出起诉书指控的第二起犯罪事实中的变压器没有通电，没有危害公共安全，不构成破坏电力设备罪，是盗窃行为，且系未遂的意见，经查，梧州市龙湖镇高旺村回建地B地块被盗的变压器已经通电并投入使用的事实有供电部门出具的情况说明及电费使用明细表等证据证实，根据《最高人民法院关于审理破坏电力设备刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条的规定，本案被告人盗窃的变压器属于已经通电使用的电力设备，该电力设备位于施工工地，足以危害公共安全。被告人以破坏性手段盗窃已经通电使用的电力设备，危害公共安全，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第（一）项的规定，应以破坏电力设备罪对被告人定罪量刑。被告人着手实施盗窃已经通电使用的变压器的行为符合破坏电力设备罪的构成要件，构成犯罪既遂，对被告人及辩护人的上述意见，本院不予采纳。本院认为，被告人黄学温、柳盛德、韦继康以非法占有为目的，合伙盗窃他人财物，数额巨大，其行为已构成盗窃罪；被告人柳盛德、黄学温、韦继康合伙以破坏性手段盗窃已经通电使用的电力设备，危害公共安全，其行为已构成破坏电力设备罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。被告人黄学温、柳盛德、韦继康犯数罪，依法应实行数罪并罚。在盗窃的共同犯罪中，被告人黄学温、柳盛德积极参与作案，均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人韦继康负责开车接应，起辅助作用，是从犯，依法应当减轻处罚。在破坏电力设备的共同犯罪中，被告人柳盛德积极实施作案，是起主要作用的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人黄学温负责望风，被告人韦继康负责接应，二人均起辅助作用，是从犯，依法应当减轻处罚。对辩护人提出被告人黄学温在两起犯罪中是从犯的辩护意见，经查，在盗窃犯罪中，被告人黄学温伙同他人共同合谋并提供车辆，在作案、销赃过程中积极参与，是起主要作用的主犯，对辩护人的意见本院予以部分采纳。三被告人流窜作案，可酌情从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第一百一十八条、第六十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人柳盛德犯盗窃罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币五千元；犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑三年，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年3月15日起至2018年3月14日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄学温犯盗窃罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币五千元；犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑二年六个月，决定执行有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年3月2日起至2017年9月1日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人韦继康犯盗窃罪，判处有期徒刑二年四个月，并处罚金人民币三千元；犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑二年，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年3月2日起至2016年9月1日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、责令被告人柳盛德、黄学温、韦继康共同退赔给苍梧县顺风钛白有限责任公司人民币44070元。五、公安机关扣押的作案工具大剪钳一把、铁钳一把、尖嘴钳一把、活动扳手三把、十字螺丝批一把、弯刀五把、梅花梗头八只、梗头四把、锤子二把、手钢据二把、钢钎一把、铜线一扎，均予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　易维铭代理审判员　　蒙　宁人民陪审员　　周桂红二〇一四年三月六日书　记　员　　梁萍萍