广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）河市刑一初字第36号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人黄光谋，农民。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年4月23日被刑事拘留，同年5月7日转逮捕。现羁押于凤山县看守所。辩护人蓝建旺，广西罗挥得律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河市检刑诉（2014）73号起诉书指控被告人黄光谋犯故意伤害罪一案，于2014年9月18日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法组成合议庭，于2014年10月31日公开开庭审理了该案。河池市人民检察院指派检察员陈万强出庭支持公诉，被告人黄光谋及其辩护人蓝建旺到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，被告人黄光谋于2014年4月23日早晨5时许，到敬老院大门边的红薯地里把黄付谋种的红薯苗扯掉，黄付谋见状予以制止，二人发生争吵。被告人黄光谋便从敬老院一楼楼梯口旁的房间内拿了一把薅锄，用锄背朝黄付谋的头部用力击打了一次，黄付谋倒地后，黄光谋回到自己房间。黄付谋受伤后被送凤山县人民医院抢救无效死亡。河池市人民检察院指控被告人黄光谋的犯罪事实，当庭宣读出示书证；证人黄某甲、陆某、张某、刘某等人的证言；勘验、检查笔录；辨认笔录；鉴定意见；被告人的供述和辩解等证据。河池市人民检察院认为，被告人黄光谋故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究黄光谋的刑事责任，提请本院依法判处。被告人黄光谋辩解，黄付谋先对其袭击，并且寻找石头时被其打伤。辩护人蓝建旺提出，被告人黄光谋与受害人黄付谋是谁先打谁的事实不清，证据不足；黄光谋归案后认罪态度较好，坦白认罪，依法可从轻处罚。经审理查明，被告人黄光谋以同住在凤山县金牙乡敬老院的黄付谋借钱未还为由，对黄付谋怀恨在心。2014年4月23日早晨5时许，被告人黄光谋到敬老院大门前边的红薯地里把黄付谋种的红薯苗扯掉，黄付谋见状从二楼走到一楼的门前，黄光谋见黄付谋弯腰时，认为黄付谋要找石头对其进行攻击，便从敬老院一楼楼梯口旁的房间内拿了一把薅锄，朝黄付谋的头部用力击打一次后回到自己的房间。黄付谋被击中倒地后，自行爬起来并往邻近的乡计生站走去，途中遇见黄某甲、陆某等人，便告诉他们其被黄光谋打伤头部。后黄付谋倒在计生站水泥阶梯上，被送往凤山县人民医院抢救，因伤势过重于次日晚死亡。认定上述事实的证据有：物证、书证1.公安机关提取笔录、扣押清单，证实公安民警在黄光谋的厨房内提取其作案时所持的三角薅锄一把，扣押黄光谋作案时所穿的外套、裤子、绿色解放鞋一双。并在庭审中出示，黄光谋对出示的三角薅锄、外套、裤子、绿色解放鞋予以确认。2.到案经过，证实黄光谋于2014年4月23日在凤山县金牙乡敬老院被公安民警传唤到案。（二）证人证言1.证人黄某乙的证言，案发当日6时许，凤山县金牙乡民政办的同事黄美立打来电话，告诉其敬老院的黄付谋被人打伤，现在躺在金牙乡计生站门前的台阶上，其接到电话赶过去看见黄付谋头部流血不止，其叫了他几声没有回答，当时他意识模糊，已经不能讲话了。2.证人黄某甲的证言，案发5时许，其听到敬老院里黄光谋和黄付谋吵架的声音，听到黄光谋喊“打人啦，打人啦”（黄光谋经常乱打人，每次都会一边打人一边喊打人啦打人啦!）其送孙女去学校返回到金牙乡政府门口时碰到黄付谋，他说：“我被黄光谋打伤头，想回老家。”其看到他头出了血，就叫他先回敬老院。其和黄付谋走到计生站门口，他就坐在计生站的楼梯台阶上说走不动了，然后就翻倒在地上，怎么叫他都没有答话。昨晚黄光谋将黄付谋种的红薯藤拔光了，黄付谋知道后去找黄光谋理论，其看见他们准备打架，就劝他们不要打架，后面也就没打成。今天黄光谋是在敬老院里面的楼梯口打伤了黄付谋，原来那里有一摊血，陆某说血迹在这里不好看就冲掉了。3.证人陆某的证言，2014年4月23日凌晨6点钟，其在敬老院一楼房间内听见黄光谋和黄付谋吵架，听到黄光谋说“你死不死啊，你死不死啊”，其起床后看到黄光谋已经进到他的房间。黄付谋往金牙乡府方向走，其跟着出来问黄付谋怎么回事，他告诉说黄光谋用薅锄把他头部打伤了，当时看见他的头部有血流出来，脸上也有血，衣服上也有血，而且他的头顶前面裂开了一道很深的伤口。其回到敬老院后用水将一楼楼梯的血迹冲掉。4.证人刘某的证言，今早天要亮时，其听见门外有响声，起来后看见黄付谋摇摇摆摆地往乡府方向走去，看见他的头部、脸上及衣服上面血多多的，他的伤是怎么形成的不知道。在今年清明节前后，黄光谋用刀柄打过黄付谋，今天天亮的时候，黄光谋讲黄付谋扯他种的红薯苗，是不是黄光谋打他不知道。5.证人张某的证言，今早其在乡府扫地，看见金牙乡敬老院的黄付谋从敬老院走下来，看到他的头流着血，就问他怎么回事，他说刚才被黄光谋用薅锄打中头，受伤了。后看见黄付谋躺在计生站的台阶上，头部流血不止，人已经昏迷，其就拨打120并报警。6.证人黄某丙的证言，黄光谋是其弟，这两年每逢天气变化的时候，黄光谋就爱发脾气，骂其和敬老院的黄付谋。在十多天前也殴打过黄付谋，当时也把黄付谋的头部打伤了。在去年的4月份黄光谋在金牙乡府大门口那里想用石头打其，后来他还用斧头把其的家门砍坏。今年以来他一见到其就骂，所以其一直躲开他。他没有精神病史。（三）被告人的供述和辩解被告人黄光谋的供述和辩解，案发在早晨5时许，因为黄付谋一直欠其的钱没还，其到黄付谋的菜地将黄付谋的红薯苗扯出来，黄付谋看见就到敬老院楼梯口附近那里到处找石头，其怕他用石头打其，在他还没有找到石头时就顺手捡起一把锄头，用锄头打黄付谋的头部，他被打中后当场倒地，四脚朝天，头部流血。其拿着那把锄头回到房间，之后其想有点后怕，就拿着那把锄头到房间厨房后面那里放。（四）勘验、检查、辨认笔录1.现场勘验笔录、现场方位示意图及照片，现场位于凤山县金牙乡敬老院，为变动现场。中心现场位于敬老院内。敬老院内西部是一栋二层住宿楼，楼梯口位于一楼中间位置，楼梯口走廊被人用水冲刷过，正对面楼梯口东面的走廊地面上还遗留四处滴落的血迹。楼梯口南侧东面墙根有一根长扁的柴棒。在敬老院楼梯边堆放着一堆柴火，西面有一根圆柱状长80厘米的柴棒。敬老院大门往东100米是计生站，计生站第三、第四水泥阶梯中间有一摊已经干涸的血迹。现场提取相关痕迹物证。2.指认、辨认笔录及照片，公安民警在黄光谋的指引下到凤山县金牙乡敬老院作案现场分别对作案过程中用薅锄打黄付谋的具体位置，作案后薅锄的收藏位置进行指认。3.辨认作案工具笔录及照片，公安民警用同类7把薅锄由黄光谋进行辨认，其指出编号4号的薅锄是其打伤黄付谋头部的薅锄。4.扣押物证笔录、扣押清单及照片，公安民警扣押黄光谋作案时所穿的外套、裤子、绿色解放鞋和作案所用的三角薅锄一把。（五）鉴定意见1.尸体勘验笔录、法医学尸体鉴定意见书及照片，死者头顶部前侧创口1.3厘米，边缘欠整齐，创口较深，相对应的颅骨有2×1厘米，颅骨凹陷性、粉碎性骨折；头顶部偏左创口7×0.3厘米，边缘不整齐，双角纯创口周沿头皮有挫擦痕，相对应的颅骨有多发性、凹陷性、粉碎性骨折。死者黄付谋的死亡原因为头部受到外力暴力打击后致颅脑严重损伤死亡。2.河池市公安局物证鉴定所生物物证鉴定书河公（刑）鉴（DNA）字（2014）148号证实，送检：标记为15号检材的受害人黄付谋血样检出一男性基因型；标记为14号检材的嫌疑人黄光谋血样检出一男性基因型。标记1-4号检材、7-8号检材和10-11号检材（薅锄和黄光谋左鞋）均检出同一男性基因型，且与标记为15号检材的受害人黄付谋血样在D8S1179等15个基因座上的基因型一致。3.南宁市第五人民医院司法鉴定所南医司鉴定（2014）精鉴字第249号鉴定意见，黄光谋属于轻度精神发育迟滞，在本案中具有完全刑事责任能力。上述证据经庭审控辩双方举证、质证、查证属实，可作为本案定案依据。针对被告人黄光谋提出黄付谋先对其袭击，黄付谋寻找石头时被其打伤的辩解，以及辩护人蓝建旺提出被告人黄光谋与受害人黄付谋是谁先打谁的事实不清，证据不足的辩护意见，经查，黄光谋虽在侦查机关均供述，其扯掉黄付谋的红薯苗被黄付谋看见后，黄付谋下到一楼门前弯腰要找石头要攻击其时，被其持薅锄朝头部猛打一次，黄付谋四脚朝天倒在地上的事实，但案发时没有人看见其作案过程，也没有其他证据在案佐证其供述，故被告人黄光谋的辩解及辩护人的辩护意见，没有事实依据和证据证实，本院不以采纳。本院认为，被告人黄光谋故意损害他人身体，致人死亡，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人黄光谋的罪名成立。被告人黄光谋的行为致人死亡，犯罪后果严重，依法应对其惩处。被告人黄光谋无故拔掉黄付谋种的红薯苗，在被黄付谋发现后又用薅锄对其头部实施击打，于法于理均不符，黄付谋在本案中没有过错。被告人黄光谋认为黄付谋在本案中有过错的辩解，以及辩护人蓝建旺认为黄光谋与黄付谋是谁先打谁的事实不清，证据不足的辩护意见都不成立，本院不以采纳。被告人黄光谋归案后如实供述自己的罪行，坦白认罪，具有悔罪表现，依法可从轻处罚。辩护人认为黄光谋归案后坦白认罪，依法可从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。根据被告人黄光谋作案的动机，以及犯罪的事实、情节、后果和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第五十七条第一款之规定，判决如下：被告人黄光谋犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　温健勇代理审判员　　秦冬英代理审判员　　蓝邦原二〇一四年十一月二十八日书　记　员　　秦　晨