广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑初字第46号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人黄健，农民。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年5月30日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现羁押在北流市看守所。辩护人郑业浩，广西锦康律师事务所律师。被告人陈福铨（曾用名陈弟），农民。曾因犯强迫交易罪，于2012年1月18日被北流市人民法院判处有期徒刑十个月，于2012年7月22日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年5月30日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现羁押在北流市看守所。辩护人杨启文，广西鸿州律师事务所律师。被告人潘家珍，农民。因涉嫌犯运输毒品罪，于2014年5月31日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年7月3日被逮捕。现羁押在玉林市第一看守所。被告人张远镖，无业。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年5月30日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年7月2日被逮捕。现羁押在北流市看守所。被告人邹某，农民。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年6月21日被北流市公安局刑事拘留，同年7月22日被逮捕。现羁押在北流市看守所。辩护人梁标，广西祥泰律师事务所律师。被告人陈某，农民。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年8月6日被逮捕。现羁押在玉林市第一看守所。被告人凌某，无业。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年8月5日被逮捕。现羁押在北流市看守所。北流市人民检察院以北检刑诉（2014）459号起诉书指控被告人黄健犯贩卖毒品罪和非法持有毒品罪，指控被告人陈福铨犯贩卖毒品罪和非法持有枪支罪，指控被告人张远镖、邹某、凌某、陈某犯贩卖毒品罪，指控被告人潘家珍犯运输毒品罪，于2014年12月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院检察员黄国丕、陈昭蓉出庭支持公诉，被告人黄健、陈福铨、潘家珍、张远镖、邹某、陈某、凌某，辩护人郑业浩、杨启文、梁标到庭参加诉讼。期间，检察机关以本案需补充侦查为由，于2015年3月23日建议延期审理，本院于次日决定延期审理；同年4月23日检察机关建议恢复审理，本院于次日决定恢复审理。现已审理终结。公诉机关指控，被告人黄健、陈福铨、张远镖、邹某、凌某、陈某于2014年3月至同年6月间，分别在北流市沿江路尊尚概念酒店5016号房及6009号房、北流市新芝路星期日鞋店、北流市陵宁中路二里10-6号住宅楼、北流市富达花园背后李某甲的租住屋、北流市新芝小学对面小巷、北流市新松路一区73号门口、北流市中国黄金店旁边的千景酒店门口、北流市铜州市场水果摊附近的出租屋门口等地先后相互买卖毒品或合伙和单独出卖毒品给他人，其中，被告人黄健出卖毒品五次共280.6克，被告人陈福铨参与出卖毒品九次共57.8克，被告人张远镖参与出卖毒品五次共14.6克，被告人邹某参与出卖毒品二次共0.6克，被告人陈某参与出卖毒品二次共1.6克，被告人凌某参与出卖毒品一次0.8克。被告人黄健还非法持有毒品1500多克；被告人潘家珍参与运输毒品43克；被告人陈福铨还非法持有枪支一支。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄健的行为构成贩卖毒品罪和非法持有毒品罪，被告人陈福铨的行为构成贩卖毒品罪和非法持有枪支罪，被告人张远镖、邹某、凌某、陈某的行为均构成贩卖毒品罪，被告人潘家珍的行为构成运输毒品罪。被告人黄健、陈福铨均一人犯二罪。被告人陈福铨曾因犯强迫交易罪，被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯。被告人黄健归案后协助公安机关抓捕同案犯潘家珍等人，属立功。被告人陈福铨、张远镖、潘家珍、邹某、凌某、陈某归案后均如实供述自己的犯罪事实，属坦白。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第三百四十八条、第一百二十八条、第六十五条、第六十七条第三款、第六十八条的规定对被告人黄健、陈福铨、潘家珍、张远镖、邹某、陈某、凌某定罪处罚。被告人黄健及其辩护人郑业浩的辩解是，黄健于2014年3月份的一天贩卖100克冰毒给李某甲属实，公诉机关对黄健的其他指控均不是事实；公安人员在张远镖的租屋内抓获黄健时，从租屋内缴获的毒品不属于黄健的，黄健不构成非法持有毒品罪。被告人陈福铨及其辩护人杨启文对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。被告人张远镖、潘家珍、邹某、陈某、凌某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。被告人邹某的辩护人梁标的辩护意见是，邹某没有以营利为目的的行为不构成贩卖毒品罪。经审理查明：（一）贩卖毒品事实1、2014年5月28日晚上，被告人黄健在北流市沿江路尊尚概念酒店5016号房赊销了4克甲基苯丙胺（俗称冰毒）给被告人陈福铨。陈福铨购得该毒品后，将该4克甲基苯丙胺带到北流市新芝路星期日鞋店，以每克110元的价钱出卖给被告人张远镖。张远镖购得该4克甲基苯丙胺后，于次日以150元的价格分别出卖部分甲基苯丙胺给吸毒人员邓某、罗某。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人罗某的证言，证实2014年5月29日早上8时许，其在北流市尊尚酒店5012号房向张远镖购买了150元的甲基苯丙胺与他人吸食。（2）证人邓某的证言，证实2014年5月29日19时许，其在从北流市铜州市场水果摊旁进去的张远镖租住的出租屋一楼门口，向张远镖购买了150元的甲基苯丙胺。（3）被告人黄健辨认赊销毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经黄健带公安人员到北流市尊尚概念酒店5016号房，辨别指认该处就是其赊销4克甲基苯丙胺给陈福铨的位置。（4）被告人陈福铨辨认购买毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经陈福铨带公安人员到北流市尊尚概念酒店5016号房，辨别指认该处就是其于2014年5月28日晚向黄健购买毒品的位置。（5）被告人陈福铨辨认出卖毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经陈福铨带公安人员到北流市新芝路星期日鞋店门口，辨别指认该处就是其出卖毒品给张远镖的位置。（6）被告人张远镖辨认购买毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经张远镖带公安人员到北流市新芝路星期日鞋店门口，辨别指认该处就是其向陈福铨购买毒品的位置。（7）被告人张远镖辨认出卖毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经张远镖带公安人员到北流市尊尚酒店5012号房，辨别指认该处就是其出卖甲基苯丙胺给罗某的位置。张远镖带公安人员到北流市铜州市场水果摊进去的出租屋一楼门口，辨别指认该处就是其出卖甲基苯丙胺给邓某的位置。（8）证人罗某辨认购买毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经罗某带公安人员到北流市尊尚酒店5012号房，辨别指认该处就是其向张远镖购买甲基苯丙胺的位置。（9）被告人黄健、陈福铨互相辨认的笔录及照片，证实经黄健、陈福铨互相辨认，确认与对方进行了毒品交易。（10）被告人陈福铨、张远镖互相辨认的笔录及照片，证实经陈福铨、张远镖互相辨认，确认与对方进行了毒品交易。（11）证人罗某、邓某辨认被告人的笔录及照片，证实经罗某、邓某辨认，均辨认出张远镖就是出卖甲基苯丙胺给其的人。（12）被告人张远镖辨认证人的笔录及照片，证实经张远镖辨认，辨认出罗某、邓某就是向其购买甲基苯丙胺的人。（13）被告人黄健的有罪供述，被告人陈福铨、张远镖的供述，均与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。公诉机关起诉认定被告人黄健贩卖5克甲基苯丙胺给陈福铨，本院按被告人黄健供述实际出卖4克甲基苯丙胺的数量进行认定。对于黄健及其辩护人郑业浩提出黄健未参与该起犯罪的辩解，经核查，被告人黄健在侦查阶段供述了陈福铨是帮其贩卖毒品的下线之一，其与陈福铨约定交易毒品的价格后，便赊销毒品给陈福铨，陈福铨将毒品贩卖给他人后，再将毒资交给其。陈福铨供述买卖毒品的过程与黄健的供述相一致，二者之间相互吻合，相互印证，且黄健、陈福铨辨认进行毒品交易的现场亦相一致，共同证明黄健贩卖毒品给陈福铨的事实客观存在，足以认定黄健贩卖4克甲基苯丙胺给陈福铨的事实。被告人黄健及其辩护人郑业浩的上述辩解，理由不成立，本院不予采纳。2、2014年5月27日，被告人黄健在北流市沿江路尊尚概念酒店6009号房赊销了20克甲基苯丙胺给被告人陈福铨。陈福铨购得该毒品后，于同年5月29日晚上，将其中的10克甲基苯丙胺带到北流市陵宁中路二里10-6号其租住屋处出卖给被告人张远镖，将其中的5克甲基苯丙胺带到北流市富达花园背后李某甲的租住屋处出卖给李某甲（另案处理）。张远镖购得该10克甲基苯丙胺的当晚，去到李某甲的租住屋，将其中的5克甲基苯丙胺出卖给李某甲。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人李某甲的证言，证实2014年5月29日晚，在北流市富达花园背后其租住的三楼房间，其分别向陈福铨、张远镖各购买了5克甲基苯丙胺。（2）被告人黄健辨认赊销毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经黄健带公安人员到北流市尊尚概念酒店6009号房，辨别指认该处就是其赊销20克甲基苯丙胺给陈福铨的位置。（3）被告人陈福铨辨认其购买冰毒的现场笔录、现场方位图及照片，证实经陈福铨带公安人员到北流市尊尚概念酒店6009号房，辨别指认该处就是其向黄健购买20克甲基苯丙胺的位置。（4）被告人陈福铨辨认出卖毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经陈福铨带公安人员到北流市陵宁中路二里10-6号租屋401号房，辨别指认该处就是其出卖10克甲基苯丙胺给张远镖的位置。陈福铨带公安人员到北流市富达花园背后李某甲的租住屋，辨别指认该处就是其出卖5克甲基苯丙胺给李某甲的位置。（5）被告人张远镖辨认购买毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经张远镖带公安人员到北流市陵宁中路二里10-6号租屋401号房，辨别指认该处就是其向陈福铨购买10克甲基苯丙胺的位置。（6）被告人张远镖辨认出卖毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经张远镖带公安人员到北流市富达花园背后李某甲租住屋，辨别指认该处就是其出卖5克甲基苯丙胺给李某甲的位置。（7）证人李某甲辨认购买毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经李某甲带公安人员到北流市富达花园背后其租住的出租屋，辨别指认该处就是其分别向陈福铨、张远镖各购买5克甲基苯丙胺的位置。（8）被告人黄健、陈福铨互相辨认的笔录及照片，证实经黄健、陈福铨互相辨认，确认与对方进行了甲基苯丙胺交易。（9）被告人陈福铨、张远镖互相辨认的笔录及照片，证实经陈福铨、张远镖互相辨认，确认与对方进行了甲基苯丙胺交易。（10）证人李某甲辨认被告人的笔录及照片，证实经李某甲辨认，均辨认出陈福铨、张远镖就是出卖甲基苯丙胺给其的人。（11）被告人陈福铨、张远镖辨认证人的笔录及照片，证实经陈福铨、张远镖辨认，均辨认出李某甲就是购买甲基苯丙胺的人。（12）被告人黄健的有罪供述，被告人陈福铨、张远镖的供述，均与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。公诉机关起诉认定被告人黄健贩卖22克甲基苯丙胺给陈福铨，本院按被告人黄健供述实际出卖20克甲基苯丙胺的数量进行认定。提交到案的被告人黄健在侦查阶段的供述及被告人陈福铨的供述均是检察机关依法讯问取得，二者之间相互吻合，相互印证，且黄健、陈福铨辨认进行毒品交易的现场相一致，共同证明黄健贩卖毒品给陈福铨的事实客观存在，足以认定黄健贩卖20克甲基苯丙胺给陈福铨的事实。被告人黄健及其辩护人郑业浩提出黄健未参与该起犯罪的辩解，理由不成立，本院不予采纳。3、2014年3月份的一天，被告人黄健在广东省东莞市长安镇乌沙村从他人处购得100克甲基苯丙胺，返回北流市后，将该100克甲基苯丙胺带到北流市富达花园背后李某甲的租住屋，赊销给李某甲。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人李某甲的证言，证实2014年3月份一天，其在北流市富达花园背后其租住屋，向黄健购买了100克甲基苯丙胺。（2）证人李某甲辨认购买毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经李某甲带公安人员到北流市富达花园背后其租住的出租屋，辨别指认该处就是其向黄健购买100克甲基苯丙胺的位置。（3）被告人黄健辨认出卖毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经黄健带公安人员到北流市富达花园背后李某甲的租住屋，辨别指认该处就是出卖100克甲基苯丙胺给李某甲的位置。（4）证人李某甲辨认被告人的笔录及照片，证实经李某甲辨认，辨认出黄健就是出卖甲基苯丙胺给其的人。（5）被告人黄健辨认证人的笔录及照片，证实经黄健辨认，辨认出李某甲就是向其购买甲基苯丙胺的人。（6）被告人黄健的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。4、2014年4月份的一天，被告人黄健将一包50克甲基苯丙胺赊销给陈福铨，陈福铨从黄健存放该毒品的李某甲租住屋拿到该50克甲基苯丙胺后，将毒品存放在北流市陵宁中路二里10-6号楼房401号房内。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人李某甲的证言，证实2014年4月份的一天，吸毒人员欲向其购买甲基苯丙胺，其便打电话给黄健要50克甲基苯丙胺，黄健便叫罗某送50克甲基苯丙胺到北流市富达花园小区背后其租住的出租屋交给其，吸毒人员不愿要该甲基苯丙胺，其要求黄健取回该毒品，黄健叫其联系陈福铨，陈福铨又叫其联系张远镖，之后，张远镖便到其租住屋将该50克甲基苯丙胺取走。（2）被告人黄健辨认出卖毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经黄健带公安人员到北流市富达花园背后李某甲的租住屋，辨别指认该处就是其叫罗某送50克甲基苯丙胺给李某甲的位置。（3）被告人张远镖辨认取走毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经张远镖带公安人员到北流市富达花园背后李某甲的租住屋，辨别指认该处就是其取走50克甲基苯丙胺的位置。（4）证人李某甲辨认其购买毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经李某甲带公安人员到北流市富达花园背后其租住的出租屋，辨别指认该处就是黄健指使罗某送50克甲基苯丙胺给其的位置。（5）被告人黄健辨认证人的笔录及照片，证实经黄健辨认，辨认出李某甲就是欲向其购买毒品的人。（6）被告人黄健、陈福铨互相辨认的笔录及照片，证实经黄健、陈福铨互相辨认，确认对方进行了甲基苯丙胺交易。（7）被告人陈福铨、张远镖互相辨认的笔录及照片，证实经陈福铨、张远镖互相辨认，确认对方是委托与被委托到李某甲处取走甲基苯丙胺的人。（8）被告人陈福铨辨认证人的笔录及照片，证实经陈福铨辨认，辨认出李某甲就是将甲基苯丙胺交给张远镖的人。（9）证人李某甲辨认被告人的笔录及照片，证实经李某甲辨认，辨认出黄健就是欲出卖毒品给其的人，辨认出张远镖就是从其租住屋取走50克甲基苯丙胺的人。（10）被告人黄健的有罪供述、被告人陈福铨、张远镖的供述，均与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。公诉机关指控陈福铨从黄健手购得50克甲基苯丙胺后陆续出售了部分给他人，余下的20多克被公安机关缴获，经核查，现有证据未证实到何人购买了陈福铨的毒品，亦没有证据证明公安机关缴获到陈福铨的毒品。因此，公诉机关起诉认定陈福铨从黄健手购得50克甲基苯丙胺后陆续出售了部分给他人，余下的20多克被公安机关缴获的指控，本院不予采纳。提交到案的被告人黄健、陈福铨的供述以及证人李某甲的证言均是检察机关依法讯问取得，二者之间相互吻合，相互印证，共同证明黄健赊销毒品给陈福铨的事实客观存在，足以认定黄健贩卖50克甲基苯丙胺给陈福铨的事实。被告人黄健及其辩护人郑业浩提出黄健未参与该起犯罪的辩解，理由不成立，本院不予采纳。5、2014年3月份的一天，被告人陈福铨在北流市陵宁中路二里10-6号住宅楼门口处，以300元的价钱出卖了3小包氯胺酮（俗称K粉）给吸毒人员李某乙。李某乙购得该3小包氯胺酮后，吸食了其中的2小包，剩余的1小包于2014年5月31日被公安人员缴获。经鉴定，从李某乙身上缴获的1小包毒品疑似物检测出氯胺酮。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人李某乙的证言，证实2014年3月份的一天晚上，其以300元钱的价钱从陈福铨手购到3小包氯胺酮后，吸食了2小包，剩余的1小包带在身上被公安人员缴获。（2）搜查笔录、扣押物品清单，证实公安人员从李某乙身上缴获毒品疑似物1小包。（3）玉林市公安局物证鉴定所检验鉴定报告，证实从李某乙身上缴获的毒品疑似物中检出氯胺酮。（4）被告人陈福铨辨认证人的笔录及照片，证实经陈福铨辨认，辨认出李某乙就是向其购买氯胺酮的人。（5）被告人陈福铨的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。6、2014年5月1日中午，被告人张远镖伙同梁昌钊（另案起诉）在北流市新芝小学对面小巷口处出卖了200元的甲基苯丙胺给吸毒人员凌某。2014年5月下旬的一天下午，被告人张远镖伙同梁昌钊在北流市永丰路三区3号门口处出卖了100元的甲基苯丙胺给吸毒人员凌某。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人凌某的证言，证实其打电话给张远镖要购买毒品，2014年5月1日中午，张远镖与梁昌钊一起在北流市新芝小学对面小巷口处，出卖了200元的1小包甲基苯丙胺给其。同年5月27日20时许，张远镖与梁昌钊一起在北流市永丰三区的路口处，出卖了100元的1小包甲基苯丙胺给其。（2）同案人梁昌钊的供述，证实2014年5月1日中午，其受张远镖的指使与张远镖一起去到北流市新芝小学对面小巷口处出卖了200元的甲基苯丙胺给凌某。2014年5月下旬的一天下午，其受张远镖的指使与张远镖一起去到北流市永丰路三区3号门口处出卖了100元的甲基苯丙胺给凌某。（3）证人凌某辨认购买毒品的现场笔录及照片，证实经凌某分别带公安人员到北流市新芝小学对面巷子和北流市永丰三区3号住宅楼门口处，辨别指认该两处就是其与张远镖、梁昌钊进行甲基苯丙胺交易的位置。（4）被告人张远镖及同案人梁昌钊辨认出卖毒品的现场笔录、现场图及照片，证实经张远镖、梁昌钊分别带公安人员到北流市新芝小学对面巷子口和北流市永丰三区3号门口，均辨别指认该两处就是其二人出卖甲基苯丙胺给凌某的位置。（5）证人凌某辨认被告人的笔录及照片，证实经凌某辨认，辨认出张远镖、梁昌钊就是出卖甲基苯丙胺给其的人。（6）被告人张远镖及同案人梁昌钊辨认证人的笔录及照片，证实经张远镖、梁昌钊辨认，均辨认出凌某就是购买甲基苯丙胺的人。（7）被告人张远镖及同案人梁昌钊互相辨认的笔录及照片，证实经张远镖、梁昌钊互相辨认，确认与对方均参与了贩卖毒品。（8）被告人张远镖的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。7、2014年5月23日20时许，被告人张远镖指使伙同梁昌钊去到北流市新松路一区73号门口处，出卖了150元的冰毒给吸毒人员邓某。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人邓某的证言，证实2014年5月下旬的一天，其打电话给张远镖购买毒品，后来梁昌钊代张远镖带1小包甲基苯丙胺到北流市新松路一区73号门口处卖给其，其将150元毒资支付给梁昌钊。（2）同案人梁昌钊的供述，证实2014年5月下旬的一天，其按照张远镖的指使在北流市新松路一区73号门口（即米兰便捷酒店对面街道）出卖了150元的1小包甲基苯丙胺给邓某。（3）同案人梁昌钊辨认出卖毒品的现场笔录及照片，证实经梁昌钊带公安人员到北流市新松路一区73号门口处，辨别指认该处就是其出卖甲基苯丙胺给邓某的位置。（4）证人邓某辨认被告人的笔录及照片，证实经邓某辨认，辨认出张远镖、梁昌钊就是贩卖甲基苯丙胺给其的人。（5）被告人张远镖及同案人梁昌钊互相辨认的笔录及照片，证实经张远镖、梁昌钊互相辨认，确认与对方均参与了出卖甲基苯丙胺。（6）被告人张远镖及同案人梁昌钊辨认证人的笔录及照片，证实经张远镖、梁昌钊辨认，均辨认出邓某就是购买甲基苯丙胺的人。（7）被告人张远镖的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。8、2014年4月底的一天晚上，被告人邹某在北流市富达花园背后李某甲租住的出租屋玩，这时，吸毒人员郑某打电话向李某甲购买毒品，李某甲即指使邹某携带1小包毒品甲基苯丙胺去到北流市城区中国黄金店旁边的千景酒店门口附近出卖给郑某，收到毒资100元。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人郑某的证言，证实2014年4月底的一天晚上，其打电话给李某甲欲购买100元的毒品甲基苯丙胺，李某甲叫其在北流市城区中国黄金店旁边的千景酒店门口等着。十分钟后，邹某来到该酒店门口并将1小包毒品甲基苯丙胺交给其，其将100元毒资交给了邹某。（2）同案人李某甲的供述，证实2014年4月底的一天晚上8时许，其与郑某约好交易毒品的数量、金额和地点后，便安排邹某将1小包毒品甲基苯丙胺出卖给郑某。邹某事后已将收到的100元毒资交给其了。（3）证人郑某辨认购买毒品的现场笔录及照片，证实经郑某带公安人员到北流市中国黄金店旁边的北流市千景酒店门口处，辨别指认该处就是其购买甲基苯丙胺的位置。（4）被告人邹某辨认出卖毒品的现场笔录及照片，证实经邹某带公安人员到北流市富达花园背后李某甲租住的出租屋三楼房间，辨别指认该处就是李某甲交给其1小包甲基苯丙胺的位置。邹某带公安人员到北流市中国黄金店旁边的北流市千景酒店门口处，辨别指认该处就是出卖甲基苯丙胺给郑某的位置。（5）同案人李某甲辨认被告人邹某的笔录及照片，证实经李某甲辨认，辨认出邹某就是帮其出卖毒品的人。（6）证人郑某辨认被告人的笔录及照片，证实经郑某辨认，辨认出李某甲、邹某就是出卖毒品给其的人。（7）被告人邹某辨认证人的笔录及照片，证实经邹某辨认，辨认出郑某就是购买甲基苯丙胺的人。（8）被告人邹某的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。9、2014年4月中旬的一天晚上，被告人邹某在北流市城区南园门口处从他人手购买到150元甲基苯丙胺，自己吸食了部分，后将剩余部分带到北流市中国黄金店旁边的千景酒店门口处出卖给吸毒人员郑某，郑某将100元游戏币交给邹某抵作毒资。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人郑某的证言，证实2014年4月中旬的一天晚上，其在中国黄金店旁边千景酒店门口向邹某购买甲基苯丙胺，后其给了邹某100元游戏币。（2）证人郑某辨认购买毒品的现场笔录及照片，证实经郑某带公安人员到北流市中国黄金店旁边的北流市千景酒店门口处，辨别指认该处就是其向邹某购买甲基苯丙胺的位置。（3）被告人邹某辨认出卖毒品的现场笔录及照片，证实经邹某带公安人员到北流市中国黄金店旁边的北流市千景酒店门口处，辨别指认该处就是其出卖甲基苯丙胺给郑某的位置。（4）证人郑某辨认被告人的笔录及照片，证实经郑某辨认，辨认出邹某就是出卖甲基苯丙胺给其的人。（5）被告人邹某辨认证人的笔录及照片，证实经邹某辨认，辨认出郑某就是向其购买甲基苯丙胺的人。（6）被告人邹某的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。10、2014年4月份的一天下午，被告人陈福铨指使被告人凌某将一小包甲基苯丙胺带到在北流市铜州市场水果摊附近的出租屋门口铁门处出卖给钟某，收取毒资100元。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人钟某的证言，证实2014年4月份的一天下午，其向陈福铨购买甲基苯丙胺，陈福铨叫其到铜州市场水果摊对面的出租屋附近等待，其到那里后，凌某交给其一小包甲基苯丙胺，其给了100元凌某。（2）证人钟某辨认购买毒品的现场笔录及照片，证实经钟某带公安人员到北流市新芝路六里9号出租屋后背铁门处，辨别指认该处就是其向凌某购买毒品的位置。（3）被告人凌某辨认出卖毒品的现场笔录及照片，证实经凌某带公安人员到北流市新芝路六里9号出租屋后背铁门处，辨别指认该处就是其出卖毒品给钟某的位置。（4）被告人凌某辨认证人的笔录及照片，证实经凌某辨认，辨认出钟某就是购买毒品的人。（5）证人钟某辨认被告人凌某的笔录及照片，证实经钟某辨认，辨认出凌某就是出卖毒品给其的人。（6）被告人互相辨认的笔录及照片，证实经陈福铨、凌某互相辨认，确认与对方均参与了贩毒。（7）被告人凌某、陈福铨的供述，均与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。11、2014年3月份的一天下午，被告人陈福铨指使被告人陈某将一小包甲基苯丙胺带到在北流市铜州市场水果摊附近的出租屋门口铁门处出售给钟某，收得毒资100元。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人钟某的证言，证实2014年3月份的一天下午，其向陈福铨要购买毒品，陈福铨叫其到铜州市场水果摊对面的出租屋等候，其到该出租屋铁门处，陈某拿了一小包甲基苯丙胺给其，其给了100元陈某。（2）证人钟某辨认购买毒品的现场笔录及照片，证实经钟某带公安人员到北流市新芝路六里9号出租屋后背铁门处，辨别指认该处就是其向陈某购买毒品的位置。（3）被告人陈某辨认出卖毒品的现场笔录及照片，证实经陈某带公安人员到北流市新芝路六里9号出租屋后背铁门处，辨别指认该处就是其出卖毒品给钟某的位置。（4）证人钟某辨认被告人陈某的笔录及照片，证实经钟某辨认，辨认出陈某就是出卖毒品给其的人。（5）被告人陈某辨认证人的笔录及照片，证实经陈某辨认，辨认出钟某就是购买毒品的人。（6）被告人陈福铨、陈某互相辨认的笔录及照片，证实经陈福铨、陈某互相辨认，确认与对方均参与了贩毒。（7）被告人陈福铨、陈某的供述，均与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。12、2014年6月份的一天下午，被告人陈某去到北流市喜仕登酒店一楼大厅的厕所门口处，将一小包甲基苯丙胺出卖给吸毒人员郑某，得到毒资150元。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人郑某的证言，证实2014年6月份的一天晚上，其向陈某购买毒品，陈某便拿一小包甲基苯丙胺到喜仕登酒店一楼大厅厕所门口处交给其，其给了100元陈某。（2）被告人陈某辨认出卖毒品的现场笔录及照片，证实经陈某带公安人员到北流市喜仕登酒店一楼大厅的厕所门口处，辨别指认该处就是其出卖毒品给郑某的位置。（3）证人郑某辨认被告人的笔录及照片，证实经郑某辨认，辨认出陈某就是出卖毒品给其的人。（4）被告人陈某辨认证人的笔录及照片，证实经陈某辨认，辨认出郑某就是向其购买毒品的人。（5）被告人陈某的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。公诉机关起诉认定被告人黄健于2014年5月30日14时许，伙同被告人张远镖出卖毒品2.2克给他人，因所提供的证据不充分，本院不予认定。（二）运输毒品的事实2014年4月的一天，被告人潘家珍伙同罗某（另案起诉）受黄健指使，一起从广西北流市搭乘客车去到广东省东莞市长安镇乌沙村，从冯进宇手接到43克甲基苯丙胺，搭乘客车返回北流市，将该43克甲基苯丙胺交给黄健。上述事实，有下列证据予以证明：（1）被告人黄健的供述，证实2014年4月份的一天，其要求潘家珍、罗某到东莞市长安镇乌沙村的三凯酒店帮其带甲基苯丙胺。后来，潘家珍、罗某从东莞返回到北流市，将43克甲基苯丙胺交给其，其给了3克甲基苯丙胺和300元潘家珍作为报酬。（2）同案人罗某的供述，证实2014年4月份中旬的一天，黄健要求其和潘家珍一起到广东省东莞市长安镇乌沙村带甲基苯丙胺回来给他，并许诺事成后给3克甲基苯丙胺潘家珍。次日下午，其和潘家珍从北流市搭车到达东莞市长安镇乌沙村，在该村的三凯宾馆处，从冯进宇手接到了43克甲基苯丙胺，之后，其与潘家珍搭车返回北流市，将43克甲基苯丙胺交给黄健。（3）被告人潘家珍、同案人罗某辨认运输毒品的现场笔录、现场图及照片，证实毒品起运地是广东省东莞市长安镇乌沙村，毒品抵运地是广西北流市。（4）被告人黄健辨认接收毒品的现场笔录、现场方位图及照片，证实经黄健带公安人员到北流市汽车总站旁边的公交汽车亭处，辨别指认该处就是其接收毒品的位置。（5）被告人潘家珍、同伙人罗某互相辨认的笔录及照片，证实经潘家珍、罗某辨认，确认自己与对方均参与了运输毒品。（6）被告人黄健辨认潘家珍、罗某的笔录及照片，证实经黄健辨认，辨认出潘家珍、罗某就是到广东省东莞市带毒品回北流市将毒品交给其的人。（7）被告人潘家珍、同案人罗某辨认被告人黄健的笔录及照片，证实经潘家珍、罗某辨认，均辨认出黄健就是要求其二人到东莞市带毒品并在北流市接收毒品的人。（8）被告人黄健、潘家珍、同案人罗某辨认证人的笔录及照片，证实经黄健、潘家珍、罗某分别辨认，均辨认出冯进宇就是交付毒品的人。（9）被告人潘家珍的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。（三）非法持有毒品事实2014年5月30日下午，公安民警根据群众的举报到北流市陵宁中路二里10-6号楼房401号房将黄健、陈福铨抓获，当场从黄健的背包内提取冰毒疑似物27.1克、麻古疑似物14.5克。经鉴定，提取的27.1克冰毒疑似物检出甲基苯丙胺（含量为73.8%），提取的14.5克麻古疑似物检出甲基苯丙胺（含量为6.8%）、咖啡因。上述事实，有下列证据予以证明：（1）证人何某的证言，证实坐落在北流市陵宁中路二里10-6号楼房是其儿子何光强所有，其于2014年3月份将该楼房的401号房出租给张远镖。（2）被告人陈福铨的供述，证实北流市陵宁中路二里10-6号楼房401号房是张远镖租住，其和黄健在该租住房停留过。（3）搜查笔录、扣押的毒品疑似物及照片，证实2014年5月30日17时许，公安民警在北流市陵宁中路二里10-6号楼房401号房将黄健抓获，当场从黄健的背包内提取冰毒疑似物27.1克，麻古疑似物14.5克。（4）被告人黄健指认称量毒品的照片，证实黄健对公安机关在案发现场其背包内提取的毒品进行称量。（5）玉林市公安局物证鉴定所检验鉴定报告，证实从黄健的背包内提取冰毒疑似物27.1克，经鉴定，检出甲基苯丙胺（含量为73.8%）；从黄健的背包内提取麻古疑似物14.5克，经鉴定，检出甲基苯丙胺（含量为6.8%）、咖啡因。（6）被告人黄健的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。公诉机关起诉认定在北流市陵宁中路二里10-6号楼房401号房内缴获的毒品，属黄健非法持有，但未能提供确实、充分的证据予以证明，本院对该指控不予认定。（四）非法持有枪支事实2014年5月31日，公安民警依法对北流市北流镇印塘村红星组1号陈福铨的房间进行检查，从该房间内搜出陈福铨收藏的猎枪一支。经鉴定，该猎枪属枪支。上述事实，有下列证据予以证明：（1）搜查笔录、扣押猎枪的清单及照片，证实2014年5月31日，公安民警到北流市北流镇印塘村红星组1号陈福铨的住房进行搜查，搜查出猎枪一支。（2）玉林市公安局物证鉴定所鉴定书，证实在陈福铨住房搜出的猎枪属于枪支。（3）被告人陈福铨的供述，与上述证据相吻合，可互相印证。上述证据，经庭审质证，本院予以确认。综上所述，被告人黄健贩卖毒品四次，贩卖甲基苯丙胺共174克，非法持有甲基苯丙胺41.6克；被告人陈福铨贩卖毒品六次，贩卖已查实的甲基苯丙胺19克及零包毒品三小包，收得毒资500元，非法持有枪支一支；被告人潘家珍参与运输毒品甲基苯丙胺43克；被告人张远镖贩卖毒品四次，贩卖已查实的甲基苯丙胺共5克及零包毒品三小包；被告人邹某贩卖甲基苯丙胺二次；被告人陈某贩卖甲基苯丙胺二次，得到毒资250元；被告人凌某贩卖甲基苯丙胺一次。另查明，被告人黄健归案后，揭发公安机关尚未掌握的潘家珍、罗某涉嫌运输毒品的事实，并协助公安机关抓捕涉嫌运输毒品的潘家珍、罗某及涉嫌贩卖毒品的冯进宇。被告人陈福铨曾因犯强迫交易罪，于2012年1月18日被北流市人民法院判处有期徒刑十个月，于2012年7月22日刑满释放。以上事实，公诉机关还提供有以下证据予以证明：1、本院（2012）北刑初字第7号刑事判决书，北流市看守所北看刑释字（2012）147号刑满释放证明书证实，被告人陈福铨曾因犯强迫交易罪，于2012年1月18日被北流市人民法院判处有期徒刑十个月，于2012年7月22日刑满释放。2、北流市公安局松花派出所出具的情况说明，证实被告人黄健归案后揭发公安机关尚未掌握的潘家珍、罗某涉嫌运输毒品的事实，并协助公安机关抓捕涉嫌运输毒品的潘家珍、罗某及涉嫌贩卖毒品的冯进宇。本院认为，被告人黄健、陈福铨、张远镖、邹某、陈某、凌某违反国家毒品管制法规，明知是毒品而贩卖的行为，均构成贩卖毒品罪。被告人潘家珍违反国家毒品管制法规，明知是毒品而进行运输的行为，构成了运输毒品罪。被告人黄健违反国家毒品管制法规，明知是毒品而非法持有，数量较大的行为，构成了非法持有毒品罪。被告人陈福铨违反国家枪支管理规定，非法持有枪支的行为，构成了非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人黄健犯贩卖毒品罪和非法持有毒品罪，指控被告人陈福铨犯贩卖毒品罪和非法持有枪支罪，指控被告人潘家珍犯运输毒品罪，指控被告人张远镖、邹某、陈某、凌某犯贩卖毒品罪的罪名成立。黄健及其辩护人郑业浩提出黄健不构成非法持有毒品罪的辩解以及邹某的辩护人梁标提出邹某的行为不构成贩卖毒品罪的辩护意见，理由均不成立，本院不予采纳。被告人黄健、陈福铨均一人犯二罪，依法应当数罪并罚。陈福铨与凌某、陈某以及张远镖与同伙梁昌钊和邹某与同伙李某甲主观上有共同犯罪的故意，客观上共同实施出卖毒品的行为，是共同犯罪。在共同犯罪中，陈福铨、张远镖积极实施犯罪，均起主要作用，均是主犯，依法应当按其所参与的全部犯罪进行处罚；邹某、陈某、凌某授他人指使参与犯罪，在犯罪中起次要作用，均是从犯，依法可以从轻处罚。潘家珍与同伙罗某主观上有共同犯罪的故意，客观上共同实施运输毒品的行为，是共同犯罪。在共同犯罪中，潘家珍积极实施犯罪，起主要作用，是主犯，依法应当按其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人陈福铨曾因犯强迫交易罪，被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人黄健归案后，协助公安机关抓捕其他犯罪嫌疑人，有立功表现，依法可以从轻处罚。被告人陈福铨、张远镖、潘家珍、邹某、陈某、凌某归案后均如实供述自己的罪行，当庭认罪，依法可以从轻处罚。被告人的违法所得，依法应予追缴，上缴国库。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三款、第四款和第七款，第三百四十八条，第一百二十八条第一款，第六十九条第一款和第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款和第四款，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第六十八条，第六十四条，第五十二条，第五十三条；《最高人民法院关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第三条第（四）项；《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（二）项、第八条第二款；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条；《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人黄健犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十四年三个月，并处没收个人财产人民币一万元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑二年九个月，并处罚金人民币五千元。决定执行有期徒刑十六年，并处没收个人财产人民币一万元、罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年5月30日起至2030年5月29日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人陈福铨犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十三年二个月，并处罚金人民币一万元；犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十个月。决定执行有期徒刑十三年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年5月30日起至2027年11月29日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人潘家珍犯运输毒品罪，判处有期徒刑八年八个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年5月31日起至2023年1月30日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人张远镖犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑四年一个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年5月30日起至2018年6月29日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人邹某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年6月21日起至2015年10月20日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）六、被告人陈某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年8月6日起至2015年12月5日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）七、被告人凌某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年8月5日起至2015年8月4日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）八、追缴被告人陈福铨的违法所得五百元、陈某的违法所得二百五十元，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　刘小文人民陪审员　　李振姨人民陪审员　　林惠勇二〇一五年六月二十三日书　记　员　　黄芳葵