广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0102刑初133号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人黄宇峰，男，壮族，无业。因犯强迫卖淫罪于2010年7月1日被崇左市中级人民法院判处有期徒刑六年，2014年1月19日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2015年10月21日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同月31日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2016）117号起诉书，指控被告人黄宇峰犯盗窃罪，于2016年4月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派代检察员张凌出庭支持公诉。被告人黄宇峰到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2015年10月6日7时许，被告人黄宇峰在南宁市兴宁区上海路交易市场旁的菜市处，趁被害人秦某不备之机，使用镊子盗走被害人被害人裤袋内的人民币71元。另查明，案发当日民警在上海路交易市场附近巡逻，发现被告人神色慌张，形迹可疑，即上前对其进行盘查。在检查过程中，从被告人身上查获镊子一把和人民币71元。案发当日经对被告人黄宇峰进行尿检，证实黄宇峰体内含有吗啡。公安机关对被告人黄宇峰的吸毒行为于2015年10月6日做出行政处罚，处以行政拘留十五日，期限2015年10月6日至10月21日。公安民警已将被盗钱款发还被害人。上述事实，被告人黄宇峰在开庭审理过程亦无异议，当庭自愿认罪，并有受案登记表、立案决定书、被害人秦某的报案及陈述、辨认笔录、扣押清单、抓获经过、现场辨认笔录及指认照片、行政处罚决定书、刑事判决书、户籍证明、被告人黄宇峰的供述及辩解等证据，予以证实。本院认为，被告人黄宇峰以非法占有为目的，采用秘密手段扒窃他人财物，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人黄宇峰犯盗窃罪罪名成立。被告人黄宇峰在被判处有期徒刑刑法执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法从重处罚。被告人黄宇峰归案后，如实供述自己的犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人黄宇峰犯罪的事实、情节、社会危害程度及悔罪表现，本院决定予以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人黄宇峰犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，折抵刑期1日，即自2015年10月21日起至2016年5月19日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）；二、作案工具镊子一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。代理审判员　　周云珍二〇一六年四月十四日书　记　员　　梁晶晶【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或单处罚金；第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。