广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0981刑初145号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人黄天文，男，1973年3月20日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，大学文化，中学教师，住北流市（户籍所在地北流市）。因涉嫌犯招摇撞骗罪，于2016年11月21日被刑事拘留，同年12月14日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人李春华，广西百举鸣律师事务所律师。被告人李新英，女，1962年12月4日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，无业，住北流市。因涉嫌犯招摇撞骗罪，于2016年11月21日被刑事拘留，同年12月14日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人吴恩，广西惠金律师事务所律师。被告人叶武松，男，1957年8月2日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，高中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯招摇撞骗罪，于2016年11月21日被刑事拘留，同年12月14日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人梁广进，广西桂京律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2017）102号起诉书指控被告人黄天文、李新英、叶武松犯招摇撞骗罪，于2017年3月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2017年5月3日、5月17日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院检察员雷令军，被告人黄天文、李新英、叶武松，辩护人李春华、吴恩、梁广进到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2016年11月初，被告人黄天文、李新英、叶武松经商量决定征收北流市北流镇甘村（以下简称甘村）的五个生产小组即立新组、新村组、向某组、石山组、甘某3共有不种庄稼的坡地约120亩土地，以农村集体土地上市的名义征地以谋取利益。之后，其三人便冒充国家工作人员，与该五个小组的组长肖某1、何某、钟某、刘某、肖某2先后去到北流市永安路富丽华酒店旁边的梁十三狗肉店、北流市西河路的二兄大排档吃饭，商谈征地事情。在此过程中，黄天文与各组长签订了一份《征地包干协议》，发给各组长相关的征地表格，并发给了各组长每人3500元作为召开村民会议的活动经费。上述事实，公诉机关提供了相应证据。公诉机关认为，被告人黄天文、李新英、叶武松的行为构成了招摇撞骗罪。在本案的共同犯罪中，黄天文、李新英均是主犯，叶武松是从犯。李新英、叶武松具有坦白情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十九条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款的规定，对被告人黄天文、李新英、叶武松定罪处罚。被告人黄天文提出其没有冒充国土局的工作人员，亦没有以政府的名义征地，其的行为不构成招摇撞骗罪。被告人李新英对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，并当庭自愿认罪，但提出：1、其只得了一个一百元的红包，没有得到其他利益，其是从犯；2、其具有自首情节。被告人叶武松对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，但提出其并没有和李新英、黄天文商量以农村集体土地上市的名义征地以谋取利益，其只是负责通知组长，其的行为不构成犯罪。被告人黄天文的辩护人提出：1、黄天文没有冒充国家工作人员身份的行为，也没有在征地中获得利益；2、黄天文以个人名义与组长签订征地包干协议不是征地的行为，而是前期的摸底调查，没有违反国家的法律规定，没有侵害他人权益，没有损害了国家的声誉，也没有社会危害性；3、本案没有受害人，黄天文没有骗取任何人钱财。综上，公诉机关指控被告人黄天文犯招摇撞骗罪的事实不清，证据不足，指控的罪名不成立。被告人李新英的辩护人提出：1、本案属犯罪中止，且没有造成严重的社会后果，犯罪情节较轻；2、李新英是从犯，归案后认罪态度较好，具有自首情节；3、李新英身患疾病，家里有四个孩子及一个年迈的母亲需要照顾。综上，建议对李新英适用缓刑。被告人叶武松的辩护人提出：1、叶武松与黄天文是不认识的，也不清楚黄天文的真实身份，叶武松主观上没有招摇撞骗的故意；2、征地包干协议是黄天文以个人名义签订的，叶武松只是起到介绍人的作用，没法体现出其冒充国家工作人员。综上，公诉机关指控叶武松犯招摇撞骗罪的证据不足，叶武松的行为不构成招摇撞骗罪。另外，如果法院认定叶武松的行为构成了招摇撞骗罪，叶武松具有自首及从犯情节，且犯罪情节较轻。经审理查明，2016年11月初，被告人黄天文、李新英、叶武松察看北流市北流镇甘村（以下简称甘村）的五个生产小组即立新组、新村组、向某组、石山组、甘某3的土地情况，发现上述五个生产小组共有不种庄稼的坡地约120亩后，便决定以农村集体土地上市的名义征收该块土地，以谋取利益。之后，其三人便召集上述五个生产小组组长肖某1、何某、钟某、刘某、肖某2去到北流市永安路富丽华酒店旁边的梁十三狗肉店一起吃饭，商谈征地事情。在吃饭过程中，黄天文对上述五个生产小组组长谎称，其本人是北流市国土资源局工作人员，是北流市人民政府抽调出来搞土地征收工作的人员，其同时挂靠北流市亿达置业投资有限公司任业务经理，同时还谎称,北流市亿达置业投资有限公司是北流市人民政府成立的土地上市公司,李新英是该公司的经理；李新英向上述五个生产小组组长谎称，北流市亿达置业投资有限公司是北流市人民政府成立的土地上市公司，其本人是该公司的经理，与黄天文都是北流市人民政府派到甘村征地的人员，同时还谎称，黄天文是北流市国土资源局干部；叶武松对上述五个生产小组组长谎称黄天文是北流市国土资源局干部，李新英是北流市亿达置业投资有限公司的经理，并强调大家要配合黄天文、李新英做好征地工作。之后，被告人黄天文将盖有"北流市人民政府"、"广西壮族自治区国土资源厅"等印章的与征地有关的文件资料的复印件交给上述五个生产小组组长查阅，并指使上述五个生产小组组长回去动员村民把土地卖给土地上市公司，并称如果把土地卖给土地上市公司，村民可以获得比政府征地补偿款更多的款额及更多的回建地。在商谈征地过程中，上述五个生产小组组长均同意黄天文提出的征地补偿价款，但提出征地回建地要提高到每亩0.11亩。吃饭结束后，黄天文发给该五个生产小组组长每人200元的红包钱。2016年11月7日下午，被告人黄天文、李新英、叶武松再次召集上述五个生产小组组长到北流市西河路的二兄大排档吃饭，商谈征地事情。在商谈过程中，黄天文向上述五个生产小组组长承诺其征地补偿费为每亩70000元，青苗补偿费每亩8000元，征地回建地为每亩0.11亩，该每亩70000元的征地补偿费中给到村民的是每亩60000元，剩下的每亩10000元是作为给组长的辛苦费。各组长表示同意后，黄天文要求各组长回去后立即召开村民大会，动员村民把土地卖给土地上市公司。随后，黄天文与各组长均签订了一份《征地包干协议》，之后，便发给各组长相关的征地表格，并发给各组长每人3500元作为召开村民会议的活动经费。被告人黄天文、李新英、叶武松的上述非法征地活动被发现后，北流市人民政府及时采取措施进行了制止，其三人的非法征地行为没有得逞，但其三人的活动地严重损害了政府的声誉，严重扰乱了土地市场秩序，严重影响了政府的经济建设。另查明，被告人李新英、叶武松在接到公安民警电话通知后主动到公安机关协助调查，归案后如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表,证实2016年11月17日8时许，证人李某1因黄天文、李新英等人于2016年11月7日以来冒充北流市政府派出的工作人员到北流市北流镇甘村新村组、立新组、向某组、石山组、甘某3征地而向公安机关报案，公安机关接报后便立案侦查。2、证人肖某1、何某、钟某、刘某、肖某2的证言，证实其五人分别是北流市北流镇甘村立新组、新村组、向某组、石山组、甘某3的生产组长。2016年11月初的一天中午，原甘村村委会干部叶武松打电话叫其五人去到北流市永安路富丽华酒店旁边的梁十三狗肉店与黄天文、李新英一起吃饭。在吃饭过程中，叶武松向其五人介绍黄天文是北流市国土资源局工作人员，李新英是北流市人民政府成立的土地上市公司的经理，黄天文、李新英均是北流市人民政府派到甘村征地的工作人员；李新英向大家介绍她是北流市人民政府成立的土地上市公司的经理，其与黄天文都是北流市人民政府派到甘村征地的人员；黄天文向大家介绍他是北流市国土资源局工作人员，是北流市人民政府抽调出来搞土地征收的工作人员。之后，黄天文将盖有"北流市人民政府"、"广西壮族自治区国土资源厅"等印章的与征地有关的文件资料的复印件交给其五人查阅，承诺征地回建地为每亩0.11亩，征地补偿费为每亩70000元，其中给到村民的是每亩60000元，剩下的每亩10000元是作为给各生产组长的辛苦费，叫其五人回去动员村民把土地卖给土地上市公司。吃饭结束后，黄天文发给其五人每人200元的红包钱。2016年11月7日下午，叶武松又打电话叫其五人到北流市西河路的二兄大排档吃饭，商谈征地事情。在此过程中，黄天文拿出《征地包干协议》与其五人签字，之后，黄天文便发给其五人每人3500元作为召开村民会议的活动经费，并发给相关的征地表格。3、证人李某1证言，证实其是北流市北流镇人大主席。2016年11月14日下午，其下乡到甘村，该村支书李某2便向其汇报称李新英等人自2016年11月7日以来打着北流市领导布置征地的名义，冒充北流市国土资源局工作人员去到甘村村委会，以农地入市的形式，与甘村新村、立新、向某、石山、甘东等生产组组长私自协商，并与该5个生产组组长签订了《征地包干协议》。其知道根据北流市人民政府的规划，上述甘村新村、立新、向阳、石山、甘东等生产组承包的土地均列入了北流市人民政府"三馆一宫一中心"规划项目1331亩用地的征地范围，现在出现冒充北流市国土资源局工作人员私自与甘村有关生产组征收土地的非法行为，会严重扰乱市政府土地利用总体规划，严重影响到市政府"三馆一宫一中心"规划项目的征地工作。其随后便向北流镇的领导及北流市政府汇报。其镇领导要求甘村委会将广西北流市亿达置业投资有限公司征地的不合法行为明确传达到各生产组组长及村民群众，要求他们立即停止非法征地的行为。4、证人莫某的证言，证实2016年10月份，北流市政府在北流市北流镇甘村的立新组、新村组、向某组、石山组、甘某3、甘南组、关塘组、莲塘组等生产组进行征收土地1331亩作为"三馆一宫一中心"等市政建设项目使用，该块土地是自治区人民政府作为土地体制改革试点使用，征收该项目土地的工作成员由北流市人民政府从北流市国土资源局、北流镇政府等部门单位抽调工作人员组成联合工作组实施土地征收，其本人是该工作组成员之一。2016年11月中旬，其局接到北流市政府反馈的信息称自2016年11月初开始，社会上有公司及个人打着北流市政府布置征地的名义，冒充北流领导和北流市国土资源局工作人员到甘村村委会，以农地入市的形式，许诺每亩给予征地补偿70000元、每亩给予回建地0.11亩，与该村的立新组、新村组、向某组、石山组等生产组私自协商，与该5个生产组组长签订了《征地包干协议》，并称市政府征的土地就是征给他们的。其局接到该信息后，立即与北流镇甘村村委会、北流镇人民政府联系，并派出工作人员到北流镇甘村村委会调查，经调查核实上述私自与北流镇甘村立新组、新村组、向某组、石山组、甘某35个生产组组长签订《征地包干协议》的公司及个人均不是国土资源局的下属单位及工作人员，这些征收土地的行为均是非法行为，会严重扰乱市政府土地利用总体规划及土地征收收储，严重影响市政府"三馆一宫一中心"规划项目1331亩用地的建设工作。5、证人黄某的证言，证实其是北流市"大征迁"项目中的"三馆一宫一中心"征地工作组的成员。2016年11月中旬，甘村支书李某2告诉其黄天文、李新英等人冒充北流市领导及北流市国土部门干部到其村进行非法征地活动，其知道黄天文不是国土部门的工作人员。6、证人罗某的证言，证实2016年11月11日9时许，黄天文、蒋某、梁某2等人来到甘村村委会，梁某2向其介绍他是北流市亿达置业投资有限公司的副总经理，并介绍黄天文是土地所的工作人员，之后，黄天文、蒋某、梁某2便去找村支书李某2商谈征地的事。后来，其听村支书李某2说黄天文并不是北流镇土地所的工作员。7、证人李某2的证言，证实2016年11月初的一天，其在甘村村委办公室值班时，叶武松带着李新英来找其，向其介绍李新英是一个土地上市公司的老板，要与其商量征地的事情，说完后他便离开了。李新英便对其说她是土地上市公司的员工，是北流市政府派到甘村征地的。其听后不太相信，便对她说目前还没有接到北流市政府开展这项工作的相关通知，李新英说下次拿些政府相关的文件给其看后便离开了。过了几天，李新英带着黄天文到其办公室找其，黄天文介绍他是北流市国土局的工作人员，是北流市政府到甘村征地的，说政府征的地就是征给他们的，叫其配合他们开展征地工作，后黄天文拿出一张印有"北流市开展‘大征迁’攻坚活动目标任务总表"字样的表格给其看，其看到表格里面写有北流市政府要征收甘村大概4000多亩土地用于建设"三馆一宫一中心"等项目的内容，之后，黄天文、李新英便离开了。2016年11月11日，黄天文、李新英及梁某2、蒋某来其村委会办公室找其，黄天文自称是北流镇土地所的工作人员，是北流市政府派到甘村征地的。8、证人梁某1的证言，证实2016年11月初的一天，其在甘村村委里值班时，黄天文、蒋某、梁某2到甘村村委会，说他们是北流市政府派到甘村征地的，要找支书支书李某2商量征地的事情，其听后便打话告知了支书李某2。9、证人甘某1的证言，证实2016年11月初的一天上午，其和甘村支书李某2在甘村村委办公室谈工作时，叶武松带着李新英来找支书李某2，李新英对支书李某2说她是北流市政府下属上市公司的员工，要和支书谈关于征收甘某2几个生产小组土地的事情，接着李新英便说按每亩6万元的价钱来征收土地，然后补偿一些回建地。但是支书李某2正忙着工作，并没有理会他们，他们坐了一阵后离开了。10、证人庞某的证言，证实2016年10月初的一天，何某告诉其叶武松已经叫他以及肖某1、肖某2、刘某、钟某等几个生产小组组长与黄天文、李新英一起吃饭，在吃饭的过程中，黄天文分别与他及这几个生产组长签订了一份《征地包干协议》，并发给各组长每人3500元作为召开村民会议的活动经费。次日，何某将他签订的那份《征地包干协议》拿给其看，其见到该协议内容是每亩土地征收的价格是70000元，青苗补偿费是每亩8000元。11、证人蒋某、梁某2的证言，证实广西北流市亿达置业有限公司主要从事房地产开发、土地入市开发、土木工程建设，该公司没有在北流市北流镇甘村进行征地，李新英、黄天文均不是该公司的员工。12、被告人黄天文、李新英、叶武松相互辨认的笔录及照片，证实经被告人黄天文、李新英、叶武松辨认，确认其三人均参与冒充了国家工作人员在北流市北流镇甘村非法征地。13、证人肖某1、何某、钟某、刘某、肖某2、梁某1、甘某1、李某2辨认被告人黄天文、李新英的笔录及照片，证实经证人肖某1、何某、钟某、刘某、肖某2、梁某1、甘某1、李某2辨认，确认被告人黄天文是冒充北流市国土局干部在北流市北流镇甘村非法征地的人，被告人李新英冒充北流上市公司工作人员在北流市北流镇甘村非法征地的人。14、北流市人民政府北政发[2015]52号文件，证实北流市农村集体经营性建设用地入市管理办法》于2015年12月9日起至2017年12月31日有效，该办法规定了农村集体经营性建设用地入市条件、申请及审核批准等规定。15、《征地包干协议》、《集体经营性建设用地入市合作开发合同》及签名列表、《北流市开展"大征拆"攻坚活动目标任务总表》，证实2016年11月7日，被告人黄天文与甘村立新组组长肖某1、新村组组长何某、甘某3组长钟某、石山组组长刘某、向某组组长肖某25人签订了征地包干协议。协议中规定实行包干制的方式进行征地工作，征地补偿费为每亩7万元，每亩返还11%土地给农户作为回建地，征地手续必须于2017年1月1日前完成。16、北流市土地开发中心出具的证明，证实黄天文、李新英不是北流市国土资源局的工作人员，北流市国土资源局未授权委托过其二人进行过任何征地拆迁工作。17、广西北流市亿达置业有限公司章程及营业执照，证实广西北流市亿达置业有限公司经营范围为房地产开发经营、农村集体经营性建设用地入市、土地入市代理、土地流转及抵押代理，房地产中介服务、城市绿化服务、道路工程等。18、接受证据材料清单，证实2016年12月15日，肖某2、何某、刘某、肖某1、钟某各向公安机关退出款项3500元。19、北流市公安局经济犯罪侦查大队出具的抓获经过，证实被告人李新英、叶武松接到公安机关的电话通知后，主动到公安机关配合调查，并如实供述自己的犯罪事实。20、被告人黄天文在侦查阶段的有罪供述，证实2016年11月初的一天，其和李新英察看了北流市北流镇甘村村委会旁边的一块土地，其二人便商量一起征收这块土地入市以谋取利益。之后，李新英找其要了几份有关土地入市政策的文件，说要拿给甘村村支书看，争取村支书的同意。过了几天，李新英对其说已经找了一个原甘村的干部联系到了几个甘村的生产组的组长，约他们到新城国际旁边的梁十三狗肉店吃饭，商谈征收土地的事情。于是其去到新城国际旁边的梁十三狗肉店定餐，不久，李新英和叶武松来到，叶武松便介绍了甘村的立新组组长肖某1、新村组组长何某、向某组组长肖某2、石山组组长刘某等五个生产组组长给其认识。同时，叶武松向上述五个生产组组长介绍李新英是北流市政府批准成立的一间上市公司的经理，专门到甘某2负责征收土地并搞土地入市的，接着李新英介绍其是北流市国土局干部，其听后没有否认。介绍完后，大家便开始吃饭。在吃饭过程中，其就向上述五个生产组组长解释了土地入市的政策，同时还拿出几份北流市政府有关征地、土地入市的文件的复印件给他们看，并说这些都是政府的文件，其来办土地入市的行为是合法的。之后，其便和这五个生产组组长协商征地的补偿价款及回建地问题。在吃完饭结束后，其给每个生产组组长发了200元钱的红包作为误工费。2016年11月7日下午，其叫李新英打电话约上述五个生产组组长及叶武松到北流市西河路的二兄狗肉吃饭，商谈征地事情。在商谈过程中，其拿出了一份《征地包干协议》给各组长看，该协议中写明征地补偿费为每亩70000元、青苗补偿费每亩8000元、征地回建地为每亩0.11亩，各组长看过协议后表示同意，便在协议上签了名。之后，其发给各组长每人3500元作为召开村民会议的活动经费。过了两天后，其和李新英去到甘村村委会找支书李某2，李新英向支书介绍她是北流市一间上市公司的员工，想征收甘村村委会旁边的这块土地做土地入市的，同时李新英还向支书介绍其是北流市领导。接着，其拿出几份文件给支书看，其中有一份说到北流市政府要征收甘村村委会旁边土地的文件，并咨询支书政府是否真的要征收这块土地，但支书说政府已经准备征收这块土地了，私人不能征收了。次日早上，其及蒋某、梁某2一起去甘村村委会找村支书，了解到甘村村委会旁边这块地是政府要征收了的，其三人便离开了。到了第二天早上，其打电话给李新英，说甘村村委会旁边这块地征收不了，叫李新英通知那些生产小组组长到"二兄"大排档吃饭，其在吃饭时便将与各生产组组长之前签订的征地包干协议收了回来。21、被告人李新英的供述，证实其于2016年10月底认识黄天文，黄天文对其称他是北流市国土局的工作人员，是北流市政府派来搞土地征收工作的，同时还称他是广西北流市亿达置业投资有限公司业务经理。2016年11月初的一天，黄天文约其在北流市政府大门口旁见面，黄天文对其称广西北流市亿达置业有限公司是北流市政府投资成立的一间土地上市公司，该公司计划在北流市周边的乡镇征收农村的集体土地搞土地上市，让其联系北流市周边乡镇下面的村干部或者生产组组长，让他们帮动员村民做征地工作，并承诺公司会给一些好处费其。之后，其对黄天文讲其认识甘村以前的村干部叶武松，黄天文听后叫其联系叶武松，叫叶武松帮忙搞征收农村集体土地上市，事成之后会给好处费他。之后，其将黄天文交给其的印有"北流市人民政府"等大印的文件资料的复印件拿给叶武松看，叶武松看后便带其去甘某2找支书谈征地，其把其的一张名片以及一些关于征地的资料协议交给了支书，并对支书讲广西北流市亿达置业有限公司是北流市政府投资成立的一间土地上市公司，其是来和他商量征地的事情。但因当时支书有其他事情，其和甘某2支书并没有谈成便离开了。过了两日，其把黄天文交给其的一份印有"北流市人民政府文件"的集体土地上市的文件资料复印件以及一张报道有农村集体土地上市的新闻报纸交给了甘村支书。又过了一日，黄天文让其叫叶武松先带其及黄天文去甘某2看土地。看完地之后，黄天文便叫其让叶武松约甘某3等五个生产组组长到北流市永安路富丽华酒店旁边的梁十三狗肉店吃饭，商量征地的事情。在吃饭的过程中，黄天文向这几个组长称他是北流市国土局干部，并称他还担任土地上市公司北流市亿达置业的业务经理，专门派下来甘某2做土地征收工作的。叶武松也在场向这几个组长介绍黄天文是北流市国土局工作人员，并说黄天文是北流市政府派下来甘村征地的，让这几个组长要配合好黄天文征地。之后，其和黄天文便把一些关于征地的资料交给这几个组长看，向他们解释有关土地上市的事情，并当场向这几个组长每人发了一个红包。2016年11月7日下午，其和黄天文、叶武松又约这几个组长在北流市西河路的二兄大排档吃饭，商量征地的事情。在此过程中，黄天文这几个组长每人签了一份征地包干协议，并发给每人3500元人民币作为召开各自社员征地动员会议的活动费用。过了几天后，黄天文打电话对其讲甘某2支书反对他们征地，让其通知这些生产小组组长到"二兄"大排档吃饭，并将之前签的征地包干协议收了回来。22、被告人叶武松的供述，证实2016年11月初的一天，李新英找到其，对其称现在北流市政府投资成立了一间土地上市公司，要征收甘村村委会右边的一块土地，叫其帮忙介绍甘某2支书给她认识。当日，其便带李新英到甘村村委会，介绍她认识甘某2支书李某2。又过了两天，李新英又让其带她去察看了位于甘村村委旁边属于立新组、新村组、向某组、石山组、甘某3的这块土地。之后，其便按照李新英的吩咐通知了该五个小组的组长肖某1、何某、钟某、刘某、肖某2到北流市永安路富丽华酒店旁边的梁十三狗肉店与黄天文、李新英一起吃饭，商谈征地事情。在吃饭过程中，黄天文对刘某等五个小组的组长介绍他是北流市国土资源局工作人员，北流市人民政府成立的土地上市公司打算征收该五个小组的土地，其和李新英均是北流市人民政府派来征收土地的工作人员；李新英向刘某等五个小组的组长介绍黄天文是北流市国土资源局干部，她是北流市亿达置业有限公司的经理，该公司是北流市政府成立的土地上市公司，她与黄天文一样是北流市人民政府派到甘村征地的人员；其亦对刘某等五个小组的组长介绍黄天文是北流市国土资源局干部，李新英是北流市亿达置业投资有限公司的经理，并强调要配合黄天文、李新英做好征地工作。之后，黄天文、李新英便叫刘某等五个小组的组长回去动员村民把土地卖给土地上市公司，同时还称如果把土地卖给土地上市公司，村民可以获得比政府征地补偿款更多的款额及更多的回建地。在商谈征地过程中，刘某等人提出多给点征地回建地。吃饭结束后，黄天文发给该五个小组组长每人200元的红包钱。又过了几天，黄天文、李新英又叫其通知肖某1、何某、钟某、刘某、肖某2等五个小组组长到北流市西河路的二兄大排档吃饭，商谈征地事情。在商谈过程中，黄天文承诺其征地补偿费为每亩70000元，征地回建地为每亩0.11亩，该每亩70000元的征地补偿费中给到村民的是每亩60000元，剩下的每亩10000元是作为给组长的辛苦费，叫各组长回去后立即召开村民大会，动员村民把土地卖给土地上市公司。各组长同意后，均与黄天文签订了一份《征地包干协议》。之后，黄天文发给上述五个组长每人3500元，作为召开村民会议的活动经费。上述证据来源合法，内容客观、真实，相互之间具有关联性，能相互印证，证明本案的犯罪事实，且经庭审质证属实，本院予以确认。被告人黄天文的辩护人以被告人李新英于2016年11月21日22时23分所作的供述是否供述了"黄天文讲他是北流市国土局工作人员"等内容为由，申请对被告人李新英该次的供述与同步录音录像内容是否一致进行鉴定，由于本院再次开庭对该同步录音录像进行了播放，确认了李新英在该同步录音录像供述了"黄天文讲他是北流市国土局工作人员"等内容，因此，被告人黄天文的辩护人申请司法鉴定的理由不成立，本院对其该项司法鉴定请求不予准许。本院认为，被告人黄天文、李新英、叶武松冒充国家工作人员招摇撞骗的行为，均构成了招摇撞骗罪。公诉机关指控被告人黄天文、李新英、叶武松犯招摇撞骗罪罪名成立。被告人黄天文及其辩护人提出本案没有受害人，黄天文没有冒充国土局的工作人员，亦没有以政府的名义征地，其以个人名义与组长签订征地包干协议不是征地的行为，而是前期的摸底调查，没有违反国家的法律规定，没有骗取任何人钱财，没有侵害他人权益，没有侵害国家的声誉，也没有社会危害性，因此，公诉机关指控被告人黄天文犯招摇撞骗罪的事实不清，证据不足，指控的罪名不成立，以及被告人叶武松及其辩护人提出叶武松与黄天文并不认识，也不清楚黄天文的真实身份，没有和李新英、黄天文商量以农村集体土地上市的名义征地以谋取利益，征地包干协议是黄天文以个人名义签订的，叶武松只是负责通知组长，起到介绍人作用，其没有冒充国家工作人员，因此，公诉机关指控叶武松犯招摇撞骗罪的证据不足，叶武松的行为不构成招摇撞骗罪的辩护意见。经核查，被告人李新英、叶武松的供述及被告人黄天文在侦查阶段的供述，证实其三人为谋取非法利益，假冒国家机关工作人员的身份，在北流市北流镇甘村立新组、新村组、向某组、石山组、甘某3进行非法征地行为，其三人的供述与证人李某1、刘某、肖某2、何某、肖某1、钟某、梁某1、李某2、甘某1、庞某、罗某的证言相互印证，且有北政发[2015]52号文件、《征地包干协议》、《集体经营性建设用地入市合作开发合同》及签名列表、《北流市开展"大征拆"攻坚活动目标任务总表》等证据佐证其三人进行非法征地的事实，由此可见，黄天文、叶武松、李新英在主观方面出自故意，在客观方面实施了冒充国家工作人员招摇撞骗的行为，其三人的行为完全符合招摇撞骗罪的构成要件。另外，叶武松为了谋取个人利益，明知黄天文、李新英冒充政府人员进行非法征地，而为他们二人进行介绍、帮助，构成了共犯，其个人是否冒充国家工作人员，并不影响对其行为的定性。黄天文、叶武松、李新英假冒国家机关工作人员进行非法征地活动不但违反了国家的法律规定，严重扰乱了土地市场秩序，而且严重损害了政府的声誉，严重影响了政府的经济建设，具有相当的社会危害性。综上，黄天文、叶武松的行为构成招摇撞骗罪的事实清楚，证据确实、充分，黄天文、叶武松及其辩护人上述辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。被告人黄天文、李新英、叶武松共同实施了招摇撞骗犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，被告人黄天文提起犯意，纠集同伙，并与被告人李新英一起积极实施了冒充国家工作人员招摇撞骗犯罪行为，其二人均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其各自所参与的全部犯罪进行处罚，但李新英在本案中是罪责相对较轻的主犯，可酌情对其从轻处罚；被告人叶武松受他人指使参与了冒充国家工作人员招摇撞骗犯罪行为，起次要作用，是从犯，依法应当对其从轻处罚。被告人李新英及其辩护人提出李新英在本案中没有得到具体利益，是从犯的辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。被告人李新英的辩护人提出本案属犯罪中止的辩护意见。经核查，招摇撞骗罪是指冒充国家机关工作人员的身份进行招摇撞骗的行为，侵犯的是国家机关的公共信誉，该罪的成立并不以骗取某种利益为要件，因此，被告人李新英实施了冒充国家工作人员的身份进行征地行为，即构成本罪既遂。故辩护人的该项辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。被告人李新英、叶武松接到公安民警电话通知后主动到公安机关接受调查，视为自动投案；其二人归案后均如实供述了自己的罪行，均属自首，依法可对其二人从轻处罚。被告人李新英及其辩护人提出李新英归案后认罪态度较好，具有自首情节，且本案没有造成严重的社会后果，犯罪情节较轻，以及被告人叶武松的辩护人提出叶武松具有自首及从犯情节，且犯罪情节较轻的辩护意见的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。被告人李新英的辩护人以李新英身患疾病，家里有四个孩子及一个年迈的母亲需要照顾为由，建议对李新英适用缓刑的辩护意见，并无法律依据，本院不予采信。根据被告人李新英、黄天文、叶武松犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条的规定，判决如下：一、被告人黄天文犯招摇撞骗罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2016年11月21日起至2017年9月20日止）二、被告人李新英犯招摇撞骗罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2016年11月21日起至2017年7月20日止。）三、被告人叶武松犯招摇撞骗罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2016年11月21日起至2017年6月20日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　程　剑审　判　员　　刘小文人民陪审员　　黄祖奎appoint二〇一七年六月十七日书　记　员　　黄芳葵