广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第118号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人黄尚勇，广西壮族自治区田阳县，原广西登高（集团）田东水泥有限公司混凝土搅拌站经理。因涉嫌犯职务侵占罪，于2014年5月19日被田东县公安局刑事拘留，于2014年6月26日被逮捕。因患有××，于2015年9月29日由本院决定取保候审，同日被释放。经本院决定逮捕，于2015年12月24日由田东县公安局执行逮捕。现羁押于田东县看守所。辩护人唐霭涛，广西龙翔律师事务所律师。辩护人陈荣兵，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）60号起诉书指控被告人黄尚勇犯职务侵占罪，于2015年3月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派检察员黄海出庭支持公诉，被告人黄尚勇及其辩护人唐霭涛、陈荣兵到庭参加诉讼。本案已依法办理了延期审理手续。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2010年起至2013年，被告人黄尚勇在广西登高（集团）田东水泥有限公司下属混凝土搅拌站（以下简称“搅拌站”）任经理一职期间，利用职务上的便利，指使客户在支付购买混凝土货款的过程，以现金交付或把货款转入到被告人黄尚勇及其妻子郝某的私人银行账号中。通过此方式，被告人黄尚勇侵吞其中部分货款，将本单位财物非法占为己有，其行为具体如下：1、2012年2月至2013年5月间，百色建筑安装公司承建田东石化生活小区集资楼25#、26#项目中向搅拌站购入混凝土。在百色建筑安装公司交付货款时，被告人黄尚勇除了让百色建筑安装公司将货款汇入登高集团副总周某甲账号外，于2013年8月16日单独让百色建筑安装公司财务人员谢某汇入100000元人民币到黄尚勇的银行账号中，并将此笔货款予以侵吞。2、2011年12月至2012年6月份期间，梁某在承建田东县鱼梁枢纽工程、矿务局护城工程中向搅拌站购入混凝土。被告人黄尚勇让梁某把货款另分别汇入到周某甲、黄尚勇、郝某的账号中，其中部分货款予以侵吞，共计65517.28元。3、2010年10月至2011年4月份期间，黄某甲承建田东垃圾场及垃圾填埋场项目中向搅拌站购入混凝土。被告人黄尚勇要求黄某甲把全部货款257200元汇入黄尚勇的银行账号中，其中被告人黄尚勇于2010年11月4日以现金方式上交搅拌站40000元，于2010年11月25日以现金方式上交搅拌站24840元，于2010年11月30日以现金方式上交搅拌站24840元，所收货款还余167520元予以侵吞。4、2010年7月至8月间，田东县华能集团投资有限公司投资建设了田东县华星城加油站项目，由李某甲承包建设并向搅拌站购入混凝土。2010年8月11日，被告人黄尚勇在收到李某甲交来的货款170430元后出具收条，但未把货款上交搅拌站予以侵吞。5、2011年5月至2012年4月间，江西诚元建设工程有限公司在承建锦江项目时向搅拌站购入混凝土。被告人黄尚勇让江西诚元建设工程有限公司雷某把货款另分别汇入到周某甲、苏文、黄尚勇、郝某的账号中，其中2012年1月19日汇入苏文账号295700元；2012年6月29日汇入周某甲账号200000元；2012年2月24日汇入被告人黄尚勇账号200000元；汇入郝某账号28420元，共计228420元未上交被被告人黄尚勇予以侵吞。6、2010年12月至2011年8月间，湛江市建筑公司南宁分公司承建田东县南华纸业新建仓库土建工程由副经理彭康寿向搅拌站购入混凝土。彭康寿以现金支付、网上银行转账两种方式交付货款共计522840元，并由黄尚勇出具收据。该货款中除彭康寿以银行转账方式汇入到周某甲账号350000元，现金交款17900元至搅拌站外，还有共计154940元被被告人黄尚勇予以侵吞。7、2013年4月至8月间，田东县建筑工程公司承建田东县炼油厂的油罐区消防道路工程向搅拌站购入混凝土。被告人黄尚勇让负责人韦某甲把货款另分别汇入到周某甲、黄尚勇的账号中。该笔货款中，韦某甲于2014年1月26日汇入85750元至周某甲账号；另于2013年4月22日汇入被告人黄尚勇账号45000元；于2013年6月6日汇入被告人黄尚勇账号20000元。被告人黄尚勇未把收到65000元上交而是予以侵吞。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了证人证言、银行转账凭证、银行查询单、收据、被害人报案笔录、被告人供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人黄尚勇身为搅拌站的管理人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，共计951827.28元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十一条之规定，构成职务侵占罪。特提起公诉，请依法判处。被告人黄尚勇对指控的犯罪事实和罪名有异议，认为自己的行为不构成犯罪。辩护人唐霭涛提出：1、起诉书指控被告人黄尚勇犯侵占罪犯罪事实不清，证据不足，罪名不能成立；2、登高公司欠黄尚勇的蛋糕费、车辆运输费、水泥销售提成费等共计206.7万元，双方应当共同清算后相互抵扣，抵扣后黄尚勇不再占有登高公司的任何货款，也就不构成侵占罪；3、登高公司财务制度混乱、不健全，客户将货款交给被告人黄尚勇仅属临时过渡状态，黄尚勇也多次要求与公司进行双方结算，而公司一直未安排清算，应属经济纠纷，不是刑事犯罪。辩护人陈荣兵提出：1、黄尚勇作为搅拌站的经理，其任职内的销售货款其有权负责追收，公诉机关在黄尚勇正在追款的过程中，其负责的工作还没完成的情况下，以黄尚勇已追回的部分款项未及时上交公司财务，就认定为侵占公司货款是错误的；2、黄尚勇与登高公司的纠纷属于民事纠纷，公司至今没有兑现每方2元的销售提成给黄尚勇，还欠黄尚勇的车辆运输费、蛋糕费及其他费用，总共200多万元，经抵销后，公司还欠黄尚勇的钱；3、起诉书涉及的7笔款除了上交公司财务外，余下的是其应得的每立方2元的奖金，且全部用于支付给客户的折扣了；4、黄尚勇的行为只是违反企业财经纪律，不构成犯罪。请求法庭宣告黄尚勇无罪。经审理查明：2010年6月起至2013年9月份，被告人黄尚勇在广西登高（集团）田东水泥有限公司下属混凝土搅拌站（以下简称“搅拌站”）任负责人一职期间，利用职务上的便利，指使客户在支付购买混凝土货款的过程中，以现金交付或把货款转入到被告人黄尚勇及其妻子郝某的私人银行账号中。通过此方式，被告人黄尚勇侵吞其中部分货款，将本单位财物非法占为己有，其侵占行为具体如下：一、2012年2月至2013年5月间，百色建筑安装公司承建田东石化生活小区集资楼25#、26#项目中向搅拌站购入混凝土。在百色建筑安装公司交付货款时，被告人黄尚勇除了让百色建筑安装公司将部分货款汇入登高集团副总周某甲账号外，于2013年8月16日单独让百色建筑安装公司财务人员谢某汇入100000元到黄尚勇的个人银行账号中，并将此笔货款予以侵吞。认定上述事实的证据有：1、证人杨某、谢某的证言：杨某系百色建筑安装公司的工程师，负责田东石化公司集资楼项目工程。谢某系百色建筑安装公司的财务人员。田东石化旧生活区集资楼项目工程25#、26#楼所用的混凝土都是与登高集团田东水泥公司混凝土搅拌站购买的，所有货款已全部结算清楚。货款有243万元左右，大部分是打到登高公司副总周某甲的账户。其中有一笔10万元应搅拌站经理黄尚勇的要求打到黄尚勇的个人银行账户。2、证人廖某的证言：其系田东石化生活小区项目负责人，该项目建设单位是百色建筑安装公司，所用的混凝土是由登高集团田东水泥公司混凝土搅拌站提供的。其没有收到这两家公司给的任何好处费。3、协议书：证实了百色建筑安装公司与广西登高集团田东水泥公司混凝土搅拌站签订合同购买混凝土的情况。4、电汇凭证、收条：证实了谢某于2013年8月16日汇款给被告人黄尚勇个人建行账户10万元，该款系百色建筑安装公司田东石化集资楼25#、26#楼的混凝土款。5、《2010年4月至2013年12月止黄尚勇业务欠款核对表》：证实了百色建设安装公司承建的田东石化集资楼25#、26#楼到2013年12月止尚欠登高集团搅拌站货款为171150元，被告人黄尚勇签字确认。6、被告人黄尚勇的供述和辩解：其任职的田东水泥公司混凝土搅拌站供应混凝土给田东石化生活小区项目。2013年7、8月份左右，其让项目施工方百色建筑安装公司打一笔货款共计10万元到其个人建行账上。二、2011年12月至2012年6月份期间，梁某在承建田东县鱼梁枢纽工程、右江矿务局护城工程中向搅拌站购入混凝土。被告人黄尚勇让梁某把货款分别汇入到周某甲、黄尚勇、郝某的账号中，后梁某于2013年2月份前将货款汇入上述账号并结算完毕。2013年12月31日在与公司对账中，被告人黄尚勇确认该工程共欠货款为487400元，后其于2014年1月28日以广西新港湾工程有限公司的名义汇款给登高建行对公账号291882.72元，将余下的部分货款扣减其的私人沙石货款130000元后予以侵吞，共计65517.28元。认定上述事实的证据有：1、证人梁某的证言：其于2011年6月份至2012年6月份在田东县鱼梁枢纽工程分项工程任项目负责人，工作主要是负责混凝土等材料采购。混凝土是由广西登高集团田东水泥公司搅拌站提供，是由其与黄尚勇联系的，总货款有107万元。其中汇款给登高集团周某甲账户34.3万元；2013年2月8日前共汇给黄尚勇货款共计56.8976万元，其中黄尚勇个人账户51.9976万元，汇给郝某账户（黄尚勇提供）4.9万元；汇给登高公司账户29.188272万元；四项合计120.385872万元，多出的约13万元是其给黄尚勇的私人沙石货款。2、转账记录、黄尚勇的中国建设银行（6227003453090008526）账户和中国农业银行（6228452830001927718）账户交易明细、郝某的中国农业银行（9559982839976978519）账户交易明细：证实了梁某汇款的情况3、《2010年4月至2013年12月止黄尚勇业务欠款核对表》：证实了梁宏（梁某）承建的鱼梁电站进场护坡（矿务局护坡）到2013年12月止尚欠登高集团搅拌站货款为487400元，黄尚勇签字确认。4、广西登高集团田东水泥有限公司商品混凝土结算单：证实了被告人黄尚勇以广西新港湾工程有限公司的名义汇款给登高建行对公账号291882.72元。5、广西登高集团田东水泥有限公司商品混凝土送货单：证实了该公司供应给梁宏（梁某）承建的鱼梁电站进场护坡混凝土的数量、等级等的基本情况6、被告人黄尚勇的供述和辩解：其任职的广西登高集团田东水泥公司混凝土搅拌站供应混凝土给田东鱼梁枢纽工程的梁某过，货款共有100多万元，其私下也通过梁某供给该工程沙石、片石，约有10几万元。梁某也汇货款568976元到其和其妻子郝某的个人账户。其私人货款有10几万元，公司应该有40多万元。三、2010年10月至2011年4月份期间，黄某甲承建田东垃圾场及垃圾填埋场项目中向搅拌站购入混凝土。被告人黄尚勇要求黄某甲把全部货款257200元汇入黄尚勇的银行账号中，后黄某甲于2011年3月份前将上述货款汇入黄尚勇账户。其中被告人黄尚勇于2010年11月4日以现金方式上交搅拌站40000元，于2010年11月25日以现金方式上交搅拌站24840元，于2010年11月30日以现金方式上交搅拌站24840元，所收货款剩余167520元予以侵吞。认定上述事实的证据有：1、证人黄某甲的证言：证实了其于2010年10月至2011年4月份期间，承建田东垃圾场及垃圾填埋场项目，向登高搅拌站购入混凝土约1200立方，其于2011年3月16日前通过建行转给黄尚勇个人账户货款共计有257200元。全部货款已结清。2、证人黄某甲的中国建设银行个人交易明细：证实了黄某甲共通过银行转账257200元给被告人黄尚勇。3、《2010年4月至2013年12月止黄尚勇业务欠款核对表》：证实了黄某甲承建的田东垃圾填埋场项目到2013年12月止尚欠登高集团搅拌站货款为168230元，黄尚勇签字确认。4、广西登高集团田东水泥有限公司商品混凝土结算单：证实了该公司已收到了被告人黄尚勇交来的现金货款三笔，共计89680元。5、被告人黄尚勇的供述和辩解：其在任职广西登高集团田东水泥公司混凝土搅拌站经理期间曾供应混凝土给田东垃圾场、垃圾填埋场过。四、2010年7月至8月间，田东县华能集团投资有限公司投资建设了田东县华星城加油站项目，由李某甲承包建设并向搅拌站购入混凝土。2010年8月11日，被告人黄尚勇在收到李某甲交来的货款170430元后出具收条，但未把货款上交搅拌站而予以侵吞。认定上述事实的证据有：1、证人李某甲、古某的证言：李某甲系田东县华星城加油站项目施工方，古某系田东县华能集团投资有限公司总经理，是项目投资方。该项目的混凝土是和田东水泥公司搅拌站要的，经理是黄尚勇。2010年8月11日，搅拌站的黄尚勇找到施工方李某甲要求结算货款，后李某甲和黄尚勇找到古某，古某就让公司的会计把货款170430元结给了李某甲，后李某甲又将货款170430元汇入黄尚勇指定的账户，黄尚勇出具了收条。全部货款已结算清楚。2、收条：证实了黄尚勇于2010年8月11日收到李某甲交来的混凝土货款共170430元。3、《2010年4月至2013年12月止黄尚勇业务欠款核对表》：证实了李某甲承建的华星城加油站到2013年12月止尚欠登高集团搅拌站货款为195000元，黄尚勇签字确认。4、被告人黄尚勇的供述和辩解：其在任职广西登高集团田东水泥公司混凝土搅拌站经理期间供应混凝土给田东县华星城加油站项目过。五、2011年5月至2012年4月间，江西诚元建设工程有限公司在承建锦江项目时向搅拌站购入混凝土。被告人黄尚勇让江西诚元建设工程有限公司雷某把货款分别汇入到周某甲、苏文、黄尚勇、郝某的账号中，其中2012年1月19日汇入苏文账号295700元；2012年6月29日汇入周某甲账号200000元；2012年2月24日汇入被告人黄尚勇账号200000元；汇入郝某账号28420元，共计228420元未上交搅拌站被被告人黄尚勇予以侵吞。认定上述事实的证据有：1、证人雷某的证言：其系江西诚元建设工程有限公司田东项目部的出纳员。项目所需要的混凝土是与广西登高搅拌站要的，对方联系人是经理黄尚勇。其公司要混凝土的货款共计1257990元，已支付1177990元，尚欠搅拌站80000元。其中，应黄尚勇的指定，于2011年7月10汇入郝某账号28420元；于2012年1月19日汇入苏文账号295700元；于2012年6月29日汇入周某甲账号200000元；于2012年2月24日以承兑汇票方式支付黄尚勇200000元。2、江西诚元公司用登高集团水泥汇总单、江西诚元支付黄尚勇水泥款明细、中国工商银行网上银行电子回单、中国农业银行网上银行电子回单、银行承兑汇票、收据：证实了被告人黄尚勇收到货款200000元、郝某收到货款28420元的事实。3、广西登高集团田东水泥有限公司商品混凝土送货单：证实了该公司供应给江西诚元公司承建的锦江工程混凝土的数量、等级等的基本情况。4、《2010年4月至2013年12月止黄尚勇业务欠款核对表》：证实了江西诚元公司承建的锦江工程到2013年12月止尚欠登高集团搅拌站货款为193090元，黄尚勇签字确认。5、被告人黄尚勇的供述和辩解：其在任职登高集团混凝土搅拌站经理期间供应混凝土给江西诚元建设工程有限公司承建的锦江项目。六、2010年12月至2011年8月间，湛江市建筑公司南宁分公司承建田东县南华纸业新建仓库土建工程，期间由副经理彭康寿向搅拌站购入混凝土。彭康寿以现金支付、网上银行转账两种方式交付货款共计522840元，并由被告人黄尚勇于2011年间出具收据。该货款中除彭康寿以银行转账方式汇入到周某甲账号350000元，现金交款17900元至搅拌站外，还有共计154940元被被告人黄尚勇予以侵吞。认定上述事实的证据有：1、证人彭某的证言：其系湛江市建筑公司南宁分公司承建田东县南华纸业新建仓库土建工程负责人。当时公司为了方便入账、结算，挂靠了广西建工集团第一建筑工程有限责任公司。该项目跟广西登高集团东泥公司搅拌站要的混凝土，联系人是经理黄尚勇。由于是小工程，我们与搅拌站没有签订相关合同，货款共计53万元左右，货款已经结算清楚，大部分货款是通过网上银行支付，小部分是给付现金。2、收据：证实了被告人黄尚勇已于2011年间收到522840元货款的事实。3、广西登高集团田东水泥有限公司商品混凝土送货单：证实了该公司供应给湛江市建筑公司南宁分公司承建田东县南华纸业新建仓库土建工程混凝土的数量、等级等的基本情况。4、《2010年4月至2013年12月止黄尚勇业务欠款核对表》：证实了湛江市建筑公司南宁分公司承建田东县南华纸业新建仓库土建工程到2013年12月止尚欠登高集团搅拌站货款为164262.50元，黄尚勇签字确认。5、广西登高集团田东水泥有限公司商品混凝土结算单：证实了该公司已收到了被告人黄尚勇交来的田东县南华纸业新建仓库土建工程现金货款共计17900元；同时公司副总周某甲也收到了银行转账田东县南华纸业新建仓库土建工程货款共计350000元。6、被告人黄尚勇的供述和辩解：其在任职广西登高集团田东水泥公司混凝土搅拌站经理期间供应混凝土给湛江市建筑公司南宁分公司承建的田东县南华纸业新建仓库土建工程。七、2013年4月至8月间，田东县建筑工程公司承建田东县炼油厂的油罐区消防道路工程向搅拌站购入混凝土。被告人黄尚勇让负责人韦某甲把货款另分别汇入到周某甲、黄尚勇的账号中。该笔货款中，韦某甲于2014年1月26日汇入了85750元至周某甲账号；另于2013年4月22日汇入被告人黄尚勇账号45000元；于2013年6月6日汇入被告人黄尚勇账号20000元。被告人黄尚勇未把收到65000元上交而是予以侵吞。认定上述事实的证据有：1、证人韦某甲的证言：其系田东县建筑工程公司职工。其以公司名义承建了田东县炼油厂的油罐区消防道路工程。所用的混凝土是与广西登高集团的搅拌站黄尚勇要。货款共150750元，已全部结算完毕。其于2014年1月26日汇入周某甲账号85750元；于2013年4月22日汇入被告人黄尚勇账号45000元；于2013年6月6日汇入被告人黄尚勇账号20000元。2、登高混凝土消防道路结算单（4月份、8月份）、中国农业银行业务回单、田东北部湾银行转账回单：证实了被告人黄尚勇已收到货款65000元。3、《2010年4月至2013年12月止黄尚勇业务欠款核对表》：证实了田东县建筑工程公司承建田东县炼油厂的油罐区消防道路工程到2013年12月止尚欠登高集团搅拌站货款为138690元，黄尚勇签字确认。4、广西登高集团田东水泥有限公司商品混凝土结算单：证实了该公司已收到了田东县建筑工程公司货款转账85750元。5、被告人黄尚勇的供述和辩解：其在任职广西登高集团田东水泥公司混凝土搅拌站经理期间供应混凝土给田东县建筑工程公司承建田东县炼油厂的油罐区消防道路工程。本案的综合证据有：1、户籍证明：证实了被告人黄尚勇及相关证人的出生身份情况。2、企业法人营业执照、组织机构代码证、税务登记证、公司章程：证实了广西登高田东水泥有限公司设立的基本情况，法人代表为班光习，股东为周某甲。3、广西登高集团有限公司报案材料：证实了该公司经与被告人黄尚勇对账后发现有侵占公司货款的行为便报案的经过。4、广西登高集团有限公司文件：证实了被告人黄尚勇于2010年6月起任登高集团田东混凝土搅拌站副经理，主管全面工作，于2011且2月21日起任该站的经理。5、广西登高集团有限公司搅拌站经理岗位职责、销售货款管理规定：证实了搅拌站经理必须严格按照合同约定，及时回笼资金。同时该公司明文规定从2008年6月5日起货款如果为转账付款，须转到公司指定的账户，不得转到业务员个人的账户。如客户要求业务员上门收取货款的，业务员必须当天将货款交回财务部。如遇下午下班时间不能当天交回的，最迟次日上午11点前交回公司财务部。6、企业法人营业执照、税务登记证：证实了田东县富东物流有限责任公司系独立法人企业，公司法人代表为班云里。7、被告人黄尚勇个人费用汇总表、报销凭证：证实了被告人黄尚勇任职期间报销的相关情况。8、证人覃某甲的证言：其从2006年6月至今任田东县富东物流有限责任公司会计员，负责公司所有资金往来结算业务。其公司有34辆车运营，车辆挂靠富东公司，但车是私人所有。运费一般由我们公司先与登高公司、东泥公司结算，结算清楚之后我们公司再与这些货车实际车主结算。登高公司、东泥公司不与这些货车车主发生任何结算业务。富东公司与登高田东水泥有限公司是两家独立的公司，没有隶属关系，只有业务往来。9、证人罗某的证言：其系登高集团东鑫大酒店的财务人员。郝某从2008年租用东鑫大酒店的蛋糕店经营。我们公司通知她来清算费用，她都不来，已解除了合约。公司欠她一万多，但郝某欠公司18万多。10、证人郝某的证言：其系黄尚勇的妻子。黄尚勇曾跟其说过有一笔款49000元打到其的农行卡9559982839976978519。11、证人覃某乙的证言：其系广西登高集团有限公司办公室主任。黄尚勇在任职登高搅拌站经理期间负责销售混凝土，离职后尚有几百万元货款没有追回。叫他回来确认他又推三推四找理由。12、证人韦某乙的证言：其于2013年8月28日接替黄尚勇任广西登高集团有限公司搅拌站经理。在黄尚勇手中有一笔10万元的货款已由买方百色建设安装公司谢某打到黄尚勇的账户，但他一直不肯承认也不愿意交到公司。还有黄尚勇离职后经手还有大量货款无法追回，公司多次叫他回公司进行核对账目，他都以各种理由推脱。13、证人钟某的证言：其在广西登高集团有限公司搅拌站负责统计员、出纳、会计工作。黄尚勇在任职搅拌站经理期间有很多货款没有追回。2012年2月至2013年5月搅拌站销售9269.5立方的混凝土给百色建设安装公司田东石化集资楼25、26号，总货款为2471150元，该公司已支付2300000元，尚欠171150元，但2013年12月份我们搅拌站向该公司追债时，该公司说已付清货款，并提供支付给黄尚勇10万元的凭证。而这笔款在和黄尚勇对账时他确定没有追回，说明他有侵占公司财产的行为。14、证人林某的证言：其系广西登高集团有限公司会计，负责公司水泥销售（包括下属搅拌站）账目管理业务。搅拌站一般不会经手买方打来的货款，通常买方都是把钱打至公司对公账户，在周末银行暂停对公账户交易时，公司会提供几个私人账户让客户把货款打进来，还有一种情况是客户也会把一些现金交到送货司机或业务员手中，让他们交到公司。公司提供的私人账户绝对没有黄尚勇的账户，都是老总或副总的账户。在黄尚勇任职期间他没有向公司交来过他收得的货款。有一笔买家为百色建设安装公司田东公司业务员谢某在2013年8月16日打到黄尚勇账上的钱，黄尚勇也没有交到公司财务。15、证人苏某的证言：其于2007年任广西登高集团有限公司出纳至今。登高搅拌站是由经理负责销售，收入直接汇入公司的对公账号，或者由搅拌站的工作人员以客户的名义交来公司或者存入银行。16、证人周某甲的证言：其系广西登高集团有限公司的副董事长及财务总监，也是广西登高集团田东水泥有限公司副总经理及财务总监。登高搅拌站是登高集团的下属部门，该站的财务制度是按照广西登高集团田东水泥有限公司的财务制度执行，货款是直接汇入或交到公司相应的财务部门设立的账户的，支出由公司财务总监审批。公司没有允许黄尚勇自己设立银行账号收取货款。搅拌站的工作人员收到现金的，必须当天交到财务，一般不允许过夜，如果是晚上收取现金而财务下班的，第二天早上必须交清。而且公司也没有允许下属部门领导送礼或者给客户回扣、好处费之类的。在黄尚勇任职期间我们公司还未建立考核奖励制度，所以对销售业务人员之外的人员没有奖励，包括时任搅拌站经理的黄尚勇也没有实行奖励。黄尚勇的妻子郝某在我们登高集团东鑫大酒店楼下租用门面做蛋糕店，平时公司职工过生日或者中秋节时跟她要过蛋糕，现在还有一万多没有结算给她。但郝某还欠我们公司租金、水电费等10几万元。黄尚勇有两辆车挂靠在田东富东物流公司，该公司是帮我们登高公司承运物资的，我们只跟富东公司有关系，和黄尚勇没有关系。17、证人周某乙的证言：其退休后于2006年到登高集团协助管账。黄尚勇在搅拌站任职经理期间，一般是搅拌站向买方追缴货款时，向买方提供登高集团的对公账号及公司领导指定的账号，由现金的，收得现金的人员都会上交到公司财务室。一般是谁交钱到公司，财务人员都会写收据给他留底。其没有收到过黄尚勇交给的现金过。18、被告人黄尚勇的供述和辩解：其于2010年6月被任命为登高集团田东水泥有限公司混凝土搅拌站的副经理，负责搅拌站全面工作。直到2013年9月份调离搅拌站。其任职期间部分货款买家是通过银行转账汇款汇入公司的对公账户，部分是汇到公司副总周某甲指定的其他私人账户，小额的是通过现金方式交付的，原则是谁拿到现金就负责上交到公司财务人员。其作为经理，会负责联系买家追讨货款，联系之后，其会找到买家工地或公司进行结算，把发票、收据等手续开好，买家就把货款通过上述几种方式结算。2013年12月31日，其与登高集团财务人员当面核对有关货款账目后，在对账单上签字确认。其在登高任职几年，在进行公司经营活动中，有大量的开销，像接待、过年过节送礼，付给客户回扣等没有向公司报账，数额也没有统计过，费用是其个人垫付的，其侵占的这些货款为何不上交公司，就是这方面原因。对于这些活动开支其没有以书面形式向公司汇报过，公司是否有这方面的规定其也不清楚，相关的票据其也没有提供得。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。对于辩护人提供的书证：证据目录（一）黄尚勇业务总欠款表（时间从2010年4月至2013年12月份），经查，只有复印件，无原件核对，无法证实真假，故本院不予采纳；证据目录（二）黄尚勇为搅拌站开支的各项费用清单，经查，无相应的票据佐证，故本院不予采纳；证据目录（三）月饼烤炉、包装机等费用发票，经查，费用事实存在，但与本案无关，故本院不予采纳；证据目录（四）营业执照、购买生日蛋糕统计单、登高公司职工花名册等，经查，费用事实存在，但与本案无关，故本院不予采纳；证据目录（五）证人李某乙、黄某乙的证明书、运输费用统计单及明细表、田东县人民法院（2014）第688号民事判决书等，经查，只能证实车辆运输费用的存在，但与本案职务侵占无关联，故本院不予采纳；证据目录（六）账号设立证明书，经查，可以证明登高公司提供给客户的个人账号中没有被告人黄尚勇的个人账号，本院予以采纳；证据目录（六）中的债务抵销通知书，经查，双方并没有对债权债务进行过清算，该抵销行为亦没有得到登高公司的认可，故本院不以采纳。对于辩护人提供的视听资料录音光盘，经查，该光盘无提取过程说明，无法查清来源是否合法，内容是否客观真实，故本院不予采纳。本院认为，被告人黄尚勇身为田东水泥有限公司搅拌站的负责人，利用职务上的便利，将单位财物非法占为已有，共计951827.28元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十一条之规定，构成职务侵占罪。公诉机关指控的罪名成立。对于被告人黄尚勇提出自己的行为不构成犯罪的辩解意见，经查，被告人黄尚勇身为搅拌站负责人，明知公司财务制度明确规定不允许货款转账到个人账户，特殊情况下个人收取现金的须及时上交财务，但对于公诉机关指控的七起犯罪事实，其于2013年9月份离职前早已利用职务之便与买方结算清楚，并私下收取了货款，但在2013年12月31日与公司的对账确认中，仍将已收到的货款故意进行隐瞒，列为尚欠货款，拒绝上交公司，据为已有，其行为完全符合职务侵占罪的构成要件，故对其的辩解意见，本院不予采纳。对于辩护人唐霭涛提出的第1点，起诉书指控被告人黄尚勇犯侵占罪犯罪事实不清，证据不足，罪名不能成立的辩护意见，经查，如前所述，起诉书所指控的七起犯罪事实，被告人黄尚勇确已收到货款，但拒绝上交公司，在案有证人证言、银行业务单、收据等证据证实，其的行为完全符合职务侵占罪的构成要件，故对该辩护意见本院不予采纳。对于其提出的第2点，登高公司欠黄尚勇的蛋糕费、车辆运输费、水泥销售提成费等共计206.7万元，双方应当共同清算后相互抵扣，抵扣后黄尚勇不再占有登高公司的任何货款，也就不构成职务侵占罪的辩护意见，经查，被告人黄尚勇与登高公司双方并没有对债权债务进行过清算，该抵销行为也没有得到登高公司的认可，抵销行为不具有法律效力，双方之间的费用纠纷不影响本案的定性，假使真的有，亦应通过法律途径解决，而不能擅扣货款单方主张抵销，故该意见本院不予采纳。对于其提出的第3点，登高公司财务制度混乱、不健全，客户将货款交给被告人黄尚勇仅属临时过渡状态，黄尚勇也多次要求与公司进行双方结算，而公司一直未安排清算，应属经济纠纷，不是刑事犯罪的辩护意见，经查，无证据证实，故本院不予采纳。对于辩护人陈荣兵提出第1点，黄尚勇作为搅拌站的经理，其任职内的销售货款其有权负责追收，公诉机关在黄尚勇正在追款的过程中，其负责的工作还没完成的情况下，以黄尚勇已追回的部分款项未及时上交公司财务，就认定为侵占公司货款是错误的辩护意见，经查，被告人黄尚勇于2010年6月至2013年9月份任搅拌站负责人，违反公司财务制度，私下收取货款在离职后仍不予上交，时间跨度长则两三年，短则数月，而且在2013年12月31日与公司的对账确认中，仍将已收到的货款故意进行隐瞒，列为尚欠货款，拒绝上交公司，其行为完全符合职务侵占罪的构成要件，对该辩护意见本院不予采纳。对于其提出的第2点，黄尚勇与登高公司的纠纷属于民事纠纷，公司至今没有兑现每方2元的销售提成给黄尚勇，还欠黄尚勇的车辆运输费、蛋糕费及其他费用，总共200多万元，经抵销后，公司还欠黄尚勇的钱的辩护意见，如前所述，登高公司与黄尚勇之间的费用纠纷不影响本案的定性，对该辩护意见本院不予采纳。对于其提出的第3点，起诉书涉及的7笔款除了上交公司财务外，余下的是其应得的每立方2元的奖金，且全部用于支付给客户折扣的辩护意见，经查，对于每立方2元回扣的说法，系黄尚勇的单方说法，登高公司并不认可，亦无其他证据证实，故对该辩护意见本院不予采纳。对于其提出的第4点，黄尚勇的行为只是违反企业财经纪律，不构成犯罪，请求法庭宣告黄尚勇无罪的辩护意见，经查，被告人黄尚勇利用职务上的便利，非法占有本单位的财物，数额巨大，已构成犯罪，对该辩护意见本院不予采纳。为严肃国法，惩治犯罪，保护公私合法财物。现根据被告人黄尚勇的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄尚勇犯职务侵占罪，判处有期徒刑八年，并处没收财产50000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押498日，羁押一日折抵刑期一日，即自于2015年12月24日起至2022年8月12日止。）二、责令被告人黄尚勇退赔被害单位广西登高集团田东水泥有限公司经济损失951827.28元。（限被告人黄尚勇于本判决生效之日起一个月内履行完毕，如逾期未履行。被害单位可于限定期限满之日起二年内向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　农家成代理审判员　　黄娇芬代理审判员　　苏北海二〇一五年十二月二十四日书　记　员　　谭彩艳