广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0124刑初122号公诉机关广西壮族自治区马山县人民检察院。被告人黄光孙，男，1964年1月8日出生于广西马山县，壮族，小学文化，农民，住广西马山县。因涉嫌犯滥伐林木罪，2018年7月25日被刑事拘留，同年8月2日被逮捕。现羁押于马山县看守所。广西壮族自治区马山县人民检察院以马检刑诉[2018]123号起诉书指控被告人黄光孙犯滥伐林木罪，于2018年8月24日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月10日公开开庭审理了本案。现已审理终结。广西壮族自治区马山县人民检察院指控，2018年春节前，被告人黄光孙向黄某5购买了位于马山县片林木。同年3月4日至6日，被告人黄光孙在未办理林木采伐许可证的情况下，雇请民工砍伐了其所购买范围内的林木。经南宁市永丰林业技术服务有限公司鉴定，此次砍伐的林木位于马山县小班内，林木采伐面积为0.49公顷（即7.35亩），林木种类为马尾松，被采伐林木的立木蓄积量为45.5立方米，出材量为30.8立方米。案发后，经公安民警电话通知，被告人黄光孙主动到案，并如实供述了其在未获得林木采伐许可证的情况下即砍伐林木的事实。公诉机关认为，被告人黄光孙违反森林法的规定，未办理林木采伐许可证即砍伐林木,数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，应以滥伐林木罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。经法庭审理，另查明，案发后，马山县森林公安局将被告人黄光孙砍伐并堆放于现场的27立方米马尾松原木予以登记保存。2018年9月10日，被告人黄光孙向本院退出违法所得共计人民币4,000元。上述事实，被告人黄光孙在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、户籍证明、到案经过、登记保存清单、违法犯罪记录查询情况说明、证明、情况说明、票据，马山县林圩镇黄番村马屯林木采伐现场调查鉴定意见书，证人黄某1、黄某2、苏某、黄某3、黄某4的证言，马山县森林公安局的辨认笔录、现场勘查笔录，被告人黄光孙的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄光孙违反森林法的规定，未经林业行政主管部门批准并核发采伐许可证，任意采伐林木，数量较大，其行为已构成滥伐林木罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，与法庭经审理查明的犯罪事实相符，证据确实、充分，指控罪名成立。案发后，被告人黄光孙未受到讯问、未被采取强制措施时，在接到公安机关电话通知后主动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。本院在审理过程中，被告人黄光孙退出全部违法所得，有悔罪表现，酌情从轻处罚。鉴于被告人黄光孙犯罪情节较轻、犯罪后确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，且经司法行政机关调查，认为对其适用非监禁刑对所在的社区没有造成不良影响，故本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。根据被告人黄光孙犯罪的事实、性质、情节、后果及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条、《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，判决如下：一、被告人黄光孙犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币六千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）二、被告人黄光孙退出的违法所得人民币4,000元，依法予以没收，上缴国库；登记保存的马尾松原木27立方米，予以没收，由登记保存机关马山县森林公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本、副本各一份。审判员　　韦华忠二〇一八年九月十日书记员　　黄仁龙附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款【滥伐林木罪】违反森林法的规定，滥伐森林或者其他林木，数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数量巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第一款【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条滥伐林木“数量较大”，以十至二十立方米或者幼树五百至一千株为起点；滥伐林木“数量巨大”，以五十至一百立方米或者幼树二千五百至五千株为起点。