广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初169号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人黄永新，小名“阿懵”，男，1980年10月8日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，小学文化，无业，住隆林各族自治县。因涉嫌犯敲诈勒索罪，2018年6月8日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同月21日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄奕臻，广西中名（靖西）律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]156号起诉书指控被告人黄永新犯敲诈勒索罪，于2018年8月13日向本院提起公诉。本院于2018年8月13日立案并适用简易程序，实行独任审判，于同月27日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员龙仕会出庭支持公诉，被告人黄永新及其辩护人黄奕臻到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2016年7月，被害人韦某1和韦某2合伙购买隆林各族自治县介廷乡那桑村者谷屯“斩龙某”的一片桉树林，将桉树林砍伐后向外运输时经过“斩龙某”下一座水泥桥。2017年2月8日，被告人黄永新驾驶摩托车途经介廷乡岩怀村徕结屯至那合屯路段时，看见韦某1的货车经过该处向外运输木材，就拦停该货车，以桥被货车压裂为由索要修桥费，并威胁不给钱就不给货车过桥。韦某1害怕耽误工期造成损失，只能支付给被告人黄永新“路桥费”共计人民币8000元，被告人黄永新才让货车通行。公诉机关认为，被告人黄永新以非法占有为目的，对他人实施威胁，强行索取他人钱财，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十四条，应当以敲诈勒索罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄永新对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人黄永新的辩护人黄奕臻提出的辩护意见是：被告人黄永新有自首情节，主观恶性小，对社会危害不大，能当庭认罪，有悔罪表现，且赔偿了被害人经济损失，并取得谅解，建议法庭对被告人黄永新从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2016年7月，被害人韦某1和韦某2合伙购买隆林各族自治县介廷乡那桑村者谷屯“斩龙某”的一片桉树林，将桉树林砍伐后向外运输时经过“斩龙某”坡下一座水泥桥。2017年2月8日，被告人黄永新驾驶摩托车途经介廷乡岩怀村徕结屯至那合屯路段时，看见韦某1的货车经过该处向外运输木材，就拦停该货车，以桥被货车压裂为由索要修桥费，并威胁不给钱就不给货车过桥。韦某1害怕耽误工期造成损失，只能支付给被告人黄永新“路桥费”共计人民币8000元，之后被告人黄永新才让该货车通行。案发后，被告人黄永新家属赔偿被害人韦某1经济损失人民币8000元，并取得被害人谅解，被告人黄永新于2018年6月8日到公安机关投案。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过说明、接受证据清单材料清单、调取证据通知书、手机短信截图、违法犯罪记录情况说明、收据、谅解书、人员基本信息；证人蓝某、潘某1、潘某2、黄某、韦某2的证言；被害人韦某1的陈述；被告人黄永新的供述；现场勘验笔录、现场图、现场照片；辨认笔录及辨认照片；被辨认人照片列表等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄永新以非法占有为目的，以实施威胁的方法，强行索取他人钱财，数额较大，其行为已构成敲诈勒索罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名成立。被告人黄永新犯罪后主动投案，并如实供述自已的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处。被告人黄永新家属代为赔偿被害人经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人黄永新有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。被告人黄永新的辩护人黄奕臻所提出的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第四十二条、第四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人黄永新犯敲诈勒索罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限判决生效后三十日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年八月三十日书记员　　汪　舟