广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0603刑初21号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人黄某某，男；曾因犯拐卖妇女罪，于2003年7月16日被广西壮族自治区天等县人民法院判处有期徒刑五年；又因涉嫌犯拐卖妇女罪，于2015年10月30日被刑事拘留，同年11月10日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）291号起诉书指控被告人黄某某犯拐卖妇女罪，于2015年12月21日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人黄某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，2015年9月12日，被告人黄某某在防城港市防城区火车站前将未成年的被害人韦某乙拐带至崇左市天等县进结镇高州村立岭屯其家中。之后，被告人经与该县驼堪乡爱权村上荣屯的颜某甲商量，约定以12000元的价格将被害人韦某乙出卖给颜某甲为妻，并收取了颜某甲8000元，颜某甲将被害人韦某乙买进家门后，发现被害人韦某乙精神有问题，生活不能自理，遂于同年10月4日通知被害人韦某乙的家属将其接回。另查明，经被害人韦某乙的父亲韦某某报案，被告人黄某某于2015年10月30日在防城港市防城区振兴东街被公安民警抓获归案。上述事实，被告人黄某某在庭审中没有异议，并有公诉机关出具的受案登记表、通话清单、到案经过、户籍证明等书证，证人颜某甲、颜某乙、李某、颜某丙、廖某、韦某某、韦某甲和的证言，被告人黄某某的供述与辩解，辨认笔录（附照片）等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某某无视国法，以出卖为目的，拐卖妇女，其行为已构成拐卖妇女罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某某到案后能如实供述自己的罪行，并自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人黄某某之前因犯拐卖妇女罪被判过刑，可以酌情从重处罚。为惩罚犯罪，保护妇女的人身自由，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十条第一款，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人黄某某犯拐卖妇女罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月30日起至2020年10月29日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　凌　聪代理审判员　沈　洁人民陪审员　郑锡金二〇一六年二月四日书　记　员　冼　艳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百四十条【拐卖妇女、儿童罪】拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。……………第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。