广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂10刑初60号原公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄成刚，男，1972年9月23日出生于广西壮族自治区那坡县，汉族，大学文化，原广西壮族自治区德保县委常委、纪委书记，住那坡县。因涉嫌犯受贿罪，于2016年7月2日被刑事拘留，同年9月15日被逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人黄成春，广西中名律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公诉[2016]57号起诉书指控被告人黄成刚犯受贿罪，于二〇一六年十一月二十八日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员张立胜、张英杰出庭支持公诉，被告人黄成刚及其辩护人黄成春到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2009年至2010年，那坡县城厢镇负责龙华至吞力公路、那马屯级公路和永宁村村容整治工程项目的实施。由于三个工程量小不符合招标条件，时任政府镇长陆某便向时任镇党委书记的被告人黄成刚汇报，黄成刚提出分别拿给农某和覃某承包。后在领导班子会上，被告人黄成刚提议三个工程分别给农某和覃某等人承包，陆某也表态同意，其他班子成员没有提出任何异议，覃某和农某等人各自顺利承揽到城厢镇工程项目。2011年春节前的一天，覃某为了感谢黄成刚和陆某，在和陆某去看那马公路一起回来的路上送2万元现金给陆某。2011年春节前，农某也为了感谢黄成刚和陆某，在陆某的办公室送给陆某1万元现金。在跟随陆某车去南宁的路上，在车上送给陆某1万元。陆某收到覃某和农某送给的共计4万元的好处费后，在当年春节前的一天，陆某在办公室分给黄成刚2万元，并明确说明该款是覃某和农某给的工程好处费，黄成刚收下这2万元好处费用于自己日常生活开支。2015年5月，时任那坡县政法委书记的被告人黄成刚兼任打私办领导小组组长，负责那坡县边境打击走私犯罪的全面领导和协调工作。2015年5月的一天晚上，那坡县商务局下属边贸公司临时工何某到黄成刚家中，称自己负责收单包那坡境内的冻品过境，有货从越南入境时，希望黄成刚不安排打私办工作人员巡查，并承诺每个月给黄成刚10万元好处费，在何某准备离开时，在茶几上放上一个事先装有两条香烟和3万元现金的黑色塑料袋送给黄成刚。相隔数日，黄成刚回在那坡县百省乡上华村老家，何某得知后开车到黄成刚老家，递给黄成刚两个分别装有水果、两条香烟及4万元现金的黑色塑料袋，说"这段时间开始搞一点了，到时候没有哪个举报，你不要吭声就得了。"黄成刚说"你们自己要小心，出货的时候最好是在周末"。何某还送给黄成刚一部手机，说是以后和黄成刚单线联系用。2015年6月的一天晚上，何某到黄成刚家中，将一个事先装有两条香烟和4万元现金的黑色塑料袋子放在茶几上，黄成刚收下何某送给的4万元现金。相隔数日的一天晚上，何某又来到黄成刚家中，聊天中黄成刚对何某说：要注意点，这段时间上面要求很严格。何某准备走时，将事先装有两条香烟和4万元现金的黑色塑料袋放在桌子上，黄成刚收下何某送给的4万元现金。黄成刚将每次收受何某送给的钱暂存在家里，除部分用于个人日常生活开支外，在2016年初，黄成刚或其妻子黄某1分多次将现金存入以黄某2名字在南宁市信用社开户的银行卡上。对于指控的事实，公诉机关提出了视听资料、电子数据、书证、证人证言、行贿人的供述、被告人的供述与辩解等证据。公诉机关认为，被告人黄成刚利用职务上的便利，个人及伙同他人，非法收受他人财物共计19万元，为他人牟取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。黄成刚有自首情节，依法可以从轻、减轻或者免除处罚，建议本院予以减轻处罚。遂根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。黄成刚对起诉书指控的事实无异议，表示认罪并愿意接受处罚，其愧对组织的培养，请求法庭给予从新做人的机会。辩护人黄成春辩护意见认为，黄成刚对陆某收受工程老板4万元好处费并不知情，仅从陆某处收到2万元，起诉书指控黄成刚伙同陆某共同收受工程老板送给的4万元好处费错误，应认定受贿2万元。黄成刚是自首，又是初犯、偶犯，在职期间多次因表现好而立功受奖，请求法庭给予减轻处罚。经审理查明，被告人黄成刚在任那坡县城厢镇党委书记期间，负责实施本镇龙华至吞力、那马屯级公路和永宁村村容整治工程项目。因工程量小无需招投标，黄成刚向镇长陆某提出分别给工程老板农某和覃某承包建设。后在领导班子会上，黄成刚提出了上述发包意见，陆某及其他班子成员均表示同意。工程发包后，覃某于2011年春节前送给陆某2万元现金。农某也于同一时期分两次送给陆某各1万元，共计2万元。陆某将其中的2万元分给黄成刚，并明确说明该款是覃某、农某给的工程好处费。2015年5月，时任那坡县政法委书记的被告人黄成刚兼任那坡县打击走私综合治理领导小组组长，负责该县边境打击走私犯罪的全面领导和协调工作。同年5月的一天晚上，何某对黄成刚称自己负责收单包那坡境内的冻品过境，有货从越南入境时，希望黄成刚不安排打私办工作人员巡查，承诺每个月给黄成刚10万元好处费。并送给黄成刚3万元现金和两条香烟。几天后，何某又送给黄成刚4万元现金和一部手机，说是以后和黄成刚联系用，并告诉黄成刚这段时间开始过境冻品，要求黄成刚不要去查。黄成刚则交待何某出货的时间最好是在周末。同年6月间，何某先后两次又送给黄成刚各4万元，共计8万元。黄成刚称这段时间上面要求很严格，要何某注意点。综上，黄成刚收受覃某、农某、何某送给的好处费共计17万元。黄成刚将收受的现金以黄某2的名字存入武鸣县农村信用合作联社南宁东盟经济开发区信用社。另查明，黄成刚在未被采取强制措施前，即向纪律检查部门、检察机关交待了其收受何某、农某、覃某等人行贿款的全部事实。检察机关随后对其予以立案调查并采取刑事拘留的强制措施。认定上述事实的证据有：物证、书证1、中共百色市委组织部干部任免文件证实：被告人黄成刚于2009年3月至2011年4月任那坡县城厢镇党委书记，2011年6月8日任那坡县委常委、政法委书记，2016年5月9日任德保县委常委、纪委书记。2、那坡县委办公室文件证实：被告人黄成刚于2015年3月19日被任命为那坡县的打击走私综合治理领导小组组长。打私办的工作职责是负责协调有关单位查处边境走私违法犯罪行为。3、农平辉、覃某等人承建工程合同、预支款收据等材料证实：农平辉、覃某等人分别承建了那坡县城雁镇人民政府农村公路修复工程、龙华至吞力屯公路修建工程、百大村村容工程及那马公路工程等相关工程。4、缴纳违规款凭证证实：陆某退出收受农某、覃某等人行贿款2万元。5、黄建国6232银行卡开户情况以及银行流水账证实：以黄建国的名义在武鸣县农村信用合作联社南宁东盟经济开发区信用社开户办理的账号为6232的个人借记卡，该卡有多次存入现金记录。6、立案决定书证实：百色市人民检察院于2016年7月2日决定对黄成刚涉嫌受贿立案侦查。7、关于黄成刚违纪案件的情况说明证实：中共百色市纪律检查委员会在对黄成刚审查期间，其交代了违纪违法的事实。8、扣押决定书、扣押财物清单、银行电汇凭证证实：黄成刚已退出17万元赃款。二、证人证言1、证人覃某证言：2010年，我在做那马屯级公路过程中，陆某镇长经常到村里做群众的工作，有一天陆某跟我去视察工地回县城的路上，我给了他2万元现金。2010年间，我在黄成刚书记的帮助下顺利承包了工程，我送给他2万元现金。2、证人农某证言：我承建公路工程时，黄成刚书记说过要拿2万元管理费。2011年间，我先后两次各送了1万元给陆某，共计2万元。3、证人陆某证言：2010年10月，县财政下拨龙华至吞力公路、那马屯级公路及永宁村容整治工程资金到我们镇后，因工程量比较小，不适合招投标，我就向黄成刚汇报，黄成刚说让覃某和农某做工程，我同意。后来在班子会上，黄成刚提出把龙华至吞力公路承包给农某做，那马屯级公路及永宁村容整治工程给覃某做，我表态同意，其他班子成员也没有提出什么意见。农某、覃某承包后，2011年春节前，农某到我办公室给我1万元，后来他跟我的车去南宁的路上，又给了我1万元，说是给我和黄成刚的管理费。有一次和覃某到那马屯公路视察工地回到县城时，覃某给了我2万元。后来我到黄成刚办公室分给他2万元，我还跟他说是覃某和农某给的辛苦费。4、证人黎某、张某证言：2009年至2011年间，城厢镇龙华至吞力公路、那马屯级公路和永宁村容整治工程以及龙华村公路等建设工程由于资金比较小，不需要经过招投标，这些工程的承建方覃某、农某是黄成刚书记提出来，他提出来后当时大家都没有什么意见就定下来了。5、证人何某证言：我知道黄成刚是那坡县打击走私领导小组的组长。2015年5月，我送给黄成刚3万元和两条香烟，说要运点冻品，请领导帮关照，他同意。同月的一天，我跟黄成刚说有点冻品出来，送给他4万元现金，他要我们注意点，说上面查得紧。我还送他一台手机，说是和他联系用。他说如果有行动就通知我。同年6月，为了感谢黄成刚的帮助，我到他家又送了4万元现金。过了一周左右，我再次到黄成刚家送给他4万元现金。我一共四次送给黄成刚15万元。黄成刚还提醒我们出货的时间最好是在周末。6、证人黄某2证言证明：2016年1月9日，在黄成刚的要求下，我到广西东盟技术开发区武华大道的信用社用我的身份证申请办理了一张银行卡，交给黄成刚后，他当时就存入22万元。经辨认，武鸣县农村信用合作联社南宁东盟经济开发区信用社银行卡6232是我办理给黄成刚使用。7、证人黄某1证言：2016年初，黄成刚多次拿钱给我，让我把钱存进黄某2在武鸣信用社开设的银行卡上。经辨认，2016年1月23日存入20万元，同年2月5日、26日、3月10日、13日、17日、20日分别存入的2万元、4万元、3万元、3万元、4万元、4万元、4万元、4万元都是黄成刚交给我存的，我不清楚这些钱的来源。三、被告人黄成刚的供述与辩解：2009年至2010年我在任那坡县城厢镇书记时，覃某、农某分别找我想承包镇里的工程。不久，县里给龙华村机耕路项目，中强村道路改扩建项目和永宁村的巷道硬化等工程项目。镇长陆某找我汇报说三个工程小，不用招投标。我说项目给覃某和农某做，他表示同意。在班子会议上，我先提出把龙华村机耕路项目承包给农某，中强村道路改扩建项目、永宁村的巷道硬化工程承包给覃某，班子其他成员没有反对。过得一段时间，陆某到我办公室给我2万元，说是农某、覃某给的辛苦费。我在担任打私领导小组组长后，在2015年5月，何某找我说他在边境负责收单搞冻品生意，要求我不要理那么多。还说每月给我10万块钱左右。当时送给我3万元和两条香烟。过了几天，何某找到我说这段时间开始搞一点了，叫我不要吭声。他送给我4万元和一部手机，说以后有事情方便联系。我提醒他出货的时间最好是在周末。2015年6月，何某两次送给我各4万元，共8万元。我跟他说要注意点，这段时间上面要求很严格。我共收到何某给的好处费15万元。2015年底，我借用同学黄某2名义在信用社办了一张银行卡，我把何某等人给的钱都存入这张卡上。黄成刚于检察机关立案前已经全部如实供述上述事实。上述证据经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在密切关联，能够相互印证，已经形成完整的证据链。本院依法予以确认。对于被告人黄成刚及其辩护人提出的辩解、辩护意见，本院经审查认为，被告人黄成刚在收受覃某、农某送给的好处费过程中，不仅事前与陆某有过商量，且在陆某分给其2万元时，已经确知是工程老板给的好处费，黄成刚在多次供述中均承认该事实，与其他证人证言相互吻合，证据确凿充分，足以证明黄成刚与陆某具有共同收受贿赂款的主观故意及行为。故应以共同受贿4万元追究其刑事责任。关于自首的意见因与公诉机关意见相同，且经本院审查属实，本院依法予以支持。本院认为，被告人黄成刚身为国家工作人员，在履职工作过程中本应保持清廉的作风，但其却利用职务上的便利，伙同他人共同非法收受他人现金4万元，个人分得2万元，单独非法收受他人现金15万元，共计19万元，为他人谋取利益，数额较大，其行为已经触犯我国刑律，构成受贿罪。公诉机关指控的事实及罪名成立，应予惩处。被告人黄成刚案发后能够积极配合检察机关的调查，在未被采取强制措施前主动交待全部犯罪事实，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，是自首，依法可以从轻、减轻处罚或者免除处罚。黄成刚在被提起公诉前如实供述自己的罪行，认罪态度较好，庭上表示愿意接受处罚，已经退出全部赃款，确有一定的悔罪表现。黄成刚受贿数额较大，依法应处三年以下有期徒刑或者拘役，鉴于其犯罪情节较轻，又有自首情节，可以减轻或者免除处罚，且其犯罪没有涉及最高人民法院、最高人民检察院规定的不适用缓刑、免予刑事处罚的情形，根据其犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度以及案后的认罪、悔罪表现，本院决定对其予以免刑处理。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款，第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项、第三款，第六十七条第一款，第六十四条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款的规定，判决如下：一、被告人黄成刚犯受贿罪，免予刑事处罚；二、被告人黄成刚退出的赃款十七万元，依法没收，由暂扣机关百色市人民检察院上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　韦中利审　判　员　　韦金碧代理审判员　　许斯雯二〇一七年一月四日书　记　员　　许丽华