广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第469号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人黄某，广西荣宏投资有限公司职员。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2014年9月25日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。被告人许某，广州新思路物流有限公司驻昆明办事处负责人。因涉嫌犯保险诈骗罪，于2014年10月10日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人卢礼伟，广西祥泰律师事务所律师。辩护人蓝晶，广西祥泰律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）457号起诉书指控被告人黄某、许某犯诈骗罪，于2015年7月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派代检察员罗铮出庭支持公诉，被告人黄某、被告人许某及其辩护人卢礼伟、蓝晶到庭参加诉讼。期间，公诉机关以补充侦查为由建议延期审理一次，现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2014年3月2日，广州新思路物流有限公司（以下简称新思路公司）聘请车牌号为苏c×××××挂的货车从广东省广州市运送一批货物至云南省昆明市。次日14时许与桂a×××××汽车在云南省富宁县路段发生追尾交通事故，导致苏c×××××挂货车运载的部分货物损毁。经交警认定，桂a×××××汽车承担事故全部责任。为骗取车辆事故保险金，桂a×××××汽车事故代理人被告人黄某伙同新思路公司昆明办事处原负责人许某，在保险公司对事故损毁货物定损时，故意将此次事故损毁货物的品种及数量夸大。定损后，被告人黄某、许某持该定损单以支付货物赔偿款为由向被害单位华安财产保险股份有限公司广西分公司（以下简称华安广西公司）索赔保险金121212元。经查，其中虚构的定损物品金额及夸大的定损金额共59532.24元。对指控的事实，公诉机关当庭出示受案登记表、立案决定书、货物清单、损害清单、道路交通事故认定书、保险对账单、车辆委托服务协议书、说明函、银行交易凭条复印件、银行账户交易明细、收款凭证复印件、物损定损清单、货物清单、货运单、破损清单、证人陆某、罗某的陈述、被告人黄某、许某的供述及辩解等证据，以证实指控的事实。公诉机关认为，被告人黄某、许某以非法占有为目的，虚构保险标的、夸大损失程度以骗取保险公司保险金，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某对公诉机关指控的罪名均无异议，但辩称诈骗的金额应为4.6万元。被告人许某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。其辩护人提出辩护意见认为：1、货物损毁的实际赔偿金额计算依据有误，据以认定的证据不足，不能认定本案涉案金额为5万余；2、本案发生在云南省，应按照云南省高院关于诈骗罪具体数额标准的规定认定为数额较大；3、许某在共同犯罪中起到次要的辅助作用，应认定为从犯和偶犯；4、建议对许某适用缓刑。经审理查明，2014年3月2日，新思路公司聘请车牌号为苏c×××××挂的货车从广东省广州市运送一批货物至云南省昆明市。次日14时许行驶至云南省富宁县路段时，与车牌号为桂a×××××汽车发生追尾交通事故，导致苏c×××××挂货车运载的部分货物损毁。经交警部门认定，桂a×××××汽车承担此次事故全部责任。因桂a×××××汽车由广西宝捷物流有限公司（以下简称广西宝捷公司）投保，承保的华安广西公司对事故损失承担第三者责任保险赔偿，而投保车辆实际使用为广西宏荣投资有限责任公司（以下简称广西荣宏公司），广西荣宏公司即指派被告人黄某处理赔偿及理赔事宜。为获得更多的事故保险金，黄某与时任新思路公司昆明办事处负责人的被告人许某商议后。由许某安排搬运工人将存放于新思路公司昆明办事处仓库内已经损坏的科勒马桶、浴宝柜、抽屉柜、洁具盆等货物，与此次事故损毁的货物一起堆放，冒充此次事故损毁货品。并在制作定损清单时故意扩大和虚构事故损毁的货物品种、数量、价值。黄某则负责通知保险公司定损，后保险公司根据夸大和虚构的损毁货物进行定损，定损数额为121212元。广西荣宏公司根据黄某的反馈，先后向黄某支付用于垫支处理、赔偿此次事故的费用101000元，向桂a×××××的车主支付27200元。黄某则与许某商议后仅将其中7.5万元作为给新思路公司昆明办事处赔偿货损的费用，其余部分占为己有，新思路公司昆明办事处则与客户及厂家协商后，实际赔偿61679.76元的货物和赔偿款。许某又出具收到广西宝捷公司121212元货物损失赔偿款的收据，黄某将该收据寄回广西荣宏公司，由华安广西公司根据该收据及定损数额向投保人支付此次事故第三者责任货损保险金121212元。另查明，苏c×××××挂大货车实际运输货物包括牙膏、牙刷等日用品、宜家家具、冰激凌机、油箱、厨盆等。并未运输科勒马桶、浴宝柜、抽屉柜、洁具盆等货物。实际货损价值仅为61679.76元，虚构和夸大的货损数额为59532.24元。认定上述事实的证据有：一、书证、物证1、受案登记表、立案决定书，证实案件的来源。2、户籍证明，证实被告人黄某、许某的户籍身份情况，两被告人已达到刑事责任年龄。3、抓获经过，证实两被告人被抓获归案的情况。4、道路交通事故认定书，证实本案涉案车辆发生交通事故，桂a×××××负事故全部责任，苏c×××××挂货物受损的事实。5、营业执照，证实被害单位华安广西公司法人资格情况，从事保险业务范围等情况。6、保险对账单、保险理赔计算书，证实华安广西公司2014年4月22日向广西宝捷公司支付本案交通事故造成的货物损失保险赔偿金121212元的事实。7、车辆委托服务协议书、说明函，证实桂a×××××大货车由广西荣宏公司购入，该车登记广西宝捷公司名下，名义上由广西宝捷公司代管，实际使用人为广西荣宏公司。该车发生事故后，广西荣宏公司委托黄某代理该公司处理事故赔偿及保险索赔等事宜。8、工商银行客户凭条、农业银行司法查询报告、广西荣宏公司说明函，证实广西荣宏公司于2014年3月3日至3月29日共向被告人黄某支付处理交通事故赔偿款101000元，向桂a×××××大货车司机支付27200元。9、送货凭证、新思路公司货物清单、运货单，证实苏c×××××挂大货车实际运输货物情况，苏c×××××挂货车于2014年3月2日从广州运至昆明的货物有油箱85件、冰激凌机1件、洁具18件、家具、洁具11件、瓶107件、鞋子72件、黑人牙膏一批。并未运输科勒马桶、浴宝柜、抽屉柜、洁具盆等货物。10、昆明美翠商贸有限公司破损清单、销售退货单，证实该公司托运的牙膏、牙刷等日用品损毁情况，其实际损毁货值及获得赔偿货值为43775.76元，并非定损确定的56760元。11、沈剑梅情况说明，证实货主沈剑梅托运的宜家家具用品3件委托新思路公司托运至昆明，其本人已经收到上述货品，货品交付给其时没有损坏，也没有任何公司向其就该3件货品进行赔偿。12、华安广西公司保险理赔相关材料（投保单、收据、申请书、货损照片、事故现场照片等），许某作为新思路公司处理此次事故赔偿事宜的负责人，事故保险赔偿的最终受益人新思路公司的代表，向保险投保人广西宝捷公司出具收条，收条虚构其收到广西宝捷公司货物损失121212元。证实华安广西公司根据此收条及定损结果，向此次交通事故赔偿第三者责任货物损毁的保险金121212元。13、物损定损清单，证实此次事故定损的货物包括三色冰激凌机，价值人民币7100元；摩托车配件，价值人民币2376元；前古盖，价值人民币35元；深圳宜家家具，价值人民币698元；科勒洁具盆1个，价值人民币665元；科勒洁具盆2个，价值人民币1512元；科勒洁具马桶，价值人民币23352元；科勒洁具抽屉，价值人民币9989元；科勒洁具浴室柜，价值人民币12509元；科勒洁具盆3个，价值人民币6216元；牙膏、牙刷、纸巾、储物罐，价值人民币56760元，合计121212元。二、证人证言1、证人陆某的证言，证人是广西荣宏公司职员，其证实广西荣宏公司在事故发生后，委托黄某赶至现场与谢志明共同处理事故，之后广西荣宏公司向谢志明分别于2014年3月3日转款2500元，3月4日转款10000元，3月5日转款14700元；向黄某分别于2014年3月5日转款3000元，3月7日转款2000元，3月10日转款1000元，3月29日转款95000元；后来广西荣宏公司就黄某交来的赔偿货款收条（内容是“2014年3月30日许某收到广西宝捷物流有限责任公司交来桂a×××××车辆事故三者货物损失赔偿费共计121212元”）向华安保险公司索赔。2、证人罗某的证言，证人是广州新思路公司法定代表人，其证实广州新思路公司在2014年3月2日聘请苏c×××××挂（苏c×××××）汽车从广州出发时装载油箱85件、冰激凌机1件、洁具18件、家具／洁具11件是由广州贝业新兄弟物流公司托运；瓶107件、鞋子72件、牙膏15825件是由深圳新科安达后勤保障有限公司托运。苏c×××××挂汽车在事后按定损清单上分别有一个三色冰激凌机，价值7100元；摩托车配件，价值2376元；前古盖，价值35元；深圳宜家家具，价值698元；科勒洁具盆（1），价值665元；科勒洁具盆（2），价值1512元；科勒洁具盆（3），价值6216元；科勒洁具马桶，价值23352元；科勒洁具抽屉柜，价值9989元；科勒洁具浴室柜，价值12509元；牙膏、牙刷、纸巾等，价值56760元，合计121212元。2014年3月30日，桂a×××××大货车的车主委托其事故处理人老黄（黄某）从银行向徐美琴名下的农业银行02×××54账户分别转款5万元及2.5万元，这7.5万元就作为苏c×××××挂汽车破损货物的赔偿款。3、证人何某的证言，证人何某是平安广西公司职员，证实华安保险公司依照理赔程序开展查勘、定损及赔付工作，并根据苏c×××××挂的雇主新思路公司提供的货物清单先行预赔付货物损失121212元给广西宝捷公司，再由广西宝捷公司支付给受损失的新思路公司。在理赔赔付过程中发现该起赔付案存在货物清单记载内容与实际运输的货物种类、数量不一致。事故中第三者车辆苏c×××××挂损失部位在左后部，货物损毁体积约为4-5立方，与后期物损照片及残值运回的十几立方，相差较大。后便找到苏c×××××挂车主刘某了解情况，事故中被撞损毁的货物有黑人牙膏、牙刷、餐纸、还有一台冰激凌机子，没有造成马桶、柜子、洗手盆等东西损坏，马桶、柜子、洗手盆等是物流公司从仓库中拿来充数的，当时有许某、黄某及装卸工等五人在场，存在虚构及夸大事实的情况。华安保险公司最后认定该起事故苏c×××××挂汽车的破损货物定损金额为121212元。4、证人刘某的证言，证人刘某是苏c×××××挂车车主，其证实2014年2月27日其安排司机从广州黄埔提货，为广州新思路公司拉一车货到云南昆明。事故发生后，其从广州赶到事故地点，并用三辆车转运货物，其中受损货物统一放到一辆车上，拉往昆明新思路公司。在昆明螺蛳湾仓库，其看到许某安排装卸工搬运其他人的货物和此次事故损坏的货物放在一起，他们搬出来的货物有马桶、木制桌子和有包装的其他物品。随后保险公司的定损员就来定损了，许某同时把制作的货物清单交给保险公司工作人员。5、证人杜某甲、梁某的证言，证人是拓领环球物流有限公司广州分公司工作人员，两证人的证言一致证实，苏c×××××挂车在他们公司提了一批货物，货物是黑人牙膏及赠品，没有装修材料、陶瓷之类的货物。6、证人邓某的证言，证人是昆明协科检材有限公司法定代表人，其证实其公司于2014年2月向珠海科勒公司购买厨盆等货物，2014年3月13日在昆明收到上述货品，但收到时部分货品损坏，就提出索赔，索赔数额为7092元。7、证人杜某乙的证言，证人是昆明明镜广告有限公司职员，其于2014年2月通过网购在广州宜家公司购买一柜子，后由广州新思路公司从广州运往昆明，柜子分两间包装，约在3月初其收到柜子，柜子没有损坏。8、证人孙某的证言，证人是昆明尺寸家具有限公司职员，其证实2014年2月其公司向科勒公司订购6件齐悦大小槽台上厨盆双控及12只水龙头齐悦大小槽台上厨盆双控是珠海科勒厨卫产品有限公司生产，由广州新兄弟公司委托一家物流公司从广州运到昆明。3月初公司在昆明收到6件齐悦大小槽台上厨盆双控，其中一件价值569.23元的出现破损，其公司向广州新兄弟公司索赔，广州新兄弟公司向其公司赔偿了一件与破损型号相同的齐悦大小槽台上厨盆双控。9、证人王某的证言，证人王某为个体工商户，其证实2014年2月在广东东莞购买一台三色冰激凌机，购买价格4000元。厂家委托广州新思路公司通过货运到昆明，3月初时冰激凌机运到昆明，但机子已经被压坏，昆明新思路公司经理许某说要向保险公司索赔，后来昆明新思路公司就与厂家协商赔偿，后来厂家又发了一台新的冰激凌机。三、被告人供述1、被告人黄某的供述，证实广西荣宏公司法人代表李艇叫其到云南处理桂a×××××大货车的交通事故事宜，因为破损货物太多无法及时清点，就约定将破损货物拉回昆明新思路公司的仓库后再清点定损。其与许某说过想从这次理赔中拿回公司欠其的一些费用，其也想从这次保险理赔中获得一些好处。在苏c×××××挂汽车的破损货物运到昆明新思路公司的仓库后，许某叫工人从仓库里搬了一些物品，有科勒洁具的马桶、科勒洁具的抽屉柜和浴室柜，另外还有一些物品记不清楚。掺杂在苏c×××××挂汽车破损货物当中并堆放在仓库的地上，这些掺杂的物品之前已经破损，不是苏c×××××挂汽车的破损货物。后其就打电话给保险公司过来定损，保险公司最后定损的金额是121212元。广西荣宏公司通过银行分别于2014年3月5日转了3000元、3月7日转了2000元、3月10日转1000元、3月29日转9.5万元到其农业银行账户。3月29日转的9.5万元作为赔付苏c×××××破损货物的赔偿费用，其只通过银行转账7.5万元给徐美琴用于赔付苏c×××××车破损货物的损失。2、被告人许某的供述，证实苏c×××××拖挂车所拉的货物中，破损的货物有摩托车配件、冰激凌机、科勒厨盆、牙膏、牙刷等物。而其报给华安保险公司的定损清单中破损的物品则分别有摩托车配件（摩托车油箱、前古盖）、冰激凌机、深圳宜家家具、科勒洁具盆（1）、科勒洁具盆（2）、科勒洁具盆（3）、科勒洁具马桶、科勒洁具抽屉、科勒洁具浴室柜、牙膏、牙刷等物品。其从王礼兵处知道破损货物的价格后在原有的价格上再加上一些数额，并和黄某在定损物品中多掺了并不是此次事故损坏的科勒洁具马桶、科勒洁具抽屉、科勒洁具浴室柜这几种物品上去，另外深圳宜家家具是没有破损的，其也一并掺到定损清单上，虚构定损清单报给保险公司。其负责收集客户所破损的物品价格及制作、伪造定损清单，黄某负责与华安保险公司对接。黄某赔付的7.5万元货物赔偿金是其在计算了实际大概损失金额后另外加上1至2万元的好处费而得出来的，实际货物损失远小于7.5万元。以上证据合法、真实，经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人黄某作为交通事故保险投保人、被保险人委托的具体处理保险赔偿事务的代理人，被告人许某作为交通事故保险赔偿的受益人，在处理保险理赔过程中夸大损失程度，骗取保险金数额较大，其行为已经构成保险诈骗罪。公诉机关指控的犯罪事实成立，但所指控的罪名有误，本院予以更正。黄某、许某在共同犯罪中，均起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。黄某、许某均能当庭认罪，可酌情从轻处罚。针对被告人及辩护人提出的辩护意见，本院综合评判如下：关于黄某辩称诈骗金额为4.6万元，被告人许某的辩护人提出的辩护意见认为认定诈骗数额的证据不足，认定有误的问题。经查，有充分证据证实本案交通事故货物损毁的实际赔偿数额，而实际向保险公司索赔并最终得到赔偿的数额，多于实际赔偿数额部分即是两被告人虚构和夸大的诈骗数额，此认定方法符合案件客观事实且有充分证据证实。故对黄某的辩解及许某辩护人提出的该项辩护意见本院不予采信。许某的辩护人还提出辩护意见认为，诈骗数额应按照云南省高院关于诈骗罪具体数额标准的规定来认定，与法律规定不符，本院不予支持。认为许某在共同犯罪中起到次要和辅助作用是从犯，与案件客观事实不符，许某在共同犯罪中主导并积极实施用其它损毁物品冒充理赔损毁货物、制作损毁货物清单、书写虚构数额的收条等事实，并非仅起到次要和辅助的作用，对辩护人的该项辩护意见本院不予支持。辩护人提出建议对许某适用缓刑的量刑建议，因不符合法律规定的缓刑适用条件，本院不予支持。根据被告人黄某、许某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款（二）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月25日起至2016年9月24日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、被告人许某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月10日起至2016年10月9日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）三、责令被告人黄某、许某退赔被害单位华安财产保险股份有限公司广西分公司经济损失人民币五万九千五百三十二元二角四分。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄海舟审　判　员　　贾颜祯人民陪审员　　何月思二〇一五年十二月四日书　记　员　　黄秋玉附：判决书中引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（二）项有下列情形之一，进行保险诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金或者没收财产：（二）投保人、被保险人或者受益人对发生的保险事故编造虚假的原因或者夸大损失的程度，骗取保险金的；第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十三条“罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。“由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。