广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2012）巴刑初字第128号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人黄某某，男，X年X月X日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，身份证号码：×××0052，壮族，中专文化，农民，户籍所在地：巴马××自治县××××号，现住广西××自治县××××号。因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪，于2012年7月24日被巴马瑶族自治县公安局立案侦查，同年8月30日被逮捕。现羁押于巴马瑶族自治县看守所。辩护人韦福恩，广西南城律师事务所律师。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2012）130号起诉书指控被告人黄某某犯以危险方法危害公共安全罪，于2012年11月26日向本院提起公诉，并建议适用普通程序简化审理。本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，于2012年12月26日适用普通程序简化审程序公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员杨昌崇出庭支持公诉，被告人黄某某及其辩护人韦福恩到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控：2012年6月19日，被告人黄某某为防止老鼠、家禽以及人为进入其在燕洞乡燕洞村拉沙屯承包种植的西瓜地内破坏或盗窃西瓜，于是便沿着西瓜地的篱笆墙布铁线丝及胶皮铝线，私自安装“电猫”电网。电网安装好后黄某某负责管理，其曾在西瓜地周边村屯粘贴警示牌告诫他人其西瓜地内安装有电网。电网除了下雨天气不通电外，其他天电网的通电时间都是从当晚23时开始通电到次日的7时左右。2012年7月21日22时许，被告人黄某某跟往常一样给西瓜地的电网通电，次日早上被告人黄某某忘记将电网的电源断掉。当日中午，被害人李X、王XX与吕乙、吕丙等七人进入黄某某的西瓜地内偷西瓜，导致李X、王XX因碰到西瓜地篱笆墙上的电网而触电。后被告人黄某某发现有人在西瓜地内触电后，才切断电网的电源，并和其姨妹王丙进入西瓜地抢救触电的李X和王XX，并由王丙打电话报案和拨打120电话，及时送两人到巴马瑶族自治县人民医院抢救治疗。被害人李x经抢救无效死亡，被害人王XX经抢救脱离生命危险后住院治疗。经巴马瑶族自治县公安局司法鉴定中心鉴定，死者李x的死因为电击死。事故发生后，被告人黄某某在立案前，询问时如实供述其全部犯罪事实经过，主动支付死者李x家属丧葬费等人民币10万元和两个被害人的全部抢救治疗费用。公诉机关认为，被告人黄某某的行为已触犯刑律，应当以以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。被告人黄某某案后投案自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人黄某某对起诉书指控的犯罪事实无异议，但辩称其行为不构成以危险方法危害公共安全罪。辩护人提出如下辩护意见：一、对公诉机关指控的基本犯罪事实无异议；二、被告人的行为不构成以危险方法危害公共安全罪，应构成过失致人死亡罪。理由如下：1、主观上黄某某并不希望危害公共安全的后果发生，因为其在安装电网后已粘贴公告告知周围村庄群众。2、黄某某私拉电网的地点是篱笆墙内侧，该地点是被告人封闭的私人空间，而不是公共场所。其行为没有危害不特定多数人的生命、财产安全；三、黄某某安装电网后曾有人被电过，但没有受伤，因此，黄某某没有意识到其行为可能致人死亡的后果。其应该认识到而没有认识到，因此其行为应构成过失致人死亡罪；四、黄某某具有自首情节，依法可以从轻、减轻处罚；五、黄某某事后积极抢救被害人并赔偿被害人部分经济损失；六、被害人也存在一定过错。综上，建议对黄某某判处三年以下有期徒刑，并适用缓刑。经审理查明：2011年，被告人黄某某开始在燕洞乡燕洞村拉沙屯承包土地种植西瓜。2012年6月19日，被告人黄某某为防止老鼠、家禽以及人为进入其西瓜地内破坏或盗窃西瓜，于是便沿着西瓜地的篱笆墙布铁线丝及胶皮铝线，私自安装“电猫”电网。电网安装好后黄某某负责管理，其曾在西瓜地周边村屯粘贴警示牌告诫他人其西瓜地内安装有电网。电网除了下雨天气不通电外，其他天电网的通电时间都是从当晚23时开始通电到次日的7时左右。2012年7月21日22时许，被告人黄某某跟往常一样给西瓜地的电网通电，次日早上被告人黄某某忘记将电网的电源断掉。当日中午，被害人李x、王xx与吕乙、吕丙等七人进入黄某某的西瓜地内偷西瓜，导致李x、王xx因碰到西瓜地篱笆墙上的电网而触电。后被告人黄某某发现有人在西瓜地内触电后，才切断电网的电源，并和其姨妹王丙进入西瓜地抢救触电的李x和王xx，后和王丙、黄xx等人用三轮摩托车将两被害人送去医院抢救治疗，在前往医院的过程中，王丙打电话报案和拨打120电话求救，后被告人黄某某驾驶三轮摩托车搭载被害人接应120救护车。被害人李x经抢救无效死亡，被害人王xx经抢救脱离生命危险后住院治疗。经巴马瑶族自治县公安局司法鉴定中心鉴定，死者李龙的死因为电击死。事故发生后，被告人黄某某要求其姨妹王丙打电话报警和拨打120电话求救，其知道王丙报警后继续对被告人抢救，没有逃离现场，没有抗拒公安机关的抓捕，且在立案前，如实供述其全部犯罪事实经过。事故发生后，被告人黄某某已支付死者李x家属丧葬费等人民币10万元和两个被害人的抢救治疗费等费用。上述事实，被告人在庭审过程中均没有异议，且有经庭审举证、质证，本院予以认定的被害人王权国的陈述，证人李甲、王甲、吕甲、吕乙、王乙、陆甲、吕丙、陆乙、王丙、黄甲、韦某、李乙、黄乙、李丙、邓某某、陆丙、石某某、黄丙的证言，被告人的供述和辩解笔录，辨认笔录及辨认照片，现场照片，现场勘验检查笔录，扣押物品、文件清单，发还物品、文件清单，随案移送物品、文件清单，（巴）公（刑）鉴（尸检）字（2012）16号鉴定结论书、河公（刑）鉴（DNA）字（2012）179号鉴定结论书及其通知书，通话清单，接受物品、文件清单，入院记录，出院记录，住院病人费用清单，收据，河池市卫生系统住院收费收据，疾病诊断证明书及被告人黄某某的户籍证明等证据证实，足以认定。关于本案被告人黄某某的行为定性的问题。根据被告人黄某某及现场照片等证据可以认定，被告人黄某某拉电线是绕在西瓜地的篱笆墙上，而不是篱笆墙内侧。篱笆外是普通的田地，群众可以自由出入，群众在不知情或者不小心的情况下完全有可能碰触到该电网。该篱笆墙是用竹子或者木板简单制作，不能有效的将西瓜地与外面的田地隔离，西瓜地不是完全封闭的私人场所，即使是在篱笆内侧私拉的电线，群众在正常生产生活中也有可能进入西瓜地，也是有可能碰触电网。西瓜地里有劳动的工人及经允许进入西瓜地其他人员（事发当天就有9人在西瓜地里），即使篱笆墙是与外界完全隔离，电网是在篱笆墙内侧，在西瓜地里的人员也可能碰触电网。综上，被告人黄某某私拉电网的行为危害不特定多数人的人身及财产的安全。被告人黄某某在西瓜地的周围村庄及学校等地公告其私拉电网及电网的危害后果，其是明知自己行为的危害后果。综上，被告人的行为符合以危险方法危害公共安全罪的构成要件。被告人及其辩护人提出其行为不构成以危险方法危害公共安全罪，而是构成过失致人死亡罪的辩解和辩护观点理由不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人黄某某私拉电网，危害公共安全，致一人死亡，一人受伤的严重后果，其行为已触犯刑律，构成了以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人黄某某犯以危险方法危害公共安全罪的罪名成立。被告人在案发后要求其姨妹打电话报警，在将被害人送往医院治疗时被公安机关传唤，其没有抗拒抓捕，且如实供述其犯罪事实经过，是自首，依法可以减轻处罚。被告人黄某某已赔偿被害人李x家属的部分经济损失及所有的抢救和治疗费用，可酌情从轻处罚。二被害人未经被告人的许可，擅自进入被告人已设有篱笆的西瓜地内偷西瓜，造成事故的发生，被害人本身也存在一定的过错，对被告人可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人具有自首、积极抢救被害人、已赔偿被害人部分经济损失等情节，被害人有一定的过错，要求对被告人从轻或减轻处罚的辩护观点理由成立，本院予以采纳。根据被告人黄某某的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度等情况，不符合适用缓刑的条件，辩护人建议对其适用缓刑的辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款，第六十七条第一款，第四十五条，第四十七条，第六十四条及最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条之规定，判决如下：一、被告人黄某某犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑五年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年8月30日起至2017年8月29日止。）二、随案移送的作案工具“电猫”一台，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　谭永谋代理审判员　　韦崇涛代理审判员　　王丰贤二〇一二年十二月三十一日书　记　员　　李　京