广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）巴刑初字第47号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人黄某甲，男，1985年3月18日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，壮族，小学文化，农民。曾因犯破坏生产经营罪，于2012年11月27日被本院判处有期徒刑一年，2013年5月6日刑满释放。又因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年12月4日被巴马瑶族自治县公安局立案侦查，同日被取保候审。辩护人黎天甫，广西辉彪律师事务所律师。被告人黄某乙（曾用名韦铭），男，1986年10月20日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2013年12月5日被巴马瑶族自治县公安局立案侦查，同日被取保候审。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2014）36号起诉书指控被告人黄某甲犯交通肇事罪、黄某乙犯危险驾驶罪，于2014年3月21日向本院提起公诉。本院于同月26日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年4月11日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派代检察员邹建强出庭支持公诉，被告人黄某甲及其辩护人黎天甫，被告人黄某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控，2013年8月8日3时5分许，被告人黄某甲饮酒后驾驶一辆桑塔纳轿车途经巴马瑶族自治县住房和城乡建设局前路段时，越过道路双实中心线行驶，与相向行驶的醉酒后的被告人黄某乙驾驶并搭载陈某乙的一辆二轮摩托车发生碰撞，造成黄某乙受伤、陈某乙受伤后送医院抢救无效死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。经认定，黄某甲在事故中承担主要责任，黄某乙在事故中承担次要责任；经鉴定，从黄某甲的血液中检出乙醇，含量为47.1mg／100ml，从黄某乙的血液中检出乙醇，含量为218.2mg／100ml。案后，被告人黄某甲、黄某乙在公安机关立案前询问时如实供述其全部犯罪事实；被告人黄某甲分别已支付给被害人陈某乙、黄某乙治疗费人民币12000元、2000元，赔偿陈某乙亲属丧葬费等费用人民币30000元。对指控的上述犯罪事实，公诉机关当庭宣读、出示了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄某甲、黄某乙的行为均已触犯刑律，应当以交通肇事罪追究黄某甲的刑事责任，以危险驾驶罪追究黄某乙的刑事责任。被告人黄某甲、黄某乙案后投案自首，可以从轻或者减轻处罚。建议对被告人黄某甲在有期徒刑六个月以上一年以下刑期判处刑罚；对被告人黄某乙在拘役五个月以下刑期判处刑罚。提请本院依法判处。被告人黄某甲、黄某乙对起诉书的指控均没有异议，均请求从轻处罚。黄某甲的辩护人的辩护意见：被告人具有自首情节，主动赔偿被害人家属经济损失，取得被害人家属的谅解，当庭认罪，犯罪情节较轻，适合适用缓刑的条件，建议对被告人适用缓刑。经审理查明，2013年8月8日3时许，被告人黄某甲饮酒后驾驶一辆套牌号为桂A×××××的大众牌桑塔纳轿车从巴马县城新汽车站沿寿乡大道往城北方向行驶，3时5分许，途经巴马瑶族自治县住房和城乡建设局前路段（县妇幼保健院前路段）时越过道路双实中心线行驶，与相向行驶由醉酒后的被告人黄某乙驾驶并搭载陈某乙的一辆牌号为桂M×××××的普通二轮摩托车发生碰撞，造成黄某乙受伤、陈某乙受伤后送医院抢救无效死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。经巴马瑶族自治县交通警察大队道路事故认定，黄某甲在事故中承担主要责任，黄某乙在事故中承担次要责任；经右江司法鉴定中心鉴定，从公安民警抽送的黄某甲的血液中检出乙醇，含量为47.1mg／100ml，从抽送的黄某乙的血液中检出乙醇，含量为218.2mg／100ml。案后，被告人黄某甲、黄某乙在公安机关立案前询问时如实供述其全部犯罪事实经过；被告人黄某甲支付给黄某乙治疗费人民币2000元，赔偿陈某乙亲属治疗费、丧葬费等费用共计人民币98000元（其中50000多元是在案件审理过程中，被告人黄某甲支付给被害人陈某乙亲属），取得被害人亲属的谅解。上述事实，被告人黄某甲、黄某乙在开庭审理过程中没有异议，且有经庭审举证、质证，本院予以确认的受案登记表，立案决定书，证人韦某、陈某甲的证言，被告人黄某甲、黄某乙的供述与辩解笔录，抓获经过，情况说明，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图及道路交通事故照片，扣押物品清单，公安交通管理行政强制措施凭证，黄某乙损伤程度鉴定意见书，法医学尸体检验鉴定意见书，陈某乙尸体检验照片，鉴定意见通知书，死亡证明，当事人血样提取登记表，右江司法鉴定中心（2013）毒检字第548、549号乙醇（酒精）定性定量检测报告，交通事故车辆技术检验报告及照片，巴公交认字（2013）第（30）号道路交通事故认定书，驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单，本院（2012）巴刑初字第124号刑事判决书，刑满释放证明书，交通事故损害赔偿协议书，刑事谅解书，收条，收据以及被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某甲、黄某乙违反交通运输管理法规，黄某甲饮酒后驾驶机动车，黄某乙醉酒后驾驶机动车在道路上行驶，造成1人死亡、1人受伤的道路交通事故，黄某甲负事故的主要责任，黄某甲的行为已构成交通肇事罪，黄某乙的行为已构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人黄某甲犯交通肇事罪、黄某乙犯危险驾驶罪的罪名成立。事故发生后，被告人黄某甲、黄某乙在公安机关立案前询问时如实供述其全部犯罪事实经过，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，本院决定给予从轻处罚。被告人黄某甲赔偿了被害人的经济损失，取得被害人的谅解，可以酌情从轻处罚；其具有前科劣迹，可以酌情从重处罚。综合全案，二被告人的犯罪情节较轻，有悔罪表现，宣告缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住的社区亦没有重大不良影响，可以宣告缓刑。被告人黄某甲的辩护人提出的辩护意见理由成立，本院予以采纳。根据二被告人的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第一百三十三条之一，第四十二条，第四十五条，第五十二条，第六十七条第一款，第七十二条第一款、第二款，第七十三条第一款、第二款、第三款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条，第二条第一款之规定，判决如下：一、被告人黄某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄某乙犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币三千元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　王丰贤二〇一四年四月十一日书记员　　韦志宝