广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）覃刑初字第36号公诉机关贵港市覃塘区人民检察院。被告人黄敬平，男，1947年4月27日出生，壮族，小学文化，农民。因涉嫌聚众扰乱社会秩序，于2014年5月13日被刑事拘留，同年6月19日被执行逮捕。现羁押于贵港市看守所。贵港市覃塘区人民检察院以覃检公刑诉（2015）16号起诉书指控被告人黄敬平犯聚众扰乱社会秩序罪，于2015年2月12日向本院提起公诉。本院于同月13日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行审理。贵港市覃塘区人民检察院指派检察员谭健威出庭支持公诉。被告人黄敬平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控被告人黄敬平的犯罪事实如下，被告人黄敬平和黄某甲、黄某乙（均另案处理）等人认为广西贵港某股份有限公司合法所有的位于贵港市覃塘区某村屯的现出租给某木业有限公司等企业的土地权属属于村民集体所有。为了强行索回上述争议土地，被告人黄敬平伙同黄某甲、黄某乙等人于2013年7月至2014年5月间多次召集村民以拉牛车等方式阻挠某木业有限公司和某贸易有限公司正常生产经营及建设，致使某木业有限公司无法正常生产，被迫向黄某甲等人支付土地租金2万元；某贸易有限公司无法正常平整土地，导致租赁钩机的施工费损失人民币2万元。上述事实，公诉机关提供了书证、证人证言、被告人的供述与辩解、现场勘验笔录等证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄敬平聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使企业无法正常进行生产经营，损失严重，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款之规定，构成聚众扰乱社会秩序罪，应受刑罚处罚。提请依法判处。被告人黄敬平对公诉机关指控其犯聚众扰乱社会秩序罪的罪名和犯罪事实没有异议，其认罪。经审理查明，被告人黄敬平和黄某甲、黄某乙（均另案处理）等人认为广西贵港某股份有限公司合法所有的位于贵港市覃塘区某村屯的现出租给某木业有限公司等企业的土地权属属于村民集体所有。为了强行索回上述争议土地，被告人黄敬平伙同黄某甲、黄某乙等人于2013年7月至2014年5月间多次召集村民以拉牛车等方式阻挠某木业有限公司和某贸易有限公司正常生产经营及建设，致使某木业有限公司无法正常生产，被迫向黄某甲等人支付土地租金2万元；某贸易有限公司无法正常平整土地，导致租赁钩机的施工费损失人民币2万元。另查明，被告人黄敬平在接受讯问时如实供述其犯罪事实。上述事实，有经过庭审举证质证的下列证据材料证实：1、受案登记表，立案决定书、到案经过，证实2014年5月12日9时50分许，贵港市某木业有限公司经理吴某某打电话到覃塘派出所报警称，其公司被覃塘镇某村屯的群众围堵，给公司生产造成影响，要求出警。覃塘派出所出警疏导未果，将涉嫌聚众扰乱社会秩序的黄敬平、黄某乙、黄某贤、黄某丙、黄某见、黄某华、黄某龙、黄某雄、黄某西传唤到覃塘派出所调查。同日贵港市公安局覃塘分局以聚众扰乱社会秩序罪立案侦查。2、户籍证明，证实被告人黄敬平出生于1947年4月27日。案发时已达应负刑事责任年龄。3、接、处警登记，证实2013年7月16日、9月3日、11月1日、11月2日，2014年3月31日、4月1日、4月8日、4月30日、5月12日，某村屯的群众在上述时间以某木业公司租用的土地属其所有为由，采用封堵厂房门口等方式阻挠某木业公司的施工和生产。4、土地争议调解笔录，证实覃塘镇司法所分别于2013年10月22日、2014年5月5日，对覃塘镇某村屯与贵港某公司土地纠纷进行调解，但因各执已见，调解无效。5、收据，证实李某甲于2014年5月30日收到贵港市某木业有限公司的推土机误工费17000元。6、搜查笔录、提取痕迹、物证登记表、随案移送物品、文件清单，证实2014年6月10日，公安机关对黄某乙在贵港市覃塘区的家进行搜查，提取了硬皮笔记本一本、软皮笔记本三本、A4纸二十三张，并将上述物品移送本院。7、贵国用（2008）第0165号土地使用权证，证实贵港市人民政府于2008年3月20日将国道209线3128KM至3129KM处西侧约34683.75平方米的土地作为工业用地，以出让形式确认给广西贵港某股份有限公司使用。8、协议书，证实广西贵港某股份有限公司于2012年1月12日将位于广西贵港某股份有限公司围墙东面原某林场果园面积35亩出租给卢某某、李某乙，卢某某、李某乙组建贵港市某木材加工厂后，将厂房租赁给刘某某、林某某经营。9、贵港市区农村信用合作社覃塘信用社流水，证实2014年5月4日，林某某从其持有的信用社桂盛卡中通过信用社转账20000元到黄某乙的邮政储蓄卡（卡号为：6221xxxxxxxxxxxx943）。10、购销合同及相关材料，证实杨某某于2014年2月25日与贵港市某木业有限公司签订购销合同，约定购买红板70000块。合同履行期间，因受村民围堵某木业有限公司大门，致使货物无法及时运出，拖延了时间，某木业有限公司被迫赔偿损失20000元。11、证人吴某某的证言，证实其任贵港市某木业有限公司经理。贵港市某木业有限责任公司是2012年6月份租用贵港某股份有限公司的23333平方米厂房后成立的，主要生产胶合板，厂址位于覃塘镇某工业园内。因村民认为其所在的公司租用的厂房用地属于屯集体所有，想把土地收回去，在与政府多次协调未果的情况下，村民先后于2013年7月份左右、8月30日、9月14日11月11日，2014年4月8日、4月30日、5月3日、5月12日，采用拉泥土拦路或者用牛车拦路的方式阻挠公司生产，致使公司不能正常生产，造成了极大的经济损失。为了维持生产，公司老板刘某某于2014年5月1日晚上被迫与村民协商，并写下承诺书，承诺以每亩每年1500元的价格支付租金，同月2日村民才将牛车拉走。同月3日，村民经丈量土地后，以46亩的面积收取租金49000元，后通过网上银行从林某某的账户转账20000元进入名为黄某乙账号为：6221xxxxxxxxxxx943银行卡内。当时参与到公司要钱的人为：黄某贤、黄某强、黄某良、黄某雄、黄某兴、黄某丁、黄某见、黄某祥、黄某甲、黄某乙，还有一人没有提供身份证、也没有在收条上签名。因村民堵路，造成的损失有：因合同违约赔偿给杨某某违约金20000元；因供货方将材料拉到厂门口后，由于村民堵住门口无法进入厂内，被迫拉回供货地，公司被迫支付损失6000元；因停产造成损失45000元；支付土地租金20000元。12、证人高某某的证言，证实其是贵港市某木业贸易有限公司股东。公司于2012年4月在覃塘某糖厂公司租借310.5637亩土地，分为A、B、C、D、E、F、G区域，公司先在A、B区建立某木业有限公司，投产已有二年多，现正打算建设C、D、E、F、G区域。但在建设施工时，村民出来阻挠施工，公司在施工过程中，因受到阻挠，先后六次报警。参与阻挠公司施工的主要是黄某戊、黄某甲、黄某华带领的人。其中2014年4月，公司租赁李某甲推土机进行厂房建设施工，但因黄某戊、黄某甲带人施工，致使公司被迫支付20000元误工费给李某甲（其中3000元是定金）。13、证人李某丙的证言，证实其是广西某贸易有限公司职工。2008年开始广西某公司租用贵港某糖厂位于209国道两侧的部分土地作为生产用地，并取得相关部门颁发的土地使用证，后公司一直正常使用那块地。但自2013年7月开始，村民便多次到公司生产用地上以该土地属村屯所有为由，阻挠公司的正常生产。其中，2014年1日或2日，公司员工正在C区进行施工，10时多时，村民便来到施工工地，站在推土机前不给施工，公司员工过去劝说，但村民不但不让开，还威胁公司员工如果不停下来便殴打公司员工，推土机被迫停下来。同月8日，在公司租用的土地D区上，村民在几个男子的带领下，驾驶二台耙耕机及用锄头等工具强行耕种，其便打电话报警，公安民警到场后进行劝说，但那些村民不听，继续耕种，下午还到G区耕种，其也报警，公安民警和镇政府干部来做思想工作，但村民执意要耕种。在几个带头的人中，其中一个是黄某戊，威胁公司员工的是黄某甲。14、证人刘某某的证言，证实其是某木业有限公司法人代表和董事长。2014年4月30日8时30分，覃塘镇某村屯村民约120多人聚集到其公司门口，用牛车将大门进、出口堵住，不让公司销售车辆出入，虽经员工做村民的思想工作，但村民仍不听，坚持用牛车堵到同年5月1日。其见没有办法，只好带领员工到某村屯与村民协商，让村民挪开牛车恢复生产，但村民开始不愿意，后黄某甲和几个村民过来提出，需要以每亩每年支付1500元租金后才挪开牛车。其很不情愿，但见到停工后损失更大，便于同月2日凌晨同意支付租金。凌晨2时多，村民把牛车拖到路边。同月3日，黄某甲等十几个村民对其公司使用的土地进行丈量后，以46亩土地，按照每亩1500元计算。同月4日15时，40多个村民来到厂里拿钱，其中20多人坐在公司门口的路边，十几个人来到厂里，其便派吴某某经理办理这件事。后吴某某经理请求其同意后，通过网上银行转账20000元汇入黄某乙的账号：6221xxxxxxxxxxxx943。由于村民堵住公司大门，致使公司损失未能及时接收货物及发货而支付的各种费用15000元，被迫停产损失23000元、各种机械租金23000元及赔偿款3000元。15、证人杨某某的证言，证实其于2014年2月25日与广西贵港市某木业有限责任公司签订了购销合同，约定于同年4月30日供货，但推迟到5月15日才供货，由于迟延供货，致使工地无法正常开工，经协商后，该公司赔偿其损失20000元。16、证人黄某忠的证言，证实其是覃南村支书。2013年村中开会讨论与某公司土地争议问题时，黄某戊提出带头去办这件事，并提出要收取利益的30%。后六岸村一直由黄某戊组织这件事，2014年后由黄某甲出面组织。2014年3月或4月，六岸村村民到某木业公司阻挠生产，其到达现场后见到黄某戊在现场与政府领导协商处理。17、证人黄某东的证言，证实某村屯与某发生争议的土地是村里于2014年种植玉米，玉米种子和肥料是由村集体购买，收益归村集体。2014年4月，其参与了种植玉米。同年5月12日8时多，其从田里干活回到村里，听村里的妇女说有两辆铲车在铲村里种植的玉米，其也跟随村民一起来到玉米地，见到村民已将两轮铲车围起来，叫铲车司机不要施工，并要铲车司机赔偿玉米青苗钱，铲车司机便停工。后镇和村委干部来到现场，不久警察来到，将其等人传唤回到公安机关接受调查。18、证人黄某照的证言，证实其是某村村民，曾二次参加村里召开的合议，第一次是2013年下半年，主要讨论不给某木公司建厂房，第二次要求村民每人集资10元钱作为向某木业公司要回土地的资金。二次会议上，讲话较多的是黄某甲、黄某戊父子，讲话内容是鼓动村民到争议土地上种玉米。其参与过三次阻挠某木业公司生产经营，第一次是2013年10月份左右，其与100多村民集合到某公司阻止该公司建厂房，后来镇政府干部来到现场，并叫某公司停止施工，村民便离开。第二次是2014年清明节后，其与100多村民集合到某公司那边种玉米，后派出所民警叫村民不要种，但村民不听。第三次是2014年5月12日，其和50到60人村民聚集在某公司大门，离大门几十米的地方有一辆铲车停在村里的玉米地里，部分村民在阻止铲车施工，半个小时后，公安人员来到，将其和其他人传唤到公安机关调查。另外，其还听说村民到某公司要了20000元。19、证人黄某成的证言，证实其曾参与4、5次阻挠某公司生产，第一次是2013年7月份，某公司砍完甘蔗想播种，其和100多村民拦住某公司的人，不给平整土地；第二次是阻挠某公司搭厂房；第三次是种玉米；第四次是2014年4月30日17时，其和村民用十几辆牛车堵在路上，不让某公司车辆出入，后来黄某甲等4人和某公司谈判，某公司每亩地每年交租金1500元；第五次是2014年5月12日8时多，其听到广播说有人铲村里种的玉米，其便驾驶摩托车来到玉米地，见到黄某乙等人在现场拦住铲车，其便停车在某木业公司门口站着，后老板想把铲车开走，但黄某乙他们不给，10时多，公安人员来到玉米地把黄某乙等人和其一起带走。平时开会和几次阻挠某公司生产都是黄某甲、黄某戊、黄敬平等人组织的。20、证人黄某红的证言，证实2013年的一天晚上，黄某戊在某村屯活动中心召集开会，要求集资，得到钱后去把某占用的土地要回来，第二天便决定每人收10元钱，集资款由黄某乙保管。后用集资款购买了广播和喇叭，由黄某乙管理。今年春播结束后，黄某乙通知开会，会上，黄某甲、黄敬平讲话，内容是去某阻挠某木业施工，并将那些地种上玉米。2014年4月30日9时，其来到某木业公司大门，见到有10辆左右的牛车拦住门口，现场有黄某甲、黄敬平等四、五十人，一些人在用摩托车防盗锁将牛车连起来，目的是逼某木业公司老板出来谈判。后经某木业公司老板来和黄某甲、黄敬平、黄某乙等人谈判，由某木业公司以每年每亩1500元交纳租金，并写下协议书，村民才将牛车拉开。同年5月3日，黄某甲、黄敬平等人召集开会，其从黄某贤那里知道，某木业公司已将20000元汇入黄某乙账户。21、证人黄某某的证言，证实六岸屯与某公司土地纠纷的会议及到某公司和某木业公司谈判都是由黄某甲、黄某戊、黄敬平、黄某丙、黄某华五人组织和负责。从2013年至2014年共有八次阻挠某木业公司施工，其参与了二次，第一次是2013年9月份，在某糖厂正大门，具体事情记不起来，第二次是2014年5月12日9时，其听到广播响后便知道是玉米地出事，其便跟随村民去到玉米地。经了解，其知道是因为某要铲掉其村种植的玉米，村民过来阻止，并把铲车包围起来，不让施工，公安人员来到现场劝说，但村民不听，后公安人员便传唤调查。其还听说2014年4月30日村民用十几辆牛车拦住某木业公司大门，某木业公司无法生产，被迫停产，后经谈判，某木业公司被迫交付土地租金每亩1500元，村民才将牛车拉开。22、证人黄某进的证言，证实某村屯与某木业公司土地纠纷问题，在村里开会时主要由黄某甲、黄敬平讲话，去年一次会议黄某戊在讲话时提出村里可以要回在某糖厂附近的土地，要求每人集资10元作为经费，2014年黄某甲、黄敬平组织开会时，大家讨论如何收回土地和耕种玉米。2014年4月30日至5月1日，黄某甲组织村民在某木业公司门口阻挠交通，迫使某木业公司老板交了20000元租金，并答应以每亩1500元的价格交纳租金。2014年5月12日10时，其听到广播播音说村里的玉米地被人铲掉了，其到达玉米地后，见到一台推土机和一台铲车在铲玉米，村里很多人到达现场，有几个人站在铲车面前不给铲玉米，后来公安人员到来，将村民传唤调查。23、证人黄某升的证言，证实2014年4月30日，其妻子参加村里面召集的会议回来后叫其于第二天去村里的玉米地除草。第二天，其跟随村民来到玉米地，黄敬平便叫村民除草，后其见到村民将牛车停在某木业公司门口挡住道路，不给某木业公司车辆进出。同年5月12日，其去田里干活时，见到某木业公司附近村里玉米地有很多人，其便过去看到村里有人站在铲车前面，不给铲车铲村里种植的玉米，其看到黄敬平、黄某乙和几个人围住那辆铲车，后公安人员到来将其和其他村民传唤回来调查。24、证人黄某高的证言，证实2014年5月12日，其听到广播响后，走路到某木业公司附近村集体种植玉米的地方，见到村里有很多人在现场，其便过去看到村里有人站在铲车前面，不给铲车铲村里种植的玉米，后公安人员到来将其和其他村民传唤回来调查。25、证人黄某年的证言，证实其听村里老人说209公路旁边即某糖厂周围的土地属于村屯所有，但其没有参与开会和讨论，平时是其儿子黄某健参与。2014年5月12日中午，其从贵港回到家中，听其妻子说儿子黄某健和村民在某木业公司门前空地闹事被公安机关抓了，其便开车和其妻子一起来到某木业公司门前进出公路的路口停车，大声呵斥正在拉摩托车的公安民警，引起村民趁机围攻起哄，后被公安机关传唤。26、证人黄某勇的证言，证实2014年4月的一天下午，其听到村里有许多人在林场那块玉米地里，其便过去看，见到村里有50多人及十几辆牛车堵住一个板厂大门，不让车辆通过。期间，其见到黄敬平指挥村民拉牛车堵住某木业公司门口。同年5月12日10时，其听到广播说有推土机铲村屯的玉米地，叫村民过去看，其便来到玉米地，见到三十几个村民聚集在玉米地里围住两台推土机。半个小时后，警察来到，叫坐在推土机上面的人下来，但村民不愿下来，警察遂将村民带上警车，其也因参与阻挠施工被公安人员传唤调查。27、证人黄某宁的证言，证实2013年清明节时，其听村里老人说某木业公司使用的那块地是村里在上世纪六、七十年代开垦的，后某林场用来种植树木，不知何时又变成某糖厂的，某糖厂又租给某木业公司经营。后村里多次召开会议，商量解决办法，黄某戊在会议上讲话，但组织者是谁其不知道。2014年4月的一天，其听到村里广播说有推土机在争议土地推土，叫村民过去看，其便来到现场，见到村里几十个群众在制止推土，公安人员和政府干部起来制止。十多天后，其和黄某戊、黄某宁、黄某齐、黄某念、黄某良、黄某云、黄敬平、黄某进、黄某兴、黄某贤、黄某乙、黄某文、黄某喜作为村民代表，到覃塘镇司法所就村里土地问题向政府交涉。2014年5月12日9时，其307市场吃早餐时听同村黄某说玉米地有人铲玉米苗，其便驾驶摩托车来到玉米地，见到一辆铲车和一辆推土机在玉米地里，已被四、五十个群众制止，群众情绪激动，并称要打坏推土机和铲车，后黄某报警，公安人员到来后，将其和村民传唤调查。28、证人黄某浪的证言，证实其听村中老人说某公司出租给某木业公司的土地属村屯所有，因此，其认为该土地属于村的。2013年8、9月份某木业公司想在该土地上施工时，其参与了阻止某木业公司施工。2014年4月份，其参与了由黄敬平组织部分村民在该土地上强行种植的玉米施肥、除草和黄某戊组织的与某木业公司老板的谈判，其看到黄敬平拿了几张证明该土地属于村屯所有的纸给某木业公司的一个女员工。同年4月30日晚上开会时，黄某甲号召村民于第二天将家中牛车拉到某木业公司路口拦路，第二天，黄某甲组织村民拉牛车拦住某木业公司的路口，阻止该公司生产，直到5月2日凌晨。村里面都是黄某甲、黄敬平组织和牵头。2014年5月12日，其自己开车到争议的土地后，因没有听从公安人员的劝说，而被公安人员传唤到公安机关调查。29、证人黄某福的证言，证实其参与了二次村阻挠某木业公司生产，第一次是2014年4月30日早上，村民拉了十几辆牛车把某木业公司的大门堵住，不让该公司运输车辆进出，其到现场时见到有些村民坐在牛车上，有些站在某木业公司门口，其当时见到黄某甲、黄敬平带领60多个村民去的。同年5月12日10时，其听在其肉摊旁边聊天的村民说黄某乙在广播说有人开铲车到某加油站对面附近的玉米地，叫村民一起去现场阻止铲玉米，其便去到现场，当时某木业公司的铲车在作业，其和村里人便过去阻止，不久，公安人员来到现场劝阻，但其和村民不听，被公安人员带回公安机关调查。另外，每次去阻挠某木业公司生产，都是黄某甲、黄某丙、黄敬平、黄某乙等几个讲话头组织的。30、证人梁某某的证言，证实其参与了二次村阻挠某木业公司生产，第一次是2014年4月初，某木业公司建厂房时，其和村民都去了，但其只是站在公路边。第二次是2014年5月12日早上，其听村里人说有人铲村里种的玉米，其来到现场参与拦住铲车，不让铲车开动，后其被公安人员传唤调查。村民在阻挠某木业公司生产过程中，最积极的是黄敬平、黄某甲等人。2013年为了要回土地，村里还每人收10元集资款，是由黄某乙保管，听说还收到某木业公司交来土地租金20000元。31、证人黄某安的证言，证实其参与村里召开的会议，会议由黄敬平、黄某甲组织和主持，会上由黄某戊讲地的事情，第一次会议，黄某乙说每个村民交10元钱，并由黄某乙负责保管，后用集资的钱购买了玉米种，种植在争议的土地上。2014年5月12日10时多，其听到村里广播响后来到玉米地，见到一台推土机和一台铲车在玉米地里，现场有100多人，其村里有20多人站在铲车前面，不给铲车和推土机开工，其站在旁边看。后因参与了阻拦铲车，被公安人员带回来调查。32、证人黄某友的证言，证实2013年六、七月份，其听到村里老人说位于209国道两侧某公司附近的几百亩地属于村屯的，村里老人叫大家要回来。后有一天9时，其在黄某勇商店喝啤酒，见到一百多村民往公路边走，其便到公路边看，见到村民拦住某公司的车辆，大声喊：“还我们的土地”，后来政府工作人员来到劝说，村民便离开了。后来听说村里人商量在某种甘蔗的地方种植玉米，并去某木业公司阻止生产，2014年5月12日听说某公司用推土机把村民种植的玉米铲掉，便一起去阻挠，后被公安机关传唤调查。村民为某公司土地问题开会是由黄某乙通过广播通知，由黄某甲、黄敬平、黄某戊主持。为了争回土地，每人还集资了10元钱，用于购买铁链、锁头，2014年4月20日用牛车拦路的，每辆牛车补助200元。33、证人黄某富的证言，证实其在和村里人聊天时得知与某木业公司争抢土地的事情原来是黄某戊组织策划，但因没有效果，黄某戊的父亲黄某甲和黄敬平便出来组织策划，主要是通过广播形式召集开会，讨论如何要回土地。34、证人黄某建的证言，证实其几次参与阻挠某木业公司施工和生产。第一次是2013年6、7月份的一天早上，黄某戊用广播通知村民集中灯光球场开会，其也参加了，会上黄某戊说去某木业公司阻止厂房施工，其便驾驶摩托车跟过去，某公司工人便停止施工，后厂方报警，公安人员和镇政府干部来到处理，村里人听从。第二次是半个月后的一天下午，黄某戊组织了100多村民到某木业公司阻止搭建厂房，公安人员到来后叫双方调解解决。第三次是2014年4月底的一天晚上，黄某甲通过广播通知了200多村民到球场集中，会上，黄某甲要求村民出动牛车阻止某木业公司施工，每辆牛车补助200元，后黄敬平作动员，要求村民全力以赴。第二天全村出动20辆牛车和一辆犁地的拖拉机堵住了某木业公司的大门，现场指挥是黄某甲、黄敬平。第四次是2014年4月8日早上，黄敬平负责通知村民，其在路上得到黄敬平通知后，也来到现场，村民在黄某甲、黄敬平的指挥下，利用黄某甲、黄敬平提供的拖拉机在争议土地上种植玉米。2014年5月12日8时多，其听到广播通知后，便驾驶摩托车来到现场，当时已有70多人站在厂区大门处，要求某赔偿村里种植玉米的损失，但某没有人出来协商，后来公安民警来到现场劝说，但村里人不听，其和其他村民便被公安机关传唤调查。35、证人黄某林的证言，证实其多次参加村屯召开的会议。第一次是2013年8月，由黄某戊组织召开，黄某戊在会议上说，有能力要回糖厂那块地，但其要提成30%，并且需要村民帮忙。第二次是2013年9月或10月的一天下午5时多，黄某乙通过广播通知开会，会议由黄某甲、黄某戊、黄敬平、黄某丁、黄某丙共同主持，主要讨论以抢种庄稼方式要回土地。2013年11月份左右，某木业公司要搭建厂房，其听到广播通知后和黄某甲、黄敬平等几十个人参与阻止某木业公司施工。2014年清明节，黄某甲、黄敬平、黄某丁组织村民到争议土地种植玉米。同年4月底，因黄某甲与某木业公司进行用地租金谈判未果，便通过广播召集村民开会，会上，黄某甲、黄敬平、黄某丁提出用牛车堵路的方式逼某木业公司给租金，第二天便有二十多辆牛车参与堵路，每辆车补助200元。2014年5月12日9时多，其听到广播响，便和村里很多人来到现场，后有人站在铲车前不让铲车施工，后因村民不听公安人员劝说被带回公安机关调查。村里每次开会都是由黄某乙通过广播通知，会议由黄某甲、黄某戊、黄敬平、黄某贤、黄某丙、黄某华主持，并且由上述人员出谋划策。36、证人黄某祥的证言，证实其听村里老人说某公司出租给某木业公司的土地属于村里所有，老人想把土地要回来。自2013年7月开始，村里在黄某甲、黄敬平、黄某戊、黄某乙的主持下多次召开会议，会议上决定每人收取集资款10元，用于村里购买广播，并讨论如何应付政府和某公司以便拉牛车去某木业公司阻挠生产。其参加过四、五次会议。同时，在黄某甲、黄某戊、黄敬平、黄某乙的组织下，其参与了四次阻挠某木业公司的生产，第一次是2013年7月，参与阻止某木业公司建设厂房；第二次是2014年4月8日，黄敬平等人发现某木业公司用推土机在争议地上施工，便回村里通知大家，后村里在该地上种上玉米；第三次是2014年4月30日，拉牛车到某木业公司门口阻挠生产至同年5月1日凌晨5时，当时，黄某甲、黄敬平对其说每辆牛车给200元；第四次是同年5月12日，因参与阻止某木业公司正常施工，被传唤到派出所接受调查。37、证人黄某耀的证言，证实其三次参与了黄某甲、黄敬平、黄某戊等人组织的会议和阻挠某木业公司的生产。第一次是2014年4月中旬的一天和村里几十人一起到争议地为玉米施肥；第二次是同年4月30日，村里广播叫大家拉牛车到某木业公司门口，其听到后于同日11时赶到某木业公司门口，见到该公司门口被牛车堵住，虽然某木业公司员工进行劝说，但村民没有听从；第三次是同年5月12日9时左右，其听到其他村民告知玉米地出事后驾驶摩托车来到玉米地，参与了阻挠某木业公司施工，后被传唤到派出所调查。38、证人梁某甲的证言，证实2013年6、7月份，其先后参与了村里黄某戊召集的二次讨论如何要回与某发生争议的会议，会上决定每人收取集资款10元，并决定在争议地种植玉米。会上，黄某甲、黄某贤、黄敬平、黄某见、黄某成比较积极。其参与了三次用牛车拦路。39、证人黄某才的证言，证实2013年5月以来，村屯为了要回与某糖厂争议的土地先后召开了十多次会议，会议基本由黄某戊主持，黄某甲和黄敬平讲话。第一次是黄某戊提出筹集资金去要回与某争议的土地，如果村民不出钱，他出力要回土地，他要30%的提成，但村民不同意；第二次会议黄某戊拿出一份协议书要求村民签名，由其收回土地，并提成30%，其开始不签名，后黄某华拿协议书到其家中，其才签名。2014年4月召开了二次会议，第一次是清明节晚上，村里决定到争议地种植玉米，由黄某甲、黄敬平提供中型拖拉机耙地。第二次是4月底，黄某甲在会上要村民用牛车拦路逼政府出来处理，并说如果公安来抓人，便让公安抓，黄敬平还说土地是六岸的，必须收回。2014年4月30日，其到达现场听黄某甲、黄敬平说，拉牛车去拦路的村民等到从某木业公司得到租金，每辆牛车给回补助200元，同年5月1日，其来到某木业公司门口，见到黄某戊、黄某甲、黄敬平、黄某乙等几十人站在某木业公司门口，有三十多辆牛车用锁头和铁链连在一起拦住某木业公司门口。40、证人黄某光的证言，证实其先后参与三次村民大会，第一次会议是2013年7、8月份，会上，黄某戊号召大家要回与糖厂争议的土地。第二次2014年清明节晚上，会上，黄某甲、黄敬平、黄某戊、黄某贤带头说要去争议土地种植玉米，黄某甲、黄敬平还各提供一辆耙耕机，同年4月底，黄某甲、黄敬平、黄某贤等人想办法逼某木业公司给付租金。之后便发生了用牛车拦路的事情。41、证人黄某成的证言，证实其参与了村里召开的二次会议，第一次是2013年6、7月份，由黄某甲召集，会议内容主要是如何阻止某糖厂砍伐甘蔗。第二次是2014年5月2日晚上，黄某甲、黄敬平在会上讲关于争议土地的事情。其还参与三次阻挠某公司施工，第一次是2013年6、7月份，其和100多村民阻止某公司砍伐甘蔗；第二次2014年5月2日，其和村里的村民一起到争议土地上拔玉米地的草；第三次便是同月12日早上，其到达玉米地时见到50、60个村民站在一辆铲车旁边，后公安人员来到做思想工作，但村民不听，后公安人员传唤村民到派出所接受调查。42、证人黄某权的证言，证实2013年由黄某戊带头组织村里群众要回某木业公司那块土地，但因效果不好，到了2014年便由黄某甲、黄敬平、黄某乙带头组织村里人要回那块地。其参与了二次，第一次是2014年4月下旬，其听邻居说村里广播后有人去到板厂那边，其便过去，到达现场后见到二、三十辆牛车堵住某木业公司的出厂路口，其也跟随村里人坐在车上聊天，致使某木业公司出入车辆无法通行。第二次是同年5月12日10时，其外出办事时，见到村里很多人出村，其便跟随来到压板厂那块地，见到村里五、六十人围住二辆铲车不给铲玉米苗，后警察来到做思想工作，但是村民不听，便被传唤调查。43、证人黄某星的证言，证实因村里与某公司土地争议问题，黄某戊说有办法要回土地但要求村里给其30%，但黄某戊无法办成。后黄某甲、黄敬平、黄某丙和黄某戊说村民集资办这件事，并每人收取了10元集资款。其参与村里召开的五次会议，会议内容是讨论如何要回村里与某争议土地，组织召开会议并在会上比较积极的有黄某甲、黄敬平、黄某戊、黄某丙。其参与了四次阻挠某木业公司正常施工，第一次是2014年4月份的一天，其到现场看见村民正喷玉米苗；第二次是同年4月30日，其听村里其他村民说后赶到某木业公司，见到很多人用牛车拦住某木业公司门口不给车辆进出，其也跟着拦路，后村民虽然离开，但留下牛车继续拦路；第三次是同日晚上，听村里人说某木业公司员工想把牛车挪开，其和村里人赶到现场不给该公司员工挪开牛车；第四次是同年5月12日9时多，其父亲告知村里与某木业公司争议的土地有人要铲玉米苗，其父亲叫其去看，其便来到现场，发现村里很多人围住一辆推土机和一辆铲车，其也跟着过去，后公安民警过来劝说，但村民不听，其和其他村民一起被传唤调查。村里每次开会和阻挠施工均是黄某甲、黄某戊、黄敬平组织和主持。44、证人黄某江的证言，证实2013年上半年，村里曾收取每人10元集资款，用于购买广播设备。其参与三次到某木业公司阻挠生产，第一次是阻挠施工，第二次是种植玉米，第三次到某木业公司拦路。但组织者、主持者是谁，其不知道。45、证人黄某武的证言，证实其有份参与二次阻挠某木业公司生产，第一次是2014年4月底晚上，其听到广播后来到球场，黄某甲号召大家拉牛车到某木公司堵住该公司门口，后有二十多人表示同意拉牛车堵路，其中有黄敬平、黄某才等人；第二天其路过某木业公司时，见到该公司门口摆放了19辆牛车和1辆拖拉机。第二次是同年5月12日10时，其听到广播后，到达现场参与围住铲车铲玉米苗，黄敬平还叫其用手机报警。村里每次召开会议时，比较积极的是黄某甲、黄敬平、黄某贤。46、证人黄某水的证言，证实其参与了三次阻拦施工，第一次是2014年清明节后，其听到广播后，到达现场参与了围堵施工的铲车。第二次是同年5月1日晚上，听到广播后，到达现场看到十几辆牛车用铁链拴着锁头并排拦住路口，其坐在牛车上。第三次是同年12日上午，其听到广播后有份参与围困正在施工的铲车。村里也召开过几次村民会议，会上讲话较多的是黄某甲、黄敬平、黄某戊、黄某贤、黄某乙，主要讨论如何阻止某木业公司施工，每次阻挠施工时，要么是黄某甲带头，要么是黄敬平带头，一般二人都在现场指挥。47、证人黄某雄的证言，证实2013年上半年，其到村里球场参加会议时，听到黄某甲、黄敬平及村里老人说某糖厂旁边的土地属于村所有，要收回该土地。后村里召开会议，每次会议黄某甲、黄敬平、黄某戊等人讲话，内容是想办法收回土地。2014年清明节后，村里便在该土地上种植玉米，黄某甲、黄敬平还提供了两台小勾机，同月30日，村里还拉了十几辆牛车到某木业公司用锁头锁住后并排堵住该公司门口直到同年5月2日该公司老板同意交付租金才撤走。同年5月4日，该公司转账20000元到黄某乙的银行卡。同月12日早上，其听到广播后来到某木业公司围墙旁边对面的玉米地，看见村民围住一辆铲车，其在旁边看，但也被公安人员传唤调查。48、证人黄某贤的证言，证实因在覃塘镇某加油站附近的300亩土地属于村所有，村民便想收回。为此，召开会议，会议都是由黄某甲、黄敬平组织和主持，会上，黄某戊提出每人收取10元集资款，作为收回土地的资金，黄某甲、黄敬平还提出用牛车拦路迫使糖厂出来谈判的方法。2014年4月30日晚上，村民在黄某甲、黄敬平的组织和指挥下，拉牛车堵住某木业公司门口，直到同年5月2日才撤离。2014年5月12日9时多，其从三里回到村里，见到一辆铲车正在铲地里的玉米苗，便与老板交涉，但老板不听，其便打电话告诉黄某乙，后黄某乙用广播通知村民，其便赶回家中。后回到现场时，见到二十多个村民已将铲车围起来，不让继续铲玉米苗，后村民有人报警，公安人员来到传唤其和其他村民接受调查。49、证人黄某戊的证言，证实自2013年开始某村村民与某公司为某加油站斜对面的三百多亩土地权属问题发生争议。2013年的一天晚上10时多，其到村里球场参与如何要求某糖厂归还土地的会议，会上，村民选举其作为代表与某糖厂协商土地争议问题。其多次与某公司协商，但都协商未果，村民便多次采用牛车、摩托车堵住某木业公司大门及出入口的方式阻挠租用某公司土地的某木业公司的生产和施工，迫使某木业公司以每年每亩1500元租金的价格与村里代表签订协议书，并先行转账20000元给村民代表。但其没有参与组织开会和阻挠某木业公司的生产。50、证人黄某乙的证言，证实2013年其听黄某戊说某糖厂出租给某木业公司的那块位于某加油站对面的土地属于村所有，要把该土地弄回来。村里在第一次于2013年10月份开会时，黄某戊提出每人收取10元集资款，共10000多元，由其保管，并写在一个本子上，后来用集资款购买了广播，以后由其管理村中广播。后来村里开会或者集中去某木业公司闹事，都是由其开广播通知。其根据黄某甲或者黄某贤通知，先后8次通知村民集中采用在争议地种玉米、拉牛车堵路的方式阻挠某木业公司施工和生产，迫使某木业公司同意按每年每亩1500元交付租金，并已将20000元转账进其银行卡。51、证人黄某见的证言，证实2013的8月或者9月的一天，村民根据黄某乙的通知到球场开会，黄某戊、黄某甲、黄敬平、黄某乙、黄某华在会上发言说糖厂使用的土地属于村的要收回来，黄某戊提出每户出1个人，于第二天早上去现场阻止铲车施工，要回土地。第二天早上，其和其他村民一起到某木业公司阻挠铲车平整土地，其和黄某戊、黄某甲、黄敬平、黄某乙、黄某华、黄某贤等人围住铲车，铲车被迫停车，后政府干部到来和该次阻止生产的组织者黄某甲、黄敬平、黄某戊、黄某乙协商，大家才离开。之后，黄某乙用广播通知村民到球场召开了七、八次会议，每次都是讨论如何要回某木业公司使用的及附近的土地，会上，组织会议的黄某戊、黄某甲、黄敬平、黄某乙、黄某华带头讲话，会上黄某甲、黄敬平还提出每人收取10元集资款和用家里的机械耙地。后来黄某甲、黄敬平等人还组织村民用牛车堵住某木业公司大门，迫使某木业公司以每亩每年1500元支付租金，并将20000元转账进入黄某乙的银行卡。几次会议，黄敬平发言积极。52、证人黄某丙的证言，证实其听村里老人说某木业公司及周围的约3-400亩土地属于村所有，现在某木业公司在那里建厂，说要收回来，后村里多次召集会议，讨论如何要回该土地，并决定村里每人收取集资款10元，作为收回土地的经费。后由黄某戊、黄某甲、黄敬平、黄某贤多次组织村民用牛车拦路及其他方式阻挠某木业公司的生产经营活动，迫使某木业公司交付了20000元土地租金。53、证人黄某华的证言，证实某村村民为了要回某木业公司使用的土地，曾召开了七、八次会议，会议讨论如何要回土地。后来，其参与了三、四次阻挠某木业公司施工，2014年清明节，其参与了到争议地种植玉米。同年4月30日，黄某甲、黄敬平召集会议布置用牛车拦住某木业公司门口，当晚，有二十多辆牛车摆成三排拦住某木业公司门口，阻挠该公司的生产。54、证人黄某龙的证言，证实2013年村屯为了从某公司要回争议土地，多次召开会议，会上基本由黄某戊讲话。后其于2014年4月30日晚上和同5月12日参与了用牛车拦住某木业公司门口阻挠该公司生产，但其不知道组织者是谁。55、证人黄某西的证言，证实其听村里老人说某公司出租给某木业公司的400多亩土地属于村所有，为此村里人与某公司发生纠纷。为了要回土地，村里人采用阻挠某木业公司施工的办法要回土地，其参与了二次。第一次是2014年清明节后，黄敬平通过村里广播通知村民到球场开会，会上黄敬平说某已砍伐甘蔗，要求大家第二天去种植玉米。第二天，村里有100多人到争议地种植玉米。第二次是同年4月29日晚上，黄敬平、黄某甲、黄某乙通知村民集中球场开会，会上，黄敬平、黄某甲提出给种植在争议地的玉米施肥，并说要采用拉牛车拦住某木业公司门口的方式让某木业公司交地租。第二天，其拉其家的牛车参与了拦住某木业公司门口的活动，迫使某木业公司的人同意交付租金，直到同年5月2日才将牛车拉走。同月12日其因参与了阻挠推土机和铲车施工被公安人员传唤。56、被告人黄敬平的供述，证实某村与某公司对位于209国道某加油站往南公路两旁，现由某木业公司使用的340亩土地存在争议。后村里为了要回这块土地多次召开会议。第一次会议是2013年9月份，是黄某甲和以前的生产队长组织，黄某甲在会上提出到阻拦某木业公司施工，让某公司与村协商土地归属问题，第二天黄某甲带二十几个人与某木业公司老板协商。第二会议是第一次会议后的一个月，黄某甲在会议上要求大家一起去把地要回来，第二天，村民便到争议地用水泥砖和泥土拦路，阻挠某木业公司施工。第三次会议是2014年3月份左右，其和黄某甲在会议上提议到争议地用牛车或者拖拉机犁地种植玉米，其还提出用大机器来耕种，并愿意提供一台中拖犁地，第二天便种植玉米。第四次会议是清明节后其提出召开，主要讨论如何把土地要回来。第五次会议是由黄某甲于同年4月底组织召开，会上，黄某甲要求大家使用牛车拦路的方式闹事，其当时表态愿意拉牛车参与拦路，后其他农户纷纷表态，第二天共有二十几辆牛车参与拦路。其只组织过一次会议，其他会议其也发表意见和提出一些方法来破坏某木业公司的生产经营，还代表生产队参加与某木业公司协商土地租金问题。57、现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实被告人黄敬平与贵港市覃塘区覃塘镇某村村民用牛车在贵港市覃塘区某木业有限公司门口堵塞交通的具体位置、状况。上述证据取证合法，内容客观、真实，证据之间能互相印证、吻合，已形成证据链，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人黄敬平聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使企业无法进行正常生产经营，损失严重，其行为已触犯刑律，构成聚众扰乱社会秩序罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人黄敬平犯聚众扰乱社会秩序罪，证据确实、充分，罪名成立，本院予以支持。被告人黄敬平认为贵港某股份有限公司出租给某木业公司的土地属其所在的某村所有，但不是组织群众通过法律途径的方式解决，反而在召集会议、组织村民阻挠某木业公司生产、施工时表现积极，且有三十个证人的证言予以证实，应当认定为首要分子，应在三年以上十年以下有期徒刑内量刑。被告人黄敬平在接受调查时，如实供述其犯罪事实，属坦白，可以从轻处罚。到案后，被告人黄敬平认罪态度较好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第四十七条的规定，判决如下：被告人黄敬平犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年5月13日起到2017年5月12日止。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　胡　献审　判　员　　张婷婷人民陪审员　　莫继才二〇一五年四月八日书　记　员　　陈银梅附适用法律情况：《中华人民共和国刑法》：1、第二百九十条：聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。聚众冲击国家机关，致使国家机关工作无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。2、第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。3、第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。4、第四十七条：有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。