广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1022刑初32号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人黄某甲，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2015年12月16日由田东县公安局执行逮捕。现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2016）6号起诉书指控被告人黄某甲犯破坏生产经营罪、妨害公务罪，于2016年1月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员黄海出庭支持公诉。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控：一、破坏生产经营罪部分：2010年1月19日至2011年12月23日期间，被告人黄某甲和黄占勇、何某甲、梁正佳、韦炜、黄夫、何玉虎、黄彩生、黄祖阳（后八人在本案已被判刑）等多名那豆屯村群众以祥周镇保利村那豆屯与田东县宝利建材有限责任公司东保砖厂存在土地纠纷为由，多次煽动或积极伙同本屯村民采取强行封堵东保砖厂大门，破坏生产设备，威胁驱赶、殴打员工；打砸厂房石棉瓦、砖坯、玻璃窗、生活用具等方式，严重破坏了东宝砖厂正常的生产经营。案发后，黄占勇、何某甲、梁正佳、韦炜、黄夫、何玉虎、黄彩生、黄祖阳赔偿了田东县宝利建材有限责任公司经济损失人民币30000元。二、妨害公务部分：2011年9月16日，祥周镇保利村那豆屯群众到田东县宝利建材有限责任公司东保砖厂闹事，砖厂向田东县公安局布兵派出所报警，在公安民警到现场调查了解情况时，被告人黄某甲持镰刀威胁要杀死派出所所长，同案的黄占勇（因本案已被判刑）则威胁拍照取证的民警说要砍断其手脚，为避免事态恶化，公安民警退避到砖厂办公室并请示相关领导后离开砖厂。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提交了出警经过、抓获经过、照片、证人证言、被告人供述等证据证实。公诉机关认为，被告人黄某甲的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二百七十七条之规定，构成破坏生产经营罪、妨害公务罪。特提起公诉，请本院依法惩处。被告人黄某甲对公诉机关指控的罪名和犯罪事实没有异议。经审理查明：一、破坏生产经营罪部分：2010年1月19日至2011年12月23日期间，被告人黄某甲和同案人黄占勇、何某甲、梁正佳、韦炜、黄夫、何玉虎、黄彩生、黄祖阳（后八人在本案已被判刑）等多名那豆屯村群众以祥周镇保利村那豆屯与田东县宝利建材有限责任公司东保砖厂存在土地纠纷为由，多次煽动或积极伙同本屯村民采取强行封堵东保砖厂大门，破坏生产设备，威胁驱赶、殴打员工；打砸厂房石棉瓦、砖坯、玻璃窗、生活用具等方式，严重破坏了东宝砖厂正常的生产经营。案发后，同案人黄占勇、何某甲、梁正佳、韦炜、黄夫、何玉虎、黄彩生、黄祖阳赔偿了田东县宝利建材有限责任公司经济损失人民币30000元。认定上述事实的证据有：1、田东县宝利建材有限公司在2010年1月31日提交给田东县公安局的东保砖厂被蓄意阻挠破坏生产的控告书、2010年3月9日提交给田东县人民政府的关于恳请政府解决保利村那豆屯村民非法阻挠生产的报告、3月16日提交田东县公安局的恳请公安局解决保利村那豆屯部分村民非法逼迫砖厂停产造成重大经济损失的报告；2、证人岑某、陆某甲、蒙某、鲍某、辛某甲、黄某乙、辛某乙、马某、何某乙、辛某丙、陆某乙、凌某甲、黎某、梁某、黄某丙、黄某丁、韦某甲、陈某、韦某乙、凌某乙、何某丙、农某、韦某丙、何某甲的证言；3、照片说明；4、田东县人民法院（2012）东刑初字第252号刑事判决书；5、同案人黄占勇、何某甲、梁正佳、韦炜、黄夫、何玉虎、黄彩生、黄祖阳等的供述。二、妨害公务罪部分：2011年9月16日，祥周镇保利村那豆屯群众到田东宝利建材限责任公司东保砖厂闹事，砖厂向田东县公安局布兵派出所报警，在公安民警到现场调查了解情况时，被告人黄某甲持镰刀威胁要杀死派出所所长，同案人黄占勇（另案处理）则威胁拍照取证的民警说要砍断其手脚，为避免事态恶化，公安民警退避到砖厂办公室并请示相关领导后离开砖厂。认定上述事实的证据有：（1）田东县公安局布兵派出所出具的出警经过；（2）田东宝利建材有限责任公司出具的情况说明；（3）证人黄某丙、陈某、韦某丁、韦某乙、凌某乙的证言；（4）视听资料录像光盘。本案的综合证据有：1、户籍证明；2、被告人黄某甲的供述和辩解。以上证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人黄某甲目无国法，积极参与破坏企业的生产经营活动，同时以暴力相威胁阻碍公安民警依法执行公务，其行为已分别触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二百七十七条之规定，构成破坏生产经营罪、妨害公务罪。公诉机关指控的罪名成立。在破坏生产经营的共同犯罪中，被告人黄某甲所起的作用相对较小，可以从轻处罚。被告人黄某甲庭上认罪态度好，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序。现根据被告人黄某甲的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二百七十七条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款之规定，判决如下：被告人黄某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年；犯妨害公务罪，判处有期徒刑十个月，决定执行有期徒刑一年零五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月16日起至2017年5月15日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审判员　　农家成二〇一六年二月三日书记员　　苏丽飞