广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂10刑初3号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人骆某1，男，1962年10月04日出生，壮族，农民，住百色市右江区。系被害人骆丽彬之父亲。附带民事诉讼原告人韦某，女，1966年3月13日出生，壮族，农民，住百色市右江区。系被害人骆丽彬之母亲。附带民事诉讼原告人骆某2，女，2009年6月5日出生，壮族，住百色市右江区。系被害人骆丽彬之女儿。法定代理人骆某1，男，1962年10月04日出生，身份证号码452601196210045111，壮族，农民，住百色市右江区阳圩镇布林村布林屯14号。委托代理人罗启国，广西凌盛律师事务所律师。委托代理人骆梅香，住百色市右江区。系被害人之胞姐。被告人黄智高，男，1979年5月4日出生于广西壮族自治区百色市右江区，壮族，小学文化，农民，住百色市右江区。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年10月23日被刑事拘留，同年11月6日被逮捕，现羁押于百色市第二看守所。指定辩护人梁锦达，广西桂百律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2016）3号起诉书指控被告人黄智高犯故意杀人罪，于2016年2月15日向本院提起公诉。诉讼期间，附带民事诉讼原告人骆某1、韦某、骆某2向本院提起附带民事诉讼。本院于2015年2月17日立案受理。本院依法组成合议庭，于2016年4月5日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员严某、戴某出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人骆某1、韦某及其委托代理人罗启国、骆梅香，被告人黄智高及其辩护人梁锦达到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：被告人黄智高与被害人骆某3系夫妻。2015年10月21日凌晨0时许，黄智高酒后与骆丽彬在百色市右江区阳圩镇布林村布林屯14号家中发生争吵，黄智高愤怒之下用家中的一把菜刀多次砍向骆某3颈部、头部、肩膀等处，致骆某3死亡。经法医鉴定，骆某3系被他人用锐器砍击枕部致颈髓裂伤而死亡。次日晚，被告人黄智高主动到百色市公安局右江分局向阳派出所投案。为指证上述事实，公诉机关向本院提交了证人证言笔录，提取笔录，作案工具，到案经过，现场勘查、检查、辨认笔录、现场照片、现场图，法医学尸体检验鉴定书等证据。公诉机关认为，被告人黄智高故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，提请本院根据《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，依法判处。附带民事诉讼原告人骆某1、韦某、骆某2要求被告人黄智高承担赔偿被害人骆某3死亡赔偿金151300元、丧葬费23424元、抚养费196690元、交通费1000元、误工费2000元、精神抚慰金50000元，共计人民币4240414元。被告人黄智高及其辩护人提出：对公诉机关指控被告人黄智高犯故意杀人罪罪名有异议，被告人黄智高主观上没有非法剥夺被害人生命的故意，应以故意伤害罪对其定罪量刑；案发当晚，黄智高酒后回家，被害人不开门让其进家，双方发生争吵，后是被害人先用刀追打并划伤被告人黄智高，被害人有重大过错；案发后，被告人黄智高主动到公安机关投案并如实供述自已的犯罪事实，有自首情节；本案是由于家庭内部矛盾引发，是激情犯罪，社会危害相对较小。综上，被告人黄智高有法定和酌情从轻或减轻处罚情节，请求对被告人黄智高从轻或减轻处罚。经审理查明，被告人黄智高与被害人骆某3系夫妻。2015年10月21日凌晨0时许，黄智高酒后与骆丽彬在百色市右江区阳圩镇布林村布林屯14号家中发生争吵，黄智高愤怒之下用家中的一把菜刀多次砍向骆某3颈部、头部、肩膀等处，致骆某3死亡。经法医鉴定，骆某3系被他人用锐器砍击枕部致颈髓裂伤而死亡。次日晚，被告人黄智高主动到百色市公安局右江分局向阳派出所投案。上述事实，有如下证据证实：（一）物证、书证1、受案登记表证实：2015年10月21日6时许,百色市右江区阳圩镇布林村布林屯骆某5向百色市公安局右江分局报案称，本屯的骆某3因家庭纠纷在其家中被丈夫黄智高持刀砍伤，骆某3经抢救无效死亡,黄智高逃离现场。2、户籍证明证实：被告人黄智高，1979年5月2日出生于广西百色市右江区，其作案时已达刑事责任年龄及其身份情况。3、《到案经过》证实：2015年10月22日22时许，被告人黄智高主动到百色市公安局向阳派出所主动投案，并供述其于2015年10月21日凌晨0时许，在右江区阳圩镇布林村布林屯家中用菜刀将其妻子骆某3砍伤致死在家中的事实。4、现场指认笔录及照片证实：侦查人员在见证人的见证下，被告人黄智高带领侦查人员指认作案地点。分别指认其将骆某3砍伤的地方是在骆某3家中客厅上的沙发，其将骆某3砍伤后抱到该房内的一楼房间的床上。5、现场勘验笔录、现场照片证实：案发现场位于百色市右江区阳圩镇布林村布林屯14号骆某3家。侦查人员在现场提取了疑似血迹、衬衫、菜刀、尖刀等物证。6、辨认笔录及照片证实：在见证人的见证下，侦查员出示不同的刀具让被告人黄智高进行辨认，辨认出4号菜刀是其用砍被害人骆某3使用的刀具；侦查人员让骆某1、骆某5及被告人黄智高对尸体进行辨认，能辨认出死者是骆某3。（二）证人证言1、证人骆某5证实：案发当晚24时许，其听到黄智高家有吵架声，就起床到过去劝架。其对黄智高说："你们吵得周边邻居都睡不了觉，有事明天再说。"黄智高说："我不吵了，你回去吧。"其就回家了。不久，其又听到他们吵，其再次来到他，见到隔壁骆某3的奶奶站在黄智高家大门前，试图推开大门，但黄智高用力把门关上，不让进去，叫他也不应。其就打电话给本屯的骆某6，过来看。后其和骆某6到黄智高家楼下，骆某6喊黄智高，他在二楼卧室打开窗户探头出来说："什么事，我们已经睡了"。后其各自就回家了。约十分钟后，骆某3的奶奶来到其家楼下叫其说："支书，我家孙女不成了，你快过来看看。"其知道出大事了，就打电话给骆某7、骆某9、卢某、黄某1等人来黄智高家，其在黄智高家一楼大厅沙发底下有一大滩血。后来有人打电话叫120，医生来到后说骆某3救已经死亡了。2、证人骆某6证实：2015年10月21日凌晨1时许，骆某5打电话给其说，黄智高和骆某3在家里吵架，叫其一起去调解。其和骆某5来到黄智高家楼下，其喊黄智高，他说没事，他们睡觉了。后其和骆某5就各自回家了。3、证人黄某2证实：案发当晚凌晨0时许，其听到孙女婿黄智高在家里吵架，就去他家，想推门进去，黄智高就冲出来把其推出门外，并把门关上。其在门口劝说，但没有人回应。约一小时后，其在自家阳台听到骆某3发出"嗯嗯嗯"的叫声，怀疑她被黄智高打，就走出家门，看见黄智高开摩托车出去。其进到黄智高家，在一楼房间发现其骆某3躺在床上，身上和头部都是血，其喊骆某3，但她已经不会回应了，其就跑去告诉骆某5。4、证人黄某1、骆某7证实：案发当晚，村支书骆某5打电话给其说黄智高和骆某3打架可能出事了，叫其一起过去看。后其和骆某5、骆某6一起来到黄智高家。骆某7联系120。不久，120急救车来到，医生确定骆某3已经死亡了。5、证人骆某8证实：案发当晚24时许，其听见黄智高敲打他家门板的声音，他边敲门，边说："你不让我进去啊，这个房子我也有份。"接着听见开门声，然后听到黄智高和骆某3吵架，且越吵越厉害，约十几分钟后，突然听不见吵架声了。其就叫其母亲黄某2过去看。约一两分钟后，其母亲就跑回来跟其说，骆某3躺在床上，全身是血，话已经说不出话了。其急忙过去看，见骆某3躺在床上，已经不能说话，半边身子都是血。6、证人黄某3证实：案发当晚凌晨l点30分许，骆某3被砍伤后，其和骆某3的姑妈骆某4等人在房内照顾她。其看到骆某3后脑、脖子及手臂上都被刀砍中，流了很多血，她躺在床上翻白眼，不停地挣扎，她喝了一口水并叫了一声奶奶就没有再说话，后因伤势太重抢救不了而死亡。7、证人黄某4证实：2015年10月21日2点6分，其接到卢某的电话，说骆某3被砍伤脖子，叫其去看。其到骆某3家后，见她躺在一楼房间的床上，头、颈部、手臂等处都有衣服包着，并有血渗出来。骆某3已经没有脉搏、没有呼吸，瞳孔也扩散了，拍打她也没有反应，其知道她已经无法抢救了。8、证人骆某9证实：2015年1O月21日凌晨1时许，骆某5打电话给其说，骆某3跟她老公黄智高吵架，可能出事了，叫其去看。其到骆某3家后，见她彬躺在床上，满身是血，有几个人用东西包住她伤口。不久村里的医生来到，看后说没有救了。9、证人卢某、骆某4证实：2015年10月21日凌晨1时许，其和骆某5、黄某2去到骆某3家。见骆某3侧躺在卧室的床上面部朝里，她挣扎着但无法翻身，其把她的身子翻过来，发现她左侧头部、脖子及左肩部各有一个刀口，血流了很多，床上都是血，她已经不能说话，骆某4用衣服包住她的伤口。后村医生、120急救车先后来到，120医生检查后说，人已经死了。10、证人骆某1、韦某证实：2015年10月21日凌晨1时许，其在百色的租房中接到母亲黄某2的电话，说她听见骆某3在家中呻吟，听起来很痛苦，叫其赶紧回家看。于是其就联系大女儿骆梅香，她说村里已经打120急救电话了，骆某3在家中伤得很重。其和骆梅香、孙女骆某2一起坐120急救车回布林屯家中。回到家看见女儿骆某3躺在房间的床上，派出所民警已经到现场，后来经过医生鉴定，说骆某3已经死亡了。11、证人黄某5证实：2015年10月22日晚21时10分许，黄智高到其租房找饭吃，并要求其带他去自首。其问他为何不自己去自首？他说他不知道去哪里自首，也不会说普通话，后来其就开摩托车搭他到百色市右江区中山二路向阳派出所自首了。（三）勘验、检查笔录及提取笔录1、现场勘验、检查笔录、现场图及照片证实：中心现场位于百色币右江区阳圩镇布林村布林屯14号骆某3家。现场位置、概貌等情况,与被告人黄智高供述及证人证实一致。2、现场提取痕迹、物证登记表、现场方位示意图及现场照片证实：在见证人的见证下，提取并扣押疑似血迹、衬衫、菜刀、尖刀，被告人黄智高作案时穿的蓝白色无领上衣一件和塑料拖鞋一双。（四）鉴定结论1、百色市公安局右江分局（百）公右（刑）鉴（法）字[2015]017号骆某3尸体检验报告书及尸检照片证实：死者骆某3系被他人用锐器砍击枕部致颈髓裂伤而死亡。2、百色市公安局百公物鉴（法物）字[2015]215号法医学物证鉴定书证实：在现场提取的白色衬衣、菜刀、尖刀及血迹均检出人的基因型，支持该基因型为骆某3所留；骆某1为死者骆某3的生物学父亲。3、人身检查笔录证实：2015年10月22日，侦查人员依法对黄智高的身体进行检查，黄智高的脖子前部发现三处抓痕，左手肘关节内侧发现一处挫裂伤，腹部上部发现三处划伤痕迹，胸部位置发现一处抓伤痕迹，身体其他部位未见异常。（五）被告人供述被告人黄智高供述：2015年10月20日晚，其在本屯骆积宁家喝酒醉，约21时许回家，其妻骆某3用手指其，大声骂说其不成人、没出息，一边骂一边朝其吐口水，还赶其出去，说其是上门的。她骂的很大声，住在旁边的村支书骆某5听到了就过来劝架，其答他说："不吵了，要睡觉了。"他才离开，后骆某3又继续骂其，并将其推出门反锁。其拿一根木棍打门，她开门后指着其说："这是我家，不给你住。"其进客厅欲强行推摩托车出来，她用双手掐其脖子，并朝其脸上吐口水，其打了一巴掌到她脸上。她被打后，转身拿了一把菜刀冲过来要砍其，其将菜刀抢过来后，她又拿一把杀猪刀朝其刺来，其围着饭桌跑，她在后面追，她追了数圈后停下来，其将她摁坐在沙发上，将菜刀放在旁边，后去抢她的杀猪刀，将刀抢过来后，她还在大喊："赌你敢杀我。"她还伸脖子过来连喊："来杀我啊"。其想到她家上门后，她及人都看不起其，她还背着其在外面偷情，喝酒回来又骂其，还要拿刀来杀其，不如先杀死她。有这样想法后，其一只手将她斜摁坐靠在沙发靠背上，另一手拿起菜刀朝她砍去，她用手臂挡，边挡边挣扎，其又持刀朝她脖子、头部、肩膀等处砍去，当时只想砍死她。开始她还发出叫声，其砍得她几刀后．她不动也不叫了，其才停手。刚停手，就听到骆某3的奶奶在门外说："你们不要吵了。"她还想开门进来，其就过去把门关上并反锁门。其砍她重伤后，怕她发出声音被人听到报警，就把她抱到一楼房间的床上。然后其上到二楼卧室去换了裤子，此时，听到骆某6楼下叫其，其走到窗户口边说其睡了，他听后就回去了。之后，其下楼开摩托车往屯外开去，在河边的一块甘蔗地过了一夜。次日21时许，其找堂姐夫黄某5带其到右江区凤凰巷向阳派出所投案自首。上述证据,经法庭举证、质证、查证属实，证据来源合法，具有客观性、关联性。本院予以确认。本院认为，被告人黄智高故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人黄智高犯故意杀人罪罪名成立。被告人黄智高故意杀人后果严重，本应严惩，鉴于本案系夫妻之间家庭内部矛盾引发，且案发后被告人黄智高主动到公安机关投案，如实供述自已的犯罪事实，有自首情节，依法可以从轻处罚。对于被告人及其辩护人提出，公诉机关指控被告人黄智高犯故意杀人罪定性不当，被告人主观上没有杀害被害人的故意的辩解、辩护意见,经查明，被告人黄智高持菜刀多次砍击被害人的颈部、头部、肩膀致被害人不能动弹才停手，被告人黄智高投案时供述称，其目的是要砍死被害人，可见，被告人黄智高主观上有非法剥夺他人生命的故意，客观上实施选择砍击被害人致命部位的行为，故该辩解、辩护意见，与查明的事实不相符，不予采纳；对于被告人黄智高及其辩护人提出，被害人有重大过错的辩解、辩护意见，经查无据，不予采纳；对于被告人黄智高及其辩护人提出被告人黄智高有自首情节，本案是由于家庭内部矛盾引发，无预谋的激情犯罪的辩解、辩护意见，与查明的事实相符，予以采纳。被告人黄智高在承担刑事责任的同时，也应当承担民事赔偿责任。赔偿数额依照最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定并参照2015年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》确定。对附带民事诉讼原告人请求被告人赔偿丧葬费23424元，符合法律规定，给予支持；请求的交通费1000元、误工费2000元，经查，被害人亲属为处理被害人丧事确实支付了一定的交通费、误工费，因此，酌情给予支持。对于附带民事诉讼原告人要求被告人黄智高赔偿被害人骆某3死亡赔偿金151300元、抚养费196690元、精神抚慰金50000元的要求，依照最高人民法院关于刑事附带民事诉讼受理范围的解释规定，不属于刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。为惩罚犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，根据被告人黄智高犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第四十八条第一款、第五十七条第一款、第六十一条、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一、二款及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条的规定，判决如下：一、被告人黄智高犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；（死刑缓期二年执行的期间，从广西壮族自治区高级人民法院核准之日算起。）二、被告人黄智高赔偿附带民事诉讼原告人骆某1、韦某、骆某2丧葬费23424元、交通费1000元、误工费2000元，共计人民币26424元；（赔偿金限于判决生效后三个月内付清。逾期不付清，附带民事诉讼原告人可在期限届满之日起二年内向本院申请强制执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人骆某1、韦某、骆某2对死亡赔偿金、骆某1、韦某、骆某2抚养费、精神抚慰金的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　王小强审判员　　梁志红审判员　　麦珊连二〇一六年五月二十三日书记员　　吴　玉