巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）巴刑初字第36号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人黄某某，男，壮族，小学文化，农民，住××县xx镇××号。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪，于2012年9月3日被巴马瑶族自治县公安局刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于巴马瑶族自治县看守所。辩护人钟茂坤，广西兰盛律师事务所律师。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2013）28号起诉书指控被告人黄某某犯非法倒卖土地使用权罪，于2013年3月18日向本院提起公诉。本院于次日立案受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2013年5月6日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派代检察员邹建强出庭支持公诉，被告人黄某某及其辩护人钟茂坤均到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控：1、2007年3月30日，被告人黄甲伙同周某某以89620元人民币购买其本屯位于农械厂后面的一片农村集体用地。之后，在未办理土地使用权证的情况下，被告人便雇人将该片土地平整成11间面积不等的宅基地出售给他人，获款人民币450770元。经深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司估价，该涉案土地平整费用为人民币18216元，已销售未查明购买人的5间总价为人民币217770元。2、2008年至2009年3月间，被告人黄甲伙同吴某某、陈某某以228500元人民币购买其本屯位于定马林场后背山的一片农村集体用地。之后，在未办理土地使用权证的情况下，被告人便雇人将该片土地平整成31间面积不等的宅基地出售给他人，获款人民币732850元。经深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司估价，该涉案土地平整费用为人民币113025元，已销售未查明购买人的11间总价为人民币199850元。上述两宗土地交易额共计人民币1183620元，购买土地和平整土地费用共计人民币449361元，从中获利为人民币734259元。对指控的上述事实，公诉机关提供了相应证据。公诉机关认为，被告人黄甲的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十八条，应当以非法倒卖土地使用权罪追究其刑事责任。被告人黄甲对公诉机关的指控有异议。辩称：其只是帮周某某、吴某某、陈某某平整土地、看管工地、收取尚未交清的地皮款。故不构成非法倒卖土地使用权罪。黄甲的辩护人提出如下辩护意见：1、公诉机关以深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司的鉴定来评估被告人尚未出售的地价，属事实不清、证据不足，很多地皮尚未出售，就不能准确认定被告人获利多少，故不能认定被告人犯非法倒卖土地使用权罪；2、如有确凿证据证实被告人犯非法倒卖土地使用权罪，被告人不是投资者和责任人，所起的作用较小，是从犯；被告人具有自首情节，望法庭给予从轻或减轻处罚。经审理查明，被告人黄甲的犯罪事实如下：一、2007年3月30日，被告人黄甲伙同周某某（另案处理）以89620元人民币向其本屯村民黄甲、李某某、唐某某购买位于该屯在农械厂后面的一片农村集体用地，商量由周某某负责投资，黄甲负责组织平整后出售。之后，在未办理土地使用权证的情况下，被告人便雇人将该片土地平整成11间面积不等的宅基地，于2007年至2011年期间，以每间30000元至50000元不等的价格出售给黎某某等人，获款人民币319240元。经深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司估价，该涉案土地平整费用为人民币18216元，未查明购买人的3间总价为人民币131530元。上述事实，有经过庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、指认现场照片证实：黎某某、覃某某指认其向犯罪嫌疑人黄甲购买的宅基地及其修建房屋的现场。2、土地转让合同书、土地转让协议书、一层框架房转让协议、地皮转让协议、收条、周某某提供的卖地面积及金额记录，证实：2007年3月30日周某某以每亩42800元，总价89620元分别跟那努小队及该队的黄甲、李某某、唐某某购买位于巴马镇巴发村那努屯后山的“自留地”共计2.094亩（其中黄甲0.041亩转让费为1754元，李某某0.578亩转让费为24738元，唐某某1.288亩转让费55126元）。2008年1月31日，周某某、黄甲将上述部分土地划分为4.4米X10.2米作为宅基地，分别以每间4.3万元卖给莫某某，每间4万元卖给兰某某、蓝某某、梁某某，并签订土地转让合同书，“收条”上的收款人均为黄甲收款凭证，后兰某某、蓝某某又分别以6.8万元和4万元将其购买的宅基转让给了覃某某。2011年3月29日，黄甲将上述部分土地划分为4.4米X11米的规格卖给姚某某、甘某某作为宅基地，每间获款3.5万元，“收条”上的收款人均为黄甲。3、户籍证明证实：犯罪嫌疑人黄甲系1972年5月18日出生，已达完全刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。4、现场勘查图、现场勘测图证实：被告人黄甲倒卖的巴马镇巴发村那努屯现农械厂后面的土地被划分为面积4.4米X10米的宅基地11间，经证人黎某某、覃某某确认其在此购买宅基地的现场位置情况。5、巴马瑶族自治县国土资源局巴国土资令（2008）040号、（2011）279号责令停止土地违法行为通知书、巴马县巴马镇巴发村村委、县国土资源局、县住房和城乡建设局出具的证明和县国土资源局关于巴发村那努屯黄甲非法买卖土地地类和用途的说明，证实：黄甲于2007年与那努屯的李某某、黄甲、唐某某签订《土地转让合同书》购买位于巴马镇巴发村那努屯现农械厂后面一块1.96亩的土地，规划用途为农村集体建设预留用地，属于巴马镇巴发村那努屯集体所有，不属于国有土地。黄甲在购买时没有经过屯、村集体讨论决定和备案，未到巴马县国土资源局办理土地使用权证相关手续，黄甲、周某某等人行为属于非法买卖、转让土地。6、同案人周某某证言证实：2007年，其与黄甲非法倒卖位于巴马镇巴发村那努屯现农械厂后面一片土地，由其负责支出所有费用共计89620元，黄甲负责联系群众、协调关系、平整土地、联系买主等事宜，该地平整好后划分成9间宅基地，其留下两间自己使用，黄甲交给其出卖宅基地收得的定金共计16.3万元。7、证人李某某、黄甲证言证实：2007年，其小队队长黄甲带来一个老板跟其购买了两小块位于巴马镇巴发村坡努屯现农械厂后面的土地，卖得6000多块钱，该地是小队分给其耕种，有1分多（0.1亩多），听说老板要拿去开发宅基地。并证实其所在屯的水泥硬化道路所用资金全是县政府部门下拨的。8、证人唐某某证言证实：2007年，其岳母陆美临（陆美林）与老板谈好价钱，以5万元将两小块位于巴马镇巴发村那努屯现农械厂后面土地卖给一个老板，其代岳母以自己的名义与老板签订土地转让协议书，后其将卖地所得的5万元交给了其岳母。9、证人何某某证言证实：2007年，其内弟周某某与黄甲合伙倒卖过一块土地，该地位于巴马镇巴发村那努屯现农械厂后面一片荒坡，黄甲讲买地、平整土地的所有费用由周某某出资算一个股份，他本人负责联系土地的卖主、协调屯里的关系，如果出现什么矛盾由他去处理，也算一个股份，黄甲说卖出的宅基地得钱后扣除成本，剩余的钱或宅基地他与周某某平分。该地的卖主是李某某等三家，黄甲让周某某与卖主签订了土地转让合同书，其与黄甲以证人的名义签名，黄甲还以那努小队的名义与周某某签订土地转让协议书。购得土地后黄甲让其去找勾机来平整，费用周某某支付，土地平整好后划分为9间宅基地，每间宽度4.4米，长度10.2米，每间价格不一，4万元起价，黄甲联系买主并定价。黄甲平整好土地后就卖出四间得款16万多，剩余的周某某要两间，他本人要三间，黄甲已将16万多的钱拿给了周某某，周某某将钱用于还买地的成本和请勾机及砌挡土墙的费用，周某某、黄甲卖地时与买主都办理土地转让协议书。在这一宗土地交易中都是黄甲一手操作，连分给周某某的两间宅基地都卖给他人，因当时周某某下地基时燕洞乡的一个老头来讲，周某某的两间宅基地中有一间是他的，并拿出与黄甲签订的协议书为证。10、证人兰某某证言证实：2008年1月31日，兰某某以4万元向黄甲买了一间位于巴马镇巴发村那努屯农械厂后面的宽4.4米、长10.2米的宅基地，当时黄甲讲其买的那块宅基地有周某某的股份，由周某某与其签订土地转让合同书，其买下宅基地后已在上面建好一层框架，因资金不到位就将该宅基地以6.8万元转让给覃某某，并签订了一层框架房转让协议书。11、证人莫某某证言证实：2007年9月，莫某某以4.3万元向黄甲购买了一块位于巴马镇巴发村那努屯农械厂后面宽4.4米、长10.2米的宅基地，因该地是黄甲与周某某一起开发的，所以由周某某跟其签订土地转让合同书，黄甲以证人名义签字。其交钱给黄甲时发现兰某某、梁某某与周某某正在办理土地转让合同。后蒋某某跟其讲他也在该处向黄甲买得一间宅基地，并与周某某办理手续。12、证人梁某某、黎某某证言证实：2007年，梁某某交了几千元定金向黄甲购买了一块位于巴马镇巴发村那努屯农机械厂后面的宽4.4米、长10.2米的宅基地，价格为4万元，2008年其将余额全部交给黄甲，在签订协议时，黄甲讲不太会识字就叫来周某某与韦昌平帮签订土地转让协议，当时在场的有兰某某、莫某某。2009年5月，梁某某将该宅基地以4.5万元转卖给黎某某，双方签订了土地转让协议书，黎某某购买以后现已在此建好一栋四层楼高的房子。同时证实兰某某、蓝某某各自在此购得一间宅基地。13、证人蓝某某证言证实：其以4万元向黄甲购买一块位于巴马镇巴发村那努屯农械厂后面的宽4.4米、长10.2米的宅基地。2008年1月31日，黄甲叫周某某与其签订土地转让协议，签协议时其将尚欠的1万元尾款交给周某某。后蓝某某将该宅基地原价转让给其姐夫覃某某。蓝某某同时证实莫某某、兰某某、梁某某也在该处买得宅基地。14、证人姚某某、甘某某证言证实：2011年3月28日、29日，姚某某、甘某某分别以3.5万元向巴马镇巴发村那努屯的队长黄甲购买了一块位于该屯往凤山县环城路右侧的宽4.4米、长10米宅基地，在巴马纪念碑对面黄甲的门面（即巴马华丰修理厂旁“阳哥二手信息部”）交钱给黄甲，黄甲分别给二人写了收条，当时有申某某等人在场。15、证人覃某某证言证实：兰某某、其内弟蓝某某分别于2008年3月5日、2011年3月10日分别以6.8万元和4万元转让给其两间位于巴马镇巴发村那努屯现农械厂后已建好的第一排第3、4间面积分别为4.4X10.2米的宅基地，其购买后已建好四层半的楼房。该地原是兰某某、蓝某某与周某某购买，其听说该地是周某某和黄甲一起合伙买的，两人将与卖主周某某签订的土地转让协议书交给其后又另与其签订了土地转让协议书，该地没有办理土地使用证。16、被告人黄甲的供述证实：2007年，周某某的姐夫要其帮忙买地起房，其便说本屯县农械厂后面有一块地，周某某的姐夫就叫其负责协调屯里的群众、日常管理和平整土地，事后分给其三间地皮。之后周某某拿给其89620元购买该处2亩左右的土地，其负责雇请勾机平整得9间宅基地，将其中4间卖得16.3万元后全部交给周某某。其分得的三间，卖掉了两间得7万元，其拿了一万多元来加宽屯里路面，剩下的钱其打算以后搞水泥路，但一直没有得做。其没有得出卖巴马检察院鉴定意见通知书标明的“农械厂后面第二排1号、2号、3号”，其余的确已出卖。17、广西明冠房地产评估有限公司广明冠估（2012）08105号土地估价报告及深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司深国众联（2013）（咨）字第Z-023号土地咨询报告，确定位于巴马瑶族自治县巴马镇巴发村那努屯现农械厂后面5块农村集体建设用地的土地使用权，于咨询基准日2008年9月30日，在符合地价定义及假设与限制条件下，待估集体土地使用权公允市场价格为：土地面积231.88m2，单位面积平均地价为人民币939.15元，总地价为人民币217770元（即：第一排1号、6号分别为43120元；第二排1号为37800元，2号为46590元，3号47140元）；农械厂的土地面积为1111.22平方米，土方工程量为1457.3立方米，土地平整费用为人民币18216元。18、辨认笔录及辨认照片证实：莫某某、梁某某、蓝某某指认出卖给其位于那努屯现农械厂后山宅基地的人是周某某、黄甲；周某某指认伙同其买卖那努屯现农械厂后面土地的是黄甲；黄甲辨认那努屯农械厂后面山已卖出的地块。二、2008年至2009年3月间，被告人黄甲伙同吴某某、陈某某（二人均另案处理）以228500元人民币向其本屯村民温某某、邓某某、任某某购买位于定马林场（原县林业局）后背山的一片农村集体用地，由吴某某、陈某某负责投资，黄甲负责组织平整后出售。之后，在未办理土地使用权证的情况下，被告人便雇人将该片土地平整成31间面积不等的宅基地，于2008年至2011年期间，以每间12000元至60000元不等的价格出售给廖某某等人，获款人民币648880元。经深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司估价，该涉案土地平整费用为人民币113025元，未查明购买人的4间总价为人民币83970元。上述两宗土地交易额共计人民币968120元，购买土地和平整土地费用共计人民币449361元，从中获利为人民币518759元。上述事实，有经过庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、指认现场照片证实：董某某、张某某、潘某某指认其向犯罪嫌疑人黄甲购买的宅基地及其修建房屋的现场。2、土地转让合同书、土地转让协议书、地皮转让协议、收条，证实：2009年3月11日，黄甲、陈某某（陈某某以其儿子名义签字）、吴某某以人民币228500元向温某某、邓某某、任某某三人购买位于巴马县巴马镇巴发村那努屯老林业局后山荒坡地4.57亩，后由黄甲将该地划分为每间长10米、宽4.4米的宅基地，黄甲分别于3月8日以1.2万元卖给廖某某一间，同月16日以1.2万元卖给董某某一间；2009年3月25日收到申某某预交1间地皮款1万元，3月26日收到张某某地皮费5万元；2009年4月6日以1.5万元卖给龙某某1间，同月20日以2万元卖给林某某一间；同年10月30日以4万元卖给宁某某一间，宁某某于2012年2月5日以90000元转让给钟某某；于2010年2月18日以每间3.4万元卖给潘某某两间，获款68000元；2010年6月7日以6万元卖给卓某某一间；2011年3月28日收到包某某一间地皮款4万元。2012年2月25日以7万元将两间4.4米X11米的地皮分别卖给邹某某、孔某某。3、周某某提供的协议书、收条证实：温某某、邓某某、任某某三兄弟卖给黄甲的土地，与其之间因权属存在纠纷，为使周某某不干涉温某某、邓某某、任某某卖地，三人交给周某某10000元。4、户籍证明证实：犯罪嫌疑人黄甲系1972年5月18日出生，已达完全刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。5、现场勘查图、现场勘测图证实：被告人黄甲倒卖的那努屯定马林场后背山坡土地被划分成若干面积为4.4X10米、4.4X11米、7X10米或8.8X10米的宅基地，证人曾某某、潘某某、罗某某确认其在此购买宅基的现场位置情况；经河池市规划勘察测绘院现场测绘，巴发村那鲁（努）屯黄甲违法买卖土地违法占地面积为3253.6平方米，合计4.8805亩。6、巴马瑶族自治县国土资源局巴国土资令（2008）040号、（2011）279号责令停止土地违法行为通知书，证实：黄甲、胡某某、谭文高擅自违法用地，巴马县国土局已责令其停止土地违法行为。7、巴马县巴马镇巴发村村委、县国土资源局、县住房和城乡建设局出具的证明和县国土资源局关于巴发村那努屯黄甲非法买卖土地地类和用途的说明，证实：黄甲于2009年与那努屯的温某某、任某某、邓某某签订《土地转让合同书》购买那努屯定马林场后背山一块4.8805亩的土地，规划用途为农村集体建设预留用地，属于巴马镇巴发村那努屯集体所有，不属于国有土地。黄甲在购买时没有经过屯、村集体讨论决定和备案，未到巴马县国土资源局办理土地使用权证相关手续，黄甲、吴某某、陈某某等人行为属于非法买卖、转让土地。8、巴马县公安局巴马派出所出具的情况说明证实：被告人的共同作案人吴某某被巴马县公安局刑事拘留后，因提请批捕证据不足变更强制措施为取保候审，共同作案人陈某某因非法采矿罪被羁押于巴马县看守所；共同作案人周某某涉嫌倒卖土地交易金额未达立案标准，其行为移交国土部门处理。9、巴马瑶族自治县人民政府文件巴政发（1998）76号关于印发巴马县城区土地定级估价成果应用的通知证实：巴马县城城区土地级别、路段价格。10、证人吴某某证言证实：2008年底2009年初，黄甲对其说他们屯有一块位于定马林场后背山的山坡地要卖，价格比较便宜，如果开发成宅基地倒卖出去应该有利润可赚，黄甲称他占一干股并负责操作从购买到开发宅基地全过程，由其负责购买土地和开发费用。其同意后，因筹钱困难与黄甲商量再多加一个股东，其找到陈某某说明此事后陈同意入股。三人当时口头协议开发好宅基地倒卖后，扣除成本剩下的利润平分为三份。卖山坡地的是巴发村那努屯黄甲的三个堂兄弟。其和陈某某没有参与土地测量，全是黄甲个人去操作，实际面积多少不清楚，到签订土地转让合同时才看到合同书上该地面积是4.57亩，三人购买该地总价为228500元，陈某某出资5万元，其余的钱全部由其筹集，黄甲入干股一分没出，其和黄甲、陈某某作为乙方签字，但陈某某签的是“陈某某”的名字。购买得土地后，黄甲负责请勾机平整规划成宅基地，每间的数量、规格、价格也是黄甲定的，听说每间是1.2万元以上不等，其不认识买主，都是黄甲叫来的，要求买主先交定金才写收条给他们，是在黄甲的“阳哥二手信息店”二楼收的定金，收完后黄甲让其拿19万或20万元还本钱，过后的尾数黄甲本人去收，收得多少钱其不知道，其曾问过黄甲，他说国土部门查得严多，还没有卖出去。过后其另听别人讲黄甲与其合伙倒卖那片地之前，他早就卖给他人部分宅基地。其将19万元中的5万元分给陈某某，剩下的14其自己拿了2万，余下的12万元其还给了亲戚朋友。后其听说黄甲另向陈某某要3万元，其不知道黄甲为何要向陈某某拿3万。11、证人陈某某证言证实：吴某某对其讲巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山坡有一片地可用于开发宅基地倒卖赚钱，问其是否愿意投钱入股，其表示同意，但只投4万元，其余的18.85万元是吴某某筹的钱。其知道股东有其本人、吴某某、黄甲三个，但黄甲没有出钱，入的是干股。土地的主人是那努屯的人，都是黄甲喊来的，购买该土地时办理了土地转让协议书，“甲方”是该屯的三个人，“乙方”是黄甲、吴某某和其，因其是教师，不方便在协议书上签字，所以就签儿子陈某某的名字。购买那块地时没有合法手续，当时黄甲说过后由他出面可以办证。2010年下半年黄甲讲土地已平整好，并且城建局要去划分界线，前面赚的钱已经用完让其先垫支，听到城建局要去划分界线，其就想在那里要一间宅基地留给儿子，黄甲表示同意并讲不管谁要都按照3万块钱的价格卖，这样其就同意给了他3万元，当时没有办手续，黄甲说过后两天与其签订土地转让协议书，过后其打电话给他都不接，所以手续无法办理。征地、平整、日常管理、联系买主和收钱都是吴某某与黄甲操作，土地面积、划分宅基地其没有参与并不知情，卖地后现金是他们拿的，现在已经卖完了，他们说宅基地位置排在前面靠近路口的价格高点，排后面的价钱便宜点。出卖宅基地的钱吴某某拿了三万元给其，吴某某讲现在没有赚得多少钱先欠其一万元。12、证人任某某、邓某某、温某某证言证实：2009年3月11日，黄甲让其三人到巴马镇巴发村那努屯往凤山方向的环城路的一砖场内，作为甲方与陈某某、吴某某签订了出卖位于该屯老林业局后山荒坡地4.57亩的土地转让合同书，交易所得人民币228500元，得钱后三人平分。同时证实该地是那努小队放牧用的，其父亲开荒后耕种多年一直是由其家使用，没有相关手续，在签合同之前其也没有卖过宅基地。13、证人黄乙证言证实：2008年，其将位于巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山的一块面积约为4分的耕地卖给黄甲，双方签订了土地转让协议书，卖地后得款4.5万元，该地是小队分给其使用耕种没有土地使用证，黄甲还与其他人买得土地，并请勾机平整成一大块平地，安装有一铁门，规划成宅基地出卖。并证实其所在屯的水泥硬化道路所用资金全是县政府部门下拨的。14、证人周某某证言证实：2008年黄甲与其大哥黄子尤的小孩任某某、温某某、邓某某三兄弟购买了一块位于巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山坡面积4亩的山坡地，总价20多万元。黄甲将该地平整后非法倒卖给他人，黄甲就是老板。该地是其父亲遗留下的并写有遗嘱，给其和其二哥黄子隆、三哥黄子荣享有，90年代被其大哥黄子尤强行霸占而产生争议，为不让其闹事，温某某、邓某某、任某某三兄弟通过黄甲转交给其一万元。2007年，黄甲还向本屯的“乜逢”购买一块位于现农械厂后面的土地倒卖。15、证人向某某证言证实：2009年，黄甲出价12万元向其购买了位于巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山坡一块平地，先给其4万元，尚欠8万元至今。黄甲与别人购买得的土地与其家那一块连在一起，黄甲简单平整后就倒卖给他人，现已有好多买主修建房子。16、证人张某某、沈某某证言证实：2008年底张某某及其弟邵某某、沈某某三人共以5万元向黄甲购买了位于定马林场后背山的三间宅基地。其中沈某某出2万元，张某某、邵某某各出1.5万元。由张某某代表三人与黄甲签订土地转让合同，见证人是李注松。17、证人胡某某证言证实：2009年7月，其以3.5万元向黄甲购买一块位于定马林场后背山的宽4.4米、长10米的地皮，当时其将钱拿到巴马镇华丰修理厂附近的一间民房交给黄甲，双方签订了土地转让协议书，于2011年7月黄甲因怕政府追查承担责任已将该协议书收回去了。黄甲已经出售二三十间地皮，有的已建好房子，有的建到一半或挖好地基。18、证人卓某某证言证实：2008年曾某某以2万元向黄甲购买了一块位于巴马镇巴发那努屯的地皮，后以5万元将该地皮转让给其哥。2009年，其以6万元也在该处与黄甲购买了两间面积为宽7米、长10米的地皮，因当时其没有钱支付，其哥帮其先支付，以其名义与黄甲签订土地转让协议书，协议书由其哥保管，后因其无钱起房子，其又以原价将该地皮转卖给凤凰乡那朝村连江屯的曾某某，手续由其哥与曾某某办理，因买地皮的钱是其哥出的，转让所得的钱也交给其哥。19、证人曾某某的证言与卓某某证言证实一致。20、证人董某某、韦某某证言证实：2009年3月16日，韦某某以1.2万元跟黄甲购买一块位于巴马镇定马林场后背山的地皮，双方签订有土地转让协议书。2011年，韦某某又将该地皮原价转让给董某某，董某某拿到协议书后与黄甲重新签订土地转让协议书。黄甲曾讲那一带山坡地是他与那努小队买下的，土地权属是他的，但他没有出示过土地使用证。21、证人莫某某证言证实：2009年3月，其以1.2万元跟巴马镇巴发村那努屯队长购买一块位于巴马镇定马林场后背山的宽4.4米、长10米的地皮。22、证人王某某证言证实：2008年4月，其以3.5万元跟巴马镇巴发村那努屯队长黄甲购买一块位于定马林场后背山的地皮，其和张某某、唐某某共同与黄甲签订一张合同，但合同没有写三人购买三块宅基地的金额，黄甲分别给其和张某某、唐某某写了收条，其和唐某某各付款3.5万元，张某某付款2.8万元。23、证人银某某、曾某某、林某某证言证实：2009年，林某某以2万元向巴马镇巴发村那努屯黄甲买了一块位于该镇定马林场后背山的宽7米、长10米的宅基地。后林某某听说那一带宅基地没有合法手续，便让其姐曾某某帮忙将该宅基地转让出去，后曾某某以林某某名义将该宅基地以5万元转让给银某某。24、证人潘某某证言证实：2010年2月，其以6.8万元向黄甲购买了一块位于巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山的宽8米、长10米的两间宅基地，双方签订了土地转让协议书。2011年4月，王某某指出潘某某买的宅基地位置正是他向黄甲买的，后潘某某要求黄甲退钱，同年6月的一天，黄甲把6.8万块钱退还给其。25、证人彭某某证言证实：2009年，其以1.5万元跟黄甲购买了一块位于巴发村那努屯老林业局背后的宽4.4米、长10米的宅基地，双方只有口头协议，没有签订书面协议，三年后其向黄甲购买的宅基地位置还没有确定，其了解得知，黄甲在那里已卖出很多块宅基地，有的地皮他同时卖给几个人。26、证人郑某某证言证实：2010年5月，其以6万元跟黄甲购买一块位于巴马镇定马林场后背山的两间宅基地，现已建成一栋六层半的楼房。27、证人龙某某证言证实：2009年清明节前后，其以3.2万元跟黄甲购买了一块位于巴马镇巴发村那努屯老林业局后背山的宅基地，双方签订了土地转让协议书，其已于2010年下好地基。28、证人任某某证言证实：2009年，其由申志发出资3.2万元，以自己的名义跟黄甲购买了一块位于巴马镇定马林场后背山的宽4.4米、长11米的宅基地，双方签订了土地转让协议书，同时在此买地的还有沈某某、张某某。29、证人龚某某、申某某、包某某证言证实：2009年3月，龚某某、王某某、唐某某各交1万元定金向黄甲分别购买位于定马林场后背山的宅基地，黄甲共写一张收条给他们，该收条由王某某保管。后龚某某的女婿申某某及邹某某也分别向黄甲在该处购买了宅基地，两间各交了1万元定金。后申某某将其买的宅基地转给其侄女吴冬笙、包某某夫妇时，黄甲要求把价格提高到4万元，2011年3月28日，吴冬笙将4万交给黄甲后，黄甲退回申某某1万元定金。后龚某某帮儿子邹某某、孔某某向黄甲购买宅基地时又给黄甲7万元。过后龚某某发现黄甲原划分给他的宅基地已被别人下地基，其找到黄甲问情况时，他讲另给安排两间，但现在具体位置未确定。30、证人宁某某、钟某某证言证实：2009年11月，宁某某出资4万元交给其父亲，以其的名义跟黄甲购买了一块位于巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山的宽4.4米、长10米的宅基地，双方签订了土地转让协议书。2010年宁某某在该地建好地基，于2012年2月5日以9万元转卖给钟某某，并签订了一份宅基地转让协议书并写收款收据。31、证人廖某某证言证实：2009年3月，其以1.2万元向黄甲购买一间位于巴马镇定马林场后背山的宽4.4米、长10米的宅基地，双方签订土地转让协议书。其听说黄甲在那努屯定马林场后背山那一带的宅基地是违法的，黄甲为应付上面检查，请勾机把已挖好的地基用泥土盖好。32、证人覃某某证言证实：2010年，其以1.5万元向黄甲购买了一间位于巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山的宽4.5米、长10米宅基地。同时证实董某某也在此购买了宅基地，并下了地脚。33、证人罗某某证言证实：2010年5、6月份的一天，其以5万元的价格向黄甲购买位于巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山的一间面积约40平米的宅基地。其买地时黄甲称该地是他本人的，该地没有土地使用证，黄甲给其写了一张收条。其买地的地方已开发成一片宅基地，共有三排，其买的那间位于从铁门进入左边的第一排第一间。34、犯罪嫌疑人黄甲供述和辩解，证实：2009年初陈某某、吴某某找到其说要找地皮搞非法倒卖宅基地，其告诉他们本屯的温某某、邓某某和任某某在巴马县老林业局背后山有约3亩地出卖，陈某某、吴某某便让其负责协调土地购买、找人来平整土地、协调开发中存在的矛盾、与买主办理土地转让手续和收取现金。平整好的宅基地，每间宽为4.4米、长为10米，售价由位置和时间决定，熟人可以少点。平整得土地后当晚，吴某某叫了一帮其不认识的人来到巴马华丰修理厂二楼购买，吴某某共收得22万元定金，其负责收尾数，收得定金22万元全部交给吴某某。其收得的尾数款十多万元已由其支付雇请勾机和运泥土的费用。因吴某某和陈某某有工作，便以其的名义跟买主签订土地转让协议书，但其保管的这些协议书在搬家时被弄丢了。其共经手了16间的宅基地倒卖，共收得现金16万元，其中退还给潘某某6.8万元，剩余的9.2万元全部用于平整土地的费用，但仍不够开支，其跟陈某某要了3万元来补上。直到现在，其还没有从吴某某、陈某某处得到钱，吴某某说要等到陈某某出狱后再商量给其工钱。其没有得出卖巴马检察院鉴定意见通知书标明的“定马林场后背山第一排3号、5号、6号、7号”，其余的确已出卖。35、广西明冠房地产评估有限公司广明冠估（2012）08105号土地估价报告、深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司深国众联（2013）（咨）字第Z-022号土地咨询报告，证实：2012年8月17日，广西明冠房地产评估有限公司受巴马瑶族自治县国土资源局委托对巴马县老林业局后面等地的建设用地使用权价格进行评估估价，估价结果为：巴马县老林业局后面区片以2008年7月1日为基准日条件下，土地单价为每平方米857元人民币；以2009年7月1日为基准日条件下，土地单价为每平方米1196元人民币；以2010年7月1日为基准日条件下，土地单价为每平方米1437元人民币。确定位于巴马瑶族自治县巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山坡11块农村集体建设用地的土地使用权，于咨询基准日2008年9月30日，在符合地价定义及假设与限制条件下，待估集体土地使用权公允市场价格为，土地面积510.82m2，单位面积平均地价为人民币391元／m2，总地价为人民币199850元（即，第一排3号为18040元，5号为20670元，6号、7号分别为22630元；第二排10号为16720元，第三排2号、3号分别为17160元，7号为15200元，8号为19000元，12号为14800元，13号为15840元）；该后背山土地面积为3253.6平方米，土方工程量为9042.3立方米，土地平整费用为人民币113025元。36、辨认笔录及辨认照片证实：胡某某、莫某某、林某某、潘某某、郑某某、彭某某、龙某某、沈某某、龚某某、申某某、甘某某、姚某某、包某某、廖某某、董某某等人在见证人王某某、谭某某见证下指认于2008年-2011年期间，出卖给其位于巴马镇巴发村那努屯老林业局后面山坡宅基地的是被告人黄甲；吴某某指认合伙非法买卖巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山坡的人是黄甲、陈某某；龚某某、姚某某、董某某、彭某某、梁某某、莫某某、龙某某、莫某某、胡某某、宁某某、卓某某、廖某某、包某某、兰某某、甘某某、王某某、蓝某某辨认并指认其与黄甲购买宅基地的地点；向某某在见证人覃良城见证下辨认并指认其丈夫林某某卖给犯罪嫌疑人黄甲的一块位于巴马镇巴发村那努屯定马林场后背山的土地面积为22米X8米；黄甲辨认那努屯定马林场后背山坡坡地。本院认为，被告人黄甲以牟利为目的，违反土地管理法规，非法倒卖土地使用权，情节严重，其行为已触犯刑律，构成了非法倒卖土地使用权罪。公诉机关指控被告人黄甲犯非法倒卖土地使用权罪的罪名成立。广西明冠房地产评估有限公司土地估价报告及深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司土地咨询报告，在广泛收集有关市场信息和咨询对象信息的基础上，全面分析了影响咨询对象价格的因素，并运用科学的估价方法对咨询对象进行测算，得出的结论可作本案土地价值的参考依据。故辩护人的第1辩护理由不成立，本院不予支持。对于深圳市天健国众联资产评估土地房地产估价有限公司土地咨询报告对“农械厂后面宅基地第一排1号、6号和第二排1号、2号、3号总价为217770元；定马林场后背山宅基地第一排3号、5号、6号、7号及第二排10号和第三排2号、3号、7号、8号、12号、13号总价为199850元”的鉴定，被告人对农械厂后面宅基地第二排1号、2号、3号及定马林场后背山宅基地第一排3号、5号、6号、7号否认得以出卖，在案证据亦无买主和其他证据佐证，故不应将农械厂后面宅基地第二排1号、2号、3号及定马林场后背山宅基地第一排3号、5号、6号、7号计算为被告人出卖获利为宜。在本案，被告人与共同作案人事先通谋，由共同作案人负责投资，由被告人负责平整土地、出售宅基地，利益共同分成，被告人与共同作案人所起的作用等同，不宜区分主从犯。故辩护人关于被告人在共同作案中所起的作用较小，是从犯的辩护理由不成立，本院不予支持。被告人在庭审时虽否认其行为构成非法倒卖土地使用权罪，但能如实供述其犯罪事实，且其主动到公安机关投案时，亦如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚，本院决定给予从轻处罚；被告人主动缴纳罚金，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。故辩护人之该辩护理由成立，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会的危害程度等情况，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十八条，第四十五条，第四十七条，第六十七条第一款以及《最高人民法院关于审理破坏土地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（四）项之规定，判决如下：被告人黄某某犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二万六千元（已缴纳）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月3日起至2013年6月2日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　甘克岁审　判　员　　王丰贤人民陪审员　　王晓梅二〇一三年五月十一日书　记　员　　罗　贞