广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1323刑初9号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人黄某，无业。2015年8月18日，因涉嫌犯拒不支付劳动报酬罪被武宣县公安局刑事拘留，同年9月24日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2015）276号起诉书指控被告人黄某犯拒不支付劳动报酬罪，依法向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院于2016年1月4日受理后依法决定适用简易程序，并组成合议庭，于2016年1月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2012年7月至2013年12月期间，被告人黄某承包管理武宣县武宣镇西环路“荣和苑小区”项目工程建设施工。黄某在项目工程建设完工至今拖欠农民工工资共计人民币49.0693万元。2015年5月29日，武宣县武宣镇人力资源和社会保障局对黄某下达劳动保障监察限期改正指令书，并委托都安县人力资源和社会保障局将限期改正指令书送达黄某本人。2015年6月8日，黄某签收该限期改正指令书，但其至今仍拖欠周某、韦某某等50名农民工的工资。本院另查明，2014年春节前工程完工后，黄某明知其尚欠农民工工资49万多元，但其离开武宣后不再与农民协商解决工资问题。农民工向武宣县人力资源和社会保障局反映后，该局多次电话联系黄某，但黄某的电话总是处于无法接通、关机或停机状态。该局发出限期改正指令书后，黄某也没有主动配合解决农民工工资问题。2015年7月11日，武宣县人力资源和社会保障局向公安机关报案。经侦查，公安民警发现黄某长期居住在柳州市内。2015年8月17日凌晨，民警在柳州市“大城小院”建筑工地将被告人黄某抓获。上述事实，被告人黄某在庭审中亦无异议，且有受案登记表、抓获经过、户籍证明、办案说明、案件调查报告、劳动保障监察限期改正指令书、跨地区劳动保障监察案件委托协查函、施工合同、合作协议书、建设工程质量竣工验收意见书、工资表及结算单、施工方预支工程款情况、现金支出凭单、借支欠条及保证书、劳动保障监察调查笔录、证人证言等证据证实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某以逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬49万余元，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为确已触犯刑律，构成拒不支付劳动报酬罪，公诉机关指控罪名成立。黄某归案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，本院予以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款，第六十七条第三款，《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬罪刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第（二）项之规定，判决如下：被告人黄某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币2万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月18日起至2017年2月17日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　覃登高审　判　员　　韦金璇人民陪审员　　赵倩欣二〇一六年一月十五日书　记　员　　陈华宇附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百七十六条之一以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬罪刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条具有下列情形之一的，应当认定为刑罚第二百七十六条之一第一款规定的“数额较大”：（一）拒不支付一名劳动者三个月以上的劳动报酬且数额在五千元至二万元以上的；（二）拒不支付十名以上劳动者的劳动报酬且数额累计在三万元至十万元以上的。