广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第88号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人黄某甲，农民，因涉嫌犯非法占用农用地罪，于2015年1月30日被刑事拘留，同年2月13日被逮捕。现羁押于崇左市看守所。广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院以江检公刑诉（2015）71号起诉书，指控被告人黄某甲犯非法占用农用地罪，于2015年5月6日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。崇左市江州区人民检察院指派代理检察员吴胜出庭支持公诉，被告人黄某甲到庭参加诉讼。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控：被告人黄某甲由于觉得自家的耕地少，便采用逐年扩张的方式，长期侵占广西国有东门林场向阳分场61林班部分林地进行开荒种植甘蔗。直至2015年1月29日被森林公安民警查处。经勘验鉴定，黄某甲侵占的林地属于用材林林地，面积14.1亩。造成林地原有的植被被严重破坏，直接影响了水土保持和水源涵养功能，特别是赖以森林生存的动物、植物、微生物等生物群落的环境受到严重破坏。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人黄某甲违反土地管理法规，非法占用林地种植农作物，改变被占用林地的用途，数量较大，造成林地大量毁坏，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十二条的规定，构成非法占用农用地罪。提请本院依法判处。被告人黄某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，并表示愿意退出所占用的林地，请求从轻处罚。经审理查明，被告人黄某甲由于觉得自家的耕地少，便采取逐年扩张的方式，长期侵占广西国有东门林场向阳分场61林班部分林地进行开荒种植农作物。直至2015年1月29日被森林公安民警查处。经勘验鉴定，黄某甲侵占的林地属于用材林林地，面积14.1亩。林地现已种植甘蔗，造成原有的植被被严重破坏，直接影响了水土保持和水源涵养功能，特别是赖以森林生存的动物、植物、微生物等生物群落的环境受到严重破坏。上述事实，有下列证据证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件的来源。2、证人黄某乙的证言，证实其是东门林场向阳分场的护林员。近年来，东门林场向阳分场61林班林地被村民侵占种植农作物的问题比较严重，其和其他护林员劝过部分村民，并在林地里也张贴过“不许侵占林地种植农作物”的有关告示牌，但是村民不听，仍然每年不断向林地扩占。其中濑湍镇板兰村黄某甲就是其中一个，其在巡山护林时多次见到他并劝说他不要侵占林场的林地，可他不听，还在不断地扩大占地面积，他侵占的面积约有15亩。原来东门林场是种桉树的，他侵占后种上了甘蔗。3、证人农某、韦某甲的证言，证实2015年1月29日15时许，其二人在濑湍镇板兰村“外坝石”（地名）帮本村的黄某甲砍甘蔗时，有公安民警来到黄某甲的甘蔗地调查情况。板兰村“外坝石”山上一部分是林场的林木，一部分是村民种的甘蔗，林地与甘蔗地相邻。村里在“外坝石”种植甘蔗的有黄某甲、韦群科、韦能神等几个人。黄某甲种有15亩左右，是他几年前开垦林地得来的，之前是林场种的松树，后来更新种桉树，桉树被砍掉后黄某甲就开垦种甘蔗。种甘蔗的村民见到林场的护林员就跑，应该是没有得到林场同意。4、证人黄某丙的证言，证实其是黄某甲的长子。2015年1月29日下午3时许，其在其村的西南面距离村约3公里名叫“外坝石”的坡地里（即东门林场向阳分场61林班）砍甘蔗，后来有公安民警通知其到派出所了解情况。“外坝石”那块地一直是其父亲种甘蔗，约有十亩，甘蔗地旁边还种有树。5、证人韦某乙的证言，证实其是黄某甲的妻子。其家在板兰村西南面林地旁边一个叫“外坝石”的山坡上（东门林场向阳分场61林班）种植约15亩的甘蔗，土地的权属是东门林场的，原来种松树，后来改种桉树。其家没有这块土地的权属证，但实际种甘蔗很多年了。大约是在1984年开始用犁和锄头开垦，当时只有一些杂木，其余都是荒地。刚开始占约3亩，后来每年扩大一点。其知道这块地的权属是东门林场的，侵占林地不对，愿意退回所侵占的林地。6、证人玉明利的证言，证实其于2013年至2014年在东门林场向阳分场做过护林员，主要负责向阳分场板兰站的林地巡护工作，向阳分场板兰站的林地在濑湍镇板兰村的对面，和板兰村的土地相近。近年来东门林场向阳分场61林班、56林班、57林班和其它几个林班的林地被村民侵占来种农作物的问题比较严重，当时其和其他护林员也劝过一些村民，并在林地里也张贴过“不许侵占林地来种农作物”的有关内容的告示牌，但是村民不听，仍然每年不断向林地扩占，其中板兰村的黄某甲就侵占约18亩，其在做护林员时巡山护林见到，2014年的5月份，护林员当时还劝说过他，可他不听，还在不断的扩大占地面积。黄某甲侵占的林地原来东门林场是种按树的，他侵占后用来种甘蔗。7、证人韦某丙的证言，证实其是东门林场林政科副科长，主要负责东门林场的林地界线确认、林地资源管护、林地纠纷处理等工作。近年来东门林场向阳分场61林班被村民侵占种农作物的问题比较严重，林政科也到实地进行了核实，情况属实。其中濑湍镇板兰村一个叫黄某甲的人在向阳分场61林班1经营班内侵占面积约15亩。黄某甲侵占的具体时间不是很清楚，但可以肯定的是开始侵占的时间是在1994年以后，因为根据1994年的二类调查结果显示，这块地当时还没有被侵占，根据2004年和2009年二类调查结果显示，黄某甲在这期间不断地扩大占地面积，其中在2004年到2015年间扩占的林地面积超过10亩。61林班这块地是有权属证的，包含在崇左县国营经营山林权属证内（编号No.0003），林地的用途没有变更过，一直是林地，最初种松树，大概在2000年改种尾叶桉。黄某甲侵占后用来种甘蔗。8、崇左县国营经营山林权属证（编号No.0003），附权属附图、东门林场向阳分场61林班林班图。证实国营东门林场板兰分场（原濑湍农场板兰林片）的范围及面积，从而证实涉案的土地权属归东门林场所有。9、东门林场出具的林相图、小班主要调查因子一览表，证实广西国有东门林场向阳分场（原板兰分场）61林班的林地于1994年、2004年、2009年经广西林业勘察设计院开展的森林资源二类调查，根据调查数据结果及调查林相图显示，该土地的性质为有林地（种植树种为巨尾桉）。10、东门林场向阳分场出具的证明，证实向阳分场于2002年对广西国有东门林场向阳分场61林班的全部林地进行了列新造林，造林树种为尾叶桉，从更新造林后至今没有进行过林木采伐。11、现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场位于东门林场向阳分场61林班内。12、辨认现场笔录、辨认现场照片，证实被告人黄某甲案发后已带领公安民警到其侵占的林地现场进行辨认，并对侵占林地的四至界线进行了指认。13、南林（鉴）字（2015）11号广西国有东门林场向阳分场61林班1经营班被非法占用林地面积技术鉴定意见书，证实被非法占用的林地面积为0.94公顷（14.10亩），属商品林林地，被占用林地现状已种植甘蔗，原有的植被被严重破坏，直接影响了水土保持和水源涵养功能，特别是赖以森林生存的动物、植物、微生物等生物群落的环境受到严重破坏。非法占用东门林场的林地，造成国有土地流失，使东门林场林地面积减少造成森林覆盖率下降，森林蓄积量减少。14、鉴定机构及鉴定人资质证书，证实鉴定机构及鉴定人具备鉴定的资质。15、崇森公江鉴通字（2015）10号鉴定意见通知书，证实已将鉴定意见告知被告人黄某甲及东门林场。16、户籍证明，证实被告人黄某甲出生于1962年1月30日，作案时已达完全刑事责任年龄。17、被告人黄某甲的供述，供认其在板兰村西南面约3公里处一个叫“外坝石”的地方侵占东门林场的林地种植甘蔗。大约在1984年开始侵占约3亩，后来逐年扩占共约15亩。开荒前林地上长有树木和杂草等野生植物，还有部分是林场种的桉树。其是用农具把林地上原有的一些林木、杂草等清理干净再种上甘蔗。其占的这块地东面是一条林道，南面是几块大石头，西面是一条泥路，北面是一些被割死的桉树。在其所侵占的林地周边还有本村的韦能神和韦群科侵占林场的林地。当时林场的护林员巡山时都告诉其这块林地是东门林场的，叫其不要种。但是因为家里土地稀少，村里的很多人也占有东门林场的地，所以其就继续种植至今。上述证据经庭审质证，所有证据均依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，足以证实本案的犯罪事实，本院予以采信。本院认为，被告人黄某甲违反土地管理法规，非法占用林地，并在非法占用的林地上种植农作物，改变林地用途，数量较大，造成林地大量毁坏，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十二条的规定，构成非法占用农用地罪。公诉机关指控被告人黄某甲犯非法占用农用地罪的罪名成立。鉴于被告人黄某甲归案后和在法庭审理过程中如实供述犯罪事实，认罪态度较好，依法可从轻处罚。根据被告人黄某甲犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条和最高人民法院《关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（二）项的规定，判决如下：被告人黄某甲犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑六个月。并处罚金人民币六千元（已缴纳）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月30日起至2015年7月29日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　何华娟代理审判员　　覃东坡人民陪审员　　邹佰一二〇一五年六月二十六日书　记　员　　倪咏媛附相关法律条文及司法解释：《中华人民共和国刑法》第三百四十二条违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。……。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。……。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。最高人民法院《关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条违反土地管理法规，非法占用林地，改变被占用林地用途，在非法占用的林地上实施建窑、建坟、建房、挖沙、采石、采矿、取土、种植农作物、堆放或排泄废弃物等行为或者进行其他非林业生产、建设，造成林地原有的植被或林业种植条件严重毁坏或者严重污染，并具有下列情形之一的，属于《中华人民共和国刑法修正案（二）》规定的“数量较大，造成林地大量毁坏”，应当以非法占用农用地罪判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：非法占用并毁坏防护林地、特种用途林地数量分别或者合计达到五亩以上；非法占用并毁坏其他林地数量达到十亩以上；……