广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）隆刑初字第173号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某丙，男，壮族，农民。系被害人黄阿飞之丈夫。附带民事诉讼原告人黄某甲。附带民事诉讼原告人黄某乙。法定代理人黄某丙，系附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙之父亲。诉讼代理人黄佩锋，隆林各族自治县法律援助中心律师。被告人黄关（曾用名黄卜弄），男，壮族，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年7月16日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月20日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检公诉刑诉（2015）155号起诉书指控被告人黄关犯交通肇事罪，于2015年9月30日向本院提起公诉。本院于同年10月8日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某丙、黄某甲、黄某乙向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，适用普通程序，于同年11月10日公开开庭进行了合并审理。隆林各族自治县人民检察院指派代理检察员周琦凯出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某丙（附带民事诉讼原告人黄某甲、黄某乙之法定代理人）及其诉讼代理人黄佩锋，被告人黄关到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2015年2月20日，被告人黄关饮酒后驾驶一辆无号牌三轮摩托车搭载黄卜咀、黄阿飞、黄某乙等人从隆林各族自治县克长乡梅达村往县城方向行驶，当日13时许行至大树脚往者隘公路7公里加600米路段时，被告人黄关未能安全驾驶，致使车辆与道路外的石头发生碰撞，造成黄卜咀当场死亡、黄阿飞送往医院抢救无效死亡的道路交通事故。针对上述事实，公诉机关向法庭举出的证据有：1、户籍证明、到案经过等；2、证人黄某丙等人证言；3、被告人的供述和辩解；4、鉴定意见书、责任认定书等；5、现场勘验、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人黄关违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致二人死亡并负事故的全部责任。其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人黄关犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某丙、黄某甲、黄某乙诉称，由于被告人黄关的交通肇事行为，使其遭受经济损失，要求法庭在依法追究被告人黄关刑事责任的同时，判令其赔偿黄阿飞的医疗费990.54元、死亡赔偿金7565元×20年＝151300元、丧葬费3904元×6个月＝23424元、处理后事人员误工费27071元÷365天×10人×10天＝7416元、黄某甲抚养费6675元×4年÷2人＝13350元、黄某乙抚养费6675元×6年÷2人＝20025元、精神损害抚慰金10000元，共计人民币226505.54元；黄某乙的医疗费17846.51元、住院伙食补助费33天×100元＝3300元、住院护理费27071元÷365天×33天＝2447元、出院后的护理费27071元÷365天×30天＝2225元、营养费33天×50元＝1650元、交通费200元、精神抚慰金5000元，共计人民币32668.51元。并向法庭提交24小时入院死亡记录、医疗费收据、居民死亡医学证明书、居民死亡殡葬证、入院记录、户籍证明等证据。被告人黄关对公诉机关指控的事实及罪名无异议。称已赔偿被害人部分经济损失，再无能力赔偿。经审理查明，2015年2月20日，被告人黄关无证醉酒后驾驶一辆无号牌三轮摩托车搭载黄卜咀、黄亚飞、黄某乙、黄某戊、罗亚鼻从隆林各族自治县克长乡梅达村卡达屯往隆林各族自治县县城方向行驶，当日13时许行至大树脚往者隘公路7公里加600米路段时，被告人黄关未能安全驾驶车辆，致使车辆与道路外的石头发生碰撞，造成车上乘员黄卜咀当场死亡、黄亚飞被送医院抢救无效死亡、黄某乙受伤的道路交通事故。案发后，被告人黄关于同年7月16日到公安机关投案。经鉴定，事发时被告人黄关血液乙醇含量为113.1mg／100mg。经县交警大队认定，被告人黄关负该事故的全部责任。案发后，被告人黄关赔偿黄某丙经济损失人民币5000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的证据证实，本院予以证实。1、户籍证明，证实被告人黄关出生于1963年3月14日；黄某甲出生于2000年5月6日；黄某乙出生于2002年6月20日。黄某丙与黄阿飞是夫妻关系，黄某乙、黄某甲是其二人子女。2、到案经过，证实被告人黄关于2015年7月20日到隆林各族自治县公安局交警大队投案。3、24小时入院死亡记录、死亡医学证明书，证实黄阿飞被诊断为重型颅脑外伤，脑疝形成，创伤性休克，右侧肋骨开放性骨折，多处软组织伤。死亡原因为呼吸、循环衰竭，于2015年2月20日死亡。4、医疗费收据，证实死者黄阿飞的治疗费为990.57元、黄某乙的治疗费为17846.51元。5、入院记录，证实黄某乙被诊断为左侧颞顶部、右侧顶骨凹陷性骨折，左侧额部、顶部硬膜下血肿，颅底骨折，头顶部头皮裂伤。6、驾驶人信息查询结果单，证实被告人黄关未办理机动车驾驶证。7、证人黄某丙的证言，证实2015年2月20日13时左右，我老婆的哥黄关开一部三轮车来到我家门前，他停下来说要去县城玩，我老婆说也想去，我不同意。后来黄关就开车走了，当时我老婆是否上车我不知道。16时左右我接到电话说黄关在者隘二级路翻车了。这时我才发现我老婆黄阿飞和儿子黄某乙不在家，可能是上黄关的车了。我赶到者隘二级路段时，看见黄关的三轮车撞到了路边的石头，我老婆黄阿飞、儿子黄某乙及黄关夫妇都受伤躺在地上，我就找了一部面包车把黄阿飞、黄某乙、黄关送去医院抢救，17时左右，黄阿飞抢救无效死亡。事后还听说有一个叫黄卜咀的在事故中死亡。后黄关赔偿给我人民币5000元。8、证人黄某己的证言，证实2015年2月20日12时许，我见同寨的“卜弄”（黄关）驾驶一辆三轮摩托车到我大哥家门前，我爸黄卜咀就上了他的车，说是要一起去县城玩。过了二十分钟左右我就接到消息说他们在者隘二级电站路段翻车了。我就赶到那里，看见我爸已经倒在地上，没有呼吸了。后来我就把我爸的尸体拉回家，准备办后事，当晚就有老家的人来。事后黄关赔偿给我人民币5000元。9、证人黄某戊的证言，证实案发当天是大年初二，我老公黄关开一部三轮车去县城玩，我跟他一起去，当时还有卜咀、黄阿飞及她小孩等人一起，后来在路上翻车了，发生什么事情我就不知道了。10、证人黄某乙的证言，证实那天我和我妈（黄阿飞）乘坐我大伯（黄关）的三轮车到县城玩，当时车上共有六个人，我记得我们的三轮摩托车已经过了者隘街上，也不知道行驶到了什么地方，突然车就翻下了路边，撞上了路边的石头，然后我就昏过去了，什么也不懂了。11、证人韦某和的证言，证实黄关赔偿给黄某丙人民币5000元。12、证人黄某庚的证言，证实黄关赔偿给黄某丙人民币3000元。13、第201500862号交通事故车辆技术检测报告，证实根据GB7258《机动车运行安全技术条件》、GA648-2004《机动车安全检测项目和方法》规定，肇事三轮摩托车方向系无法检验、制动系无法检验。14、右江司法鉴定中心（2015）毒检字第196号检验报告书，证实黄关的血液中检测出乙醇，含量为113.1mg／100ml。15、（隆）公（刑）鉴（法医）字（2015）030016、030017号法医学尸体检验意见书、尸体照片，证实黄卜咀、黄阿飞系因严重颅脑损伤导致死亡的可能性最大。16、隆公交认字（2015）第00009号交通事故认定书，证实黄关未取得机动车驾驶证、醉酒驾驶未经登记的机动车未确保安全行驶，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第八条、第十九条第一款、第二十二条第二款、第三十八条之规定，单方过错造成此事故。根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十一条、《道路交通事故处理程序规定》第四十六条第一款第（一）项之规定，认定：黄关负此次道路交通事故的全部责任。17、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实现场位于隆林各族自治县大树脚往者隘公路7公里加600米路段。18、辨认笔录、辨认照片，证实被告人黄关辨认肇事车辆及辨认肇事现场情况。本院认为，被告人黄关违反交通运输管理法规，未办理机动车驾驶证、醉酒驾驶机动车发生交通事故，致二人死亡、一人受伤的道路交通事故，并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，应依法惩处。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立，被告人黄关犯罪后自动投案，如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。其家属代为赔偿部分经济损失，可以酌情从轻处罚。视本案的犯罪事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对其从轻处罚。被告人黄关在负刑事责任的同时，应当承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人黄某丙、黄某甲、黄某乙要求人民法院判令被告人黄关赔偿医疗费、丧葬费、处理后事人员误工费、抚养费、住院伙食补助费、住院护理费、交通费的诉请有事实和法律依据，本院予以支持。并根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律问题的解释》和参照《2015年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的相关规定计算赔偿数额。所诉请的死亡赔偿金、精神抚慰金，不符合刑事附带民事赔偿范围，本院不予支持。所诉请的必要营养费、出院后的护理费，没有向法庭提交医疗机构的意见和相关护理的证据，本院不予支持。本院所支持三原告的各项费用为：医疗费990.54元、丧葬费3904元×6个月＝23424元、处理后事人员的误工费27071元÷365天×3人×5天＝1112.5元、黄某甲抚养费6675元×3年÷2人＝10012.5元、黄某乙抚养费6675元×5年÷2人＝16687.5元，共计人民币52227元；支持原告黄某乙的各项费用为：医疗费17846.51元、住院伙食补助费33×100元＝3300元、住院护理费27071元÷365天×33天＝2447.5元、交通费200元，共计人民币23794元。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三十六条、第六十一条、第六十七条第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决如下：1、被告人黄关犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年7月20日起至2018年7月19日止）。2、被告人黄关赔偿附带民事诉讼原告人黄某丙、黄某甲、黄某乙经济损失人民币52227元（已支付人民币5000元）；赔偿附带民事诉讼原告人黄某乙经济损失人民币23794元。3、驳回附带民事诉讼原告人黄某丙、黄某甲、黄某乙其他诉讼请求。被告人黄关应于本判决生效后三个月内履行赔偿义务，逾期不履行的附带民事诉讼原告人可在期满之日起二年内向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河代理审判员　　吴佩瑛人民陪审员　　黄仁现二〇一五年十一月三十日书　记　员　　汪　舟