广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）罗刑初字第65号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人黄某宏，男，原任天峨县水利局局长。因涉嫌犯受贿罪，2012年8月19日被刑事拘留，同年8月31日经河池市人民检察院决定逮捕，同年9月1日由罗城仫佬族自治县公安局执行逮捕。现羁押于罗城仫佬族自治县看守所。辩护人蒋铁生，广西铁义律师事务所律师。辩护人石国玉，广西捷鑫律师事务所律师。被告人黄某宏涉嫌犯滥用职权罪、贪污罪、受贿罪、私分国有资产罪一案，河池市人民检察院指定罗城仫佬族自治县人民检察院侦查，河池市中级人民法院指定本院审判。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉字（2013）第45号起诉书指控被告人黄某宏犯滥用职权罪、贪污罪、受贿罪、私分国有资产罪，于2013年7月22日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，并依法组成合议庭。同年9月11日本县人民检察院建议延期审理，同年10月9日本县人民检察院建议恢复审理，同年10月15日本院依法公开开庭审理了本案。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏出庭支持公诉，被告人黄某宏及其辩护人蒋铁生、石国玉均到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控：一、滥用职权事实2008年至2012年期间，天峨县水利局在实施天峨县小型农田水利重点县项目和天峨县仁顶河、老鹏小流域水土保持综合治理工程过程中，时任天峨县水利局局长的被告人黄某宏指使本单位工程设计人员，制作虚假的工程合同和虚假的工程设计方案与天峨县建筑工程公司和天峨县第二建筑工程公司签订虚假工程合同，采取虚套的方式，套取国家重点县小型农田水利项目专项资金和天峨县仁顶河、老鹏小流域水土保持综合治理工程专项资金。其中，与天峨县建筑工程公司签订虚假合同套取国家重点县小型农田水利项目专项资金2940029元。与天峨县第二建筑工程公司签订虚假合同套取国家重点县小型农田水利项目专项资金937013元，套取天峨县仁顶河、老鹏小流域水土保持综合治理工程专项资金900000元。同时被告人黄某宏指使本单位财务人员将所套取资金私自截留，设立“账外账”管理。在被告人黄某宏指使下将1261638.91元用于单位接待、慰问领导及其它不正当开支，致使国家财产遭受重大损失，严重损害国家声誉，造成了恶劣的社会影响。二、贪污事实被告人黄某宏在担任天峨县水利局局长期间，在天峨县水利局实施小型农田水利重点县项目工程过程中，以虚列工程的方式，将部分国家重点小农水项目专项资金套取出来由出纳员李某春保管，进行“账外帐”资金管理，由会计员李某英负责核帐，被告人黄某宏负责审核支出。2012年1月16日被告人黄某宏利用职务的便利，以非法占有为目的，以支付给蓝某意答谢天峨县六排镇都隆村人饮项目工程有关人员费用为由，从李某春所管理的“账外帐”资金骗取33000元出来，后由财务审核进行核销，将该笔33000元资金进行侵吞，占为己有；同年2月10日，被告人黄某宏又利用职务的便利，以非法占有为目的，以慰问水利部有关人员为借口，从李某春所管理的“账外帐”资金中骗取60000元出来，后由财务审核进行核销，将该60000元进行侵吞、占为己有。三、受贿事实2008年至2010年间，广西蓝天钢管有限责任公司河池地区代理商洪某元在向天峨县水利局销售钢管过程中，为了感谢被告人黄某宏在对该公司向天峨县水利局销售钢管业务过程中提供方便，于2010年12月的一天，电话约请被告人黄某宏在天峨县五吉大酒店见面，后在天峨县五吉大酒店停车场，洪某元将一个装有40000元黑色塑料袋放进了被告人黄某宏的轿车尾箱。后被告人黄某宏将该40000元钱用于其个人生活开支。四、私分国有资产事实2011年1月间，时任天峨县水利局局长的被告人黄某宏组织天峨县水利局领导班子成员罗某根（时任党组书记、另案处理）、罗某建（副局长，另案处理）、黄某甫（副局长、另案处理）、黄某（党组副书记、纪检组长、另案处理）等人开会讨论本单位有关发放春节福利问题，最后会议决定以每人8000.00元左右的额度标准对本单位职工进行发放。会后被告人黄某宏安排李某春、李某英按照班子会所决定的福利额度进行列表造册，并从所套取出来的国家重点县小农水项目资金中提取514780.00元发放给本单位职工，其中被告人黄某宏分得18730.00元。2012年1月期间，又在春节将至时，身为天峨县水利局局长的被告人黄某宏再次组织了天峨水利局领导班子成员韦某远（党组书记）、黄某甫（副局长、另案处理）、黄某（党组副书记、纪检组长、另案处理）等人开会讨论本单位有关发放春节福利。后经讨论会议决定以每人8000.00元左右的额度标准对本单位职工进行发放。会后，被告人黄某宏安排财务人员李某春、李某英按照班子会所决定的福利额度进行列表造册，并从所套取出来的国家重点县小农水项目资金中提取525810.00元发放给本单位职工，其中被告人黄某宏分得16940.00元。针对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了被告人黄某宏的供述，证人证言等证据，认为被告人黄某宏身为国家机关工作人员，在任天峨县水利局局长期间超越职权，违法决定虚套国家水利专项资金共计4777042元，致使国家财产遭受重大损失，严重损害国家声誉，造成了恶劣的社会影响，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十七条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以滥用职权罪追究其刑事责任。被告人黄某宏身为国家机关工作人员，以非法占有为目的，利用职务上的便利，骗取公共财产，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以贪污罪追究其刑事责任。被告人黄某宏身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人黄某宏违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给本局职工，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以私分国有资产罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某宏辩称，1、天峨县水利局之前是发动群众来实施重点县项目，实施过程中有许多群众不愿意做，加上工程资金必须是公对公才能出帐，当时时间比较紧，天峨县水利局领导班子就决定先找几个有资质的工程队来实施，过后再继续发动群众参与实施，因施工期只有3个月时间，施工队讲完成任务的难度比较大，后天峨县水利局许诺施工队做完多少就给他们结算多少，没做完的等秋收以后继续实施。于是天峨县水利局就与天峨县建筑工程公司、天峨县第二建筑工程公司等4个公司按照之前上报的小型农田水利重点县项目规划设计签订施工合同。由于种种原因，施工队没有按时完成任务，因小型农田水利重点县项目建设期限为三年，如果第一年没有按规定的时间完成任务，那么第二、三年就被取消重点县资格，为了继续获得小型农田水利重点县资格，天峨县水利局就编造假的项目结算书、工程验收表等材料向上级上报通过验收，同时通知几家建筑公司将没有做完的工程的资金转给水利局。按照相关规定，水利局做工程时，总工程款中含有设计等费用可以给水利局使用，在实施重点县工程项目过程中，天峨县水利局口头委托南丹县水利局帮设计，约定设计费的85%是归天峨县水利局使用，因天峨县水利局就拨付设计费给南丹县水利局问题到2012年6月才理清，所以在实施重点县工程项目过程中，天峨县水利局领导班子决定，在理清天峨县水利局拨付设计费给南丹县水利局前，上级领导下来检查、项目评审等开支就先从这几家建筑公司返还的资金中应得的设计等费用中开支，其行为不是滥用职权。2、其没有贪污93000元，理由是其被羁押期间身体较差，办案人员对其讲如果讲这33000元的用途就给其取保候审，其为了得取保候审，就乱讲是给蓝某意去答谢别人，事实上这33000元是其给覃某英用于电站清理淤泥；60000元是拿去北京慰问领导，到北京后其拿42000元给覃庆能，剩下18000元用于途中开支。3、其为了得到取保候审，乱讲收受洪某元40000元钱，事实上没有这回事。4、实施重点县项目工程后，按相关规定天峨县水利局已取得设计等费用，经天峨县水利局领导班子讨论决定将取得的设计等费用发给全局职工不是私分国有资产。辩护人蒋铁生、石国玉提出的辩护意见是：1、起诉书指控被告人黄某宏犯滥用职权罪、贪污罪、私分国有资产罪事实不清，证据不足，指控罪名不成立。理由是：（1）按照有关规定，水利建设部门有权收取建设管理费、科研勘察设计费等5种费用用于与工程建设有关的开支。本案天峨县水利局在实施重点县项目时，已进行勘察和委托有资质的单位设计等工作，理应得到科研勘察设计等费用，但公诉机关没有提供相关的证据证实天峨县水利局应得多少费用，用于业务招待、慰问、发放职工福利等是从套取的工程款或者是应得的设计等费用中开支，如果是用应得的设计等费用开支，那么被告人黄某宏的行为就不构成滥用职权罪、贪污罪和私分国有资产罪。（2）被告人黄某宏在侦查阶段供述33000元是给蓝某意拿去答谢别人，庭审中经回忆想起33000元是给覃某英用于清理河道淤泥；60000元钱在侦查阶段讲是在北京给韦某山50000元去慰问领导，其余用于途中费用开支，庭审中经回忆想起60000元在北京给覃庆能42000元去慰问领导，其余用于途中费用开支，究竟这33000元用于什么不清楚，60000元用于途中开支多少也不清楚。2、对起诉书指控被告人黄某宏犯受贿罪，同意被告人黄某宏的辩解。经审理查明：一、滥用职权事实2007年至2012年期间，天峨县水利局在实施天峨县小型农田水利重点县项目和天峨县仁顶河、老鹏小流域水土保持综合治理工程过程中，时任天峨县水利局局长的被告人黄某宏指使本单位工程设计人员，制作虚假的工程合同和虚假的工程设计方案与天峨县建筑工程公司和天峨县第二建筑工程公司签订虚假的工程施工合同，采取虚套的方式，套取国家重点县小型农田水利项目专项资金和天峨县仁顶河、老鹏小流域水土保持综合治理工程专项资金。其中，与天峨县建筑工程公司签订虚假的施工合同套取国家重点县小型农田水利项目专项资金2940029.00元。与天峨县第二建筑工程公司签订虚假的施工合同套取国家重点县小型农田水利项目专项资金937013元，套取天峨县仁顶河、老鹏小流域水土保持综合治理工程专项资金900000元，共计4777042元。同时被告人黄某宏指使本单位财务人员将所套取资金私自截留，设立“账外账”管理。在被告人黄某宏指使下，将1261638.91元用于单位接待和其它不正当开支，案发后天峨县水利局套取的专项资金中还剩余501746.60元。致使国家财产遭受重大损失，严重损害国家声誉，造成了恶劣的社会影响。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、天峨县人大常委会文件、机构编制委员会出具的证明、机构编制管理证证实，2007年1月4日任黄某宏为天峨县水利局局长，属国家工作人员。2、调取证据和扣押物品清单证实，侦查机关调取了天峨水利局的会计凭证3本，扣押了黄某宏持有的银行卡和存折共11本，借款人为孔柳丹的借条一张；李某英持有的银行卡和存折共6本，李秀珍持有的存单3张，存折1本。3、河池市水利局关于上报2009年天峨县小型农田水利重点县建设方案初步审查意见的请示，自治区水利厅、财政厅关于天峨县中央财政小型农田水利重点县建设方案的审批意见，天峨县水利局关于对六排灌区、坡结灌区、岜暮灌区工程设计报告的批复，2009年中央财政及自治区本级配套资金的通知证实，2009年天峨县的六排灌区、坡结灌区、岜暮灌被列入小型农田水利重点县项目。配套资金分配为，中央财政出支为900万，自治区财政出支为400万，市级财政出支为10万，县级以下财政自筹140万。4、国家发展和改革委员会、水利部《关于下达2007年水土保持工程项目中央预算内专项资金投资计划的通知》、建设工程施工合同证实，天峨县八贯河项目区南北江水土保持试点工程所需资金被列入2007年中央预算内专项资金，治理水土流失面积50平方公里。2007年8月1日，天峨县水利局局长黄某宏与天峨县第二建筑工程公司法人代表冷某现签订天峨县仁顶河水流域水土保持综合治理工程施工合同，合同总价为107.32万元；2007年9月2日，天峨水利局局长黄某宏与天峨县第二建筑工程公司法人代表冷某现签订天峨县八腊乡老鹏河小流域水土保持综合治理工程施工合同，合同总价为138.48万元。5、自治区财政厅和水利厅、河池市财政局和水利局文件证实，第一批小型农田水利重点县应由县级财政和水利部门及时对各完工工程进行竣工验收。6、财政部、水利部《关于中央财政小型农田水利设施建设和国家水土保持重点建设工程补助专项资金管理办法》，财政部、水利部和自治区财政厅、水利厅《关于中央财政小型农田水利重点县建设管理办法》证实，小农水专项资金、水土保持专项资金支持建设的项目、工程或设施，必要严格按照批准的建设方案组织实施，并符合国家及水利行业的有关技术标准和规程、规范。专项资金中按不超过1%比例一次性提取项目管理费，不得层层重复提取。地方各级财政、水利部门共同对各自上报的申报材料的完整性、真实性负责及项目资金的监督。7、自治区自治区水利厅、财政厅关于小型农田水利设施建设项目的验收办法（试行）的通知、验收量化表证实，验收程序是工程完工后由县级水利、财政部门组织验收，验收合格后报自治区水利厅、财政厅组织验收，自治区水利厅、财政厅组织验收合格后报水利部和财政部备案。8、天峨县建筑工程公司企业法人营业执照、委托书证实，天峨县建筑工程公司企业法人是朱某忠，其于2007年1月1日委托覃某全权处理天峨县水利局项目工程事务及工程结算。9、天峨县第二建筑工程公司企业法人营业执照证实，天峨县第二建筑工程公司的法定代表人是冷某现。10、天峨县水利局与天峨县建筑公司签订的虚假工程建设施工合同、天峨县水利局2009年度小型农田水利重点县项目拨付天峨县建筑公司资金说明、记帐凭证、天峨县建筑工程实际完成工程合同及验收材料证实，2009年天峨县水利局就小农水项目六排灌区、岜墓灌区、坡结灌区与天峨县建筑工程公司签订了13份工程建设施工合同，合同金额539.19万，实际结算支付487.03万元。13份合同与实际施工完成的实物并不对应。天峨县建筑工程公司实际完成另外工程8处，实践完成投资171.77万元。天峨县建筑工程公司应转结315.26万元给天峨县水利局，实际在扣除5.9%的税金和挂靠费21.75万元，后转回金额为294万元。11、天峨县水利局与天峨县第二建筑公司签订的虚假工程建设施工合同、天峨县水利局2009年度小型农田水利重点县项目拨付天峨县第二建筑公司资金说明、天峨县水利局记帐凭证、天峨县第二建筑工程实际完成工程合同及验收材料证实，2007年天峨县水利局就天峨县六排镇老鹏小流域、仁顶河小流域与天峨县第二建筑工程公司签订2份水土保持综合治理工程合同，合同金额210万，实际结算支付186，7960万元，两工程实际完成工程量96，7960万元，两工程虚套金额90万元。2009年天峨县水利局就小农水项目六排灌区、岜墓灌区、坡结灌区与天峨县第二建筑工程公司签订15份施工合同，合同金额620.72万，实际结算支付558.43万元。15份合同与实际施工完成的实物并不对应。天峨县第二建筑工程公司实际完成另外工程34处，实践完成投资459.38万元。天峨县建筑工程公司应转结99.05万元给天峨县水利局，实际在扣除5.9%的税金和挂靠费5.35万元，后转回金额为93.7万元。12、2009年至2010年重点县小型农田水利工程资金到位及使用管理情况、中国农业银行联行来帐凭证证实，2009年小型农田水利工程资金1450万元，全部拨款到位。13、小型农田水利建设资金拨付情况表及进帐单证实，2009年间天峨县财政局向天峨县水利局拨付小型农田水利建设资金共计18笔，金额为39，769，000元。14、覃某、天峨县第二建筑工程公司与刘某帐户的明细表及凭证证实，2010年4月19日，覃某汇1070650元到李某春保管和使用以覃某名字开户的户头上，此款是覃某返还给天峨县水利局小型农田水利重点县项目覃某没有实施的工程款。2011年3月31日，覃某从银行提取现金200000元给李某春，2011年4月1日，覃某从银行提取现金426508元给李某春，此两笔款也是覃某返还给天峨县水利局小型农田水利重点县项目覃某没有实施的工程款。2011年12月7日，覃某汇632923元钱到天峨县水利局财务提供的刘某的户头上。2008年8月21日，冷某现汇300000元钱到刘某户头上，2008年12月26日，冷某现又汇600000元钱到刘某户头上，2011年10月11日，天峨县第二建筑工程公司汇1003507元钱到刘某户头上，此三笔款是天峨县第二建筑工程公司返还给天峨县水利局小型农田水利重点县项目天峨县第二建筑工程公司没有实施的工程款。15、天峨县水利局通过天峨县建筑公司套取的工程款开支凭证和单据证实，天峨县水利局通过天峨县建筑公司套取的工程款2940029元，其中用于工程建设开支1185463.40元，用于发放干部职工福利1040590元，用于差旅报销、车辆用油、慰问领导等不开支212229.60元，余额501746元。16、天峨县水利局通过天峨县第二建筑公司套取的工程款开支凭证和单据证实，天峨县水利局通过天峨县第二建筑公司套取的小型农田水利重点县项目工程款为937013元，事后用于工程建设开支16305.40元，用于发放工程设计、工作经费给部分职工188426元，余款用于慰问领导、差旅报销、车辆用油等不正常开支，超支的20860.10元由刘某帐户垫支。套取的天峨县六排镇老鹏小流域、仁顶河小流域工程款900000元，用于工程建设开支632963.64元，用于购买车辆和入户221702.31元，余额45334.05元。17、天峨县财政局出具的证明证实，天峨县水利局2008年实施的水土保持及小河流域治理项目建设资金，2009年至2012年实施的小型农田水利重点县项目建设资金系国有资金。18、证人李某英的证言证实，天峨县水利局通过天峨县建筑工程公司和天峨县第二建筑工程公司虚套工程款出来，私设小金库（帐外帐）是黄某宏局长决定这样做的，虚套的工程款中，通过天峨县建筑公司的覃某共虚套了2940029.00元，覃某分四次付给天峨县水利局，第一次是2010年4月19日，覃某通过转账的方式把1070650.00元转给天峨县水利局，第二次是2011年4月25日，覃某把636508.00元现金交给李某春，第三次是2011年4月26日，覃某通过转账的方式汇599947.8元给天峨县水利局，第四次是2011年12月7日，覃某通过转账的方式汇了632923.20元钱给天峨县水利局。通过天峨县第二建筑工程公司的冷某现虚套了天峨县水利局重点小型农田利工程款937013.00元，当时冷某现共汇给天峨县水利局是1003507元，扣除一个饮水工程付给的群众补助13007元，税费53487元，余下937013.00元，虚套了天峨县水利局珠治项目工程款900000元。以上共计套取工程款4777042元，套取工程款4777042元后，在黄某宏指使下将1261638.91元用于单位接待、慰问领导及其它不正当开支。19、证人李某春的证言证实，2009年下半年，天峨县水利局在实施重点小型农田水利工程过程中，为了套取工程资金，在有的工程由建筑公司实施完成，有的工程由群众自行投工投劳完成，有的工程没有实施的情况下，黄某宏局长决定，以天峨县水利局的名义与相关的建筑公司签订虚假的建设工程合同，由相关的建筑公司开具相关的发票，并完善相关的验收手续后，到天峨县水利局进行报账，将合同上相对应的工程款付给相关的建筑公司，再由相关的建筑公司扣除天峨县水利局技术人员列出的实际工程款后，将天峨县水利局多付的工程款以相关建筑公司老板的名字开户存在银行，设立“小金库”，相关建筑公司的老板把存折和密码交给其管理。这几年，天峨县建筑公司的覃某帮天峨县水利局套取小型农田水利重点县项目工程款2940029.00元，覃某是分四次付给天峨县水利局，第一次是2010年4月19日，覃某通过转账的方式把1070650.00元转给天峨县水利局，第二次是2011年4月25日，覃某把636508.00元现金交给李某春，第三次是2011年4月26日，覃某通过转账的方式汇599947.8元给天峨县水利局，第四次是2011年12月7日，覃某通过转账的方式汇了632923.20元钱给天峨县水利局。天峨县第二建筑公司冷某现帮天峨县水利局虚套小型农田水利重点县项目工程款937013.00元，当时冷某现总共汇1003507.00元，扣除税费53487.00元和一个饮水工程的群众补助13007.00元后，余下937013.00元。冷某现在承接天峨县水利局的珠治项目时还帮天峨县水利局虚套了工程款900000元。以上共计套取工程款4777042元，套取工程款2940029.00元的开支情况如下：第一笔是2010年9月份支出95235元，其中，付韦某、韦某新群众补助款6万元，付水泥款是35235.00元。第二笔是2011年1月份支出317999.40元，其中，付余某某群、韦某梅、周某儒等人的群众补助款合计203762.4元，付工程水泥款114237.00元。第三笔是2011年2月份支出734509.00元。其中，发放给局干部职工“奖金”514780.00元；付市水利局财务科莫某鸾3万元，付黄某宏慰问市局、区厅领导开支了11.5万元，付局里油卡充值1万元，付局会议购买水果824.00元，付黄某去移民点购买水果480.00元，付蔡某平参加评审会支会评审费7500.00元，付黄某甫加油费300.00元，付李某英等人出差补助费960.00元，付黄某甫、黄某差旅费971.00元。第四笔是2011年4月份支出276124.00元。其中，支付罗某贵工程群众补助款12007.00元、水泥款9720.00元、工程税金1610元，罗某福、韦某科群众补助款19440.00元、水泥款19440.00元，韦扬某、韦某山群众补助款42326.00元、水泥款33012.00元，韦显泰、马江梁群众补助款200086.00元，韦甲、韦乙、韦稳某群众补助款29696.00元，水泥款14400.00元，汪某科、韦某萍、朱某成群众补助款28000.00元，韦丙、韦某猛群众补助款23994.00元，水泥款15228.00元。第五笔是2011年5月份支出165155.00元，其中，支付徐某力群众补助款48451.00元，水泥款31433.00元，金某再、潘某刚、全某军、全某邦、全某骞、杨某干群众补助款45455.00元，水泥款39816.00元。第六笔是2011年7月份支出7097.00元，支付韦某松工程款7097.00元。第七笔是在2012年1月份支出839163.00元。其中，发放给我们局干部职工“奖金”525810.00元，支付给坡结灌片、龙茶灌片群众补助款168581.00元，水泥款123480.00元，工程税金21292.00元。第八笔是2012年7月份支出3000.00元，支付给叶某强的群众补助款3000.00元。以上总共开支2438282.00元，结余501746.60元。套取工程款937013.00元的开支情况如下：第一笔是2011年9月份总开支了67938.60元。其中，9月5日，付吴某然加油充值款5000元，王林高效清洁剂款675元，韦某清运费、上车费1700元，莫某梅地特产款5460元，潘某红接待费1290元。9月7日，付职工劳务费9200元，李某全真龙烟款900元，李某全南丹文化旅游节会务费3135元。9月14日，付李某英加油充值款10000元。9月16日，李某全加油充值款10000元，蔡某平43565车年检违章费1000元。9月18日，付李某全车辆通行费、办公用品款1363元。9月21日，付李某全出差接待费4830元，李某俊接待费250元，付秦某卿水库除加固设计餐费500元。9月23日，付五吉在酒店韦某霞接待费7580元，蔡某平饮水安全评审费税金955.6元，蒋某容重庆鱼馆接待费6000元。第二笔是2011年10月份总支出了127159元。其中，10月8日，付中秋月饼款6040元。10月9日，付广祥茶酒批发部土特产款26350元。10月13日，付牛皮王排档接待费2149元，黄某托运费10元，朱某交鸡蛋费255元，李某英接待费20000元，彭某应水利工程编制费6000元，八腊水库评审费6000元，加油充值款5000元，涂某根办公用品款1600元，罗某山等4人值班费1000元，韦某春酒水款1770元。10月14日，王林强扫把款60元，潘某红接待费340元。10月17日，付黄某丽餐费100元。10月18日，付蔡某平抗旱经费740元。10月19日，付局班子及财务电话、劳务费44600元。10月21日，付李某全烟款210元。10月25日，林某劲告特产款1920元，甘某辉办公用品款15元，黄某移民工作油费3000元。第三笔是2011年11月份总开支了76266.20元。其中，11月3日，付单位各股室纸娄款115元。11月9日，付1935茅台酒2件7152元，黄某朋餐费776元，李某英接待区水保处水保项目验收款14400元。11月10日，付本人接待买核桃款1000元，李某英接待早餐160元。11月17日，付本人接待市局接待费9594元，甘某辉、姚萍山东款9600元，五吉大酒店韦某霞接待款650元。11月30日，付罗某烈茶油款4500元，庞红梅朝阳大排档餐费7100元，电影票900元，2012年党报党刊17709.2元。第四笔是2011年12月总开支266506.7元。其中，12月1日，付红水河段工程、农村饮水安全审查费税金1646.2元，本人下乡加油费600元。12月7日，付韦丁土特产款4870元，莫某梅土特产环11780元，陈某群接待费3650元。12月9日，付罗某华天峨文学艺术界联合会赞助费3000元。12月15日，付郑某兰会餐费4400元。12月16日，付陈某芬茶油款13600元。12月18日，付南宁志红艺联贸易有限公司酒款9800元。12月26日，付何某萍接待费690元。12月28日，付索某迪接待费280元，全港商务大酒店韦某甘接待费1450元，张某福洗车费1898元，杨票款芳德胜脆皮狗接待费595元，李卯秀天龙土特产款8420元，周成味王饺子馆餐费1570元，韦某妮餐费440元，韦某霞五吉大酒店接待费450元，莫某海接待费1350元，李某忠大排档490元，“林朵杯”运动会油费157.5元，李某英接待区厅接待费3164元，2010年饮水工程、重点农水设计经费188426元。12月29日，付黄某理平石村纠纷经费1000元，李某全金城江区铜鼓了赞助费1000元。12月31日，韩某奎追悼会费用款780元。第五笔是2012年1月总支出38604元。其中，1月4日付石某明酒款7152元。1月11日付龙某雄工作经费2000元。1月13日，付韦某芳沙田柚款3634元，烟、酒、土特产款15588元。1月16日，付本人沙糖桔款3780元。1月17日，付六排都隆村春节活动经费500元。1月30日，付罗某萍水果款5950元。第六笔是2012年2月份总支出328480.6元。其中，2月1日付2012年值班补助1400元，杜某均接待费630元，2012年迎春茶话慰问金21800元。2月9日，付2012年春节慰问移民及困难干部职工水果款500元。2月10日，付2011年水利局迎“七一”红歌比赛活动经费8700元，黄某念茶油款2150元，本人用于有关开支款33000元，本人出差北京水利部开支费用60000元；2月10日，付段某庆乒乓球赛服装费2000元。2月24日，付交讯抗旱、饮水工程审查费税金963.6元，三八节“健身舞”活动费2400元。2月28日，付莫某梅烟、酒、土特产款36490元，熊某云、姚某姣毛毯款900元，食山羊吴某玲餐费13500元。2月29日，付林某劲土特产款847元，电信局2012年第二年包月费用43200元；付本人去区厅慰问开支100000元。第七笔是2012年3月份总共支出52918元。其中，3月6日付李某全茶叶等款及评审费2910元。3月15日，付本人茶叶款及接待费3548元。3月23日，付李某英春节慰问区厅开支46428元（付给市局莫某鸾35000元、本人领取了11000元、及用餐开支428元）。3月26日，付李某全草帽款32元。天峨县第二建筑工程公司冷某现返回给我们天峨县水利局重点小型农田水利的937013.00元工程款基本上开支完了。套取工程款90万元的开支情况如下：第一笔是2008年8月份支出33687.5元，其中，付戴某榉仁顶小流域措施补助11470元，黄戌老鹏小流域工程种植补助19887.5元，班已珠治项目水柜标牌制作款2330元。第二笔是2008年9月份支出24526元，其中，付彭某云珠治项目仁顶、老鹏钢管款23170元，罗某萍钢管及配件一批款1356元。第三笔是2008年10月份支出163543元，其中，付黄某文仁顶、令当村珠治工程坡改梯实施款157543元，黄某文珠治项目初设审查费6000元。第四笔是2008年11月份支出75450元，其中，付老鹏姚家湾，新房子、小米湾队石漠化治理坡改梯款70450元，孙某敏老鹏珠治项目补助5000元。第五笔是2009年元月份付令当村令当屯地头水柜试点补助100000元。第六笔是2009年2月份支出174634.14元。其中，付令当村玛雅屯地头水柜补助174634.14元第七笔是2009年4月份支出20987元，其中，付珠治项目仁顶小流域植树苗补助20987元。第八笔是2009年6月份支出5136元，其中，付老鹏小流域工程孙某敏珠治种植树苗补助5136元。第九笔是2009年8月份支出221702、31元，其中，付广西南现汽车销售服务有限公司乘用车（车牌号43565）195000元，车辆购置费、保险费、入户费共计26702.31元。第十笔是2010年3月至5月借给张某远35000元。天峨县第二建筑工程公司冷某现返还珠治项目90万元的项目工程款还结余有45334.05元。20、证人蔡某平的证言证实，其于2002年开始担任天峨县水利局水利站站长，其职责是负责农田水利重点县项目和农村饮水安全项目的规划、设计、施工指导，项目申报材料，项目实施情况的汇总等工作。2009年，中央在全国范围内选择一批县市区，实行重点扶持政策，通过集中资金投入，全面开展小型农田水利重点县建设，天峨县水利局通过遴选获得了小型农田水利重点县的项目，获得小型农田水利重点县的项目后，其等人制作了2009年重点县项目工程设计文本，因当时时间比较紧，局里的技术员没有到实地去勘查，只能在地形图上进行规划设计，工程实施后，技术员发现实际需要施工的工程与之前的工程设计文本不相符，许多工程需要变更设计和改换工程点，还有些工程无法实施，本来按照规定应该做好工程设计变更，上报上级水利部门审批后才能实施，但全部完成外业测量和变更设计及上报审批需要很长时间，上级部门对项目实施的时间要求又很紧，黄某宏局长就决定不上报变更设计，要求其等人按设计文本的建设内容来编制施工预算和合同，以应付上级检查。实际施工的建设内容与合同并不相同，有的甚至连建设地点都改变。为完成小型农田水利重点县的项目，施工中采取两种方式，一是部分工程由施工队包工包料实施，第二种是一些较边远、灌溉面积小的工程仅补助部分资金给群众购买工程物资，由群众自己投工投劳实施。工程付款方式是按合同金额付给施工队，施工队扣除他们实际施工应得的款项后，全部转回给财务室，群众自建的补助款是到局财务室从转回来的钱里领取。由于施工队实际施工应得的资金和群众自建工程的补助资金加起来少于总拨出数，因此产生了结余，其单位就是通过这种方式来套取水利专项资金。21、证人覃某的证言证实，其是天峨县建筑工程公司的会计。2009年，其知道天峨县水利局准备搞重点小型农田水利工程后，找到天峨县水利局局长黄某宏，说其公司有资质，叫他给点工程给其做，当时黄某宏答应安排点工程给其做。过后几个工程队和水利局的班子、技术人员一起开了一个会，确定每个工程队具体实施的工程。在签订施工合同之前，天峨县水利局的蔡某平与其讲：“覃老板，有个情况是这样，现在有的工程需要群众来做，但是群众没有做工程的资质，所以工程款不能直接付给群众，你看一看你们公司能不能帮忙一下，群众做的工程由你们公司代签合同，到时候我们局把工程款打到你们公司以后，你们再把那些你们没有做的工程款转回我们单位。”听后其觉得这样做好没有什么影响，于是对跟蔡某平讲没有问题。过后其就跟天峨县水利局签订了合同，但其具体做哪里的工程当时还没有落实，事后由水利局的技术人员确定。当工程实施到一半的时候，其又跟天峨县水利局签了一份其实际施工的合同。工程实施结束以后，天峨县水利局把之前其代群众签的合同工程款汇给其，其把不是其实际施工的工程款转回给天峨县水利局，总共转给水利局是3152600元，水利局把其多交的税费212571元给其后，水利局实际得的工程款是2940029元，其转回给天峨县水利局的工程款不是汇进水利局的户头，而是汇进一个由李某春保管以其个人覃某名义在农行开户的存折帐户和李某春给一个开在建行户名为刘某的账户上。22、证人冷某现的证言证实，其是天峨县第二建筑工程公司的经理。天峨县第二建筑工程公司在实施天峨县水利局重点小型农田水利工程之前，天峨县水利局局长黄某宏与其讲：“天峨县水利局重点小型农田水利工程中有的工程已定给你们公司做，但有些项目需要群众来做，群众没有施工的资质，所以工程款不能直接付给群众，你看一看你们公司能不能帮忙一下，群众做的工程，由你们公司代签合同，到时候我们局把工程款打到你们公司以后，你们再把那些你们没有做的工程款转回我们单位。”听后其觉得这样做对其公司没有什么影响，于是对黄某宏讲没有问题。黄某宏又说：“如果这样的话，到时候你们公司真正做的工程，我们单位跟你们公司重新签一份合同，你们公司就收你们公司真正实施工程的钱，没有实施的工程款就转回我们单位。”其回答说：“那就这样定了。”过后，其公司就与天峨县水利局按黄某宏的意思代群众签了合同，其公司真正实施的工程又重新签了合同。工程开始施工后，天峨县就把重点小农水工程的钱转到其公司，其公司收了其公司实际施工的工程款和扣除所交的税费后，余下的工程款937013元已给天峨县水利局。同时其在帮天峨县水利局实施老鹏、仁顶小流域治理工程项目时，黄某宏叫其与天峨县水利局签订假合同，帮天峨县水利局套取了900000元的项目资金，是分两次把钱转给天峨县水利局，第一次是2008年8月21日汇300000元，第二次是2008年12月26日汇600000元，钱是汇进刘某帐号。23、证人贺某阳的证言证实，2011年2月覃某存1800000元进贺某阳母亲兰坤荣农行6228482840715045610，帮贺某阳完成存款任务。同年4月，贺某阳帮覃某将599947.80元转入卡号20-522100460200055。24、证人刘某的证言证实，2007年其妻子李金菊的姑姑李某英跟其借用过身份证去办事，其不知道李金菊拿其身份证在中国建设银行开设了一个343315998011002968的帐号。25、证人黄戌的证言证实，其现任天峨县水利局防汛办主任。2009年天峨县实施重点小水农项目建设过程中，其主要工作是负责图纸设计。后来天峨县水利局领导喊其在岜暮灌区拥里灌片等9份合同及工程验收表上签字，目的为了完善手续，应付上级对项目的检查，因其没有到实地验收这些工程，这些工程是否完成其不知道。26、证人彭某应的证言证实，其现任天峨县水利局地电站站长。2009年，天峨县水利局为了向上级申请要小型农田水利重点县项目，因时间比较紧，黄某宏局长便指使其等人按照地图对相关的项目进行设计，完成相关材料后向上级申报。在小型农田水利重点县项目实施过程中，其担任坡结灌片的组长，参与实施坡结灌区玉里、鱼翁灌片、水坝等工程。工程项目验收时，黄某宏局长叫其代在六排灌区的项目结算书上签字，以完善相关的验收手续，事实上其并没有参与六排灌区工程验收工作，六排灌区的工程是否实施其也不清楚。27、证人黄某艳的证言证实，其是天峨县水利局的技术人员，2009年天峨县水利局在实施小型农田水利重点县项目建设过程中，其负责部分水利项目的设计和合同制作工作。后来水利局领导喊其在8个工程的项目结算书上签字，以完善相关的验收手续，实际其并没有参与那8个工程的验收工作。28、被告人黄某宏的供述及辩解证实，2008年，天峨县水利局在实施珠治项目工程建设过程中，其授意本单位相关工程设计人员，制造虚假的工程合同和工程设计方案与天峨县第二建筑工程公司签订施工合同，采取虚套的方式，套取珠治项目资金工程款90万元。2009年7月，天峨县水利局向上级申请小型农田水利重点县项目，在制作2009年重点县项目工程设计文本时，因时间比较紧，其叫技术不用到实地勘查，只在地形图上进行规划设计，搞好工程设计文本后就上报市水利局和水利厅审查，经审查通过后，2009年11月天峨县水利局获得小型农田水利重点县项目，由水利厅正式下达项目投资计划。2009年12月，天峨县水利局开始组织实施重点县项目工程，因之前天峨县水利局的工程实施计划是发动群众来实施，实施过程中有许多群众不愿意做，同时工程资金的出帐必须是公家对公家，如果全部由群众来实施，这个项目的资金就没有办法出帐，所以后来天峨县水利局决定先找几个有资质的工程队来实施，过后再继续发动群众参与实施，确定先找几个有资质的工程队来实施后，天峨县水利局就与天峨县建筑工程公司、天峨县第二建筑工程公司等公司按照之前上报的小型农田水利重点县项目规划设计签订施工合同。天峨县建筑工程公司等公司在施工过程中，天峨县水利局的技术员发现有些工程跟之前的工程设计文本不相符，许多工程没有按原计划实施完工，还有些工程无法实施。出现这个问题后，天峨县水利局就跟施工队重新签了一份实际实施的合同，整个小型农田水利重点县项目的工程款按第一次签订的合同全部支付给施工队，施工队收下应得的工程款项后，就把没有实施的工程款转回天峨县水利局。通过以上方式，天峨县建筑公司覃某返回给天峨县水利局重点小型农田水利工程款2940029.00元，天峨县第二建筑工程公司冷某现返回给天峨县水利局重点小型农田水利937013.00元。套取得上述工程款后，其叫出纳李某春和会计李某英另设帐户把钱存进去，设立“小金库”，用于发放干部职工福利、接待、慰问、采购汽车等相关开支，“小金库”的资金来源和使用情况只有其与李某春和李某英三人懂得，“小金库”的资金必须经其签字同意才能使用。被告人黄某宏辩解套取工程款后，经天峨县水利局领导班子讨论决定，上级领导下来检查、项目评审等开支先从几家建筑公司返还的资金中开支，因没有提供相关的证据证实，本院不予采信。二、贪污事实被告人黄某宏在担任天峨县水利局局长期间，在本单位实施国家重点小农水项目工程过程中，以虚列工程的方式，将部分国家重点小农水项目专项资金套取出来由出纳员李某春保管，进行“账外帐”资金管理，由会计员李某英负责核帐，被告人黄某宏负责审核支出。2012年1月16日被告人黄某宏利用职务的便利，以非法占有为目的，以支付给蓝某意答谢天峨县六排镇都隆村人饮项目工程有关人员费用为由，从李某春所管理的“账外帐”资金中骗取33000元出来，后由财务审核进行核销，将该笔33000元资金进行侵吞，占为己有。同年2月10日，被告人黄某宏又利用职务的便利，以非法占有为目的，以慰问水利部有关人员开支为借口，从李某春所管理的“账外帐”资金中骗取60000元出来，后由财务审核进行核销，将该60000元进行侵吞、占为已有。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、被告人黄某宏出具的情况说明证实，其曾以支付给蓝某意答谢争取得天峨县六排镇都隆村人饮项目工程的有关人员为由，与李某春借了33000元钱。2、收条证实，2012年1月16日，黄某宏从出纳员李某春手上借得现金33000元，借款理由是用于有关开支；2012年2月10日，黄某宏从出纳员李某春手上借得现金60000元，借款理由是用于出差北京水利部开支。3、证人李某英的证言证实，天峨县水利局与天峨县第二建筑工程公司的冷某现通过签订虚假合同套取国家重点小农水项目工程款937013元后，存在天峨县水利局的“小金库”里面。2012年1月，黄某宏从“小金库”里面借了33000元，借款理由是用于有关开支，2012年2月黄某宏又从“小金库”里面借了60000元，借款理由是用于出差北京水利部开支。黄某宏借这两笔钱只写了两张收条，没有拿发票回来核销，当时其也没有问什么，就直接从“小金库”支出了。4、证人李某春的证言证实，2009年下半年，天峨县水利局在实施重点小型农田水利工程过程中，为了套取工程资金，在有的工程由建筑公司实施完成，有的工程由群众自行投工投劳完成，有的工程没有实施的情况下，天峨县水利局黄某宏局长决定，以天峨县水利局的名义与相关的建筑公司签订虚假的建设工程合同，由相关的建筑公司开具相关的发票，并完善相关的验收手续后，到天峨县水利局进行报账，将合同上相对应的工程款付给相关的建筑公司，再由相关的建筑公司扣除天峨县水利局技术人员列出的实际工程款后，将天峨县水利局多付的工程款以相关建筑公司老板的名字开户存在银行，设立“小金库”，相关建筑公司的老板把存折和密码交给其管理。天峨县第二建筑工程公司的冷某现返还给天峨县水利局重点小型农田水利工程款937013元是存在天峨县水利局的“小金库”里面。2012年1月16日，李某英交待其领33000元拿给黄某宏局长，其就拿着刘某的那张建行卡去建行领了40000元，回到局里其把其中的33000元拿到黄某宏局长的办公室交给他，当时黄某宏局长还写了一张收条给其。2012年2月10日，黄局长又跟其要60000元，其把60000元现金交给黄局长时还问黄局长之前他要的33000元怎么报帐，黄局长讲之前他要的33000元和这60000元一起在“小金库”帐上支出，后来其就在局里的“小金库”的日记帐上记录，在整理“小金库”的会计凭证时，其把黄局长要的33000元和60000的收条一起附在“小金库”会计凭证上。事后黄局长没有归还这两笔款给其，也没有拿发票来冲账。5、证人蓝某意的证言证实，其未收得黄某宏的33000元感谢费。6、证人韦某山的的证言证实，因天峨县水利局在广西征收水资源费的比例比较大，所以在2012年2月其和覃能庆就通知黄某宏一起去北京水利部汇报工作。在去北京期间，其未收到黄某宏的50000元钱。7、证人韦某远的证言证实，黄某宏到水利部开支60000元其不清楚。8、证人戴某榉的证言证实，其对黄某宏局长到财务室拿60000元出差到水利部开支的情况不清楚。9、证人黄某甫、黄某的证言证实，其对黄某宏局长从财务借出的33000元和60000元用于慰问的情况不清楚，在局班子会上也没有提到过。10、被告人黄某宏的供述和辩解证实，2012年1月16日，其以支付给蓝某意答谢争取得天峨县六排镇都隆村人饮项目工程的有关人员为由，与李某春从天峨县第二建筑工程公司冷某现返回给天峨县水利局重点小型农田水利工程款937013元中借了33000元钱。2012年2月10日，其以出差北京水利部开支为由，与李某春从天峨县第二建筑工程公司冷某现返回给天峨县水利局重点小型农田水利工程款937013元中借了60000元。被告人黄某宏在侦查阶段出具的情况说明和两次供述承认其跟李某春从“小金库”中借33000元用于答谢蓝某意，帮蓝某意报销一些餐费和油费，庭审中辩解借这33000元是给覃某英用于清理河道淤泥；在侦查阶段两次供述其跟李某春从“小金库”中借60000元是拿去慰问水利部的领导，因没有提供相关的证据证实，本院不予采信。三、受贿事实2008年至2010年间，广西蓝天钢管有限责任公司河池市代理商洪某元在向天峨县水利局销售钢管过程中，为了感谢被告人黄某宏在对该公司向天峨县水利局销售钢管业务过程中提供方便，于2010年12月的一天，电话约请被告人黄某宏在天峨县五吉大酒店见面，后在天峨县五吉大酒店停车场，洪某元将一个装有40000元黑色塑料袋放进了被告人黄某宏的轿车尾箱。后被告人黄某宏将该40000元钱用于其个人生活开支。案发后河池市人民检察院扣押黄某宏人民币20000元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、被告人黄某宏出具的情况说明和写给其妻子的便条证实，2010年下半年，其在天峨县五吉大酒店停车场收到洪某元付给的感谢费40000元。2、企业法人营业执照、法人授权委托书证实，广西蓝天钢管有限责任公司企业法人蓝爱民委托洪某元参加天峨县2010年农村饮水安全工程管材采购项目招标、投标代理人，负责采购项目投标、谈判、签约等具体工作，并签署全部有关的文件，协议及合同。3、产品购销合同、记帐和转帐凭证、发货清单、增值税普通发票证实，2010年间，天峨县水利局与广西蓝天钢管有限责任公司签订钢管购销合同，合同金额2918260元，并已履行完毕。4、扣押物品清单证实，2012年8月17日，河池市人民检察院扣押黄某宏人民币20000元。5、证人洪某元的的证言证实，其是广西蓝天钢管有限责任公司河池办事处的负责人，为感谢黄某宏对其生意的关照，2010年12月其去天峨县办事，约黄某宏在天峨县五吉大酒店见面，后其在五吉大酒店停车场，把事先准备好用黑色塑料袋装的40000元放进黄某宏的车尾箱，黄某宏得东西后表示感谢，接着就开车走了。6、被告人黄某宏的供述及辩解证实，天峨县水利局从2008年开始与广西蓝天钢管有限责任公司采购钢管，洪某元为了感谢其对他生意上的照顾，2010年下半年的一天，洪某元在天峨县五吉大酒店约其见面，其答应后开车去五吉大酒店，其到五吉大酒店时，洪某元已在停车场等候，还提着一个塑料袋，两人在其车边聊了几分钟这样，其讲其有点事先走，洪某元就说：“那你开一下车尾箱，我给点东西给你。”其当时也没有多想，就把车尾箱打开，洪某元就把他随身拿的那个塑料袋放进其车尾箱，然后其就开车走了。事后其打开洪某元送给的那个塑料袋，发现里面有四轧钱，都是百元面额，总共是40000元。被告人黄某宏在侦查阶段出具的情况说明、写给其妻子的便条和两次供述承认其收受洪某元的40000元钱，庭审中否认，因没有提供相关的证据证实，本院不予采信。四、私分国有资产事实2011年1月间，时任天峨县水利局局长的被告人黄某宏组织天峨县水利局领导班子成员罗某根（党组书记、另案处理）、罗某建（副局长，另案处理）、黄某甫（副局长、另案处理）、黄某（党组副书记、纪检组长、另案处理）等人开会讨论本单位有关发放春节福利问题，最后会议决定以每人8000.00元左右的额度标准对本单位职工进行发放。会后被告人黄某宏安排李某春、李某英按照班子会所决定的福利额度进行列表造册，并从所套取出来的国家重点县小农水项目资金中提取514780.00元发放给本单位职工，其中被告人黄某宏分得18730.00元。2012年1月期间，又在春节将至时，身为天峨县水利局局长的被告人黄某宏再次组织天峨水利局领导班子成员韦某远（党组书记）、黄某甫（副局长、另案处理）、黄某（党组副书记、纪检组长、另案处理）等人开会讨论本单位有关发放春节福利问题。后经讨论会议决定以每人8000.00元左右的额度标准对本单位职工进行发放。会后被告人黄某宏又安排财务人员李某春、李某英按照班子会所决定的福利额度进行列表造册，并从所套取出来的国家重点县小农水项目资金中提取525810.00元发放给本单位职工，其中被告人黄某宏分得16940.00元。案发后天峨县水利局职工共退回赃款1004920元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、证人李某英的证言证实，天峨县水利局局长黄某宏与天峨县建筑公司签订虚假的工程建设施工合同，套取项目资金2940029.00元，私自截留设立“小金库”（账外账）管理。2011年2月和2012年1月，黄某宏分别两次主持召开天峨县水利局领导班子会议，经研究决定以绩效考评工资的形式将“小金库”中的1040590元私分给全局职工。会后黄某宏局长交待局财务室造册发放，因当时其工作比较忙，后来是李某春造册发放。这两年其共分得奖金28530元。2、证人李某春的证言证实，天峨县水利局通过天峨县建筑公司的覃某套取国家重点县工程款2940029.00元，覃某是分四次付给天峨县水利局，第一次是2010年4月19日，覃某把1070650.00元存进用他的名字开在农行的一个户头里；第二次是2011年4月25日，覃某把636508.00元现金交给其，第三次是2011年4月26日，覃某又汇599947.8元进用他的名字开在农行的一个户头里；第四次是2011年12月7日，覃某把632923.20元汇进其保管开在建行户名为刘某的帐户。套取得工程款2940029.00元后私自截留设立“小金库”（账外账）管理。2011年1月天峨县水利局班子开会研究决定发奖金和福利给全局职工。会后黄某宏局长问其“小金库”的哪个户头有钱，其答覃某的小农水的财务上还有50多万元，黄某宏就讲哪个户头有钱就从哪个户头领钱来发职工的年底奖金。过后黄某宏拿一个发放奖金标准的稿子交给其，大概内容是：一、局里的在职在编人员每个人发8000元为基础。二、局班子每人加5000元，技术员和办公室及财务室每人加3000元。三、加出勤奖每人每天10元。四、局班子每人再加1000元、股长再加800元、副股长再加700元。五、聘请人员也相对发放点。然后其就准备去领钱来发放，当时为了方便领钱，先从覃某的建行账户（卡号3433149980110115115）领款550000元，过后再拿覃某小农水的农行账号（卡号522100460200055）拿钱来补覃某建行账户。领得钱后就拿来发放奖金给职工。2011年11月，黄某宏局长又问其“小金库”的哪个户头有钱，其答前两天财务和覃某刚刚结算一笔小农水的工程款，覃某还要转回60万元的工程款给水利局，那里有钱，黄某宏就讲哪个户头有钱就从哪个户头领钱来发职工的年底奖金。2011年12月初覃某准备转回632923.20元给水利局，当时其叫覃某直接转到刘某那个财务上，因黄某宏讲要发奖金给职工，在覃某转这笔钱之前的几天，其已开始拿刘某的建行存折（卡号：3433159980110029768）去领钱，因去银行领钱超过50000元要本人持身份证才可以领，所以其从12月初就开始去领钱回来留着，待覃某转钱来后就把覃某转回的钱补回之前领刘某的钱。领刘某的钱加上财务还有些现金，刚好够发2012年的职工奖金，然后其按照黄某宏给的发放奖金标准造册给会计审核，由黄某宏签字同意后发放奖金给职工。2012年的职工奖金标准与2011年差不多。过完年后，其就把覃某转回的钱拿去补之前领刘某的钱，2012年的职工的奖金都是从覃某帮套取出来的小农水工程款中支出。3、证人蔡某平的证言证实，黄某宏指使天峨县水利局的技术人员制作虚假的工程设计方案和虚假的工程建设施工合同后，由黄某宏以天峨县水利局的名义与施工单位签订虚假的工程建设施工合同，套取工程款。2011年和2012年天峨县水利局两次以发绩效考评工资为由发放奖金给全局职工，2011年其领得14240元，2012年其领得13270元。4、证人黄某甫的证言证实，其于2007年调任水利局副局长至今。2011年初，黄某宏局长组织局班子成员开会，参加会议的有黄某宏、罗某建、罗某根、黄某、戴某榉和其六人，戴某榉是老局长，不是班子成员，但每次局班子开会都喊他参加，会上有个议题是讨论发放年终奖给干部职工问题，当时黄某宏提出发放奖金给干部职工，与会的局班子成员都一致说有钱就发，这样可以提高干部职工的工作积极性，最后与会的局领导成员经讨论都同意以年终福利、出勤补助、局班子单独的工作经费等名义发放奖金给局班子成员和其他干部职工，后来发放年终奖时所有的局班子成员都在费用报销单上签字，这次其分得16850元。2012年初，黄某宏局长再次组织局班子成员开会，参加会议的有黄某宏、黄某、韦某远、黄某甫，罗某根和戴某榉也被邀请参加，会上黄某宏讲年底了，单位领导和职工也辛苦，局里面还有钱，以绩效工作的名义来发点福利奖金，当时罗某根和戴文举提出要把握好，黄某宏要把关，韦某远说他刚来，他们移民局原来是不发的，其与其他在场的人员见黄某宏没有提出异议也都没有什么意见，均同意有钱就拿来发给干部职工，当时讨论发放的额度是每个在职的职工每人8000元，另外按照每个职工的出勤天数、公休天数、单独的领导班子成员的工作经费等情况发放，这次其分得16760元。5、证人罗某建的证言证实，其于2003年3月至2011年10月在天峨县水利局任副局长。天峨县水利局发放福利奖金一般都经过班子讨论，最后由局长决定。6、证人戴某榉的证言证实，其于2001年7月至2006年12月任天峨县水利局局长，2007年1月任主任科员至今。2011年春节前，黄某宏局长通知天峨县水利局班子成员罗某根、黄某甫、罗某建、黄某和其去他的办公室开会，张程文是记录员，会上讨论其他工作结束后，黄某宏叫张程文先去忙别的事，张程文就不记录下面的内容，张程文走后，局班子成员就讨论发奖金事宜，黄某宏先发言：“年底到了，大家讨论看看是不是发些奖金给职工过年？”其他的局班子领导都说职工一年累到头，发些奖金给职工过年可以提高他们的积极性，在场的局班子领导都同意发奖金给职工过年，其当时在会上讲：“发些钱给职工改善生活是可以的，但是你们班子领导自己把关看看这些奖金来源合不合法，可以发得吗？”当时局班子成员也没有那个提出反对意见，都同意按每个在编职工发几千元奖金，领导班子格外还考虑一些，中层干部也适当考虑点，还以出勤奖名义发一部分，具体的金额当时会上没有讲到，过后发奖金就是按这个方案发的，这次其共领得16930元。2012年春节前，黄某宏局长又通知天峨县水利局班子成员黄某甫、黄某、韦某远老书记、罗某根和其去他的办公室开会，张程文是记录员，会上讨论其他工作结束后，黄某宏叫张程文先去忙别的事，张程文走后，局班子成员就讨论发奖金事宜，讨论后都同意按2011年的发放标准来发放奖金，过后几天就发了，这次其共领得16940元。7、证人彭某应的证言证实，其现任天峨县水利局地电站站长。2009年，天峨县水利局为了向上级申请要小型农田水利重点县项目，因时间比较紧，黄某宏局长便指使其等人按照地图对相关的项目进行设计，完成相关材料后向上级申报。在小型农田水利重点县项目实施过程中，其担任坡结灌片的组长，参与实施坡结灌区玉里、鱼翁灌片、水坝等工程。工程项目验收时，黄某宏局长叫其代在六排灌区的项目结算书上签字，以完善相关的验收手续，事实上其并没有参与六排灌区工程验收工作，六排灌区的工程是否实施其也不清楚。2011年1月至2012年1月间，其先后在局财务领取补助费共计27730元。8、证人黄戌的证言证实，其现任天峨县水利局防汛办主任。2009年天峨县实施重点小水农项目建设过程中，其主要工作是负责图纸设计。后来天峨县水利局领导喊其在岜暮灌区拥里灌片等9份合同及工程验收表上签字，目的为了完善手续，应付上级对项目的检查，因其没有到实地验收这些工程，这些工程是否完成其不知道。9、证人黄某艳的证言证实，2011年至2012期间，天峨县水利局以下乡补助、绩效考评工资的名义发放给其25800元。10、被告人黄某宏供述和辩解证实，2009年7月，天峨县水利局向上级申请小型农田水利重点县项目，在制作2009年重点县项目工程设计文本时，因时间比较紧，天峨县水利局技术员没有到实地勘查，只在地形图上进行规划设计，搞好工程设计文本后就上报市水利局和水利厅审查，经审查通过后，2009年11月天峨县水利局获得小型农田水利重点县项目，由水利厅正式下达项目投资计划。2009年12月，天峨县水利局开始组织实施重点县项目工程，因之前天峨县水利局的工程实施计划是发动群众来实施，实施过程中有许多群众不愿意做，同时工程资金的出帐必须是公家对公家，如果全部由群众来实施，这个项目的资金就没有办法出帐，所以后来天峨县水利局决定先找几个有资质的工程队来实施，过后再继续发动群众参与实施，确定先找几个有资质的工程队来实施后，天峨县水利局就与天峨县建筑工程公司、天峨县第二建筑工程公司等公司按照之前上报的小型农田水利重点县项目规划设计签订施工合同。天峨县建筑工程公司等公司在施工过程中，天峨县水利局的技术员发现有些工程跟之前的工程设计文本不相符，许多工程没有按原计划实施完工，还有些工程无法实施。出现这个问题后，天峨县水利局就跟施工队重新签了一份实际实施的合同，整个小型农田水利重点县项目的工程款按第一次签订的合同全部支付给施工队，施工队收下应得的工程款项后，就把没有实施的工程款转回天峨县水利局。通过以上方式，天峨县建筑公司覃某返回给天峨县水利局重点小型农田水利工程款2940029.00元，套取上述工程款后，其叫出纳李某春和会计李某英另设帐户把钱存进去，设立“小金库”，“小金库”的资金来源和使用情况只有其与李某春和李某英三人懂得，“小金库”的资金必须经其签字同意才能使用。2011年1月初，天峨县水利局的班子成员开会，参加会议的人员有其和罗某建、罗某根、黄某甫、黄某、戴某榉（上届的天峨县水利局局长），会上其提出局干部职工一年来工作比较辛苦，年底发些奖金给他们，与会的罗某建、罗某根、黄某甫、黄某、戴某榉都表示同意，接着其等人就开始讨论发奖金数额问题，经过讨论，最后决定发放奖金的标准是在职在编人员每个人发8000元左右。定好发放奖金的方案后，其就跟李某英和李某春讲发放年终奖的事情，并给一张发放年终奖的标准给李某春，由她们财务室来造册发放，同时叫她们从天峨县建筑公司覃某返回给天峨县水利局重点小型农田水利2940029元工程款中支出。过了一两天，李某春就把发放年终奖的费用报销单给其签字，事后罗某建、罗某根、黄某甫、黄某也在费用报销单上的领导审批一栏上签字同意发放。2012年1月初，天峨县水利局的班子成员开会，参加会议的人员有其和韦某远、罗某根、黄某甫、黄某、戴某榉，会上罗某根讲：“这几天下乡，局里面的人问其年底还发不发钱。”与会人员听后就讨论了一下，经过讨论，其和韦某远、罗某根、黄某甫、黄某、戴某榉都同意年底发奖金，2012年发放奖金的标准按2011年发放奖金的标准发放。事后其跟李某英和李某春讲发放年终奖的事情，并给一张发放年终奖的标准给李某春，由她们财务室来造册发放，同时叫她们从天峨县建筑公司覃某返回给天峨县水利局重点小型农田水利的2940029元工程款当中支出。过了一两天，李某春就拿发放年终奖的费用报销单给其签字，其签完字后，财务室就开始把钱发放给干部职工。其两次共分得35670元。11、罗城仫佬族自治县人民检察院出具的情况说明、发票证实，黄某宏涉嫌私分国有资产一案已退赃1004920元。被告人黄某宏辩解天峨县水利局在讨论发放干部职工福利时，讲过是用设计费来发放，因没有提供相关的证据证实，本院不予采信。另查明，2013年2月28日，河池市人民检察院暂扣天峨县水利系统系列案740000元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据证实，2013年2月28日，河池市人民检察院暂扣天峨县水利系统系列案740000元。本院认为，被告人黄某宏身为国家机关工作人员，在任天峨县水利局局长期间超越职权，违法决定虚套国家水利专项资金共计4777042元，事后将1261638.91元用于单位接待和其他不正当开支，致使国家财产遭受重大损失，造成了恶劣的社会影响，其行为已触犯我国刑律，构成滥用职权罪。被告人黄某宏身为国家机关工作人员，以非法占有为目的，利用职务上的便利，骗取公共财产93000元，其行为已触犯我国刑律，构成贪污罪。被告人黄某宏身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物40000元，为他人谋取利益，其行为已触犯我国刑律，构成受贿罪。被告人黄某宏违反国家规定，以单位名义将国有资产1040590元集体私分给本局职工，数额巨大，其行为已触犯我国刑律，构成私分国有资产罪。公诉机关指控被告人黄某宏犯滥用职权罪、贪污罪、受贿罪、私分国有资产罪成立，应依法追究其刑事责任。被告人黄某宏辩解发放干部职工福利、接待、慰问、采购汽车等相关开支的资金是几家建筑公司返还的资金中应得的设计等费用，开支是经班子讨论决定，其行为不构成滥用职权罪和私分国有资产罪；辩护人蒋铁生、石国玉提出天峨县水利局在实施重点县项目时，已进行勘察和委托有资质的单位设计等工作，理应得到科研勘察设计等费用，如果是用应得的设计等费用发放干部职工福利、接待、慰问等开支，那么被告人黄某宏的行为就不构成滥用职权罪、贪污罪和私分国有资产罪。经查：被告人黄某宏是通过哄骗南丹县水利局帮设计取得设计报告，与建筑公司签订虚假的工程建设施工合同等手段取得申报材料，然后向上级水利部门申报取得工程建设项目，从而套取工程款，其通过非法手段套取得的工程款中，当然不能视为包含有合法的设计等费用在内，其利用职务上的便利骗取工程款占为己有，擅自决定将套取的工程款用于发放干部职工福利、接待、慰问等开支的行为，已构成滥用职权罪、贪污罪和私分国有资产罪，故对被告人黄某宏和辩护人蒋铁生、石国玉提出的上述辩解和辩护意见，本院不予采纳。被告人黄某宏提出其借93000元已用于清理河道淤泥和慰问领导，被告人黄某宏和辩护人蒋铁生、石国玉提出黄某宏没有收受洪某元的40000元钱，黄某宏的行为不构成贪污罪和受贿罪，与本案查明的事实不符，本院不予采纳。鉴于案发后已追回退赃1506666.60元，挽回部分经济损失，对被告人黄某宏可酌情从轻处罚。为维护国家机关的正常活动和国家工作人员的职务廉洁性，保护公共财产、国家和人民利益不受非法侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（二）项、第二款、第三百八十五条、第三百八十六条、第三百九十六条第一款、第三百九十七条第一款、第六十九条、第九十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄某宏犯滥用职权罪，判处有期徒刑二年，犯贪污罪，判处有期徒刑七年，并处没收财产五万元，犯受贿罪，判处有期徒刑三年，犯私分国有资产罪，判处有期徒刑二年零六个月，并处罚金人民币三万元，决定执行有期徒刑十三年，并处没收财产五万元，并处罚金人民币三万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年8月19日起至2025年8月18日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄某宏贪污所得赃款93000元予以追缴，上缴国库；三、被告人黄某宏受贿所得赃款40000元，已退回20000元，尚未退回的20000元予以追缴，上缴国库；四、本案已缴获的赃款1506666.60元予以没收，上缴国库，尚未退回的私分国有资产赃款35670元予以追缴，上缴国库；如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　银景可人民陪审员　　银星文人民陪审员　　潘刚华二〇一三年十二月十九日书　记　员　　覃永扬