广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂01刑初9号公诉机关：广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人：黄某1，男，1963年12月13日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区宾阳县。系被害人黄某6的儿子。附带民事诉讼原告人：莫某，女，1935年11月27日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区宾阳县。系被害人黄某6的妻子。诉讼代理人：黄某1，男，系莫某的儿子。附带民事诉讼原告人：黄某2，男，1965年11月29日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区宾阳县。系被害人黄某6的儿子。诉讼代理人：黄某1，男，系黄某2的哥哥。被告人：黄树景（绰号：阿九、臭鱼），男，1982年4月12日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区宾阳县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年3月11日被宾阳县公安局刑事拘留，同月3月26日被逮捕。指定辩护人：覃培元，广西金益律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉[2016]4号起诉书，指控被告人黄树景犯故意杀人罪，于二0一六年二月二日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人莫某、黄某1、黄某2向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市人民检察院指派代检察员陈巍出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某1、被告人黄树景及其辩护人覃培元到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控，2015年3月10日19时许，被告人黄树景在宾阳县邹圩镇长安村委会北门村2号被害人黄某6家中因琐事感觉受冷落，心生愤怒。黄树景先是将客厅大门反锁，把黄某6妻子莫某强行推进房间内，后从水缸旁拿两把菜刀，朝黄某6的头部、脸部猛砍，致黄某6当场死亡。公安民警达到现场后，黄树景又持刀挟持莫某与民警对峙。同日22时许，黄树景被公安民警当场抓获。经鉴定，黄某6系因锐器致颅脑严重损伤而死亡。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、办案说明、户籍证明、出诊抢救记录、证人证言、被告人供述、辨认笔录、提取笔录、法医学尸体检验鉴定书、生物物证检验报告鉴定书、南宁市第五人民医院司法鉴定所司法鉴定意见书、现场勘验检查笔录(含现场图、现场照片)、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人黄树景故意非法剥夺他人生命，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人莫某、黄某2、黄某1请求判令被告人黄树景赔偿医疗费2180元、住院及伙食补助费500元、护理费400元、误工费900元、丧葬费24500元、死亡赔偿费134600元、抚养费32700元、精神损害抚慰金24650元，共计220430元。附带民事诉讼原告人莫某、黄某2、黄某1向法庭提交了亲属关系证明等证据。被告人黄树景辩称其没有杀人，在公安机关的所做的供述不是事实。其辩护人对起诉书指控的事实没有异议，对量刑提出如下辩护意见：1.黄树景实施杀人行为的前后表现极为反常，有必要对黄树景进行精神司法鉴定确定其刑事责任能力；2.黄树景罪案时处于吸毒后的精神障碍，其刑事责任能力与常人不同，在量刑时应予以考虑；3.黄树景作案后在群众的规劝下主动开门投案，主观恶性较小，可从轻处罚。被告人黄树景及其辩护人均未向法庭提交新的证据。经审理查明，2015年3月10日19时许，被告人黄树景在宾阳县邹圩镇长安村委会北门村2号被害人黄某6家中因琐事感觉受冷落，心生愤怒。黄树景先是将客厅大门反锁，为阻止黄某6开门，从水缸旁拿两把菜刀，朝黄某6的头部、脸部猛砍，致黄某6当场死亡，后又持刀挟持莫某与民警对峙。同日22时许，黄树景被公安民警当场抓获。经鉴定，黄某6系因锐器致颅脑严重损伤而死亡。另查明，因被告人黄树景的犯罪行为使附带民事诉讼原告人莫某、黄某1、黄某2受到以下经济损失：误工费900元、丧葬费23424元，共计人民币24324元。上述事实，有由公诉机关及附带民事诉讼原告人分别提交、并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1.接处警案件信息登记表、受案登记表及立案决定书，证实案件的来源和立案情况。2.抓获经过，证实被告人黄树景于2015年3月10日晚10时许被公安人员抓获。3.户籍证明，证实被告人黄树景及被害人黄某6的身份情况，其中黄树景在作案时已达完全刑事责任年龄。4.宾阳县人民医院120急救中心出诊、抢救记录，证实宾阳县人民医院医务人员于2015年3月10日20:40到达北门村现场对莫某进行了救治，发现莫某腰部软组织挫伤。5.宾阳县公安局刑事科学技术室出具的宾公（刑）勘[2015]K4501260000002015030096号现场勘验检查笔录，证实本案的中心现场位于宾阳县邹圩镇长安村委会北门村2号黄某6宅及现场情况。公安人员从现场提取了血样、刀具、衣物等。6.宾公刑鉴（尸）字[2015]05号黄某6法医学尸体检验鉴定书，证实被害人黄某6系因被他人损伤头部导致颅脑严重损伤致死。7.南宁市公安局物证鉴定所出具的南公刑鉴（DNA）字[2015]1085号生物物证鉴定书，证实在案发现场屋外地上的血迹、尸体下血迹、双刃镰刀刀柄上血迹、屋内门旁墙上血迹、黄某6手上握的水果刀、塑料柄菜刀、屋内外套检出被害人黄某6的DNA；黄树景双手十指指甲检出被害人黄某6和被告人黄树景的DAN；被害人黄某6与黄某1相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。8.南宁市第五人民医院出具的南医司鉴[2015]精鉴字第217号司法鉴定意见书，证实被鉴定人黄树景患毒品所致精神障碍，作案时存在被害妄想，但其伤害的并非其妄想对象。精神医学诊断为毒品所致精神障碍，对刑事责任能力暂不予以评定。9.宾阳县公安局刑事侦查大队出具的现场检测报告书，证实2015年3月11日15时43分，经甲基苯丙胺检测，被告人黄树景尿样呈阳性。10.物证，菜刀两把。11.证人莫某的证言，证实2015年3月10日20时许，"阿九"到其家里大厅烤火，期间同在大厅的还有覃某（二搞）及其丈夫黄某6。期间"阿九"突然哭了起来，并向其和黄某6哭诉。因覃某要回家，其便去找袋子给他收拾衣服，但"阿九"不允许其离开，还将黄某6推开。当覃某走到客厅外收衣服时，黄树景趁机关锁上大门，后强行将其推进其孙女的房间并将房门合上。其透过门缝看见"阿九"双手各持一把其家里的菜刀，还持菜刀打坏大厅灯管，外面顿时变得黑乎乎的，其害怕，便不敢出去。其在房间待了30分钟左右，"阿九"进来用手捂住其嘴巴，并用两把菜刀架在其脖子上，在大厅里走来走去，在路过房屋大门旁边时，其的脚碰到了黄某6的身体，黄某6躺在地上没有反应，其意识到他已经死了，遂放声大哭。之后外面的群众向屋内喊话，说"肥三"来了，"阿九"才把菜刀拿开放在电视柜上面，并打开房门，随即被外面的人抓住。12.证人覃某的证言及辨认笔录，证实2015年3月10日19时许，其在外公黄某6家里准备烤火，期间隔壁莲塘村的"阿九"也到大厅里来烤火。在烤火的时候，"阿九"坐在其外公外婆的中间位置，向他们诉苦，并不准他们离开。当其出门收衣服时，"阿九"趁机将大门锁上。其听到房屋厅堂里很吵，主要是"阿九"在大声说话，一会儿，其听到门内有刀具碰撞的声音，其意识到可能出事了，遂找人帮忙。后来村民和警察等救援力量不断赶到，直到21时30分许，其看见警察把"阿九"抓出来，其外公倒在门口内，头部受伤流了很多血，已经去世了。覃某辨认出被告人黄树景就是"阿九"。13.证人黄某3的证言，证实2015年3月10日凌晨4时许，其堂弟黄树景和黄树攀喝完酒后在家里情绪激动，可能是吸了毒品，其家人还打了110和120，大概6时许，黄树景平静下来，其便回家了。当天下午3时许，黄树景用黄某1的手机打电话给其，说他在黄某1家里喝酒。晚上7时许，黄树景打电话叫其拿酒菜到黄某1家，其拒绝了。晚上8时许，其通过电话得知黄树景打了黄某1的父亲，其便赶到黄某1家，当时有一群人在门外。其走到门口用手电筒通过门缝隙往黄某6家里照，发现黄某6倒在门口后面，血从门前门槛处流出。其劝黄树景开门，大约半小时后，黄树景同意开门，其和医生进去抢救时看见黄某6后脑有10多厘米的伤口，医生说抢救不了，同时其还看见黄树景在大厅右手边的门口拿着两把菜刀架在黄某6老婆的脖子上，之后其退出房间，黄树景又将大门关上，并要求叫廖某2过来。晚上22时许，廖某2到来后，黄树景举手出来被公安人员带着走。14.证人黄某4的证言证实，证实2015年3月10日19时50分许，其接到群众报称黄某6家中有人打架，其立刻打电话报警并赶往事发现场。其到黄某6的住宅外面，看到门外地面上有一摊血迹，透过门缝看到屋内黄树景手持二把菜刀架在莫某脖子上，不久公安人员赶到现场处置。15.证人廖某1的证言证实的内容与证人黄某4证实的内容基本一致。16.证人黄某1的证言，证实2015年3月10日20时许，其电话得知家里出事了，立刻赶回家，看见家门外有很多人围观，派出所民警也在，其听说黄树景在家里把其父亲杀死了，母亲还在里面，门被黄树景反锁。其从门口底部的空隙处看到有血流出，黄树景在屋内一直喊着让廖某2来。过了一会，廖某2来到，黄树景才开门，其进屋看见其父亲侧卧倒在大门内侧，身体周边都是血。其没有听说黄树景日常生活中有什么异常，只是听说他吸食冰毒。17.证人廖某2的证言，证实2015年3月10日20时40分左右，"阿七"打电话告诉其黄树景在黄某6家中砍人，黄某6可能被砍死了，黄树景拿着刀在屋子里不肯出来，黄某6的老婆在里面，黄树景向外面的人喊话要其过去。其于21时20分左右回到北门村黄某6屋子门前，当时有很多警察和村民围在外面。其朝屋内喊话，黄树景就从里面出来，被公安人员控制。18.证人黄某5的证言，证实2015年3月10日晚上8时许，其听说有人在黄某6家里打架，去到现场发现黄某6家房屋大门口有血流出来，黄某6已经被打伤跌倒在门口。之后在现场的廖某1、韦凤萍打110、120，其打电话给黄某1。公安民警来到后黄树景依然不开门，最后经过廖某2的劝说黄树景打开门出来。19.证人韦某的证言，证实2015年3月10日晚8时许，其听到黄某6家有人喊救命，便走来，碰见黄某6的外孙"阿二"，并听"阿二"说其外婆被黄树景打，外公不知情况。之后韦某借手机给"阿二"报警，并陆续有村民过来。其在黄某6门口地上发现有血流出来，黄某6倒在地上。黄树景平时生活、种田都正常，听说他吸食毒品。20.证人廖某3的证言，证实黄树景平时一个人在家种田，生活正常，以前听说他有吸毒品。21.证人郑某的证言，证实其和黄树景关在同意监舍，黄树景平时能够像正常人一样生活，遵守监规，按时睡觉，也能与他人一起聊天。22.被告人黄树景的供述，证实2015年3月10日16时许，其在"四公"黄某6家中吃饭喝酒。吃过饭后，黄某6的外孙"二搞"送其回到莲塘村村口，但其没有回家，而是又步行走到黄某6家中，和"四公"、"四婆"、"二搞"在客厅烤火。其因为吸食冰毒的事情，家里没有人相信其，其感到厌烦，心里难受，便向"四公"、"四婆"诉苦并要求他们陪其烤火到第二天，但是"二搞"有事想带"四婆"走，其不让"四公"、"四婆"离开，并趁"二搞"出门的时候将大门锁上，顺便从门口旁边的水缸上面拿起两把挂着的菜刀。"四婆"害怕了跑进房间里，其走进大厅用菜刀将电灯破坏，"四公"走到墙边捡起一把小刀往大院门口走去。其走到门口阻拦"四公"开门，"四公"执意要开门，其便用菜刀往"四公"头部位置连砍两刀，"四公"被砍后随即倒下，接着"四公"还想扶着门爬起来开锁，其又持刀往"四公"脸部连续砍两刀。随后其持刀走到"四婆"躲的房间，让她不要动。事情发生后，屋外围观的村民越来越多，并叫其开门，其要求"四哥"和"肥三"到现场。不久，"四哥"、"肥三"到屋外叫其，其便将两把菜刀放在电视柜上面，这时"四哥"、警察等人推门进来，将其抓获。23.附带民事部分证据，附带民事诉讼原告人提交了邹圩镇长安村委会证明等证据，证实三附带民事诉讼原告人与被害人的关系。本院认为，被告人黄树景故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人黄树景犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。对于被告人黄树景提出的其没有杀人的辩解，经查，首先，本案的案发地点是在黄某6的家中，案发时大门被反锁，现场环境封闭，且证人覃某、莫某、黄某3、黄某1等人均证实案发时只有黄树景、黄某6、莫某三人在屋内，可以排除其他人作案的嫌疑；其次，生物物证鉴定意见证实黄树景的指甲、外套均检出被害人黄某6的DNA，证实黄树景与黄某6有接触；最后，黄某6在侦查机关的有罪供述来源合法，且有尸体检验鉴定书、生物物证鉴定书、现场勘验检查笔录、证人证言等证据印证，内容客观真实，足以作为定案依据；综上，现有证据已经形成一条完整的证据链条，足以得出黄树景持刀杀害黄某6的唯一排他性结论，黄树景的辩解与查明事实不符，本院不予采纳。对于辩护人提出的有必要对被告人黄树景进行精神司法鉴定确定其刑事责任能力以及黄树景做案时处于吸毒后的精神障碍，其刑事责任能力与常人不同，在量刑时应予以考虑的辩护意见，经查，南宁市第五人民医院司法鉴定所出具的司法鉴定意见书对其刑事责任能力评定意见为暂不宜评定。上述鉴定意见，是由有资质的鉴定机构和鉴定人出具，鉴定依据全面，鉴定程序科学合法，内容真实客观，可以作为定案依据。根据村民及其亲属的证言，证实黄树景平时生活正常，其家族也无精神病史，因此，对于辩护人要求重新鉴定的意见不予采纳。虽然黄树景作案时确实患有毒品所致精神障碍，但其是吸毒者，应当知道吸食毒品的后果，其在作案时仍然能够对自己的行为性质进行辨认，应当对其行为后果承担刑事责任。故对辩护人提出的黄树景做案时处于吸毒后的精神障碍，其刑事责任能力与常人不同，在量刑时应予以考虑的辩护意见，本院不予以采纳。对于辩护人提出的被告人黄树景作案后在群众的规劝下主动开门投案，主观恶性较小，可从轻处罚的辩护意见，经查，黄树景因自己吸食毒品后对生活不满，杀害无辜的年满八十岁的被害人黄某6，且持菜刀朝被害人的致命部位砍击，手段残忍，在杀害黄某6后还挟持莫某，使被害人黄某6得不到及时的救治，可见其主观恶性大。因此，辩护人的该辩护意见不成立，本院不予采纳。因被告人黄树景的犯罪行为致被害人黄某6死亡，造成附带民事诉讼原告人莫某、黄某2、黄某1的合理经济损失，被告人黄树景应予赔偿。对于三附带民事诉讼原告人的诉讼请求：（1）医疗费2180元、住院伙食补助费500元、护理费400元，该三项诉请因原告人没有提供证据证实，本院不予支持；（2）丧葬费24500元，该项诉高于法律规定，本院予以支持23424元；（3）误工费900元，虽然原告人没有提供证据证实，但该笔费用是处理被害人丧葬事宜的必须支出，且诉请合理，本院予以支持900元；（4）死亡赔偿金134600元、抚养费32700元、精神损害抚慰金24650元，因该三项诉请不属于刑事附带民事诉讼赔偿范围，本院不予支持。综上，三附带民事诉讼原告人的经济损失为24324元。根据被告人黄树景的犯罪事实、性质、情节、手段、后果及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第五十七条第一款、第四十八条、第三十六条第一款以及最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人黄树景犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。二、被告人黄树景赔偿附带民事诉讼原告人莫某、黄某2、黄某1经济损失共计人民币24324元。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵秀贞审　判　员　　郑晓霞代理审判员　　王肖虎二〇一六年十一月三日书　记　员　　王逸尘附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第四十八条死刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条第一款、第二款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。