广西壮族自治区大化瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1229刑初93号公诉机关大化瑶族自治县人民检察院。被告人黄某，男，1966年9月19日出生于广西壮族自治区大化瑶族自治县，壮族，初中文化，农民，住大化瑶族自治县。因涉嫌犯制造爆炸物罪，于2015年7月17日被刑事拘留，同年8月13日被取保候审，现居住在。被告人韦某年，男，1980年5月16日出生于广西壮族自治区大化瑶族自治县，壮族，小学文化，农民，住大化瑶族自治县。因涉嫌犯制造爆炸物罪，于2015年7月17日被刑事拘留，同年8月13日被取保候审，现居住在。被告人韦某毫，男，1975年12月10日出生于广西壮族自治区大化瑶族自治县，壮族，小学文化，农民，住大化瑶族自治县。因涉嫌犯制造爆炸物罪，于2015年7月17日被刑事拘留，同年8月13日被取保候审，现居住在。大化瑶族自治县(以下简称"大化县")人民检察院以大检刑诉[2016]97号起诉书指控被告人黄某犯非法制造、储存爆炸物罪，被告人韦某年、韦某毫犯非法制造爆炸物罪，于2016年8月25日向本院提起公诉。本院审查后于同年8月31日立案，并依法组成合议庭，于同年11月8日公开开庭审理了本案。大化县人民检察院指派检察长黄天强、检察员黄迅出庭支持公诉，被告人黄某、韦某年、韦某毫到庭参加诉讼。现已审理终结。大化县人民检察院指控，2011年11月8日，为筑坝拦河发展养殖业，被告人黄某经有关部门同意在大化县北景乡那色村音圩屯设立临时采石场。为了使拦河土石坝工程尽快完工，黄某从广西南宁宏安爆破科技有限公司大化分公司和广西桂大爆破工程有限公司大化分公司购买了炸药和雷管进行爆破采石，在两公司实施爆破作业后，黄某私自截留部分炸药和雷管存放于家中以便日后爆破采石。为了节约成本，2015年7月16日10时许，黄某指使被告人韦某年、韦某毫在自家后门的空地上使用复合肥、柴油混合加热并装袋运至其临时采石场。后黄某让韦某年、韦某毫用牛皮纸将复合肥、柴油混合物卷成筒状，由其放入事先钻好的爆孔内，再装入原先截留下的炸药和雷管，欲进行爆破采石时，被公安机关发现并当场扣押了疑似硝酸铵混合物4袋、疑似硝酸铵混合物半盆、用牛皮纸包成卷的疑似硝酸铵混合物36根、乳化炸药8节、电雷管31枚等涉爆物品，并从其家中搜出4枚火雷管、一捆导火索，已依法予以扣押。经称量，袋装、盆装及牛皮纸包成卷的疑似硝酸铵混合物净重180.7千克，乳化炸药净重1.55千克。经鉴定送检的电雷管、火雷管、乳化炸药、疑似硝酸铵混合物具有爆炸性能和爆炸威力，属于爆炸物品。公诉机关为上述指控提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄某违反国家有关规定，未经国家有关部门批准，非法制造、储存爆炸物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法制造、储存爆炸物罪追究其刑事责任。被告人韦某年、韦某毫违反国家有关法规，未经国家有关部门批准，非法制造爆炸物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二五条第一款规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法制造爆炸物罪追究其刑事责任。三被告人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，2011年9月29日，被告人黄某与大化县北景乡音圩村民委员会就音圩库区水域筑坝生态养殖渔业项目达成协议，由黄某负责填筑音圩库区河坝，完善养鱼设备。2011年11月8日，黄某经大化县旅游局、大化县国土资源局、大化县安全生产监督管理局批准，于大化县北景乡那色村音圩屯设立临时采石场。为爆破采石，经向大化县公安申请获批后，黄某从广西南宁宏安爆破科技有限公司大化分公司和广西桂大爆破工程有限公司大化分公司购买了炸药和雷管进行爆破采石，在两公司实施爆破作业后，其私自截留部分炸药和雷管存放于家中以便日后爆破采石。为了节约成本，2015年7月16日10时许，黄某指使被告人韦某年、韦某毫在自家后门的空地上使用硝酸铵化肥、柴油、铁锅等物品制造爆炸物品并运至临时采石场。三被告人欲进行爆破采石时，被公安机关发现并当场扣押了疑似硝酸铵混合物4袋、疑似硝酸铵混合物半盆、用牛皮纸包成卷的疑似硝酸铵混合物36根、乳化炸药8节、电雷管31枚等涉爆物品，并从其家中搜出4枚火雷管、一捆导火索，已依法予以扣押。经称量，袋装、盆装及牛皮纸包成卷的疑似硝酸铵混合物净重180.7千克，乳化炸药净重1.55千克。经鉴定送检的电雷管、火雷管、乳化炸药、疑似硝酸铵混合物具有爆炸性能和爆炸威力，属于爆炸物品。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实：㈠书证⒈到案经过，证实本案的来源及各被告人归案的情况。⒉检查笔录、扣押笔录、扣押清单，证实2015年7月16日16时许，公安民警于采石场现场查获电雷管31枚、用牛皮纸包装的卷筒装疑似硝酸铵混合物36根(毛重98.75斤)、疑似硝酸铵混合物4袋(毛重18.7公斤)、乳化炸药8节、电导线1卷，起爆器1个。⒊搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实2015年7月16日19时30分，公安机关依法从黄某住处搜出火雷管4枚、导火索1捆。⒋大化县公安局处理物品、文件清单、大化县公安局治安管理大队出具的《收据》，证实大化县公安局北景派出所已将疑似硝酸铵混合物361.4斤、乳化炸药3.1斤、电雷管28枚、火雷管2枚、起爆电导线1卷、导火索1捆移交给大化县公安局治安管理大队。⒌大化县公安局北景派出所出具的关于《随案移交清单》与《扣押清单》雷管数目不一致问题的情况说明，证实办案民警从扣押的31枚电雷管中抽出3枚、从扣押的4枚火雷管中抽出2枚送到鉴定中心鉴定，鉴定时被送检的雷管已被引爆销毁，故《随案移交清单》与《扣押清单》的雷管数目不一致。⒍大化县公安局北景派出所出具的《关于无法对黄某持有的导火索进行计量的情况说明》，证实，为查明事实，侦查人员聘请大化县计量所对导火索进行计量鉴定，因计量所没有相关的计量设备和符合鉴定的条件，故无法对导火索进行计量鉴定。⒎大化县公安局治安管理大队出具的《证明》、黄某的《爆破作业人员许可证》，证实黄某持有的编号为452701090935184爆破作业人员许可证，有效期至2012年9月30日，目前黄某没从事爆破作业的资格。⒏音圩库区水域筑坝生态养殖渔业项目合同书、关于要求设立临时采石场的报告，证实2011年9月29日，黄某与大化县北景乡音圩村民委员会达成协议，由黄某填筑音圩库区河坝用于生态养殖。2011年10月30日，为了采石填筑河坝，黄某申请在北景乡那色村音圩屯设立临时采石场，获得大化县旅游局、大化县国土资源局、大化县安全生产监督管理局的同意。⒐广西南宁宏安爆破科技有限公司大化分公司提供的《爆破物品现场使用登记本》、《民用爆炸物品雷管进出库登记表》、《民用爆炸物品出入库登记台账》、《安全隐患自查自纠函》、《民用爆破作业服务协议书》及《购买民爆物品一体化服务申请表》、《申请书》，证实黄某向大化县公安局北景派出所申请购买炸药、雷管获批后，于2014年3月21日，向广西南宁宏安爆破科技有限公司大化分公司购买炸药120公斤、雷管200枚，并委托该公司进行爆破作业。⒑广西桂大爆破工程有限公司大化分公司(以下简称桂大公司)出具的《关于北景乡那色村音圩屯库区水域筑坝养殖工程在我公司办理民用爆炸物品的说明》、产品出库凭证、2012-2013客户爆破物品清退统计明细、各乡镇剩余爆炸物品明细及黄某提交的购买民爆物品材料，证实2011年11月9日，桂大公司接到黄某委托其公司代办民用爆炸物品，并完成了购买手续。但因黄某未能提交保管员的身份证，故桂大公司未让广西河池安定民用爆炸物品专营有限公司大化分公司(以下简称安定公司)发货给黄某。直至公安局来调查取证时，其才发现安定公司与黄某之间私自配送炸药240公斤、雷管200枚。⒒户籍证明，证实黄某出生于1966年9月19日，韦某年出生于1980年5月16日，韦某毫出生于1975年12月10日。⒓大化县公安局北景派出所出具的《违法犯罪记录查询情况说明》，证实通过全国公安综合信息查询系统查询，于本案之前未发现黄某、韦某年、韦某毫有违法犯罪记录。㈡被告人的供述及辩解⒈黄某的供述及辩解，证实为了筑坝填河搞渔业养殖，2011至2014年间，其分别从大化县物资局旗下的两家爆破公司购买了电雷管和乳化炸药，在爆破公司实施爆破作业后，其私自截留部分炸药和雷管存放于家中以便日后使用。为了节约成本，其购买了导线、起爆器、硝酸铵化肥等物品，打算自制土炸药。2015年7月16日其打算去采石场炸石，便将韦某年、韦某毫叫到家中帮忙制造土炸药。三人在其家后面架锅烧水，把化肥与柴油混合加热翻炒装袋，与之前截留的炸药、雷管、引线等物品一块运至采石场。到采石场后，其让韦某年、韦某毫将炒制好的化肥与柴油混合物用牛皮纸卷成筒状，其负责将乳化炸药及电雷管插入已卷好的混合物中，并装到已钻好的爆眼里。三人在采石场弄了将近一个小时左右，公安人员过来检查并当场扣押了化肥与柴油混合物、电雷管、乳化炸药、导线、起爆器等物品。后公安人员还从其家中搜出火雷管及一卷白色引线。⒉韦某年、韦某毫的的供述及辩解，证实2016年7月16日上午，黄某叫韦某年、韦某毫到其家中帮忙制作土炸药。三人在黄某家后面架起一口大锅，然后将复合肥与柴油按比例混合搅拌放入锅中翻炒。当日下午3点，三人将炒制好的混合物装袋运至采石场，由韦某年、韦某毫负责将炒好的混合物用牛皮纸卷成筒状，黄某负责将炸药及电雷管插入已卷好的混合物中，并装到爆孔中。三人弄了没多久，便被公安人员查获了。㈢鉴定意见⒈大化县计量所提供的《关于对大化县公安局缴获黄某涉嫌非法制造爆炸物称量报告》，证实查获的疑似硝酸铵混合物净重265.7斤，用牛皮纸包装的疑似硝酸铵混合物净重95.7斤，乳化炸药净重3.1斤。⒉广西公众司法鉴定中心［2015］痕检字第015号《痕迹检验报告书》，证实送检的电雷管、火雷管、疑似硝酸铵混合物、疑似乳化炸药，具有爆炸性能和爆炸威力，属于爆炸物品。㈣勘验、检查、辨认笔录⒈指认现场照片，证实黄某、韦某年、韦某毫在现场对爆破山石用的起爆器、电导线、电雷管、乳化炸药、自制炸药、钻孔进行指认。⒉黄某指认现场照片，证实黄某对存放火雷管、导火索的地点及对4枚火雷管、1捆导火索进行指认；黄某对购买复合肥的地点进行指认。⒊辨认笔录及照片，证实黄某、韦某年、韦某毫对自制炸药的地点，制炸药所使用的柴油、大锅、电雷管、自制炸药及欲使用自制炸药爆破的地点进行指认；黄某对存放自制炸药所使用的工具的存放地点进行指认。⒋提取笔录及照片，证实黄某对公安机关提取送检的自制炸药、乳化炸、电雷管等样品进行指认确认。⒌大公(刑)勘［2015］K4512290800002015070029现场勘验笔录及照片，证实现场的概况及提取现场物品的情况。本院认为，被告人黄某违反国家有关爆炸物管理法规，未经许可，非法制造、储存爆炸物，其行为已构成非法制造、储存爆炸物罪。被告人韦某年、韦某毫违反国家有关爆炸物管理法规，未经许可，非法制造爆炸物品，其行为已构成非法制造爆炸物罪。公诉机关指控三被告人的犯罪事实与罪名成立，予以支持。虽然三被告人非法制造爆炸物达180.7千克，但三被告人非法制造爆炸物的目的是为了炸石筑坝发展养殖业，且未造成任何财产和人身危险。根据《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第九条第一、第二款之规定，可不认定为"情节严重"。在共同犯罪中，被告人黄某是犯意的提起者，起主要作用，是主犯。被告人韦某年、韦某毫按黄某的要求非法制造爆炸物品，是作用相对较小的主犯。鉴于三被告人是为生产经营所需而非法制造爆炸物，未造成严重社会危害，且归案后均如实供述罪行，构成坦白，可从轻处罚并适用缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第(六)项、第二条第一款第(一)项、第九条第一、二款之规定，判决如下：一、被告人黄某犯非法制造、储存爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年零六个月；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人韦某年犯非法制造爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人韦某毫犯非法制造爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、涉案物品疑似硝酸铵混合物361.4斤、乳化炸药3.1斤、电雷管28枚、火雷管2枚、起爆电导线1卷、导火索1捆由保管单位大化瑶族自治县公安局治安管理大队依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本六份。审判长　　谢灵俊审判员　　梁建聪审判员　　韦丽华二〇一六年十一月八日书记员　　黄肖眉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻；(二)有悔罪表现；(三)没有再犯罪的危险；(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百二十五条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。非法制造、买卖、运输、储存毒害性、放射性、传染病病原体等物质，危害公共安全的，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物乖刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条个人或者单位非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定，以非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪定罪处罚：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用枪支一支以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存以火药为动力发射枪弹的非军用枪支一支以上或者以压缩气体等为动力的其他非军用枪支二支以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存军用子弹十发以上、气枪铅弹五百发以上或者其他非军用子弹一百发以上的；（四）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹一枚以上的；（五）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置的；（六）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存炸药、发射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆索三十米以上的；（七）具有生产爆炸物品资格的单位不按照规定的品种制造，或者具有销售、使用爆炸物品资格的单位超过限额买卖炸药、发射药、黑火药十千克以上或者烟火药三十千克以上、雷管三百枚以上或者导火索、导爆索三百米以上的；（八）多次非法制造、买卖、运输、邮寄、储存弹药、爆炸物的；（九）虽未达到上述最低数量标准，但具有造成严重后果等其他恶劣情节的。介绍买卖枪支、弹药、爆炸物的，以买卖枪支、弹药、爆炸物罪的共犯论处。第二条非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物，具有下列情形之一的，属于刑法第一百二十五条第一款规定的"情节严重"：（一）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的数量达到本解释第一条第（一）、（二）、（三）、（六）、（七）项规定的最低数量标准五倍以上的；（二）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存手榴弹三枚以上的；（三）非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸装置，危害严重的；（四）达到本解释第一条规定的最低数量标准，并具有造成严重后果等其他恶劣情节的。第九条因筑路、建房、打井、整修宅基地和土地等正常生产、生活需要，以及因从事合法的生产经营活动而非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸物，数量达到本解释第一条规定标准，没有造成严重社会危害，并确有悔改表现的，可依法从轻处罚；情节轻微的，可以免除处罚。具有前款情形，数量虽达到本解释第二条规定标准的，也可以不认定为刑法第一百二十五条第一款规定的"情节严重"。在公共场所、居民区等人员集中区域非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸物，或者因非法制造、买卖、运输、邮寄、储存爆炸物三年内受到两次以上行政处罚又实施上述行为，数量达到本解释规定标准的，不适用前两款量刑的规定。