广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）青刑初字第783号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某甲。系本案被害人。诉讼代理人黄春，广西广盟律师事务所律师。代理权限为特别授权代理。被告人黄某乙，无业。因涉嫌犯故意伤害罪于2013年5月13日投案，同日被取保候审，2014年10月20日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人杨仕通、黄梓洋，广西君桂律师事务所律师。代理权限为特别授权代理。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）264号起诉书指控被告人黄某乙犯故意伤害罪，于2014年9月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某甲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市青秀区人民检察院指派检察员蓝庆出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某甲及其诉讼代理人黄春、被告人黄某乙及其辩护人暨附带民事诉讼代理人杨仕通到庭参加诉讼。本案审理中，依法延期审理，现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2013年5月5日17时许，被告人黄某乙携带一把事先准备好的可折叠尖刀乘坐被害人黄某甲驾驶的车辆至南宁市青秀区厢竹大道往江北大道拐弯处时，二人因经济问题发生争执。黄某乙利用车辆转弯减速的时机拔掉车钥匙，黄某甲从车抽屉里拿出一把水果刀，后黄某乙下车后也拿出事先备好的可折叠尖刀，黄某甲随即下车，二人扭打在一起。扭打过程中，黄某乙左上臂及后背部被划伤，黄某甲的左侧腹部、腰部及胸部受伤。经鉴定，黄某甲的胸部损伤程度为轻伤。公诉机关当庭出示了情况说明、到案经过、人口信息、证人证言、被害人陈述、被告人供述、人体损伤鉴定书等证据以证明指控事实，认为被告人黄某乙故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某甲向本院提起附带民事诉讼，请求本院依法追究被告人黄某乙的刑事责任，判令黄某乙赔偿其经济损失共计169621.87元，其中医药费29151.87元、住院伙食补助费320元、护理费320元、8级伤残补助费139830元。其庭审中出示疾病证明书1份、病历1本、××病人费用清单、药费发票等证据。被告人黄某乙辩称系被害人黄某甲先动手，应是自卫行为，其不清楚是否构成犯罪。对黄某甲提出的附带民事诉讼请求，请法院依法判处。辩护人对故意伤害罪的定性无异议，发表辩护意见认为：被告人黄某乙的行为是一种自卫行为；黄某乙案发后自动投案，并如实供述，应认定为自首；被害人有过错。因此应对黄某乙减轻或从轻处罚。对刑事附带民事诉讼原告人的诉请，请求法院依法判处。经审理查明，2013年5月5日17时许，被告人黄某乙携带一把可折叠尖刀乘坐被害人黄某甲驾驶的车辆至南宁市青秀区厢竹大道往江北大道拐弯处时，二人因经济问题发生争执。黄某乙趁车辆转弯减速时拔出车钥匙，黄某甲索要车钥匙无果后遂从车辆抽屉里拿出一把水果刀，黄某乙见状下车亦拿出可折叠尖刀，随即二人扭打在一起。扭打过程中，黄某乙左上臂及后背部被黄某甲划伤，黄某甲的左侧腹部、腰部及胸部被黄某乙捅伤。经鉴定，黄某甲的胸部损伤程度构成轻伤，黄某乙的左上臂及后背部所受伤程度未构成轻伤。2013年5月13日，被告人黄某乙自动到公安机关投案，如实交代打伤被害人黄某甲的事实。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、立案决定书，证实案件来源系黄某甲报案。2、户籍证明，证实黄某乙的身份及其作案时已达完全刑事责任年龄的情况。3、到案经过，证实黄某乙于2013年5月13日到公安机关投案，并交代打伤黄某甲的事实。4、证人吴某甲证言，证实2013年5月5日17时许，其与吴某乙、黄某乙及黄某乙的朋友共同乘坐黄某甲的车辆至南宁市青秀区厢竹大道往江北大道拐弯处，黄某甲与黄某乙因金钱纠纷发生争执，黄某乙拔了黄某甲的汽车钥匙，黄某甲拿出一把水果刀，黄某乙拿出一把折叠尖刀，二人扭打起来，后来黄某甲被捅伤了腹部、胸部，黄某乙亦被打伤了手臂。5、证人吴某乙证言，证实2013年5月5日17时许，其与吴某甲、黄某乙及黄某乙的朋友共同乘坐黄某甲的车辆至南宁市青秀区厢竹大道往江北大道拐弯处，黄某甲与黄某乙因金钱纠纷发生争执，黄某乙拔了黄某甲的汽车钥匙，黄某甲拿出一把水果刀，黄某乙拿出一把折叠尖刀，二人扭打起来，后来黄某甲被捅伤了腹部、胸部，黄某乙亦被打伤了手臂。6、被害人黄某甲陈述，证实2013年5月5日17时许，黄某乙找其协助向另一朋友追讨欠款，便乘坐其驾驶的汽车，当时同车的还有吴某甲、吴某乙及黄某乙的朋友，行至南宁市青秀区厢竹大道往江北大道拐弯处时，二人发生争执，黄某乙拔走其汽车钥匙，其索要不得就从车抽屉里拿出一把水果刀，黄某乙下车后也拿出一把折叠刀，其冲黄某乙的手臂插了一刀，黄某乙朝其背部、腹部捅了一刀，后吴某甲、吴某乙送其到医院救治。7、被告人黄某乙供述，证实2013年5月5日17时许，其与朋友“阿成”向黄某甲追讨欠款，便乘坐黄某甲驾驶的汽车，当时同车的还有吴某甲、吴某乙，行至南宁市青秀区厢竹大道往江北大道拐弯处时，二人发生争执，其拔走汽车钥匙，黄某甲就从车抽屉里拿出一把水果刀，其见状就下车也从身上拿出一把折叠刀，黄某甲先拿刀砍向其脖子，其左右臂被砍伤，其拿折叠刀朝黄某甲捅了一刀，后离开现场。8、法医学人体损伤程度鉴定书2份，证实黄某乙的左上臂及背部损伤程度均未构成轻伤，黄某甲的胸部损伤程度构成轻伤。附带民事诉讼原告人黄某甲被被告人黄某乙捅伤后，于当日被送往广西医科大学附属医院救治，住院治疗至2013年5月13日，诊断为胸腹部联合伤、左椎旁肌肉切割伤、左侧膈肌破裂、进行性血胸、失血性休克、右侧后胸部挫裂伤。以上事实，有广西医科大学第一附属医院××病历、疾病证明、出院许可证、费用结算清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某乙故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控罪名成立。黄某乙案发后自动投案，并如实交代犯罪的事实，虽对自己的行为定性有所辩解，仍可认定为自首，依法从轻处罚。被害人黄某甲对矛盾激化负有一定责任，量刑时可酌情对被告人从轻处罚。对于被告人黄某乙及其辩护人提出黄某乙是正当防卫的意见，经查，公诉机关所举证据能充分证实被告人与被害人因经济纠纷发生争执后，各持刀进行互殴，可见双方均有伤害对方的故意及行为，不符合正当防卫的情形，该意见本院不予采纳。辩护人提出黄某乙具有自首情节，被害人有过错，可对黄某乙从轻处罚的意见，本院予以采纳。被告人黄某乙的犯罪行为给原告人黄某甲的身体造成损害，应承担《中华人民共和国侵权责任法》第十六条所规定的民事责任。原告人对损害结果的发生具有一定过错，被告人、原告人应按责任大小承担赔偿责任。依据《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》的规定，本院评判原告人的诉讼主张认为：1.医药费。凭广西医科大学附属医院出具的正式发票核计为29724.69元，本院予以支持。2.住院伙食补助费。参照2014年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》住院伙食补助费每人每天100元，以住院8日计算为800元。3.护理费。因原告人未能举证具体证据证实，参照2014年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》居民服务和其他服务业，以住院期间需要1人护理计算，核算为792.48元。4．伤残补助费。因原告人未能举证其残疾的证据，本院不予支持。以上各项合计31317.17元，原告人就以上各项请求超出法律有关规定的部分，本院不予支持。根据原、被告人双方过错大小，本院判定被告人应承担80%，即31317.17元×80%=25053.74元。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款以及《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》第十七条第一款、第十九条、第二十一条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人黄某乙犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月20日起至2015年8月19日止）。二、被告人黄某乙赔偿附带民事诉讼原告人黄某甲经济损失共计人民币二万五千零五十三元七角四分。三、驳回附带民事诉讼原告人黄某甲的其他诉讼请求。上述义务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地人民法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　覃　杰人民陪审员　　周少清人民陪审员　　潘晓艳二〇一五年三月十日书　记　员　　黄秋玉判决书适用的相关法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。2、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。3、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。