广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0122刑初159号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人黄浪波，男，1982年9月13日出生，汉族，初中文化，住广西贵港市港南区，广西南宁皇爵家具有限公司负责人，因拒不支付劳动报酬罪，于2017年1月9日被南宁市公安局武鸣分局刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人黄文庆，广西新鸣律师事务所律师。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检诉刑诉（2017）116号起诉书指控被告人黄浪波犯拒不支付劳动报酬罪，于2017年4月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。武鸣区人民检察院指派检察员邓武山出庭支持公诉。被告人黄浪波及其辩护人黄文庆到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控：2015年6月至2016年1月，被告人黄浪波在武鸣县城厢镇五海村旧砖厂经营广西南宁皇爵家具有限公司，雇佣李某1、陈某、农某1、农某2、李某2等工人生产各类家具销售。因经营不善，生产经营不正常，至2016年元月底濒临倒闭。期间，拖欠李某12015年11月、12月和2016年元月工资（每月3500元，人民币，下同），共10500元；拖欠陈某2015年11月、12月和2016年元月工资（每月3500元），共10500元；拖欠农某12015年11月、12月和2016年元月工资（每月2500元），共7500元；拖欠农某22015年11月、12月和2016年元月工资（每月4500元），共13500元；拖欠李某22015年11月、12月工资（每月2000元），共4000元。2016年元月31日黄浪波不支付工人工资，携家人关门弃厂，销声匿迹，同日，李某1等5名工人向武鸣县人力资源和社会保障局报案，要求协助追讨被拖欠的工资。武鸣县人力资源和社会保障局立案查处，同月5日下达《劳动保障监察限期改正指令书》，并多次寻找。确认黄浪波已逃匿后，2016年3月15日移送武鸣县公安局查处，同日，武鸣县公安局以拒不支付劳动报酬罪对黄浪波立案侦查。网上通缉的黄浪波于2017年1月9日在广东省佛山市顺德区龙江镇仙塘村爱更沙发厂被抓获归案。2017年1月18日黄浪波的家属代其全部支付拖欠李某1等人的工资共46000元，赔偿经济损失5000元。公诉机关认为，被告人黄浪波的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定，应当以拒不支付劳动报酬罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。上述事实，被告人黄浪波及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、抓获经过、电脑查询单、劳动保障监察立案审批表、《劳动保障监察调查询问通知书》（武人社监询字（2016）12、13号）、《劳动保障监察限期改正指令书》（武人社监令字（2016）4、5号）、张贴文书的照片、协查函、江石村村民委员会证明、《关于广西南宁皇爵家具有限公司拖欠已工工资案件调查终结报告》、涉嫌犯罪案件移送书（武人社案移字（2016）1号）、收据、谅解书、户籍证明、身份证等书证；证人周某的证言；被害人李某1、陈某、农某1、农某2、李某2的陈述；被告人黄浪波的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄浪波以逃避支付劳动者的劳动报酬为目的，采取逃跑、藏匿方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，其行为确已构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控被告人黄浪波犯拒不支付劳动报酬罪成立。被告人黄浪波当庭自愿认罪，认罪态度较好，依法可从轻处罚。其家属代为赔偿被害人的全部经济损失，在提起公诉前已支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应的赔偿责任，且取得了被害人谅解，亦可对被告人减轻处罚。辩护人提出被告人有认罪、悔罪，并已支付劳动者的劳动报酬，取得被害人的谅解，依法可从轻、减轻处罚的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。为严肃国法，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人黄浪波犯拒不支付劳动报酬罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年1月9日起至2017年6月8日止。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　邓殿熙二〇一七年五月十五日书记员　　张均霞附相关法律条文：第二百七十六条之一以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对直接负责的主管人员和其他责任人员，依照前款的规定处罚。有前两款行为，尚未造成严重后果，在提起公讼前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任，可以减轻或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。