广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2015）那刑初字第47号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人黄某某（曾用名黄氏婴），农民。因涉嫌犯重婚罪，2015年6月1日被那坡县公安局刑事拘留，2015年6月9日经那坡县人民检察院批准逮捕，同日由那坡县公安局执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。那坡县人民检察院以那检刑诉（2015）44号起诉书指控被告人黄某某犯重婚罪，于2015年7月16日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，由审判员罗俏艳实行独任审判，于2015年7月30日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄某某、阮某某出庭支持公诉。被告人黄某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。那坡县人民检察院指控称，被告人黄某某与李兴结于2000年5月1日在那坡县民政局登记结婚为合法夫妻，并于2001年生下一名女儿，后因夫妻感情不和，自2011年以来黄某某外出广东打工并与同村的蔡某甲相识，两人产生感情后在广东东莞非法同居并生下一名男孩，后两人继续以夫妻名义共同生活至今。为证实以上指控，公诉机关向本院提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以重婚罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人黄某某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，只是请求法庭从轻处罚。经审理查明，被告人黄某某与李某某于2000年5月1日在那坡县民政局登记结婚为合法夫妻，并于2001年生下一名女孩，后因夫妻感情不和，2011年黄某某便外出广东打工，后与同村的蔡某甲相识产生感情，并在广东东莞非法同居且生下一名男孩，后两人继续以夫妻名义共同生活至今。认定上述事实的证据有报警记录，证人蔡某甲的证言，受害人李某某的陈述笔录，证人陆某、翟某、蔡某乙出具的证明村料，那坡县城厢镇者仲村民委员会出具的证明材料，结婚证，抓获经过说明，被告人黄某某的供述及户籍证明等证据在案佐证。经庭审举证、质证，被告人黄某某无异议，本院予以确认。本院认为，被告人黄某某有配偶仍与他人以夫妻名义共同生活，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定，构成了重婚罪。公诉机关指控被告人黄某某犯重婚罪事实清楚，证据确实充分，所指控的罪名成立，本院予以确认。被告人黄某某到案后能如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条的规定，判决如下：被告人黄某某犯重婚罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月1日起至2015年11月30日止。罚金限于判决生效之日起三十日内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　罗某某二〇一五年七月三十日书记员　　农某某