广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0621刑初65号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人黄某某，男，壮族，初中文化，农民。因涉嫌非法拘禁罪于2017年3月15日被刑事拘留，2017年3月27日被上思县公安局取保候审，2017年5月17日本院继续对其取保候审。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检公刑诉〔2017〕44号起诉书指控被告人黄某某犯非法拘禁罪于2017年5月11日向本院提起公诉。本院于2017年5月12日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2017年5月25日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人黄某某到庭参加诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2015年4月的一天，被害人黎某1向零某某(已判刑)借款6000元。2015年4月28日，被告人黄某某在思阳镇三华桥附近见到黎某1后，便询问黎某1是否已还钱给零某某，黎某1称已还钱给零某某，黄某某便打电话给零某某。当天下午，黄某某与零某某等人驾车到思阳镇三华桥附近与黎某1及其朋友李某等人会面，零某某便向黎某1追讨欠款，后双方因此便争执起来。争执中，李某用手拍打零某某所驾车辆，零某某便从车上拿出四把砍蔗刀交给黄某某等人，零某某手持砍蔗刀架在黎某1的脖子上，致使黎某1脖子出血后将黎某1押上其所驾车辆，将车开往叫安镇文明村六细屯土地庙附近。期间，零某某打电话给黎某1的父亲黎某2要求黎某2拿7000元到土地庙交给其，并让黄某某打电话给其朋友，叫其朋友拿一支猎枪到土地庙来。随后，零某某朋友将一支猎枪拿到土地庙附近交给黄某某，黎某2也来到现场将现金7000元交给零某某，零某某收到钱后踢了黎某1两脚后放开黎某1。案发后，黄某某于2017年3月15日到公安机关投案。经鉴定，黎某1的人体损伤程度构成轻微伤。对指控的事实，公诉机关当庭提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某某的行为已构成非法拘禁罪，提请本院依法判处。被告人黄某某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明，被害人黎某1于2015年4月向某春桐(已判刑)借款6000元。2015年4月28日17时左右，被告人黄某某和零某某等人在上思县思阳镇三华桥附近与黎某1等人会面，后双方为归还借款之事发生争执。争执中，黎某1的朋友李某用手拍打零某某所驾车辆，零某某便从车上拿出几把砍蔗刀交给黄某某等人，零某某自己也持一把砍蔗刀架到黎某1的脖子上，将黎某1押上其所驾车辆开往叫安镇文明村六细屯土地庙附近。在车上，零某某打电话告知黎某1的父亲黎某2到叫安镇文明村六细屯，并让黄某某打电话让人拿其非法购买的一支猎枪到土地庙来。不久，零某某的朋友拿一支猎枪到土地庙附近交给黄某某，黎某2也到现场将现金7000元交给零某某。零某某收到钱后踢了黎某1两脚，随后将黎某1放走。黎某1因被零某某持砍蔗刀架在脖子上押上车时受伤，离开现场后就跟随黎某2到上思县明江中医院进行治疗。经鉴定，黎某1的人体损伤程度构成轻微伤。案发后，零某某家属已将多收取的1000元退还黎某1，黄某某赔偿黎某1经济损失2000元，取得黎某1的谅解。2017年3月15日，黄某某主动到公安机关投案。上述事实，有经庭审举证、质证属实的受案登记表、户籍证明、到案经过、黎某1的门诊病历、刑事赔偿和解协议书、谅解书、收条、被害人黎某1的陈述、证人李某、韦某、黎某2、零团昌、黎某3的证言、辨认笔录及照片、关于黎某1损伤程度的意见书、同案犯零某某的供述、被告人黄某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某某为索取债务，与同伙非法剥夺他人人身自由，其行为已构成非法拘禁罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人黄某某参与实施犯罪，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚;被告人黄某某自动投案并如实供述罪行，是自首，本院依法从轻处罚；被告人黄某某积极赔偿被害人的经济损失，取得了被害人的谅解,本院酌情从轻处罚。综上量刑情节，本院对被告人黄某某依法予以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一、三款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第一、第三款之规定，判决如下：被告人黄某某犯非法拘禁罪，判处拘役四个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　苏润青二〇一七年五月二十七日书记员　　梁若涵附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。