广西壮族自治区德保县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂1024刑初102号公诉机关广西壮族自治区德保县人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人黄某甲25人。（具体名单附后）诉讼代表人黄某戊，农民。诉讼代表人黄某己，农民。委托代理人黄奇日，德保县法律服务所法律工作者。被告人黄某乙，退休工人。因涉嫌失火罪，2016年4月22日被德保县公安局取保候审，同年6月6日由本院决定取保候审。德保县人民检察院以德检刑诉（2016）76起诉书指控被告人黄某乙犯失火罪，于2016年6月6日向本院提起公诉，刑事附带民事诉讼原告人黄某甲25人依法提起附带民事诉讼。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年6月13日公开开庭审理了本案。德保县人民检察院指派检察员黄建磊出庭支持公诉，原告诉讼代表人黄某戊、黄某己及其委托代理人黄奇日、被告人黄某乙到庭参加了诉讼。现已审理终结。德保县人民检察院指控，2016年4月9日10时许，被告人黄某乙与同家族的十几个人，在德保县敬德镇密安村昔宁屯附近的“马塔”（地名）扫墓时，由黄某乙点燃香烛分发后和黄某丙留下放炮并观察二十余分钟，后黄某乙又主动留下看管，过十余分钟后发现没有异常便离开现场，不久后该地点起火引发森林火灾。经鉴定，火场过火有林地面积15.4公顷。2015年4月21日，黄某乙主动到德保县森林公安局投案自首。公诉机关向法庭提交书证、证人黄某丙等人证言、被害人黄贞占等人陈述、被告人黄某乙的供述与辩解、鉴定意见、勘验、检查笔录、现场照片等证据支持其指控。公诉机关认为，被告人黄某乙疏忽大意，因野外用火不慎引发森林火灾，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。刑事附带民事诉讼原告人诉称，2016年4月9日10时许，被告人黄某乙与同族人到昔宁屯附近的“马塔”（地名）扫墓时，因用火不慎引发火灾，造成过火有林地面积15.4公顷。原告人大量的八角树、杉木、松木、油茶树等被烧毁，经鉴定损失价值为97066.2元，由于救火和数被毁林木等造成原告人及家属误工16000元，参与处理本案来往交通费用5000元，造成经济损失共计118066.2元。据此，原告人要求法院判令被告人黄某乙赔偿以上经济损失，同时表示放弃对黄某乙的同族亲属黄某丙等人的赔偿请求。被告人黄某乙对起诉书指控的犯罪事实和罪名表示没有异议；但在民事赔偿方面辩称，因当时有同族的五户人一起去扫墓，原告人只起诉其本人承担赔偿责任有失公平。经审理查明，2016年4月9日10时许，被告人黄某乙与同家族的十几个人，在德保县敬德镇密安村昔宁屯附近的“马塔”（地名）扫墓时，由黄某乙点燃香烛分发后和黄某丙留下放炮并观察二十余分钟，后黄某乙又主动留下看管，约过二十分钟后离开现场，不久后该地点起火引发森林火灾。经德保县林业局林业技术人员鉴定，此次火灾过火有林地面积15.4公顷，造成经济损失97066.2元人民币。2015年4月21日，黄某乙主动到德保县森林公安局投案自首。另查明，案发当天，与被告人黄某乙前去扫墓的有同族的林某户、黄某丙户、黄胜局户、黄胜友户、黄胜况户共6户。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、户籍证明；2、抓获经过；3、提取笔录；4、证人林某、黄某丙的证言；5、被害人黄某戊、黄某甲、黄某丁、黄某己的陈述；6、被告人黄某乙的供述和辩解；7、过火有林地面积鉴定意见书；8、森林火灾损失鉴定意见报告；9、勘验笔录、指认现场照片。以上证据来源合法，内容真实、客观，与本案存在关联性，并经庭审举证、质证，被告人黄某乙对以上证据所证明的事实均表示没有异议，本院予以确认。本院认为，被告人黄某乙不注意野外用火而引发山林火灾，致使过火有林地面积15.4公顷，危害了公共安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，应予支持。根据《中华人民共和国刑法》第一百一十五第第二款规定，对被告人黄某乙量刑应为三年以下有期徒刑或者拘役。案发后，黄某乙主动投案，如实供述犯罪事实，能够当庭自愿认罪，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。综合本案的犯罪事实、性质、情节和宽严相济的刑事政策，本院决定对被告人黄某乙从轻处罚并依法适用缓刑。被告人黄某乙与同族的林某户、黄某丙户等共六户人在扫墓时，因疏忽大意引发火灾，造成原告人黄某甲人经济损失，应依法赔偿。因本案未能确定引发火灾的实际侵权人及具体侵权人数，故应由黄某乙与林某、黄某丙等六户共同承担连带责任。对于被告人黄某乙应承担多少责任份额的问题，本院认为，黄某乙点燃香烛分发给其他人上香点蜡烛后，让其他人先行离开，自己和黄某丙留下放鞭炮，之后又让黄某丙离开，自己主动留下看管现场，其本应尽到注意义务，确保用火安全，结果却因疏忽大意引发火灾，故黄某乙应承担相比另外五户较重的责任份额。综合全案事实，确定黄某乙赔偿全部经济损失的45%。原告人表示放弃对黄某丙等另外五户的赔偿请求，仅要求黄某乙赔偿损失，是原告人对自己权利的行使和处分，本院予以准许。原告人诉请的过火有林地经济损失97066.2元，有森林火灾损失鉴定意见报告予以证实，本院予以支持；原告人诉请的误工费16000元和交通费5000元，因没有证据证实，本院不予支持。据此，被告人黄某乙应承担的赔偿数额为97066.2×45%=43679.79元。根据《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第八条、第十条、第十三条、第十四条第一款之规定，判决如下：一、被告人黄某乙犯失火罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄某乙赔偿黄某甲25名原告人经济损失共计人民币43679.79元。（上述款项，限于本判决生效之日起六个月内付清。）三、驳回原告人其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄秀甜审　判　员　　韦文明人民陪审员　　黎珀星二〇一六年七月十八日书　记　员　　黄有杰附：刑事附带民事诉讼原告人名单刑事附带民事诉讼原告人黄某甲，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某戊，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某己，农民。刑事附带民事诉讼原告人陆某，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某庚，农民。刑事附带民事诉讼原告人陆某甲，农民。刑事附带民事诉讼原告人陆某乙，农民。刑事附带民事诉讼原告人陆某丙，农民。刑事附带民事诉讼原告人陆某丁，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某辛，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某壬，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某癸，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某子，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某丑，农民。刑事附带民事诉讼原告人林某乙，农民。刑事附带民事诉讼原告人陈某甲，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某寅，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某卯，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某辰，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某巳，农民。刑事附带民事诉讼原告人覃某甲，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某午，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某未，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某申，农民。刑事附带民事诉讼原告人黄某酉，农民。