广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人黄某，男，汉族，初中文化，司机，住广西灵山县。因涉嫌交通肇事罪于2014年3月18日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2014）104号起诉书指控被告人黄某犯交通肇事罪，于2014年4月15日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年11月22日，黄某驾驶货车（下称甲车）沿省道S218线由大寺往大直方向行驶，苏某某无机动车驾驶证驾驶无牌二轮摩托车（下称乙车）搭乘陈某某同向在前行驶。在省道S21813KM＋800M处，甲车往左超越乙车时，甲车右侧与乙车相碰刮，致使陈某某倒地后被甲车第三轴右侧轮胎辗压，造成陈某某当场死亡、苏某某受伤及甲乙两车损坏的交通事故。经交警部门认定，被告人黄某负此事故的主要责任。另查明，经本院主持，被告人黄某与本案被害人家属达成调解协议，并已依约支付了赔偿金共343569元，取得谅解。上述事实，被告人黄某在审理过程中亦无异议并认罪，且有受案登记表、立案决定书、驾驶人信息、事故责任认定书、车辆技术检验报告、尸检鉴定书、火化证明、伤情简介、保险单、事故处理证明材料、本院（2014）钦北民初字第494号民事调解书、收条和谅解书等书证；事故勘验检查笔录、现场方位图和照片；证人苏某某、李某某、张某某、陈某、陈某某的证言以及被告人黄某的供述和辩解等证据材料予以证实，足以认定。本院认为，被告人黄某违反道路交通安全法，造成重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄某犯交通肇事罪成立。鉴于被告人黄某在案发后与被害人家属达成了和解协议，赔偿损失并取得谅解，且其归案后能如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据被告人黄某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，决定对其从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人黄某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　陈元文二〇一二年五月二十三日书记员　　黄罗艳