广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第22号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人黄某，农民。2014年4月9日因涉嫌假冒商标被抓获，同日被刑事拘留，同年5月13日被逮捕，现羁押于南宁市第一看守所。辩护人梁梅，广西天华阳光律师事务所律师。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2014）557号起诉书指控被告人黄某犯假冒注册商标罪，于2014年12月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院代检察员彭伟出庭支持公诉，被告人黄某及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年5月至2013年10月18日期间，被告人黄某租赁南宁市江南区苏盆村那罗坡一民房，并购入洗洁精和洗衣粉原材料、假冒的知名品牌洗衣粉和洗洁精的包装袋、灌装机、搅拌机、封口机、锁边机、电子称等，在该民房内生产假冒的立白、汰渍、雕牌注册商标洗衣服以及立白注册商标洗洁精，并在南宁市区及周边地区销售。2013年10月18日，该制假窝点被查获，公安人员当场扣押到洗洁精原材料2吨、洗衣粉原材料27.5吨、假冒的知名品牌洗衣粉和洗洁精成品、包装袋一批。经鉴定，上述物品价值人民币134158元。上述事实，被告人黄某及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，抓获经过，搜查笔录，扣押物品、文件清单，广西立白企业集团有限公司证明，关于认定“立白Liby及图”商标为驰名商标的批复，营业执照，商标注册证，保洁（中国）有限公司证明，请求书，介绍信，授权委托书，核准续展注册证明，产品价格表，户籍证明，鉴定报告、鉴别报告书、价格鉴定清单，南宁市价格认证中心价格鉴定结论书，南宁市公安局鉴定意见通知书，辨认笔录及照片，辨认现场照片，证人唐某甲、唐某乙、龚某的证言，被告人黄某的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重，其行为已构成假冒注册商标罪。公诉机关指控被告人黄某犯假冒注册商标罪成立。被告人归案后能如实供述自己的罪行，依法对其予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十三条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（一）、（二）项，第八条，第十二条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第四条的规定，判决如下：一、被告人黄某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币70000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年4月9日起至2016年2月8日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳。）二、公安机关扣押的假冒注册商标的商品、包装用品、作案工具，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　吴菊妹人民陪审员　　刘振鸣二〇一五年一月二十六日书　记　员　　王　荣