南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2015）南铁刑初字第12号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人黄某甲，农民。因涉嫌破坏交通设施罪，于2014年12月10日被刑事拘留，2015年1月13日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉（2015）7号起诉书指控被告人黄某甲犯破坏交通设施罪，于2015年4月10日向本院提起公诉。本院于4月13日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，于2015年5月14日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派代理检察员胡惠君出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年10月28日17时许，被告人黄某甲伙同黄某乙（在逃）商谋后，持1把柴刀和1个化肥袋从宾阳县王灵镇三泽村附近行至铁路上盗窃。2人至湘桂线K678＋800M处，用柴刀盗割了2根未在使用的电缆线，接着拆下2个旧的信号电缆盒，又盗割了4根正在使用中的电缆线，次日2人将盗取的电缆线卖给黎塘镇永安西路氮肥厂旁的废旧回收店。上述4根正在使用中的电缆线被盗后，致使湘桂线稔竹站至黎塘II场站间上行线6788、6800轨道区段出现红光带、6788信号机灯熄灭，造成列车2012次反方向运行、K1234次停车15分后反方向运行、20040次停车80分、21024次停车68分。2014年12月9日，黄某甲在家中被公安机关抓获。上述事实，被告人黄某甲在开庭审理过程中无异议，并有被告人黄某甲供述和辩解，证人韦某、王某、李某的证言，报案材料，归案情况说明，被盗信号器材清单，提取笔录，扣押决定书，扣押清单，南铁公（技）勘（2014）162号现场勘验检查工作记录，辨认笔录，现场指认笔录，现场辨认照片，南宁铁路局安全监督室证明，南宁铁路局南宁电务段证明，光盘制作说明，南价认鉴定（2014）2636号价格鉴定意见书、（南铁）公（刑）鉴（痕）字（2014）8号鉴定意见书，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某甲伙同他人盗割正在使用中的信号电缆线，危及行车安全，已构成破坏交通设施罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。被告人黄某甲与他人经商谋，结伙盗割电缆，在共同犯罪中起主要作用，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄某甲归案后能够如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人黄某甲年龄较大，有听力障碍，且家庭经济困难，在本次犯罪中属初犯、偶犯，其犯罪情节较轻，有悔罪表现，对其宣告缓刑不致再发生社会危险性。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人黄某甲犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　吴金刚审判员　　唐　薇审判员　　罗　伟二〇一五年五月二十五日书记员　　黄保霖