广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第315号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人黄某。因涉嫌强奸罪，2014年4月20日被柳江县公安局刑事拘留，同年5月15日被逮捕，现羁押在柳江县看守所。柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2014）296号起诉书指控被告人黄某犯强奸罪和猥亵儿童罪，于2014年7月29日向本院提起公诉。因本案涉及个人隐私，本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，于2014年8月11日不公开开庭进行了审理。柳江县人民检察院指派代理检察员陆亚天出庭支持公诉。被告人黄某到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控：2014年1月4日13时许，被告人黄某趁谭X秋、谭X涵（二人均为幼女）到其租住房内玩耍之机，使用移动DVD播放淫秽视频给二人观看。后黄某让二人脱下裤子躺在床上，黄某则用生殖器摩擦谭X涵的外阴，同时还用手摸弄谭X秋的阴部。为支持上述指控，公诉机关当庭出示或宣读了被告人供述、被害人陈述、证人证言、物证、书证、现场勘验、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人黄某明知被害人系未满十四周岁的幼女，仍对其实施奸淫和猥亵，被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一、二款、第二百三十七条第三款之规定，应当以强奸罪、猥亵儿童罪追究其刑事责任。被告人对公诉机关指控的主要犯罪事实无异议。但辩解称，其未将生殖器插入被害人生殖器，是强奸未遂，故请求法院对其从轻处罚。经本院审理查明：2014年1月4日中午，被告人黄某在自家楼下见谭X秋、谭X涵俩姐妹在玩耍，遂叫二人到其家中玩。在租住房内，黄某用移动DVD播放淫秽视频给俩姐妹观看。期间，黄某让俩姐妹脱下裤子躺在床上，后黄某用生殖器摩擦谭X涵的外阴，同时还用手摸弄谭X秋的阴部。完事后，黄某给俩姐妹每人5元钱。被害人父母发现异常后，于2014年4月19日向公安机关报案。次日，黄某在其租住房内被公安民警抓获归案，当场查获作案工具移动DVD一台、淫秽光盘八张及存有淫秽视频的直板手机二部。另查明，被害人谭X秋生于2006年5月23日；被害人谭X涵生于2007年7月18日，二人在事发时均未满十四周岁。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的下列证据证实：1、受理刑事案件登记表、二被害人及其父母的陈述、二被害人对被告人的辨认材料，证实二被害人在自家楼下跟其他小朋友玩耍时，被告人曾拿手机播放淫秽视频给二人观看。2014年元旦过后的一天，二被害人去被告人家里玩时，被告人又用DVD机播放淫秽视频给二人观看。后被告人叫二被害人脱下裤子躺在床上，对二被害人实施了奸淫和猥亵行为。完事后，被告人分别给了5元钱给二被害人，并叫二人不要告诉父母。2014年清明节后，二被害人父母发现被告人用手机播放淫秽视频给小朋友看，就向其女儿询问情况。得知其女儿被奸淫后，二被害人父母随即向公安机关报案。二被害人对被告人进行了指认。2、证人刘某某、玉某某的证言，证实二人及其他几个小朋友在楼下玩耍时，被告人来叫他们去家里玩。在被告人家里，被告人用手机播放淫秽视频给小朋友观看。3、被告人黄某的供述及其对二被害人的辨认材料，证实2014年1月4日中午，其在楼下用手机播放淫秽视频给二被害人看。后其回家吃午饭，二被害人也跟去玩。在家里，其用DVD播放淫秽光盘给二被害人看。后其叫二被害人上床，并叫二人脱下裤子。其遂对二被害人实施奸淫和猥亵行为。完事后，其分别给了二人5元钱，并叫二人不要把事情讲出去。被告人对二被害人进行了辨认。4、到案经过，证实公安机关接报后，于2014年4月20日到被告人的租住房内将其抓获归案。5、现场勘查、辩认笔录及照片、搜查记录、提取笔录、扣押物品清单，证实本案现场位于柳江县基隆综合区瑞兴四街57号三楼被告人租住房内。公安民警通过现场搜查，提取了作案工具移动DVD一台、光盘八张、直板手机二部，对提取的物品依法进行了扣押。6、淫秽物品鉴定书证实，经鉴定，依法扣押的八张光盘系淫秽物品。7、户籍登记信息，证实被告人已达完全刑事责任年龄。以上证据来源合法，环环相扣，能够形成证据链，证实被告人对幼女实施奸淫和猥亵行为的犯罪事实。本院认为，被告人黄某在主观上具有奸淫的故意，客观上在同一时间里对两名未满十四周岁的幼女实施奸淫行为，虽然被害人为两人，但根据主客观相统一原则，对被告人黄某应当以强奸罪一罪论处，公诉机关的指控不准确，本院依法予以纠正。关于被告人提出其构成强奸未遂的辩解意见，根据对未成年人身心健康应当给予特别保护的法律精神，以及我国刑法的相关规定，只要对幼女实施奸淫行为，不论是否插入生殖器，均构成犯罪既遂，故本院对被告人的辩解不予采纳。被告人奸淫不满十四周岁的幼女，依法应当从重处罚。且被害幼女为两人，亦应酌情对被告人从重处罚。被告人归案后，能交代主要犯罪事实，自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度，本院决定对被告人从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一、二款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄某犯强奸罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月20日起至2020年4月19日止。）二、随案移送的作案工具移动DVD一台、淫秽光盘八张、直板手机二部，依法予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　覃　星人民陪审员　韦　英人民陪审员　覃姣红二〇一四年九月一日代书　记员　韦彩凤附：《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一、二款以暴力、胁迫或者其他手段强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑。奸淫不满十四周岁的幼女的，以强奸论，从重处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。