广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第146号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人黄某，农民。因涉嫌犯生产、销售不符合安全标准的食品罪于2014年7月24日被贺州市公安局刑事拘留，同年8月29日被逮捕，同年9月1日被取保候审。2015年2月9日被本院取保候审。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）70号起诉书指控被告人黄某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2015年2月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年3月16日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员龚建出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加诉讼。在本案审理期间，公诉机关认为本案需要补充侦查，于2015年4月30日建议延期审理，本院决定对本案延期审理。公诉机关补充侦查后，于2015年5月14日建议本院对本案恢复法庭审理，本院于2015年5月14日恢复法庭审理。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2013年下半年开始，被告人黄某租用薛某甲所有的位于贺州市平桂管理区鹅塘镇厦岛村羊角山水店对面的居民楼用于存养、屠宰其所收购的被淘汰的母猪和病猪，并将屠宰的猪肉销售给贺州市八步区中心市场的周文兰或者自己销售给他人。2014年5月15日，执法部门对该窝点进行现场检查，发现该窝点有精神不振无免疫标识的生猪12头、猪产品534.5千克。经贺州市动物卫生监督所认定，该窝点查处的12头生猪为检疫不合格的动物，534.5千克猪产品为检疫不合格的动物产品。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，出示了相应证据。认为被告人黄某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，应当以生产、销售不符合安全标准的食品罪追究其刑事责任。被告人黄某对公诉机关指控的罪名没有异议，但其辩解称在租用薛某甲场地存放的猪，是经检疫后再拉到屠宰场屠宰才销往市场，其销售的是合格产品；被查处的猪产品是做饲料用的。为支持其辩护主张，被告人黄某当庭出示了四份广西壮族自治区贺州市八步区动物卫生监督所动物检疫合格证明、三份贺州市康达家畜定点屠宰场肉品品质检验合格证。经审理查明，2013年下半年开始，被告人黄某租用薛某甲位于贺州市平桂管理区鹅塘镇厦岛村的居民楼后的猪圈、屠宰厂棚用于存放猪和猪产品。2014年5月15日，执法部门在该处查获黄某存放的无免疫标识的12头生猪和在市场卖剩的猪产品。经检验，在该处查获的12头生猪为检疫不合格的动物，查获的猪产品均为检疫不合格的动物产品。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1、证人薛某甲的证言及辨认笔录，证实他位于贺州市平桂管理区鹅塘镇厦岛村的居民楼后有一个用砖瓦搭建的后院，里面有猪栏，2013年6月出租给黄某，黄某用来存养猪、杀猪和储存猪肉。黄某是半夜拉猪回来，屠宰死猪，生猪不在该处屠杀。屠宰死猪所得的猪产品一部分用来作猪食喂其他猪，另一部分运走。2014年5月15日，执法部门在该处查获了12头生猪和500多千克猪产品。2、证人周某的证言及辨认笔录，证实其丈夫薛某甲家楼房后搭有瓦房，瓦房里有猪栏，因为闲置，就租给了黄某。3、证人薛某乙的证言，证实他从2013年年底起共贩卖了十多头母猪给黄某，黄某被查处的12头生猪中有一头是他卖给黄某的，价格是每斤2.5元。4、现场检查笔录、证据登记保存通知书、保存委托书、现场照片，证实贺州市动物卫生监督所于2014年5月15日对贺州市平桂管理区鹅塘镇厦岛村薛某甲居民楼处的屠宰厂棚及厂棚里的猪栏进行检查，共发现12头生猪，534.5千克猪产品，还有小货车、猪笼、冰箱、台秤、推车、刀具、钩、煤气罐、火焰枪等物。经查，该12头猪均无免疫标识，该厂棚也未有动物养殖档案记录、动物防疫条件合格证。贺州市动物卫生监督所对12头生猪和534.5千克猪产品予以证据登记保存，次日再次进行了检查。5、贺州市动物卫生监督所认定报告、鉴定意见通知书，证实在黄某在租处查获的12头生猪为检疫不合格动物，查获的534.5千克猪产品为检疫不合格动物产品。6、现场勘验笔录，现场示意图，证实案发现场位于贺州市平桂管理区鹅塘镇厦岛村二组39号薛某甲家屠宰场及其周边的情况。7、被告人黄某在公安侦查阶段的供述，他于2013年下半年开始在贺州市平桂管理区鹅塘镇厦岛村租薛某甲的房子、猪栏用于存放淘汰母猪、淘汰白猪。淘汰的母猪和淘汰的白猪他是以1至3元每斤的价格向他人收购。淘汰母猪他拉到莲塘镇兽医站检疫，工作人员简单检查后出具检疫合格证明，检疫后在康达屠宰场屠宰，屠宰后卖给八步区中心市场的猪肉摊贩。淘汰的白猪是在莲塘兽医站检疫后以2.5元左右的价格销往广东连州。猪将死应急的时候也在租用薛某甲的场地处屠宰。他自己在八步区中心市场也零售一些猪产品。他租处被查获的12头生猪是刚收购的，租处冰柜里的猪产品是在市场上卖不完剩下的。对于公诉机关指控被告人黄某生产不符合安全标准的食品的指控，因现有证据不足以证实被告人黄某有生产行为，故对此项指控，本院予以纠正。对于公诉机关指控被告人黄某销售不符合安全标准的猪肉给八步区中心市场的周文兰的此项指控，因现有证据不足以证实，本院予以纠正。对于被告人黄某提供的四份动物检疫合格证明、三份肉品品质检验合格证。四份动物检疫合格证明记载的货主为“黄玉林”，记载的时间一份是“二0一四年四月二十九日”，另三份是“二0一四年五月一十日”；三份肉品品质检验合格证记载的时间均是“2014年5月10日”，均未填写产品名称、生产单位、定点代码、肉品编码等信息，而其下方特别注明“项目填写齐全、清楚”。该四份动物检疫合格证明记载的货主名称“黄玉林”与被告人姓名“黄某”不一致，三份肉品品质检验合格证也未记载产品是黄某的有效信息，故被告人黄某提供的此四份动物检疫合格证明和三份肉品品质检验合格证与本案没有关联，本院不予采信。对于被告人黄某辩解称其在租用薛某甲场地存放的猪，是经检疫后再拉到屠宰场屠宰才销往市场，其销售的是合格产品；被查处的猪产品是做饲料用的辩护主张。首先，被告人黄某提供的四份动物检疫合格证明、三份肉品品质检验合格证不能证明案发当天其被查获的12头生猪及猪产品是合格的；且经查，其被查获的12头生猪及猪产品是不合格的。其次，被告人黄某在公安机关供述其在租处冰柜存放的猪肉是市场上卖剩的，其当庭翻供是用做饲料理据不足，本院不予采信。本院认为，被告人黄某违反食品卫生法规，销售不符合安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。依法应当判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。公诉机关指控被告人黄某犯销售不符合安全标准的食品罪成立。本院为维护市场经济秩序，保护人民的身体健康和国家的食品卫生监督管理制度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项之规定，判决如下：被告人黄某犯销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑一年八个月（刑期从判决执行之日起计算），并处罚金人民币五千元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵　波人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二〇一五年六月十五日书　记　员　　邓绍江