广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初213号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人黄正祥，男，1991年2月21日出生于广西隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯交通肇事罪，2018年10月8日隆林各族自治县人民检察院决定对其取保候审，同日由隆林各族自治县公安局对其取保候审，本院于2018年10月16日决定对其取保候审。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]200号起诉书指控被告人黄正祥犯交通肇事罪，于2018年10月9日向本院提起公诉。本院于2018年10月9日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月22日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人黄正祥到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2015年11月10日16时许，被告人黄正祥在未依法取得机动车驾驶证的情况下，酒后驾驶一辆无号牌正三轮摩托车搭载陈某1和陈某2由隆林各族自治县介廷乡街上往介廷村烂田湾屯方向行驶，至介廷村那伞至石堰沟2KM+200M路段时，因被告人黄正祥操作不当，导致车辆驶出路面，坠下悬崖，造成陈某1死亡，被告人黄正祥和陈某2不同程度受伤以及轮摩托车严重损坏的交通事故。经隆林各族自治县公安局交通警察大队认定，被告人黄正祥承担该事故的全部责任，陈某2、陈某1无事故责任。公诉机关认为，被告人黄正祥违反交通运输管理法规，在未依法取得机动车驾驶证的情况下，酒后驾驶无牌证的机动车辆，发生交通事故致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人黄正祥对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2015年11月10日16时许，被告人黄正祥在未依法取得机动车驾驶证的情况下，酒后驾驶一辆无号牌正三轮摩托车搭载被害人陈某1和陈某2由隆林各族自治县介廷乡街上往介廷村烂田湾屯方向行驶，至介廷村那伞至石堰沟2KM+200M路段时，因被告人黄正祥操作不当，导致车辆驶出路面，坠下悬崖，造成陈某1死亡，被告人黄正祥和陈某2不同程度受伤以及轮摩托车严重损坏的交通事故。经提取血样送右江司法鉴定中心鉴定，从被告人黄正祥的血液中检测出乙醇，含量为124mg/100ml。经隆林各族自治县公安局物证鉴定室鉴定，陈某1系因肺破裂大量出血而造成失血性休克死亡。经隆林各族自治县公安局交通警察大队认定，被告人黄正祥承担该事故的全部责任，陈某2、陈某1无事故责任。事故发生后，被告人黄正祥与伤者陈某1及死者陈某2家属达成赔偿协议，赔偿了全部经济损失，并取得谅解。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过、人员基本信息、车辆情况说明、机动车整车公告产品详细信息、驾驶人信息查询结果单、情况说明、当事人血样（尿样）提取登记表、赔偿协议书、谅解书、收条、授权委托书、道路交通会议记录、出院记录、疾病证明书、放射科诊断报告单、检验报告单、入院记录等书证；证人陈某2、陈某3、倪某的证言；被告人黄正祥的供述；道理交通事故车辆技术检验报告、车辆勘查照片、右江司法鉴定中心【2015】毒检字第951号乙醇（酒精）定性定量检测报告书、鉴定意见通知书、隆某2（刑）鉴（尸检）字【2015】48号法医学尸体检验报告书、尸检照片、隆某2交认字【2015】第00036号道路交通事故认定书；现场勘验笔录、现场图及照片；指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄正祥违反交通运输管理法规，在未依法取得机动车驾驶证的情况下，酒后驾驶无牌证的机动车辆，发生交通事故致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人黄正祥的犯罪事实及罪名成立。被告人黄正祥能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚，被告人黄正祥与伤者及死者家属达成赔偿协议，赔偿了全部经济损失，并取得谅解。可以酌情从轻处罚。鉴于被告人黄正祥有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄正祥犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年十月二十二日书记员　　凌蓓思