广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2013）阳刑初字第151号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人黄某甲，农民。因涉嫌重大责任事故罪，2013年7月28日被阳朔县公安局刑事拘留，同年8月8日被阳朔县人民检察院批准逮捕，次日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2013）134号起诉书指控被告人黄某甲犯重大责任事故罪，于2013年10月31日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院代检察员黎晓晴出庭支持公诉，被告人黄某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控，2013年7月27日15时许，被告人黄某甲驾驶排筏搭乘被害人李蓉等四名游客游览漓江，在行至阳朔镇猫仔山村漓江水域附近时，其未履行监督游客穿救生衣的职责，在前方视线受阻的情况下，仍盲目行驶，致使其驾驶的排筏与其他排筏相撞，四名游客落水，造成被害人李某丙死亡。且被告人所驾驶的排筏负事故的全部责任。阳朔县人民检察院认为，被告人在生产、作业中违反有关安全管理规定，因而发生重大伤亡事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款的规定，构成重大责任事故罪。提请本院依法惩处。被告人黄某甲对公诉机关的指控没有异议。辩称，其自愿认罪，要求从轻处罚。经审理查明，2013年7月27日15时许，被告人黄某甲驾驶排筏搭乘被害人李蓉等五名游客游览漓江，在行至阳朔镇猫仔山村附近漓江水域时，五名游客全部挤到排筏前部合影，其未履行监督游客穿救生衣的职责，在前方视线受阻的情况下，仍盲目行驶，致使其驾驶的排筏追尾撞到由苏某驾驶的排筏，致四名游客落水，其中被害人李某丙死亡。经桂林市海事局调查认定，被告人所驾驶的排筏负事故的全部责任。另查明，事故发生后，被告人黄某甲主动打电话报警，并在现场等候公安机关的处理，并如实交代了案件的全部事实。案发后，被告人黄某甲赔偿给被害人家属人民币15000元。上述事实，被告人黄某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有经当庭质证的书证户籍证明、到案经过、被告人黄某甲的排筏操作员证、电话报案记录、收条，证人苏某、李某甲、王某、黄某乙、李某乙的证言，事故调查结论书、法医学尸体检验鉴定报告、死亡证明、提取笔录及生物物证检验鉴定书，现场勘查笔录及照片，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某甲在生产、作业中违反有关安全管理规定，因而发生重大伤亡事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款的规定，构成重大责任事故罪。公诉机关指控被告人的罪名成立，应予以惩处。事故发生后，被告人主动打电话报警，并在现场等候公安机关到场处理，如实交代犯罪事实，是自首，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人黄某甲犯重大责任事故罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月28日起至2014年5月27日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　叶仕恩二〇一三年十一月八日书记员　　况任成