广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）百中刑初字第63号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄某甲，农民。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2015年3月4日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于靖西县看守所。辩护人黄国尚，广西百澄律师事务所律师。被告人王某甲，农民。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2014年11月29日被刑事拘留，同年12月28日被取保候审，2015年10月12日本院决定继续取保候审。被告人宋某，农民。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2014年11月29日被刑事拘留，同年12月28日被取保候审，2015年10月12日本院决定继续取保候审。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2015）66号起诉书指控被告人黄某甲、王某甲、宋某犯走私普通货物一案，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员隆振中、代春银出庭支持公诉。被告人黄某甲及其辩护人黄国尚律师，被告人王某甲、宋某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控，2014年11月期间，被告人黄某甲为谋取非法利益，多次向越南人“阿提”（具体身份信息不详，另案处理）购买玉米，并雇请货车司机驾车至越南国境内装载，在未依法办理任何报关纳税手续的情况下，将玉米通过中越边境797号界碑通道偷运进入中国境内销售。在此过程中，被告人黄某甲负责联系越南卖方及国内买方商谈购销事宜，并组织罗某甲、黄某乙、罗某乙雇请运输车辆、指挥装卸、核对数量、“看路”（以防被执法部门查缉）、“买路”（支付拦路村民过路费）。2014年11月26日，被告人王某甲打电话向黄某甲提出要购买80吨玉米。被告人黄某甲遂向“阿提”订购80吨玉米。同月28日，“阿提”通知黄某甲：其与农氏探（另案处理）订购的各80吨玉米已到货。被告人黄某甲安排罗某甲雇请货车到越南装运玉米，并将到货情况通知农氏探，让其联系货车并“看路”。随后，罗某甲雇请何某甲、农某、“阿涛”（具体身份信息不详）等司机、农氏探雇请覃某甲、覃某乙、李某同等司机去装运玉米。上述司机分别驾驶车辆到越南境内装载玉米，并经中越边境797号界碑通道偷运至中国境内，后将玉米运至靖西县湖润镇峒牌村一处废旧采石场内过驳到由被告人王某甲、宋某雇请的货车上。期间，根据被告人黄某甲的安排，罗某乙、罗某甲、黄某乙分别在相关路段“看路”、“买路”、到旧采石场指挥驳车、核对数量。当日15时许，龙邦海关缉私分局民警在上述旧采石场内及附近查获由宁某驾驶的桂K×××××货车、罗某丙驾驶的桂K×××××货车、徐某驾驶的桂K×××××货车、覃某乙驾驶的桂L×××××货车、覃某甲驾驶的桂L×××××货车、何某甲驾驶的桂L×××××货车、农某驾驶的桂A×××××货车、李某同桂A×××××货车当场查获。经过磅，上述货车装载的玉米共净重120.25吨，其中桂K×××××货车装载的净重40.11吨玉米系农氏探从越南偷运进境后，黄某甲直接向其购买。另查明，被告人黄某甲于2014年11月初至25日期间，从“阿提”购买并通过中越边境797号界碑通道偷运至中国境内的玉米共594.74吨。被告人王某甲、宋某明知系走私进口的玉米，仍直接向被告人黄某甲购买上述玉米，并转售给广西国余禽业有限公司。经依法鉴定、核定，被告人黄某甲于2014年11月期间从越南境内偷运至中国境内的上述玉米共计714.99吨，偷逃税款共计699671.39元；被告人王某甲、宋某直接向黄某甲购买的从越南走私进口的玉米共计674.88吨，偷逃税款共计656002.10元。为证实指控的事实，公诉人在庭审中出示了证人证言，扣押笔录、扣押清单、发还清单，过磅记录、过磅单、提取样品记录、银行查询单、现金支出证明单、地磅磅码单，现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片、辨认笔录，价格鉴定意见书；手机通话记录、短信息，情况说明，户籍证明，被告人黄某甲、王某甲、宋某的供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人黄某甲为了牟取非法利益，违反海关监管规定，未依法报关纳税，通过中越边境797号界碑的通道将玉米从越南偷运至中国境内，偷逃应缴税额共计人民币699671.39元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私普通货物罪追究其刑事责任。被告人王某甲、宋某明知是走私进口的玉米，仍直接向被告人黄某甲非法收购，偷逃应缴税额共计人民币656002.10元，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十五条、第一百五十三条第一款第（二）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私普通货物罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人黄某甲对起诉书指控的事实和罪名无异议，仅请求从轻处罚。被告人黄某甲之辩护人辩称，黄某甲归案后如实供述自己的犯罪事实，自愿缴纳罚金，确有悔罪表现，且系初犯，主观恶性不大，恳请法庭对被告人黄某甲从轻处罚，并适用缓刑。被告人王某甲对起诉书指控的事实和罪名无异议，仅请求从轻处罚。被告人宋某对起诉书指控的事实和罪名无异议，仅请求从轻处罚。经审理查明，2014年11月26日，被告人王某甲打电话向黄某甲提出购买80吨玉米。被告人黄某甲遂向越南人“阿提”（具体身份信息不详，另案处理）订购80吨玉米。同月28日，得知其与农氏探（另案处理）订购的各80吨玉米已到货后，被告人黄某甲即安排罗某甲雇请货车到越南装运玉米，通知农氏探联系货车并“看路”（以防被执法部门查缉）。随后，罗某甲雇请何某甲、农某、“阿涛”（具体身份信息不详）等司机、农氏探雇请覃某甲、覃某乙、李某同等司机驾驶车辆到越南境内装载玉米，并经中越边境797号界碑通道偷运至中国境内的靖西县湖润镇峒牌村一处废旧采石场内后过驳到由被告人王某甲、宋某雇请的货车上。在此过程中，根据被告人黄某甲的安排，罗某乙、罗某甲、黄某乙分别在相关路段“看路”、“买路”（支付拦路村民过路费）、到旧采石场指挥驳车、核对数量。当日15时许，龙邦海关缉私分局民警在上述旧采石场内及附近当场查获由宁某驾驶的桂K×××××货车、罗某丙驾驶的桂K×××××货车、徐某驾驶的桂K×××××货车、覃某乙驾驶的桂L×××××货车、覃某甲驾驶的桂L×××××货车、何某甲驾驶的桂L×××××货车、农某驾驶的桂A×××××货车、李某同驾驶的桂A×××××货车。经过磅，上述货车装载的玉米共净重120.25吨，其中桂K×××××货车装载的净重40.11吨玉米系农氏探从越南偷运进境后，黄某甲直接向其购买欲卖予他人。另查明，2014年11月初至25日期间，被告人黄某甲通过同样的方式多次向“阿提”购买玉米594.73吨，在未依法办理任何报关纳税手续的情况下，通过中越边境797号界碑通道偷运至中国境内卖予被告人王某甲、宋某，后被告人王某甲、宋某将玉米转售给广西国余禽业有限公司。经依法鉴定、核定，被告人黄某甲于2014年11月期间从越南境内偷运至中国境内的玉米共计714.98吨，偷逃税款共计699661.81元；被告人王某甲、宋某直接向黄某甲购买的从越南走私进口的玉米共计674.87吨，偷逃税款共计655992.52元。上述事实，有下列证据证实：1、受案登记表证实，2014年11月28日14时许，龙邦海关缉私分局民警在靖西县湖润镇峒牌村附近一废弃采石场查获涉嫌走私进境玉米。现场查扣涉案运输工具拖头车3辆、小货车5辆，车上载有黄色编织袋包装为主，混有零星其他颜色编织袋包装的干燥玉米颗粒，每袋重约60公斤。后经过磅，该批玉米共重120.25吨。2、现场方位图、现场勘验笔录、现场勘查照片证实，（1）经罗某乙、罗某甲、黄某乙、何某甲、农某、覃某甲、李某同、覃某甲指认，涉案玉米的偷运入境地点为中越边界797号界碑通道；（2）农某指、何某甲、覃某甲、覃某乙、李某同指认拉运玉米所驾驶的车牌号为桂A×××××、桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××、桂A×××××的货车；（3）何某甲、覃某甲、覃某乙、李某同、罗某丙、宁某指认所拉运的玉米。3、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单、发还清单证实，公安机关依法扣押用于运输走私玉米的车牌号为桂K×××××的重型半持牵引车及玉米18.05吨；车牌号为桂K×××××的重型半挂货车及玉米40.11吨；车牌号为桂A×××××的货车及玉米17.73吨；车牌号为桂L×××××的货车及玉米14.11吨；车牌号为桂L×××××的货车及玉米10.52吨；车牌号为桂A×××××的货车；车牌号为桂L×××××的货车及玉米17.86吨；车牌号为桂K×××××的货车及玉米1.87吨。上述车辆已依法发还各驾驶员。4、过磅记录、过磅单证实，经过磅，涉案的车牌号为桂K×××××、桂K×××××、桂K×××××、桂A×××××、桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××的货车所载玉米的重量为120.25吨。5、提取样品记录证实，公安民警依法从涉案的桂L×××××、桂K×××××、桂K×××××、桂A×××××、桂L×××××、桂L×××××、桂K×××××货车上的玉米中各随机抽取30袋作为样品，遂一贴好标签、签字确认后封存。6、龙邦海关缉私分局关于“2014.11.28涉嫌走私玉米案”从“天网”获取涉案货车照片的情况说明证实，公安民警依据收货厂家“广西兴业国余禽业有限公司”提供的运输玉米货车车牌号，在靖西辖区“天网”监控系统获取到相关涉案货车的照片。这些货车照片打印后提供给被告人辨认确认。7、现金支出证明单、地磅磅码单证实，2014年11月9日至27日期间，广西兴业国余禽业有限公司先后十五次收到王某甲玉米594.73吨。8、扣押、追缴、没收物品估价委托书、赃物照片、靖西县价格认证中心靖价字（2014）第279、282、283、285、286、287、289号关于对扣押玉米价格的鉴定意见书及鉴定意见通知书、中华人民共和国南宁海关涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书南关龙邦核字（2014）0044、0006号及鉴定意见通知书、涉嫌走私的货物、物品偷逃税款计核资料清单、关于2014.11.28涉嫌走私玉米案计核税款的情况说明、中国海关报关实用手册证实：（1）被查获的玉米共计120.25吨，价值人民币312650元，核定偷逃税款共计130920.78元，其中车牌号为桂K×××××的货车所载的玉米40.11吨，偷逃税款为43669.29元；（2）深挖扩线查证已流通市场的涉嫌走私进境的玉米税款公式为：税款合计=关税＋增值税，其中，计税价格=申报单价×汇率×数量，关税=计税价格×关税税率，增值税=（计税价格＋关税）×增值税税率。即深挖扩线查证的玉米594.73吨，计税价格为657884.37元（1.10619元／千克×1000千克×594.73吨=657884.37元），关税为427624.84元（657884.37元×65%=427624.84元），增值税为141116.19元［（657884.37元＋427624.84元）×13%=141116.19元］，故偷逃税款为568741.03元（427624.84元＋141116.19元）。9、提取笔录、手机通话记录、短信息证实，公安民警依法从王某甲、宋某、罗某丙的手机提取的手机通话记录及短信息显示，主要内容为王某甲、宋某、黄某甲、罗某丙等人之间的通话、短信息来往，以及银行账号金额变动短信息提醒记录，短信息主要提及玉米的收购、拉运等情况。10、交易明细、借记卡明细查询证实，2014年11月18日至28日期间，被告人王某甲先后七次从其账号60×××17转账1190533元至黄某甲的账号62×××83。被告人宋某于2014年11月9日从其账号62×××37取现5万元。黄某甲卡号为62×××14的账户于2014年11月19日转存入5万元。11、关于2014.11.28涉嫌走私玉米案扣押款项情况说明证实，龙邦海关缉私分局搜查被告人黄某甲小汽车时扣押的人民币80000元暂存于龙邦海关缉私分局专用账户上。12、户籍证明证实，被告人黄某甲、王某甲、宋某犯罪时已达负完全刑事责任年龄。13、证人罗某甲的证言证实，黄某甲是我姐夫，他在走私玉米过程中让我帮请车、看路。看路就是看有没有执法部门的车辆经过，防止被查获，罗某乙、黄某乙和我每人负责一段路程的看路。黄某甲是从2014年11月初开始经过中越797号界碑通道走私玉米之后卖给国内收购玉米的老板，有几次我听黄某甲讲卖给两个合伙收购玉米的玉林人。黄某甲走私玉米的具体数量我不清楚，不过每次都是用小货车走私进境后再过驳到玉林收购商雇请的半挂车上，一般每次装两台左右的半挂车，每车40吨左右。他卖给玉林收购商的玉米有十几半挂车，大约七八百吨。2014年11月28日，黄某甲有两车大约40吨左右的走私被靖西县边防大队查获，同一天还被海关查获八车约120多吨。当天我帮黄某甲雇请何某甲的桂L×××××、农某的桂A×××××，还有“阿涛”的车（被边防查获那台），我自己则开我的桂A×××××车在化峒路口看路。在看路的过程中，我看到黄某乙开桂L×××××荣威轿车在看路，还到过驳地点数。14、证人罗某乙的证言证实，我丈夫黄某甲做走私玉米生意时我曾帮他看路或买路。看路就是在走私车辆经过的地方看有没有执法部门的车辆；买路就是在车辆经过的地方如有村民拦路收费就给他们钱让走私车辆通过。黄某乙负责岳圩到过驳点湖润镇峒牌附近这一段路的看路和现场过驳指挥、点数。黄某甲的玉米是从越南经靖西县岳圩镇中越边境797号界碑偷运进中国后卖给玉林收购老板。黄某甲走私玉米的具体数量大约有七百吨左右，交易的玉米款都是通过银行转账的。2014年11月28日黄某甲走私玉米被靖西县边防大队抓了两车约40吨左右的，被海关抓了大约120多吨，其中有80吨左右是“妈台”走私进来后卖给黄某甲的。当天我叫我弟弟罗某甲去请四台货车，我则去看路和买路。15、证人黄某乙的证言证实，我哥黄某甲从2014年10月起做走私玉米生意。他找到一个有玉米货源的越南朋友，还有两个玉林玉米收购商，一般是玉林收购商需要多少玉米黄某甲就从越南购买多少，然后雇请国内中型货车通过797号界碑通道到越南境内装运玉米进境，每包玉米的重量都是标准装。出货时黄某甲安排我和罗某甲负责在相关路段看路。卸货地一般选择在偏僻地过驳到玉林玉米收购商雇请的半挂货车上，我和装货的司机清点玉米包数。玉林收购商雇请的半挂货车装好玉米后就发货到玉林，以在玉林卸货过磅所得的数量为实际从越南拿货以及卖给玉林收购商的玉米数量，也以此收玉林收购商玉米货款并支付给越南人玉米货款。2014年11月28日，黄某甲安排罗某甲找货车到中越797号界碑通道从越南货车上装玉米进境。我和罗某甲分别在化峒路口、岳圩边防派出所看路，黄某甲通过电话遥控我们做工。我还带玉林收购商找的半挂货车去峒牌附近的那个石场里面等装货。我们雇请的货车从越南把玉米拉运到该石场后，就开始过驳到那半挂车上，过驳的搬运工是我找的，我还在那里指挥卸货，当时我也见到那两个玉林收购商到达过驳现场。后来就被海关人员查获了。这批玉米一共160吨，其中80吨是“妈台”走私进境后卖给黄某甲的，这80吨不是卖给那两个玉米合伙人的。黄某甲和玉米收购商是转账交易。黄某甲做走私玉米生意期间，我和罗某甲帮他请车拉货、看路。他老婆罗某乙也帮他看路、买路。16、证人宁某的证言证实，我有一辆号牌为桂K×××××的货车。2014年11月26日，我与一个手机号码为188××××8025的“石南玉米老板”联系从靖西拉玉米到兴业县的事宜。28日那个老板让我联系156××××3521这个号码去装车。经联系，我与驾驶车牌号为桂K×××××的罗某丙分别开车去靖西县化峒镇往大新方向十五公里左右，一个葡萄园对面停车装货，当时我看到有一个驾驶银色荣威牌的男子指挥停车，两辆小货车已经向一辆半挂货车装完玉米。在被海关查获时，我发现我的车里过驳了30袋左右的玉米。经过磅共计1.87吨。拉这批玉米没有任何人给我手续。17、证人罗某丙的证言证实，我有一辆号牌为桂K×××××的拖头货车。我帮一个玉林老板拉过两次玉米。第一次是11月24日，运到广西兴业国余禽业有限公司，根据我本人签名的2014年11月25日“地磅单”、“现金支出证明单”，这次运的玉米是36.05吨。第二次是11月28日，经与号码为188××××8025的玉林玉米老板联系拉货后，28日上午我与桂K×××××货车司机宁某一起去到湖润镇峒牌村一个废弃采石场，当时一个号牌为桂K×××××拖头车已经到了。中午，我看到有小货车陆续从外面公路运玉米到采石场，并和拖头车对接过驳玉米。桂K×××××装满后就装我们两车。期间我见到有一辆桂K×××××黑色小轿车，车上两个老板模样的男子过来看货。还有一辆桂L×××××银色国产荣威牌小汽车，下来一个男子指挥搬运工卸货。下午海关人员到场时，一辆桂L×××××货车正和我的车尾对接驳玉米，经过磅，我车上玉米净重18.05吨，宁某的车装了一排玉米，桂K×××××已经装满，另外还有3辆送玉米过驳的小货车，桂K×××××车上两个男子就被抓了。桂L×××××汽车先走，没有被查。那些玉米是黄色颗粒，基本上都是黄色编织袋包装，每袋重约60公斤。我没有与这些玉米有关的任何手续。18、证人徐某的证言证实，我平时驾驶桂K×××××（挂车KH066）货车拉货。2014年11月28日上午11点左右，有人说有一车货拉到陆川县，运费每吨135元，并让我联系185××××0076。经联系我按要求开车往靖西县化峒镇行驶，当到一个葡萄园时，有人指挥我进入葡萄园对面的路停好车并盖篷布，当时有一台银色的小轿车在里面。后来有三辆小货车过来将他们车上的玉米过驳到我的小货车上，被海关装货时，我车里已装了40.11吨的玉米。听说这些玉米是从越南偷运进来的。拉这些玉米，没有人给我任何手续。19、证人李某同的证言证实，我平时驾驶桂A×××××货车拉货。2014年11月27日下午我在靖西待货时，覃某乙叫我和他一起到岳圩中越797号界碑装越南玉米后拉到湖润峒牌那里驳大车，但由于货过不了，我们即空车返回。28日上午，我再次开车到岳圩797界碑旁10米左右的中国这边时，覃某乙的桂L×××××和两部越南小货车已经停放在界碑中国这边，几个越南搬运工将越南小货车上的玉米过驳到我和覃某乙的车上。装好后覃某乙让我走岳圩镇、化峒，到峒牌东盟饭店附近的一个旧石场里驳挂车，途中曾被一群村民拦路收过路费，有一个30岁左右的女子支付过路费后才能走。我在等候驳车时就被海关查获。这次我装运了17吨多。2014年11月23日覃某乙也以同样的方式让我拉运16吨多的玉米到那个旧石场过驳到挂车上。我装运这些玉米没有任何手续。20、证人覃某甲的证言证实，我驾驶桂L×××××货车帮“妈台”从中越边境拉玉米过两次。2014年11月23日拉了约16吨的玉米。2014年11月28日，“妈台”打电话让我拉玉米，我就驾驶桂L×××××货车到中越边境797号界碑附近的空地，看到两台装满玉米的越南翻斗车停在那里了。玉米装好、点数后，我按“妈台”指定的路线沿着岳圩——化峒——峒牌村采石场方向走。到采石场时，我看见有三台半挂车和两台小货车已经停在那里，其中一台半挂车已经装满并盖好篷布。在我的货车开始往半挂车上驳货没多久，就被海关查获了。当天加上我的车一共有5台货车帮“妈台”装运玉米，包括覃某乙的桂L×××××。当天我装运大约17吨，经过磅，被查获时我的车上还有14.11吨玉米。21、证人何某甲的证言证实，我平时驾驶桂L×××××货车拉货。黄某甲和黄某乙兄弟有一部桂L×××××的轿车。2014年11月28日上午，罗某甲让我过797号界碑通道到越南境内拉货到湖润镇那国村附近的废弃采石场过驳。我按要求装满玉米后开车出来，途中到岳屯时把卢某等6个搬运工带上车往采石场。在旧采石场时我见到桂K×××××、桂K×××××、桂K×××××等三辆拖头车在那里，卢某等几个搬运工就开始从我货车往桂K×××××拖头车上过驳玉米，期间有一辆黑色的桂K×××××轿车停在那里。过驳完后我又通过797号界碑进入越南货场装货，当时我看到桂A×××××和桂L×××××两辆中国货车正在装车。返回采石场时，桂K×××××已经装满并盖上篷布，桂K×××××货车装了一半，桂K×××××拖头车刚装了一排，桂A×××××货车已经过驳完，桂L×××××开始过驳。桂A×××××货车要开出去时就被海关查获，另外桂A×××××和桂L×××××装玉米的货车也被查获了。除这次外，我还以同样的方式帮黄某甲拉过3次玉米。这些玉米都没有什么手续。22、证人覃某乙的证言证实，我平时驾驶桂L×××××货车拉货。我帮“妈台”（手机号码182××××5670）拉过两次玉米，分别是2014年11月23日和28日，都是从岳圩边境797号界碑附近拉运玉米到湖润镇峒牌村二级公路附近空地过驳到大货车上。2014年11月28日上午，“妈台”电话叫我和李某同（他车牌号桂A×××××）去797号界碑附近装玉米，我们到装货地点后，“妈台”就指挥搬运工将越南货车上的玉米过驳到我们的货车上，我们在旁边点数。之后我们开车往峒牌，我在峒牌等候驳车时就被海关查获了。经过磅，我车上的玉米净重17.86吨。2014年11月23日，我以这种方式帮“妈台”拉玉米16吨多。这些玉米都是从越南那里走私进来的。没有什么手续。23、证人农某的证言证实，我平时驾驶桂A×××××货车拉货。2014年11月28日，同德街“叔三”打电话问我去不去岳圩利兴村边境797号界碑越南境内拉玉米回湖润峒排村附近，运费每吨50元。我同意后，他把我的手机号和车牌号告诉“阿高”（手机号158××××3334），并叫我直接开车到边境装玉米。我从797号界碑附近的通道到一个越南货场时，见到两辆越南挂车和几辆中国货车，一帮搬运人在装车。待他们将玉米过驳到我的车上，我开车到峒牌村附近的一个废弃采石场，搬运工把我货车上的玉米全部过驳到现场的桂K×××××挂车上。过驳完我出路边时就被海关抓了。我拉运玉米没有办理任何入境手续。24、证人卢某的证言证实，2014年11月28日上午，同村的梁元作打电话给我说，黄某甲两兄弟让我们村几个搬运工帮他过驳玉米。我和同村的梁元作、孙正国、梁维高、周正伟、裴运山搭乘何某甲的车到湖润镇峒牌村附近空地的驳货地，当时有四台装玉米的小货车和三辆拖头车已经在那里等驳货了，我将四台小货车上的玉米驳到桂K×××××的拖车上后，又来四台小货车拉玉米过来，刚驳完一台拖头车，正驳后两台拖车时，海关人员就到了。在2014年10月至11月间，我帮黄某甲和黄某乙搬过几次玉米，具体次数不记得了。25、证人陈某的证言证实，我在国余饲料公司负责采购玉米。我们公司大概从2014年5、6月份开始收购王某甲和宋某的玉米，直至11月底。他们送玉米过来前会告诉我们拉玉米的货车信息，我看玉米后才决定是否要货，一般和王某甲他们谈好的价格是每吨2300-2400多元。决定要货后，我就带司机在我公司的电子地磅上称量净重，然后垫付司机们的运费。过磅后，我公司开具过磅单、现金支出证明单给司机签字确认并支付运费。之后会计梁某拿走现金支出证明单、过磅单，会计计算出应当支付给王某甲、宋某的货款后，由公司管理人何某乙支付货款给王某甲。王某甲、宋某的玉米来源我不清楚。根据单证的情况，王、宋二人从今年11月9日至月底，共出售16车玉米给我公司，净重600多吨。今年10月份出售给我公司9车玉米。我垫付给他们司机的运费一般是每吨120-130元。26、证人梁某的证言证实，我是广西兴业国余禽业公司的会计。王某甲和宋某2014年6月份至11月份多次向我们公司出售玉米。他们用车将大米拉到我们公司后，采购员陈某会负责查看玉米质量、谈价格、过磅和垫付司机的运费，并把运费开在现金支出证明单上，由司机签名确认。我算出支付王某甲、宋某玉米的货款后由公司管理人员何犁转账支付，现金支出证明单和过磅单由我包管，其中2014年11月9日的单证中把王某甲的名字错写成“黄永权”了。其它内容都是准确的。27、证人何某乙的证言证实，陈国余是广西兴业国余禽业公司的法人代表。公司曾收购过王某甲、宋某两人提供的玉米。他们的货源我不清楚。收购玉米的货款由我在收货后2-3天通过我卡号为62×××39，存折账号为60×××54的邮政银行账号转账到王某甲60×××17邮政账号里。28、证人王某乙的证言证实，我父亲王某甲和宋某从2014年11月初开始合伙在靖西向黄某甲收购玉米。我有时帮他转账支付玉米货款，每次都是王某甲将卖家的账号信息和应转的货款告诉我后，我用他农村信用社账号51×××53或中国邮政账号60×××17转账支付。30、辨认笔录证实，（1）证人卢某辩认出10号是黄某甲，7号是黄某乙；（2）证人何某甲辩认出4号（黄某甲）是“阿香”，6号（黄某乙）是“阿谦”，10号（罗某甲）是“阿高”；（3）证人李某同辨认出3号（罗某乙）是其在笔录中提到的在村民拦路时支付村民过路费的女子；（4）证人梁某辨认出10号是宋某；（5）证人陈某辨认出7号是宋某，6号是王某甲；（6）证人宁某辨认出5号是雇请其车辆拉运玉米的男子王某甲；（7）证人罗某丙辨认出5号（王某甲）和9号（宋某）是案发日在过驳玉米现场乘坐桂K×××××汽车的两个玉林老板，10号（黄某乙）是在采石场内抄写货车车牌的男子，8号（黄某甲）是驾驶桂L×××××汽车在采石场指挥装货的男子；（8）证人罗某乙辨认出6号（农氏探）是“妈台”；（9）证人黄某乙辨认出7号是“妈台”（即农氏探），3号（王某甲）和7号（宋某）是玉林两个玉米收购商，5号是罗某甲；（10）被告人王某甲辨认出6号是黄某甲；（11）被告人宋某辨认出7号是黄某甲；（12）被告人黄某甲辨认出7号是宋某，5号是王某甲。31、被告人黄某甲的供述：我从2014年10月下旬开始做走私玉米生意。基本经过是：王某甲向我订购玉米后，我就打电话给越南的“阿提”要玉米，“阿提”用大货车将这些玉米运到中越边境越南一侧，我就让罗某甲根据越南玉米的数量雇请适量的小货车到越南将这些玉米通过中越边界797号界碑通道偷运到中国境内，然后过驳到王某甲雇请的大货车上运至玉林，经过磅后王某甲将玉米款打到我的账户上。我走私进来的玉米还供给玉林市陆川县的两个姓陈的二、三百吨。2014年11月26日，王某甲打电话订购玉米，但因为边防查得严，直到28号越南那边才说玉米到了，我的是80吨，“妈台”也是80吨。我让“妈台”自己联系货车和看路从越南偷运到靖西县湖润镇峒牌驳大货车。我这边则安排罗某甲去找何某甲、农某等人的5辆货车加我的货车一共6辆车。我那辆小货车负责装搬运工，其他5辆开到越南将我的80吨玉米从越南经797号界碑通道装运到湖润镇峒牌那里驳大车，黄某乙在湖润镇峒牌负责点数安排装车，罗某乙负责看路。现场共有8台货车被海关查扣，其中有三车是“妈台”走私进来后卖给我的。被扣押的八台货车中有3台半挂牵引车，5台到越南拉走私玉米来驳的靖西小货车。那3台半挂牵引车中有2台是王某甲雇请的，另外1台已经装满的是我卖给陆川的玉米。这次走私玉米160吨左右，其中40吨左右被靖西边防大队查获，120.25吨被海关查获。王某甲在靖西收购的玉米都是找我收购的，我也告诉王某甲和宋某这些玉米都是越南走私进来的。经过我对银行账号流水账及交易记录核对，王某甲从其60×××17的账号汇款至我62×××83账号七次共1190533元。2014年11月19日宋某转账五万元到我62×××14的账户。王某甲向我收购的玉米都卖给兴业国余县饲料厂，我和王某甲，我和越南之间都以在兴业国余饲料厂过磅的玉米重量交易，经核对兴业国余饲料厂的单证和相关车辆进出靖西县的天网资料，国余饲料厂的单证涉及到16辆车，相关时间范围内的天网照片中只显示15部车在靖西出现，这15辆车所拉运到兴业国余饲料厂的玉米数量我予以确认。32、被告人王某甲的供述：2014年11月26日，我和宋某驾驶桂K×××××汽车从兴业县到靖西县城向黄某甲订购两车玉米，但到了28日9时许才得知可以装货。黄某甲安排人在化峒路口给拖头车带路去装货地点，装货地点在湖润上来路边的一个废弃采石场。11时，我和宋某开车到采石场看见有3辆拖头车，午饭后，几辆运送玉米来驳大车的小货车也到了。一辆拖头车已经装满，除了这辆拖头车所载的40.11吨玉米不是我们的货，剩下在场被查扣的其他货车上的玉米共计80.14吨都是我和宋某向黄某甲收购的，装了一半玉米的桂K×××××和装了一排玉米的桂K×××××拖头大货车是我雇请的，采石场现场的桂L×××××、桂L×××××、桂A×××××小货车，采石场外面附近公路等候卸货的桂A×××××、桂L×××××小货车，都是黄某甲雇请从岳圩边境运送玉米来采石场过驳大货车的，黄某甲负责包货上车，搬运工也是他请的。宋某这几个月跟我一起玉米生意，玉米生意利润是对半分。玉米大多销到广西兴业国余禽业有限公司，货款是运到目的地卸货过磅后，按磅单结算，一般都是用我的邮政账号转账给黄某甲，此外在2014年11月19日，由宋某往黄某甲的农行账号汇款50000元玉米款。经核对，我60×××17账号汇款给黄某甲62×××83账号的流水记录共七条，都是我支付给黄某甲的玉米款，共计1190533元。加上宋某汇的50000元，共计汇款1240533元。我从靖西购买并运输的玉米都是向黄某甲购买的越南岳圩边境通道走私来的，我在靖西以外的地方收购玉米不会经过靖西地区运输行驶。经核对广西兴业国余禽业有限公司的地磅磅码单、现金支出证明单、靖西监控照片，共有15辆车车牌一致，我和宋某今年11月份跟黄某甲购买的玉米是15车，总净重594.73吨。33、被告人宋某的供述：我和王某甲向黄某甲购买的玉米大部分都卖给广西兴业县国余禽业有限公司，法人代表是陈国余，他弟弟陈某是验货人。一般都是王某甲联系黄某甲收购玉米，我负责开车和看玉米质量。2014年11月26日，我和王某甲与黄某甲商谈购买玉米的事情。28日下午我们按黄某甲所讲开车从靖西县城经化峒镇往大新县方向左走二十公里左右，看到公路旁，黄某甲安排搬运工将小货车上的玉米驳到我们雇请的大货车上，约半个小时左右，就被海关抓获了。现场装玉米的共三辆半挂大货车，五辆小型货车。其中两部半挂货车是王某甲请的，另一部已经装满的不知道是谁的。除那一部车外，其余车辆上的玉米都是我们向黄某甲购买的，大约80吨左右，以实际过磅为准。除这次之外，我们之前向黄某甲购买玉米14车左右，每车约40吨，总共大约500吨左右，玉米货款是运到目的地卸货过磅后按磅单结算，都是通过银行转账的方式向黄某甲支付玉米货款，支付货款由王某甲负责，我只转账过一笔5万元，货车运费是由收货的厂家支付。我和王某甲合伙做玉米生意，按1：2比例。黄某甲跟我说过这些玉米是从越南偷运过来的，交货时间不具体，有时边境那里出不了境，像这次一样推迟交货时间。经过核对广西兴业县国余禽业有限公司的现金支出证明单和地磅磅码单以及靖西县公安局天网调取的车辆靖西县监控情况，我确认我和王某甲合伙向黄某甲购买了594.73吨玉米卖予广西兴业国余禽业有限公司。上述所列证据，由公诉机关提供，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人黄某甲为牟取非法利益，违反海关监管规定，未依法报关纳税，通过中越边境797号界碑的通道将玉米从越南偷运至中国境内，偷逃应缴税额共计人民币699661.81元，数额巨大，其行为已构成走私普通货物罪。被告人王某甲、宋某明知是走私进口的玉米，仍直接向被告人黄某甲非法收购，偷逃应缴税额共计人民币655992.52元，数额巨大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十五条、第一百五十三条第一款第（二）项的规定，应以走私普通货物罪论处。公诉机关指控三被告人犯走私普通货物罪罪名成立，但指控数额有误，本院予以纠正。在共同犯罪中，被告人黄某甲直接联系越南卖家，并雇请车辆运输玉米入境，所起作用较大，是主犯，被告人王某甲、宋某明知是走私玉米仍予以购买，所起作用较小，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚。鉴于三被告人归案后均能如实供述自己的犯罪行为，确有悔罪表现，适用缓刑对三被告人所居住社区没有重大不良影响，本院依法对被告人黄某甲从轻处罚并适用缓刑，对被告人王某甲、宋某减轻处罚并适用缓刑。为维护我国外贸管理制度，打击走私犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第一百五十五条、第六十一条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十二条、第六十三条、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条的规定，判决如下：一、被告人黄某甲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币400000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人王某甲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币100000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）3、被告人宋某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币100000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦中利审　判　员　　韦金碧代理审判员　　陈菲菲二〇一五年十二月二十八日书　记　员　　黄莉莹