广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0922刑初143号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。附带民事诉讼原告人黄某1，男，1966年4月27日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，货车司机，住陆川县。系本案被害人。被告人谢国贤，男，1954年4月6日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，初中文化，农民，住陆川县。因本案，于2015年10月8日被陆川县公安局行政拘留十四日。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年10月22日被陆川县公安局刑事拘留，同年11月5日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人邱绍富，广西泰盛律师事务所律师。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2016）107号起诉书指控被告人谢国贤犯故意伤害罪，于2016年5月26日向本院提起公诉，本院于同日立案。附带民事诉讼原告人于2016年5月30日向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。陆川县人民检察院指派检察员周端出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黄某1、被告人谢国贤及其辩护人暨附带民事诉讼代理人邱绍富等到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2015年10月8日10时许，被告人谢国贤与被害人黄某1、谢某因坟山纠纷到陆川县良田镇政府综治办调解室接受调解。在调解过程中因言语冲突，谢某先持一把弹簧刀刺伤谢国贤臀部。之后谢国贤到其微型面包车拿出一把长刀，在良田镇政府大院地坪处，分别砍伤谢某的面部、黄某1的面部及身体等部位。经陆川县公安局物证鉴定室鉴定，谢某的损伤程度构成轻伤一级；经玉林市公安局物证鉴定室鉴定，黄某1的损伤程度构成重伤二级。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人谢国贤的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人黄某1诉称，因被告人谢国贤的犯罪行为致其受到伤害，请求法院判令被告人黄某1赔偿其经济损失人民币199902.30元（其中医疗费12808.63元、住院伙食补助费4000元、误工费23333元、护理费13333元、交通费415元、营养费2000元、残疾赔偿金49338元、被扶养人生活费6675元、后续治疗费38000元、精神损害抚慰金50000元）。请求法院依法处理。被告人谢国贤对公诉机关指控其犯故意伤害罪的罪名提出异议，辩称其是过失犯罪。对犯罪事实没有异议，表示愿意按照法律规定赔偿被害人的经济损失。辩护人暨附带民事诉讼代理人邱绍富认为，被告人谢国贤的行为是过失犯罪行为且被告人具有自首情节。被害人对案件的发生有重大过错，应对被告人从轻处罚。对民事赔偿责任的划分，应双方各负50%的责任。在赔偿项目上，残疾赔偿金、被扶养人生活费、后续治疗费、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事的受理范围，依法不应支持。经审理查明，2015年10月8日10时许，被告人谢国贤与被害人黄某1、谢某因坟山纠纷到陆川县良田镇政府综治办调解室接受调解。在调解过程中因言语冲突，谢某先持一把弹簧刀刺伤谢国贤臀部。之后，谢国贤走到其微型面包车内拿出一把长刀，在良田镇政府大院地坪处，分别砍伤谢某的面部、黄某1的面部及身体等部位。经鉴定，谢某的损伤程度构成轻伤一级、黄某1的损伤程度构成重伤二级，致残程度构成十级残疾。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭庭审质证、认证的下列证据证明：一、书证、物证1.受案登记表和立案决定书，证实2015年10月8日陆川县公安局受理此案，同月17日，陆川县公安局决定对本案立案侦查。2.扣押物品清单，证实2015年10月8日，公安民警现场扣押了谢国贤用于作案的一把长刀，刀柄为水管铁，刀刃为杀猪刀，长约60公分。3.行政处罚决定书，证实被告人谢国贤因本案于2015年10月8日被陆川县公安局行政拘留十四日。4.破案经过，证实2015年10月8日10点30分，良田派出所接到群众报警即出警处理，到达现场将受伤的谢国贤、谢某、黄某1三名男子送达良田镇中心卫生院治疗。经初步调查，受伤的三名男子系因坟山纠纷在良田镇政府调解时发生打架。经陆川县公安局物证鉴定室初步鉴定，黄某1、谢某的损伤程度均构成轻伤一级。2015年10月17日陆川县公安局对本案立案侦查。经讯问，谢国贤对其故意伤害黄某1、谢某的犯罪事实供认不讳。二、证人证言1.证人丘某1、黄某2（良田镇政府干部）、赖某（良田镇司法所工作人员）、丘某2（三联村委会支书）、蓝某1（三联村村委主任）的证言，均证实谢某、黄某1两兄弟与谢国贤因坟山纠纷于2015年10月8日上午到良田镇政府接受调解。在调解过程中，因言语不和，谢某先持刀刺伤谢国贤的臀部，后谢国贤走到其面包车上拿出一把长刀，追砍谢某、黄某1，将谢某、黄某1砍伤。2.证人蓝某2（良田镇司法所所长）的证言，证实良田镇三联村24队的谢国贤（人称阿国四）把其子的坟墓安葬在谢某（人称阿兰狗）的祖坟旁边，谢某认为坏了其风水，不允许谢国贤安葬，双方因此发生纠纷。2015年10月8日早上9许，谢某来到镇政府要求综治、司法所调处纠纷，于是司法所就与综治办的丘某1、黄某2通知谢国贤来镇政府综治办公室调解。双方当事人就三个人：谢国贤、谢某及其同母异父的弟弟黄某1。调解进行约20分钟左右，谢某突然从右侧裤袋掏出一把小刀往谢国贤屁股刺了一刀，调解人员根本反应不过来。谢国贤被刺后，往门口跑出去，我赶紧叫大家上去劝架，随即打电话报警。当我走出综治办门口，见到谢某面部受伤，不断流血，综治办的丘某1、黄某2把谢某往综治办公室里面推，司法所的赖某拿着铁铲，隔开谢国贤，不让他过来。谢国贤手上持着一把砍刀。黄某1拿一根竹棍去打谢国贤，我见状，帮忙把谢某推进综治办公室，再回过头来，又发现黄某1面部受伤流血倒在地上。我们又一齐上去劝架，叫谢国贤把刀扔掉。谢国贤后来听我们劝说把刀扔了。随后，派出所的民警就到来现场处置了。三、被害人陈述1.被害人黄某1的陈述，证实2015年10月8日10时许，其本人、谢某与谢国贤因坟山纠纷到良田镇政府综治办接受调解。因言语不和，其哥谢某先持一把弹簧刀捅伤谢国贤的臀部，接着谢国贤出到大院地坪，在他开来的柳微车上拿出一把长刀，分别追砍谢某及其，将谢某与其砍伤。2.被害人谢某的陈述，证实2015年10月8日10时许，其本人、黄某1与谢国贤因坟山纠纷到良田镇政府综治办接受调解。因言语不和，其先持一把弹簧刀捅伤谢国贤的臀部，接着谢国贤出到大院地坪，在他开来的柳微车上拿出一把长刀，分别追砍其及黄某1，将其与黄某1砍伤。四、鉴定意见（陆）公（刑）鉴（法）字（2015）第250、251、254号、（陆）公（刑）鉴（法）字（2016）第043号、玉公物鉴（伤）字（2016）0005号。证实2015年10月14日，经陆川县公安局法医鉴定，被害人黄某1、谢某的损伤程度构成轻伤一级，并建议黄某1在治疗终结三个月后再做鉴定；被告人谢国贤的损伤程度构成轻微伤；2016年3月16日，被害人黄某1在治疗终结三个月后经陆川县公安局法医鉴定，其损伤程度构成重伤二级，十级残疾。2016年4月29日，经玉林市公安局法医鉴定，黄某1的损伤程度构成重伤二级。五、勘验、检查、辨认等笔录及照片1.陆川县公安局现场勘验笔录、现场照片，证实陆川县公安局良田派出所对现场进行勘验，案发现场位于陆川县良田镇人民政府大院地坪，在现场遗留有多处血迹，并提取到伤人凶器长刀一把。2.作案工具指认照片，证实被告人谢国贤指认其砍伤人的凶器是一把长刀。六、被告人谢国贤的供述，证实2015年10月18日上午10点钟左右，因为坟山纠纷的事情，我和谢某、“阿宁八”（黄某1）就来到良田镇政府综治办、司法所调解。在综治办的调解室，我们都坐在沙发上，谢某坐在我左边3米远的位置，调解的时候也没怎么吵架。后来谢某就说要杀绝我全家，然后他就走近我，我就站起来了，这时突然他就从裤兜里掏出一把弹簧刀，一刀刺进我的左边臀部，当时就血流不止。我见状就捂住伤口就走出门口，谢某和他的弟弟也跟着我走出来，谢某还想上来打我但被政府的工作人员劝阻了。出到地坪后，我上到我的柳微面包车上拿出一把长刀，举刀砍向他们。当时综治办和司法所的几个人在一旁劝阻我，我不听劝阻，举着长刀砍伤了谢某的头部。砍伤谢某后，我还想砍阿宁八，我追着阿宁八砍，他跑到对面在装修的政府办公大楼那边去了。这时综治办的干部又来劝我把刀交出来，不要再砍人了。阿宁八在对面捡起一条竹棍，他拿着竹棍站在离我有十米开外的地方，我又和他对骂，接着我又冲过去举刀朝他身上猛砍，阿宁八拿着竹棍打我，我持刀朝他连砍几刀，把他砍倒在地，当时我已经完全丧失理智乱砍阿宁八的头和脸，他被砍之后就跑到一边去了，我还拿着刀追了一下他才作罢。此时司法所的干部来劝我，他们答应保护我之后我才将长刀给他们了。后来我就坐在那里，救护车就来拉我去医院治疗了。庭审中，被告人谢国贤及其辩护人提出了被告人谢国贤的行为是过失犯罪行为且被告人具有自首情节，被害人对案件的发生有过错的辩护意见。经查实，本案证人证言及被害人陈述均证实被告人谢国贤在良田镇政府综治办公室被谢某刺伤后，即走出办公室去到地坪，从其车上拿出一把长刀，不听从政府工作人员的劝阻，持刀先将谢某砍伤，随后又将黄某1砍倒在地。被告人谢国贤在其供述中明确讲到“我砍他们两个人时是想砍残他们的，特别是谢某，他是地方一霸”，可见，被告人谢国贤作案时主观上是故意而不是过失。被告人谢国贤持刀伤人后，在政府工作人员的围堵劝阻下，交出了作案刀具，随后被公安民警抓获。这事实有证人证言、破案经过、被告人供述等证据相互印证证实，证实被告人谢国贤犯罪以后，没有自动投案的情节，因此其行为不构成自首。本案纠纷是被害人谢某在调解过程中先持刀刺伤被告人谢国贤，对本案的发生有过错责任。另查明，被害人黄某1被砍伤后，于当日被送到玉林市第一人民医院住院治疗四十日（从2015年10月8日起至2015年11月17日止），医疗费用12808.3元。2015年11月17日，玉林市第一人民医院出具疾病证明书，建议被害人黄某1出院后全休两周。参照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》相关规定及广西壮族自治区统计局公布的2015年度统计数字标准并经庭审核实，被害人黄某1在本案中的其他直接经济损失有：误工费=62082元／365日×（40日＋14日）=9184.73元［参照交通运输业年收入标准，误工天数为住院天数加全休两周天数］；护理费=46828元／365日×40日=5131.84元［参照房地产业年收入标准，护理天数为住院天数，护理人数为一人护理］；住院伙食补助费=100元／日×40日=4000元；交通费415元［酌情确定］。综上所述，附带民事诉讼原告人黄某1在本案中的直接经济损失总额为31539.87元。上述事实，有经法庭庭审质证、认证的玉林市第一人民医院收费收据、疾病证明书等证据证实，足以认定庭审中，附带民事诉讼原告人还提出了要求被告人赔偿营养费2000元、残疾赔偿金49338元、被扶养人生活费6675元、后续治疗费38000元、精神损害抚慰金50000元的诉讼请求。对此，本院评析如下：营养费要根据被害人伤残情况并参照医疗机构的意见确定，本案中附带民事诉讼原告人未能向法庭提交相关医疗机构的建议；残疾赔偿金和被扶养人生活费不属于被害人在本案中的直接经济损失；后续治疗费是不确定的费用，待其实际发生后，被害人有权另行主张权利；精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的受理范围。本案民事部分，经本院主持调解，双方未能达成赔偿协议。本院认为，被告人谢国贤故意非法损害他人身体健康，致一人重伤二级，一人轻伤一级，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人谢国贤犯故意伤害罪罪名成立。被告人谢国贤归案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人谢国贤及其辩护人认为被告人是过失犯罪且构成自首的辩解意见与查明事实不符，本院不予采纳。因被告人谢国贤的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人黄某1的直接经济损失，被告人谢国贤应当予以赔偿。附带民事诉讼原告人要求被告人赔偿医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费和交通费的请求合法有据，本院予以支持，但其护理费和误工费计算数额有误，应以本院核实的为准。附带民事诉讼原告人要求被告人赔偿营养费、被扶养人生活费、后续治疗费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金的请求不符合相关法律规定，本院不予支持。附带民事诉讼代理人认为残疾赔偿金、被扶养人生活费、后续治疗费、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事的受理范围的代理意见符合本案实情，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条、第一百五十五条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第三十一条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下：一、被告人谢国贤犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年10月8日起至2019年4月7日止）。二、被告人谢国贤赔偿附带民事诉讼原告人黄某1的医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费等直接经济损失人民币三万一千五百三十九元八角七分。（上述款项应在本判决生效后三十日内履行完毕）。三、驳回附带民事诉讼原告人黄某1要求被告人谢国贤赔偿营养费、被扶养人生活费、后续治疗费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　冯卫东人民陪审员　　陈　剑人民陪审员　　陈广波二〇一六年九月二十七日书　记　员　　谢媛金nt