广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0109刑初97号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人黄日安，男，1979年8月20日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，初中文化，无固定职业，住南宁市青秀区。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年5月29日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留，同年6月30日被南宁市公安局邕宁分局执行逮捕。羁押于南宁市第三看守所。被告人杨长德，男，1985年6月12日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，初中文化，无固定职业，住南宁市青秀区。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年6月23日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留，同年6月30日被南宁市公安局邕宁分局执行逮捕。羁押于南宁市第三看守所。被告人黄乔息，男，1989年10月20日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，初中文化，无固定职业，住南宁市青秀区。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年6月23日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留，同年6月30日被南宁市公安局邕宁分局执行逮捕。羁押于南宁市第三看守所。广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑检刑诉〔2018〕101号起诉书指控被告人黄日安、杨长德、黄乔息犯寻衅滋事罪，于2018年10月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年10月25日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派检察员梁天琦出庭支持公诉，被告人黄日安、杨长德、黄乔息到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市邕宁区人民检察院指控，2017年9月7日8时许，黄某3因工作问题与被害人张某1发生矛盾。当日11时许，黄某3纠集黄某4、黄某5、黄某6、黄日宾（以上五人均已判刑）及被告人黄日安、黄乔息、杨长德等人持砍刀、钢管在南宁市邕宁区步云路10号北部湾经济交流中心工地工人宿舍门口，对该工地保安张某1、常某2、仲某1进行殴打。经鉴定，张某1所受损伤属轻伤二级；常某2、仲某1所受损伤属轻微伤。上述事实，被告人黄日安、杨长德、黄乔息在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、抓获经过、户籍证明、门诊病历等书证；证人张某2、黄某1、黄某2、付某、邓某、黄某3、黄某4、黄某5、黄某6、王某等证言；被害人张某1、常某1、仲某1陈述；被告人黄日安、黄乔息、杨长德的供述；法医临床学鉴定意见书；辨认笔录及照片、辨认现场笔录及照片、现场勘验笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄日安、杨长德、黄乔息随意殴打他人，情节恶劣，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项的规定，构成寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人黄日安、杨长德、黄乔息犯寻衅滋事罪成立。被告人黄日安、黄乔息、杨长德在共同犯罪中，积极实施犯罪，均起主要作用，系作用相对较小的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄日安、黄乔息、杨长德归案后均如实供述自己的罪行，系坦白，依法可以从轻处罚。为严肃国法，惩罚犯罪，维护社会管理秩序，根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人黄日安犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月29日起至2019年11月28日止）。二、被告人杨长德犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月23日起至2019年12月22日止）。三、被告人黄乔息犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月23日起至2019年12月22日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　青彦达二〇一八年十月二十五日书记员　　周春莹附引用的法律条文：第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。