广西壮族自治区蒙山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0423刑初86号公诉机关广西壮族自治区蒙山县人民检察院。被告人黄某某，曾用名黄靖，男，1987年12月3日出生，汉族，初中文化，厨师，户籍所在地广西蒙山县，现住广西蒙山县。因涉嫌犯危险驾驶罪，于2017年7月11日由蒙山县公安局取保候审，2018年6月27日蒙山县人民检察院决定对其取保候审，同日由蒙山县公安局执行取保候审。2018年7月18日本院决定对其取保候审，同日由蒙山县公安局执行取保候审。广西壮族自治区蒙山县人民检察院以蒙检刑诉[2018]85号起诉书指控被告人黄某某犯危险驾驶罪，于2018年7月17日向本院提起公诉。本院于当日立案受理，根据广西壮族自治区蒙山县人民检察院的建议，并征得被告人的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月30日公开开庭审理了本案。蒙山县人民检察院指派检察员陈瑾出庭支持公诉，被告人黄某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区蒙山县人民检察院指控：2016年9月30日凌晨1时许，被告人黄某某酒后驾驶车牌号为桂Ｄ×××××的普通二轮摩托车从蒙山县新圩镇行驶至蒙山县城一桥西桥头路段时，与对向行驶的由李某驾驶的桂Ｄ×××××普通二轮摩托车发生碰撞，造成黄某某、李某受伤，两车不同程度损坏的道路交通事故。蒙山县公安局交通管理大队出具的《道路交通事故认定书》认定黄某某、李某负此事故同等责任。经广西盛邦司法鉴定中心鉴定：黄某某血样中检测出乙醇浓度为236.90385mg/100ml，属醉酒状态。另查明，被告人黄某某属于无证驾驶。蒙山县公安局交通管理大队于2016年9月30日下午电话通知黄某某到蒙山县公安局交通管理大队接受询问，黄某某即按要求到蒙山县公安局交通管理大队接受询问，并交待了其本人酒后驾驶机动车的事实。上述事实，被告人黄某某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、抓获经过、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、现场照片、指认笔录及指认照片、血样提取登记表、司法鉴定检验报告书、鉴定意见通知书、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、交通事故车辆技术检验报告、车辆检验照片、道路交通事故认定书，证人黄某、周某证言，户籍证明和被告人黄某某的供述等证据证实，足以认定。以上证据均经庭审示证、质证，查证属实，被告人黄某某亦未提出异议，本院予以确认。本院认为，被告人黄某某违反道路交通安全法，在道路上醉酒驾驶机动车，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款的规定，构成了危险驾驶罪。公诉机关指控被告人黄某某犯危险驾驶罪的事实清楚，证据确实充分，其指控成立。被告人黄某某属于自首，依法从轻处罚。被告人黄某某属于无证驾驶、血液酒精含量超过200mg/100ml，依法从重处罚。为了维护公共安全，严明国法，惩治犯罪，根据被告人黄某某的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第（二）项、第六十七条第一款、第五十二条以及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理醉酒驾驶机动车刑事案件适用法律若干问题的意见》第二条第（二）、（五）项的规定，判决如下：被告人黄某某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币5000元。(刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金已缴纳完毕。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内,通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄聪敏二〇一八年七月三十日书记员　　陆朝兰