广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初242号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人黄盈昌，男，1968年5月15日出生，汉族，广西灵山县人，初中文化，农民，住广西灵山县。因涉嫌犯滥伐林木罪，于2018年8月1日被公安机关取保候审，同年9月3日被本院决定逮捕，同日被公安机关执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。浦北县人民检察院以浦检刑诉【2018】205号起诉书指控被告人黄盈昌犯滥伐林木罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年9月7日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦出庭支持公诉，被告人黄盈昌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2018年4月，被告人黄盈昌以13万元的价格购买了何某1位于广西浦北县福旺镇万垌村委会水坡坪村高厄麓岭40多亩桉木林。同年5月4日，被告人黄盈昌依法办理了福旺镇万垌村3组24.1、36.1、31.1地块的林木采伐许可证，随后，被告人黄盈昌组织人员对上述三地块的桉木林进行砍伐，同时还砍伐了未办理采伐许可证的福旺镇万垌村3组15.1地块的桉木林，并将砍伐的木材出售。经鉴定，未办理采伐许可证的福旺镇万垌村3组15.1地块被砍伐的林木面积为1.53公顷，蓄积85.2立方米。2018年6月29日，被告人黄盈昌经公安机关电话传唤，自动到案，并如实供述犯罪事实。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人黄盈昌违反国家森林法的规定，滥伐林木，数量巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法提请本院以滥伐林木罪追究被告人的刑事责任。被告人经公安机关电话传唤后自行到案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人黄盈昌对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求本院对其从轻处罚并适用缓刑。审理查明的事实与公诉机关指控的事实一致。上述事实，被告人黄盈昌在开庭审理过程中亦无异议，且有证人何某1、何某2、黄某1、冯某、何某3、赵某、黄某2、黄某3的证言，辨认笔录，现场勘验检查笔录，被砍伐林地照片，浦北县林业局的证明及其浦林鉴【2018】0605001号鉴定意见书，被告人到案说明，被告人黄盈昌的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄盈昌违反森林法的规定，未经有关部门批准并核发采伐许可证，砍伐林木，数量巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款的规定，构成滥伐林木罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以滥伐林木罪追究被告人的刑事责任。被告人黄盈昌接到公安机关的电话通知后，自行到公安机关接受调查，并如实供述自己的罪行，是自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。根据被告人黄盈昌的犯罪情节及其犯罪后的表现，本院决定对其减轻处罚。被告人黄盈昌符合宣告缓刑的条件，可以对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第五十二条、第五十三条、第六十三条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人黄盈昌犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币一万五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈德忠人民陪审员　　李传良人民陪审员　　黄　波二〇一八年九月七日书　记　员　　陆业辉