南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2015）南铁刑初字第34号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人黄盛焕，男，1972年3月20日出生，汉族，中共党员，大学本科，捕前系广西沿海铁路股份有限公司钦州车务段材料科科长，曾任广西沿海铁路股份有限公司原防城港运输段材料科科长，出生地广西壮族自治区玉林市兴业县，户籍地广西壮族自治区北海市海城区，住广西钦州市。因涉嫌受贿罪，于2015年2月4日被刑事拘留，2015年2月15日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人梁勇军，广西同望律师事务所律师。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉[2015]29号起诉书指控被告人黄盛焕犯受贿罪，于2015年8月27日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭。期间，公诉机关两次以补充侦查为由申请延期审理，本院还向上级法院申请延长审理期限三个月。于2016年9月6日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派检察员伍滨江、代理检察员胡惠君出庭支持公诉。被告人黄盛焕及其辩护人梁勇军到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年至2013年，被告人黄盛焕在担任广西沿海铁路股份有限公司原防城港运输段、钦州车务段（以下简称"原防城港运输段、钦州车务段"）材料科科长期间，在组织材料采购的过程中，伙同他人或单独收受回扣26万元，其个人分得21.7万元。其中，伙同肖某（另案处理）收受南宁市新利办公家具经营部（以下简称新利经营部）的老板黄月鹅所送回扣98000元，其分得55000元；还单独收受商家通过禤振东给予的回扣65000元；收受防城港市港口区慧泉办公设备服务中心（以下简称慧泉中心）、钦州市钦南区德宝电子产品经营部（以下简称德宝经营部）、钦州市鑫达通电子商贸有限公司（以下简称鑫达通公司）、钦州市德鑫隆电脑用品经营部（以下简称德鑫隆经营部）数家公司的法定代表人秦某所送的回扣57000元；收受柳州市柳南区鑫驰机电设备商行（以下简称鑫驰商行）经理杨某2给予的好处费30000元；收受北海北创电子商贸有限公司（以下简称北创公司）、北海全三力电脑经营部（以下简称全三力经营部）负责人杨某1给予的好处费10000元。案发后，被告人黄盛焕的家属主动退缴赃款20万元。对以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄盛焕身为国有公司中从事公务的人员，利用职务上的便利，单独或伙同他人非法收受他人26万元财物，个人分得21.7万元，数额巨大，其行为构成受贿罪；被告人黄盛焕能如实供述，认罪态度较好，并己退缴赃款20万元，可酌情从轻判处。被告人黄盛焕对指控的罪名和事实均无异议。辩护人对定性无异议，但认为受贿数额应为152000元，理由是：1、被告人黄盛焕与肖某没有共同商谋，不属于共同犯罪，犯罪数额应该以其获得的5.5万元而不是9.8万元来认定。2、被告人与黎某未见过面未商量过，并不知道禤振东送给他的钱是商家黎某所给，该笔6.5万元不应该认定为收受商家回扣，不是犯罪所得。3、黄盛焕是正常履行职务，未给国家和集体造成经济损失，积极退赃，认罪态度好，建议适用缓刑。经审理查明：2011年至2013年，被告人黄盛焕在担任原防城港运输段、钦州车务段材料科科长期间，在组织材料采购的过程中，伙同他人或单独收受回扣26万元，其个人分得21.7万元。其中，伙同肖某收受新利经营部的老板黄月鹅所送回扣98000元，其分得55000元；还单独收受商家黎某（己被判刑）通过禤振东给予的回扣65000元；收受慧泉中心、德宝经营部、鑫达通公司、德鑫隆经营部四家公司的代表人秦某所送的回扣57000元；收受鑫驰商行经理杨某2的好处费30000元；收受北创公司、全三力经营部负责人杨某1给予的好处费10000元。具体是：1．2011年11月，被告人黄盛焕被任命为原防城港运输段材料科科长，负责材料采购工作。2011年底，原防城港运输段需要采购一批办公家具，被告人黄盛焕与材料科材料员肖某等人到南宁市正合家具城询价。肖某曾代表原防城港运输段多次向新利经营部采购材料，便带被告人黄盛焕到该经营部。经过询价对比及后来的电话交谈，黄盛焕与黄月鹅谈好回扣后让黄月鹅将回扣转给肖某。2011年12月至2013年7月，运输段向新利经营部采购办公家具金额共计人民币899680元。收到货款后，黄月鹅通过银行账户将回扣转至肖某的银行账户，共计98000元。肖某得款后，分多次将回扣分给被告人黄盛焕，共计55000元。其中：（1）2012年上半年20000元；（2）2012年年底20000元；（3）2013年上半年15000元。2.2011年11月至2013年9月间，被告人黄盛焕担任原防城港运输段材料科科长，负责材料采购工作，而防城港运输段的电子产品由技术科网络技术员禤振东负责采购。2012年初至2012年5月，被告人黄盛焕先后收受禤振东给予的商家黎某所送的回扣共计65000元，其中：（1）2012年春节前3000元；（2）2012年春节前后60000元；（3）2012年5月2000元。3.2012年6月，禤振东向某中心、德宝经营部、鑫达通公司、德鑫隆经营部的业务员秦某提出，由秦某按采购总额的8％将回扣直接交给被告人黄盛焕，并安排秦某与被告人黄盛焕见面认识。秦某与上述商家实际经营人黎某商量后，于2012年6月至2013年下半年，先后多次给予被告人黄盛焕回扣共计57000元，其中：（1）2012年6月1000元；（2）2012年9月10000元；（3）2012年年底5000元、7000元；（4）2013年上半年12000元；（5）2013年下半年14000元、8000元。4.2011年年底至2012年上半年，被告人黄盛焕负责为原防城港运输段向鑫驰商行采购一批货架、储物柜等材料。2012年上半年，该商行经理杨某2收到货款之后，约被告人黄盛焕到防城港桃花湾广场附近见面，在车上给予被告人黄盛焕好处费人民币30000元。5.2012年至2013年间，被告人黄盛焕在负责为原防城港运输段、钦州车务段向北创公司、全三力经营部采购电子产品的过程中，先后3次收受上述商家负责人杨某1给予的好处费，共计人民币10000元，其中：（1）2012年年初2000元；（2）2012年年底3000元；（3）2013年年底5000元。案发后，被告人黄盛焕的家属主动退缴赃款20万元；在本院审理期间，其家属又代为退缴其余赃款1.7万元。上述事实，有经过公诉机关举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、证人禤振东的证言证实，其在任技安科网络技术员期间，协助黄盛焕购买单位的电脑耗材，因为段领导和相关同事都知道购买材料有回扣的"行规"，所以其拿了回扣后会分给相关人员；其在收受供货商黎某所给予的回扣后，将其中一部分给了黄盛焕，自2011年起分多次共分给黄盛焕十几万元。2、被告人黄盛焕的供述和自书材料证实，其任材料科科长之后，负责单位材料的采购工作，但电脑耗材方面由技术员禤振东负责，2012年春节前至5月，禤振东说收了商家的回扣，并分三次共给了其65000元。后其通过禤振东认识了供应商秦某，秦表示以后直接按5-8%的比例将回扣交给黄，自2012年6月至2013年下半年，先后给予黄回扣共6万余元；其还分三次收受了供货商北创公司、三力公司老板杨某1所给的回扣10000元，收受鑫驰商行经理杨某2所给的回扣40000元；其和材料员肖某一起到南宁市正合家具城去了解办公家具，由肖某与新利经营部的老板黄某1直接联系，陆续为单位购买了总价几十万的办公家具，后肖某分给他55000元回扣。3、证人秦某的证言证实，其根据黎某的要求成立了鑫达通公司和德宝经营部，担任法定代表人，但公司实际属于黎某，其没有股份，只是管理人员;其通过禤振东认识了黄盛焕，于2012年6月至2013年下半年，根据黎的安排按照到8%左右的比例送了57000元回扣款给黄盛焕。4、黎某的证言证实，2012年初，黄盛焕担任材料科科长之后，其让秦某按照结算货款8%左右的比例给黄回扣，秦某大概送了七八次，总数额约6万元左右。5、证人肖某的证言证实，2010年起其担任防城港运输段材料员，2011年底其与黄盛焕一起到正合家具城新利经营部询问办公家具的价格，后来由黄盛焕与该经营部的老板黄某1谈好价格及回扣比例，2012年初至2013年7月，其单位共在该经营部购买价值近百万的家具，黄某1通过银行转帐的方式共给予回扣98000元，其分给黄盛焕55000元。其中：（1）2012年上半年20000元；（2）2012年年底20000元；（3）2013年上半年15000元。5、证人黄某1的证言证实，其与防城港运输段2010年起开始有购销业务，最初由肖某联系购买。后肖带了科长黄盛焕来看办公家具，当场没有确定要货，她便主动打电话给黄，并提出可以按照13%左右的比例给回扣，黄说如果确定要的话让她将回扣转到肖某处。后来他们要了20多万元的家具，其转了30000元的回扣给肖某，之后肖某还代表单位多次来购买家具，其共转了138000元回扣给肖某，有些是在认识黄盛焕之前转给肖某个人的。6、证人杨某2的证言证实，其于2009年成立鑫驰商行，2011年底至2012年上半年，供应一批货架、储物柜、办公桌椅等货物给防城港运输段，总额大概有30万元左右。黄盛焕在结算尾款之前电话要求其给付回扣，其只得给予黄好处费30000元。7、证人杨某1的证言证实，其经营管理北创公司、全三力经营部，向防城港运输段销售了一批电脑及电脑配件、维修电脑及一些耗材，2012年采购额共有60余万元，其给予了4万元的回扣给黄盛焕。8、证人许某1的证言证实，其于2011年至2013年担任防城港运输段段长、书记，其任段长一段时间之后，黄盛焕任职材料科科长，负责全段各种设备、物资材料的采购工作，电脑及电脑耗材等方面由技术员禤振东协助黄盛焕，没有听他们说过供应商给付回扣或好处费的事。9、证人黄某2的证言证实，其自2010年6月起担任防城港运输段副段长，2011年5月起分管材料科的工作，2011年11月黄盛焕任材料科科长，负责全段各种设备、物资材料的采购工作，电脑及电脑耗材等方面由技术员禤振东协助黄盛焕，没有听他们说过供应商给付回扣或好处费的事，更没有开会讨论过要向供应商收取回扣的事。10、慧泉服务中心、德宝经营部、鑫达通公司、德鑫隆经营部相关会计科目流水明细表、银行付款凭证、报销单、设备需求申请表、合同评审会签表、采购合同书、税务发票、发货清单等证据证实，2012年至2013年，防城港运输段与慧泉服务中心、德宝经营部、鑫达通公司之间存在物资设备购销合同关系及定点采购合同以及定点采购价格情况，被告人黄盛焕作为材料科负责人，在物资需求计划表、资金使用联签表、报销单、入库单、税务发票等文件上签字的事实。11、新利经营部的科目明细表，材料科物资需求计划表、家具产品销售合同、税务发票、合同（协议）评审会签表、报销单、资金使用联签表、电子转账凭证、银行付款凭证、入库单、肖某收受利某钱款的电子凭证证实，防城港运输段与新利经营部存在办公家具购销合同关系，合同发生额共计899680元；2011年12月始，被告人黄盛焕作为防城港运输段材料科负责人在物资需求计划表、合同（协议）评审会签表、资金使用联签表等文件上签字的事实，肖某的建行帐户收到回扣共计98000元，分别是：2011年12月23日30000元，2012年5月29日18000元，2012年12月26日20000元，2013年6月4日30000元。12、鑫驰商行的相关会计科目明细表、电子转账凭证、银行付款凭证、资金使用联签表等证实，2011年12月至2013年8月，防城港运输段与鑫驰商行存在购销合同关系，被告人黄盛焕作为材料科负责人在资金使用联签表上签字的事实。13、北创公司、全三力经营部相关会计科目流水明细表、购销合同书、发货清单、空调维修清单、电子设备维修签认单、税务发票、报销单、入库单、资金使用联签表、银行付款凭证、电子转账凭证、防城港运输段科目流水明细等证据证实，2009年11月至2013年9月，防城港运输段与北创公司、全三力经营部存在购销与服务合同关系，其中2012年合同总额共计666907元，被告人黄盛焕作为材料科负责人在设备项目需求申请表、税务发票、资金使用联签表等文件上签字的事实。14、广西沿海铁路股份有限公司营业执照、组织机构代码证、董事会文件、公司章程，干部任免审批表、聘用通知，材料科科长岗位责任制度、身份证复印件等证据证实广西沿海铁路股份有限公司的组织机构类型为国有企业法人；被告人黄盛焕任防城港运输段材料科科长，2013年9月至被捕前，任钦州车务段材料科科长，其个人信息与起诉书指控一致，已达到刑事责任年龄，具有刑事责任能力。15、侦破经过、关于被告人黄盛焕归案经过的说明证实，南宁铁路运输检察院在侦办禤振东受贿一案中，禤检举黄盛焕收受他人贿赂，遂于2015年1月28日进行初查，发现被告人黄盛焕收受秦某回扣10万余元的事实，2月2日将被告人黄盛焕带回询问，次日对其立案侦查并刑事拘留。被告人黄盛焕供述其收受秦某、杨某1、杨某2等供货商的回扣款，禤振东、肖某交给其的商家回扣款共计40万余元的事实。16、扣押决定书、扣押财物清单、暂扣押款专用票据、本院收据等证实，南宁铁路运输检察院依法扣押包远平某缴的黄盛焕受贿赃款人民币20万元，其家属还向本院退缴了赃款1.7万元的事实。本院认为，被告人黄盛焕身为国有公司中从事公务的人员，利用职务上的便利，伙同他人或单独非法收受他人价值26万元的财物，个人分得21.7万元，数额巨大，为他人谋取利益，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性，构成受贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。被告人黄盛焕与肖某共同收受9.8万元，是共同犯罪，黄盛焕在共同犯罪中起决定作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。关于辩护人提出不是共同犯罪的意见与本案事实不符，不予采信。关于辩护人提出收受禤振东所送的6.5万元不是犯罪所得的意见，经查，从本案的证据来看，被告人黄盛焕供称禤振东拿钱给他时，告知这是商家的回扣，他很清楚这是因为他担任材料科科长负责采购事务而得到的好处，禤振东也证实之所以将回扣交给黄盛焕，是因为其管理全段的物资及电脑耗材的采购，所以这是利用手中的职权收受回扣的典型受贿行为，完全符合受贿罪的构成要件，对辩护人的意见不予采纳。被告人黄盛焕的亲属主动代为退缴全部赃款，可酌情从轻处罚。被告人黄盛焕犯罪情节较轻，归案后有悔罪表现，适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，辩护人建议适用缓刑的意见符合法律规定，予以采纳。根据被告人黄盛焕犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第九十三条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第二十五条、第二十六条第一、四款、第六十四条、第七十二条、第七十三条第二、三款、《最高人民法院、最高人民检察院》第二条第一款、第十九条之规定，判决如下：一、被告人黄盛焕犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二十万元（缓刑考验期限自判决生效之日起计算。罚金在判决生效之日起三个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、退缴在案的赃款人民币二十一万七千元（其中二十万元暂扣于南宁铁路运输检察院，一万七千元暂扣于本院），依法予以没收,由扣押机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　吴金刚审判员　　唐　薇审判员　　罗　伟二〇一六年九月二十八日书记员　　池　丹