广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初156号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人黄绍先，男，1975年11月19日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，小学文化，农民，住兴业县。因涉嫌犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪于2018年1月7日被刑事拘留，同年1月19日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉[2018]151号起诉书指控被告人黄绍先犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2018年3月28日向本院提起公诉。本院于4月4日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员覃静惟出庭支持公诉，被告人黄绍先到庭参加诉讼。现已审理终结。玉林市玉州区人民检察院指控，2018年1月7日，被告人黄绍先私自使用网袋等工具在兴业县石南镇马塘村捕捉到小鸦鹃和矛斑蝗莺各一只、渔游蛇四条、变色树蜥三十条，黄绍先明知上述动物为国家重点保护动物仍在玉林市花鸟市场摆摊出售。对起诉书指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人黄绍先的行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条，构成了非法出售珍贵、濒危野生动物罪。被告人黄绍先到案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定提请本院依法惩处。被告人黄绍先对起诉书指控的罪名和事实无异议。经审理查明的事实与指控的事实一致。另查明，鸦鹃属国家二级重点保护野生动物。上述事实，被告人黄绍先在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，抓获经过，现场勘验笔录及照片，现场示意图，指认笔录及照片，扣押决定书，扣押清单，广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄绍先非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已触犯刑律，构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控黄绍先犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪成立。黄绍先犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，依法处五年以下有期徒刑，并处罚金。黄绍先归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。为维护国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的管理制度，根据黄绍先犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：被告人黄绍先犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年1月7日起至2018年7月6日止；罚金自判决生效之次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　沙永强人民陪审员　　梁　庆人民陪审员　　吴　红二〇一八年五月二十四日书　记　员　　梁洁敏