广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）覃刑初字第128号公诉机关贵港市覃塘区人民检察院。被告人黄琼超，绰号“阿超”。因涉嫌绑架，于2015年1月7日被刑事拘留，同年2月13日被执行逮捕。现羁押于贵港市看守所。辩护人黄桂亮，广西元兴律师事务所律师。被告人覃日坤。曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2010年8月26日被本院判处有期徒刑七个月，同年10月16日刑满释放。因涉嫌绑架，于2015年1月7日被刑事拘留，同年2月13日被执行逮捕。现羁押于贵港市看守所。被告人陆广财。因涉嫌绑架，于2015年1月7日被刑事拘留，同年2月13日被执行逮捕。现羁押于贵港市看守所。辩护人黄文坚，广西五大五星律师事务所港南分所律师。贵港市覃塘区人民检察院以覃检刑诉（2015）111号起诉书指控被告人黄琼超、覃日坤、陆广财犯绑架罪、抢劫罪，于2015年10月10日向本院提起公诉。本院于同月13日立案受理，依法组成合议庭，公开开庭进行审理。贵港市覃塘区人民检察院指派检察员谭健威、代检察员刘茜铭出庭支持公诉。被告人黄琼超及其辩护人黄桂亮、被告人覃日坤、被告人陆广财及其辩护人黄文坚等人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控被告人黄琼超、覃日坤、陆广财的犯罪事实如下，一、绑架2014年12月底，被告人黄琼超、覃日坤、陆广财以勒索钱财为目的，密谋绑架贵港市覃塘区五里恒胜胶合板厂的老板，并准备了手铐、手套、口罩、铁链、车辆等作案工具。2015年1月4日下午，由被告人陆广财打电话谎称要卖板，并将恒胜胶合板厂的采购员林某德骗到广西横县云表镇旺垌村路口的一个中板厂，在假装带林某德看板时，被告人陆广财拿辣椒水喷射林某德的脸部，被告人黄琼超、覃日坤上前合伙将林某德抓上事先准备好的五菱面包车并手铐铐住，三人将林某德挟持至贵港市覃塘区五里镇大成村甘蔗地附近的石人山的山洞藏匿。在将林某德运往藏匿地点过程中，被告人覃日坤打电话给恒胜胶合板厂的老板黄某索要人民币150万元赎金，之后又多次打电话威胁黄某并索要赎金。2015年1月6日17时许，公安民警将被害人林某德成功解救，并当场将被告人陆广财抓获。二、抢劫在绑架过程中，被告人黄琼超、覃日坤、陆广财在将被害人林某德绑架到车上后，被告人陆广财在车上强行对林某德进行搜身，抢走林某德身上的手机及内装2800多元现金和银行卡的钱包等财物，三被告人每人分得现金900元。后被告人陆广财在山洞内逼林某德说出银行卡密码，由被告人黄琼超看守林某德，被告人覃日坤、陆广财到横县青桐镇、石塘镇、校椅镇的农村信用社从抢得的两张银行卡取出人民币33200元进行私分，三被告人每人分得人民币11000元。被告人陆广财将抢得的两台手机丢弃在广西横县锦锈村旁边的水沟里，将抢得的钱包连同银行卡、身份证丢弃在广西横县云表镇新兰村附近的鱼塘里。对上述事实，公诉机关提供相应的物证手铐、口罩、手套等、书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见、视听材料等证据，认定被告人黄琼超、覃日坤、陆广财以勒索钱财为目的，使用暴力、胁迫手段绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条的规定，构成绑架罪，应受刑罚处罚；被告人黄琼超、覃日坤、陆广财在绑架他人过程中采用暴力、胁迫手段、劫取他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，构成抢劫罪，应受刑罚处罚。被告人黄琼超、覃日坤、陆广财一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人覃日坤曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯。提请依法判处。被告人黄琼超对公诉机关指控其犯绑架罪、抢劫罪的罪名和犯罪事实没有异议，其认罪。其辩护人黄桂亮提出如下辩护意见，1、对公诉机关指控被告人黄琼超犯绑架罪、抢劫罪有异议，本案应当以绑架罪定罪量刑。2、被告人在实施绑架过程中，没有殴打被害人，也没有得到赎金，犯罪情节相对较轻，社会危害性较小，依法应当从轻处罚；3、被告人黄琼超在本案的作用相对较小，可以从轻处罚；4、被告人黄琼超到案后如实供述自己罪行，自愿认罪，可以从轻处罚。建议法院对被告人黄琼超从轻处罚。被告人覃日坤对公诉机关指控其犯绑架罪、抢劫罪的罪名和犯罪事实没有异议，其认罪。被告人陆广财对公诉机关指控其犯绑架罪、抢劫罪的罪名和犯罪事实没有异议，其认罪。其辩护人黄文坚提出如下辩护意见，1、公诉机关指控被告人陆广财的行为构成抢劫罪，是不成立的，被告人陆广财的行为只构成绑架罪；2、被告人陆广财是从犯；被告人陆广财认罪态度较好。建议法院对被告人陆广财从轻处罚。经审理查明，2014年12月底，被告人黄琼超向被告人覃日坤、陆广财提出绑架贵港市覃塘区五里镇恒胜胶合板厂的老板后索要赎金，得到被告人覃日坤、陆广财的同意，三被告人便分头准备了手铐、手套、口罩、铁链、车辆等作案工具，并对准备实施绑架的地方和准备关押被害人的地方进行踩点。2015年1月4日下午，由被告人陆广财打电话给恒胜胶合板厂的采购员林某德谎称有板材出售，将林某德骗到广西横县云表镇旺垌村路口的一个中板厂，在假装带林某德看板材时，被告人陆广财拿辣椒水喷射林某德的脸部，被告人黄琼超、覃日坤上前合伙将林某德抓上事先准备好的五菱荣光牌面包车并用手铐铐住被害人林某德双手后铐在车上，后由被告人陆广财驾驶摩托车、被告人黄琼超驾驶五菱荣光牌面包车，被告人覃日坤驾驶被害人林某德的车牌号码为桂R×××××号奔腾牌黑色越野车来到横县校椅镇卫生院门口公路边停放。后三被告人驾驶五菱荣光牌面包车搭乘被害人林某德从横县校椅镇出发返回贵港市覃塘区五里镇。途中，被告人陆广财强行对被害人林某进行搜身，搜得两台手机和一个钱包。三被告人将林某德挟持至贵港市覃塘区五里镇大成村甘蔗地附近的石人山的山洞藏匿。三被告人对被害人林某德钱包内的现金2800元进行私分，每人分得现金900元，剩下100元用于购买食物和水。后被告人陆广财在山洞内逼林某德说出银行卡密码，由被告人黄琼超看守林某德，被告人覃日坤、陆广财到横县青桐镇、石塘镇、校椅镇的农村信用社从抢得的两张银行卡取出人民币33200元进行私分，三被告人每人分得人民币11000元，剩下200元用于购买食物和水。被告人陆广财将抢得的两台手机丢弃在广西横县锦锈村旁边的水沟里，将抢得的钱包连同银行卡、身份证丢弃在广西横县云表镇新兰村附近的鱼塘里。三被告人在将林某德运往藏匿地点过程中，被告人覃日坤用被害人林某德的手机打电话给恒胜胶合板厂的老板黄某索要人民币150万元赎金，之后又多次打电话威胁黄某并索要赎金。2015年1月6日17时许，公安民警将被害人林某德成功解救，并当场将被告人陆广财抓获。另查明，贵港市公安局刑侦支队八大队根据黄某的报案，采用技侦手段，确定犯罪嫌疑人陆广财、黄琼超、覃日坤有重大作案嫌疑。同月6日18时许，该大队民警在贵港市覃塘区五里镇莲塘村抓获被告人黄琼超，在横县云表镇农贸市场一出租屋五楼抓获被告人覃日坤。三被告人在接受讯问时，如实供述参与绑架被害人林某德的犯罪事实。在本案审理过程中，被告人陆广财主动退出其分得的赃款11000元。被告人覃日坤因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2010年8月26日被本院判处有期徒刑七个月，同年10月16日刑满释放。随案移送涉案物品：随案移送的涉案物品：蓝色口罩1个、天成牌透明胶1卷、三工牌黄色透明胶1卷、红色安全锤1把、娃哈哈纯净水1瓶、红黑塑料包裹钢钳1把、铁尖1把、黑色胶带缠裹铁锤1把、桂A×××××、桂A×××××车牌4张、浅蓝色口罩3只、手铐钥匙2条、普通钥匙2条、白色手套1对、黑色瓶装催泪喷射器1瓶、康师傅矿泉水瓶1瓶、浅蓝色手套1双、25CM甘蔗1截、玉溪牌香烟头1个、一次性筷子5根、五叶神牌烟头1个、蛇皮袋1个、银色手铐2副，依法没收。上述事实，有经过庭审举证质证的下列证据材料证实：1、受案登记表、到案经过，证实2015年1月4日下午，被告人黄琼超、覃日坤、陆广财绑架恒胜木板厂的采购员林某德后打电话给该厂老板黄某索要150万元赎金赎人，并威胁不得报警，不然就杀害林某德。同日，贵港市公安局以绑架罪立案侦查。同日，贵港市公安局刑侦支队八大队民警经过耳目提供情报和采用特殊侦查手段，确定陆广财、黄琼超、覃日坤为犯罪嫌疑人。同月6日16时，该大队民警在贵港市覃塘区五里镇大成村一山洞口抓获看守被害人林某德的犯罪嫌疑人陆广财，同日18时，在贵港市覃塘区五里镇莲塘村抓获犯罪嫌疑人黄琼超，在广西横县云表镇农贸市场出租屋五楼抓获犯罪嫌疑人覃日坤，三犯罪嫌疑人对绑架林某德的犯罪事实供认不讳。2、户籍证明，证实被告人黄琼超出生于1972年2月24日，被告人覃日坤出生于1974年2月5日，被告人陆广财出生于1993年6月15日。案发时，均已达应负刑事责任年龄。3、贵港市公安局刑事侦查支队八大队出具的情况说明，证实2015年1月9日，该大队民警在被告人陆广财的指认下，到贵港市覃塘区五里镇新兰村后背的鱼塘进行多次打捞，但没有找到被告人陆广财所丢弃的钱包及钱包内的银行卡、身份证；在广西横县六兰水库附近的锦秀村旁边的水沟也没有找到被告人陆广财所丢弃的2部手机。4、贵港市公安局覃塘分局刑事侦查大队出具的情况说明，证实2015年1月6日，该大队民警根据被告人黄琼超的供述，在贵港市覃塘区五里镇莲塘村被告人黄琼超承包的鱼塘的房子旁边找到并扣押了作案用的摩托车；同月6日，该大队民警根据犯罪嫌疑人黄琼超、覃日坤、陆广财的供述，在横县云表镇食品站附近找到作案用的面包车予以扣押；同日，该大队民警根据犯罪嫌疑人黄琼超、覃日坤、陆广财的供述，在横县校椅镇中心卫生院服务部门外的马路上找到被害人林某德的车牌号码为桂R×××××号车辆，并发还给林某德。5、扣押物品、文件清单，证实公安机关于2015年1月6日在被告人黄琼超手中扣押了口罩一副、钥匙一串、红色五羊本田牌摩托车一辆，在被告人覃日坤手中扣押口罩一副、手套一对、米黄色面包车一辆，在陆广财手上扣押口罩一副、手套一对、催泪喷射器一瓶。6、发还清单，证实2015年1月8日，公安机关将扣押车牌号码为桂R×××××号的黑色奔腾牌越野车及该车的行驶证、车钥匙，发还给林某德。7、随案移送清单，证实随案移送本院如下涉案物品：蓝色口罩1个、天成牌透明胶1卷、三工牌黄色透明胶1卷、红色安全锤1把、娃哈哈纯净水1瓶、红黑塑料包裹钢钳1把、铁尖1把、黑色胶带缠裹铁锤1把、桂A×××××、桂A×××××车牌4张、浅蓝色口罩3只、手铐钥匙2条、普通钥匙2条、白色手套1对、黑色瓶装催泪喷射器1瓶、康师傅矿泉水瓶1瓶、浅蓝色手套1双、25CM甘蔗1截、玉溪牌香烟头1个、一次性筷子5根、五叶神牌烟头1个、蛇皮袋1个、银色手铐2副。8、通话清单，证实2015年1月4日16时35分13秒、16时36分50秒，黄某持有的手机号码135××××3388与林某德持有的157××××9352二次进行通话；黄某持有的手机号码189××××2176于2015年1月4日16时38分38秒、16时42分43秒、16时43分55秒三次起先通话。9、视频截图，证实被告人陆广财于2015年1月4日21时44分40秒在广西横县农村信用社青桐分社、同日22时31公26秒在广西横县农村信用社石塘分社和同月5日0时4分33秒广西横县校椅镇横县信用社校椅分社取款时化装取款的情况。10、卡号为62×××81的银行卡流水单，证实2015年4月21时46分7秒开始至21时50分56秒，在横县农村信用合作联社青桐分社取款7200元。11、卡号为62×××16的银行卡流水单，证实2015年1月4日，该卡号在中国农业银行横县支行云表分理处被人公13次取款26000元。12、中国移动通信集团四川有限公司提供的材料，证实号码为135××××3388的手机号码为黄某持有。13、被害人林某德的伤情照片，证实被害人林某德被绑架后被伤害的部位和受伤情况。14、指认现场笔录及照片，证实被告人黄琼超、覃日坤、陆广财于2015年1月4日对被害人林某德实施绑架的地点位于横县云表镇旺垌村的一家中板厂内。关押被害人林某德的场所位于贵港市覃塘区五里镇大成村石人山的一个山洞。15、指认照片，证实被告人黄琼超、覃日坤、陆广财对用来转移被害人林某德的作案车辆为五菱荣光牌面包车进行指认；对被害人林某德被绑架时驾驶的车辆为车牌号码为桂R×××××号黑色越野车进行指认；对用来作案的红色二轮摩托车进行指认；对用来作案的假车牌为桂A×××××、桂A×××××及黄色手套、白色手套、手铐、铁链和锁头、透明胶等物品进行指认；对实施绑架后停放林某德驾驶的车牌号码为林RA3435号黑色越野车的地点进行指认；对保管用来作案的红色摩托车的地点进行指认。16、被告人陆广财的指认照片，证实被告人陆广财对其在参与实施绑架后，将搜身得到的两台手机丢弃在横县六兰水库附近的锦秀村旁边的水沟和在横县云表镇新兰村附近鱼塘丢弃钱包的地点进行指认；对其伙同覃日坤在横县校椅镇农村信用社、青桐信用社、石塘信用社取款的地点进行指认；对其购买手机号码卡的地点贵港市覃塘区五里镇五里百讯通讯和横县中国移动手机专卖店骏马店进行指认。17、刑事判决书、释放证明，证实被告人覃日坤因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2010年8月26日被本院判处有期徒刑七个月，同年10月16日刑满释放。18、被害人林某德的辨认笔录及照片，证实2015年1月4日对其实施绑架时，带其看板材并向其脸部喷辣椒水的驾驶摩托车的男子是被告人陆广财。19、被告人黄琼超、覃日坤、陆广财的辨认笔录及照片，证实2015年1月4日下午，参与实施绑架被害人的是被告人黄琼超、覃日坤、陆广财，被绑架的被害人是林某德。20、被害人林某德的陈述，证实其于2014年初到其哥哥林某盛和其表哥黄某共同在贵港市覃塘区五里镇开办的恒胜木业厂工作，负责采购工作，其使用的手机号码为：152××××8055、157××××9352。2015年1月4日上午10时，一个陌生男子打其号码为157××××9352的手机，约其到新旺村看板材。其便于同日下午3时左右驾驶厂里的车牌号码为桂R×××××号黑色奔腾X80型越野车来到横县云表镇高速公路出口旁边的茶厂附近新旺村的一个刨板厂晒板架旁边，其在看对方拿给其的一块刨板时，那个男子突然从口袋拿出辣椒水向其脸上喷，其转身时已被辣椒水喷到，两个男子趁其跌倒在地时追上来将其摁在地上，向其喷辣椒水的那个男子便用手铐铐住其双手，拿出头套套住其头部后将其抬上一辆面包车，并将其铐在后排的座位下后开车走。在车上，有人对其进行搜身，把其身上的钱包、银行卡和手机等物品拿走。一个小时左右，车开到一座山的山顶，三个男子把其头罩拉下来后，其见到三个男子都带着鸭舌帽，其中一个男子拿其手机给其，要其给家人打电话说被绑架了，准备150万元来赎人，不要报警，其没有给家人打电话，而是给老板黄某打电话，并用家乡话告知黄某其被绑架了，后旁边的男子叫其普通话说，其被迫用普通话告知黄某，其被绑架了，旁边的男子便将手机拿走后和黄某通话，其听到那个男子对黄某说拿150万元来赎人，不准报警，否则撕票，便挂掉电话。之后，绑匪又打了一次电话给黄某，叫黄某拿钱赎人。之后又用头罩罩住其头部，将双手铐在座位下，把车开走。到了晚上，车停在一条路边，绑匪把其拉下车后关押到一个山洞，一个绑匪拿一条铁链锁住铐住其双手的手铐，并威胁说；“你不要乱来，不然让你好看，等你老板打钱过来就让你走的。”不久，一个绑匪过来问其银行卡密码，并威胁其不能乱说，不然让其好看，其只好把银行卡密码告诉绑匪。后几个绑匪轮流看守了一个晚上。第二天又把其拉出洞外，一个绑匪接通电话后让其接听，其发现是老板黄某在接听电话，便询问钱准备情况，黄某让其放心，并问其是否安全？但绑匪把手机拿开。后来给了其几个面包，其便在山洞呆到晚上。同月6日早上，又押其出到山洞外打电话给黄某，其刚想问黄某情况如何，电话便断线了，其又被押回山洞。到了下午，几个警察把其解救了。出到洞外，其见到一个绑匪被抓获。其在被绑匪绑架过程中，跌伤了膝盖，被绑匪用手铐搞伤了手腕，脸上被绑匪用辣椒水喷伤。身上被抢了4000多元现金，两台苹果牌手机、两张银行卡，一张信用社的，是其本人名字，有7千多元，卡号为62×××81；一张是农行的，户名为黄某，里面有2万多元，后来听黄某说被领了26000元，还有其身份证、驾驶证和那辆奔腾越野车。21、证人黄某的证言，证实其于2011年与他人合伙在贵港市覃塘区五里镇与横县云表镇交界的地方经营恒胜木业有限公司，林某德是股东之一，其持有的手机号码为：135××××3388、189××××2176。2015年1月4日下午4时35分，其接到林某德手机号码为157××××9352电话，但不是林某德的声音，一个男子用普通话叫其准备150万元，其听不是林某德的声音，以为是串线，便挂了电话，后立即打157××××9352号码回去给林某德，并问对方是谁？其听到刚才打电话的那个男子的声音说：“你不管我是谁？，给你一天，你准备好150万元定金，超过一天就增加50万。”其以为是串线，便挂了电话。后其感觉不对，便拨通林某德的另一台手机（号码152××××8055），并用福建漳州的闽南话问：“喂，你在哪里啊。”林某德用闽南话说；“我也不知道在哪里。”便被一个男子接过，并用普通话说：“你准备150万元，人在我这里，不能报警，报警的话就撕票。”便挂了电话。后其感觉到林某德可能被绑架了，便赶到恒胜木业有限公司，发现公司配给林某德使用的车牌号码为桂R×××××号奔腾牌越野车不在，便向五里派出所报警。期间，其还打林某德号码为152××××8055的手机号码，但对方接通后用普通话说了一句：“你怎么这么啰嗦，打多少电话，叫你准备150万元就准备，给你一天时间。”然后挂断电话。其先后与对方打了5次电话，前二次其直接挂掉，第三次其打过去，是林某德接听，第四次是其想报警时打过去，第五次是1月4日22时54分，对方换一个号码（156××××6695）打给其，让其准备150万元。2015年1月4日晚上22时36分至22时39分，其持有的农业银行银行卡（卡号62×××16）被人分10次领取了20000元，2015年1月5日凌晨0时22分又被人领取6000元，该卡是用于采购，平时由林某德保管。22、被告人黄琼超在侦查阶段的供述，证实2014年12月下旬，其和“阿坤”在一起吃饭时，其便绑架五里恒盛木业的采购员，“阿坤”表示同意。2013年1月3日，其和“阿坤”在横县云表镇公路边的一个大排档吃饭时，见到“阿财”，其和“阿坤”将准备绑架恒盛木业公司老板的计划告知“阿财”，“阿财”也同意参与，但“阿财”有些担心被人认出来，“阿坤”便提出戴上口罩和手套，“阿财”便去准备口罩，其和“阿坤”去购买手铐。2015年1月4日下午，其驾驶摩托车来到横县云表镇找到“阿坤”和“阿财”后，由“阿财”驾驶摩托车，其坐到面包车上，“阿财”以有刨板出售为由打电话骗恒盛木业公司的采购员到横县马岭镇七大村的一间刨板厂，其和“阿坤”驾驶面包车到旺垌村路口附近等候。几分钟后，其和“阿坤”见到“阿财”驾驶摩托车在前面，一辆黑色越野车也跟着开进旺垌路口，其意识到这辆车是采购员，便开车跟着上去，同时，其和“阿坤”拿出口罩戴上。车进入刨板厂后，其和“阿坤”下车步行过去时，见到“阿财”拿出一瓶辣椒水喷向采购员，但采购员跑了，后来被绊倒在地上，其和“阿坤”便上去抓住采购员，其拿出手铐把采购员的双手铐住后和“阿坤”一起将采购员拉上面包车后排，“阿坤”再用另一副手铐把采购员铐在面包车的座位旁边。后其驾驶面包车搭采购员，“阿坤”驾驶采购员那辆车，“阿财”驾驶摩托车来到横县校椅镇，“阿坤”把采购员的车停放在校椅镇卫生院门口的公路边，“阿财”也将摩托车放在停车场。从校椅镇出来后，在开车经六蓝水库回五里镇时，“阿财”根据“阿坤”的吩咐对采购员进行搜身，搜出两台手机和一个钱包，“阿财”便将上述物品交给“阿坤”。到达六蓝水库旁边的一座山的山腰，“阿财”让采购员打电话给老板说被绑架了，准备150万元来赎人，后来“阿坤”抢过电话继续和老板说，但说什么内容其不知道。后来大家决定把采购员拉回五里镇大成村，将采购员关押在一个山洞里。到达山洞后，其首先负责看守采购员，“阿坤”、“阿财”离开山洞。之后，其和“阿坤”一起用铁链把采购员锁住。“阿坤”、“阿财”便对采购员进行搜身，其在洞外望风，“阿坤”走出来后说搜出的钱包有钱和银行卡，并给其现金800元，同时，“阿坤”、“阿财”决定戴上口罩和手套后拿采购员的银行卡去取钱，“阿坤”便回山洞逼采购员说出银行卡密码后开车去取钱，其便留在山洞看守采购员。同年1月5日凌晨2时多，“阿坤”和“阿财”回来后将领取银行卡的钱分给其10000元，加上钱包内的800元，其分得10800元。由于吃饭的钱都是“阿财”负担，其给回“阿财”300元。同日10时多，由“阿坤”看守山洞，其便将所分得的钱拿去赌博。下午2时，其回到山洞看人，“阿坤”便离开，同日6日早上，“阿坤”、“阿财”来到山洞换其，其便回到鱼塘小屋休息。下午，民警便到鱼塘将其抓获。23、被告人覃日坤侦查阶段的供述，证实2014年12月下旬，其和“阿超”在“阿超”的鱼塘见面时，“阿超”提出绑架鱼塘附近的恒胜木材厂的老板，索要赎金150万元，其不想做，可“阿超”说那个老板不敢报警，其才同意，但感觉人手不够，商量决定找陆广财一起干。“阿超”便打电话约陆广财来鱼塘商量，陆广财也同意干，三人便决定绑架恒胜木材厂老板索要赎金。几天后，其和陆广财和“阿超”在横县云表镇农贸市场附近商量绑架时需要准备的帽子、口罩、手铐、手套、封口胶、辣椒水、铁链等物品，并由陆广财驾驶摩托车做交通工具，其便回家改装面包车。几天后，经过商量决定以约木板厂老板看板为由，把老板骗到横县云表镇旺垌路口的一个中板厂看木材时，在木板厂里面把老板抓走，然后押到覃塘区五里镇大成村一个山洞关押。2015年1月4日下午，陆广财打电话约那个老板到云表镇旺垌村路口看木材，那个老板表示同意。不久，那个老板自己开一辆黑色奔腾越野车来到旺垌路口。下车后，陆广财假装带老板去中板厂看木材，并趁那个老板看木材时，拿出随身携带的辣椒水往老板脸上喷射，那个老板便跑开，后在跑的过程中摔倒，“阿超”和陆广财便上去摁住那个老板，但那个老板反抗，其便从陆广财手中直接抢过辣椒水往那个老板脸上喷射，那个老板不再挣扎，三人便把那个老板用一副手铐铐住双手后推上面包车，再用另一副手铐铐在后排座椅上。还用一个毛线帽将那个老板的头部套住。后大家决定将老板开来的车开往校椅镇那里停放。之后，其驾驶老板那辆车，陆广财开摩托车，“阿超”开面包车，一起来到校椅镇卫生院门口的公路边，将老板的小车停放在校椅镇医院门口的公路边，陆广财停放好摩托车后。一起来到面包车上，其坐在副驾驶的位置，陆广财坐到后排。在开车往陆兰水库的路上，陆广财对老板进行搜身，搜出两台手机和一个钱包，陆广财便将搜出来的东西交给其，其将手机和钱包放在面包车的储物箱里面。后开车将被绑架的老板押回五里镇大成村的一个山洞。在途经横县陆兰水库时，其拿被绑架的老板的手机打电话给木材厂的大老板说已绑架他的人，让他拿150万元赎金来赎人，并警告对方不能报警。回到五里镇大成村一个山洞将采购员关押后，经清点，钱包内有现金2800元，银行卡两张，每人分得现金900元，剩下100元用来购买水和快餐，陆广财在山洞问老板得到银行卡密码后，由阿超负责看守，其驾驶面包车搭陆广财去储钱，在青桐信用社领取7200元，在石塘信用社领取20000元，在校椅信用社领取了6000元，后陆广财将每次领取的钱交给其。回到山洞后分钱，其分得11000元，剩下200元用于购买水和饭，其和阿超各给了300元陆广财，作为购买手机和手机卡的费用。为了作案顺利，事先三人一起对绑架地和关押的山洞进行观看。24、被告人陆广财的供述，证实2014年12月下旬，其和“阿超”、覃日坤在“阿超”家中喝茶时，“阿超”提出绑架一个木板厂老板，索要几十万元赎金，其和覃日坤都不作声。“阿超”便说以后再谈。几天后，“阿超”约其到云表街上一个卖刨板机的铺面时，见到覃日坤也在铺面，“阿超”再次提出想办法约那个中板厂老板出来后再绑架，但人手不够，叫其一起去干，其答应，后“阿坤”带其和“阿超”到贵港市覃塘区五里镇的一个山洞和横县云表镇旺垌村路口一个木板厂进行踩点。同月4日下午，其驾驶“阿超”的摩托车来到云表街找到“阿超”和“阿坤”，“阿超”给其一个手机号码，叫其打电话约那个老板出来看板，其便打电话约那个老板到云表镇旺垌村路口看板，那个老板同意。其挂了电话后，“阿超”给其一瓶辣椒水，并说见面后拿辣椒水喷老板。其拿辣椒水后开车来到云表镇旺垌村路口等候那个老板。半小时后，那个老板开一辆车牌号码为桂R车牌的黑色小轿车来到约定地点，“阿超”、“阿坤”也开面包车来到。那个老板下车看过板材后认为价格太贵，并说要看装车的地方，其便拿出辣椒水想喷那个老板，那个老板便转头跑开，其便在后面追那个老板，后来那个老板摔倒，“阿超”、“阿坤”便上去将那个老板摁在地上，“阿超”用手铐把那个老板镇住，并用帽子将老板的头部蒙住后拉上车，并用另一副手铐锁在车上。其便驾驶摩托车，“阿超”驾驶面包车，“阿坤”驾驶老板那辆车跟在后面走。到达校椅镇后，“阿坤”将老板的小车停放在路边，其将摩托车保管好后，来到面包车上，“阿超”便开车往五里方向走。后其在车上对老板进行搜身，搜出两台手机和一个钱包，其便交给“阿坤”。路上，“阿超”停车下车，“阿坤”下车用老板的手机打电话给老板的亲属索要150万元赎金，至于阿坤说什么？其不清楚。到达五里镇一个山洞后，阿超和阿坤便拿一条铁链将老板锁在山洞里面。其等三人便拿老板的钱包到山洞外打开，钱包内有现金2000多元，每人分得900元。后发现钱包内还有二张银行卡，其便进入山洞找老板问清银行卡的密码后，由“阿超”负责看守老板，其和覃日坤先后开车到横县青桐张信用社，其头戴鸭舌帽，身穿有连衣蛋的衣服戴上口罩和手套，取出7200元，后又开车到石塘镇信用社取出20000元，到校椅信用社领取了6000元，共领取33200元。每人分得11000元。25、现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实2015年1月4日-6日，被害人林某德被绑架后关押的具体位置、状况；用来作案的五菱荣光面包车的情况和被害人被绑架时驾驶的车牌号码为桂R×××××号黑色奔腾牌越野车的情况。侦查人员还在关押被害人林某德的现场提取了下列物证：1、在洞口南侧的地面上提取了康师傅矿泉水瓶2个；2、在B洞区提取手套2只、甘蔗1截；3、在C洞区提取康师傅矿泉水瓶4个、烟头2个、筷条5条、蛇皮袋1个；4、在E洞区提取手铐2副、康师傅矿泉水瓶2个；在被害人驾驶的车牌号码为桂R×××××号黑色奔腾牌越野车左前门食物格提取娃哈哈矿泉水瓶擦拭物1份，在左前门内侧把手表面提取擦拭物1份，在方向盘下下方表面、左上侧表面、右下侧表面均提取擦拭物各1份，在小车档位把手表面提取了擦拭物1份，在小车左侧储物格的一包玉溪牌香烟上提取擦拭物1份。26、鉴定意见，证实经过鉴定，在贵港市覃塘区五里镇大成村石人山的山洞内提取的物证的基因型与被告人黄琼超、覃日坤、陆广财的血样基因吻合。上述证据取证合法，内容客观、真实，证据之间能互相印证、吻合，已形成证据链，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人黄琼超、覃日坤、陆广才以勒索钱财为目的，使用暴力、胁迫手段绑架他人，其行为已触犯刑律，构成绑架罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控三被告人犯绑架罪，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。对公诉机关指控三被告人在绑架被害人林某德过程中，强行劫取被害人林某德随身携带财物，构成抢劫罪，与《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》九、关于抢劫罪与相似犯罪的界限3、抢劫罪与绑架罪的界限：“绑架过程中又当场劫取被害人随身携带财物的，同时触犯绑架罪和抢劫罪两罪名，应择一重罪处罚。”的规定不符，应当以绑架罪对三被告人定罪量刑，对公诉机关指控三被告人犯抢劫罪不予支持。三被告人绑架被害人林某德，并劫取被害人随身携带的财物达36000元，应当在十年以上有期徒刑、无期徒刑，并处罚金或者没收财产范围内量刑。被告人覃日坤曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪被判处刑罚，刑满释放后五年内再判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。在共同犯罪中，被告人黄琼超首先提出犯意，三被告人均起主要作用，均为主犯，应当按其所参与的全部处罚。三被告人在接受讯问时，如实供述其犯罪事实，属坦白，可以从轻处罚。到案后，三被告人态度较好，被告人陆广财主动退出其分得的赃款11000元，有悔罪表现，对三被告人均可酌定从轻处罚，但对被告人陆广财从轻程度要比被告人黄琼超、覃日坤大。被告人黄琼超、覃日坤还具有为了赌博筹集资金和劫取赃款后用于赌博的从重情节。对被告人黄琼超的辩护人黄桂亮提出三被告人的行为在本案中只构成绑架罪，不构成抢劫罪和被告人黄琼超到案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好的辩护意见和被告人陆广财的辩护人黄文坚提出被告人陆广财的行为只构成绑架罪，不构成抢劫罪，认罪态度较好的辩护意见，与本案查明的事实及相关法律相符，本院依法予以采纳，对被告人黄琼超的辩护人黄桂亮提出被告人黄琼超在本案的作用相对较小，可以从轻处罚和被告人陆广财的辩护人黄文坚提出被告人陆广财是从犯的辩护意见，与本案经审理的事实不符，本院不予采纳。责令三被告人共同赔偿被害人林某德的经济损失25000元。对被告人陆广财主动退出的11000元，发还给被害人林某德。随案移送的涉案物品：蓝色口罩1个、天成牌透明胶1卷、三工牌黄色透明胶1卷、红色安全锤1把、娃哈哈纯净水1瓶、红黑塑料包裹钢钳1把、铁尖1把、黑色胶带缠裹铁锤1把、桂A×××××、桂A×××××车牌4张、浅蓝色口罩3只、手铐钥匙2条、普通钥匙2条、白色手套1对、黑色瓶装催泪喷射器1瓶、康师傅矿泉水瓶1瓶、浅蓝色手套1双、25CM甘蔗1截、玉溪牌香烟头1个、一次性筷子5根、五叶神牌烟头1个、蛇皮袋1个、银色手铐2副，依法没收。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十一条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄琼超犯绑架罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金30000元。（有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年1月7日起至2027年1月6日止。罚金限在判决确定之日起缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）二、被告人覃日坤犯绑架罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金30000元。（有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年1月27日起至2027年1月6日止。罚金限在判决确定之日起缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）三、被告人陆广财犯绑架罪，判处有期徒刑十一年六个月，并处罚金30000元。（有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年1月27日起至2026年7月6日止。罚金限在判决确定之日起缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）四、责令被告人黄琼超、覃日坤、陆广财共同退赔被害人林再德经济损失25100元。五、对被告人陆广财退出的11000元，发还给被害人林再德。六、随案移送的涉案物品：蓝色口罩1个、天成牌透明胶1卷、三工牌黄色透明胶1卷、红色安全锤1把、娃哈哈纯净水1瓶、红黑塑料包裹钢钳1把、铁尖1把、黑色胶带缠裹铁锤1把、桂A×××××、桂A×××××车牌4张、浅蓝色口罩3只、手铐钥匙2条、普通钥匙2条、白色手套1对、黑色瓶装催泪喷射器1瓶、康师傅矿泉水瓶1瓶、浅蓝色手套1双、25CM甘蔗1截、玉溪牌香烟头1个、一次性筷子5根、五叶神牌烟头1个、蛇皮袋1个、银色手铐2副，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　胡　献人民陪审员　　莫继才人民陪审员　　黄长全二〇一五年十一月十三日书　记　员　　陈银梅