广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第4号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人黄绍英，男，1954年10月5日生，壮族，小学文化，农民，住广西××新县××村委××号。因涉嫌犯故意伤害罪，于2012年7月9日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。12月28日被取保候审，2013年7月8日再次被逮捕。现羁押于大新县看守所。指定辩护人梁志林，广西安信律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2012）126号起诉书指控被告人黄绍英犯故意伤害罪，于2012年12月24日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员农悄出庭支持公诉，被告人黄绍英及其指定辩护人梁志林到庭参加诉讼。期间，公诉机关建议延期审理二次。现已审理终结。崇左市人民检察院指控，2012年7月7日15时许，被告人黄绍英与被害人黄建明因琐事发生争吵并相互推打。黄绍英用一根约有一米多长的木柄铁钩打中黄建明的头部，致黄建明头部受伤。黄建明经医治无效于次日死亡。经鉴定，黄建明系被他人钝器击打头部引起严重颅脑损伤导致中枢性呼吸循环衰竭医治无效死亡。公诉机关为证实以上事实，向本院移送并当庭出示、宣读了相关书证、物证，证人证言，鉴定结论，被害人陈述，勘验、检查笔录，被告人的供述与辩解等。公诉机关认为，被告人持械故意伤害他人身体，致一人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄绍英对公诉机关的指控没有异议，其辩护人提出本案起因是被害人引起，被害人有一定的过错；被告人如实供述自己的犯罪事实，是初犯。建议判处被告人五年以下有期徒刑。被告人黄绍英及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2012年7月7日15时许，被告人黄绍英与被害人黄建明（系黄绍英胞兄）因琐事发生争吵并相互推打。黄绍英用一根带有铁钩的约有一米多长的木棍打黄建明，铁钩打中黄建明头部，致黄建明头部受伤。黄建明经医治无效于次日死亡。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、接处警案件信息登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书证实：2012年7月8日下午，大新县宝圩乡副乡长周某报案称黄绍英和黄建明打架，黄建明受伤经送医院抢救无效死亡。公安机关接警后决定立案侦查。2、提取物证笔录及指认照片证实：案发后侦查机关在被告人黄绍英家提取了黄绍英作案用的木棍并由黄绍英进行了指认。3、指认现场笔录及照片证实：黄绍英对作案地点进行了指认。4、抓获经过证实：2012年7月8日，公安机关经调查了解黄建明的死因系黄绍英殴打所致，侦查人员遂将黄绍英带回派出所讯问。5、黄建明疾病证明、CT检查报告单及入院记录证实：2012年7月7日，黄建明因颅脑受伤（左颞骨骨折）而入院治疗，经诊断为（1）特重型颅脑损伤；（2）呼吸循环衰竭（中枢性）。6、情况说明证实：侦查机关提取黄绍英作案用的木棍后经检查未发现有明显痕迹（附着物），故未对该木棍进行DNA送检。7、证人周某证言证实：其是大新县宝圩乡政府副乡长。2012年7月8日其值班，听到群众议论本乡景阳村弄扣屯黄绍英与亲哥哥黄建明因琐事互相打架，致使黄建明受伤，黄建明因伤势过重死亡。其感到事情重大，就打电话向公安机关报案。8、证人黄甲（黄建明儿媳妇）证言证实：2012年7月7日下午3点钟左右，其从村头河边洗衣服回来，看见家公黄建明正和叔黄绍英在黄绍英家门前打架，黄建明用扁担往黄绍英胸部捅了两下，两人被人隔开后各自离开，后来其又听见吵架声，便赶回来看，看见黄绍英还在他家门口大骂，其家公则晕倒在池塘附近的地上，亲戚黄学明扶着家公，其走近看见家公头部受伤流血，随后被送去医院抢救无效。他们发生第一次争吵并打架时其在场，第二次不在场。黄建明和黄绍英两人平时关系不好。9、证人陈某某（黄建明的妻子）证言证实：其丈夫黄建明和黄绍英发生争执后打架，其丈夫头部受伤流血倒地，后抢救无效死亡。去年8月份其丈夫和黄绍英因砍树问题发生过争执。10、证人黄乙证言证实：昨天（2012年7月7日）下午3点多左右，黄建明和其弟黄绍英在黄绍英家门口争吵并打架，具体过程其没有看见，其到达现场时看见黄绍英手拿两块拳头大小的石头，黄建明则拿着一条竹扁担，后来黄建明受伤倒地，头顶部和左耳侧有血流，送医院后不治身亡。11、证人赵某某（黄绍英妻子）证言证实：昨天（2012年7月7日）下午三点左右，其老公黄绍英和黄建明发生争执，黄建明用扁担捅中黄建明的胸部后被人拉开。第二次听到争吵后看见黄建明拿着扁担，黄绍英手里拿着一块石头，黄建明走了几步忽然倒地，后来听说黄建明的头部受伤。12、（崇）公（刑）鉴（法）字第（2012）第40号法医学尸体检验鉴定书及鉴定结论通知书证实：死者黄建明系被他人钝器击打头部引起严重颅脑损伤导致中枢性呼吸循环衰竭死亡。鉴定结论已告知被告人黄绍英及被害人近亲属。13、户籍证明证实：被告人黄绍英住址及案发时已达完全刑事责任年龄。14、现场示意图、现场勘查笔录及照片证实：案发中心现场为黄绍英屋南面的水泥地板上，现场未发现其他痕迹物证。15、被告人黄绍英的供述和辩解，2012年7月7日15时许，其到和黄建明合伙经营的鱼塘放鱼料，看见大哥黄建明拧掉其之前在鱼塘边种的一棵芭蕉苗，两人因此吵了起来，黄建明儿媳妇黄甲和其老婆赵某某过来劝架。这时黄建明用扁担朝其胸部捅来，其躲闪不及，被捅中左胸部，其蹲在地上，黄建明就回家了。其回到家门前时，见黄建明挑水泥砖到其家门口，其冲着黄建明说：“今天你太‘阴功’（狠毒的意思），打我这么狠”。黄建明说：“你厉害，今天就杀了你。”说完一手拿着扁担一手拿着石头冲了过来，用扁担打了其一下，其捡起一块石头朝黄建明扔过去，但没有击中，后来其从家门板后拿了一根长约一米多，直径约三四公分的木钩出来，木钩的一头有条铁钩，长约二十公分。其用有铁钩的那头往黄建明身上打，结果打中他头部，其只得打一次，当时没有见到他头部流血。第二天其把该木钩拿出来给公安人员，还对木钩进行了指认。16、审讯被告人黄绍英的录音录像光盘一张证实：侦查机关讯问黄绍英过程合法。上述证据内容证实、来源合法，且经庭审质证，相互印证，足以认定。本院认为，被告人黄绍英持械故意伤害他人身体，致人死亡，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于本案系民间纠纷所引发，且在本次纠纷中被害人黄建明首先持扁担捅中被告人胸部，被他人劝阻后，又持扁担打被告人，被害人的行为对引起和激化本次纠纷负有不可推卸的责任。因此，对被告人量刑应酌情予以考虑。被告人黄绍英归案后坦白认罪，有悔罪表现，依法可从轻处罚。综合本案事实，本院决定予以被告人从轻处罚。其辩护人提出的被害人有一定过错以及被告人如实供述犯罪事实的辩护意见，经查证属实，予以采纳。根据被告人犯罪的事实、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第三款、第六十一条的规定，判决如下：被告人黄绍英犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月8日起至2028年1月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　农　伟代理审判员　　黄秋艳代理审判员　　马文彪二〇一三年七月八日书　记　员　　黄学伟