广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1227刑初10号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。被告人黄苏平，男，1987年11月27日出生于广西壮族自治区巴马瑶族自治县，壮族，初中文化，农民，住巴马瑶族自治县。因涉嫌非法储存枪支罪，于2017年11月30日被巴马瑶族自治县公安局立案侦查，同年12月15日由巴马瑶族自治县人民检察院决定取保候审。现住巴马瑶族自治县。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉[2017]180号起诉书指控被告人黄苏平犯非法持有枪支罪，于2017年12月27日向本院提起公诉。本院于2018年1月3日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年1月8日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员覃川出庭支持公诉，被告人黄苏平到庭参加诉讼。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控，2016年6月份的一天中午，被告人黄苏平以人民币600元的价格与他人购买得一支自制的火药枪藏匿于自家中，并不时用于打猎。2017年11月9日被公安民警查获。经河池市公安局物证鉴定所鉴定，被告人黄苏平所持有的火药枪属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。公诉机关认为，被告人黄苏平的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款，提请本院以非法持有枪支罪追究其刑事责任。被告人黄苏平对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明的事实与巴马瑶族自治县人民检察院的指控一致。上述事实，被告人黄苏平在开庭审理过程中无异议，且有证人韦某、黎某1、苏某1的证言，被告人的供述和辩解，到案经过，检查笔录，现场勘验笔录及现场照片，扣押决定书及清单，鉴定文书，被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄苏平违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已触犯刑律，构成了非法持有枪支罪。公诉机关指控被告人黄苏平犯非法持有枪支罪的罪名成立。被告人案后如实供述其犯罪事实，属坦白，本院决定给予从轻处罚；被告人犯罪情节轻微，主观恶性不大，有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度、认罪态度等情况，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款，第六十七条第三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款及最高人民法院《关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二项之规定，判决如下：被告人黄苏平犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　甘克岁二〇一八年一月十日书记员　　姚泳伶