广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1081刑初201号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人黄虎，男，1985年11月24日出生于广西壮族自治区都安瑶族自治县，壮族，高中文化，水磨轩餐厅运营经理，户籍所在地为广西都安瑶族自治县，现暂住靖西市。因涉嫌非法收购珍贵、濒危野生动物罪于2016年5月3日被靖西市公安局刑事拘留，同月9日被变更强制措施为取保候审。辩护人苏浩途，广西中名律师事务所律师。被告人农东明，男，1979年8月8日出生于广西壮族自治区龙州县，壮族，初中文化，水磨轩餐厅厨师，户籍所在地为广西崇左市龙州县，现暂住靖西市。因涉嫌非法收购珍贵、濒危野生动物罪于2016年5月24日被靖西市公安局取保候审。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉〔2016〕202号起诉书指控被告人黄虎、农东明犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，于2016年8月30日向本院提起公诉。本院于当日立案，组成了合议庭，于2016年9月21日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派代检察员许兰敏出庭支持公诉。上列被告人黄虎及辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西市人民检察院指控，2016年3月下旬，水磨轩餐厅运营经理黄虎为增加餐厅菜品种类，从餐厅厨师农东明处得知在南宁市海鲜批发交易市场的陈某有鳄鱼驯养繁殖、经营利用许可证，并有鳄鱼出售。黄虎经与农东明经商量后，在未办理收购、经营利用野生动物许可证的情况下，由农东明负责联系卖家陈某，于2016年3月29日以每市斤56元、总价1288元的价格，向陈某购买一只重23市斤的活体鳄鱼，后将该鳄鱼置于大厅冰柜旁以待售菜品形式出售。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定：确认该鳄鱼为暹罗鳄（Crocodylussiamensis），暹罗鳄被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》(CITES）附录I，属于国家一级保护野生动物。经靖西市价格认证中心鉴定，涉案暹罗鳄价值人民币37500元。为证实以上指控的事实，公诉机关提供了相关证据证实，公诉机关认为，被告人黄虎、农东明违反国家法律规定，非法收购国家重点保护的珍贵、濒危野生动物活体暹罗鳄一只，后将该暹罗鳄置于大厅冰柜旁以待售菜品形式出售，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十一条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。二被告人对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，当庭认罪，自愿缴纳罚金，请求从轻处罚并宣告缓刑。辩护人对起诉书指控被告人黄虎的犯罪事实和罪名没有异议。提出的辩护意见是：其是出于法律意识淡漠才犯的罪，主观恶性小，是初犯偶犯，到案后坦白，悔罪态度好，建议对其从轻处罚并适用非监禁刑。经审理查明：2016年3月下旬，承包经营靖西市水磨轩餐厅运营的经理黄虎，为增加餐厅菜品种类，从餐厅厨师农东明处得知在南宁市海鲜批发交易市场的陈某有鳄鱼驯养繁殖、经营利用许可证，并有鳄鱼出售。黄虎经与农东明经商量后，在未办理收购、经营利用野生动物许可证的情况下，由农东明负责联系卖家陈某，于2016年3月29日以每市斤56元、总价1288元的价格，向陈某购买一只重23市斤的活体鳄鱼，后将该鳄鱼置于大厅冰柜旁以待售菜品形式出售，后被公安机关查获。经广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定：确认该鳄鱼为暹罗鳄（Crocodylussiamensis），暹罗鳄被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》(CITES）附录I，属于国家一级保护野生动物。经靖西市价格认证中心鉴定，涉案暹罗鳄价值人民币37500元。二被告人到案后，如实供述了自己以上行为。以上查明的事实，有公诉机关提供的，靖西市公安局受理报警登记表，受案登记表，立案决定书，二被告人到案情况说明，水磨轩餐厅委托管理合同，卖方陈某的水生野生动物驯养繁殖许可证、水生野生动物经营利用许可证、个体工商户营业执照，银行交易明细表，涉案动物托运单情况说明，证人何某、农某、陈某、陆某、莫某证言，现场勘验笔录，现场照片，对暹罗鳄的扣押笔录、扣押清单、扣押决定书，送鉴物品提取笔录，广西壮族自治区森林公安局物证鉴定所鉴定检验意见书及鉴定意见通知书，靖西市价格认证中心价格认定结论书及鉴定意见通知书，二被告人供述及相关户籍证明等证据证实。以上证据，经过法庭质证，证据来源合法，证据内容客观真实，相互印证，形成完整的证据链，被告人亦无异议，本院予以确认，并作为定案的依据。本院认为，被告人黄虎、农东明违反国家有关野生动物保护法规，非法收购、出售国家一级保护野生动物暹罗鳄一只，其行为已构成非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，二被告人共谋犯罪，作用相当，都是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。二被告人到案后坦白，依法可以从轻处罚，其自愿缴纳罚金，可酌情从轻处罚。综观二被告人的犯罪情节和悔罪表现，本院决定对其适用缓刑。辩护人的相关辩护意见，本院予以采纳。本案被扣押的暹罗鳄一只，依法没收。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第六十七条第三款，第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院关于审理破坏野生动物资源刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条的规定，判决如下：一、被告人黄虎犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币3000元（已交纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄虎犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币3000元（已交纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、本案被扣押的暹罗鳄一只，依法没收，由林业部门处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审　判　长　　潘大勇审　判　员　　杨文启人民陪审员　　谭冰蕾二〇一六年九月二十九日书　记　员　　杨　粟