广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0922刑初135号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。附带民事诉讼原告人梁某师，男，1984年9月27日出生于广西壮族自治区陆川县，布依族，初中文化，农民，住陆川县。诉讼代理人梁世文，农民，住陆川县。被告人黄锦新，男，1974年4月11日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，初中文化，农民，住广西陆川县。因涉嫌故意伤害罪，于2017年10月30日被刑事拘留，同年11月10日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。辩护人黄光新，广西聪慧律师事务所律师。陆川县人民检察院以陆检公刑诉〔2018〕117号起诉书指控被告人黄锦新犯故意伤害罪，于2018年5月7日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告梁某师向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。陆川县人民检察院指派检察员苏俊玮出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人的诉讼代理人梁世文、被告人黄锦新及其辩护人黄光新等到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2015年4月18日15时许，黄某宇请建筑工梁某师对其位于陆川县马坡镇马坡街镇北路37号的手机店前的道路进行水泥硬化，与在手机店前摆摊做水果、米粽生意的黄锦新及其妻陈某芬产生土地纠纷，陈宗芬阻止水泥硬化时受到了黄某宇、梁某师、杨某妮等人的制止，被告人黄锦新手持不锈钢管先后将梁某师、杨某妮打伤。经鉴定梁某师的损伤程度构成轻伤二级，杨某妮的损伤程度构成轻微伤。上述事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人黄锦新的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人梁某师的诉讼请求和诉讼代理人梁世文的诉讼意见是：被告人黄锦新的犯罪行为造成梁某师人身损害，请求法院对黄锦新判处刑罚，并判令黄锦新赔偿梁某师经济损失：医疗费2565.1元、住院伙食补助费800元、护理费912元、误工费912元、交通费300元、衣物破损赔偿200元，共5689.1元。并提供了住院费用清单、交通票据等证据证明。被告人黄锦新对公诉机关的指控提出异议，辩称其没有殴打梁君师，不构成犯罪；对原告人梁某师的诉讼请求表示不予赔偿。辩护人黄光新的辩护意见是：公诉机关指控被告人黄锦新殴打梁某师犯罪事实不清，证据不足，黄锦新没有殴打梁某师，不构成犯罪；对原告人梁某师的诉讼请求认为黄锦新不应赔偿。经审理查明，2015年4月18日15时许，黄某宇与家人及雇请工人梁某师在其陆川县马坡镇马坡街镇北路37号的手机店前用水泥浆硬化路面时，被在手机店前摆摊做水果、米粽生意的被告人黄锦新及其妻子陈某芬阻止，陈某芬用铁铲铲除铺在路面的水泥浆，遭到了黄某宇、梁某师、杨某妮等人的制止，双方发生争打，黄锦新手持不锈钢管将梁某师、杨某妮打伤。经鉴定，梁某师的损伤程度构成轻伤二级，杨某妮的损伤程度构成轻微伤。2017年10月30日，黄锦新到陆川县公安局马坡派出所投案。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据予以证实：1.户籍证明，证实黄锦新1974年4月11日出生。2.受案登记表、立案决定书，证实陆川县公安局于2015年6月1日对梁君师等人被故意伤害案立案侦查。3.破案经过，证实2015年4月18日15时许，陆川县公安局马坡派出所接到群众报案，在陆川县马坡镇马坡街镇北路37号门口有几个人打架。该所民警出警查明，是因铺混凝土问题，黄锦新、陈某芬与黄某宇、梁某师、杨某妮发生打架。梁君某师、杨某妮受伤。经鉴定，梁某师的损伤程度构成轻伤二级；杨某妮的损伤程度构成轻微伤。2015年6月1日，陆川县公安局对本案立案侦查。同年7月20日，将嫌疑人黄锦新列为网上追逃人员。2017年10月30日，黄锦新到马坡派出所投案被刑事拘留。经侦查查明：2015年4月18日15时许，梁某师、杨某妮在马坡街镇北路37号门前被黄锦新用水管铁打伤。从而告破本案。4.陆川县马坡镇中心卫生院入院和出院记录，证实梁某师因头部外伤、全身多处软组织伤，于2015年4月18日至26日在陆川县马坡镇中心卫生院治疗。5.被害人梁某师的陈述，证实2015年4月18日15时许，其在黄某宇家门口铺混凝土，被黄某宇家门口水果摊的老板用水管铁打了一棍后脑，打了两棍脑门流血的事实。6.被害人杨某妮的陈述，证实2015年4月18日15时许，其家建房多出一些混凝土，便用来铺门前的水沟路面，遭到其家门口前的水果摊主（姓黄）反对，水果摊主拿水管铁打了工人三棍，打了其右脸一棍流血的事实。7.证人黄某宇的证言，证实2015年4月18日15时许，其家建房多出一些混凝土，便用来铺门前的路，当铺到黄锦新的水果摊时，黄锦新的妻子就用铲撬，其请来做工的梁某师用铲挡开，黄锦新的妻子就叫打架了，黄锦新在摊内拿了一棍水管铁冲出来，朝梁某师额头连打后，又打了杨某妮，梁某师额头流血。后梁某师抢了黄锦新的水管铁，黄锦新就逃跑了。其家一楼手机店的监控拍有黄锦新用水管铁打梁某师额头的视频，黄锦新穿青色的短袖、灰黑色的长裤，梁某师是穿白色的长袖。其已将视频拷成光盘交公安机关了，编号20150418。8.证人严某英的证言，证实2015年4月18日15时许，其儿子黄锦新及儿媳陈某芬在马坡街摊位边与两男两女发生争打的事实。9.证人陈宗芬的证言，证实2015年4月18日15时许，其老公黄锦新讲有人在马坡街摊位背面铺水泥，其去到现场后，用铲挑摊位背面水沟的水泥浆，其夫妻与两男两女发生争打，其被打倒在地，后其报案，其老公走开了。10.证人黄某恩的证言，证实案发当时，其在店内，听到外面有吵争声，就出店看，见到李某芬及其儿子、儿媳用水泥铺米粽摊点处，米粽摊点夫妇上前阻止，用手去推开李某芬等人，之后就争吵起来，后其店有病人来了，其就入店内看病人了。看完病人后，出来见到一个高高的人在那里走来走去，见到米粽摊点的陈某芬，就上前追打，但没有打到，一会儿民警就来了。11.提取记录，证实公安人员从黄某宇处提取到2015年4月18日黄锦新用水管铁打伤梁某师的现场视频光盘一个。编号20150418。12.视频截图照片辨认笔录、视频光盘资料，证实案发现场视频中，身穿青色上衣用水管铁殴打梁某师的那个男子是黄锦新。13.现场辨认笔录和照片，证实2015年4月18日15时许，在马坡街用水管铁打伤梁某师和杨欣某妮的人是黄锦新。14.陆川县公安局物证鉴定室法医学活体检验报告书，证实梁某师的额正中处有一条4cm已缝合创口、右额发际处一大小为3.5cm×0.5cm挫裂伤，其中已缝合处长2.3cm，损伤程度构成轻伤二级；杨某妮的损伤程度构成轻微伤。15.被告人黄锦新的询问笔录，证实2015年4月18日15时许，黄某宇在马坡街其摊位背面水沟铺水泥浆，其叫妻子陈某芬去看，其妻子拿铲挑水沟的水泥浆，听到其妻子喊被打，其拿了一根不锈钢管去，见黄某宇及黄某宇的母亲、大嫂、工人梁某师打其妻子，其便用不锈钢管打了梁某师的事实。本案民事部分查明：2015年4月18日15时许，原告人梁某师被黄锦新打伤后，于当天到陆川县马坡镇中心卫生院治疗，住院期间，由亲属1人（农业）护理，于2015年4月26日伤情好转出院，住院8天，共用去医疗费2565.1元。梁某师请求赔偿医疗费2565.1元、住院伙食补助费800元、护理费912元、误工费912元，符合事实和法律规定的范围。对上述请求事项，有经法庭庭审质证、认证属实的入院和出院记录、住院费用清单等证据证明。梁某师请求赔偿交通费300元，只提供220元交通票据，依法应当认定交通费用为220元，请求衣物破损赔偿200元，没有提供相关证据，依法不予认定。综上，依法可以认定的赔偿款应当是5409.1元。本案民事部分，经本院主持调解，双方未能达成赔偿协议。对被告人黄锦新及其辩护人黄光新提出黄锦新没有殴打梁某师的辩护意见，综合评析如下：经查明，黄锦新持不锈钢管将梁某师、杨某妮打伤的事实，有梁某师、杨某妮的陈述、证人黄某宇的证言、视频光盘资料等证据直接证实黄锦新持不锈钢管行凶的事实经过，黄锦新在公安机关第一次调查询问时亦供认其打了黄锦新，同时有证人严某英、陈某芬的证言佐证案发当时，双方发生争打的事实。上述证据，足以认定黄锦新故意伤害梁师、杨某妮的事实存在。陆川县公安局物证鉴定室法医学活体检验报告书，证实梁某师损伤程度构成轻伤二级，杨某妮损伤程度构成轻微伤，已经达到故意伤害犯罪标准。黄锦新辩护没有殴打梁某师纯属无理。故黄锦新及辩护人的辩护意见与事实不符，依法不予采信。本院认为，被告人黄锦新故意非法损害他人身体健康，致一人轻伤二级、一人轻微伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控黄锦新犯故意伤害罪罪名成立。黄锦新及其辩护人辩护称黄锦新没有殴打梁某师，不构成犯罪的意见，与本案事实不符，依法不予采信。黄锦新的犯罪行为造成原告人梁某师的人身损害，应当予以赔偿。梁某师请求黄锦新赔偿医疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、交通费合法有据，本院予以支持，应当以本院查明的上述损失5409.1元给予赔偿。梁某师请求黄锦新赔偿衣物破损200元，未能提供证据证明，依法不予支持。对黄锦新及辩护人提出不予赔偿的意见，依法不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条第一款、第一百五十五条第一款和第二款、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人黄锦新犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年10月30日起至2018年11月29日止。）二、被告人黄锦新赔偿附带民事诉讼原告人梁某师经济损失五千四百零九元一角，限于本判决生效后十日内一次性付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　赖柏富人民陪审员　　陈广波人民陪审员　　沈瑞勇二〇一八年八月一日书　记　员　　梁秋丽