广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0481刑初244号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人黄金水，男，1986年10月7日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，初中文化，无业，住岑溪市。因涉嫌犯交通肇事罪于2018年6月25日被刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。辩护人覃小勇，广西昌义律师事务所律师。辩护人林开云（实习），广西昌义律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉[2018]242号起诉书指控被告人黄金水犯交通肇事罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。岑溪市人民检察院检察员彭关升出庭支持公诉，并同意简案快审，被告人黄金水及其辩护人覃小勇、林开云（实习）对简案快审无异议，本院决定简案快审，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2018年4月17日15时10分许，被告人黄金水驾驶一辆桂Ｄ×××××小轿车在岑溪市筋竹镇筋竹社区盘古岭路段行驶时，与行人李某坚发生碰撞，造成李某坚当场死亡。经鉴定，李某坚符合交通事故重型颅脑损伤死亡。经岑溪市公安局交通管理大队认定，黄金水承担事故全部责任，李某坚不承担事故责任。经法庭审理，另查明，交通事故发生后，黄金水主动打电话报警并在现场等候交警前来处理，归案后如实供述上述交通肇事犯罪事实。被告人黄金水赔偿被害人的全部经济损失并取得谅解。就指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据予以证明，认为被告人黄金水违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人黄金水对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名无异议，请求从轻处罚。辩护人覃小勇对公诉机关指控被告人黄金水犯交通肇事罪的事实及罪名没有异议，建议从轻处罚。上述事实，被告人黄金水在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、立案决定书、抓获经过、证据保存清单、扣押、发还清单、人员基本信息表、机动车驾驶证、机动机行驶证（复印件）、岑溪市公安局110报警指挥中心出具的证明、协议书、赔偿凭证、谅解书、证人李某明的证言、岑溪市公安局交通管理大队制作的现场勘验笔录、鉴定意见、交通事故责任认定书、被告人黄金水的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄金水违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄金水犯交通肇事罪罪名成立，依法应在“处三年以下有期徒刑或者拘役”的幅度内量刑。被告人黄金水在交通事故发生后，主动打电话报警并在现场等候交警前来处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人黄金水赔偿了被害人亲属的全部经济损失并取得谅解，酌情从轻处罚。鉴于被告人黄金水犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，可依法宣告缓刑。综上，根据被告人黄金水犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项之规定，判决如下：被告人黄金水犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄开芝二〇一八年八月三日书记员　　高森兰