广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0602刑初21号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人黄霏艳（曾用名“黄赋霞”），女，1995年3月5日生，籍贯：广西防城港市港口区，汉族，初中文化，无业，户籍地广西防城港市港口区。因涉嫌强迫卖淫罪，于2017年9月23日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人唐上敏，广西十环律师事务所律师。辩护人朱恩平，广西精一律师事务所律师。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉﹝2018﹞20号起诉书指控被告人黄霏艳犯强迫卖淫罪，于2018年2月1日向本院提起公诉，本院次日立案受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年3月2日不公开开庭审理了本案，不公开原因是本案涉及被害人隐私。防城港市港口区人民检察院指派检察员杨珂出庭支持公诉，被告人黄霏艳及其辩护人唐上敏、朱恩平到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，21时许，被告人黄霏艳因怀疑被害人温某偷走其财物，伙同黄某（另案处理）等人对温某采取殴打、限制人身自由的威胁手段，要求温某以为他人提供性服务的方式来偿还钱款，期间温某以自残、求救、逃跑的行为表示反抗。次日下午15时许，黄霏艳与黄某等人将温某带至防城港市港口区港宸大酒店客房，让温某在酒店客房为嫖客提供性服务。案发后，黄霏艳于向公安机关主动投案自首。上述事实，被告人黄霏艳在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人温某的陈述，证人黄某、叶某、张某的证言，案件受理登记表、立案决定书、到案经过、港宸酒店入住记录、入所身体健康检查表、辨认笔录、指认现场笔录及照片，被告人黄霏艳的户籍材料及供述等证据证实，足以认定。辩护人提出以下辩护意见，本案与一般强迫卖淫罪有区别，被害人本身有一定自愿的情节，黄霏艳犯罪情节较轻；黄霏艳具有自首情节，得到被害人的谅解，请求减轻处罚，建议适用缓刑。本院认为，被告人黄霏艳违背妇女意志，使用暴力威胁的手段强迫他人卖淫，其行为已构成强迫卖淫罪。公诉机关指控黄霏艳犯强迫卖淫罪，罪名成立。黄霏艳主动到公安机关投案，如实供述其犯罪事实，是自首，可以或者减轻处罚。黄霏艳赔偿了被害人损失，取得了被害人谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于黄霏艳的上述情节，决定对黄霏艳减轻处罚，辩护人的辩护意见，本院予以采纳。根据黄霏艳的犯罪性质、情节以及悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对黄霏艳宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人黄霏艳犯强迫卖淫罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　余　樊人民陪审员　　唐国建人民陪审员　　韦克芳二〇一八年三月十九日书　记　员　　谭帮益法律依据：第三百五十八条【组织卖淫罪】【强迫卖淫罪】组织、强迫他人卖淫的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。组织、强迫未成年人卖淫的，依照前款的规定从重处罚。犯前两款罪，并有杀害、伤害、强奸、绑架等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。第七十二条【适用缓刑的条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻;(二)有悔罪表现;(三)没有再犯罪的危险;(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条【罚金】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。