广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0127刑初32号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人黎世巨，男，汉族，农民。曾因犯盗窃罪于2010年5月26日被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金三千元，2012年6月25日刑满释放。因涉嫌犯绑架罪于2015年9月18日被横县公安局刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于横县看守所。横县人民检察院以横检刑诉（2015）454号起诉书指控被告人黎世巨犯非法拘禁罪，于2016年1月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派检察员李金恒出庭支持公诉，被告人黎世巨到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2014年10月份，韦正迎（已判刑）通过蒙某把一台打鱼赌博机放在被害人雷某丙在横县横州镇上淇村委大岭村经营的“XX商店”里供他人赌博，并约定利益分成。后韦正迎、蒙某等人在对赌博机的输赢进行确认时，认为雷某丙应支付给他们获利款18000元，但雷某丙不认可。事后，韦正迎向被告人黎世巨提出拉雷某丙出来商谈，黎世巨表示同意并找到黎昌友、黎国庆（二人已判刑）帮忙，黎昌友、黎国庆同意。2014年11月3日凌晨4时许，黎世巨驾驶一辆小桥车搭载韦正迎、黎昌友、黎国庆等人去到雷某丙经营的“XX商店”，使用暴力的手段将雷某丙挟持上车并拉到横县百合镇江口村委一破屋处关押，期间还对雷某丙进行殴打。雷某丙被打后提出给黎世巨等人3万元，并打电话给其朋友将钱送到横县那阳镇那阳大桥加油站处。同日上午10时许，黎昌友等人带雷某丙到那阳大桥加油站附近拿钱。在等待交易过程中，黎昌友被接到报案后赶到的公安民警当场抓获。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人黎世巨结伙为索取非法债务非法拘禁他人，并具有殴打被害人情节，被告人黎世巨的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款的规定，应当以非法拘禁罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黎世巨对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，亦无证据向本院提供。经审理查明，2014年10月份，韦正迎（已判刑）将一台赌博游戏机放在被害人雷某丙在横县横州镇上淇村委大岭村经营的“XX商店”里供他人赌博，双方约定利益分成。过一段时间后，韦正迎对赌博机进行确认时认为雷某丙应支付其获利款1.8万元，但雷某丙不认可。事后，韦正迎向被告人黎世巨提出拉雷某丙出来商谈赌博机获利款的事宜，黎世巨表示同意，并找来黎昌友、黎国庆（二人已判刑）帮忙。同年11月3日凌晨4时许，黎世巨驾驶一辆小汽车搭载韦正迎、黎昌友、黎国庆等人一起去到雷某丙经营的“XX商店”，使用暴力手段，强行将雷某丙挟持上车并拉至横县百合镇江口村委一破屋处进行关押，期间还对雷某丙进行殴打。雷某丙被殴打后答应给韦正迎、黎世巨等人3万元，并打电话叫朋友将钱送到横县那阳大桥加油站处。同日10时许，黎昌友等人带雷某丙到那阳大桥加油站附近拿钱。在等待的过程中，黎昌友被公安民警当场抓获，雷某丙才得以解救。另查明，被告人黎世巨归案后如实供述自己的犯罪事实。此外，被告人黎世巨曾因犯盗窃罪于2010年5月26日被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金三千元，于2012年6月25日刑满释放。上述事实，有公诉机关提供并经法庭举证、质证的下列证据予以证实，本院予以确认。1.受案登记表、立案决定书，证实案件的来源及公安机关立案侦查的情况。2.抓获经过，证实被告人黎世巨归案后如实供述自己参与本案的犯罪事实。3.户籍证明，证实被告人黎世巨的身份基本情况。4.刑事判决书、释放证明书，证实韦正迎、黎昌友、黎国庆因伙同黎世巨一起非法拘禁被害人雷某丙而被本院判处刑罚的情况以及证实被告人黎世巨因犯盗窃罪于2010年5月26日被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金三千元，2012年6月25日刑满释放的事实。5.被害人雷某丙的陈述及辨认笔录，证实2014年10月初，蒙某和两名男子将一台打鱼赌博机放在其经营的“XX商店”供人赌博，并叫其管理。几天后蒙某等人查看赌博机时说其应付给他们1.8万元，其没有答应，后来蒙某等人便将赌博机拉走。同年11月3日凌晨4时许，黎世巨、黎昌友、黎国庆等人开车到“XX商店”强行将其拉上面包车，之后将其拉到百合镇一山脚的一间破屋处关押，期间还对其进行殴打。其提出给他们3万元，并打电话叫“凤姐”拿3万元钱到大桥加油站处。10时许，黎昌友等人开车带其到那阳大桥加油站处拿钱，在等待拿钱的过程中，公安民警来到现场将其解救，并将黎昌友抓获。6.证人蒙某的证言，证实案发前20天左右，其帮一名绰号叫“肥杰”的人将一台打鱼赌博机放在雷某丙经营的小卖部处供人赌博，由雷某丙管理，并约定抽水比例。几天后雷某丙说他打输了200多万分，折算输了1.8万元，但雷某丙说没有钱给，叫其将赌博机拉走。后来，其与“米六”等人将赌博机拉走。案发当日凌晨4时许，“米六”打电话给其说要去抓雷某丙回来。7.证人雷某甲的证言及辨认笔录，证实2014年11月3日凌晨4时50分许，其听说有五名男子开一辆面包车到其哥雷某丙的小卖部将雷某丙挟持上车拉走。到8时许，其从“凤姐”处得知雷某丙叫拿3万元钱到百合镇后与“凤姐”到公安机关报案。报案过程中，“凤姐”又接到雷某丙的电话说在那阳大桥头加油站等。之后，公安民警去到那阳大桥头的加油站附近，并将与雷某丙在一起的一名陌生男子抓获。8.证人雷某乙的证言，证实2014年11月3日凌晨4时许，其在家中听到隔壁有砸打的声音和雷某丙妻子的哭啼声后走出屋外看，雷某丙的妻子说雷某丙被人拿刀绑走，其便打110报警。9.证人谢某的证言，证实2014年11月3日凌晨4时许，有几名男子开一辆面包车到其在横州镇上淇村委大岭村经营的小卖部将其丈夫雷某丙拉走的事实。同时证实，同年10月份时，有个外号叫“大头王”的男子将一台打鱼赌博机放在其小卖部，还听雷某丙说“大头王”索要1.8万元。10.同案人韦正迎、黎国庆、黎昌友的证言，证实三人伙同黎世巨一起将雷某丙从“XX商店”强行拉到百合镇一间破房子里进行关押的事实。韦正迎的证言还证实，是其向黎世巨提出将雷某丙拉出来商谈赌博机获利款的事情；黎国庆、黎昌友的证言证实，是黎世巨找他们二人帮忙去拉雷某丙的事实。11.现场勘查笔录、现场方位图及照片、辨认作案现场笔录，证实被害人雷某丙被挟持的地点位于横县横州镇上淇村委大岭村“XX商店”及现场概况，韦正迎、黎昌友对挟持雷某丙的现场进行辨认的情况。12.被告人黎世巨在公安机关及庭审中对其伙同韦正迎、黎昌友、黎国庆等人一起非法拘禁被害人雷某丙的事实所作的供述，其供述的内容与查明事实一致，并与本案的其他证据相互印证。本院认为，被告人黎世巨伙同他人以索取债务为由，非法拘禁他人，并殴打被害人，被告人黎世巨的行为已构成非法拘禁罪。公诉机关指控被告人黎世巨犯非法拘禁罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人黎世巨积极参与，起主要作用，是主犯，应按其参与的全部罪行处罚。被告人黎世巨曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑刑罚之罪，是累犯，应从重处罚。被告人黎世巨归案后能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据被告人黎世巨的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人黎世巨犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月18日起至2016年9月17日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李英杰代理审判员　　黄　健人民陪审员　　禤雪芬二〇一六年三月二十五日书　记　员　　滕　越附相关法律条文：第二百三十八条非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。