广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初282号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人黎尚庆，男，l967年10月8日出生于广西壮族自治区钟山县，瑶族，初中文化，下岗职工，户籍所在地广西柳州市柳北区，住柳州市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年1月9日被柳城县公安局刑事拘留，入所体检时发现其患有III级高血压、冠心病，柳城县看守所出具不宜关押证明书。同日，被该局取保候审。2018年9月3日经本院决定对其取保候审并交由柳城县公安局执行。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕240号起诉书指控被告人黎尚庆犯开设赌场罪，于2018年8月30日向本院提起公诉。本院根据广西壮族自治区柳州市中级人民法院的(2018)桂02刑辖13号指定管辖决定受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员黄慧出庭支持公诉，被告人黎尚庆到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2014年4月至2017年12月，被告人黎尚庆向吴某(另案处理)要得网络赌“六合彩”的网址、账号、密码后，通过电话或手机微信的方式在自家接收地下“六合彩”赌单供他人赌博，然后用吴某给的网址、账号、密码把所接到的赌单报给吴某，并从中营利。2018年1月8日，公安机关根据掌握的线索到被告人黎尚庆家中将其传唤到案，并现场查扣“六合彩”赌博资料6本和1张、电脑主机一台、华为手机一部金e顺一个、农业银行卡1张。到案后，被告人黎尚庆如实供述了其以赌地下“六合彩”的方式接单供他人赌博，并从中营利的事实。综上，被告人黎尚庆自2014年4月至2017年12月开设赌场期间，赌资数额累计达50余万元。案发后，黎尚庆已将非法所得2万元交由公安机关扣押。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异认，且有受案登记表、立案决定书、搜查证、搜查笔录及照片、扣押决定书、扣押清单、扣押物品照片、农业银行转账流水及开户信息、网银转账赌资交易记录、扣押物品辨认笔录及辨认照片、人相辨认笔录及照片、检查笔录、手机信息截图及辨认照片、电子证据检查工作记录及照片、提取和封存电子证据清单、暂扣款专用收据、证人吴某、梁某、陈某的证言、被告人黎尚庆的供述、归案经过及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黎尚庆以营利为目的，帮助吴某等人网络赌博犯罪团伙提供赌博场所供他人赌博，并从中非法获利，且情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，构成开设赌场罪。公诉机关的指控成立，应依法惩处。被告人黎尚庆归案后如实供述自己开设赌场的事实，并自愿认罪，依法可以从轻处罚。鉴于被告人黎尚庆认罪态度较好，确有悔罪表现，本院认为对其宣告缓刑不致再危害社会，且对其所居住的社区没有重大不良影响，故可以适用缓刑。扣押在案的“六合彩”赌博资料和电脑、手机等赌博工具，应依法没收。暂扣的被告人盈利款2万元属违法所得，亦应予追缴。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第二款第（一）项、第（二）项、第二条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、被告人黎尚庆犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、扣押在案的“六合彩”赌博资料6本和1张、电脑主机一台、华为手机一部、金e顺一个、农业银行卡1张、非法盈利款2万元，予以没收，并由扣押单位柳城县公安局处理及上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　余世强人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　何丽珍二〇一八年九月二十八日书　记　员　　乔　茜附相关条文：《中华人民共和国刑法》第三百零三条【赌博罪】以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。【开设赌场罪】开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见为依法惩治网络赌博犯罪活动，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》和最高人民法院、最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》等有关规定，结合司法实践，现就办理网络赌博犯罪案件适用法律的若干问题，提出如下意见：一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：（一）建立赌博网站并接受投注的；（二）建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；（四）参与赌博网站利润分成的。实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（三）参赌人数累计达到120人以上的；（四）建立赌博网站后通过提供给他人组织赌博，违法所得数额在3万元以上的；（五）参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（七）招揽未成年人参与网络赌博的；（八）其他情节严重的情形。二、关于网上开设赌场共同犯罪的认定和处罚明知是赌博网站，而为其提供下列服务或者帮助的，属于开设赌场罪的共同犯罪，依照刑法第三百零三条第二款的规定处罚：（一）为赌博网站提供互联网接入、服务器托管、网络存储空间、通讯传输通道、投放广告、发展会员、软件开发、技术支持等服务，收取服务费数额在2万元以上的；（二）为赌博网站提供资金支付结算服务，收取服务费数额在1万元以上或者帮助收取赌资20万元以上的；（三）为10个以上赌博网站投放与网址、赔率等信息有关的广告或者为赌博网站投放广告累计100条以上的。