广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2011）西刑初字第68号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。附带民事诉讼原告人黎某。系本案被害人。诉讼代理人秦婧，广西君桂律师事务所律师。诉讼代理人韦坚，广西君桂律师事务所律师。被告人黄某甲（曾用名：黄某乙），个体装修户。因涉嫌犯故意伤害罪于2010年4月29日被刑事拘留，同年5月14日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人覃永沛，广西百举鸣律师事务所律师。辩护人暨附带民事诉讼代理人梁凌志，广西百举鸣律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2010）694号起诉书，指控被告人黄某甲犯故意伤害罪，于2010年12月13日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黎某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市西乡塘区人民检察院检察员钟勇、代理检察员卢文霆、附带民事诉讼原告人黎某，诉讼代理人秦婧、韦坚、被告人黄某甲及其辩护人覃永沛、梁凌志到庭参加诉讼。本案已办理相关的延期审理手续。现已审理终结。公诉机关指控，2010年4月28日10时许，被告人黄某甲持铁锤与被害人黎某扭打，导致黎某右肱骨骨折，左尺骨鹰嘴撕脱性骨折。经鉴定，黎某所受损伤程度为轻伤。对于指控事实，公诉人提供了证人证言、被害人陈述、鉴定结论、现场指认笔录及照片等证据证实，并认为黄某甲故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，应当以故意伤害罪追究刑事责任。提请法院依法惩处。附带民事诉讼原告人黎某诉称，因遭受被告人的侵害，要求法院判令被告人赔偿其医疗费20710.44元、误工费7552.18元、护理费13808.22元、交通费1000元、住院伙食补助费880元、营养费5000元、××赔偿金61804元。并提供了门诊病历、疾病证明书、住院收费收据、住院费用清单、司法鉴定书、收入证明、房屋租赁合同等证据以证明其主张。被告人黄某甲及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，但认为黎某在本案中存在过错。对附带民事诉讼请求部分的意见是：一、原告人的赔偿标准应当按照农业人口计算；二、原告人提出的护理费、误工费、交通费、营养费、××赔偿金缺乏相关证据证实，不予认可。经审理查明，2010年4月28日10时许，被告人黄某甲在南宁市西乡塘区鲁班路振宁现代鲁班小区内，因装修的客源问题与黎某发生争吵，继而持铁锤与黎某扭打，导致黎某右肱骨骨折，左尺骨鹰嘴撕脱性骨折，公安人员当场将黄某甲抓获。经鉴定，黎某所受损伤程度为轻伤。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实本案来源。2、抓获经过，证实2010年4月28日上午10时许，公安机关接到报警后，在南宁市西乡塘区鲁班路振宁现代鲁班小区内将黄某甲抓获。3、户籍证明，证实黄某甲的身份情况。4、情况说明，证实黄某甲与黎某扭打时，其使用的铁锤被一名男子夺下，现场未能找到铁锤。5、证人李某的证言，证实2010年4月28日上午，黎某被人打伤的事实。证人罗某的证言，证实2010年4月28日上午9时50分左右，在南宁市西乡塘区鲁班路振宁现代鲁班小区内两名妇女发生激烈争吵后发生扭打，身着灰衣的妇女持羊角锤将身着蓝衣的妇女右手打伤的事实。证人卢某的证言，亦证实上述事实。6、被害人黎某的陈述，证实2010年4月28日上午10时左右，其在南宁市西乡塘区鲁班路振宁现代鲁班小区内因装修客源问题与黄某甲发生争吵后，被黄某甲用锤子打伤的事实。7、南宁市公安局西乡塘分局（2010）南公西乡塘刑技法字第142号人体损伤鉴定书，证实黎某所受损伤程度为轻伤。8、现场指认笔录及照片，证实黄某甲指认案发现场的概貌。9、被告人黄某甲的供述，证实2010年4月28日上午10时左右，其在南宁市西乡塘区鲁班路振宁现代鲁班小区内因装修客源问题与黎某发生争吵后，双方扭打造成黎某受伤的事实。上述证据相互印证，证实本案的事实经过，本院予以确认。另查明：附带民事诉讼原告人黎某因被告人黄某甲的致害行为，于2010年4月28日至同年5月2日在南宁市第三人民医院住院治疗5天，后于5月2日至5月19日在广西骨伤医院住院治疗广西骨伤医院住院治疗17天，共花费医疗费20710.44元，出院医嘱建议全休三个月，造成住院伙食补助费、护理费、误工费、交通费、营养费等方面的经济损失，经广西公明司法中心鉴定，黎某右上肢损伤的伤残等级属于九级伤残。至庭审前，黄某甲已支付附带民事诉讼原告人医疗费10000元。该事实有附带民事诉讼原告提交并经当庭质证的医院门诊病历、疾病证明书、住院费用清单、住院收费收据、出院记录、司法鉴定意见书、收入证明、暂住证、房屋租赁协议等证据证实。本院认为，被告人黄某甲故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控的罪名成立。黄某甲已赔偿黎某部分经济损失，且自愿认罪，可酌情从轻处罚。本案因民间矛盾纠纷引发，可酌情对被告人从轻处罚，辩护人提出黄某甲具有上述酌情从轻处罚的意见有事实依据，本院予以采纳。但辩护人提出被害人有过错的意见，经查，黄某甲与黎某因装修客源问题发生争执，双方扭打时黄某甲持铁锤致伤黎某，双方对本案引发均有过错，辩护人提出被害人单某过错的意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。黄某甲因其犯罪行为造成黎某经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。关于赔偿损失的范围，根据《中华人民共和国民法通则》、《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》（以下简称《解释》）、相关医疗机构的证明、鉴定结论、有效支付凭证并结合2010年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》（以下简称《计算标准》），确认如下：1、医疗费。原告人黎某主张医疗费20710.44元，有医院门诊病历、疾病证明书、病危通知书、住院费用清单、住院收费收据、出院记录证实，本院予以确认。2、误工费。黎某因伤住院治疗22天，医嘱全休三个月，其虽未提供职业及因伤减少收入证明，但结合其住院及实际情况，参照《计算标准》中农业年平均工资标准计算，其误工费应为15840元／年÷365天×（22＋90）天＝4860.50元。黎某主张按建筑行业职工年平均工资计算其误工损失，因其未能提供相应证据证实其所从事的职业，本院不予支持。3、护理费。根据医院出院记录证实，黎某共住院22天。黎某住院期间由其弟黎世雄护理，黎某提供了黎世雄的收入证明。根据黎某实际受损伤程度，参照护理人员的收入状况计算，即2712.33元（45000÷365天×22天）。4、伙食补助费。根据黎某的实际住院时间，参照《计算标准》计算，其主张住院伙食补助费880元，本院予以支持。5、交通费。根据附带民事诉讼原告人的伤残情况，本院酌情确定为200元。6、住宿费。根据黎某的实际住院时间，参照《计算标准》计算，其主张住宿费2420元，本院予以支持。7、营养费。根据附带民事诉讼原告人伤残情况，本院酌情确定为1000元。8、××赔偿金。黎某××等级为九级，至起诉时在南宁市连续居住一年以上，按照《计算标准》中城镇居民人均可支配收入标准，自定残之日起按二十年计算，其××赔偿金为61804元（15451×20年×20%），黎某的主张与此相符，本院予以支持。以上确认的各项费用合计94587.27元，扣除已支付的医疗费10000元，黄某甲还应支付黎某经济损失84587.27元。综上，根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》第十七条第一款、第二款、第十九条、第二十条、第二十一条第一款、第二款、第三款、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条第一款之规定，判决如下：一、被告人黄某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年4月28日起至2011年4月27日止）。二、被告人黄某甲赔偿附带民事诉讼原告人黎某医疗费20710.44元、误工费4860.50元、护理费2712.33元、住院伙食补助费880元、交通费200元、营养费1000元、住宿费2420元、××赔偿金61804元。以上共计94587.27元，扣除已给付的10000元，还应支付84587.27元。三、驳回附带民事诉讼原告人黎某的其他诉讼请求。上述义务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖代理审判员　　陆小玲人民陪审员　　胡开展二〇一一年三月二十七日书　记　员　　谭　晓