广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）万刑初字第156号公诉机关梧州市万秀区人民检察院。被告人黎某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年10月27日被刑事拘留，同年11月11日由梧州市公安局蝶山区分局决定取保候审。被告人黎某涉嫌犯交通肇事罪一案，由梧州市万秀区人民检察院于2014年7月4日以万检刑诉（2014）159号起诉书，向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派代理检察员黄俊君出庭支持公诉，被告人黎石焕到庭参加诉讼。现已审理终结。梧州市万秀区人民检察院指控，2013年10月27日14时许，被告人黎某无驾驶资格驾驶装载着红砖的小型方向盘式拖拉机，由梧州市夏郢镇某砖厂方向往夏郢镇旺坡村方向行驶，当行驶至夏郢镇镇安村某组某路段时，由于拖拉机过于靠边行驶，造成紧靠道路边缘行走的被害人陈某某受迫倒地并被拖拉机右后轮碾压，造成陈某某当场死亡的道路交通事故。道路事故认定书认定：被告人黎某承担次事故全部责任，被害人陈某某不承担次事故责任。经审理查明：2013年10月27日14时许，被告人黎某无驾驶资格驾驶装载着红砖的小型方向盘式拖拉机，由梧州市夏郢镇某砖厂方向往夏郢镇旺坡村方向行驶，当行驶至夏郢镇镇安村某组某路段时，由于拖拉机过于靠边行驶，造成紧靠道路边缘行走的被害人陈某某受迫倒地并被拖拉机右后轮碾压，造成陈某某当场死亡的道路交通事故。被告人黎某承担此事故全部责任，被害人陈某某不承担此事故责任。事故发生后，黎某及时报案并留在现场维护交通及疏散人员。另查明，被告人黎某已赔偿了被害人家属全部经济损失22万元，被害人家属表示谅解，并不再追究其民事赔偿责任。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、道路交通事故勘验检查笔录、现场图及现场照片、法医学尸体检验鉴定书、车辆技术检验报告、乙醇定量分析检验报告书、驾驶证、行驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、机动车辆保险单复印件、道路交通事故认定书、扣押物品清单、抓获经过、当事人的身份证明、交通事故损害赔偿协议书及谅解书、被告人供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为被告人黎某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关起诉指控的罪名成立，应当依法追究其刑事责任。被告人黎某案发后保护现场，并向公安机关报告，归案后能如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人黎某赔偿被害人家属的全部经济损失，并取得被害人家属的谅解，酌情予以从轻处罚。根据被告人的犯罪性质、情节及悔罪表现，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，可对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项之规定，判决如下：被告人黎某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。代理审判员　李　勉二〇一四年七月十八日书　记　员　林思雅