广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第115号公诉机关梧州市龙圩区人民检察院。被告人黎某，绰号“黎队”，农民。因本案于2015年4月11日被刑事拘留，同年5月17日被执行逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人莫某甲，绰号“阿晓”，农民。因本案于2015年5月6日被监视居住。梧州市龙圩区人民检察院以龙检诉刑诉（2015）96号起诉书指控被告人黎某犯故意伤害罪、故意毁坏财物罪，被告人莫某甲犯故意毁坏财物罪，于2015年11月12日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。被害人陈某乙也依法提起附带民事诉讼（已处理完毕）。本院依法适用简易程序，实行独任审理，公开开庭合并审理了本案。梧州市龙圩区人民检察院指派检察员陈伟雄、代检察员黄熙出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某乙及其诉讼代理人梁远行，被告人黎某、莫某甲等到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：1.2014年4月21日晚，被告人莫某甲、黎某等人在梧州市龙圩区龙圩镇龙湖西一路龙湖之都KTV喝酒时和被害人钟某乙发生口角。到4月22日凌晨零时许，被告人莫某甲、黎某等人到梧州市龙圩区龙圩镇龙湖西一路龙湖市场龙城沙煲粥店找到钟某乙。莫某甲、黎某使用铁水管对钟某乙实施实施殴打，并打砸钟某乙停在龙城沙煲粥店门口空地的一辆吉利美日牌MR7152K03型小轿车（车牌：桂D×××××）。经鉴定，小轿车被毁坏的损失价值人民币13571元。2.2014年11月27日，被告人黎某出于朋友义气，伙同七名男子到梧州市龙圩区龙圩镇寨中村“南社头”粉店对被害人陈某乙进行殴打，致使被害人陈某乙全身多处受伤。经鉴定，陈某乙左前臂切口瘢痕的损伤程度为轻伤二级；左尺骨骨折的操作程度为轻伤二级。另查明，被告人莫某甲于2015年5月6日主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行。再查明，被告人黎某、莫某甲于2014年4月28日向被害人钟某乙赔偿了全部经济损失，并取得谅解。被告人黎某与被害人陈某乙于2015年12月1日在本院主持下达成调解协议，被告人黎某已支付人民币2000元给被害人陈某乙，余下人民币13000元于2016年12月31日前分期付清。陈某乙对黎某表示谅解。上述事实，被告人黎某、莫某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明材料、抓获经过、破案经过、谅解书、办案说明、疾病证明书、出院记录、苍梧县人民医院住院收据及门诊收据；证人陈某甲、钟某甲、莫某乙的证言；被害人钟某乙、陈某乙的陈述；被告人黎某、莫某甲的供述与辩解；价格鉴定意见书、法医学人体损伤程度鉴定书；现场勘验检查笔录、辨认笔录、指认现场笔录等证据在案证实，足以认定。本院认为，被告人黎某、莫某甲故意毁坏他人财物，数额较大，二人行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控二被告人犯故意毁坏财物罪罪名成立。对二被告人依法应在“三年以下有期徒刑、拘役或者罚金”的幅度内量刑。被告人黎某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款之规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人犯故意伤害罪罪名成立。对被告人黎某依法应在“三年以下有期徒刑、拘役或者管制”的幅度内量刑。被告人黎某身犯二罪，依法应对其数罪并罚。本案的二罪均是共同犯罪，在作案过程中，被告人黎某直接参与实施毁坏财物、故意伤害他人的犯罪，被告人莫某甲直接参与实施毁坏财物的犯罪，二人均起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人黎某自愿认罪，如实供述，可依法从轻处罚。被告人莫某甲自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法从轻处罚。二被告人赔偿了被害人钟某乙全部损失并取得谅解，被告人黎某与被害人陈某乙达成调解协议，赔偿损失并取得谅解，对二被告人可酌情从轻处罚。被告人黎某伙同多人持械故意伤害他人身体，并造成轻伤二级，可酌情从重处罚。为保护公民的财产及人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条，第二百三十四条第一款，第六十九条，第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款，第六十七条第一款、第三款之规定，判决如下：一、被告人黎某犯故意伤害罪，判处有期徒刑八个月；犯故意毁坏财物罪，判处拘役三个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2015年4月11日起至2015年12月10日止。）二、被告人莫某甲犯故意毁坏财物罪，判处罚金人民币一万五千元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　张承辉二〇一五年十二月二日书记员　　黄意勇