广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2014）浦刑初字第124号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人黎某绍，绰号：“墨子四”，男，因涉嫌交通肇事罪，于2014年2月14日被浦北县公安局刑事拘留，同月27日被依法逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人梁以基，广西海岸律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2014）97号起诉书指控被告人黎某绍犯交通肇事罪，于2014年5月20日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人伍某亮、杨某娟、伍某某、苏某香向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2014年6月16日、7月4日公开开庭合并进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员赵露、代理检察员仇竹韵出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人伍某亮、杨某娟的诉讼代理人李廷全、黄某永、伍某凤、附带民事诉讼原告人伍某某、苏某香及其诉讼代理人黄宗浦、被告人黎某绍及其辩护人暨诉讼代理人梁以基、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司钦州市分公司的诉讼代理人宋友到庭参加了诉讼。附带民事诉讼经本院主持调解，双方已达成了调解协议。附带民事诉讼原告人伍某亮、杨某娟经合法传唤因故不到庭。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年2月13日20时许，被告人黎某绍驾驶桂N04510（桂N0916挂）号中型普通带挂货车沿217省道由浦北县小江镇往龙门镇方向行驶，当其驾车行驶到龙门镇加油站路段左转弯驶入公路左边加油站时，恰遇被害人伍某云驾驶无号牌二轮摩托车搭载被害人伍某杰沿217省道相向行驶。两车行驶至217省道54公里加500米路段时，被告人黎某绍驾车左转弯驶入左边加油站，由于被告人黎某绍驾驶机件不符合技术标准的桂N04510（桂N0916挂）号中型普通带挂货车左转弯时没有让直行的无号牌普通二轮摩托车先行，被害人伍某云未依法取得机动车驾驶证驾驶无号牌普通二轮摩托车在没有确保安全、畅通的原则下通行，致使两车发生碰撞，造成伍某云、伍某杰当场死亡及车辆损坏的道路交通事故。经交通部门认定，此事故中黎某绍的行为对事故发生的作用较大，过错程度较重，承担主要责任；伍某云的行为对事故发生的作用较小，过错程度较轻，承担次要责任；伍某杰不承担责任。发生交通事故后，被告人黎某绍打电话报警，并到龙门派出所等候交警处理，赔偿给死者伍某云、伍某杰家属人民币共6万元。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人黎某绍违反交通运输管理法规，驾驶机动车造成两人死亡的重大交通事故，负事故主要责任，情节特别恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人黎某绍犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人黎某绍对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，并愿意积极赔偿被害人的经济损失，请求本院从轻处罚并适用缓刑。被告人黎某绍的辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实及定性没有异议，提出被告人黎某绍有自首情节，被告人及其家属案发后积极赔偿了被害人的全部经济损失，被告人犯罪后悔罪表现比较好，建议对被告人减轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2014年2月13日20时许，被告人黎某绍驾驶桂N04510（桂N0916挂）号中型普通带挂货车沿217省道由浦北县小江镇往龙门镇方向行驶，当其驾车行驶到龙门镇加油站路段左转弯驶入公路左边加油站时，恰遇被害人伍某云驾驶无号牌二轮摩托车搭载被害人伍某杰沿217省道相向行驶。两车行驶至217省道54公里加500米路段时，被告人黎某绍驾车左转弯驶入左边加油站，由于被告人黎某绍驾驶机件不符合技术标准的桂N04510（桂N0916挂）号中型普通带挂货车左转弯时没有让直行的无号牌普通二轮摩托车先行，被害人伍某云未依法取得机动车驾驶证驾驶无号牌普通二轮摩托车在没有确保安全、畅通的原则下通行，致使两车发生碰撞，造成伍某云、伍某杰当场死亡及车辆损坏的道路交通事故。经交通部门认定，此事故中黎某绍的行为对事故发生的作用较大，过错程度较重，承担主要责任；伍某云的行为对事故发生的作用较小，过错程度较轻，承担次要责任；伍某杰不承担责任。发生交通事故后，被告人黎某绍打电话报警，并到龙门派出所等候交警处理。被告人家属赔偿给死者伍某云、伍某杰家属人民币共6万元。本案在审理过程中，经本院主持调解，附带民事诉讼原被告双方自愿达成如下协议：一、由中国人民财产保险股份有限公司钦州分公司在其强制保险责任范围内赔偿给附带民事诉讼原告人伍某亮、杨某娟经济损失人民币62889元、赔偿给附带民事诉讼原告人伍某某、苏永香经济损失人民币47111元，于2014年6月26日前付清。二、由被告人黎某绍赔偿附带民事诉讼原告人伍某亮、杨某娟经济损失人民币81455元（含已付的30000元）、赔偿给附带民事诉讼原告人伍某某、苏永香经济损失人民币68545元（含已付的30000元），于2014年6月26日付清。三、附带民事诉讼原告人伍某亮、杨某娟、伍某某、苏永香同意谅解被告人黎某绍，请求本院对被告人黎某绍从轻处罚。2014年6月18日，被告人家属将上述赔偿款共计人民币90000万元交至本院代收。同月30日，附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司钦州分公司将赔偿款共计人民币110000元交至本院代收。2014年7月4日，附带民事诉讼原告人伍某亮、杨某娟、伍某某、苏永香到本院领取了上述赔偿款，并出具谅解书，对被告人黎某绍表示谅解，请求本院对被告人从轻处罚。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证、物证1、受案登记表，证明案件的来源。2、黎某绍的身份证复印件、人员基本信息，证明黎某绍已年于1977年11月4日出生，具有完全刑事责任能力。3、黎某绍驾驶证复印件，桂N04510（桂N0916挂）号中型普通货车行驶证复印件，证明黎某绍有A2D机动车驾驶资格。4、机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单，证明被害人伍某云无机动车驾驶资格。5、车辆、行驶证领取通知书、发还物品、文件清单。6、收条，证明黎某绍分别赔偿二被害人家属丧葬费各人民币30000元。7、归案情况说明，证明黎某绍于2014年2月14日到浦北县公安局交通管理大队投案。8、调解书、收款收据、谅解书，证明经本院调解，附带民事诉讼原被告双方达成协议，被告人赔偿了附带民事诉讼原告人的经济损失，得到了被害人家属的谅解。二、证人证言伍忠某的证言，证明2014年2月13日20时许事故中摩托车上的两人，一人是其堂弟伍某杰，一人是其侄子伍某云。当晚20时许，伍某云驾驶黑色无号牌女装弯梁二轮摩托车搭伍某杰由其村里出外面（具体去向不知，估计他们当时是由龙门去小江）。22时许，其才知道他们在龙门石化加油站路段发生了交通事故，后来其去到事故现场，知道他们的摩托车与一辆大货车拖卡车发生碰撞，他们已在事故中死亡。三、鉴定意见1、（浦）公（交刑）鉴（尸检）字（2014）24004号尸检意见书，证明伍某杰因交通事故撞击造成严重颅脑损伤而死亡；伍某云因交通事故撞击造成严重颅脑损伤而死亡；2、道路交通事故认定书（浦公交认字（2014）10011号），证明被告人黎某绍的行为对事故发生的作用较大，过错程度较重，承担主要责任；伍某云的行为对事故发生的作用较小，过错程度较轻，承担次要责任；伍某杰不承担责任。3、交通事故车辆技术检验报告，证明黎某绍所驾驶的桂N04510（桂N0916挂）车辆制动不合格。四、现场勘验检查笔录、事故现场图、事故照片，证明案发现场概况。五、被告人供述黎某绍的供述，证明2014年2月13日中午12时许，其驾驶桂N04510（桂N0916挂）号中型普通货车在钦州市久隆镇泰利砖厂载红砖到浦北县龙门镇平垌村委。卸红砖后，其于当晚20时许驾车从平垌村委驶出，计划到龙门镇加油站加油。车行驶到龙门镇加油站路段时，其驾车（车速25公里／小时）左转弯驶入公路左边（浦北县小江镇往龙门镇方向）加油站。车驶入左边加油站路口时，其听到车厢后面有碰撞声，其马上刹车，之后走到公路上看，看见有一辆二轮摩托车倒在公路的左边，有两个男子倒在摩托车旁边。其即时用手机打120、122报警。其驾车左转弯时，发现车前方约150米处有几盏灯光，不知道是什么灯光，所以没有发现与其车相撞的二轮摩托车。在公路的左边，其不知道所驾车与二轮摩托车是怎样相撞的，只听到其车厢后面的碰撞声。事故发生后，其看见公路上倒着两个男子，不知有多大年纪。其依法持有A2D机动车驾驶证，于1995年在浦北县考取的。1997年其驾驶大货车在灵山县与一辆小车相撞，无人伤亡，其承担全部责任；2004年其驾驶桂N04510（桂N0916挂）号中型普通货车在广东与一辆三轮摩托车相撞，造成一人受伤，其承担次要责任；桂N04510（桂N0916挂）号中型普通货车是其的，该车购买有主车的强制保险。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人黎某绍违反交通运输管理法规，驾驶机动车造成两人死亡的重大交通事故，负事故主要责任，情节特别恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黎某绍犯交通肇事罪罪名成立，本院予以支持。关于被告人黎某绍请求从轻处罚并适用缓刑的辩解意见，以及辩护人提出被告人有自首情节，积极赔偿了被害人的全部经济损失，悔罪表现比较好，建议对被告人减轻处罚并适用缓刑的辩护意见。经查，被告人黎某绍犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人黎某绍及其家属积极赔偿了被害人家属的经济损失，得到被害人家属的谅解，可酌情对被告人黎某绍从轻处罚。故被告人的该辩解意见及辩护人建议对被告人减轻处罚的辩护意见理由成立，本院予以采纳。综上情节，本院决定对被告人黎某绍减轻处罚。鉴于被告人黎某绍在本案中致两人死亡，犯罪情节特别恶劣，且被告人在本案前曾有两次负次要责任以上的交通事故，其社会危害性较大，不宜对被告人适用缓刑。故被告人黎某绍及其辩护人提出适用缓刑的意见理由不能成立，本院不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十三条、第六十一条和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第一项的规定，判决如下：被告人黎某绍犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年五个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月14日起至2015年7月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吕耀光代理审判员　　何相庆人民陪审员　　余艳华二〇一四年七月五日书　记　员　　陆业辉