广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2015）岑刑初字第213号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人黎某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年7月13日被刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2015）177号起诉书指控被告人黎某犯交通肇事罪，于2015年8月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院代理检察员陈红妮出庭支持公诉，被告人黎某到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2015年6月7日，被告人黎某未取得机动车驾驶证驾驶桂D×××××号普通二轮摩托车搭乘蒙某、邱某沿国道324线由岑溪往罗定方向行驶，14时30分许，当行驶至国道324线1314KM＋200M路段时，在超车过程中与前面左转由李某驾驶的无号牌二轮摩托车发生碰撞，造成李某、蒙某、邱某受伤的交通事故，蒙某经医院抢救无效后死亡。经岑溪市公安局交通管理大队认定，黎某承担事故主要责任，李某承担事故次要责任，蒙某、邱某不承担事故责任。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据予以证明，认为被告人黎某违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，发生交通事故，致1人死亡并负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人黎某对公诉机关指控其犯交通肇事罪的事实及罪名无异议，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2015年6月7日，被告人黎某未取得机动车驾驶证驾驶桂D×××××号普通二轮摩托车搭乘蒙某、邱某沿国道324线由岑溪往罗定方向行驶，14时30分许，当行驶至国道324线1314KM＋200M路段时，在超车过程中与前面左转由李某驾驶的无号牌二轮摩托车发生碰撞，造成蒙某受伤的交通事故，蒙某经医院抢救无效后死亡。经岑溪市公安局交通管理大队认定，黎某承担事故主要责任，李某承担事故次要责任，蒙某、邱某不承担事故责任。事故发生后，被告人黎某即打电话报警，并保护现场，归案后如实供述自己交通肇事的犯罪事实。被告人黎某与被害人亲属就民事赔偿问题协商达成协议，赔偿了被害人亲属的经济损失，并取得了被害人亲属的谅解。上述事实，被告人黎某在开庭审理过程中亦无异议，并有书证身份证、协议书、赔偿凭证、谅解书、社会调查评估意见书、岑溪市公安局110报警指挥中心的证明、证人李某、邱某的证言、岑溪市公安局交通管理大队制作的现场勘验笔录、鉴定意见、道路交通事故认定书及被告人黎某的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黎某违反道路交通安全法的有关规定，发生交通事故，致1人死亡并负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黎某犯交通肇事罪罪名成立，依法应在“处三年以下有期徒刑或者拘役”幅度内量刑。案发后，被告人黎某主动打电话报警，并保护现场，等候处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人黎某无驾驶资格驾驶机动车辆，酌情从重处罚。被告人黎某赔偿了被害人亲属的经济损失，取得被害人亲属的谅解，酌情从轻处罚。根据被告人黎某犯罪的情节及悔罪表现，将其置于社会上改造，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，依法予以宣告缓刑。据上，为维护社会治安和交通秩序，保障公共安全，打击刑事犯罪，根据被告人黎某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项之规定，判决如下：被告人黎某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　陈铭宜二〇一五年九月七日书　记　员　　钟梓欣