广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0321刑初13号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。附带民事诉讼原告人黎某，农民。委托代理人王飞，广西嘉合律师事务所律师。被告人王某，于广西壮族自治区阳朔县，农民。因涉嫌交通肇事罪，于2015年2月4日被阳朔县公安局决定取保候审，2016年1月18日被本院决定逮捕，2016年1月19日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2016）12号起诉书指控被告人王某犯交通肇事罪，于2016年1月12日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黎某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了合并审理。阳朔县人民检察院检察员陈思君出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人黎某及其委托代理人王飞，被告人王某到庭参加了诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控，2014年10月18日17时50分，被告人王某驾驶一辆无牌照摩托车从阳朔县福利镇矮山村路口左转驶出往沙子方向，至305省道30KM＋725M事故地点时，在右侧机动车道与由沙子往福利方向正常行驶的被害人黎某驾驶的一辆无牌照摩托车发生碰撞，造成被害人黎某受伤及两车受损的道路交通事故。经阳朔县公安局交通警察大队认定，被告人王某负事故主要责任，被害人黎某负次要责任。经鉴定，被害人黎某的损伤程度为重伤二级，构成十级伤残。公诉机关认为，被告人王某违反交通运输管理法规，无证驾驶机动车致一人重伤二级的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人黎某诉称，被告人王某的犯罪行为造成其重伤二级、十级伤残，要求被告人赔偿其医疗费118637.1元、误工费以建筑行业计算为4949.4元、护理费以150元／天为10200元、住院伙食补助费4700元、营养费1880元、残疾赔偿金110698.5元、精神抚慰金20000元、鉴定费1000元，共计人民币272065.1元。被告人王某对公诉机关指控的事实无异议，并自愿认罪，辩称案发后其叫人帮报了警。对附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求，其表示愿意赔偿，但是其没有能力赔偿。经审理查明，2014年10月18日17时50分许，被告人王某驾驶一辆男式无牌照摩托车从阳朔县福利镇矮山村路口左转驶出至305省道30KM＋725M路段时，与由沙子往福利方向在右侧机动车道行驶的被害人黎某驾驶的一辆女式无牌照摩托车发生碰撞，造成被告人王某与被害人黎某受伤及两车受损的道路交通事故。经阳朔县公安局交通警察大队认定，被告人王某未取得机动车驾驶证驾驶机动车，且转弯时未让直行车辆是造成此事故的主要原因，负事故主要责任，被害人黎某驾驶机动车未确保安全是造成此事故的次要原因，负次要责任。案发后，被告人王某因受伤到阳朔县人民医院住院治疗，2015年1月29日公安机关立案并传唤被告人王某次日到阳朔县交警大队，但被告人王某并未到案，2015年2月4日阳朔县公安局民警到被告人王某家中对其进行了讯问，并决定对被告人王某取保候审。被害人黎某受伤后于2014年10月19日至2014年11月9日在阳朔县人民医院外二科住院治疗22天，期间每天雇请陪护人员二名，2014年11月10日至2014年11月16日转入阳朔县人民医院骨科住院治疗7天，期间每天雇请陪护人员一名，上述治疗共支付医疗费90459.9元，出院诊断为特重型开放性颅脑损伤、多发脑挫裂伤、外伤性蛛网膜下腔出血、额骨、面颅骨、颅底多发骨折并颅内积气、左孟氏骨折、头面部软组织挫裂伤，医嘱建议门诊换药治疗、定期复诊。2015年3月2日至2015年3月18日被害人黎某到阳朔县人民医院进行颅骨修补，住院治疗16天，期间每天雇请陪护人员一名，共支付医疗费28177.2元，出院诊断为去骨瓣减压术后、左侧颅骨缺损、颅底多发骨折，医嘱建议注意休息、加强营养、定期复查颅脑CT，不适随诊。经桂林市华源司法鉴定所鉴定，被害人黎某的损伤程度为重伤二级，构成十级伤残。上述事实，被告人王某在开庭审理过程中亦无异议，并有书证户籍证明、到案经过、驾驶人信息查询结果单、住院收费收据两张、诊断证明书三张、入院记录、手术记录单、出院记录、CT检查会诊报告单、DR检查报告单、朔交认字（2014）第147号道路交通事故认定书、关于“10.18”黎某交通事故一案复核意见、复核受理通知书、道路交通事故认定复核结论、朔公交重认字（2015）第001号道路交通事故认定书、证人秦某、张某的证言，被害人黎某的陈述，被告人王某的供述，桂市华源（2015）法医鉴字第53号法医临床司法鉴定意见书，现场勘查笔录及图照两份等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王某违反道路交通运输管理法规，无证驾驶机动车，造成一人重伤二级的交通事故，并承担事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人的罪名成立，应予惩处。对被告人提出案发后其叫人帮报了警的意见，经查，证人秦某系在离案发地400至500米处时通过其驾驶的小客车后视镜看到事故发生后打电话报警的。该意见与查实的情况不符，且被告人未能提交证据证实，本院不予采信。被告人归案后，如实供述犯罪事实，自愿认罪，可从轻处罚。附带民事诉讼原告人黎某要求被告人王某赔偿其医疗费118637.1元、误工费4949.4元、护理费10200元、住院伙食补助费4700元、营养费1880元、残疾赔偿金110698.5元、精神抚慰金20000元、鉴定费1000元，共计人民币272065.1元。经查，其提出的鉴定费并无证据证实，本院不予支持。其提出的残疾赔偿金、精神抚慰金不符合《中华人民共和国刑事诉讼法》的有关规定，本院不予支持。对其提出误工费按建筑行业予以计算的意见，因未能提交证据证实，本院不予采纳。医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、营养费诉讼请求符合法律规定，赔偿数额应参照2015年度《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定予以计赔。具体计算如下：医疗费凭票计算为118637.1元；误工费，依据农业年平均工资予以计算为3337.65元（74.17元／天×住院共45天）；护理费，参照居民服务修理和其他服务业计算为7111.38元［106.14元／天×（22天×2人＋7天＋16天）］；住院伙食补助费4500元（100元／天×住院共45天）；营养费1000元，合计人民币134586.13元。因原告人黎某承担事故的次要责任，原告人应自行承担30%的责任，被告人王某应承担70%的民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第四十五条、第四十七条、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、第一百零二条、《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条之规定，判决如下：一、被告人王某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月19日起至2017年3月18日止。）二、被告人王某赔偿附带民事诉讼原告人黎某经济损失人民币十三万四千五百八十六元一角的70%，即人民币九万四千二百一十元三角。（上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起三十日内履行完毕。逾期不履行的，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　覃壮芳代理审判员　　况任成人民陪审员　　黄仁权二〇一六年二月二十三日书　记　员　　龙昭昕