广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2014）博刑初字第323号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人黎某某。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2014）260号起诉书指控被告人黎某某犯重婚罪，于2014年8月20日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于次日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年8月26日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员刘强出庭支持公诉，被告人黎某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控，1993年8月11日，被告人黎某某与刘某某依法办理了结婚登记手续并生育了两个孩子。2005年2月21日，黎某某明知其与刘某某没有办理离婚手续，而又与陈某办理了结婚登记手续并生育了三个孩子。对指控的事实，公诉机关提交书证、证人证言、被告人供述和辩解等相应的证据证实，并认为被告人黎某某有配偶而又与他人结婚，应当以重婚罪追究其刑事责任。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定对被告人黎某某定罪处罚。被告人黎某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，1993年8月11日，被告人黎某某与刘某某依法办理了结婚登记手续，婚后生育了一男一女两个孩子。2005年2月21日，黎某某明知其与刘某某没有办理离婚手续，而又与陈某在博白县民政局婚姻登记处办理了结婚登记手续，并生育了二女一男共三个小孩。上述事实，被告人黎某某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人刘某某、张某花、黎某友、黎某伟、陈某的证言，被告人黎某某的供述，接受刑事案件登记表，立案决定书，结婚证，证明，婚姻状况证明，结婚登记申请书，申请结婚登记声明书，婚姻登记记录证明，结婚登记审查处理表，结婚资料，离婚调解受理费收据，办案说明，抓获经过，常住人员基本信息，户籍证明等证据证实。本院认为，被告人黎某某明知自己有配偶而与他人结婚，其行为已构成重婚罪。公诉机关指控被告人黎某某犯重婚罪的罪名成立。黎某某归案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可从轻处罚。根据被告人黎某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人黎某某犯重婚罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月7日起至2014年12月6日止。）如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份、副本八份。审判员　　张福霖二〇一四年八月二十七日书记员　　李琼玉