广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初203号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人黎祖才，男，1996年4月1日出生，汉族，广西浦北县人，初中文化，农民，住广西浦北县。因犯盗窃罪，于2014年6月3日、2015年12月29日、2016年12月6日、2017年7月21日分别被本院判处有期徒刑七个月、拘役三个月、有期徒刑六个月、拘役五个月。因又涉嫌犯盗窃罪，于2018年4月24日被刑事拘留，同年5月4日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。广西壮族自治区浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]171号起诉书指控被告人黎祖才犯盗窃罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月8日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员陈梅丽出庭支持公诉，被告人黎祖才到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人黎祖才为吸毒人员，为筹措毒资，先后两次盗窃他人财物。1、2018年1月31日14时许，被告人黎祖才驾驶摩托车经过浦北县六硍镇横岗村委会新安村庞某的住宅时，发现庞某正外出，于是便潜入庞某住宅盗走房内现金600元。2、2018年3月23日上午，被告人黎祖才驾驶摩托车去到玉林市福绵区成均镇大水村木马厄将军庙，将庙里的功德箱转移至卫生间撬开，盗走箱内功德金2155.5元。2018年3月23日11时许，被告人黎祖才被公安机关抓获归案。被盗赃款2155.5元被起获并发还将军庙。另查明，被告人黎祖才因犯盗窃罪分别于2014年6月3日、2015年12月29日、2016年12月6日、2017年7月21日被本院判处有期徒刑七个月、拘役三个月、有期徒刑六个月、拘役五个月。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有物证查获的功德金（照片），书证受案登记表、强制戒毒决定书、扣押清单、发还清单、到案经过、（2017）桂0722刑初158号刑事判决书，证人李某的证言，被害人庞某、宁某的陈述，现场勘验笔录，被告人黎祖才的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黎祖才以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以盗窃罪追究被告人的刑事责任。被告人被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人为吸毒入户盗窃老人的财物，酌情从重处罚。被告人黎祖才归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被盗财物大部分已追缴发还被害人，为此，可酌情对被告人从轻处罚。被害人庞某被盗损失600元尚未退赔，被告人应将该犯罪所得退赔给被害人庞某。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人黎祖才犯盗窃罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月24日起至2019年6月23日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黎祖才退赔被害人庞某600元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　陈德忠二〇一八年八月八日书记员　　刘冬婷