广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）百中刑初字第6号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人李来姣，男，汉族，1943年8月18日出生。系被害人李某某的父亲。附带民事诉讼原告人刘东姣，女，汉族，1947年11月16日出生。系被害人李某某的母亲。附带民事诉讼原告人杨巧连，女，汉族，1972年9月10日出生。系被害人李某某的妻子。附带民事诉讼原告人李朋朋，男，汉族，1996年10月12日出生。系被害人李某某的长子。附带民事诉讼原告人李晓庆，男，汉族，2005年8月5日出生。系被害人李某某的次子。以上原告人的共同代理人黄宏城，平果县法律援助中心律师。被告人黎辉，男，1980年12月7日出生于广西壮族自治区隆安县。指定辩护人马浩琼，百色市法律援助中心律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2012）第80号起诉书指控被告人黎辉犯故意伤害罪，向本院提起公诉，被害人李某某家属李来姣、刘东姣、杨巧连、李朋朋、李晓庆向本院提起刑事附带民事诉讼，本院于2013年1月9日一并立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2013年2月26日公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员梁琪翌出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人杨巧连及代理人黄宏城、被告人黎辉及其辩护人马浩琼到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：被告人黎辉、被害人李某某均系杨某某的情人。2012年7月8日晚23时许，杨某某在与李某某约会结束后，又与黎辉相约在平果县新安镇新安路口见面。杨某某在赴约时被李某某发现，并要求与杨某某一同前往。黎辉骑摩托车来到约会地点发现杨某某与李某某在一起，心生醋意，遂与李某某相互扭打，并用随身携带的匕首将李某某的大腿刺伤后逃离现场。李某某因失血过多，送往医院后抢救无效死亡。平果县公安局法医鉴定：死者李某某系被他人用单刃锐器刺伤左大腿上段前侧致左股动脉破裂大出血死亡。为证实指控的事实，公诉人在庭审时宣读并出示了被告人黎辉的供述、证人杨某某、陆某某的证言、扣押物品清单、提取笔录、现场勘查笔录、刑事科学技术鉴定书及被告人的户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人黎辉故意伤害他人身体健康，致人死亡，其行为构成故意伤害罪。提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人李来姣、刘东姣、杨巧连、李朋朋、李晓庆诉称因被告人黎辉伤害被害人李某某致死，给其造成经济损失，请求判令黎辉赔偿死亡赔偿金104620元、丧葬费17076元、抚养费61059.5元、交通费5000元、误工费3000元、住宿费1200元、精神损坏抚慰金60000元，共计251955.5元。被告人黎辉及其辩护人辩称被害人李某某在冲突中先动手推打被告人，有过错；被告人黎辉认罪态度好，请求对被告人黎辉从轻处罚。对于附带民事部分，请求人民法院依法判决。经审理查明，2012年7月8日晚23时许，杨某某在与被害人李某某约会结束后，又与被告人黎辉相约在平果县新安镇新安路口见面。杨某某在赴约时被李某某发现，李要求并与杨某某一同前往。黎辉骑摩托车来到约定地点后发现杨某某与李某某在一起，误以为李某某是杨某某的丈夫，便骑车离开。随后，黎辉在与杨某某的通话中确认李某某不是其丈夫后，心生醋意，遂又返回到南百二级公路边新安镇财政所门前。黎辉与李某某发生争执并扭打，黎辉用随身携带的匕首将李某某的大腿捅刺一刀后逃离现场。李某某因失血过多，送往医院后抢救无效死亡。平果县公安局法医鉴定：死者李某某系被他人用单刃锐器刺伤左大腿上段前侧致左股动脉破裂大出血死亡。另查明，被害人李某某的父母李来姣、刘东姣共生育儿女李某某、李万军、李跃军、李爱民四人，李某某和杨巧连共生育子女李朋朋、李晓庆二人，李朋朋现年16岁、李晓庆现年7岁。上述事实有公诉机关提交的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表证实：2012年7月8日晚11时52分，平果县公安局新安派出所接群众梁某某打110电话报案称：在新安镇新安财政所前南百二级路上有一人被捅伤，伤势严重，要求派警处理。2、抓获经过证实：平果县公安局刑侦大队于2012年7月9日早上8时许，在黎辉家里将黎辉抓获。3、现场勘查笔录、现场图及现场照片证实：现场位于南百二级公路平果县新安镇财政所路段。现场有一大小为1.5×1.2米滴落状和喷溅状血迹，该处血迹往北20米处有一大小为2.1×1.5米滴落状和喷溅状血迹，两处血迹断断续续成淌滴落状、擦拭状血迹。最北面血迹南侧1.3米处有一双拖鞋，拖鞋东侧1.2米处有一个摩托车转向灯灯壳，灯壳西南侧1.5米有一颗纽扣，南侧1.95米有一颗纽扣，灯壳西侧1.5米处有一个摩托车转向灯后盖。现场提取拖鞋一双，扣子二颗，摩托车转向灯灯壳一个、后盖一个。4、提取笔录证实：①公安人员于2012年7月9日在隆安县雁江镇联隆村永隆屯“国林”处鱼塘窝棚内提取到：黑色折叠小刀一把、牛仔裤一件、黑灰相间Ｔ恤一件。②公安人员在黎辉的红色摩托车座椅上提取血迹一份；公安人员在黎辉裤子上提取血迹一份；公安人员在作案工具弹簧刀上提取可疑斑样本一份；公安人员提取黎辉血样一份。③公安人员于2012年7月8日23时40分至23时58分在案发地点即平果县新安镇财政所前面南百二级公路上提取死者李某某血样一份；现场血迹一份；现场拖鞋上的血迹一份；现场摩托车转向灯上血迹一份。5、扣押物品清单、提取证据清单证实：扣押黑色可折叠弹簧刀一把，长约30厘米；蓝色牛仔短裤一件；黑灰相间短袖一件。提取死者李某某血样一份；现场血迹一份；现场拖鞋上的血迹一份；现场摩托车转向灯上血迹一份；黎辉的红色摩托车座椅上血迹一份；在黎辉裤子上血迹一份；在作案工具弹簧刀上可疑斑样本一份；黎辉的血样一份。6、百公（刑）鉴（DNA）字（2012）073号生物物证／遗传关系鉴定书证实：对送检的死者李某某血样、现场血迹、现场拖鞋上的血迹、现场摩托车转向灯上血迹、男士红色摩托车凳子上血迹、黎辉裤子上血迹、作案工具弹簧刀上可疑斑迹、黎辉血样进行DNA比对。结论为：现场血迹、现场拖鞋上的血迹、现场摩托车转向灯上血迹、男士红色摩托车凳子上血迹、黎辉裤子上血迹、作案工具弹簧刀上可疑斑迹为死者李某某所留。7、尸检检验鉴定书及尸检照片证实：（平）公（刑）鉴（法）字（2012）17号法医学尸体检验鉴定书鉴定意见确认：致死工具为单刃锐器；致伤方式为他人用单刃锐器作用形成；死亡原因系被他人用单刃锐器刺伤左大腿上段前侧致左股动脉破裂大出血死亡。8、鉴定结论通知书证实：本案相关鉴定结论已通知被告人黎辉及被害人家属。9、户籍证明证实：被告人黎辉于1980年12月7日出生。10、证人梁某某的证言证实：昨晚23时30分许，我回家途经平果县新安镇新安财政所旁二级路上，发现有一个男子躺在路上，地上都是血迹，我感觉出事，就打电话报警。11、证人杨某某的证言及辨认笔录证实：李某某和她系情人关系。2012年7月8日晚上10点钟，我在平果县新安镇政府前面的广场跳完舞后和李某某一起回到我家。后李某某就直接往新安路口外走回去了。我到家约半个钟头后，黎辉打电话给我，约我见面。因为黎辉之前借我3000元钱没有还我，我想跟他见面之后问他什么时候还钱。我出去到新安财政所前面的二级路口时，发现李某某跟着我，他说他觉得我不对劲，所以想盯着我。我就说刚才黎辉打电话约我见面，我想问他什么时候能还我钱。李某某听后就发火了。我说我的事情不用你管。过来五六分钟后，我看见黎辉一个人驾驶摩托车过来，超过我几米后到新安加油站前，他打我电话问跟我在一起的人是谁。后来我又见到黎辉骑摩托车过来，到我们跟前后靠边停车。黎辉下车后在摩托车的保险杠那里找东西，然后就朝李某某冲过来。他们两个人扭打在一起。他们打了约两三分钟后，我听到李某某说了一句：“他拿刀捅我了。”我看到李某某的左大腿有血流出来。黎辉开车逃离现场往隆安方向跑了。路过的群众不知是谁打电话报警，过了不久，公安及120急救车先后赶到，把李某某送去医院抢救。杨某某经辨认从10张男性正面照片中辨认出2012年7月8日晚上与被害人打架的人是被告人黎辉。12、证人陆某某的证言证实：昨晚22时40分左右，杨某某到我店门口跟我聊天，约二十分钟后她回去。后我打电话问杨某某她在哪里？她说她在二级路进新安光圩街路口（广西平果裕强工贸有限公司附近），我便出去看她。我走到路口时看见有十几个人在那里，他们围着一个被打伤，满身是血躺在地上的男子，地上有很多血迹。我认得伤者是中铁十局的小李，当时杨某某用手抬小李的头部，过一会新安镇卫生院的急救车赶到，把伤者抬上车送往平果县人民医院抢救。晚上23时10分，黎辉打电话问我伤者的伤势情况。杨某某和黎辉是朋友关系，黎辉向她借了几千块钱。13、证人刘某的证言证实：2012年7月8日23时30多分，有一个陌生男子来我公司反映我公司的一名男员工在平果县新安镇财政所旁二级路上被人捅伤。我立即赶往案发现场。我到现场发现受伤的男子是我公司混凝土搅拌罐车的司机李某某，当时警察在现场了，同时救护人员正在对李某某进行抢救，他被送到平果县人民医院后因伤势过重抢救无效死亡。14、证人任某某的证言证实：2012年7月8日23时许，我得知我们单位的司机李某某出事了。我当即带我们单位的两个人赶到现场，看到李某某躺在二级路旁边，不省人事，医生正在进行抢救。李某某被抬上救护车送到医院抢救，约十几分钟后，医生宣布他抢救无效死亡。15、被告人黎辉的供述：其于去年年底认识杨某某，两人成为朋友。今年3月份，其向杨某某借了三千元钱做木材生意。2012年7月8日22时许，其打电话给杨某某约她到新安街逛一逛。后其开摩托车上到新安街旁的一个路口时看见杨某某和一个男子走出来，因以为是她丈夫不敢停下。后来其到新安加油站打电话问杨某某知道那个男的不是她的丈夫，就开车到广西裕强工贸有限公司前面的二级路边，杨某某已经和那男子到那里了。其停好车，从车上保险杠兜里拿一把尖刀放到右边裤袋冲过去，与那男子争执推打，后拿尖刀对准他的左腿捅了一刀。两人对打的时候，杨某某过来阻拦，其丢下一双拖鞋在那里，来不及穿就开摩托车跑回家躲。那把刀的刀刃约有十多公分长，展开约二十多公分，刀身呈黑色。其到家里的鱼塘后脱衣洗掉了血迹，放在鱼塘窝棚里。后来我打了很多次电话给陆某某问那人伤势怎么样，最后她说那人失血过多死了。16、被告人黎辉的指认笔录证实：被告人黎辉对其作案时穿着的拖鞋、衣服、牛仔短裤、作案用的刀具进行指认。附带民事诉讼原告人向法庭提交下列证据：结婚证及户口本的复印件、濮阳县清河派出所证明证实附带民事原告人的身份情况及被害人李某某的关系。以上证据均经庭审示证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人黎辉因与被害人争风吃醋发生争执而持刀捅刺被害人，致被害人死亡，其行为构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人黎辉犯故意伤害罪的罪名成立。对于被告人黎辉及其辩护人辩称被害人李某某在冲突中现动手推打被告人，有过错；被告人黎辉认罪态度好，请求对被告人黎辉从轻处罚的意见。经查，被告人黎辉与被害人李某某因争风吃醋发生争执，相互推打。但系何人先动手的问题，除黎辉供述系被害人先动手外，没有其他证据予以佐证，故对被告人黎辉及辩护人的这一辩解意见不予采纳。被告人黎辉归案后对其持刀捅刺被害人的犯罪事实供认不讳，认罪态度好，被告人黎辉及辩护人的这一辩解意见与查明的事实相符，本院予以采纳，对被告人黎辉酌情从轻处罚。被告人黎辉的行为给附带民事原告人李来姣、刘东姣、杨巧连、李朋朋、李晓庆造成经济损失，应当承担相应的民事赔偿责任。对于附带民事原告人李来姣、刘东姣、杨巧连、李朋朋、李晓庆诉请判令黎辉赔偿死亡赔偿金104620元、丧葬费17076元、抚养费61059.5元、交通费5000元、误工费3000元、住宿费1200元、精神损坏抚慰金60000元，共计251955.5元的请求，经查，死亡赔偿金及精神抚慰金不属附带民事诉讼的受理范围，本院不予支持；死者李某某的丧葬费17076元、被抚养人李来姣的抚养费12633元、被抚养人刘东姣的抚养费16844元、被抚养人李朋朋的抚养费4211元、被抚养人李晓庆的抚养费22160.5元，依法有据，予以支持；对于交通费、误工费、住宿费的诉讼请求，因原告人没有提交相应的票据等证据予以佐证，但确实存在以上支出，酌情予以判赔，确定交通费为3000元，误工费为1000元，住宿费为1000元，以上共计5000元。根据被告人犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额为77924.5元。根据被告人黎辉的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度。为严肃国法，惩罚犯罪，维护社会秩序。依据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第三十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及《最高人民法院&lt；关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释&gt；》第十七条第三款、第二十八条之规定，判决如下：一、被告人黎辉犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人黎辉赔偿附带民事诉讼原告人李来姣、刘东姣、杨巧连、李朋朋、李晓庆经济损失77924.5元。以上被告人所应履行之债务，限于本判决生效之日起3个月内付清，逾期未支付的，原告人可于期满之日起二年向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　陈眺东代理审判员　　吴文良人民陪审员　　黄子君二〇一三年三月十九日书　记　员　　陈振斌