广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂10刑初46号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黎飞甲，男，1994年3月12日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，无业，户籍所在地靖西市，住靖西市，因涉嫌犯抢劫罪，2016年5月31日被刑事拘留，同年6月13日被逮捕。指定辩护人黄长雄，广西中名律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉[2016]48号起诉书指控被告人黎飞甲犯抢劫罪，于2016年10月19日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员戴抒雁出庭支持公诉，被告人黎飞甲及其指定辩护人黄长雄到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控，2016年5月23日凌晨3时左右，被告人黎飞甲驾驶摩托车路经靖西市化峒镇加油站十字路口时，看见被害人周某2独自在路边玩手机，便欲抢劫其财物。遂停车拾起地上的空心砖从背后砸向其后脑，周某2被砸中后跑往岳圩方向的瓜苗地，黎飞甲紧追过去用该块空心砖砸向周某2，致周某2倒地昏迷，黎飞甲继续用空心砖猛砸周某2脑部数次。随后黎飞甲用一个麻袋套住周某2上身，将尸体放在其摩托车踏板上，驾驶至化峒镇三友村座屯屯头山脚，搜走周某2身上860元人民币后，将尸体藏匿在山脚下的岩洞内，随后逃跑。经法医鉴定，被害人周某2系被钝器击打头部至严重颅脑损伤死亡。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人黎飞甲采用暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪。提请本院依法判处。被告人黎飞甲未提出辩解意见。辩护人黄长雄对公诉机关指控黎飞甲的罪名无异议，辩护提出：1、被告人黎飞甲具有坦白情节，且当庭认罪；2、被告人黎飞甲是临时起意犯罪，事前没有预谋，与蓄意犯罪有区别，对造成被害人死亡其主观上是间接故意而非直接故意；3、案发后，被告人通过其家属赔偿了被害人家属4万元，有悔罪表现。综上，请求本院在对黎飞甲量刑时，予以适当从轻考虑。经审理查明，2016年5月23日凌晨3时左右，被告人黎飞甲驾驶摩托车路经靖西市化峒镇加油站十字路口时，看见被害人周某2独自在路边玩手机，便欲抢劫其财物。遂停车拾起地上的空心砖从背后砸向其后脑，周某2被砸中后跑往岳圩方向的瓜苗地，黎飞甲紧追过去用该块空心砖砸向周某2，致周某2倒地昏迷，黎飞甲继续用空心砖猛砸周某2脑部数次。随后黎飞甲用一个麻袋套住周某2上身，将尸体放在其摩托车踏板上，驾驶至化峒镇三友村座屯屯头山脚，搜走周某2身上860元人民币后，将尸体藏匿在山脚下的岩洞内，随后逃跑。经法医鉴定，被害人周某2系被钝器击打头部至严重颅脑损伤死亡。另查明，案发后，被告人黎飞甲的家属向被害人周某2的家属支付了丧葬费共计40000元。认定上述事实的证据有：书证、物证1、受案登记表证实：周某1报警称，2016年5月23日4时57分在广西靖西市化峒镇化峒街化峒加油站附近路段，其妹周某2搭别人的车由化峒回岳圩，现已联系不上，电话也打不通，不知去向。2、提取笔录、扣押清单证实：2016年6月6日侦查员在黎飞甲家中提取到黎飞甲作案时所穿的一双黑色乔丹运动鞋并予以扣押。庭审中，经被告人黎飞甲辨认，确认是其作案时所穿无误。3、提取笔录证实：为进行相关血样的DNA对比检验鉴定需要，2016年6月13日侦查员依法提取黎飞甲的血样。4、扣押决定书、扣押清单证实：侦查员依法扣押黎飞甲持有的一张手机SIM卡、2770元人民币、一部银白色OPPO牌R7型智能手机；扣押黄某1持有的一部OPPO牌3007型智能手机、一辆白色本田牌踏板摩托车。5、收款收据证实：案发后，黎飞甲家属向被害人周某2的家属支付了丧葬费40000元。6、户籍证明证实：黎飞甲于1994年3月12日出生，其在实施犯罪行为时已达刑事责任年龄。证人证言1、证人黎某1证实：其是黎飞甲的叔叔。2016年5月23日9时许，黎飞甲的妻子黄某1找到他对他说黎飞甲杀人了，死者是岳圩人，是女的，大概三十多岁。黄某1怎么知道的他不清楚。后他去到黎飞甲的住处，看到摩托车车牌还在车上，就把车牌拆下来，然后把后备箱拆下来，拿到外面用自来水冲洗，再用洗洁精洗干净。洗完后尾箱后，又用自来水、湿抹布、洗洁精等东西，把摩托车仔细的擦了一遍。在擦洗脚垫时候，看到脚垫上有一处一块钱硬币大小的黑黑的干枯的血迹，血迹就在靠近刹车的左边位置。擦完后，黄某1在床底下发现黎飞甲还有一双比较新的人字拖鞋，他就把人字拖鞋、抹布、脚垫丢掉。之所以这么做，就是怕公安机关查到，连累家人。黎飞甲逃跑后，没有跟他联系过。2、证人黄某1证实，2016年5月23日早上6时多，她还没起床，黎飞甲打电话对她说他开车撞人了。7时多，黎飞甲就开摩托车回到家，把车停在车库后，问她要800元就逃跑了。黎飞甲逃跑途中打电话告诉她说他杀了人。她稍冷静后，就上网查询杀人会受到什么惩罚，在网上她看到杀人会判很重的刑罚，越想越害怕，于是跑到三伯黎某1在旧市场附近开的药店，把黎飞甲杀人的事告诉三伯。19时许，三伯用花露水和毛巾擦拭清洗黎飞甲的摩托车时她也在场，也帮擦了。她把丈夫杀人的具体经过告诉三伯，三伯得知后很惊讶，说话声音比较大，所以伯母也听到，也知道黎飞甲杀人的事。黎飞甲还曾把杀人的事告诉"叔卓"，不知道"叔卓"叫什么名字。3、证人梁某证实，其妻周某2是在化峒加油站附近的三岔路口失联的。因为他拉走私大米，为了逃避打击，就让其妻在那个路口帮他看路。当时只有她自己一个人。最后一次联系她是2016年5月23日凌晨3点40分整，他手机上还有通话记录，那次通话完后就再也联系不上她了。其舅黄廷到当时也想联系周某2，但是也联系不上，于是就来到加油站其妻所在的路口，但是也没看到周某2在那里，其舅就打电话给他，他也尝试联系周某2，不见她接电话，后来听一个卖果的男子说，3点50分左右见一个男子用一辆白色的踏板摩托车拉着一个人，被拉的那个人横躺在摩托车踏板上，当时那个卖果的人以为是那个开摩托车的人拉喝醉酒的人回家，于是就没有特别留意。其妻平时从来没有和谁有过矛盾，他也从来没和别人闹过矛盾。4、证人周某1证实，2016年5月23日凌晨4时许，其妹周某2在化峒镇加油站附近等他的车回家，人不见了，打电话也联系不上，几个亲戚已经在附近找了好久，还是找不到，所以到公安机关报案。情况是这样的，2016年5月23日凌晨2时许，他驾驶一辆车牌尾号为029的越野车和其妹周某2从岳圩镇家里出发来到化峒镇，到达化峒镇加油站附近，就让周某2下车在加油站旁等他，他自己开车前往靖西县城，凌晨4时许，当他从靖西县城返回化峒镇时，在化峒加油站附近没有见到妹妹。打她电话也打不通，当时以为她搭别的亲戚车回家了，当他返回家才知道妹妹根本没有回家，于是他就叫家里的亲戚到化峒来帮忙寻找，但是在加油站附近找了好久都找不到，电话也联系不上，所以才到派出所报警并反映情况。5、证人黄某2证实，2016年5月22日晚上11点到23日早上5点多钟，他在靖西市化峒镇加油站路口为贩卖越南生猪的老板探路，一整夜一个人在化峒加油站路口，坐在自己的银灰色五菱荣光面包车上。车就停放在加油站厕所门前，车头对正岔路口。在停车期间附近发生什么事情他并不知道。不过，大约早上4点多钟时，有个岳圩人向他打听是否见到有个女人曾经到过加油站附近，他都回答我不曾见过。大约是4点左右，有一部白色的两轮踏板摩托车从化峒车站前面路段经过，是从坡顶到坡底，在坡底逗留3分钟左右又返回上去，那个人停下来，把摩托车停放在水泉附近白天群众摆水果摊的位置上，大约10分钟左右，然后那人开摩托车往岳圩镇方向约5到6分钟，又从岳圩方向返回来，那人两脚挂在摩托车的两边，好像车的踏板被东西占满的那种状态，开过化峒客运站门前后在上坡路段时向左拐进化峒镇维新路口方向，大约过20到30分钟后，那个人从刚才进去维新路口方向出来，到坡底时，停了下来，用手电筒照亮刚才停车的地方，好像在找什么东西的，约几分钟后，那人返回来时过化峒加油站门前，然后往化峒中学方向开去。他注意到那人是换了一件上衣的，跟刚才第一次穿的衣服不一样。第一次看到时，那男子穿一件外套，后背上部有一条横杆的，因在远处看不清楚具体颜色。第二次看到那人改穿一件短袖的上衣。他经过客运站去接人时，在客运站前面路段又再次看到那人，穿一件类似保暖的上衣，但摩托车仍是那辆白色踏板。6、证人李某证实，其平时凌晨时分都是在化峒、同德、岳圩等三个地方帮别人拉水果。2016年5月23日凌晨3时50分，他驾车行驶到黑山羊休闲农家乐路段时，见前方约30米远有一名男子开着一辆灰白色踏板车往岳圩方向行驶，踏板位置见有一双脚露了出来，于是他就慢慢开车过去，那男子就靠在路边，确实有一人横趴在那踏板的位置，双脚朝他这边，他还以为是喝醉酒了。他继续开车到化峒加油站附近接了一名叫"妈行"的妇女，妈行对他说刚才听见有人呼喊救命。他就把在路上遇见的情况告诉妈行。那个开踏板摩托车男子，身穿黑色衣服，体型比较瘦小。7、证人林某1证实，周某2是他的小学同学，2016年5月23日凌晨2点30分，他一个人开着一辆车牌号为桂Ｌ的别克牌白色越野车从岳圩镇到化峒镇加油站，帮别人看路望风。过了一会儿，周某2和她的表弟阿飘也开着一辆棕色猎豹牌越野车来到化峒加油站，阿飘将周某2送到加油站后开车到附近绕了一圈，就直接返回岳圩方向。他邀周某2上车聊天，周某2说她第一次来这里看路。到了凌晨3点22分他接到别人通知，叫他到德保高速路口看路望风，周某2就下车了。到了凌晨4点53分，他接到周某2的亲戚电话问他是否知道周某2和谁在一起。他就告诉周某2的亲属周某2下车后不知道在哪里了。周某2上衣是穿一件黑色运动服略带有其他颜色，还带有一把黑色雨伞。8、证人黄某3证实，其在五里新城区居住有三年多了，户主是其丈夫黎某1。他们有一个车库，他们家没有车，车库是侄子黎飞甲与他老婆小孩居住。居住大约有5个月了。黎飞甲将车库改装成有厕所，还可以放炉具炒菜的居室，吃睡都在车库里。黎飞甲有一辆踏板摩托车，车有尾箱，购买约有三四个月，上牌约有一个月。9、证人黎某2证实，黎飞甲是其堂哥。在清明期间，他听过父亲黎某1说四哥黎飞甲买了一辆白色踏板摩托车。2016年5月24日他从学校回到旧市场父亲开的门诊所时，见父母心情不好。其母亲偷偷地对他说昨天父亲为了四哥黎飞甲的事情昏倒过一次。接着他就问母亲黎飞甲出了什么事情，母亲说四哥黎飞甲杀死人了，父亲听到这事情就当场昏倒了，父亲醒来后，就去看了看，发现黎飞甲遗留的一双鞋子，父亲就处理掉那双鞋子。他还拿父亲的手机来玩，在QQ上跟同学说："我有个亲戚用刀捅别人。"父亲把黎飞甲的鞋子如何处理他不知道了。回到家后，见四哥住的车库门前停放着一辆白色摩托车。10、证人黄某4证实，2016年5月23日凌晨3时20分至4时左右，他从家开货车到靖西市。在化峒加油站路段碰到两辆车，一辆车是小轿车，一辆是两轮车。当时那辆两轮车往化峒镇良丰村足凤屯小路方向开去。那辆两轮车是摩托车还是电动车没看清楚，就看到车往化峒镇良丰村足凤屯小路方向开去。11、证人袁某证实，2016年5月22日晚上九点多至十点钟时，她和朋友在化峒加油站聊天，见一个男子乘坐一辆二轮踏板摩托车在化峒小学至化峒加油站路段来回逛。十二点钟后她和朋友到县城玩，到次日凌晨两点多时，她和朋友返回化峒加油站看见那个骑着踏板摩托车的男子还在加油站附近，她的朋友陆某见那男子不顺眼还骂了他几句，但那个男子没有说什么。她们在加油站那里呆了约半个小时，后又到县城玩。玩到五点钟返回化峒，在加油站旁边的厕所前下车，下车时就没有见那个骑着踏板摩托的男子了。骑着踏板摩托车的男子约是27、8岁的男子，瘦个子，上身穿一件蓝黄色长袖运动服，下身穿长裤，但颜色没有注意。摩托车是一辆白色二轮踏板车，后面有一白色尾箱，有车牌但是并没有留意。12、证人林某2证实，她平时在化峒街卖水果。她于2016年5月23日凌晨3时50分出门，走到化峒加油站斜对面的时候听到有人喊救命，听起来好像是个小孩的声音。因为当时还很早，街上根本没有什么人，所以听得很清楚。声音离她并不很远，她觉得奇怪。她四周看了一下没看见有什么人，还以为是路边那对天等籍夫妻的小孩喊的。没过多久接她去县城的车就开到了，她上车后把听到救命声的事跟司机说，司机听后还对她说刚才看到有一辆摩托车拉着一个人往黑山羊农庄方向走，被拉的那个人在摩托车踏板上，脚耷拉在车外。鉴定意见1、尸体检验报告书、鉴定意见通知书证实，经检验：尸体检验见死者头面部创口，根据损伤形态特征，符合钝性外力形成，属于钝器伤。死者头面部多部位检见挫裂创，伤口大小形态不一，损伤程度不一，而四肢未见明显抵抗伤，分析死者系在没有防备或者没有反抗能力的情况下，头面部受到反复多次钝器击打。死亡原因分析：头面部多部位挫裂创，左颞部形成骨折窗与颅内相通，双侧眶骨骨折，双侧颧骨粉碎性骨折，说明头面部受钝性外力较大，足以致命，结合躯干部及四肢未检见明显生前致命外伤分析，致命伤为颅脑外伤。死亡时间：推断为距离尸体检验9天左右。检验意见：死者周某2系被钝器多次击打头面部所致严重颅脑损伤死亡。鉴定意见已于2016年8月4日、9日分别告知被告人及被害人家属。2、法医学物证鉴定书证实，经百色市公安局物证鉴定所DNA检验鉴定：案发现场3处南瓜叶的血迹、空心砖上血迹、被告人黎飞甲驾驶的摩托车右侧坐垫边缝内的血迹、坐垫下储物箱右侧的血迹、坐垫下储物箱的车头方向内面的血迹、右后踏板上的血迹，支持该血迹为周某2所留，不支持为其他随机个体所留。经对尸体肋骨与周某2父亲的血样进行DNA检验鉴定，确定死者的身份确为周某2。鉴定意见于2016年8月10日、11日告知被告人及被害人家属。勘验、检查、辨认等笔录1、现场方位示意图、平面示意图、现场勘验笔录、现场照片证实：现场位于广西靖西市化峒镇化峒街化峒加油站西侧公路，该路段系一处十字路口。中心现场位于十字路口西南侧一片瓜苗地内。瓜苗地与东侧公路之间是一片水泥地面，距公路5.2M，水泥地面中部有两块并靠在一起的水泥砖块，在水泥砖块北侧下方的地面上发现有一处滴状血迹，大小范围为25CM15CM（1号标志牌位置，拍照后棉签擦取）。位于水泥地面北侧有一张条形编织塑料布及一块旧组合板，塑料布下方盖有纸箱、椅子等杂物，位于塑料布西侧面上散落有少量血迹。位于塑料布西侧菜地接壤处有二丛间距IM的瓜苗，在北侧瓜苗丛内掉落有一个白色的手机后盖，后盖上粘有血迹及泥土（2号标志牌，拍照后原物提取）。在该位置附近的菜地呈多次踩压状，形成一处13M1M范围的压痕，多片瓜苗叶被踩烂并粘附有血迹。在2号标志牌位置西南侧1.7M处是一丛瓜苗，在瓜苗叶上发现多处滴落状血迹（3号标志牌位置，拍照后棉纤取样擦取）；位于3号标志牌西侧2.3M瓜苗，该位置瓜叶长势较为茂盛，叶高在30CM左右，在该位置的瓜苗叶上发现有多处滴落状血迹，血迹呈散落状，散落范围为2.2MIM(4号标志牌位置，拍照后棉签取样擦取)。3号标志牌南侧0.6M处是梯田田埂，用空心水泥砖堆叠并与南侧低地势瓜苗地分界。距三号标志牌瓜苗位置南侧田埂上有一处新鲜脱离痕，脱离痕位于一块水泥砖上方位置，大小近似为半块水泥（5号标志牌位置，拍照提取），在五号标志牌东南侧的菜叶及一根小竹杆上有少量血迹，血迹由西往东呈甩落状；位于5号标志牌砖块西侧1.9M处的水泥砖南侧壁上有多处甩落状血迹，方向由南往北自上而下，并散落在田埂南侧菜地内的多株小芥菜的菜叶上（6号标志牌位置牌照后棉纤取样擦取）；6号标志牌南侧菜地种有少量小芥菜及大面积南瓜苗，在6号标志牌位置东南侧1.7M处有一片被压倒的瓜苗，大小范围1.9MO.7M，有多株瓜苗被压折，在被压折断的瓜苗叶及周围叶面上粘附有血迹（7号标志牌位位置，拍照后棉纤取样擦取）。7号标南侧低地势瓜苗地东面与路基及一块广告牌相临，南面与一片田地相接，西侧是一片长满杂草的湿地。湿地地面低于瓜苗地，落差为0.7IM，湿地西侧是一片芦苇丛，芦苇丛下方杂草丛内有半块空心水泥砖块，砖块下方杂草压痕新鲜，距东侧7号标志牌位置为9M，在砖头上发现有l处滴状血迹及1处粘附状血迹（8号标志牌位置，拍照后原物提取）。2、提取痕迹、物证登记表证实，侦查员在现场提取到五处血迹、一个手机后盖、一块水泥砖、一处拖离痕（拍照）。3、现场勘验检查笔录、现场照片证实：现场位于广西靖西市新靖镇，侦查员在该小区内发现一辆疑似嫌疑人使用的摩托车，侦查员对该车辆扣押，并指派技术人员对该车辆进行检查，并提取相关痕迹物证。4、提取痕迹、物证登记表证实，从黎飞甲的摩托车上共提取到血迹4处。5、辨认现场笔录、照片证实：(1)被告人黎飞甲对杀害受害人、抛尸的现场及作案使用的摩托车、作案时所穿的鞋子、焚烧作案时所穿衣物的地点均作了指认。(2)黄某1对黎飞甲焚烧作案时所穿衣物的地点及其丢弃黎飞甲焚烧作案时所穿衣物灰烬的地点作了指认。6、视听资料、电子数据、电子证据检查工作记录证实：百色市公安局电子数据鉴定所提取恢复扣押的OPPO牌R7型手机、OPPO牌3007型手机的通讯录、通话记录、短信息和聊天软件的聊天记录的电子数据。被告人的供述被告人黎飞甲在本案侦查阶段，向侦查机关共作过4次供述，在开庭前，主办人依法讯问了被告人，在庭审中，被告人黎飞甲亦对公诉机关起诉指控其犯罪事实供认不讳。被告人黎飞甲供述，2016年5月23日凌晨三点至四点钟，他骑着一辆白色踏板摩托车从化峒老家到化峒街上买烟，途径加油站附近十字路口时，见一名女子在路边玩手机，就跟她搭话，那女子是来看路的。他见女子一直玩手机，只身一人，就想抢要她身上的钱。于是绕过她身后就地捡起半块空心水泥转砸她的后脑勺，女子边喊"救命！救命！"边跑到旁边一块瓜地里，他就追上去用同一块砖头砸她后背，女子昏在瓜苗地里，他继续用砖砸她后脑勺一下，直至她动弹不得。他见状就到摩托车的座垫下拿了一个编织袋来套住她的头，并把她抱到摩托车横放在脚踏板处，然后骑摩托车往黑山羊农庄方向。超过高速路指示牌的一个岔路口时，那个女的手机从身上掉落在地上，他停下摩托车捡起她的手机并丢到二级路边。他本想继续开摩托车往岳圩方向去，但岳圩方向有车灯光照来，感觉往岳圩方向不安全，就调头返回化峒加油站的十字路口，还超过十字路口往靖西方向，在上坡的路段左拐往三友村的旧路方向开，一直到其所在的座屯屯头，停车将那女搬到屯头附近的山脚下，搜要她身上的860元钱，然后就把她的尸体扔到山脚下的山洞里并用香蕉树杆挡住洞口。藏完尸体后，他就开摩托车回座屯的老家，但找不到家门的钥匙，以为钥匙掉在作案现场那里，就开摩托车原路返回化峒加油站附近找，找了五分钟还没有找到，后发现钥匙就在摩托车的脚垫下，就开摩托车往三友村的旧路回家。回到家后就将作案时所穿的衣服、裤子脱下并拿到其家二楼楼顶上烧掉，摩托车停放在一楼的客厅里，取水来擦洗，然后在家里睡觉。第二天早上七点钟，他就骑着摩托车离开家，到化峒加油站加油后，他打电话给其妻先是说开车撞人了，叫其妻拿钱给他外出躲避。其妻问他发生什么事情，他说："不说了，等跑得了之后再说了。"于是他就开着摩托车回到靖西县的车库里，跟其妻要了7、800元钱和她的一张手机卡后就外逃了。在逃跑的过程中打电话告诉她杀死人的事。直到5月31日被公安民警抓获。被害的女子不知道年龄多少，身高约150厘米。第一次砸她时，只是想打伤她抢要她身上的钱，但砸了之后，因她喊救命，就不想那么多，追过去猛地砸她，直到她不能动弹，又怕自己打死人的事情败落，所以就把她的尸体藏匿到山洞里。他是用一块缺一小半的水泥空心砖的尖角部位砸那个女的。第一次砸中她后脑勺，第二次砸中她的后背，第三次也砸中她后脑勺。第一次砸中她后脑勺，她就受伤流血了，第二、三次砸中她也流血。作案使用的是一辆本田牌踏板摩托车，车牌号前面是"桂L"，尾数是"697"，中间部分数字或字母记不得了，摩托车有一个白色尾箱。作案时穿的衣服是一件黄色与蓝色相间的长袖运动服外套，裤子是一条浅蓝色长筒牛仔裤，衣服和裤子作案后他已烧掉，鞋子是一双黑色乔丹牌运动鞋，还在化峒座屯的老家里，已放到洗衣机洗过了。那名女子上身穿黑色运动长袖，裤子也是黑色的，穿什么鞋子没注意。他用编织袋从她的头套到腰部，然后抱到摩托车处，将她横放在摩托车脚踏板处，她的脚朝摩托车的左把手方向，头往摩托车的右把手方向，摩托车开动时，她的脚拖着地，其双脚放在她身体后边。屯头岩洞常年有水，灌木杂草丛生，极少有人去那里或经过，尸体藏匿在那里不会被人发现，所以他将尸体搬到那里藏匿，把尸体的头和身体朝岩洞水里塞，直到把整个身体都塞进去，并用香蕉树杆挡住洞口。编织袋扔在藏匿尸体的岩洞旁边，那个编织袋是平时装矿用的，跟水泥袋一般大小，也跟水泥袋一样的颜色。在逃跑途中，他在手机里交代其妻，叫她帮把在老家楼顶上烧衣裤所留下的灰烬处理掉，把洗衣机的衣服和鞋子拿出来晒，其妻在手机里问他具体发生什么事，他说杀人了，但为什么杀人，准备逃去哪里，他没有对她说。他叫老婆从洗衣机里拿出来晒的鞋子就是作案时穿的鞋子。他先用1355419这个号码打电话给其妻说其开车撞死人了，后来我拿其妻用的手机卡又打电话告诉她杀死人了，但是手机号码已不记得，其妻的卡被其拿走后她又去办了一个新号码，又通过微信告诉其她的新号码，她办的新号码也不记得是什么了，微信记录也被我删掉了。其QQ号码是1047，微信昵称叫做"放飞梦想"，其妻的QQ号码、微信号等他都是用备注的，也记得她的QQ号和微信号是多少。上列证据，均经庭审举证、质证，证据来源合法，证据内容客观、真实，且能相互印证，本院予以确认并作为定案依据。关于辩护人提出的辩护意见，经查，被告人黎飞甲虽具有坦白情节，且当庭认罪，并通过其家属赔偿了被害人家属4万元经济损失，但其作案手段残忍，后果及其严重，不足以对其从轻处罚。故对辩护人提出在对黎飞甲量刑时予以适当从轻考虑的意见不予采纳。本院认为，被告人黎飞甲采用暴力手段劫取他人财物，致一人死亡，其行为已构成抢劫罪，公诉机关指控罪名成立。黎飞甲犯罪手段极其残忍，罪行极其严重。案发后，黎飞甲虽能如实供述犯罪事实，也通过其家属赔偿被害人家属部分经济损失，仍不足以对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第（五）项、第五十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黎飞甲犯抢劫罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人黎飞甲作案所用本田牌两轮踏板摩托车依法没收；三、责令被告人黎飞甲向被害人周凤飞的亲属退赔其抢劫非法所得赃款860元。（限于本判决生效后一个月内退赔，逾期则予强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　韦 中 利审判员　何　　卫审判员　欧阳广明二〇一七年一月九日书记员　许 丽 华