广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺刑终字第55号原公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院。上诉人（原审被告人）齐先国，男，1969年6月28日出生于湖南省永州市江华瑶族自治县，瑶族，高中文化，农民，住湖南省永州市江华瑶族自治县。因交通肇事于2013年12月8日被富川瑶族自治县公安局行政拘留，因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年12月22日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年12月31日被逮捕。现羁押于富川瑶族自治县看守所。辩护人唐建强，湖南省江华县法律援助中心法律援助律师。广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院审理广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院指控原审被告人齐先国犯交通肇事罪一案，于2014年4月13日作出（2014）富刑初字第60号刑事判决。原审被告人齐先国不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，广西壮族自治区贺州市人民检察院指派检察员董慧轶出庭履行职务，上诉人齐先国及辩护人唐建强到庭参加诉讼。现已审理终结。原判认定，2013年12月8日10时许，齐先国驾驶无号牌三轮摩托车搭着齐承雄、莫某保、齐某发等人由石家乡方向往富川县县城方向行驶，当行驶至省道203线29KM＋600M处时，被告人齐先国驾驶的三轮摩托车与何某勇驾驶的桂J61122中型仓栅式货车发生碰撞，致使被害人齐承雄开放性胸腔损伤当场死亡；致使被害人莫某保因右颧骨骨折、左颞骨骨折、右上肢皮肤挫裂伤，被害人齐某发右肩锁关节脱位、身体多处挫伤、头皮红肿、右手掌局部软组织内有异物残留。经贺州市公安局交通事故技术鉴定所法医鉴定，被害人莫某保、齐某发的损伤程度均为轻伤。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人齐先国承担本次事故的主要责任。2013年12月8日，被告人齐先国被公安机关抓获归案。原判认定上述事实的证据有被害人莫某保、齐某发的陈述，证人何某勇的证言，户籍证明，驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单，汽车综合性能检测报告单，行政强制措施凭证，诊断证明，到案经过，法医学人体损伤程度鉴定意见书，尸检报告书，道路交通事故认定书，乙醇定量分析检验报告书，法医学精神病鉴定意见书，道路交通事故现场勘查笔录、现场制图、现场照片，被告人齐先国的供述及辩解等。原判认为被告人齐先国违反交通运输管理法规，酒后无证驾驶机动车辆，造成一人死亡，二人轻伤的重大交通事故，并承担本事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款的规定，构成交通肇事罪。被告人齐先国归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，可对其酌情从轻处罚。原判依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第三款，以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决：被告人齐先国犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。上诉人齐先国及其辩护人提出上诉人齐先国对本次交通事故不应负主要责任；齐先国具有自首情节；上诉人齐先国认罪态度好，并赔偿了被害人的损失取得了被害人的谅解，建议予以从轻处罚。并在庭上出示调解协议书、收条、谅解书各一份。出庭检察员认为，原判认定上诉人齐先国犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。鉴于二审期间，上诉人家属代为赔偿了被害人家属的损失并取得了谅解，建议本院依法予以改判。并在庭上出示了富川瑶族自治县公安局交通警察大队出具的抓获经过一份及对何某勇的询问笔录一份。经审理查明，原判认定2013年12月8日10时许，齐先国驾驶无号牌三轮摩托车搭着齐承雄、莫某保、齐某发等人由石家乡方向往富川县县城方向行驶，当行驶至省道203线29KM＋600M处时，与何某勇驾驶的桂J61122中型仓栅式货车发生碰撞，致使被害人齐承雄开放性胸腔损伤当场死亡；莫某保、齐某发的损伤程度构成轻伤。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人齐先国承担本次事故的主要责任的事实清楚，证据确实充分，本院予以确认。二审审理期间，齐先国的家属代齐先国赔偿了20000元给被害人齐承雄家属，并取得了齐承雄家属的谅解。有调解协议书、收条、谅解书等予以证实，足以认定。对于上诉人齐先国及其辩护人提出上诉人齐先国对本次交通事故不应负主要责任的意见，经查，上诉人齐先国在未依法取得机动车驾驶证的情况下，醉酒驾驶无号牌三轮摩托车搭载齐承雄、莫某保、齐某发，左转弯时未按操作规范安全驾驶，依法应认定上诉人齐先国对本次交通事故承担主要责任。上诉人及其辩护人提出上诉人齐先国对本次交通事故不应负主要责任的意见与法律规定不符，本院不予采纳。对于上诉人齐先国及其辩护人提出齐先国具有自首情节的意见，经查，交通肇事后报警并保护事故现场，是道路交通安全法规定的肇事人员交通肇事后必须履行的义务。且本案发生交通事故后，并不是上诉人齐先国报案，故不应认定上诉人齐先国具有自首情节，上诉人齐先国及其辩护人提出齐先国具有自首情节的意见，本院不予采纳。本院认为，上诉人齐先国违反交通运输管理法规，醉酒后无证驾驶无号牌三轮摩托车搭载齐承雄、莫某保、齐某发，因而发生致一人死亡，二人轻伤的重大交通事故，且负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。原判定罪准确。上诉人齐先国归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，可对其酌情从轻处罚。上诉人齐先国的家属积极代为上诉人赔偿被害人家属的经济损失，达成赔偿协议，并取得被害人家属的谅解，对上诉人给予酌情从轻处罚。上诉人齐先国的辩护人提出上诉人齐先国认罪态度好，并赔偿了被害人的损失取得了被害人的谅解，建议予以从轻处罚的意见，本院予以采纳。鉴于上诉人齐先国的亲属在二审期间赔偿被害人亲属的经济损失，达成赔偿协议，并取得被害人亲属的谅解，具有酌情从轻处罚的情节，本院决定予以改判。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院（2014）富刑初字第60号刑事判决书；二、上诉人（原审被告人）齐先国犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月8日起至2014年8月7日止）。本判决为终审判决。审　判　长　　陈益林代理审判员　　梁秀娟代理审判员　　陈小坤二〇一四年七月十日书　记　员　　龚惠青