广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初114号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人李某1，女，1988年1月18日出生广西壮族自治区融水苗族自治县，苗族，小学文化，农民，住广西壮族自治区融水苗族自治县，系本案被害人。诉讼代理人肖仕贵，融水苗族自治县法律服务所工作者。被告人龙老社，男，1983年11月2日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，苗族，初中文化，农民，家住三江侗族自治县。因涉嫌犯故意伤害罪，于2018年3月14日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年3月23日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院融检公刑诉[2018]111号起诉书指控被告人龙老社犯故意伤害罪，于2018年5月24日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某1向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2018年6月20日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员门青玲出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某1及其诉讼代理人肖仕贵、被告人龙老社到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：被告人龙老社因不能正确处理个人感情问题，对被害人李某1怀恨在心，在打探后得知被害人李某1已嫁给他人情况下，于2018年3月11日18时许，用事先准备的柴刀来到李某1家中，朝被害人李某1的头部、颈部等处连续砍数刀，将被害人李某1砍倒地后立即逃离现场。同年3月14日12时许，融水县公安局民警在融水县出租屋内将被告人龙老社抓获归案。经融水苗族自治县公安局法医鉴定：被害人李某1的伤势已达轻伤一级。为证实上述事实，公诉机关提供了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人龙老社因不能正确处理个人感情问题持刀故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人李某1诉称，被告人龙老社故意伤害行为造成附带民事诉讼原告人经济损失共计27156.5元[其中医疗费9134.6元、住院伙食补助费1200元（12天×100元/天）、误工费9386.1元（90天×104.29元/天）、护理费2085.8元（20天×104.29元/天）、交通费850元、营养费3000元、鉴定费1500元）]。因被告人龙老社至今没有赔偿，故请求法院判令被告人龙老社赔偿该经济损失给附带民事诉讼原告人。被告人龙老社对指控的犯罪事实及适用罪名均无异议，并当庭表示自愿认罪，请求法庭对其从轻处理。对附带民事诉讼的诉讼请求表示愿意按照法律规定赔偿。经审理查明，被告人龙老社与被害人李某1曾经是恋爱关系，因不能正确处理个人感情问题，对被害人李某1怀恨在心，在打探后得知被害人李某1已嫁给他人，遂于2018年3月11日持事先准备好的柴刀来到李某1家中，朝被害人李某1的头部、颈部等处连砍数刀，在李某1倒地后立即逃离现场。李某1在受伤当天被送到医院治疗，共住院13天，住院期间需1名陪护人员护理，出院医嘱全休1周。李某1因治疗此次损伤造成了经济损失共计14371.7元，其中医疗费9134.6元、住院伙食补助费1300元（住院13天×100元/天）、误工费2282元[（住院13天+全休7天）×114.1元/天]、护理费1483.3元（住院13天×114.1元/天），共计14197.9元。另查明，2018年3月14日12时许，公安人员在融水镇朝阳出租屋内将被告人龙老社抓获归案。经融水苗族自治县公安局物证鉴定室鉴定，被害人李某1的伤势已达轻伤一级。上述事实，被告人龙老社在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、接受刑事案件登记表；2、证人李某2、马某1、贾某、马某2、马某3的证言；3、被害人李某1的陈述；4、被告人龙老社的供述及辩解；5、法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书；6、融水苗族自治县人民医院诊断证明书及医院记录；7、现场辨认笔录、辨认笔录及照片；8、提取笔录、扣押物品清单及照片；9、到案经过及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人龙老社因不能正确处理恋爱矛盾，故意非法损害他人身体健康，造成被害人李某1轻伤一级的后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人龙老社犯故意伤害罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。被告人龙老社在归案后能够如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。龙老社的犯罪行为致使李某1遭受人身损害损失，依法应当承担民事赔偿责任。按附带民事诉讼“谁主张谁举证”的原则，李某1诉请的医疗费9134.6元、住院伙食补助费1300元合理合法，予以支持；诉请的误工费、护理费应根据医疗出具的病历和诊断证明确定，误工费2280元[（住院13天+全休7天）×114.1元/天]、护理费1483.3元（住院13天×114.1元/天）、营养费酌情支持500元；诉请的交通费虽没有相关证据证实，但该项费用实行发生，故本院酌情支持500元，上述共计应赔偿15197.9元。根据被告人龙老社犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予被告人龙老社从轻处罚。被告人龙老社及其辩护人提出减轻处罚的辩解及辩护意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第六十四条、《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一、二款、第二十二条、第二十三条的规定，判决如下：一、被告人龙老社犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月14日起至2019年8月13日止。）二、被告人龙老社赔偿附带民事诉讼原告人李某1的经济损失共计人民币15197.9元。（对于上述应付款项15197.9元限被告人龙老社于本案判决生效之日起五日内履行完毕；如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。附带民事诉讼原告人李某1可在本案生效判决规定的履行期间的最后一日起二年内，向本院申请执行。）三、作案工具红色无牌摩托车一辆（车架号为LSZPEAJS7D2201372，发动机号为10092472）予以没收，上缴国库；四、作案工具柴刀一把予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　周　香人民陪审员　　秦俊华人民陪审员　　黄云意二〇一八年八月二日书　记　员　　梁　华