广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第125号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人龚某甲，男，1980年7月5日出生，广西壮族自治区金秀瑶族自治县人，瑶族，大学本科文化，原任金秀瑶族自治县大樟乡文化体育广播电视站站长，现住金秀瑶族自治县。因涉嫌犯受贿罪，经金秀瑶族自治县人民检察院决定，于2014年7月23日被金秀瑶族自治县公安局执行取保候审。现居住在家。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检公诉刑诉（2014）125号起诉书指控被告人龚某甲犯受贿罪，于2014年9月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年11月6日公开开庭审理了本案。金秀瑶族自治县人民检察院指派检察员梁敏诗出庭支持公诉，被告人龚某甲到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，2011年，被告人龚某甲在金秀瑶族自治县大樟乡农村危房改造工作期间，利用其担任危房改造领导小组成员的职务便利，以收取“辛苦费”或“手续费”为由，向龚某乙、盘某甲、文某、张某甲等21个危房改造户每户索要500元，合计人民币10500元；同时，2011年-2012年，被告人龚某甲在为金秀瑶族自治县大樟乡危房改造户拍摄建房照片过程中，以收取照相费为由，向龚某乙、盘某甲、文某、张某甲等30个危房改造户每户索要50元或100元的照相费用，合计人民币2950元。以上两项共收取13450元。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人龚某甲身为国家工作人员，无视国家法律，利用其担任危房改造领导小组成员的职务之便，索取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人龚某甲对公诉机关指控其犯受贿罪的罪名及指控的事实无异议，但提出因危房改造户大多处在偏远山村，根本不能提供符合规定的照片材料，在危房改造户提出要其帮助照相的情况下，其便利用休息和下班后的空余时间并用个人的摩托车、照相机帮助危房改造户照相，为危房改造户照相并不是其工作职责，而每户照相要去三次，其花去的时间和来回费用比较大，故其就向请求帮助照相的每位危房改造户收取50元或100元的照相费，该照相费是其工作之外为危房改造户照相的劳务费，并不是受贿，因此，应在对其指控的受贿数额中予以扣减。另鉴于其在收受盘某丁等7位农户受贿款3500元几天后，其便将该3500元退回给了盘某丁等7位农户，因此该款额也应在其受贿款额中扣减。此外，其已将所收取的款项在县人民检察院立案前全部退还给危房改造户，并没有给国家、集体和群众造成损失，且受贿数额较小，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，金秀瑶族自治县大樟乡文化体育和广播电视站为财政全额拨款事业单位，龚某甲为该事业单位在职在编行政管理岗位人员，2012年6月20日，龚某甲被中共金秀瑶族自治县大樟乡党委、大樟乡人民政府任命为乡文化广播站站长，主持并负责该站全面工作。2011年7月30日，大樟乡人民政府为落实《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发广西2011年第一批农村危房改造工程试点实施方案的通知》和金秀县危改办（2011）2号文件精神，制定了2011年农村危房改造工程试点实施方案，并成立了乡危房改造工程试点工作领导小组，被告人龚某甲系该领导小组成员并兼任领导小组办公室副主任（时任乡文化站站长），具体负责乡危房改造试点方案的实施工作；2012年8月20日，被告人龚某甲经大樟乡人民政府任命继续担任该领导小组办公室副主任并具体负责危房改造工作。被告人龚某甲自2011年至2012年在担任大樟乡危房改造工程试点工作领导小组办公室副主任工作期间，利用对危房改造申请户（以下简称“危改户”）进行实地核实并以“辛苦费”或“手续费”为由收取龚某乙、盘某甲、龚某丙、张某甲、文某、郭某甲、黄某甲、黄某乙、赵某甲、盘某乙、盘某丙、罗某甲、罗某乙、龚某丁14位危改户共计人民币7000元（每户500元）；利用其个人摩托车辆、照相机为危改户进行建前、建中、建后照片拍摄，以此为由收取盘某甲、龚某丙、张某甲、文某、覃某甲、覃某乙、黄某甲、黄某乙、赵某甲、龚某丁、盘某戊、盘某己、盘某庚、罗某丙、覃某丙、覃某丁、覃某戊、盘某辛、盘某壬、郭某乙、盘某癸、赵某乙、覃某己23位危改户照相费共计2250元（每户收取100元，盘某壬户只收取50元）。综上，被告人龚某甲非法收取或索取他人的上述款项合计人民币9250元。另查明，2013年11月18日，金秀瑶族自治县纪检、监察部门收到一份举报信，反映金秀县大樟乡文化站站长龚某甲在2011年负责协助全乡的农村危房改造工作期间，利用职务之便，在为群众办理危房改造补助时以拍摄建房照片为由，收取照相费，在群众得到补助后又索要好处费等违纪问题，县纪检、监察部门于次日受理举报（立案时间为2014年2月21日）；2013年11月22日，县纪检、监察部门工作人员赴大樟乡找被告人龚某甲进行谈话，向其了解农村危房改造补助的有关情况，在谈话过程中，龚某甲向纪检、监察部门工作人员交待了其收取危改户的照相费、辛苦费或手续费的问题。在随后的一个月左右的时间里，在县纪检、监察部门工作人员的监督下，被告人龚某甲将其收取危改户的照相费、好处费或手续费全部退还给了危改户（含大樟乡纪委书记黄某丙帮其退还9位危改户的照相费1000元）。2014年3月17日，金秀县纪检、监察部门认为龚某甲的行为涉嫌触犯刑律，遂将有关材料移送至金秀县人民检察院；同年4月25日，金秀县人民检察院决定对龚某甲涉嫌受贿罪进行立案侦查。再查明，被告人龚某甲于2011年12月期间在收取盘某丁、盘某癸、盘某壬、覃某乙、覃某甲、梁某甲6位危改户共计人民币3000元（每户500元）手续费或辛苦费后，在随后的几天时间内，龚某甲便将收取的3000元全部退回给了上述6位危改户（其中，覃某乙、覃某甲两户是在收取后的半个月时间内退回）。认定上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证、物证。1、机构编制管理证、大樟乡党委、大樟乡人民政府关于龚某甲等同志任免职通知（大发2011第29号、大发2012第26号、大发2012第31号），证实金秀瑶族自治县大樟乡文化体育和广播电视站为财政全额拨款事业单位，龚某甲为该事业单位在职在编行政管理岗位人员，2012年6月20日，龚某甲被金秀瑶族自治县大樟乡党委、大樟乡人民政府任命为乡文化广播站站长，主持并负责该站全面工作的事实。2、大樟乡人民政府大政发（2011）28号《关于印发大樟乡2011年农村危房改造工程试点实施方案的通知》、大樟乡人民政府大政发（2012）19号《关于成立大樟乡2012年农村危房改造工程领导小组的通知》，证实大樟乡人民政府为实施农村危房改造工程于2011年、2012年制定了实施方案，成立了农村危房改造领导小组，被告人龚某甲系该领导小组成员，并任该领导小组办公室副主任，其职责是负责全乡农村危房改造试点方案实施工作的事实。3、刑事案件登记表、立案决定书等，证实本案经金秀县纪检、监察部门于2014年3月17日移送后，侦查机关于同年4月25日予以立案并依法开展侦查活动的事实。4、收取危房改造户照相费、辛苦费确认名单及金额表、退还收取费用名册、退款情况说明、收条等，证实龚某甲确认收取危改户照相费和辛苦费的人员名单及金额的事实，同时亦证实龚某甲将收取的照相费和辛苦费退回给危改户的事实。5、大樟乡2011年第一批、第二批危房改造项目补助资金发放表、2012年农村危房改造补助资金发放登记表，证实龚某乙、盘某乙、盘某甲、覃某乙等85人属于危房改造户，其85人均获得了危房改造补助资金的事实。6、农村危房改造试点农户档案信息表，证实2011年至2012年期间，龚某乙、盘某甲、龚某丙、张某甲等70位农户属于危房改造的农户，这些农户在危房改造过程中按规定都对建前、建中、建后的房子进行了拍照归档的事实。7、由被告人龚某甲申请的、由本院向县纪检监察机关调取的谈话笔录3份（县纪检监察机关工作人员对龚某甲所作的谈话笔录）、县纪检监察机关工作人员对盘某丁、覃某乙、梁某甲三人所作的谈话笔录各1份，证实2013年11月22日，县纪检、监察部门工作人员赴大樟乡找被告人龚某甲进行谈话，向其了解农村危房改造补助的有关情况，在谈话过程中，龚某甲向纪检监察部门工作人员交待了其收取危改户的照相费、辛苦费或手续费的问题。同时亦证实龚某甲于2011年12月期间在收取盘某丁、盘某癸、盘某壬、盘某子、覃某乙、覃某甲、梁某甲7位危改户共计3500元（每户500元）手续费或辛苦费后，在随后的几天时间内，龚某甲便将收取的3500元全部退回给了上述7位危改户（其中，覃某乙、覃某甲两户是在收取后的半个月时间内退回）的事实。8、户籍证明，证实龚某甲在作案时已达刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力的事实。二、证人证言。1、李某甲的证言，证实其丈夫龚某乙于2011年底去世，其户于2011年分三次共获得了国家危房改造补助款16740元，在该户获得第二次补助款后，龚某甲向其户索要500元，其子龚某戊将500元交给了龚某甲，后在纪检调查时，龚某甲将该500元退回给了李某甲的事实；李某甲的证言还证实不记得其户是否交有100元照相费给龚某甲的事实。2、文某的证言，证实其户于2011年分三次共获得了国家危房改造补助款16700多元，为争取快一点全部获得该款，其通过盘某丑送给了龚某甲500元，后龚某甲收取其户照相费100元，在纪检调查时，龚某甲将该500元连同100元照相费通过其兄文达退回给了文某的事实。3、张某甲的证言，证实其户于2011年分三次共获得了国家危房改造补助款16700元左右，在该户获得第二次补助款后，龚某甲向其户要500元和100元照相费，其将500元和照相费100元通过其媳妇交给了龚某甲，后在2014年年初，龚某甲将该500元连同100元照相费退回给了其户的事实。4、郭某丙的证言，证实其户于2011年获得了国家危房改造补助款，后龚某甲向其户索要500元，其通过其叔郭某丁将500元交给了龚某甲，后在纪检来调查此事时，龚某甲将该500元退回给了其户的事实。5、赵某甲的证言，证实其户于2011年分三次共获得了国家危房改造补助款，为争取快一点全部获得该款，其通过黄某甲将500元送给了龚某甲，后龚某甲收取其户照相费100元，在纪检调查时，龚某甲将该500元连同100元照相费退回给了其户的事实。6、黄某乙、黄某甲的证言，证实该两户于2011年均获得了国家危房改造补助款，龚某甲后向该两户分别要了500元和100元照相费，在纪委调查时，龚某甲将该500元连同100元照相费分别退回给了该两户的事实。7、罗某乙的证言，证实其户于2011年分三次共获得了国家危房改造补助款16744元，在该户获得第二次补助款后，龚某甲向其户要了500元，其将500元通过其子罗某丁交给了龚某甲，后在2013年年底，龚某甲将该500元退回给了其户的事实。8、龚某己的证言，证实其户（户主为罗某甲）于2011年分三次共获得了国家危房改造补助款16744元，在该户获得第二次补助款后，龚某甲向其户要了500元，其将500元通过罗某乙之子罗某丁交给了龚某甲，龚某甲后在互助村委办公室将该500元退回给了其户的事实。9、盘某丁、盘某壬、盘某癸的证言，证实盘某丁、盘某壬、盘某癸、盘某子（2012年1月13日死亡）四户于2011年分三次分别获得了国家危房改造补助款，在该四户获得第二次补助款后，龚某甲向该四户分别要了500元，合计2000元；此外龚某甲还向盘某癸户收取了100元照相费、向盘某壬户收取了50元的照相费，后龚某甲退回了该四户共2000元，还退回了盘某癸的照相费100元的事实。10、盘某的证言，证实其户（户主为盘某丙）于2011年分三次共获得了国家危房改造补助款16000元，在该户获得第二次补助款后，龚某甲向其户要了500元，盘某丙将500元交给了龚某甲，龚某甲后将该500元退回给了其户的事实。11、梁某甲的证言，证实其户于2011年获得了危房改造补助款16000元左右，在发放最后一笔补助款之前，龚某甲问其要了500元钱，其将500元交给了龚某甲，龚某甲后将该款通过梁某乙退回给了梁某甲的事实。12、龚某丁的证言，证实该户于2011年获得了国家危房改造补助款16744元，龚某甲后向该户要了500元辛苦费和100元照相费，龚某甲后将该500元及连同100元照相费退回给了龚某丁的事实。13、覃某乙、覃某甲的证言，证实该两户于2011年均获得了国家危房改造补助款，龚某甲后向该两户分别要了500元和100元照相费，龚某甲在收取该款后不久又将该500元及连同100元照相费分别退回给了该两户的事实。14、龚某丙的证言，证实其户于2011年获得了危房改造补助款，其通过盘某甲给了龚某甲500元钱，其另给了龚某甲100元照相费，2013年，在龚某甲将该600元退给龚某丙时，龚某丙只收取龚某甲的500元，100元照相费其未收取的事实。15、盘某乙、杨某甲的证言，证实该户于2011年获得了国家危房改造补助款16744元，龚某甲后向该户要了500元辛苦费，2014年春节前，龚某甲只退回给其200元的事实。16、盘某甲的证言，证实该户于2011年获得了国家危房改造补助款16744元，龚某甲后向该户要了500元辛苦费和100元照相费，龚某甲后将该500元及连同100元照相费退回给了盘某甲的事实。17、梁某乙的证言，证实其户于2011年获得了危房改造补助款16000元左右，在发放最后一笔补助款之前，龚某甲问其要了500元钱，其将500元交给了龚某甲，龚某甲后将该款退回给了梁某乙的事实。18、赵某乙、罗某丙（郭某乙妻子）、盘某己、盘某庚、韦某甲（盘某戊妻子）、盘某卯、罗某丙、盘某辛、覃某戊、覃某丁、李某丙、覃某丙、覃某己的证言，证实龚某甲在2011年至2012年期间收取危房改造户赵某乙、郭某乙、盘某己、盘某庚、盘某戊、罗某丙、盘某辛、覃某戊、覃某丁、覃某丙、覃某己每户照相费100元的事实。19、黄某丙的证言，证实黄某丙在协助县纪检、监察部门工作人员调查龚某甲时，现场监督龚某甲将收取的辛苦费、照相费退回给危改户的事实，同时亦证实其代龚某甲退回1000元照相费给危改户的事实。三、被告人的供述与辩解。被告人龚某甲归案后，如实供述了其在2011年至2012年负责大樟乡农村危房改造工作期间，以收取手续费或辛苦费的名义收取危改户每户500元的事实，同时亦供述了其利用自己的摩托车、照相机帮助危改户照相，以收取照相费用为由，收取危改户每户100元照相费的事实，并供述在纪检、监察部门对其进行谈话调查过程中，其已将收取的辛苦费、照相费退还给危改户的事实。被告人龚某甲的供述与本案其他证据能相互吻合，相互印证。上述证据，来源合法，与本案有关联，本院依法予以确认。本院认为，被告人龚某甲身为国家工作人员，利用其担任大樟乡危房改造领导小组成员的职务便利，非法收取或索取农村危房改造户的财物，累计金额达9250元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人龚某甲犯受贿罪成立。但公诉机关指控被告人龚某甲受贿数额不正确，本院以查明的事实（金额）予以认定。被告人龚某甲提出其利用空余时间帮助农户拍摄相片资料、收取的照相费是其劳务报酬而不是受贿财物的辩护意见，经查，其辩护意见与本院查明的案件事实不符，亦不符合法律之规定，其辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人龚某甲在收取盘某丁等6位危房改造户各500元“手续费”后及时将该款分别退还给了各农户，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》的有关规定，不是受贿，该款应在其受贿数额中予以扣减。被告人龚某甲具有索贿行为，本应依法从重处罚。鉴于被告人龚某甲在纪检、监察部门对其进行了解谈话时能主动交待了自己收受危房改造户的“手续费”、“辛苦费”及照相费的问题，随后又能主动将收取的财物退回给了各危房改造农户，且收取的财物累计未满一万元，归案后有悔改表现并积极退赃，依法可以减轻处罚或免予刑事处罚。综合被告人龚某甲的上述量刑情节，本着惩罚与教育相结合的原则，本院决定对被告人龚某甲免予刑事处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人龚某甲犯受贿罪，免于刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　曾秋程代理审判员　　覃武琦人民陪审员　　蒙贤新二〇一四年十二月十一日书　记　员　　莫婧姿