广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第6号公诉机关兴安县人民检察院。被告人龚某，农民。因涉嫌犯非法采伐国家重点保护植物罪于2010年9月26日被刑事拘留，同年10月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人杨某甲，绰号“老水仔”，农民。因犯滥伐林木罪于2007年1月30日被兴安县人民法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金2000元。因涉嫌犯非法采伐国家重点保护植物罪于2010年9月26日被刑事拘留，同年10月14日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人杨某乙，农民。因涉嫌犯非法采伐国家重点保护植物罪于2010年10月11日被刑事拘留，同年10月14日被逮捕，同年11月29日因病由兴安县人民检察院决定取保候审，同年12月20日经本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2010）179号起诉书指控被告人龚某、杨某甲、杨某乙犯非法采伐国家重点保护植物罪，于2010年12月17日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。被告人龚某、杨某甲、杨某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2009年9月份的一天，被告人龚某、杨某甲、杨某乙三人到兴安县华江乡额头村“界凸”集体山场，盗伐该山场内的一株国家重点保护植物红豆杉，并将其截成两节原木，次日晚将所盗伐的红豆杉原木及树蔸拉至兴安县城卖掉，得赃款1700元，其中被告人杨某乙分得工钱200元及信息费100元，剩余赃款除掉开支后，被告人龚某与杨某甲平分，各人分得500元。2010年1月20日，被告人杨某乙主动到公安机关说明盗伐红豆杉的情况。本案在审理过程中，被告人杨某甲退出赃款500元、杨某乙退出赃款300元。上述事实，被告人龚某、杨某甲、杨某乙在审理过程中无异议，并有证人赵某、侯某、罗某甲、罗某乙、李某、廖某的证言；户籍证明；刑事判决书；扣押物品清单；现场勘查笔录及照片；鉴定结论；被告人龚某、杨某甲、杨某乙的供述等证据予以证实。本院认为，被告人龚某、杨某甲、杨某乙违反国家规定，非法采伐国家重点保护植物红豆杉一株，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十四条之规定，构成非法采伐国家重点保护植物罪，对被告人龚某、杨某甲、杨某乙应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人杨某乙犯罪后主动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，应当从轻处罚。被告人龚某、杨某甲、杨某乙归案后，认罪态度较好，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人杨某乙的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对被告人杨某乙可宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十四条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：一、被告人龚某犯非法采伐国家重点保护植物罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2010年9月26日起至2011年7月25日止。罚金自判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人杨某甲犯非法采伐国家重点保护植物罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2010年9月26日起至2011年7月25日止。罚金自判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人杨某乙犯非法采伐国家重点保护植物罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金2000元。（已缴纳）（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人杨某甲、杨某乙退出的赃款800元，依法没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　袁建军二〇一一年一月四日书记员　　唐玉香