广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2013）兴刑初字第4号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人胡金文（假名胡浩东），男，因涉嫌犯集资诈骗罪于2011年11月10日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同日被取保候审，2012年12月20日由本院决定，同日被南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2012）390号起诉书指控被告人胡金文犯集资诈骗罪，于2012年12月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员黄铁文出庭支持公诉，被告人胡金文到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2004年9月，被告人胡金文、戴小三（已判刑）、刘刚（另案处理）等人以“朱海”的名字在南宁市注册成立“广东野天实业发展有限公司南宁分公司”，2004年9月至12月，胡金文等人在没有实际“九龙猪”养殖基地和正常业务经营的情况下，采取喝茶、送礼等方式，向社会宣传养殖“九龙猪”为利润高、风险低的投资项目，吸引市民向该公司集资，市民纷纷上当受骗，被害人曾伟玲、陈桂芝等71人共向该公司交纳集资款687000元。为证实上述事实，公诉人在法庭上出示或宣读了被害人陈述、同案犯的供述、证人证言、辨认笔录、书证、被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人胡金文的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十二条之规定，构成集资诈骗罪，但胡金文有自首情节，依法可从轻处罚。提请本院依法判处。被告人胡金文对公诉机关指控其犯集资诈骗罪无异议，但提出，自己在共同犯罪中只是听从戴小三的安排从事公司后勤工作，自己并不是集资诈骗的主犯。经审理查明，2004年9月，被告人胡金文使用假名胡浩东与戴小三（已判刑）、刘刚（另案处理）用“朱海”的人名，在南宁市工商行政管理局登记注册成立了“广东野天实业发展有限公司南宁分公司”。2004年9月至12月间，胡金文等人在没有实际的“九龙猪”养殖基地和正常业务经营的情况下，采取请市民喝茶、送礼、参观、授课等方式，大力向社会宣传养殖“九龙猪”为获利快、利润高、风险低的投资项目，吸引市民向该公司集资，以每份4800元人民币的价格先后与被害人曾伟玲、陈桂芝、许鹏、苏波涛等71人签订《合同书》，几个月间，胡金文等人共收取集资款合计人民币762600元。2004年12月5日，当工商部门发现该公司的违法经营情况后，戴小三、胡金文、王某某等人即逃离公司。2011年11月10日被告人胡金文到湖北省云梦县道桥派出所投案自首。上述事实有以下证据所证实：（1）案件受理登记表，证实被害人向公安机关报案的情况。（2）被害人曾伟玲的陈述，证实广东野天实业发展有限公司南宁分公司进行集资诈骗的事实。（3）证人王某某的证言，证实王某某自己在该公司内使用“王辉”假名收取被害人投资款的事实；并证实了胡金文在广东野天实业发展有限公司南宁分公司内使用的名字为胡浩东，并称胡金文为公司的“胡总”，负责公司财务。（4）同案犯戴小三的供述，证实其伙同被告人胡金文等人利用虚假的养殖项目骗取他人投资的事实。（5）（2006）兴刑初字第218号刑事判决书，证明本案另一犯罪嫌疑人戴小三因参与本案犯罪事实已被判刑的情况。（6）抓获胡金文的证明，证实胡金文2011年11月10日向公安机关投案自首。（7）户籍证明，证实胡金文的身份情况及其是承担刑事责任的适格主体。上述证据经法庭质证，能证实本案事实，予以确认。本院认为，被告人胡金文伙同他人以非法占有为目的，使用隐瞒真相的方法非法集资，数额巨大，其行为已构成集资诈骗罪。公诉机关指控被告人胡金文犯集资诈骗罪成立。被告人胡金文提出，其在共同犯罪中起次要作用是从犯的意见与事实不符，本院对此不予采纳。但被告人胡金文犯罪后向公安机关投案自首，认罪态度好，依法对其予以减轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人胡金文犯集资诈骗罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月20日起至2015年12月19日止）；并处罚金人民币50000元（于判决生效后十日内向本院缴纳，期满不缴纳的强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　覃　芳人民陪审员　　郭存荣人民陪审员　　谭添芝二〇一三年一月二十四日书　记　员　　梁晶晶