南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2013）南铁刑初字第15号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人黄在升，男，1994年6月16日生于广西壮族自治区防城港市，壮族，小学文化，居民，住防城港市港口区公车镇碰港村中间屋组。因涉嫌犯破坏交通设施罪，于2013年1月28日被抓获，同日被刑事拘留，同年3月4日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉（2013）13号起诉书指控被告人黄在升犯破坏交通设施罪，于2013年5月13日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法组成合议庭，适用简易程序，于2013年6月7日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派检察员陶雪梅出庭支持公诉，被告人黄在升到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年1月23日1时许，被告人黄在升伙同黄某某、陈某某、陈某某（均未满16周岁，不作犯罪处理）来到南防线K169＋281至320米处，盗走信号电缆39米，信号电缆中断后，导致防城港站接近轨和预告信号机电直接中断176分钟，45075次货物列车紧急制动后在K169＋285米处停车38分钟，至抢修临时修复前45075次等5列货车减速慢行通过，严重影响行车安全。2013年1月28日，接群众举报，公安机关在防城港市港口区凯乐路祥云网吧将被告人黄在升抓获归案。上述事实，在开庭审理过程中，被告人黄在升无异议，并有报案材料，到案经过，证人黄某某、陈某某、雷某某、严某某、程某某、吴某某、杨某的证言，广西沿海铁路股份有限公司安全监察室证明，行车概况报告单、调度命令、行车日志，辨认笔录及照片，辨认现场笔录及现场照片，现场勘验检查工作记录及照片，户籍证明和被告人供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄在升伙同他人，盗窃正在使用中的铁路线路上的信号设施，危及行车安全，其行为侵犯了交通运输安全，构成破坏交通设施罪。公诉机关指控其所犯罪名成立。被告人归案后，如实供述自己的罪行，自愿认罪，可以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十七条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人黄在升犯破坏交通设施罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月28日起至2016年1月27日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐薇审　判　员　　玉萍代理审判员　　罗伟二〇一三年六月七日书　记　员　　丛嵩附适用的法律条文《中华人民共和国刑法》：一、第一百一十七条破坏轨道、桥梁、隧道、公路、机场、航道、灯塔、标志或者进行其他破坏活动，足以使火车、汽车、电车、船只、航空器发生倾覆、毁坏危险，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。二、第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。