广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2013）永刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人蒋某某，男，1980年10月13日出生于广西壮族自治区永福县，身份证号码：×××xxxx，汉族，高中文化，无业，住永福县××镇××路半边街。因犯猥亵儿童罪于2005年12月27日被永福县人民法院判处有期徒刑四年六个月，于2009年1月10日刑满释放。又因涉嫌犯故意伤害罪于2013年7月30日被刑事拘留，2013年8月6日被执行逮捕，现羁押于永福县看守所。辩护人左爱玲，女，直言律师事务所律师。广西壮族自治区永福县人民检察院以永检刑诉字（2013）104号起诉书，指控被告人蒋某某犯故意伤害罪，于2013年9月23日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，依法组成合议庭，于2013年10月18日上午10时30分公开开庭进行了审理，永福县人民检察院指派代理检察员王凌出庭支持公诉，被告人蒋某某及其辩护人左爱玲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：2013年1月5日21时许，黄某妻子在永福县水文站门前的龙福路上与一辆男式摩托车发生相撞，被告人蒋某某等人与他人发生争吵。在争吵中，蒋某某用刀捅伤龚某某。经法医鉴定：龚某某的损伤构成轻伤。公诉机关向本院提供相应证据证实上述事实。公诉机关认为，被告人蒋某某故意伤害，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之规定。被告人蒋某某刑满释放后，五年内重新犯罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。本案犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定提起公诉，向本院提起公诉，请依法判处。被告人蒋某某对公诉机关指控的罪名及犯罪事实无异议，并当庭表示认罪。被告人蒋某某的辩护人辩称，对公诉机关指控被告人蒋某某构成故意伤害罪不持异议。但被告人有如下酌定从轻量刑情节：1、被告人蒋某某能当庭认罪。2、被害人对案件的发生有一定过错。3、被害人的损失已得到赔偿，且被害人已对其谅解。经审理查明：2013年1月5日21时许，黄某和其妻子在永福县福龙湾大酒店吃完朋友儿子的满月酒，黄某搭其妻子开的电动车在永福县水文站门前的龙福路上与一辆坐着三个人的男式摩托车发生相撞，黄某便打电话叫跟其一起吃酒的朋友等十多个人（其中有被告人蒋某某）到现场，因与对方发生争吵，就打了事故对方的人。男式摩托车的车主打电话给其亲戚，其亲戚与被害人龚某某开面包车赶到现场，与被告人蒋某某等人发生争吵并打斗。在打斗过程中，被告人蒋某某用刀捅伤龚某某。经法医鉴定：龚某某的损伤构成轻伤。事件发生后，黄某赔偿了被害人龚某某的损失，在本院审理过程中，被害人出具谅解书，对被告人蒋某某的行为表示谅解。上述事实有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：1、书证（1）户籍证明一份，证实被告人蒋某某出生于1980年10月13日，符合犯罪主体。（2）病历记录一份，证实被害人龚某某受伤住院。2、证人证言（1）龚晓波证言，证实2013年1月5日晚，黄某和他老婆在永福县高速公路桥底和人撞车，双方争吵并打了起来，打架时黄某的朋友“蒋哥”用刀捅伤了龚某某的事实。（2）黄某证言，证实2013年1月5日晚，其老婆在永福县高速公路桥底和人撞车，双方争吵并打了起来，打架时其朋友蒋某某打伤了龚某某。后来黄某赔了6万元给龚某某作为医药费的事实。3、被害人龚某某陈述，证实2013年1月5日晚，黄某和他老婆在永福县高速公路桥底和人撞车，双方争吵并打了起来，打架时黄某的朋友蒋某某用刀捅伤了龚某某，后来黄某赔了6万元给龚某某作为医药费的事实。4、被告人蒋某某供述与辩解，证实2013年1月5日晚，在永福县高速公路桥底，因朋友黄某与他人发生交通事故，后双方发生争吵并打了起来，被告人蒋某某用随身携带的刀捅伤了被害人龚某某的事实。5、鉴定意见，证实被害人龚某某的损伤评定为轻伤。6、勘验、检查、辨认笔录（1）现场勘查笔录、现场图及照片，证实被害人龚某某被伤害的现场状况及方位。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认，证实了被告人蒋某某故意伤害被害人龚某某，造成轻伤的事实。被告人蒋某某的辩护人提供，被害人龚某某对被告人的谅解书，证实被害人的损失已得到赔偿并对被告人的行为表示谅解，经本院查实，是被害人的真实意思表示，本院予以认可。本院认为，被告人蒋某某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关的指控，犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。被告人蒋某某刑满释放后，五年内重新犯罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。被害人的损失已得到赔偿，被告人蒋某某取得了被害人的谅解，且在本案庭审中能当庭认罪，本院对其酌情从轻处罚。对辩护人的量刑辩护意见，本院予以考虑。本院为保护公民的人身权利不受非法侵害，打击刑事犯罪，根据本案的事实、性质、情节及被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第四十五条、第六十一条、第六十五条之规定，判决如下：被告人蒋某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月30日起至2014年5月29日）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　汤瑞林审　判　员　　舒德祥人民陪审员　　何　常二〇一三年十月二十一日代理书记员　　尹功健