广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第30号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人廖平厚，个体司机。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪于2014年4月23日被刑事拘留，同年5月28日被逮捕。现羁押于东兴市看守所。辩护人何耀雄，广西广合律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）84号起诉书指控被告人廖平厚犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2014年8月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员李玲玲出庭支持公诉，被告人廖平厚及其辩护人何耀雄到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2014年4月22日下午，被告人廖平厚在南宁停车等待拉货时，接受一身份不明男子（在逃）雇请，帮其从东兴市拉运碎牛骨至南宁。当晚21时许，廖平厚驾驶悬挂车牌为桂A×××××的大货车从南宁开往东兴，并根据请车人的指挥将车开至防城区那良镇滩散村，随后在他人的带领下驾车经中越界河北仑河进入越南境内，从越南火车上过驳碎牛骨。次日6时许，廖平厚驾驶装完货的桂A×××××车返回中国境内并往南宁方向行驶，途经马路镇往那梭镇方向4公里左右路段时被海关民警依法查扣。经称重，桂A×××××车内装有编织袋包装的碎牛骨35.86吨。经东兴出入境检验检疫局鉴定，该批碎牛骨属于我国禁止进境货物。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相应证据予以证实。公诉机关认为，被告人廖平厚故意违反海关法规，逃避海关监管，从我国禁止进境的碎牛骨走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人廖平厚对指控的犯罪事实和罪名无异议。其辩护人提出：1、廖平厚是从犯，且认罪态度好，请求对其从轻处罚；2、在案扣押的大货车属于廖平厚家庭的共同财产，请求予以返还。经审理查明，2014年4月22日晚，被告人廖平厚受他人雇请，驾驶桂A×××××货车从防城港市防城区滩散附近中越界河一非设关码头越过界河到越南境内装运碎牛骨后返回中国。次日6时许，被告人廖平厚驾车行驶至防城港市马路镇至那梭镇约4公里处被海关缉私民警查获，当场从货车上缴获碎牛骨35.86吨。经东兴出入境检验检疫局鉴定，该批碎牛骨属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证实：（一）物证、书证1、《受案登记表》，证实2014年4月23日8时许，南宁海关缉私局民警根据群众举报查获廖平厚走私碎牛骨的经过。2、《查获经过》、《抓获经过》，证实2014年4月23日7时许，南宁海关缉私局民警接到群众举报，在防城区马路镇至那梭镇约4公里处截获桂A×××××大货车，司机为廖平厚，车上装有碎牛骨，廖平厚无法提供这批货物的合法证明。3、扣押笔录、《扣押清单》、扣押决定书及现场照片，证实东兴海关缉私分局民警从廖平厚处扣押了车牌号为桂A×××××货车一辆、碎牛骨35.86吨、手机一台。4、《过磅记录》、《磅码单》，证实从廖平厚驾驶的桂A×××××货车上查获的碎牛骨净重35.86吨。5、手机号码开户资料及通话清单，证实廖平厚使用的手机号码137××××9218的通话记录。6、《入库单》、《移交货物、物品清单》，证实扣押的碎牛骨已移交东兴市打私办依法处理。7、被告人廖平厚的辨认笔录，证实经辨认，翟某某就是其笔录中提到的“阿周”。8、证人翟某某的辨认笔录，证实经辨认，翟某某辨认出廖平厚。9、车辆挂靠合同，证实桂A×××××大货车是挂靠在南宁市顺威运输有限公司的。10、《户籍证明》、身份证复印件，证实被告人廖平厚的身份信息，作案时已达到法定刑事责任年龄。11、机动车行驶证复印件、机动车登记信息复印件，证实桂A×××××大货车的所有人为南宁市顺威汽车运输有限公司。（二）证人证言1、证人雷某某的证言，证实桂A×××××大货车挂靠在南宁市顺威运输有限公司，车辆所有权也是该公司的。2、证人翟某某的证言，证实2014年4月22日晚，其朋友的父亲廖平厚驾驶桂A×××××货车去东兴拉货回南宁，他问其想不想跟车出去玩，其同意了。其在车上看到廖平厚驾车从防城港市防城区滩散附近中越界河一非设关码头越过界河到越南境内装运碎牛骨后返回中国。之后，货车在回来的路上被海关查获了。（三）鉴定意见1、中国检验认证集团广西有限公司出具的《检验证书》及鉴定意见通知书，证实桂A×××××大货车上装载的货物为碎牛骨。2、东兴出入境检验检疫局出具的《关于涉嫌非法入境碎牛骨检疫结果的复函》，证实该批碎牛骨经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。该鉴定意见已依法告知被告人廖平厚。（四）勘验、检查笔录现场勘验检查笔录及现场照片，证实案发地点位于防城港市防城区那良镇滩散村百坎码头，该码头位于中越界河北仑河河边。被告人廖平厚对装货地点、行进路线、作案的桂A×××××大货车、走私的碎牛骨等进行指认。（五）被告人廖平厚的供述及自书材料：2014年4月22日晚，其受他人雇请，驾驶桂A×××××的货车从防城港市防城区滩散附近中越界河一非设关码头越过界河到越南境内装运碎牛骨后返回中国，当时其还叫了其儿子的朋友“阿周”一起去。次日凌晨8时许，其驾车行驶至防城港市马路镇至那梭镇约4公里处时被海关缉私民警查获。上述证据经庭审调查质证，各证据间相互关联，相互印证，证据来源合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人廖平厚违反海关法规，逃避海关监管，将我国禁止进境的碎牛骨从越南走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人廖平厚归案后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人廖平厚的辩护人提出的被告人廖平厚认罪态度好，请求从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。扣押在案的35.86吨碎牛骨属于走私货物，依法予以没收。扣押在案的桂A×××××货车，系家庭共同财产，不是被告人廖平厚专用于走私的犯罪工具，应予返还，被告人廖平厚的辩护人提出的请求返还大货车的辩护意见成立，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人廖平厚犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月23日起至2014年12月22日止）；二、扣押在案的35.86吨碎牛骨，依法没收，由东兴海关依法处理；三、随案移送的手机一部，依法予以收缴。四、扣押在案的桂A86555货车，依法返还货车持有人。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　廖家胜代理审判员　　刘晓宇人民陪审员　　陆彦宗二〇一四年九月三日书　记　员　　靳　帅