广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2013）永刑初字第79号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人李某，男，1987年1月15日出生，汉族，农民，初中文化，广西永福县人，住永福县××××河交屯。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年6月6日经永福县人民检察院批准逮捕，同日由永福县公安局执行逮捕，现羁押于永福县看守所。永福县人民检察院以永检刑诉（2013）第76号起诉书，指控被告人李某犯交通肇事罪，于2013年8月5日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。永福县人民检察院指派检察员韦道荣出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼，广西春良律师事务所律师吴宗锡出庭为被告人李某辩护。案经本院审判委员会讨论决定，现已审理终结。公诉机关指控，2013年2月22日20时50分，被告人李某醉酒后驾驶制动系不符合技术标准的桂CM0750小型普通客车由永福苏桥干校往永福县苏桥街方向行使。当行使至大溪河大桥头西端路段时，将前方同方向骑自行车的张学某撞倒，造成两车不同程度损坏，张学某当场死亡的交通事故。经永福县公安局交通警察大队认定，被告人李某承担此次事故的全部责任。经检验李某血液内乙醇含量为90mg／100ml。案发后，被告人李某用自己的手机拨打“120”求助电话。公诉机关认为，被告人李某违反交通管理法规，造成致一人死亡的交通事故，并承担事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款之规定。犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人李某在庭审中当庭表示认罪，请求法院对其从轻处罚。辩护人吴宗锡的辩护意见是，对指控的罪名无异议，但被告人已经积极赔偿被害人家属经济损失人民币20万元，取得了被害人家属的谅解，可以从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2013年2月22日20时50分，被告人李某醉酒后驾驶制动系不符合技术标准的桂CM0750小型普通客车由永福苏桥干校往永福县苏桥街方向行使。当行使至大溪河大桥头西端路段时，将前方同方向骑自行车的张学某撞倒，造成两车不同程度损坏，张学某当场死亡的交通事故。经永福县公安局交通警察大队认定，被告人李某承担此次事故的全部责任。经检验李某血液内乙醇含量为90mg／100ml。案发后，被告人李某用自己的手机拨打“120”求助电话。另查明，案发后，被告人李某与被害人家属达成了赔偿人民币三十万元的民事赔偿协议，并已经赔偿了被害人家属人民币二十万元，取得了被害人家属的谅解。上述犯罪事实，被告人李某在开庭审理中无异议，并有经庭审质证认证的被告人供述与辩解、证人证言、书证、鉴定意见、现场勘查笔录及图照等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人李某违反交通管理法规，醉酒驾驶机动车并造成致一人死亡的交通事故，经永福县公安局交通警察大队认定承担事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，公诉机关的指控事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以支持。鉴于被告人李某在本案审理过程中当庭表示认罪，已经赔偿被害人家属部分经济损失人民币20万元，取得了被害人家属的谅解，具有悔罪表现，亦符合适用缓刑的法定条件，可以对被告人酌情从轻处罚并适用缓刑。为保护社会公共安全不受非法侵害，维护交通管理秩序，打击刑事犯罪活动，应根据本案的事实、性质、情节及被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第四十五条、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：被告人李某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期从判决确定之日起计算。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈　刚审　判　员　　舒德祥人民陪审员　　时诒语二〇一三年九月三日代理书记员　　尹功健