广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2013）兴刑初字第398号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人李云龙，男，因涉嫌犯交通肇事罪于2013年7月9日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年7月23日被执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2013）320号起诉书指控被告人李云龙犯交通肇事罪，于2013年9月11日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员陈日燕出庭支持公诉。被告人李云龙到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2013年1月26日21时许，被告人李云龙酒后驾驶无号牌轻便摩托车搭载杨某某沿昆仑大道北侧由西往东逆向行驶，至南宁市兴宁区322国道782公里＋700米时，恰有韦某驾驶本太郎无号牌摩托车沿昆仑大道北侧由东往西行驶至同一地点，两车车头发生碰撞。造成两车不同程度的损坏，杨某某经医院抢救无效死亡的道路交通事故。据交通事故责任认定书认定，被告人李云龙在该起事故中负主要责任。上述事实，被告人李云龙在开庭过程中并无异议，并有接受刑事案件登记表、到案经过、户籍证明、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片、勘验笔录、扣押清单、证人韦某的陈述、尸体检验报告书、死亡医学证明书、车辆技术检验报告书、物证司法鉴定检验报告书、乙醇定量检验报告、道路交通事故认定书、被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李云龙违反交通运输管理法规，造成致一人死亡的重大交通事故，对事故发生负主要责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人李云龙犯交通肇事罪成立。被告人李云龙犯罪后主动报警，到案后如实供述了自己的犯罪事实并当庭认罪，是自首，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项之规定，判决如下：被告人李云龙犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月9日起至2014年7月8日止）。如不服本判决，可以接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　刘慧玲二〇一三年九月二十七日书　记　员　　卢日霞本案所依据的法条《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故、致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或拘役；交通运输肇事后逃逸或者其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首犯，可以从轻或减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事有下列情形之一，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人，负事故全部或者主要责任的。（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。