广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2013）兴刑初字第358号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人薛德善，男，19XX年X月XX日出生，汉族，陕西省汉中市洋县人，初中文化，农民，住（略）。因涉嫌犯绑架罪，于2013年5月7日被刑事拘留，同年6月10日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检刑诉（2013）97号起诉书指控被告人薛德善犯绑架罪，于2013年8月26日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，适用简易程序，于2013年9月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指派检察员林国新出庭支持公诉，被告人薛德善到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控：2012年6月中旬，被告人薛德善与韩某某、韦甲、屈某某、邓某某、韦乙（均另案处理）合谋冒充公安人员绑架在来宾市做传销的外地人要钱，由薛德善、韩某某、屈某某负责暗中指认目标，韦甲、邓某某、韦乙三个来宾市本地人负责抓人，得钱共分。2012年6月18日14时许，在薛德善、韩某某、屈某某的指认下，韦甲、邓某某、韦乙在兴宾区城东六路76号附近将被害人张XX劫持上车并拉到来宾市兴宾区北五乡与柳州市柳江县百朋乡交界处一山洞关押，期间韦甲用电棒电击张XX，勒令张XX联系家人拿3万元来赎人，后张XX的老婆聂某某汇8000元到韦甲提供的账户后张XX才被放走。2012年6月20日8时许，薛德善、韩某某又在兴宾区新华路华阳汽修厂附近指认出被害人李XX，由韦甲、邓某某、韦乙将李XX劫持上车，后薛德善与韦甲、邓某某、韦乙开车将李XX拉到上述山洞，韦甲、邓某某勒令李XX叫其家人拿出5万元来赎人，在李XX的外甥王某将3万元存入韦甲等人提供的账户后，韦甲、薛德善等人于2012年6月23日在兴宾区长梅路将李XX放走。2013年5月7日，被告人薛德善向公安机关投案自首。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了被害人的陈述、证人证言、书证及被告人的供述和辩解等证据。公诉机关认为被告人薛德善以勒索财物为目，伙同他人冒充公安民警绑架他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十九条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以绑架罪追究其刑事责任；被告人薛德善主动投案自首，可以从轻或减轻处罚。请本院依法判处。被告人薛德善对指控的事实和罪名无异议。经审理查明：1、被告人薛德善与韩某某、屈某某、韦甲（均已判刑）合谋冒充公安民警绑架传销人员勒索财物后，决定由薛德善、韩某某、屈某某提供传销人员信息，韦甲、邓某某、韦乙（均已判刑）等人实施绑架并索要赎金。2012年6月18日14时许，在被告人薛德善及韩某某、屈某某的指认下，韦甲、邓某某、韦乙在来宾市兴宾区城东路76号附近将张XX劫持上车，将张XX拉到来宾市兴宾区北五乡与柳州市柳江县百朋镇交界处一山洞关押。期间被告人韦甲用电棒电击张XX，勒令张XX联系家人拿3万元赎金来赎人。张XX老婆聂某某汇8000元到韦甲等人提供的账户后，被告人韦甲等人便于同月19日下午15时许在兴宾区长梅路附近将张XX放走。所得赃款六人瓜分后，薛德善将所得赃款花光。2、2012年6月22日8时许，在被告人薛德善、韩某某的指认下，韦乙1、邓某某、韦乙在兴宾区新华路华阳汽修厂附近将李XX劫持上车。被告人薛德善与韦甲、邓某某、韦乙将李XX劫持到来宾市兴宾区北五乡与柳州市柳江县百朋镇交界处一山洞关押。被告人韦甲、邓某某勒令李XX叫其家人拿5万元钱来赎人，在李XX的外甥王某将3万元钱存入韦甲等人提供的账户后，被告人薛德善等人便于2012年6月23日在兴宾区长梅路附近将李XX放走。所得赃款六人瓜分后，薛德善将所得赃款花光。2013年5月7日，被告人薛德善向公安机关投案自首。上述事实，被告人薛德善在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人张XX、李XX的陈述，书证受案登记表、提取笔录、扣押物品清单、查询存款清单、转账凭证、同案犯韦甲、邓某某、韦乙的现场指认笔录及照片、抓捕经过、本院刑事判决书、户籍证明，证人聂某某、王某、韦甲、邓某某、韩某某、韦乙、屈某某的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人薛德善以勒索财物为目的，伙同他人冒充警察绑架他人，其行为已构成绑架罪，应处十年以上有期徒刑，并处罚金。公诉机关指控被告人薛德善犯绑架罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。在共同实施绑架的犯罪过程中，被告人薛德善参与策划、积极主动提供被绑架人员信息并指认被害人，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人薛德善案发后主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪行为，系自首，可以从轻或者减轻处罚。综上，决定对被告人薛德善减轻处罚。综合被告人薛德善犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度、认罪态度以及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款，第二十五条第一款，第五十二条，第五十三条，第六十一条，第六十三条，第六十四条，第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告人薛德善犯绑架罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币15000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日。即从2013年5月7日起至2021年5月6日止。）（罚金限本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，依法强制缴纳。）二、依法追缴被告人薛德善非法所得返还被害人张XX、李XX。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本六份。审　判　长　　卢欧萍审　判　员　　罗　杰人民陪审员　　秦素英二〇一三年九月十一日书　记　员　　韦丽芬附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十九条以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。犯前款罪，致使被绑架人死亡或者杀害被绑架人的，处死刑，并处没收财产。以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前两款的规定处罚。