广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2013）临刑初字第84号公诉机关临桂县人民检察院。被告人宾XX，男。因犯非法侵入住宅罪，于2009年4月10日被浙江省武义县人民法院判处有期徒刑十个月，2009年12月18日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪，于2013年3月28日被临桂县公安局刑事拘留，同年4月10日被逮捕。临桂县人民检察院以临检刑诉（2013）74号起诉书指控被告人宾XX犯盗窃罪，于2013年5月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派代检察员张娜出庭支持公诉，被告人宾XX到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年3月28日凌晨3时许，被告人宾XX独自一人翻墙进入金水湾小区，并沿着金水湾花园X栋1单元2A室厕所外的水管爬进该室，在该室的客厅沙发上盗窃了一台白色诺基亚5330手机放入自己裤子口袋，又在客厅烟酒柜里拿了两条开过的香烟放在客厅沙发上，打开大门准备离开，正好与从外开门准备进屋的失主曾某碰上，后曾某与其父亲将被告人宾XX制服并报警。后出警的民警到达现场，当场从被告人宾XX的裤子口袋中缴获上述被盗手机，并退还给失主曾某。经临桂县价格认证中心鉴定，被盗走手机价值人民币261元。上述事实，被告人宾XX在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人的户籍证明，失主曾某的陈述，公安机关出具的受案登记表、立案决定书、抓获经过，桂林桂康物业服务有限责任公司金水湾花园服务处出具的事情经过，扣押清单、发还清单，辨认笔录、辨认照片，现场勘查笔录、现场示意图、现场照片，临桂县价格认证中心临价涉鉴字（2013）46号价格鉴定结论书，浙江省武义县人民法院（2009）金武刑初字第108号刑事判决书及浙公守（2009）第3号刑满释放证明书，被告人的供述及辩解等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人宾XX入户盗窃他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪，依法应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。公诉机关指控罪名成立。被告人因犯非法侵入住宅罪，被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑，是累犯，依法应从重处罚。被告人归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法应从轻处罚。故对公诉机关提出，被告人系累犯，应从重处罚；归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可依法从轻处罚的公诉意见及被告人请求从轻处罚的辩解意见，本院予以采纳。为保护公私财产不受侵犯，打击犯罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人宾XX犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月28日起至2013年10月27日止），并处罚金人民币一千元（已交纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　唐　妍二〇一三年五月十六日书记员　欧阳翔