广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第2号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人银联乾。附带民事诉讼原告人银玉枝。附带民事诉讼原告人吴珍菊。附带民事诉讼原告人银美烨。诉讼代理人罗永恒，罗城仫佬族自治县法律援助中心律师。被告人银世正。指定辩护人吴振贤，广西龙安律师事务所律师。河池市人民检察院以河市检刑诉（2012）65号起诉书指控被告人银世正犯故意伤害罪，于2013年1月4日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人银玉枝、银联乾、吴珍菊、银美烨向本院提起附带民事诉讼一案，本院立案受理并依法组成合议庭，于2013年3月7日公开开庭对本案进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员莫璐宁出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人吴珍菊、银联乾及共同诉讼代理人罗永恒、被告人银世正及指定辩护人吴振贤到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2012年4月4日16时许，被告人银世正与族人一起祭祖，酒后与被害人银XX因琐事发生争吵。银世正被人劝止后回到家中，但仍怀恨在心。当天17时许，银世正将回到自家附近的银XX截住后，持水果刀刺伤银XX右大腿外侧、右上腹致肝脏右叶、肝后静脉及下腔静脉破裂大出血而死亡。对指控的上述事实，公诉人当庭出示和宣读了书证、物证、证人证言、被告人的供述、现场勘查笔录、尸体检验笔录、鉴定意见等证据。河池市人民检察院认为，被告人银世正的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人银玉枝、银联乾、吴珍菊、银美烨诉请被告人银世正赔偿以下损失：丧葬费17076元，医疗费36105元，银联乾、银玉枝、银美烨等三人的扶养费137589元，银XX死亡赔偿金104620元、精神损害费40000元。共计人民币335390元。被告人银世正对公诉机关的指控提出异议称：1、其系1936年出生；2、其只捅被害人身上一刀。辩护人吴振贤提出：1、被告人归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻；2、被害人身上的刀伤有可能系一次捅刺造成的。经审理查明，2012年4月4日下午，被告人银世正与族人一起祭祖。饮酒时，银世正因划拳之事与被害人银XX引起争执，并骂了银XX一句丑话，双方遂由口角到欲互殴，后被人劝止。银世正回到家中后，仍怒气难消。尔后，携一把水果刀和一块钢片到银XX家附近等候，伺机报复。当日17时许，银世正将回到自家附近的银XX截住后，持刀朝银XX身上捅了两刀，银XX右大腿外侧、右上腹被刺伤导致肝脏右叶、肝后静脉及下腔静脉破裂而大出血，经抢救无效于4月7日死亡。另查明，被害人银XX被捅伤后分别被送到罗城县人民医院、柳州市人民医院抢救治疗，共支付医疗费32051.34元。上述事实，有检察机关及附带民事诉讼原告人提交，并经庭审举证、质证、查证属实的下列证据证明：1.书证银世正户籍证明及原始户口底册证实，银世正，男，1943年10月10日出生，已达到刑事责任年龄。被害人银XX住院病历证实，被害人银XX被捅伤后于2012年4月4日至5日在罗城县人民医院抢救治疗。被害人银XX门诊病历及死亡证明书证实，被害人银XX于2012年4月6日在柳州市人民医院进行门诊治疗并于同年4月7日死亡，死亡原因为失血性休克。收条证实，2012年4月10日被害人妻子吴珍菊收到银世正家属支付的5万元急救治疗费。附带民事诉讼原告人提供的罗城县人民医院及柳州市人民医院有关银XX治疗费3张收据上，记载支付金额分别为31151.65元、700.9元、198.79元，共计32051.34元。附带民事诉讼原告人提供的身份证及户口簿及罗城东门镇中石村民委员会提供的《亲属关系证明》证实，银玉枝、银联乾、吴珍菊、银美烨的基本情况及其等人与被害人的身份关系。2．物证随案移送水果刀一把经庭上出示，被告人经辩认后称系当天作案时所持凶器。被告人银世正辨认笔录及照片证实，被告人银世正从侦查人员提供的一组刀具中辨认出其当天用于捅银XX的水果刀。3.现场勘验、检查笔录罗城仫佬族自治县公安局制作的现场勘验检查记录、照片及平面示意图证实，在罗城县东门镇中石村下南岸屯的银世正家中堂屋内有一把不锈钢水果刀，刃长14厘米，刃宽2.5厘米，刃上有疑似血迹。中心现场位于罗城东门镇中石村下南岸屯银世良家村路上，村路为南北走向，位于北端的银方黎家后门前空地距银方黎家后门往北4.5米处地面上有一大小为70厘米×30厘米的疑似血迹，血迹往西南方向6米，距银方黎家巷道口往西90厘米处地面上有3滴疑似血迹。银方黎家西侧围墙上有一门口。西侧围墙门口往西1.7米处巷道地面上有疑似血迹两滴。往南18米银世良家西侧围墙外砖堆处有大小形状不规则的破碎砖块。破碎砖块南面10米处村路上有一辆侧倒的豪爵牌白色女士摩托车，车牌号为15883，车头朝南，摩托车电门钥匙呈打开状，摩托车仪表盘灯亮着，摩托车后座左脚踏处有一长60厘米宽3厘米的钢板。摩托车东侧为银世良家。现场勘查过程中提取水果刀1把，提取现场疑似血迹3份。被告人银世正的辨认笔录及照片证实，银世正指认案发现场是在罗城县东门镇中石村下南岸屯银世良家西侧村路上；作案刀具来源地点是在罗城县东门镇中石村下南岸屯银世正自家堂屋后的柜子上；丢弃作案刀具的地点是自家堂屋大门后地面上。尸体勘验笔录、情况说明及照片证实，1.尸表检验见：①右上腹部见1处长为21.5cm斜向条状缝合创痕，创痕周围红肿，剪去缝合线见创缘整齐，创壁平整，创腔无组织间桥，创口为一钝一锐，深达腹腔；②臀部见大面积挫擦伤痕，表皮剥脱伴皮下出血；③右大腿下段外侧见1处长为11.8cm纵向条状缝合创痕，创痕下方见有引流条。创痕周围红肿，剪去缝合线见创缘整齐，创壁平整，创腔无组织间桥，创口为一钝一锐，深达肌肉；④右大腿中段见一32.5cm×0.6cm环形挫擦伤痕，表皮剥脱伴皮下淤血；⑤右大腿下段背侧见1处为16.8cm×0.9cm弧形挫擦伤痕，局部有水泡，表皮剥脱伴皮下淤血。2.解剖检验见：右上腹部处皮肤、腹肌及腹膜均见有缝合伤痕。肝右叶下段外侧见一处为9.3cm×5.2cm血凝块及大网膜覆盖表面，除去血凝块及大网膜见对应部位一处为3.8cm×0.3cm破裂口，内有海绵填充，除去海绵，破裂口内有出血。4．鉴定意见罗城仫佬族自治县公安局物证鉴定室的罗公（刑）鉴（尸检）字（2012）008号《法医学尸体检验鉴定书》证实，根据尸体解剖所见：右上腹部处皮肤、腹肌及腹膜均见有缝合伤痕。肝右叶下段外侧见一处为9.3cm×5.2cm血凝块及大网膜覆盖表面，除去血凝块及大网膜见对应部位一处为3.8cm×0.3cm破裂口，内有海绵填充，除去海绵，破裂口内有出血。分析死亡原因为右上腹部穿通伤致肝脏右叶、肝后静脉及下腔静脉破裂大出血而死亡。根据死者右上腹、右大腿下段外侧创口创缘整齐，创壁平整，创腔深的特征，分析认为致伤工具为一种刃面相对较宽且有一定长度的锐器。鉴定结论：死者银XX系右上腹部被锐器穿通伤致肝脏右叶、肝后静脉及下腔静脉破裂大出血而死亡。河池市公安局物证鉴定所河公（刑）鉴（DNA）字（2012）080号《生物物证检验鉴定书》证实，银世正堂屋地面上提取的水果刀上可疑斑迹及银方黎家后门地面上提取的可疑斑迹均检出与被害人银XX相应基因座的基因型一致的基因型；被害人银XX心血与银玉枝、银联乾血样相应基因座的基因型之间符合孟德尔遗传规律。5．证人证言银XX证实，案发当天，在扫墓过程中其看见儿媳妇在哭，还听到儿子就在旁边跟银世正讲任何人都不能打他老婆。银世正回应道：“我偏要打，我还要杀你们一家人去。”17时多，其回到家门口见大门旁边有一摊血，得知儿子被捅伤后直奔罗城县人民医院。途中用手机拨打了110报警，到医院后其从儿媳妇口中得知捅伤儿子的是银世正。银XX证实，当天族人一起做清明，期间银XX和银世正因猜码的事引起争执，银世正便骂了银XX一句丑话，银XX的老婆“珍菊”，就插话讲不要骂人，银世正回嘴讲“不关你的事，你罗嗦多等下我就扇你一巴掌！”银XX的老婆就走到银世正面前说“你打呀！”银世正随手就拿起放在地上的一根扁担往“珍菊”的身上碰了一下，银XX过来对银世正说银世正没有资格打他老婆，有本事就和他来，拿扁担也不怕。在场的房族兄弟见到他们要打架，就把他俩劝开了，尔后不久其接到银媚香打来电话称银世正可能要打架，待其赶到现场时，银XX已经被银世正捅伤，在医院抢救当中，其与家人共同出5万元抢救费交给吴珍菊，在银XX死亡后，又再支付1.4万元埋葬费。还证实，其父亲银世正讲过他是1936年农历六月十六日出生的，但其父亲的户口簿上登记是1943年。吴XX证实，2012年4月4日，族人一起扫墓后在坟地喝酒的过程中，银世正因琐事与其丈夫银XX发生了争吵，其劝银世正不要骂人，被银世正持扁担打对左肩膀，银XX见状上前阻止，又被银世正抡起扁担追打，后被旁人拉开了，各自回家。大概下午5点钟，其在屋内听见外面有很响的声音，就到楼梯上，看到银世正手中拿着一把银白色的水果刀在跑，银XX手中拿着两块砖头正在后面追，其见此情景赶紧冲出家门，但见银方银右大腿和右腹部已被捅伤，右腹部有肠子流出来，全身是血。其上前扶住并问他：“你怎么成这样？”银方银说：“我还没有下车，就被银世正捅了两刀”，他说完就昏迷了，后银XX被送到县医院抢救。银世正家人支付5万元抢救费，后还支付埋葬费用。银XX证实，当天扫墓时，银XX跟银世正就猜码的问题发生摩擦，后被大家劝开。尔后其刚回到家，即见银世正一边手持一根钢管一边手持一把刀，跑来骂咧咧，并故意用钢管和刀互敲发出响声，扬言要杀死其儿子银XX。其赶紧跑出家门欲到半路截住儿子银XX，以便让银XX避开。其刚跑到银世良家旁边时就见银XX开摩托车到银世良家门口路段。银XX见银世正持刀朝他跑过来，便从车上下来想停好摩托车，车子还没停稳，银世正就持刀朝银XX的右边脚捅了一刀，摩托车就倒在地上，银XX就也跌下，身子靠在银世良家门口的墙壁，接着银世正就用左手压在银XX的身上，右手持刀朝银XX右边身上又捅了一刀后跑开，银XX被捅了两刀后站起来追银世正，并用石块砸银世正，但砸不对。不久银XX就脚软瘫坐在地上。梁XX证实，2012年4月4日下午五点左右，其在现场附近的菜园里捡菜时，抬头看见银小勇被银世正压在银世良家门口的墙壁上，过一会儿银世正就跑开，银小勇在银世良家墙边捡石头来想砸银世正。银小勇在后面一边追还一边骂银世正“你这个上门崽”，但是银小勇随即软了走路也没稳，讲话也没有力气了。其看到这种情况后才意识到他们是打架了，后众人送银小勇去医院。银XX证实，当天其参加族人扫墓后回到家不久，其母亲讲银世正拿刀出来，扬言要杀人，叫其带崽回家，关好门。其把两个小孩带回家，把门关好后和母亲一起上二楼去看，只见胞弟银XX边退边捡路边的石头砸银世正，银世正手上拿有一把刀，也边跟进边捡石头反砸银XX，其当时还没有意识到其弟已受伤了，还骂银XX“你砸他做什么？砸对他你就有事！”这时村上人陆续出来了，弟媳吴珍菊开门出去见银XX受伤就喊其快下来，小勇受伤了。后其看到银XX的右腹部、右腿都有刀伤，腹部的肠子都出来了。2012年4月7日，银XX在柳州市人民医院抢救无效死亡。兰XX证实，2012年4月4日，族人一起扫墓时银世正和银XX猜码，银世正的码有点假，银XX猜没赢他，后来不知道他们讲了什么话，银世正就随口骂了银XX一句话。银XX老婆听见后就过来阻止不要骂人，银世正就讲“你罗嗦我就打你一巴掌”，银XX可能顶了一句，银世正就从旁边拿起一根扁担来讲打银XX老婆。银XX就过来讲他老婆别人不能打，银世正就讲我连你一起打，讲后两人准备打起来，但是被旁边的人劝开了。后其扶银世正上皮卡车，银世正还讲等下回到家他就杀银XX之类的话。大家认为他喝醉了，讲的是气话，只是劝他两句就送他回家了，不久就听村上的人讲银XX被银世正捅伤了。6.被告人银世正的供述2012年4月4日扫完墓在坟边吃饭的时候，其与银XX因猜码而引起争执，其便失礼地骂了他一句丑话，银XX就骂其是“上门崽”还想殴打其，后被劝阻。其回到家后，想到被孙辈骂是“上门崽”，仍怒气难消，于是从家里携一把长约15厘米的不锈钢水果刀到他家附近去等候。银XX骑车回到他家旁边时，其把他截下来，要他道歉，银XX不从反而又骂其，其忍无可忍，就和他打了起来，后追到他家门口拿刀朝他身上乱捅了一刀，因见刀尖滴有血，其知道已捅对他了，双方又互相向对方砸石头，其被踢倒在地，然后就跑走。其胸口的伤是被银XX拿砖头砸伤或者是他用脚踢伤的。当时也只是想教训他而已，并没有要捅死他的故意。本院认为，被告人银世正因日常纠纷而持水果刀朝被害人银XX身上捅刺二刀，致被害人死亡的行为，已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人银世正归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。对被告人银世正提出其系于1936年出生的辩解，因与现户籍证明及1992年的户口底册记载其出生于1943年10月10日不一致，本院不予采信；对被告人及辩护人提出银世正只捅被害人身上一刀的辩护意见，也因与证人银玉枝目击捅刺两次、其他证人当场见到死者身上两处刀伤及尸检两处刀伤均为一钝一锐的事实不符，本院不予采信。附带民事诉讼原告人的诉讼请求中，因死亡赔偿金、精神损害费、扶养费不属附带民事诉讼的受理范围，不予支持。其合理合法应该支持的请求有丧葬费17076元，医疗费32051.34元，共计49127.34元，对其医疗费请求中没有票据佐证部分不予支持。被告人家属代为赔偿了5万元抢救费，并支付埋葬费，多赔部分照准，视为被告人赔偿，具有悔罪表现，对其可酌情从轻处罚。根据被告人银世正的犯罪事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第三十六条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》一百三十八条、第一百五十五条第一、二款之规定，判决如下：一.被告人银世正犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二.被告人银世正赔偿附带民事诉讼原告人银玉枝、银联乾、吴珍菊、银美烨各项经济损失49127.34元（已支付）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　李治宏审　判　员　　周若春代理审判员　　周海国二〇一三年五月八日书　记　员　　蓝邦原