广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第178号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人黄兴秀，女，1960年10月21日出生，汉族，初中文化，个体户。因涉嫌犯侵犯著作权罪于2013年5月15日被抓获，同日被南宁市公安局南湖分局取保候审，2014年2月25日本院决定对其继续取保候审。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）127号起诉书指控被告人黄兴秀犯侵犯著作权罪，于2014年2月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审理，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员陆世海出庭支持公诉，被告人黄兴秀到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2013年5月15日11时许，被告人黄兴秀在南宁市青秀区屯里路农贸市场摆摊贩卖光碟时被南宁市公安局南湖派出所民警当场抓获，并查获其用于贩卖的光碟共662张。经广西壮族自治区版权局鉴定，被查获的662张光碟属盗版音像制品。上述事实，被告人黄兴秀在开庭审理过程中均无异议，且有受案登记表、人口信息、抓获经过、查获盗版光碟现场照片、扣押清单、被告人黄兴秀供述、出版物鉴定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄兴秀以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其录音录像作品，复制品数量合计多达662张，情节严重，其行为已构成侵犯著作权罪。公诉机关指控罪名成立。被告人自愿认罪，酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条、第五十二条、第五十三条、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条之规定，判决如下：被告人黄兴秀犯侵犯著作权罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　　朱柳青二〇一四年三月五日书　记　员　　颜　丽附：判决书中引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百一十七条以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；（二）出版他人享有专有出版权的图书的；（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。2007年4月5日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品，复制品数量合计在500张（份）以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“有其他严重情节”。