广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）玉区法刑初字第389号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人李某某辩护人李开勇，广西鸿洲律师事务所律师。广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院以玉区检刑诉（2013）389号起诉书指控被告人李某某犯交通肇事罪，于2013年6月8日向本院提起公诉，本院于6月14日受理，并依法适用简易程序，组成合议庭，于2013年7月16日公开开庭进行审理。在审理过程中，因出现不宜适用简易程序审理的情形，本院于2013年7月16日中止适用简易程序，转为普通程序，并于2013年7月30日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院指派检察员陈从云出庭支持公诉，被告人李某某及其辩护人李开勇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院指控，2013年1月8日13时20分许，钟某某未取得机动车驾驶证驾驶无号牌轻便二轮摩托车搭载黄某某、钟某某由玉州区沙田圩方向往省道216线方向行驶，同时被告人李某某驾驶渝BD0672号重型自卸货车由沙田圩往省道216线方向行驶在钟某某驾驶的摩托车后面。至省道216线27KM＋220M处时，被告人李某某驾车右转弯往博白方向行驶时，与停在其车右侧由钟某某驾驶的二轮摩托车发生碰撞，造成钟某某、黄某某、钟某某当场死亡及车辆损坏的交通事故。经交警部门认定，被告人李某某承担事故的全部责任。公诉机关列举有物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定结论、现场勘查、检验笔录等证据支持其指控。公诉机关认为，被告人李某某违反国家交通管理法规，致使发生交通事故，致三人死亡，情节特别恶劣，其行为构成交通肇事罪。发生交通事故后，被告人李某某主动打电话报警，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条的规定定罪处罚。被告人李某某辩解，交通部门认定其承担事故全部责任是错误的。辩护人李开勇提出的辩护意见是，摩托车是在行驶过程中与货车的右前轮发生碰撞的，货车司机李某某与摩托车驾驶员钟某某对事故应负同等责任。被告人李某某有自首情节，事故发生后李某某的家属主动赔偿被害人家属经济损失，并取得被害人家属谅解，建议对被告人李某某判处缓刑。经审理查明，2013年1月8日13时20分许，被告人李某某驾驶渝BD0672号重型自卸货车由沙田圩方向往省道216线方向行驶，至省道216线27KM＋220M沙田路口时，因省道216线沙田路口来往车辆较多，被告人李某某驾驶车辆靠近已在道路右侧停车等候的由钟某某驾驶的无号牌轻便二轮摩托车（搭载黄某某、钟某某）的左后侧，停车等候通行。当省道216线沙田路口没有来往车辆时，被告人李某某发动车辆右转弯往博白方向行驶。在右转弯行驶过程中，被告人李某某驾驶的车辆与停在其车右侧由钟某某驾驶的二轮摩托车发生碰撞，致钟某某、黄某某、钟某某当场死亡及车辆损坏。经交警部门认定，李某某驾驶机动车未在确保安全、畅通的原则下通行是造成事故的原因，承担事故的全部责任；钟某某未取得机动车驾驶证驾驶载人超过核定人数的机动车虽属违法行为，但与该起事故没有直接因果关系，钟某某、黄某某、钟某某不承担事故责任。另查明，事故发生后，被告人李某某即打电话报警，公安民警接到报案后，到现场进行勘查并在现场将被告人李某某传唤进行调查，被告人李某某如实供述交通事故的事实。再查明，肇事车辆渝BD0672号重型自卸货车投保有交通强制责任险和第三者商业责任险。案发后，被告人李某某的家属代其赔偿被害人家属经济损失共计85000元，被害人家属愿意谅解被告人李某某。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：1、接受刑事案件登记表和被告人李某某的供述，证实2013年1月8日13时50分许，李某某报警称其驾驶的渝BD0672号重型自卸货车与一辆二轮摩托车在省道216线沙田圩路口处发生碰撞，造成摩托车方驾乘人员当场死亡的交通事故。2、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实2013年1月8日13时20分许，省道216线27KM＋220M处，李某某驾驶的渝BD0672号重型自卸货车与由钟某某驾驶的无号牌二轮摩托车（搭载黄某某、钟某某）相撞，致钟某某、黄某某、钟某某当场死亡。3、道路交通事故车辆技术检验照片及事故调查报告，证实车号为渝BD0672号重型自卸货车的右侧前轮的胎面有条状的碾压痕迹，内胎面有条状的碾压痕迹；右侧后轮压有三具尸体和一辆无号牌轻便二轮摩托车。无号牌轻便二轮摩托车的右侧车身有擦地痕迹，前大灯破裂，前减震器变形，左侧减震条下段断裂，前把手左侧向前右移位，右侧向后左移位，左侧前踏脚向前移位，左侧装饰盖面破裂，左侧后减震条上端断裂，外套管破裂，下端压凹链条盖的外侧后部，链条盖后上部有黑色擦痕，后轮变形向右侧凸出，后轮挡泥车衣左侧向内凹回，后轮胎面有擦地痕迹；档位处为3档，转向灯开关处于向左侧开启位置，车尾灯闪亮。4、被害人钟某某、黄某某、钟某某的法医学尸体检验鉴定意见书，证实被害人钟某某、黄某某系因交通事故致严重复合损伤而死亡；钟某某系因交通事故致颅脑毁损伤而死亡。5、驾驶人信息查询结果单，证实钟某某未办理机动车驾驶证。6、证人陈甲证言，证实2013年1月8日13时左右，其驾驶摩托车从家里出发往沙田圩，行至省道216线27KM＋220M沙田路口处，准备横穿公路时，因省道216线来往车辆较多，其在路口停车等候通行。其看见对面有一辆二轮摩托车由沙田圩方向驶来，车上共有三个人，驾驶员是个男的，在摩托车后面有一辆黄色的货车。摩托车到沙田路口处在右侧停了下来，货车驶近摩托车也停了下来。路口可以通行时，其准备启动车辆，就看见对面的那辆货车超过那辆摩托车右转弯，然后就听到碰撞的响声，货车就停了下来。其驶过公路过来看到货车右侧后轮压有三个人。7、道路交通事故认定书，证实被告人李某某承担本案事故全部责任。钟某某、黄某某、钟某某不承担事故责任。8、抓获经过，证实2013年1月8日事故发生后，李某某主动打电话报警。李某某经公安民警电话联系后到公安机关接受调查。9、交通事故损害赔偿凭证、协议书、收条和谅解书，证实案发后，被告人李某某的家属代其赔偿被害人家属经济损失共计85000元，被害人家属出具谅解书。被告人李某某及其辩护人提出，交警部门认定被告人李某某驾车碰撞停在路边由钟某某驾驶的车辆与事实不符，两车是在行驶过程中发生的碰撞，被告人李某某不应承担事故全部责任。经核查，道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片、车辆技术检验照片、事故调查报告及证人陈乙证言证实，李某某驾驶渝BD0672号重型自卸货车在右转弯时未注意到停在其车右侧由钟某某驾驶的二轮摩托车而导致货车撞倒摩托车，并致货车的右前轮碾压钟某某驾驶的车辆及驾乘人员。辩护人以摩托车挂在三档的位置并左转弯灯开启为由，辩解发生碰撞时摩托车是在左转弯的行驶过程中的理由不成立，空挡并不是摩托车停止行驶的唯一情况，挂有档位及转向灯开启的情况摩托车也可以停车等候。因此，被告人李某某及其辩护人李开勇的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采信。本院认为，被告人李某某违反交通运输管理法规，驾驶车辆未确保安全，因而发生重大交通事故，致三人死亡，并负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人李某某犯交通肇事罪的罪名成立。被告人李某某交通肇事至三人死亡，负事故全部责任，属“有其他特别恶劣情节”，依法应判处三年以上七年以下有期徒刑。被告人李某某在交通事故发生后主动打电话报警，留在现场等候交警部门处理，并如实供述自己的罪行，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人李某某的家属已和被害人家属达成赔偿协议，并取得谅解，依法应当对被告人李某某从轻处罚。鉴于上述量刑情节，本院决定对被告人李某某减轻处罚。为严肃国法，保障交通运输安全，根据被告人李某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第四十七条，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人李某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月8日起至2015年1月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐伟贞人民陪审员　　蒋友章人民陪审员　　苏　澄二〇一三年十月十五日书　记　员　　李培珍