广西壮族自治区东兴市人民法院刑 事 判 决 书（2013）东刑初字第108号公诉机关广西壮族自治区东兴市人民检察院。被告人苏某，男，1974年6月3日出生于广西防城港市XX区，汉族，初中文化，无业，住防城港市XX区XX镇XX林场那组队，公民身份号码：452822XXXXXXXX。因涉嫌保险诈骗罪于2012年1月31日被取保候审，2013年7月1日被逮捕，现羁押于东兴市看守所。被告人苏某某，男，1968年10月15日出生于广西东兴市，壮族，小学文化，务农，住东兴市XX镇XX村XX组，公民身份号码：450681XXXXXX。因涉嫌保险诈骗罪于2012年1月30日被取保候审。东兴市人民检察院以东检刑诉（2013）88号起诉书指控被告人苏某、苏某某犯保险诈骗罪，于2013年5月17日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兴市人民检察院指派检察员阮志民出庭支持公诉，被告人苏某、苏某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2011年10月份，被告人苏某经同案人周之州（另案处理）告知，只需提供身份证及农村医疗合作证件，周之州便可从新型农村合作医疗中心骗取农村合作医疗基金，事后苏某可获得20%的分成，若其介绍人办理，可得1000元人民币佣金。被告人苏某便告知被告人苏某某，让苏某某提供材料合伙骗取农村合作医疗基金。被告人苏某某便将其农村医疗合作证、身份证等材料交给被告人苏某，周之州将伪造的苏某某在广州市中医医院住院的虚假材料交给苏某，由苏某将材料提交东兴市新型农村合作医院管理中心，骗取该管理中心16303.5元人民币。案发后，被告人苏某某退出赃款9450元人民币给被害人东兴市新型农村合作医院管理中心。以上事实，被告人苏某、苏某某在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人苏某、苏某某的供述，被害人黄XX的陈述，证人苏XX的证言，农村医疗合作证，新型农村合作医疗住院费用补偿单，广东省医疗机构门诊、住院收费收据，广州市中医院诊断证明书，广州市中医院出院小结，广州市中医院住院费用清单，证明，关于核实苏某某住院情况的函，复函，中国农业银行客户回单，中国农业银行卡交易流水清单，说明，到案情况说明，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人苏某、苏某某以非法获取保险金为目的，编造未曾发生的保险事故，骗取保险金，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（三）项的规定，已构成保险诈骗罪。二被告人诈骗保险16303.5元，属于“数额较大”，法定刑为五年以下有期徒刑或者拘役，并处一万元以上十万元以下罚金。在共同犯罪中，被告人苏某帮周之州介绍被告人苏某某提供骗保材料，被告人苏某某提供材料让周之州进行保险诈骗，二被告人在共同犯罪起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻或免除处罚。案发后，被告人苏某某积极退出赃款9450元给被害人，本院决定对其从轻处罚。二被告人在侦查阶段如实供述自己的罪行，在庭审中认罪态度好，本院决定对二被告人从轻处罚。根据被告人苏某某的犯罪情节和悔罪表现，没有再犯罪的危险，在所居住的社区无重大不良影响，可以宣告缓刑。根据二被告人犯罪的性质、具体情节、社会危害性及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十七条、第四十七条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人苏某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，刑期即自2013年7月1日起至2013年12月31日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人苏某某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币1万元（缓刑考验期从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈念明代理审判员　　吕智德人民陪审员　　温基业二〇一三年七月一日书　记　员　　李青莲