广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2014）容刑初字第36号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人甘永杰，男，汉族，中专文化，2013年8月19日因本案被刑事拘留，同年8月29日被逮捕，2013年12月31日被取保候审，2014年1月20日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2014）3号起诉书指控被告人甘永杰犯虚开用于抵扣税款发票罪，于2013年12月31日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，于2014年1月15日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员潘潮才出庭支持公诉，被告人甘永杰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2012年7月至2013年5月，被告人甘永杰在天润物流运输有限公司没有承运广西容县浩苑针织厂、容县骏业服饰有限公司、容县龙马针织有限公司、容县新辉针织有限公司、容县万辉针织有限公司货物的情况下，为上述公司虚开公路、内河货物运输统一发票100份，发票金额434350.6元，使上述公司向容县国家税务局抵扣进项税款30404.54元。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人甘永杰的行为已构成虚开用于抵扣税款发票罪。甘永杰有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条的规定，对被告人甘永杰定罪处罚。被告人甘永杰对公诉机关指控的事实和罪名无异议。经审理查明，2012年6月19日，被告人甘永杰成立其为法定代表人的容县天润物流运输有限公司，公司的经营范围是：道路普通货物运输、代办货物托运、物流仓储等。从2012年7月至2013年5月，甘永杰在天润物流运输有限公司没有承运广西容县浩苑针织厂、容县骏业服饰有限公司、容县龙马针织有限公司、容县新辉针织有限公司、容县万辉针织有限公司货物的情况下，应莫海辉的要求，由莫海辉支付税金，为上述公司虚开公路、内河货物运输统一发票100份，发票金额434350.6元，使上述公司向容县国家税务局抵扣进项税款30404.54元。上述事实，有检察机关提供并经庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人李某某的证言，证明其是容县地方税务局办证大厅的工作人员，负责开具公路、内河货物运输统一发票，其曾开具容县天润物流运输有限公司运输针织、服饰品的运输发票，是甘永杰到来开票的，其在开票时没有审核运输业务是否存在，只是审核提供的资料是否齐全2、证人吴某某的证言，证明其是桂K-66750号货车的车主，其没有承运过广西容县浩苑针织厂、容县骏业服饰有限公司、容县龙马针织有限公司的货物。3、证人郭某某的证言，证明其是桂K66175号货车的车主，其没有承运过广西容县浩苑针织厂、容县骏业服饰有限公司、容县龙马针织有限公司、容县新辉针织有限公司、容县万辉针织有限公司的货物。4、证人莫某甲的证言，证明其是容县天润物流运输有限公司的员工，其应甘永杰的要求到政务大厅开过货物运输发票，但其不知是否真的发生了发票里记录的运输业务。5、证人莫某乙的证言，证明其虚开增值税发专用发票需要用的会计记账凭证要用到运输发票到税务部门抵扣税款，所以其就在无货物运输的情况下要求容县天润物流运输有限公司开具运输发票。6、容县天润物流运输有限公司运输发票明细表、运输发票、容县国家税务局的证明，证明容县天润物流运输有限公司为广西容县浩苑针织厂、容县骏业服饰有限公司、容县龙马针织有限公司、容县新辉针织有限公司、容县万辉针织有限公司开具了100份运输发票，金额为434350.6元，抵扣进项税30404.54元。7、企业法人营业执照，证明容县天润物流运输有限公司的法定代表人是甘永杰，公司的经营范围是：道路普通货物运输、代办货物托运、物流仓储等。8、被告人甘永杰对上述犯罪事实予以供认。另查明，甘永杰接到公安机关电话通知后主动到公安机关接受询问，并如实供述犯罪事实。该事实有破案经过予以证实。本院认为，被告人甘永杰违反国家税收征管和发票管理规定，为他人虚开用于抵扣税款的发票，其行为已触犯刑律，构成虚开用于抵扣税款发票罪。公诉机关指控的罪名成立。甘永杰犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，属自首，依法可以从轻处罚。根据甘永杰犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款、第六十七条第一款，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条的规定，判决如下：被告人甘永杰犯虚开用于抵扣税款发票罪，判处拘役五个月，并处罚金二万元。〈刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月20日起至2014年2月6日止（原羁押的刑期已折抵）。所判处的罚金限于本判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。〉如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁东丽审　判　员　　王　云人民陪审员　　甘月媛二〇一四年一月二十三日书　记　员　　张璐思附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百零五条虚开增值税专用发票或者虚开用于骗取出口退税、抵扣税款的其他发票的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；虚开的税款数额较大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；虚开的税款数额巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。