广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）南市刑一初字第38号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。附带民事诉讼原告人钟某来。系被害人钟某东的父亲。附带民事诉讼原告人陈某兰。系被害人钟某东的母亲。诉讼代理人姚国，广西桂金剑律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。被告人黄才敏。因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2013年12月7日被抓获，同日被南宁市公安局江南分局刑事拘留，经南宁市人民检察院批准，2014年1月14日由南宁市公安局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辨护人暨附带民事诉讼代理人钟庆宪，广西普曼律师事务所律师。南宁市人民检察院以南市检公一刑诉（2014）55号起诉书指控被告人黄才敏犯故意杀人罪，于2014年3月27日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人钟某来、陈某兰向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市人民检察院指派检察员韦文出庭支持公诉，被告人黄才敏及其指定辩护人钟庆宪、附带民事诉讼代理人姚国到庭参加诉讼。期间，经南宁市人民检察院检建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。南宁市人民检察院指控：被告人黄才敏因本村赌博人员与江南区那洪镇某赌场结怨一事，于2008年4月24日下午3时许伙同梁宜亮（已判决）、“面包”（姓名不详，在逃）组织纠集了王康华、梁尔平、梁宜艺（三人已判决）等三十多人携带杀猪刀、平头砍刀等作案工具一起去到赌场，与看护赌场的钟某东、“十二哥”（姓名不详，在逃）等二十多人发生斗殴。打斗中钟某东被梁宜亮一方砍伤在地，此时在一旁围观的玉炳鹏（已判决）从地上捡起一把砍刀朝钟某东猛砍了几刀。钟某东后经医院抢救无效于2008年4月26日死亡。经法医鉴定，钟某东系锐器损伤导致重型颅脑损伤死亡。公诉机关认定上述事实的证据有：书证、证人证言、被告人的供述和辨解、鉴定意见、勘验及检查笔录等。公诉机关认为，被告人黄才敏合伙纠集他人持械参与聚众斗殴并致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人黄才敏起主要作用，是主犯，应根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款之规定处罚。提请本院依法判处。被告人黄才敏对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，辩解其只是打电话给梁宜艺并去到打斗现场，但其没有持刀具，没有参加打斗，也不是组织召集者。对附带民事原告的赔偿请求，由法院根据情况作出判决。指定辩护人提出的辩护意见是：1、指控黄才敏犯故意杀人罪不成立，黄才敏没有故意杀人的主观故意和客观行为；2、黄才敏在聚众斗殴过程中作用较小，没有参与动手斗殴，是从犯；3、黄才敏有自首情节，其案发后没有“在逃”。综上，建议对黄才敏以聚众斗殴罪从轻和减轻处罚，并适用缓刑。对附带民事方面，被告人家庭经济困难，赔偿能力有限。经审理查明，2008年4月23日晚，王康华（已判刑）等人在江南区那洪镇群益园艺场附近一赌场因赌博与赌场的人发生纠纷。次日下午3时许，被告人黄才敏与梁宜亮（已判刑）、“面包”（另案处理）纠集了王康华、梁宜艺、梁尔平（二人已判刑）等三十余人携带了铁管焊接杀猪刀、平头砍刀的刀具去到该赌场，赌场内的二十几人也持铁管焊接尖刀的刀具与黄才敏一方对打。打斗中，赌场一方的被害人钟某东被黄才敏一方追打倒地并被砍伤头部、背部、腿部等，后经抢救无效死亡。经法医鉴定，钟某东系锐器损伤导致重型颅脑损伤死亡。另查明，附带民事诉讼原告人钟某来、陈某兰于2009年本院审理梁宜亮等五被告人犯上述故意杀人罪、聚众斗殴罪期间曾提起附带民事诉讼，该案经广西壮族自治区高级人民法院终审，裁定维持本院一审判决，其中附带民事赔偿部分判决梁宜亮等五被告人赔偿附带民事诉讼原告人钟某来、陈某兰经济损失共计人民币28360.12元（其中，医药费14565.62元、误工费448.5元，护理费69元、住院伙食补助费80元、交通费2247元，丧葬费10950元）。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认：（一）书证1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2008年4月24日南宁市公安局那洪派出所接到余某报案称2008年4月24日15时30分至15时49分在南宁市江南区友谊路南宁群益园艺场路段，有两伙男青年持长刀、砍刀聚众斗殴，有一个被当场砍伤。公安机关同日立案侦查。2、抓获经过、在逃人员登记信息表，证实黄才敏因涉嫌于2008年4月24日在南宁市江南区友谊路南宁群益园艺场路段聚众斗殴、致一人重伤的重大作案嫌疑人，被登记为网上（刑拘）在逃人员。2013年12月7日凌晨0时1分，南宁市公安局大沙田派出所民警接到市局情报系统指令网上在逃人员黄才敏住宿在南宁市良庆区银海大道1号兴大大酒店539号房。公安人员立即出警将黄才敏抓获。3、户籍证明，证实被告人黄才敏的身份情况及作案时已达完全刑事责任年龄。4、广西壮族自治区中级人民法院（2009）南市刑一初字第20号刑事附带民事判决书、广西壮族自治区高级人民法院（2009）桂刑三终字第71号刑事裁定书，证实南宁市中级人民法院对2008年4月24日在南宁市江南区那洪镇某赌场附近聚众斗殴一案作出一审判决，以玉炳鹏、梁宜亮犯故意杀人罪分别判处无期徒刑、有期徒刑十五年，以王康华、梁尔平、梁宜艺犯聚众斗殴罪分别判处有期徒刑七年、四年、一年六个月，并判决被告人玉炳鹏、梁宜亮、王康华、梁尔平、梁宜艺赔偿附带民事诉讼原告人钟某来、陈某兰经济损失共计人民币28360.12元；以及广西壮族自治区高级人民法院二审维持原判的事实。（二）鉴定意见南公（江南）刑一技法尸（2008）60号尸体检验鉴定书、解剖照片，证实经鉴定，死者系锐器损伤导致重型颅脑损伤而死亡，属于他杀。（三）现场勘验检查笔录及照片、指认现场笔录及照片1、南公（江）勘（2008）050007号现场勘验检查笔录、绘制的现场平面图、现场照片，证实了公安人员于2008年4月24日16：10-19：10对案发现场位于江南友谊公路那洪群益园艺场路段进行现场勘查。①在友谊公路那洪收费站往吴圩方向2.5公里路面中间位置有一滩面积1.5＊2米的血泊；②在距血泊南侧9米、距陆川补胎修理店6米的斜坡上有一个长53cm、宽9cm皮制的黑色刀套；③在距血泊南侧10米、距李美英家的2层楼房7米的斜坡上，有一个长53cm、宽9cm皮制的黑色刀套；④在距血泊南侧11米、距李美英家的2层楼房6米处有一把长47cm、水管制成刀把、刀刃呈弧形状的钢刀。公安人员现场提取血迹五处、刀套二个、钢刀一把，并对现场进行拍照的事实。2、指认现场笔录及指认照片，证实黄才敏指认其在南宁市江南区友谊路群益园艺场路段聚众斗殴的地点。（四）证人证言1、证人韦某群的证言，证实其2008年4月24日下午3点到4点的时候和朋友坐车从南宁市去往江南区，过了友谊收费站大约3公里远处下车，当时公路右边有一栋民房，一楼是一间小卖部，民房对过去的马路边是一个补胎店。其看见一帮男子持长砍刀从补胎店那边马路冲向小卖部那边，小卖部那边也有一帮男子持长的尖刀冲出来，两帮人拿刀对打并相互追赶了两三个来回，从小卖部冲出来的男子好像不够打，就沿公路往南宁市区方向跑，其中一个跑在后面的男子不小心跌倒在马路中间，后面追上来的男子有几个围住他拿刀砍，这名男子的头部马上流出好多血。这时有一辆车上下来一名自称是警察的，那些砍人的男子就迅速坐上停在附近的摩托车往吴圩方向跑了。2、证人黄某帮的证言，证实2008年4月24日下午两点左右，其在其家的小卖部上网，看见那丹村一个叫“阿亮”的，和另一个人开摩托车来到路边，“阿亮”自己进到小卖部后面的赌场，过几分钟出来和刚才的人一起往吴圩方向回去了。过了一个小时左右，又看见有四五个人从吴圩方向来，过了四五分钟听到赌场方向有人吵闹，然后看到“阿亮”一个人先拿着把大的开山刀从马路对面冲过来，赌场里的十几个玉林人也拿着刀往“阿亮”那冲，“阿亮”见人多，边往后退边叫后面他们的人快点冲过来，两帮人就在补胎店对面的马路上打起来。先是玉林人压着“阿亮”这边那丹人打，没到一分钟，阿亮这边大概也有几十人都拿着刀冲上来，玉林人打不过往后退，其听到旁边女人婆喊：死人了，往外看到一个人躺在路口处的马路中间，头顶被砍了一个口，流出血来。那丹人就往吴圩方向跑，玉林人就坐出租车往市内方向跑。3、证人黄某宁的证言（绰号“金养”），证实其家商店后面开有赌场，2008年4月23日晚吴圩青年“阿亮”坐庄赌博，听说吴圩青年因为输了30元和赌场的人发生争吵。第二天下午3、4点，其儿子黄某帮打电话给其说“打架出事了”。4、证人梁某高的证言（绰号高佬、阿高），证实2008年4月24日下午其在村里鱼塘边听到一些年轻人在谈论“面包”、王康存、王康华等人前一天在群益园艺场附近一个赌场赌博、并与赌场的人发生矛盾一事，“面包”等人决定召集多人去赌场向玉林人显示力量。黄才敏、“面包”说要带上刀具防身。“面包”叫了人过来，梁宜亮拿出一个装有长刀的蛇皮袋，其拿上蛇皮袋和梁尔平坐摩托车一起去。到铁二局附近，其方二十几人往赌场里去，后被二十几个玉林人用刀追打出来，其方的人捡起长刀又转身回去对打，其方人数多，玉林人撤退，一个玉林人摔倒，其方的人追上去围住用刀砍打他，砍了一会就收队离开了。其看见黄才敏、王康华、“面包”从放刀的地方拿了刀后冲上去打斗，梁宜亮夺了对方的刀后继续与对方对打。过了两天在村里听王某列说亲眼看见“狗仔”举刀砍那个倒在地上的玉林人。5、证人王某列的证言（绰号阿娥、高佬），证实2008年4月下旬某一天中午近12时许，其看见本村“邱哥”、“敏子”、“阿兔”、“高佬”、“排弟”等十几个人在一起商量什么，“邱哥”叫其一起去，其就坐“阿兔”的摩托车到铁二局五处对面群益园艺场路面，“面包”和“阿亮”走进赌场，十几分钟后出来，过了一会赌场里冲出来十几名男子，手上都拿着带杆的长刀冲向“面包”他们，其也跟着跑，这时吴圩镇几十名男子支援到了，也拿着带杆的长刀，其这边的部分人则拿刀返回，双方混斗。后来双方退开了，其见到路中间躺着一名男子，已受伤了，他当时手上还拿着一把长刀划来划去，这时有人冲出来持铁管（有没有刀没注意）向那男子头部侧面打去，被打男子头部马上喷出一股血，打人男子就朝吴圩方向跑了。回来后听“邱哥”讲，那个打人男子是“狗子”。6、证人梁某谋的证言（绰号“阿牛”、“牛嘿”、“阿马”），证实2008年4月23日晚其在“金养”的赌场看到王康华、王康存坐庄输了2000多元，“面包”帮付30元后想坐庄，开场的人不给，就吵起来了。第二天，其在商店前见到王康华、黄才敏、梁宜亮和“面包”等人聚集，“面包”说去找“金养”。其方二十几个人就去到赌场，“面包”先进赌场，过一会有十几个人持刀将他们赶出公路来，这时梁宜亮开摩托车来，并用一个蛇皮袋装了7、8把刀柄焊有长铁水管的杀猪刀，黄才敏、王康华、梁宜亮他们马上拿刀反追打刚才对方的人，双方在公路上对打起来。其看见黄才敏和几个平垌村男青年手上都拿着刀，将对方一个人追到公路边，对方倒在路上，另一边梁宜亮被对方两个人用刀捅中手臂倒在公路排水沟里，其又回头见黄才敏他们打倒地的那人一动不动。之后双方就各自跑散开了。回村后听到“面包”、黄才敏、王康存那个议论说是一个叫“狗子”的最后出来又补了一、二刀给那个伤者。7、证人梁某瑞的证言，证实2008年4月23日其和梁宜艺去赌场，看到王某存、“牛扒”王康华在坐庄，黄才敏、“面包”也在场，听说为了2、30元的事，对方不给坐庄，他们和对方发生争执，还叫对方要2000元。第二天其遇到梁宜艺，其和梁宜艺在村中和梁宜亮、“面包”会合，黄才敏叫王某存集中人并说叫大家去赌场，外地人来欺负我们，去要回点面子。之后梁宜亮叫其跟到他家拿了两编织袋装好六七把铁水管焊有劏猪刀、平头柴刀的出来交给梁某高、梁尔平等人，其也开摩托车搭梁宜亮去赌场。到了那里，其方有十几个已经冲入赌场，听到玉林人喊“唷ィ巨”，十几个人拿水管焊劏猪刀的追赶其方的人，其看见“农官”拿了两把刀交给梁宜亮一把，梁宜亮一面对打一面退，到公路对面被对方捅一刀。其看到公路对面有一个人倒在路上，头上流着血。黄才敏拿一把铁水管焊劏猪刀也有份参与打架。8、证人梁宜亮（同案犯）的证言，证实2008年4月24日上午其打电话给堂弟梁宜艺说想去“金养”的赌场，梁宜艺告诉其昨天王某存、王康华、“面包”三人在赌场坐庄把钱输光还欠30元，“面包”不服还和赌场的玉林人起争执。其中午12点多去到赌场看到有20多人聚集。其回村里说起这事，大家不服气就说在地头还被欺负，“面包”和黄才敏都分头打电话召集人。到了中午1、2时许，十几二十个青年仔说要去找“金养”理论，黄才敏叫其回家拿刀出来分给大家，其就回家拿了刀出来给梁尔平。其也坐梁某瑞的两轮摩托车一起去到赌场。看到黄才敏、王康华、王某存、“面包”等人被十几个玉林人手持长刀喊“做他”就来追打其方的人，其被人用长刀连捅几下，其村的青年在也拿刀出来和他们对打，“侬官”拿刀给其，黄才敏、王康华、王某存、“面包”等也拿了刀转身和玉林人对打。但其没砍到人反而被对方砍中左手前臂和上臂，跌到水沟里，这时王康华等冲过来救其。玉林人见其方人数多，见势不妙就撤退了，其中一个玉林人退跑的过程中摔倒在路边，其看见黄才敏、“毛润”和几个友仔冲过去向倒地的人砍了几刀，具体部位不知道，其就坐摩托车去医院了。事后听王某列说一个叫“狗仔”的还去对这个被黄才敏、“毛润”砍伤的人补砍了几刀。9、证人王康华（同案犯）的证言，其外号“牛扒”、“华弟”。证实2008年4月23日其在“金养”的赌场输了三十元钱，其和黄才敏借了30元想继续坐庄，但还是和开场的人发生了争吵，其说不给2000元就不要开场。第二天即2008年4月24日，黄才敏、梁宜亮、梁宜艺说在赌场看到有20多个玉林人，黄才敏打电话给其说商量一下对策，其看到黄才敏、黄某存、梁宜亮、梁宜艺在一起，有人说肯定是示威，都欺负到家门口了，以后恐怕路过都被打。于是其和梁某谋、黄才敏前去“金养”的赌场看情况。到了赌场就有20多个玉林人每人手拿水管焊刀柄的“杀猪刀”冲出来指着其方十几个吴圩人喊“做他”，其方的人跑到路边，看到很多吴圩人拿砍刀来支援，其从路边的一个蛇皮麻袋拿一把铁管焊接平头砍刀上去，这时看到梁宜亮被五六个玉林人拿刀捅，其就冲过去救他，其方的人数有优势，玉林人就撤退了。其追一个“十二哥”的没追上，看到一个玉林人被砍了很多刀躺在地上一动不动，一个叫“狗仔”的拿刀砍了他两刀，砍的具体位置不清楚。10、证人梁尔平（同案犯）的证言，证实2008年4月24日下午15时许，梁宜亮打电话给其叫其开摩托车去村口会合，集中后梁宜亮说准备去打架，让其和梁某高去拿刀，梁某高拿着一个蛇皮袋装有五六把杀猪刀焊有1米多长的水管坐其摩托车后，和梁宜亮、梁某谋、梁宜艺（花名“兔子”）、黄某列（花名“马列”）、黄康华（花名牛扒、扒手）、黄才敏等十几个人一起坐摩托车去到友谊公路中铁二局五处，梁宜亮说要打的玉林人就在群益园艺场的一个商店后面，梁宜亮先去看情况，大约十分钟听到他们喊“拿刀过来”，其和梁某俭等人就拿刀过去，其方的人拿了刀就冲过去和玉林人打起来，打了大约五六分钟就往回走了，其看到黄才敏往中铁二局跑，梁某高跑回来坐上其的车说对方有一个人被砍伤了。过后听说是梁宜亮、“面包”和赌场的玉林人发生矛盾，才叫人去教训玉林人。11、证人梁宜艺（同案犯）的证言，其绰号“兔子”。证实2008年4月23日晚其和梁某瑞去“金养”的赌场玩，看到王康华、黄才敏、王某存出来说，王康华、王康存因为30元钱的事不得坐庄，和“金养”等人发生争吵。第二天中午12点左右，其在商店旁看到梁宜亮、“面包”、王康华、黄才敏等人在一起，梁宜亮说赌场有20多个玉林人，可能想来打其方。黄才敏就说都欺负到头上了，以后路过都会被打。讨论了一会，由黄才敏打电话召集人，其也跟着开摩托车搭黄才敏去。到了赌场黄才敏先带人进去，之后就看到二十多个玉林人手拿铁管焊的杀猪刀追打梁宜亮等人，其方的人就退回来拿刀，其看见黄才敏拿了刀又冲回去，后黄才敏拿着一把铁管焊上杀猪刀的刀具到其面前说快开车，其就搭黄才敏离开现场。（五）被告人供述和辩解被告人黄才敏的供述和辩解：其外号“阿敏”或“敏仔”。2008年上半年的一天下午其参与聚众斗殴。起因是斗殴的前一天，王康华、“面包”在中铁五处对面的一个赌场里和一个外号“十二哥”的玉林男子因为赌资问题有了矛盾，“面包”还向其借30元。第二天其在南宁接到梁宜亮和“面包”电话，说其方的本地人被外地人欺负，让其叫人到中铁五处那里帮忙去打架。其就打电话给梁宜艺，说梁宜亮他们被外地人欺负，叫他组织人去中铁五处帮忙。其也去到中铁五处的赌场，到了现场看到已经很多人到那里，不久还见到其村的人被几十个手持砍焊有水管的砍刀的玉林籍男子追打，当时情况很乱，其就跑到中铁五处里面躲，过后其坐梁宜艺的摩托车回村里了。本院认为，被告人黄才敏组织纠集多人持械聚众斗殴并致人死亡，是聚众斗殴的首要分子和积极参加者，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人黄才敏犯故意杀人罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。对于被告人黄才敏提出其没有召集他人、没有拿刀斗殴的辩解意见，以及指定辩护人提出黄才敏的行为不构成故意杀人罪、在聚众斗殴中作用较小、是从犯的意见。经查，首先，本案有多名被召集斗殴的证人如梁某高、王某列、梁某谋、梁某瑞的证言，以及因本案已被判刑的同案犯梁宜亮、王康华、梁尔平、梁宜艺的证言，均证实黄才敏有组织纠集他人准备刀具前去斗殴的行为，在案发现场持刀参与了斗殴的事实；其次，证人梁某瑞、同案犯王康华、梁宜艺的证言还证实案发前一天，“面包”在赌场和人发生纠纷时黄才敏也在赌场，黄才敏归案后的供述也提到当时“面包”还向其借30元赌资，印证了黄才敏对案发起因也是知情的。可见，黄才敏系因同村人与赌场发生赌博纠纷，聚集多人结伙持械斗殴，是聚众斗殴的首要分子和积极参与者。对黄才敏提出其没有召集他人和持刀斗殴的辩解意见，以及指定辩护人提出的黄才敏在聚众斗殴中是从犯的意见，与查明的事实不符，不予采纳；第三，根据刑法规定，聚众斗殴致人死亡的，依照故意杀人罪定罪处罚。本案中，被告人黄才敏组织多人持刀具斗殴，是聚众斗殴的首要分子和积极参加者，其对持刀斗殴可能致人伤亡的结果主观上是明知且放任的。证人证言也证实被害人系在斗殴中被黄才敏一方人员持刀砍伤，后经法医鉴定系锐器损伤导致重型颅脑损伤死亡。无论黄才敏是否直接致人死亡的实施者，被害人死亡的后果并没有超出其聚众斗殴的故意，其作为首要分子，应当对整个聚众斗殴的犯罪后果承担刑事责任，即聚众斗殴致人死亡的应转化为故意杀人罪，故黄才敏的行为已构成故意杀人罪。对指定辩护人提出黄才敏的行为不构成故意杀人罪的意见，无事实和法律依据，本院不予采纳。对指定辩护人提出黄才敏有自首情节的辩护意见，经查，虽然南宁市公安局江南分局刑侦二大队于2011年9月30日出具的抓获经过证实黄才敏因涉嫌本案的聚众斗殴罪，曾于2011年9月30日向该大队投案，并于当日被取保候审，但其归案后否认其案发当天参与斗殴的事实。黄才敏在取保候审期满后处于脱控状态，南宁市公安局江南分局刑侦二大队于2013年11月11日再次将黄才敏列为网上在逃人员，并于同年12月7日将其抓获归案。故黄才敏不符合自首规定的自动投案并如实供述自己犯罪事实的条件，不构成自首。对辩护人该辩护意见不予采纳。因被告人黄才敏等人的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，黄才敏应承担相应的民事赔偿连带责任。本院对附带民事原告人合法合理的诉讼请求，予以支持。附带民事原告人钟某来、陈某兰提出的医药费、护理费、住院伙食补助费、误工费、交通费及丧葬费28360.12元，因原告人未提供新的证据，且上述请求已由梁宜亮等五人故意杀人、聚众斗殴一案的生效判决所确定。对于死亡赔偿金、精神损失抚慰金、抚养费，根据相关法律规定，不属于刑事附带民事赔偿范围，不予支持。根据被告人黄才敏的犯罪事实、性质、情节和对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十二条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十条、最高人民法院《关于适用&lt；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；的解释》第一百五十五条第一款、第二款之规定，判决如下：一、被告人黄才敏犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月7日起至2028年12月6日止）。二、被告人黄才敏对南宁市中级人民法院（2009）南市刑一初字第20号刑事附带民事判决书中确定的附带民事诉讼原告人钟某来、陈某兰经济损失共计人民币28360.12元，与玉炳鹏、梁宜亮、王康华、梁尔平、梁宜艺承担连带赔偿责任。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵秀贞审　判　员　　何　莉代理审判员　　韦宏东二〇一四年十月十四日书　记　员　　何　易