覃家雄、白培南、李省、玉明欢贪污案一审刑事判决书广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2014）横刑初字第73号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人覃家雄，男，1974年10月20日出生。因涉嫌犯贪污罪于2014年1月17日经本院决定取保候审。被告人白培南，男，1956年11月29日出生。因涉嫌犯贪污罪于2013年7月31日经横县人民检察院决定取保候审，2014年1月17日经本院决定取保候审。辩护人李静，广西至善律师事务所律师。被告人李省，男，1974年10月14日出生。因涉嫌犯贪污罪于2013年7月31日经横县人民检察院决定取保候审，2014年1月17日经本院决定取保候审。辩护人覃其凤，广西桢干律师事务所律师。被告人玉明欢，男，1972年3月30日出生。因涉嫌犯贪污罪于2013年7月31日经横县人民检察院决定取保候审。2014年1月17日经本院决定取保候审。辩护人覃有祺，广西横原律师事务所律师。横县人民检察院以横检刑诉（2013）345号起诉书指控被告人覃家雄、白培南、李省、玉明欢犯贪污、私分国有资产罪于2014年1月9日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。期间，已依法办理相关延长或者延期审理手续。横县人民检察院指派检察员蒙瑞婷出庭支持公诉，被告人覃家雄、白培南、李省、玉明欢及以上所列辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控：一、贪污事实2010年至2010年10月期间，被告人覃家雄、白培南、李省伙同他人采取虚开发票或虚增发票数额等方式套取上级拨入的工程维修经费、抗旱经费后，将所套取款项中的23000余元予以私分，其中被告人覃家雄、白培南、李省各分得3870元。2010年11月，被告人玉明欢任横县六蓝水库管理所所长后，决定继续采取上述方法套取上级拨入的工程维修经费、抗旱经费。2010年11月至2013年1月期间，玉明欢、覃家雄、白培南、李省将所套取的上述款项中的63000余元予以私分，四被告人各分得现金10500元、手提电脑一台（折价款3400元）。二、私分国有资产事实2010年至2010年11月期间，被告人覃家雄、白培南、李省等人采取虚开发票或虚增发票数额等方式套取上级拨入的工程维修经费、抗旱经费后，按照所职工代表会讨论通过的发放领导电话费补助标准，将所套取款项中的21230元用于发放该所领导电话补助，其中，覃家雄发得电话费2200元、白培南发得电话费1650元、李省发得电话费1210元。2010年12月至2012年12月期间，被告人玉明欢、覃家雄、白培南、李省等人继续采取上述方法套取上级拨入的工程维修经费、抗旱经费，后按照所职工代表会讨论通过的发放领导电话费补助标准，将所套取款项中的34660元用于发放该所领导电话费，其中，玉明欢发得电话费6900元、覃家雄发得电话费4600元、白培南发得电话费3450元、李省发得电话费2760元。2012年5月至6月期间，被告人玉明欢召集被告人覃家雄、白培南等所领导班子开会讨论决定，将本应列入该所正式财务账目的水费收入的17%予以截留，用于发放站长及班长以上干部职务补贴、站长通信费补贴、管理人员超产成分。后覃家雄主持召开该所职工代表大会通过该决定。2012年12月至2013年2月，被告人白培南、李省根据该决定，将截留的水费收入用于发放站长及班长以上干部职务补贴41100元、站长通信费补贴25440元、管理人员超产成分101769元，共计支出168309元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人覃家雄、白培南、李省、玉明欢身为国家工作人员，以非法占有为目的，利用职务之便，采取欺骗手段侵吞国有资产；同时四人被告人身为国有事业单位直接负责的主管人员和直接责任人员，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大，他们的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第二款和第三百九十六条第一款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以贪污罪、私分国有资产罪追究四被告人的刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃家雄对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，亦无证据向本院提供。被告人白培南对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出：一、针对指控白培南犯贪污罪部分，涉案款项的发放，是单位领导集体研究决定的，体现了单位的意志，白培南的行为不构成贪污罪。二、针对指控白培南犯私分国有资产罪部分：1.2012年12月至2013年2月私分的168309元，系横县水利局在召开局务会议时决定各管理所的水费收缴成本，系管理的自有资金，不是国有资产，且发放系单位执行职代会的决定，该部分事实不应认定为犯罪；2.余下的97660元，没有达到私分国有资产罪的追诉起点；三、如果法院认定白培南的行为构成犯罪，其有以下从轻或减轻情节：1.有自首情节；2.全部退出所得赃款；3.在其参与的共同犯罪中，起次要作用，是从犯。被告人白培南及辩护人均无证据向本院提供。被告人李省对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。辩护人提出：一、针对指控李省犯贪污罪部分，涉案款项的发放是经过召开会议决定后私分的，其行为不构成贪污罪。二、针对指控李省犯私分国有资产罪没有异议，提出李省有以下从轻或减轻的情节：1.有自首情节；2.全部退出所得赃款；3.在其参与的共同犯罪中，起次要作用，是从犯；4.系初犯、偶犯。被告人李省及辩护人均无证据向本院提供。被告人玉明欢对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出：一、针对指控玉明欢犯贪污罪部分，在私分涉案款项之前，是经过单位领导班子讨论后决定的，是以单位的名义来决定分给个人的，体现了单位的意志，其行为不构成贪污罪。二、针对指控玉明欢犯私分国有资产罪部分：1.2012年12月至2013年2月私分的168309元，在私分之前，已经得到上级部门的同意，且没有超过上级部门的授权范围，该部分事实不应认定为犯罪；2.余下的97660元，达不到追究刑事责任的起刑要求。三、如果法院认定玉明欢的行为构成犯罪，其有以下从轻或减轻情节：1.有自首情节；2.全部退出所得赃款；3.主观恶性不大，没有造成严重后果，犯罪情节显著轻微；4.系初犯、偶犯。被告人玉明欢及辩护人均无证据向本院提供。经审理查明，2010年初起，分别任横县六蓝水库管理所副所长、会计、出纳的被告人覃家雄、白培南、李省伙同他人经商量后，决定采取虚开发票或虚增发票数额等方式套取上级拨入其所在单位的工程维修经费、抗旱经费，后部分经费由覃家雄、白培南、李省等所领导进行侵吞，部分经费通过召开职工代表大会决定以发放电话费的名义进行私分。2010年11月，被告人玉明欢任横县六蓝水库管理所所长后，在明知上述情况下仍参与继续按上述手段进行套取经费侵吞或私分。此外，被告人玉明欢、覃家雄、白培南等所领导班子讨论将按规定本应列入该所正式财务账目的水费收入予以截留，后通过召开职工代表大会决定以发放管理人员超产分成等名义进行私分。具体事实如下：一、贪污事实2010年初至2010年10月期间，被告人覃家雄、白培南、李省伙同他人采取虚开发票或虚增发票数额等方式套取上级拨入的工程维修经费、抗旱经费，后覃家雄、白培南、李省伙同郑某某、黄某某等6人将所套取款项中的23220元予以侵吞，其中被告人覃家雄、白培南、李省各分得3870元。2010年11月，被告人玉明欢任横县六蓝水库管理所所长后，决定继续采取上述手段套取上级拨入的工程维修经费、抗旱经费。2010年11月至2013年1月期间，玉明欢、覃家雄、白培南、李省等人将所套取的上述款项中的63000元予以侵吞，四被告人各分得现金10500元、价值3400元手提电脑1台。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.证人黄某某的证言，证实其于2005年开始任横县六蓝水库管理所技术组长，从2010年至2012年，单位领导叫其虚开一些工程结算单给财务人员去税务部门虚开发票，套取上级拨入的工程款，用作领导电话费及部分用于私分等，其分得过3000多元。2.证人郑某某的证言，证实其于1997年9月至2011年10月在横县六蓝水库管理所任副所长。其记得在2010年时，财务人员分给其3870元。3.证人雷某某的证言，证实2011年下半年，玉明欢打电话给其说通过其名义承揽三个工程，其不用做工程，只在协议书的施工方栏签字，然后把工程款转到其的账户，其再领现金给他，并给其一些手续费。后转到其账户为49000多元，其扣了3000元手续费，将46000元交给玉明欢。4.被告人覃家雄在侦查期间所作的供述，其供述其于2004年10月至今任横县六蓝水库管理所副所长。因六蓝水库在这几年的白条开支、在过年过节领导成员、财务人员范围几个人私分等支出不能入帐报销，单位曾召集副所长郑某某（已辞职）、其、白培南、李省一起商量过，由技术员黄某某虚列工程结算单，由财务人员开具税票冲销白条开支和在单位的领导、财务人员中私分。其中2010年4至5月，白培南在财务办公室给其3870元；2010年底，白培南给其4000元；2011年10月左右，其、白培南、玉明欢讨论将49000元的抗旱经费转到雷某某老板户头，后白培南给了其4000元和手提电脑1台；2013年1月，单位几个领导商定将套取的部分抗旱经费分来过春节，后其、玉明欢、白培南、李省每人分得2500元。5.被告人白培南在侦查期间所作的供述，其供述其于1998年3月至今任横县六蓝水库管理所会计。因六蓝水库管理所在2010年以来有很多开支是白条开支，不能报销以及领导通讯费不敢造册发放等，财务人员就向当时主持全面工作的副所长黄某甲汇报，黄某甲召集副所长郑某某（已辞职）、覃家雄及其、李省商量，由技术员虚列工程结算单，由财务人员开具税票入帐，后来领导还让财务再多开一些发票，套取部分经费分给大家过年过节。2010年11月玉明欢任所长后，财务人员就白条问题向玉明欢汇报，玉明欢同意按以前的方法操作，其就以维修等为由开具税票核销这些费用。其中2010年4月，县水利局拨给六蓝水库管理维修款剩余有23200多元，黄某甲提出由几个所领导分，当时其、覃家雄、郑某某、黄某某、李省都同意，并每人分得3870元；2010年8月份套取出来的20000元，黄某甲、覃家雄、郑某某、李省和其私分，每人分得4000元；2011年9月，套取了49000多元，有16000元是由其、玉明欢、覃家雄、李省私分，每人分得4000元，有17000元购买了5台手提电脑，其、玉明欢、覃家雄、李省、庞某某每人分得1台；2012年12月，套取了10000元，后其、覃家雄、玉明欢、李省每人分得2500元。6.被告人李省在侦查期间所作的供述，其供述其于2001年1月至今任横县六蓝水库管理所出纳。六蓝水库管理所虚开发票冲账的事，管理所的领导是同意的，发票上都有领导签字审批。其是按白培南的指示去做的。其中2010年4月虚开23000元，到年底依据白培南指示，分别分给其和黄某某、黄某甲、郑某某、覃家雄、白培南6人，每人分得3500元；2010年8月份套取20000元，由玉明欢、覃家雄、郑某某、白培南和其私分，每人分得4000元；2011年9月左右，从虚开工程维修款套取现金中，其、玉明欢、覃家雄、白培南每人分得4000元，另购买5台手提电脑，其、玉明欢、覃家雄、白培南、庞某某每人分得1台；2012年12月，套取10000元，后其、覃家雄、玉明欢、白培南每人分得2500元。7.被告人玉明欢在侦查期间所作的供述，其供述到其于2010年11月到任所长后，财务人员跟其说可以通过虚开工程票解决单位不能入账的开支来处理账务，其同意财务人员继续这样操作。后所领导和财务人员就将通过虚开套出来的现金剩余部分拿来私分，其在位时共私分了60000多元，其分得包括3400元的手提电脑在内共14000多元。其中2011年1月，白培南在财务办公室给其4000元；2011年11月，其、白培南、覃家雄讨论将49000元的抗旱经费转到雷某某老板户头，除去手续费和给领导的钱后，剩余的拿来私分，后其分得手提电脑1台，现金4500元；2013年1月，单位几个领导商定将套取的10000元拿来分，后其、覃家雄、白培南、李省每人分得2500元。二、私分国有资产事实2010年至2010年11月期间，被告人覃家雄、白培南、李省等人套取上级拨入的工程维修经费、抗旱经费后，经横县六蓝水库管理所职工代表会讨论决定，将其中21230元以发放所领导电话补助的名义造册进行私分，其中覃家雄分得2200元、白培南分得1650元、李省分得1210元。2010年12月至2012年12月期间，被告人玉明欢、覃家雄、白培南、李省等人套取上级拨入的工程维修经费、抗旱经费，亦经所职工代表大会讨论决定，将其中34660元以发放领导电话费的名义造册进行私分，其中玉明欢分得6900元、覃家雄分得4600元、白培南分得3450元、李省分得2740元。2011年12月31日，南宁市人民政府下发工作会议纪要，其中经会议研究并同意从2012年1月1日起，全市89个事业性质的准公益性水管单位（包括横县六蓝水库管理站）编制内公益性任务的在职人员经费、离退休人员经费、公用经费等基本支出及公益性部分的工程日常维修养护费等支出，全额列入财政预算，由各级财政承担。2012年4月9日，横县人民政府下发常务会议纪要，其中会议议定，同意横县水利局《关于请求把准公益性水管单位相关费用列入财政预算的请示》，并决定从2012年1月1日起施行。2012年5月至6月期间，被告人玉明欢在没有报横县财政局批准的情况下，召集被告人覃家雄、白培南等所领导班子开会讨论决定，将本应列入该所正式财务账目的水费收入的17%予以截留，并以发放站长及班长以上干部职务补贴、站长通信费补贴、管理人员超产分成的名义进行私分。后由覃家雄主持召开该所职工代表大会通过该决定。2012年12月至2013年2月，白培南、李省根据该决定，将截留的水费收入用于发放站长及班长以上干部职务补贴41100元、站长通信费补贴25440元、管理人员超产成分101769元，共计168309元。其中覃家雄分得6259元、玉明欢分得6259元、白培南分得6059元、李省分得4859元。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.证人韦某某的证言，证实其是横县六蓝水库管理所副支书。2012年4月，所长到横县水利局开会后讲横县六蓝水库管理所从2012年1月1日起改为全额事业单位，所有收入、支出都由财政统管，于是召集领导班子讨论，决定在原来22.5%基础上再增加水费返还款17%，用于发放通讯补贴和超产分成等，后其分得超产分成4000元。2.证人黄某某的证言，证实近几年，六蓝水库管理所在收取当年辖区水费中有22.5%不计入账，直接返还给辖区各水利站。2012年根据单位职工代表大会决议，在原有的基础上增加17%不入账。这部分大约有21万元，用作本单位2012年度辖区各站长职务补贴、通讯费补贴、任务超产奖等，其分得的电话费1000元。3.横县六蓝水库管理所用笺，证实2012年各水利站收上的水费及提取17%返还费的情况。4.横县六蓝水库管理所2012年度站长及班长以上干部职务补贴、站长通讯费补贴、超产分成表等，证实2012年度将提取的17%返还费用的发放情况。其中站长及班长以上干部职务补贴为41100元、站长通讯费补贴25440元、超产分成表101769元。其中覃家雄分得6259元、玉明欢分得6259元、白培南分得6059元、李省分得4859元。5.横县六蓝水库管理所电话费报销名册，证实2010年1月至2010年11月，横县六蓝水库管理所共发放电话费21230元，其中覃家雄分得2200元、白培南分得1650元，李省分得1210元；2010年12月到2012年12月，横县六蓝水库管理所共发放电话费34660元，其中玉明欢分得6900元，覃家雄分得4600元、白培南分得3450元，李省分得2740元。6.横县人民政府常务会议纪要第15期、横县水利局《关于请求把准公益性水管单位相关费用列入财政预算的请示》（横水报（2012）9号）、南宁市人民政府工作会议纪要（（2011）69号），证实2011年12月31日，南宁市人民政府下发工作会议纪要，其中会议研究并同意从2012年1月1日起，全市89个事业性质的准公益性水管单位（包括横县六蓝水库管理站）编制内公益性任务的在职人员经费、离退休人员经费、公用经费等基本支出及公益性部分的工程日常维修养护费等支出，全额列入财政预算，由各级财政承担。2012年4月9日，横县人民政府下发常务会议纪要，其中会议议定，同意横县水利局《关于请求把准公益性水管单位相关费用列入财政预算的请示》，并决定从2012年1月1日起施行。7.横县财政局对横县人民检察院《关于委托界定六蓝水库管理所所收水费是否属国有资产的函》答复、横县人民政府办公室文件等文件，证实横县六蓝水库管理所的固定资产由政府投入形成，人员和支行经费由纳入财政预算给予保障，其服务过程收取的水费等经营服务收入属于事业单位利用国有资产提供特定公共服务、准公共服务取得并用于满足社会公共需要或准公共需要财政性资金，是政府非税性收入，纳入财政专户管理，实行收支两条线，应界定为国有资产。同时证实横县六蓝水库管理所在2012年度所发的超产分成未报横县财政局批准。8.横县六蓝水库管理所出具的证明，证实横县六蓝水库管理所从2012年1月1日起按全额事业单位性质发放全额工资。9.横县水利局出具的证明，证实横县六蓝水库管理所的抗旱经费、维修养护工程经费等是由国库集中支付中心直接下拨。10.2009年度、2011年度、2012年度横县六蓝水库管理所岗位责任制及管理规章制度，证实经横县六蓝水库管理所职工代表扩大会议决定，后对水费的提成及使用和相关补助发放的情况。其中水费的提成为39.5%。11.被告人覃家雄在侦查期间所作的供述，其供述到2010年至2012年，单位通过虚开水利工程维修等工程款套取约27万元，后经职工代表大会讨论决定，将套取的钱用于发放正副所长、文书、党支部书记等人员的电话费，其分得6800元。2012年1月1日，横县六蓝水库管理所改为全额制事业单位后，玉明欢召集单位领导班子开会将收取水费成本从往年的22.5%提高到39%，并由其牵头召开职代会、工会常委讨论，形成将提高部分返还费用作单位其他经费开支的决议。根据职代会的决议，提高部分不入账，用作2012年度辖区各站长的职务补贴、通讯费及任务超产奖等，由白培南计算具体发放数额并制表，玉明欢签字后，由李省发放。后共计支出171909元。12.被告人白培南在侦查期间所作的供述，其供述到2010年至2012年，单位通过虚开水利工程维修等工程款套取约270000元，后经职工代表大会讨论决定，将套取的钱用于发放正副所长、文书、党支部书记等人员的电话费，其中其分得5100元。2012年1月1日，横县六蓝水库管理所改为全额制事业单位后，玉明欢召集单位领导班子开会将收取水费成本从往年的22.5%提高到39%，并由覃家雄牵头召开职代会、工会常委讨论，形成将提高部分返还费用作单位其他经费开支的决议。根据职代会的决议，提高部分不入账，用作2012年度辖区各站长的职务补贴、通讯费及任务超产奖等，由其计算具体发放数额并制表，玉明欢签字后，由李省发放。后共计支出171909元。其中其分得职务补贴1800元及超产分成4259元，共计6059元。13.被告人李省在侦查期间所作的供述，其供述到2010年至2012年，单位通过虚开水利工程维修等工程款套取20多万元，后其按白培南的指示做，将套取的钱用于发放正副所长、文书、党支部书记等人员的电话费等开支，其分得3950元。2012年1月1日，横县六蓝水库管理所改为全额制事业单位后，玉明欢召集单位领导班子开会将收取水费成本从往年的22.5%提高到39%，并由覃家雄牵头召开职代会、工会常委讨论，形成将提高部分返还费用作单位其他经费开支的决议。根据职代会的决议，提高部分不入账，用作2012年度辖区各站长的职务补贴、通讯费及任务超产奖等，由白培南计算具体发放数额并制表，玉明欢签字后，由其发放。后共计支出171909元。其中其分得职务补贴600元及超产分成4259元，共计4859元。14.被告人玉明欢在侦查期间所作的供述，其供述到2010年至2012年，其单位通过虚开或加大工程维修发票数额套取现金，后经过职大会讨论决定部分用来发放领导的电话费，其个人分得6900元。2012年1月1日，横县六蓝水库管理所改为全额制事业单位后，其召集覃家雄、白培南等单位领导班子开会将收取水费成本从往年的22.5%提高到39%，并由覃家雄牵头召开职代会、工会常委讨论，形成将提高部分返还费用作单位其他经费开支的决议。根据职代会的决议，提高部分不入账，用作2012年度辖区各站长的职务补贴、通讯费及任务超产奖等，由白培南计算具体发放数额并制表，其签字后，由李省发放。后共计支出171909元。其中其分得职务补贴1800元及超产分成4259元，共计6059元。综上，被告人覃家雄贪污涉案金额86220元，分得17770元，私分国有资产涉案金额224199元，分得13059元；被告人白培南贪污涉案金额86220元，分得17770元，私分国有资产涉案金额224199元，分得11159元；被告人李省贪污涉案金额86220元，分得17770元，私分国有资产涉案金额224199元，分得8809元；被告人玉明欢贪污涉案金额63000元，分得13900元，私分国有资产涉案金额202969元，分得13159元。另查明，案发后，四被告人先后主动到横县人民检察院投案，并如实供述自己的犯罪事实。之后，覃家雄、白培南、李省、玉明欢分别向横县人民检察院退出赃款22229元、22029元、22029元、18859元，分别向中共横县纪律检查委员会退出赃款8600元、6900元、4550元、8200元。上述事实，除以上所列本院予以确认的证据以外，还有由公诉机关当庭宣读和出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院亦予以确认。1.案件移送函、立案决定书，证实案件的来源及侦破经过。2.证人陈某某的证言，证实其是横县六蓝水库管理所校椅水利站站长。经其对出示的横县六蓝水库工程结算单六份进行辨认，上面收款方陈某某的签字不是其签的，其亦没有承担过该发票所附六份工程结算单的六个工程，亦没有领过发票上的8万元。3.证人黎某某的证言，证实其是横县六蓝水库管理所水文站站长。经其对出示的发票进行辨认，上面收款方黎某某的签字不是其签的，其亦没有承担过该发票上的工程，亦没有领过发票上的2万元。4.归案说明，证实案发后，四被告人先后主动到横县人民检察院投案，并如实供述自己的犯罪事实。5.户籍证明，证实四被告人身份基本情况。6.中共横县委员会组织部任免文件及出具的玉明欢、覃家雄同志基本情况、横县人民政府任免文件、干部转正鉴定书、事业单位年度考核登记表等，证实玉明欢于2010年11月8日任命为横县六蓝水库管理所所长；覃家雄于2007年1月23日作命为横县六蓝水库管理所副所长；白培南属国家干部身份；李省属全民合同制工人身份。7.横县六蓝水库管理所提供的《关于横县六蓝水库管理所领导成员分工的通知》、横县水利局出具的关于黄某甲、白培南、李省任职说明、横县总工会关于横县六蓝水库管理所工会委员会换届选举结果的批复等、证实覃家雄、黄某甲、白培南、李省的任职情况。其中覃家雄于2008年2月至今任横县六蓝水库管理所副所长、分管防汛抗旱、安全生产等工作，负责防汛、工程安全建设等工作，2012年5月11日至今任横县六蓝水库管理所工会主席；白培南于1997年7月至今任横县六蓝水库管理所会计；李省于1999年12月至2014年4月任横县六蓝水库管理所出纳。8.暂扣押款专用票据，证实案发后，覃家雄、白培南、李省、玉明欢分别向横县人民检察院退出赃款22229元、22029元、22029元、18859元，分别向中共横县纪律检查委员会退出赃款8600元、6900元、4550元、8200元。9.记帐凭证、统一发票、工程结算单、收据、施工协议书，证实横县六蓝水库管理所虚开发票套取资金的情况。10.事业单位法人证书等，证实横县六蓝水库管理所属事业单位。11.南宁市人民检察院出具的南检技鉴（2013）64号司法会计检验报告，证实：（一）横县六蓝水库管理所于2010年2月至2012年12月期间，使用水利维修工程发票报账支出现金共计322322.58元，其中有49068.94元现金于2011年12月23日存入户名为“雷某某”的农行卡中。（三）横县六蓝水库管理所于2010年1月至2012年10月期间账外发放电话费给玉明欢等14人，金额共计55890元。（五）横县六蓝水库管理所账外按17%水费返还给各水利站点的金额共计211288.14元。（七）2012年12月31日，横县六蓝水库管理所账外发放2012年度站长及班长以上干部职务补贴给玉明欢等27人，金额共计41100元。（八）2012年12月31日，横县六蓝水库管理所账外发放2012年度站长通讯费补贴给黄某某等19人，金额共计25440元。（九）2012年12月31日，横县六蓝水库管理所账外发放2012年度超产分成给玉明欢等26人，金额共计101769元。本院认为，被告人覃家雄、白培南、李省、玉明欢身为国家工作人员，以非法占有为目的，利用职务之便，采取欺骗手段侵吞国有资产，数额达五万元以上，四被告人的行为均触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款的规定，构成贪污罪；被告人覃家雄、白培南、李省、玉明欢身为国有事业单位直接负责的主管人员和直接责任人员，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大，四被告人的行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款的规定，构成私分国有资产罪。公诉机关指控被告人覃家雄、白培南、李省、玉明欢犯贪污罪、私分国有资产罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。玉明欢、覃家雄、白培南、李省一人犯数罪，应实行数罪并罚。四被告人在贪污共同犯罪过程中，事前均参与密谋，之后共同实施贪污行为，共同瓜分所得赃款，均起主要作用，是主犯，应按他们所参与的全部犯罪进行处罚；在私分国有资产共同犯罪过程中，玉明欢作为该所所长召集班子召开会议进行讨论，覃家雄主持召开职工代表大会进行讨论，二人对私分国有资产均起决定性作用，起主要作用，是主犯，应按他们所参与的全部犯罪进行处罚；白培南、李省配合完成私分国有资产的行为，起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚。案发后，四被告人主动到侦查机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。四被告人全部退出所得赃款，可以酌情从轻处罚。对白培南、李省的辩护人分别提出在白培南、李省参与私分国有资产共同犯罪中，是从犯的辩护意见，经查与事实相符，本院予以采纳；对其二人分别提出在白培南、李省参与贪污共同犯罪中，是从犯的辩护意见，经查与事实不符，本院不予采纳。对白培南、李省、玉明欢的辩护人分别提出白培南、李省、玉明欢有自首情节的辩护意见，经查证属实，本院予以采纳。对白培南、李省、玉明欢的辩护人分别提出白培南、李省、玉明欢全部退出所得赃款的辩护意见，经查证属实，本院予以采纳。对玉明欢、李省的辩护人提出玉明欢、李省系初犯、偶犯的辩护意见，经查属实，本院亦予以采纳。对白培南、李省、玉明欢的辩护人分别提出白培南、李省、玉明欢的行为不构成贪污罪的辩护意见。经查，从本案的贪污部分事实来看，白培南、李省、玉明欢与覃家雄等人为了获取非法利益，经密谋之后，利用职务之便，采用虚报、虚增工程维修款的手段套取国家财产进行侵吞，白培南、李省、玉明欢等人的行为并没有体现单位的意志，也没有由单位统一组织实施，符合贪污罪的犯罪构成特征，应以贪污罪对被告人白培南、李省、玉明欢定罪处罚。故对上述辩护意见及所持的理由，本院均不予采纳。对白培南、玉明欢的辩护人分别提出指控白培南、玉明欢私分的168309元，已经得到上级部门的同意，且没有超过上级部门的授权范围，不应作为犯罪处理及余下的97660元，没有达到私分国有资产罪的追诉起点的辩护意见。从本案的证据看，并没有证据证实玉明欢、覃家雄、白培南、李省截留水费进行私分是经过上级部门的同意。且从本案的事实看，从2012年1月1日起，横县六蓝水库管理所的在职人员经费、公用经费等基本支出，全额列入财政预算，所收取的水费等经营服务收入，为国有资产。而横县六蓝水库管理所将收上的本属国有资产的水费截留后，在没有报财政部门批准的情况下，通过职工代表大会决定，以电话费的名义进行发放的行为，符合私分国有资产罪的犯罪构成特征，该部分款项应计入私分国有资产罪的犯罪数额，以私分国有资产罪对玉明欢、白培南进行定罪处罚。故对上述辩护意见及所持理由，本院均不予采纳。对玉明欢的辩护人提出玉明欢的行为主观恶性不大，没有造成严重后果，犯罪情节显著轻微的辩护意见。经查，玉明欢伙同覃家雄等人，为获取个人利益，通过虚开、虚增发票金额的方式骗取国家的工程维修经费进行侵吞、私分，侵吞数额达五万元以上、私分数额达二十万多元，且造成部分资金没能追回的严重后果，严重侵害了公共财产的所有权和国家的廉政建设制度。依法应处五年以上有期徒刑。该辩护意见与事实不符，本院不予采纳。根据四被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会危害程度，本院决定对四被告人所犯的贪污罪减轻处罚，所犯的私分国有资产罪从轻处罚。同时根据四被告人归案后的悔罪表现，对四被告人适用缓刑有利于其改过自新，没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，符合宣告缓刑法定条件，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三百九十六条第一款、第三百八十三条第一款第（二）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十九条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人覃家雄犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处没收个人财产二万元；犯私分国有资产罪，判处罚金一万五千元；决定执行有期徒刑三年，缓刑五年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处没收个人财产二万元（已缴纳），罚金一万五千元（已缴纳）。二、被告人白培南犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处没收个人财产二万元；犯私分国有资产罪，判处罚金一万元；决定执行有期徒刑三年，缓刑五年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处没收个人财产二万元（已缴纳），罚金一万元（已缴纳）。三、被告人李省犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处没收个人财产二万元；犯私分国有资产罪，判处罚金一万元；决定执行有期徒刑三年，缓刑五年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处没收个人财产二万元（已缴纳），罚金一万元（已缴纳）。四、被告人玉明欢犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并外没收个人财产一万五千元；犯私分国有资产罪，判处罚金一万五千元；决定执行有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处没收个人财产一万五千元（已缴纳），罚金一万五千元（已缴纳）。五、对被告人覃家雄退出的违法所得三万零八百二十九元（其中二万二千二百二十九元暂扣在横县人民检察院、八千六百元暂扣在中共横县纪律检查委员会）；被告人白培南退出的违法所得二万八千九百二十九元（二万二千零二十九元暂扣在横县人民检察院、六千九百元暂扣在中共横县纪律检查委员会）；被告人李省退出的违法所得二万六千五百七十九元（二万二千零二十九元暂扣在横县人民检察院、四千五百五十元暂扣在中共横县纪律检查委员会）；被告人玉明欢退出的违法所得二万七千零五十九元（一万八千八百五十九元暂扣在横县人民检察院、八千二百元暂扣在中共横县纪律检查委员会），予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　廖世健代理审判员　　黄　健人民陪审员　　覃晓冰二〇一四年九月十二日书　记　员　　王　林附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》1.第三百八十二条第一款国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。2.第三百九十六条第一款国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。3.第三百八十三条第一款对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（二）个人贪污数额在五万元以上不满十万元的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑，并处没收财产。4.第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。5.第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。6.第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。7.第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚8.第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。9.第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。10.第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。