广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）玉区法刑初字第764号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人杨某辩护人梁国森，广西三益律师事务所律师。被告人吴某辩护人朱万欢，广西华锦律师事务所律师。玉林市玉州区人民检察院以玉区检刑诉（2013）869号起诉书指控被告人杨某犯生产、销售假药罪，吴某犯生产假药罪，于2013年11月7日向本院提起公诉。本院于2013年11月14日受理，并依法组成合议庭。因被告人杨某、吴某表示自愿认罪，本院经征得玉林市玉州区人民检察院，被告人杨某、吴某及辩护人梁国森、朱万欢的同意，决定适用“被告人认罪案件”的普通程序，于2013年12月5日公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员陈治雄出庭支持公诉。被告人杨某、吴某及辩护人梁国森、朱万欢均到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年至2013年6月间，被告人杨某在其租用的玉林市玉州区某开发区3栋6号一、二楼生产、销售“通血胶囊”、“五毒风湿骨刺丹”、“速效筋骨通腰腿痛胶囊”、“虎骨特效风湿灵”、“蛇粉追风透骨灵”、“虎骨风湿根治王”、“第二代蛇粉风湿王”、“通络风湿根治王”、“超级长效蛇粉风湿灵”、“虎骨追风透骨丹”、“五毒风湿克星”、“蛇粉风湿通血胶囊”、“舒筋健腰丸”、“氯霉素片”等假药。2013年2月，被告人吴某明知杨某生产假药，仍协助其进行生产。杨某分别于2012年5月和2013年春节前，请玉林市某彩印厂的韩某乙（另案处理）印制上述假药的包装盒、标签等物品。被告人杨某分别于2013年3月12日销售5条“速效筋骨通腰腿痛胶囊”给冯某，得款250元；2013年3月份的一天销售“五毒风湿骨刺丹”、“速效筋骨通腰腿痛胶囊”、“虎骨风湿根治王”、“第二代蛇粉风湿王”各10条给庞某甲，得款200元；2013年5月15日销售“速效筋骨通腰腿痛胶囊”、“虎骨风湿根治王”、“第二代蛇粉风湿王”各10条给庞某甲，得款1500元；2013年6月5日16时许销售3条“五毒风湿骨刺丹”给庞某甲，得款120元；2013年6月5日18时许销售15条“超级长效蛇粉风湿灵”给陈某，得款600元；2013年6月5日19时许，杨某送“速效筋骨通腰腿痛胶囊”、“虎骨风湿根治王”、“第二代蛇粉风湿王”各10盒到庞某甲租住的玉州区某路6-18号以每盒50元的价格销售给庞某甲后，被公安人员抓获。后公安人员在杨某租用的生产、储藏假药的玉州区某开发区3栋6号抓获吴某，并缴获“通血胶囊”、“五毒风湿骨刺丹”、“速效筋骨通腰腿痛胶囊”、“虎骨特效风湿灵”、“蛇粉追风透骨灵”、“虎骨风湿根治王”、“第二代蛇粉风湿王”、“通络风湿根治王”、“超级长效蛇粉风湿灵”、“虎骨追风透骨丹”、“五毒风湿克星”、“蛇粉风湿通血胶囊”、“舒筋健腰丸”、“氯霉素片”等产品及制造假药的工具一批。经玉林市食品药品监督管理局认定，所收缴的上述产品均按假药论处。上述事实，有受案登记表，抓获经过，在逃证明，公安证明，村委会证明，疾病证明书，残疾人证复印件，出生医学证明复印件，户籍材料复印件，指认现场照片，搜查笔录，韩某乙取保候审材料，营业执照复印件，账本复印件，移送清单，扣押物品、文件清单，鉴定聘请书，送检物品清单，玉林市药监局对产品认定的回复，鉴定意见通知书，证人韩某甲、李某甲、庞某甲、朱某、庞某乙、陈某、李某乙、冯某、韩某乙的证言，被告人杨某、吴某的供述，户籍证明等证据证明，足以认定。审理期间，被告人杨某上缴违法所得2670元并缴纳罚金8000元，被告人吴某缴纳罚金3000元。本院认为，被告人杨某违反国家法律规定，生产、销售假药，其行为已触犯了刑律，构成了生产、销售假药罪。公诉机关指控杨某犯生产、销售假药罪成立。被告人吴某伙同他人生产假药，其行为亦触犯了刑律，构成了生产假药罪。公诉机关指控吴某犯生产假药罪成立。杨某、吴某在生产假药过程中系共同犯罪。其中，杨某负责组织生产，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；吴某明知杨某生产假药而予以协助，起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。杨某、吴某归案后，均如实供述其罪行，属坦白且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。被告人杨某主动上缴违法所得并缴纳罚金，吴某主动交纳罚金，均有悔罪表现，可酌情从轻处罚。为严肃国法，维护国家药政管理制度，保障公民的生命权和健康权不受侵犯，根据被告人杨某、吴某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十一条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第四十七条、第六十四条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第八条的规定，判决如下：一、被告人杨某犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年6月5日起至2014年1月4日止；罚金已缴纳。）二、被告人吴某犯生产假药罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年6月5日起至2014年1月4日止；罚金已缴纳。）三、没收被告人杨某违法所得2670元，上缴国库。四、扣押在案的假药及制药工具依法予以没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　扈　淼人民陪审员　　钟范林人民陪审员　　谢　林二〇一三年十二月二十日书　记　员　　何晓冬