广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）青刑初字第825号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人林泉，男，1989年2月13日出生于广西南宁市，汉族，中专文化，无业。因涉嫌犯诈骗罪于2013年5月10日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月18日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人黄华勋，广西华胜律师事务所律师。被告人曾某，男，1976年8月14日出生于湖南省涟源市，汉族，小学文化，无业。因涉嫌犯伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪于2013年5月11日被抓获，次日被刑事拘留，同年6月18日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人伍志锐，广西国海律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2013）741号起诉书指控被告人林泉犯诈骗罪，被告人曾某犯伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪，于2013年10月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院代检察员罗铮出庭支持公诉，被告人林泉、曾某、辩护人伍志锐到庭参加诉讼。本案审理过程中依法延期审理一次，现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2013年3月，被告人林泉先后从南宁市俊航汽车服务有限责任公司、南宁市黑马汽车租赁服务有限公司租了帕萨特轿车、丰田凯美瑞轿车各一辆。后林泉以人民币210元一套的价格通过被告人曾某购买了载有上述车辆信息的假机动车登记证和假车主身份证。取得上述伪造的证件后，林泉以因急需钱用车辆抵押借款为由，持伪造的上述机动车登记证和车主身份证骗取被害人肖某的信任，分别于2013年4月28日、5月4日，在南宁市青秀区滨湖路小学门口骗取肖某人民币85000元、95500元。案发后，公安机关依法扣押了被告人林泉向曾某购买的假机动车登记证书3本、假居民身份证8张，从被告人曾某处扣押了尚未出售的假居民身份证1张、假机动车登记证书1本。上述事实，公诉机关出示了接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、扣押物品、文件清单、发还物品、文件清单、汽车租赁合同、被害人陈述、证人证言、辨认笔录、被告人供述等证据，认为被告人林泉以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为己触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，应以诈骗罪追究其刑事责任。被告人曾某故意伪造国家机关证件、伪造居民身份证，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第一款、第三款的规定，应以伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪追究其刑事责任。被告人曾某一人犯数罪，应依照《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定处罚。提请本院依法判处。被告人林泉对指控的事实及罪名均无异议，同时称其已主动退还被害人肖某人民币166500元。辩护人黄华勋提出书面辩护意见对指控的事实及罪名无异议，同时认为被告人林泉协助抓获被告人曾某，具有立功表现，依法可减轻或从轻处罚；被告人案发后积极退赃，自愿认罪，是初犯，酌情可从轻处罚。被告人曾某对指控的罪名有异议，辩称证件非其伪造，其只负责出售。辩护人伍志锐发表辩护意见：（1）被告人曾某涉嫌的犯罪行为应定为买卖国家机关证件罪，因为其没有伪造国家证件及居民身份证的主观故意及客观行为；（2）被告人的犯罪行为不应数罪并罚；（3）被告人是初犯、偶犯，悔罪、认罪态度好，可从轻处罚。经审理查明，2013年3月，被告人林泉分别从南宁市俊航汽车服务有限责任公司、南宁市黑马汽车租赁服务有限公司承租车牌号为桂A×××××帕萨特轿车、桂A×××××丰田凯美瑞轿车各一辆。之后，林泉通过被告人曾某伪造了载有上述车辆信息的机动车登记证和车主身份证，持上述伪造的证件骗取被害人肖某的信任，分别于2013年4月28日、5月4日，在南宁市青秀区滨湖路小学门口将上述车辆抵押给肖某，骗取肖某借款人民币85000元、95500元。2013年5月10日，被告人林泉欲再以相同的方式骗被害人肖某借款时，被公安人员抓获。公安机关当场从林泉处缴获伪造的机动车登记证书3本、居民身份证8张。次日，公安机关根据林泉的供述与协助，将被告人曾某抓获，并缴获伪造的居民身份证1张、机动车登记证书1本。林泉归案后，协助公安机关将人民币166500元追回并退还被害人肖某。上述犯罪事实，有经庭审质证的以下证据予以证实：1、接受刑事案件登记表，证实案件的来源。2、户籍证明，证实被告人林泉、曾某的身份情况及作案时已达完全刑事责任年龄。3、抓获经过，证实被告人林泉、曾某分别于2013年5月10日、5月11日被抓获归案。4、扣押物品、文件清单，证实公安机关从被告人林泉处扣押了居民身份证8张、机动车登记本3本、起亚牌汽车1辆、大众牌汽车1辆、丰田牌汽车1辆、租车单、汽车抵押合同等物品，从被告人曾某处扣押了居民身份证1张、机动车登记本1本。5、发还物品、文件清单，证实公安机关已将扣押的桂A×××××帕萨特轿车、桂A×××××丰田凯美瑞轿车分别发还车主，追缴的人民币166500元已发还被害人肖某。6、指认照片，证实被告人林泉、曾某指认伪造的证件、涉案车辆等情况。7、企业法人营业执照、汽车租赁合同、机动车登记证书等，证实被告人林泉分别向南宁市俊航汽车服务有限责任公司、南宁市黑马汽车租赁服务有限公司承租车牌号为桂A×××××、桂A×××××汽车的事实。8、辨认笔录及照片，证实证人陆某、陈某、潘某、刘某、张某、农某、晨鹏、黎某均辨认出被告人林泉，被告人林泉、曾某辨认出彼此。9、证人张某证言，证实被告人林泉于2013年3月2日到其公司南宁市俊航汽车服务有限责任公司以2万元的押金和每天550元的租金租了一辆大众帕萨特汽车。10、证人陈某证言，证实被告人林泉于2013年3月25日到其公司南宁市黑马汽车租赁服务有限公司租了一辆车牌号为桂A×××××的丰田凯美瑞汽车，并支付了2万元押金和8500元的租金。11、证人黎某证言，证实被告人林泉于2013年3月底至4月中旬，通过租车然后抵押的方式，向其及朋友晨鹏、农某等人借了82万元。12、证人晨鹏证言，证实被告人林泉于2013年3月底至4月中旬，通过租车行租车后抵押给其，向其借款56万元，尚有37万元未归还。13、被害人肖某陈述，证实2013年4月28日，被告人林泉说要将一辆上海大众帕萨特汽车抵押给其借款10万元，后林泉在南宁市滨湖小学门口将一张借条、车辆登记证书及行驶证给其，其借给林8.5万元；同年5月4日10时许，林泉又将一辆丰田凯美瑞汽车抵押给其借款9.55万元，后其发现车辆登记证书系伪造，遂报案将林泉抓获。14、被告人林泉供述，证实2013年2月，其通过租车行租车然后抵押给他人从中获利的方式，先后租了19辆汽车转押给农某、黎某、晨鹏、王俊杰等人借款149.1万元。后为了还款给以上人员，于同年4月28日晚在南宁市滨湖小学门前，将一辆租来的上海大众帕萨特汽车，抵押给肖某借款10万元，扣除1.5万元利息后取得8.5万元；同年5月4日，又以同样的方法从肖某处借款9.55万元；至5月10日，其再次欲将租来的一辆起亚汽车抵押给肖某借款时，被公安机关抓获。其抵押给肖某的汽车车辆登记证书及车主身份证，均是其通过小广告以210元一套的价格让别人伪造的。15、被告人曾某供述，证实其从2012年3月份开始帮人接单办假证，至2013年4月，一名男子要其帮忙办理3张假身份证并提供了相关信息，其后将这些资料交给办假证的人，几天后取证交给该男子，此后该男子陆续让其帮忙办假身份证、机动车登记证等证件。至同年5月11日，在其将办好的假证件交给该男子时被公安机关抓获。其一共帮该男子办了8张假身份证和4张假机动车登记证。16、《关于马春阳等8人居民身份证真伪鉴定证明》、《关于机动车登记证书真伪的鉴定结果》，证实公安机关从二被告人处缴获的居民身份证及机动车登记证书，均系伪造。以上证据真实、合法，均已核实，本院予以确认。本院认为，被告人林泉以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物共计180500元，属数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人曾某为了获取报酬，明知他人伪造国家机关证件、居民身份证而居间提供帮助，其行为已构成伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪。公诉机关指控各被告人罪名成立。被告人林泉协助公安机关抓获其他犯罪嫌疑人，具有立功表现，依法从轻处罚。被告人林泉自愿认罪，且积极退赃，酌情从轻处罚。被告人曾某在犯罪中起居间作用，是从犯，依法从轻处罚。被告人曾某能承认犯罪事实，虽对行为性质作不同辩解，仍可酌情从轻处罚。被告人曾某一人犯数罪，应数罪并罚。关于被告人林泉的辩解及其辩护人发表的书面辩护意见，经查明，林泉归案后如实供述找人伪造证件、居民身份证的事实，并协助公安机关抓获被告人曾某，具有立功表现；林泉归案后，协助公安机关追赃人民币166500元。故对辩护人提出林泉具有法定或酌定从轻处罚的意见，本院予以采纳。关于被告人曾某及其辩护人认为其行为应构成买卖国家证件罪，而不应构成伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪的意见，经查明，被告人曾某供述与林泉供述相互印证证实，其在明知他人伪造国家证件、居民身份证的情况下，负责接单、收取费用等工作，可见其主观上已具备伪造国家证件、居民身份证的故意，客观上有协助伪造的行为，已符合伪造国家机关证件罪、伪造居民身份证罪的犯罪构成。故对上述意见不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二百八十条第一款、第三款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十八条、第六十九条、第五十三条、第六十四条以及最高人民法院《关于办理诈骗形式案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款、《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第七条第一款的规定，判决如下：一、被告人林泉犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月10日起至2016年5月9日止。罚金于判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人曾某犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑六个月；犯伪造居民身份证罪，判处有期徒刑六个月；数罪并罚，决定执行有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月11日起至2014年3月10日止。）三、责令被告人林泉赔偿被害人肖某经济损失人民币14000元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰人民陪审员　　周少清人民陪审员　　黄燕妮二〇一四年二月二十日书　记　员　　黄秋玉法条引用：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二百八十条第一款、第三款伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。伪造、变造居民身份证的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第七条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子有检举、揭发他人重大犯罪行为，经查证属实；提供侦破其他重大案件的重要线索，经查证属实；阻止他人重大犯罪活动；协助司法机关抓捕其他重大犯罪嫌疑人（包括同案犯）；对国家和社会有其他重大贡献等表现的，应当认定为有重大立功表现。