蒙新灯破坏生产经营一案南宁市横县人民法院刑 事 判 决 书（2013）横刑初字第209号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人蒙新灯，男。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2O13年4月26日被横县公安局逮捕。现羁押于横县看守所。横县人民检察院以横检刑诉（2013）181号起诉书指控被告人蒙新灯犯破坏生产经营罪，于2013年9月11日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，被害人商某才向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。横县人民检察院指派代检察员朱丽春出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人商某才、被告人蒙新灯到庭参加诉讼。民事部分在庭审后经本院主持调解，双方达成和解协议。期间经南宁市中级人民法院批准延长审限一个月。现已审理终结。横县人民检察院指控，被告人蒙新灯与被害人商某才原为横县宝强建材厂合伙人，蒙新灯退伙后，多次向商某才催还剩余的退伙金1万余元未果。2013年3月3日9时许，蒙新灯纠集多人去到横县宝强建材厂讨债，蒙新灯对厂内正在使用的山东振宝牌砌块成型机、广西润工机械有限公司QT6－15型全自动混凝土砌块成型机进行毁坏。同月11日9时许，蒙新灯再次去到该厂对厂内的正在使用的QT3－30半自动砌块成型机进行毁坏，导致该厂停产。经鉴定，被毁坏的机器损失价格为67129.62元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人蒙新灯出于泄愤的目的，毁坏机器设备破坏生产经营，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，应当以破坏生产经营罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人蒙新灯对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，亦无证据向本院提供。经审理查明，2009年底，被告人蒙新灯与被害人商某才共同出资创建横县宝强建材厂。2010年4月，被告人蒙新灯与商某才签订协议，约定由商某才支付蒙新灯转让费（含本金）人民币（以下涉案金额均为人民币）25万元后由商某才接手继续经营横县宝强建材厂。协议签订后，商某才陆续共支付22万元转让费给蒙新灯，蒙新灯又到该建材厂拉了价值16613元的水泥砖，余下1万多元转让费经多次追索未果。2013年3月3日9时许，被告人蒙新灯与蒙某添、蒙某海等人去到横县宝强建材厂追索欠费又未果的情况下，蒙新灯便对正在使用的山东振宝牌QT6－15型砌块成型机、广西润工机械有限公司QT6－15型全自动混凝土砌块成型机进行破坏，导致两台机械无法正常生产。同月11日9时许，被告人蒙新灯与蒙某海、蒙某机等人再次去到该建材厂对正在使用的QT3－30半自动砌块成型机进行破坏，导致该厂停产。经横县价格认证中心鉴定，上述被毁坏机器损失的价值为67129.62元。上述事实，有公诉机关提供并经法庭举证、质证的下列证据予以证明，本院予以确认。1.受案登记表、立案决定书，证实案件的来源及公安机关立案侦查的情况。2.抓获经过，证实被告人蒙新灯被公安机关抓获归案的情况。3.户籍证明，证实被告人蒙新灯的年龄等基本身份情况。4.协议书、收据，证实蒙新灯与商某才于2011年4月8日签订协议，约定商某才自2011年4月1日接手经营管理横县宝强建材厂，并支付蒙新灯25万元转让费，以及蒙新灯收到商某才转让费共22万元的事实。5.被害人商某才的陈述，证实2013年3月3日上午8时许，其接到建材厂工人李某光的电话，说蒙新灯到建材厂将厂里的电停了，后其去到厂里发现两台自动砌块成型机的电脑控制盘被打烂，两根液压控制杠被敲有明显凹痕，自动叠板机的电脑配电箱也被敲坏。损失约5.5万元；3月11日上午9时许，其又接到李某存的电话，说蒙新灯又到建材厂砸打机械，后于其赶到厂里，发现一台QT3－30全自动砌块成型机被砸坏了。经厂方技术人员检查，该机的自动电控箱、五档手动阀总成被砸坏，不能修复。这次被毁坏的价值约6500元。其同时证实，其与蒙新灯于2009年底共同出资在横县横州镇新桥村委新桥南外贸猪场附近开办横县宝强建材厂。2011年4月，因各原因，蒙新灯主动退股，由其退还蒙新灯转让费（含本金）25万元，到2012年10月，共支付了退股金236613元，尚欠13387元的事实。6.证人李某能、谢某怀、李某存、韦某进的证言，证实其四人是横县宝强建材厂的工人。2013年3月3日上午8点30分左右，蒙新灯和几名男子来到建材厂将厂里电源总闸拉下，蒙新灯还将厂里两台全自动砌块成型机之间的控制电脑控制芯片被敲坏。谢某怀、李某存的证言还证实，同月11日，蒙新灯又带几名男子来到建材厂砸打厂里的机械的事实。7.证人蒙某海、蒙某添的证言，证实2013年3月3日上午、11日上午，蒙新灯叫其二人一起到横县宝强建材厂一起讨要退股金的事实。蒙某添的证言还证实，3月3日那一次，蒙新灯将建材厂的电源总闸打下来，建材厂的机器就停止运转，蒙新灯还走进车间里将一台砌块成型机旁的配电箱的电线扯出来的事实。8.证人蒙某机、蒙某克的证言，证实2013年3月11日早上，其二人和蒙新灯等人一起去到宝强建材厂讨要退股金，蒙新灯还将建材厂的电源停电，后又走进车间拿铁铲敲一台半自动开关，又用铁锤朝一台成型机的液压站用力敲，再掀开位于液压站上方的成型机配电箱盖，用铁锤敲打配电箱内的配件，还将那些配件连同电线一起扯出来。9.横县价格认证中心出具的横价鉴字（2013）39号（公安）关于宝强建材厂被毁QT3－30半自动砌块成型机的价格鉴定结论书、（2013）139号（公安）关于宝强建材厂被毁两台砌块成型机的重新价格鉴定结论书，证实横县宝强建材厂2013年3月3日、11日被毁坏物品的损失价格共计人民币67129.62元。10.现场勘查笔录、现场图及照片，证实案发地点位于横县横州镇新桥村委宝强建材厂内、现场概况及被毁坏机械的特征。11.被告人蒙新灯在侦查期间的供述，其对于2013年3月3日、11日两次到宝强建材厂商某才追收欠款未果后破坏该厂机械设备的事实供认不讳。在审理过程中，经被告人蒙新灯、被害人商某才向本院申请调解。经本院主持调解，蒙新灯与商某才达成和解协议，由蒙新灯一次性赔偿商某才经济损失人民币六万五千元，商某才对蒙新灯的行为表示谅解。本院认为，被告人蒙新灯出于泄愤的目的，故意毁坏机器设备，破坏生产经营，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，已构成破坏生产经营罪。公诉机关指控被告人蒙新灯犯破坏生产经营罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。被告人蒙新灯自愿认罪，可以酌情从轻处罚。蒙新灯与被害人达成和解并通过亲属赔偿被害人经济损失，取得被害人谅解，又可以酌情从轻处罚。鉴于被告人蒙新灯自愿认罪，并与被害人达成和解，且赔偿被害人经济损失，取得被害人谅解，有悔罪表现，对其宣告缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合宣告缓刑条件，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人蒙新灯犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交正本一份，上诉副本一份。审　判　长　　李英杰审　判　员　　雷翠芳人民陪审员　　黄东群二〇一三年十二月二十日书　记　员　　王　林附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》1.第二百七十六条由于泄愤报复或者其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的，处三年以下有期徒刑、拘役或管制；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。2.第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。3.第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。