广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2013）永刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人韦某某，男，1953年7月19日出生于广西壮族自治区永福县，小学文化，汉族，农民，住永福县××××后沟屯。因涉嫌盗伐林木，于2013年4月24日被永福县公安局刑事拘留，同年5月15日经永福县人民检察院批准逮捕，次日由永福县公安局执行逮捕，2013年6月5日被永福县公安局取保候审，2013年9月2日被本院取保候审。被告人韦章某，男，1978年3月4日出生于广西壮族自治区永福县，小学文化，汉族，农民，住永福县××××后沟屯。因涉嫌盗伐林木，于2013年5月15日经永福县人民检察院批准逮捕，2013年6月5日被永福县公安局取保候审，同年9月2日被本院取保候审。永福县人民检察院以永检刑诉（2013）88号起诉书，指控被告人韦某某、韦章某犯盗伐林木罪，于2013年8月29日向本院提起公诉，本院于同日立案，受理后依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。被告人韦某某、韦章某到庭参加诉讼，永福县人民检察院检察员黄清出庭支持公诉。现已审理终结。公诉机关指控：2013年2月间，被告人韦某某、韦章某未经林业主管部门批准和集体同意，擅自砍伐位于永福县永安乡军屯村上后沟屯“屋背”集体山场林木。经鉴定被砍伐的树种为阔叶杂木，砍伐的林木活立木蓄积为7.8立方米。公诉机关认为，二被告人违反森林管理法规，擅自砍伐集体林木，数量较大，其行为已经构成盗伐林木罪。公诉机关提供了证人证言、书证、鉴定意见及其通知书、现场勘查笔录及图照、指认现场及作案工具照片、被告人的供述与辩解等证据证实指控的犯罪事实。二被告人对公诉机关指控的事实无异议，均当庭表示认罪，但其辩称之所以砍伐自己家屋背的集体山场林木是因为泥石流冲毁了家里的几间房间，为避免泥石流造成更大的危害才砍掉了集体山场林木，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：2013年2月间，被告人韦某某、韦章某未经林业主管部门批准和集体同意，擅自砍伐位于永福县永安乡军屯村后沟屯其住宅屋背的集体山场林木，后将砍伐的树木进行销赃。经鉴定被砍伐的树种为阔叶杂木，砍伐的林木活立木蓄积为7.8立方米。另查明，韦某某、韦章某住房后墙被泥石流冲毁，盗伐林木的伐区位置位于二被告人住房后墙上方。案发后，二被告人已经将盗伐所得赃款全部退赔。上述事实，二被告人在开庭审理中无异议，并有经庭审举证质证的证人证言、书证、鉴定意见及其通知书、现场勘查笔录及图照、指认现场及作案工具照片、被告人的供述与辩解等证据予以证实，足以认定，本院予以确认。关于二被告人砍伐集体山场林木是因为泥石流对其房子构成威胁的辩护理由。经查，根据现场勘查及现场勘查笔录及图照的情况，二被告人砍伐的集体山场林木有很大一部分离二被告人房屋较远，二被告人房屋所受泥石流灾害的灾情也较轻，没有对二被告人及其家人的生命造成现实的威胁，在泥石流发生数天后二被告人方对林木进行砍伐，并非迫不得已，已存在其他的避险手段，在泥石流发生后也没有再发生次生灾害。故，二被告人的辩护理由不影响其犯罪构成，但可以作为对其从轻处罚的酌定情节。本院认为，被告人韦某某、韦章某违反森林管理法规，明知被砍伐的林木属于集体所有仍然砍伐并销赃，数量较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款之规定，构成盗伐林木罪，公诉机关的指控事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。本案为共同犯罪，二被告人在犯罪中的作用相当，不区分主从犯。鉴于二被告人归案后认罪态度较好，确有悔罪表现，且考虑二被告人住宅受到泥石流灾害的情况，本院决定对二被告人酌情从轻处罚。本院为保护森林资源不受非法破坏，维护国家森林管理秩序，打击刑事犯罪，根据本案的事实、性质、情节及结合被告人的认罪态度，根据《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第二十五条第一款、第五十二条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人韦某某犯盗伐林木罪，判处罚金人民币一千元（罚金已缴纳）。二、被告人韦章某犯盗伐林木罪，判处罚金人民币一千元（罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈　刚审　判　员　　舒德祥人民陪审员　　何　常二〇一三年十月十九日代理书记员　　尹功健