广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2013）凤刑初字第16号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人劳某，农民，原。因涉嫌犯交通肇事罪，2012年9月17日被取保候审。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉（2013）13号起诉书指控被告人劳某犯交通肇事罪，于2013年2月18日向本院提起公诉。本院同日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年3月6日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派代理检察员罗凤影出庭支持公诉，被告人劳某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2012年3月22日早上，被告人劳某无证驾驶桂M×××××柳微车接送“小精灵”幼儿园学生上学过程中，因操作不当在幼儿园大门公路上碾压了已经下车尚未入园的学生覃某，覃某在送往医院抢救途中死亡。经凤山县公安局交警大队认定，劳某承担该事故的主要责任。案发后，劳某具有自首情节，且主动赔偿被害人亲属经济损失人民币22万元，取得了被害人亲属的谅解。公诉机关认为，被告人劳某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪，提请本院依法惩处。被告人劳某对公诉机关指控的事实及定性均无异议。经审理查明，被告人劳某的胞妹劳某在凤山县平乐乡平旺村经营“小精灵”幼儿园，劳某在该幼儿园食堂工作，劳某的丈夫黄某等则专门驾驶桂M×××××柳微车为该幼儿园接送学生。2012年3月22日早上，黄某等因故未能出车，劳某在未取得机动车驾驶证的情况下擅自驾驶桂M×××××柳微车与“小精灵”幼儿园老师黄某从凤山县袍里乡坡心村出发，途经平乐乡海亭村、平旺村接覃某等七、八个学生上学。到达幼儿园门前的公路边（县道）停车后，劳某、黄某引导坐在车厢的学生下车，接着黄某才让坐在副驾驶位的覃某等三个学生下车。黄某看到其中两个学生已走进幼儿园，便将覃某送到车辆右后侧，交待覃某自己入园，然后转身上车欲往江洲乡方向接下一批学生来校。劳某见黄某上车后即启动车子，在起步的过程中车辆碾压尚未入园的覃某。事故发生后，劳某积极抢救覃某，但覃某在送往医院抢救途中死亡。劳某知悉他人报警后没有逃跑，而是等候接受处理，且在接受公安机关询问时如实供述其罪行。经凤山县公安局法医鉴定，覃某系事故中头部受外力作用致颅骨骨折继发颅脑损伤死亡。经凤山县公安局交通警察大队认定，劳某承担该事故的主要责任。2012年4月6日，被告人劳某与受害人的亲属达成赔偿协议，由劳某一次性赔偿受害人亲属丧葬费、死亡补偿费及精神损害抚慰金等经济损失人民币22万元并已全部给付，取得了受害人亲属的谅解，要求对劳某从轻或者免于处罚。上述事实，被告人劳某在开庭审理过程中无异议，并有证人劳某、黄某、覃某的证言，被告人劳某的供述及辩解，现场勘查材料，交通事故认定书，道路交通事故尸体检验报告及照片，到案经过说明，交通事故赔偿协议书，交通事故谅解意见书，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人劳某违反道路交通安全法律、法规的相关规定，无证驾驶机动车辆发生重大交通事故，致成一人死亡，并负事故的主要责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人劳某犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分。事故发生后，被告人劳某积极主动抢救伤者，在知悉他人报警后没有逃跑，而是等待接受处罚，且在接受公安机关询问时如实供述其罪行，是自首，依法可从轻或减轻处罚。案发后，被告人劳某与受害人亲属达成赔偿协议，并按协议约定全部赔偿受害人亲属的经济损失，取得了受害人亲属的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人劳某犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及其悔罪表现，对被告人劳某适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人劳某宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、第三款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项、《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条的规定，判决如下：被告人劳某犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期自判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　苏韩菊二〇一三年三月七日书　记　员　　李　爽附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二、第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条《解释》第一条第（一）项规定七种应当视为自动投案的情形，体现了犯罪嫌疑人投案的主动性和自愿性。根据《解释》第一条第（一）项的规定，犯罪嫌疑人具有以下情形之一的，也应当视为自动投案：1.犯罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司法机关询问时交代自己罪行的。