广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）田刑初字第5号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人罗志宏，男，1985年1月1日出生于广西田林县，壮族，大专文化，农民，住田林县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2010年12月10日由田林县公安局决定监视居住，2011年6月9日由田林县公安局解除监视居住，2013年9月5日由田林县公安局决定取保候审，同日由田林县人民检察院决定取保候审，同年12月24日由本院决定取保候审。辩护人张吉云，广西万科律师事务所律师。田林县人民检察院以田检刑诉（2013）209号起诉书指控被告人罗志宏犯交通肇事罪，于2013年12月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年1月6日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派代理检察员张英杰出庭支持公诉，被告人罗志宏及其辩护人张吉云到庭参加诉讼。本案现已审理终结。田林县人民检察院指控，2009年3月12日7时许，被告人罗志宏驾驶桂L×××××小型轿车搭乘何志军、杜茂朝由田林往隆林方向行驶，在国道324线2029公里处与杨某驾驶的贵E×××××重型特殊结构货车相会，因转弯车速不当导致桂L×××××小型轿车失控撞向贵E×××××重型特殊结构货车，造成何志军当场死亡，罗志宏、杜茂朝受伤的重大交通事故。经田林县公安局交警大队认定，被告人罗志宏负本次交通事故的主要责任。案发后，被告人罗志宏已赔偿被害人家属经济损失共计2万元，并得到被害人家属的谅解。认为被告人罗志宏违反交通管理法规，因操作不当导致发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。请求本院依法惩处。被告人罗志宏供述，2009年3月12日7时半左右，其驾驶桂L×××××轿车搭乘何志军、杜茂朝由乐里返回旧州，在平宜村头的一个右转弯道和一辆对向来的大货车相撞，造成何志军当场死亡，其和杜茂朝受伤的交通事故的事实。对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议，要求从轻处罚。辩护人张吉云对公诉机关指控被告人罗志宏的犯罪事实、罪名没有异议。但提出被告人罗志宏有投案自首，是初犯，犯罪后已赔偿被害人家属经济损失2万元，取得被害人家属的谅解，要求从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2009年3月12日7时许，被告人罗志宏驾驶桂L×××××小型轿车搭乘何志军、杜茂朝由田林往隆林方向行驶，在国道324线2029公里处与杨某驾驶的贵E×××××重型特殊结构货车相会，因转弯车速不当导致桂L×××××小型轿车失控撞向贵E×××××重型特殊结构货车，造成何志军当场死亡，罗志宏、杜茂朝受伤的重大交通事故。经田林县公安局交警大队认定，被告人罗志宏负本次交通事故的主要责任。案发后，被告人罗志宏已赔偿被害人家属经济损失共计2万元，并得到被害人家属的谅解。认定上述事实，被告人罗志宏在法庭审理过程中亦无异议，且有受害人杜茂朝的陈述笔录，证人杨某、余某、王某的证言笔录，现场勘查笔录、现场图、现场照片及尸体照片，田林县公安局交通警察第20090312号道路交通事故认定书、交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故技术鉴定结论告知书，田林县公安局法医学尸体检验报告书，受理道路交通事故案件登记表，身份证复印件、户口复印件，医院疾病诊断证明书、出院证，被害人家属收据及谅解书，户籍证明，被告人罗志宏的供述笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗志宏违反交通管理法规，因操作不当导致发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪，应追究其刑事责任。本案事实清楚，证据确实充分。公诉机关指控的罪名成立。被告人罗志宏犯罪后已赔偿被害人家属经济损失，取得被害人家属的谅解，并且在法庭审理中自愿认罪，本院依法予以酌情从轻处罚。辩护人提出的被告人罗志宏有投案自首，无事实依据，本院不予以采纳，但出的被告人罗志宏是初犯，犯罪后已赔偿被害人家属经济损失2万元，取得被害人家属的谅解，要求从轻处罚并适用缓刑的意见，与案件事实相符，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款和第三款及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项的规定，判决如下：被告人罗志宏犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　蒙志荣二〇一四年一月六日书记员　　王金发