广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2013）兴刑初字第234号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人何子杰（绰号：肥仔），男，因涉嫌犯非法运输珍贵、濒危野生动物罪于2013年2月21日被南宁市森林公安局刑事拘留，同年3月28日被南宁市森林公安局执行逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人农海建，广西广来律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2013）172号起诉书指控被告人何子杰犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，于2013年6月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员黄铁文出庭支持公诉。被告人何子杰及其辩护人农海建到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2013年2月21日上午，被告人何子杰在南宁市兴宁区某路交易场附近向他人收购2只草鸮、1只褐翅鸦鹃（死体），随后，何子杰收购的野生动物被到南宁市杭州路进行日常巡查的南宁市森林公安机关查获，何子杰依法被传唤至南宁市森林公安局接受调查。经广西壮族自治区林业厅野生动植物管理专家委员会鉴定，从何子杰处所扣押的草鸮、褐翅鸦鹃均属于国家Ⅱ级重点保护野生动物。上述事实，被告人何子杰及其辩护人在开庭过程中均无异议，并有受案登记表、立案决定书、证人证言、野生动植物种鉴定证明、抓获经过、扣押物品清单、户籍证明、野生动物照片、被告人的供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人何子杰非法收购国家Ⅱ级重点保护野生动物，其行为已构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人何子杰犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪成立。被告人何子杰在非法收购珍贵、濒危野生动物被抓获后，认罪态度较好，对其酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人何子杰犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月21日起到2013年7月20日止）；并处罚金人民币2000元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　覃　芳二〇一三年七月九日书记员　卢日霞