广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第70号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人雷某甲，男，1987年4月10日出生于广西柳江县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌交通肇事罪，2013年5月23日被柳江县公安局取保候审，2014年1月22日，本院对其继续取保候审。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2014）30号起诉书指控被告人雷某甲犯交通肇事罪，于2014年1月21日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年2月24日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派代理检察员王雨良出庭支持公诉。被告人雷某甲到庭参加了诉讼，现已审理终结。公诉机关指控：2013年2月17日16时许，被告人雷某甲驾驶桂B×××××号的五菱面包车，搭载亲属韦某、雷某己等7人去大塘吃喜酒。当行至国道322线柳州往大塘方向594公里加200米路段时，被告人雷某甲驾车越过中心线超车，与对向由卢某甲驾驶的桂B×××××号轻型普通货车发生碰撞，造成两车不同程度损坏，卢某甲车上乘客卢某乙、石某受伤，被告人雷某甲及其车上乘客雷某己受伤、韦某当场死亡的重大交通事故。事故发生后，卢某甲拨打电话报警。被告人雷某甲等伤员被送往医院治疗。伤愈后，被告人雷某甲主动到公安机关投案。经交警部门认定，被告人雷某甲承担本次事故全部责任。经交警部门调解，被告人雷某甲与卢某甲、卢某乙、石某达成赔偿协议，并已向卢某甲、卢某乙、石某赔偿全部损失共计人民币50000元。另被告人雷某甲经与雷某己、韦某的家人协商，亦达成赔偿协议，约定被告人雷某甲应于2016年年底前赔偿全部损失共计人民币40000元；被害人雷某己、韦某的家人均表示对被告人雷某甲予以谅解。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的受理交通事故案件登记表、道路交通事故现场勘查笔录及照片、行驶证、车辆登记信息、驾驶证、车辆检验报告、血样检测报告、死亡证明、尸体检验报告、到案经过、被告人供述、被害人卢某甲、卢某乙、石某、雷某己的陈述、证人雷某乙、雷某丙、雷某丁、雷某戊的证言、交通事故责任认定书、赔偿协议书、收条、欠条、谅解书和户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人雷某甲在道路上驾驶机动车时，未能安全驾驶，造成一名乘客死亡的重大交通事故，负事故全部责任，其行为构成交通肇事罪，公诉机关指控成立。被告人在伤愈后，能主动投案并配合交警部门的调查，自愿认罪，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。另外，被告人雷某甲能积极赔偿损失，取得了被害人及其家属的谅解，亦可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、情节、危害后果及悔罪表现，本院决定对被告人从轻处罚，并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人雷某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　覃　星人民陪审员　韦　英人民陪审员　覃姣红二〇一四年二月二十六日代书　记员　唐建平附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。