广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第51号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人陈某甲，男，因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪于2013年2月25日被南宁市公安局取保候审，同年12月18日被南宁市兴宁区人民检察院取保候审。2014年1月10日经本院决定逮捕，同日由南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2013）505号起诉书指控被告人陈某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，于2014年1月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派代检察员胡广出庭支持公诉，被告人陈某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年8月，被告人陈某甲开始从广东低价购进没有任何证件的假冒佳洁士、海飞丝、飘柔、高露洁、舒肤佳、黑人、蓝月亮等品牌的日化用品后，在南宁市进行销售。2013年2月25日10时许，公安机关在南宁市某路55号17楼将正在搬运日化用品的被告人陈某甲及其儿子陈某乙、陈某丙三人抓获。随后。公安机关在被告人陈某甲的带领下，在其租用的南宁市某路55号楼17楼的一间房间、南宁市某路55号20楼的一间房间及其住所南宁市西关路85号某B座6号楼1103房查获了大量贴有佳洁士、海飞丝、飘柔、高露洁、舒肤佳、黑人、蓝月亮等商标的日化用品。经商标合法持有人对公安机关扣押的日化用品进行鉴定，确认所有日化用品均为假冒他人商标的商品。经南宁市价格认证中心鉴定，涉案货品于案发日的市场价格为791921元整。上述事实，被告人陈某甲在开庭审理过程中均无异议，且有接受刑事案件受案登记表、抓获经过、证人陈某乙、陈某丙的证言、被告人户籍证明、辨认笔录、扣押物品清单、价格鉴定结论书、介绍信、佳洁士、海飞丝、飘柔、高露洁、舒肤佳、黑人、蓝月亮、高露洁、云南白药牙膏等产品公司的企业法人营业执照、注册商标证、鉴定报告、现场照片及假冒注册商标商品的照片、被告人陈某甲的供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人陈某甲销售明知是假冒注册商标的商品，销售数额巨大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪，公诉机关指控被告人陈某甲犯销售假冒注册商标的商品罪成立。被告人未销售假冒注册商标的商品价值791921元，属犯罪未遂，依法减轻处罚。被告人陈某甲犯罪后认罪态度较好，确有悔罪表现，酌情对其予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十三条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人陈某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑二年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月25日起至2015年2月24日止）；并处罚金人民币50000元（于判决生效后十日向本院缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可以接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张　慧人民陪审员　　曾丽华人民陪审员　　郭　亮二〇一四年二月十二日书　记　员　　卢日霞【附法律条文】《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明智是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七处以下有期徒刑，并处罚金。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。