中华人民共和国广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第374号公诉机关广西壮族自治区南宁市兴宁区人民检察院。被告人韦某甲，因涉嫌犯偷越国境罪，于2014年3月25日被刑事拘留，同年5月1日被执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人林兴，广西众维律师事务所南宁分所律师。被告人韦某乙，因涉嫌犯偷越国境罪，于2014年3月25日被刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人梁通，广西法严律师事务所律师。被告人卢某甲，因涉嫌犯偷越国境罪，于2014年3月25日被刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人林林，广西南国雄鹰律师事务所律师。被告人卢某乙，因涉嫌犯偷越国境罪，于2014年3月25日被刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人刘婧，广西广为律师事务所律师。被告人韦某丙，因涉嫌犯偷越国境罪，于2014年3月25日被刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人高英，广西中司律师事务所律师。被告人洛某，因涉嫌犯偷越国境罪，于2014年3月25日被刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人郭子琳，广西青湖祥大律师事务所律师。中华人民共和国广西壮族自治区南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）381号起诉书指控被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某犯偷越国境罪，于2014年8月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行审理。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员覃江武、代检察员张昊出庭支持公诉，被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某及辩护人林兴、韦通、林林、刘婧、高英、郭子琳和翻译人黄巧丽到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2014年2月10日18时许，被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某、洛文江（未成年人，另案处理）七人从越南共和国荣市乘车前往芒街，次日20时许，被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某、洛文江在没有任何出入境证件的情况下，从芒街坐船偷渡至中国境内。2014年2月12日，公安机关在南宁市仙葫开发区五合村将七人抓获。针对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了受案登记表、被告人供述和辩解、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某违反国境管理法规，偷越国境，情节严重，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百二十二条的规定，应当以偷越国境罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某及他们的辩护人对指控的罪名及事实没有异议，但均提出本案被告人主观恶性不大，认罪态度好，请求从轻处罚。经审理查明，2014年2月10日18时许，被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某六人从越南共和国荣市乘车前往芒街，次日20时许，被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某在没有任何出入境证件的情况下，从芒街坐船偷渡至中国境内。2014年2月12日，公安机关在南宁市仙葫开发区五合村将七人抓获。认定上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实本案的来源。2、南宁市公安局出入境管理支队出具的情况说明，证实证实被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某等人于2014年2月12日在仙葫开发区五合村枮板坡被抓获。南宁市公安局出入境管理支队出具的办案说明，证实被告人卢某乙等人无法供认、辨认出偷渡到中国境内时的地点，导致无法指认现场3、广西壮族自治区公安厅关于对涉案人员不明国籍身份核查结果通知、越南社会主义共和国驻南宁总领事馆复函，证实韦某乙等五被告人系越南社会主义共和国公民，并已达到完全刑事责任年龄。越南社会主义共和国驻南宁总领事馆没有对韦某甲的国籍身份情况进行确认。4、翻译证，证实翻译人员资格。5、关于领事探视的声明书，证实六被告人不接受越南共和国驻华使馆官员对其进行探视的情况。6、被告人韦某甲的供述，证实其与韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某未办理合法手续，一同偷越中越国境进入中国的事实。7、被告人卢某乙的供述，证实其与韦某乙、韦某甲、卢某甲、韦某丙、洛某未办理合法手续，一同偷越中越国境进入中国的事实。8、被告人卢某甲的供述，证实其与韦某乙、韦某甲、卢某乙、韦某丙、洛某未办理合法手续，一同偷越中越国境进入中国的事实。9、被告人洛某的供述，证实其与韦某乙、韦某甲、卢某甲、卢某乙、韦某丙未办理合法手续，一同偷越中越国境进入中国的事实。10、被告人韦某丙的供述，证实其与韦某乙、韦某甲、卢某甲、卢某乙、洛某未办理合法手续，一同偷越中越国境进入中国的事实。11、被告人韦某乙的供述，证实其与韦某甲、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某未办理合法手续，一同偷越中越国境进入中国的事实。12、辨认笔录及照片：被告人卢某乙的辨认笔录及指认照片，证实被告人卢某乙能够辨认出韦某乙、卢某甲、韦某甲、韦某丙、洛某。被告人卢某甲的辨认笔录及指认照片，证实被告人卢某甲能够辨认出卢某乙、韦某甲、韦某丙、洛某、韦某乙。被告人韦某乙的辨认笔录及指认照片，证实被告人韦某乙能够辨认出卢某甲、韦某甲、韦某丙、洛某、卢某乙。被告人韦某甲的辨认笔录及指认照片，证实被告人卢某乙能够辨认出韦某丙、韦某乙、卢某乙、卢某甲、洛某。被告人韦某丙的辨认笔录及指认照片，证实被告人卢某乙能够辨认出韦某乙、卢某甲、洛某；韦某甲、卢某乙。被告人洛某的辨认笔录及指认照片，证实被告人卢某乙能够辨认出韦某乙、韦某丙、韦某甲、卢某甲、卢某乙。本院认为，被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某违反出入国境管理法规，偷越国境，情节严重，他们的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百二十二条的规定，构成偷越国境罪。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人韦某甲、韦某乙、卢某甲、卢某乙、韦某丙、洛某归案后认罪态度较好，具有悔罪表现，本院予以从轻处罚。对六被告人及辩护人的请求从轻处罚的辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第六条第一款、第三款、第三十五条、第五十二条、第五十三条、第三百二十二条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决如下：一、被告人韦某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月12日至2014年10月11日止），并处罚金人民币2000元；二、被告人韦某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月12日至2014年10月11日止），并处罚金人民币2000元，刑罚执行完毕后驱逐出境；三、被告人卢某甲犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月12日至2014年10月11日止），并处罚金人民币2000元，刑罚执行完毕后驱逐出境；四、被告人卢某乙犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月12日至2014年10月11日止），并处罚金人民币2000元，刑罚执行完毕后驱逐出境。五、被告人韦某丙犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月12日至2014年10月11日止），并处罚金人民币2000元，刑罚执行完毕后驱逐出境。六、被告人洛某犯偷越国境罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月12日至2014年10月11日止），并处罚金人民币2000元，刑罚执行完毕后驱逐出境。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　林凤宁人民陪审员　　曾丽华人民陪审员　　郭　亮二〇一四年九月二十九日书　记　员　　李到福附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》：第六条【属地管辖权】凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。第三百二十二条【偷越国（边）境罪】违反国（边）境管理法规，偷越国（边）境，情节严重的，处一年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第三十五条对于犯罪的外国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害国（边）境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》第五条偷越国（边）境，拘役下列情形之一的，应当认定为刑法第三百二十二条规定为“情节严重”：（二）偷越国（边）境三次以上或者三人以上结伙偷越国（边）境的；