广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第69号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人卢永清。曾因犯冒充军人招摇撞骗罪，于2010年7月6日被阳朔县人民法院判处有期徒刑一年二个月，2011年6月14日刑满释放。现因涉嫌犯诈骗罪，于2013年2月2日被平乐县公安局刑事拘留，同年3月5日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2013）52号起诉书指控被告人卢永清犯诈骗罪，于2013年6月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代理检察员翟华莺出庭支持公诉，被告人卢永清到庭参加了诉讼。期间，因案情复杂需补充侦查平乐县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。经审理查明，2012年9月份，被告人卢永清与妻子黄某某办理离婚手续，后与受害人廖某某相识。被告人卢永清以自己离婚并愿与廖某某结婚为由，取得了廖某某的信任。随后，被告人卢永清虚构其在柳州引进一个老板投资房地产，可得回扣几百万元的事实，需要周转资金为由骗取受害人廖某某的钱财。受害人廖某某在2012年9月8日至18日期间多次向卢永清农行卡6228480140452841210汇入人民币135，800.00元，被告人卢永清将此款全部取出并挥霍完。上述事实，被告人卢永清在开庭审理过程中亦无异议，且有证人邓某某、李某某、莫某某、廖某某、莫某某、杨某某、任某某、黄某某、黄某某、刘某某、郭某某的证言、受害人廖某某的陈述、被告人卢永清的供述、银行卡交易流水清单、抓获经过、借条、机动车销售统一发票、刷卡凭证、刑事判决书及释放证明、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢永清以非法占有为目的，采用虚构事实的方法骗取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。公诉机关指控被告人卢永清犯诈骗罪的罪名成立。公诉机关指控被告人卢永清在9月7日得到受害人廖凤英汇款12万元后马上购买了一辆起亚YQZ7142型白色小轿车，谎称这是老板奖励给其的事实。经查，被告人卢永清在公安机关多次供述，向廖凤英借款12万元时已说明清楚是为了购买起亚YQZ7142型白色小轿车，事后卢永清已用此款购买了车辆。现只有廖凤英的陈述称卢永清虚构是老板奖励给其的小轿车，没有其他证据相佐证。故公诉机关指控的该起事实不清、证据不足，本院不予认定。被告人卢永清曾因被判处有期徒刑在刑满释放后五年内，再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人卢永清如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据本案的具体事实、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人卢永清犯诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年2月2日起至2019年2月1日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　林健壮代理审判员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一三年十月二十八日书　记　员　　覃　甜附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。