广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）玉区法刑初字第636号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人文某某玉林市玉州区人民检察院以玉区检刑诉（2013）148号起诉书指控被告人文某某犯危险驾驶罪，于2013年9月13日向本院提起公诉，本院于9月22日受理，并依法适用简易程序，组成合议庭，于2013年9月30日公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派代检察员胡仕智出庭支持公诉，被告人文某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年9月27日21时许，被告人文某某驾驶车牌号为桂KK2798的轿车由教育中路方向往一环北路方向行驶，至玉林市玉州区一环北路名山小学门前路段，文某某倒车时，由于其未察明车后情况，确认安全后倒车，致使其车尾部碰撞到坐在路边小卖店门口的庞某某，造成庞某某受伤的交通事故。经检验，从文某某的血液中检出乙醇，含量为91㎎／100ml；2012年11月7日，经玉林市公安局交通警察支队直属一大队认定，文某某饮酒后驾驶机动车未察明车后情况，确认安全后倒车是造成事故的原因，承担事故全部责任；庞某某不承担事故责任。上述事实，被告人文某某在开庭审理过程中亦无异议，且有受理道路交通事故案件登记表，接受刑事案件登记表，现场勘查笔录、现场图和事故照片，病情简介，驾驶人信息查询结果单，血样提取登记表及广西金桂司法鉴定中心（2012）化检字第2456号乙醇定性定量检验报告书，公交认字（2012）第6147号道路交通事故认定书，抓获经过，被害人庞某某陈述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人文某某违反交通运输管理法规，在道路上醉酒驾驶机动车，因而发生交通事故，致一人受伤，并负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成危险驾驶罪。公诉机关指控被告人文某某犯危险驾驶罪的罪名成立。被告人文某某归案后如实供述自己的罪行且当庭认罪，属坦白，依法可以从轻处罚。为严肃国法，保障交通运输安全，根据被告人文某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七第三款、第四十四条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人文某某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，并处罚金二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月12日起至2013年12月11日止；罚金限在判决生效第二日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　吕　辉人民陪审员　　陈维荣人民陪审员　　蒋友章二〇一三年十月十二日书　记　员　　钟洁琼