广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2012）南刑初字第588号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人韦××，男。因涉嫌犯交通肇事罪，于2011年11月8日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人韦云辉，男，1949年10月6日出生，壮族，退休干部，住柳江××××号。系被告人韦××叔父。柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2012）643号起诉书指控被告人韦××犯交通肇事罪，于2012年12月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员冯如全出庭支持公诉，被告人韦××及其辩护人韦云辉到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控，2012年5月11日19时25分许，被告人韦某某驾驶牌号为桂B77099“乘龙”牌重型自卸货车，在柳太路由西往东方向行驶至与磨太路交叉路口时，适遇被害人韦某某驾驶牌号为桂BYD781“铃木”牌普通二轮摩托车沿柳太路相向行驶至此，重型自卸货车与二轮摩托车发生碰撞，造成韦某某当场死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。经公安机关交通管理部门认定，韦某某在此次事故中负主要责任，被害人韦某某负次要责任。事故发生后，被告人韦某某报警并在现场等候，事故处理大队接警后赶到现场处理，并将韦某某带回事故处理大队调查。本院另查明：案发后，被告人韦某某赔偿被害人亲属人民币22000元。被告人韦某某因本案于2012年11月8日被羁押。上述事实，被告人韦某某在开庭审理过程中亦无异议，并有证人韦某某的证言、被告人归案经过、道路交通事故现场勘查笔录及照片、乙醇检测报告、事故车辆技术检测报告、道路交通事故认定书、尸体检测报告书、以及被告人韦某某的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某某违反交通运输管理法规，驾驶车辆发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦某某犯交通肇事罪成立。事故发生后，被告人韦某某主动报警，并在案发现场等候处理，是自首，本院依法对其从轻处罚。被告人韦某某归案后认罪态度较好，赔偿了被害人亲属部分经济损失，对被告人韦某某可酌情从轻处罚。辩护人请求对被告人韦某某从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款和最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人韦××犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月8日起至2013年11月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　肖正春二〇一二年十二月二十日书记员　　杨秋菊