广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2012）贺刑初字第32号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人周超波，男，1984年12月29日出生于广西壮族自治区凭祥市，汉族，初中文化，农民，住凭祥市凭祥镇南站铁路家属区一区172号3单元302室。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2011年12月9日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年12月28日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人陶智录，广西宏民律师事务所律师。被告人陈学好，男，1973年1月15日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，小学文化，农民，住贺州市平桂管理区黄田镇长龙村山角头二十一组516-1号。曾因犯贩卖毒品罪，于2006年9月25日被广西壮族自治区贺州市八步区人民法院判处有期徒刑一年，于2007年8月23日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2011年12月9日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，2012年1月12日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人庄丰尖，广西宏民律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2012）31号起诉书指控被告人周超波、陈学好犯贩卖毒品罪一案，于2012年7月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开审理了本案。广西壮族自治区贺州市人民检察院指派代理检察员韩必海、董慧轶出庭支持公诉，被告人周超波、陈学好及辩护人陶智录、庄丰尖等到庭参加诉讼。检察机关于2012年9月7日认为本案需要补充侦查，向本院建议延期审理。本院于同日决定对本案延期审理。检察机关补充侦查完毕后，于2012年9月29日，建议本院恢复法庭审理，本院恢复法庭审理。本案现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2012）31号起诉书指控2011年10月份至2011年12月7日止，被告人周超波先后四次以每克350元至370元的价格向被告人陈学好贩卖了共计239克海洛因，被告人陈学好除了一部分供自己吸食外，其余部分毒品分别贩卖给林全清、何首明、谢路养以及众多不知姓名的吸毒人员，从中获利两万多元。同年12月8日下午，被告人周超波携带从广西凭祥购买的海洛因96.5克欲前往贺州市平桂管理区黄田镇长龙村与被告人陈学好进行交易，当到达贺州市“新泰酒店”入住时，被贺州市公安局八步分局禁毒大队民警抓获。随后公安机关将正在家中的陈学好抓获。经鉴定，被告人周超波随身携带的疑似毒品从中检出海洛因。被告人身上缴获的可疑毒品中检出海洛因。为证实指控的犯罪事实，公诉机关当庭讯问了被告人并出示了相应的证据，认为被告人周超波、陈学好违反国家对毒品的管理法规，多次贩卖毒品海洛因，周超波贩卖毒品海洛因共335.5克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，构成贩卖毒品罪。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人周超波协助公安机关抓获被告人陈学好，具有重大立功表现，依法应当予以减轻处罚；被告人周超波主动供述公安机关尚未掌握的其贩卖毒品海洛因239克给陈学好的犯罪事实，与司法机关已掌握的罪行属同种较重的罪行，依法应当从轻处罚；被告人陈学好贩卖毒品海洛因130克，被告人陈学好曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，再犯，依法应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人周超波对起诉指控其犯贩卖毒品罪的事实没有异议。被告人周超波的辩护人提出被告人周超波归案后主动供述公安机关尚未掌握的其贩卖给陈学好的毒品239克的事实，属于自首；周超波被抓获时公安机关所提取的毒品海洛因96.5克，周超波是计划贩卖80克毒品给陈学好的，应当按80克数量来认定，且是属于犯罪未遂；周超波协助公安机关抓获陈学好具有重大立功表现，建议给予减轻处罚。被告人陈学好提出其并没有贩卖毒品130克，其只贩卖毒品20克左右给四个吸毒人员；其检举周超波贩卖毒品的行为，有立功表现。被告人陈学好的辩护人提出认定陈学好贩卖毒品海洛因130克的事实不清，证据不足，认为应当认定陈学好贩卖毒品的数量为15.2克。经审理查明：2011年10月份至2011年12月7日止，被告人周超波先后四次以每克350元至370元的价格向被告人陈学好贩卖了共计239克海洛因，被告人陈学好除了一部分供自己吸食外，其余部分毒品分别贩卖给林全清毒品海洛因3.5克；贩卖给何首明毒品海洛因5克；贩卖给谢路养毒品海洛因5克；贩卖给林全清和刘昌山、曾伟莉毒品海洛因0.9克；贩卖给刘昌山和曾伟莉毒品海洛因0.6克；贩卖给唐意、姚金亮毒品海洛因0.2克，共贩卖给吸毒人员毒品海洛因15.2克。同年12月8日下午，被告人周超波携带从广西凭祥购买的海洛因96.5克欲前往贺州市平桂管理区黄田镇长龙村与被告人陈学好进行交易，当到达贺州市“新泰酒店”入住时，被贺州市公安局八步分局禁毒大队民警抓获。随后公安机关将正在家中的陈学好抓获。经鉴定，被告人周超波随身携带的疑似毒品从中检出海洛因。被告人陈学好住处缴获的可疑毒品中检出海洛因。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证、认证的下列证据予以证实：1、证人林全清的证言及辨认笔录证实，他的手机号码为13387744978。2011年11月30日下午5时许，他带毒品到西湾交警中队对面的公路边贩卖给“阿英”时被抓获，在他身上缴获了一个用红双喜烟盒装着的一小包毒品“白粉”，毛重0.3克。他是从2011年10月份开始向黄田镇一个叫陈学好的人购买的毒品，每隔四天或五天都会向陈学好购买一次毒品，每次都是购买半克的一半毒品，重约0.3克，共150元，交易地点都是在八步区黄田镇松木岗附近。在2011年11月27日上午，他向陈学好购买了一克毒品，价格是530元，交易地点是在他家附近，2011年11月29日下午，他向陈学好购买了一克毒品，价格是530元，当时交易地点是在他家附近。他是用自己的手机打陈学好的手机15607848303联系的。他和刘昌山、曾伟莉在2011年11月中旬共向陈学好购买毒品三次，每次购买的价格都是150元一小包的毒品，每小包重约0.3克，交易地点有的是在他家附近，有的是在陈学好家附近。他共向陈学好购买了2260元钱的毒品，重约4.4克。经其对十二张不同男性免冠相片，进行仔细辨认后，其指出十号相片的人就是曾卖过毒品给其的陈学好。2、证人谢路养的证言及辨认笔录证实，他是在2011年10月份第一次向黄田镇长龙村的陈学好购买毒品2克，花了1020元钱，第二次购买毒品3克，花了1530元钱，都是以510元一克的价格购买的，他共向陈学好购买毒品重约5克，交易地点都是在贺街大桥头。他是用号码为13978425923手机打陈学好的手机15607848303号码约在贺街大桥头交易的。经其对十二张不同男性免冠相片，进行仔细辨认后，其指出九号相片的人就是曾卖过毒品给其的陈学好。3、证人何首明证言及辨认笔录证实，他从2011年10月初开始向黄田镇长龙村的陈学好购买毒品吸食，每次向陈学好购买一克毒品，每克毒品价格为460元，他一般都是大半个月向陈学好购买一次毒品，最后一次向陈学好购买毒品是在2011年12月8日下午，他当时向陈学好购买一克毒品时被公安机关抓获。他共向陈学好购买了2300元钱的毒品，重约5克。他是用其儿子的15278411094号码手机打陈学好的手机15607848303联系后，陈学好将毒品送到他家里来的。经其对十二张不同男性免冠相片，进行仔细辨认后，其指出二号相片的人就是曾卖过毒品给其的陈学好。4、证人刘昌山的证言及辨认笔录证实，他所吸食的毒品是向林全清购买的。他也向黄田镇的陈学好购买过六次毒品。第一次是2011年11月14日，他和林全清、曾伟莉开摩托车到陈学好家购买150元钱的毒品，大约毛重0.3克；第二次是过了一个星期的一天早上，他和林全清、曾伟莉到陈学好家，向陈学好购买了毒品150元钱；第三次是2011年11月23日下午，他和曾伟莉、曾庆思到陈学好家，向陈学好购买毒品150元钱一小包（约毛重0.3克）；第四次也就是第三次向陈学好购买毒品过了一个多小时后，他和曾伟莉又向陈学好购买150元钱的毒品，约毛重0.3克；第五次是2011年11月24日早上，他和林全清到陈学好家购买150元钱的一小包毒品，约毛重0.3克。他的手机号码是15507847580。陈学好的手机号码是15607848303，曾庆思的手机号码是13557945578。经其对十二张不同男性免冠相片，进行仔细辨认后，其指出六号相片的人就是曾卖过毒品给其的陈学好。5、证人曾伟莉的证言及辨认笔录证实，她共向了陈学好购买过六次毒品，第一次是2011年11月14日下午，她和刘昌山向林全清购买毒品，林全清没有毒品了，林全清便带她和刘昌山到黄田镇长龙村陈学好家购买150元钱半克的一半毒品，约重0.3克；第二次是在第一次后的一个星期的一天上午，她和刘昌山、林全清一起去向陈学好购买150元钱半克的一半毒品；第三次是在第二次的当天晚上，她去找林全清要林全清带她去向陈学好购买半克的一半毒品，150元钱一小包，重约0.3克；第四次是与第三次相隔两天左右的时间，她叫曾庆思带她和刘昌山一起去向陈学好购买一半克的一半毒品，150元钱一小包；第五次是第四次购买毒品后的一、两个小时之后，他们三人又去向陈学好购买150元一小包毒品，重约0.3克；第六次是第五次的第二天下午，她和林全清向陈学好购买了半克的一半毒品，购买150元一小包毒品，重约0.3克。经其对十二张不同男性免冠相片，进行仔细辨认后，其指出九号相片的人就是曾卖过毒品给其的陈学好。6、证人唐意、姚金亮的证言及辨认笔录证实，2011年12月7日下午，他们向黄田镇长龙村的陈学好购买100元钱的毒品，毒品约重0.2克。经唐意对十二张不同男性免冠相片，进行仔细辨认后，其指出二号相片的人就是曾卖过毒品给其的陈学好。经姚金亮对十二张不同男性免冠相片，进行仔细辨认后，其指出三号相片的人就是曾卖过毒品给其的陈学好。7、贺州市公安局八步分局禁毒大队出具的抓获周超波的经过证实，该大队在工作中掌握到洛湛铁路贺州大桂山路段工作站的周超波经常从凭祥运输毒品到贺州贩卖，经布控，该大队于2011年12月8日下午6时许，在八步新泰酒店将周超波抓获，并当场缴获毒品海洛因97克。通过突审，周超波对其贩卖毒行为供认不讳，并配合该大队将其下线嫌疑人陈学好抓获。8、贺州市公安局八步分局禁毒大队出具的《关于周超波主动表现的说明》证实，2011年12月8日，该大队在贺州市八达路新泰酒店抓获涉嫌贩卖毒品的周超波，并当场缴获其携带到贺州市进行贩卖的毒品海洛因97克，该大队在抓获犯罪嫌疑人周超波后，经审讯犯罪嫌疑人周超波，其能主动交待自己涉嫌贩卖毒品海洛因的犯罪事实，并主动提出愿意积极配合该大队民警将向其购买毒品的下线贩毒人员陈学好抓获归案，经请求局领导同意后，由周超波打电话给陈学好说“现刚开房住下，等吸点毒品后才送毒品过去”，叫其在家等候。晚8时许，该大队民警赶赴陈学好家（原该大队已掌握其住址），将犯罪嫌疑人陈学好抓获归案。9、现场勘验检查工作记录、现场方位示意图、照片证实，现场位于贺州市八步区八达路新泰酒店。中心现场位于贺州市八达路的新泰酒店内。通过勘验检查禁毒大队民警当场在周超波的行李袋中缴获一块可疑毒品，计重97克，净重96.5克。在其身上缴获涉案手机一台和现金88元，并依法提取。10、现场勘验检查工作记录、现场方位示意图、照片证实，现场位于贺州市八步区黄田镇长龙村山角头二十一组陈学好家。公安民警在陈学好家发现用来称量毒品的电子秤一台、涉案手机一台，疑似毒品2小包，计重0.5克，净重0.4克，并依法提取。11、扣押物品、文件笔录及扣押物品、文件清单证实，在周超波行李袋中缴获疑似毒品97克（毛重）、手机一台、现金88元；在陈学好家中缴获可疑毒品2小包，计重0.5克、电子秤、手机各一台。12、贺州市公安局刑事科学技术鉴定书证实，（1）在贺州市八达中路新泰酒店缴获周超波的可疑毒品的样品0.10克的送检材中检出海洛因。（2）在贺州市八步区黄田镇长龙村陈学好家中缴获贩毒嫌疑人陈学好的可疑毒品的样品0.10克的送检材中检出海洛因。13、中国联合网络通信有限公司贺州市分公司出具的13217711353手机号码2011年12月1日至12月8日与15607848303通话次数记录情况。中国联合网络通信有限公司贺州市分公司出具的15607848303手机号码分别与林全清（手机号码为13387744978）、何首明（手机号码为15278411094）、谢路养（手机号码为13978425923）通话次数记录情况。14、广西壮族自治区贺州市八步区人民法院（2006）八刑初字第226号刑事判决书、贺州市看守所刑满释放证明书证实，陈学好因犯贩卖毒品罪，被判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元。于2007年8月23日刑满释放。15、贺州市公安局八步分局禁毒大队情况说明证实，2011年12月8日16时许，该大队民警在八步新泰酒店抓获周超波后，立即传唤其到八步分局讯问室进行讯问，周超波供称其曾四次贩卖毒品海洛因给黄田镇长龙村的陈学好，并分别供述了四次贩卖的时间、数量、过程、结果。16、被告人的户籍证明证实，二被告人均达到完全刑事责任能力年龄。17、被告人周超波的供述称，他在凭祥市区旁边的一个村寨向一个不知道姓名的男子购买到毒品后，便携带毒品到贺州市贩卖给贺州市黄田镇长龙村一个叫陈学好的男子。他从2011年10月13日至2011年12月7日，贩卖毒品给陈学好共五次，贩卖给陈学好的毒品价格有时候是370元、350元、360元一克，平均约是360元一克。第一次约是2011年10月13日的时间，他贩卖毒品给陈学好45克；第二次约是2011年11月8日的时间，他贩卖毒品给陈学好49克；第三次约是2011年11月16日的时间，他贩卖毒品给陈学好65克；第四次约是2011年12月1日的时间，他贩卖毒品给陈学好80克；第五次就是被抓获这次。2011年12月5日，陈学好用号码为15607848303的手机打他的13217711353号码手机说，要向他购买毒品，他问陈学好要多少？陈学好讲能带多少毒品来就要多少。他向凭祥市区旁边一个村寨的年轻男子购买了100克毒品后，2011年12月8日，他就将100克毒品用原本装着洗发水的蓝色袋子装着连同衣物放在一个黑色的挎包乘汽车到贺州市，途中陈学好还电话与他联系，他到贺州市八步区新泰酒店开房，在一楼大厅电梯准备上房间时就被公安民警抓获了，在他随身携带有毒品的黑色挎包内当场缴获了100克毒品，经公安民警当着他的面将缴获他的一块毒品称重，他看见毒品毛重是97克，净重96.5克。18、被告人陈学好供述及辨认笔录，2011年12月8日他在家里被抓，公安人员在他的床底下搜出用红塔山烟盒包装的二小包毒品，在床上查获手机一台（号码是15607848303），在床铺旁的桌面里查获了一个电子秤。公安人员当着他的面将缴获的毒品称给他看，两小包毒品是用红色薄膜蜡纸包装的毛重0.5克。他是从上个月初开始向南宁那边的“阿波”购买毒品的，每隔七至八天他便向“阿波”购买一次毒品，最后一次是这个月初的时候。他是用手机打“阿波”的手机（号码是13217711353）联系购买毒品的。第一次他购买毒品45克；第二次购买毒品49克；第三次购买65克；第四次购买80克。他是以每克360元钱的价格向“阿波”购买毒品的。他向“阿波”购买的毒品，除一部分他自己吸食以外，其余的都是贩卖给吸毒人员了，有很多吸毒人员他不知道名字，他贩卖毒品给太多的人，具体交易的情况他记不起来了。他曾贩卖过三次毒品给“老少”，第一次是半克、第二次是1克、第三次是1克，“老少”的手机号码是15278411094。他共向别人购买毒品约260克，他都是贩卖给别人一半毒品，自己吸食一半，他贩卖毒品约130克，贩卖毒品大约赚了58000多元，除了别人要毒品欠他的钱以外，现在他共赚得2万多元钱。从上个月开始他每天约可卖毒品6克、有时候可以卖5克、有时候可以卖7、8克的毒品。2011年12月5或6日，“阿波”打电话给他要他欠的钱时，他就向“阿波”提出要购买毒品，在12日8日之前他电话催过几次“阿波”要毒品，2011年12月8日上午，他又打电话给“阿波”，“阿波”讲下午5点多钟这样他带毒品到贺州，他在家里等到下午5点多钟，“阿波”打电话给他说等一下就到他家，他就一直在家里等，到7点多钟的时候，公安人员到他家将他抓获了。当时“阿波”没有和他说要卖多少钱的毒品给他的，之前他们几次交易的毒品，事先“阿波”不告诉他带了多少毒品来的，都是到他家后“阿波”卖多少毒品给他就要多少毒品的，毒品的价格是按之前说好的每克360元钱，多少都不会相差10元钱。其对十二张不同男性免冠相片，进行仔细辨认后，其指出七号相片的人就是曾卖过毒品给其的“阿波”（即周超波）。上述证据来源合法，内容真实、客观，相互之间具有关联性，能够相互印证并形成证据锁链，本院予以确认。公诉人在发表公诉意见时，认为被告人陈学好贩卖毒品海洛因的数量为130克的意见，经查，认定被告人陈学好贩卖毒品海洛因的数量为130克的事实只有被告人陈学好在侦查阶段的供述。根据刑诉法第四十六条的相关规定，只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚。案发后，公安机关查证被告人陈学好贩卖毒品的数量，只有吸毒人员林全清、谢路养、何首明、刘昌山、曾伟莉、唐意、姚金亮的证言证实他们曾向陈学好购买毒品海洛因的数量为15.2克。公诉人认为被告人陈学好贩卖毒品海洛因的数量为130克的证据不足，本院不予支持。被告人陈学好及其辩护人提出认定陈学好贩卖毒品数量为130克的事实不清，证据不足的意见，本院予以采信。本院认为，被告人周超波、陈学好违反国家对毒品的管理法规，多次贩卖毒品海洛因，被告人周超波贩卖毒品海洛的数量为335.5克；被告人陈学好向多人多次贩卖毒品海洛因的数量为15.2克，他们的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人周超波、陈学好犯贩卖毒品罪的罪名成立。被告人周超波归案后，能主动协助公安机关抓捕其他犯罪嫌疑人陈学好，具有立功表现，但公诉人及被告人周超波的辩护人认为被告人周超波协助公安机关抓捕其他犯罪嫌疑人陈学好的行为属于重大立功的意见，与相关的法律规定不符，本院不予采纳。被告人周超波因贩卖毒品被抓获归案后，能主动供述司法机关尚未掌握的其贩卖毒品海洛因239克给陈学好的罪行，与司法机关已掌握的罪行属同种较重的罪行，依法应当从轻处罚。被告人周超波的辩护人提出周超波归案后主动供述公安机关尚未掌握的其贩卖给陈学好的毒品239克的事实，属于自首的意见，与相关法律规定不符，本院不予采纳。被告人周超波的辩护人提出周超波被抓获时公安机关所提取的毒品海洛因96.5克，周超波是计划贩卖80克毒品给陈学好的，应当按80克数量来认定，且是属于犯罪未遂的意见，经查，被告人周超波为了贩卖而购买了毒品海洛因，并将毒品海洛因96.5克携带到贺州市进行贩卖时被查获，其被查获的毒品数量应当认定为犯罪的数量。被告人周超波为了贩卖而先行购买毒品，并将所贩卖的毒品从广西凭祥市携带到交易地广西贺州市，且已经与买家达成买卖的协议，被告人周超波已经实施了贩卖毒品的行为，应当以既遂论，被告人周超波的辩护人提出的上述辩护意见，不能成立，本院不予采纳。被告人陈学好曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，再犯，依法应当从重处罚。被告人陈学好提出其检举周超波贩卖毒品的行为，有立功表现的意见，经查，公安机关先将被告人周超波抓获，并已经掌握了被告人周超波贩卖毒品的犯罪事实后，才将被告人陈学好抓获的，被告人陈学好归案后供述其向周超波购买毒品的事实，不符合我国刑法所规定的立功的条件，被告人陈学好提出其有立功表现的意见，与事实和相关的法律不符，本院不予采纳。根据被告人周超波、陈学好所犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三款、第七款，第三百五十六条，第六十五条第一款，第六十八条第一款，第五十七条第一款，第五十六条第一款，第五十五条第一款，第五十九条，第五十二条，第五十三条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，第四条的规定，判决如下：一、被告人周超波犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五万元。二、被告人陈学好犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月9日起至2023年12月8日止），剥夺政治权利二年，并处罚金人民币一万元（罚金限于本判决发生法律效力后一个月内缴清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈益林代理审判员　　关　熠人民陪审员　　邓丽梅二〇一二年十月十六日书　记　员　　陈小坤附本判决适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：第（一）项走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；第三款走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。第七款对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十八条第一款犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第五十六条第一款对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十五条第一款剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。