广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2013）宾刑初字第313号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人梁雄才，男，1986年出生，居民身份证号码：×××0616，汉族，小学文化，无业，户籍所在地为广西上林县××龙宝村××号，现住广西××县宾州镇“世纪××城”小区××房。曾因犯盗窃罪，于2011年5月30日，被佛山市南海区人民法院判处有期徒刑六个月（刑期自2011年3月23日起至2011年9月22日止）。现因涉嫌犯盗窃罪，于2013年3月29日被宾阳县公安局刑事拘留，2013年5月4日被逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2013）269号起诉书指控被告人梁雄才犯非法侵入住宅罪，于2013年11月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员张旭威出庭支持公诉。被告人梁雄才到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年3月29日9时许，被告人梁雄才为了进入“世纪新城”2单元30B号房，谎称该房是其叔叔的房间，骗开锁师傅郑某某打开房门后，擅自进入该房内，并惊醒当时正在房内休息的房主杨丽珍。在遇到被害人杨丽珍的反抗后，被告人梁雄才离开该房。上述事实，被告人梁雄才在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、搜查笔录、搜查照片、案发现场照片、现场平面示意图、辨认笔录、办案说明、证人郑某某、杨某某的证言、被害人杨丽珍的陈述、被告人梁雄才的供述等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人梁雄才非法侵入他人住宅，其行为已经触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条的规定，构成了非法侵入住宅罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人梁雄才曾因犯盗窃罪被处判有期徒刑，在刑满释放后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法从重处罚。被告人归案后如实供述自己的罪行，自愿认罪，予以从轻处罚。为严肃国法，打击犯罪，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人梁雄才犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月29日起至2013年12月28日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张　强人民陪审员　　杜美燕人民陪审员　　覃小君二〇一三年十一月二十五日书　记　员　　陆善富附刑法相关条文：第二百四十五条第一款：非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十五条第一款：被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人如实供述自己罪行的，可以从轻处罚。