广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2012）金刑初字第62号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人黄某某，原任金秀县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点负责人，住金秀瑶族自治县桐木镇。因涉嫌犯受贿罪，2012年3月16日被刑事拘留。2012年3月27日由来宾市人民检察院决定逮捕，同月29日被执行逮捕。现羁押于金秀瑶族自治县看守所。指定辩护人梁某某，男，金秀瑶族自治县法律援助中心律师。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检刑诉（2012）52号起诉书指控被告人黄某某犯受贿罪，于2012年7月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2012年7月26日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院指派检察员梁政某出庭支持公诉，被告人黄某某及辩护人梁某某到庭参加诉讼。本案经本院审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院金检刑诉（2012）52号起诉书指控：1、2008年8月，金秀瑶族自治县桐木镇廖某某的爱人罗女士因病住院治疗，后其来到金秀瑶族自治县新农合医疗管理中心桐木镇经办点报销医药费时，经办点的经办员金某某（另案处理）以接待上级领导为由，向廖某某索要人民币385元，后将索取到的人民币385元与被告人黄某某平分。2、2009年初，金秀瑶族自治县桐木镇村民罗某某帮其父亲罗父到金秀瑶族自治县新农合医疗管理中心桐木镇经办点报销医药费时，该经办点工作人员金某某以罗父住院后才去交钱参加新农合为由索要好处费2000元才给予办理报销，罗某某同意后，金秀县新农合管理中心桐木镇经办点帮罗父报销得医药费7643.80元。罗某某去领取报销款时，经讨价还价，金某某与被告人黄某某付给罗某某医药费6000元，余下人民币1643.80元两人平分。3、2009年9月，金秀瑶族自治县桐木镇古院村那堂屯村民的儿子小黄在做工时被墙上掉下来的东西砸中头部而住院。后来黄礼某到金秀县新农合医疗管理中心桐木镇经办点找被告人黄某某报销医药费获款5802.50元，被告人黄某某与金某某（另案处理）向黄礼某索要人民币2802元并由二人平分。事发后，黄礼某向金秀县新农合管理中心举报，金秀县新农合管理中心对此进行调查后，被告人黄某某与金某某将索取所得的人民币2802元退回给黄礼某。4、2010年5月，金秀瑶族自治县桐木镇吴某某因患白血病住院治疗，吴某某的嫂子张女士到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点找被告人黄某某报销医药费时，被告人黄某某分两次收受张女士给的好处费共4200元，后将所收受的4200元与金某某平分。5、2011年12月10日，金秀瑶族自治县桐木镇村民廖某某因骑摩托车受伤住院治疗，出院后廖某某到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点报销医药费时，被告人黄某某以宴请上级领导吃饭为由要廖某某给几百元钱，之后，廖某某给了被告人黄某某人民币400元。6、2011年9月，金秀瑶族自治县桐木镇村民韦某某在做工时，不慎跌下石灰池被石灰烫伤，住院治疗花费医药费134792.34元。2012年1月，韦某某的母亲梁女士到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点找被告人黄某某为韦某某报销医药费时，被告人黄某某提出要梁女士送其好处费10000元。后梁女士到金秀瑶族自治县新农合管理中心桐木镇经办点向被告人黄某某递交《金秀县新农合外伤住院申请补偿审批表》时，送给黄某某现金1500元。被告人黄某某收下钱后，在《审批表》的“县新农合管理中心调查处理意见”栏中签下：“经公示无异议，符合外伤补偿条件”，梁女士为韦某某报得49826.66元医药费。2012年2月梁女士将其承诺送给被告人黄某某10000元中尚余下的8500元钱交给黄某某。被告人黄某某前后共收梁女士的好处费10000元。7、2012年1月，金秀瑶族自治县桐木镇村民梁某因外伤住院治疗。2012年2月，梁某的父亲欧某到金秀瑶族自治县新新农村合作医疗管理中心桐木镇经办点找黄某某报销医药费，被告人黄某某称梁某的外伤不符合新农合报销条件，要欧某给其好处费700元，欧某即给了黄某某好处费500元，并承诺等报销得医药费后再给黄某某好处费200元。8、2012春节后，金秀瑶族自治县桐木镇村民韦某因做工受伤住院，用去医药费6000元。后来其女韦女士拿韦某的医药费材料到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点办理报销医药费时，被告人黄某某以材料不符为由，向其索要人民币300元，之后韦女士委托韦宗呈拿300元钱给被告人黄某某。综上，被告人黄某某单独或伙同金某某利用职务上的便利，索取、非法收受前来办理新型农村合作医疗医药费的人员好处费8次，涉案金额人民币20230.80元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某某及其辨护人对公诉机关指控其犯受贿罪的罪名及事实均无异议，只请求本院从轻处罚。辩护人辩护提出，一、被告人黄某某收取的好处费都是受害人自愿给的，不是被告人索取，被告人的行为是受贿，而不是索贿。二、被告人黄某某认罪态度较好，且是初犯，可酌情从轻处罚；三、被告人黄某某已退出所得的赃款，依法可以从轻处罚。请求本院予以核实并对被告人黄某某从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：1、2008年8月间，金秀瑶族自治县桐木镇那安小学教师廖某某的爱人罗女士因病住院。后来其到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点报销医药费时，经办点的经办员金某某（另案处理）以接待上级领导为由与被告人黄某某向廖某某索要人民币385元，才帮报销医药费，后廖某某爱人的医药费报销获款人民币5385元。在金秀瑶族自治县桐木信用社取款时，被告人黄某某只支付给廖某某人民币5000元，将余下的款项人民币385元扣下。认定上述事实的证据有：（1）证人证言。证人廖某某证实其于2008年8月的一天到金秀瑶族自治县新农合医疗管理中心桐木镇经办点领取其爱人住院医疗补助费时，桐木镇经办点的一名工作人员叫其到门口外对其说；其爱人住院时转院没有通知经办点的工作人员，现在住院共得医疗补助费5385元，等下支付其5000元，余下385元留给经办点用于接待上级领导下来调查此事的费用。后来经办点的另一名工作人员带其到桐木信用社取钱，取钱后只给其5000元，余下的385元桐木镇经办点的工作人员就拿走了。（2）书证。罗女士住院的医疗报销材料。证实罗女士于2008年7、8月份因患重大疾病多次住院治疗，并多次申请医疗报销的情况。（3）被告人的供述。证实被告人黄某某归案后向检察机关交代其与金某某索取廖某某的好处费的经过。其所供述与证人证言、医疗报销材料等证据相吻合。以上证据均经庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。2、2009年初，金秀瑶族自治县桐木镇古池村古池屯村民罗某某帮其父亲罗父到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点报销医药费时，该经办点工作人员金某某以罗父住院后才去交钱参加新农合为由索要好处费2000元才给予办理报销。罗某某同意后，金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点帮罗父报销得医药费7643.80元。罗某某去领取报销款时，经讨价还价，金某某与被告人黄某某商量后同意给罗某某医药费6000元，被告人黄某某在桐木信用社取款时，即支付给罗某某人民币6000元，将余下的人民币1643.80扣下。认定上述事实的证据有：（1）证人证言。证人罗某某证实2009年其父亲住院治疗，其帮拿医药费等材料到新农合桐木镇经办点报销医药费时，新农合桐木镇经办点光头的那位工作人员告诉其，其父亲的医药费不符合报销条件，除非其给他们2000元，才帮其父亲争取报销医药费，其就同意那位光头工作人员的要求。2009年4月，其拿材料到新农合桐木镇经办点给那位工作人员审核，审核完后其拿材料到县合管办审批，得知报得7000多元医疗费，当其到桐木经办点领取钱时，那个光头的工作人员问其要身份证去取钱，取完钱后回到办公室，就给其6000元钱，其余的被扣下了。（2）书证。罗父的医药费报销材料，证实2009年3月罗父因心机梗塞住院，同年4月8日申请医疗报销的情况。（3）辨认笔录及照片。经罗某某辨认，在新农合桐木镇经办点工作的光头男人是金某某。（4）被告人的供述。被告人黄某某归案后向检察机关供述其与金某某共同索取罗某某的好处费人民币1600多元的事实。其所供述与证人证言、辨认笔录等证据相吻合。以上证据，均经庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。3、2009年9月，金秀瑶族自治县桐木镇古院村那堂屯村民黄礼某的儿子小黄在做工时被墙上掉下来的东西砸中头部而住院。后来黄礼某到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点报销医药费时获报销款5802.50元，但黄礼某到桐木镇经办点领取报销的医疗款时，被告人黄某某与金某某（另案处理）以小黄的伤不符合报销为由向黄礼某索取人民币2802.50元后二人平分。事发后，黄礼某向金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心举报，金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心对上述事实进行调查后，被告人黄某某与金某某将索取所得的人民币2802.50元退回给黄礼某。认定上述事实的证据有：（1）证人证言。①证人黄礼某证实，2009年9月其儿子小黄因做工时头部受伤，其拿材料到新农合桐木镇经办点报销，经办点有一个光头的工作人员讲外伤不符合报销条件，向其索要好处费。后其找该工作人员多次，该工作人员才答应帮办报销手续。后其拿材料到县合管办审批，其知道小黄得报医药费5802.50元。2010年元旦前，其去桐木镇经办点领钱，桐木镇王二村姓黄的工作人员开了一张5802.50元的支票，到桐木信用社取钱，取得钱后给其3000元，余下2802.50元该工作人员就扣下了。②证人金某某证实2009年12月，其与黄某某得向桐木镇古院村姓黄的男子索要报销医药费的好处费2802元，后其二人平分。（2）书证。小黄的医药费报销材料，证实小黄于2009年10月16日因头部受伤住院治疗，同年12月1日申请医疗费报销，报销金额为5802.50元的事实。（3）辨认笔录及照片。证实经黄礼某辨认，光头男人系新农合桐木镇经办点的工作人员金某某。（4）金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心的情况说明。证实2010年1月4日，黄礼某向金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心反映桐木镇合管办的工作人员少付其报销补偿费2802元，后县合管办调查未有结果。不久，县合管办接到黄礼某告知桐木镇合管办已退回其原少付的报销补偿费。县合管办于同年的年终考核中给予黄某某、金某某“基本称职”的档次。（5）被告人的供述。证实被告人黄某某归案后向检察机关供述其与金某某于2009年索要黄礼某的好处费2802元，后二人平分的事实。其所供述与证人证言、辨认笔录等证据相吻合。以上证据，均经庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。4、2010年5月，金秀瑶族自治县桐木镇龙庆村新圩屯吴某某因患白血病住院治疗，吴某某的嫂子张女士到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点找被告人黄某某报销医药费时，被告人黄某某以报销材料不符为由，向张女士索要好处费，张女士分两次给被告人黄某某共计人民币4200元，被告人黄某某收下好处费共4200元后与金某某平分。认定上述事实的证据有：（1）证人证言。①证人张女士证实其在帮其弟婶吴某某到新农合桐木镇经办点报销医药费时，桐木镇经办点的工作人员向其索要好处费，其为了报销医药费共给过两次，一次是2000元；一次是2200元。②证人金某某证实2011年3、4月，其与黄某某一起索要桐木做生意的张姓妇女来报销医药费的两次好处费，一次是2000元；一次是2200元。（2）书证。吴某某的医药费报销材料，证实吴某某2010年3月17日患重大疾病住院治疗，同年5月26日申请医疗费补助的情况。（3）辨认笔录及照片。证实经张女士辨认，新农合桐木镇经办点瘦高姓黄的工作人员系被告人黄某某。（4）被告人的供述。被告人黄某某归案后向检察机关供述其与金某某于2011年两次向姓张女人索要好处费共计4200元的事实。其所供述与证人证言、医药费报销材料、辨认笔录等证据相吻合。以上证据，均庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。5、2011年12月10日，金秀瑶族自治县桐木镇仁里村甘棠屯村民廖某某因骑摩托车受伤住院治疗，出院后廖某某到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点报销医药费时，被告人黄某某以宴请上级领导吃饭为由向廖某某索要几百元钱，廖某某为了能够报销医药费而给被告人黄某某人民币400元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言。证人廖某某证实2011年12月，其因发生交通事故受伤住院治疗，出院后其到新农合桐木镇经办点核实报销医药费，在经办点的工作人员有一个是桐木仁里村王二屯人，该工作人员接完材料后叫其回家。不久，该工作人员打电话给其，叫其给几百元钱，用于接待上级领导。其第二天就到经办点给该工作人员400元。（2）书证。廖某某的医药费报销材料，证实廖某某于2011年12月10日因外伤住院治疗，同月20日申请医药费报销的情况。（3）被告人的供述。被告人黄某某归案后向检察机关供述了其于2011年索要廖某某的好处费400元的事实。其所供述与证人证言、医药费报销材料相吻合。以上证据，均经庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。6、2011年9月，金秀瑶族自治县桐木镇仁里村山厂屯村民韦某某在做工时，不慎跌下石灰池被石灰烫伤，住院治疗花费医药费134792.34元。2012年1月，韦某某的母亲梁女士到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点找被告人黄某某为韦某某报销医药费时，被告人黄某某提出韦某某的医药费报销材料不符合新农合的报销条件，要求梁女士给好处费10000元，才帮办理医药费报销手续。后梁女士到金秀瑶族自治县新型农村合作管理中心桐木镇经办点向被告人黄某某递交《金秀瑶族自治县新型农村合作医疗外伤住院申请补偿审批表》时，送给黄某某现金1500元。被告人黄某某收下钱后，在《审批表》的“县新农合管理中心调查处理意见”栏中签下：“经公示无异议，符合外伤补偿条件”。后梁女士为韦某某报销医药费得款人民49826.66元。2012年2月梁女士将其承诺送给被告人黄某某好处费10000元中尚余下的8500元钱交给黄某某。被告人黄某某前后两次共收取了梁女士的人民币10000元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言。①证人梁女士证实其儿子因被石灰水烧伤双腿，其去新农合桐木镇经办点报销医药费时，桐木镇经办点的主任对其说，如果帮其报得医药费50000元，就要给10000元好处费，其同意。后其分两次给主任钱，一次在新农合桐木镇经办点，数额1500元；一次在桐木二门诊，数额8500元，两次共10000元。②证人廖旗贵证实其姐的儿子在来宾市被石灰烧伤，花去医药费150000多元，其姐到新农合桐木镇经办点报销医药费，经办点的工作人员以材料不合为由多次刁难，后其姐答应给经办点主任黄某某10000元，才得办理报销医药费手续。后其姐分两次给黄某某共计人民币10000元的事实。③证人韦某某证实，其于2011年因被石灰烫伤双脚，住院治疗共花去160000元，其母亲去新农合桐木镇经办点报销医药费时，该办工作人员问要10000元，后其母亲分两次给姓黄的工作人员10000元。（2）书证。韦某某的医药费报销材料，证实韦某某于2011年曾因外伤住院治疗，并于同年申请医疗费报销的情况。（3）辨认笔录及照片。证实经梁女士辨认，黄某某系梁女士所称新农合桐木镇经办点主任，其两次共给人民币10000元的人。（4）被告人供述。被告人黄某某归案后向检察机关供述其于2011年两次收受梁女士为其儿子报销医药费的好处费共计10000元的事实。其所供述与证人证言、医药费报销材料、辨认笔录及照片相吻合。以上证据，均经庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。7、2012年1月，金秀瑶族自治县桐木镇那安村安棠屯村民梁某因外伤住院治疗。2012年2月，梁某的父亲欧某到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点找黄某某报销医药费，被告人黄某某称梁某的外伤不符合新农合报销条件，向欧某索要好处费700元，欧某为了能够报销医药费当即给了黄某某好处费500元，并承诺等报销得医药费后再给黄某某好处费200元。认定上述事实的证据有：（1）证人证言。证人欧某证实，2012年其到新农合桐木镇经办点帮其儿子报销医疗费时，坐在办公室靠墙边的工作人员问其要700元，后其在经办点给该工作人员500元，该工作人员个子蛮高，人有点瘦。（2）书证。梁某的医药费报销材料，证实梁某于2012年1月19日因受伤住院，于同年2月1日申请医药费补偿的情况。（3）被告人的供述。被告人黄某某归案后向检察机关供述了其于2012年索要欧某为其儿子报销医药费的好处费500元的事实。其所供述的与证人证言、医药费报销材料等证据相吻合。以上证据，经均庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。8、2012春节后，金秀瑶族自治县桐木镇太山村下白屯村民韦某因做工受伤住院，用去医药费6000元。后来其女韦女士拿韦某的医药费材料到金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点办理报销医药费时，被告人黄某某以材料不符为由，向其索要人民币300元，之后韦女士委托韦宗呈拿了300元给被告人黄某某。认定上述事实的证据有：（1）证人证言。证人韦宗呈证实，其兄弟在做工时受伤住院治疗用去医疗费6000多元，其侄女韦女士去新农合桐木镇经办点报销医药费。因为桐木镇经办点的工作人员问要好处费。今年2月，其侄女韦女士叫其帮拿300元给经办点姓黄的工作人员。（2）书证。韦某的医药费报销材料，证实韦某于2012年因受伤住院治疗，并与同年申请医疗费补偿的情况。。（3）被告人的供述。被告人黄某某归案后向检察机关供述其于2012年收受韦某报销医药费的好处费人民币300元。其所述与证人证言、医药费报销材料相吻合。以上证据，均经庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。认定本案事实的综合书证有：（1）接受刑事案件登记表。证实金秀瑶族自治县人民检察院于2012年3月14日接到群众举报后予以立案的情况。（2）金秀瑶族自治县卫生局文件、金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心文件。证实2007年6月8日，被告人黄某某任金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点出纳；2011年11月8日任桐木镇经办点负责人。（3）金秀瑶族自治县合管办内部管理制度。证实乡镇合管办出纳的职责。（4）暂扣押款专用票据。证实被告人黄某某已退出涉案款人民币16300元，由金秀瑶族自治县人民检察院暂扣押。以上证据，均经庭审举证，质证，符合案件客观事实，本院予以确认。综上，被告人黄某某单独或伙同金某某利用职务上的便利，索取前来办理新型农村合作医疗医药费报销的人员好处费8次，涉案金额人民币20230.80元。另查明，2010年1月4日，金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心接到黄礼某反映其为儿子小黄领取医疗补偿费时，桐木镇合管办少付医疗补偿费2802元的情况后，对黄礼某所反映的情况进行调查，不久，桐木镇合管办退回给黄礼某医疗补偿费人民币2802元。金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心于同年给予黄某某、金某某年终考核为“基本称职”。被告人黄某某归案后，退出其索取所获的赃款人民币16300元，由金秀瑶族自治县人民检察院暂扣押。本院认为，被告人黄某某身为国家工作人员，在担任金秀瑶族自治县新型农村合作医疗管理中心桐木镇经办点的负责人及出纳期间，利用职务上的便利，于2008年至2012年间，单独或伙同金某某索取贿赂款20230.80元，其行为已触犯刑律，构成受贿罪，公诉机关指控被告人黄某某犯受贿罪成立。被告人黄某某利用职务之便，多次向前来办理农村合作医疗医药费报销的群众索要好处费，直接侵害人民群众的利益，关系到中央惠农政策的落实和实施，情节恶劣，影响极坏，应从重处罚。被告人黄某某归案后，认罪态度较好，并退出涉案赃款人民币16300元，可从轻处罚，其辩护人提出被告人黄某某在案发后认罪态度较好和积极退出赃款，可从轻处罚的辨护意见在理，本院予以采纳。其辨护人辩护提出被告人黄某某收取的好处费是群众自愿给的，其行为是受贿，而不是索贿的辩护意见，因与案件客观事实不符，本院不予以采纳。鉴于被告人黄某某索贿多次，直接侵害人民群众的利益，关系到中央涉农惠农政策的实施，影响恶劣，故辩护人请求对被告人适用缓刑的辨护意见，理由不充分，本院不予采纳。结合被告人黄某某的犯罪事实、情节和社会危害程度及悔罪表现，本院决定给予被告人黄某某酌情从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第三项、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人黄某某犯受贿罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2012年3月16日起至2014年3月15日止。）二、被告人黄某某退出的赃款人民币16300元，退还给：（1）被害人廖某某人民币385元；（2）被害人罗某某人民币1643.50元；（3）被害人张女士人民币3071.50元；（4）被害人廖某某人民币400元；（5）被害人梁女士人民币10000元；（6）被害人欧某人民币500元；（7）被害人韦某人民币300元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　王　歆审　判　员　　蓝建国人民陪审员　　韦杨艳二〇一二年七月二十六日书　记　员　　覃武琦