广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）河市刑一初字第47号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人覃冠良。被告人覃文和。指定辩护人韩建方，广西罗挥得律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院以河检刑诉（2013）24号起诉书指控被告人覃文和犯故意伤害罪一案，于2013年8月5日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人覃冠良向本院提起附带民事诉讼。本院立案受理后依法组成合议庭，于2013年9月10日、10月31日公开开庭进行了合并审理。河池市人民检察院指派检察员陈万强出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人覃冠良、被告人覃文和及其指定辩护人韩建方、辩方证人韦XX、蒙XX到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2013年2月10日晚7时许，被告人覃文和在本村覃冠丰家遇见多年前与其有矛盾的覃XX，双方发生争吵，后被人劝开。覃文和回到家中要一把“啄木鸟”卡子刀后，在去其弟覃文术家吃饭的路上与覃XX再次相遇时被覃XX用石头击打左前额致流血倒地，覃文和即持“啄木鸟”卡子刀朝覃XX上身乱捅三刀，其中一刀捅中覃XX的右胸处，造成覃XX主动脉破裂导致大失血死亡。针对指控的上述事实，公诉人当庭宣读了书证、证人证言、勘验、检查笔录、鉴定结论、被告人供述和辩解，出示了物证及相关照片等证据。河池市人民检察院认为，被告人覃文和故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人覃冠良当庭请求判处被告人覃文和依法赔偿丧葬费18810元，误工费600元，交通费300元，精神抚慰金1.2万元，共计人民币31710元。被告人覃文和对起诉书指控的事实无异议。但辩称其被覃XX打伤后才捅他，其系主动投案。辩护人对起诉书指控的定性无异议，但提出如下量刑意见：1、因被害人先打被告人，被告人在防卫中超限，是防卫过当；2、被告人有自首情节，如实供述犯罪事实，认罪态度较好，有悔罪表现；3、本案因民事纠纷引发，被害人有过错；4、被告人系初犯、偶犯。建议法庭对被告人减轻处罚。经审理查明，2013年2月10日晚7时许，被告人覃文和到本村覃冠丰家看别人打牌时，遇见多年前曾与其有矛盾的覃XX，二人即发生争吵，后被覃冠丰等人劝离。覃文和离开覃冠丰家回到自家要了一把“啄木鸟”卡子刀后欲到其弟覃文术家，途中与覃XX再次与相遇，并被覃XX用石头砸中左前额。覃文和随即掏出“啄木鸟”卡子刀朝覃XX身上乱捅三刀予以还击，其中一刀捅中覃XX的右胸处，造成覃XX主动脉破裂导致大失血死亡。案发次日，被告人覃文和经亲属动员后在向公安机关投案途中被公安人员抓获。另查明，被害人覃XX父母已故，无妻子和子女，近亲属中只有弟弟覃冠良和姐姐覃玉秀（姐姐覃玉秀自动放弃提起附带民事诉讼权利）。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1、搜查笔录及扣押物品清单证实，2013年2月11日17时，公安人员在被告人覃文和身上搜查出“啄木鸟”刀一把并予以扣押。2、户籍证明证实，覃文和的出生年龄及身份情况。（二）证人证言1、覃甲证实，2013年2月10日晚，其叔覃XX到其家喝酒后于9时许离开，后其到覃冠丰家玩，见覃文和与别人打牌，约半小时后其回家睡觉。10时30分许，女儿覃海婷拍其卧室门讲有人叫门，其开门出去时见覃XX倒在门边3米远的玉米地里，其过去看时，覃XX讲“我挨覃文和拿刀捅了。”见他胸前衣服有血迹，覃文和站在离他3米远的地方。后其拿手电筒照覃文和，见他额头和一只手上有血，其问他“你为什么拿刀来捅我叔？”，覃文和讲“覃XX也打我了。”讲完他就走了。后见其叔没呼吸，即拿手机报警。2、覃乙证实，案发当晚10点多钟，听见有人在其家门外边敲门边喊其父“才啊！开门啊”，其不知道是谁，就去喊其父覃文才，其父下楼去看了一下后急匆匆地跑进家讲“出事了，要打110报警。”其因害怕就不敢出门，后听家人讲，昨晚叔公覃XX被覃文和捅死在玉米地里。3、覃丙证实，2013年2月10日晚8时许，覃文和看其与覃文学、覃现忠、蒙国先等人在家里打牌。9时许，覃XX和韦友高也到其家玩，他们都喝了酒，覃XX见覃文和后用手指着他讲“你找我是吗？”覃文和也喝了酒，还没反应过来，覃XX就捡起一张小板凳要打覃文和，其与韦友高将他们劝开，并将覃XX推出门外，后覃文和也离开。其等人继续打牌，12时许就听村民议论讲，覃XX被覃文和杀死在他姐家附近。4、覃丁证实，2013年2月10日晚10时许，其在覃冠丰家看人打牌，覃文和也来看打牌，后覃XX也到覃冠丰家，他好像喝了酒，见他气凶凶的吼覃文和讲“文和，你想找我嘛？”覃文和没做声，覃XX想打覃文和，其上去拦他们，覃冠丰见后将覃XX赶出门外，后覃文和也离开。其等人玩到11时许时听说覃文和用刀将覃XX捅死在覃玉秀的家门口。原来听说覃XX用刀捅伤覃文和，覃XX没有赔钱给覃文和。5、蒙某某证实，案发当晚10点多，其等人在覃冠丰家打牌，当时覃文和在旁边看，覃XX来到后就对覃文和讲“你不是要找我嘛？”后两人吵起来，好像是因以前的矛盾争吵，覃冠丰怕他们打架就喊他们出去，韦友高也在旁边劝他们，后他们二人离开覃冠丰家。12时许其回家后听到村民讲，覃文和把覃XX捅死了。6、覃戊证实，案发当晚10时许，其与覃现忠、蒙国先、覃冠丰等人在覃冠丰家打牌，覃文和在旁边看，覃XX来到后就对覃文和讲“你不是要找我嘛？”后两人吵起来，覃冠丰怕他们打架就喊他们出去，韦友高也劝阻他们，后他们二人边吵边离开覃冠丰家。其等人继续打牌到11点多其就回家，后听村民讲，覃文和把覃XX捅死了。7、覃己证实，其兄覃文和与覃XX在十多年前打过架，覃XX捅伤覃文和肚子，覃文和住院治疗花去2000多元。覃XX没有赔偿便跑到外面一直没有回来。8、韦某某证实，十年前覃文和跟其说过，覃XX用刀捅伤他后住院治疗花去2000多元，覃XX没有赔钱，覃文和还说覃XX跑到外面一直没有回来，见他回来就问他要钱。9、宜州市公安局刑侦大队民警张重为、韦连锋出具的《情况说明》证实，案发后，民警赴案发地对覃文和布控并到覃文和亲属家中动员，希望覃文和能主动投案，经覃文和亲属做工作，2013年2月11日下午16时许，覃文和返回投案途中在村中被抓获。辩护人申请证人韦某某（被告人姐夫）、蒙某某（被告人姑丈）出庭做某某证实，案发后，民警到他们家了解覃文和去向，并希望他们动员覃文和主动投案，他们即赶往覃文和的村屯欲带覃文和投案，但他们到该村时，听村民讲覃文和已出来投案。（三）勘验、检查、辨认笔录1、宜州市公安局宜（公）刑勘（2013）20004号《现场勘验、检查笔录》、现场平面图及现场照片证实，现场位于宜州市屏南乡板纳村大州屯覃文才家门口玉米地内，中心现场距覃文才家住房东墙3.1米，距南侧水泥路14.6米处地上见一呈仰卧状尸体，在尸体南侧1.2米处地面留有滴状血迹，勘查中提取了现场血迹。2、宜州市公安局公（宜）尸检（鉴）字（2013）18号《法医学尸体检验鉴定书》及照片证实，死者覃XX伤势为：（1）左眉弓外侧见2.8×1.2厘米皮肤挫擦伤；（2）鼻唇沟处见1.0厘米纵行皮肤挫伤痕；（3）右胸部第3肋近胸骨处见一1.0厘米锐器创口，创角一钝一锐，深达胸腔；（4）左腋中线第5肋间见一0.5厘米的锐器伤，创角不清，深达皮下；（5）左腹部见一0.8厘米的锐器伤，创角不清，深达皮下。解剖见：右第3肋骨折、右胸腔积血1500ml，右肺上叶见一1.0cm锐器穿通伤、主动脉处心包破裂，主动脉升处见一1.0cm破裂口、胃内见少量液体。3、提取笔录证实，宜州市公安局法医提取被告人覃文和左手、右手疑似血痕各一份；提取被告人覃文和身上血痕一份；从覃文和身上提取其所穿外衣一件。4、辨认笔录及照片，证实被告人覃文和辨认作案现场及作案凶器等情况。（四）鉴定意见1、宜州市公安局公（宜）尸检（鉴）字（2013）18号《法医学尸体检验鉴定书》鉴定结论为：覃XX系单刃锐器损伤造成主动脉破裂导致大出血死亡。2、河池市公安局河公（刑）鉴（DNA）字（2013）074号生物物证鉴定书证实，经对提取的被告人覃文和的左手疑似血痕一份、右手疑似血痕一份、覃文和作案尖刀上疑似血痕一份、覃文和血痕一份、覃文和外衣左肩部疑似血痕一份、现场疑似血痕一份、死者覃XX尸体心血一份作DNA检验鉴定，鉴定意见为：（1）覃文和的左、右手及现场疑似血痕检出的基因型与覃文和血痕的基因型一致；（2）覃文和外衣左肩部疑似血痕检出的基因型与死者覃XX尸体心血的基因型相一致；（3）覃文和作案尖刀疑似血痕检出的混合基因型包含有覃文和血痕及死者覃XX尸体心血的基因型。（五）被告人覃文和供述和辩解，十多年前其与本村妇女覃美珍的儿子经常在一起玩，当时覃美珍的男朋友覃XX不知为何不许其和覃美珍的仔玩，覃XX就来打其，其被他用刀捅伤住院治疗，花去3000多元，覃XX没有赔钱且一直躲在外面没回家。2013年2月10日晚，其酒后到本屯覃冠丰家看覃冠丰、覃献忠、“老七”等人打牌，9时许，覃XX也到覃冠丰家，他冲过来想打其，并说“你想找我嘛？”，“老七”见了就过来隔开并推他出门，覃XX离开覃冠丰家走后，“老七”等人叫其回家，其出门后想到覃XX可能还会回来打其，其回家从衣柜里拿了一把“啄木鸟”小刀在身上，后欲去其弟覃文术家吃晚饭，走到覃文术家门口时见覃XX从后面冲过来，其就沿水泥路往村头跑，跑了一下后其想总这样躲不行，其有刀怕什么，干脆和他打，其跑十米左右到覃玉秀家后面就停下来，面向覃XX准备和他打架，覃XX走过来突然举起一块石头砸其左额头部，出了好多血，其被砸中跌倒在地，其太气愤了马上站起来，拿出事先准备的小刀朝覃XX胸部连捅三刀，捅第三刀时覃XX就跌倒地上，其关好刀装进衣服口袋，这时覃文才开门出来走到覃XX倒地的地方，说了几句话，其记不清他说什么，其讲“他总来找我做什么”，说完其就走了，其见覃文才报警，因担心公安来抓，便回家要了一床被子到村里一间废旧房子躲了一晚。11日白天家人打电话讲覃XX死了，劝其去派出所投案自首，下午2时许其准备去派出所投案自首，走到村中间时被公安人员发现并抓住。当庭出示提取的被告人覃文和“啄木鸟”小刀经覃文和辨认确认无异议。附带民事诉讼原告人覃冠良提供了户口本复印件及村民委证明，证实其身份及系被害人覃XX之弟的情况。上述证据来源合法，具有客观性、关联性，且均经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。针对辩护人提出，因被害人先打被告人，被告人在正当防卫中超过限度，是防卫过当的辩护意见，经查，被告人覃文和供称，其想到覃XX可能还会回来打其，便回家拿了一把小刀，后被覃XX追赶时，其跑了十多米后想总这样躲不行，其有刀怕什么，干脆和他打，其就停下来准备和覃XX打架，被覃XX用石头砸伤左额部，其即拿出事先准备的小刀朝覃XX胸部连捅三刀。据此，被告人覃文和当时的主观意图并非为免受正在进行的不法侵害，而采取的制止正在进行的不法侵害行为，覃文和当时的主观意图是互殴，不是防卫，故辩护人提出被告人行为是防卫过当的辩护意见不能成立，本院不予采纳。本院认为，被告人覃文和因小事纠纷而持刀故意损害他人身体健康，致一人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的事实和罪名成立，本院予以确认。因被害人覃XX先打伤被告人覃文和，对引发本案有明显过错，可对被告人覃文和酌情从轻处罚。案发后，被告人覃文和能经亲属劝阻后自动投案，归案后能如实供述自己的罪行，属自首，依法可从轻或者减轻处罚。根据被告人覃文和犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院依法决定给予其可从轻处罚。对于被告人覃文和辩称，其被覃XX打伤后才捅他，其系主动投案的理由及其辩护人提出，本案因民事纠纷引发，被害人有过错，被告人有自首情节的辩护意见，本院予以采纳并在量刑时予以从轻处罚。辩护人建议法庭给予被告人减轻处罚的辩护意见，本院不予采纳。被告人覃文和的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的物质损失，应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人覃冠良诉请被告人覃文和赔偿丧葬费18810元、误工费600元，交通费300元，共计人民币19710元，依法有据，本院予以支持。附带民事诉讼原告人关于精神抚慰金1.2万元的赔偿请求，不属刑事诉讼法规定的物质损失，所请求赔偿事项于法无据，本院不予支持。根据被告人覃文和犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《最高人民法院关于适用&lt；；中华人民共和国刑事诉讼法&gt；；的解释》第一百三十八条、第一百五十五条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告人覃文和犯故意伤害罪，判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利三年；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月12日起至2026年2月11日止。）二、被告人覃文和赔偿附带民事诉讼原告人覃冠良经济损失人民币共计19710元。上述赔偿款，限于本判决生效后一个月内付清，否则权利人可依法申请强制执行。三、驳回附带民事诉讼原告人覃冠良的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦绍航审　判　员　　王子恩代理审判员　　秦冬英二〇一三年十一月十八日书　记　员　　蓝邦原