广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第93号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人欧健平，男，汉族，因涉嫌组织、领导传销活动罪于2013年5月22日被刑事拘留，同年6月20日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。被告人曾宪欢，男，汉族，因涉嫌组织、领导传销活动罪于2013年5月14日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。被告人张平方，男，汉族，因涉嫌组织、领导传销活动罪于2013年5月22日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。被告人徐文明，男，汉族，因涉嫌组织、领导传销活动罪于2013年5月22日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于南宁市第三看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2014）95号起诉书指控被告人欧健平、曾宪欢、张平方、徐文明犯组织、领导传销活动罪，于2014年3月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院指派检察员钟毅出庭支持公诉，被告人欧健平、曾宪欢、张平方、徐文明均到庭参加了诉讼，现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，（一）2008年初，被告人欧健平在传销人员曾泽平（另案处理）的邀请下前往广西南宁市，后其在南宁市江南区翠湖新城小区加入了名为“纯资本运作”的传销组织。该传销组织以申购份额的形式，要求参加者交纳人民币3300元至69800元不等的费用获得加入资格，并按照业务员、业务组长、业务主任、业务经理、老总的顺序组成层级，根据各人伞下直接或间接发展的成员作为提成的依据，引诱组织成员不断发展他人加入该传销组织。被告人欧健平加入该组织后先后发展了廖××、欧健娣为直接下线。2010年12月，被告人欧健平根据该传销组织“五级三进制”的计算方式达到老总级别，并负责其伞下人员的工资发放。（二）2010年初，被告人曾宪欢在传销人员宋桃英（另案处理）的邀请下前往广西南宁市，后其在南宁市江南区富宁新兴苑加入了名为“纯资本运作”的传销组织。该传销组织以申购份额的形式，要求参加者交纳人民币3300元至69800元不等的费用获得加入资格，并按照业务员、业务组长、业务主任、业务经理、老总的顺序组成层级，根据各人伞下直接或间接发展的成员作为提成的依据，引诱组织成员不断发展他人加入该传销组织。被告人曾宪欢加入该组织后发展了张平方、曾秋萍为直接下线，并利用罗世良的身份证申购份额。2012年12月，被告人曾宪欢根据该传销组织“五级三进制”的计算方式达到老总级别，并负责其伞下人员的工资发放。（三）2010年底，被告人张平方在被告人曾宪欢的邀请下前往广西南宁市，后其在南宁市江南区翠湖新城小区加入了名为“纯资本运作”的传销组织。该传销组织以申购份额的形式，要求参加者交纳人民币3300元至69800元不等的费用获得加入资格，并按照业务员、业务组长、业务主任、业务经理、老总的顺序组成层级，根据各人伞下直接或间接发展的成员作为提成的依据，引诱组织成员不断发展他人加入该传销组织。被告人张平方加入该组织后发展了郑××为直接下线。2013年1月，被告人张平方根据该传销组织“五级三进制”的计算方式达到老总级别，并负责其伞下人员的工资发放。（四）2011年初，被告人徐文明在传销人员张梅富（另案处理）的邀请下前往广西南宁市，后其在南宁市江南区城市碧园小区加入了名为“纯资本运作”的传销组织。该传销组织以申购份额的形式，要求参加者交纳人民币3300元至69800元不等的费用获得加入资格，并按照业务员、业务组长、业务主任、业务经理、老总的顺序组成层级，根据各人伞下直接或间接发展的成员作为提成的依据，引诱组织成员不断发展他人加入该传销组织。被告人徐文明加入该组织后发展了徐××为直接下线，并利用曾庆娣、陈卫平的身份证申购份额。2013年4月，被告人徐文明根据该传销组织“五级三进制”的计算方式达到老总级别，并负责其伞下人员的工资发放。2013年5月13日，被告人欧健平、曾宪欢、张平方、徐文明等人在青岛市市北区延安三路73号琴海御庭度假酒店被公安人员抓获；同日，被告人曾宪欢在南宁市琅西金满地酒店被公安人员抓获。截至该日，被告人欧健平、张平方、徐文明等人伞下的传销人员均已达30人以上。上述事实，被告人欧健平、曾宪欢、张平方、徐文明在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，抓获经过，扣押物品、文件清单，辨认笔录及照片，中国农业银行综合应用系统借记卡卡资料查询，交易流水清单，转账交易对方账号明细，网络图，上下线排位图，常住人口基本信息，证人廖××、郑××、熊××、徐××的证言，被告人欧健平、曾宪欢、张平方、徐文明的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人欧健平、曾宪欢、张平方、徐文明以参与“纯资本运作”为名，要求参加者以购买份额的方式获得加入资格，以发展人员的数量作为返利依据，诱使参加者继续发展他人参加传销组织，严重扰乱了社会经济秩序，四被告人的行为均已构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控被告人欧健平、曾宪欢、张平方、徐文明犯组织、领导传销活动罪成立。四被告人归案后如实供述自己的罪行，自愿认罪，均酌情从轻处罚。根据四被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条的规定，判决如下：一、被告人欧健平犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年5月13日起至2014年4月12日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。二、被告人曾宪欢犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年5月13日起至2014年4月12日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。三、被告人张平方犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年5月13日起至2014年4月12日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。四、被告人徐文明犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年5月13日起至2014年4月12日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　曾江恒二〇一四年三月二十六日书记员　　罗一偲