广西壮族自治区宁明县人民法院刑 事 判 决 书（2013）宁刑初字第37号公诉机关广西壮族自治区宁明县人民检察院。被告人凌XX。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年12月7日被宁明县公安局取保候审，2013年2月6日本院决定继续取保候审，并交由宁明县公安局执行。辩护人何XX，广西XX律师事务所律师。宁明县人民检察院以宁检刑诉（2013）5号起诉书指控被告人凌XX犯交通肇事罪，于2013年2月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。宁明县人民检察院指派代理检察员杨海清出庭支持公诉，被告人凌XX及其辩护人何XX到庭参加诉讼。现已审理终结。宁明县人民检察院指控，2012年9月29日6时许，苏XX驾驶桂AXX重型厢式货车沿南友高速公路上行线由南宁方向往凭祥方向行驶，行驶至上行线154KM＋560M处，碰撞同向前方由被告人凌XX驾驶因故障骑车行道分界线上的桂FXX重型仓栅式货车车尾部，造成正在桂FXX重型仓栅式货车下面排除故障的黄XX死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。经道路交通事故认定书认定：凌XX的交通违法过错行为在此事故中作用较大，苏XX的交通违法过错行为在此事故中作用较小，故凌XX承担此事故的主要责任，苏XX承担此事故的次要责任，黄XX不承担此事故的责任。经法医鉴定：认定黄XX系因此交通事故致开放性颅脑损伤死亡。案发后，被告人凌XX已与被害人黄XX的亲属达成调解协议并获得被害人黄XX亲属的谅解。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据材料。公诉机关认为，被告人凌XX的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，提请本院依法判处，并建议对凌XX在有期徒刑八个月至一年的幅度内判处刑罚。被告人凌XX及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人辩称，1、本事故系疏忽大意造成；2、被告人在案发后及时拨打110电话报警；3、被告人自愿认罪，有悔罪表现；4、被告人积极参与被害人后事的处理，获得了被害人家属的谅解；5、被告人家中有年迈的父母需要照顾，妻子怀胎十月即将生产。综上，建议法院对被告人凌XX从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2012年9月29日6时许，被告人凌XX驾驶桂FXX重型仓栅式货车搭载黄XX、玉XX沿南友高速公路上行线由南宁方向往凭祥方向行驶，行驶至上行线154KM＋560M处时，因车辆故障骑车行道分界线停在应急车道上，未设置警告标志即进行检修，被苏XX驾驶的同向行驶的桂AXX重型厢式货车碰撞到车尾部，造成正在桂FXX重型仓栅式货车下面排除故障的黄XX当场死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。经法医鉴定，认定黄XX系交通事故致开放性颅脑损伤死亡。经道路交通事故认定书认定，凌XX的交通违法过错行为在此事故中作用较大，苏XX的交通违法过错行为在此事故中作用较小，故凌XX承担此事故的主要责任，苏XX承担此事故的次要责任，黄XX不承担此事故的责任。另查明，事故发生后，凌XX即拨打110电话报警，保护现场，在案发现场等待交通警察前来处理。案发后，经宁明县公安局交通警察大队进行调解，凌XX、苏XX与被害人家属自愿达成了道路交通事故损害赔偿调解协议。被害人家属对凌XX表示了谅解，要求司法机关对其免予刑事处罚。上述事实，在开庭审理过程中，被告人凌XX亦无异议，且有经庭审举证、质证、认证的证人苏XX、玉XX的证言；被告人凌XX的供述和辩解；公安机关的现场勘查笔录、现场图、现场照片；车辆技术检验报告书、宁明县公安局交通警察大队宁公交认字（2012）第722号道路交通事故认定书、（2012）宁公交法字第47号死亡鉴定书及鉴定结论通知书；尸体检验报告、尸体检验相片；户口注销证明；情况说明；户籍证明；抓获经过；接受刑事案件登记表、立案决定书；宁明县公安局交通警察大队调解笔录、调解书；谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人凌XX违反国家交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负此事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。凌XX在交通肇事后即拨打110电话报警，保护现场，在案发现场等待交通警察进行处理，如实供述了自己的犯罪事实，其行为具备了自首的构成要件，属于自首，依法可以从轻或者减轻处罚。凌XX与被害人家属达成调解协议并取得被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。辩护人关于凌XX在案发后及时拨打110电话报警、自愿认罪、获得被害人家属谅解的辩护意见，本院予以采纳。辩护人的其他辩护意见，符合本案事实和法律规定，本院亦予以采纳。公诉机关的量刑建议，亦在法定刑幅度内，本院予以采纳。鉴于凌XX具有自首情节，悔罪明显，综合全案考虑，本院决定对凌XX从轻处罚并宣告缓刑。根据凌XX的犯罪事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人凌XX犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本两份。代理审判员　　李宏琼二〇一三年二月二十一日书　记　员　　黄　荣