广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第70号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人黄某，无业。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年11月18日被刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人潘小泉，广西天际律师事务所律师。辩护人韦文娟。来宾市兴宾区人民检察院以兴检刑诉（2014）37号起诉书，指控被告人黄某犯交通肇事罪，于2014年1月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于同年3月12日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派检察员林国新出庭支持公诉，被告人黄某及其辩护人潘小泉、韦文娟到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控，2013年10月18日4时2分，被告人黄某无证驾驶桂G×××××号小型轿车沿来宾市兴宾区新兴路自西向东行驶至新兴路与中南路交叉路口时，碰撞对自北向南行驶的由文某林驾驶的人力三轮车，造成文某林倒地受伤及两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，黄某驾驶桂G×××××号小型轿车逃离事故现场，文某林经送医院医治无效，于2014年2月3日死亡。经来宾市公安局交通警察支队一大队认定，黄某承担事故的全部责任，文某林不承担事故责任。对于指控的上述事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人黄某违反道路交通运输管理法规，无证驾驶机动车在道路上行驶，造成1人死亡的道路交通事故，且负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄某及其辩护人潘小泉、韦文娟对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。辩护人潘小泉认为：1、被告人黄某具有自首情节，2、被害人具有一定过错。经审理查明，2013年10月18日4时2分，被告人黄某在未依法取得机动车驾驶证的情况下驾驶桂G×××××号小型白色轿车沿来宾市兴宾区新兴路自西向东行驶至新兴路与中南路交叉路口时，碰撞对自北向南行驶的由文某林驾驶的人力三轮自行车，造成文某林倒地受伤及两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，黄某驾驶桂G×××××号小型轿车逃离事故现场，文某林经送医院医治无效，于2014年2月3日死亡。经来宾市公安局交通警察支队一大队认定：一、此事故完全因黄某的过错及违法而导致，且在事故发生后驾车逃逸，应由其承担事故的全部责任；二、文某林无责任。案发后被告人黄某的亲属代其赔偿了被害方经济损失60000元。被告人黄某于2013年11月1日到公安交警部门投案，并如实供述其肇事事实。认定上述事实的证据有：1、书证物证受案登记表，证实公安机关于2013年10月18日4时5分接到群众报警。查获经过及公安机关于2013年11月1日第一次对黄某的询问笔录，证实黄某于2013年11月1日到来宾市公安局交通警察支队一大队投案自首。驾驶人信息查询结果单，证实黄某未依法取得机动车驾驶证。机动车行驶证，证实桂G×××××号小型白色轿车车主是孟某新。事故现场图、现场勘查笔录及现场照片，证实事故现场位于来宾市兴宾区新兴路与中南路交叉路口，现场遗留有1辆人力三轮自行车，该车有碰撞痕迹，右后轮上附有白色和蓝色油漆，地面上遗留有血迹，事故现场路段录像显示肇事逃逸车辆为桂G×××××号小型白色轿车。事故车辆勘验笔录及照片，证实桂G×××××号小型白色轿车前蓝色车牌有刮擦痕迹，前防护杠右侧有碰撞痕迹并损坏；人力三轮自行车右后轮钢线被碰撞向内凹陷并附有白色和蓝色油漆，右后轮钢圈被碰撞变形并附有白色油漆，右侧车厢板被碰撞向内凹陷，链条脱落。入院记录、CT检查报告单、疾病证明书、死亡医学证明书，证实文某林于2013年10月18日5时50分因交通事故被送到来宾市人民医院抢救及住院治疗，因医治无效于2014年2月3日死亡。机动车交通事故责任强制保险单，证实桂G×××××号小型轿车在中国平安财产保险股份有限公司投保有保险。来宾市人民医院预交单，证实文某林在来宾市人民医院抢救及住院治疗期间，被告人黄某的亲属代其预交6万元医疗费。2、证人证言何某荣证实，2013年10月18日凌晨，其路过来宾市兴宾区新兴路与中南路交叉路口，看见文某林躺在地上流很多血，他的人力三轮自行车坏在路边。孟某新证实，2013年10月18日凌晨，是黄某驾驶其的桂G×××××号小型白色轿车在来宾市兴宾区新兴路与中南路交叉路口造成的交通事故。3、被告人供述黄某对其上述交通肇事逃逸的事实供认不讳，且与上述证据相互印证。4、鉴定意见文某林尸体检验鉴定意见书，证实文某林系交通事故造成颅脑损伤致多器官功能衰竭死亡。道路交通事故责任认定书，证实经来宾市公安局交通警察支队一大队认定：一、此事故完全因黄某的过错及违法而导致，且在事故发生后驾车逃逸，应由其承担事故的全部责任；二、文某林无责任。上述证据，经庭审举证、质证，本院予以确认。开庭审理后，经本院主持调解，中国平安财产保险股份有限公司来宾中心支公司在《机动车交通事故责任强制保险合同》规定的责任限额内赔偿被害人家属经济损失120000元，被告人黄某的家属除了原来已经赔偿60000元外再代其一次性赔偿被害人家属经济损失150000元，并已当庭给付，被害人家属对被告人黄某予以谅解，有收条及本院制作的调解笔录和调解书予以证实。该交通肇事经来宾市公安局交通警察支队一大队认定：一、此事故完全因黄某的过错及违法而导致，且在事故发生后驾车逃逸，应由其承担事故的全部责任；二、文某林无责任。因此，被告人黄某的辩护人潘小泉提出“被害人具有一定过错”的辩护意见理由不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人黄某违反道路交通运输管理法规，在未依法取得机动车驾驶证的情况下驾驶机动车在道路上行驶，导致发生1人死亡的道路交通事故，且逃逸，负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄某犯交通肇事罪成立。被告人黄某肇事后其犯罪事实虽然已经被公安机关发觉，但尚未受到公安机关讯问及采取强制措施时，直接向公安机关投案，并如实供述自己的犯罪行为，是自首，可以从轻或者减轻处罚，被告人黄某的辩护人潘小泉提出“被告人黄某具有自首情节”的辩护意见本院予以采纳。被告人黄某的亲属代其赔偿了被害人家属的经济损失210000元，中国平安财产保险股份有限公司来宾中心支公司在《机动车交通事故责任强制保险合同》规定的责任限额内赔偿被害人家属经济损失120000元，被害人家属对被告人黄某予以谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人黄某系过失犯罪，是自首，赔偿被害人家属的经济损失并取得谅解，有悔罪表现，本院决定对其减轻处罚并宣告缓刑。根据被告人黄某犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十三条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条、第三条的规定，判决如下：被告人黄某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年九个月，缓刑二年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期间，实行社区矫正。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　何基吉审　判　员　　苏家联人民陪审员　　欧丽萍二〇一四年四月二十四日书　记　员　　李　甲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十三条【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条【缓刑的考验及其积极后果】对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。