广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2013）龙刑初字第69号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人梁飞强，曾用名梁小王。龙州县人民检察院以龙检刑诉（2013）45号起诉书指控被告人梁飞强犯放火罪，于2013年5月2日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。龙州县人民检察院指派代理检察员黄宝妹出庭支持公诉，被告人梁飞强到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年2月1日下午，被告人梁飞强向其奶奶、叔叔借钱未果，为泄愤，当日下午16时许梁飞强趁其奶奶、叔叔不在家便到叔叔家用随身携带的打火机将奶奶的衣物点燃，随后逃离现场。火势蔓延并冒烟，附近居民发现后共同将火控制扑灭。经龙州县公安消防大队火灾调查报告：因火灾受损的房屋、床、衣物等损失共计1350元。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、被告人户籍证明、抓获经过、扣押物品文件清单、被害人梁×亮、梁×銮、农××的陈述、证人梁甲、梁乙、梁丙的证言、现场勘验检查笔录、现场方位图、辨认现场、物品笔录及相关照片、龙州县公安消防大队火灾直接财产损失统计表、谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁飞强故意使用打火机将梁×銮屋内衣物点燃，放任火势蔓延燃烧他人房屋，危害了公共安全，被告人的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，构成放火罪。公诉机关对被告人梁飞强的指控成立。案发后，被害人对被告人行为表示予以谅解，被告人自愿认罪并同意适用普通程序简化审，根据《最高人民法院最高人民检察院司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第九条之规定，对被告人可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，判决如下：被告人梁飞强犯放火罪，判处有期徒刑三年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　肖伟清审　判　员　　农小兰人民陪审员　　程子强二〇一三年七月二十二日书　记　员　　黄立光附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百一十四条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。