广西壮族自治区田林县人民法院刑 事 判 决 书（2014）田刑初字第13号公诉机关广西壮族自治区田林县人民检察院。被告人姚茂云，男，1963年6月13日出生于广西田林县，汉族，小学文化，农民，住田林县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年8月22日被田林县公安局依法逮捕，现羁押于田林县看守所。广西壮族自治区田林县人民检察院以田检刑诉（2013）218号起诉书指控被告人姚茂云犯交通肇事罪，于2013年12月24日向本院提起公诉。同日本院决定受理，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年1月10日公开开庭进行了审理。田林县人民检察院指派代理检察员韦浣莎出庭支持公诉，被告人姚茂云到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田林县人民检察院指控，2013年2月7日11时许，被告人姚茂云无证驾驶不合格的桂10A0940号农用车在田林至乐业线52公里200米处肇事，造成李孟纯、赵某乙受伤，李孟纯经抢救无效死亡的重大交通事故。经田林县公安局交通警察大队认定，被告人姚茂云负事故的主要责任。案发后，被告人姚茂云赔偿被害人经济损失25000元。2013年8月22日，被告人姚茂云接到电话通知后到田林县公安局交通警察大队接受处理。被告人姚茂云违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。请求本院依法惩处。被告人姚茂云供述，2013年2月7日10时许，其驾驶一辆农用车往浪平乡方向行驶，途中与两摩托车相撞，造成一人死亡，一人受伤的交通事故。对公诉机关指控的犯罪事实、罪名没有异议，要求从轻理。经审理查明，2013年2月7日11时许，被告人姚茂云无证驾驶制动系、灯光系、转向系均不合格的桂10A0940号农用车行驶至田林至乐业线52公里200米处欲超车时，与迎面驾驶摩托车而来的李孟纯相撞，被告人姚茂云往右边避让时，又撞翻同向行驶的赵某甲驾驶并搭乘儿子赵某乙的摩托车，造成李孟纯、赵某乙受伤，李孟纯经抢救无效死亡的重大交通事故。经法医鉴定，被害人李孟纯系重度颅脑损伤死亡，被害人赵某乙的损伤为轻伤。经田林县公安局交通警察大队认定，被告人姚茂云负事故的主要责任。案发后，被告人姚茂云赔偿被害人经济损失25000元。2013年8月22日，被告人姚茂云接到电话通知后到田林县公安局交通警察大队接受处理。上述事实，被告人姚茂云在法庭审理过程中亦无异议，且有证人蒋某、吴某、赵某甲、赵某乙的证言笔录，有现场勘查笔录、现场图、照片、扣押物品清单、田林县公安局刑事科学技术室（田）公（刑）尸鉴（法）字（2013）5号法医学尸体检验鉴定报告、（田）公（刑）鉴（法）字（2013）138号法医学人体损伤程度鉴定意见书、田林县公安局交通警察大队田公交认字（2013）第02071号道路交通事故认定书、（2013）第351、355、354号交通事故车辆技术检验报告、到案说明、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、行驶证、收据、户籍证明以及被告人姚茂云的供述笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人姚茂云违反交通运输管理法规，无证驾驶不合格车辆发生重大交通事故，致一人死亡、一人轻伤，负事故的主要责任，其行为确已触犯刑律，构成交通肇事罪，应追究其刑事责任。本案事实清楚，证据确实充分。公诉机关指控的罪名成立。被告人姚茂云接到电话通知后到田林县公安局交通警察大队接受处理，如实供述自己的犯罪事实，是自首，赔偿被害人家属部分损失，且被害人对事故的发生负次要责任，本院依法予以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人姚茂云犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行前羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月22日起至2014年3月21日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审判员　韦　卿二〇一四年一月十日书记员　王金发