广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）三刑初字第10号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人潘某某，男，1987年7月16日出生广西壮族自治区鹿寨县，壮族，小学文化，农民，捕前住广西壮族自治区鹿寨县某某乡某某村某某屯18号之一。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年12月13日被三江侗族自治县公安局逮捕，现羁押于三江侗族自治县看守所。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检刑诉（2014）9号起诉书指控被告人潘某某犯交通肇事罪，于2014年1月6日向本院提起公诉。本院于当日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年1月13日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派代理检察员梁俊晔出庭支持公诉，潘某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控：2013年6月22日17时10分许，被告人潘某某驾驶桂B905XX号中型专项作业车，由三江县城往融安方向行驶，行至三江县境209国道线2775km＋200km路段时，适遇对向吴某某驾驶的桂AV01XX号小型轿车正在超韦某刚驾驶的桂B953XX号小型普通客车，由于雨天路滑，潘某某在采取制动措施时桂B905XX号中型专项作业车发生侧滑甩尾，车尾部勾住对向韦某刚驾驶的桂B953XX号小型普通客车车头并与吴某某驾驶的桂AV01XX号小型轿车发生碰撞，造成韦某刚当场死亡、韦某最重伤及三车不同程度损坏的道路交通事故。经三江侗族自治县公安局交通管理大队对此道路交通事故责任进行认定，潘某某负此道路交通事故的主要责任。为证实指控的上述事实，公诉机关当庭出示和宣读了如下证据：1、被告人的供述和辩解；2、证人证言；3、物证、书证；4、鉴定意见；5、勘验、检查笔录；6、交通事故认定书等。公诉机关认为：被告人潘某某违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡、一人重伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人潘某某对指控的事实及罪名没有异议。经审理查明，2013年6月22日17时10分许，被告人潘某某驾驶桂B905XX号中型专项作业车，由三江侗族自治县县城沿209国道往融安县方向行驶，行至三江侗族自治县境209国道线2775km＋200km路段时，适遇对向吴某某驾驶的桂AV0130号小型轿车正在超越韦某刚驾驶的桂B953XX号小型普通客车，由于雨天路滑，潘某某在采取制动措施时桂B905XX号中型专项作业车发生侧滑甩尾，车尾部勾住对向韦某刚驾驶的桂B953XX号小型普通客车车头并与吴某某驾驶的桂AV01XX号小型轿车发生碰撞，造成韦某刚当场死亡、搭乘桂B953XX号小型普通客车的韦某最重伤及三车不同程度损坏的道路交通事故。经交通管理部门认定，潘某某负此道路交通事故的主要责任。另查明：案发后被告人潘某某主动报警，并在现场等候公安机关处理，并于次日主动到三江侗族自治县公安局投案，如实供述其发生交通事故的事实经过；桂B905XX号中型专项作业车车主三江县某某汽车修理厂已赔偿死者家属及被害人韦某最经济损失共计人民币103100元，潘某某于2013年12月13日被逮捕。上述事实，被告人潘某某在庭审过程中亦无异议。并有书证：受案登记表、立案决定书、强制措施法律文书、户籍材料、扣押物品清单、网上查询人员及车辆基本信息、驾驶证复印件、行驶证复印件、被害人韦某最等人的住院病历记录、当事人血样提取登记表、死亡医学证明书、户口注销证明、收条；三江侗族自治县公安局制作的交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片、肇事车辆照片；被害人韦某最的陈述；证人吴某某、韦某学、陈某情的证言；潘某某的供述及辩解；交通事故尸体检验报告、明桂司法鉴定中心血液酒精含量检验报告书、道路交通事故车辆技术检验报告、法医学人体损伤程度鉴定意见书、道路交通事故认定书、道路交通事故认定复核结论等，以上证据均经过庭审质证，各证据间能相互印证，且证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人潘某某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，一人重伤，负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后潘某某向公安机关报警并主动投案，如实供述其罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。潘某某的雇主赔偿了死者家属及被害人韦某最的部分经济损失，可视为潘某亮有一定的悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。根据潘某某的犯罪性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二、三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人潘某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　张添智二〇一四年一月十四日书记员　　石天媛