广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第176号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人谢利杰，因涉嫌犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪于2011年2月9日被南宁市森林公安局刑事拘留，同年2月23日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉字（2011）第157号起诉书指控被告人谢利杰犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，于2011年5月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人谢利杰到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控：2011年2月9日，被告人谢利杰在南宁市花鸟市场内摆摊，非法出售黑翅鸢一只、斑头鸺鹠2只（均属国家二级野生保护动物）及环颈雉2只，当日12时许被公安人员当场抓获。上述事实，被告人谢利杰在开庭过程中并无异议，并有刑事案件受理登记表、抓获经过、现场辨认笔录和照片、扣押物品清单、野生动植物物种鉴定证明、非正常来源野生动物收条、户籍证明和被告人供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人谢利杰违反国家野生动物保护法规，非法出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物，其行为已构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪。公诉机关指控被告人谢利杰的罪名成立。被告人谢利杰归案后认罪态度较好，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人谢利杰犯非法出售珍贵、濒危野生动物罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年2月9日起至2011年7月8日止）；并处罚金人民币1000元（罚金在本判决生后十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　黄　庆二〇一一年六月一日书记员　梁晶晶