广西壮族自治区贺州市中级民法院刑 事 判 决 书（2012）贺刑初字第21号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人潘远清，曾用名潘红子，男，1982年2月19日出生于广西壮族自治区昭平县，汉族，初中文化，农民，住昭平县昭平镇龙坪村岭峥组6号。因涉嫌犯故意杀人罪，于2011年12月2日被昭平县公安局刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于昭平县看守所。辩护人邱许坚，宏民律师事务所律师。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2012）22号起诉书指控被告人潘远清犯故意杀人罪一案，于2012年6月15日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人杨兴见、苏美莲向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区贺州市人民检察院指派代理检察员石坚出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人杨兴见、苏美莲的诉讼代理人杨其科，被告人潘远清及辩护人邱许坚等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺市检刑诉（2012）22号起诉书指控被告人潘远清与梁发兵、潘达强等人与在昭平县城的一些公会人有矛盾，一直伺机报复。2002年8月15日晚上10时许，被告人潘远清与盘有明、梁发兵、潘达强（三人均已判刑）等人到昭平大酒店皇冠歌舞厅迪吧喝酒，不久，潘达强先行离开，被告人潘远清与盘有明、梁发兵等人发现有公会人在此迪吧活动，于是三人即密谋对公会人采取行动。到了晚上11时30分左右，在此迪吧的公会人先后离开，公会人杨其靖走在最后。被告人潘远清与盘有明、梁发兵尾随杨其靖到大酒店停车场值班室附近时，三人即持尖刀冲向杨其靖朝其身上乱捅、乱打导致杨其靖受伤倒地。杨其靖受伤后大声喊救命，闻讯赶来的潘达强又持平头长砍刀从停车场外冲进来，朝杨其靖又砍两刀。作案后潘远清、盘有明、潘达明、梁发兵逃离现场。被害人杨其靖被送到昭平县人民医院抢救，因伤势过重身亡。案发后，被告人潘远清畏罪潜逃至广东省中山市、东莞市等地，于2011年12月2日主动到公安机关投案。为证实指控的犯罪事实，公诉机关当庭讯问了被告人并出示了相应的证据，认为被告人潘远清故意非法剥夺他人生命，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人潘远清在共同犯罪活动中，起主要作用，是主犯；被告人潘远清主动到公安机关投案，但没有如实供述主要犯罪事实，不能认定自首。提请本院依法判处。本案在审理过程中，被告人潘远清表示愿意赔偿，并同意由其亲属代为赔偿。经本院主持调解，双方当事人达成如下协议，本院于2012年7月16日作出（2012）贺刑初字第21号刑事附带民事调解书，双方达成协议：被告人潘远清一次性赔偿附带民事诉讼原告人杨兴见、苏美莲的各项经济损失共计15000元，并于2012年7月16日一次性付清。取得被害人家属的谅解。被告人潘远清提出其不是故意杀人。被告人潘远清的辩护人对起诉指控潘远清犯故意杀人罪的事实没有异议，但提出潘远清有投案自首的情节；在共同犯罪活动中起次要作，是从犯，建议给予从轻处罚。经审理查明：被告人潘远清与梁发兵、潘达强、盘有明等人与在昭平县城玩的公会镇人有矛盾，一直伺机报复。2002年8月15日晚上10时许，被告人潘远清与盘有明、梁发兵、潘达强（三人均已判刑）等人到昭平大酒店皇冠歌舞厅迪吧喝酒，不久，潘达强先行离开，被告人潘远清与盘有明、梁发兵等人发现有公会人在此迪吧活动，于是三人即密谋对公会人采取行动。到了晚上11时30分左右，在此迪吧的公会人先后离开，公会人杨其靖走在最后。被告人潘远清与盘有明、梁发兵尾随杨其靖到大酒店停车场值班室附近时，三人即持尖刀冲向杨其靖朝其身上乱捅、乱打导致杨其靖受伤倒地。杨其靖受伤后大声喊救命，闻讯赶来的潘达强又持平头长砍刀从停车场外冲进来，朝杨其靖又砍两刀。作案后潘远清、盘有明、潘达明、梁发兵逃离现场。被害人杨其靖被送到昭平县人民医院抢救，因伤势过重身亡。案发后，被告人潘远清畏罪潜逃至广东省中山市、东莞市等地，于2011年12月2日主动到公安机关投案。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证、认证的下列证据予以证实：1、证人潘远恒的证言证实，2011年12月2日他陪弟弟潘远清到昭平县公安局投案。2、证人覃庆基证言证实，2002年8月15日晚11时30分左右他在昭平宾馆值班时，发现在距值班室5米远的地方有三个人正在殴打一个人，看动作象是用刀捅，一下子被捅的人就蹲下去了。先看见有一个人手握一把刀刃长约4寸的匕首向一个人胸、腹部连刺几刀，另一个人也挥起手（看不清是否有刀），有连续刺向被刺者的动作，过2、3秒钟后，又有一个人拿一把刀刃长约一尺的砍刀冲向被刺者，挥刀向被刺者砍去。见这情况他即打电话报警，但打不通，随后放下电话，发现四个打人者已跑开了，被刺者正蹲在地上喊两声“救命”就睡下去了，后又冲进来几个讲客家话的人问被刺者怎么回事，他到宾馆总台打“110”报警，几分钟后回到值班室时，发现被刺者也不见了。在整个过程中，他看见二个人手上拿有刀，从另外二个人当时的手势看，也是手中握刀的样子。3、证人谢世杰的证言证实，2002年8月15日晚上11时20分许，当他走到电影院门口吃烧烤时听到“科仔”在昭平宾馆门口大声叫喊“快来人啊，有人打架！”他回到宾馆门口发现杨其靖满身是血不省人事倒在地上，场面太残忍了，后来有人送杨其靖去医院抢救。其余的人在原地了解情况，当时杨其靖一个人走在后面，听说杨其靖是找一个叫“黎娟”的女孩，“细货”讲在迪吧时看见杨其靖与黎娟以前的男友发生过争执。4、证人黄少明的证言证实，2002年8月15日晚上约11时30分，他们在昭平大酒店的歌舞厅唱歌、喝酒离开时，杨其靖没有离开，当他们走到大酒店旁边的电影院门口不久，听到大酒店门口的地方有人叫“啊”的一声，他们跑回大酒店门口处看见杨其靖睡在大门口的地面上，杨其靖全身是血，讲不出话，殴打杨其靖的凶手已离开现场。他与杨其桥、“细货”送杨其靖去医院抢救，到医院几分钟，由于杨其靖的伤势较重就死亡了。后来听说是因为杨其靖与一个昭平镇的妹仔之事引起的。5、证人杨争的证言证实，2002年8月15日晚上约11时30分，他们离开昭平大酒店走到大酒店旁边的电影院门口不久，听到大酒店大门口的地方有人叫“啊”的一声，他们跑回大酒店门口处时看见杨其靖睡在大门口的地面上，杨其靖全身是血，讲不出话，殴打杨其靖的凶手已离开现场。因为黎娟的事情，杨其靖与梁发兵在迪吧里发生争执，黎娟原来是梁发兵的朋友，由于梁发兵打人逃往广东之后，杨其靖就与黎娟非法同居，前几天梁发兵从广东回来，黎娟又重新与梁发兵在一起，梁发兵与杨其靖之间就产生矛盾。6、证人谭振平的证言证实，2002年8月15日晚，他与几个公会镇人到迪吧喝酒玩，后来杨其靖带黎娟来玩。到了11时30分许，他们离开迪吧走到电影院处时，听到有人说酒店里面有人打架，他们跑去酒店门口看见杨其靖倒在地上满身是血，打杨其靖的人已经逃离现场，他和另外两个人送杨其靖去县医院抢救，后因抢救无效死亡。在杨其靖被打之前，他看见盘有明和一个男青年在酒店门口处蹲，他走到电影院处时看见有一个男青年开摩托车搭着梁发兵，梁发兵手拿有用胶纸袋包着的一堆东西，出事后他们进酒店门口发现盘有明、梁发兵及另外两个男青年不见。杨其靖现在的女朋友黎娟是梁发兵以前的女朋友，杨其靖与梁发兵有仇。7、证人谢庆奕的证言证实，2002年8月15日晚，他们在昭平宾馆迪吧玩，到了11时30分许他们离开迪吧走到电影院门口烧烤处时，看见有几位女孩从宾馆门口往电影院门口跑来，听到那几个女孩说里面打架了，他们就往宾馆走去，他们在宾馆门口看见杨其靖倒在地上满身是血，他们将杨其靖送去县医院抢救，后因抢救无效死亡。8、证人叶燕想的证言证实，2002年8月15日晚大约十一点多钟，他离开皇冠歌舞厅走到楼梯时，听到酒店大门口处有追打且伴有喊救命的声音，他看见在门卫值班室前面的地方，有四个年青仔正殴打一个年轻人，其中有两个年青仔各拿一把约一尺长的刀朝那年轻人的身上猛砍，另两人也是同样的猛打年轻人。他听到那个被打的年轻人用客家话大喊“救命”，他走到现场时看见被打的年轻人已俯卧倒在地上满身是血，这时从门外也进来了很多人把这个年青人送医院抢救。9、证人陈超莲的证言证实，2002年8月15日晚上11时30分许，她在三号楼一楼总台附近值班，当时听到有人叫救命，她走出去看见有一个男青年被人打伤倒在地上，打的人已经跑了，有几个男青年送被打伤的人去医院抢救，大酒店的门卫覃庆基到她们总台打电话向110报警。10、证人黎娟的证言证实，她先认识梁发兵并经常在一起玩，后又认识杨其靖，她与杨其靖交往密切些。当时跳舞时盘有明撞了一下杨其靖，杨其靖就不跳了。11、证人肖伟红的证言证实，案发当晚11时30分许，在昭平宾馆值班室门口处，梁发兵、盘有明等与她一起在昭平宾馆“皇冠迪吧”喝啤酒的几个人殴打杨其靖，梁发兵对她与唐柏英讲“你们快走，不关你们的事”，唐柏英就拉她跑出宾馆大门口，后听到杨其靖大叫两声“救命”。几分钟后，就看见杨其靖手、脚都是血被抬出来搭三轮车送往医院，后来她和唐柏英等一起到医院得知杨其靖死了。12、证人唐柏英的证言证实，案发当晚她与肖伟红、杨其靖三人一起走出到迪吧门口，杨其靖被人打，她回头看见几个后生仔朝杨其靖的腹部、胸部、背部猛踢，杨被踢发出“啊、啊”的声音，有一个身高1.65米、着深红衬衣的男青年拉住她左手臂说“不要多事”，她当时害怕就跑了。一会儿，她看见谭振平、杨其洪等人抬杨其靖送去医院抢救，她与农永玲、肖伟红赶到医院时医生说杨其靖已经死亡了。13、现场勘查笔录、现场示意图、现场照片复印件证实，现场位于昭平大酒店大门口往里10米的空地处。中心现场距大酒店大门口10米、距门卫值班室5米的空地处，地面有一1.5X1.3cm血滴落后形成的痕迹，并移留有车轮辗压过的痕迹；在中心现场往大酒店门口附近地面上有一趟滴落状血迹。14、杨其靖尸体检验报告及尸检照片证实，杨其靖系被他人用锐器刺入胸腔，刺破心脏，导致心跳骤停而死亡的。15、同案人梁发兵的供述，当时他们在皇冠歌舞厅喝啤酒，盘有明在跳舞时被一个公会镇人撞了一下，盘有明讲现在看见公会佬做吗（即打吗），他讲“听你们的”，盘有明就去服务台打电话给“矮八”，他在旁边听到盘有明在电话中对“矮八”讲看见有公会佬做吗，后盘有明对他说“矮八”讲做，但不要做那么利害，潘远清就回去拿刀，潘远清拿刀来后给一把刀他。约到了11点多钟时，看见有一个公会佬走出的吧城，原来潘达强先走，他与盘有明、潘远清三个人就跟着那个公会佬出去，当那公会佬行到门口靠近保安岗的地方，他与盘有明、潘远清三个人同时冲上去，潘达强从前面冲上来，他冲到那公会佬的右边，用左手从腰抱住那公会佬，并抓住公会佬的衣服，右手抓刀从公会佬的前面捅了一刀公会佬的大腿，他放开公会佬，那公会佬就往前跑并喊救命，盘有明、潘远清、潘达强就追上去，他追上去时，那公会佬已经倒在地上，潘达强是用刀砍，盘有明、潘远清还继续乱捅那公会佬，他也捅了一刀背部，潘达强叫跑，他们四人就跑了。他拿的是水果刀，一边利的，刀长约2寸多，木柄长约有3寸。盘有明、潘远清的刀与他的相差不大，潘达强的刀约有1.5—2尺长，是一边利的砍刀。16、同案人潘达强的供述证实，案发当晚他和盘有明、梁发兵、潘红子到昭平县城皇冠酒店里面的迪吧喝啤酒，后来他与“阿楞”走出迪吧，到晚上11时30分左右，他走到电影院门前时听到从昭平县城皇冠酒店内的停车场传来客家话喊“救命”的声音，他就快步从皇冠酒店的侧门冲进里面的停车场里，看见停车场的地面有个人满身是血侧着身子躺倒在地，这个人上半身未穿有衣服，下半身穿着一条长裤，用客家话叫喊，好象是喊救命，看到盘有明正用匕首连续捅在地上的公会佬的大腿，潘红子也拿刀正同时往该公会佬身后背连续捅，他上前从该公会佬身后往其小腿连续砍了两刀，梁发兵手里也拿着一把刀，站在该公会佬的身后旁，他对潘红子、盘有明等人说“你们还不跑啊”，他就跑了。后来他与梁发兵在广东省中山市被抓获。17、同案人盘有明的供述证实，案发当晚是梁发兵提出要打被害人的，梁发兵说公会人打他的女朋友，是梁发兵叫潘达强拿刀来的，他与梁发兵、潘远清拿的是尖刀，他与梁发兵、潘达强、潘远清四人各拿一把刀捅、砍被害人，是梁发兵先捅被害人倒地后他才上去捅被害人的大腿两刀，潘远清捅被害人哪里他不清楚，潘达强是后面才来的，他的刀在逃跑的时候丢掉了。18、贺州市中级人民法院（2003）贺刑初字第14号刑事附带民事判决书、（2005）贺刑初字第22号刑事判决书及广西壮族自治区高级人民法院（2003）桂刑复字第400号刑事裁定书证实，梁发兵、潘达强、盘有明因本案被判刑情况。19、户籍证明证实，被告人潘远清达到完全刑事责任能力年龄。20、昭平县公安局刑侦大队情况说明证实，2011年12月2日犯罪嫌疑人潘远清到昭平县公安局刑侦大队投案。21、收条及谅解书证实，被害人杨其靖的亲属收到被告人潘远清亲属代赔偿款15000元，并对被告人潘远清表示谅解，建议本院对被告人潘远清从轻处罚。22、调解笔录及本院的（2012）贺刑初字第21号刑事附带民事调解书证实，被告人赔偿附带民事诉讼原告人经济损失的情况。23、被告人潘远清的供述称，2011年12月2日他哥哥潘远恒陪他到昭平县公安局刑侦大队投案。2002年农历七月七日晚上，他和潘达强、梁发兵、盘有明等几个朋友在昭平县昭平大酒店的皇冠歌舞厅喝酒，到晚上约11时许，梁发兵对他讲等下要打一个勾引他朋友的公会镇人，盘有明问他要刀，他就从身上拿一把匕首给盘有明，他和梁发兵、盘有明就在一楼楼梯间的台阶等候，当看见一个身材较胖的年轻人走到一楼时，梁发兵讲“就是他，他就是公会仔”，他就一个人先走在“公会仔”前面，梁发兵、盘有明跟着“公会仔”走，当他出到昭平大酒店门口时，听到他后面有打斗的声响，他回头看见“公会仔”被梁发兵、盘有明用匕首捅倒在地上，梁发兵、盘有明继续打“公会仔”，潘达强手拿一把大砍刀从昭平大酒店门口外跑到梁发兵、盘有明旁边用大砍刀砍“公会仔”，他走过去叫他们快点走，他们大家就跑了。他在法庭上供认他用刀捅了一刀“公会仔”的大腿。上述证据来源合法，内容真实、客观，相互之间具有关联性，能够相互印证并形成证据锁链，本院予以确认。本院认为，被告人潘远清伙同他人故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条的规定，构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人潘远清犯故意杀人罪罪名成立。被告人潘远清提出其不是故意杀人的意见，经查，被告人潘远清伙同他人持刀对被害人身上乱捅乱砍，完全不顾被害人的死活，且造成被害人死亡的后果，其行为完全符合我国刑法第二百三十二条所规定的故意杀人罪的犯罪构成要件，被告人潘远清提出其不是故意杀人的意见，与相关的法律规定不符，本院不予采纳。在共同故意杀人犯罪中，被告人潘远清积极直接实施犯罪行为，起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。辩护人提出被告人潘远清是从犯的意见，与查明的事实证据及相关的法律规定不符，对被告人潘远清的辩护人提出被告人潘远清是从犯的意见，本院不予采纳。被告人潘远清虽然主动到公安机关投案，但潘远清避重就轻没有如实供述自己的主要犯罪事实，不符合投案自首的条件，不能认定为自首。被告人潘远清的辩护人提出潘远清有自首情节的意见，与相关的法律不符，本院不予采纳。被告人潘远清的亲属积极代为被告人赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失，达成赔偿协议，并取得被害人亲属的谅解，对被告人潘远清给予酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第五十七条第一款的规定，判决如下：被告人潘远清犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈益林代理审判员　　雷　敏人民陪审员　　李月清二〇一二年七月二十三日书　记　员　　黄灵峰附本判决适用的相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百三十二条故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。