南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2014）南铁刑初字第17号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人黄剑辉，男，1992年10月15日生于广西壮族自治区宾阳县，身份证号码452123199210154312，汉族，小学文化，农民，住宾阳县黎塘镇吴江村委会老桥美村东88号。因涉嫌犯盗窃罪于2013年11月10日被刑事拘留，12月17日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。被告人黄通，男，1979年1月13日生于广西壮族自治区宾阳县，身份证号码452123197901134311，汉族，初中文化，农民，住宾阳县黎塘镇吴江村委会老桥美村东91号。因涉嫌犯盗窃罪于2013年11月11日被刑事拘留，12月17日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。被告人李子进，男，1967年6月7日生于广西壮族自治区宾阳县，身份证号码452123196706074339，汉族，初中文化，农民，住宾阳县黎塘镇吴江村委会老桥美村西62号。因涉嫌犯盗窃罪于2013年11月24日被刑事拘留，12月17日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人卢雄伟，广西大航律师事务所律师。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉（2014）60号起诉书指控被告人黄剑辉、李子进、黄通涉嫌犯破坏交通设施罪，于2014年3月17日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法组成合议庭，于2014年4月17日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派检察员蒋维林出庭支持公诉，被告人黄剑辉、黄通、李子进、辩护人卢雄伟到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年11月上旬，被告人黄剑辉、李子进和黄通一起商量到铁路偷铁卖钱。11月8日凌晨1时许，三人喝酒后由李子进携带作案工具并驾驶摩托车搭载黄剑辉、黄通去到高铁柳南线黎塘段（试运行中）Ｋ127＋960M处的790#接触网电杆下，由黄剑辉携带扳手将悬挂在电杆上朝西侧用于给接触网线索提供恒定张力的铁质“坠陀”上的螺丝拧掉后，将价值人民币2261.5元的16块“坠陀”取下交给在地面上接应的李子进、黄通，随后3人在转移赃物过程中被发现，便弃余赃逃离现场。当晚19时许，3人再次来到藏匿13块“坠陀”的地点，将该“坠陀”分批转运到“竹园”藏匿。11月9日14时许，黄剑辉联系收废旧的韦存林与同村人廖宁良来到“竹园”准备销赃时，被守候的民警当场抓获，次日黄通被抓获归案；11月24日，被告人李子进到黎塘火车站公安派出所投案。因“坠陀”被盗，为修复而造成较大经济损失。上述事实，被告人黄剑辉、黄通、李子进及辩护人在开庭审理过程中均无异议，且有证人廖宁良、韦存林、刘明海、杨哲飞的证言，报案材料，到案经过，现场勘验笔录及照片，辨认笔录及指认照片，提取、扣押笔录、决定书以及扣押、发还清单，宁铁运电（2013）684号电报，估价意见书，户籍证明，价格鉴定结论书及鉴定结论通知书，被告人在侦查、审查起诉阶段的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄通伙同黄剑辉、李子进，以非法占有为目的，盗窃高铁尚未正式交付运行线路上的相关设施，其行为侵犯了施工单位的财产所有权，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人黄剑辉、黄通、李子进犯罪成立，但指控所犯破坏交设施罪证据不足，不予认定。从本案的证据来看，公诉人为证明被告人的行为有可能造成接触网断线、塌网以致火车倾覆、毁坏危险的严重后果，仅仅提供了被害单位相关人员的陈述，南宁供电段供电技术科的说明，没有被盗之后的现场塌网图片证实实际的损坏己经达到可能引起危险的程度，也未有第三人的鉴定或说明意见，公诉人所举证据实质上系被害单位及相关联单位一方出具，且该证据未注明具体说明人，仅盖有供电技术科的科室公章，不符合证据的形式要件，因此，辩护人提出该案未有充分证据证实被告人的行为构成破坏交通设施罪的意见符合仅凭被害一方的说法不能认定案件事实的一般法律原则，本院予以采纳。关于公诉人指控被告人的行为造成调试车晚开2小时，各种经济损失共计人民币19861.5元的事实，公诉人所提供的证据仅有报案材料和报案人陈述，未有其他证据印证，证明该事实的证据仍然属于被害单位的一面之词，本院对此事实不予认定，但根据现有证据可以认定被告人的行为造成了铁路设施受到损害并应当立即进行修复而造成了较大的经济损失，并据此酌情对三被告人从重处罚。在共同犯罪中，三被告人共同商量，分工合作，均起主要作用，均为主犯；被告人李子进不但协助黄剑辉将坠陀从电杆上取下来，还开摩托车回家拿作案工具，搭载同伙去到案发地，参与转移赃物等，根据其参加的行为应该认定其为主犯，辩护人提出其为从犯的意见与查明的事实不符，不予采纳。被告人李子进主动向公安机关投案，并如实供述案件事实，公诉人及辩护人均认为其构成自首的意见与本案的事实及法律规定相符，本院予以采纳，依法可对其从轻处罚，因其犯罪较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可对其宣告缓刑。被告人黄剑辉、黄通归案后当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据三被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人黄剑辉犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月10日起至2014年9月9日止。罚金自判决生效之日起三个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人黄通犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月11日起至2014年9月10日止。罚金自判决生效之日起三个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人李子进犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币一千元（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。罚金自判决生效之日起三个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐　薇审　判　员　　刘国湘代理审判员　　罗　伟二〇一四年四月二十四日书　记　员　　黄保霖附《中华人民共和国刑法》条文：第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大或者多次盗窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；有下列情形之一的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）盗窃金融机构，数额特别巨大的；（二）盗窃珍贵文物，情节严重的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条第一、四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第一、三款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。