广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2014）叠刑初字第149号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人戴某某，曾用名戴某红，男，汉族，大专文化。因涉嫌危险驾驶罪，于2014年9月26日被桂林市公安局叠彩分局取保候审，同年11月12日被本院取保候审。桂林市叠彩区人民检察院以叠检公诉刑诉（2014）169号起诉书指控被告人戴某某犯危险驾驶罪，于2014年11月12日向本院提起公诉，本院受理后，依法适用简易程序审理，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员刘颖出庭支持公诉。被告人戴某某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2014年8月30日23时45分，被告人戴某某酒后驾驶车牌号为桂CDL5＊＊号黑色大众朗逸轿车沿桂林市滨江北路由北往南行驶至五福路段时，该车右前轮撞到被害人的桂CC87＊＊小轿车左前轮处，造成双方车辆不同程度受损的道路交通事故。事故发生后，被告人戴某某明知他人报案仍在现场等候交警前来处理。经检测，被告人戴某某驾驶机动车时的血液酒精浓度为201.55mg／100ml，属于醉酒驾驶机动车。后经交警调解双方达成协议，被告人戴某某已支付赔偿款人民币10000元给被害人。上述事实，被告人戴某某在开庭审理过程中亦无异议，且有：1、书证（户籍证明、第一八一医院血酒精浓度检测报告及照片、道路交通事故现场图及现场照片、道路交通事故认定书、赔偿协议及收条）；2、被害人李某某的陈述；3、被告人戴某某供述及辩解；4、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（道路交通事故现场勘查笔录、现场辨认笔录及照片、车辆辨认笔录及照片）等证据证实，足以认定。本院认为，被告人戴某某在道路上醉酒驾驶机动车，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款之规定，构成危险驾驶罪。公诉机关提请应以危险驾驶罪追究被告人戴某某刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人戴某某发生交通事故后明知他人报案而在现场等待，对犯罪事实供认不讳，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚；被告人戴某某驾驶时血酒精浓度较高，应从重处罚；案发后，被告人戴某某赔偿了被害人的损失，且认罪态度较好，酌情从轻处罚。为维护交通管理秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定判决如下：被告人戴某某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月（刑期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币一千元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈远璐二〇一四年十一月二十四日书记员　　曾桂平