广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宾刑初字第71号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人蒙某，女，1980年12月13日生，广西宾阳县人，身份号码450104198012131528，汉族，中专文化，户籍地宾阳县大桥镇永兴街68号，现住宾阳县宾州镇宝水村委会同义村。因涉嫌职务侵占罪于2005年10月26日被宾阳县公安局立案侦查，于2011年9月8日到宾阳县公安局投案自首，同日被宾阳县公安局取保候审，2012年9月7日因取保候审期限满一年宾阳县公安局对其解除取保候审。2013年10月14日宾阳县公安局向宾阳县人民检察院提请批准逮捕被告人蒙某，宾阳县人民检察院认为无逮捕必要于2013年10月25日对其作出不批准逮捕决定书。2013年11月11日宾阳县公安局将该案移送宾阳县人民检察院审查起诉，宾阳县人民检察院于2014年1月9日决定对被告人蒙某取保候审。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）18号起诉书指控被告人蒙丽芬犯职务侵占罪，于2014年1月23日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院检察院韦德伦出庭支持公诉，被告人蒙某到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：2004年11月至2005年9月间，被告人蒙某在担任宾阳县阳中阳通讯有限责任公司出纳员期间，利用职务上的便利，采取从公司银行账户领取现金、收取销售手机货款和销售移动手机卡款不入公司帐等手段，先后将该公司的55022元非法占为己有。2011年9月8日，被告人蒙某自动到宾阳县公安局投案，并于当日将65000元赔退给宾阳县阳中阳通讯有限责任公司的负责人李某。上述事实，被告人蒙丽芬在开庭审理过程中也无异议，并有接受刑事案件登记表、呈请立案报告书、立案决定书、被告人的户籍证明、到案经过、被告人蒙某侵占款物情况一览表、宾阳县阳中阳通讯有限责任公司2005年10月16日出具的《关于蒙某案件的几点说明》、宾阳县阳中阳通讯有限责任公司出具的《蒙某盗款清单及说明》、《关于蒙某案件的补充材料》、宾阳县阳中阳通讯有限责任公司的负责人李某出具的《收条》、宾阳县阳中阳通讯有限责任公司的负责人李某于2011年9月8日向宾阳县公安局刑侦大队书写的《申请书》、中山市南区医院出具的《证明》和《出院疾病证明书》、证人梁某的证言、受害人即阳中阳通讯有限责任公司负责人李某的陈述、被告人蒙某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒙某作为宾阳县阳中阳通讯有限责任公司的出纳员，利用职务便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十一条的规定，构成了职务侵占罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人蒙某自动到公安机关投案，且如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人蒙某归案后主动退赔了公司的经济损失，得到了公司的谅解，该公司向公安机关申请不予追究被告人蒙某的刑事责任，本院对被告人蒙某酌情从轻处罚。鉴于被告人蒙某的悔罪表现，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第六十七条第一款、七十二条第一款、第七十三条的规定，判决如下：被告人蒙某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　彭文杰代理审判员　　张　强人民陪审员　　覃小君二〇一四年四月十六日书　记　员　　李　珊