南宁市横县人民法院刑 事 判 决 书（2013）横刑初字第180号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人周汝艺，男，1969年11月30日出生。因涉嫌犯非法倒卖土地使用权罪于2012年12月8日被横县公安局刑事拘留，同月21日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人黄志寸，男，1957年8月12日出生，与被告人周汝艺系朋友关系。横县人民检察院以横检刑诉（2013）145号起诉书指控被告人周汝艺犯非法倒卖土地使用权罪，于2013年7月31日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派检察员闭祖集出庭支持公诉，被告人周汝艺及其辩护人黄志寸到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2008年5月9日，被告人周汝艺与横县石塘镇石塘社区第十生产队签订合同，以人民币40万元（以下涉案金额均为人民币）的价格购买位于石塘镇食品站对面的第十生产队集体所有旧晒场及周边猪栏、牛栏和空闲地，随后将购得的土地划分为每块面积约80平方米共20块宅基地，在未向国家有关部门申请批准买卖土地使用权的情况下，擅自将其中10块宅基地非法销售获利54.5万元。其中，周汝艺以41万元的价格将4块宅基地卖给周某军、韦某干，周某军、韦某干已支付41万元；以11.5万元的价格将1块宅基地卖给周某国，周某国已支付11.5万元；以8万元的价格将1块宅基地卖给黄某相，黄某相已支付5万元；以10万元的价格将1块宅基地卖给陈某康，陈某康已支付5万元；以9.5万元的价格将1块宅基地卖给李某俊，李某俊已支付9.5万元；以10万元的价格将1块宅基地卖给韦某彬，韦某彬已支付10万元；以12.5万元的价格将1块宅基地卖给黄某奇，黄某奇已支付12.5万元。周某军、韦某干买得4块宅基地后两人各分得2块宅基地并已建房，周某车、陈某康、韦某彬、李某俊买得宅基地后已各自建房。经横县精工测绘有限公司测量，周汝艺购买土地后划分地块的面积合计6.0464亩，其中周某军建房占地面积202.03平方米，韦某干建房占地面积111.59平方米，周某国、陈某康、韦某彬、李某俊建房占地面积均为80.59平方米。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人周汝艺以牟利为目的，违反土地管理法规，非法倒卖土地使用权，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十八条的规定，应当以非法倒卖土地使用权罪追究周汝艺的刑事责任。提请本院依法判处。被告人周汝艺及辩护人黄某寸对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出周汝艺有如下情节：1.自首情节；2.是初犯；3.犯罪行为较轻；4.家庭困难。综上，请求对周汝艺从轻处罚。辩护人向本院提供横县石塘镇石塘社区居委会出具的关于周汝艺家庭现状情况说明1份。经审理查明，被告人周汝艺系横县石塘镇石塘社区第十生产队村民。2008年5月9日，周汝艺与其所在的第十生产队签订“土地转让协议书”，以人民币40万元的价格购买位于石塘镇食品站对面的石塘镇石塘社区第十生产队集体所有的旧晒场及周边猪栏、牛栏和空闲地后，划分为每块面积约80平方米共20块宅基地，在未经国家土地行政主管部门批准买卖土地使用权的情况下，擅自与周某军等人签订“协议书”，将其中10块宅基地非法销售给周某军等人获利54.5万元。其中将4块卖给周某军、韦某干获款41万元；将1块卖给周某国获款11.5万元；将1块卖给黄某相获款5万元；将1块卖给陈某康获款5万元；将1块卖给李某俊获款9.5万元；将1块卖给韦某彬获款10万元；将1块卖给黄某奇获款12.5万元。周某军、韦某干购得上述宅基地后各分得2块并已建房，周某国、陈某康、韦某彬、李某俊购得上述宅基地后已各自建房。经横县精工测绘有限公司测量，周汝艺购买土地后划分地块的面积合计6.0464亩，其中周某军建房占地面积202.03平方米，韦某干建房占地面积111.59平方米，周某国、陈某康、韦某彬、李某俊建房占地面积均为80.59平方米。另查明，案发后，被告人周汝艺于2012年12月8日主动到公安机关投案，如实供述其非法倒卖土地使用权的事实。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件来源及公安机关立案侦查的事实。2.横县石塘镇石塘社区集体土地证资料、石塘社区居委会出具的证明，证实石塘社区第10生产小组原旧晒场面积约为3亩，土地权属为第10生产小组集体所有。3.陈某文提供的“土地转让协议书”，证实2008年5月9日，石塘镇石塘社区第十生产队将属其集体所有位于横县石塘镇食品站对面的旧晒场及周边猪栏、牛栏和空闲地，以40万元价格转让给周汝艺。4.抓获经过，证实抓获周汝艺的经过。其中证实2012年12月8日，被告人周汝艺主动到公安机关投案，并如实供述非法倒卖土地使用权的事实。5.户籍证明，证实被告人、证人的身份情况。6.周汝艺在石塘信用社开的存款账户流水明细、农行卡流水明细，证实周汝艺的买卖土地的账目收支情况。7.横县国土资源局复函，证实周汝艺出卖的，原属石塘镇石塘社区第10生产队所有的晒场、牛栏、猪栏、堆放稻草地，土地面积约3亩多。该宗地至今为止尚未办理土地使用权转让手续。8.横县国土资源局关于石塘周汝艺倒卖土地使用权案中涉案的已发证土地是否属土地使用权转让行为的说明，证实涉案已发证的宅基地，属当事人依法申请、审批和登记的集体建设用地使用权，为拨用农村宅基地使用权初始登记，不属土地使用权转让行为。9.测绘说明，证实经横县精工测绘有限公司测量，周汝艺购买土地后划分地块的面积合计6.0464亩，同时证明周某军建房占地面积202.03平方米，韦某干建房占地面积111.59平方米，周某国、陈某康、韦某彬、李某俊建房占地面积均为80.59平方米。10.证人周某中、陈某文、郑某清的证言，证实他们分别是横县石塘镇石塘社区第十生产队原任、现任队长、农户。2008年5月9日，生产队经集体讨论同意，以40万元的价格将位于横县石塘镇石塘街石塘卫生院大门对面晒场处3亩多集体土地卖给周汝艺，没有到土地管理部门办理转让手续。11.证人周某军、韦某干的证言及提供的协议书、收条，证实2010年3月份左右，其二人共出资41万元向周汝艺购买位于横县石塘镇石塘街石塘卫生院大门对面晒场处的4块宅基地，共约320平方米，没有到土地管理部门办理转让手续。12.证人周某国证言及提供的图纸、协议书、户主为陈某琼的集体土地使用证，证实其以11.5万元向周汝艺购买位于横县石塘镇石塘街石塘卫生院大门对面晒场处的一块宅基地并建房，并以其妻子陈某琼的名义办理了土地使用证。13.证人黄某相的证言，证实2010年3月份左右，其向周汝艺购买位于横县石塘镇石塘街石塘卫生院大门对面晒场处的一块宅基地，约定的价格为8万元，已支付5万元。14.证人陈某康证言及提供的集体土地使用证，证实2010年上半年，其向周汝艺购买位于横县石塘镇石塘街石塘卫生院大门对面晒场处一块面积约为80平方米的宅基地，已办理土地使用证。约定价格为10万元，已支付5万元。15.证人李某俊证言，证实2012年1月份，其以9.5万元现金向周汝艺购买了位于横县石塘镇石塘街石塘卫生院大门对面晒场处的一块宅基地，尚未办得土地使用证。16.证人韦某彬的证言及提供的购买新地皮合同书、银行存款凭条、收条，证实2010年底，其以10万元现金向周汝艺购买了位于横县石塘镇石塘街石塘卫生院大门对面晒场处的一块宅基地。17.证人黄某奇的证言及提供的国有土地使用证复印件，证实2010年初，其以12.5万元现金向周汝艺购买了位于横县石塘镇石塘街石塘卫生院大门对面旧晒场处的一块宅基地，已办理土地使用证。18.公安机关制作的现场勘查笔录、现场方位图及照片，证实案发现场位于横县石塘镇石塘卫生院对面晒场的集体土地及现场概况。19.被告人周汝艺在公安机关对其非法倒卖土地使用权的事实所作的供述。本院认为，被告人周汝艺以牟利为目的，违反土地管理法规，未经国家土地行政主管部门批准，非法倒卖土地使用权，情节严重，其行为已构成非法倒卖土地使用权罪。公诉机关指控被告人周汝艺犯非法倒卖土地使用权罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。案发后，周汝艺主动到公安机关投案，并如实供述自己非法倒卖土地使用权的罪行，是自首，可以从轻处罚。故对辩护人提出周汝艺有自首情节的辩护意见，本院予以采纳。对辩护人提出周汝艺是初犯、犯罪行为较轻的辩护意见，经查证属实，本院予以采纳。对辩护人提出周汝艺家庭困难的辩护意见。经查，该辩护事由无法律依据，本院不予采纳。根据被告人周汝艺的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十八条、第六十七条第一款、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人周汝艺犯非法倒卖土地使用权罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月8日起至2013年10月7日止），并处罚金人民币五万元（罚金在判决生效之日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、依法追缴被告人周汝艺的违法所得人民币五十四万五千元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　廖世健审　判　员　　雷翠芳人民陪审员　　黄东群二〇一三年九月二十三日书　记　员　　黄　健附相关法律条文《中华人民共和国刑法》1.第二百二十八条以牟利为目的，违反土地管理法规，非法转让、倒卖土地使用权，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役，并处或者单处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处非法转让、倒卖土地使用权价额百分之五以上百分之二十以下罚金。2.第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期限不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。3.第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。4.第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。