广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院刑 事 判 决 书（2015）良刑初字第39号公诉机关南宁市良庆区人民检察院。被告人利某某，男。因涉嫌侵犯著作权罪，2012年9月1日被刑事拘留，2012年10月8日被南宁市公安局良庆分局变更强制措施为取保候审。2013年7月25日，被南宁市良庆区人民检察院取保候审，2014年7月24日被南宁市良庆区人民检察院变更强制措施为监视居住。2014年12月30日本院决定对被告人利某某变更强制措施为取保候审。辩护人黄朝信，广西桂三力律师事务所律师。辩护人卢顺珠，广西桂三力律师事务所律师。南宁市良庆区人民检察院以南市良检刑诉（2014）39号起诉书指控被告人利某某犯侵犯著作权罪，于2014年12月30日向本院提起公诉。本院依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2015年1月16日公开开庭审理了本案。南宁市良庆区人民检察院检察员徐昕出庭支持公诉，被告人利某某及辩护人黄朝信、卢顺珠到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年7月份始，被告人利某某从刘军处购进盗版的《快乐手工小班（秋季）》、《变变变》等幼教图书，并于2010年7月至2012年8月间，向隆安县丁当镇中心小学、南宁市荣光幼儿园、邕宁区步行街欣欣幼儿园销售了总计15434册前述盗版幼教图书。2012年8月31日，南宁市文化新闻出版局去到南宁市良庆区光明街六巷85号，在被告人利某某门店内查获尚未销售《快乐手工小班（秋季）》、《变变变》等幼教图书共计234种51958册。经相关出版社鉴定，前述幼教图书均为盗版出版物。上述事实，被告人利某某及辩护人黄朝信、卢顺珠在法庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍信息、发货清单、电子转账凭证、南宁市文化新闻出版局案件移送函、补充证据移送函及调查报告、扣押物品清单、证据先行登记保存清单等书证，证人刘某某、吕某某、罗某某、周某某、邓某某的证言及辨认笔录，广西版权局关于盗版出版物的认定函，被告人利某某的供述，现场检查笔录、刑事案件现场指认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人利某某以营利为目的，未经著作权人许可，发行他人文字作品，情节特别严重，其行为已构成侵犯著作权罪，公诉机关指控罪名成立。被告人利某某归案后如实供述，且自愿认罪，可以从轻处罚。被告人利某某自愿缴纳罚金，可酌情从轻处罚。被告人的辩护人提出被告人利某某如实供述，认罪态度好，自愿缴纳罚金，要从从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。鉴于被告人利某某认罪态度较好，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依法可适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条、第六十七条第三款、第七十二条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人利某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币120000元。（刑期从判决执行之日起计算；罚金已缴清。）二、暂扣于南宁市公安局良庆分局的两台电脑主机等物品，由暂扣机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　韦肖依二〇一五年一月十六日书记员　　张如洁附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百一十七条【侵犯著作权罪】以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；（二）出版他人享有专有出版权的图书的；（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】将刑法第七十二条修改为：“对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。