广西壮族自治区昭平县人民法院刑 事 判 决 书（2014）昭刑初字第151号公诉机关广西壮族自治区昭平县人民检察院。被告人黄火元，农民。因涉嫌犯侵犯著作权罪，于2014年7月11日被昭平县公安局刑事拘留，同年7月25日被昭平县公安局取保候审，同年9月23日本院决定对其取保候审。广西壮族自治区昭平县人民检察院以昭检刑诉（2014）139号起诉书指控被告人黄火元犯侵犯著作权罪，于2014年9月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区昭平县人民检察院指派检察员李宛霖、代理检察员陆鹏出庭支持公诉，被告人黄火元到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区昭平县人民检察院指控，2014年7月10日，贺州市文化局工作人员、贺州市公安局与昭平县公安局黄姚派出所民警在联合执法中，从昭平县黄姚镇巩桥新市场被告人黄火元所摆卖摊位中查获各类光碟共计2839张。经鉴定，其中的2558张属于侵权盗版、非法音像制品。为证实指控的犯罪事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读、出示了相关证据，认为被告人黄火元以营利为目的，未经著作权人许可，发行其音乐、电影、电视、录像作品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十七条的规定，应当以侵犯著作权罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人黄火元对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。经审理查明，2014年1月至2014年7月，被告人黄火元从柳州市一个二手市场购买光碟到其经营的昭平县黄姚镇巩桥新市场摊位贩卖，从中获利2000元。2014年7月10日，贺州市文化新闻出版局工作人员、贺州市公安局民警与昭平县公安局黄姚派出所民警联合执法中，从被告人黄火元经营的摊位查获2839张疑似盗版光盘。经鉴定，其中的2558张光盘属侵权盗版、非法音像制品。上述事实，被告人黄火元在开庭审理过程中亦无异议，且有扣押决定书，扣押物品文件清单，户籍证明，抓获经过，《广西壮族自治区新闻出版局关于非法出版物鉴定权限有关事项的决定》，《贺州市文化新闻出版局关于组建出版物审读员队伍的通知》，《贺州市文化新闻出版局关于成立出版物审读鉴定工作委员会的通知》，《贺州市版权局关于对昭平县公安局黄姚派出所提交的黄火元销售光盘样品的认定函》，现场勘验笔录、现场图、现场照片，被告人黄火元的供述等证据予以证实，足以认定。受本院委托，昭平县司法局对被告人黄火元进行了社会调查，向本院提交了《调查评估意见书》，认为被告人黄火元社会表现良好，无违法犯罪记录，具备监管帮教条件，黄火元适宜实施社区矫正。本院认为，被告人黄火元以营利为目的，未经著作权人许可，发行其音像作品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十七条之规定，构成侵犯著作权罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄火元非法发行音像作品2558张，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条的规定，属“有其他特别严重情节”，应处三年以上七年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。归案后，被告人能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条，第六十七条第三款，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条，第四条之规定，判决如下：一、被告人黄火元犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月，并处罚金人民币一万元。（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算）二、追缴被告人黄火元违法所得人民币二千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　强审　判　员　　雷玉萍代理审判员　　陈　晨二〇一四年十一月五日书　记　员　　卢晓春