广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）青刑初字第932号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人宁某，女，1984年2月14日出生于广西壮族自治区博白县，公民身份号码：45252819840214XXXX，汉族，初中文化，个体户，户籍地址：广西博白县那林镇XX村XXX队XX号。因本案于2012年12月4日被抓获，次日被南宁市公安局南湖分局取保候审，2013年10月17日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2013）832号起诉书指控被告人宁某犯侵犯著作权罪，于2013年12月2日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员庞俊、被告人宁某到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2012年12月4日21时许，被告人宁某在南宁市祥宾路埌东六组7栋楼下贩卖光碟时，被南宁市公安局南湖派出所民警当场抓获，并查获其贩卖的光碟共541张。经广西壮族自治区版权局鉴定，被查获的541张光碟属盗版音像制品。上述事实，被告人宁某在开庭审理过程中无异议，且有接受刑事案件登记表、常住人口基本信息、抓获经过、情况说明、扣押物品文件某单、被告人宁某供述、出版物鉴定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人宁某以营利为目的，未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像，数量达541张，属严重情节，其行为已构成侵犯著作权罪。公诉机关指控罪名成立。被告人自愿认罪，酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条、第二条之规定，判决如下：一、被告人宁某犯侵犯著作权罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。先行被羁押一日予以折抵刑期。即自2013年10月17日起至2014年1月15日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、公安机关扣押的541张盗版光碟，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　张　光二〇一三年十二月十一日书记员　陈椿红附：判决书中引用的相关法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第二百一十七条以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；（二）出版他人享有专有出版权的图书的；（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。2、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第一条以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品，复制品数量合计在500张（份）以上的，属于刑法第二百一十七条规定的“有其他严重情节”。第二条刑法第二百一十七条侵犯著作权罪中的“复制发行”，包括复制、发行或者复制又发行的行为。