广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2013）鱼刑初字第303号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人唐××。因涉嫌犯非法经营罪，2013年2月28日被柳州市公安局柳东分局刑事拘留，同年3月25日被逮捕，同年4月28日被取保候审。2013年6月7日被柳州市鱼峰区人民检察院继续取保候审。2013年6月24日被本院继续取保候审。辩护人梁××。被告人伍××。因涉嫌犯非法经营罪，2013年2月28日被柳州市公安局柳东分局刑事拘留，同年3月25日被逮捕，同年4月28日被取保候审。2013年6月7日被柳州市鱼峰区人民检察院继续取保候审。2013年6月24日被本院继续取保候审。被告人任××。因涉嫌犯非法经营罪，2013年2月28日被柳州市公安局柳东分局刑事拘留，同年3月25日被逮捕，同年4月28日被取保候审。2013年6月7日被柳州市鱼峰区人民检察院继续取保候审。2013年6月24日被本院继续取保候审。被告人朱××。因涉嫌犯非法经营罪，于2013年4月23日被柳州市公安局柳东分局刑事拘留，同年4月25日被逮捕，同年4月28日被取保候审。2013年6月7日被柳州市鱼峰区人民检察院继续取保候审。2013年6月24日被本院继续取保候审。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）348号起诉书指控被告人唐××、伍××、任××、朱××犯非法经营罪，于2013年6月19日向本院提起公诉。本院于2013年6月24日立案受理后，依法适用简易程序并组成合议庭，于2013年7月5日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员覃某某出庭支持公诉，被告人唐××及其辩护人梁××、被告人伍××、任××、朱××到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2010年1月至2013年1月29日，在未办理烟草专卖许可证的情况下，被告人伍××、任××在被告人唐××、朱××要求下负责从柳北白沙路等处私自购买“红塔山”、“真龙”、“芙蓉王”等香烟在“来来网网”网吧内进行销售，唐××与朱××从中获利。2013年1月29日，柳州市鹿寨县烟草局在对“来来网网”网吧检查时，当场查扣其购进香烟等物的单据58张，其中属于香烟进货单据的有54张。根据购进香烟单据，按其进货价格计算共购进价值为人民币237761元的香烟。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：物证；书证；检验报告；证人证言；被告人供述等。公诉机关认为：被告人唐××、伍××、任××、朱××违反国家规定，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖许可证，非法经营烟草制品，扰乱了市场秩序，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项，构成非法经营罪。提请本院依法判处。被告人唐××对公诉机关指控无异议；其辩护人提出本案非法经营的数额应以有登记已销售的香烟数额来计算，并请求本院对其从轻处罚。被告人伍××对公诉机关指控无异议，并请求本院对其从轻处罚。被告人任××对公诉机关指控无异议，并请求本院对其从轻处罚。被告人朱××对公诉机关指控无异议，并请求本院对其从轻处罚。经审理查明：被告人唐××、朱××系柳州市雒柳路“来来网网”网吧股东，被告人伍××与被告人任××系该网吧主管，负责网吧日常事务的管理。2010年1月至2013年1月29日，在明知网吧未办理烟草专卖许可证的情况下，唐××、朱××授意伍××、任××从柳北白沙路等处购买“红塔山”、“真龙”、“芙蓉王”等香烟用于在网吧内销售，并从中获利。2013年1月29日，柳州市鹿寨县烟草局在对“来来网网”网吧检查时，当场查扣其购进香烟等物的单据58张，其中属于香烟进货单据的有54张，共计价值为人民币237761元的香烟。2013年2月27日公安人员在雒容镇雒柳路“来来网网”网吧抓获被告人伍××、任××；2013年2月27日在鱼峰区凤起新都抓获被告人唐××；2013年4月23日，被告人朱××到柳州市公安局特警支队二大队投案自首。对于上述事实，被告人及其辩护人在庭审过程中均无异议，且有如下证据证实：《刑事案件登记表》，《立案决定书》，被告人唐××、伍××、任××、朱××的供述，证人李某、韦甲、邱某某、黄某某、周某某、唐燕青、韦乙、姚某某、刘某某、李某某的证言，《检验报告》；《涉案物品核价表》，扣押的香烟进货单据及相关的情况说明，到案经过，涉案物品清单，鹿寨县烟草专卖局涉烟犯罪案件移送卷（包括：案件调查报告1份、举报记录表复印件1份、检查（勘察）笔录复印件1份、立案报告表复印件1份、先行登记保存审批表复印件1份、先行登记保存通知书复印件1份、先行登记保存物品清单复印件2份、先行登记保存物品处理审批表复印件1份、责令接受询问调查通知书复印件1份、抽样取证物品清单复印件2份、卷烟购进记录单据统计表1份、卷烟购进记录本统计表1份），被告人的户籍证明等。上述证据经当庭质证，合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人唐××、伍××、任××、朱××违反国家的规定，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖许可证，非法经营烟草制品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已构成非法经营罪。公诉机关指控唐××、伍××、任××、朱××犯非法经营罪成立。在共同犯罪中唐××、朱××是主要策划者、决定者，伍××、任××是主要实施者，都是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。朱××犯罪后能主动向公安机关投案并如实供述其所犯罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。唐××、伍××、任××、朱××自愿认罪，可以从轻处罚。据此根据四名被告人归案后认罪态度好，有一定悔罪表现，本院决定对四名被告人适用缓刑。关于唐××的辩护人提出本案非法经营的数额应以有登记已销售的香烟数额来计算的意见与本案客观事实不符，本院不予采纳。本案业经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第五十二条、第六十七条第一款和第三款、第七十二条、第七十三条第二款和第三款、第六十一条、第六十二条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：一、被告人唐××犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币50000元；（缓刑考验期从本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）二、被告人伍××犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币50000元；（缓刑考验期从本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）三、被告人任××犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币50000元；（缓刑考验期从本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）四、被告人朱××犯非法经营罪，判处有期徒刑二年八个月，缓刑四年，并处罚金人民币40000元。（缓刑考验期从本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　侯XX人民陪审员　　黄XX人民陪审员　　刘　X二〇一三年七月十九日书　记　员　　陈XX附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售伪劣卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。未经卷烟、雪茄烟等烟草专卖品注册商标所有人许可，在卷烟、雪茄烟等烟草专卖品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，依照刑法第二百一十三条的规定，以假冒注册商标罪定罪处罚。销售明知是假冒他人注册商标的卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额较大的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪定罪处罚。伪造、擅自制造他人卷烟、雪茄烟注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的卷烟、雪茄烟注册商标标识，情节严重的，依照刑法第二百一十五条的规定，以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪定罪处罚。违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（一）非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；（二）非法经营卷烟二十万支以上的；（三）曾因非法经营烟草专卖品三年内受过二次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在三万元以上的。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：（一）非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；（二）非法经营卷烟一百万支以上的。