广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第354号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人林某甲，无业。因涉嫌犯非法经营罪于2015年1月16日被刑事拘留，同年2月16日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）324号起诉书指控被告人林某甲犯非法经营罪，于2015年7月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院代检察员彭伟出庭支持公诉，被告人林某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，自2014年12月起，被告人林某甲在未办理烟草专卖经营相关证件的情况下，从福建等地购进中华、玉溪等品牌卷烟，在南宁市江南区平西一支路三组某号房存放，并以街边兜售的方式销售。2015年1月15日，公安人员在上述地点抓获被告人林某甲，并当场查获中华、玉溪、芙蓉王等品牌卷烟共4540包（经鉴定价值合计人民币127881.24元）。对于指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了受案登记表，立案决定书，搜查笔录，扣押笔录，扣押决定书，扣押清单，户籍证明，抓获经过，被告人林某甲的供述和辩解，证人林某乙、林某丙、林某丁、林某戊、林某己的证言，广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验报告，涉案烟草专卖品案值证明，鉴定意见通知书，指认现场、赃物照片，辨认现场笔录等证据。公诉机关认为，被告人林某甲违反国家规定非法经营卷烟，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法经营罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人林某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议。经审理查明，自2014年12月起，被告人林某甲在未办理烟草专卖经营相关证件的情况下，从福建等地购进中华、玉溪等品牌卷烟，在南宁市江南区平西一支路三组某号房存放，并以街边兜售的方式销售。2015年1月15日，公安人员在上述地点抓获被告人林某甲，并当场查获中华、玉溪、芙蓉王等品牌卷烟共4540包（经鉴定，均为假冒注册商标且伪劣的卷烟，共价值人民币127881.24元）。被告人林某甲归案后如实供述了上述犯罪事实。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：受案登记表，立案决定书，搜查笔录，扣押笔录，扣押决定书，扣押清单，户籍证明，抓获经过，被告人林某甲的供述和辩解，证人林某乙、林某丙、林某丁、林某戊、林某己的证言，广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验报告，涉案烟草专卖品案值证明，鉴定意见通知书，指认现场、赃物照片，辨认现场笔录等证据。本院认为，被告人林某甲违反国家规定非法经营卷烟，情节严重，其行为已构成非法经营罪。公诉机关指控被告人林某甲犯非法经营罪成立。被告人林某甲同时构成销售伪劣产品罪、侵犯知识产权罪、非法经营罪，依照处罚较重的规定定罪处罚。被告人林某甲归案后，如实供述自己的罪行，认罪态度较好，对其予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条，第五条之规定，判决如下：一、被告人林某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑二年四个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年1月15日起至2017年5月14日止。罚金限于本判决生效之日起十日内向本院缴纳，逾期强制缴纳）。二、公安机关扣押的涉案卷烟一批，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　齐素勉人民陪审员　　韦玲玲二〇一五年十月十三日书　记　员　　余　卉