广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2013）防刑初字第216号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人黄某。辩护人黄权。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2013）199号起诉书指控被告人黄某犯销售伪劣产品罪，于2013年11月6日向本院提起公诉。本院于2013年11月8日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。期间，本院建议补充侦查二次，防城港市中级人民法院批准延长审限三个月。防城港市防城区人民检察院指派代检察员覃泽波出庭支持公诉，被告人黄某及其辩护人黄权到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，2010年11月，被告人黄某在广西北海市以其胞兄黄创耀的名字在淘宝网上注册“海边小商城”账户，并用该账户开设网上店铺。2011年3月，黄某在淘宝网上发现倪金科（另案处理）开设的“米奇生活”店铺分销迪士尼、贝蒂牌箱包，遂向倪金科申请代理分销业务。倪金科同意后，黄某从2011年4月开始，在明知倪金科供给的迪士尼、贝蒂牌箱包均是假冒商品的情况下，为了获得更大利润，其通过“海边小商城”开设的淘宝网店铺销售由倪金科供货的假冒迪士尼、贝蒂牌箱包。2012年6月，黄某被北海市恒冠建设集团公司派往防城港市防城区那梭镇工作后，继续在那梭镇通过淘宝网商店销售上述箱包。2011年5月8日至2013年3月29日间，黄某共向倪金科购进假冒迪士尼、贝蒂牌箱包1239867.68元，并将这些箱包销售给他人。对以上指控的事实，公诉机关出示了受案登记表，扣押清单，现场勘验笔录，证人姚妙芳、倪金科的证言，鉴定书及商标注册证，企业法人营业执照、授权委托书及广州公证处公证书，调取证据通知书及调取证据清单，支付宝帐户交易明细表，商品统计表，聊天记录，抓获经过，被告人黄某的供述等证据证实。公诉机关认为，被告人黄某无视国法，销售伪劣产品，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以销售伪劣产品罪追究刑事责任，请依法判处。被告人黄某辩称，其于2012年4月开始才知道倪金科销售的是伪劣商品，其销售的贝蒂牌箱包是正品，指控罪名不成立。辩护人黄权提出起诉书指控的罪名不成立：第一、被告人黄建桓从2012年4月后才有销售伪劣产品的主观故意；第二、黄某销售的箱包具有使用功能，不属“以假充真”的情形，且没有对产品进行鉴定，无证据证实是伪劣道品；第三、指控的犯罪数额没有扣除退货款及刷信誉的款项。综前所述，黄某的行为不构成犯罪。对以上辩解事实，被告人黄某提供了销费者对商品质量、服务态度、发货速度的评价意见书和“海边小商城”退款记录两份证据。经审理查明，2010年11月，被告人黄某在北海市以其哥哥黄创耀的名字在淘宝网上注册一网上账户“海边小商城”，并用该账户开设网上店铺。2011年3月，黄某在淘宝网上发现倪金科（另案处理）开设的“米奇生活”店铺分销迪士尼、贝蒂牌箱包，遂向倪金科申请代理迪士尼、贝蒂箱包的分销业务。在获得倪金科同意分销申请后，黄某从2011年4月开始，在明知倪金科供给的迪士尼、贝蒂牌箱包均是假冒商品的情况下，为获得更大的利润，其便通过账户名为“海边小商城”开设的淘宝网店铺销售由倪金科供货的假冒迪士尼、贝蒂牌箱包。期间，黄某雇请了两个客服协助销售以上箱包，其女友姚妙芳也帮忙打理网店的销售及收入情况。从2011年起，黄某在北海市恒冠建设集团公司工作。2012年6月，黄某被该公司派往防城港市防城区那梭镇工作，之后其继续在那梭镇上网销售箱包。倪金科以其母亲董志萱的名义在淘宝网上注册“米奇生活”网店，注册账号是ks19×××81（捆绑董志萱建设银行卡，由其使用）；另外还与其妻子陈水仙一起经营淘宝账号为njk1981981515的网店。2011年5月8日至2013年3月29日间，黄某经营的“海边小商城”共向倪金科购进假冒迪士尼、贝蒂牌箱包1239867.68元（通过董志萱及陈水仙支付宝打钱发货），并将这些箱包销售给他人。2013年3月10日，经美国迪士尼企业公司授权的深圳亚特律商标代理有限公司检验鉴定，浙江省义乌市公安局经侦大队向该公司提供的标注“Disney”的激光全息标签属于假冒标签。同年3月22日，该公司对浙江省义乌市公安局经侦大队在淘宝网店“迪士尼米奇专卖店”（掌柜名“海边小商城”）随机购买的迪士尼波点单肩包及斜跨包所附标注“Disney”商标的迪士尼激光全息标签确认为假冒标签。以上鉴定，已由公安机关告知黄某。以上事实，有以下经过庭审举证、质证、认证的证据证实，足以认定：1、受案登记表，证实2013年3月28日防城港市公安局经侦支队接到广西公安厅经侦总队转来的线索称一个IP地址在防城港的网店涉嫌通过互联网寄售假冒迪士尼等箱包，遂立案侦办。2、搜查笔录、扣押物品文件清单（照片），证实2013年3月29日防城港市公安局经侦支队民警搜查黄建桓住处，并扣押SP组装电脑主机、富士康主机各一台，贝比淘提包一个，居民身份证一张，北部湾、工商及中国银行卡各一张，邮政储蓄银行卡三张，销售笔记本一本。3、勘验检查笔录，证实2013年3月29日防城港市公安局经侦支队民警对黄某住处进行勘验，拷贝相关文件，并对电脑进行截屏的情况。4、证人姚妙芳的证言，黄某经营的淘宝网店是“海边小商城”、“迪士尼小熊城堡”。“海边小商城”销售米奇、贝蒂牌包等，“迪士尼小熊城堡”销售米奇牌包等，两家网店销售操作程序相同。2012年10月始，其每月抽两三天帮统计销售收入情况。黄某根据其统计数据按点数提成发工资给两个客服并了解销售情况。黄某在防城区那梭镇打工时也上网经营。“海边小商城”每天交易量在200笔左右。“迪士尼小熊城堡”交易量少，月利润在1000元左右。“海边小商城”商品价格几十元至一百多元不等，“迪士尼小熊城堡”商品价格一百多元至三百多元不等。同品牌型号商品的质量不同，“海边小商城”的质量差一些。同品牌型号商品，“海边小商城”里销售的价格便宜几十元。黄某和其说过“海边小商城”销售的是假货。2012年11月黄某教其在网店接定单发货。销售假货比真货利润高，而且购买假货顾客比较多。卖假货如被发现要受处罚，如“海边小商城”被关闭还能继续在“迪士尼小熊城堡”上销售，所以经营两个网店。5、证人倪金科的证言，2011年4月开始，在淘宝网开店分销假冒迪士尼、贝蒂箱包。其妻子陈水仙负责采购布料商标标识和李向阳、刘扬琪联系生产假包，其主要联系发货。采用直销及分销模式销售，代理商其中一个是“理想”（网店“海边小商城”）。“理想”帮其代理假冒迪士尼、米奇箱包，主要从其“米奇生活”（以董志萱身份证注册）店面链接进货，也从陈水仙处进货。其与“理想”从2011年4月开始交易。公安民警从其支付宝账户中导出的交易记录及董志萱与黄创耀2012年8月27日至2013年2月28日交易明细表（金额307172元）予以确认，但认为交易不止此数。“米奇生活”里有真实交易，也有刷信用的虚假交易。6、鉴定书，证实浙江省义乌市公安局经侦大队提供的迪士尼激光全息标签经深圳亚特律商标代理有限公司确认为假冒标签；在淘宝网店“海边小商城”随机购买的迪士尼波点单肩包及斜跨包所附的迪士尼激光全息标签确认为假冒标签。7、国家商标局第商标注册证，证实国家商标局核准美国加利福尼亚伯班克南部埃纳维塔街500号的迪士尼企业公司的半加工或未加工皮革系列产品注册的情况。8、企业法人营业执照、授权委托书及广州公证处公证书，证实美国迪士尼公司获得中国商标局颁发的“Disney”等商标注册证的情况，迪士尼公司授权深圳亚底特律商标有限公司代表公司在中国处理有关著作权、商标侵权和生产、销售假冒伪劣产品事宜，并对未经过授权产品进行鉴定和作出价格评估报告。9、调取证据通知书及调取证据清单，证实经浙江省义乌市公安局向支付宝（中国）网络技术有限公司调取倪金科、陈水仙等人使用的支付宝交易明细刻录光盘。10、支付宝帐户交易明细表，证实：（1）、支付宝帐户中黄创耀（1586390982@qq.com）与董志萱（jinhuamouse@yahoo.cn）从2011年5月8日至2013年3月29日的交易金额为1243313.5元；（2）、支付宝帐户黄创耀（1586390982@qq.com）与陈水仙（njk1981515@yahoo.cn）从2011年4月12日至2011年6月15日的交易额为28663.48元；（3）、支付宝帐户黄创耀（1586390982@qq.com）与董志萱（jinhuamouse@yahoo.cn）从2011年11月1日至2013年3月29日的交易金额为896427元；（4）、支付宝帐户董志萱（jinhuamouse@yahoo.cn）与黄创耀（1586390982@qq.com）从2012年8月27日至2013年2月28日的交易金额为307172元；11、商品统计表，证实“海边小商城”从2011年11月1日至2013年3月28日卖出贝蒂牌商品金额共304101元；12、聊天记录，证实被告人黄某在2012年8月2日与别人聊天时说到其网店所经营的米奇牌箱包是仿冒的；13、抓获经过，证实2013年3月29日防城港市公安局民警在北海市东安苑小区3栋2单元701室将黄某抓获归案；14、被告人黄某的供述，2010年11月22日，其以胞兄黄创耀名字注册登记“海边小商城”（网名叫“理想”）卖玩具等，但生意不好。2011年3月开始，发现“米奇生活”供货商（倪金科经营）在寻找分销商分销米奇箱包，价格基本在100元以内，于是申请分销。操作程序是买家拍下米奇箱包后，网店发购货单到“米奇生活”，其把货款打到支付宝平台，“米奇生活”据货单内容发货，买家收货确认后把货款打进其支付宝，其把其进货款打给供货商支付宝。其问过分销的米奇商品是否是仿平，倪金科说是正货。其曾怀疑米奇箱包是假货，但因有钱可赚仍继续分销。其和客服梁亮聊天中说过“打死都不承认是假的”的话。2012年6月起与姚妙芳一起生活，教其开网店、做账，和姚妙芳说过分销的米奇箱包是假货。2012年6月9日，其被单位派往防城区那梭镇工作至被抓获期间，主要在那梭镇上网销售，之前在北海上网销售。米奇箱包向陈水仙、董志萱的支付宝打钱发货，从二人处发出的米奇箱包是假货。2011年4月12日至2011年6月15日和陈水仙的交易金额为28663.48元。从2011年5月8日至2013年3月29日，支付给董志萱购买商品的金额为1243313.5元。销售所得部分留在支付宝进货，部分通过“海边小商城”对应中国邮政储蓄银卡取现花销。对深圳亚特律商标代理公司出具的，内容是义乌市公安局从本人海边小商城网店随机购买的两个迪士尼米奇包包鉴定为假冒标签无异议。15、户籍证明，证实被告人黄某的身份情况。针对控辩双方争议的问题，本院评析如下：1、被告人黄某销售的贝蒂牌箱包是否正品的问题。对此，被告人黄某的上家倪金科证实，黄某从董志萱及陈水仙处分销的是假冒商品，且是从2011年4月开始分销；证人姚妙芳证实“海边小商城”网店里销售的均是假冒商品，黄建桓与网民的聊天记录记录也证实了“海边小商城”销售的是假冒商品。以上证据可以互相印证，足以采信。黄某的以上辩解，本院不予采纳。2、关于本案的犯罪数额问题。辩护人黄权提出应该扣除退货部分数额及刷信誉款项。经查明，就指控的犯罪数额，是“海边小商城”与客户交易完成后的实际发生数额，对此有被告人黄某的供述，支付宝帐户交易明细表及商品统计表等证据证实。对公诉机关指控的数额，本院予以采信。至于辩护人黄权提出应扣除退货部分款项，被告人黄某已经将假冒商品予以消售，罪态已经完成，公诉机关将该部分作为犯罪数额指控，并无不当，辩护人该意见，本院不予采纳。辩护人黄权认为应减除刷信誉的部分款项，因无证据佐证，不予采纳。本院认为，被告人黄某主观上明知其所销售的迪士尼箱包是假冒商品，客观上实施了销售该箱包的行为。该箱包上的迪士尼激光全息标签经公安机关委托鉴定确定为假冒标签。被告人黄某的行为侵犯了美国迪士尼公司的“Disney”商标专用权，损害了该公司的利益，符合销售假冒注册商标的商品罪的构成要件。因此，被告人黄某销售假冒注册商标的商品，数额巨大，其行为构成假冒注册商标的商品罪。关于公诉机关指控被告人的行为构成销售伪劣产品罪的问题。该罪侵犯的客体是国家对普通产品质量的管理制度，客观方面表现为销售者违反国家的产品质量管理法律、法规，销售不符合产品质量标准的行为，例如在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品。而被告人黄某所销售的箱包是否符合产品质量标准，有无正常的功能属性，能否满足购买者的使用需求难以确定，且该箱包并未经法律、行政法规规定的产品质量检验机构进行鉴定，没有证据证实该箱包属于伪劣产品。综前所述，公诉机关指控被告人黄某犯销售伪劣产品罪不当，应予纠正。被告人黄某及其辩护人黄权认为黄某的行为不构成犯罪的意见，本院不予采纳。被告人黄某归案后能如实供述主要的犯罪事实，可酌情从轻处罚。为严肃国法，保护他人的注册商标专用权及国家的商标管理制度不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条，第五十二条，第五十三条之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人黄某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币20万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月30日至2017年3月29日止。罚金限于判决发生法律效力后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　杨家耀人民陪审员　　郑锡金二〇一四年十一月二十七日书　记　员　　苏春兰附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百一十四条销售明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条……犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。