广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2013）容刑初字第12号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人吴某某，男，1977年X月XX日出生于广东省汕头市，汉族，小学文化，农民，住广东省汕头市潮阳区和平镇。2011年10月15日因本案被刑事拘留，同日被取保候审。2012年5月22日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2012）256号起诉书指控被告人吴某某犯生产、销售伪劣产品罪，于2013年1月10日向本院提起公诉。本院于次日受理后，依法组成合议庭，于同年2月6日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派代理检察员罗伍出庭支持公诉，被告人吴某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2011年初，被告人吴某某与吴某良商议生产假烟，并租用了广西北流市民安镇高车村一废弃纸厂作为生产假烟的窝点，并雇用郑某清、林某信、林某立、郑某鹏、郑某娟、谢某君、郑某龙、郑某吟、郑某青、郑某、聂某、郑某波、郑某林（以上十三人均已判刑）等人从2011年4月25日起在窝点内生产假烟，至同年5月5日被查处。案发时，公安机关在该生产窝点查获烟支、烟丝共计价值120.10425万元。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人吴某某的行为已构成生产、销售伪劣产品罪。在共同犯罪中，吴某某是主犯。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第二十六条第一款和第四款的规定，对被告人吴某某定罪处罚。被告人吴某某辩解称其在厂里不是组织和管理人员，只是一个打工的工人，不是主犯。经审理查明，2011年初，“虾仔”（姓名不详，另案处理）与郑某良（另案处理）等人商议设厂生产假烟，并租用了郑某南位于广西北流市民安镇高车村的废弃纸厂作为生产地点。4月下旬，郑某碧（另案处理）从广东省惠东县招收郑某鹏、郑某娟、谢某君、郑某龙、郑某吟、郑某青、郑某、聂某、郑某波等人到该生产地点工作，在生产地点内被告人吴某某负责管理和组织雇佣的工人进行生产。郑某鹏、郑某娟、谢某君、郑某龙、郑某吟、郑某青、郑某、聂某、郑某波明知是制造假烟，仍参与生产。林某信、林某立受雇负责从广东省广州市运烟丝等原料到生产地点，同时将生产出来的烟支运到广州市。在林某信、林某立二人将烟丝运到容县时，郑某林负责在高速公路出口处将林某信、林某立运烟丝的货车驾驶到生产地点，并在将生产出来的烟支装上货车后，再负责将货车交给林某信、林某立外运。在卸烟和装烟的过程中，郑某清负责望风。同年5月5日，公安机关接到报案后，在该生产地点将郑某鹏、郑某娟、谢某君、郑某龙、郑某吟、郑某青、郑某、聂某、郑某波抓获，在生产现场提取到生产卷烟的钢印模8个、卷接机一套、硬盒白沙烟支66.7万支等物；在岑兴高速公路将正在运送烟支去广州市的林某信、林某立抓获，从林某信的货车上提取红河卷烟36.25万支，硬盒白沙卷烟39.25万支，硬盒经典双喜卷烟160.95万支，硬盒真龙卷烟14.45万支，硬盒红梅卷烟29.05万支，硬盒紫云烟23.1万支，软盒真品云烟26.1万支。经广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验，上述查获的卷烟均为假冒注册商标的伪劣卷烟。经鉴定，上述卷烟总价值为120.10425万元。上述事实，有检察机关提供并经庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人郑某南证言，证明其在广西北流市民安镇高车村有一废弃的纸厂。2010年7月左右，其同村的郑某良租用该纸厂。承租时，郑某良说是用于办养殖，但其发现郑某良用该厂生产假烟。2、证人童某某证言，证明2011年清明节后，其听到郑某南纸厂内有机器响声，但厂大门一直关着。后来其发现有人在厂附近烧烟丝，即知厂里生产卷烟。3、广西玉林市烟草专卖局证明，从1999年至本案案发时止，在广西玉林市辖区内（广西北流市为该市管辖）无依法取得烟草专卖生产企业许可证的烟草专卖品生产企业。4、广西壮族自治区烟草专卖稽查总队证明，2011年5月5日，容县公安局民警在广西北流市民安镇高车村竹园队扣押的卷烟卷接机一台，具有生产卷烟的功能，属于烟草专用机械。5、红云红河烟草集团有限公司、广西中烟工业有限责任公司、红塔烟草集团有限责任公司、湖南中烟工业有限责任公司、广东中烟工业有限责任公司的复函，证明上述公司均没有在广西北流市民安镇高车村竹园队设立生产车间，也没有提供生产香烟的印模。6、扣押物品清单，证明2011年5月5日，公安机关从生产现场提取了生产卷烟的钢印模8个、卷接机一套、硬盒白沙烟支66.7万支等物品；从林某信、林某立驾驶的货车中提取红河卷烟36.25万支，硬盒白沙卷烟39.25万支，硬盒经典双喜卷烟160.95万支，硬盒真龙卷烟14.45万支，硬盒红梅卷烟29.05万支，硬盒紫云烟23.1万支，软盒真品云烟26.1万支。7、扣押物品照片，证明扣押制造假卷烟的钢印模的情况。8、容县价格认证中心价格鉴定结论书，证明查获的卷烟红河（甲）香烟36.25万支，白沙（硬）105.95万支，云烟（紫）23.1万支，双喜（硬经典）160.95万支，真龙（娇子）14.45万支，红梅（硬黄）29.05万支，云烟（软珍品）26.1万支，共计价值120.10425万元。9、现场照片，证明公安机关在广西北流市民安镇高车村竹园组40号废弃的纸厂内所查获的生产机器、烟支、滤嘴及制造假卷烟的钢印模等情况。10、查获的运输烟支的车辆及车上物品照片，证明2011年5月5日，公安民警在岑兴高速公路上查获了林某信、林某立所驾运输烟支的粤A24XXX号车，车上有用纸箱装的烟支。11、车辆出入城区录像截图，证明从2011年4月26日至同年5月5日，粤A24XXX号车三次出入容县城区。12、广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站检验报告，证明查获的卷烟红河（甲）香烟36.25万支，白沙（硬）105.95支，云烟（紫）23.1万支，双喜（硬经典）160.95万支，真龙（娇子）14.45万支，红梅（硬黄）29.05万支，云烟（软珍品）26.1万支为假冒注册商标的伪劣卷烟。13、同案人郑某清的供述及辨认笔录和照片，证明其经同村的郑某良介绍认识一个外号叫“虾仔”的广州人。“虾仔”在郑某南废弃的纸厂内制造假烟。“虾仔”叫其在工人们制造假烟时到北流第六加油站处望风。工厂里的工人均是外地人，其均不认识，其只是和郑某良联系。假烟是在2011年4月24日开始生产的。“虾仔”很少在容县，平时是由“肥仔”在厂里管理生产和工人。案发后，经公安机关组织辨认，郑某清从16张不同男性照片中辨认出“肥仔”是吴某某。14、同案人郑某林的供述，证明2011年4月，郑某良叫其和刘某到南梧高速公路容县出口处接开从广州运送烟丝的货车。从广州送烟丝来的两个人，一个年纪五十多岁，一个二十多岁。刘某带两司机到容县住宿；其将货车开到制造假烟的地方。在将原料卸下后，就装上制好的假烟支，其再将货车开到容县交给送原料来的司机。平时是由一个叫“肥仔”的人管理工厂。15、同案人林某信的供述，证明其与其子林某立是在广州开货车拉货的。2011年5月1日，其在广州白云区等货时，有一个男子叫其拉烟丝到容县，然后再将香烟拉到广州，并留了一个电话号码给其。第二天，其与林某立就用货车拉了半车烟丝去容县，在高速路出口处，其就打那男子所给的电话，不久就有两个人来接车，其中一个将货车开走，另一个将其与林某立带到容县华侨酒店住宿。当晚，接车的两个人来到，货车上已装好半车用纸箱装好的香烟，其就将货运回广州交给叫其拉货的人。叫其拉货的人讲拉的是烟丝，其也闻到车上有很大的烟味。16、同案人林某立的供述，证明拉货的业务是其父亲林某信联系的。在广州，有人将货车开去装上烟丝后再将车交回给其二人。其与林某信将烟丝运往容县。在容县高速路出口处，接货的人将货车开走，另一个人带其二人到容县华侨大厦住宿。晚上，对方就将已装上加工好的香烟的货车开回来给其二人。其与林某信再运到广州。其不清楚假烟是在什么地方制造的。17、同案人郑某鹏的供述，证明其是经老乡“小吴”介绍来来参与加工香烟的。因加工的香烟有红河、红双喜、云烟等品牌，所以其知道是在制假烟。其在厂里是负责搬运，即是将运来原料搬下来，再将生产好的烟支搬上车。“小吴”是厂的管理人员，工人们的工作也是“小吴”教的。在2011年5月5日，其被抓获的当天，公安机关从厂里扣押了“小吴”的身份证。18、同案人聂某的供述，证明是“小吴”叫其来参与加工香烟的。其发现厂里没有合法手续，且不断变换香烟标志，其就知是制假烟了。其与郑某、郑某娟、郑某吟是负责将生产出来的假烟装箱，“小吴”平时在厂里负责管理生产。19、同案人谢某君的供述，证明是“小吴”叫其来到这个生产烟的工厂打工的，烟厂平时也是由“小吴”管理，在被抓获的当天公安机关从厂里扣到一个“小吴”的身份证，其才知“小吴”叫吴某某。其在工厂里是负责搬运，即是将货车送来的烟丝卸下来，再将生产线上生产出来的烟支搬上车。因生产线上生产的烟有红梅、红河、双喜等不同品牌，所以其知道这个工厂在生产假烟。20、同案人郑某波的供述，证明其到来的第一天就知道这个厂是制造假烟的，该工厂没有挂牌。在工厂里，“小吴”安排其负责对烟称重，再将烟的品牌和重量贴在纸箱上。厂里生产的烟有红河、红梅、白沙、红双喜。21、同案人郑某龙的供述，证明其刚来到时见这个厂除了机器外什么都没有，就知是制假烟的。在工厂里是“小吴”负责安排工人的工作，其负责将烟丝和过滤嘴放到机器旁。22、同案人郑某青的供述，证明吴某某是烟厂的负责人，这个烟厂只有他一个管理人员。其见厂里没有门牌，也没有证照，所生产的香烟贴各种牌子，即知道是生产假烟。其在厂里负责厨房工作，在忙完自己的工作后，见到生产线上人手不够时，就帮忙，比如将烟丝放入机器，或将生产出来的烟支放好。23、同案人郑某吟的供述，证明“小吴”是厂里的管理人员。其在厂里是负责将机器上生产出来的烟装箱。这个工厂很烂，没有牌照，所以其知道生产出来的是假烟。其不认识字，所以不知道生产出来的是什么烟。24、同案人郑某娟供述，证明“小吴”是厂里的管理人员。其是负责将机器上生产出来的烟装箱。来到厂里后，其发现同一种烟丝生产不同的烟，即知道生产的是假烟。25、同案人郑某的供述，证明是小吴叫其到这个工厂加工香烟的。其是负责将机器上生产出来的烟装箱。工厂开工后，其发现同一种材料生产多种香烟，即知道是在制假烟。26、被告人吴某某的供述，证明其是由“虾仔”雇佣到厂里工作的，其的工作是负责收货和发货。另查明，2011年10月15日，吴某某到容县公安局投案。该事实有抓获经过和被告人吴某某的供述予以证实。本院认为，被告人吴某某故意生产伪劣烟草制品，货值120万元以上，其行为已触犯刑律，构成生产、销售伪劣产品罪。公诉机关指控的罪名成立。吴某某与同案人共同实施生产假冒烟草制品犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，吴某某负责组织工厂工人进行假烟生产并管理烟厂的日常事务，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。吴某某辩称其不是主犯的辩解与查明的事实不符，本院不予采纳。吴某某已经着手实行犯罪，由于其意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。吴某某犯罪后虽自动投案，但在法庭上其否认在生产假烟中从事组织和管理工作的主要犯罪事实，依法不能认定其具有自首情节。根据被告人吴某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院决定对吴某某减轻处罚。本院依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条，第二十五条第一款，第二十六条第一款和第四款，第二十三条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条，第二条第一款，第五条，第八条，第十一条的规定，判决如下：被告人吴某某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年5月22日起至2014年11月21日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁东丽代理审判员　　王　云人民陪审员　　甘月媛二〇一三年四月八日书　记　员　　谢明光附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百四十条生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。第二条第一款人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。第五条刑法第五十三条规定的“判决指定的期限”应当在判决书中予以确定；“判决指定的期限”应为从判决发生法律效力第二日起最长不超过三个月。第八条罚金刑的数额应当以人民币为计算单位。第十一条自判决指定的期限届满第二日起，人民法院对于没有法定减免事由不缴纳罚金的，应当强制其缴纳。对于隐藏、转移、变卖、损毁已被扣押、冻结财产情节严重的，依照刑法第三百一十四条的规定追究刑事责任。