广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2015）容刑初字第36号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人赵某。2014年8月26日因本案被留置，次日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。同年11月27日被取保候审，又因本案于同年12月11日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人胡永坚，广西五行律师事务律师。被告人温某甲。2014年8月26日因本案被留置，次日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人黄丹，广西千剑律师事务所律师。被告人温某乙。2014年8月26日因本案被留置，次日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人陆剑枝，广西千剑律师事务所律师。辩护人凌武，广西千剑律师事务所实习律师。被告人陈某。2014年8月26日因本案被留置，次日被刑事拘留，同年9月26日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人陆意春，广西千剑律师事务所律师。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2015）30号起诉书指控被告人赵某、温某甲、温某乙、陈某犯非法经营罪，于2015年1月23日向本院提起公诉；同年6月24日容县人民检察院以容检刑变诉（2015）4号变更起诉决定书变更起诉。本院于2015年1月26日受理后，依法组成合议庭，于同年3月11日、11月16日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员杨汉明出庭支持公诉，被告人赵某及其辩护人胡永坚、被告人温某甲及其辩护人黄丹、被告人温某乙及其辩护人陆剑枝和凌武、被告人陈某及其辩护人陆意春到庭参加诉讼。期间，检察机关以本案需要补充侦查为由，于2015年4月24日、8月23日建议延期审理，本院于同日决定延期审理；同年5月23日、9月22日，本院根据检察机关的申请，决定恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控：（一）2014年3月4日、25日，被告人赵某在没有烟草专卖零售许可证和烟草专卖品准运证的情况下，两次从玉林运输1600条价值64000元的红梅（硬黄）卷烟回容县销售；2014年7月中旬至同年8月26日，被告人赵某、温某甲、温某乙在没有烟草专卖零售许可证和烟草专卖品准运证的情况下，三次从玉林运输2400条价值96000元的红梅（硬黄）卷烟回容县销售。（二）2014年3月至2014年8月26日，被告人陈某明知赵某没有烟草专卖零售许可证和烟草专卖品准运证，仍帮助赵某将1400条价值56000元的红梅（硬黄）卷烟储存在其家一楼仓库，并帮助赵某运输销售卷烟。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人赵某、温某甲、温某乙、陈某的行为已构成非法经营罪。赵某、温某甲、温某乙、陈某均起主要作用，均为主犯。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款的规定，对被告人赵某、温某甲、温某乙、陈某定罪处罚。被告人赵某及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，辩护人提出赵某有自首情节。被告人温某甲及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实无异议，辩护人提出：1、温某甲的行为应构成生产、销售伪劣产品罪；2、温某甲是从犯；3、温某甲在2014年8月26日的犯罪是犯罪未遂。被告人温某乙及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实无异议，辩护人提出：1、温某乙的行为应构成生产、销售伪劣产品罪；2、温某乙是从犯。被告人陈某及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实无异议，辩护人提出：1、陈某的行为应构成生产、销售伪劣产品罪；2、陈某犯罪数额应比指控的数额少；3、陈某是从犯。经审理查明：一、2014年3月4日至8月26日，被告人赵某、温某甲、温某乙在没有烟草专卖零售许可证的情况下，多次从广东省揭阳市购买红梅（硬黄）卷烟在容县销售。具体分述如下：（一）2014年3月4日、25日，被告人赵某到玉林市诚达物流公司处，两次将他人通过物流从揭阳市托运给其的1600条红梅（硬黄）卷烟（价值64000元）运回容县销售。（二）2014年7月中旬，被告人赵某雇佣被告人温某甲、温某乙一起到玉林市玉州区创新康达零担托运部处，将他人通过物流从揭阳市托运给赵某的800条红梅（硬黄）卷烟（价值32000元）运回容县销售。（三）2014年8月23日，被告人赵某雇佣被告人温某甲、温某乙一起到玉林市诚达物流公司处，将他人通过物流从揭阳市托运给赵某的800条红梅（硬黄）卷烟（价值32000元）运回容县销售。（四）2014年8月26日，被告人赵某雇佣被告人温某甲、温某乙到玉林市运输香烟。随后，赵某驾驶桂K×××××号柳微小汽车，温某甲、温某乙驾乘桂K×××××长城牌小汽车到玉林市玉州区创新康达零担托运部处。赵某领取了他人通过物流从揭阳市托运给其的800条红梅（硬黄）卷烟（价值32000元）后，与温某甲、温某乙将卷烟装到上述两辆小汽车内。赵某、温某甲、温某乙在准备返回容县时，被公安机关当场抓获。经鉴定，被查获的卷烟是假冒注册商标且伪劣卷烟。二、2014年3月至2014年8月26日，被告人陈某在明知赵某没有烟草专卖零售许可证的情况下，仍将其位于容县容州镇旺岭街65号的房屋出租给赵某存放红梅（硬黄）卷烟共1400条（价值56000元）。2014年8月26日，公安机关对上述房屋进行搜查时，查获红梅（硬黄）卷烟2.8条。经鉴定，被查获的卷烟是假冒注册商标且伪劣卷烟。上述事实，有检察机关提供并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表，证明2014年8月26日18时许，公安机关会同容县烟草专卖局在玉林市福绵路口玉林市玉州区创新康达零担托运部附近抓获赵某、温某甲、温某乙，并从赵某驾驶的桂K×××××号柳微小汽车上查获红梅（硬黄）卷烟400条，从温某乙和温某甲驾驶的桂K×××××长城牌小汽车上查获红梅（硬黄）卷烟400条。2、证人韦某的证言，证明其知道赵某无烟草专卖零售许可证但有大量卷烟出售后，自2014年3月4日至同年8月26日，从赵某处购买15件共750条红梅（硬黄）卷烟。其中，有200条红梅（硬黄）卷烟是其直接到陈某家取的。其购买到的卷烟转售给周某、梁某甲等人。3、证人梁某甲的证言，证明其知道韦某无烟草专卖零售许可证但从赵某处购买有大量红梅（硬黄）卷烟出售。2014年3月4日至同年8月，其介绍张某从韦某处购买过50条红梅（硬黄）卷烟，介绍过梁某乙从韦某处购买270条红梅（硬黄）卷烟。4、证人梁某乙的证言及辨认笔录、照片，证明自2014年5月开始，其分五次从梁某甲处购买红梅（硬黄）卷烟约270条，其中有三次是赵某驾驶面包车将卷烟送到双方约定的地点。案发后，经公安机关组织辨认，梁某乙从12张不同的男性照片中辨认出赵某。5、证人潘某的证言，证明自2014年3月4日至同年8月，其从温某甲处购买过6件共300条红梅（硬黄）卷烟。6、证人刘某的证言，证明2014年4月至8月，其从赵某处分几次购买了红梅（硬黄）卷烟约60条。7、证人崔某的证言，证明2014年3月4日至同年8月，其从温某甲处购买过100条假冒的红梅（硬黄）卷烟。8、证人张某的证言，证明2014年3月4至同年8月，其从梁某甲处购买过1件共50条红梅（硬黄）卷烟。9、证人周某的证言，证明2014年3月4日至同年8月，其分几次从韦某处购买红梅（硬黄）卷烟约250条，每次都是由一赵姓男子将卷烟送来的。10、证人梁某丙的证言及辨认笔录、照片，证明其是玉林市玉州区创新康达零担托运部的员工。2014年8月26日18时许，有三名男子从其物流公司处领取了8袋从广东揭阳市托运至玉林的货物分装上一辆柳州五菱小汽车和一辆长城牌小汽车。不久，即被公安民警抓获。案发后，经公安机关组织辨认，梁某丙从三组各10张不同男性照片中辩认来取货的三名男子分别是被告人赵某、温某甲、温某乙。11、证人莫某的证言，证明其是诚达物流公司的员工。2014年8月23日19时许，有三名男子从其公司领取了8件从广东揭阳市托运至玉林的货物，分装到一辆柳州五菱面包车和一辆长城牌小汽车上。案发后，经公安机关组织辨认，莫某从10张不同的男性照片中辨认出取货的三名男子中，在提货单上签名的男子即是被告人赵某。12、证人俞某的证言，证明其是广东省揭阳市鹏辉货物运输有限公司的员工，该公司原名永盛货运。其公司到广东玉林市的专线公司为玉林市玉州区创新康达零担托运部。2014年8月22日，有一中年男子将8大件货物托运至广西玉林市。13、调取证据清单、货运清单、物流签收单、被告人赵某辨认笔录，证明2014年3月3日、3月24日、8月22日，从广东省揭阳市均发送有货物给被告人赵某，货物是发送到玉林市诚达物流公司处。同年7月6日、8月22日、8月25日，从广东省揭阳市均发送有货物给被告人赵某，货物是发送到玉林市玉州区创新康达零担托运部处。被告人赵某已全部领取了上述货物。14、容县烟草专卖局出具的证明，证明截至2014年8月27日止，容县烟草专卖局未收到被告人赵某、温某甲、温某乙、陈某提出办理烟草专卖零售许可证申请，也没有对其四人作出准予烟草专卖零售许可。15、搜查证、搜查笔录、扣押物品清单，证明公安机关从被告人赵某驾驶的桂K×××××号小型普通客车上查获并扣押到红梅（硬黄）卷烟400条；从被告人温某乙驾驶的桂K×××××号长城牌小汽车上查获并扣押到红梅（硬黄）卷烟400条；从被告人陈某位于容县容州镇旺岭街65号的住宅处扣押到红梅（硬黄）卷烟2.8条。16、扣押香烟保管处理说明，证明2014年8月26日，容县公安局将从被告人赵某的桂K×××××号小型普通客车上查获的红梅（硬黄）卷烟400条、从被告人温某乙驾驶的桂K×××××号长城牌小汽车上查获的红梅（硬黄）卷烟400条，以及从被告人陈某位于容县容州镇旺岭街65号住宅处扣押到红梅（硬黄）卷烟2.8条，均交由容县烟草专卖局保管。17、被告人赵某、陈某以及证人梁某丙辨认笔录、照片，证明被告人赵某、陈某及证人梁某丙辨认出从陈某家中扣押的草绿色编织袋即是赵某从玉林市玉州区创新康达零担托运部、玉林市诚达物流公司所领取卷烟的外包装。18、广西壮族自治区烟草产品质量监督检验站《检验报告》，证明从被告人赵某的桂K×××××号小型普通客车上查获并扣押到红梅（硬黄）卷烟400条、被告人温某乙驾驶的桂K×××××号长城牌小汽车上查获并扣押到红梅（硬黄）卷烟400条以及从被告人陈某位于容县容州镇旺岭街65号的住宅处扣押到红梅（硬黄）卷烟2.8条，均是假冒注册商标且伪劣卷烟。19、价格鉴定结论书、容县烟草专卖局《关于卷烟红梅（硬黄）的价格证明》、广西壮族自治区烟草专卖局桂烟计（2014）12号文件《关于印发2014年卷烟牌号价格目录的通知》，证明红梅（硬黄）卷烟的单价为40元／条。20、被告人赵某的供述，证明其在没有办理烟草专卖零售许可证的情况下，自2014年3月开始从广东省揭阳市一自称李姓的男子处购买红梅（硬黄）卷烟进行销售。该男子均是通过物流将香烟装箱托运到玉林市，其再从玉林市将卷烟运回容县销售。其自2014年3月4日开始将卷烟存放在陈某家中，至2014年8月26日，存放的数量有28件共1400条。2014年3月4日、25日，李姓男子从揭阳市分两次托运了32件共1600条红梅（硬黄）卷烟到玉林诚达物流公司处，其将卷烟运回容县储存在陈某家中，后已将该卷烟陆续销售给韦某等人。2014年7月中旬的一天，李姓男子将800条红梅（硬黄）卷烟托运到玉林市的一家物流公司处，其雇请温某甲、温某乙一起到玉林市，将800条红梅（硬黄）卷烟运回容县存放在陈某家中存放。其已将卷烟全部销售。同年8月23日下午，李姓男子又将800条红梅（硬黄）托运到玉林市诚达物流公司处。其雇请温某甲、温某乙，三人一起到玉林市，将800条红梅（硬黄）卷烟运回容县销售。同月26日18时许，其驾驶桂K×××××号柳微小汽车与温某甲、温某乙驾驶桂K×××××长城牌小汽车在玉林市玉州区创新康达零担托运部处，将李姓男子托运给其的800条红梅（硬黄）卷烟分别装到两辆车上准备返回容县时，公安民警到来将其三人当场抓获。21、被告人温某甲的供述，证明其知道被告人赵某在没有烟草专卖零售许可证的情况下销售卷烟，自2014年3月至8月，从赵某处购进过红梅（硬黄）卷烟约1000条，其中有50条卷烟是其直接到陈某家运走的。其从赵某处购买进卷烟后又转售给温某乙等人。2014年7月中旬的一天，其受雇于赵某，与赵某、温某乙一起到玉林的某物流公司处，由赵某领取了800条红梅（硬黄）卷烟后，其三人共同将卷烟运回容县。同年8月下旬的一天，其三人又到玉林的某物流公司处，待赵某将800条红梅（硬黄）卷烟领取出来后，其三人共同将卷烟运回容县。同月26日下午，其三人驾驶桂K×××××、桂K×××××两辆小汽车再次到玉林的某物流公司处，赵某将800条红梅（硬黄）卷烟领取出来后，其三人将卷烟全部装到两辆车上，准备离开时被公安民警当场抓获。22、被告人温某乙的供述，证明其知道赵某没有烟草专卖零售许可证仍出售卷烟，温某甲从赵某处购买无证卷烟转售。自2014年年初至同年8月，其从温某甲处购买过200多条红梅（硬黄）卷烟。2014年7月中旬，其受雇于赵某，与赵某、温某甲驾驶桂K×××××号长城牌小汽车、桂K×××××号柳微小汽车到玉林市某物流公司处，将他人托运给赵某的800条红梅（硬黄）卷烟运回容县。同年8月23日下午，其与赵某、温某甲又驾驶上述两辆小汽车到玉林市某物流公司处，将800条红梅（硬黄）卷烟运回容县。同月26日下午，其与赵某、温某甲再次驾驶上述两辆小汽车到玉林市玉州区创新康达零担托运部处，赵某将800条卷烟领取出来后，其三人将卷烟分装到两辆车上准备返回容县时，即被公安民警当场抓获。23、被告人陈某的供述，证明其在明知赵某无烟草专卖零售许可证的情况下出售卷烟，仍自2014年3月开始将其位于容县容州镇旺岭街65号家中一楼的一间房间出租给赵某存放卷烟。至2014年8月26日，赵某在该房间内累计存放红梅（硬黄）卷烟28件，每件50条，共1400条。对辩护人的辩护意见，本院综合评析如下：1、被告人温某甲、温某乙、陈某的辩护人提出温某甲、温某乙、陈某的行为应构成生产、销售伪劣产品罪。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定，“行为人实施非法生产、销售烟草专卖品犯罪，同时构成生产、销售伪劣产品罪、侵犯知识产权犯罪、非法经营罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚”。本案中，温某甲、温某乙非法经营数额为96000元，陈某非法经营数额为56000元，依照非法经营罪处罚，应判处五年以下有期徒刑或者拘役，依照生产、销售伪劣产品罪处罚，应判处二年以下有期徒刑或者拘役，即依照非法经营罪处罚较重。因此，对温某甲、温某乙、陈某应以非法经营罪定罪处罚。温某甲、温某乙、陈某辩护人提出的辩护意见与法律规定不符，本院不予采纳。2、被告人陈某的辩护人提出陈某犯罪数额比指控的数额少。经核查，陈某在侦查阶段供述自2014年3月至同年8月26日，被告人赵某存放在其家中的红梅（硬黄）卷烟28件共1400条。赵某供述在上述时期内，其存放在陈某家中的红梅（硬黄）卷烟为28件共1400条，二人的供述相互吻合，同时有从陈某家中提取到包装卷烟的编织袋予以佐证。因此，陈某为赵某储存卷烟28件共1400条的事实清楚，证据确实、充分。陈某的辩护人提出的辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。3、被告人温某甲的辩护人提出温某甲在2014年8月26日的犯罪是犯罪未遂。经核查，非法经营烟草专卖品，包括生产、购买、运输等环节，只要实施了其中任一环节的行为，即属犯罪既遂。在2014年8月26日的犯罪中，赵某购买卷烟后和温某甲、温某乙一起将香烟装上车辆运输，后虽然在起运阶段即被查获，但非法经营已完成购买环节，并进入运输环节，因此，该起犯罪应认定为犯罪既遂。温某甲辩护人的辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。4、公诉机关指控被告人温某甲、温某乙、陈某是主犯，三被告人的辩护人均提出三被告人是从犯，经核查，本案中，被告人温某甲、温某乙、陈某均是受赵某的雇佣，为赵某非法经营烟草专卖品犯罪提供运输或仓储的便利条件，因此，温某甲、温某乙、陈某起次要作用，应认定为从犯。公诉机关的指控与查明事实不符，本院不予采纳；辩护人的辩护意见与查明事实相符，本院予以采纳。5、被告人赵某的辩护人提出赵某有自首情节。根据我国《刑法》第六十七条第一款规定，“犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。”即自首必须同时具备自动投案和如实供述罪行这两个条件。本案中，赵某是在犯罪的过程中被公安机关当场抓获的，赵某没有自动投案的情形，因此不能认定为自首。辩护人的辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人赵某、温某甲、温某乙、陈某无视国家法律，未经许可经营法律、行政法规规定的专营物品，情节严重，其行为均已触犯刑律，构成非法经营罪。公诉机关指控的罪名成立。赵某、温某甲、温某乙、陈某共同故意实施非法经营犯罪，是共同故意犯罪。在共同犯罪中，赵某在没有烟草专卖零售许可证的情况非法销售烟草专卖制品，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。温某甲、温某乙、陈某明知赵某非法经营法律、行政法规规定的专营物品，为获取私利，给赵某提供运输或仓储、保管的帮助，在共同犯罪中起次要作用，均是从犯，依法应从轻处罚。四被告人归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。赵某、温某甲、温某乙、陈某非法经营的烟草制品是假冒注册商标产品，应予销毁。根据被告人赵某、温某甲、温某乙、陈某犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第五款、第三条第一款第（一）项以及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人赵某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。［刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年12月11日起至2017年9月7日止（先行羁押的刑期已扣减）。所判处的罚金限于本判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。］二、被告人温某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币二万元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月26日起至2016年10月25日止。所判处的罚金限于本判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人温某乙犯非法经营罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币二万元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月26日起至2016年10月25日止。所判处的罚金限于本判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人陈某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年8月26日起至2016年2月25日止。所判处的罚金限于本判决生效后的第二日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、对扣押在案并存放在容县烟草专卖局仓库内的红梅（硬黄）卷烟802.8条，予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本七份。审　判　长　　王　云代理审判员　　梁万里人民陪审员　　李胜斌二〇一五年十一月二十七日书　记　员　　陈　雷附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款和第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第五款违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条第一款第（一）项非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（一）非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；