广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）鱼刑初字第667号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人陆某，无职业。因涉嫌犯非法经营罪，于2015年6月8日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人梁某甲（曾用名：梁献文，绰号“一列文”），无职业。因涉嫌犯非法经营罪，于2015年6月13日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年7月6日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2015）619号起诉书指控被告人陆某、梁某甲犯非法经营罪，于2015年10月30日向本院提起公诉，本院于同年11月2日立案受理。本院受理后，依法适用简易程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员潘喆出庭支持公诉，被告人陆某、梁某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：1、2015年4月中旬，被告人陆某、梁某甲在未办理烟草专卖零售许可证的情况下，合伙向防城港市一王姓男子（另案处理）进购红河、红塔山、玉溪等品牌卷烟共计350条回柳州销售。经查，该350条卷烟已销售一空，销售金额达人民币12500元。2、2015年5月中旬，被告人陆某、梁某甲合伙向何某（另案处理）进购红河、红塔山、玉溪等品牌卷烟共计350条用于非法销售。经查，该350条卷烟已销售一空，销售金额达人民币23000元。3、2015年6月初，被告人陆某向何某进购红塔山、红河等品牌卷烟共计250条，后执法人员在其驾驶的桂b×××××号小轿车上查获红河、红塔山等品牌卷烟13条（经柳州市烟草专卖局统计核价，价值人民币1331.07元）、在其位于柳州市xx路17号xx都28栋东边车库内查获红河、红塔山、玉溪等品牌卷烟82条（经柳州市烟草专卖局统计核价，价值人民币8395.98元），其余155条卷烟均销售一空，销售金额达人民币5200元。2015年6月6日，执法人员在何某车内查获陆某尚未销售的红塔山、阿诗玛等品牌卷烟共计200条（经柳州市烟草专卖局统计核价，价值人民币20478元）。4、2015年6月初，被告人梁某甲向何某进购红塔山、白沙、恭贺新禧等品牌卷烟共计150条用于非法销售。经查，该150条卷烟已销售一空，销售金额达人民币6100元。2015年6月初，被告人梁某甲向林某（另案处理）进购红塔山等品牌卷烟共计150条用于非法销售，除在陆某车库内查获的红塔山（硬经典150）卷烟6条外，其余144条卷烟均销售一空。经查，销售金额达人民币5800元。2015年6月6日，执法人员在何某车内查获梁某甲尚未销售的红塔山、红河等品牌卷烟共计200条（经柳州市烟草专卖局统计核价，价值人民币20478元）。综上所述，被告人陆某非法经营香烟数额为人民币70905.5元，被告人梁某甲非法经营香烟数额为人民币67878元。2015年6月6日，被告人陆某在柳州市柳南区xx路28号车易宝二手车销售公司门面内被查获；同月12日，被告人梁某甲在柳州市人民医院被查获。上述事实，被告人陆某、梁某甲在开庭审理时无异议，并有以下经庭审举证、质证的证据证实：案件移送函；移送财物清单；受案登记表、立案决定书；到案经过；证据先行登记保存通知书；先行登记保存证据处理通知书；接受证据材料清单；涉案烟草专卖品核价表；被告人陆某的检查（勘验）笔录；抽样取证物品清单；柳州市烟草专卖局证据复制（提取）单；柳州市城区烟草专卖局出具的证明；被告人陆某、梁某甲的体表检查笔录；涉案烟草专卖品核价表；鉴定意见通知书；证人廖某、梁某乙的证言及辨认笔录、指认照片；被告人陆某、梁某甲的供述材料、辨认笔录及指认照片；被告人陆某、梁某甲的户籍证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人陆某、梁某甲违反国家烟草专卖管理法律法规，未经许可经营法律法规规定的烟草专卖品，扰乱市场秩序，情节严重，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第一项，构成非法经营罪。公诉机关指控被告人陆某、梁某甲犯非法经营罪成立。被告人陆某、梁某甲归案后如实供述自己的主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第五款、第三条的规定，判决如下：一、被告人陆某犯非法经营罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年6月6日起至2016年1月5日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人梁某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年6月12日起至2015年12月11日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、暂扣于柳州市公安局巡逻警察支队哨卡大队的香烟501条，予以没收并上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　黄凤琼人民陪审员　　刘　健二〇一五年十一月九日书　记　员　　汪子钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售伪劣卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。未经卷烟、雪茄烟等烟草专卖品注册商标所有人许可，在卷烟、雪茄烟等烟草专卖品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，依照刑法第二百一十三条的规定，以假冒注册商标罪定罪处罚。销售明知是假冒他人注册商标的卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额较大的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪定罪处罚。伪造、擅自制造他人卷烟、雪茄烟注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的卷烟、雪茄烟注册商标标识，情节严重的，依照刑法第二百一十五条的规定，以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪定罪处罚。违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（一）非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；（二）非法经营卷烟二十万支以上的；（三）曾因非法经营烟草专卖品三年内受过二次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在三万元以上的。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：（一）非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；（二）非法经营卷烟一百万支以上的。