广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第396号公诉机关广西壮族自治区南宁市兴宁区人民检察院。被告人陈某，因涉嫌犯生产、销售伪劣产品罪，于2013年3月20日被南宁市公安局青秀山风景名胜旅游区分局刑事拘留，同月29日被取保候审。2014年3月31日被南宁市兴宁区人民检察院决定取保候审，由南宁市公安局兴宁分局执行。2014年8月25日被本院决定取保候审，由南宁市公安局兴宁分局执行。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2014）393号起诉书指控被告人陈某犯销售假冒注册商标的商品罪，于2014年8月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员班毅出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼，现已审理终结。经审理查明，被告人陈某从2012年10月起，以低价购入假冒的宝洁、强生、高露洁等品牌日化用品进行销售。2013年3月18日，公安机关对被告人陈某存放货物的南宁市兴宁区盛世联邦X号楼某某房进行搜查时，查获未售的上述品牌日化用品一批。经鉴定，上述查获的日化用品均系假冒注册商标的侵权商品，经南宁市价格认证中心鉴定，该批尚未销售的假冒注册商标的侵权商品市场参考价值为人民币219736元。上述事实，被告人陈某在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、到案经过、扣押物品清单、被害单位提供的授权委托书、商标注册证、户籍证明、鉴定报告、被告人陈某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某明知是假冒注册商标的商品，仍予以销售，查获的未售商品所冒品牌正品于基准日的市场零售价格合计为人民币219736，属于数额较大，被告人陈某的行为构成销售假冒注册商标的商品罪，依法应予处罚。公诉机关指控的犯罪事实清楚，罪名成立。鉴于查获的假冒注册商标的商品尚未销售，系犯罪未遂，依法可比照既遂犯从轻处罚。被告人陈某归案后，如实供述了自己的罪行，确有悔罪表现，酌情予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十三条、第五十二条、第六十四条、第六十七条第三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十二条第一款之规定，判决如下：一、被告人陈某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年（缓刑考验期从判决确定之日起计算），并处罚金人民币一万元（已缴纳）；二、扣押在案的假冒注册商标的商品，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。代理审判员　　刘慧玲二〇一四年九月十一日书　记　员　　陆细伟附：判决书适用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百一十四条明知是假冒注册商标的商品，销售金额数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；销售金额数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。六十四条犯罪分子违法所得一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；……最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款销售金额在五万元以上的，属于刑法第二百一十四条规定的“数额较大”，应当以销售假冒注册商标的商品罪判处三年以下有期徒刑，并处或者单处罚金。第十二条第一款本解释所称“非法经营数额”，是指行为人在实施侵犯知识产权行为过程中，制造、储存、运输、销售侵权产品的价值。已销售的侵权产品的价值，按照实际销售的价格计算。制造、储存、运输和未销售的侵权产品的价值，按照标价或者已经查清的侵权产品的实际销售平均价格计算。侵权产品没有标价或者无法查清其实际销售价格的，按照被侵权产品的市场中间价格计算。