广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第68号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人邹某某。因涉嫌犯非法经营罪，于2013年3月21日被平乐县公安局刑事拘留，2013年4月16日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。被告人李某某。因涉嫌犯非法经营罪，于2013年1月28日由平乐县公安局取保候审，2013年4月16日被逮捕。现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2013）第56号起诉书指控被告人邹某某、李某某犯生产、销售伪劣产品罪，于2013年5月21日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代理检察员刘呈志出庭支持公诉，被告人邹某某、李某某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2011年1月至9月间，由被告人邹某某出资，被告人李某某出场地，二人伙同黄XX（已判刑），在平乐县二塘镇高桥村委罗城村二级公路收费站附近的一厂房内，将工业盐用标有桂山“自然盐食用盐”、“自然晶盐”、“精制盐”、“精制碘盐”的包装袋进行分装后，冒充食盐进行销售。其中销售给平乐县平乐镇马谓村锋联食杂店的梁XX（已判刑）91.735吨，销售金额人民币256，884.00元；销售给平乐县张家镇安平食杂店的韩XX5吨，销售金额人民币15，530.00元；销售给平乐县平乐镇安良街老邓食杂店的邓XX2.12吨，销售金额人民币5，060.00元。2011年9月5日，被告人邹某某、李某某、及黄绍文等人正在进行分装加工时，被平乐县工商行政管理局经济检查大队的工作人员当场查获，并扣押工业盐14.65吨，货值金额人民币39，774.75元；假冒精制碘盐15.55吨，货值金额人民币35，454.00元；假冒自然晶盐3吨，货值金额人民币9，450.00元。以上被告人邹某某、李某某等人已生产并出售的假冒食盐共98.855吨，销售金额人民币277，474.00元，尚未出售的假冒食盐33.2吨，货值金额人民币84，678.75元。2013年1月28日被告人李某某到平乐县公安局投案。上述事实，被告人邹某某、李某某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人殴XX、卢XX、陈XX、韩XX、邓XX的证言、从事批发、零售经营的黄XX等23人的证言、现场勘验检查笔录及照片、二被告人的供述、辨认笔录及照片、鉴定结论及通知书、平乐县工商局行政管理局案件移送函、扣押物品清单、黄XX等人加工记账本及进出货记账本、情况说明、抓获经过、身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邹某某、李某某伙同他人将工业盐分装后，充当食盐进行销售，销售数量达98.855吨，销售金额达277，474.00元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十条之规定，构成生产、销售伪劣产品罪。公诉机关指控被告人邹某某、李某某犯生产、销售伪劣产品罪的罪名成立。二被告人在共同犯罪中，作用地位相当，不再区分主从犯。被告人邹某某、李某某由于意志以外的原因而未能将货值人民币84，678.75元的33.2吨假冒食盐售出，是犯罪未遂，依法可以从轻处罚。被告人李某某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人邹某某当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。根据本案的具体事实、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十条、第二十五条第一款、第二十三条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人邹某某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑四年零六个月，并处罚金人民币十八万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年3月21日起至2017年9月20日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人李某某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币十六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年4月16日起至2017年4月15日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　林健壮代理审判员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一三年六月二十六日代书　记员　　贾亚妮附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百四十条生产者、销售者在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，销售金额五万元以上不满二十万元的，处二年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二十万元以上不满五十万元的，处二年以上七年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额五十万元以上不满二百万元的，处七年以上有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；销售金额二百万元以上的，处十五年有期徒刑或者无期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十三条已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。