广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宾刑初字第449号公诉机关广西自治区宾阳县人民检察院。被告人张某。因涉嫌介绍贿赂罪于2014年7月8日被指定居所监视居住，同月10日被刑事拘留，同月24日被逮捕，现羁押于宾阳县看守所。辩护人黄康，广西金益律师事务所律师。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）402号起诉书指控被告人张某犯介绍贿赂罪，于2014年11月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院代检察员林洁出庭支持公诉。被告人张某及其辩护人黄康到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：（一）2013年3月份的一天，被告人张某通过南宁市交警支队十大队吴圩中队交通民警李某的介绍，认识了南宁市永富车队的老板孙某，后经过被告人张某从中撮合，从2013年5月份开始，孙某每月交给张某贿赂款1万元，由张某转交给吴圩中队民警，使永富车队的违章车辆在通过吴圩中队辖区范围内不被扣押和处罚。至2013年12月份止（8月份除外），被告人张某分七次共收到孙某交来贿赂款7万元，并将7万元贿赂款交给吴圩中队民警李某、肖某、蓝某、谢某。被告人张某没有收取好处费。（二）2013年4月份的一天，南宁市永兴车队老板林某甲为使其车队的违章车辆在通过吴圩中队辖区范围内不被扣押和处罚，通过与被告人张某联系沟通后，同意从2013年5月份开始每月交给张某贿赂款8000元，由张某转交给吴圩中队交通民警，该月林某甲以银行转账的方式转给被告人张某9000元，被告人张某扣除1000元好处费后，将8000元交给吴圩中队民警。从2013年6月份开始，林某甲以永兴车队经过吴圩方向的货车数量减少为由向张某提出给吴圩中队的好处费及张某的辛苦费每月共计8000元，被告人张某同意。2013年5月至12月（8月份除外），林某甲通过被告人张某将5.6万元贿赂款交给吴圩中队民警。2013年5月至12月（8月份除外），吴圩中队的民警每月收到贿款8000元后，从中拿出1000元“辛苦费”给被告人张某。被告人张某从中获利7400元。综上所述，被告人张某通过介绍，促使孙某、林某甲对李某、肖某、蓝某、谢某行贿12.6万元，从中获利7400元。上述事实，被告人张某在开庭审理过程中亦无异议，且有立案决定书、组织机构代码、干部基本情况表、行政干部级别确定审批表、人民警察警衔变动审批表、南宁市公安局任免通知书、证明、中国农业银行交易流水单、扣押物品清单、中国银行现金缴款单、广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据、到案经过、户籍证明、证人谢某、孙某、林某甲、林某乙、肖某、李某、蓝某的证言、被告人张某的供述等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人张某在行贿人和受贿人之间进行沟通和联系，以牵线搭桥方式撮合条件，促使行贿人向国家工作人员行贿，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十二条第一款之规定，构成介绍贿赂罪。公诉机关指控的罪名成立。对于辩护人提出的，被告人张某归案后如实供述自己的罪行，积极退赃，可从轻处罚的辩护意见，经查属实，本院予以采纳并依法对被告人张某从轻处罚。为严肃国法，打击介绍贿赂犯罪，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第三百九十二条第一款、第六十七条第三款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人张某犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押二日折抵刑期一日，即自2014年7月10日起至2015年2月8日止。）二、对被告人张某的非法所得7400元予以没收并上缴国库，对其多退出的21600元由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张　强人民陪审员　　杜美燕人民陪审员　　覃小君二〇一五年一月二十日书　记　员　　李　珊附《中华人民共和国刑法》：第三百九十二条第一款：向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人如实供述自己罪行的，可以从轻处罚。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。