广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第148号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人农奇峰，农民。因犯故意毁坏财物罪、非法采矿罪于2013年6月9日被百色市右江区人民法院判处有期徒刑一年零六个月。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2014年5月12日被抓获，同年7月15日被逮捕，因患××，当日被取保候审。本案在移送起诉后被告人农奇峰脱逃，本案中止审理。2015年12月3日被告人农奇峰被抓获，同日被逮捕，现羁押于田东县看守所。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）86号起诉书指控被告人农奇峰犯容留他人吸毒罪，于2015年4月28日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人农奇峰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，被告人农奇峰于2014年1月份起入住田东县“白金汉官”假日酒店的8705、8405等客房，多次容留吸毒人员林某、陆某、黄某某（17岁）、莫某某（17岁）在房间内吸食毒品。田东县公安局民警于5月12日在该酒店8405号房抓获农奇峰、黄某某、莫某某，查获氯胺酮、甲基苯丙胺、海洛因等物品。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实。公诉机关认为，被告人农奇峰的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人农奇峰对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均无异议。经审理查明，被告人农奇峰于2014年1月份起入住田东县“白金汉官”假日酒店的8705、8405等客房，多次容留吸毒人员林某、陆某、黄某某（17岁）、莫某某（17岁）在房间内吸食毒品。田东县公安局民警于5月12日在该酒店8405号房抓获农奇峰、黄某某、莫某某，查获氯胺酮、甲基苯丙胺、海洛因。另查明，被告人农奇峰因犯故意伤害罪、非法采矿罪于2013年6月9日被百色市右江区人民法院判处有期徒刑一年零六个月，刑期自2012年6月8日至2013年12月7日止。认定上述事实的证据有：1、证人莫某、黄某、林某、陆某、徐某、罗某的证言；2、检查笔录、扣押物品清单；3、田东县公安局现场检测报告书、行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书；4、指认照片、辨认笔录；5、宾馆住宿消费清单；6、百色市右江区人民法院（2013）右刑初字第2号刑事判决书；7、被告人农奇峰的户籍证明；8、被告人农奇峰的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人农奇峰目无国法，在其登记入住的宾馆客房多次容留他人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人农奇峰因故意犯罪被判处有期徒刑，其在刑罚执行完毕后五年内再犯应判处有期徒刑之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于被告人农奇峰庭上认罪态度较好，有悔罪表现，本院依法对其从轻处罚。为严肃国法，惩治犯罪，维护社会管理秩序。现根据被告人农奇峰的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人农奇峰犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年零三个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押64日，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年12月3日起至2016年12月30日止。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　张　钢人民陪审员　　林忠将人民陪审员　　韦彩云二〇一五年十二月二十五日书　记　员　　何韦婕