广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第19号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人周某甲，外号“瞎子”，农民，户籍地：兴安县。因涉嫌犯非法采矿罪于2014年8月13日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2014）196号起诉书指控被告人周某甲犯非法采矿罪，于2014年12月29日向本院提起公诉，并建议适用简易程序。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人周某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年3月份，被告人周某甲伙同黄战生、“毛狗仔”（均在逃）在没有办理采矿许可证的情况下，非法在位于溶江镇坪寨村委坪寨村金石河旁自家的农田里挖沙；2014年4月份，被告人周某甲伙同黄战生、“毛狗仔”以4000元的价格购买了本村周家庆家的农田用于非法开采河沙，造成国有矿产资源被破坏。经广西壮族自治区三一0核地质大队和广西壮族自治区国土资源厅鉴定，被告人周某甲在周家庆家的农田进行非法采矿造成国有矿产资源破坏的价值为173732元。上述事实，被告人周某甲在开庭审理过程中无异议，并有被告人周某甲的户籍证明、广西壮族自治区国土资源厅的批复、情况说明；鉴定结论；辨认现场笔录；证人周某乙、唐某甲、唐某乙的证言；被告人周某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周某甲违反矿产资源法的规定，未办理采矿许可证非法采矿，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款的规定，构成非法采矿罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人周某甲当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第二十五条第一款、第五十二条之规定，判决如下：被告人周某甲犯非法采矿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元（已缴纳）。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月13日起至2015年2月12日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄恺二〇一五年一月八日书记员　　康婷