广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第97号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人杨某，男，1978年4月14日出生于广西柳江县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯非法采矿罪，2013年6月11日被柳江县公安局刑事拘留，同年7月16日被逮捕，同年9月10日被柳江县人民检察院取保候审，2014年2月28日被本院继续取保候审。辩护人兰韦科，广西闻名律师事务所律师。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2014）62号起诉书指控被告人杨某犯非法采矿罪，于2014年2月25日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，于2014年3月13日公开开庭审理了本案。广西柳江县人民检察院指派代理检察员黄孛羚出庭支持公诉，被告人杨某及其辩护人兰韦科到庭参加诉讼。现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控：2013年1月至6月，被告人杨某与同案人彭英干（已死亡）、覃凤思（另案处理）三人在广西柳江县穿山镇思荣村六厄屯高坳岭非法开采锰矿，经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，此次非法采矿造成矿产资源破坏价值为224000元。为证实上述指控，公诉人当庭宣读或出示了书证，证人证言，现场勘查、辨认笔录，鉴定意见、归案经过、户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人杨某的行为已构成非法采矿罪，提请本院依法惩处。被告人杨某及其辩护人对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。但其辩护人提出被告人杨某有自首情节、自愿认罪、初犯，建议从轻处罚的辩护意见。经审理查明，2013年1月至6月，被告人杨某与同案人彭英干（已死亡）、覃凤思（在逃）三人在未办理相关合法开采许可证的情况下，在广西柳江县穿山镇思荣村六厄屯高坳岭非法开采锰矿，经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，此次非法采矿造成矿产资源破坏的价值为224000元。2013年6月11日，被告人杨某被公安人员拘传到案。认定上述事实的证据有：（一）受理刑事案件登记表，证实公安机关受理案件的情况。（二）书证1、国土资源执法监察动态巡查记录，证实柳江县国土资源执法监察大队分别于2013年1月9日、1月31日、3月14日对该矿场进行巡查并作出了处理意见。2、责令停止矿产资源违法行为通知书，证实柳江县国土资源局于2013年1月9日对杨某等三人的矿场作出责令立即停止违法采洗选矿行为。3、死亡户口注销单，证实同案人彭英干于2013年10月19日因病死亡。（三）证人证言1、证人覃某的证言，证实被告人杨某与彭英干、覃凤思从2013年1月开始一起做洗矿场，6月10日发现塌方事件，是否办证其不清楚。2、证人李某甲、李某乙的证言，证实柳江县穿山镇思荣村六厄屯高坳岭的矿口是谢村的杨某、彭英干、覃凤思三人合伙做的，已开采了几个月，三人没有办理合法证件。（四）同案人供述同案人彭英干的供述，其与杨某、覃凤思三人的矿场位于柳江县穿山镇思荣村六厄屯“高坳岭”，矿场矿口开挖和洗矿，其占50%的股份，杨某和覃凤思各占25%，洗矿场是2013年1月开的，没有办理任何矿产资源开采许可，石本书、潘晓菊在矿场帮洗矿，洗了约300多吨，价值10万元的矿，矿没有卖出，同年6月10日矿床滑坡，潘晓菊溺亡。（五）被告人供述被告人杨某的供述，其与彭英干、覃凤思三人的矿场位于柳江县穿山镇思荣村六厄屯“高坳岭”，矿场矿口开挖和洗矿，彭英干占50%的股份，其和覃凤思各占25%，洗矿场是2013年1月开的，没有办理任何矿产资源开采许可，石本书、潘晓菊在矿场帮洗矿，同年6月10日矿床滑坡，潘晓菊溺亡。共挖得600车矿，约300吨，价值约10万元，矿没有卖出。（六）鉴定意见广西壮族自治区国土资源厅桂国土资鉴定（2013）第14号鉴定结论书，证实经鉴定广西柳江县思荣锰矿区六厄新村高坳岭锰矿非法采矿造成矿产资源破坏价值为人民币224000元。（七）现场勘查笔录、辨认笔录，现场图，现场照片，证实案发现场的情况。（八）抓获经过，证实被告人的归案情况。（九）户籍证明，证实被告人的身份情况。以上证据，取证合法、反映真实、相互关联，能够完整证实案件的事实，本院予以确认。关于辩护人提出被告人有自首情节，经查，柳江县国土资源执法监察大队于2013年1月、3月对杨某三人的矿场进行巡查并作出责令立即停止违法采洗选矿行为，同年6月10日矿场发生坍塌事故后，已有群众向公安机关报案，同月11日杨某在案发现场被公安人员拘传到案。该辩护意见与查明的事实不符，不予采纳。本院认为，被告人杨某违反矿产资源法，未取得采矿许可证擅自采矿，经责令停止开采后拒不停止开采，造成矿产资源破坏，其行为已构成非法采矿罪，公诉机关的指控成立。归案后，被告人如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。辩护人的其它辩护意与查明的事实相符，予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定给予被告人从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款及《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条之规定，判决如下：被告人杨某犯非法采矿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币30000元。（已缴纳）（缓刑考验期自本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈淑蓉人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一四年三月二十八日代书　记员　　韦彩凤附：《中华人民共和国刑法》相关条文第三百四十三条第一款违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二、三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。