广西壮族自治区南丹县人民法院刑 事 判 决 书（2013）丹刑初字第203号公诉机关广西壮族自治区南丹县人民检察院。被告人陆某某，绰号“老贵”，因非法采矿事实于2012年12月31日被南丹县公安局行政拘留十五日。因涉嫌犯非法采矿罪于2013年3月9日被南丹县公安局刑事拘留，同年4月10日经南丹县人民检察院批准逮捕，同日由南丹县公安局执行逮捕。现羁押于南丹县看守所。广西壮族自治区南丹县人民检察院以丹检刑诉（2013）184号起诉书指控被告人陆某某犯非法采矿罪，于2013年12月5日向本院提起公诉。本院于12月9日立案，并依法组成合议庭，于2014年1月14日公开开庭审理。南丹县检察院指派检察员王艳出庭支持公诉，被告人陆某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。南丹县检察院指控：陆某（在逃）在南丹县里湖乡贵江村打布屯大煤场非法开采煤矿。2012年10月，陆某雇请被告人陆某某帮其开采原煤，陆某某找到陆方某、陆显某等人到该处挖煤。陆某某安排陆方某、陆显某等人将挖得的原煤装上斗车，利用卷扬机拉到地面。陆某按110元／立方米付工钱给陆某某，再由陆某某将工钱付给陆方某、陆显某等人。2012年12月31日，陆某某等人正在该非法煤窿采煤时，被南丹县国土资源局执法人员当场抓获，并查获陆某某等人盗采的3吨原煤。经鉴定陆某某等人非法采矿造成矿产资源破坏价值为59135.3元。针对指控的事实，公诉人当庭宣读被告人供述、证人证言，同时还出示相关物证、书证、现场三录及鉴定意见等证据，公诉机关认为被告人陆某某违反矿产资源法的规定，伙同他人非法采矿，其行为已触犯刑律，构成非法采矿罪，诉请本院依法判处。被告人陆某某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明：陆某（另案处理）在未取得采矿许可证的情况下，雇请被告人陆某某到南丹县里湖乡贵江村打布屯大煤场非法开采煤矿，并叫陆某某帮其对小煤窑进行管理。被告人陆某某明知陆某的小煤窑未取得采矿许可证，且明知南丹县里湖乡一带小煤窑被禁止开采的情况下，仍于2012年10月，找到陆方某、陆树某、陆显某、陆朝某等人到该处帮开采原煤，并安排陆方某、陆树某、陆显某、陆朝某等人到小煤窑内开采原煤，将原煤装上斗车，利用卷扬机拉到地面。陆某按110元／立方米付工钱给陆某某，再由陆某某将工钱付给陆方某、陆树某、陆显某、陆朝某等人。2012年12月31日，陆某某等人正在该非法小煤窑开采原煤时，被南丹县国土资源局执法人员当场查获，并查获陆某某等人非法开采得的3吨原煤。经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，陆某某等人非法采矿造成矿产资源破坏价值为人民币59135.3元。认定上述事实的主要证据有：1、接受刑事案件登记表：证实2013年1月29日，南丹县国土资源局任某某向公安机关报案的事实。2、现场勘查笔录、现场图及刑事照片、辨认笔录及照片：证实陆某某等人非法采矿的窿口位于南丹县里湖乡贵江村打布屯南丹至荔波公路下方，陆某某指认其等人非法开采的窿口与现场勘查的窿口一致，且唐某某、莫某某指认陆某某是在该窿口采煤的人，陆方某、陆显某、陆树某指认陆某某是雇请其等人到该窿口做工的人。3、里湖小煤窑整顿文件及公告照片：证实从2011年至案发时，南丹县人民政府对里湖小煤窑依法实施整顿、炸封，并张贴不准非法开采小煤窑公告的事实。4、查获原煤情况说明：证实在陆某某非法采矿的窿口查获原煤的事实。5、南丹县国土资源局请求鉴定文件、区国土厅关于造成矿产资源破坏价值鉴定报告、鉴定意见书及鉴定意见通知书：证实陆某某等人在南丹县里湖乡矿区非法采矿造成矿产资源破坏价值为人民币59135.30元，鉴定意见已告知陆某某的事实。6、公安行政处罚决定书；证实陆某某因在非法窿口盗窃原煤被行政拘留15日的事实。7、户籍证明：证实陆某某作案时已年满18周岁的事实。8、证人证言：（1）任某某的证言，2012年12月31日，南丹县国土资源局在南丹县里湖乡贵江村大煤场一煤窿查处陆某某等人非法采矿，并查获非法采得的原煤；（2）陆朝某的证言，证实陆某某叫其到里湖乡贵江村大煤场帮开采原煤，以每斗10元支付其工钱的事实；（3）黄昌芬的证言，2012年10月份起，“老林”经常晚上雇请其和唐某某到贵江大煤场窿口装从窿口运出的原煤上车。2012年12月31日，其和唐某某接到“老林”电话通知要装煤上车，就到窿口等，后被公安带到派出所，还有用斗车从窿口运煤出来的2人也一起被抓。其每次去窿口装煤时都见一起被抓的这2人在窿口出煤。他们还交待如果见有人或车来就躲起来；（4）唐某某的证言，除下雨天或执法人员来检查外，其晚上去贵江大煤场帮“老林”装煤上车已有7、8个月时间。每次去装煤上车时，都见陆某某和另1个男子用斗车将煤从窿口推出来，窿里还有几个人在装煤。“老林”和他司机平时只来运煤，窿口应该是陆某某帮管理。这个窿口没有合法手续，执法人员经常来查封，缴获柴油机，所以晚上才去装车；（5）陆方某的证言，2012年12月份，陆某某叫其、陆树某、陆显某、陆朝某等人晚上到贵江大煤场小煤窑帮开采煤矿，用斗车将煤运到地面。平时都是陆某某在窿口管理。从政府公告及经常整顿得知该小煤窑没手续；（6）陆显某的证言，2012年12月份，陆某某叫其晚上到贵江大煤场一小煤窑帮他下井挖煤和从井下用斗车通过卷扬机将煤运出地面，期间陆树某、陆方某、“老保”也一起做工，陆某某在窿口管理，他姐夫“老林”开车将煤运走；（7）陆树某的证言，2012年12月份，陆某某叫其去里湖贵江大煤场小煤窑里帮他采煤，陆某某、陆方某、陆显某、陆朝某也在该小煤窑内做工，我们在小煤窑内采到煤后用斗车装，通过卷扬机将煤运出地面，陆某某在窿口管理，工钱也是陆某某发给。也明知该小煤窑没有合法手续，政府每年都到这一带打击、整顿非法小煤窑，因家里建房没钱才去帮打工；（8）陆某（老林）的证言，“黎老三”叫其帮管理，由其负责管工和运煤去卖。2012年5月至12月，其叫妻子的弟弟陆某某去小煤窑管理并出面帮叫陆树某、陆朝某、陆显某等人一起到南丹县里湖乡贵江村桥头大煤场一小煤窑非法开采原煤。其经常进到窿里监督他们做工，并请当地几个妇女在煤台装煤上车，除了雨天和上面来检查停工，其他时间均偷偷开采。期间，约开采300吨，价值约6万余元的原煤，工钱等费用先由其垫付，由陆某某帮发给工人。9、被告人陆某某的供述：南丹县里湖乡贵江村大煤场煤窿未办理得采矿证，其本人也未有开采煤矿资格证，在政府对煤窿整治禁止非法开采的情况下。2012年10月份，姐夫陆某叫其找几个人到南丹县里湖乡贵江村大煤场煤窿帮他和“黎老三”开采原煤，并说若不出煤以每人每天100元支付工钱，开采出的煤以每立方110元计算工钱，同时还叫其帮管理，若窿口出问题直接与陆某联系，采出来的原煤运出去1车另支付其50元管理费，开采所需资金及矿山设备、材料由陆某负责。其便叫陆朝某、陆树某、陆显某、陆显雄、“老斌”等人一起去开采原煤，装上斗车后用卷扬机拉到地面。期间开采了3个工作面，采出50、60立方原煤，由陆某运了8、9车出去卖。2012年12月31日，被公安民警和国土局的人查获，地面有4方多原煤，井下还有2方多原煤，后其因非法采矿被行政拘留15日。上述证据来源客观，取证程序合法，并经庭审质证属实，能相互印证，足以作为认定本案事实的依据，本院予以确认。本院认为，被告人陆某某违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，造成矿产资源破坏价值为人民币59135.30元，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款之规定，构成非法采矿罪。公诉机关的指控成立。被告人陆某某归案后如实供述犯罪事实，是坦白，依法可从轻处罚。查获的3吨原煤应依法予以没收。根据被告人陆某某犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院〈关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第一条第（一）项、第二条第（一）项、第三条和《最高人民法院〈关于适用财产刑若干问题的规定〉》第二条第一款、第五条、第八条的规定，判决如下：一、被告人陆某某犯非法采矿罪，判处有期徒刑一年零一个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月9日起至2014年3月24日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的则强制缴纳）。二、查获的3吨原煤，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　何珠国审　判　员　　苏　倩代理审判员　　谢　欣二〇一四年二月十八日书　记　员　　黄美干附页：《中华人民共和国刑法》第三百四十三条违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区和他人矿区范围采矿，或者擅自开采国家规定实行保护性开采的特定矿种，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。〖非法采矿罪〗违反矿产资源法的规定，采取破坏性的开采方法开采矿产资源，造成矿产资源严重破坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。〖破坏性采矿罪〗第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。