广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0922刑初51号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人陈某甲，农民。因涉嫌犯非法采矿罪，于2015年9月29日被陆川县公安局刑事拘留，同年10月29日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2016）16号起诉书指控被告人陈某甲犯非法采矿罪，于2016年1月25日向本院提起公诉。本院于次日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派检察员邱璐出庭支持公诉，被告人陈某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，被告人陈某甲伙同陈秀昌、陈某乙、陈某丙、江为谋（已判决）等人自2014年3月1日以来，在没有取得河道采砂许可证的情况下，在陆川县九洲江的大陂河至泉水田桥河段非法采砂并将非法采来的河砂销售出去。2015年1月4日该非法砂场被公安机关查获。根据在大陂砂场扣押的账本统计，自2014年3月1日至2015年1月3日该砂场销售非法采来的河砂所得共4152397元。经广西壮族自治区国土资源厅对砂场现场存放未售的河砂进行鉴定，陆川县古城镇盘龙村大陂砂矿（建筑用砂）非法采矿造成中砂、细砂矿产资源破坏总价值为人民币108.18万元。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人陈某甲的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十三条的规定，应当以非法采矿罪追究其刑事责任。在伙同他人非法采矿的共同犯罪中，被告人陈某甲起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。提请本院依法判处。被告人陈某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议。但提出其没有参与砂场管理，不应认定为主犯。经审理查明，2012年5月28日，被告人陈某甲参加陆川县水利局组织的“陆川县九洲江米马河第一期采砂权出让竞买”拍卖会，以9万元的成交价中标第17标段“大陂河—泉水田桥河段”的采砂权（出让年限3年，从2012年5月28日至2015年5月27日）。2012年5月31日，陆川县水利局与陈某甲订立大陂河至泉水田桥河段河道采砂权出让合同。取得河道采砂权后，陈某甲向陆川县水利局一次性交纳了使用期限内河道采砂管理费人民币9万元，但没有按合同规定的在合同签字之日起5日内办理河道采砂权登记手续，领取河道采砂许可证。2013年1月6日，陈某甲、陈秀昌、陈启祥、陈伟基、陈超、江永华签订股东协议，组建大陂砂场。2014年4月3日，大陂砂场六名股东与陈某丙、陈某乙、陈启波签订股东协议，约定陈某丙、陈某乙、陈启波作为新股东加入大陂砂场经营，拥有砂场38%的股份，但不参与砂场日常经营管理。大陂砂场原六名股东拥有砂场62%的股份，其中陈秀昌、陈启祥、陈超、江永华各拥11.5833%股份，陈某甲拥有10.3333%股份，陈伟基拥有5.3333%股份。陈某甲、陈秀昌、陈某乙、陈某丙、江为谋等人自2014年3月1日以来，在没有取得河道采砂许可证的情况下，在陆川县九洲江的大陂河至泉水田河段非法采砂并将非法采来的河砂销售出去。在大陂砂场日常工作中，陈秀昌、陈某乙实际负责砂场日常事务管理，江为谋负责砂场的收支记账。2015年1月4日，该非法砂场被公安机关查获。2015年2月3日，经广西壮族自治区国土资源厅对砂场现场存放未售的河砂进行鉴定，陆川县古城镇盘龙村大陂砂矿（建筑用砂）非法采矿造成中砂、细砂矿产资源破坏总价值为人民币108.18万元。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭庭审质证、认证的受案登记表、立案决定书、抓获经过、大陂砂场股东协议、约定、合同书、陆川县九洲江米马河第一期采砂权出让竞买申请表、中联拍卖公司拍卖须知，、采砂权出让合同、行政许可申请书、关于采砂船舶有效情况证明、《陆川县水利局关于办理河道采砂许可证的通知》陆水发（2012）67号、陆川县水利局《关于召开河道采砂业主会议的通知》、陆川县水利局2015年1月5日出具的《关于大陂砂场办理河道采砂许可证情况报告》、陆川县水利局责令停止违法行为通知书、关于召开河道采砂业主会议的通知、大陂砂场日常执法监管情况、《自治区人民政府关于加强河道采砂管理若干问题的规定》桂政发（1992）59号、《广西壮族自治区河道采砂管理办法》规定、《陆川县人民政府关于我县九洲江河道采砂规范管理有关问题专题会议纪要》、《陆川县人民政府办公室关于印发陆川县河道采砂整治工作实施方案的通知》陆政办发（2012）59号、《陆川县人民政府关于同意陆川县九洲江、米马河第一期采砂权出让方案的批复》陆政函（2012）69号、广西壮族自治区第四地质队《广西陆川县古城镇盘龙村大陂砂矿（建筑用砂）非法采矿造成矿产资源破坏价值鉴定报告》及广西壮族自治区国土资源厅《关于广西陆川县古城镇盘龙村大陂砂矿（建筑用砂）非法采矿造成矿产资源破坏价值鉴定的批复》桂国土资函（2015）178号、《鉴定结论书》桂国土资鉴定（2015）第8号、现场指认笔录及照片、证人陈某丁、陈某戊、陈某己、江某、陈某庚、陈某辛、钟某、叶某的证言、同案犯陈秀昌、陈某乙、陈某丙、江为谋的供述、被告人陈某甲的供述等证据证实，足以认定。对被告人陈某甲提出其不是主犯的辩解意见。经查，陈某甲是砂场的股东，在砂场占有股份，参与分红，砂场采砂河段的采砂权是被告人陈某甲参与竞投取得，也是陈某甲与陆川县水利局签订采砂权合同的，因此被告人陈某甲在共同犯罪中是起主要作用，是主犯。对其提出的上述辩解意见不予采信。本院认为，被告人陈某甲违反国家关于矿产资源管理法律规定，没有取得采矿许可证擅自采矿，造成矿产资源破坏价值人民币108.18万元，其行为已触犯刑律，构成非法采矿罪。公诉机关指控被告人陈某甲犯非法采矿罪罪名成立。被告人陈某甲伙同陈某乙、陈某丙等人共同故意犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪过程中，被告人陈某甲起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈某甲归案后如实供述自己的罪行，属坦白，依法从轻处罚。被告人陈某甲提出在共同犯罪中是从犯的辩护意见不符合法律规定并与查明事实不符，本院不予采信。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人陈某甲犯非法采矿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年9月29日起至2018年9月28日止。缴纳罚金的期限为本判决生效后。一个月内，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　李丽明审　判　员　　李贞娴人民陪审员　　沈瑞勇二〇一六年三月十一日书　记　员　　林小莉