广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2014）藤刑初字第231号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人陈某大，绰号“罗捞”，男。因涉嫌犯非法采矿罪，于2014年3月28日被藤县公安局刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现羁押于藤县看守所。辩护人吴容鉴，广西桂江律师事务所律师。被告人杨某福，绰号“亚福”、“太平福”，男。因涉嫌犯非法采矿罪，于2014年4月22日被藤县公安局刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现羁押于藤县看守所。辩护人梁斌，广西飞中律师事务所律师。辩护人姚壮龙，广西劲飞律师事务所律师。被告人胡某泽，男。因涉嫌犯非法采矿罪，于2014年4月22日被藤县公安局刑事拘留，同年5月1日被逮捕。现羁押于藤县看守所。辩护人韦发华，广西益远律师事务所律师。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉（2014）205号起诉书指控被告人陈某大、杨某福、胡某泽犯非法采矿罪，于2014年9月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。藤县人民检察院指派检察员何燚杰出庭支持公诉，被告人陈某大及其辩护人吴容鉴、被告人杨某福及其辩护人梁斌、姚壮龙、被告人胡某泽及其辩护人韦发华均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区藤县人民检察院指控，2013年4月1日，藤县顺盈建设工程投资有限公司（以下简称“顺盈公司”）通过竞拍成为藤县北流河V标段（金鸡河段）河砂开采权的中标人，但由于顺盈公司未向招标人藤县水利局足额缴交相关费用，至2013年12月12日还未取得该标段的河砂开采权，未办理采砂许可证。2013年8、9月份，在顺盈公司负责巡逻藤县北流河V标段（金鸡河段）的被告人杨某福、胡某泽，擅自委托经营藤县金鸡镇金鸡村黄泥角砂场和陈屋码头砂场的被告人陈某大和李某胜（另案处理）雇请工人在该河段开采河砂，进行销售。至2013年11月份，经陈某大等人开采，囤积在陈屋码头砂场尚未销售的河砂两堆，一堆3680立方米，一堆2610.9立方米；囤积在黄泥角砂场尚未销售的河砂一堆6837.5立方米。经鉴定，上述三堆河砂造成矿产资源破坏价值分别为人民币184000元、130545元和341875元，合计人民币656420元。对指控的事实，公诉机关宣读并出示了书证、证人证言、被告人的供述及辩解、现场勘验笔录、鉴定意见等证据予以证实。公诉机关认为，被告人陈某大、杨某福、胡某泽伙同他人违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，情节严重，三被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款之规定，应当以非法采矿罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。庭审中，公诉人认为三被告人具有自首情节。被告人陈某大、杨某福、胡某泽对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。被告人陈某大的辩护人吴容鉴提出被告人陈某大属于自首，是从犯，请求本院对被告人陈某大从轻处罚。被告人杨某福的辩护人梁斌、姚壮龙提出被告人杨某福属自首且相对作用较小，请求本院对被告人杨某福免予刑事处罚或适用缓刑。被告人胡某泽的辩护人韦发华提出被告人胡某泽属自首，且危害性较小，请求本院对被告人判处拘役或适用缓刑。四辩护人还提出三被告人非法采矿造成的损失，不应以矿产资源破坏价值来计算，而应以违法所得的数额对三被告人进行量刑。经审理查明，2013年4月1日，藤县顺盈建设工程投资有限公司（以下简称“顺盈公司”）通过竞拍成为藤县北流河V标段（金鸡河段）河砂开采权的中标人，但顺盈公司未向招标人藤县水利局足额缴交相关费用，至2013年12月12日，仍未办理该标段的采砂许可证。2013年8、9月份，在顺盈公司负责巡逻藤县北流河V标段（金鸡河段）的被告人杨某福、胡某泽，擅自委托经营藤县金鸡镇金鸡村黄泥角砂场和陈屋码头砂场的被告人陈某大和李某胜（另案处理）雇请工人在该河段开采河砂，进行销售。至2013年11月份，经陈某大等人开采，已销售的河砂得款人民币53，841元，囤积在陈屋码头砂场尚未销售的河砂两堆，一堆3680立方米，一堆2610.9立方米；囤积在黄泥角砂场尚未销售的河砂一堆6837.5立方米。经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，上述三堆河砂造成矿产资源破坏价值分别为人民币184，000元、130，545元和341，875元，合计人民币656，420元。另查明，李某胜不经批准进入北流河藤县金鸡河段非法采砂，藤县水利局于2013年6月25日和2013年10月31日分别作出对李某胜罚款人民币贰万元的行政处罚。再查明，因藤县北流河金鸡镇河段非法采砂严重，藤县人民政府组织相关部门进行调查。2013年11月27日，被告人陈某大主动到公安机关接受询问，如实向公安机关交代了其参与非法采矿的事实。2014年2月21日，藤县公安局对本案立案侦查。2014年4月22日，被告人胡某泽、杨某福主动到藤县公安局投案，如实向公安机关交代了其参与非法采矿的事实，并接受处理。上述事实有下列证据证实：1.书证（1）户籍证明，证实被告人陈某大、杨某福、胡某泽出生的日期及其户籍情况如前所列。（2）国土资源违法案件移送书及相关材料、藤县公安局立案决定书，证实藤国土资源局于2014年2月20日将陈某大和李某胜未经法定机关批准，擅自在金鸡镇黄华河河口采砂，造成矿产资源破坏的有关材料移送藤县公安局立案侦查。藤县公安局于2014年2月21日决定对本案立案侦查。（3）被告人陈某大、杨某福、胡某泽到案说明，证实陈某大、胡某泽、杨某福到案的情况。（4）藤县水利局关于金鸡镇北流河砂资源权属情况、藤县国土资源局证明，证实河砂属于矿产资源。（5）藤县顺盈建设工程投资有限公司章程、企业变更等相关材料、营业执照，证实藤县顺盈建设工程投资有限公司的设立、股东及法定代表人变更情况。2013年3月27日起该公司法定代表人为黄某钧；2014年3月10日该公司的法定代表人变更为熊某虎。（6）藤县河砂开采权出让拍卖会材料、藤县水利局2013年12月12日关于北流河V标采砂范围认定及中标公司开采权情况，证实北流河V标段是2013年4月1日通过公开招标出让河砂开采权的河段，中标公司是藤县顺盈建设工程投资有限公司（以下简称顺盈公司），开采范围从北流河金鸡镇胜安村（河儿口）至金鸡电站进水口上游300米河段，全长约11公里。拍卖规则规定，拍卖成交后，买受人付清全部款项并与藤县水利局签订《北流河V标段河砂开采权出让合同》后，方可移交标的和办理河砂开采出让权手续。因顺盈公司没有足额缴交相关费用，至2013年12月12日止，顺盈公司还未办理北流河V标段采砂许可证。（7）扣押清单，证实藤县公安局扣押了堆放在金鸡镇金鸡村黄泥角砂场6837.5立方米的河砂一堆；堆放在金鸡镇金鸡村陈屋码头砂场2610.9立方米的河砂一堆；堆放在金鸡镇金鸡村陈屋码头砂场3680立方米的河砂一堆。从陈某大的家中扣押了14本送货单（编号13-17装订为一本）和一本收款收据，从胡某泽处扣押了销售情况表（2张）和收据复印件（2张）。（8）藤县水利局巡查记录、藤水责字（2013）第178、179号责令停止水事违法行为告知书，证实藤县水利局于2013年8月26日对在北流河金鸡镇陈屋码头和金鸡镇黄泥角码头对出河段非法采砂的金鸡镇陈屋码头砂场业主和黄泥角码头砂场业主，作出了责令停止违法行为的通知。（9）藤水罚（2013）第25、30号藤县水利局行政处罚决定书，证实李某胜不经批准进入北流河藤县金鸡河段非法采砂，藤县水利局于2013年6月25日和2013年10月31日分别对李某胜作出罚款人民币贰万元的行政处罚。（10）14本“送货单”（编号13-17装订为一本）、一本收款收据，证实金鸡镇黄泥角砂场和榄木根砂场2013年8、9月份销售河砂得款人民币53，841元的事实。2.被告人供述（1）陈某大的供述证实，其绰号叫“罗捞”，2013年3月左右至案发时，其与李某胜经营金鸡镇黄泥角砂场。该砂场有两个堆砂点，一个是黄泥角砂场，另一个是金鸡村陈屋码头砂场（又称榄木根砂场）。2013年4、5月份，其和李某胜开始在顺盈公司中标的V标段内水浅位置抽砂，抽上来的河砂堆放在黄泥角砂场和陈屋码头砂场，抽上的河砂已出售部分，余下的河砂在黄泥角砂场堆放一堆，在榄木根砂场堆放有二堆。2013年10月或11月，金鸡镇政府同藤县河砂执法大队来干涉过在中标河段内抽砂，并测量过抽上来的河砂，画有草图，其在上面签名确认。顺盈公司的管理人员杨某福、胡某泽等人到砂场销售河砂，开票收钱，票据一式三份，管理人员、购砂车主、铲车各收一份，铲车所收那份票据交砂场，由其保管。藤县公安局从其家里查扣的14本“送货单”（编号13-17装订为一本）和一本“收款收据”，是杨某福等人在黄泥角砂场、榄木根砂场销售河砂的发票，票据上写有“现金”的表示直接收款了。（2）杨某福的供述证实，2013年4月其到顺盈公司做管理员，负责北流河金鸡段（五标段）河道巡查、监管工作，防止别人偷采河砂。顺盈公司竞拍到北流河V标段河砂开采权后，并没有正式开采河砂。2013年9月份或10月份，因V标段河段沉没有两只砂船，其便叫李某胜在V标段有沉船的位置抽砂，抽上来的河砂由其和胡某泽等人负责销售，胡某泽负责管钱、账目及发工资。现堆积在金鸡镇金鸡村陈屋黄泥角处的一堆河砂和堆积在金鸡镇金鸡村陈屋榄木根处的二堆河砂，是其叫李某胜抽上来尚未销售出去的河砂。（3）胡某泽的供述证实，2013年4月份，顺盈公司竞拍到藤县北流河金鸡河段（V标段）河砂开采权后，其到该公司负责北流河金鸡河段（V标段）巡查、监管工作，发现和制止别人偷采河砂，与其一起在北流河金鸡河段（V标段）巡查、监管工作的有杨某福、陈昌永、陈某杰等人。因发现偷采河砂情况严重，其、杨某福与砂场老板李某胜、陈某大协商，由李某胜、陈某大采砂，其和杨某福收取资源费，作为公司工作人员的工资和伙食等开支，其还负责发放工资。陈某大等人从2013年8月份开始开采河砂，期间，藤县河砂执法大队多次到来制止采砂，并在砂场附近的电线杆和工作棚张贴禁止采砂的告示。直到2013年11月26日藤县河砂执法大队和金鸡镇政府强行制止采砂，李某胜、陈某大才停止采砂，之前所采尚未销售出去的河砂堆在金鸡村陈屋黄泥角砂场和榄木根砂场。藤县公安局查扣的14本“送货单”（编号13-17装订为一本）和“收款收据”第三联票据，是其和杨某福等人在黄泥角砂场、榄木根砂场销售河砂的发票，票据上写有“现金”的表示直接收款了。3.证人证言（1）李某胜的证言证实，其与陈某大经营两个砂场，一个叫黄泥角砂场，另一个叫榄木根砂场。“胡老六”、杨某福与其协商后，其和陈某大在顺盈公司中标河段的北流河金鸡河段江华河口处抽了约10，000多立方米的河砂，已出售2，000多立方米，剩下的河砂现堆放在砂场。（2）莫某的证言证实，其是藤县顺盈投资建设工程有限公司的股东之一。2013年4月1日，公司参与竞投藤县北流河五标段时，公司法定代表人变更为黄绪才的儿子，2014年3月10日，公司的法定代表人又变更为熊某虎。（3）陈某杰的证言证实，其于2013年8月2日至11月初与胡某泽等人在金鸡镇陈村黄泥角砂场工作，其负责顺盈公司中标采砂权的北流河金鸡河段巡查、监管工作，制止别人偷采河砂及在销售河砂时开票收钱。销售河砂时所开票据一式三联，如果客户购买河砂时直接交现金，要在票据上写明“现金”，并将现金交给胡某泽。公安机关查扣的“送货单”和“收款收据”中，签有其名字的发票是其开，票据上写有“现金”的表示直接收现金。其听胡某泽说，是胡某泽同李某胜协商抽砂，抽上来的河砂在金鸡陈屋黄泥角砂场有一堆、在榄木根砂场有两堆，均没有销售出去。（4）卢某金的证言证实，从藤县顺盈建设工程投资有限公司竞拍到北流河金鸡河段V标段河砂开采权后至2014年3月，其在该公司做管理员。因该公司还没有取得合法采砂手续，公司便派了几个人到中标河段巡查，防止他人到该中标河段采砂。（5）黄某才的证言证实，其是在藤县顺盈建设工程投资有限公司参与竞标藤县北流河V标段河砂开采权的前几天入股该公司成为股东，公司的法定代表人是黄某钧。顺盈公司竞拍到的北流河V标段是藤县金鸡电站坝面300米至金鸡镇胜安村河儿口河段。该公司竞拍中标后，还没有取得合法采砂手续，为了防止他人采砂，公司派了五个人巡查管理，其记得巡查管理人员有杨某福、胡某泽和陈昌永等。（6）黄某钧的证言证实，其父亲黄绪才曾是藤县顺盈建设工程投资有限公司的股东之一，2013年4、5月份，其为该公司的法定代表人。顺盈公司竞拍到北流河V标段河砂开采权后，派人到中标河段巡查，防止他人采砂。顺盈公司还没有取得合法的采砂手续，因此没有委托过任何人进入该河段采砂，其本人亦没有委托过他人在该河段开采河砂。（7）熊某虎的证言证实，其于2014年3月10日成为藤县顺盈建设工程投资有限公司的法定代表人，顺盈公司于2013年4月份通过竞标取得了藤县北流河V标段（即藤县金鸡电站上300米至藤县金鸡河儿口）的河砂开采权，2014年6月20日才正式取得藤县水利局发给的河道采砂许可证。（8）陈某永的证言证实，经胡某泽介绍，其于2013年8月至12月在藤县顺盈建设工程投资有限公司工作，负责在顺盈公司中标河段巡查、监管，制止别人偷顺盈公司中标河段的河砂，并在黄泥角砂场、陈屋码头砂场开票收钱。黄泥角砂场和陈屋码头砂场的经营管理者在顺盈公司中标的河段内抽砂。2013年8至2013年12月政府工作人员来过四五次制止抽砂。在政府工作人员制止下，金鸡村陈屋黄泥角砂场的一大堆河砂和金鸡镇金鸡村陈屋榄木根的两堆河砂还没有销售出去。（9）吴某良、廖某华的证言证实，藤县水利局于2013年5月29日、10月8日在金鸡河段进行检查时，发现黄泥角砂场和陈屋码头砂场有非法采砂现象，之后分别立案调查并对砂场人员李某胜作了罚款处罚。（10）卢某程的证言证实，其是藤县顺盈公司的股东，顺盈公司竞标取得了藤县北流河V标段的河砂开采权后，还没有取得采砂许可证，公司及其个人都没有委托过其他人到中标河段开采河砂。（11）李某杰的证言证实，其承包了藤县金鸡镇黄泥角砂场和陈屋码头砂场其他人的份额，交给其儿子李某胜和其弟弟李朝强经营管理。（12）陈某年的证言证实，金鸡镇金鸡村黄泥角砂场有两个老板，一个是李时杰的大儿子，绰号叫“反鬼”，另一个叫陈某大。2013年8、9月份，其和陈东华等人在金顺源1号船做抽砂工作，抽上的河砂堆放在陈某大、李某胜经营的黄泥角砂场和陈屋码头砂场，多数是陈某大发放工资给其。期间，李某胜曾两次电话通知其有执法人员来检查，叫其停工。4.现场勘验检查（1）现场勘查笔录、现场方位图以及现场照片，证实案发现场位于藤县金鸡镇陈屋码头砂场和藤县金鸡镇黄泥角砂场附近，藤县金鸡镇黄泥角砂场有一堆河砂和陈屋码头砂场有两堆河砂。（2）指认笔录，证实被告人杨某福、陈某大、胡某泽均能指认出黄泥角砂场的一堆河砂和陈屋码头砂场的两堆河砂系陈某大和李某胜在北流河金鸡镇河段内抽上还没有销售出去的河砂。（3）搜查笔录，证实侦查人员在被告人陈某大家里饭厅角落的一个红色蛇皮袋内搜出大量“送货单”，并依法予以扣押。5.广西区三〇七核地质大队所作的《广西藤县金鸡镇金鸡村、新民村非法采矿造成矿产资源破坏价值鉴定报告》、广西壮族自治区国土资源厅桂国土资源厅（2014）第1号鉴定结论书和广西壮族自治区国土资源厅《关于广西梧州市藤县金鸡镇金鸡村、新民村非法采矿造成的矿产资源破坏价值鉴定的批复》，证实金鸡陈屋码头砂堆造成矿产资源破坏价值人民币184，000元、陈屋码头2号砂堆造成矿产资源破坏价值人民币130，545元、金鸡村黄泥角砂堆造成矿产资源破坏价值人民币341，875元，合计人民币656，420元。上述证据均经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，形成了完整的证据链条，能够客观地反映本案案发的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人陈某大、杨某福、胡某泽伙同他人违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自采矿，造成矿产资源被破坏价值人民币65.642万元，情节严重，三被告人行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款的规定，构成非法采矿罪。公诉机关指控三被告人犯非法采矿罪罪名成立，依法应追究其刑事责任。三被告人及其同伙非法采矿，造成矿产资源被破坏价值人民币65.642万元，情节严重，依法应在“处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金”幅度内量刑。在非法采矿犯罪中，三被告人与同伙均有非法采矿的共同犯罪故意和行为，是共同犯罪。在共同犯罪中，三被告人分工合作，相互配合，积极实施非法采矿行为，均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈某大的辩护人提出被告人陈某大是从犯的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。三被告人在尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动向公安机关如实供述其非法采矿的犯罪事实，并接受处理，根据有关法律和司法解释的规定，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。公诉人提出三被告人属于自首的公诉意见及四辩护人提出三被告人系自首的辩护意见，与本院查明的事实及法律法规相符，本院予以采纳。关于四辩护人提出三被告人非法采矿造成的损失，不应以矿产资源破坏价值来计算而应以违法所得的数额对三被告人进行量刑的辩护意见。本院认为，客观上，三被告人在未取得采矿许可证的情况下擅自采矿，已造成了矿产资源的破坏。从非法采矿罪的犯罪构成要件看，三被告人的行为所侵犯的客体为国家保护矿产资源的管理制度，是对国家矿产资源的破坏，故依法应当以矿产资源被破坏的价值予以计算，而不能以三被告人的违法所得来计算并进行量刑，故四辩护人的辩护意见与相关法律法规规定不符，本院不予采纳。综合考虑三被告人所具有的法定可以从轻或减轻处罚的量刑情节，本院依法决定对三被告人从轻处罚。三被告人请求对其从轻处罚的意见，本院在量刑时已充分予以考虑，三被告人的辩护人请求法院对三被告人免予刑事处罚或适用缓刑的意见，综合考虑被告人的犯罪事实、性质、情节等，本院不予采纳。为了维护国家对矿产资源的管理制度，惩治犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十七条第一款、第六十四条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项第1目、第（二）项第1目、第三条的规定，判决如下：一、被告人陈某大犯非法采矿罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月28日起至2015年2月27日止。所处罚金应在判决生效的次日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、被告人杨某福犯非法采矿罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月22日起至2015年3月21日止。所处罚金应在判决生效的次日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）三、被告人胡某泽犯非法采矿罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月22日起至2015年3月21日止。所处罚金应在判决生效的次日起一个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）四、被扣押的堆放在金鸡镇金鸡村黄泥角砂场6837.5立方米的河砂一堆；堆放在金鸡镇金鸡村陈屋码头砂场2610.9立方米和3680立方米的河砂各一堆，由藤县公安局予以没收。五、被告人陈某大、杨某福、胡某泽的违法所得人民币53，841元，予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　江春建审　判　员　　温雪燕人民陪审员　　陈彦杰二〇一四年十二月十九日书　记　员　　魏朝菊