广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第19号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人黄军，男，出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中一年级文化，农民，现住隆林各族自治县。因涉嫌犯非法采矿罪，2013年1月11日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同年8月8日向隆林各族自治县公安局投案，同日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人班辉先（又名卜米），男，生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯非法采矿罪，2012年11月15日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，2013年8月8日向隆林各族自治县公安局投案，同日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2014）11号起诉书指控被告人黄军、班辉先犯非法采矿罪，于2014年1月7日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同月15日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员黄云健出庭支持公诉，被告人黄军、班辉先到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2012年1月间，农文学、农文武（均已判刑）等人在没有取得采矿许可证前，筹集资金，组织人员到隆林各族自治县平班镇扁牙村曲我屯西南侧的山坡上开采金矿。被告人黄军、班辉先明知该采矿点为非法采矿点，仍积极参与，造成矿产资源严重破坏。经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，损失价值1858.64万元人民币。公诉机关认为，被告人黄军、班辉先违反矿产资源法的规定，未取得采矿许可证擅自开采金矿，造成矿产资源严重破坏，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款之规定，应当以非法采矿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。经审理查明，2012年1月间，农文学、农文武（均已判刑）等人得知隆林各族自治县平班镇扁牙村曲我屯西南侧的山坡上有金矿资源，认为开采黄金有利可图。于是由农文学等人协商筹集资金后，在没有取得采矿许可证的情况下，组织人员到该矿点开采金矿。被告人黄军、班辉先明知该采矿点为非法采矿点，仍积极参与。其中被告人黄军等人负责提炼黄金，被告人班辉先负责矿山日常开支账目的管理。该非法采矿点造成矿产资源严重破坏。经广西壮族自治区国土资源厅鉴定，损失价值人民币1858.64万元。案发后，被告人黄军、班辉先于2013年8月8日到公安机关投案。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过说明、（2013）隆刑初字第88号、第150号刑事判决书、隆林各族自治县国土资源局证明、（2012）178号百色市国土资源局文件、桂国土资函（2012）001号隆林各族自治县国土资源局责令停止违法行为通知书、隆林各族自治县国土资源局法律文书送达回证、隆林各族自治县矿产资源管理综合大队的情况汇报、国土资源执法监察动态巡查工作记录表、广西壮族自治区隆林各族自治县六隆金矿祥查地质图及控矿权授予许可证、扣押物品、文件清单、银行明细帐；证人陈某某、周某某、李某某、黄某某、钟某某、张某某、黄某甲、黄某乙、陈某某、黄某丙、俞某某、熊某某、谭某某、熊某甲、赖某某、刘某某、刘某甲、黄某丁、李某某、班某某、覃某某、何某某、黄某戊、韦某某、韦某甲、农某某、李某某、杨某某、陀某某、吴某某、罗某某、罗某甲、农某甲、吴某甲、陆某某、陆某甲、黄某己、王某某、陆某乙、罗某乙、熊某乙、韦某乙、黄某庚、黄某戌、陈某甲、王某甲、杨某甲、黄盛光、杨某乙、杨某丙、杨某丁、熊某丙、陶某某、熊某丁、杨某戊、杨某己、熊某丁、杨某庚、杨某戌、杨某辛、杨某壬、杨某癸、杨某子、杨某丑、杨某寅、杨某卯、周某甲、韩某某、何某某、韦某丙的证言；被告人黄军、班辉先及同案人农文学、农文武、陈军、班卫隆、王汉银、钟由根、杨校彬的供述笔录；桂国土资鉴定结论书、广西壮族自治区隆林各族自治县国土资源厅鉴定结论书、广西壮族自治区隆林各族自治县扁牙乡洪安村果我屯西南侧非法开采金矿造成矿产资源破坏价值鉴定报告、广西壮族自治区产品质量监督检验院检验报告；现场勘查笔录、现场图、现场照片、指认现场笔录、指认现场照片、辨认笔录、辨认照片、被辨认人身份情况说明、搜查笔录、过秤笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄军、班辉先违反矿产资源的规定，未取得采矿许可证擅自伙同他人非法采矿，造成矿产资源严重破坏，二被告人的行为已构成非法采矿罪，应依法惩处。公诉机关指控二被告人的犯罪事实及罪名成立。二被告人在共同犯罪中起到了辅助作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚。二被告人犯罪以后自动投案，如实供述了自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。视二被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对二被告人减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十三条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十三条第一款、第六十四条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于审理非法采矿、破坏性采矿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人黄军犯非法采矿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月8日起至2014年2月7日止）。被告人班辉先犯非法采矿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月8日起至2014年2月7日止）。责令被告人黄军、班辉先与同案人农文学、陆军、农文武、班卫隆、王汉银、钟由根、杨校彬共同退缴非法所得人民币821.4984万元。上述所判罚金、所获赃款限判决生效后三十日内缴纳、退缴。期满未缴纳、退缴的，强制缴纳、退缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄　河审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　朱寿平二〇一四年一月十五日书　记　员　　罗绍健