广西壮族自治区北海市铁山港区人民法院刑 事 判 决 书（2015）铁刑初字第109号公诉机关广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院。被告人利某，男，汉族，渔民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年6月11日被刑事拘留，同年7月19日被逮捕，同年8月22日被北海市公安局铁山港分局取保候审，2015年8月18日被北海市铁山港区人民检察院取保候审。同年12月24日由本院决定取保候审。被告人陈某甲，男，汉族，渔民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年7月4日被刑事拘留，同月19日被逮捕，同年8月22日被北海市公安局铁山港分局取保候审，2015年8月18日被北海市铁山港区人民检察院取保候审。同年12月24日由本院决定取保候审。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院以北铁检刑诉（2015）100号起诉书指控被告人利某、陈某甲犯聚众扰乱社会秩序罪，于2015年12月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2016年1月20日公开开庭进行了审理，北海市铁山港区人民检察院指派检察员陈燕华出庭支持公诉，被告人利某、陈某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院指控，为解决港口停船问题，2014年6月9日下午至11日中午，被告人利某等100多名北海市铁山港区兴港镇石头埠村委生盐田村村民在该村旁北海市南海洋石英砂有限公司（又名：北海义洋矿业有限公司）的门口大路，用废弃渔船木板设置障碍，致使车辆无法通行。被告人陈某甲则在海面上帮村民的渔船抛锚，阻拦该公司的抽沙船出海作业。上述行为致北海市南海洋石英砂有限公司不能正常运转，几乎处停产状态，造成直接损失达人民币116.68万元以上。案发后，利某、陈某甲的家属向北海市南海洋石英砂有限公司赔礼道歉，该公司愿对利某、陈某甲等生盐田村村民的行为表示谅解。对上述指控的事实，公诉机关提供了相应证据，认为被告人利某、陈某甲聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使北海市南海洋石英砂有限公司生产无法进行，造成严重损失，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十条，应当以聚众扰乱社会秩序罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人利某、陈某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，请求从轻处罚。经审理查明，北海市南海洋石英砂有限公司位于北海市铁山港区兴港镇石头埠生盐田村188号，该村民因为港口停船问题与该公司产生矛盾。2014年6月9日下午至11日中午，被告人利某等100多名村民聚集在北海市南海洋石英砂有限公司门口的大路上，用废弃渔船木板设置障碍，致使车辆无法通行。被告人陈某甲则在海面上帮村民的渔船抛锚，阻拦该公司的抽沙船出海作业。上述行为致使北海市南海洋石英砂有限公司不能正常运转，造成经济损失达人民币116.68万元。2014年6月10日，被告人利某被公安机关抓获；同年7月3日，被告人陈某甲经公安机关口头传唤，到公安机关投案。二被告人归案后如实供述了自己的犯罪事实。案发后，被告人利某、陈某甲的家属向北海市南海洋石英砂有限公司赔礼道歉，二被告人取得了该公司的谅解。上述事实，有公诉机关举证的户籍证明、接受刑事案件登记表、立案决定书、侦查终结报告书、到案经过、情况说明、经济损失报告、提取笔录、产值统计表、调取证据通知书、资产负债表、利润表、流量表、缴纳税款情况、谅解书、证人李某、吴某、詹某、庞某、刘某甲、刘某乙、刘某丙、欧某、陈某乙、刘某丁、简某甲、苏某、邓某、简某乙、陈某丙的证言、被告人利某、陈某甲的供述、现场勘验检查笔录、现场照片、视听资料等证据证实。上述证据经过庭审举证、质证，相互印证，足以认定。本院认为，北海市铁山港区兴港镇石头埠村委生盐田村村民聚众扰乱社会秩序，致使北海市南海洋石英砂有限公司生产无法正常进行，造成严重损失，被告人利某、陈某甲系积极参加者，二被告人的行为已构成聚众扰乱社会秩序罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈某甲经公安机关口头传唤后，自动到公安机关接受调查，应视为自动投案，到案后又能如实供述犯罪事实，应认定为自首，依法可以从轻处罚；被告人利某虽不具有自首情节，但归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人利某、陈某甲家属代为向被害人赔礼道歉，取得了被害人谅解，可酌情从轻处罚。综合上述量刑情节，本院决定对二被告人从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第六十七条第一款、第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：一、被告人利某犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；二、被告人陈某甲犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　陈继梅人民陪审员　　黄　秀人民陪审员　　杨国娟二〇一六年三月二十一日书　记　员　　石远军附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百九十条聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研、医疗无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。聚众冲击国家机关，致使国家机关工作无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。多次扰乱国家机关工作秩序，经行政处罚后仍不改正，造成严重后果的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。多次组织、资助他人非法聚集，扰乱社会秩序，情节严重的，依照前款的规定处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应该宣告缓刑：犯罪情节较轻；有悔罪表现；没有再犯罪的危险；宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。