广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）合刑初字第420号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。附带民事诉讼原告人北海太平洋集团有限公司，住所地北海市广东路9号。法定代表人陈某荣，董事长。附带民事诉讼原告人李某甲，农民。附带民事诉讼原告人李某乙，农民。委托代理人张弦，广西桂三力律师事务所北海分所律师。同是以上三附带民事诉讼原告人的委托代理人。委托代理人吴恒彩，广西桂三力律师事务所北海分所律师。同是以上三附带民事诉讼原告人的委托代理人。被告人陈某聪，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪、故意伤害罪于2013年12月28日被刑事拘留，于2014年1月29日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人蒙仕清，广西双贺律师事务所律师。辩护人陈继永，农民。同是被告人陈某聪的附带民事诉讼委托代理人。被告人陈某乙，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2014年1月10日被刑事拘留，于2014年1月29日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人王新安，广西桂盟律师事务所律师。同是被告人陈某乙的附带民事诉讼委托代理人。辩护人陈继育，农民。被告人陈某信，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2014年1月9日被刑事拘留，于2014年1月29日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人陈福有，广西广来律师事务所律师。同是被告人陈某信的附带民事诉讼委托代理人。附带民事诉讼委托代理人李硕海，广西广来律师事务所实习律师。被告人陈某丙，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2014年1月10日被刑事拘留，于2014年1月29日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人刘超梅，农民。被告人陈某丁，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2014年4月20日被刑事拘留，于2014年5月2日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人梁志鹏，广西海城律师事务所律师。同是被告人陈某丁的附带民事诉讼委托代理人。被告人陈继宇，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪、故意伤害罪于2014年6月19日被逮捕。现在羁押于合浦县看守所。辩护人朱秋凤，农民。系被告人陈继宇的大嫂。被告人陈某戊，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪、故意伤害罪，于2014年6月19日被逮捕。现在羁押于合浦县看守所。辩护人李海峰，广西海城律师事务所律师。同是被告人陈某戊的附带民事诉讼委托代理人。被告人陈某己，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪、故意伤害罪，于2014年7月6日被逮捕。现在羁押于合浦县看守所。辩护人陈继健，农民。同是被告人陈某己的附带民事诉讼委托代理人。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2014）303号起诉书指控被告人陈某聪、陈某乙、陈某信、陈某丙、陈某丁、陈继宇、陈某戊、陈某己犯聚众扰乱社会秩序罪，被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己犯故意伤害罪，向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人北海太平洋集团有限公司（以下简称太平洋集团）、李某乙、李某甲向本院提起附带民事诉讼，本院依法适用普通程序，并组成合议庭，于2014年11月13日、11月14日、12月1日、12月2日公开开庭进行了合并审理。合浦县人民检察院指派检察员庞滨出庭支持公诉。被告人陈某聪及其辩护人蒙仕清、陈继永（同是附带民事诉讼委托代理人），被告人陈某乙及其辩护人（同是附带民事诉讼委托代理人）王新安、辩护人陈继育，被告人陈某信及其辩护人陈福有（同是附带民事诉讼委托代理人）、附带民事诉讼委托代理人李硕海，被告人陈某丙及其辩护人刘超梅，被告人陈某丁及其辩护人梁志鹏（同是附带民事诉讼委托代理人），被告人陈继宇及其辩护人朱秋凤，被告人陈某戊及其辩护人李海峰（同是附带民事诉讼委托代理人），被告人陈某己及其辩护人陈继健（同是附带民事诉讼委托代理人）到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：（一）聚众扰乱社会秩序2013年5月3日15时许，被告人陈某乙和陈某三、黄某组织被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊、陈某丁和陈某富、陈某国、陈某亚、陈某银、陈某平、陈某星、陈某彪、陈某礼等人及多名村民到原合浦县南方水泥厂厂区，采取恐吓的手段和用铲车铲泥石、搬石头堵路的方式阻挠太平洋集团的工人在该处施工。2013年5月4日13时许，被告人陈某乙和陈某三、黄某同样组织被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊、陈某丁和陈某富、陈某国、陈某亚、陈某银、陈某平、陈某星、陈某彪、陈某礼等人及多名村民到原合浦县南方水泥厂区，采取同样的方式阻挠太平洋集团的工人在该处施工，后被合浦县公安局民警和政府工作人员阻止。被告人陈某聪持铁铲砸烂并抢走该公司肩扛式摄像机一台。2013年5月6日10时许，被告人陈某乙和陈某三、黄某继续组织被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊、陈某丁和陈某富、陈某国、陈某强等人及多名村民到原合浦县南方水泥厂厂区把上次堵的路加高加固。2013年5月8日17时许和2013年5月11日10时许，被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己、陈某丁和陈某富、陈某国等人先后两次采取恐吓的手段阻止合浦县公馆供电站工作人员徐某为太平洋集团安装电表。2013年5月14日，被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己、陈某丁和陈某富、陈某松等人先后两次驾驶一辆铲车堵塞原南方水泥厂厂区通道，致使太平洋集团施工车辆无法通行。2013年5月29日10时许，被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己、陈某丁、陈某乙和陈某富、陈某强、陈某国、陈某平、陈某亚、陈某星、陈荣等多人到原南方水泥厂厂区附近，阻挠太平洋集团工人、挖掘机、铲车施工拉电线。2013年5月下旬开始，陈某三、黄某指使被告人陈某丙驾驶自卸车与被告人陈继宇驾驶铲车停放在合浦县公馆镇蛇地村委会酒富龙村村道上，堵住通往原南方水泥厂厂区的道路。上述被告人无理多次采取多种方式阻挠北海太平洋集团有限公司施工，致使该公司工作无法运转，造成经济损失826033元。（二）故意伤害2013年5月29日11时许，被告人陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊和陈继锐、陈某富、陈某国等人，在合浦县公馆镇蛇地村委会酒富龙村村中路段拦截驾驶摩托车为太平洋集团送水途经该处的李某乙、李某甲、陈某寅三人，上述被告人持石块、砖头、木棍等对李某乙、李某甲实施殴打，致李某甲眼部、鼻部等处受伤；李某乙头部受伤。经鉴定：李某甲的伤情构成重伤（八级残疾）、李某乙的伤情构成轻微伤。公诉机关认为，被告人陈某聪、陈某乙、陈某信、陈某丙、陈某丁、陈继宇、陈某戊、陈某己聚众扰乱社会秩序，情节严重，致生产、营业无法进行，造成严重损失的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以聚众扰乱社会秩序罪追究其刑事责任；被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己故意伤害他人致一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己的行为已构成数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应数罪并罚，以聚众扰乱社会秩序罪和故意伤害罪追究刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人太平洋集团因被告人陈某聪、陈某乙、陈某信、陈某丙、陈某丁、陈继宇、陈某戊、陈某己阻挠其集团工人施工并毁坏财物，请求本院判令上述八名被告人共同赔偿太平洋集团至2014年8月的损失人民币1192333元（其中工人工资损失484900元、工人伙食费损失93000元、挖掘机租金损失202800元、装载机租金损失386333元、安装变压器损失10300元、摄像机损失15000元）。附带民事诉讼原告人李某甲因被告人陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊等人的故意伤害行为致其受伤，请求本院判令以上四名被告人共同赔偿人民币322133.14元（其中医疗费10279.64元、住院伙食补助费3000元、住院期间护理费870元、误工费22500元、交通费607元、营养费10000元、住宿费356元、被抚养人生活费34690.5元、残疾赔偿金139830元、精神损害抚慰金100000元）。附带民事诉讼原告人李某乙因被告人陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊等人的故意伤害行为致其受伤，请求本院判令上述四名被告人共同赔偿人民币32863.87元（其中医疗费6863.87元、住院伙食补助费3000元、住院期间护理费1500元、误工费9000元、营养费1500元、精神损害抚慰金100000元、交通费1000元）。被告人陈某聪对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，称其只参加了两次阻挠施工，其中一次摔打摄像机，另一次去看热闹。其没有参与故意伤害。不同意赔偿。其辩护人蒙仕清的辩护意见是：公诉机关指控被告人陈某聪犯聚众扰乱社会秩序罪和故意伤害罪均不成立。因为陈某聪并没有聚众扰乱社会秩序情节严重，也没有造成严重损失的行为。陈某聪主观上没有伤害的故意，客观上没有伤害的行为。辩护人及附带民事诉讼委托代理人陈继永认为本案是因太平洋集团超范围施工引起，陈某聪无罪，不应当赔偿。被告人陈某乙对公诉机关指控的罪名没有异议，认为其确实犯了聚众扰乱社会秩序罪，辩称其只去过四次阻挠施工，且其没有组织。不同意赔偿。辩护人及附带民事诉讼委托代理人王新安认为陈某乙的行为没有达到构成本罪的情节严重，也没有造成严重损失，陈某乙也没有组织，不构成聚众扰乱社会秩序罪，请求法院判决被告人陈某乙无罪，并驳回附带民事诉讼原告人太平洋集团的赔偿请求。辩护人陈继育辩称陈某乙不是组织者，村民们并没有扰乱正常的秩序，被告人的行为并不构成聚众扰乱社会秩序罪。被告人陈某信对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，认为其没有犯罪，其参加阻挠施工只是围观，没有其他行为。其不同意赔偿。辩护人及附带民事诉讼委托代理人陈福有辩称陈某信的行为不构成犯罪，理由是：陈某信没有主观上的故意，客观上没有侵犯社会正常运转秩序，没有造成太平洋集团严重损失，陈某信也不是本案中的首要分子或者积极参加者。太平洋集团提出的赔偿不是刑事附带民事诉讼的赔偿范围，不是必然的、实际的损失，请求法院予以驳回。附带民事诉讼委托代理人李硕海认为本案中无法证明太平洋集团的巨大损失，所以被告人陈某信的行为不构成聚众扰乱社会秩序罪，不应赔偿。被告人陈某丙对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，认为其没有参与阻挠施工，没有犯罪。停在路上堵路的桂N×××××车不是其的，也不是由其停放在村道上堵路的。其不同意赔偿。辩护人刘超梅认为陈某丙的行为并不构成犯罪，不应当赔偿。被告人陈某丁称其不知道其行为是否构成犯罪，辩称其只是在太平洋集团工人在其村委的土地上施工时去看了五次。其不同意赔偿。辩护人及附带民事诉讼委托代理人梁志鹏辩称陈某丁的行为不构成聚众扰乱社会秩序罪，理由是：1、陈某丁没有犯罪故意；2、陈某丁年老体弱，无法实施公诉机关指控的行为，公诉机关所举证据也不能证实陈某丁实施了聚众扰乱社会秩序的行为；3、没有造成太平洋集团重大损失。附带民事诉讼原告人的诉求不属于受案范围，原告人提交的证据也无法证明被告人陈某丁有实施阻挠的行为，请求法院驳回原告人的诉讼请求。被告人陈继宇对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，认为其多次参加阻止太平洋集团施工，但并不构成聚众扰乱社会秩序罪。其没有故意伤害李某甲和李某乙。不同意赔偿。辩护人朱秋凤认为公诉机关指控陈继宇犯两罪均不成立，在故意伤害中，陈继宇是被打伤后才正当防卫的，对附带民事诉讼均不应赔偿。被告人陈某戊对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，认为其只是为了保护自己的土地不被霸占，而不是聚众扰乱社会秩序，其也没有打人，其行为不构成公诉机关指控的两个罪名，不同意赔偿。辩护人及附带民事诉讼委托代理人李海峰认为公诉机关指控被告人陈某戊犯聚众扰乱社会秩序罪和故意伤害罪均事实不清、证据不足。理由是：1、本案的起因是太平洋集团在存在争议的土地上强行施工；2、被告人陈某戊没有犯罪的主观故意；3、陈某戊在整个阻止施工的过程中没有过激行为；4、阻止施工的行为没有导致严重损失。5、太平洋集团提出的赔偿的诉讼请求，不属于审理刑事附带民事诉讼受案范围，请求法院驳回太平洋集团的诉讼请求。如果法院采纳被告人李某甲无罪的意见，则被告人李某甲不需承担故意伤害部分的赔偿；如果需要赔偿，李某乙的损失只有1205元，李某甲的损失只有2700余元。被告人陈某己对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，辩称其没有参与聚众扰乱社会秩序，也不在故意伤害的现场，认为其行为并不构成公诉机关指控的罪名，不同意赔偿。辩护人及附带民事诉讼委托代理人陈继健认为公诉机关指控陈某己所犯的两个罪名均不成立，因没有造成太平洋集团、李某乙、李某甲损失，不应赔偿。经审理查明：一、聚众扰乱社会秩序2013年5月3日15时许，被告人陈某乙等人组织被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊、陈某丁等人及多名村民到原合浦县南方水泥厂区，采取恐吓的手段和用铲车铲泥石、搬石头堵路的方式阻挠北海太平洋集团有限公司的工人在该处施工。2013年5月4日13时许，被告人陈某乙等人同样组织被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊、陈某丁等人及多名村民到原合浦县南方水泥厂区，采取同样的方式阻挠北海太平洋集团有限公司的工人在该处施工，后被合浦县公安局民警和政府工作人员阻止。被告人陈某聪持铁铲砸烂并抢走该公司肩扛式摄像机一台。2013年5月6日10时许，被告人陈某乙等人继续组织被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊、陈某丁等人及多名村民到原合浦县南方水泥厂厂区把上次堵的路加高加固。2013年5月8日17时许和2013年5月11日10时许，被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己、陈某丁等人先后两次采取恐吓的手段阻止合浦县公馆供电站工作人员徐某为太平洋集团安装电表。2013年5月14日，被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己、陈某丁等人先后两次驾驶一辆铲车堵塞原南方水泥厂厂区通道，致使北海太平洋集团有限公司施工车辆无法通行。2013年5月29日10时许，被告人陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己、陈某丁、陈某乙等多人到原南方水泥厂厂区附近，阻挠北海太平洋集团有限公司工人、挖掘机、铲车施工拉电线。2013年5月下旬开始，被告人陈某丙受指使驾驶自卸车与被告人陈继宇驾驶铲车停放在合浦县公馆镇蛇地村委会酒富龙村村道上，堵住通往原南方水泥厂厂区的道路。上述被告人无理多次采取多种方式阻挠北海太平洋集团有限公司施工，从2013年5月3日起至2013年12月28日止共造成工人工资损失127210.67元（2013年5月3日至10月31日有六名工人在现场等待作业，2013年11月起有二名工人留守看管物资材料，按2014年广西道路交通事故损害赔偿项目标准中的建筑业标准计算，38437元／年÷365天×182天×6人＋38437元／年÷365天×58天×2人=127210.67元，被告人陈某聪在2013年12月28日被刑事拘留）。上述事实，有如下证据予以证实：（一）证人证言1、证人赖某甲的证言，证实其与太平洋集团于2013年5月11日签订了租借挖掘机协议，由其用自有的一台挖掘机为太平洋集团施工，在挖土的过程中因受村民阻挠无法施工，2013年10月26日其离开施工地点。其共领取太平洋集团租金202800元。2、证人沈某的证言，证实太平洋集团向其租赁了一辆铲车施工，其共收取了租金186333元，但施工受阻，铲车至今无法离开。3、证人陈某庚的证言，证实其与太平洋集团签订有用工合同，受安排于2013年4月开始到原南方水泥厂施工点工作后，施工时一直受到酒富龙村村民阻工；公司在施工点租借有铲车等。4、证人陈某辛的证言，证人陈某辛的证言与陈某庚的证言基本一致，证实其受公司安排于2013年4月起到原南方水泥厂施工点工作后就一直受到酒富龙村村民阻工，致重大损失。5、证人邱某的证言，证实其与陈某辛、陈某庚、赖某乙、陈某栋、阿香、陈某帅等人是太平洋集团的工人，于2013年4月14日开始被酒富龙村村民阻挠施工，造成太平洋集团损失。2013年5月29日，洒富龙村的陈锐带领陈某富、陈某戊、陈继宇、陈某聪等20多人来到太平洋集团施工处阻止施工，并持石头将电线砸断，威胁不能在村路上通过。6、证人陈某壬、赖某乙、陈某荣、陈某癸的证言，该四名证人均是太平洋集团员工，证言均证实陈某信、陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己、陈某丁、陈某乙等多人阻止太平洋集团施工，其中陈继宇两次驾驶铲车铲泥铲石堵塞道路。陈某聪在阻工现场还打砸了太平洋集团的一台摄像机。7、证人徐某、苏某的证言，徐某和苏某都是公馆供电公司的工作人员，两证人证实2013年5月8日、11日供电公司安排他们去原南方水泥厂帮太平洋集团安装电表，被阻挠、威胁，还看到村民用铲车、大货车堵路。8、证人陈某子的证言，证人陈某子是公馆镇蛇地村委会干部，其证言证实酒富龙村村道被碎石和自卸车堵塞。10、证人廖某、李某丙、郑某、陈某丑、林某的证言，五位证人均是公馆镇人民政府工作人员，他们的证言证实2013年5月4日，五名证人到酒富龙村现场处理阻碍施工的问题，当时酒富龙村的道路已被阻塞，民警在现场维护，12时许，村民与太平洋集团的施工人员发生激烈争吵，村民冲过去要砸坏施工人员房屋的门窗，一名男青年持木棍被拦下。太平洋集团人员的摄像机掉下地后，陈某聪用铁铲打砸摄像机，现场的酒富龙村村民他们认识的有陈某乙、陈某信、陈某聪等人。（二）被告人的供述和辩解1、被告人陈某聪的供述和辩解。其第一次供述：2013年4月、5月，其砸坏太平洋集团的摄像机。其供述其去过几次阻挠，其具体记不清楚是几次了。其弟弟陈继宇开铲车去拦路，组织村民去拦路的是三个队长：一个是其三伯、一个姓廖、一个姓黄，村里打快餐给大家吃，有钱发，但其没要，发钱的数额是一百几十元钱。第二次供述：其去了三次阻挠施工，一次是对方拉电线的时候，一次是立电线杆时，还有一次是对方拉变压器安装的时候，具体时间记不清。其见过陈继宇驾驶铲车停在路中间堵路，他不清楚组织堵路和阻挠施工的人是谁，第一次供述中说组织的是三个队长是听说的。第三次供述笔录说到其参与的具体情况：2013年4月份的一天，太平洋集团的工人要经过一座小桥，这座小桥是陈某贤出钱做的，于是陈某贤的工人陈某己等十多人用石头阻挠太平洋集团在这里经过。这是其经过看见的。第二次是太平洋集团的人施工，陈某三、陈某礼等50多人到原南方水泥厂叫他们不要施工，当时其和陈某戊、陈继宇、陈某己、陈某乙等人说对方如不停工就打对方，对方才停工。但他们离开后对方又施工。他们50多人商量要把路堵住。陈继宇驾驶陈某贤的柳工50C铲车铲泥石，其他人搬石头堵路。第三次是2013年5月4日，太平洋集团施工被村民发现，陈某亚、陈某乙、黄某就组织陈某荣、陈乐信、陈某己等堵塞道路，当道路被堵塞后，派出所的同志才去处理。12时黄某等人组织一百多人阻挠施工，对方摄像，其多次警告叫不要拍，但对方不听，其六伯将摄像机拖到地上，其抢过一个妇女的铁铲打摄像机，打坏后拖出去丢了。当时有政府的工作人员、公安民警在现场。后来村民们逃离了现场。5月6日发现太平洋集团又施工，三个队长组织其和陈继宇、陈某戊、陈某己、陈某信等20多名村民加高加固原来堵的路，当时是陈某贤出一台柳工50C铲车堵路。第五次是其和陈某丁、陈某己堵路，当时是陈继宇开柳工50C堵路。公馆供电公司的人5月8日经过他们石场给太平洋集团的人安装电表时，其叫供电公司的人不要经过石场。还有一次是挖电线杆坑被村民发现，陈某己等十多个村民阻止挖电线杆坑。2013年5月30日，他们村的三个队长组织村民拉碎石等堵塞道路。2013年5月12日是陈某富的弟弟十三驾驶桂N×××××车堵路。2、被告人陈某乙的供述及辩解。主要证实其参与阻挠太平洋集团在原南方水泥厂的施工有三四次。2013年5月3日15时许，他和陈某信、陈某戊、陈继宇、陈某丁等十多名村民到原南方水泥厂叫对方不要施工，但对方不停工，后说到不停工就打对方，对方才停工。但村民离开后，对方又施工，他们商量把进入厂区的道路截住，于是让陈继宇驾驶柳工50C铲车铲泥石阻路。2013年5月4日10时许，对方施工又被发现，队长陈某三组织陈某戊、陈某丁、陈某聪、陈某己、陈某亚等一百多村民于12时许阻挠施工。他看到陈某聪抢过一个妇女的铁铲将对方的摄像机打烂，其叫其村村民不要打对方，陈继宇驾驶铲车到施工地点约50米的地方将道路堵住。陈某三和黄某两个队长叫他和陈某聪、陈继宇、陈某丁、陈某己喊对方的挖掘机、铲车停止施工。13时许，太平洋集团的挖掘机和铲车被迫停工。2013年5月8日，几个公馆供电站的工作人员给太平洋集团拉电线被村民发现，两次都是他和陈某信把他们挖好的坑填平，因为挖电线杆的地方是他们村的土地。2013年5月中旬，他们村的队长陈某三和黄某说多次阻挠都没有效果，要把进入南方水泥厂的路阻塞，于是陈某三叫他们用车挖泥去堵路。桂N×××××自卸车是2013年5月下旬停放在村道上的，是陈某三、黄某叫开过去堵住道路的，陈某三、黄某也叫陈继宇开车去堵住道路，组织堵路的是陈某三和黄某两人，但他们两人做什么事都与其商量，因为一直以来都是他们三人为土地问题上访。2013年4月中旬他们三人商量组织村民第二天晚上9时许集中开会，会上陈某三、黄某讲话，最后其也说话。过了三四天太平洋集团的工人挖他们的泥土，他们三人两次召集村民开会。村民阻止太平洋集团施工的经费由他们投资的泰安碎石场拿一万元出来，参加的人每人每次发50元，由黄某登记，在碎石场的碎石机旁发放。参与阻挠的人也吃过盒饭，也是这一万元中出的。泰安碎石场其有六分之一的股份。石场出资一万元是其和陈某信、陈某强在办公室商量好的。3、陈某信的供述和辩解。2013年5月3日，陈某三、黄某、陈某乙三人组织其和陈某戊、陈继宇、陈某丁、陈某己等50多人去阻止太平洋集团施工，勒令不停工就打对方，对方才停工，但村民离开后对方又施工，村民商量把路拦住，陈继宇用铲车铲泥石，其他人用手搬石头。2013年5月4日，对方施工又被发现，当时他和陈某戊、陈继宇、陈某丁、陈某聪阻止，陈某聪打烂了对方的一台摄像机，陈继宇开铲车堵路。2013年5月6日，对方施工又被发现，陈某三、黄某、陈某乙三人同样组织他们等20多人去把堵的路加高加固，并把另外一条路也堵住，是陈继宇开铲车铲泥堵路的。2013年5月14日，其和陈某戊、陈继宇、陈某己、陈某丁、陈某己等10人又堵了两次路，一次是陈继宇驾驶铲车堵的，一次是陈某聪驾驶铲车堵的；2013年5月8和11日，公馆供电所的人来拉电线、立电线桩、装电表，被村民发现，两次都是其和陈继宇、陈某戊、陈某丁、陈某己、陈某聪等十多个村民阻止。桂N×××××是队长陈某三、黄某、陈某乙等人叫陈继宇开到路上堵路的。村民阻挠施工的开支费用是泰安碎石场出的，是陈某乙拿钱发的，每人每天发50元，由黄某登记，是在泰安碎石场的碎石机处发的。快餐是陈某乙拿碎石场的钱叫别人买来的，碎石场是其和陈某乙、陈某贤、陈某丁、陈振万五个人合资的。2013年6月28日，公安局组织一百多名警察清理车辆，是他的儿子陈继宇开铲车阻止，当公安机关组织一百多名警察清理堵路与抓捕嫌疑人时，是陈某聪开一辆桂E×××××霸龙大拖头车去堵路。以上被告人供述主要证实：第一，其多次参与阻挠施工；第二，陈某聪打砸摄像机；第三，陈继宇、陈某聪和陈某丙分别开车去堵路；第四，其跟陈某乙商量后拿1万元钱出来发给村民；第五，其他同案人多次参与阻挠施工。4、陈某丙的供述和辩解。陈某丙供述其没有参与阻碍施工，只在旁边看过两次，具体时间不记得了。2013年5月份以来他看到村民在离太平洋集团施工点约50米的地方阻挠施工，也知道村民在一座小桥堵路不让太平洋集团的小型铲车通行。其供述其有一辆车停放在其家门口，泥土是谁堆积的、铲车是谁停放的其不清楚，堵路的车是谁的其也不知道。以上被告人陈某丙的供述和辩解否认桂N×××××车是其开到现场的，也否认这辆车是他的。5、被告人陈某丁的供述和辩解，证实2013年5月3日、5月4日、5月8日、5月中旬、5月底，6月28日，10月4日，其多次参与组织该村的村民及本案的其他同案人阻止太平洋集团的人员在原南方水泥厂的施工，陈某三、陈某强、陈某平、黄某经过预谋后叫其儿子陈某丙与陈继宇开车和运碎石堵塞进入原南方水泥厂的道路，阻止太平洋集团的工人进入原南方水泥厂施工。2013年10月4日，公安机关组织一百多名警察清理路障和抓捕嫌疑人的过程中，阻碍民警执行公务，并且和陈某聪、陈某信、陈某戊、陈继宇、陈某己、陈某丙、陈某礼等人参加，还有叫陈某聪开57153车停在路中间，“十三”和黄文海也将车停在路中间阻止警察执行公务。主要证实两个问题：一、2013年5月3日、5月4日、5月8日、5月11日、5月底、6月28日、10月4日，陈某丁参与组织村民阻挠太平洋集团施工和阻挠公安机关执行公务；二、陈某丁与陈某三等人经预谋后叫陈某丙和陈继宇开车和运碎石堵塞道路。6、被告人陈继宇的供述和辩解，笔录中证实其记得其每次都参加，2013年4月中旬，其看见陈锡坤、陈某己等人在泰安碎石场里面搬石头堵路，太平洋集团的人下车把石头扒开，他们去推太平洋集团的工人，其在助威。2013年5月3日其参与阻挠太平洋集团施工，阻塞了十多分钟，派出所的人就来处理了。2013年5月4日，其和同村的一百多个村民去阻挠施工，陈某聪打坏对方的摄像机，陈某丙、陈某富手持铁铲打对方的工人，被政府工作人员和警察劝开，后来其开铲车铲土将道路阻塞。回到陈某信、陈某乙、陈某强的碎石场办公室，陈某乙对大家说每人每天得50元，他已经领了150元。除了陈某聪开过一次铲车外，其余都是其开的。2013年5月份的一天，其和其父亲陈某信、大哥陈某国、陈某聪、陈某戊等十多人阻止供电站同志安装电表，2013年6月份他们也阻止过一次安装电表电线。桂N×××××自卸车是陈某三、陈某戊、黄某等人叫陈某丙于2013年5月下旬开车过去堵路的，铲车是陈某丁于2013年8月份叫其开过去堵路的，现在还停放在村道上。以上供述证实：一、陈继宇每次都参与，并且开车堵路；二、其他同案人多次参与，具体有陈某聪、陈某丙开车堵路，陈某聪打坏摄像机，陈某丙在5月4日持铁铲试图殴打对方。7、被告人陈某戊的供述和辩解，证实其共参与三次阻挠施工。第一次是2013年5月3日，其村60多人在其父亲陈某丁和陈某强、陈某平、黄某等四人召集下去阻止太平洋集团的人施工，其父亲陈某丁、黄某等人叫陈继宇开铲车铲泥，其他人用手搬石头将路堵塞，过了十分钟，派出所的人就来处理。2013年5月底一天18时许，其和同村的20几个人阻止太平洋集团的挖掘机和铲车施工，这次也来处理。过了两天，其和同村的二十几个人阻止太平洋集团的人施工，派出所的人也来处理。2013年11月4日，其也参加阻拦一百多个警察在他们村里执行公务，参与的有其、陈某信、陈某己、陈某礼、陈某聪、陈继宇、陈某丙等一百多人。主要证实：其包括阻碍警察执法等共参与了四次。8、被告人陈某己的供述和辩解，证实其记得其每次都参与了阻挠太平洋集团。主要证实：一、他和其他同案人多次参与阻挠；二、陈继宇和陈某丙开车堵路。（三）同案人的供述和辩解1、同案人黄某的供述主要证实其与陈振国、陈某强、陈某平、陈某丁等人经过多次商量后，召集村民陈某丙、陈某戊、陈继宇、陈某己、陈某礼等人到太平洋集团施工处阻挠施工。其与陈某丁等人分别商量后叫陈某丙驾驶桂N×××××自卸车和叫陈振宇驾驶铲车到村道中堵路，村民堵路所需要的经费是经其与陈某乙、陈某丁商量后由泰安碎石场、陂头面采石场、百万吨碎石场各出的一万元。黄某的供述和辨解主要证实：一、其与陈某丁等人多次召集其他同案人阻挠施工；二、其与陈某丁等人商量后指使陈某丙、陈继宇开车堵路；三、经费是由其与陈某乙、陈某丁等人商量后由两个碎石场一个采石场各出的一万元。2、同案人陈某礼的供述和辩解证实其多次参与阻挠施工，陈某聪打坏摄像机，陈继宇和陈某丙开车堵路。（四）书证1、太平洋集团2013年4月至5月的工资表资料、挖掘机租赁协议书及收据、装卸机租赁协议书及收据、情况反映等书证，主要证实了2013年4月份、5月份太平洋集团施工受阻挠遭受损失。2、合浦县人民法院的民事判决书、民事裁定书和协助执行通知书等，合浦县国土资源局的情况说明和请示审批、调查报告、答复、土地登记发证材料等。合浦县人民政府办公室的证明材料和公馆镇人民政府及该镇请示调查报告等，协议书，证实经合浦县国土资源局、合浦县人民政府确权后，原南方水泥厂使用的位于公馆镇酒富龙村老鱼墩351.2亩石场的土地属于合浦县公馆镇人民政府，经公馆镇人民政府的法定代表人与太平洋集团法定代表人签订协议书，根据合浦县人民法院的民事判决书、民事裁定书、经双方协商，公馆镇人民政府的法定代表人与太平洋集团法定代表人签署协议书，将上述土地、石场的使用权、开采权转让给太平洋集团。3、公安机关出具的出警记录、情况说明、截图、截图说明和证明材料，主要证实公馆派出所接到报警后出警13次，至今还有桂N×××××自卸车停放在村道上致使施工停滞，证实对陈某丙讯问时没有刑讯逼供，合浦县看守所的入所检查表未见异常。公馆派出所出具的截图说明对太平洋集团提供的视频截图一一作了说明，截图说明证实被告人陈某己、陈继宇、陈某丁、陈某信、陈某乙、陈某聪等人在本案中参与阻挠施工。（五）现场勘验笔录和现场照片，证实聚众扰乱社会秩序案发现场情况。（六）证人廖某、李某丙、郑某、陈某丑、林某辨认出陈某丙于2013年5月4日高举铁铲要打太平洋集团施工人员时，被政府人员及警察劝开，陈某聪举铁铲砸摄像机。（一共有九份辨认笔录。其中四份辨认出陈某聪是砸摄像机的人。五份分别辨认出陈某丙是拿铁铲要打对方的人。）上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实且互相印证，可以作为定案根据，足以认定以上事实。被告人方提交的证据，均不足以否定上述事实。二、故意伤害2013年5月29日11时许，被告人陈某聪、陈继宇、陈某己、陈某戊等人，在合浦县公馆镇蛇地村委会酒富龙村村中路段拦截驾驶摩托车为太平洋集团送水途经该处的李某乙、李某甲、陈某寅三人，上述被告人持石块、砖头、木棍等对李某乙、李某甲实施殴打，致李某甲眼部、鼻部等处受伤；李某乙头部受伤。经鉴定：李某甲的伤情构成重伤（八级残疾）、李某乙的伤情构成轻微伤。附带民事诉讼原告人李某乙被打伤后，在合浦县红十字会医院门诊治疗，用去医疗费751.29元，于2013年5月29日至6月10日在合浦县红十字会医院住院治疗的医疗费是6148.58元。附带民事诉讼原告人李某甲被打伤后，于2013年5月29日在合浦县红十字会医院门诊后，当日起在该院住院至6月10日，用去门诊治疗费489.6元，住院治疗费7632.54元。2013年6月17日至2014年1月3日多次到北海市人民医院门诊治疗，2013年7月24日的治疗费为204元，2013年8月4日的门诊治疗费为204元，2013年8月21日的治疗费为137.2元。2013年7月22日至10月15日在广西医科大学第一附属医院门诊治疗的费用分别是635元、138.9元、500元、337.4元、1611.3元、450.41元，以上各项治疗费用共12340.35元。因治疗用去住宿费496元、交通费607元。上述事实，有如下证据予以证实：（一）证人证言及辨认笔录1、证人陈某寅的证言，证实2013年5月29日11时30分许，李某乙驾驶摩托车搭载其和李某甲到酒富龙村太平洋集团工地拿水桶送水，在途经酒富龙村被阻塞路段时，从路边冲出十几名拿石头、木棍的男子，其马上跳车，摩托车继续前行五六米后，那些冲出来的男子用石头和木棍殴打李某乙和李某甲，其看到两个人过来要打他，赶快逃跑。其当时看到陈某己等人拿石头打李某甲的头部、脸部，致李某甲左眼眶流血，李某乙被陈某戊、陈某聪、陈继宇等人用石头击打头部和腰部，致李某乙头部出血，陈某己打了李某甲后，又和陈某聪、陈继宇、陈某戊一起用石头打李某乙。证人陈某寅辩认出陈继宇、陈某戊、陈某聪、陈某己殴打李某乙，陈某己殴打李某甲。2、证人陈某卯的证言，证人陈某卯是酒富龙村的村民，其证言证实2013年5月底，其在家里听到很吵，出到外面看到其村里的陈某戊等十几个人手持石头沿酒富龙村的村道朝325国道追打两个男子，其中陈某戊持石头参与殴打被害人。3、证人陈某丁的证言，证实2013年5月29日上午11时许，其听到公路外面很吵闹出门观看，看到一位青年被追赶并被抓住，陈某聪、陈某戊、陈某己等人随后赶到。4、证人黄某的证言，证实2013年5月29日上午11时许，同村的陈某乙等20余人阻止太平洋集团的工人施工拉电线后回村时，陈某己等人殴打坐在摩托车中间的青年人，该青年头部被打伤，出了很多血。陈某戊、陈某聪、陈继宇等人殴打驾驶摩托车的司机，坐在摩托车最后的人趁乱逃跑。（二）被害人的陈述及辨认笔录1、被害人李某甲的陈述，证实2013年5月29日11时30分许，李某乙驾驶摩托车搭载其和陈某寅到原南方水泥厂搭水给太平洋集团的工人喝，途经酒富龙村时，陈继宇等二十多名男子手持石头、木棍从路边冲出来，冲在最前面的陈继宇把他们拦下后，有人殴打李某乙，其被陈某己等四名男子用火砖、石头、拳脚殴打，其逃跑时被对方追上并要拉回村里打死，其被抓后往回拉五、六十米时警车来到，对方才放开其。李某甲辩认出陈某己等人殴打其。2、被害人李某乙的陈述及辨认笔录，证实2013年5月29日11时30分许，其与陈某寅、李某甲三人搭水途经酒富龙村时，被二十几人从路边冲出殴打，冲在前面的是手持砖头的陈继宇，陈某聪持木棍打他的背部和大腿，李某甲也被殴打。其辩认出陈某聪、陈继宇当天殴打其。（三）被告人的供述和辩解1、被告人陈某聪的供述和辩解，证实其知道2013年5月29日酒富龙村有人打架。2、被告人陈继宇的供述和辩解，证实2013年5月29日11时许，其和陈伟伟从陈某丁家出到公路，看见陈平的儿子、陈某戊、李某乙三人，其问对方在干什么，对方不答，其大声喊抓贼，对方三人就冲向其并打其，陈某己、陈某戊、陈某聪等人持石头、木棍冲上来帮其打对方三人，陈平大哥的儿子逃走了，李某甲、李某乙被其和陈某己、陈某戊、陈某聪等人围着打，李某甲和李某乙被打得分开后，陈某己等人打李某甲，其和陈某聪、陈某戊等人追打李某乙。3、被告人陈某戊的供述和辩解，证实其2013年5月29日到殴打现场。4、被告人陈某己的供述和辩解，证实2013年5月29日，其与陈某乙、陈某聪、陈某戊等十余人去阻挠太平洋集团的施工后回到村中，看见三个青年骑一辆摩托车，陈继宇等人问对方干什么，对方不回答，陈继宇大声叫抓贼后，陈继宇、陈某戊、陈某聪等人手持石头殴打该三名青年，其中一名青年拿钥匙出来和陈继宇对打，一名逃脱，另一名跑慢点的青年被其等人打伤头部，因为该青年是其妻子村的人，其示意对方快点逃跑。（四）鉴定意见1、北公刑技法鉴（伤检）字（2013）532号《法医学人体损伤程度鉴定意见书》一份和鉴定意见通知书，鉴定意见是李某乙的损伤程度构成轻微伤。2、北公刑技法鉴（伤检）字（2013）531号《法医学人体损伤程度鉴定意见书》一份，鉴定意见李某甲面部的损伤程度构成轻伤。3、合公刑技法鉴（伤检）字（2014）01号《法医学人体损伤程度补充鉴定书》一份，鉴定意见是李某甲的损伤构成重伤，致残程度为八级××。鉴定意见已经告知被告人及被害人。（五）现场勘验检查笔录、现场照片，证实故意伤害案发现场位于广西合浦县公馆镇蛇地村委会酒富龙村村中路段等基村情况。公诉机关向本院提交的综合证据有：1、户籍证明，证实八名被告人出生时间、户籍地等基本情况，八名被告人案发时都年满十八周岁。2、归案证明。证实除了陈某己是主动投案外，其他七名被告人都是被抓获归案。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实且互相印证，可以作为定案根据，足以认定以上事实。在本案故意伤害罪的审理过程中，被告人陈某聪的辩护人及附带民事诉讼委托代理人陈继永向本院提交了从互联网上截图的照片三张和陈继宇的住院诊断证明书、住院记录，均不足以否定以上事实。就本案聚众扰乱社会秩序罪的附带民事诉讼部分，附带民事诉讼原告人太平洋集团向本院提交了举证说明、光盘、根据光盘所作的截图、工资表、现金支出证明单、收款收据、收据等证据。就本案故意伤害罪的附带民事诉讼部分，附带民事诉讼原告人李某乙向本院提交的证据有：1、李某乙被打伤之后在合浦县红十字会医院住院治疗的住院志、病情记录、门诊收费收据、住院收费收据、住院汇总清单等，证实李某乙当天被打伤之后在红十字会医院治疗，被诊断为头面部损伤、脑震荡、全身多处软组织挫伤，所花费的门诊治疗费用751.29元，2013年5月29日至6月10日李某乙在合浦县红十字会医院住院治疗产生的住院费用6148.58元；2、居民户口簿，证实李某乙被打伤之后由其家人对其进行护理。就本案故意伤害罪的附带民事诉讼部分，附带民事诉讼原告人李某甲向本院提交的证据有：1、住院志、病情记录、检查报告单、门诊收费收据、住院收费收据、住院费汇总清单，证实李某甲被打伤后于5月29日至6月10日在合浦县红十字会医院住院治疗，住院期间花费的门诊治疗费用是489.6元，住院治疗费是7632.54元；2、北海市急诊通用病历、眼底数字影像系统报告单、超声检查报告单、眼科OCT图文报告二份、诊断说明书、伤情介绍、门诊收费收据三张。以上证据主要证实：1、李某甲被打伤后经合浦县红十字会医院建议，于2013年6月17日、7月15日、7月24日、8月24日、9月4日、10月8日、10月17日、2014年1月3日多次到北海市人民医院门诊治疗，北海市人民医院诊断李某甲的伤情为“左眼外伤性视神经病变”。李某甲于2013年7月24日、8月4日、8月21日在北海市人民医院门诊治疗分别花费204元、204元、137.2元。3、广西医科大学第一附属医院的门诊病历、眼底荧光造影报告、眼科AP超检查报告单、影像检查报告单、眼科OCT检查报告单、诊断证明书、门诊收费收据。主要证实：1、李某甲于2013年7月22日、10月15日、7月18日、7月19日、7月22日在广西医科大学第一附属医院眼科门诊治疗，2013年7月18日、7月19日、7月22日花费的门诊治疗费用分别是635元、138.9元、500元、337.4元、1611.3元。4、住宿费收据，证实李某甲到广西医科大学第一附属医院治疗需要在南宁市住宿，7月18、19、20日三天分别花费住宿费138元、100元、118元，共356元。5、居民户口簿、结婚证，证实李某甲和陈倩是夫妻关系，育有一儿一女。因为李某甲被打伤造成××，小孩需要抚养，需要计算相应的被抚养人的抚养费。6、诊断证明书一份，证实李某甲伤情较为严重，需要转上级医院治疗；2013年10月15日广西医科大学第一附属医院出具的门诊收费收据，证实李某甲2013年10月15日在广西医科大学第一附属医院治疗眼部花费门诊治疗费450.41元；广西医科大学培训中心出具的发票，证实李某甲于2013年10月15日在广西医科大学因为治疗花费住宿费140元；广西运德集团北海汽车运输有限公司的发票两张，证实李某甲于2013年7月17日到南宁治疗产生交通费140元；广西运德集团南宁分公司出具的发票，证实李某甲到广西医科大学产生的交通费140元；出租车发票，证实李某甲因为治疗在南宁、北海产生的出租车费用155元，总共11张；租房合同和证明，来源于合浦公馆村委会和邓辉，证实李某甲于2013年2月1日承租邓辉的房屋及地下室做生意；合浦县公馆镇赖屋小学出具的证明，证实李某甲的儿子在合浦县公馆镇赖屋小学就读。本案公诉机关提交的证据和附带民事诉讼原告人李某乙、李某甲提交的证据，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实且互相印证，可以作为定案根据。被告人方在庭审中向法庭提交的证据，均不能否定公诉机关的指控和附带民事诉讼原告人李某乙、李某甲的起诉。本院认为，被告人陈某聪、陈某乙、陈某信、陈某丙、陈某丁、陈继宇、陈某戊、陈某己聚众扰乱社会秩序，情节严重，致生产无法进行，造成严重损失。被告人陈某乙多次组织村民阻挠施工并积极参与，是首要分子。被告人陈某聪、陈某信、陈某丙、陈某丁、陈继宇、陈某己积极、主动参加阻挠施工。其八人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条的规定，均构成聚众扰乱社会秩序罪。公诉机关指控八被告人犯聚众扰乱社会秩序罪的罪名均成立。被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己故意伤害他人身体，致一人重伤，一人轻微伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条的规定，构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己犯故意伤害罪的罪名成立。在故意伤害中，被告人陈继宇拦截被害人后与其他被人殴打被害人，被告人陈继宇所起作用较大，是主犯，应当按照其参与的犯罪予以处罚，被告人陈某聪、陈某戊、陈某己所起作用较小，是从犯，本院对三名从犯均减轻处罚。被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己的行为已构成数罪，应数罪并罚。被告人陈某乙、陈继宇在聚众扰乱社会秩序中基本如实供述自己的罪行，对两人从轻处罚。被告人陈某己虽自动投案，但没有如实供述自己的罪行，不构成自首。被告人陈某丙主张其被刑讯逼供，但不能提供相应的线索和证据，本院不予采信。在聚众扰乱社会序秩罪中，附带民事诉讼原告人太平洋集团请求赔偿的工人工资损失、工人伙食费损失、挖掘机租金损失、装载机租金损失不是刑事附带民事受理范围，本院不予受理。请求赔偿的变压器损失、摄像机损失，均没有提供充足的证据，本院不予支持。故意伤害罪中，本院对附带民事诉讼原告人李某乙的损失10014.05元予以支持：其中医疗费6863.87元、住院伙食补助费1300元（100元／天×13天=1300元）、护理费780元（60元／天×13天=780元）、误工费870.18元（24432元／年÷365天×13天=870.18元）、交通费200元（因原告人李某乙没有提交相前的交通费支出票据，但交通费确是原告人李某乙因本案故意伤害后的合理支出，酌情支持200元）。因没有相关医嘱证实原告人李某乙的病情需另行增加营养，对其请求的营养费不予支持。精神损害抚慰金不是刑事附带民事诉讼受理范围，不予支持。对附带民事诉讼原告人李某甲的损失28680.4元予以支持：其中医疗费10279.64元（原告人李某甲提交的医疗费收据费用共12340.35元，但原告人只要求赔偿10279.64元，予以支持）、住院伙食补助费1300元（100元／天×13天=1300元）、护理费870元（原告人的护理费应是24432元／年÷365天×13天=870.18元，但原告人只要求赔偿870元，予以支持）、误工费15127.76元（原告人于2013年5月29日被故意伤害，于2014年1月9日被鉴定为重伤二级，八级××，误工费应计算至定残前一天，即误工共226天，24432元／年÷365天×226天=15127.76元）、交通费607元（原告人虽然只提交了到南宁市治疗的交通费票据，但到合浦县城及北海市治疗均需支付一定的交通费用，酌情予以支持）、住宿费496元（有相关的证据予以印证）。原告人李某甲请求的营养费没有相关的医嘱予以证实，不予支持。原告人李某甲要求的被抚养人生活费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金，不属于附带民事诉讼物质损失赔偿的范围，不予支持。因被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己的共同行为造成原告人李某乙、李某甲被故意伤害，故四被告人应对李某乙、李某甲的损失承担连带赔偿责任。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第二百三十四条第二款、第二十五条、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八第、第一百五十五条第一款、第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条的规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人陈继宇犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年；犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年；合并有期徒刑五年；决定执行有期徒刑三年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月19日起至2017年12月18日止。）二、被告人陈某乙犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人陈某聪犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；合并有期徒刑三年；决定执行有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月28日起至2015年12月27日止。）四、被告人陈某戊犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年六个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；合并有期徒刑二年六个月；决定执行有期徒刑一年九个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月19日起至2016年3月18日止。）五、被告人陈某己犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年六个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年；合并有期徒刑二年六个月；决定执行有期徒刑一年九个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月6日起至2016年4月5日止。）六、被告人陈某信犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2015年7月8日止。）七、被告人陈某丁犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）八、被告人陈某丙犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月10日起至2015年7月9日止。）九、被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己在本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人李某乙损失人民币10014.05元（其中其中医疗费6863.87元、住院伙食补助费1300元、护理费780元、误工费870.18元、交通费200元）。十、被告人陈某聪、陈继宇、陈某戊、陈某己在本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人李某甲损失人民币28680.4元（其中医疗费10279.64元、住院伙食补助费1300元、护理费870元、误工费15127.76元、交通费607元、住宿费356元）。十一、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张兴桃代理审判员　　黄文娟人民陪审员　　罗承广二〇一五年六月二十五日书　记　员　　周开云书　记　员　　刘　茜法律条文《中华人民共和国刑法》第二百九十条聚众扰乱社会秩序，情节严重，致使工作、生产、营业和教学、科研无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处三年以上七年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。聚众冲击国家机关，致使国家机关工作无法进行，造成严重损失的，对首要分子，处五年以上十年以下有期徒刑；对其他积极参加的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重××的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人××的，还应当赔偿××生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因××不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制××辅助器具的情况确定护理级别。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。