广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人李得荣，曾用名李德荣，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年8月10日被刑事拘留，同年9月17日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人胡新毅，广西东方意远律师事务所律师。辩护人陆俊安。被告人刘美荣，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年8月10日被刑事拘留，同年9月4日被兴安县公安局取保候审，2014年5月24日被兴安县人民检察院取保候审，同年6月9日由本院决定取保候审，2014年7月18日被逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。被告人雷玉娟，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年8月20日被兴安县公安局决定取保候审，2014年5月25日被兴安县人民检察院取保候审，同年6月9日由本院决定取保候审，2014年7月18日被逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。被告人冯文兵，绰号“湖南人”，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年8月20日被兴安县公安局取保候审，2014年5月21日被兴安县人民检察院取保候审，同年6月9日由本院决定取保候审，2014年7月18日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人唐同鲜，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年8月10日被刑事拘留，同年9月2日被兴安县公安局决定取保候审，2014年5月22日被兴安县人民检察院取保候审，同年6月9日由本院决定取保候审，2014年7月18日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人张礼才，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年8月15日被兴安县公安局取保候审，2014年5月22日被兴安县人民检察院取保候审，同年6月9日由本院决定取保候审，2014年7月18日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人雷玉怀，曾用名莫宇，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年8月10日被刑事拘留，同年9月2日被兴安县公安局取保候审，2014年5月29日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人丁浩，广西灵渠律师事务所律师。被告人吕小雄，农民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2013年8月10日被刑事拘留，同年9月2日被兴安县公安局取保候审，2014年5月22日被兴安县人民检察院取保候审，同年6月9日由本院决定取保候审，2014年7月18日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2014）96号起诉书指控被告人李得荣、刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、雷玉怀、吕小雄犯聚众冲击国家机关罪，于2014年5月30日向本院提起公诉，本院于同日立案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院检察员杨迪宏、杨丽出庭支持公诉，被告人李得荣及辩护人胡新毅、陆俊安、被告人雷玉怀及辩护人丁浩、被告人刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、吕小雄到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，被告人李得荣、刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、雷玉怀、吕小雄于2012年12月15日至2013年5月13日期间聚众冲击国家机关10次，其中被告人李得荣参与作案10次、刘美荣6次、雷玉娟6次、冯文兵5次、唐同鲜4次、张礼才2次、雷玉怀2次、吕小雄1次。公诉机关向本院提供了八被告人的年龄户籍证明、到案经过等书证、证人孙某甲等人的证言、被告人的供述、现场勘查及辨认现场笔录、视听资料等证据。公诉机关认为，被告人李得荣、刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、雷玉怀、吕小雄聚众围堵国家机关，致使国家机关工作无法进行，造成了严重损失。其中被告人李得荣属首要分子，被告人刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、雷玉怀、吕小雄、唐同鲜属其他积极参与者，上述八被告人的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条第二款之规定，构成聚众冲击国家机关罪。被告人张礼才、雷玉娟、冯文兵有自首情节，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或减轻处罚。请求本院依法判处。被告人李得荣及辩护人的辩护意见：李得荣没有冲击国家机关，不构成聚众冲击国家机关罪，并当庭提供了不构成该犯罪的光碟一份。经审理查明，川江水利枢纽工程是桂林市防洪及漓江补水枢纽工程之一，经国家批准，该工程于2009年7月开工，2012年2月竣工，2012年4月正式下闸蓄水。川江水库库区426户1366人全部搬迁。中共兴安县委、兴安县人民政府于2007年11月7日成立桂林市城市防洪及漓江补水枢纽工程协调指挥部，下设川江水库指挥部及双拥路移民安置点指挥部负责川江水库库区移民搬迁、安置等工作。在移民搬迁、安置过程中，以被告人李得荣为首的移民以安置费过低、要求提高征地补偿费、安置费、补偿水库水淹物资等为由，多次组织众多移民冲击川江指挥部召开移民工作会的会场、围堵兴安县人民政府大门，严重扰乱国家机关工作秩序。被告人李得荣自称川江水库移民总代表，联系被告人吕小雄等人通知村民参加围堵政府行动，并自行垫付资金制作横幅；被告人刘美荣、雷玉娟积极参加。被告人李得荣要求川江水库库区的小河村委每个移民村出资1000元用于制造横幅、打印材料、上访；要求川江库区移民听她统一安排。被告人李得荣组织被告人吕小雄等人并叫其通知小河村委竹江口村村民，在被告人张礼才开设在兴安镇凤凰坡的兴安县妇联家政服务中心召开会议，被告人李得荣出席会议。会议选举被告人刘美荣、张礼才为竹江口村代表，会议通过竹江口村凑1000元钱的决议。另小河村委双桥村集资的1000元由被告人冯文兵负责每家每户收取30元钱。上述款项由被告人李得荣、刘美荣管理。其主要犯罪事实如下：一、冲击川江水库指挥部召开的移民工作会议会场1、2012年12月15日下午15时，川江水库指挥部组织川江水库库区“四人户型”代表在位于兴安县县城飞来巷的川江水库指挥部二楼，召开选举该户型总代表会议，被告人李得荣等十几个移民冲进会场，由于被告人李得荣在会场上吵闹，致使会议被迫中止。2、2012年12月26日，川江水库指挥部组织川江水库库区“四人户型”代表在位于兴安县县城双拥路该点指挥部二楼会议室，召开选举该户型总代表、征求移民意见会议，被告人李得荣、冯文兵等十几个移民冲进会场，被告人李得荣、冯文兵在会场上吵闹、威胁工作人员，致使会议被迫中止。3、2012年12月29日，川江水库指挥部组织川江水库移民“四人户型”代表在该指挥部二楼，召开移民选举该户型总代表会议，被告人李得荣等十几个人进入会场，被告人李得荣、冯文兵在会场上吵闹、照相、威胁政府工作人员，致使会议被迫中止。4、2013年3月30日上午10时许，川江水库移民安置点指挥部政府工作人员组织小河村干部、队干部、县乡人大代表、群众代表在该点指挥部二楼会议室召开征求移民安置点规划意见会议，被告人李得荣、刘美荣等二十多人冲进会场，在会场上吵闹、照相、威胁政府工作人员，致使会议被迫中止。二、围堵兴安县人民政府大门1、2013年1月17日11时至16时许，川江水库移民在双拥路川江水库移民安置点查看移民安置地后，被告人李得荣以没达到其安置要求为由，指使他人写大字报，鼓动移民100多人前往兴安县人民政府讨要说法。被告人李得荣、刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才等人采取拉横幅、写大字报、喊口号等形式，围堵兴安县人民政府大门。2、2013年1月18日10时至18时许，被告人李得荣组织被告人刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜等川江水库移民60多人，采取拉横幅、写大字报等形式围堵兴安县人民政府大门。3、2013年1月21日10时至18时许，被告人李得荣组织被告人雷玉娟、唐同鲜等川江水库移民60多人以拉横幅、写大字报等方式围堵兴安县人民政府，并于中午强行在县政府内他人承包的食堂吃饭。4、2013年1月22日上午10时，被告人李得荣组织刘美荣、雷玉娟、唐同鲜等川江水库移民200多人围堵兴安县人民政府。10点40分许，县领导在县大礼堂接见在场移民，县领导逐一解答移民要求后，移民离开县政府。5、2013年4月15日上午10时许至下午18时许，被告人李得荣组织被告人刘美荣、雷玉娟等川江水库移民60多人，以小河移民被抓向政府讨要说法为由，以静坐的方式围堵兴安县人民政府大门。6、2013年5月13日10时许至18时许，被告人李得荣组织被告人刘美荣、雷玉娟、冯文兵、张礼才、雷玉怀、吕小雄及冯茂贵（在逃）等200多名川江水库移民以水库蓄水造成移民财物受损为由，以拉横幅、写标语、支帐篷、静坐等方式围堵兴安县人民政府大门。在围堵过程中，冯茂贵（在逃）将塑料桶、被子等物品摆放在县政府大门道路中间。被告人雷玉怀当场书写大字报，并和其他移民与到政府大院内办事的雷某丙、张某丙发生打斗，并将雷某丙驾驶的丰田越野车玻璃砸烂。综上所述，被告人李得荣参与作案10次、刘美荣6次、雷玉娟6次、冯文兵5次、唐同鲜4次、张礼才2次、雷玉怀1次、吕小雄1次。上述行为严重扰乱了兴安县人民政府及有关国家机关的正常工作秩序，并造成了严重损失，导致川江水库工程的重大延期。2013年8月15日，被告人张礼才主动到兴安县公安局城区派出所投案，2013年8月20日被告人雷玉娟、冯文兵主动到兴安县公安局城区派出所主动投案，三被告人均如实供述了自己的罪行。上述事实，被告人李得荣予以否认；被告人刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、雷玉怀、吕小雄对上述事实无异议，并当庭认罪。公诉机关向法庭提供了经法庭质证的下列证据予以证实：（一）书证1、桂发改农经（2009）660号广西壮族自治区发展和改革委员会文件及市政（2010）159号桂林市人民政府文件等，证明：川江水库的修建及移民搬迁征地安置费补偿标准等事项的合法性。2、八被告人的户籍证明，证明八被告人作案时均已成年，具有完全刑事责任能力。3、兴安县公安局城区派出所关于张礼才、雷玉娟、冯文兵的到案经过，证明：张礼才于2013年8月15日到城区派出所投案，雷玉娟、冯文兵于2013年8月20日到城区派出所投案。上述三被告人投案时均如实供述了自己的罪行。4、兴安县人民政府办公室关于川江水库移民李得荣等人多次封堵县委、政府大院大门的情况说明，证明：2013年1月17日、1月18日、1月21日、1月22日、4月15日、5月13日县政府大门被堵，影响了政府各部门的工作及正常办公秩序。5、川江水库指挥部情况说明，证明：2012年12月15日、2012年12月26日、2012年12月29日、2013年3月30日川江水库指挥部召开的四次会议均被李得荣、冯文兵等人扰乱而会议被迫中止，从而导致川江水库的一些工作无法按时开展，造成了严重后果。6、兴安县公安局城区派出所出警经过，证明：兴安县公安局城区派出所接110指挥中心指令，分别于2013年1月17日出动民警20人，1月18日出动民警15人，1月20日出动民警20人，1月22日出动民警30人，4月15日出动民警20人，5月13日出动民警30人赶到兴安县人民政府大门口，对华江乡小河村委的移民进行法制宣传和劝阻工作。（二）证人证言1、证人孙某甲的证言，证明：（1）2012年12月15日，川江水库指挥部在银杏广场二楼开会商量选移民代表时，李得荣带着八九个人去吵闹，导致会议中断。（2）2012年12月26日，在双拥路指挥部开移民工作会议时，李得荣、冯文兵等人在会场大吵大闹，导致会议中断。2、证人秦某的证言，证明：（1）他参加了二次移民工作会议，具体时间记不清了，第一次是在川江水库指挥部二楼（银杏广场附近），当时有29个人参加，会议一开始李得荣就阻止了不让选“四人户”代表。第二次也是在同一地方，会议被李得荣等几十人吵散了；这二次会议都是李得荣带头吵散的。（2）李得荣还带人去堵了县政府大门，具体时间记不清了，每次都是李得荣为首的，县政府大门车辆无法进出，政府工作人员无法正常上、下班。每次堵门从上午10点到下午5左右；参与人员有李得荣、刘美荣、张礼才、吕小雄等人。3、证人蒋某甲的证言，证明：（1）2012年12月26日、12月29日，二次在安置点指挥部二楼（烈士碑园旁边）开“四人户型”总代表会议，正在开会时，李得荣带领10多人闹事，二次会议都中断了。（2）李得荣与其他人还去县政府堵了大门，他只认识李得荣。他们搞得政府无法正常上、下班，而且每次都是从上午10时堵到下午5时左右。4、证人吕某乙的证言，证明：2013年5月参与堵县政府大门一次，他去的时候政府大门已经被堵死了，一直到下午六点大家才慢慢离开。当天堵大门的主要有李得荣、雷玉娟、雷玉怀、冯茂贵夫妻等人。5、证人卢某的证言，证明：本村的移民组织开了三次会议，第一次是在兴安镇凤凰坡张礼才的家政服务部门面开会，李得荣当时讲帮签名保灵川打死移民局局长那个人，大家都签了名。第二次是在银杏广场，是2013年7月7日上午，李得荣拿着一个小喇叭在上面讲话，要求每个队凑10万元请律师。第三次是在凤凰坡张礼才的家政服务部，会议制定了村规民约。6、证人蒋某乙的证言，证明：2012年12月29日上午10时许，川江水库指挥部召开“四人户型”代表选举会，结果会议被李得荣等人吵散了。7、证人龚某甲的证言，证明：2013年3月30日，三大水库指挥部在双拥路召开移民安置规划征求意见会时，以李得荣为首的二十多个移民到会场大吵大闹，导致被迫散会。当时在场的他认识的人有李得荣、吕小雄、周斌。8、证人张某乙的证言，证明：2013年3月30日，三大水库在双拥路召开移民安置规划征求意见时，被李得荣带领的二十多个移民把会议闹散了，当时他只认识李得荣。9、证人赵某甲的证言，证明：2013年1月17日、18日、21日、22日川江水库移民连续几天到县政府以堵大门、拉横幅的方式，提出不合理的要求。10、证人李某甲的证言，证明：（1）2013年1月22日，李得荣等200多人到县政府大门堵门，要求政府达到他们的无理要求。（2）2013年3月30日召开移民安置规划征求意见会时，由于李得荣等部分移民到会场闹事，导致会议中止了。上述事项，主要是李得荣牵头的。由于延期抽签，导致政府额外开支600多万元。11、证人江某、王某甲、赵某乙、董某、赵某丙、侯某、孙某乙的证言，证明：移民抽签每延期抽签一个月，就会导致县政府财政多支出补贴人民币约80-90万元。12、证人周某的证言，证明：2013年5月13日，小河村委的几十个移民堵住了县政府的大门，并拉起了横幅，车辆无法进出，直到下午6点我下班时他们还赌在那里。谁组织的我不知道，只是看到李得荣在现场指挥，并不停的照相。他已遇到六次这种情形了。13、证人陈某甲心的证言，证明：2013年5月13日12时左右中午下班时，他从县政府开车出来，大门口道路中间站着、坐着一些人堵在路中间，不让车辆进出，他只好走路回家。14、证人王某乙的证言，证明：（1）2013年4月15日上午9时多，政府门口站了约三四十个人男女老少，他们把大门口堵了，车辆不能进出，听讲这些村民是华江乡的移民。（2）2013年5月13日上午10时许，小河村委的移民在县政府门口拉起横幅，并搭起太阳篷，把大门堵住了，不让车辆出入，直至下午6点40分下班时他们才散。15、证人陶某的证言，证明：2013年5月13日上午11时许，他到信访局开会，小河村委男女老少约八九十人堵在政府大门路中间，使得车辆无法进出，他只好将车停在外面走路进去。16、证人谭某的证言，证明：2013年5月13日中午，因政府大门口的路被一些老百姓堵死了，车子开不出，她只好走路回家，到下午2时多仍然不给开出来。他们坐到或者站到路中间，大门中间还搭了一顶太阳篷。17、证人唐某乙的证言，证明：2013年5月13日上午11时左右，送水到政府大院宿舍，因政府大门口一帮人拉着横幅、地上摆着标语，有几十个群众有的站着、有的坐着堵在政府大门口，他等了约30分钟左右，还是进不去，然后他就拉着水回仓库了。18、证人刘某乙的证言，证明：2013年5月13日上午11时，他开着陈建安的车子去修理厂修车，当时县政府大门口路中间站着、坐着一些人，还拉了横幅，他们不让车辆出入，其中有辆警车也不让进去。19、证人廖某的证言，证明：2013年5月13日上午11点左右，准备驾车下乡，县政府大门口道路中间站着、坐着一些人，他们堵在路中间不让车辆出入，直到下午下班才没有堵，因此耽搁了他下乡工作。他们这种行为影响了政府工作人员正常办公及政府工作的正常开展，影响了政府形象。20、证人张某丙的证言，证明：2013年5月13日上午10时许，他和卢太兵去县政府办事，看到小河村委的移民拉着横幅、地上摆着标语，搭起太阳篷堵在政府门口，不让车辆进出，到下午3时许，雷某丙开着一辆丰田越野车搭起他再次进县政府办事，因移民拉横幅挡住了通道，进不去，后雷某丙直接闯了进去，出来时雷某丙的哥哥雷玉怀从车窗外用手打雷某丙，双方打了一下，就被民警制止了。21、证人雷某丙的证言，证明：2013年5月13日下午2点多钟，我开着朋友的车搭起张某丙到县政府办事，因小河村委的移民在县政府门口打着横幅，写着标语，还支起了一个帐篷，有几十个人把大门口堵住了，我因有急事，便强行进去，出来时他们便把车砸烂了，还把我和张某丙打伤了；另外，我参加了几次移民会议都被李得荣吵散了。22、证人阳某的证言，证明：2013年5月13日小河村移民到县政府反映问题，结果领导没有接见，移民就扯着横幅，搭起太阳篷堵在政府大门口，到中午时他就回去了。23、证人吴某甲的证言，证明：（1）冯文兵要求集资，村子里每人30元，他便交了30元给冯文兵。（2）2012年冬天，指挥部在烈士陵园安置点二楼会议室开会，结果被李得荣、冯文兵等人吵散了。24、证人何某的证言，证明：（1）2012年12月26日，移民推选代表的会议，被李得荣、冯文兵、唐同鲜三人闹中断了。（2）2012年12月29日上午9点钟在银杏广场川江水库指挥部办公室召开推选“四人户型”代表会议，开了约半小时，李得荣带着10多个人冲入会场，过了一下便与杨某等人吵了起来，会议就中断了。刘美荣、雷玉娟协助李得荣组织移民闹的。（3）2013年5月13日上午10时许，小河村委的几十个移民到县政府，大约10时10分左右李得荣过去了，就指挥移民在县政府大门口把横幅拉起来了，几十个村民站的站、坐的坐堵在大门口，雷玉怀用毛笔在几张老画背面写了一些字让过往群众观看，李得荣不停的拍摄，直到中午才离开。到下午2时多，他们又堵住大门，为此村民还和开车强行闯进去办事的雷某丙、张某丙吵了起来，移民要打他们，被民警制止了。当时看到许多移民踢车、砸车。下午5时多移民才陆续离开。这样堵门已经很多次了，只是时间久了记不清了。25、证人吴某乙的证言，证明：2013年1月17日、18日、21日、22日、4月15日小河村委移民到县政府反映移民问题，也有部分移民有过激行为，他们堵在县政府大门口，不让车辆出入，还拉了横幅。上述行为应该是李得荣、曾庆华牵头的。26、证人龚某乙的证言，证明：2013年1月17日、18日、21日、22日、4月15日小河村委移民到县政府反映情况，堵大门。因为他没参与，现场情况不知道，只是有一次去现场做了一下劝阻工作，看到移民几十人站在政府门口打着横幅，他一下就走了，听村民讲每次都是李得荣打电话叫小河村委移民去的。他遇到一次在指挥部开会，被李得荣和几个村民吵散了。27、证人蒋某丙的证言，证明：有一次（具体时间忘了）他到烈士陵园安置点二楼会议室参加“四人户型”代表选总代表会，李得荣等人与指挥部的人发生争吵，会议就中断。28、证人蒋某甲的证言，证明：（1）有两次会议都被李得荣带人吵散了，会议被迫中断。由此导致的后果是由于推迟会议，推迟移民入住时间，政府每月就会多支付补助100万元。（2）2013年1月17日、18日、21日、22日、4月15日，移民到县政府大门堵路，他都参与了劝说、解释工作，应该是李得荣领头的。29、证人宾某的证言，证明：（1）2012年12月15日、12月26日李得荣带起移民二次吵散了会。其后果是每推迟一个月移民入住新房，政府就会每月多付移民90万元。（2）2013年1月17日、18日、21日、22日、4月15日移民到县政府门口堵路，他都参与了劝说、解释工作，应该是李得荣领头的。30、证人宿某的证言，证明：2013年4月15日上午11时许，他从外面办完事回纪委，县政府门口路中间站着、坐着一些人，堵在路中间，不让车辆出入，他只好把车停在外面；他不认识这些人，但知道是华江的。31、证人余某的证言，证明：2013年4月15日上午11时左右，政府大门路中间坐了一些人，不让车辆出入，大约中午他们才走，但到了下午三时左右，他们又来了。到下午四时左右他们又把路堵了，他下午5时下班回去时上访人员还在。32、证人李某乙的证言，证明：2013年4月15日上午11时左右，与同事外出办事，县政府大门路中间坐了一些人，不让车辆出入，只好走路出去办事，11时30分回来时他们还在堵大门口。33、证人程某的证言，证明：2013年4月15日上午11时左右，到县政府办完事开车出来，大门口路中间坐了些人不让车辆进出，他只好步行回党校，为此耽搁他外出工作。34、证人赵某丁的证言，证明：2013年4月15日上午11时左右，他开车去下乡，当车开到政府大门口时，发现大门口路中间坐着一些人，堵在路中间，不让车辆出入，他只好把车倒回，因此耽搁了下乡工作，等到中午下班时那些人才离开。35、证人杨某的证言，证明：2013年1月17日到2013年1月22日这段时间，他们村委去了七八十个群众到县政府反映问题，也做出了一些过激行为，他们拉横幅，打着标语，堵在政府门口，具体去了几次不清楚，据了解是本村李得荣带队的比较多。36、证人陈某乙的证言，证明：2013年1月中旬，他们村委的移民几次到县政府反映问题，也做出了一些过激行为，如拉横幅、打标语、堵在县政府大门口，他知道有二次，他去做了工作。应该是李得荣、曾庆华带头的。37、证人胡某的证言，证明：2013年1月21日上午11时左右，他去县政府宿舍接父母亲，结果县政府门口有十几个人打着横幅，挂着标语把大门口堵死了，车辆不能进出。38、证人蒋某丁的证言，证明：2013年1月21日中午11时40分许，突然来了七八十个人站在政府食堂门口大厅，一个穿黄色上衣的女子，冲进食堂，叫大家吃饭，他们都进来吃了饭，并叫食堂工作人员去问县长要饭钱。39、证人黄某的证言，证明：2013年1月17日至23日，华江小河的人到县政府来了四次，每次有四五十个人，他们用横幅、标语堵住大门口。2013年1月21日他们还到食堂吃了饭。2013年1月22日他们来了约200人，每次都是一个女子带队的，不知叫什么名字，大约30多岁。40、证人刘某丙的证言，证明：2013年1月21日11时许，大约有70多个上访群众到食堂吃饭，他们不给钱，也不听民警的劝阻。41、证人周某的证言，证明：2013年1月17日、18日、21日、22日这四天，华江小河移民到县政府上访、闹事、堵大门，其中2013年1月21日他们还到食堂去吃饭。42、证人刘某丁的证言，证明：2013年1月21日11时许，他接到保安的电话说有上访人员在食堂里抢饭吃，他去食堂时，有30多个上访人员吃饭，门口还站了一些人，总共约60人，当时派出所民警也在，他与上访人员讲食堂是承包出去了的，吃饭要给钱的，叫他们给钱，他们讲问县长要。43、证人李某丙的证言，证明：2013年1月22日上午9时许，大约有五六十个男女老少在县政府门口，不让车辆进出，直到中午12时后他们才陆续离开。44、证人蒋某戊的证言，证明：（1）2013年12月26日10时许，在双拥路安置点指挥部，选举“四人户型”代表会议，结果被李得荣、冯文兵闹中断了。（2）2013年12月28日，在志玲路再次召开“四人户型”代表会议，结果又被李得荣、冯文兵等人大吵大闹闹中断了。45、证人郭某的证言，证明：（1）2012年12月26日上午10时左右，在双拥路指挥部二楼会议室召开“四人户型”的移民会议，正在开会过程中，不是代表的李得荣和冯文兵在会上扰乱，他们在提些无理要求，不听劝阻，导致会议中止。（2）2012年12月29日上午10时，在川江水库指挥部召开的“四人户型”代表会议，在开会时李得荣与姜海波等10多个村民来到会场，李得荣称自己是移民代表，并与小河村委书记发生争吵、拍桌子、拍照，也不听工作人员的劝阻，姜海波还讲谁出头就砍死谁，会议不得不中止。（3）2013年1月17日上午10时左右，召开川江水库“五人户型”代表会议时，在李得荣、刘美荣、雷玉娟等人的煽动下，20多个不分情况的村民围堵会场，使会议未进行就散了；如不能按期分配移民的宅基地，每延期一个月，政府就会多补助移民近七八十万元。（4）他们还堵了三四次县政府大门，即2013年1月17日、18日、21日，每次差不多上百人，并拉了横幅和写了大字报，从上午九点一直堵到下午五六点，搞得政府车辆无法正常通行，工作人员无法正常上、下班。46、证人李某丁的证言，证明：（1）2013年1月的1天上午，他在凤凰坡遇到刘美荣，她喊他一起到县政府静坐，他跟她去了，到时大约是10点左右，村民还拉了横幅，他到中午才走，走时听李得荣说下午再来。下午3时左右，他又来到县政府门口，当时已有很多本村的人在门口了，过了一个多小时他就走了。当时有李得荣、刘美荣、冯文兵等人在，其他人记不清了。（2）2013年1月的1天，上午10时左右，他走到县政府门口时，已经很多人了，他与大家站在大门口的减速带上站了约一个多小时，到中午，看到很多女人凑在一起冲进政府食堂吃饭，他就回家了。下午3时他才又来，仍然站在老地方，到5点左右就回家了；这次主要有李得荣、刘美荣、冯文兵、雷玉怀、冯茂贵等人。47、证人冯某乙的证言，证明：（1）2013年1月17日，她去安置地抽签，她去时李得荣已到安置地了，还有100多村民在那里，因三通一平没搞好，大家讲不能抽，然后李得荣就叫她们去县政府，她坐李得荣的电瓶车去的。到县政府门口后，移民们见李得荣来了，就从展卓门面那边过来，李得荣就喊把横幅拉起来，小河村委的移民也就开始站在县政府大门口了。雷玉娟与易妹仔（绰号、书名不详）在门口拉横幅，李得荣还拍了照，说要发到网上去，然后李得荣就带着大家喊口号，她喊一句大家跟着喊一句。大家把县政府大门口堵了起来，到傍晚离开时，李得荣还讲了一句，大家明天一起来。（2）2013年1月18日、21日也去过，具体记不清了。（3）2013年1月22日上午，她看到小河村移民又去了县政府，他也去了，移民把横幅拉起后就把县政府门口堵了起来，到中午他才回去。下午赵某甲喊去信访局，然后就和雷玉怀、刘美荣、赵富贵、王达民去信访局，去时，李得荣还讲，去了也解决不了问题。到信访局坐了一会听到外面吵了起来了，他们就出来了，傍晚时她就回家了。当时她们站在县政府大门口的进口，不准进入车辆，因为把进口堵死了，影响了县政府的正常工作。49、证人唐同祝的证言，证明：（1）2013年1月18日傍晚，李得荣打电话给他，让他通知本村几个村民第二天去县政府门口，他打电话通知了吕小雄（村民小组长）、罗昌茂（村民小组长）。（2）上次过了很久，李得荣又打电话给他，叫他通知本村村民去县政府门口，他当即拒绝了，叫她自己通知村民。（3）李得荣冲击移民会场，他记得有三次。第一次是到烈士陵园指挥部二楼，郭某主持的。才开十多分钟，李得荣就带了四五个男青年到会场。由于李得荣等人吵闹，会议无法继续。第二次是在银杏广场川江指挥部二楼开会，会议开了40多分钟，李得荣和十多个人冲击会场。由于李得荣等人吵闹，就散会了。第三次是在武装部会议室开会，李得荣、刘美荣、张礼才、雷玉娟等三十多人在楼下吵闹，一直到会议结束。另外，本村凑了1000元给李得荣。后来讲凑5万元，他把钱交给了吕小雄，钱是否交给了李得荣他不清楚。50、证人吴某乙的证言，证明：（1）小河村委移民去县政府门口，一共去了六次，他去了三四次。一次是去食堂吃饭那次，他负责通知双桥村民有三四次。现场举横幅，记得雷玉娟举了一回，李得荣举了两回。（2）有一天在银杏广场川江水库指挥部召开川江水库小河村委干部、小组长、党小组会议，开了10多分钟。李得荣和两个妇女来到会场，并说开会为什么不通知她们，后蒋某戊把她们劝开后才继续开会。（3）2013年1月17日、18日、21日、22日、4月15日小河村委移民到县政府反映移民问题，也有部分移民有过激行为，他们堵在县政府大门口，不让车辆出入，还拉了横幅。（三）被告人及同案犯的供述：1、被告人李得荣的供述，证明：（1）2012年雷光义提出成立一个三大水库移民代表组织总代表分别是雷光义、周斌、陈太兴。12月她成了川江水库的总代表。（2）她的作用是负责川江水库移民去政府上访或因水库的移民利益受损等情况进行拍照，收集相关材料进行保存表达到政府那里去，还负责向律师请教相关法律知识。（3）2013年1月18日她与小河村委二三十个人到县政府反映问题，领导也没有给任何答复。（4）2013年1月21日，她与小河村委移民拉了横幅，并打了标语到县政府上访，一整天都没有哪个县领导出来接待。（5）2013年5月22日，她与小河村委几百个移民到县政府，唐副县长在政府礼堂接待移民，她还上台宣读了移民的十条要求，要求领导解答，唐县长只作了解释，并未作答复，至中午1点多钟才散会。（6）2013年4月14日，胡锦涛到兴安考察，那天小河有些移民被抓了，4月15日小河移民来县政府，质问政府为什么抓人，当时雷玉娟坐在大门中间，她站在中间斑马线上，警察喊离开时她就走了。（7）2013年5月13日，有移民打给她电话，说他们已到县政府了。她到现场后，移民已扯好了横幅，并拿了锅碗瓢盆、被子放到大门口。（8）政府组织移民代表开会，她一共去了三次，第1次是2012年12月，是赵付能老婆“老蒋”（书名不详）打电话通知她的，是在烈士陵园旁边的指挥部开的，到现场后，看到冯文兵拍着桌子与领导吵架，她去讲了几句话，见没人搭理她便走了，她只呆了约8分钟。（9）2012年1月左右，刘美荣打她电话，说政府又组织开会了，后与刘美荣等人到银杏广场川江指挥部，她与主持会议的杨某争吵起来，会议就中止了。（10）2013年4月左右，她接到刘美荣的电话，然后她与刘美荣等人赶到川江水库指挥部正在双拥路召开移民工作会议的会议室，她拍了录相并讲了几句话，会议就结束了。（11）为了上访凑了钱，第1次是大家10块、20块的凑好了钱交到她那里，凑了约700元左右。第2次是三大水库的代表要求每个水库出5000元，她们川江水库一共4个队，每队2000元，凑了8000元，她交了5000元到总代表那里，当时是交给梁绪峰的，剩下3000元交给了刘美荣管的，如果用了钱要报销，一定要二个人知道这个钱的具体开支，然后再告诉她用途，她再签字，这样才能在刘美荣那里报销。第三次是讲凑钱请律师，按一、二、三、四队，平均10万元一个队，钱由各队管，需要时才交到她那里，但这个钱一直没有交到她手上。2、被告人刘美荣的供述，证明：（1）2013年1月17日，接到李得荣的电话，然后她就赶到烈士陵园安置地那里，当时已有10多人在那里讨论不能抽签，记得是李得荣提议去县政府，看政府怎么讲，然后就一起去了县政府。她们去时，小河村委的一些移民已经在县政府拉起了横幅。到中午时，她们就离开了县政府；这次有李得荣、雷玉娟、冯文兵、冯某乙、张礼才及小河60多名移民堵县政府大门。（2）2013年1月18日她接到曾庆华的短信，其内容是，小河村的全体移民早上9时在县政府集中，早上9时，她到县政府时李得荣、雷玉娟、冯文兵、雷玉怀、刘美秀等人已在那里了，且拉了横幅，一起来了约60个移民，把县政府大门的进出口堵住了。（3）2013年1月22日上午，她在张礼才开的凤凰坡家政服务中心玩，听冯茂贵讲因为川江水库关闸蓄水淹了一渡水村人的房屋，叫她们一起去政府给说法，这次去了近200人，并拉了横幅堵住大门口。直到上午10时40分左右，唐社林副县长在县政府礼堂答复移民问题，她们才没堵大门，在礼堂李得荣还和唐社林对了话，并提出了一些移民的要求，到中午12时多她就回家了；这次参与堵大门的人有本人、李得荣、冯茂贵等200多个小河移民。（4）2013年4月15日，因前一天政府将一些移民带到桂兴村了，李得荣提议到县政府讨个说法，当时小河村委移民去了约50多人，堵住了县政府大门的进出口。直到下午下班时政府也没有答复，然后就回去了。这次是由李得荣组织的，堵门的有本人、李得荣、冯茂贵等人。（5）2013年5月13日，她们小河村委移民去了100多人，将县政府进出口堵住，不让汽车进出，还写了大字报、拉了横幅，快到下午6点才离开。她去的时候李得荣、冯茂贵、邵文娇、冯文兵、雷玉怀、雷玉娟等人已经在那里了。这次是冯茂贵叫去的。这次堵门的有本人、李得荣、吕小雄、卢大兵、冯某乙等人。（6）关于上访开了几次协商会议，第一次是在兴安县城凤凰坡张礼才的家政服务中心开的，她和张礼才、吕小雄、唐同祝为代表，她管账、张礼才管钱；第二次也是在凤凰坡张礼才的家政服务中心开的，唐同祝主持的，这次会议制定了村规民约。其大致内容是移民要统一行动，如不遵守，家里的红白喜事村民都不参与等。第三次是在银杏广场开的，会议上李得荣提出凑钱去上面打官司，要求小河村委每个大队出10万元，每个大队有2个小队，她们小队要出5万元，这次会议去了100多人，会上还讲先不要抽签。第四次是在海洋饭店，李得荣通知她的，参与的人有川江水库代表李得荣、斧子口水库代表陈兴、小溶江水库代表覃富强，张礼才、唐同祝也参加了会议，会议开了约40分钟，内容就是政府不修好房子就上访。（7）在县政府门口喊口号是李得荣带头的，横幅也是李得荣去做的，但是大家凑钱的。3、被告人雷玉娟的供述，证明：（1）2013年1月的一天上午约10时，她与丈夫来到双拥路移民安置点，当时已有很多移民了，李得荣和“小平”（姓名不详）来了以后，李得荣和“小平”就讲去政府讨个说法，大家就呼应了，然后李得荣拿出笔和纸给曾庆华写了一些标语，然后就一起到县政府去了，大约去了80人，有李得荣、刘美荣、“小平”、唐同鲜、吕小雄、曾庆华、冯文兵等人。她当时还举了一张标语，李得荣带头喊口号。后来，李得荣喊凑钱写横幅，然后每人10元、20元不等凑起给了李得荣拿着。至下午约3时她因身体不适就回家了，走时李德荣说明天还要来。这次是李得荣组织去的。（2）上次第二天九点多钟，她走到凤凰坡张礼才信息部遇到李得荣，她与李得荣一起来到县政府门口，不久，小河移民就陆陆续续来了，其中有刘敏、廖宪武、周玉莲、曾庆华、曾宪玉、唐同鲜等人，拉好标语后，大约12点多钟大家才走，在下午四点钟左右，她去县政府门口时已经有很多人在那里了，主要有李得荣、曾庆华、“小平”等人，还拉了二条横幅，政府大门已被堵死。她站了约半小时就走了，走时李得荣讲下周星期一再来。（3）接上次过后的星期一上午9点多钟，她到县政府大门口时已经有很多小河移民在那里了，主要有李得荣、刘美荣、曾庆华、刘美秀、唐同鲜等人，打着两条横幅，至中午12时，曾庆华讲政府食堂有饭吃，然后大家就到政府食堂吃饭去了，李得荣还拿着一个喇叭对着没来食堂的人讲，政府食堂有饭，大家快去吃饭，然后全部人就去吃饭了。（4）接上次第二天，她去时已是上午10点左右了，当时已有很多人在政府大门口了，有李得荣、刘美荣、“小平”、曾庆华、唐同鲜等人，一起大约有200人左右，并拉了横幅，后唐社林副县长在礼堂接待了他们，并作了解释工作，直到下午2时她才离开。（5）2013年4月15日，她听到头天因胡锦涛来兴安，政府抓了一些小河村委的移民，然后她跟着小河村委的移民来到县政府门口，当时有李得荣、刘美荣、张礼才、刘美秀等人，过了一个多小时，她就跟大家讲，现在没人管我们，我们把车堵起，看有没有人管我们，随后她就第一个坐在大门口道路中间，李得荣等人把整个大门口出入口堵住了，不让任何车辆出入，至中午12时多她便走了，下午她没去。（6）2013年5月13日，接到一个人的电话才去的，她上午九点多钟到县政府，当时已有约200人了，她们就在大门内侧道路中间坐着，李得荣、刘美荣、冯文兵、雷玉怀、唐同鲜、张礼才等人都在，当时拉了两条横幅，到中午12点多，她就离开了。（7）李得荣起移民带头作用，所以每次移民有什么事，李得荣都要去，听移民讲李得荣是川江水库的总代表，基本上移民都听李得荣的，她本人也听她的。4、被告人冯文兵的供述，证明：（1）2013年5月13日上午10点钟左右，他听妹夫讲县政府好多移民在闹事了，他到时看到政府大门口道中间拉着横幅等，有些人讲去堵车，他劝不听，不过堵了一下后，又放行了的，他站了约1小时便回去了，下午2点左右他又到县政府门口，看到雷玉怀与一个叫“胖哥”（外号，姓名不详）的发生争吵，4点左右，他就回家了，这次小河村民去了约100多人，李得荣、雷玉娟、雷玉怀等人都去了。（2）第1次冲击会场是在烈士碑园旁边的安置点指挥部二楼，当时他是一个人去的，他去时有几十个人在二楼站着，后他与一个讲话的领导吵起来了，会场就乱了起来，这个会就这样散了。（3）第二次冲击会议是2012年12月29日在银杏广场附近的川江水库指挥部二楼开“四人户型”代表会议，他去时已有二三十个移民在开会，开了几分钟，李得荣就来了，并与一位指挥部领导吵了起来，而且又拍桌子又照相，与李得荣一起来的青年男子就讲，谁也代表不了他，如果谁做代表他就砍死谁，这样移民就陆陆续续离开了会场，会议就中止了。（4）村子凑了1000元用来复印打字等，凑5万元请律师，他们村只凑了1000元由他亲手交给李得荣用来复印打字等，讲凑5万元请律师，但没凑。5、被告人吕小雄的供述，证明：（1）2013年1月的一天，他接到李得荣的电话，叫他通知本组的人去县政府，他只通知了其弟吕某乙和本组的卢太兵，当天上午四点多钟，他到时小河村委已有100多人站在县政府大门进口处堵着路，还用铁丝拉着一排用白纸写的诉求，李得荣、雷玉娟、刘美荣等人都在场，雷玉娟站在拉着横幅的一边，李得荣、刘美荣等人站在大门口中间堵着，至中午时他就回去了，下午他没有去。（2）第二次去的时间记不清了，记得当天上午李得荣打电话给他，跟他讲“今天我们再去县政府那里闹一下，去政府那里讨个说法，现在我们已经有很多人在这里了，你过来一下。”然后他就到县政府，当时有小河村委移民100多人在，有李得荣、雷玉娟，冯文兵、雷玉怀、刘美荣、刘美秀等人，然后他也是走到路中间的人群中去了，直到中午他才回去，下午没有去。这次李得荣喊凑了1000元。（3）第三次去是下午砸坏了一辆车那次，当天上午九点多钟，他去时，政府门口已有小河村委移民200多人左右，他一到大门口，冯茂贵就上来与他讲，当天下大雨，川江水库关了闸，把我家的东西都淹了，我们要求政府给予赔偿，边讲边走并站到路中间，他看到李得荣、刘美荣、雷玉娟、冯文兵、雷玉怀、卢太兵、唐同鲜、张礼才等人或坐或站在路中间，后冯某乙讲，政府要选几个代表去谈一下，你去跟他们谈一下，后来他及李得荣、雷玉怀、刘美荣、冯某乙、冯茂贵等10来人去与政府谈，谈了一下就散了，到中午时，有人讲政府食堂有饭吃，他没去就回去了，下午他也没有去。（4）除上述行为外，还参加了三次会议，第一次是在凤凰坡开的，是李得荣打电话通知的，内容是凑钱给李得荣去有关部门反映补偿标准问题，会议由唐同祝主持的，开了约2小时。这次会议一是凑钱，二是为打死灵川移民的副局长一事签联名信。第二次会议是在银杏广场举行的，是李得荣叫他打电话通知本组村民的，他上午9点多钟去时已有100多人在那里了，李得荣、冯文兵、雷玉怀、冯茂贵、雷玉娟、唐同鲜、刘美荣、张礼才等人在，李得荣拿个喇叭对大家讲，会议是为了凑钱上访及请律师，李得荣就讲，一个大队凑10万元，一共有4个移民大队，他们大队有二个小队，他们队要凑5万元，他们队原来为打官司凑了5万元一直没用，由张礼才一直管着。第三次是今年7月的下旬，那天晚上七点多钟，是在张礼才开的服务中心（凤凰坡），由唐同祝主持，主要是制定村规民约。6、被告人雷玉怀的供述，证明：（1）2013年5月13日，当天9时左右，他与妻子一起到了县政府大门口，他到时，已有100多移民在那里了，他们把横幅挂在政府门口里面的树上，他去把横幅捆了一下，后李得荣给他钱自己亲自重新写了四张标语，放在地上和贴在告示牌上，到中午回家吃饭后，他又来到县政府门口，后其弟雷某丙开车撞到了他的脚，他打了雷某丙两巴掌，对坐在车上的张春胜也打了二巴掌，后被移民劝开了。当时有本人、李得荣、刘美荣、赵富贵、冯茂贵等人在。（2）2013年5月14日早上，他到妇联信息部时，李得荣、刘美荣、唐同祝、吕小雄、张礼才他们已经在了，后李得荣叫其写了几张标语，然后一起到县政府去了。到县政府后有个移民还和政府工作人员吵了起了起来，快到中午时，有人提议去政府食堂吃饭，食堂工作人员看到移民朝食堂走，就把食堂门关了，陈浩劝他别跟去闹，他和唐同鲜就回去了。这次去县政府有100多人。他认识的人主要有李得荣、冯茂贵、雷玉娟、刘美荣、赵茂贵等人。7、被告人张礼才的供述，证明：（1）2013年1月17日，他看到很多移民往县政府去，他就跟着去了。（2）2013年5月13日，他听说很多人去县政府，他就去县政府对面站了一会就离开了。（3）为去县政府，凑了钱，李得荣要求他们每个村出1千元，他们竹江口村出了1000元，是公款出的，是本村唐同祝、吕小雄去银行取的。（4）参加了三次移民自己召开了会议。第一次是在妇联家政服务中心，主要内容：一是给在灵川移民打死移民局局长的材料上签名，二是李得荣提出选吕小雄、卢太兵、本人及刘美荣当村民代表，并决定动用三千元以下公款的由唐同祝、吕小雄、罗昌茂三个商量决定，不用开会商量，因为李得荣是小河村委会的总代表，所以她有权参加移民中的任何一个村召开的会议并提出意见。第二次会议是当时三大水库选出的代表一起开会，李得荣发了言，是李得荣和唐同祝通知他去开会的；第三次是2013年7月7日上午9时左右，在银杏广场开的，小河村委4个生产队大部分户代表都去了，李得荣主持的，他提出每个生产队交10万元去上访，他们村决定从公款中支出五万元；另外，2013年7月20日左右，本村的户代表在兴安县妇联家政服务中心开会，商量宅基地抽签的问题，并制定了村规民约。（5）2012年12月的一天上午9时左右，他到公路局对面的指挥部开会，当时有周兵、秦光华、吕小雄、李得荣、邵吉华等人在。秦光华与李某甲吵了一会，李得荣用摄像机在录像，看他们吵了一会，他就走了。8、被告人唐同鲜的供述，证明：（1）2013年1月17日上午约9时，他去时本村已有100多人了，他去了约20分钟，看见李得荣、曾庆华、刘美容、雷玉娟等人与领导讲话，到11时左右他就离开了，下午也没有去。（2）2013年1月18日上午约10点钟，走到县政府大门口时，看到本村约100多人在堵路，当时有李得荣、吕小雄、冯文兵、冯茂贵、曾庆华等人在，站了约20分钟，他就走了。（3）2013年1月21日，他上午约10时到县政府大门口，本村约100多人在，当时有李得荣、雷玉娟等人在场，到中午12时，有村民叫去食堂吃饭，大约有20多人去了，他吃了约半碗饭就回去了。（4）2013年1月22日上午10时，他跟着李得荣等人到县政府礼堂，李得荣与唐社林讲了约20分钟，后他就离开了；他出了100元做横幅。上述行为造成了人员拥挤堵塞，扰乱了社会治安和秩序。（5）围堵县政府是李得荣负责、组织、策划的，他本人主要是去凑人数。9、同案犯冯茂贵的供述，证明：大约是2013年5月的一天，这天他刚从华江搬出来。挑了一担鼎锅衣服等，与家人到县政府要求安排居住的地方，他们去时县政府大门口已有100来号人站在门口和门口内的大路上以及树下，他也把东西放在大门过道中间，之后陆陆续续一起来了约300人左右，到中午12时大部分人才离开，到下午3时又回到县政府大门口，直到下午6时，华江乡政府工作人员帮他安排好了居住的地方他就离开了。这次去的人中印象深的人有韦明芳、雷玉怀，大门口路中间还拉了横幅，到下午3点多钟，雷某丙开着小车出来，叫他停车他不停，有些移民还把车子的后挡风玻璃打烂了。另外，雷玉怀还和车上坐着张某丙发生了冲突。这样做肯定是影响了政府正常的工作秩序的。（四）刘美荣、雷玉娟、张礼才、吕小雄、冯文兵、冯茂贵、雷玉怀、唐同鲜、李某丁的辨认笔录及现场勘查照片，证明：（1）移民在凤凰坡妇联家政服务中心、兴安县银杏广场西侧树林、兴安县志玲路海洋饭店开会商量凑钱上访等事项。（2）围堵兴安县人民政府的具体位置。（五）视听资料及照片，证明：被告人李得荣等8名被告人围堵兴安县人民政府大门口的情况。上述证据，由公安机关依法取得，来源合法，且证据之间具有关联性，并相互印证，充分证明了被告人李得荣等八名被告人的犯罪事实，经庭审举证、质证、核实，本院予以确认。被告人李得荣的辩护人提供的证明被告人李得荣没有冲击会场的光碟因无法说明其来源的合法性及本身的不完整性，没有证据的效力，本院不予采纳。被告人李得荣否认其犯罪事实，没有提出相关证据，从被告人李得荣自己的供述以及同案犯雷玉娟、刘美荣等人的供述等一系列的证据，充分证实了被告人李得荣的犯罪事实以及在犯罪中起组织、领导作用，是首要分子。本院认为，被告人李得荣、刘美荣、雷玉娟、冯文兵、张礼才、雷玉怀、吕小雄、唐同鲜聚众围堵国家机关，致使国家机关工作无法进行，造成了政治利益和社会公共利益的严重损失，严重损害了国家机关的尊严和威信，社会的法律秩序遭到破坏。同时，由于被告人李得荣、刘美荣、冯文兵冲击移民工作会场致使移民宅基地不能如期抽签，从而导致川江水库工程的重大延期。其中被告人李得荣属首要分子，被告人刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、雷玉怀、吕小雄属其他积极参与者，上述八被告人的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条第二款之规定，构成聚众冲击国家机关罪，对被告人李得荣应当处五年以上十年以下有期徒刑，对被告人刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、雷玉怀、吕小雄应当处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。被告人张礼才、雷玉娟、冯文兵自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。被告人刘美荣、唐同鲜、雷玉怀、吕小雄当庭认罪，可酌情从轻处罚。根据被告人刘美荣、雷玉娟、冯文兵、唐同鲜、张礼才、雷玉怀、吕小雄的犯罪情节和悔罪表现，均符合缓刑的适用条件，对其可以宣告缓刑。被告人李得荣及辩护人提出其行为不构成犯罪，从本院查明的事实及公诉机关提供并经法庭质证的证据来看，有被告人李得荣及同案犯的供述、证人证言等相互印证的证据，充分证实了被告人李得荣的犯罪事实，且完全符合聚众冲击国家机关罪的构成要件。因此，其辩护意见不成立，本院不予采纳。为维护国家机关的正常秩序和社会的法律秩序，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第二款、第六十七条第一款、第二十五条第一款、第七十二条、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人李得荣犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑六年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月10日起至2019年8月9日止。）二、被告人刘美荣犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人雷玉娟犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人冯文兵犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）五、被告人唐同鲜犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）六、被告人雷玉怀犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑一年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）七、被告人张礼才犯聚众冲击国家机关罪，罪判处有期徒刑一年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）八、被告人吕小雄犯聚众冲击国家机关罪，判处有期徒刑一年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄　恺审　判　员　　莫仁亮代理审判员　　唐美玲二〇一四年八月十五日书　记　员　　张　依