广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2015）平刑初字第18号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人杨某甲，农村居民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2014年8月26日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于平南县看守所。被告人杨某乙，农村居民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2014年8月26日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人，广西众新律师事务所律师。被告人苏某，农村居民。因涉嫌犯聚众扰乱社会秩序罪于2014年8月26日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检公刑诉（2014）308号起诉书指控被告人杨某甲、杨某乙、苏某犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年12月24日向本院提起公诉。本院于同年12月30日立案后，依法组成合议庭，于2015年2月12日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派检察员林柏辉出庭支持公诉，被告人杨某甲、被告人杨某乙及其辩护人、被告人苏某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，患者陈某甲因病于2014年8月20日至平南县第二人民医院治疗，经手术治疗后于2014年8月23日上午经抢救无效死亡。经法医学尸体检验司法鉴定，陈某甲系因血栓栓塞肺动脉导致心源性休克死亡。2014年8月23日，被告人杨某甲认为是医生不负责任、不及时救治造成陈某甲死亡，即将此事告知村中族人，后伙同被告人杨某甲、苏某等人窜到平南县第二人民医院，将装着陈某甲尸体的冰棺强行推至该医院内四科内设灵堂拜祭“讨说法”。被告人杨某甲等人离开后，该医院将装着陈某甲尸体的冰棺移至医院太平间保存。2014年8月25日上午，被告人杨某甲、杨某乙、苏某等人再次窜到平南县第二人民医院，发现装着尸体的冰棺被移走，即推搡、威胁、辱骂、殴打该院医务人员，并致农某等人受伤，后被告人杨某甲、苏某等又强行将装着陈某甲尸体的冰棺从医院太平间推出至医院大门入口处，摆设灵堂，烧香烛，撒纸钱，被告人杨某乙等人在医院大门上方拉起白布横幅，严重扰乱医院的正常运转秩序，造成极坏的社会影响。另查明，案发后三被告人亲属共同代三被告人赔偿了被害人农某的经济损失3508.79元。上述事实，被告人杨某甲、杨某乙、苏某在庭审过程中亦无异议，并有受案登记表、平南县第二人民医院报告、农某出入院记录、伤情简介、疾病证明书、伤情照片、行政处罚决定书、户籍登记证明、抓获经过、证人杨某丙、杨某丁、李某、杨某戊、杨某己、杨某庚、杨某辛、杨某壬、杨某癸、黄某、杨某子、杨某丑、杨某寅、杨某卯、杨某辰、杨某巳、杨某午、杨某未、杨某申、杨某酉、杨某戌、刘某、杨某亥、杨某A、杨某B、杨某C、杨某D、周某、林某、吴某、胡某、尤某、何某、龙某、陈某甲、陈某乙证言、被害人农某陈述、广西正廉司法鉴定中心的桂正廉司鉴（2014）法鉴字607号法医学尸体检验司法鉴定意见书、现场图、现场照片、辨认笔录及照片、现场录音录像等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人杨某甲、杨某乙、苏某伙同他人聚众扰乱社会秩序，致使工作、生产无法进行，造成严重损失，三被告人行为均已触犯了刑律，构成聚众扰乱社会秩序罪。公诉机关指控被告人杨某甲、杨某乙、苏某犯聚众扰乱社会秩序罪罪名成立。在本案中，被告人杨某甲、苏某、杨某乙等人在现场参与推搡、辱骂、威胁、殴打医务人员，均为积极参与者，但本案确首先由被告人杨某甲引起，被告人杨某乙、苏某在本案中的作用较被告人杨某甲较小，量刑时应有所区别。被告人杨某甲、杨某乙、苏某到案后如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚。案发后，三被告人主动赔偿了被害人的经济损失，亦可酌情从轻处罚。对三被告人及辩护人提出的从轻处罚的请求，本院在量刑时已予以考虑。根据被告人杨某甲、杨某乙、苏某犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第六十七条第三款、第三十八条第三款、第四十一条的规定，判决如下：一、被告人杨某甲犯聚众扰乱社会秩序罪，判处管制一年九个月。（管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。在管制期内，依法实行社区矫正。）二、被告人杨某乙犯聚众扰乱社会秩序罪，判处管制一年六个月。（管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。在管制期内，依法实行社区矫正。）三、被告人苏某犯聚众扰乱社会秩序罪，判处管制一年六个月。（管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。在管制期内，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　杨华卿代理审判员　　蒙列群人民陪审员　　莫艺萍二〇一五年三月三十日书　记　员　　梁长城王敏红