广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2012）荔刑初字第112号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人欧洪强，农民。因涉嫌敲诈勒索罪于2011年9月20日被荔浦县公安局刑事拘留，2011年10月25日经荔浦县人民检察院以涉嫌故意损坏财物罪批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人胡卫中，广西九宇律师事务所律师。辩护人莫冰松，广西九宇律师事务所律师。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2012）95号起诉书指控被告人欧洪强犯聚众扰乱社会秩序罪和故意毁坏财物罪，于2012年7月9日向本院提起公诉。本案在审理过程中，荔浦县人民检察院向本院建议延期审理二次。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区荔浦县人民检察院指派检察员唐文军出席法庭支持公诉。被告人欧洪强及其辩护人胡卫中、莫冰松到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院指控：一、聚众扰乱社会秩序2011年荔浦县建设局将荔桂路改造工程发包给广西业程建设有限责任公司（下称业程公司）施工。2011年4月，业程公司的工程车辆开始在荔浦县水务部门指定的荔城镇污水处理站前的荔浦河河道内挖取沙石。2011年6月7日下午，被告人欧洪强组织、带领几十名岭背村村民到施工现场，以该河段属于岭背村集体所有为由，强行扣押正在施工的工程车辆9辆、挖机1台，不准业程公司在该河段采挖沙石，也不准工程车辆开走。期间，被告人欧洪强召集村民开会，分工指派村民到现场轮流值守，扣押施工车辆，不准离开。经县政府联合工作组多次解释、劝说仍拒不释放被扣押的工程车辆。直到2011年6月20日公安机关介入后，被告人欧洪强等岭背村民才离开施工现场。致使工程车辆被无理扣押时间长达十三天，造成业程公司无法开展采挖河道沙石作业，赔偿工程车辆及司机误工损失78000元。二、故意毁坏财物2011年6月5日下午13时，被告人欧洪强组织岭背村几十名村民携带钢钎、锤子、锄头、刮子等工具到荔浦县气象局门口，以清理气象局门前排水沟淤泥为由，使用钢钎、锤子、锄头等工具，以破坏性方法将气象局门前排水沟的水泥盖板撬烂、砸坏后对排水沟进行清理。经荔浦县价格认证中心鉴定，恢复水沟盖板所需费用为7252.32元。公诉机关提供了被告人的供述、被害人的陈述、证人证言、书证、鉴定结论书、现场勘验检查笔录等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人欧洪强聚众扰乱社会秩序，情节严重，其行为己触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条之规定，构成聚众扰乱社会秩序罪；故意毁坏公私财物，数额较大，情节严重，行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪。提请本院依法判处。被告人欧洪强对公诉机关指控自己犯聚众扰乱社会秩序罪和毁坏财物罪的事实和罪名有异议。被告人欧洪强辩解自己不构成犯罪。被告人欧洪强的辩护人胡卫中、莫冰松对公诉机关指控被告人欧洪强犯聚众扰乱社会秩序罪和故意毁坏财物罪有异议，并提出了公诉机关指控被告人欧洪强犯聚众扰乱社会秩序罪和故意毁坏财物罪事实不清和证据不足的辩护意见。因此，辩护人认为，被告人欧洪强不构成犯罪。经审理查明：一、聚众扰乱社会秩序2011年荔浦县建设局将荔桂路改造工程发包给广西业程建设有限责任公司（下称业程公司）施工。2011年4月，业程公司的工程车辆开始在荔浦县水务部门指定的荔城镇污水处理站前的荔浦河河道内挖取沙石。2011年6月7日下午，被告人欧洪强组织、带领几十名岭背村村民到施工现场，以该河段属于岭背村集体所有为由，强行扣押正在施工的工程车辆9辆、挖机1台，不准业程公司在该河段采挖沙石，也不准工程车辆开走。期间，被告人欧洪强召集村民开会，分工指派村民到现场轮流值守，扣押施工车辆，不准离开。经县政府联合工作组多次解释、劝说仍继续扣押工程车辆。直到2011年6月20日公安机关介入后，被告人欧洪强等岭背村民才离开施工现场。致使工程车辆被无理扣押时间长达十三天，造成业程公司无法开展采挖河道沙石作业，赔偿工程车辆及司机误工损失78000元。二、故意毁坏财物2011年6月5日下午13时，被告人欧洪强组织岭背村几十名村民携带钢钎、锤子、锄头、刮子等工具到荔浦县气象局门口，以清理气象局门前排水沟淤泥为由，使用钢钎、锤子、锄头等工具，以破坏性方法将气象局门前排水沟的水泥盖板撬烂、砸坏后对排水沟进行清理。经荔浦县价格认证中心鉴定，恢复水沟盖板所需费用为7252.32元。本院于2012年7月23日向被害单位荔浦县气象局送达了（2012）荔通字第112号提起附带民事诉讼通知书，依法告知了被害单位荔浦县气象局有提起附带民事诉讼的权利，被害单位荔浦县气象局在法定期限内没有向本院提起附带民事诉讼。上述事实，有下列证据证实：一、聚众扰乱社会秩序的证据1、荔浦县建设局向荔浦县水务部门提出并获得批准的报告，证实施工车辆在河道取河沙已报主管部门审批。2、2011年6月11日，经岭背村村民签名后送给县政府及各职能部门的报告一份，证实因岭背村村民认为所取沙石的河道属于岭背村的集体土地，因此阻止施工，并不给施工车辆离开的事实。3、荔浦县国土局作出的《关于岭背屯群众反映县建设局挖取河沙地块土地问题的说明》，证实县建设局挖取河沙的地块属于河道，没有证据证实是属于岭背屯的集体土地。4、由荔浦县国土局、建设局、水务局联合作出的《关于对岭背村部分村民认定大王岭河段属村集体共有土地的答复》，证实县建设局所挖取沙石的河道属正常的河道疏浚范畴。5、土地利用现状图、现场勘查方位图，证实挖沙地点系河道。6、卡车司机、挖机司机写给县政府、公安局的《报告》，证实车辆被岭背村村民阻拦、扣押，造成经济损失并提出补偿的事实。7、《职工花名册》两份，证实被阻车辆司机已获得补偿共78000元，施工单位由此而导致损失78000元的案件事实。8、证人梁某甲、陶某、韦某、罗某、李某的证词。证实施工车辆被以被告人欧洪强为首的村民扣押13天，造成经济损失及其生产秩序被破坏的事实。9、被告人欧洪强的供述。证实被告人欧洪强涉嫌聚众扰乱社会秩序被公安机关依法讯问的案件事实。10、证人黄某甲、黄某乙的证词。证实被告人欧洪强在本案中，起组织、策划作用。11、证人黄某丙的证词。证实取沙石的河道属于国有。发生阻止施工车辆取沙石的事件后，是欧洪强要求岭背村各队安排人员到现场轮流值守，不准施工。也是欧洪强等人作为村民代表去跟相关主管部门商谈的案件事实。12、证人周某甲、曾某甲均的证词。证实被告人欧洪强于2011年6月份组织岭背村村民到县污水处理厂前河段扣押了在那里施工的一个车队，还组织村民日夜轮流值守，扣押施工队的车辆约半个月之久，其也被欧洪强安排到现场值守的案件事实。13、证人黄某丁的证词。证实村民发现施工队在河道取沙石后就通知了欧洪强，由欧洪强组织村民去阻止施工队挖沙。后来，也是欧洪强组织村民去县政府上访的案件事实。14、证人张某甲的证词。证实2011年6月初的一天，岭背村有人发现施工车辆在县污水处理厂附近河道挖沙，就告诉欧洪强，于是欧洪强就组织了村民到施工现场阻止施工，并扣押了施工车辆，时间长达约半个月，在这十多天的时间里，欧洪强还组织召开了一个全村的会议的案件事实。15、证人周某乙、曾某乙、黄某戊、刘某、张某乙、黄某己的证词。证实欧洪强组织村民去县污水处理厂附近河道拦截施工车辆，并安排现场值守的人员，去跟相关部门商谈，也是欧洪强等人去的案件事实。16证人黄某庚、黎某、李某、黄某辛的证词。证实被告人欧洪强组织岭背村村民到县污水处理厂附近河道施工处阻止施工车辆施工并扣押施工车辆的案件事实。17、证人陈某、汤某、莫某、丘某、于某的证词。证实被告人欧洪强组织村民扣押施工车辆，经政府组织各部门工作人员做工作，给答复后，仍继续破坏生产秩序的事实。18、证人宁某的证词、建设施工合同。证实以欧洪强为首的村民扣押施工车辆，导致施工中断的事实。19、2012年7月19日公安机关到移动公司调取的号码为138××××8898的手机机主的信息。证实公安机关在调取该手机号码时，机主不是欧洪强的案件事实。二、故意毁坏财物的证据1、荔浦县气象局给县人民政府的报损报告。证实气象局门前的排水沟被被告人欧洪强带领岭背村的村民毁坏，并要求气象局给付清沟费的案件事实。2、荔国用（1994）字第102762号荔浦县气象局国有土地使用证，另附1984年增加征地的材料；荔浦县气象局1986年5月20日给县政府的报告及批文；气象局给自治区气象局、荔浦县治理县城脏乱差指挥部的报告。证实气象局现在土地使用范围及面积。3、市政工程预算书一份、鉴定聘请书、荔价认证字（2011）83号价格鉴定结论书、鉴定报告书，证实被毁坏的气象局门前排水沟的盖板重新恢复起来需要7252.32元费用。该结论公安人员已依法告知了被害单位荔浦县气象局及被告人欧洪强的案件事实。4、现场勘查报告、现场方位图、现场照片，证实案发现场地点、方位及现场情况。5、证人谭某的证词。证实荔浦县气象局门前排水沟的水泥盖板被被告人欧洪强带领岭背村村民毁坏的案件事实。6、被告人欧洪强的供述。证实被告人欧洪强涉嫌毁坏财物被公安机关依法讯问的案件事实。7、证人黄某甲、黄某辛的证词。证实被告人欧洪强带领岭背村村民采取破坏性方式清理气象局门前排水沟，被告人欧洪强起组织作用的案件事实。8、证人黄某庚、曾某甲均的证词。证实在被告人欧洪强的组织下，岭背村的村民采取破坏性的方式对气象局门前的排水沟进行清理，以及岭背村的村民每年都要对气象局门前的排水沟进行清理的案件事实。9、证人黄某壬、刘某、黄某癸、谢某的证词。证实被告人欧洪强带领村民去荔浦县气象局门前掏沟并向气象局要掏沟费的案件事实。10、证人黄某己、周某乙的证词。证实掏气象局门前的排水沟不必要采取毁坏盖板的方式进行的案件事实。11、证人梁某乙、黄某乙的证词。证实气象局门前的排水沟，气象局与岭背村双方共同使用多年，每年岭背村的村民去气象局门前掏沟是与气象局有协议的，并且是采取把水泥盖板掀开的方式来清理的案件事实。12、证人肖某的证词。证实被告人欧洪强组织岭背村村民采取破坏性方式撬坏气象局门前水沟盖板的事实。13、岭背村于2011年5月25日写给荔城镇政府的报告。证实岭背村曾经报告要求政府查清气象局等六个单位“侵占”岭背村的土地的案件事实。14、被告人欧洪强的户籍证明。证实被告人欧洪强作案时已年满18周岁，具有完全刑事责任能力。上述证据，经过法庭举证、质证。本院认为，证据来源合法，证据内容客观真实，证据与本案事实有关联，证据之间能够相互吻合和相互印证，已形成了一个完整的证据链。每一个证据都能从不同角度直接或间接地证明被告人欧洪强犯聚众扰乱社会秩序罪和故意毁坏财物罪成立。对于上述证据，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人欧洪强组织他人聚众扰乱社会秩序，致使工作、生产无法进行，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十条之规定，构成了聚众扰乱社会秩序罪，公诉机关指控被告人欧洪强犯聚众扰乱社会秩序罪的罪名成立，依法应当在三年以上七年以下有期徒刑的量刑幅度内追究被告人欧洪强犯聚众扰乱社会秩序罪的刑事责任。被告人及其辩护人提出被告人欧洪强没有组织他人聚众扰乱社会秩序的辩解，与本案所查明的案件事实不符，其辩解不成立，本院不予采纳。被告人欧洪强故意毁坏公私财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成了故意毁坏财物罪，公诉机关指控被告人欧洪强犯故意毁坏财物罪的罪名成立，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者罚金的量刑幅度内追究被告人欧洪强犯故意毁坏财物罪的刑事责任。被告人及其辩护人提出被告人欧洪强没有毁坏财物的辩解，与本案所查明的案件事实不符，其辩解不成立，本院不予采纳。综上，被告人欧洪强一人犯数罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当实行数罪并罚。经本院审判委员会讨论决定。根据《中华人民共和国刑法》第二百九十条、第二百七十五条、第六十九条第一款、第四十七条的规定，判决如下：被告人欧洪强犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑五年；犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年。数罪并罚总和刑期有期徒刑六年，决定执行刑期有期徒刑五年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年9月20日起至2017年3月19日止）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黎振坤审　判　员　　王学才人民陪审员　　李　燕二〇一二年十一月十二日书　记　员　　黄春晓