广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）罗刑初字第18号公诉机关罗城仫佬族自治县人民检察院。被告人罗某荣。辩护人刘斌，广西金中大律师事务所律师。被告人梁某兵。辩护人陈建，广西金中大律师事务所律师。被告人覃某军。辩护人覃福溢，广西金中大律师事务所律师。被告人梁某江。辩护人肖征，广西金中大律师事务所律师。被告人覃某平。辩护人杨元，广西金中大律师事务所律师。罗城仫佬族自治县人民检察院以罗检刑诉（2014）14号起诉书指控被告人罗某荣、梁某兵、覃某军、梁某江、覃某平犯聚众扰乱社会秩序罪，于2014年1月20日向本院提起公诉，本院于同日立案受理，并依法组成合议庭。2014年3月28日，罗城仫佬族自治县人民检察院向本院建议延期审理，2013年4月27日罗城仫佬族自治县人民检察院向本院建议恢复审理。本院于2014年3月25日、6月4日两次公开开庭进行了审理。罗城仫佬族自治县人民检察院指派检察员谢鹏出庭支持公诉，被告人罗某荣及辩护人刘斌、被告人梁某兵及辩护人陈建、被告人梁某江及辩护人肖征、被告人覃某平及辩护人杨元、被告人覃某军及辩护人覃福溢到庭参加诉讼。现已审理终结。罗城仫佬族自治县人民检察院指控，罗城仫佬族自治县东门镇大福村内、外井屯与勒俄村大、小勒党屯历来因“白洞口”土地权属问题存在纠纷，2013年5月，“白洞口”土地权属被本县人民法院一审判给勒俄村大、小勒党屯，引发了大福村内、外井屯村民的不满。因“白洞口”一带的荒地被罗城至柳城六塘二级公路NO.1合同施工段临时征用为堆料场，大福村内、外井屯村民先后于同年7月14日、7月26日、8月22日三次聚众到罗城至柳城六塘二级公路NO.1合同施工段扰乱秩序、威胁施工人员，阻碍施工，尤其是8月22日，大福村内、外井屯村民的行为升级为持凶器、拉横幅到工地威胁施工人员，阻碍施工人员、殴打其他村屯的村民、围攻到现场执法的法院工作人员及公安民警，致使当日河池市中院的执法活动无法进行，在此过程中，被告人罗某荣、梁某兵、梁某江、覃某平、覃某军积极参与。该村村民的行为导致罗柳二级公路NO.1合同施工段停工四十日，工期受到严重影响，造成严重经济损失，致使罗城县庆30周年的重大项目无法顺利推进，社会秩序受到了严重影响。针对上述指控，公诉机关当庭宣读了书证、被害人陈述、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见等证据。公诉机关认为被告人罗某荣、梁某兵、梁某江、覃某平、覃某军聚众扰乱罗柳二级公路NO.1合同施工段正常施工，致使罗柳二级公路NO.1合同施工段工期受到严重影响，造成严重经济损失，情节严重，上述五被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以聚众扰乱社会秩序罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人罗某荣认为其构成聚众扰乱社会秩序罪，但辩称其未组织召开群众会讨论阻工事宜，亦未组织群众阻工，另外认定因阻工造成罗柳二级公路NO.1标段停工40天不符合事实，应该是阻工3次，造成停工3天，鉴定结论书认定损失多了。辩护人刘斌提出辩护意见认为，被告人罗某荣构成聚众扰乱社会秩序罪，但提出如下异议，1、现有涉及到罗某荣组织群众开会的证据存在矛盾，无法证实罗某荣组织群众阻工；2、村民只是在配料场聚集，并没有在整个罗柳二级公路NO.1合同施工段阻碍施工，认定施工企业完全停工40天，与事实相矛盾，由袁灿而非罗柳二级公路NO.1标段提供的各种设备租赁合同及人员工资表不真实，故《价格鉴定结论书》认定阻工造成企业停工40天造成经济损失210492元证据不足。被告人梁某兵认为其构成聚众扰乱社会秩序罪，但辩称阻工造成罗柳二级公路NO.1标段停工40天不符合事实，应该是阻工3次，造成停工3天，鉴定结论书认定损失多了。其没有讲过梁某江参与打架。辩护人陈建提出的辩护认为，认定停工40天，不符合事实，只是白洞口停工，并不是整个标段停工，价格鉴定结论书依据的检材不合法。鉴于被告人梁某兵已经认罪，其作罪轻辩护。梁某兵虽然承认其参与阻工三次，但现有证据无法证实其去阻工三次，其不是组织者，应当对梁某兵参与的第三次阻工定罪处罚。被告人梁某江认为其构成聚众扰乱社会秩序罪，但辩称其只参与一次阻工，就是第三次阻工时，其顺手拿了一根钢管，一直坐在工棚里，未打人。其与2013年8月5日从广东回罗城，并不清楚屯里前面二次阻工情况，不懂得罗某荣是否组织开会。辩护人肖征提出的辩护意见认为，梁某江未参与三次阻工，只是参与一次阻工，现在证据无法证实在第三次阻工时，梁某江参与打人与围攻法院工作人员，另外认定阻工造成停工40天，造成经济损失21多万元证据不足。被告人覃某平认为其构成聚众扰乱社会秩序罪，但辩称其只是参与一次阻工，其拿了钢管，但未参与打人，亦未阻工民警收缴钢管。辩护人杨元提出辩护意见认为，覃某平只是参与一次阻工，只是在旁围观，未持钢管打人，其不是积极参与者。被告人覃某军认为其构成聚众扰乱社会秩序罪，但辩称因阻工造成罗柳二级公路NO.1标段停工40天不符合事实，应该是阻工3次，造成停工3天，鉴定结论书认定损失多了。辩护人覃福溢提出辩护意见认为，覃某军构成聚众扰乱社会秩序罪，但鉴于覃某军如实供述犯罪事实，具有自首情节，且被害方非法占有土地，对引发本案有过错，建议法庭对被告人覃某军免予刑事处罚。经审理查明，罗城仫佬族自治县东门镇大福村内、外井屯与勒俄村大、小勒党屯历来因“白洞口”土地权属问题存在纠纷。2012年3月，县政府作出将“白洞口”争议土地部分权属确定给勒俄村大、小勒党屯的决定。2013年5月，本院判决维持县政府关于该土地权属争议决定，内、外井屯不服上诉。期间，“白洞口”一带的荒地被罗城至柳城六塘二级公路NO.1合同施工段临时征用为堆料场，而大福村内、外井屯未得土地补偿费，引发了大福村内、外井屯村民的不满。罗某荣作为大福村内井屯屯长，多次组织大福村内、外井屯开群众会商量到白洞口阻工，并于2013年7月14日、7月26日、8月22日三次组织内外井屯群众到罗城至柳城六塘二级公路NO.1合同施工段扰乱秩序、威胁施工人员，阻碍施工，以向相关部门施加压力。尤其是得知二审法院工作人员将于8月22日到白洞口执法后，罗某荣组织大福村内、外井屯村民召开群众会议，提出未解决白洞口权属纠纷之前，不给施工的意见，会议决定大井屯每户出一人到白洞口阻工，聚众行为升级为持凶器、拉横幅到工地，阻碍施工、殴打其他村屯的村民、围攻到现场执法的法院工作人员及公安民警。在此过程中，被告人梁某兵三次参与阻工，并持钢管追打勒党屯的人；被告人覃某军三次参与阻工，并用三轮车将屯里事先准备好的部分钢管和杀猪刀拉到现场。被告人梁某江两次参与阻工，并参与悬挂“政府无能、还我大井牧场”“官官相护，目无国法”的横幅；被告人覃某平参与阻工一次，并持钢管追打勒党屯的人。内、外井屯村民的行为导致罗柳二级公路NO.1合同施工段停工40日，工期受到严重影响，造成严重经济损失，经罗城仫佬族自治县价格认证中心鉴定，罗城至柳城（六塘）公路NO.1标段因阻工直接损失价格为人民币210，492元，并致使罗城30周年县庆的重大项目无法顺利推进，社会秩序受到了严重影响。上述事实，有检察机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）物证1、长约30厘米的杀猪刀2把、长约1.5米的普通钢管33根，经被告人当庭辨认，证实系在案发现场收缴得的凶器。（二）书证1、扣押、处理物品清单、随案移交清单，公安民警在阻工现场扣押了长约30厘米、宽约8厘米的杀猪尖刀2把，直径10厘米、长1.5米的普通钢管33根，并随案移送。2、现场照片证实，大福村内、外井屯村民在在施工现场拉横幅、拒不离开施工现场、与执法人员发生冲突、阻拦法院执法车辆、持凶器（钢管和杀猪刀）扰乱秩序的情形。3、本院（2013）罗行初字第5号行政判决书证实，本院于2013年5月13日作出的维持被告罗城仫佬族自治县人民政府于2013年3月19日作出的罗政处字（2012）5号土地权属争议处理决定。罗政处字（2012）5号处理决定书决定争议地以东冲公路为界，东边地块45亩确定给大勒党屯、小勒党屯集体所有并由其管理使用；西边地块479亩确定给内井屯、外井屯集体所有并由其管理使用。4、罗城至柳城六塘二级公路罗城路段工程建设办公室出具的《关于东门镇屯群众大福村内、外井屯群众对罗柳二级NO.1合同段临时征用料场进行阻工的情况汇报》证实，罗柳二级路是县庆30周年重大项目之一，因道路建设需要，NO.1合同施工段临时征用白洞口一带的荒地约10亩作为堆料场。内、外井屯先后于7月14日、7月17日，7月26日三次组织约50人到白洞口进行阻工，并于8月22日组织群众50人左右手持尖刀、钢管等凶器到施工现场阻工，威胁施工人员，还在河池市中级人民法院工作人员到达施工现场送达文书、勘查现场时，持械打伤小勒党屯屯长罗某修，致使法院公务活动无法进行。在政府、公安、法院等相关部门的工作人员陆续赶到现场开展劝阻工作时，内、外井群众不听劝阻，并在公安民警收缴刀具时与公安民警对抢凶器，甚至扬言要砸警车，直至下午15时30分左右，事态才得以控制。5、河池市中级人民法院、本院工作人员出具的《情况说明》证实，2013年8月22日中午14时左右，河池市中级人民法院行政审判庭和本院行政庭工作人员到达内、外井屯和大、小勒党屯的位于“白洞口”争议地送达开庭传票，当时很多群众围观，后内、外井屯约有二、三十名村民跑到路边一辆银白色的柳微车拿钢管和砍刀将一名头戴草帽、身穿白色T恤的中年男子打倒在地，还向赶来支援的法院干警挥舞武器威胁、围住法院车辆，声称要办案法官下车，说明案件情况，否则将车子掀翻。内、外井屯部分村民手执钢棍等阻碍公安行动。内、外井屯村民的行为，严重阻挠法院工作人员执行公务，致使案件开庭传票无法及时送达给当事人，案件无法及时开庭审理，对和会的安定团结造成了极其恶劣的影响，严重影响了法治环境。6、工程机械租赁合同、搅拌站费用说明、机械设备费用说明、人员工资表证实，罗城至柳城六塘二级公路NO.1合同段向承租挖掘机（36000元／月）、装载机（30000元／月）、压路机（30000元）的租赁期间、租金、搅拌站费用（1500元／天）以及期间因合同段原因造成停工，租金照算，使用超过一个月以上的，超出部分租金给付的情况；同时证实7、8月份发给工人工资和技术人员工资共计43800元的情况。7、罗公（城）决字（2013）第032号行政处罚决定书证实，2013年8月22日，被告人罗某荣、梁某兵、梁某江、覃某平、覃某军因窜至东门镇“白洞口”罗城至柳城二级公路施工点阻碍施工，扰乱单位秩序被行政拘留十日。8、发、破案经过、到案经过证实，2013年8月22日14时许，城关派出所接到“110”指挥中心指令，在东门镇大福村“白洞口”工地上，有40多人在阻止工地施工，城关派出所立即赶至现场，并将被告人罗某荣、梁某兵、梁某江、覃某平、覃某军等人抓获。9、户籍证明证实，被告人罗某荣、梁某兵、梁某江、覃某平、覃某军的身份情况及作案时均已达刑事责任年龄。10、东门镇政府出具的《证明》证实，罗某荣于2013年1月开始担任大福村外井屯屯长职务。11、贵港市交通投资建设有限公司罗城至柳城六塘（罗城段）二级公路NO.1标项目部出具的《证明》证实，袁某罗城至柳城六塘二级公路工程项目部负责人，主管该工程项目的一切事务。（三）被害人陈述被害人刘某国的陈述证实，其系罗柳二级路的施工员，白洞口配料场的负责人。大福村大井屯的村民先后三次到白洞口阻工。第一次是2013年7月14日，大福村村民20多人到工地上，威胁恐吓工人不准施工，谁继续施工就打谁，施工队被迫停工，这些村民在工地一直待到17时左右才离开。工地上的人害怕被村民打，施工队一直停工，直至7月25日恢复施工一天。7月26日，大福村村民又一次纠集50多人到工地威胁恐吓工人不准施工，当时县里相关领导到场调解处理，一直到18时左右，村民才离开工地。这一次阻工后，工地又被迫停工。因为担心如果再次开工，中途被阻工的话会影响工程质量，施工队一直停工到2013年8月22日才开工，早上刚开工，大福村的村民就到白洞口配料场阻工，威胁施工人员不准施工。因大福村村民阻工，施工队被迫停工的时间是，2013年7月14日至8月22日，前后共同停工了40天，无形中影响了工程正常完工速度，损失的工人工资和机械设备费用大概25万元。（四）证人证言1、证人罗某勇的证言证实，其听屯上长辈讲，白洞口在80年代已经判给其所在的大井屯了，现在白洞口是其屯和勒党屯的争议地，近期政府征用白洞口一部分土地用于修二级路，县政府却不给补偿款，县法院又把白洞口判给勒俄村勒党屯，其屯群众不服，就去阻止施工单位施工，以此来呼吁政府帮忙解决土地权属纠纷及补偿款问题。是屯上的罗某荣等人组织屯上的群众去阻工的，每家出一人，其记得的人有梁某兵、罗某能、覃某柳等人。在阻工时，其屯上有人拉30、40根钢管到现场，说是预防和勒党人打架时用得上。后来，其屯人与勒党人打架，勒党一40多岁男子头部被打伤出血。2、证人罗某能证言证实，之前，县法院把白洞口判给勒党屯，其屯的人不服，就去阻止施工，向政府施加压力，重新把白洞口判给其屯。是屯干罗某荣、覃某权、梁某成组织群众到白洞口阻工的。阻工前一天晚上开了群众会，会议决定每家出一人到白洞口阻工。2013年8月22日9时许，屯里的人就到了白洞口要求二级公路施工方停止施工，大概有30多人，其记得的有罗某荣、梁某成、覃某军等人。15时许，村里的人从工棚出来看见覃某军的三轮摩托车上有几十根钢管，就纷纷上前拿钢管，后来就有勒党屯的人被打伤了。同时证实，屯里平时开会基本上都是屯张覃某权通知，罗某荣、梁某成组织开会的。阻工时用的钢管，是屯里出钱购买的，主要用于处理其屯与勒党屯在白洞口的纠纷时用，平时这些钢管存放在屯里文化室，由覃某权保管。3、证人覃某权的证言证实，8月21日晚9许，大井屯的两个屯长罗某荣（外井屯）、梁某成（内井屯）召集屯里每家出一个人到屯里的代销店开群众会议，在会上两个屯长就说“有关部门没有解决“白洞口”这块地的权属问题之前，不给“罗柳”二级施工队正常施工。”会上的群众也同意这样的做法，决定每户出一人统一出发到白洞口阻工。第二天早上9点钟，屯里群众集中后步行到工地并让工人全部停工。4、证人梁某现的证言证实，是屯委组织群众去“白洞口”阻止工地施工的。屯委有罗某荣、梁某成、两个都是屯长，还有覃某权。去阻工前一天晚上，覃某权通知村民开群众会，会上都是罗某荣、梁某成提出施工占用“白洞口”村土地，但未给钱，再加上河池市中级人民法院法官第二天要到“白洞口”勘查现场，要去阻工的事，最后会议决定每家出一人，第二天到“白洞口”工地阻止修路。2013年8月22日早上9时许，其到“白洞口”时，屯里已有40多人到场，部分人到工地让工人停工。中午其回家，下午3时许，返回“白洞口”时，看见工地沙堆旁有十多把尖头杀猪刀和几十根1米多长的铁棍，铁棍是用中空的钢管裁成的。之后其到工棚乘凉，听到喊打声后出来，看见有人拿铁棍打勒党屯的人，但没有动刀。其充到勒党人旁边冲突就结束了。后公安赶来收缴钢管和刀，屯里的人与民警争吵，不让收缴。5、证人梁某干的证言证实，2013年8月21日晚9点多，屯里通知，每家出一个人到屯里面的代销店旁边开会。会议由内井屯屯长和外井屯屯长罗某荣组织，会议决定第二天早上，内外井屯每家出一个人到“白洞口”看法院工作人员对就纠纷地的勘察，还要让二级路的施工队停止施工。2013年8月22日早上8点半，其和梁某成等50多人到了“白洞口”，部分人到二级施工队办公室要求停工。下午2点多，其在休息的工棚里听见屯里的人喊了几声“勒党人来了”，出来看见屯里的覃某平、梁某江等十几个人和小勒党的打了起来，其中几个人手里还拿有钢管，其跑过去看见小勒党屯一个名叫“玉修”的人被打伤并扶上一架面包车。今天法院工作人员去白洞口执行工作，我们屯是派罗某城、罗某荣、罗某波、罗某明、罗某海这几个人做代表陪同的。6、证人罗某涛的证言证实，2013年8月21日晚22时许，其在群众会上庭屯长罗某荣说：“明天去白洞口牧场，喊他们停工，等上面的处理完，再给开工，谁要动工我们就一起上去打他，等上面处理完，等中院的人来视察先。”说完屯上的人就开始议论。到了8月22日8时许，屯里约70人到了昨晚开会的地点，屯长罗某荣看人大概齐了，就喊群众往白洞口的方向走。其走到白洞口时，已经有人让施工队停工了。现场挂了两条横幅，一条写“政府无能，还我大井牧场”，另一条写“官官相护”，其中一条横幅是梁军波给其让其罗敏挂上去的。14时许，其返回白洞口时，看见屯里的人有的拿钢管，有的拿工地的铲子等。之前开群众会时，听罗某荣说“你们各家准备好钢管和其他东西，不然和勒党打起来受伤的话不关村里的事，你们年轻人随便你们怎么舞了。”村里阻工会开了三次，前两次时间记不得了，最后一次2013年8月21日晚。每次阻工是屯长提出来的，然后村里人讨论了大家决定去。7、证人覃某现的证言证实，8月22日到白洞口参与阻工的有梁某江、覃某康、梁某兵、梁某良等人，当时群众去到白洞口的时候，工人在施工，群众去了以后喊施工人员立即停工。在那期间，施工队都没能正常施工。其看见罗甲和梁某江两个年轻仔到工棚上拉了两条横幅，其记得的内容是“政府无能、还我大井牧场，官官相护”法院的工作人员做工作时，其屯上的人和勒党的人起冲突，对打起来，其屯的人拿起事先准备好的钢管，有的钢管上还插上尖刀，就冲上去了，追了几十米。公安收缴现场的钢管和砍刀的时候，其屯群众一起把公安围在工棚房间里。钢管和刀是屯里钱买的，每家一根钢管和一把刀，平时刀是各家拿回家放，钢管统一放在屯里的娱乐室里面。同时证实其屯与勒党屯有土地纠纷，买刀目的是和勒党的人打架。8、证人梁某维的证言证实，2013年8月22日，其屯约60人到白洞口去阻工，后面屯里的人用三轮车拉了10多把杀猪刀和30多根钢管到场，钢管开好牙了，可以套入杀猪刀，可作长柄使用。在阻工当天，大井屯的群众围住勒党屯的罗玉修并动手打了他，参与打人的有罗乙、覃甲、梁某波和覃某平，这四个人都拿有钢管，用钢管打或者是用脚踢、手捶。同时证实，现场的钢管和杀猪刀是屯里出钱购买，是为了与勒党屯打架时使用。9、证人梁某波的证言证实，大井屯的群众为到罗柳路工地阻工开过很多次会，其参加过两三次，最近一次是8月21日晚上，会议一般都是内、外井屯的两个屯长梁凤成、罗某荣召集的。其随屯里群众共到白洞口工地阻工二次，上次是十多天前，去的人多，用语言威胁施工方就不敢动工了。8月22日，挂在罗柳公路位于白洞口的指挥部的写着“政府无能，还我大井牧场”“官官相护，目无国法”的横幅是屯里的覃乙和梁某高到装潢店制作的，并让屯里的年轻仔挂上去的。当天早上是没有带钢管和刀的，后来听讲与其屯有矛盾的勒党屯的人要来，听讲是覃某军和屯里几个年轻仔回村里取来的。阻工现场用钢管都开好牙，用时再套上杀猪刀。10、证人梁某龙的证言证实：2013年8月21日晚召开的群众会决定，大井屯每户出一人到罗柳二级公路白洞口段项目部阻工。22日上午8时许，大井屯组织群众到白洞口的项目部参与阻工的人包含梁某江、覃某平、罗某荣、梁某兵等人，拉横幅的人包括梁某龙、罗某晓、罗丙、梁某江四个人，后来参与围打勒党屯的人包括梁某江、覃某平等人，凡是年轻人都参与了打架。阻工当天，其屯的人在场乱喊乱叫，扬言要把现场的警车推翻，施工队没能正常施工，法院的工作人员也没能正常开展工作。11、证人梁某林的证言证实，大井屯的群众认为白洞口的施工工地施工时将公路边的牧场填平了，村里没有得到补偿款，因此去阻止施工队施工，目的是为了要补偿款。2013年8月21日晚，罗某荣在群众会上讲：“明天河池市中级人民法院的人来白洞口二级公路施工工地调查我们屯与勒俄屯在白洞口二级公路施工工地的土地纠纷一事，现在商量本屯参加的代表。”后来村民讨论认为只派代表不妥，决定每家去一人。第二天早上8点钟，村民集中一起出发到了工地，便让施工队立即停止施工。后来就发生了大井屯村民持钢管、杀猪刀追打勒党屯的人、围住法院车子不给工作人员离开的事情。这些钢管和杀猪刀是屯里统一购买的，时间是大井屯和勒党屯在白洞口的土地纠纷开庭完之后，有一天晚上九时许，罗某荣、梁某成组织群众开会，向村民公布与勒党屯的官司输了的情况，村民不服气，后来村里讨论决定由村里统一出钱购买一些钢管、杀猪刀之类的工具回来。8月22日当天，因为大井屯群众阻工，施工队一直未能正常施工。12、梁某宣的证言证实，大井屯的村民经开会商量后，决定集体去白洞口阻工，以此让政府给土地补偿款。2013年8月22日，40多名群众到白洞口阻工，14时许，勒党屯的两村民来到白洞口工地，其屯几十人手持钢管和尖刀围上去追打，后上勒党屯的罗某修被打伤。之后由围住法院的工作人员讨要说法，阻挠公安人员收缴钢管和尖刀，且语气粗暴、态度恶劣。13、证人罗甲的证言证实，前一天晚上，大井屯召开群众会，因白洞口被征用的土地未给补偿费，且法院将白洞口判给勒党屯，会议决定每家出一人到白洞口工地阻工。当时有40多人到场，其记得的人有梁某江、覃某平等人都在。法院的工作人员在做工作时，其屯的人与勒党的人起冲突，对打起来，其屯的人拿起钢管，有的钢管上还插上杀猪刀，冲上去，追了几十米。后来钢管和杀猪刀被公安收缴时，其屯的群众将公安围在工棚的房间里。14、证人梁某高、覃某林的证言（补充材料P91-94）、梁某华的证言（补充材料P95-98）、证实，大井屯开了几次会，决定每家出一人到白洞口阻工，8月22日当天，大井屯的约有村民70多人到达白洞口施工现场后，施工方就停止了施工。15、证人覃某克的证言证实，白洞口是大井屯与勒党屯的纠纷地，白洞口建设公路的公司将一万元钱给了勒党屯，其所在的大井屯不服气。2013年8月22日，大井屯的群众就到白洞口让施工队停工，然后坐等政府人员来解决问题。阻工过程中，其看见梁某江、覃甲等人手里拿着钢管追打勒党屯的罗玉修。16、证人罗某安的证言证实，是村里的屯干组织群众开会然后组织去白洞口阻工的，屯长是罗某荣，2013年8月22日阻工当天罗某荣也在场。阻工当天群众到了白洞口后，就立即表明立场，称白洞口的土地是大井屯的，让施工队立即停工，施工队就停工了，从那时开始到大井屯的群众被传唤到公安局期间，施工队一直处于停工状态，阻工现场打罗玉修的是屯里的年轻人。17、证人罗丙、罗某富的证言证实，大井屯召开群众决定每户出一人到白洞口工地阻止二级路施工队施工。阻工当天，工地未能施工。18、证人梁某锋的证言证实，正在修建的罗柳二级公路占用了大井屯与勒党屯在白洞口的纠纷地，之前县法院又将白洞口判给勒党屯，其所在的大井屯不服，上诉至中院。2013年8月21日晚，大井屯召开群众会决定让每户出一人到罗柳二级公路在白洞口的项目部去阻工，得到赔偿款后才允许施工。第二天早上，其屯的人到白洞口后，让施工人员停工，屯里还拉了钢管到现场，部分被公安收缴，还有部分公安人员来不及扣押，被一辆面包车拉走。其记得参与阻工的有梁某江、覃某平、罗升某、梁某兵等人。19、证人梁某权的证言证实，大井屯到白洞口二级公路施工工地共阻工过三次，第一次大概是在2013年6月，全村人都去了，从自己家带了铁铲等农具去；第二次的时间记得不清楚，也是全村人都去了，那次把白洞口争议地属于大井屯的证据交给县里领导，让他们做个公证。第三次就是8月22日这次。当天，屯里约40多名群众到场阻工，听讲勒党屯的“玉修”被其屯的人持钢管打伤了。公安从现场收缴的钢管都是村里购买的，就是为了打架时发给村民用的。20、证人梁四某、覃茂某的证言证实，听村上人说80年代，法院将白洞口判给了大境屯，白洞口是大井屯的牧场，现在法院将白洞口判给勒党屯，其屯人不服就去白洞口干涉施工，目的是为了要政府重新判决。2013年8月22日，其屯的人到白洞口阻工。21、证人梁某杰的证言证实，大井屯经开群众会，决定为解决与勒党屯在白洞口的土地纠纷及土地补偿款问题，每户出一人到白洞口阻工。2013年8月22日当天，屯里约70人到场阻工，之后屯上一辆面包车拉了10几跟钢管和尖刀到场。同时证实，在现场带头去组阻止工地和拦法院车子的人中喊得比较大声的有覃某现、梁某飞。22、证人梁明某的证言证实，大井屯的群众每家出一人，大约有60多人于2013年8月22日早上8点多到白洞口开始阻工，一直持续到下午4点多被公安抓的时候。到场发现，村里准备有钢管和刀。勒党屯的屯长被其屯的人用钢管打伤。23、证人罗某修的陈述证实，其系东门镇勒俄村小勒党屯人。2013年8月22日13许，其和村里的代表罗连某、罗玉某到“白洞口”协助中院了解勒党屯和大井屯土地纠纷的事，刚到“白洞口”，10多名大井屯的男子就拿着一米多长的钢管殴打其头部、手臂、腰部、大腿等部位，头部被打出血，后被送往医院住院治疗。其肯定打其的有梁某兵、梁某波和粱某良的儿子，其和这些人没有矛盾，是勒党屯和大井屯在白洞口有土地纠纷。24、证人易某宝的陈述证实，其系贵港交通投资有限公司的，员工，也是罗柳二级公路施工工作人员。东门镇大福村大井屯村民于2013年7月15日、7月26日、8月22日先后三次到罗柳二级公路施工地白洞口配料场阻工，第一、二次阻工的人都带有棍子、砍刀，第三次是用一辆三轮车拉了钢管和杀猪刀过来的。每次阻工的人数都有50人左右，到工地后都威胁说白洞口的土地是纠纷地，土地权属没有结果之前不能施工，谁还动工就打谁。公司原本计划在7月底完成罗柳二级路施工工地“白洞口”路段的工程，但是由于被阻工，截至2013年8月22日，工程都还没有得开工。（五）被告人的供述和辩解1、被告人罗某荣的供述及辩解证实，内外井村民一共去“白洞口”阻工三次，其三次都参与了。去之前的前一晚都要开会，开会时要求每户最少要有一个人去阻工。第二次开会时商量第二天要到“白洞口”阻工，目的是要东门镇的领导下来解决土地归属权的问题。第一、二次群众带锄头和刮子到白洞口阻工。第三次是2013年8月21日晚开会的，第二天（8月22日）8时许，屯里约有4、50人到白洞口工地，其到时施工队停工了。其到工棚里睡在一块门板上。10许，其看见工棚二楼走廊栏杆挂有两块横幅。下午再回到到工地上，看见工棚旁边放了三、四十根钢管，听覃某军讲是他用他的三轮摩托车从屯里拉倒工地上的。到了下午4点，屯里的覃某平等人在民警收缴钢管和杀猪刀时阻止和围攻民警。同时证实，钢管和杀猪刀是屯里开会商量后购买的，准备钢管和杀猪刀是用于到“白洞口”工地和勒党屯的人打架时防身。2、被告人梁某兵供认，其屯的人一共去“白洞口”阻工三次，三次去之前屯里都要开会，开会要求每户人家去一个人，每次去70多人。其三次都参加了。第一、二次具体时间记不得。第三次是2013年8月22日，其与村里的几十人一起走到“白洞口”。勒党屯的人和法院的工作人员到后，不懂谁拉了一批杀猪刀和钢管放在样板房附近，其挑选了一根钢管拿在手里，接着一起冲过去追打勒党屯的人，其追上一名勒党屯村民并踢了他一脚。其记得梁某江、罗甲、罗乙等人，有的拿杀猪刀、有的拿钢管追打勒党屯的人，追打了一会儿后，勒党屯的人都跑掉了，接着他们又围住法院工作人员的车子，质问判地给勒党屯的原因。之后民警赶来收缴刀具和钢管。3、被告人梁某江的供述及辩解证实，每一次其村里要到“白洞口”施工工地阻工头一天，村里会组织人到村里的代销店或者文化馆开会讨论，由屯长罗某荣主持，每次开会村里的覃某康、罗某荣、梁某成都在会上积极发言。其一共参与开会两次。第一次是8月初，会上主要讲怎么处理其村和勒党的土地归属问题，村民不服法院判决，讲要和勒党村争地到底，不管死伤多少人，打也要把地打回来，正在施工的工地也不能继续给他们继续施工了。第二次开会是2013年8月21日20时左右，会议主要内容是第二天要组织村民到“白洞口”阻工。村里一共到白洞口阻工三次，其只参与二次。第一次是8月初的一天，其屯的人带了锄头、铲子之类的农具去阻工。第二次就是2013年8月22日那天，早上9时许，其到工地后看到村里60多人坐在工地上，施工方已经被村民阻止施工了。工棚上方挂有两道横幅“政府无能，还我大井牧场，官官相护，目无国法”。村民对公安民警劝离，不予理会。工地上摆放有30多根钢管，其顺手拿了一根后坐在工地上。之后听见有人喊“勒党屯”的人来了，其拿钢管追过去，没追到。15时许，法院两辆车到来后被村民围住，僵持了大概半个小时。公安民警收缴钢管和刀时，当时其手上拿有一个铁棍，其与有一个民警争抢，抢一会其手上的铁棍也被收缴了，随后公安民警把一起收缴的铁棍和杀猪刀放在一间工棚里，其又和村民想冲进去把工具要回，但被挡住了。同时证实，当天阻工罗某荣、梁某兵、覃某平、覃某军在场。4、被告人覃某平的供述及辩解证实，2013年8月21日晚19时许，覃某乾通知其到代销店开会。在会上，屯长罗某荣在讲“白洞口被法院判给勒党屯了，这历来是我们屯的地盘，我们明天是不是去白洞口阻止二级公路施工队施工。”最后会上群众均同意罗某荣提出每户出一人到白洞口工地阻工的意见。其在会上讲到“是我们屯的地盘明天就去要回来，看勒党屯额人谁还敢来和我们抢，不行的话我们就闹，不给工地的人开工。”8月22日早上9点多，其到白洞口阻工，中午回家吃饭，返回工地时看见屯里的人都拿有螺旋钢管和尖刀，听屯里人说要和勒党屯的人开打了，其和罗某晓回屯里娱乐室拿了5根钢管送到白洞口施工场。其回到现场就听到梁某江和梁某乐讲他们和屯里的人打伤了一个勒党屯的人。之后村民一起围住法院的车讨说法和跟公安争抢被收缴的钢管和尖刀，其也参与了。当时梁某江还说“大不了一命换一命和你们公安拼命了”现场挺乱的。在十多天前其村用屯里的经费购置了几十根约两米长的钢管和几十把杀猪刀，尖刀可以直接扭进钢管里，都是准备与勒党屯的人打架时使用的。5、被告人覃某军的供述及辩解证实，其是内井屯人。内外井屯和大小勒党屯在白洞口有土地纠纷，一直在闹，后来罗城至柳城的二级路施工队在白洞口租地做料场，为了补偿问题内外井屯和大小勒党屯再次闹纠纷。其岁屯里一共到白洞口阻工三次。第一、二次，具体时间记不得了，都是早上8点多钟，内外井屯的群众拿有刮子、铲子之类的工具到白洞口工地，不给施工方开工做活路，到中午1点多才离开。第二次阻工时，等县里的领导来解决，其和屯里群众才回家。第三次是2013年8月22日早上8点多，内外井屯的人就一起到白洞口，讲政府不解决就不给开工，还制作了两条横幅，内容是“政府无能，还我大井牧场，官官相护，目无国法”。其用其的三轮车拉了50根钢管和6把杀猪刀去现场，到现场，群众就到车边拿钢管和刀。后来大小勒党屯的几个人来，两屯的人就冲上去，把那个人打伤了。其手上拿有一根钢管，但未参与打架。之后公安将钢管和杀猪刀收缴。这些钢管和杀猪刀是第二次开会后屯里出钱购买的，主要是防备与勒党屯的人在白洞口打架时用的。（六）鉴定意见罗价认鉴（2013）第103号价格鉴定结论书证实，2013年7月14日至2013年8月22日，罗城至柳城六塘（罗成段）公路NO.1标段因阻工被停40天，造成的直接损失价格为人民币210，492元。被告人罗某荣身为屯长、组织并主持召开阻工群众会议，三次组织群众到白洞口阻工，在聚众扰乱社会秩序过程中起策划、组织、领导作用，系本案的首要分子，这一事实有证人证人罗某勇、罗某能、覃某权、梁某现、梁某干、罗某涛、梁某维、梁某林、罗某安的证言以及被告人罗某荣、梁某江、覃某平的供述和辩解予以证实。被告人梁某兵参与阻工三次，并参与持钢管追打勒党屯的梁玉修；被告人覃某军参与阻工三次，第三次阻工时用自己的三轮车将凶器几十根钢管和杀猪刀拉到阻工现场；被告人梁某江参与阻工二次，参与拉横幅、持钢管参与追打梁玉修和围攻警察收缴凶器；被告人覃某平参与阻工一次，运了5根钢管到现场并持钢管参与殴打勒党屯的罗某修；梁某兵、覃某军、梁某江、覃某平均系本案的积极参与者，有证人罗某勇、覃某现、梁某龙、覃某克、梁某杰、梁某干、梁某维、梁某波、罗某能的证言、被害人罗某修的陈述及被告人罗某荣、梁某兵、覃某军、梁某江、覃某平的供述和辩解予以证实。被告人罗某荣、梁某兵、覃某军、梁某江、覃某平等人聚众阻工行为造成罗城至柳城六塘（罗成段）公路NO.1标段停工40天，直接损失价格为人民币210，492元，这一事实有罗价认鉴（2013）第103号价格鉴定结论书予以证实。辩护人提交的照片、地图、工程监理月报、裁决书复印件等证据，系复印件，未盖公章，来源不明，本院无法查证，且与本案无直接关联性，本院不予采信。本院认为，被告人罗某荣、梁某兵、覃某军、梁某江、覃某平等人为达到向相关部门施加压力的目的，以罗柳二级公路临时征用“白洞口”土地为堆料场未给补偿费及“白洞口”争议土地权属未明确为由，聚众阻止施工、扰乱施工现场的正常生产活动，致使县庆重大工程无法正常进行，造成严重经济损失，其行为已触犯我国刑律，构成聚众扰乱社会秩序罪。公诉机关指控罗某荣、梁某兵、覃某军、梁某江、覃某平犯聚众扰乱社会秩序罪成立，应依法追究五被告人的刑事责任。罗某荣作为屯长，在聚众扰乱社会秩序犯罪中起策划、组织、指挥作用，系首要分子；梁某兵、覃某军、梁某江、覃某平在在聚众扰乱社会秩序犯罪中起主要作用，系积极参与者。覃某军到案后，能如实供述其主要犯罪事实，系坦白，依法可从轻处罚。罗某荣、梁某兵、梁某江、覃某平、覃某军及其辩护人对价格鉴定结论书有异议，本院认为该鉴定系专业人才对某一专门问题在公安机关委托和陪同下，到现场进行调查核实并进行科学分析而得出结论，形成科学的证据，现该鉴定结论及鉴定方法、程序无明显瑕疵，对该鉴定应予采信，故各被告人及辩护人认为该鉴定结论不合法不应采纳的辩解和辩护意见，理据不足，本院不予采纳。罗某荣及辩护人关于罗某荣未组织群众开会和阻工，梁某江、覃某平及辩护人关于二人未参与持钢管殴打勒党屯的人，覃某平不是本案的积极参与者的辩解和辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。覃某军是在阻工现场被公安民警抓获归案，并不符合自首关于犯罪后自动投案的条件要求，故辩护人关于覃某军构成自首的辩护意见，本院不予采纳。为严肃国法，维护社会管理秩序，根据罗某荣、梁某兵、梁某江、覃某平、覃某军犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人罗某荣犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑三年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月22日起至2017年2月21日止。）二、被告人梁某兵犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月22日起至2015年8月21日止。）三、被告人覃某军犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月22日起至2015年8月21日止。）四、被告人梁某江犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月22日起至2015年8月21日止。）五、被告人覃某平犯聚众扰乱社会秩序罪，判处有期徒刑二年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年8月22日起至2015年8月21日止。）六、对作案工具——33根钢管和2把杀猪刀，予以没收。审　判　长　　梅昌雄代理审判员　　潘玲玲人民陪审员　　银星贵二〇一四年七月七日书　记　员　　韦荣子