广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字第273号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人钟关。被告人黄恩。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2013）254号起诉书指控被告人钟关、黄恩犯盗窃罪，于2013年11月27日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，12月5日依法公开开庭审理了本案，靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，被告人钟关、黄恩到庭参加诉讼，现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2013年9月7日15时许，被告人钟关、黄恩在靖西县新靖镇灵泉街，趁黄XX在鞋摊前面买鞋时，由被告人黄恩在旁负责望风，被告人钟关靠近黄XX，用随身携带v型镊子扒窃黄XX放在胸前包内的人民币170元多钱，并将盗窃所得的钱挥霍一空。为证实以上指控的事实，公诉机关向法庭举出了相关的证据证实。公诉机关认为，被告人钟关、黄恩以非法占有为目的，扒窃他人财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。建议本院判处被告人钟关、黄恩六个月以上一年零六个月以下的有期徒刑，并处罚金。提请本院依法判处。被告人钟关、黄恩对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，当庭认罪，请求从轻处罚。经审理查明，2013年9月7日15时许，被告人钟关、黄恩一起到靖西县新靖镇灵泉街，趁黄XX在鞋摊前面买鞋时，由被告人黄恩在旁负责望风，被告人钟关靠近黄XX，用随身携带v型镊子扒窃黄XX放在胸前包内的人民币170元多钱，后逃离现场，将盗窃所得的钱挥霍一空，两被告人分别于2013年9月10日、10月20日被公安民警抓获，民警同时缴获了黄恩准备用于作案的镊子一把。另查明，被告人钟关因犯聚众扰乱社会秩序罪，于2012年12月6日被本院判处有期徒刑十个月，同年12月14日刑满释放；被告人黄恩因犯盗窃罪，于2000年8月7日被本院判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，缓刑期满后未执行有期徒刑刑罚，并处罚金人民币1000元。以上查明事实，有公诉机关举出的被害人黄XX报案及陈述，现场方位图，扣押作案工具镊子清单，视频截图照片，被告人钟关、黄恩在侦查机关的供述及指认现场笔录、照片，相互辨认同伙人相片，被告人钟关、黄恩的户籍证明，公安机关抓获被告人经过说明，本院（2012）靖刑初字第239号刑事判决书，释放证明书，本院（2000）靖刑初字第53号刑事判决书等证据证实，以上证据，经过法庭质证。证据来源合法，内容客观真实，证据之间相互印证，能客观反映本起犯罪的事实，被告人对证据没有异议，本院予以确认，并作为定案依据。本院认为，被告人钟关、黄恩以非法占有为目的，在公共场所扒窃他人财物，其行为已构成盗窃罪，公诉机关指控的罪名成立。两被告人在共同实施犯罪中，相互配合，起主要作用，是主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人钟关曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人黄恩有前科劣迹，可酌情从重处罚，两被告人当庭认罪，可酌情从轻处罚。公诉机关的量刑建议适当，本院予以采纳。公安机关缴获了被告人黄恩准备用于作案的镊子一把，依法没收。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人钟关犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币1500元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月10日起至2014年5月9日止，罚金限于判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄恩犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币1000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月20日起至2014年4月19日止，罚金限于判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、公安机关缴获被告人黄恩准备用于作案的镊子一把，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　冯福策二〇一三年十二月五日书记员　　韦连任