广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂10刑初32号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人农丽倩，女，1984年6月21日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，个体户，住靖西市，因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2017年11月12日被刑事拘留。同年12月19日被逮捕。辩护人潘合根，广西凌盛律师事务所律师。辩护人劳国庆，广西凌盛律师事务所律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉〔2018〕31号起诉书指控被告人农丽倩走私国家禁止进出口的货物一案，于2018年5月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员戴抒雁出庭支持公诉。被告人农丽倩及其辩护人劳国庆到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2017年11月10日，被告人农丽倩受他人雇请去靖西巿岳圩镇中越边境795号界碑装运冻品，并运送到南宁，运费3000元。农丽倩雇请微信名为“僵尸”（在逃）的司机帮其驾驶桂Ｌ×××××货车一起去岳圩镇中越边境795界碑码头装冻品。次日凌晨0点左右，被告人农丽倩和雇请的司机停车在岳圩街的邮政局旁边等通知。凌晨1点多时，农丽倩二人到达中越边境795界碑附近的下勇屯，并安排司机驾车进到界碑附近码头去装货，农丽倩则在下勇屯等候。司机装运冻品驾车回到下勇屯，将车开到一处民房内。农丽倩在车上睡觉，司机则到附近去打桌球。同日清晨5点左右，被告人农丽倩被靖西巿公安边防大队查获。经检查，该批冻品为冻牛肉，经检重，该批冻牛肉净重4.05吨。后经靖西巿物价局价格认证中心对该批冻牛肉进行价格鉴定，认定该批冻品的价格为243000元。为证实以上指控，公诉机关向本院提交了物证、书证、证人证言、检查笔录、现场指认笔录、价格认定结论、鉴定意见以及被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人农丽倩违反海关法规，逃避海关监管，为走私犯罪提供运输帮助，将国家禁止进口的价值为243000元的冻品走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私国家禁止进出口的货物罪追究其刑事责任。被告人农丽倩明知他人走私而提供运输帮助，在共同犯罪中起次要作用，是从犯。根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻、减轻处罚。农丽倩到案后如实供述犯罪事实，是坦白。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人农丽倩对起诉书指控的事实和罪名没有异议，但辩称其是因生活困难才去犯罪的，请求法庭给予判处缓刑。辩护人劳国庆辩护意见是：对起诉书指控被告人农丽倩涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物罪没有异议；农丽倩是从犯、初犯和偶犯，归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，应当得到从轻、减轻处罚；农丽倩是因生活所迫而为走私提供运输帮助，愿意缴纳罚金，建议法庭对农丽倩判处缓刑。经审理查明，2017年11月10日，被告人农丽倩以3000元的运价接受他人雇请，到靖西市岳圩镇中越边境装载走私“冻品”运往南宁。当晚，农丽倩与其雇请的微信名为“僵尸”的司机（另案处理）驾乘车牌号为桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车往边境装“冻品”。次日凌晨1时许到达中越边境795界碑（旧69号界碑）附近的下勇屯时，农丽倩安排司机驾车到界碑附近装“冻品”，自己则在下勇屯等候。装好“冻品”后，司机驾车回到下勇屯，将车开到一处民房里藏匿，农丽倩在车上睡觉，司机到附近打桌球，同日5时左右，农丽倩及其车上的“冻品”被靖西市公安边防大队查获。经检查，车牌号为桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车装有“冻品”，为冻牛肉，净重4.05吨。经靖西市物价局价格认证中心鉴定，该批“冻品”的价值为243000元。经龙邦出入境检验检疫局鉴定，该批“冻品”属于国家禁止进境的货物，检验检疫部门建议予以销毁。认定上述事实的证据有：（一）物证物证指认照片证实：2017年11月11日，被告人农丽倩指认了被查获的车牌号为桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车及车上装载的“冻品”。（二）书证1、受案登记表，查获经过、立案决定书、移送案件通知书证实：2017年11月11日凌晨，靖西市边防大队组织各边防所站在岳圩镇边境开展联合查缉行动，民警于当日5时许在靖西市岳圩镇利兴村下勇屯，查获被告人农丽倩驾驶的车牌号为桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车，及车上装载的“冻品”162件，因无任何合法手续和证明，靖西市公安局于次日立案侦查。因案件管辖权问题，于同年12月15日将案件移交龙邦海关缉私分局处理。同日，龙邦海关缉私分局立案侦查。2、检查笔录证实:2017年11月11日5时25分，靖西市公安边防大队民警在靖西市岳圩镇利兴村下勇屯内，对车牌号为桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车进行检查时，查获在车上涉嫌走私的农丽倩。在见证人的见证下，对桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车进行检查，发现该车上装载有“冻品”162件，无任何合法手续和证明。3、扣押决定书、扣押笔录及扣押清单证实:公安民警将被告人农丽倩的桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车、及在该车上查获的4.05吨“冻品”予以扣押。4、靖西百利冻库商品入库单证实：2017年11月11日入库的桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车上装载的“冻品”162件，每件25公斤，共4.05吨。庭审中，农丽倩对走私冻品的重量数无异议。5、靖西市公安局壬庄边防派出所出具的涉案“冻品”检件检重《情况说明》证实：民警在见证人的见证下，当着被告人农丽倩的面对查获的“冻品”进行检件检重，为冻牛肉162件，均为规格包装，每件称重25公斤，共计4.05吨。6、关于侦办单位的情况说明证实：2017年11月11日，靖西市边防大队组织各边防所站在岳圩镇边境开展联合查缉行动，在岳圩镇各边境路段及村屯查获涉嫌走私“冻品”车辆30辆，抓获涉案人员28人。其中16辆走私“冻品”人赃俱获，涉嫌走私犯罪。靖西市公安局对该16辆走私“冻品”立案侦查，后指定靖西市公安局壬庄边防派出所侦办该案。因此在该案中存在不同环节的文书由靖西市公安局、岳圩边防派出所、壬庄边防派出所落款的情况。7、机动车辆查询单证实：车牌号为桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车所有人为被告人农丽倩，初次登记日期为2010年12月30日。8、靖西市公安边防大队《关于移交涉私货物的函》、《涉案物品移交清单》、龙邦海关《关于移交涉私货物处理意见的函》、《边防移交案件受、立案情况统计表》，证实：靖西市公安边防大队已将本案的涉私货物移交龙邦海关缉私分局处理。9、户籍证明、无犯罪记录证明证实：被告人农丽倩的出生时间等信息情况，犯罪时已达负刑事责任年龄。在本案前未发现有违法犯罪记录。（三）勘验、检查、现场方位图及现场辨认笔录1、现场方位图证实：“冻品”偷运进境的地点位于中越边境795号界碑（旧69号界碑）附近，为非设关边境通道。2、辨认现场笔录及辨认现场照片证实:被告人农丽倩指认其桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车到中越边境装“冻品”后，驶到靖西市岳圩镇利兴村下勇屯内藏匿的现场。（四）鉴定意见1、龙邦海关缉私分局委托检验鉴定的函、龙邦出入境检验检疫局出具的检验检疫鉴定复函、《禁止从动物疫病流行国家地区输入的动物及其产品一览表》证实：经龙邦出入境检验检疫局检验鉴定：被告人农丽倩载运的“冻品”从越南走私入境，无任何中国检验检疫机构证书等合法手续，属于我国禁止进境货物。建议作销毁处理。2、靖西市物价局价格认证中心靖价认字﹝2017﹞278号价格认定结论书证实：经鉴定，桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车上装载的4.05吨“冻品”（冻牛肉），价值为243000元。鉴定意见已告知被告人农丽倩。庭审中，被告人农丽倩对鉴定意见未表示异议。（五）证人证言证人李某证实：我其是靖西百利冷冻仓储出租服务部的仓储管理员。2017年11月11日，靖西市公安边防大队将16起案件查获的“冻品”存放在百利冷冻仓储出租服务部。这些“冻品”包装规格统一，每一件都标有重量，在入库过程中会随机抽取来过秤，一般10件左右就抽一件过秤，过秤重量和包装标重一样。农丽倩涉嫌走私冻牛肉4.05吨，重量是真实的。（六）被告人的供述和辩解被告人农丽倩供述：2017年11月10日，我的一个叫“老表”的朋友微信说我没有工做的话就到“69号”界碑装运“冻品”到南宁周边，运费3000元。因我不会开车，我通过朋友找到微信名为“僵尸”的人帮我开车，我给他600元辛苦费。当晚10时许，我和“僵尸”驾驶车牌号为桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车（该车是我2016年5月用30000多元买的二手车）往岳圩镇中越边境69号界碑（旧界碑）装“冻品”，次日凌晨0时左右到达岳圩镇街上时，“看路”的人让我等通知再去装货。凌晨1时左右我们驾车到旧69号界碑装“冻品”，后我下车等候，司机“僵尸”自己开车去旧69号界碑装“冻品”。约凌晨4时左右，司机装好“冻品”（司机说共装188件，约4吨多“冻品”，是从越南在“69”码头运过来的）回来，就有人引导我们到一处民房里躲避。后司机去屯里打台球，我在车上睡觉，5时许被边防武警查获。被查获后我打开“冻品”包装，才知道是冻牛肉。“冻品”是从越南走私进境的，没有合法手续。我还没得到3000元运费。桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车平常用来帮别人拉家具或者租给别人。上述所列有关被告人农丽倩犯罪的证据，由公诉机关提供，经庭审举证、质证、认证属实，证据来源合法，内容客观、真实，且证据之间互相印证，本院予以确认。本院认为，被告人农丽倩违反海关法规，逃避海关监管，帮助他人将从越南偷运国家禁止进口价值为243000元的冷冻禽畜类货物进入内地，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，构成了走私国家禁止进出口的货物罪，公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。农丽倩出于牟取运输费用的目的，为走私罪犯提供运输方便，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十六条的规定，以走私罪的共犯论处。在走私犯罪中，农丽倩起次要作用，依照《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。案发后，农丽倩能如实供述所犯罪行，当庭自愿认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。辩护人提出农丽倩是从犯、归案后如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，应当得到从轻、减轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。根据农丽倩的犯罪数额，在犯罪中所起的作用，认罪态度及悔罪表现，本院决定对其减轻处罚并适用缓刑。农丽倩购买的用于走私犯罪的桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车，依法予以没收。为维护国家正常对外贸易管理秩序和进出口货物的管理规定，打击走私违法犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第二十五条第一款，第二十七条，第六十七条第三款、第七十二条第一、三款，第七十三条第二、三款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款第（四）项之规定，判决如下：一、被告人农丽倩犯走私国家禁止进出口的货物罪，判处有期徒刑一年四个月，缓刑二年，并处罚金贰万元（已缴纳）；(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。)二、扣押的车牌号为桂Ｌ×××××蓝色奥铃汽车，依法没收，由龙邦海关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　韦中利审判员　　何　卫审判员　　韦金碧二〇一八年八月二日书记员　　廖辉辉