广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂14刑初54号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人隆华忠，男，1989年12月20日出生于广西壮族自治区龙州县，壮族，初中文化，司机，住广西龙州县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物罪，于2017年9月25日被刑事拘留，同年10月19日被取保候审,2018年5月6日继续取保候审。崇左市人民检察院以崇检刑诉[2018]49号起诉书指控被告人隆华忠犯走私国家禁止进出口的货物罪一案，于2018年6月15日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，崇左市人民检察院指派检察员胡家杨出庭支持公诉，被告人隆华忠到庭参加诉讼，现已审理终结。崇左市人民检察院指控，2017年9月22日凌晨2时许，被告人隆华忠驾驶车牌号为桂Ｆ×××××货车前往龙州县水口镇板斗屯中越界河洞桂河一无名码头，越南搬运工将冻品通过架设在河面上的竹排搬到中国一侧，装上桂Ｆ×××××货车。装好车后，隆华忠被人通知到村里躲藏。同月24日，隆华忠驾驶桂Ｆ×××××货车行驶至龙州县隆禁屯附近路段时被龙州县科甲边防派出所民警抓获。经入库清点，该批冻品为鸡爪，净重为7180千克。公诉机关为证实以上事实，向本院移送并当庭出示、宣读了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、勘验、检查、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人隆华忠违反海关法规，走私国家禁止进出口的货物入境，其行为已触犯了《中华人民共和囯刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私国家禁止进出口的货物罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉。被告人隆华忠对指控的事实和罪名无异议，亦没有证据向法庭提交,在法庭上表示认罪，请求法庭从轻处罚。经审理查明，2017年9月22日凌晨2时许，被告人隆华忠驾驶车牌号为桂Ｆ×××××货车前往龙州县水口镇板斗屯中越界河洞桂河一无名码头，越南搬运工将冻品通过架设在河面上的竹排从越南码头搬到中国一侧，装上桂Ｆ×××××货车。装好车后，隆华忠被人通知到村里躲藏。同月24日，隆华忠驾驶桂Ｆ×××××货车行驶至龙州县隆禁屯附近路段时被龙州县科甲边防派出所民警抓获。经入库清点，该批冻品为鸡爪，净重为7.18吨。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据证实：1.物证龙州县公安局科甲边防派出所查扣的冻品一批，净重7180千克，证实2017年9月24日龙州县公安局科甲边防派出所在龙州县武德乡近梅村附近查获冻鸡爪一批，净重7180千克。2.移送案件通知书、受案登记表、查获记录、检查笔录、科甲边防派出所扣押物品清单、过磅单、入库单，证实2017年9月24日19时许，科甲封控队执勤官兵巡逻过程中，在龙州县武德乡近梅村附近路段查获一辆乘龙牌中型自卸货车（桂Ｆ×××××），随后移交龙州县公安局科甲边防派出所处理，经检查，发现该车车厢内装载有冷冻的冻鸡脚，经询问司机隆华忠，无法提供所运载货物的任何合法手续，且无法提供货主信息，遂将货车及车上所载货物予以暂扣。经入库清点，该批冻品为冻鸡爪，净重7180千克。龙州县公安局于2017年9月25日将该案移送水口海关缉私分局。3.受案登记表、立案决定书，证实水口海关缉私分局收到龙州县公安局移送该案后，于2017年9月25日立案侦查。4.扣押决定书、扣押清单、涉案物品交接清单、涉案物品处置清单、冻品处置情况说明、发还清单，证实水口海关缉私分局对涉案物品进行了依法扣押，包括手机、冻鸡爪、货车及钥匙、机动车行驶证（所有人为隆华忠，车牌号桂Ｆ×××××）水口海关于立案当日将该批冻鸡爪移送龙州县打击走私综合治理办公室，该办已将涉案冻鸡爪进行无害化处理。涉案车辆及行驶证于2018年4月26日发还给隆华忠。5.户籍证明，证实被告人隆华忠案发时已达刑事责任年龄。6.证人赵某的证言，证实2017年9月22日凌晨2点多，隆华忠打其电话叫其帮开车一起去南宁，顺便帮接电话，给其300元辛苦费，其见有钱赚就答应了。同日凌晨3点多，隆华忠驾驶他的桂Ｆ×××××中型自卸货车到了水口镇，然后接其上车。之后有个男子骑摩托车给他们带路到板斗屯洞桂河的河边，到洞桂河河边时其看到有车正在装货，由越南搬运工从河对面的越南搬运货物通过河上的竹排进入中国，然后再装车。车装好货后还是由之前那个骑摩托车的男子给他们带路，他们开车出了板斗屯后在沿边公路开了一小段，然后就跟着摩托车进了小路，之后那个骑摩托车的男子叫他们在一个不知名的屯里躲起来，一直到2017年9月24日下午5点多，那个骑摩托车的男子就和他们说可以走了，他们就开车往龙州方向去了。同日晚上8点左右，他们开车到了武德乡近梅村隆禁屯附近停了车，其对隆华忠说去上厕所，大概十分钟左右其回到停车的地方，发现隆华忠和车都不见了，当时手机也没有信号，其走到近梅村的时候，其看见有警车押着隆华忠驾驶的桂Ｆ×××××货车，其就自己回家了。7.现场勘验笔录，附现场方位图、现场勘验照片。证实经勘验，涉嫌走私进境的冻品装货地点位于广西龙州县洞桂河码头。8.现场指认笔录、现场指认照片、现场指认光盘，证实隆华忠指认称龙州县水口镇板斗屯洞桂河附近一无名码头就是其2017年9月22日装运从越南走私进来的冻鸡爪的地点，指认过程进行录音录像和拍照。9.赵某、隆华忠辨认笔录，证实赵某能辨认出隆华忠，隆华忠能辨认出赵某。10.被告人隆华忠供述和辩解：2017年9月22日凌晨2时左右，其在家接到一个陌生男子的电话，叫其去龙州县的河边拉货，拉运到南宁，运费是3500元一车，运到目的地后支付，问其去不去，他们平时拉货互市货物一车是2500元左右，其见有钱赚就答应了。然后其就打电话给赵某一起上南宁，赵纯海答应了。给赵某打完电话后其就驾驶桂Ｆ×××××货车从家里出发了，凌晨3时许，其到水口镇接到赵某，然后就去的河边装货。在水口镇有人开摩托车把其带到的河边，到那里后其看到还有另外的车正在装货，之后有人就叫其在原地等。凌晨4时10分许，就有搬运工从板斗屯河对面的越南码头通过竹排把冻品运到其停车的岸边，并将冻品装到其车上，约20分钟后其的车就装满了。装满车之后就有一个陌生男子驾驶摩托车给其带路，约十分钟左右，那名陌生男子将其带到一个其不知道的屯里面叫其开车躲起来，说车可以走的时候会通知其。一直到2017年9月24日17时许，那名给其带路的陌生男子叫其可以从屯里面发车去南宁了。于是其就开车往龙州方向去了。2017年9月24日19时20分许，在龙州县武德乡近梅村隆禁屯附近路段被边防派出所查获。其知道这批货物是是冻鸡爪。而且其知道这种从越南偷运进境的冻鸡爪是走私行为，在家里也经常有执法人员宣传相关的法律知识，其知道这是违法的，其就想赚点运费。上述证据来源合法，内容客观真实，相互印证,形成完整的证据锁链，充分证实本案的犯罪事实存在，本院予以确认。本院认为，被告人隆华忠违反海关法规，逃避海关监管，走私国家禁止进出口的货物入境，其行为构成走私国家禁止进出口的货物罪，公诉机关指控罪名成立。被告人隆华忠明知是走私货物的情形下，仍受他人雇佣，提供运输帮助，其行为起次要作用，系从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。隆华忠归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。综合全案事实，本院决定予以隆华忠从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第六十七条第三款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款第（四）项、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第四条之规定，判决如下：一、被告人隆华忠犯走私国家禁止进出口的货物罪，单处罚金人民币一万元（已预缴）；二、扣押在案的手机1部，予以没收，上缴国库；涉案冻鸡爪7.18吨由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 长　邓智勇审 判 员　农　伟审 判 员　韦连任二〇一八年九月三日法官助理　卢素云书 记 员　陆周记附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百五十一条第三款走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。《最高人民法院、最高人民检察院》第十一条走私国家禁止进出口的货物、物品，具有下列情形之一的，依照刑法第一百五十一条第三款的规定处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金：（四）走私来自境外疫区的动植物及其产品五吨以上不满二十五吨，或者数额在五万元以上不满二十五万元的；《最高人民法院》第四条：犯罪情节较轻，适用单处罚金不致再危害社会并具有下列情形之一的，可以依法单处罚金：（一）偶犯或者初犯；（二）自首或者有立功表现的；（三）犯罪时不满十八周岁的；（四）犯罪预备、中止或者未遂的；（五）被胁迫参加犯罪的；（六）全部退赃并有悔罪表现的；（七）其他可以依法单处罚金的情形。