广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉区法刑初字第558号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人卢某某被告人卢某某被告人卢某某被告人卢某某被告人卢某某玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉（2014）484号起诉书指控被告人卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2014年9月18日向本院提起公诉，本院于9月25日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员张世穗出庭支持公诉，被告人卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年，被告人卢某某和卢明球（另案处理）未经批准共同出资在玉林市玉州区城北街道睦马村10队竹园附近建立屠宰场及冷冻库，雇用被告人卢某某、卢某某、卢某某、卢某某和卢海飞、卢茂龙（后二人另案处理）等人，在明知收购来的是病猪、死猪，且未经检疫的情况下，进行屠宰销售。其中，卢明球和卢某某负责到各地收购死猪病猪，并运输到屠宰场，屠宰后由卢明球、卢某某或卢某某开车将死猪肉运到玉州市场进行批量销售；卢某某、卢海飞负责屠宰死猪、病猪后搬运到冷冻库存放；卢某某、卢某某负责把死猪肉称重发货。2014年1月9日，公安民警在该屠宰场内当场抓获卢某某、卢明球、卢某某、卢某某、卢某某和卢海飞、卢茂龙、王德宁等人，缴获病死猪共二十九头以及冷冻库内已切割好的猪肉，合计3.335吨。上述缴获的可疑死猪及猪肉均未经检疫部门检疫，经检验，均属死因不明的猪只。经估价，案发当日猪肉的市场均价为每市斤10.8元，该批死猪及猪肉价值共折合72036元。另查明，被告人卢某某曾因犯盗窃罪，于2009年12月28日被本院判处有期徒刑十个月，2010年6月12日刑满释放。上述事实，被告人卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某在开庭审理过程中亦无异议，且有抓获经过材料，证人凌继荣、梁景一、陶霖、唐运阶和王德宁证言，《勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录》，《扣押决定书》，《磅码单》，玉州区动物卫生监督所的《证明》，《现场检查笔录》，查获现场录像、照片，指认赃物照片，卢明球记录的销售猪肉记录本（5本），《八月份记账薄一览表》，《广西壮族自治区水产畜牧兽医局关于公布第一批动物卫生监督执行人员官方兽医资格人员名单的通知》，《玉州区商务执法大队出具的证明》，广西壮族自治区动物疫病预防控制中心出具的《检验报告》，兴业县动物卫生监督所出具的《证明》，《动物（动物产品）生物安全处理通知单》，玉林市价格认证中心《猪肉价格证明》，同案卢明球、卢海飞、卢茂龙供述等证据证实，足以认定。本案在审理期间，被告人卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某各缴纳罚金3000元。本院认为，被告人卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某生产、销售不符合安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，各被告人的行为均触犯了刑律，构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。检察机关指控被告人卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某的罪名成立。卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某生产、销售不符合安全标准的食品，生产、销售数量较大，持续时间较长，属法定的情节严重的情形，依法应在三年至七年有期徒刑的幅度内量刑。卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，卢某某雇佣他人生产、销售不符合安全标准的食品，起主要作用，属主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚。卢某某、卢某某、卢某某、卢某某均起次要作用，属从犯，依法可从轻或减轻处罚。卢某某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法从重处罚。鉴于上述情节，本院决定对卢某某、卢某某、卢某某减轻处罚，对卢某某从轻处罚。各被告人归案后，如实供认犯罪事实，属坦白，依法亦可从轻处罚。为严肃国法，维护国家食品安全管理制度和公民的生命权、健康权，根据被告人卢某某、卢某某、卢某某、卢某某、卢某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第六十五条、第二十五条、第二十六条第一款和第四款、第二十七条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项、第三条第（五）项的规定，判决如下：一、被告人卢某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金八万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月9日起至2019年7月8日止。罚金已缴纳三千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人卢某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月9日起至2017年7月8日止。罚金已缴纳三千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人卢某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金四万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月9日起至2016年11月8日止。罚金已缴纳三千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人卢某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金四万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月9日起至2016年11月8日止。罚金已缴纳三千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、被告人卢某某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金四万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月9日起至2016年11月8日止。罚金已缴纳三千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈　榆人民陪审员　　黄章海人民陪审员　　陈俊燕二〇一四年十二月十日书　记　员　　黎睿杰