广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2015）博刑初字第200号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人王某甲。被告人王某乙。被告人杨某。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2015）139号起诉书指控被告人杨某、王某甲、王某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，于2015年5月8日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同月11日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员黄学上出庭支持公诉，被告人杨某、王某甲、王某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控，2014年12月间，被告人杨某、王某甲、王某乙受“王总”（另案处理）雇请，在博白县东平镇西湖村红旗水库排水口处，由杨某对死因不明且未经动物卫生监督机构检疫的病死猪进行屠宰、分解，由王某甲、王某乙负责装车、运送。2014年12月25日，公安机关会同相关部门对上述屠宰点进行查处，从现场扣押病死猪及病死猪产品2100千克。经广西壮族自治区动物疫病预防控制中心检验，从扣押的病死猪产品中检出猪圆环病毒。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据材料证实，并认为被告人杨某、王某甲、王某乙违反食品卫生管理法规，生产不符合安全标准的食品，应当以生产、销售不符合安全标准的食品罪追究其3人刑事责任。杨某协助公安机关抓获其他同案犯，有立功表现，可以从轻或者减轻处罚。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第六十八条的规定分别对被告人杨某、王某甲、王某乙定罪处罚。被告人杨某、王某甲、王某乙对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明，2014年12月间，被告人杨某、王某甲、王某乙先后受“王总”（另案处理）的雇请，在博白县东平镇西湖村红旗水库排水口一病死猪屠宰窝点内，先由杨某对死因不明且未经动物卫生监督机构检疫的病死猪进行屠宰、分解，后由王某甲、王某乙负责将上述病死猪产品进行装车、运送。2014年12月25日，公安机关会同博白县经济贸易局、博白县动物卫生监督所对上述屠宰点进行查处，当场抓获杨某，并扣押病死猪及病死猪产品2100千克。经广西壮族自治区动物疫病预防控制中心采样检验，从扣押的病死猪产品中检测出猪圆环病毒。被告人杨某被抓获后，按照公安机关的安排，打电话联系被告人王某甲、王某乙，协助公安民警在博白县东平镇红旗水库下方的路段将王某甲、王某乙抓获。上述事实，被告人杨某、王某甲、王某乙在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提交并经当庭质证认证的被告人杨某、王某甲、王某乙的供述，现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片，现场检查（勘验）笔录，查封（扣押）财物清单及照片，病害动物（动物产品）无害化处理通知书，扣押物品销毁照片，检验报告，检验结果通知书，证明材料，指认现场照片，电话号码机主信息及通话记录，办案说明，受案登记表，抓获经过，户籍证明等证据证实。本院认为，被告人杨某、王某甲、王某乙伙同他人违反国家食品卫生管理法规，生产不符合安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，其3人行为已构成生产、销售不符合安全标准的食品罪。公诉机关指控被告人杨某、王某甲、王某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪的罪名成立。被告人杨某、王某甲、王某乙伙同他人共同故意实施犯罪，是共同犯罪。在共同实施生产、销售不符合安全标准的食品犯罪中，杨某、王某甲、王某乙起次要作用，均是从犯，依法应当从轻处罚。杨某归案后，协助公安机关抓捕其他同案犯，有立功表现，依法可以从轻处罚。杨某、王某甲、王某乙归案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人杨某、王某甲、王某乙的犯罪事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十八条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第（二）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人王某甲犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月25日起至2015年9月24日止。罚金在本判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人王某乙犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月25日起至2015年9月24日止。罚金在本判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人杨某犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月25日起至2015年7月24日止。罚金在本判决生效后一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本十份。代理审判员　　叶逸岳二〇一五年五月二十日书　记　员　　李琼玉附本案适用法律《中华人民共和国刑法》第一百四十三条生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十八条犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条生产、销售不符合食品安全标准的食品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百四十三条规定的“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病”：……（二）属于病死、死因不明或者检验检疫不合格的畜、禽、兽、水产动物及其肉类、肉类制品的；……《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条根据刑法第六十八条第一款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条刑法规定“并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院在对犯罪分子判处主刑的同时，必须依法判处相应的财产刑；刑法规定“可以并处”没收财产或者罚金的犯罪，人民法院应当根据案件具体情况及犯罪分子的财产状况，决定是否适用财产刑。第二条第一款人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。第五条刑法第五十三条规定的“判决指定的期限”应当在判决书中予以确定；“判决指定的期限”应为从判决发生法律效力第二日起最长不超过三个月。第八条罚金刑的数额应当以人民币为计算单位。第十一条第一款自判决指定的期限届满第二日起，人民法院对于没有法定减免事由不缴纳罚金的，应当强制其缴纳。