广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0321刑初166号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人罗辉，曾用名莫邦鹏，男，1985年6月1日出生于广西壮族自治区阳朔县，汉族，小学文化，无业。因犯伪造、倒卖伪造的有价票证罪，于2005年11月25日被本院判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币九万元。因犯盗窃罪，于2015年11月13日被本院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元（刑期自2015年7月20日至2016年1月19日止，已执行刑期172天）。因涉嫌非法储存爆炸物罪，于2016年1月8日被阳朔县公安局刑事拘留，同年2月5日阳朔县人民检察院以涉嫌非法买卖爆炸物罪批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2016）180号起诉书指控被告人罗辉犯非法买卖、储存爆炸物罪，于2016年9月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了审理。阳朔县人民检察院指派检察员蒋斌出庭支持公诉，被告人罗辉到庭参加了诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控，2014年8、9月间的一天，被告人罗辉因拖欠黄某（另案处理）债务，遂以抵债的形式向黄某出售了炸药16.5公斤，导火索107.34米。2016年1月8日15时许，阳朔县公安局民警依法对被告人罗辉位于阳朔县福利镇老街71号的老房子进行搜查，查获了被告人罗辉储存在该处的炸药4.95公斤，导火索137.2米。经鉴定，上述炸药中均检出硝酸根离子、铵离子以及TNT。公诉机关认为，被告人罗辉非法买卖、存储爆炸物，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法买卖、储存爆炸物罪。提请本院依法惩处。被告人罗辉对公诉机关指控的事实无异议，并自愿认罪。经审理查明，2014年8、9月间的一天，被告人罗辉因欠黄某（另案处理）债务，遂将炸药16.5公斤、导火索107.34米给付黄某用于抵债。2016年1月7日15时许，阳朔县公安局民警依法对黄某存放上述炸药及导火索的两个地点进行搜查，在阳朔县阳朔镇朝隆村北面一个废弃的农家饭店内查获炸药13.3公斤、导火索98.96米；在黄某位于阳朔县阳朔镇朝隆村58号家中查获炸药3.2公斤、导火索8.38米。2016年1月8日15时许，阳朔县公安局民警依法对被告人罗辉位于阳朔县福利镇老街71号的老房子进行搜查，查获了被告人罗辉储存在该处的炸药4.95公斤，导火索137.2米。经鉴定，上述炸药中均检出硝酸根离子、铵离子以及TNT。另查明，被告人罗辉犯盗窃罪在阳朔县看守所服刑期间，因黄某向公安机关交代了其从被告人罗辉处获取炸药及导火索的事实，被告人罗辉于2016年1月8日被阳朔县公安局刑事拘留。上述事实，被告人罗辉在开庭审理过程中亦无异议，并有书证户籍证明、抓获经过、扣押决定书及扣押清单、搜查笔录、当面称量记录及照片、（2005）阳刑初字第137号刑事判决书、（2015）阳刑初字第176号刑事判决书，证人黄某的证言，被告人罗辉的供述，桂市公（刑）鉴（理化）字（2016）002号检验报告、桂市公（刑）鉴（理化）字（2016）004号检验报告、鉴定资质证书、鉴定意见通知书，辨认笔录及照片、辨认现场笔录及照片、现场勘验笔录及图照、搜查及称量视频等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗辉违反国家爆炸物管理规定，非法储存炸药4.95公斤、导火索137.2米，非法买卖炸药16.5公斤、导火索107.34米，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法买卖、储存爆炸物罪，应判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。被告人归案后如实供述其犯罪事实，当庭自愿认罪，可从轻处罚。被告人罗辉在判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现其在判决宣告以前还有其他罪没有判决，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第七十条、第六十九条第一款、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项、第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人罗辉犯非法买卖、储存爆炸物罪，判处有期徒刑十年七个月。与前罪盗窃罪有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元，数罪并罚，决定执行有期徒刑十年八个月，并处罚金人民币一千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月8日起至2026年3月19日止。罚金在本判决生效后三十日内缴纳，逾期则强制缴纳。原执行的刑期172天已予以扣除。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　覃壮芳代理审判员　　况任成人民陪审员　　黄仁权二〇一六年十一月七日书　记　员　　龙昭昕第3页共5页