广西壮族自治区贵港市港南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）南刑初字第92号公诉机关广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院。被告人沈娟妮，女，1971年11月2日出生于广西壮族自治区岑溪市，汉族，初中文化，农民，住广西××自治区贵港市××木格镇××下谟××号。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年4月23日被贵港市公安局刑事拘留，同年5月2日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院以贵南检刑诉（2013）90号起诉书指控被告人沈娟妮犯交通肇事罪，于2013年7月3日向本院提起公诉。本院同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年7月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区贵港市港南区人民检察院指派检察员李健扉出庭支持公诉，被告人沈娟妮到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年2月5日12时许，被告人沈娟妮无证驾驶车牌号码为桂RVW167的普通二轮摩托车沿X339线由贵港市港南区桥圩镇往木格镇方向行驶，吴火成在其右前方靠路边同向行走。当被告人驾车至贵港市339线12km＋900m处（贵港市港南区木格加油站路段）时，因其驾车过于靠右行驶，以致临近吴火成时避让不及，其驾驶的摩托车与吴火成发生碰撞，导致吴火成受伤，后经医院抢救无效死亡的道路交通事故。经贵港市公安局交通警察支队交通事故处理大队认定，被告人沈娟妮在本次事故中负全部责任，吴火成在本次事故中无责任。案发后，被告人沈娟妮赔偿丧葬费人民币17076元给被害人亲属。另查明，被告人沈娟妮在事故发生后，当即向公安机关110报警，及打急救电话120抢救被害人，并在事故现场等候公安机关的处理，如实交代本案的犯罪事实。上述事实，被告人沈娟妮在开庭审理过程中亦无异议，并有经过庭审质证的现场勘查笔录、现场图及现场照片、死者照片、机动车行驶证复印件、道路交通事故车辆技术检验报告、交通事故技术鉴定所检验报告、道路交通事故认定书及更正说明、驾驶人信息查询结果单、户籍证明、抓获经过以及被告人沈娟妮供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人沈娟妮违反交通管理法规，因而发生致一人死亡的重大交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人沈娟妮所犯的罪名成立，应依法追究其刑事责任。被告人沈娟妮在事故发生后抢救被害人并向公安机关报告，如实交代自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。根据被告人沈娟妮的犯罪事实、性质、情节、危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十七条及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人沈娟妮犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年4月23日起至2014年1月22日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。代理审判员　　杨某某二〇一三年七月十六日书　记　员　　梁　某