广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2013）阳刑初字第13号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人王XX，男，初中文化，农民。因本案于2012年10月29日被阳朔县公安局刑事拘留，同年11月2日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2012）207号起诉书指控被告人王XX犯交通肇事罪，于2012年12月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院检察员蒋斌出庭支持公诉，被告人王XX到庭参加了诉讼。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控被告人王XX于2012年7月26日8时许，无证驾驶二轮摩托车逆行至321国道556KM时，与横过公路的被害人褚XX发生碰撞，造成被害人经抢救无效死亡的重大道路交通事故，并负事故的主要责任。公诉机关认为，被告人王XX违反交通运输管理法规，驾车造成一人死亡的重大事故，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，构成交通肇事罪。被告人有自首情节，提请本院依法惩处。被告人王XX对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并自愿认罪。经审理查明，2012年7月26日8时许，被告人王XX无证驾驶车牌号为桂HSM987的二轮摩托车由阳朔往桂林方向逆行至321国道556KM处时，与横过公路的被害人褚XX发生碰撞，造成褚XX受伤经抢救无效死亡的重大道路交通事故。经阳朔县公安局交通警察大队认定，被告人王XX承担事故的主要责任，被害人褚XX承担次要责任。2012年8月3日，被告人王XX自动到公安机关投案，并如实供述了上述事实。2012年8月被告人王XX赔偿了被害人家属丧葬费人民币17076元、医疗费人民币5000元。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有书证户籍证明、到案经过、医院诊断证明书、赔偿凭证、死亡户口注销单、驾驶证查询结果书，证人林XX的证言，道路交通事故现场勘查笔录、图照，道路交通事故认定书、尸体检验报告、车辆检验鉴定报告，被告人的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王XX违反交通运输管理法规，无证驾车逆行造成一人死亡的重大交通事故且负主要责任的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，公诉机关指控其犯交通肇事罪，罪名成立，应予惩处。被告人王XX犯罪后，能够自动投案，如实供述犯罪事实，是自首，可从轻处罚，其主动赔偿被害人家属部分经济损失，亦可酌情从轻惩处。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人王XX犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月29日起至2013年5月28日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　梁永生二〇一三年一月八日书记员　　何前斌