广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初35号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人何强，男，1986年1月18日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，初中文化，无固定职业，住广西浦北县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2017年12月26日被刑事拘留，2018年1月5日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人叶忠广，广西港天律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]20号起诉书指控被告人何强犯交通肇事罪，于2018年2月8日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年2月26日、3月21日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦出庭支持公诉，被告人何强及其辩护人叶忠广到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2017年10月9日18时许，被告人何强驾驶安全检验不合格的桂Ｎ×××××号小型普通客车沿209国道由浦北县白石水往张黄方向行驶，行至3259公里加400米路段时，适遇被害人包月珍无证驾驶无号牌二轮摩托车在前方往白石水镇红岭村路口左转弯，被告人何强刹车躲闪不及致使两车发生碰撞，造成包某受伤、两车损坏的交通事故。被害人包某经抢救无效于2017年10月30日死亡。经浦北县公安局物证鉴定室鉴定，被害人包某是因交通事故头部受伤造成重型颅脑损伤而死亡。浦北县公安局交通管理大队认定被告人何强承担事故主要责任，被害人包某承担事故次要责任。事故发生后，何强即时拨打急救、报警电话，并留在现场等候交警处理。2017年10月11日，被告人何强主动投案，并如实供述自己的罪行，10月31日，被告人何强赔偿了被害人近亲属经济损失30120元。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人何强违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人何强犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人何强对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人提出的辩护意见是，本案被告人的行为是否构成犯罪存有疑问，公安交通管理部门作出的事故责任认定，事实依据不充分，被害人还有一个违章行为转弯不让直行车辆先行没有考虑，责任认定不当，应不予采信。法院应根据查明的事实，结合当事双方的违章行为对事故发生的作用以及过错程度，另行认定事故责任。辩护人认为被告人和被害人的违章行为对事故的发生作用相当，过错程度相当，应各负同等责任，根据有关法律的规定，被告人的行为不构成犯罪。如果认定被告人的行为构成犯罪，被告人驾驶车辆发生事故后停车报警，并积极抢救受伤的被害人，垫付医疗费，被害人死亡后，赔偿了丧葬费，主动到公安机关投案，如实供述犯罪事实，具有自首情节，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节以及犯罪后的表现，辩护人建议判处被告人六个月以下刑罚，并宣告缓刑。经审理查明，2017年10月9日18时15分许，被告人何强驾驶其桂Ｎ×××××号小型普通客车沿209国道由浦北县白石水往张黄方向行驶，行至3259公里加400米路段（白石水镇红岭村委）时，追尾碰撞驾驶二轮摩托车左转弯的被害人包某，造成包某受伤、两车损坏的交通事故。事故发生后，何强即时拨打急救电话和报警电话，并留在现场等候交警处理。包某受伤后经送医院抢救无效于2017年10月30日死亡。经浦北县公安局物证鉴定室鉴定，被害人包某是因交通事故头部受伤造成重型颅脑损伤而死亡。浦北县公安局交通管理大队经调查后，认定被告人何强驾驶机动车经过路口时不按规定超车，违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第四十三条的规定，是造成事故的主要原因，承担事故主要责任；被害人包某未依法取得机动车驾驶证驾驶机动车，没有在确保安全、畅通的原则下通行，违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第十九条、第三十八条的规定，是造成事故的次要原因，承担事故次要责任。事故双方对公安交通管理部门的事故责任认定均无异议。2017年10月11日，被告人何强主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，10月31日，被告人何强赔偿了被害人近亲属经济损失30120元。被告人支付了被害人在医院治疗的医疗费67640.8元。2018年3月21日，被告人、肇事车辆投保的保险公司与被害人亲属达成了赔偿协议，被害人亲属对被告人表示谅解。上述事实，被告人在开庭审理的过程中亦无异议，且有公诉机关提供的被告人户籍证明，证人黄某的证言，道路交通事故现场勘验笔录及其附属现场照片、现场图，道路交通事故认定书，驾驶人、机动车信息查询结果单，机动车安全技术检验报告，浦北县人民医院入院记录、伤情简介、死亡记录、费用清单，被害人包某尸体照片，浦北县公安局物证鉴定室法医学尸体检验意见，办案说明，被告人何强的供述，以及被告人的辩护人提供的浦北县人民医院医疗费收据、赔偿协议书、谅解书、收条等证据证实，足以认定。本院认为，《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第五十二条第（三）项关于转弯的机动车让直行的车辆先行的规定，只适用不同车道以及同一车道相向行驶的车辆，不是适用全部转弯的车辆，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第四十三条的规定，同一车道同方向行驶的车辆，前车左转弯时，后车不得超车，后车应让前车左转弯后再通过，不是前车让后车超车后再左转弯。辩护人关于被害人在前面左转弯不让后面被告人直行的车辆先行，违反了上述条例第五十二条第（三）项的规定的辩护意见，是对法规的片面理解，本院不予采纳。被害人虽有无证驾驶，且没有在确保安全、畅通的原则下通行的违章行为，但其违章行为对事故发生的作用较小，不是事故发生的主要原因，被告人违规超车对事故发生的作用较大，是事故发生的主要原因，因此，被告人应负事故主要责任，被害人负次要责任。公安交通管理部门作出的事故责任认定，事实清楚，证据确实、充分，责任认定准确，程序合法，当事双方亦无异议，应予以采信。被告人何强违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故，造成一人死亡，并负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以交通肇事罪追究被告人的刑事责任。事故发生后，被告人自动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。被害人存在过错，酌情对被告人从轻处罚。案发后，被告人与被害人亲属达成了赔偿协议并取得谅解，可酌情对被告人从轻处罚。被告人及其辩护人提出从轻处罚的辩护意见，理由成立，本院予以采纳。被告人是过失犯罪，犯罪情节较轻，犯罪后有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区也没有重大不良影响，据此，可对被告人宣告缓刑。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人何强犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈德忠人民陪审员　　宁　虹人民陪审员　　吴济烈二〇一八年三月二十一日书　记　员　　刘冬婷