广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）恭刑初字第42号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人余高明，曾用名余学军，绰号：鱼仔、鱼头，因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年2月17日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，同年3月3日被逮捕，同年3月13日恭城瑶族自治县人民检察院决定对其取保候审，2014年3月24日本院决定对其取保候审。辩护人莫纪军，广西和强律师事务所律师。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2014）65号起诉书指控被告人余高明犯交通肇事罪，于2014年3月19日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，于2014年5月8日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院指派代检察员刘珊珊出庭支持公诉。被告人余高明及其辩护人莫纪军等到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2014年1月14日晚，被告人余高明驾驶一辆具有安全隐患的桂CU＊＊＊＊号“吉奥牌GA＊＊＊＊”轻型普通货车搭乘其妻子黄某甲沿X160线由平安乡桥头村往加会方向行驶。19时25分许，当行驶至0KM＋600m路段时，何某某无证醉酒驾驶一辆桂HNF＊＊＊＊号“国宝牌GB＊＊＊＊＊”普通二轮摩托车迎面向其行驶过来，两车发生碰撞，造成何某某当场死亡，余高明、黄某甲受伤，两车损坏的重大道路交通事故。被告人余高明为逃避法律责任，通过其内弟黄某丙的关系找到黄某乙到事故现场顶替肇事者，后逃逸事故现场。经审查，被告人余高明在上述道路交通事故中承担主要责任，被害人何某某承担次要责任。公诉机关指控上述事实，向本院提交了下列证据：1.物证；2.户籍证明、道路交通事故认定书等书证；3.证人黄某甲、黄某丙等证言；4.被告人余高明的供述与辩解；5.鉴定意见；6.现场勘查、辨认笔录及刑事照相。公诉机关认为，被告人余高明违反交通管理法规，驾驶具有安全隐患的机动车上路，因而发生重大事故，致一人死亡，且在交通运输肇事后逃逸，应当以交通肇事罪追究刑事责任。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定判处。被告人余高明对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有意见。辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，提出被告人余高明有自首情节，认罪态度好、有悔罪表现，赔偿了被害人的全部经济损失，并得到了被害人家属的谅解，建议对被告人减轻处罚，适用缓刑。经审理查明，2014年1月14日晚，被告人余高明驾驶一辆车牌号为桂CU＊＊＊＊制动系不合格的轻型普通货车搭乘其妻子黄某甲，沿X160线由恭城瑶族自治县平安乡桥头村往加会乡方向行驶。19时25分许，当车行驶至0KM＋600m路段，与对向行驶无证醉酒驾驶一辆普通二轮摩托车的被害人何某某相撞，造成何某某当场死亡的重大道路交通事故。被告人余高明为逃避法律责任，找人顶替后逃逸。经法医鉴定，死者何某某属重度颅脑损伤死亡。恭城瑶族自治县公安局交通警察管理大队恭公交认字（2014）第25号道路交通事故认定书认定，余高明应承担上述道路交通事故的主要责任，何某某应承担上述道路交通事故的次要责任。另查明，被告人余高明及其家属已赔偿被害人家属经济损失共计人民币220000元，被告人余高明取得被害人家属谅解。上述事实，有物证血迹、书证余高明的户籍证明、抓获经过、恭公交认字（2013）451号道路交通事故认定书、驾驶人信息查询结果单、血酒精浓度检测报告单、交通事故车辆技术检验报告及刑事照相、通话记录清单、收条、调解协议、谅解书、证人黄某甲、黄某丙、黄某乙、孟某、秦某某、田某某的证言、恭城瑶族自治县公安机关的现场勘验检查笔录及照片、（恭）公（法）鉴（尸）字（2014）8号法医学尸体检验鉴定书、桂市公（刑）鉴（DNA）字（2014）41号生物物证检验鉴定书、被告人余高明的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人余高明违反交通管理法规而发生重大交通事故，致一人死亡，且为逃避法律追究在肇事后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。依照该条款的规定应处三年以上七年以下有期徒刑。被告人余高明如实供述自己的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人余高明赔偿了被害人家属的经济损失，并取得被害人家属谅解，可酌情从轻处罚。被告人余高明虽于2014年1月17日接到公安机关电话通知后主动到公安机关，但没有如实交待，在公安机关掌握其主要犯罪事实之后交待自己的犯罪事实，依照最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见第二条的规定，不构成自首。辩护人提出被告人余高明有自首情节的辩护意见，本院不予采信。辩护人提出被告人余高明认罪态度好、有悔罪表现，赔偿了被害人的全部经济损失，并得到了被害人家属的谅解的辩护意见，与本案事实相符，本院予以采信。鉴于被告人余高明的犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依照《中华人民共和国刑法》第七十二条的规定，本院决定对被告人余高明宣告缓刑。为严明国法，维护交通运输的正常秩序和安全，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条及最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见第二条的规定，判决如下：被告人余高明犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄佳俊人民陪审员　　刘绍明人民陪审员　　蔡启松二〇一四年五月十九日书　记　员　　周洋武附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。