金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）金刑初字第44号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人倪某某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年1月27日被金秀瑶族自治县公安局取保候审，同年6月24日由本院决定逮捕，同年6月29日被金秀瑶族自治县公安局执行逮捕。现羁押于金秀瑶族自治县看守所。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检公刑诉（2015）28号起诉书指控被告人倪某某犯交通肇事罪，于2015年4月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了公开开庭审理。金秀瑶族自治县人民检察院指派代理检察员赵珈出庭支持公诉，被告人倪某某到庭参加诉讼。现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，2014年12月16日，被告人倪某某驾驶粤S×××××号小型轿车沿国道323线由荔浦方向往鹿寨方向行驶，当日13时30分，当车辆行驶至国道323线926km＋600m处时，倪某某驾车碰撞到从人行横道过公路的廖某乙，导致廖某乙当场死亡及车辆损坏的交通事故。经金秀瑶族自治县公安局交警大队作出交通事故认定，被告人倪某某驾驶机动车遇行人正在通过人行横道时，没有停车让行，其违法行为是导致此事故发生的直接原因，应承担此事故的全部责任，廖某乙不承担责任。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据支持其指控。公诉机关认为，被告人倪某某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人倪某某对公诉机关指控其犯交通肇事罪的罪名及事实均无异议，只请求本院从轻处罚。经审理查明，2014年12月16日，被告人倪某某驾驶粤S×××××号小型轿车沿国道323线由荔浦方向往鹿寨方向行驶，当日13时30分，当车辆行驶至国道323线926km＋600m处时，倪某某驾车碰撞到从人行横道过公路的廖某乙，导致廖某乙当场死亡及车辆损坏的交通事故。经金秀瑶族自治县公安局交警大队作出交通事故认定，被告人倪某某承担此事故的全部责任，廖某乙不承担责任。另查明，2014年12月16日13时32分，被告人倪某某在事故发生后，拨打“110”电话报警称“在金秀县头排镇二排小学路口，一辆车牌号为粤S×××××号的小轿车碰撞到过公路的一个小女孩，小女孩受伤严重，请交警前来处理”，并在现场等候。同日16时0分，金秀县交警大队民警到达现场后将倪某某口头传唤至交警头排中队，被告人倪某某在询问中如实供述自己的犯罪事实。再查明，2015年7月6日，被告人倪某某的妻子赖某某与被害人廖某乙的父亲廖某甲达成赔偿调解协议，2015年7月24日，被告人倪某某按照协议履行了全部的赔偿责任，被害人廖某乙的父母向倪某某出具了谅解书，请求本院对倪某某从轻或者减轻处罚，并建议对被告人倪某某适用缓刑。认定上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证1、受案登记表、立案决定书等相关法律文书，证实本案的来源系由被告人倪某某电话报案及侦查活动情况。2、户籍证明，证实被告人倪某某作案时已达刑事责任年龄，具有刑事责任能力的事实。3、提取血样登记表，证实2014年12月16日，金秀县交警大队民警将被告人倪某某带至头排卫生院抽取血样送检的事实。4、驾驶证查询信息，证实被告人倪某某具有合法驾驶机动车资格的事实。5、机动车详细信息、机动车行驶证，证实肇事车辆粤S×××××小型轿车的所有人为张某某的事实。6、公安交通管理行政强制措施凭证、发还清单，证实事故发生后，金秀县公安局交警大队扣留了粤S×××××机动车，扣留行驶证，并于2015年1月23日全部发还被告人倪某某的事实。7、协议书、谅解书及收条2张，证实被告人倪某某家属与被害人廖某乙家属达成调解协议，并按照协议履行了全部的赔偿义务，取得了被害人廖某乙家属谅解的事实。二、证人证言1、证人张某某的证言，证实2014年12月16日11时左右，被告人倪某某驾驶其所有的粤S×××××号小型轿车从阳朔开往来宾方向，途径金秀县头排二排屯路口时刹车不及碰撞到一个正在过公路的小女孩，后倪某某打“110”和“120”电话报警的事实。2、证人廖某丙的证言，证实2014年12月16日中午13时30分，其送其孙女廖某乙去学校，经过头排镇二排村路口时，廖某乙跑过公路，被一辆从荔浦开往鹿寨方向的小轿车撞到的事实。3、证人廖某丁的证言，证实2014年12月16日13时30分，其在头排镇二排村路口时，看到廖某乙横过公路的时候被一辆小轿车撞到在地上的事实。4、证人廖某戊的证言，证实2014年12月16日中午13时多，其看见一个小女孩过公路时被一辆车牌号为粤S×××××号小轿车撞倒的事实。三、被告人供述及辩解被告人倪某某的供述及辩解，证实2014年12月16日13时30分左右，其搭载张某某等三人从阳朔开往柳州，车辆行驶至金秀县头排镇二排村路段时碰撞到一个横过公路的小女孩，之后其就打“110”和“120”报警的事实。四、现场勘验检查笔录现场勘查笔录及现场图，证实本案的案发地点位于国道323线926KM＋600M处，以及案发现场概况的事实。五、鉴定意见1、道路交通事故责任认定书，证实经金秀县公安局交通警察大队认定，被告人倪某某承担此事故的全部责任，廖某乙不负责任的事实。2、乙醇定量检验报告，证实经送检检验，被告人倪某某血液中未检出酒精的事实。3、尸检报告，证实廖某乙系因交通事故造成颅脑损伤死亡的事实。4、肇事车辆年检报告，证实粤S×××××小轿车符合机动车行车安全技术条件的事实。以上证据来源合法，且经庭审举证、质证，客观真实，能相互佐证上述案件事实，本院依法予以确认。本院认为，被告人倪某某在道路上驾驶机动车，违反交通运输管理法规，造成一人死亡的交通事故，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人倪某某犯交通肇事罪成立。案发后，被告人倪某某主动打电话报警并在现场等候处理，公安民警在现场对其进行口头传唤后，其能够如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人倪某某通过其家属主动与被害人家属达成调解协议，并按照协议履行了全部的赔偿义务，取得了被害人家属的谅解，亦可酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人倪某某从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十二条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第七十六条以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人倪某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算，缓刑考验期间实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁霞娜审　判　员　　覃武琦人民陪审员　　蒙贤新二〇一五年八月二十四日书　记　员　　莫婧姿