广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）平刑初字第215号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某甲。附带民事诉讼原告人刘某乙。二附带民事诉讼原告人的法定代理人刘某丙，农村居民。二附带民事诉讼原告人的法定代理人何某甲，农村居民。二附带民事诉讼原告人的共同诉讼代理人吴伟光，广西桂港律师事务所律师。被告人韦某，农村居民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年3月9日被刑事拘留，同年3月20日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人吴荣强，平南县法律援助中心律师。平南县人民检察院以平检公刑诉（2015）174号起诉书指控被告人韦某犯交通肇事罪，于2015年6月30日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。本院于同年7月3日立案后，在法庭审理过程，发现有不宜继续适用简易程序审理的情形，于2015年7月22日将该案转为普通程序审理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，于2015年10月9日公开开庭进行了合并审理。平南县人民检察院指派检察员林柏辉、代理检察院姚裕静出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙的法定代理人刘某丙、共同诉讼代理人吴伟光，被告人韦某及其辩护人暨附带民事诉讼代理人吴荣强到庭参加诉讼。案件审理期间，经公诉机关建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。经审理查明，2015年2月24日20时50分左右，被告人韦某饮酒后驾驶套牌的桂R×××××小车，由平南县安怀镇扶兰村往平南县城区方向行驶，李勇超驾驶桂R×××××摩托车搭乘刘某乙、刘某甲从对向而来，途经安怀镇德寨村路段时，韦某往左侧打方向，其车身左侧与李勇超驾驶的摩托车左侧发生碰撞，造成李勇超受伤经送医院抢救无效死亡，刘某乙、刘某甲受伤，两车损坏的交通事故。事故发生后，被告人韦某即打120电话抢救伤者并在事故现场等候交警处理。2015年3月10日，被告人韦某主动到平南县交警大队投案。经平南县公安局交通警察大队认定，韦某在本次事故中负主要责任，李勇超负次要责任，刘某乙、刘某甲无过错。因本事故，刘某甲住院治疗17天，导致左下肢缺失，构成五级伤残；刘某乙住院治疗25天，构成双十级级伤残。按照2015年度《广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，刘某甲因本案造成的经济损失有：医疗费25239.6元、住院伙食补助费1700元（17天×100元／天）、护理费1260.89元（17天×74.17元／天）、辅助器具费26195元、假肢配置及维护费353880元（鉴定意见总额379760元-已安装第一只假肢25880）、残疾赔偿金90780元（7565元／年×20年×60%）、鉴定费1700元，合计500755.49元；刘某乙因本案造成的经济损失有：医疗费39970.54元、住院伙食补助费2500元（25天×100元／天）、护理费1854.25元（25天×74.17元／天）、残疾赔偿金27234元（7565元／年×20年×18%）、鉴定费1100元，合计72658.79元。韦某已预付了刘某乙的医疗费2000元。上述事实，被告人韦某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、户籍证明、机动车驾驶证、身份证、户口本、抓获经过、平南县人民医院120出车电话记录、机动车信息查询结果单、平南县公安局交警大队车辆管理所证明、疾病证明、病历、发票、证人刘某丙、李某的证言、被害人刘某乙、刘某甲的陈述、交通事故调查报告、交通事故尸体检验报告、交通事故车辆技术检验报告、血液酒精定性定量检验报告、司法鉴定意见书、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、相关照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人韦某违反道路交通管理法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡并负事故的主要责任，其行为已触犯了刑律，构成交通肇事罪，依法应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人韦某犯交通肇事罪罪名成立。案发后，被告人韦某能主动打120电话抢救伤者并在现场等候交警处理，之后到交警部门投案，并能如实供述自己的犯罪事实，属自首，依法可从轻处罚。被告人韦某能积极赔偿被害人的部分经济损失，可酌情从轻处罚。对辩护人吴荣强提出的被告人有自首情节，并赔偿了被害人的部分经济损失，请求从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人韦某因其犯罪行为造成附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙的经济损失，应予赔偿。附带民事诉讼原告人刘某甲、刘某乙请求的医疗费、住院伙食补助费、护理费、残疾赔偿金、鉴定费及被告人刘某甲请求的辅助器具费、假肢安装费，均符合法律规定，应予支持，但具体数额应依照相关票据、鉴定意见及法律规定计算，过高部分不予支持；二附带民事诉讼原告人请求的营养费无证据证明，不予支持；二附带民事诉讼原告人请求的精神损害金不属附带民事诉讼处理的范畴，本案不予审查处理。因被告人韦某未为肇事车辆投保交强险，故其应在交强险的责任限额内先予承担赔偿责任，考虑到本事故还有其他受害人，所以由被告人韦某在交强险限额内赔偿医疗费及住院伙食补助费共5000元、残疾赔偿金45000元给本案二附带民事诉讼原告人，余下预留给其他受害人。根据二附带民事诉讼原告人的损失比例，应由被告人韦某在交强险限额内赔偿39000元（医疗费及住院伙食补助费2000元、残疾赔偿金37000元）给刘某甲，赔偿6000元（医疗费及住院伙食补助费3000元、残疾赔偿金3000元）给刘某乙。二附带民事诉讼原告人的损失扣减交强险限额余下部分，根据本案交通事故的成因及双方当事人在事故中的过错程度，本院确定被告人韦某承担70％赔偿责任。综上，被告人韦某应赔偿刘某甲的经济损失为39000＋（500755.49-39000）×70%＝362228.84元，应赔偿刘某乙的经济损失为6000＋（72658.79-6000）×70%＝52661.15元，扣减其已支付的2000元，尚应支付50661.15元。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款、《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条及《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条、第四十八条、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人韦某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月9日起至2016年9月5日止。）二、被告人韦某赔偿362228.84元给刘某甲；赔偿50661.15元给刘某乙。上述债务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　许云霞代理审判员　　黄全红人民陪审员　　刘业兴二〇一五年十二月二十九日书　记　员　　王敏红