广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第424号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人刘某。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年8月5日被柳江县公安局取保候审。同年11月10日经本院决定取保候审。辩护人莫家富，男，1964年2月16日出生，汉族。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉字（2014）414号起诉书指控被告人刘某犯交通肇事罪，于2014年11月6日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭适用简易程序，公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派代理检察员杨雯珺出庭支持公诉，被告人刘某及其辩护人莫家富到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年6月11日17时40分许，被告人刘某驾驶桂B号"丰田"牌小轿车沿国道209线由武宣往柳州方向行驶至2999公里加300米路段，经过穿山镇定吉村路口时，因超车将小轿车驶入对向车道，与由定吉村路口驶出的由被害人熊某某驾驶的无号牌"绿采"牌两轮电动车发生侧向碰撞。事故造成两车不同程度损坏，熊某某受伤送往医院救治无效于2014年6月30日死亡，经法医鉴定，熊某某系因头部被外力剧烈撞击，导致颅脑损伤术后，颅脑损伤死亡。事故发生后，刘某主动报警并在事故现场等候交警处理。经交警部门认定，刘某承担此次交通事故全部责任，熊某某无责任。经交警部门调解，双方达成协议：由刘某赔偿熊小云家属348754元。刘某于2014年7月31日支付赔偿款100000元、同年9月6日支付赔偿款248754元。上述事实，被告人刘某在开庭审理过程中亦无异议，并有证人伍某某、覃某某的证言、现场勘验、检查笔录、鉴定意见、事故认定书、赔偿协议书及收条等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某违反国家交通安全法规，驾驶机动车发生致一人死亡的交通事故，且负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关的指控成立。鉴于刘某案具备自首情节，且全部赔偿被害人经济损失，取得谅解，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。辩护人提出适用缓刑的意见，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人刘某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈立新人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　韦　英二〇一四年十一月二十七日代书　记员　　韦彩凤