广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）百中刑初字第71号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某1，女，1943年5月8日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区凌云县。系被害人杨某11和的母亲。附带民事诉讼原告人杨某1，女，1986年8月25日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区凌云县。系被害人杨某11和的长女。附带民事诉讼原告人杨某2，女，1992年11月14日出生，汉族，农民，住广东省。系被害人杨某11和的次女。附带民事诉讼原告人杨某3，女，1995年8月3日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区凌云县。系被害人杨某11和的三女。附带民事诉讼原告人杨某4，男，1997年2月11日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区凌云县。系被害人杨某11和的长子。附带民事诉讼原告人杨某5，男，1998年9月21日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区凌云县。系被害人杨某11和的次子。法定代理人刘某2，女，1943年5月8日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区凌云县。系附带民事诉讼原告人杨某5的监护人。上述附带民事诉讼原告人的诉讼代理人姚才发，男，1991年2月10日出生，住广西壮族自治区凌云县。附带民事诉讼原告人杨某6，女，1940年12月1日出生，汉族，文盲，农民，住广西壮族自治区凌云县。系被害人黄某2的母亲。附带民事诉讼原告人杨某6的诉讼代理人黄春功，凌云县法律援助中心律师。被告人谭昌波，男，1976年10月17日出生于广西壮族自治区凌云县，汉族，小学文化，农民，住凌云县。因涉嫌犯故意杀人罪，于2015年6月6日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。指定辩护人黄丁裕，广西桂百律师事务所律师。被告人程度玉，男，1986年12月2日出生于广西壮族自治区凤山县，汉族，小学文化，农民，住凤山县。因涉嫌犯故意杀人罪，于2015年6月6日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。指定辩护人梁锦达，广西桂百律师事务所田林分所律师。被告人曾凤鸣，女，1982年3月24日出生于广西壮族自治区凤山县，汉族，小学文化，农民，住凌云县。因涉嫌犯故意杀人罪，于2015年6月6日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。被告人黄彩祝，女，1980年8月14日出生于广西壮族自治区凌云县，汉族，小学文化，农民，住浦北县。因涉嫌犯故意杀人罪，于2015年6月6日被刑事拘留，同年7月10日被逮捕。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2015）73号起诉书指控被告人谭昌波犯故意杀人罪、交通肇事罪及被告人曾凤鸣、程度玉、黄彩祝犯故意杀人罪一案，于2015年12月2日向本院提起公诉。期间，附带民事诉讼原告人刘某1、杨某1、杨某2、杨某3、杨某4、杨某5及附带民事诉讼原告人杨某6向本院提起附带民事诉讼。本院于2015年12月3日立案受理，并依法组成合议庭，于2016年5月12日、2016年6月27日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员张立胜出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人刘某1及其诉讼代理人姚才发，附带民事诉讼原告人杨某6及其诉讼代理人黄春功，被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝及被告人谭昌波的辩护人黄丁裕，被告人程度玉的辩护人梁锦达到庭参加诉讼。审理期间，百色市人民检察院以案件需补充侦查为由，于2016年2月22日、2016年6月6日向本院申请延期审理，本院两次决定延期审理。2016年7月5日百色市人民检察院第二次补充侦查完毕，建议恢复审理后，本院于次日决定恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2014年12月30日13时许，被告人谭昌波驾驶无号牌的河池牌多功能拖拉机搭乘被告人曾凤鸣和黄某2由凌云县加尤镇么贤村驶往凤山县更沙乡。当行至加尤镇陇槐至上伞10公里加800米处时，与对向行驶的由杨某11和驾驶的桂Ｌ×××××号两轮摩托车发生碰撞，导致杨某11和连人带车翻下道路外侧的路坎下，造成被害人杨某11和死亡的交通事故。事故发生后，被告人谭昌波驾车逃离现场。经法医鉴定，被害人杨某11和因颅脑损伤死亡。经凌云县公安局交通警察大队认定，被告人谭昌波承担事故的全部事故责任，被害人杨某11和无事故责任。2015年1月开始，黄某2以告发被告人谭昌波发生交通事故逃逸为由经常向被告人谭昌波索要钱财，为此被告人谭昌波、曾凤鸣便产生杀害黄某2的念头。2015年4月中旬，两被告人找到被告人程度玉、黄彩祝共同密谋伺机杀害黄某2，并商定使用“断肠草”（植物名称：钩吻）毒害黄某2。同年5月21、22日那两天（具体时间记不清），被告人程度玉、黄彩祝到凌云县逻楼镇磨村往屯级公路边，摘取了一节“断肠草”交给曾凤鸣。同月25日中午，被告人谭昌波再次接到黄某2向其索要钱的电话后，指使被告人程度玉、黄彩祝使用壮阳药混入酒中让黄某2喝，企图让黄某2因药性发作而死亡未果后，被告人谭昌波、曾凤鸣又携带被告人黄彩祝采来的“断肠草”与一瓶二锅头白酒，驾驶自家车牌号为桂Ｌ×××××的面包车到凌云县百花桥上。当日20时许，被告人谭昌波打电话让被告人程度玉、黄彩祝将黄某2带到面包车上，假意邀请黄某2与四人一起去乐业县城玩，黄某2信以为真上车。在驾车开往乐业县的二级公路上，被告人曾凤鸣把混有“断肠草”的白酒递给被告人程度玉让黄某2喝下，黄某2喝下毒酒后毒性发作不断求助，在发现黄某2中毒后没有死亡的情况下，被告人谭昌波从后车厢拿出一根黑色电缆线与被告人程度玉一起勒住黄某2脖颈致其当场死亡。后四被告人将黄某2的尸体抛尸到凌云县逻楼镇仰村公路边的一个深坑里。经法医鉴定，被害人黄某2系被他人用暴力袭击颈部致机械性窒息死亡。同年6月5日，被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝到公安机关投案。为指证上述事实，公诉机关提供了相关证据，认为被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝故意剥夺他人生命，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十二条之规定，应当以故意杀人罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人谭昌波、程度玉起主要作用，系主犯，被告人曾凤鸣、黄彩祝起次要作用，系从犯。被告人谭昌波违反交通运输管理法规驾驶车辆，导致发生交通事故至人死亡并逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，应数罪并罚。作案后，四被告人能主动到公安机关投案自首，依法可以从轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人刘某1、杨某1、杨某2、杨某3、杨某4、杨某5（均被害人杨某11和家属）要求判令被告人谭昌波赔偿经济损失人民币214749元。其中：1、丧葬费23424元；2、死亡赔偿金151300元；3、被抚养人生活费20025元；4、精神损害抚慰金20000元。附带民事诉讼原告人杨某6（被害人黄某2家属）要求判令被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝连带赔偿经济损失人民币138846元。其中：1、丧葬费23424元；2、死亡赔偿金45372元；3、被抚养人生活费40050元；4、精神损害抚慰金30000元。被告人谭昌波对公诉机关的指控无异议，要求对其从轻处罚。被告人谭昌波的辩护人提出：被告人谭昌波有投案自首情节；被害人黄某2有过错行为。应对被告人谭昌波减轻处罚。被告人程度玉对公诉机关的指控无异议，但提出其没有全程参与密谋杀害被害人黄某2，要求对其从轻处罚。被告人程度玉的辩护人提出：被告人程度玉有投案自首情节；被害人黄某2有重大过错。恳请对被告人程度玉从轻或减轻处理。被告人曾凤鸣对公诉机关的指控无异议，要求对其从轻处罚。被告人黄彩祝对公诉机关的指控无异议，要求对其从轻处罚。经审理查明：一、交通肇事部分。2014年12月30日13时许，被告人谭昌波驾驶无号牌河池多功能拖拉机搭乘被告人曾凤鸣和黄某2由凌云县加尤镇么贤村驶往凤山县更沙乡。途经加尤镇陇槐至上伞10公里加800米处时，与对向行驶的杨某11和驾驶的桂Ｌ×××××号两轮摩托车发生碰撞，导致杨某11和连人带车翻下道路外侧的路坎下，造成被害人杨某11和死亡的交通事故。事故发生后，被告人谭昌波驾车逃离现场。经法医鉴定，被害人杨某11和因颅脑损伤死亡。经凌云县公安局交通警察大队认定，被告人谭昌波承担事故的全部责任，被害人杨某11和无事故责任。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证，查证属实的下列证据证实：1.物证公安机关扣押涉案无号牌河池牌多功能拖拉机一辆，两轮摩托车一辆在案证实。2.书证：（1）受理交通事故案件登记表、受案登记表证实：杨某8于2014年12月31日10时35分报案，凌云县公安局交通警察大队受理，立案侦查。（2）关于谭昌波到案的情况说明，证实被告人谭昌波于2015年6月5日到凌云县公安局刑侦大队投案自首。（3）被害人杨某11和的身份证、驾驶证、行驶证、户口簿、家属身份证复印件及机动车信息、户籍证明证实：被害人杨某11和于1966年7月4日出生及其身份情况。杨某11和的驾驶证和行驶证均在有效期限内。（4）不予调解通知书、送达回执证实：被告人谭昌波与被害人杨某11和家属未在规定时间内向凌云县交警大队申请书面调解，该交警大队决定不予调解。（5）扣押决定书、扣押笔录、扣押物品清单、交通管理行政强制措施凭证、驾驶人信息查询结果单，事故车辆放行告知通知书证实：2014年12月31日，凌云县公安局交警大队依法扣留被害人杨某11和的桂Ｌ×××××普通两轮摩托车和机动车行驶证。2015年7月10日将该摩托车和行驶证放行给被害人杨某11和家属杨某11书。2015年6月9日，凌云县公安局依法对被告人谭昌波持有的绿色无号牌河池牌多功能拖拉机农用车扣押，2015年7月10日将该车辆放行等情况。（6）尸体处理通知书证实：杨某11和因交通事故死亡，2014年12月31日，凌云县公安局交通警察大队通知杨某11和家属于2015年1月28日前办理杨某11和尸体丧葬事宜。（7）凌云县加尤镇上伞村民委员会证明，证实刘某1与杨某11和是母子关系，杨某5等人是杨某11和子女。3.证人证言：（1）证人杨某7证言证实：2014年12月份一天，谭昌波驾驶一辆无牌绿色多功能拖拉机向我购买水泥5吨和瓷砖运往凤山县更沙方向，当时有黄某2帮谭昌波运水泥。直到黄某2出事后，我才听说谭昌波驾车发生交通事故。（2）证人曾某证言证实：2014年8月份我已建成房子主体，在装修房子期间，我女婿谭昌波曾帮我拉过水泥，当时一同来的有我女儿曾凤鸣，还有谁一起来我记不清楚了。直到有一次我到别人家喝酒才知道2014年12月底，谭昌波与杨某11和发生交通事故导致杨某11和死亡。（3）证人曾凤鸣证言证实：2014年12月底的一天，我丈夫谭昌波驾驶一辆装满水泥的无号牌河池牌多功能拖拉机载我和黄某2从凌云县么贤村场坝屯开往凤山县更沙乡甘存村陇贯屯我父亲曾某家，途经上伞“岩麻”路段一左转弯处时，与杨某11和对向行驶的两轮摩托车发生碰刮，杨某11和连人带车翻下路坎。谭昌波和黄某2下车往路坎下查看后，上车开车离开。（4）证人杨某6证言证实：2015年农历二月份的一天下午，我儿子黄某2告诉我，2014年12月底的一天，黄某2和谭六（谭昌波）开拖拉机去更沙送货，途中与杨某11和开的摩托车发生碰撞，后来杨某11和死亡。（5）证人程度玉证言证实：2015年5月份的一天，我哥谭昌波告诉我，2014年12月底的一天，他开车和黄某2去送货的路上发生交通事故后，离开现场，后来知道对方驾驶员死亡。（6）证人黄彩祝证言证实：2015年5月份的一天，程度玉告诉我，谭昌波说在2014年12月底的一天，他开车拉货时与别人发生交通事故，没有救人就走了，后来知道对方驾驶员死亡。当时黄某2也在车上，所以黄某2以此来索谭昌波要钱。（7）证人卢某1证言证实：2014年12月30日下午，我在么贤村至上伞村公路“葱坨坳”路段对面的山上打柴时，听到“葱坨坳”路段有石头滚落的声音，后听到像手机放歌的声音，但看过去没有发现任何人和任何车辆。下午17时许，我回到家将情况告诉我丈夫兰某应。我丈夫第二天到该路段看后，跟我说该处有一辆摩托车翻下路坎，死了一个人。（8）证人兰某应证言证实：2014年12月30日，我妻子卢某1在家吃晚饭时跟我说，当日她在“葱坨坳”公路路段对面的山上砍柴时，听见“葱坨坳”公路有石头滚落的声音，后来又有手机音乐的声音。次日，我去上伞的路上途径“葱坨坳”路段时，看到路坎下躺了一个人，还有一辆摩托车。我骑车去上伞跟杨某8说了该情况，杨再宣、杨某8和我骑车到现场查看，之后杨某8打电话报警。交警人员到来后，经查该车主系杨某11和。（9）证人杨某8证言证实：2014年12月31日上午10时许，兰某应来到我家附近，对我和我弟杨再宣说在“葱坨坳”路段有辆摩托车翻下路坎。我和我弟及兰某应去到现场，看到路坎下有一辆红色男式摩托车，事故驾驶员脸部发白。后来么贤村支书及附近群众陆续来到现场，我打电话报警并将出事摩托车车牌号告知交警。交警到达现场勘查处理，交警查明该事故驾驶员是上伞村瓦厂屯的杨某11和。（10）证人杨某9证言证实：2014年12月30日，我家进新房，12月29日晚上，杨某11和来我家帮忙煮菜，晚上在我二嫂陈金花家住，12月30日，不知他什么时候离开。31日，杨传打电话告诉我说杨某11和驾车在“葱坨坳”翻车死亡。（11）证人杨某1证言证实：2014年12月31日，我接到二叔杨某11书的电话，称我父亲杨某11和在加尤镇上伞至么贤“葱坨坳”路段发生交通事故死亡，之后我从广东返回老家办理我父亲后事。4.勘验、检查、辨认、侦查实验笔录（1）道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、道路交通事故现场照片证实：2014年12月31日12时10分至14时05分，交警依法对交通事故现场进行勘查。现场位于凌云县加尤镇陇槐至上伞10公里加800米处，桂Ｌ×××××普通两轮摩托车为红色车身，车身均无有效反光标识，该车翻于西侧路坎下，车头严重损坏，离合控制器有碰撞并附着有绿色油漆物，事故造成1人死亡。（2）道路交通事故认定书证实：2015年7月9日，凌云县公安局交警大队根据被告人谭昌波准驾车型不符、未按照操作规范安全驾驶、逃逸的行为单方过错导致事故发生，认定被害人杨某11和与该事故发生无因果关系。认定被告人谭昌波承担此事故的全部责任，被害人杨某11和无事故责任。5.鉴定意见（1）委托鉴定登记表、杨某11和尸体检验鉴定书、鉴定机构及人员资质证明、道路交通事故尸体检验照片证实：经鉴定，杨某11和是因颅脑损伤死亡。（2）提取笔录、照片、司法鉴定检验报告书证实：经鉴定，从杨某11和血样中鉴定出乙醇，含量为：32.3mg／100ml。（3）提取笔录及照片、检测报告书证实：经鉴定，桂Ｌ×××××号普通两轮摩托车离合器固定架附着的绿色油漆物检测出的元素与无号牌多功能拖拉机左侧车厢板的绿色油漆检测出的元素重合。（4）道路交通事故车辆外观检验报告书证实：凌云县交警大队对两车外观检验及对比检验，桂Ｌ×××××号普通两轮摩托车与无牌河池牌多功能拖拉机发生侧面碰撞的情况成立。6.被告人供述被告人谭昌波供述：2014年12月底的一天中午13时许，我驾驶无牌绿色多功能拖拉机载我妻子曾凤鸣和同乡黄某2运水泥送往凤山更沙我岳父曾某家，途经么贤至上伞“葱坨坳”路段拐弯处时，与杨某11和驾驶的男式两轮摩托车发生碰刮，杨某11和连人带车翻下路坎，我和黄某2下车查看发现杨某11和没有动也没有呻吟，因害怕便叫黄某2上车后开车逃离现场。次日，我听村里人谈论杨某11和驾驶摩托车翻下路坎已经死亡。此后，黄某2便以此为由多次勒索我要钱，一共向我索要得4500元左右，我才伙同我妻子曾凤鸣等人将黄某2杀害。事故发生当天，我车上运的水泥是向杨某7购买的。我驾驶的绿色多功能拖拉机是我和别人购买的二手车。当时我开车、我妻子曾凤鸣坐中间、黄某2坐副驾驶座。二、故意杀人部分。2015年1月开始，黄某2以告发被告人谭昌波发生交通事故后逃逸为由经常向被告人谭昌波索要钱款。为此被告人谭昌波、曾凤鸣便产生杀害黄某2的念头。2015年4月中旬，两被告人商定使用“断肠草”毒害黄某2。同年5月18日，被告人曾凤鸣指使被告人黄彩祝寻找“断肠草”。几天后，被告人程度玉、黄彩祝到凌云县逻楼镇磨村往屯级公路边，摘取了一节约40公分长的“断肠草”交给曾凤鸣。同月25日中午，被告人谭昌波再次接到黄某2向其索要钱的电话后，被告人谭昌波指使被告人程度玉、黄彩祝将壮阳药混入酒中让黄某2喝，企图让黄某2因药性发作而死亡未果后，被告人谭昌波、曾凤鸣又携混入带被告人黄彩祝采来的“断肠草”的一瓶二锅头白酒，驾驶自家车牌号为桂Ｌ×××××的面包车到凌云县百花桥上。当日20时许，被告人谭昌波打电话让被告人程度玉、黄彩祝将黄某2带到面包车上，假意邀请黄某2与四人一起去乐业县城玩，黄某2信以为真上车。在驾车开往乐业县的二级公路上，被告人曾凤鸣把混有“断肠草”的白酒递给被告人程度玉让黄某2喝下，黄某2喝下毒酒后毒性发作，不断求助。在发现黄某2中毒后没有死亡的情况下，被告人谭昌波从后车厢拿出一根黑色电缆线，与被告人程度玉一起勒住黄某2的颈部致黄某2当场死亡。黄某2死亡后，在被告人黄彩祝指引下，四被告人将黄某2的尸体抛到凌云县逻楼镇仰村公路边的一个深坑里。抛尸后，被告人谭昌波把黄某2的手机、上衣及鞋子丢弃在公路边，被告人曾凤鸣把作案用的黑色电缆线丢弃在百花桥下的河里。经法医鉴定，被害人黄某2系被他人用暴力袭击颈部致机械性窒息死亡。2015年6月5日10时许，被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝一起主动到凌云县公安局刑事侦察大队投案自首。上述事实，有公诉机关提交经法庭举证、质证，查证属实的下列证据证实：1.物证公安机关扣押凶器黑色电缆线一条16米，证实作案凶器情况。2.书证（1）凌云县公安局刑事侦察大队受案登记表、公安110接处警记录表、到案经过及破案经过证实：2015年5月31日17时许，刘印宏打电话报警，称在凌云县逻楼镇仰村往凌云县城的公路边的一个深坑内发现一具男尸。凌云县公安局即派员侦查取证。同年6月5日11时许，被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝主动到凌云县公安局刑事侦察大队投案自首。（2）户籍证明，证实被告人谭昌波生于1976年10月17日及其身份情况；被告人程度玉生于1986年12月2日及其身份情况；被告人曾凤鸣生于1982年3月24日及其身份情况；被告人黄彩祝生于1980年8月14日及其身份情况。被害人黄某2生于1970年5月28日及其身份情况。（3）调取证据通知书、话单资料、话单分析证实：2015年5月25日即案发当日，被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝之间及被告人谭昌波、程度玉与被害人黄某2的通话记录，以及案发后被告人之间的通话记录情况。（4）凌云县公安局扣押决定书、扣押清单、接受证据材料清单、扣押笔录、发还清单，证实公安机关依法扣押被告人谭昌波、程度玉、曾凤鸣使用的3部手机、被告人程度玉的行驶证、被告人谭昌波持有的黑色电缆线一条、五菱牌灰色面包车一辆、被告人程度玉持有的男式两轮摩托车、被告人黄彩祝使用的华为平板智能手机一部情况。（5）机动车信息查询结果单证实：车牌号桂Ｌ×××××的五菱牌灰色的小型面包车为被告人谭昌波所有，车牌号桂Ｍ×××××的蓝色铃木牌普通二轮摩托车为被告人程度玉所有。（6）居民身份证复印件、户口本常住人口登记卡复印件，证实杨某6与被害人黄某2是母子关系。3.证人证言（1）证人王某1证言证实：我于2012年至2015年2月28日在凌云县加尤镇磨贤村场坝做木工，一直租住黄某2家。2015年2月28日，黄某2告诉我因他知道谭昌波于2014年开车撞死杨某11和且逃走的事情，便向谭昌波索取钱财，谭昌波不敢不给。之后，我把黄某2和我说的话告诉了程度玉。（2）证人杨某6证言证实：2015年2月份的一天，我儿子黄某2跟我讲，2014年12月底的一天，他坐谭昌波开的货车去做工。路上，谭昌波撞了开两轮摩托车的杨某11和后逃跑。2015年5月24日，谭昌波同母异父的弟弟“陈义”（程度玉）来找黄某2，黄某2坐“陈义”的摩托车出去后再没回来。（3）证人刘某3证言证实：2015年5月29日下午，我坐车从逻楼镇回凌云县城经过逻楼镇仰村公路边时，听见路边有3个人在议论有死尸，因好奇就过去看，见路坎边的深坑内有一具男尸，双脚是圈起来的，尸体臃肿。当日，我回到凌云县城后即用手机打110报警。（4）证人程某证言证实：2015年6月5日早上6时许，我接到兄长程度玉的电话后，来到凌云县城见到程度玉和黄彩祝，程度玉说要等谭昌波、曾凤鸣来到后一起去凌云县公安局自首，嘱托我照顾好母亲。谭昌波、曾凤鸣来到后，谭昌波嘱托我有能力的话照顾他的三个孩子，随后程度玉、谭昌波、曾凤鸣将各自的手机转交给我保管，他们四人便去到凌云县公安局自首。（5）证人杨某10证言证实：2015年5月25日早上，我与谭昌波一起去凌云县城看“南南铝材展示会”。当日下午17时回去的时候，谭昌波乘坐我开的皮卡车，途中谭昌波不停的接电话、打电话，我没有注意谭昌波讲话内容，只大概知道好像是有人向谭昌波要钱，当时谭昌波很恼火，且在座位上无精打采。谭昌波便从我车上下车与他老婆曾凤鸣一同往凌云县方向。（6）证人卢某2证言证实：我在凌云县汽车站桥头附近开了一家性用品专卖店，店名叫“爽乐夫妻性保健用品专卖店”。店里主要卖的保健品是壮阳药品，包括“超级猛男”、“藏药勃九天”两种，该两种不是“伟哥”，但在顾客来要买“伟哥”的时候，我就拿该药给顾客说这个是“伟哥”。且告诉顾客该药品一天最多只能吃一粒，如有高血压、心脏病的人不能吃。（7）证人黄某1证言证实：2015年6月4日晚，我姐黄彩祝打电话告诉我说她杀人了，打算第二天去公安局自首，有些事情要交代我。第二天我赶到百色跟黄彩祝、程度玉见面时，黄彩祝说，凌云县加尤镇的一个“酒鬼”老是去程度玉他哥家勒索钱财，她和程度玉去帮助程度玉他哥杀死了那个“酒鬼”，把尸体丢在凌云县逻楼镇仰村附近公路旁的深坑里。（8）证人刘某4证言证实：我在么贤街上经营了一家手机专卖店，同时也是中国电信在么贤街上设立的一个代办点。我记得黄某2生前在2015年5月19日上午到我的中国电信代办点用他个人身份证登记办理“181××××0907”的电信号码使用。（9）证人王某2证言证实：刘某4告诉我，说我姐夫黄某2于2015年5月18日在凌云县加尤镇么贤街上让他新办了“181××××7907”的电信号码。（10）证人何某证言证实：“断肠草”是藤状植物，毒性非常强，在逻楼镇磨村下陇崴屯和往“老寨”方向的路边都生长有这种植物，如果让人吃了这种“断肠草”的话就会死亡。4.勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（1）现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片、提取痕迹和物证登记表、丢弃作案工具现场照片，证实公安机关于2015年6月1日10时30分对案发现场进行勘查，案发现场方位、丢弃作案工具电缆线位置、特征及提取物证情况。（2）人身检查笔录证实：公安机关依法对被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝进行人身检查，经检查未发现四被告人身体有损伤，并提取四被告人血样做DNA鉴；依法对被害人黄某2的母亲杨某6进行人身检查，并提取杨某6血样做DNA鉴定与被害人黄某2DNA比对。（3）辨认笔录和照片、指认笔录和照片、提取笔录和照片、提取痕迹和物证登记表，证实被告人谭昌波、程度玉、曾凤鸣、黄彩祝、对作案现场、抛弃作案工具的地点以及谭昌波购买啤酒的商店等犯罪现场进行了辨认及提取物证情况。（4）杨某6辨认笔录证实：杨某6经辨认，从12张不同男性照片中指出6号照片男子就是2015年5月24日开摩托车拉其儿子黄某2出去叫“陈义”的人。经核对，6号照片男子为程度玉。5.鉴定意见（1）百色市公安局物证鉴定所法医学物证鉴定书证实：1.送检的死者黄某2胃组织、肝组织和“伟哥”检材中均未检出毒鼠强、勾吻等常见毒物；2.送检的被告人黄彩祝指认采“断肠草”的地方所采的“断肠草”中检出勾吻。（2）黄某2尸体检验鉴定书、照片说明、补充说明证实：经凌云县公安局物证鉴定室鉴定，1、黄某2死于2015年5月25日左右；2、黄某2是被他人用暴力袭击颈部致机械性窒息死亡。可以排除黄某2中毒死亡。（3）百色市公安局物证鉴定所法医学物证鉴定书证实：经鉴定，1.死者黄某2的肋软骨一份、死者母亲杨某6的血液样本一份，两份检材的基因型之间符合孟德尔遗传规律。（4）①凌云县公安局物证鉴定室手印鉴定书（凌）公（刑）鉴（痕）字（2015）04号、照片证实：送检材料为杀人现场桂Ｌ×××××微型车内饮料瓶上提取的手印一枚和被告人谭昌波的十指指印样本。经鉴定，送检的现场指印是被告人谭昌波左手拇指所留。②凌云县公安局物证鉴定室手印鉴定书（凌）公（刑）鉴（痕）字（2015）05号证实：送检材料为杀人现场桂Ｌ×××××微型车副驾驶位车门玻璃上提取的手印一枚和被告人曾凤鸣的十指指印样本。经鉴定，送检的现场指印是被告人曾凤鸣右手中指所留。③凌云县公安局物证鉴定室手印鉴定书（凌）公（刑）鉴（痕）字（2015）06号证实：送检材料为杀人现场桂Ｌ×××××微型车副驾位车门外侧提取的手印两枚（分别编号为JC1、JC2）和被告人黄彩祝十指指印样本。经鉴定，送检的现场材料指印JC1是被告人黄彩祝右手中指所留；送检的现场指印JC2是被告人黄彩祝右手环指所留。6.被告人供述（1）被告人谭昌波供述：2014年12月底的一天13时许，我驾驶自家的农用车拉了一车水泥去凤山县更沙乡我岳父家，跟车的有我妻子曾凤鸣和黄某2。途中，与杨某11和驾驶的二轮摩托车发生碰撞，导致杨某11和连人带车翻下路坎死亡。我开车逃逸。黄某2以告发我为由，从2015年1月到案发前，多次向我索要4500元左右。因此，我产生杀害黄某2的念头。2015年4月中旬，我提出要搞死黄某2，我妻子提议用“断肠草”毒死黄某2。之后，我妻子叫黄彩祝帮找来了“断肠草”。同年5月25日中午，我再接到黄某2向我索要钱的电话后，我去凌云县城车站桥头一家性用品店花20元购买了一瓶“伟哥”壮阳药胶囊交给程度玉，让程度玉将该壮阳药混入酒中让黄某2喝，企图让黄某2因药性发作而死亡。但程度玉让黄某2喝下混有壮阳药的酒后未见效果。于是，我又让妻子携带黄彩祝采来的“断肠草”与一瓶二锅头白酒到县城，我驾驶自家面包车到凌云县百花桥上。当日20时许，我打电话叫程度玉、黄彩祝把黄某2带到我停放在百花桥的面包车上，假意邀请黄某2一起去乐业县城玩，黄某2信以为真上车。车上有我和我妻子、程度玉、黄彩祝和黄某2五人。我驾车开往乐业县的二级公路上，我妻子把混有“断肠草”的白酒递给程度玉让黄某2喝下，黄某2喝下后毒性发作，不断求助，在发现黄某2中毒后没有死亡，我让妻子开车，我从后车厢拿出一根黑色电缆线与程度玉一起勒住黄某2脖颈致黄某2当场死亡。后在黄彩祝指引下，我们四人将黄某2的尸体抛尸到凌云县逻楼镇仰村公路边的一个深坑里。抛尸后，我把黄某2的手机、上衣及鞋子丢弃在公路边，我妻子把作案用的黑电缆线丢弃在百花桥下的河里。同年6月5日10时许，我和我妻子、程度玉、黄彩祝一起主动到凌云县公安局投案自首。（2）被告人程度玉供述：我与谭昌波是同母异父的兄弟，与黄彩祝是男女朋友关系。2015年5月初，谭昌波跟我说，黄某2经常威胁他要钱，但没说原因。几天后，加尤一姓王的木工告诉我，黄某2敲诈谭昌波要钱是因为2014年年底，谭昌波开车在加尤镇上伞路段撞死人，被当时搭乘谭昌波车的黄某2看到，所以黄某2一直向谭昌波要钱。之后我从谭昌波处得到证实，并且谭昌波向我说要把黄某2杀死。2015年5月中旬，黄彩祝说曾凤鸣让她帮找“断肠草”。黄彩祝找到“断肠草”后让我把“断肠草”拿给曾凤鸣。同月25日下午，我接到谭昌波电话说黄某2又打电话敲诈他要钱，他要买药毒死黄某2。在谭昌波多次打电话催促下，我到烟草局旁的桥上，谭昌波拿三百元和一小瓶壮阳药给我，要我混入酒中给黄某2吃，并说壮阳药吃过量就会死。之后我找黄彩祝帮忙，黄彩祝开始是不愿意的，经我多次劝说她才同意一起杀害黄某2。然后其二人找到黄某2，叫黄某2上天街凉亭去喝酒，其把壮阳药递给黄某2喝后未见反应。毒害黄某2不成功后，谭昌波打电话给我，让我带黄某2到他停放在百花桥的面包车上，骗黄某2去乐业玩。在车上黄某2继续喝酒，我把装有“断肠草”的白酒拿给黄某2喝，过了二十来分钟，黄某2毒性发作求救，但未死亡。谭昌波从车尾扯出黑色电缆线跟我一起把黄某2脖子勒住直到他断气。经黄彩祝提议后，其四人把黄某2尸体丢入凌云县逻楼镇仰村路边的深坑里。黄某2手机被谭昌波销毁。同年6月5日10时许，我和谭昌波、曾凤鸣、黄彩祝一起主动到凌云县公安局投案自首。（3）被告人曾凤鸣供述：2014年年底的一天，我丈夫谭昌波搭乘我和黄某2驾驶自家的后驱动车拉水泥从凌云加尤么贤往凤山县更沙乡我父亲家。途中，与杨某11和驾驶的红色两轮摩托车碰撞，导致杨某11和连人带车翻下路坎下，之后我丈夫驾车逃离。为此，黄某2经常向谭昌波索要钱。所以我和谭昌波二人商量要杀害黄某2。商量先是让黄某2饮用高度酒后造成其意外死亡的假象。后又提议把“断肠草”放进白酒里让黄某2饮用后毒发身亡。2015年5月18日，我叫程度玉的女朋友黄彩祝帮找“断肠草”。同月25日，黄某2再次打电话给谭昌波索要钱后，我和谭昌波商定趁黄某2来拿钱的时候找机会杀死黄某2。当日下午5时左右，谭昌波打电话让我在家里拿黄彩祝帮找来的“断肠草”和白酒出来跟他会合。会合后，我和谭昌波二人在泗水桥头的小商店买了一扎啤酒在百花桥上等程度玉、黄彩祝和黄某2。他们三人来到上车后，程度玉和黄某2喝了一段时间的酒，我把有“断肠草”的毒酒拿给程度玉示意让黄某2喝，黄某2喝下毒酒后开始毒发求饶，过一下就不动了。26日凌晨，车开到乐业县境内，程度玉等人下车小便，发现黄某2还没死，谭昌波便在车后箱找到一根电缆线与程度玉一起勒死了黄某2。在黄彩祝的提议下，我们四人把尸体拉到逻楼往凌云的公路边的一个深坑丢弃。毒酒瓶被黄彩祝扔在路上，电缆线被我丢在百花桥下河里。同年6月5日10时许，我和谭昌波、程度玉、黄彩祝一起主动到凌云县公安局投案自首。（4）被告人黄彩祝供述：我与程度玉是男女朋友关系。2015年4月，谭昌波告诉程度玉，黄某2知道他开车撞人逃逸的事情后，经常以此为由勒索他要钱。我与曾凤鸣在干活时告诉曾凤鸣，我已经知道黄某2经常向谭昌波要钱的原因是黄某2知道谭昌波开车撞死人逃逸的事情。曾凤鸣告诉我，打算用“断肠草”毒死黄某2，并让我帮找断肠草。5月21或22日，我与程度玉在老家找到“断肠草”后，让程度玉拿给曾凤鸣。5月25日中午，程度玉从加尤到凌云后叫我一起与黄某2在绿源宾馆旁的饭馆吃饭喝酒。吃完之后，我和程度玉回到住处直到5点钟才出门找黄某2。期间，谭昌波不断打电话给程度玉要求程度玉灌黄某2喝酒，让黄某2醉死之类的话。我是经不住程度玉要求才同意帮忙杀害黄某2。程度玉与谭昌波通完电话决定帮谭昌波杀害黄某2后，拿出事先谭昌波给的“伟哥”药物，渗入酒里，打算让黄某2吃过量“伟哥”而死亡。之后，其两人在中桥找到黄某2后一同到天街的第一个凉亭让黄某2喝酒，黄某2把整瓶药酒喝完后并无反应，使用“伟哥”药死黄某2的计划没有成功。程度玉与谭昌波打完电话后，又叫黄某2一起到百花桥头找谭昌波喝酒。之后，我们四人骗黄某2说去乐业玩。在面包车上让黄某2继续喝酒，后曾凤鸣拿出混有“断肠草”的白酒让程度玉递给黄某2喝，黄某2喝完有“断肠草”毒酒后不久，感觉身体不适而求饶，但其四人并未理会，且阻止黄某2跳车求救。稍后，谭昌波等人在路边方便时发现黄某2还未死亡，便由曾凤鸣开车，谭昌波从车后排找到一条黑色有胶壳的电线，与程度玉一起把黄某2勒死。然后按我的提议四人一起把尸体扔到逻楼镇仰村路边的一个深洞里。之后，谭昌波把黄某2的上衣、拖鞋和手机扔在路边。勒死黄某2的电线被曾凤鸣扔到百花桥下的河里。装有“断肠草”的白酒瓶被我扔在路旁的山下。同年6月5日10时许，我与程度玉、谭昌波、曾凤鸣一起主动到凌云县公安局投案自首。本院认为，被告人谭昌波、程度玉、曾凤鸣、黄彩祝无视国家法律，故意剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪。在共同犯罪中，被告人谭昌波、程度玉起主要作用，系主犯；被告人曾凤鸣、黄彩祝起次要作用，系从犯。此外，被告人谭昌波违反交通运输管理法规，驾驶车辆发生交通事故，致一人死亡并逃逸，其行为已构成交通肇事罪。对被告人谭昌波应数罪并罚。在故意杀人案中，被告人谭昌波因交通事故致人死亡并逃逸，被害人黄某2以此经常向其索要钱，为此被告人谭昌波提出杀害被害人黄某2犯意，指使被告人程度玉、曾凤鸣、黄彩祝共同杀害被害人黄某2，亲自动手将黄某2勒死，其在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。鉴于被告人谭昌波作案后主动到公安机关投案自首，被害人黄某2有过错，根据被告人谭昌波犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，决定对被告人谭昌波从轻处罚。对于被告人谭昌波的辩护人提出被告人谭昌波有投案自首情节，被害人黄某2有过错行为的辩护意见，予以采纳。被告人程度玉受被告人谭昌波指使，参与用药酒毒害被害人黄某2，在黄某2中毒没有死亡的情况下，与被告人谭昌波一起用黑色电览线勒被害人黄某2的颈部致黄某2当场死亡，在共同犯罪中表现积极，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。鉴于被告人程度玉作案后主动到公安机关投案自首，根据其犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，决定对被告人程度玉从轻处罚。对于被告人程度玉称其没有全程参与密谋杀害被害人黄某2及其辩护人提出被告人程度玉作案后有投案自首行为的辩护意见，经查属实，予以采纳。被告人曾凤鸣受主犯谭昌波纠集预谋杀人后，指使被告人黄彩祝去要“断肠草”，参与杀害被害人黄某2，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，对从犯依法应当从轻或者减轻处罚，并鉴于被告人曾凤鸣作案后主动到公安机关投案自首，根据其犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，决定对被告人曾凤鸣减轻处罚。被告人黄彩祝受纠集预谋杀人后，受被告人曾凤鸣指使去要“断肠草”，参与杀害被害人黄某2，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，对从犯依法应当从轻或者减轻处罚，且鉴于被告人黄彩祝作案后主动到公安机关投案自首，根据其犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，决定对被告人黄彩祝减轻处罚。由于被告人谭昌波犯交通肇事罪造成附带民事诉讼原告人刘某1、杨某1、杨某2、杨某3、杨某4、杨某5的经济损失，应依法赔偿。附带民事诉讼原告人刘某1、杨某1、杨某2、杨某3、杨某4、杨某5要求判令被告人谭昌波赔偿丧葬费23424元，死亡赔偿金151300元，参照2015年《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》第一项、第三项的规定，即死亡赔偿金按照上一年度农村居民人均纯收入标准，按二十年计算为151300元（7565元／年×20年）；丧葬费按上年职工月平均工资标准以六个月总额计算为23424元（3904元／月×6个月），共计赔偿174724元，有事实和法律依据，予以支持。对于附带民事诉讼原告人刘某1、杨某1、杨某2、杨某3、杨某4、杨某5提出被抚养人生活费及精神损害抚慰金的要求，根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一、二、三款的规定，该要求不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。由于被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝犯故意杀人罪造成附带民事诉讼原告人杨某6的经济损失，应依法赔偿。丧葬费按上年职工月平均工资标准以六个月总额计算为23424元（3904元／月×6个月）。附带民事诉讼原告人杨某6要求判令被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝赔偿丧葬费23424元（3904元／月×6个月），有事实和法律依据，予以支持。根据四被告人的责任大小共同赔偿：由主犯谭昌波、程度玉各赔偿杨某6经济损失丧葬费23424元的35%，即各赔偿8198.40元（3904元／月×6个月×35%）；由从犯曾凤鸣、黄彩祝各赔偿杨某6经济损失丧葬费23424元的15%，即各赔偿3513.60元（3904元／月×6个月×15%）。并承担连带责任。对于附带民事诉讼原告人杨某6提出赔偿死亡赔偿金、被抚养人生活费及精神损害抚慰金的要求，根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一、二款的规定，该要求不属于刑事附带民事诉讼的赔偿范围，不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第一百三十三条、第六十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十一条、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第四十七条、第六十四条、第三十六条第一款及《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百五十五条第一、二、三款、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第（一）项、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条、第二十九条的规定，判决如下：一、被告人谭昌波犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；犯交通肇事罪，判处有期徒刑五年。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人程度玉犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月5日起至2030年6月4日止）。三、被告人曾凤鸣犯故意杀人罪，判处有期徒刑七年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月5日起至2022年6月4日止）。四、被告人黄彩祝犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月5日起至2018年6月4日止）。五、收缴的作案凶器黑色电览线一条，予以没收。六、被告人谭昌波赔偿附带民事诉讼原告人刘某1、杨某1、杨某2、杨某3、杨某4、杨某5的经济损失丧葬费、死亡赔偿金人民币174724元；赔偿附带民事诉讼原告人杨某6的经济损失丧葬费人民币8198.40元。七、被告人程度玉赔偿附带民事诉讼原告人杨某6的经济损失丧葬费人民币8198.40元。八、被告人曾凤鸣赔偿附带民事诉讼原告人杨某6的经济损失丧葬费人民币3513.60元。九、被告人黄彩祝赔偿附带民事诉讼原告人杨某6的经济损失丧葬费人民币3513.60元。被告人谭昌波、曾凤鸣、程度玉、黄彩祝对赔偿附带民事诉讼原告人杨某6的经济损失丧葬费承担连带责任。十、驳回附带民事诉讼原告人刘某2、杨某1、杨某2、杨某3、杨某4、杨某5及附带民事诉讼原告人杨某6的其他诉讼请求。（赔偿金限于判决生效后三个月内付清。如被告人在规定期限内没有履行赔偿义务，附带民事诉讼原告人可在期满之日起二年内向本院申请强制执行）如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　王小强审判员　　梁志红审判员　　麦珊连二〇一六年十月九日书记员　　黄冬婷appoint