广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第29号公诉机关兴安县人民检察院。被告人刘某，（户籍所在地：湖南省）。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年12月19日由兴安县公安局取保候审，2014年9月26日由兴安县人民检察院取保候审，2015年1月22日经本院决定取保候审。辩护人秦维安、黄智川，广西五和律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2014）224号起诉书指控被告人刘某犯交通肇事罪，于2015年1月12日向本院提起公诉并建议适用简易程序，本院于同日立案。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员杨丽出庭支持公诉，被告人刘某及辩护人秦维安、黄智川到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年9月23日16时40分许，被告人刘某驾驶粤A×××××小型轿车搭乘妻子唐某及唐某的外公张某、外婆陶某沿全州往桂林方向行驶，当车行驶至泉南高速公路G72线1051公里＋500米处时，车辆侧滑与前方道路中心花圃隔离带顶端相撞，造成陶某、张某死亡的重大交通事故。经兴安县交通警察大队认定，被告人刘某负事故的全部责任。事故发生后，他人报警，被告人刘某在现场等候交警处理。案发后，被害人张某、陶某的家属对被告人刘某表示谅解。上述事实，被告人刘某在审理过程中无异议，并有户籍证明、机动车讯息查询结果、租赁汽车单、谅解书、死亡证明、交通事故责任认定书；证人覃某、李某、唐某的证言；交通事故尸体检验报告、酒精检测报告、交通事故车辆技术检验报告；现场勘查笔录及照片；被告人刘某的供述等证据予以证实。本院认为，被告人刘某违反交通运输管理法规，造成死亡二人的重大交通事故，负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪，对被告人刘某应处三年以上七年以下有期徒刑。被告人刘某在发生事故后，他人报警，在现场等候交警处理，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，可以减轻处罚。被告人刘某在案发后，已取得被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人刘某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　袁建军二〇一五年一月二十七日书记员　　康　婷