广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2014）新刑初字第11号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人劳显光，男，出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，农民，住大新县X乡X村。因涉嫌交通肇事，于2013年7月3日被大新县公安局刑事拘留，同年7月13日被依法逮捕。现羁押于大新县看守所。辩护人黄首亮，男，大新县司法局干部。系被告人劳显光所在村民委员会推荐辩护人。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉（2013）147号起诉书指控被告人劳显光犯交通肇事罪，于2014年1月8日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黄某某向本院提起刑事附带民事诉讼。本院依法组成合议庭进行了合并审理。在审理期间，附带民事诉讼原告人黄某某自行撤回附带民事诉讼。刑事案件于2014年6月24日公开开庭进行了审理。大新县人民检察院指派检察员许冬蕾出庭支持公诉，被告人劳显光及其辩护人黄首亮到庭参加诉讼。本案审理因涉及附带民事诉讼，经崇左市中级人民法院批准，案件延长审理期限三个月。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，2013年1月16日15时，被告人劳显光酒后驾驶桂FXG5XX号小型普通客车沿316省道由大新县龙门乡方向往福隆乡方向行驶。黄某某驾驶桂F717XX号中型普通客车搭载许某某等11人与桂FXG5XX号小型普通客车对向行驶。当两车行至316省道57KM＋970M处会车时，因劳显光酒后过度疲劳驾驶车辆，致使驾驶的客车迎头撞上黄某某驾驶的客车，造成劳显光本人、黄某某及车上乘客许某某等12人不同程度受伤及两车损坏的道路交通事故，其中，许某某经送大新县人民医院抢救无效于2013年1月21日死亡。经鉴定，被害人黄某某、赵某某、黄某甲的人体损伤程度为轻伤，被害人农某甲、李某某的人体损伤程度为轻微伤。被告人劳显光承担事故的全部责任。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人劳显光的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人劳显光对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。辩护人辩称被告人劳显光具有坦白，积极赔偿被害人经济损失，并取得被害人家属及被害人谅解等法定、酌定从轻处罚情节，建议法庭从轻处罚。辩护人向本院提交收据、谅解书、协议书、事故费用清单等证据。经审理查明，2013年1月16日15时，被告人劳显光酒后驾驶桂FXG5XX号小型普通客车沿316省道由大新县龙门乡往昌明乡方向行驶。黄某某驾驶桂F717XX号中型普通客车搭载许某某、赵某某等11名乘客与劳显光驾驶的车辆对向行驶。当两车行至316省道57KM＋970M路段会车时，因劳显光疲劳驾驶，致使车辆驶入对向车道，碰撞黄某某驾驶的客车，造成劳显光及黄某某、许某某等共13人不同程度受伤及两车损坏的道路交通事故。许某某经送大新县人民医院抢救无效于2013年1月21日死亡。经鉴定，伤者黄某某、赵某某、黄某甲的人体损伤程度为轻伤；伤者农某甲、李某某的人体损伤程度为轻微伤。2013年2月26日，大新县公安局交通警察大队作出道路交通事故认定书，认定劳显光承担事故的全部责任。另查明，事故发生后，劳显光赔偿许某某家属经济损失82014.12元，取得许某某家属的谅解。劳显光支付伤者何某某、黄某甲、黄某乙、农某甲的全部医疗费，并一次性赔偿何某某、黄某甲、黄某乙、农某甲的经济损失合计40100元。劳显光赔偿黄某某车辆修理费、医疗费、生活费等费用57799.60元。在诉讼过程中，黄某某向本院提起刑事附带民事诉讼，要求劳显光赔偿车辆营运损失、后续医疗费、护理费等费用共计88908元。劳显光先予赔偿黄某某20000元后，黄某某撤回附带民事诉讼，并出具谅解书。上述事实，有公诉机关、辩护人提交并经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、被害人黄某某的陈述，2012年1月16日14时许，其驾驶桂F717XX号客车搭乘多名旅客沿316省道从大新县福隆乡往龙门乡方向行驶。当车行316省道57KM＋970M处时，对向约三四十米远的一辆越野车突然偏离车道驶入其行车道，其急忙向右打方向避让并紧急制动，靠路肩停下，但那辆车没有减速，直接撞到其客车车头，致使其和在副驾驶座的乘客被夹住，约十名乘客不同程度受伤，其中副驾驶座的乘客受伤最严重。2、被害人赵某某的陈述，证实2013年1月16日14时许，其搭乘超大客车从福隆街沿316省道往大新方向行驶，当车行驶至肇事路段时，车子突然刹车并往公路右边靠，然后听到“嘭”一声，车上的人都抛起来。其与其他乘客相扶走出车厢后发现客车车头被一辆越野车撞扁，驾驶员和驾驶员旁边的一个乘客都被夹住。过了十分钟左右，周边的村民过来后报了警，并拦下一辆大客车帮拉开越野车，然后用木棍撬开被夹住的人。过后不久，救护车来到把受伤的人拉去医院。3、被害人黄某乙的陈述，证实2013年1月16日14时30分左右，其在昌明乡新民街坐上一辆超大客车。当车行驶至肇事路段时，车子突然刹车并往公路右边靠，然后听到“嘭”一声，车上的人都抛起来。其和其他乘客相扶走出车厢后发现其乘坐的客车的车头被一辆越野车撞扁，驾驶员和驾驶员旁边的一个乘客都被夹住。过了十分钟左右，周边的村民过来后报了警，并拦下一辆大客车帮拉开越野车，然后用木棍撬开被夹住的人。过后不久，救护车来到把受伤的人拉去医院。4、证人陆某某的证言，证实2013年1月16日15时许，其驾驶面包车途过事故路段时，事故发生十分钟左右，其看见在其行车方向的左边车道上一辆越野小客车车头压着一辆超大客车的车头。当时超大客车驾驶员黄某某和副驾驶座的乘客被夹在车里，客车上还有多名伤者，越野车驾驶员在路边坐着，现场还有十多个人。见此情况，其立即用手机打电话报警，并与在场其他人用一辆大货车拉开越野车退回三米左右，救被夹住的人。5、受案登记表、立案决定书，证实2013年1月22日15时6分，大新县公安局交通警察大队接到群众报警称，在昌明中学路段发生两车相撞，多人受伤的交通事故。出警处理后，于2013年7月3日予以立案侦查。6、公民信息表，证实被告人劳显光于1971年9月11日出生，案发时已达到完全刑事责任年龄。7、公民信息表，证实被害人黄某某、许某某、黄某甲、李某某、许某某、何某某、农某甲、许某甲、陆某乙、赵某某、黄某乙、许某乙的身份情况。8、机动车信息查询单、行驶证、驾驶人信息查询结果单、驾驶证，证实肇事的桂FXG5XX小型普通客车所有人是劳显光，劳显光持A2D准驾车型。桂F717XX中型普通客车的所有人是广西超大运输集团大新县有限公司，黄某某持A2D准驾车型。9、道路事故现场勘查笔录、现场图及照片，证实劳显光驾驶桂FXG5XX小型普通客车与黄某某驾驶桂F717XX中型普通客车发生碰撞地点位于316省道57KM＋970M以及交通事故现场情况。10、广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书及检验意见告知书，证实经检验，从劳显光的血液中检出乙醇，含量为64mg／100ml，属于饮酒驾车。从黄某某的血液中未检出乙醇。该检验意见已依法告知双方当事人。11、车辆技术检验报告及检验意见告知书，证实经检验，桂FXG5XX小型普通客车和桂F717XX中型普通客车的各项安全技术性能均合格，并已依法告知双方当事人。12、大新县人民医院关于劳显光、黄某某、赵某某、黄某甲、农某甲、李某某、许某甲、许某乙、何某某、许某丙、陆某乙、黄某乙的入院、出院记录及疾病证明书，证实在本事故受伤的12人在大新县人民医院住院治疗以及各人的伤势情况。13、大新县人民医院入院记录、死亡记录，证实许某某在本事故中受伤后送大新县人民医院抢救。经抢救无效于2013年1月21日死亡。14、尸体检验鉴定报告及鉴定意见告知书，证实经检验，许某某系交通事故致重型颅脑损伤经抢救无效而死亡，该检验意见已依法告知双方当事人。15、法医学人体损伤程序鉴定书及鉴定意见告知书，证实黄某某、赵某某、黄某甲的人体损伤程度为轻伤。农某甲、李某某的人体损伤程度为轻微伤。该鉴定意见已依法告知双方当事人。16、大新县公安局交通警察大队新公交认字（2013）第039号道路交通事故认定书，证实2013年2月26日，大新县公安局交通警察大队作出道路交通事故认定，认定劳显光违反《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第一款、第二款和第三十八条的规定，单方过错造成事故，承担事故的全部责任；黄某某、许某某、黄某甲、李某某、许某某、何某某、农某甲、许某甲、陆某乙、赵某某、黄某乙、许某乙不承担事故的责任。17、收据、农行存款业务回单、协议书、事故费用清单、谅解书，证实事故发生后，劳显光赔偿许某某的家属经济损失计82014.12元，取得被害人家属的谅解；劳显光分别与何某某、黄某甲、黄某乙、农某甲达成赔偿协议，由劳显光支付何某某、黄某甲、黄某乙、农某甲因伤住院期间的医疗费，并一次性赔偿何某某18000元，一次性赔偿黄某甲20000元，一次性赔偿黄某乙1500元，一次性赔偿农某甲600元；赔偿黄某某车辆修理费、医疗费、生活费等费用57799.60元。在刑事附带民事诉讼过程中，劳显光又赔偿黄某某20000元，黄某某对劳显光的行为表示谅解。18、被告人劳显光的供述，证实2013年1月15日晚，其和几个朋友在家里吃饭时喝了啤酒，22时才散席。然后其又到龙门街玩至凌晨3时左右才回家休息。16日8、9时起床后在村里闲聊。中午时候，其驾驶桂FXG5XX小型普通客车从村里出来沿316省道驶往福隆乡。当其驾车来到X中学附近时，其感觉眼皮很重，开不了眼，开始打瞌睡。后不知怎么就睡着了，突然其感到疼痛并听到响声，其惊醒起来，看见自己的车辆占用对向车道与对向驶来的小客车碰撞一起，车头被撞毁变形，其被卡在驾驶室里动弹不得，而对方的小客车多人有受伤。几分钟后有三个同乡路过，把其从车上扶至路边休息。本院认为，被告人劳显光违反道路交通运输管理法规定，驾驶机动车辆造成一人死亡、三人轻伤及多人受伤的重大交通事故，负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立。被告人劳显光归案后如实供述自己的罪行，当庭自愿认罪，依法予以从轻处罚；被告人劳显光赔偿了大部分被害人的全部经济损失或部分经济损失，取得死者家属及伤者黄某某的谅解，酌情予以从轻处罚。辩护人提出被告人具有坦白、积极赔偿被害人经济损失，并取到被害人谅解等法定、酌定从轻处罚情节，符合事实和法律规定，予以采纳。根据被告人劳显光犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人劳显光犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年7月3日起至2014年10月2日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　黄世美人民陪审员　　许仁和人民陪审员　　雷永刚二〇一四年七月三日书　记　员　　梁志君