广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第173号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人卢某，无业。因涉嫌交通肇事罪于2010年12月1日被刑事拘留，同年12月10日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人邓远东，北京市中鸿律师事务所广西分所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）80号起诉书指控被告人卢某犯交通肇事罪，于2011年2月11日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陈某甲、黄某甲向本院提起附带民事诉讼，要求被告人卢某承担民事赔偿责任。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院代理检察员陈凌茵、被告人卢某及其辩护人邓远东到庭参加了诉讼。在开庭审理前，附带民事诉讼原告人陈某甲、黄某甲与被告人卢某就民事赔偿方面已达成协议。刑事部分现已审理终结。经审理查明，2010年11月7日16时15分许，被告人卢某驾驶车牌号为桂A×××××比亚迪小轿车沿南宁市西乡塘区新阳路由东往西方向行驶至新阳一新阳北三路路口右转弯进入新阳北三路时，与从该处人行道横过的被害人陈某乙（xxxx年x月xx日出生）发生碰撞，造成陈某乙受伤的交通事故。案发后，被告人卢某立即将陈某乙送到医院抢救，并打电话报警。被害人陈某乙经医院抢救无效于xxxx年xx月xx日死亡。经交警部门认定，被告人卢某应承担该交通事故的全部责任，被害人陈某乙不承担该交通事故责任。另查明，2010年11月7日，事故发生后，被告人卢某积极送被害人陈某乙到医院抢救，并用医院电话报警如实供述自己的犯罪事实。当日向广西中医学院附属瑞康医院预交陈某乙的住院治疗费5000元以及门诊开支医药费1667.08元；同年11月10日、14日、19日分别向医院预交陈某乙的住院治疗费20000元、3000元、1000元，共计24000元；同年11月9日黄某甲收到卢某现金3000元；同年11月11日、23日陈某甲收到卢某现金3000元、30000元，共计33000元；同年11月23日双方就保险公司索赔问题达成协议，由保险公司在该损失范围内核算出的赔偿款110000元直接通过银行转入陈某甲的帐号（此款在开庭审理中，双方已认可）。综上，卢某共赔偿陈某甲、黄某甲经济损失176667.08元。2011年1月25日，附带民事诉讼原告人陈某甲、黄某甲向本院提起刑事附带民事诉讼，要求被告人卢某赔偿其经济损失共计482276.22元。2011年3月2日，在本院的主持下，卢某与陈某甲、黄某甲就民事赔偿方面达成调解协议。2011年3月9日卢某已按协议规定的期限内一次性支付给陈某甲、黄某甲经济损失270000元。综上，卢某已全部赔偿被害人家属经济损失共计人民币446667元。当日，陈某甲、黄某甲收到赔偿款后，向本院出具了一份谅解书，认为卢某赔偿是积极主动的，表示对卢某予以谅解，并请求法院对卢某从轻处罚。上述事实，被告人卢某及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有案件受理登记表、抓获经过、户籍信息、交警出具的情况说明、调解协议书、收款收据、证人黄某乙、吴某、陈某甲的证言、道路交通事故尸体检验报告、机动车安全技术检验报告、乙醇定性定量检验报告、现场图、现场勘查笔录、现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆行经人行横道遇行人正在通行未停车让行而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。案发后，卢某积极抢救伤者，且能主动向交警部门报案如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。在诉讼过程中，卢某已按双方达成协议全部赔偿被害人亲属的经济损失，取得被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚；辩护人提出卢某认罪态度好、有自首情节，且全部赔偿被害人家属的经济损失，取得被害人家属谅解的辩护意见符合本案的事实，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及悔罪表现、赔偿情况，本院认为对卢某适用缓刑，不致再危害社会，决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人卢某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　卢倩芳人民陪审员　　胡开展人民陪审员　　张卫红二〇一一年四月六日书　记　员　　秦　晓