广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第504号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人卢政峰，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年2月13日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同月27日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人董良慧，广西裕华律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）469号起诉书指控被告人卢政峰犯交通肇事罪，于2015年8月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于是2015年8月26日和9月28日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院代检察员谢明鸣出庭支持公诉，被告人卢政峰及其辩护人董良慧到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年1月24日，被告人卢政峰驾驶桂A×××××小型轿车由贺州市富川县往钟山方向行驶。当日16时许，该车行驶到国道323线751公里＋450米处时，与同向行驶由被害人杨某乙驾驶的自行车发生碰撞，造成杨某乙当场死亡、车辆损坏的交通事故。事故发生后，卢政峰驾车逃逸。经贺州市公安局交通警察支队平桂大队认定，卢政峰负此事故的全部责任。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相应的证据，认为被告人卢政峰的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。公诉人在发表公诉意见时认为，被告人卢政峰在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑，属“交通运输肇事后逃逸”，依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑。被告人卢政峰对公诉机关指控其犯交通肇事罪无异议。但辩称其肇事时不知道，其不是“交通运输肇事后逃逸”。辩护人董良慧提出：1、被告人卢政峰肇事时并不知道撞了人，不属“交通运输肇事后逃逸”；2、被告人卢政峰积极赔偿被害人的经济损失，自愿认罪，依法可以酌情从轻处罚。经审理查明，2015年1月24日，被告人卢政峰无机动车驾驶证驾驶桂A×××××别克君威轿车由贺州市富川县往钟山方向行驶。当日16时许，该车行驶到国道323线751公里＋450米处时，与同向行驶由被害人杨某乙骑行的自行车发生碰撞，造成杨某乙当场死亡、桂A×××××轿车损坏的交通事故。事故发生后，卢政峰未保护好现场、未及时报警，而是驾车逃离现场。经鉴定，杨某乙符合交通事故导致颈髓横断、心脏破裂致即时死亡。经贺州市公安局交通警察支队平桂大队认定，卢政峰负此事故的全部责任。案发后，被告人卢政峰赔偿了杨某乙家属经济损失40000元。被告人卢政峰驾驶的桂A×××××别克君威轿车购买了机动车交通事故责任强制保险和商业险。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1、证人杨某甲的证言，证实2015年1月24日下午4点左右，他父亲杨某乙骑一辆自行车从望高百富村去望高镇，然后一直没见回家。他们家人在当天16点30分左右在国道323线望高松木寨路段找到他父亲杨某乙所骑的自行车，报警后与交警在自行车不远处发现了他父亲杨某乙的尸体。当天下午5时左右，他的堂弟杨玉树说见过他父亲杨某乙去过杨玉树家，出事时可能是他父亲杨某乙是从望高回百富村的路上。2、证人卢某甲的证言，证实2015年1月24日下午，在羊头镇石人岭路段他曾帮卢政峰抬起一辆上海通用别克小车。3、证人周某的证言，证实在钟山佳能修理厂工作，2015年1月24日，高勇富打电话说在石岭路段有个客户报了险，叫他去现场帮拍照，保险公司高某发信息告诉他客户名是陶某，车型是别克君威。当日晚上7点左右，他去到现场，报案人己经把车辆移动到村里了，后来他就拍了照片。因为他看到那辆别克君威车损坏的部位与报案人说的明显不符，他就跟陶某说明情况，叫陶某第二天将车开到钟山佳能修理厂。第二天早上9点多钟，有一名男子开着那辆车来到厂里，他与保险公司沟通了一下，保险公司说该车车头所受损部位不能赔付，后来他就开好单子，半小时后那男子就把车开走了。4、证人高某的证言，证实2015年1月24日下午5时11分，他接到公司指挥中心电话称在望高石人岭路段发生一起单方面交通事故，然后他就联系报警人（卢政峰的妻子陶某手机号186××××6728），报警人说在石岭路段因为避让车辆导致车辆掉进沟里受损失。第二天中午，钟山修理厂的周某用邮箱发了一个身份证以及当时去现场拍照的照片给他，发过来的身份证被保险人是陶某。肇事车前档风玻璃、右前保险扛、右前照灯和叶子扳，还有右后视镜均己损坏。他看了后感觉车辆受损部位与报险人所说的掉进沟不相符，他就跟报警人说明情况，后报警人说车辆刚开始是因为停放在路边被其他车撞了对方逃逸，当时没有报警也没有报保险，后来在开回家的路上就开下沟里才报保险。5、证人卢某乙的证言，证实2015年1月24日下午5点左右，在羊头镇石人岭路段他曾帮卢政峰抬起一辆别克小车。小车车头右侧受损，挡风玻璃窗有点裂。6、证人陶某的证言，证实2015年1月24日14时左右，她打电话给她爱人卢政峰，卢政峰说在富川。当日16时左右，卢政峰打电话给她，说卢政峰从富川回来的路。17时左右，卢政峰再次打电话她，说卢政峰驾驶的车辆跌下村里的田里了，己经报了保险，叫她马上回去处理。18时左右，当她回到羊头镇石仁岭村时保险公司的人己经到了。7、证人黄某的证言，证实他在羊角山停车场上班，2015年1月24日，国道323线望高往钟山路段发生交通事故的别克君威轿车是从他们停车场出车拖回来的。他看到民警在他们停车场做碎片对比，并在对比过程中拍了比对照片，民警从现场提取回来的碎片在拼接后，再与别克君威轿车损坏部位做对比是完全吻合的。别克君威轿车损坏部位主要是车头的右前侧，还有后视镜。8、物品提取笔录和扣押物品清单，证实2015年1月24日22时35分从国道323线751公里＋450米处肇事现场提取车辆碎片散落物若干和车辆后视镜框架、车辆档泥板；2015年1月25日，公安机关从卢政峰扣押了肇事的桂A×××××小型轿车。9、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场和车辆损坏部位的比对照片，证实案发现场位于国道323线751公里＋450米处，现场有被害人杨某乙的尸体及其所骑被撞坏的自行车，还有肇事车辆损坏留在现场的保险扛碎片、车灯碎片、后视镜碎片及前轮档泥板内衬碎片等物品。办案民警对留在现场的保险扛碎片、车灯碎片、后视镜碎片及前轮档泥板内衬碎片等物品进行粘合拼接，与肇事桂A×××××小型轿车损坏部位完全吻合。10、富川白沙镇润华水泥厂路口监控录像视频截图和望高镇G207国道加油站三岔路口监控录像视频截图，证实被告人卢政峰驾驶桂A×××××小型轿车在2015年1月24日16点43分和16点51分分别经过富川白沙镇润华水泥厂路口和望高镇G207国道加油站三岔路口。10、广西金桂司法鉴定中心对杨某乙死因的检验鉴定意见书，证实杨某乙符合交通事故导致颈髓横断、心脏破裂致即时死亡。11、贺州市公安局交通警察支队平桂大队道路交通事故认定书，证实被告人卢政峰负此事故的全部责任。12、中华人民共和国机动车行驶证，证实桂A×××××别克君威轿车车主是陶某。13、机动车保险单，证实桂A×××××别克君威车车主在车辆肇事时购买了商业保险和强制保险。14、贺州市公安局交通警察支队车辆管理所出具的证明，证实被告人卢政峰未办理任何机动车驾驶证。15、道路交通事故经济赔偿凭证，证实2015年3月2日，被告人卢政峰赔偿了被害人家属经济损失40000元。16、被告人卢政峰供述，2015年1月24日，他无证驾驶桂A×××××小型轿车由贺州市富川县回贺州市平桂管理区羊头镇石仁岭的家，途经国道323线751公里＋450米处。对于被告人卢政峰辩称其肇事时不知道，其不是“交通运输肇事后逃逸”的辩解意见以及辩护人提出被告人卢政峰肇事时并不知道撞了人，不属“交通运输肇事后逃逸”的辩护意见。经查，被告人卢政峰驾驶的车辆与被害人杨某乙骑行的自行车发生碰撞，造成被害人杨某乙当场倒下死亡和桂A×××××小型轿车头的右前侧、右后视镜严重损坏，被告人卢政峰不可能不知情，亦不符合常理。因此，对被告人卢政峰及其辩护人提出的该辩解、辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人卢政峰违反交通运输管理法规，无驾驶资格证驾驶机动车辆，发生致一人死亡的重大交通事故，且负该事故的全部责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人卢政峰犯交通肇事罪成立。被告人卢政峰在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑，属“交通运输肇事后逃逸”，依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑。被告人卢政峰积极赔偿被害人家属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。对于被告人卢政峰的辩护人提出被告人卢政峰积极赔偿被害人的经济损失，自愿认罪，可以酌情从轻处罚的辩护意见，本院予以采信。为维护道路交通秩序，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项和第三条之规定，判决如下：被告人卢政峰犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年2月13日起至2018年12月12日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨谦意人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二０一五年十月十二日书　记　员　　罗　阳