广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第65号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人原志清，男，1966年12月06日出生于广西桂平市，身份证号：×××3251，汉族，小学文化，个体，户籍地址：广西桂平市××中村大××号，现租住柳州市××村××号。因涉嫌交通肇事罪，于2013年1月2日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西壮族自治区柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2013）39号起诉书指控被告人原志清犯交通肇事罪，于2013年2月4日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法组成合议庭，适用普通程序，于2013年3月7日公开开庭审理了本案，广西壮族自治区柳江县人民检察院指派代理检察员韦雪梅出庭支持公诉，被告人原志清到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年12月01日6时30分，被告人原志清驾驶一辆号牌为“桂BA8462”的“珠江”牌二轮摩托车运载猪肉沿南环路由西向东行驶，当行至平地村正和宾馆路口时，与推人力三轮车横过道路的韦玉连发生碰撞，造成摩托车损坏，韦玉连受伤的重大交通事故，后原志清即拨打电话报警并在现场等候处理，韦玉连经医院抢救无效于2012年12月6日死亡。经检测：从原志清的血样中未检出乙醇成分。经法医鉴定：死者韦玉连系因被外力撞击倒地后，头部被外力剧烈撞击，导致颅内出血，大脑组织挫裂，颅脑损伤死亡。交警部门认定：原志清承担本次事故主要责任，韦玉连承担本次事故次要责任。事发后，被告人原志清已赔付死者家属部分经济损失8000元。为支持所控，公诉机关向法庭提交了被告人供述、证人证言、现场勘查笔录及照片、鉴定结论、书证、物证等。公诉机关认为，被告人原志清违反交通管理法规，驾驶机动车辆上路行驶而发生交通事故，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人原志清能自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人原志清对公诉机关指控的事实和罪名无异议，并自愿认罪。经审理查明，2012年12月01日6时30分，被告人原志清驾驶一辆号牌为“桂BA8462”的“珠江”牌二轮摩托车沿柳江县基隆开发区南环路由西向东行驶，当行至平地村“正和宾馆”路口时，与推人力三轮车横过道路的韦玉连发生碰撞，造成摩托车损坏，韦玉连受伤的重大交通事故。事故发生后原志清即拨打电话报警并在现场等候处理。韦玉连经医院抢救无效于2012年12月6日死亡。经法医鉴定：死者韦玉连系因被外力撞击倒地后，头部被外力剧烈撞击，导致颅内出血，大脑组织挫裂，颅脑损伤死亡。经检测：从原志清的血样中未检出乙醇成分。经交警部门认定：原志清承担本次事故主要责任，韦玉连承担本次事故次要责任。事发后，被告人原志清已赔付被害人韦玉连亲属的部分经济损失8000元。2012年12月23日，因原志清无证驾驶机动车辆，被公安机关处以行政拘留十五日的行政处罚。在审理期间，经本院主持调解，双方当事人就经济赔偿事宜达成协议：除被告人原志清已赔偿的8000元外，再由被告人原志清赔偿被害人韦玉连亲属的各项经济损失共计50000元。该款已由被告人原志清的亲属代为全部赔偿给被害人的亲属。被害人的亲属对被告人原志清给予了谅解。上述事实，被告人原志清在开庭审理过程中无异议，并有下列证据予以证明：1、接受刑事案件登记表，证实2012年12月1日6时36分，柳江县公安局交通管理大队接到原志清的电话报警称，其于2012年12月01日6时30分驾驶一辆号牌为“桂BA8462”的“珠江”牌二轮摩托车运载猪肉沿南环路由西向东行驶至平地村“正和宾馆”路口时，与推人力三轮车横过道路的韦玉连发生碰撞，造成摩托车损坏，韦玉连受伤的重大交通事故。2、被告人原志清的供述，证实2012年12月1日6时36分，其驾驶一辆号牌为“桂BA8462”的“珠江”牌二轮摩托车运载猪肉沿南环路由西向东行驶至平地村“正和宾馆”路口时，与推人力三轮车横过道路的韦玉连发生碰撞，造成摩托车损坏，韦玉连受伤的重大交通事故。事故发生后原志清即拨打电话报警并在现场等候处理。3、证人颇甲、颇乙的证言，证实其母亲韦玉连于2012年12月1日6时许，在南环路平地村的“正和宾馆”路口被一辆摩托车撞伤，后经送医院抢救无效于2012年12月6日死亡。4、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片、道路交通事故照片，证实案发现场位于柳江县基隆开发区南环路平地村的“正和宾馆”路口，与原志清报案所称的案发地点一致。5、道路交通事故车辆技术检验报告，证实原志清驾驶的号牌为“桂BA8462”的“珠江”牌二轮摩托车为机件不合格的车辆。6、道路交通事故尸体检验报告，证实韦玉连死亡原因系被外力撞击倒地后，头部被外力剧烈撞击，导致颅内出血，大脑组织挫裂，颅脑损伤死亡。7、死亡证明书，证实韦玉连于2012年12月6日18时30分死亡。8、道路交通事故认定书，证实2012年12月01日6时30分在柳江县基隆开发区南环路平地村的“正和宾馆”路口发生的交通事故中，原志清承担本次事故的主要责任，韦玉连承担本次事故的次要责任。9、乙醇定性定量检测报告，证实原志清无酒后驾驶。10、公安行政处罚决定书，证实2012年12月23日，因原志清无证驾驶机动车辆，被公安机关处以行政拘留十五日的行政处罚。11、到案经过，证实2012年12月01日6时30分，被告人原志清驾驶一辆号牌为“桂BA8462”的“珠江”牌二轮摩托车运载猪肉沿南环路行至平地村“正和宾馆”路口时，与推人力三轮车横过道路的韦玉连发生碰撞，造成摩托车损坏，韦玉连受伤的重大交通事故。事故发生后原志清即拨打电话报警并在现场等候处理。2012年12月23日公安机关将原志清传唤到案。12、户籍证明，证实原志清，男，1966年12月06日出生于广西桂平市，身份证号：452523196612063251，汉族，小学文化，户籍地址：广西桂平市社坡镇里中村大仕碑屯43号。案发时具完全刑事责任能力。13、调解笔录，证实经本院主持调解，双方当事人自愿达成协议，即除原志清已赔偿的8000元外，再由原志清赔偿害人亲属的经济损失50000元。14、收条，证实原志清赔偿被害人亲属的经济损失情况，共计58000元。15、谅解书，证实害人亲属对原志清表示谅解，并请求给予原志清从宽处理。上述证据来源合法，内容客观、真实，且相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人原志清违反道路交通管理法规，驾驶机动车辆发生重大交通事故，致人死亡，并负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关的指控成立。交通事故发生后，被告人能主动报案，并在现场等候处理，视为自动投案，且在公安机关询问时如实供述了自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人能全部赔偿了被害人亲属的经济损失，并取得了谅解，可酌情从轻处罚。综上，根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，拟决定给予被告人从轻处罚，并适用缓刑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》之有关规定，判决如下：被告人原志清犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期自判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦彰生人民陪审员　　覃姣红人民陪审员　　韦　英二〇一三年四月七日书　记　员　　唐建平