广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0722刑初156号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。附带民事诉讼原告人叶某1，男，1951年7月4日出生于广西浦北县，汉族，农民，住广西浦北县。附带民事诉讼原告人韦某，女，1959年4月10日出生于广西浦北县，汉族，农民，住广西浦北县。附带民事诉讼原告人叶某2，男，1956年11月20日出生于广西浦北县，汉族，农民，住广西浦北县。附带民事诉讼原告人李某，女，1963年7月25日出生于广西浦北县，汉族，农民，住广西浦北县。诉讼代理人苏雪平，广西众言律师事务所律师。被告人黄某某，曾用名黄记，绰号“波四”，男，出生于广西浦北县，汉族，初中文化，农民，住广西浦北县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年5月10日被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。辩护人暨诉讼代理人宁凯，广西大航律师事务所律师。附带民事诉讼被告人某某财产保险股份有限公司钦州中心支公司，住所地钦州市南珠东大街19号信用大厦13层。负责人陈家强，该公司总经理。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2016）137号起诉书指控被告人黄某某犯交通肇事罪，于2016年8月1日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人叶某1、韦某、叶某2、李某于2016年8月10日向本院提起附带民事诉讼。本院立案受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年8月22日公开开庭进行了合并审理。浦北县人民检察院指派代理检察员宁琦出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人叶某1、韦某、叶某2、李某及其诉讼代理人苏雪平、被告人黄某某及其辩护人暨诉讼代理人宁凯到庭参加诉讼，附带民事诉讼被告人某某财产保险股份有限公司钦州中心支公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2016年4月29日21时许，被告人黄某某驾驶桂Ｎ×××××号自卸低速货车沿209国道由浦北县张黄镇往泉水镇方向行驶，行至上述国道3283公里加500米路段时，适遇被害人叶某5驾驶摩托车搭载被害人叶某6相向行驶，两车相会时发生碰撞，造成叶某5、叶某6两人当场死亡及车辆损坏的交通事故。事故发生后，被告人黄某某驾车逃逸。浦北县公安局交通管理大队认定被告人黄某某承担事故主要责任，叶某5承担事故次要责任，叶某6不承担事故责任。2016年5月10日，被告人黄某某在其本村的山岭上被公安民警抓获。案发后，被告人黄某某及其亲属赔偿了叶某5、叶某6的埋葬费各50000元。公诉机关提供了相关的证据支持其指控，认为被告人黄某某违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故，致二人死亡，负事故的主要责任，且肇事后逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人叶某1、韦某诉称，被告人驾车发生交通事故，造成附带民事诉讼原告人叶某1、韦某的儿子叶某6死亡，被告人的行为已构成犯罪，且造成原告人经济损失，被告人除应承担刑事责任外，还应承担民事赔偿责任，原告人请求判令被告人赔偿原告人经济损失262379元，其中死亡赔偿金151300元，丧葬费23424元，被抚养人生活费77875元，交通费4000元，住宿费4000元，误工费1780元，判令附带民事诉讼被告人某某财产保险股份有限公司钦州中心支公司在机动车交强险责任限额范围内赔偿原告人经济损失110000元，不足部分，由被告人黄某某赔偿。附带民事诉讼原告人叶某2、李某诉称，被告人驾车发生交通事故，造成附带民事诉讼原告人叶某2、李某的儿子叶某5死亡，被告人的行为已构成犯罪，且造成原告人经济损失，被告人除应承担刑事责任外，还应承担民事赔偿责任，原告人请求判令被告人赔偿原告人经济损失185139元，其中死亡赔偿金151300元，丧葬费23424元，财产损失费3080元，交通费3000元，住宿费3000元，误工费1335元，判令附带民事诉讼被告人某某财产保险股份有限公司钦州中心支公司在机动车交强险责任限额范围内赔偿原告人经济损失112000元，不足部分，由被告人黄某某按80%的过错责任予以赔偿。被告人黄某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名也没有异议，提出的辩护意见是，被告人是过失犯罪，主观恶性不大，且具有坦白情节，并赔偿了被害人亲属部分经济损失，另外，被害人存在严重过错，综上，建议本院对被告人从轻处罚。经审理查明，2016年4月29日21时许，被告人黄某某驾驶桂Ｎ×××××号自卸低速货车沿209国道由浦北县张黄镇往泉水镇方向行驶，行至上述国道3283公里加500米路段时，适遇被害人叶某5驾驶摩托车搭载被害人叶某6相向行驶而来，因被害人叶某5是酒后无证驾驶，且没有遵守相应的交通安全法规，致使两车相会时发生碰撞，造成叶某5、叶某6两人当场死亡及车辆损坏的交通事故。事故发生后，被告人黄某某驾车逃逸。浦北县公安局交通管理大队对事故调查后，认为被告人黄某某驾驶车辆发生事故后逃逸，应承担事故全部责任，但由于被害人叶某5未取得机动车驾驶证驾驶机动车，且醉酒驾驶车辆，没有靠右行驶，对事故的发生存在过错，可以减轻被告人的责任，据此认定被告人黄某某承担事故主要责任，被害人叶某5负事故次要责任，叶某6不负事故责任。2016年5月10日，被告人黄某某在其本村附近的山岭上被公安民警抓获。案发后，被告人黄某某及其亲属赔偿了被害人叶某5、叶某6的埋葬费各50000元。另查明，被告人驾驶肇事的桂Ｎ×××××号自卸低速货车在某某财产保险股份有限公司钦州中心支公司投保交强险，保险期限自2015年6月5日起至2016年6月4日止。被害人叶某6是附带民事诉讼原告人叶某1、韦某的儿子，农村居民，乘坐摩托车时不戴安全头盔。被害人叶某5是附带民事诉讼原告人叶某2、李某的儿子，农村居民，驾驶摩托车时不戴安全头盔。在诉讼过程中，本院主持双方当事人进行调解，由于意见分歧较大，双方未能达成调解协议。上述事实，被告人黄某某在开庭审理过程中亦无异议，且有经开庭质证无异议的人员基本信息、抓获经过、办案说明、扣押、发还清单、收条、驾驶证、行驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、车辆转让协议、道路交通事故认定书、过磅专用票、证人李甲、王某、刘某、张某、吴某1、吴某2、黄某1、黄某2、叶某3、黄某3、叶某4、包日贵等人的证言、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片、检验照片、尸体检验照片、浦北县公安局（2016）24050号法医学尸体检验鉴定意见书、交通事故车辆痕迹检验报告书、汽车综合性能检测报告单、现场检验报告书、乙醇检测报告书、被告人黄某某的供述、交强险保险单、户籍登记证明、死亡户口注销单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某某违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故，致二人死亡，且在肇事后逃逸，负事故的主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄某某犯交通肇事罪罪名成立，本院予以支持，并以交通肇事罪追究被告人的刑事责任。被告人案发时属于严重超载驾驶，可酌情从重处罚。被告人黄某某归案后如实供述了自己的罪行，是坦白，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人黄某某赔偿了二被害人亲属部分经济损失，可酌情从轻处罚。被害人叶某5对本案的发生存在严重过错，可酌情减轻被告人的罪责。综上，本院决定对被告人黄某某从轻处罚。故被告人及其辩护人提出对被告人从轻处罚的辩护意见，理由成立，本院予以采纳。附带民事诉讼原告人叶某1、韦某请求的死亡赔偿金151300元，丧葬费23424元，被告人没有异议且未超出法律法规规定的额度，本院予以确认，请求的被抚养人生活费77875元，交通费4000元，住宿费4000元，误工费1780元，由于未能提供证据证实，本院不予认定。综上，被告人黄某某的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人叶某1、韦某的经济损失为174724元。附带民事诉讼原告人叶某2、李某请求的死亡赔偿金151300元，丧葬费23424元，被告人没有异议且未超出法律法规规定的额度，本院予以确认，请求的财产损失费3080元，交通费3000元，住宿费3000元，误工费1335元，由于未能提供证据证实，本院不予认定。综上，被告人黄某某的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人叶某2、李某的经济损失为174724元。被告人驾驶肇事的机动车在附带民事诉讼被告人某某财产保险股份有限公司钦州中心支公司投保交强险，因此，保险公司应在机动车交强险责任限额范围内赔偿附带民事诉讼原告人叶某1、韦某、叶某2、李某死亡赔偿金110000元，各赔偿55000元。由于被害人叶某5对事故的发生存在过错，根据其过错程度，叶某5应承担30%的责任，被告人承担70%的赔偿责任，因此，附带民事诉讼原告人叶某2、李某余下的损失119724元，由被告人负责赔偿83806.80元。扣减已赔偿的50000元后，被告人还应赔偿33806.80元。由于被害人叶某6乘坐摩托车时没有佩戴安全头盔，对损害的发生存在过错，根据其过错程度，叶某6应承担5%的责任，被告人承担95%的赔偿责任，因此，附带民事诉讼原告人叶某1、韦某余下的损失119724元，由被告人负责赔偿113737.80元。扣减已赔偿的50000元后，被告人还应赔偿63737.80元。根据被告人的犯罪事实、性质和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第六十一条，《中华人民共和国侵权责任法》第十八条、第六条第一款、第十六条、第二十六条，《中华人民共和国保险法》第六十五条，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（一）项、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条、第十六条第一款第（一）项、第（三）项、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人黄某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月10日起至2019年5月9日止）；二、被告人黄某某在本判决生效后三十日内赔偿附带民事诉讼原告人叶某1、韦某63737.80元，赔偿附带民事诉讼原告人叶某2、李某33806.80元；三、附带民事诉讼被告人某某财产保险股份有限公司钦州中心支公司在本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人叶某1、韦某55000元，赔偿附带民事诉讼原告人叶某2、李某55000元；四、驳回附带民事诉讼原告人叶某1、韦某、叶某2、李某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈德忠代理审判员　　冯春鹏人民陪审员　　黄　波二〇一六年九月十八日书　记　员　　陆业辉