广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2012）合刑初字第390号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人陈某山，男，197X年X月X日出生于湖北省X市，汉族，中专文化，户籍地湖北省X市X镇X一条街X号X，租住南宁市大岭村。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年5月5日被刑事拘留，同年5月19日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人占X，广西X联合律师事务所律师。辩护人田X鲜，广西X联合律师事务所实习律师。合浦县人民检察院以合检刑诉（2012）304号起诉书指控被告人陈某山犯交通肇事罪，于2012年7月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员郑X出庭支持公诉，被告人陈某山及其辩护人占X、田X鲜到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2012年5月4日16时许，被告人陈某山驾驶桂A958XX重型自卸货车由合浦县城往钦州方向行驶，驶至325国道合浦县城外657KM＋100M中石化加油站路段时，与对向的唐X豪驾驶搭乘唐X平的桂EQ51XX二轮摩托车发生碰撞，造成唐X豪当场死亡、唐X平受轻伤的交通事故。经合浦县公安局交警大队对事故认定，被告人陈某山负事故主要责任，唐X豪负事故次要责任。上述事实，被告人陈某山在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人陈某山供述、被害入唐X平陈述、证人唐X存证言、现场勘查笔录和照片、车辆技术和车辆痕迹检验报告、交通事故认定书、唐X豪尸体检验报告书、唐X平伤情鉴定书、陈某山户籍证明、归案证明等证据证实，足以认定。另查明，被告人陈某山的家属与死者唐X豪母亲韦X英、伤者唐X平父亲唐X存在事故发生后于2012年6月4日达成了和解协议，由被告人陈某山一次性赔偿死亡赔偿金、丧葬费、精神损害赔偿金及医疗费合计人民币153000元给韦X英、唐X存。他们对被告人陈某山表示了谅解，请求法院减轻对被告人陈某山的处罚。上述事实，有谅解意见书及收款收据等证据证实，本院予以确认。本院认为，被告人陈某山违反交通运输管理法规，违章驾驶车辆发生致一人死亡、一人轻伤的交通事故，负事故的主要责任，其行为构成了交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，依法应予惩处。被告人在事故发生后，主动报警，抢救伤员，在原处等待交警处理，并如实供述自己的犯罪事实，应认定为自首，依法可从轻处罚。被告人家属已赔偿了受害人家属的经济损失，取得了他们的谅解，也可酌情从轻处罚。综上所述，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人陈某山犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　赵X萍二〇一二年八月十三日书记员　　谢　X