广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）合刑初字第151号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。附带民事诉讼原告人潘某远，男，X年X月X日出生，汉族，农民，住合浦县廉州镇X村委会X队X号。系本案被害人之父。附带民事诉讼原告人吴某福，女，X年X月X日出生，汉族，农民，住合浦县廉州镇X村委会X队X号。系本案被害人之母。附带民事诉讼原告人潘某光，男，汉族，X年X月X日出生，农民，住合浦县廉州镇X村委会X队X号。系本案被害人之子。委托代理人叶源扬，广西还珠律师事务所律师。系以上三附带民事诉讼原告人的委托代理人。被告人吴某基，男，1987年4月9日出生于广西钦州市，汉族，初中文化，农民，住广西钦州市钦南区犀牛脚镇X村委会大X村X号。因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年11月27日被刑事拘留，同年12月11日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人及附带民事诉讼委托代理人谢如涛，广西先导联合律师事务所律师。附带民事诉讼被告中国平安财产保险股份有限公司合浦支公司。住所地广西合浦县廉州镇廉州大道第1排6号。负责人苏某库，经理。合浦县人民检察院以合检刑诉（2013）87号起诉书指控被告人吴某基犯交通肇事罪，于2013年3月5日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人潘某远、吴某福、潘某光向本院提起附带民事诉讼，本院依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。合浦县人民检察院指派检察员杨世毅出庭支持公诉。被告人吴某基及其辩护人谢如涛、附带民事诉讼原告人潘某光及附带民事诉讼原告人潘某远、吴某福、潘某光的委托代理人叶源扬到庭参加诉讼，附带民事诉讼被告中国平安财产保险股份有限公司合浦支公司经本院传票传唤不到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2012年11月26日16时40分许，被告人吴某基驾驶桂XXX号小型货车由烟楼往合浦县城方向行驶，至合浦县第五中学路段与对向行驶由潘某才驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成潘能才当场死亡，两车损坏的道路交通事故，事故发生后被告人吴某基驾车逃逸，当日19时许在合浦县党江镇X村委会X队被公安机关抓获。经合浦县交通管理部门认定：被告人吴某基负事故的全部责任。公诉机关对所指控的犯罪事实，提供了相应的证据。公诉机关认为被告人吴某基违反交通管理法规，致一人死亡并驾车逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人潘某远、吴某福、潘某光认为被告人吴某基的伤害行为造成了被害人潘某才死亡，经济损失共658952元（其中死亡赔偿金377080元、被抚养人生活费179872元、精神损害赔偿金100000元、电动车损失费2000元）。因肇事车辆投保交强险，依法先由被告中国平安财产保险股份有限公司合浦支公司在交强险限额内赔付112000元，超出交强险限额的不足部分542952元由被告吴某基、龙某富承担连带赔偿责任。被告人吴某基对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，辩称附带民事诉讼原告要求太高，其只同意按法律规定赔偿。被告人的辩护人认为被害人潘某才、原告潘某远、原告吴某福均是农村户口，原告潘某远、原告吴某福已超过七十周岁，而且精神损失抚慰金在刑事附带民事部分应不予支持，原告请求过高。经审理查明，2012年11月26日16时40分许，被告人吴某基驾驶桂XXX号小型货车由烟楼往合浦县城方向行驶，至合浦县第五中学路段时，与对向行驶由潘某才驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成潘某才当场死亡，两车损坏的道路交通事故，事故发生后被告人吴某基驾车逃逸，当日19时许在合浦县党江镇X村委会X队被公安机关抓获。经合浦县交通管理部门认定：被告人吴某基负事故全部责任。桂XX号轻型货车在中国平安财产保险股份有限公司合浦支公司投保交通强制险，事故发生在保险期间。事故发生后，被告人已赔偿丧葬费17000元。本案的审理过程中，被告人吴某基、车主龙某富达已赔偿款被害人的近亲属人民币10万元，被害人的近亲属对被告人吴某基予以谅解，并请求法院对被告人吴某基适用缓刑。另查明，被害人潘某才及附带民事诉讼原告潘某远、吴某福均是农村人口，居住在农村。附带民事诉讼原告潘某远、吴某福生育子女三人。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议。并有如下证据予以证实：1、被告人吴某基的供述：证实2012年11月26日16时40分许，其驾驶桂XXX号小型货车，途经合浦县第五中学路段时，与对向骑电动车的一中年男子发生碰撞，该男子当即倒地，其直接驾车逃逸。同日19时许在党江镇XX村委会X队被公安机关抓获。2、证人黄某的证言：证实2012年11月26日16时40分许，其搭乘其儿子林某强驾驶的桂XXX号轻型厢式货车由县城往北海方向行驶，至乾江中学路段时，发现桂XXX小货车撞上在其车前面行驶的一辆电动车，驾车的是一男子，摔倒之后小货车没有停下朝县城方向逃跑。3、证人龙某富证言：证实2012年11月26日下午，其与父母及吴某基等四人在乾江吃酒席，大约四点钟吴某基驾驶桂桂XXX号小货车搭载其等四人返回党江，途经乾江中学路段时，一中年男子驾驶的一辆电动车对向行驶，该车时左时右，吴某基发现后刹车，但两车太近，结果发生碰撞，后电动车及驾驶人倒地，吴某基看了一下但没有停下来，直接开回党江。4、证人龙某钧证言：证实2012年11月26日16时许，其与爱人梁某秀及儿子龙某富在乾江吃酒席后，搭乘由吴某基驾驶的桂XXX号小货车返党江，至乾江中学路段时与对向行驶的由一中年男子驾驶的电动车发生碰撞，当时吴某基边刹车边打方向，电动车及驾驶人摔下道路后，因害怕被群众打，其等人没有停车就直接开回党江。5、肇事车的机动车行驶证、被告人吴某基的驾驶证信息：证实肇事小货车登记车主是龙某富，吴某基具小汽车驾驶资格。6、扣押物品清单：证实合浦县公安局交管大队扣押了吴某基持有的桂XXX号轻型普通货车，见证人是龙某富。7、交通事故车辆技术检验报告：证实桂XXX号轻型货车的转向系、行驶系、灯光各部件符合安全技术要求，制动不符合安全技术要求。“松吉”牌电动车转向系、行驶系、制动系齐全有效。灯光线路在事故中折断无法检验。8、交通事故车辆碰撞痕迹检验意见书：证实桂XXX号轻型普通货车与“松吉”牌二轮电动车的碰撞痕迹吻合，符合两车对向碰撞所致。9、道路交通事故认定书：认定吴某基应负事故的全部责任，潘某才不负事故责任。10、法医学尸体检验鉴定书：证实潘某才符合心包破裂，左胸第7－9肋骨骨折并左胸积血致失血性休克而死亡，符合交通事故中以冲撞伤为主的损伤特征。11、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图和现场照片：证实交通事故现场情况。12、户籍证明：证实被告人吴某基在案发时已经年满十八周岁，是完全刑事责任人。13、归案证明证实被告人被公安民警抓获归案。14、被害人潘某才、附带民事诉讼原告潘某远、吴某福、潘某光的户口簿复印件：证明以上四人的身份情况。15、残疾证：证实附带民事诉讼原告潘某远、吴某福是残疾人。16、中国平安财产保险股份有限公司合浦支公司的电脑咨询单：证实该公司的基本情况。17、《收据》一份，证实被告人吴某基已赔偿被害方丧葬费17000元。18、机动车交通事故责任强制保险单：证实桂XXX号轻型货车在中国平安财产保险股份有限公司合浦支公司投保交通强制险，保险期间自2011年12月25日至2012年12月24日。19、本院主持调解过程中形成的调解笔录、收条、谅解书。证实被告人吴某基及车主龙先富在本院审理过程中已赔偿被害人的近亲属，被告人吴某基得到谅解。上述证据经庭审质证，证据来源合法，客观真实且吻合，足以认定。本院认为，被告人吴某基违反道路交通运输管理法规，致一人死亡并驾车逃逸，负事故全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯交通肇事罪的罪名成立。被告人吴某基如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人赔偿附带民事诉讼原告人的损失，取得被害人家属的谅解，可以酌情对其从轻处罚。本院决定对其从轻处罚。三附带民事诉讼原告人的损失共为123344.91元：其中死亡赔偿金5231元／年×20年＝104620元、被扶养人生活费4211元／年×（7.67年＋5.67年）÷3＝18724.91元。因被害人及被扶养人均是农村居民，所以死亡赔偿金及被扶养人生活费依法应按农村居民标准计算。附带民事诉讼原告人请求对方赔偿电动车损失费，因没能提交相关的证据证实，本院不予支持。附带民事诉讼原告人请求的精神损失抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，本院也不予支持。肇事车辆已在被告中国平安财产保险股份有限公司合浦支公司投保机动车第三者责任强制保险，且在保险期限内，所以应先由平安保险合浦支公司在死亡伤残赔偿责任限额内赔偿11万元。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，并经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条、第六十七条第三款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第四十九条、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十八条、第二十九条的规定，判决如下：一、被告人吴某基犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、附带民事诉讼被告中国平安财产股份有限公司合浦支公司赔偿附带民事诉讼原告人潘某远、吴某福、潘某光因潘某才死亡的死亡赔偿金、被扶养人生活费等经济损失人民币110000元。上述赔偿款，义务人应在本判决生效之日起七日内支付。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张兴桃审　判　员　　徐利军人民陪审员　　罗兰伦二〇一三年四月二十五日书　记　员　　周开云