广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2013）合刑初字第173号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人沈XX，男，1990年8月29日出生于广西壮族自治区合浦县，汉族，高中文化，农民，住合浦县山口镇X村委会X村X号。因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年11月27日被刑事拘留，同年12月1日变更强制措施为取保候审，2013年3月25日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检刑诉（2013）111号起诉书指控被告人沈XX犯交通肇事罪，于2013年3月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年4月12日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员谭娟梅出庭支持公诉，被告人沈XX到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2011年6月7日9时许，被告人沈XX未取得机动车驾驶证驾驶一辆无号牌二轮摩托车搭载卢XX由山口镇新圩往山口镇方向行驶，至山口林场路段时与林XX驾驶的一辆二轮摩托车由西往东横过公路发生碰撞，造成林XX受伤，后经抢救无效死亡。事故发生后，沈XX逃逸。经合浦县公安局认定：沈XX负事故的主要责任，林XX负事故的次要责任。案发后，被告人沈XX于2012年11月27日到合浦县公安局投案。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为被告人沈XX违反交通安全管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人沈XX对公诉机关所指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，2011年6月7日9时许，被告人沈XX未取得机动车驾驶证驾驶一辆无号牌二轮摩托车搭载卢XX由山口镇新圩往山口镇方向行驶，至山口林场路段时与林XX驾驶的一辆二轮摩托车由西往东横过公路发生碰撞，造成林XX受伤，后经抢救无效死亡。事故发生后，沈XX逃逸。经合浦县公安交警部门认定：沈XX负事故的主要责任，林XX负事故的次要责任。案发后，被告人沈XX于2012年11月27日到合浦县公安局投案。另查明，经本院进行民事调解，被告人沈XX与被害人林XX家属双方自愿达成协议，由被告人沈XX向被害人林XX家属赔偿经济损失人民币82000元，并取得了被害人家属的谅解。上述事实，被告人沈XX在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的被告人沈XX供述、证人黄XX、卢XX、沈扬X、邓XX、林XX等人证言、现场勘查笔录和照片、交通事故车辆技术检验报告、交通事故认定书、户籍证明、归案证明以及合浦县人民法院（2012）合民初字第1389号民事调解书、收条、谅解书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人沈XX违反交通运输管理法规，违章驾驶车辆发生致一人死亡的重大交通事故，在事故发生后，被告人沈XX逃离现场，公安交警部门认定其负事故的主要责任，其的行为构成了交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人沈XX于2012年11月27日下午自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，并向被害人林XX家属赔偿经济损失人民币82000元，取得了被害人家属的谅解，依法可以酌情从轻处罚。综上所述，根据被告人沈XX犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，并经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、六十七条第一款、七十二条第一款、七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人沈XX犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵前萍代理审判员　　黄以富人民陪审员　　罗兰伦二〇一三年四月十六日附法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。