广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2013）鹿刑初字第188号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人吴X健，男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区鹿寨县，壮族，初中文化，农民，家住鹿寨县××村麻××号。因涉嫌犯交通肇事罪，2013年4月9日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年5月14日被逮捕，现羁押于鹿寨县看守所。辩护人谭忠禄，广西香桥律师事务所律师。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检刑诉（2013）169号起诉书指控被告人吴X健犯交通肇事罪，于2013年6月6日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，于2013年7月4日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员郭新华出庭支持公诉，被告人吴X健及其辩护人谭忠禄到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：2013年2月28日13时20分许，被告人吴X健驾驶车牌号为湘11-M27XX的拖拉机搭载货物由鹿寨县城方向往黄冕乡方向的县道上行驶至黄冕乡六脉村大塘屯路段一下坡处时，与同向行驶由覃X东驾驶的车牌号为桂NJ02-D25XX的四轮微型拖拉机追尾，造成覃X东当场死亡，两车不同程度损坏的交通事故。经鹿寨县公安局交警大队认定：吴X健对此事故负全部责任，覃X东无责任。案发当日被告人吴X健主动打电话向公安机关报警，并于2013年4月3日到交警部门投案自首。另查明，被害人覃X东的家属就民事赔偿部分已另行向本院提起民事诉讼。在案发后被告人吴X健于2013年3月1日已支付了被害人覃X东的丧葬等费用人民币17000元。上述事实，被告人吴X健及其辩护人谭忠禄在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表及立案决定书，被告人吴X健归案经过及户籍证明，证人刘某某、覃某某等人的证言，现场勘查笔录及现场图和现场照片，尸体检验报告及尸体检验照片，情况说明及赔款收据，道路交通事故责任认定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴X健违反了《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，驾驶车辆造成一人死亡及车辆损坏的重大交通事故，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人吴X健犯交通肇事罪成立。被告人吴X健在案发后主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，有自首情节，可以从轻或者减轻处罚；被告人吴X健是初犯，归案后能自愿认罪，并在案发后赔偿被害人死者覃X东家属经济损失共计人民币17000元，确有一定的悔罪表现。综合本案，本院决定对被告人吴X健依法从轻处罚。被告人吴X健的辩护人提出关于吴X健有投案自首情节，是初犯和自愿认罪，主动赔偿被害人经济损失人民币17000元，建议对被告人吴X健从轻处罚等辩护意见符合本案事实，可以采纳。根据被告人吴X健犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人吴X健犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年4月9日起至2014年3月8日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　蒙世军人民陪审员　　巫裕家人民陪审员　　黄福来二〇一三年七月二十三日代理书记员　　陈夏妮