广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0312刑初154号公诉机关桂林市临桂区人民检察院。被告人吴某，女，1976年3月26日生于广西田林县，汉族，大学本科文化，医生，现住广东省深圳市龙岗区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2017年12月27日被临桂县公安局取保候审。指定辩护人李德香，广西昊旺律师事务所律师。桂林市临桂区人民检察院以桂市临检公诉刑诉（2018）153号起诉书指控被告人吴某犯交通肇事罪，于2018年7月11日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。本院受理后，于2018年7月27日决定转为普通程序审理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市临桂区人民检察院指派检察员韦文婷出庭支持公诉，被告人吴某及其指定辩护人李德香到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2017年4月29日15时20分许，被告人吴某驾驶车牌号为粤Ｌ×××××小型普通客车搭载其女儿余某芷、侄子林某沿G65包茂高速公路由阳朔往桂林方向行驶至包茂高速公路2513公里+700米路段时，追尾撞上张某1驾驶的车牌号为桂Ａ×××××重型特殊结构货车，造成林某经抢救无效死亡、吴某及余某芷受伤、两车不同程度损坏的交通事故。经交警部门认定，被告人吴某承担事故的全部责任。对指控的上述事实，公诉机关当庭出示并宣读了证人证言、道路交通事故认定书等证据。公诉机关认为，被告人吴某违反交通运输管理法规，发生致一人死亡的交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚并适用缓刑。请依法判处。被告人吴某对公诉机关指控其犯交通肇事罪的事实及罪名无异议，其自愿认罪，请求从轻处罚并适用缓刑。其辩护人提出的辩护意见是:1、对公诉机关指控被告人吴某犯交通肇事罪的事实及定性无异议；2、被告人具有坦白情节，当庭自愿认罪，系初犯，且其在交通事故中受伤严重，需要进一步医治，建议对被告人从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2017年4月29日15时20分许，被告人吴某驾驶车牌号为粤Ｌ×××××小型普通客车搭载其女儿余某芷、侄子林某沿G65包茂高速公路由阳朔往桂林方向行驶至包茂高速公路2513公里+700米路段时，追尾撞上张某1驾驶的车牌号为桂Ａ×××××重型特殊结构货车，造成林某经抢救无效死亡、吴某及余某芷受伤、两车不同程度损坏的交通事故。其中，被告人吴某受伤住院的临床诊断为：1、创伤性开放性重型颅脑损伤；2、双侧筛窦、上颌窦、鼻腔积血；3、右翼突内外侧板、双侧上颌窦逼、左某、鼻骨、鼻中隔、双侧上颌骨额突、双侧眼眶内外侧壁及上壁骨折；4、右眼球毁损伤；5、左侧眼球后积血；6、左侧视神经、动眼神经损伤；7、双额部、颜面部皮肤软组织挫裂伤；8、双眼内外直肌挫伤；9、左眼角膜瓣脱落（外伤性）；10、左眼球钝挫伤并左眼底出血；11、双眼睑皮肤软组织挫裂伤；12、左眼下直肌麻痹；13、全身多处软组织损伤；14、闭合性胸部损伤。案发后，张某1电话报案，公安民警赶到现场将被告人查获。经交警部门认定，被告人吴某承担事故的全部责任。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、被告人吴某的户籍证明、前科审查证明及机动车驾驶证、行驶证复印件，证实被告人的年龄等身份情况，以及所驾驶的车辆情况；2、证人张某1的证言，证实案发当天，其驾车从阳朔高田上高速公路后往桂林方向行驶过程中，突然听到一声巨响，其踩了一点刹车，从右后视镜看到一辆白色小车停在防护栏边，其就停车下来查看，发现小车着火了，路过的一辆小车的司机拿了灭火器把火灭了，然后打了110、120电话报警等事实；3、证人张某2的证言，证实其在父亲张某1驾驶的货车上睡着了，后来被一阵响声吵醒，父亲说车被追尾了，其和父亲下车去救人，此时一辆黑色轿车的司机拿了灭火器来帮助灭火救人，过了十几分钟，一辆过路的120救护车帮助救小男孩和女司机等事实；4、证人韦某的证言，证实其驾车接近事发路段时，看到一阵烟雾，就知道前面有事故发生了。其驾车超过大货车后将车停在应急车道，跑过去看见事故车起火了，便跑回自己车上拿灭火器来把火灭了，然后看到驾驶员被安全带勒着脖子，就又跑回车上拿来刀子将安全带割断，将后排的小女孩抱出来坐在路边，还有一个小男孩在后排，伤得太重，不敢动他。这时一辆救护车过来对小男孩进行抢救，后来交警也到了现场等事实；5、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实案发现场状况；6、交通事故车辆技术检验报告，证实事故车辆于事故发生前处于有效工作状态；7、道路交通事故尸体检验报告、被害人的户籍证明及死亡医学证明，证实被害人林某的身份情况及其符合道路交通事故致严重颅脑损伤死亡等事实；8、医学诊断证明书、疾病证明书及情况说明，证实被告人因发生道路交通事故受伤情况；9、公安机关出具的受案登记表、到案经过及取保候审决定书，证实公安机关受理交通肇事案件的事实以及被告人到案的经过和到案后被采取强制措施的情况；10、道路交通事故认定书，证实被告人吴璇驾驶机动车在高速公路行驶时未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，是造成此交通事故的全部原因，承担事故的全部责任等事实；11、被告人吴某的供述，与上述证据相吻合。本院认为，被告人吴某违反交通运输管理法规，因而发生致一人死亡的交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立。鉴于被告人归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，且系初犯，故对被告人从轻处罚。对公诉机关的公诉意见，辩护人提出的辩护意见，以及被告人的辩解意见，本院均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人吴某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年四个月，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　龚维民人民陪审员　　赵绪文人民陪审员　　黄日波二〇一八年十月二十三日书　记　员　　余　艺