广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2015）岑刑初字第116号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人周某甲，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年3月9日被刑事拘留，同月12日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2015）76号起诉书指控被告人周某甲犯交通肇事罪，于2015年5月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员谢子琳出庭支持公诉，被告人周某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2015年2月9日，被告人周某甲驾驶桂04－54285小型方向盘式拖拉机沿岑溪市糯垌镇海杰村往岑溪市市区方向行驶。当日9时25分许，当车辆行驶至岑溪市岑城镇古塘村石人冲路段时，车辆侧翻左侧路边，导致乘客周某忠当场死亡、周某德受伤的重大交通事故。岑溪市公安局交通管理大队认定，周某甲承担事故全部责任，周某忠、周某德不承担事故责任。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据予以证明，认为被告人周某甲违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，发生交通事故，造成一人死亡的严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。被告人周某甲有自首情节。提请本院依法判处。被告人周某甲对公诉机关指控其犯交通肇事罪的事实和罪名无异议。经审理查明，2015年2月9日，被告人周某甲驾驶桂04－54285小型方向盘式拖拉机搭载周明忠、周火德沿岑溪市糯垌镇海杰村往岑溪市市区方向行驶。当日9时25分许，行驶至岑溪市岑城镇古塘村石人冲（小地名）路段时，车辆侧翻左侧路边，造成周某忠当场死亡、周某德受伤、车辆损坏的重大交通事故。岑溪市公安局交通管理大队认定，周某甲承担事故全部责任，周某忠、周某德不承担事故责任。事故发生后，被告人周某甲即打电话报警，并在现场等候交警部门前来处理，归案后如实供述自己的犯罪事实。赔偿了被害人亲属经济损失人民币37600元。上述事实，被告人周某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、岑溪市公安局出具的到案经过、办案说明、驾驶证、行驶证、收款收据、证人周某乙的证言、岑溪市公安局制作的现场勘验笔录、鉴定意见、道路交通事故认定书、被告人周某甲的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周某甲违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，在道路上驾驶机动车辆时发生交通事故，造成1人死亡的严重后果，并承担事故全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人周某甲犯交通肇事罪罪名成立，依法应在“三年以下有期徒刑或者拘役”幅度内量刑判处。事故发生后，被告人周某甲主动报警，并在现场等候交警部门前来处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法从轻处罚。公诉机关提出被告人周某甲有自首情节的公诉意见，本院据实予以采纳。被告人周某甲赔偿了被害人亲属的部分经济损失，酌情从轻处罚。据上，为维护社会治安和交通秩序，保障公共安全，打击刑事犯罪，根据被告人周某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项之规定，判决如下：被告人周某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月9日起至2016年7月8日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　李云梅二〇一五年五月十九日书记员　　钟梓欣