广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2013）港刑初字第90号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人唐平强，。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年4月24日被防城港市公安局港口区分局刑事拘留，同年5月7日被逮捕，现羁押于防城港市看守所。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉（2013）75号起诉书指控被告人唐平强犯交通肇事罪，于2013年7月25日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年8月12日公开开庭审理了本案。港口区人民检察院指派代检察员韦家景出庭支持公诉，被告人唐平强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。防城港市港口区人民检察院指控，2013年4月23日9时许，被告人唐平强驾驶安全机件不合格的豫D-76XXX号重型自卸货车，沿防城港市港口区核电公路由东往西行驶。在中间坪村路口遇一辆轿车由右侧的乡村公路驶入核电公路后往西行驶，被告人唐平强采取紧急制动并变更至左侧车道以避让一辆轿车，此时正遇被害人曾贤松驾驶的桂P-W1XXX二轮摩托车从对向驶来，被告人唐平强又往右车道打方向避让该摩托车，此时其驾驶的货车发生侧滑，致使该车的左后角碰撞到被害人曾贤松及其驾驶的摩托车，造成被害人曾贤松受伤，后经抢救无效死亡。事故发生后，被告人唐平强在现场等候交警部门处理。2013年4月25日，被告人唐平强与被害人家属达成协议，由被告人唐平强赔偿被害人曾贤松丧葬费、运尸费、尸体保管费4万元。并且，当日被告人唐平强向被害人曾贤松的家属支付了4万元赔偿款。上述事实，被告人唐平强在开庭审理过程中亦无异议，并有证人苏有权的证言，抓获经过、交通事故认定书、机动车安全技术检验报告、现场勘验检查笔录、现场图、现场痕迹照片、收据、法医学鉴定意见书，被告人唐平强的身份证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐平强违反交通运输管理法规，造成一人死亡的交通事故，并在交通事故中承担全部责任，其行为已构成了交通肇事罪，公诉机关指控被告人唐平强犯交通肇事罪罪名成立。被告人唐平强案发后在现场等候处理，在接受公安机关的调查时如实交待其犯罪事实，系自首，可以从轻或减轻处罚。被告人唐平强在案发后赔偿被害人家属的部分损失，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人唐平强犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月24日起至2014年4月23日止）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　余　樊二〇一三年八月十二日书　记　员　黄丽莉法律条文：第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第一百三十三条之一在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。