广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂1302刑初105号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。附带民事诉讼原告人陆某1，男，1952年7月4日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，农民，住来宾市兴宾区。系受害人凌某2之丈夫。附带民事诉讼原告人陆某2，男，1980年6月15日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，农民，住来宾市兴宾区。系受害人凌某2之长子。附带民事诉讼原告人陆某3，男，1983年4月14日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，农民，住来宾市兴宾区。系受害人凌某2之次子。附带民事诉讼原告人陆某4，女，1985年1月9日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，农民，住来宾市兴宾区。系受害人凌某2之长女。附带民事诉讼原告人陆某5，女，1986年11月3日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，农民，住来宾市兴宾区。系受害人凌某2之次女。附带民事诉讼原告人凌某1，男，1926年3月10日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，农民，住来宾市兴宾区。系受害人凌某2父亲。诉讼代理人零智勇，广西华尚（来宾）律师事务所律师。被告人唐尚友，男，1979年10月18日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，初中文化，建筑工人，住来宾市兴宾区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年11月28日被刑事拘留，12月10日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。附带事民事诉讼被告人陶某1，男，1970年3月25日出生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，壮族，农民，住来宾市兴宾区良江镇塘圩村民委新凌陶村59号。桂Ｇ×××××号小轿车车主。附带事民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司（以下简称保险公司）。地址：广西壮族自治区柳州市湾塘路26号。法定代表人黄劲光，该公司总经理助理（主持工作）。诉讼代理人何达明，男，1961年8月8日出生，壮族，该公司理赔部职员。诉讼代理人莫崇兵，男，1978年12月10日出生，壮族，大专文化，该公司理赔部职员。来宾市兴宾区人民检察院以兴检公刑诉[2017]74号起诉书指控被告人唐尚友犯交通肇事罪，于2017年2月23日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陆某1、陆某2、陆某3、陆某4、陆某5、凌某1向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2017年4月8日公开开庭合并审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派检察员江赞出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陆某1、陆某2、陆某3、陆某4及诉讼代理人零智勇，被告人唐尚友，附带民事诉讼被告人陶某1，附带民事诉讼被告人保险公司诉讼代理人何达明、莫崇兵到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控，2016年11月27日20时55分，被告人唐尚友醉酒后驾驶桂Ｇ×××××号小型轿车沿国道322线自南往北行驶至迁江派出所附近路段时，碰撞对横穿马路的凌某2，造成凌某2当场死亡。经检验，凌某2系因道路交通事故造成闭合性颅脑损伤死亡，唐尚友血液中酒精浓度为169mg/100ml。经来宾市公安局交警支队二大队认定，唐尚友在事故中承担主要责任，凌某2承担次要责任。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了物证、书证、证人证言、鉴定意见以及被告人供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人唐尚友违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车辆发生事故，致一人死亡并负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。附带民事诉讼原告人陆某1、陆某2、陆某3、陆某4、陆某5、凌某1诉称，因被告人唐尚友违反交通安全法驾驶机动车辆在道路上行驶，致其亲属凌某2死亡，造成原告人遭受死亡赔偿金528320元、丧葬费27492元、交通费3000元、住宿费4950元、误工费1396.5元、被扶养人生活费9477.5元、精神损害赔偿金100000元共674636元经济损失，并负事故主要责任；附带民事诉讼被告人陶某1是肇事车辆桂Ｇ×××××号小轿车车主，明知唐尚友借车去喝喜酒，仍借车给唐尚友，对车辆使用管理不善，存在过错；附带民事诉讼被告人保险公司是肇事车辆交强险和商业第三者责任险承保方；故请求法院判令：（1）保险公司在交强险110000元限额内先行赔偿；（2）保险公司按商业险保险合同约定赔偿原告人451708.8元；（3）不足部分90341.76元，由唐尚友、陶某1连带赔偿。被告人唐尚友对公诉机关指控的事实及罪名无异议；对原告人的诉讼请求也未提出异议。附带民事诉讼被告人陶某1辩称，其借车给唐尚友去吃喜酒，没有过错。保险公司辩称，被告人唐尚友所驾驶桂Ｇ×××××号小轿车虽在其公司购买了交强险和30万商业第三者责任保险，但其公司与被保险人为平等民事主体，订立保险合同时已通过多种方式明确告知被保险人保险责任和责任免除条款。本次事故中，唐尚友醉酒驾驶机动车的行为就属于交强险合同第九条第2款以及商业险合同第二十四条第2款之免责条款约定，故其公司不承担赔偿责任。经审理查明，2016年11月27日晚，被告人唐尚友酒后驾驶桂Ｇ×××××号小轿车沿国道322线自南往北行驶，20时55分行驶至来宾市兴宾区迁江镇迁江派出所门前路段时，撞上横穿公路的被害人凌某2，致凌某2当场死亡。经法医鉴定，凌某2系因道路交通事故造成闭合性颅脑损伤死亡。经检验，唐尚友血液中酒精浓度为169mg/100ml，属醉酒驾驶。另查明，被害人凌某2从2015年10月起至死亡时在来宾市兴宾区迁江镇迁江街陆某6诊所担任保洁员，月薪1800元。凌某2与其丈夫陆某7顶生育有陆某2、陆某3、陆某4、陆某5四个子女，均已成年；原告人凌某1为凌某2父亲，凌某1与其妻子李某（已去世）生育了凌某2等四个子女，均已成年。事故发生后，因唐尚友家庭困难，没有能力支付丧葬费。为尽早安葬死者，迁江镇人民政府于2016年11月28日为唐尚友垫付丧葬费用27000元，在开庭审理前，唐尚友亲属已偿还迁江镇人民政府15000元。车主陶某1委托车行为桂Ｇ×××××号小轿车购买机动车交通事故责任强制保险及责任限额30万元的商业第三者责任险。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1.书证（1）受案登记表证实，本案系陈某于2016年11月27日21时07分报案。（2）到案经过证实，公安交警部门接警后，立即派民警赶赴现场，在现场将唐尚友抓获。（3）户籍证明证实，唐尚友出生于1979年10月18日，凌某2出生于1957年10月12日，凌某1出生于1926年3月10日。（4）机动车驾驶证证实，唐尚友具有准驾车型为B2D机动车驾驶证。（5）机动车行驶证及机动车查询结果单证实，桂Ｇ×××××号小轿车车主为陶某1。（6）机动车交通事故责任强制保险单、机动车商业保险保险单证实，陶某1在保险公司为桂Ｇ×××××号小轿车购买了交强险及限额30万元的商业第三者责任险。（7）迁江镇方庆村委出具的证明证实，凌某2的丈夫为陆某1，夫妇俩生育了陆某2、陆某3、陆某4、陆某5四个子女。（8）迁江镇兴仁村委出具的证明证实，凌某2父亲为凌某1、母亲为李某（已去世）,凌某2父母生育有凌某2及凌某3、凌秀益、凌某4四个子女。（9）陆某6诊所出具的证明证实，凌某2从2015年10月至2016年11月27日为其诊所保洁员，月薪1800元。（10）安葬协议、收条和政府垫付丧葬费用情况说明证实，因唐尚友家庭困难，没有能力支付死者家属丧葬费；为了使死者早日下葬，迁江镇人民政府为唐尚友垫付死者家属丧葬费用27000元；之后，唐尚友家属已偿还镇政府15000元。2.证人证言（1）唐某证实，2016年11月27日21时许，其在乘坐唐尚友驾驶的小轿车返回来宾城区，至迁江派出所路段时，突然撞上一位横过公路的妇女。唐尚友立即将车停下，之后其与唐尚友先是被带到派出所，然后又被带到交警中队。（2）陆某1证实，其是凌某2丈夫。当晚其与凌某2在迁江镇陆某6的“陆某6诊所”吃饭后，约在20时50分其夫妇俩就返回位于的“小红帽”幼儿园。至迁江派出所路段，其两人从西往东横过322国道，凌某2走到公路中间时被一辆小轿车撞对。（3）陈某证实，其是迁江派出所协警，2016年11月27晚是其值班。21时许，有一妇女急忙跑进派出所值班室说，派出所前面的公路上发生一起交通事故，其立即报110指挥中心。接着其就与其他值班人员赶到现场，现场有一辆小轿车停在路上，车头朝柳州方向，轿车前面十多米的地方仰躺着一位妇女。一会儿，救护车就来到现场，交警中队也赶到了现场，其派出所人员与交警简单说了一下情况后返回派出所值班。两个自称是小轿车司机的人跟着其等派出所人员回到值班室，派出所人员马上通知交警到值班室来接人。（4）陶某1证实，2016年11月26日8时许，唐尚友开他的桂Ｇ×××××号奇瑞小轿车到其住处，要和其换桂Ｇ×××××号小轿车回老家吃喜酒，其便将其小轿车交给了唐尚友。28日零时许，唐尚友妻子打电话给其妻子说，唐尚友驾驶其小轿车在迁江街出事了。其委托车行为其小轿车购买了机动车交通事故责任强制保险和30万元的商业保险。3.勘验检查笔录（1）道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、现场照片证实，公安机关于2016年11月27日21时25分至23时30分对事故现场进行了勘验检查，并将勘查情况记录在案。事故发生的地点位于来宾市兴宾区m处。照片直观反映了现场状况。（2）道路交通事故车辆勘验笔录及照片证实，2016年11月28日15时30分公安机关对事故车辆进行了勘验，并将勘验情况记录在案。照片直观反映了事故车辆的损坏情况。4.鉴定意见（1）道路交通事故车辆技术检验报告证实，事故车辆的转向系、制动系、前照灯合格。（2）血液酒精定性定量检验报告书证实，唐尚友血液酒精含量为169mg/100ml，属醉酒驾车。（3）道路交通事故认定书证实，唐尚友驾驶车辆在夜间上路行驶，由于醉酒后驾车意识模糊，未能及时发现前方道路上横过道路的行人凌某2，以致在无任何避让措施的情况下直接碰撞对凌某2，其行为违反了《中华人民共和国交通安全法》第二十二条第二款之规定，是导致事故发生的主要原因；凌某2在夜间行走道路，在横过公路时未注意观察来往车辆情况，未在确认安全后直行通过，其行为违反了《中华人民共和国交通安全法》第七十五条之规定，是导致事故发生的另一方面原因。故认定，唐尚友承担事故主要责任，凌某2承担事故次要责任。（4）尸体检验意见书证实，凌某2系因道路交通事故造成闭合性颅脑损伤而死亡。5.被告人供述和辩解被告人唐尚友对其交通肇事事实供认不讳，所述与证人证言相吻合，与其他证据相印证。本院认为，被告人唐尚友违反交通安全法驾驶机动车在道路上行驶，造成致一人死亡的道路交通事故，并负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控唐尚友犯交通肇事罪成立，应处三年以下有期徒刑或者拘役。因唐尚友的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人经济损失，唐尚友在承担刑事责任的同时还应承担相应的民事责任。附带民事诉讼原告人遭受损失的项目和数额为：死亡赔偿金528320元、丧葬费27492元、办理丧事交通费1000元、办理丧事住宿费2997元、办理丧事误工费840元、被扶养人凌某1生活费9477.5元共计570126.5元。上述损失，应由保险公司在交强险限额内先行支付原告人死亡赔偿金11000元，不足部分460126.5元，应由被害人自行承担30%，其余70%由唐尚友承担，政府垫付的27000元，应在唐尚友的赔偿份额中扣除。保险公司以交强险合同中有“饮酒驾车，保险公司免责”的条款为由，拒绝承担赔偿责任；但此项主张违反了“交通安全法”第七十六条“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿”的强制性规定，故不予支持。原告人主张交通费、办理丧事住宿费、办理丧事误工费，虽未提供证据证明，但办理丧事必然产生上述费用，故酌情支持。虽然陶某1借车时，知道唐尚友是用去吃喜酒，但喜酒是一种宴席，并不代表参加宴席的人都必须饮酒，因此原告人以陶某1借车时知道唐尚友用车去吃喜酒来认定陶某1对车辆管理不善，从而要求陶某1承担责任的主张，理由不成立，不予支持。商业保险合同约定，饮酒驾车发生交通事故所造成的损失，保险公司不负赔偿责任；陶某1委托车行代为购买保险，车行的代理行为所产生的后果应由陶某1承担；因此原告人以保险公司未向陶某1明释“商业保险免责事项”，而要求保险公司承担商业险赔偿责任的主张，理由不成立，不予支持。原告人请求赔偿精神损害赔偿金，但该项请求不属于附带民事诉讼受案范围，该项请求，不予支持。唐尚友归案后，如实供述其犯罪事实，当庭自愿认罪，可从轻处罚。根据唐尚友犯罪的事实、犯罪性质、情节、对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三十六条第一款、第六十一条、第六十七条第三款，《中华人民共和国交通安全法》第七十六条，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条第一款、第二款、第三款的规定，判决如下：一、被告人唐尚友犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2016年11月28日起至2018年3月27日止。）二、附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限责任公司柳州中心支公司先行支付附带民事诉讼原告人陆某1、陆某2、陆某3、陆某4、陆某5、凌某1死亡赔偿金人民币110000元。三、被告人唐尚友赔偿附带民事诉讼原告人陆某1、陆某2、陆某3、陆某4、陆某5、凌某1死亡赔偿金、丧葬费、办理丧事交通费、办理丧事住宿费、办理丧事误工费人民币288454.3元。四、被告人唐尚友支付原告人凌某1生活费6634.25元。五、驳回附带民事诉讼原告人陆某1、陆某2、陆某3、陆某4、陆某5、凌某1的其他诉讼请求。上述赔偿义务，义务人应当在本判决生效后60日内履行完毕。到期不履行的，原告人可在本判决规定履行期间的最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　蒙柳明审　判　员　　罗信红人民陪审员　　江中朝二〇一七年五月十二日书　记　员　　蒙汤亮附法律条文：《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡1人以上或者重伤3人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡3人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部责任或者主要责任的，无能力赔偿数额在30万元以上的。《中华人民共和国交通安全法》第七十六条交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任险限额范围内予以赔偿；不足部分，按下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用；以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附事民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。