广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0721刑初281号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人宁海明，男，1967年10月19日出生，汉族，初中文化，广西浦北县人，居民，住浦北县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年4月6日被灵山县公安局刑事拘留，同月16日被执行逮捕。辩护人宁乃敏，广西桂翼律师事务所律师。辩护人宁崇强，广西众厚律师事务所律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2016）263号起诉书指控被告人宁海明犯交通肇事罪，于2016年8月16日向本院提起公诉。本院于同月22日立案，依法组成合议庭，于2016年9月8日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员潘杰华出庭支持公诉，被告人宁海明及辩护人宁乃敏、宁崇强均到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区灵山县人民检察院指控：2016年1月30日12时30分许，被告人宁海明驾驶桂Ｎ×××××大客车沿省道326线由钦州市往浦北县方向行驶，至32公里加350米处时，遇罗某驾驶桂Ｎ×××××普通二轮摩托车搭乘妻子叶某在前方同向行驶，罗某驾车左转弯时，被告人宁海明采取避让措施不及，两车发生碰撞，造成罗某、叶某倒地受伤，罗某经医院抢救无效死亡的交通事故。经灵山县公安局交通管理大队认定，被告人宁海明负此事故的主要责任，罗某负此事故的次要责任，叶某不负此事故的责任。对指控的事实，公诉机关当庭宣读或出示了受案登记表、到案说明、人员基本信息、驾驶人、机动车信息查询结果单、行车记录仪视频、灵山县人民医院出具的死亡证明、民事调解书、付款单据、被害人叶某的陈述、被告人宁海明的供述、机动车安全技术检验单、道路交通事故认定书、广西金桂司法鉴定中心法医病理司法鉴定书、现场勘查笔录、车检照片等证据。公诉机关认为，被告人宁海明违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人宁海明及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人建议法院对被告人宁海明从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2016年1月30日，被告人宁海明驾驶一车辆车号牌为桂Ｎ×××××的宇通牌大客车沿省道326线由钦州市往浦北县方向行驶。当日12时30分许，当车辆行驶至省道326线32公里加350米（即灵山县武利镇新车站路段）处时，遇被害人罗某驾驶一辆车号牌为桂Ｎ×××××的益豪牌二轮摩托车搭乘妻子叶某（即另一被害人）在前方同向行驶，被害人罗某驾车左转弯时，被告人宁海明采取避让措施不及，两车发生碰撞，造成被害人罗某、叶某倒地受伤的交通事故。事故发生后，被告人宁海明即拨打电话报案，并在事故现场等候处理，被害人罗某、叶某均被送到灵山县人民医院进行救治。2016年2月10日11时，被害人罗某经医院抢救无效死亡，后广西泰和运输集团有限责任公司浦北分公司支付了被害人罗某的抢救医疗费人民币38000元、丧葬费人民币23424元。2016年3月10日，灵山县公安局交通管理大队作出认定，被告人宁海明负此事故的主要责任，被害人罗某负此事故的次要责任，被害人叶某不负此事故的责任。随后，被害人叶某及其亲属就本案的民事赔偿部分向本院提起诉讼，经本院主持调解，双方于2016年6月17日自愿达成协议，由中国大地财产保险股份有限公司南宁中心支公司在交强险责任范围内赔偿被害人叶某及其亲属经济损失人民币120853.3元（120380元＋473.3元），在商业险责任范围内赔偿被害人叶某及其亲属经济损失人民币243822.14元（已扣除广西泰和运输集团有限责任公司浦北分公司支付的抢救医疗费38000元、丧葬费23424元）。2016年4月6日，被告人宁海明自动到灵山县公安局交通管理大队接受处理。当日，被告人宁海明被刑事拘留。另查明，桂Ｎ×××××宇通牌大客车登记的所有权人为广西泰和运输集团有限责任公司浦北分公司，被告人宁海明是广西泰和运输集团有限责任公司浦北分公司雇请的司机，持有A1A2类驾驶证；被害人罗某无驾驶证，桂Ｎ×××××益豪牌二轮摩托车登记的所有权人为罗春梅。上述事实，有下列经过庭审举证、质证，本院予以确认的证据证实，足以认定。1、受案登记表。证实2016年1月30日12时37分，群众谢先生向110报案称，2016年1月30日12时30分，在省道326线32公里加350米处，一辆班车与摩托车相撞，有人受伤，已通知卫生院，请派员处理。2、到案说明。证实被告人宁海明是当日在事故发生现场被民警带回灵山县公安局交通管理大队武利中队调查，后于2016年4月6日自动到灵山县公安局交通管理大队接受处理。3、人员基本信息。证实被告人宁海明的出生年月日等个人基本身份信息情况。4、驾驶人、机动车信息查询结果单。证实被告人宁海明持有A1A2类驾驶证，桂Ｎ×××××宇通牌大客车的车主是广西泰和运输集团有限责任公司浦北分公司。被害人罗某无驾驶证，桂Ｎ×××××益豪牌二轮摩托车的车主是罗春梅。5、行车记录仪视频。证实两车相碰撞时的事故发生经过。6、灵山县人民医院出具的死亡证明。证实被害人罗某于2016年2月10日11时死亡。7、民事调解书、付款单据。证实被害方就本案民事赔偿部分起诉到灵山县人民法院，经法院主持调解，双方自愿达成协议，被告方除之前赔偿了38000元及丧葬费23424元给被害人家属外，继续赔偿364675.44元（364202.14＋473.3）给被害人家属，被告方已全部赔偿被害方的全部损失。8、被害人叶某的陈述。证实在案发当天，其搭乘丈夫罗某（死亡的被害人）的摩托车想回娘家捉几只鸡回家过年，当行驶至武利新车站路段处时被后面的一辆大客车碰撞到，其和罗某连人带车跌倒地上，后罗某经送灵山县人民医院抢救无效死亡。9、被告人宁海明的供述。证实2016年1月30日，驾驶桂Ｎ×××××宇通牌大客车沿S326线由钦州市往浦北县方向行驶，当日12时30分，当车辆至灵山县武利镇新车站路段处时，在前方同向行驶的一辆二轮摩托车突然左转，其驾驶的桂Ｎ×××××大客车避让不及，与二轮摩托车发生了碰撞，造成摩托车上的一名男子（被害人罗某）一名女子（被害人叶某）受伤，后该名男子经送医院抢救无效死亡。10、机动车安全技术检验单。证实经检验，桂Ｍ×××××宇通牌大客车是合格车辆。11、道路交通事故认定书。证实被告人宁海明负此事故的主要责任，被害人罗某负次要责任，被害人叶某不负事故责任。12、现场勘查笔录、车检照片。证实事故现场位于省道326线32公里加350米处（即灵山县武利镇新车站路段），经查看车检照片，可以看出事故原因是由于桂Ｎ×××××宇通牌大客车的车头右侧碰撞到桂Ｎ×××××普通二轮摩托所致。13、广西金桂司法鉴定中心法医病理司法鉴定书。经解剖检验，证实被害人罗某符合交通事故导致严重颅脑损伤死亡。本院认为，被告人宁海明违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，且负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控应当以成交通肇事罪追究被告人宁海明的刑事责任成立。事故发生后，被告人宁海明主动拨打电话报案，并在事故现场等候处理，尔后又自动到灵山县公安局交通管理大队投案，到案后至法庭审理过程中均如实供述其交通肇事的犯罪事实，是自首，依法可以对被告人宁海明从轻或者减轻处罚。关于辩护人提出对被告人宁海明适用缓刑的建议。经查，交通事故发生后，虽然车主广西泰和运输集团有限责任公司浦北分公司赔偿了被害人罗某的抢救医疗费、丧葬费共计人民币61424元，被害人叶某及其亲属通过诉讼于2016年6月17日也得到了中国大地财产保险股份有限公司南宁中心支公司在交强险、商业险责任范围内赔偿经济损失共计人民币364675.44元。但被告人宁海明及其家属均没有积极主动赔偿被害人叶某及其亲属的任何经济损失，也没有取得被害人叶某及其亲属的谅解。因此，对辩护人的上述建议，本院不予采纳。广西泰和运输集团有限责任公司浦北分公司和中国大地财产保险股份有限公司南宁中心支公司均依法赔偿了被害人叶某及其亲属的经济损失。对被告人宁海明可酌情从轻处罚。综上所述，根据被告人宁海明的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对被告人宁海明从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人宁海明犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月6日起至2016年11月5日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　陈邦超人民陪审员　　劳景权人民陪审员　　黄礼明二〇一六年九月十三日书　记　员　　张煜泰