广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2018）桂0924刑初108号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。附带民事诉讼原告人周某1，男，1982年2月3日出生，汉族，住广西兴业县。系本案被害人周某2的父亲。附带民事诉讼原告人温某，女，1989年4月29日出生，汉族，住广西梧州市龙圩区。系本案被害人周某2的母亲。被告人尹某原，男，1970年12月24日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，小学肄业，住广西兴业县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2017年11月21日被刑事拘留，同年12月5日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。辩护人暨诉讼代理人陈慕平，广西玉洲律师事务所律师。民事部分系特别授权代理。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司，地址玉林市兴业县石南镇环镇南路8-13号。负责人：苏倩玲，该公司经理。委托代理人李小翔，中国人民财产保险股份有限公司玉林分公司员工，系特别授权代理。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2018）102号起诉书指控被告人尹某原犯交通肇事罪，于2018年5月8日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人周某1、温某向本院提起附带民事诉讼。本院于2018年5月15日立案，并依法组成合议庭，于同年6月14日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员陈红虹、刘丽杏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人周某1、温某、被告人尹某原及其辩护人暨诉讼代理人陈慕平、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司的委托代理人李某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，2017年9月30日6时50分许，被告人尹某原无证驾驶桂09－×××××号多功能拖拉机，沿村道由小平山镇山脚田自然村往三德村委方向行驶，至罗某住宅路段，碾压到在行走的被害人周某2，造成周某2当场死亡的道路交通事故。经认定，尹某原承担事故的全部责任，并属酒后驾车。对指控的事实，公诉机关提出了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人尹某原违反交通运输管理法规，因而发生重大事故致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人尹某原到案后，如实供述其罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，系坦白，可以从轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人周某1、温某诉称，由于被告人尹某原的犯罪行为，致使其儿子周某2死亡，给其造成了经济损失。被告人尹某原驾驶的桂09－×××××号多功能拖拉机在附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司投保有交强险。故请求本院判令：1、被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司在交强险限额内先行赔偿原告人经济损失209744.48元，其中死亡赔偿金207180元、办理丧事误工费1564.48元、交通费1000元，不足部分由被告人尹某原赔偿；2、被告人尹某原赔偿精神损害抚慰金50000元给原告人。被告人尹某原及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。其辩护人提出被告人尹某原构成自首、具有坦白情节、当庭认罪、已赔偿被害人家属部分经济损失，建议依法从轻或者减轻处罚。被告人尹某原对附带民事诉讼原告人的诉讼请求亦没有异议，表示愿意赔偿。其诉讼代理人答辩称，原告人请求的误工费应包含在已支付的丧葬费里，交通费应有票据才予以支持，精神损害抚慰金要求过高。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司答辩称，对附带民事诉讼原告人的诉讼请求没有异议，同意在交强险死亡伤残赔偿限额内赔偿。经审理查明，2017年9月30日6时50分许，被告人尹某原无证且酒后驾驶车牌为桂09－×××××号多功能拖拉机，沿村道由兴业县小平山镇山脚田自然村往三德村委方向行驶，行至山脚田村罗某住宅路段，碾压到在路边行走的被害人周某2（殁年9岁），造成周某2当场死亡的道路交通事故。经认定，尹某原承担事故的全部责任。另查明，被告人尹某原在案发后主动返回现场，明知他人已经报案而在现场等待，并于2017年11月21日经公安机关传唤主动投案并如实供述其犯罪事实。上述事实，被告人尹某原及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提交，且经法庭质证、认证的受案登记表、户籍证明、兴业县农机安全管理站证明、行驶证、驾驶证、抓获经过、道路交通事故认定书、司法鉴定意见书、法医学物证鉴定意见书、尸体检验报告、道路交通事故车辆技术检验报告及检验照片、酒精含量检验报告书、现场勘查笔录、现场图及照片、证人周某1、温某、罗某、尹某1、尹某2、凌某的证言及被告人尹某原的供述等证据所证实，足以认定。再查明，被害人周某2出生于2008年3月29日，户籍所在地及经常居住地为兴业县小平山镇三德村外二队1号。事故造成附带民事诉讼原告人的损失为：1、死亡赔偿金207180元，赔偿标准按《2017年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》农村居民人均可支配收入10359元/年计算，年限为20年，即10359元/年×20年=207180元。2、办理丧葬事宜期间的误工费625.8元。3、交通费500元。以上合计208305.8元。被告人尹某原驾驶的肇事车辆桂09－×××××号多功能拖拉机在附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司投保有交强险，本次事故发生在保险期内。案发后，被告人尹某原已赔偿被害人家属35250元，其中丧葬费30250元，赔偿金5000元。上述事实，有附带民事诉讼原告人提交及随案移送并经法庭质证、认证的身份证、户口本、出生医学证明、村委会证明、道路交通事故经济赔偿凭证、办案说明等证据所证实，足以认定。附带民事诉讼部分经本院主持调解，双方未能达成调解协议。本院认为，被告人尹某原违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，导致一人死亡，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人尹某原犯交通肇事罪的罪名成立，依法应在三年以下有期徒刑或者拘役的幅度内量刑处罚。被告人尹某原在案发后主动返回现场，明知他人已经报案而在现场等待，经公安机关传唤后自动投案，并如实供述自己的罪行，应认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚；其赔偿被害人家属部分经济损失，可酌情予以从轻处罚；其无证且酒后驾驶机动车，亦酌情予以从重处罚。对其辩护人提出的被告人尹某原构成自首、具有坦白情节、当庭认罪、已赔偿被害人家属部分经济损失，建议依法从轻或者减轻处罚的辩护意见，本院依法予以采纳。被告人尹某原的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失，依法应承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人周某1、温某请求赔偿死亡赔偿金，有事实和法律依据，本院予以支持；其请求赔偿办理丧葬事宜期间的误工费，虽未提交相应的证据予以证明，但该费用确属实际发生，故本院参照《2017年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》农业人员在岗职工年平均工资标准，酌定以2人3天计算，即38069元/年÷365天×2人×3天=625.8元；其请求赔偿交通费，虽未能提供相关票据，本院结合本案事实酌情支持500元；其请求赔偿的精神损害抚慰金因无法律依据，本院不予支持。被告人尹某原的诉讼代理人辩称误工费应包含在丧葬费内的意见，缺乏法律依据，本院不予采纳。综上，附带民事诉讼原告人周某1、温某的经济损失共计208305.8元。因肇事车辆桂09－×××××号多功能拖拉机在中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司投保有交强险且本次事故发生在保险期内，故对上述附带民事诉讼原告人的经济损失，由中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司在机动车第三者责任强制保险死亡伤残赔偿限额内赔付110000元，超出交强险部分的208305.8元-110000元=98305.8元由被告人尹某原承担。被告人尹某原已经赔付的5000元，应予以从中扣减。本院根据被告人尹某原犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款、第三十六条第一款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条、《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条以及《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十八条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（二）项、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十条、第二十二条、第二十九条、第三十五条以及《最高人民法院关于适用的解释》第一百三八条第二款之规定，判决如下：一、被告人尹某原犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年11月21日起至2019年5月20日止。）二、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司兴业支公司在机动车第三者责任强制保险限额内赔偿附带民事诉讼原告人周某1、温某死亡赔偿金110000元；三、被告人尹某原赔偿附带民事诉讼原告人周某1、温某经济损失93305.8元；四、驳回附带民事诉讼原告人周某1、温某的其他诉讼请求。上述赔偿义务人应赔付的款项，限于本判决生效后十日内履行完毕。如逾期，权利人可在本判决确定的履行期限届满之日起2年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　梁　锋审　判　员　　尤　佳人民陪审员　　吕德坤二〇一八年七月三十日书　记　员　　陈　倩