广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2015）靖刑初字第186号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人岑某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年7月20日被靖西县公安局刑事拘留，7月23日经靖西县人民检察院批准逮捕，同当日由靖西县公安局执行逮捕。现羁押于靖西县看守所。靖西县人民检察院以靖检诉刑诉字（2015）168号起诉书指控被告人岑某犯交通肇事罪，于2015年9月14日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，组成了合议庭，并告知了本案被害人亲属有权提起刑事附带民事诉讼，于10月16日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代检察员覃兰宽出庭支持公诉，被告人岑某到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，被告人岑某于2015年6月19日21时45分，驾驶桂E×××××号正三轮载货摩托车沿320省道由新圩街往龙临镇方向行驶，当车辆行至2KM＋700M路段处时碰撞行人卢某乙，造成卢某乙受伤、车辆损坏的道路交通事故。事故发生后，岑某驾车逃离现场，后于2015年7月20日到公安机关投案。交警部门认定，岑某承担本次道路交通事故的全部责任，卢某乙无责任。为证实以上指控，公诉机关提供了相关证据证实。公诉机关认为，被告人岑某违反交通法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人岑某犯罪后主动投案，如实供述自己的行为，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人岑某对起诉书指控的事实与罪名没有异议。表示为了赔偿被害人，家里借了亲戚很多钱，请求从轻处罚，早日出来挣钱还债。经审理查明：被告人岑某于2015年6月19日21时45分，驾驶桂E×××××号正三轮载货摩托车沿320省道由新圩街往龙临镇方向行驶，当车辆行至2KM＋700M路段处时碰撞行人卢某乙，造成卢某乙受伤、车辆损坏的道路交通事故。事故发生后，岑某为逃避责任，没有保护现场也没有报警就驾车逃离现场，卢某乙被送到靖西县人民医院治疗。经靖西县公安局物证鉴定室鉴定，卢某乙受伤为重伤二级。6月23日，被告人岑某在靖西县龙临中学向警方投案，如实供述了自己交通肇事后逃逸的事实，并指认了现场、车辆藏匿处等。经交警部门认定，岑某驾驶机动车上道路行驶未按照操作规范安全驾驶、文明驾驶，发生交通事故后未保护现场、未及时报警，反而驾车逃离现场，其单方过错导致事故发生，卢某乙无导致事故发生的违法过错行为，认定岑某承担本次道路交通事故的全部责任，卢某乙无责任。在本案侦查阶段及卢某乙住院治疗期间，被告人岑某陆续向卢某乙支付了赔偿款共人民币34000元。以上事实，有公诉机关举出的经庭审质证的靖西县公安局交通警察大队刑事案件受理登记表及该大队出具的被告人岑某到案情况说明，道路交通事故现场勘查笔录，事故现场图，事故照片，事故物证、痕迹勘验比对记录，被告人驾驶证，涉案摩托车行驶证，扣押物品清单，发还物品清单，证人黄某、许某、卢某甲到证言，靖西县人民医院伤情鉴定书，靖西县公安局物证鉴定室人体损伤程度鉴定书及鉴定结论告知书，伤情鉴定照片，道路交通事故车辆技术检验报告，涉案摩托车检验相片，靖西县公安局交通警察大队道路交通事故认定书，赔偿、交款凭证，被告人岑某供述及指认道路交通事故照片，相关户籍证明等证据证实，证据来源合法，证据内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，被告人亦无异议，足以认定。本案在审理过程中，被告人岑某的家属向本院交来人民币6000元，作为对被害人的进一步经济赔偿，总计已赔偿人民币40000元。本院认为，被告人岑某驾驶机动车上道路行驶，发生一人重伤的交通事故后逃逸，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，被告人岑某在被抓获前自动投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚，岑某向被害人支付了部分赔偿金，可以对岑某酌情从轻处罚。被告人岑某交到本院的赔偿款人民币6000元，依法发还给被害人卢某乙。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（六）项之规定，判决如下：被告人岑某犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月20起至2016年4月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　潘大勇审　判　员　　杨文启人民陪审员　　严小米二〇一五年十月十九日书　记　员　　谭冰蕾