广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第128号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人廖某某。2014年5月22日因涉嫌犯交通肇事罪被武宣县公安局取保候审，同年6月27日本院对其取保候审。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）116号起诉书指控被告人廖某某犯交通肇事罪，于2014年6月26日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后依法决定适用简易程序，组成合议庭，于2014年7月10日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员黎颖丽出庭支持公诉。被告人廖某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2012年11月9日，当被告人廖某某听说有人开车到来宾至桂平高速公路施工工地偷东西后往武宣县城方向逃跑时，廖某某发现车牌号为桂B×××××的小型普通客车刚从来宾至桂平高速公路工地开出来并往武宣县城方向行驶，立即驾驶粤B×××××号小轿车追赶。当日15时50分许，廖某某追赶至武宣县武宣镇东环路七星路口附近时，想超车逼停桂B×××××号车，在超车过程中两车发生碰刮，致使桂B×××××号车方向失控驶往左侧车道，与对向由莫某某驾驶的桂A×××××号轻型厢式货车发生碰撞，造成桂B×××××号车乘客覃某早当场死亡，莫某某受伤及三车不同程度损坏的道路交通事故。经武宣县公安局交通警察大队现场勘查认定，廖某某负事故全部责任。经武宣县公安局法医师检验，覃某系颅脑损伤死亡。案发后，廖某某赔偿了被害人家属经济损失。本院另查明，廖某某驾驶机动车上路行驶，未在确保安全的原则下超车，是导致事故发生的直接原因。案发后，廖某某主动打电话报警并在现场等候公安民警前往处理，到案后如实供述犯罪事实。廖某某分别与莫某某及死者覃某的家属达成赔偿协议，并履行完毕，取得覃某家属的谅解。廖某某出生于1984年10月15日。上述事实，被告人廖某某在庭审中亦无异议，且有受案登记表、抓获经过、户籍证明、证人证言、调解书、协议书、收条、谅解书、现场勘查笔录及照片、道路交通事故认定书、尸体检验报告等证据证实，足以认定，本院予以确认。本院认为：被告人廖某某违反交通安全法的规定，驾驶机动车上路行驶，未在确保安全的原则下超车，造成致一人死亡的重大道路交通事故，且负事故全部责任，其行为确已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控罪名成立。案发后，廖某某主动报警并在现场等候公安民警处理，归案后如实供述犯罪事实，是自首，本院予以减轻处罚。廖某某已与被害人莫某某及被害人覃某的家属达成赔偿协议，并履行完毕，取得覃某家属的谅解，可视为廖某某确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。综上情节，本院决定对廖某某适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条，最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人廖某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄启石代理审判员　　罗彩萍人民陪审员　　徐文轩二〇一四年七月十日书　记　员　　张荣宗附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶证资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。