广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第301号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人廖某甲，无业。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年2月12日被柳江县公安局取保候审，2015年4月28日本院重新对其取保候审，现取保候审在家。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉字（2015）257号起诉书指控被告人廖某甲犯交通肇事罪，于2015年7月13日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员韦如师出庭支持公诉，被告人廖某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2014年11月24日21时45分，被告人廖某甲醉酒后驾驶桂B×××××号“长安”牌小型客车搭乘廖克真、韦友助、廖某乙、覃某沿省道307线，由象州往穿山方向行驶至111公里加400米时，车辆失控驶出路外碰撞路边树木，造成车辆损坏，廖克真当场死亡，廖某甲、韦友助、廖某乙均构成轻伤的道路交通事故。经检测，当日廖某甲的乙醇含量为260mg／100mL。柳江县公安局交通管理大队认定廖某甲负事故的全部责任。事故发生后，廖某甲积极配合处理，与廖克真家属达成了赔偿协议，取得了廖克真家属的谅解。上述事实，被告人廖某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有证人韦某甲、廖某乙、覃某、韦某乙、韦某丙的证言、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片及现场辨认笔录、现场辨认照片、指认照片、交通事故认定书、乙醇定性定量检测报告书、道路交通事故车辆技术鉴定书、道路交通事故尸体检验鉴定书、鉴定意见通知书、谅解书、户籍证明、到案经过等证据证实，足以认定。本院认为，被告人廖某甲违反国家交通安全法规，醉酒驾驶机动车发生重大交通事故，致一人死亡，三人轻伤，且负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的事实、罪名成立。廖某甲积极配合处理，能如实供述自己的罪行，且取得被害人亲属的谅解，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人廖某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈立新二〇一五年七月二十三日书记员　　韦彩凤