广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）海刑初字第219号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人刘某，系被害人宋庆霞之女。附带民事诉讼原告人宋某，系被害人宋庆霞父亲。附带民事诉讼原告人张某，系被害人宋庆霞母亲。委托代理人徐海超，广西启迪律师事务所律师（系上述三原告人的共同代理人）。委托代理人宋春晖，广西启迪律师事务所实习人员。被告人廖龙，货运工人。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年10月29日被刑事拘留，同年11月13日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人林国斌，广西海城律师事务所律师。辩护人零阳川，广西海城律师事务所实习人员。附带民事诉讼被告人：华安财产保险股份有限公司北海中心支公司。地址：北海市北海大道金星花园C区10号。负责人陈培能，总经理。委托代理人陈思泽。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）192号起诉书指控被告人廖龙犯交通肇事罪，于2014年4月28日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人刘某、宋某、张某向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，决定合并审理，公开开庭审理了本案。在审理过程中，公诉机关向本院申请延期二次（一个月），本院准许。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人共同委托徐海超、宋春晖、被告人廖龙及其辩护人林国斌、零阳川到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控，2013年10月29日10时37分许，被告人廖龙驾驶桂E×××××号正三轮载货摩托车搭载宋庆霞及货物沿北海市海城区重庆路由东往西行驶至金缘世家南门路段时，宋庆霞从车上摔倒在地死亡。肇事后，被告人廖龙用13877951913号手机拨打“120”急救电话，在事故现场自首。在上述重大交通事故中，被告人廖龙驾驶货运机动车违反规定搭载宋庆霞上道路行驶，是造成事故的直接原因，在事故中起全部作用；宋庆霞没有与事故发生有直接因果关系的违法行为或过错。经交警部门认定，被告人廖龙承担上述重大交通事故的全部责任，宋庆霞不承担责任。对上述的事实，公诉机关当庭出示了户籍证明，驾驶证复印件，归案情况说明，身份证复印件，结婚证复印件，人口信息材料，证人刘玉芬、马国顺、苏桂梅、杜新荣、吉桂芝、刘某证言，法医学尸体检验意见书，车辆技术检验报告，道路交通事故认定书，道路交通事故认定通知书，鉴定结论通知书，事故现场勘查笔录，照片，视听资料，被告人廖龙供述等相关证据，认为被告人廖龙的行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，请求本院依法惩处。附带民事诉讼原告人诉称，2013年10月29日10时37分许，被告人廖龙驾驶桂E×××××号正三轮载货摩托车搭载宋庆霞及货物沿重庆路由东向西行驶至金缘世家南门路段时，被害人从车上摔倒在地，造成宋庆霞死亡的道路交通事故。经交警部门认定，被告人廖龙负此事故的全部责任，宋庆霞不负事故责任，为此请求人民法院判令附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司北海中心支公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额内赔偿死亡赔偿金人民币424860元，被抚养人生活费（父母）人民币28488元，办理丧葬事宜支出的交通费、误工费、住宿费人民币28416元，共计人民币486714元给原告，不足部分由被告人廖龙赔偿给附带民事诉讼原告人。被告人廖龙对起诉书指控的犯罪事实无异议，也愿意赔偿被害人的损失，但认为自己家庭困难，现在没有办法赔偿被害人的损失。被告人廖龙的辩护人对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司北海中心支公司诉称，受害人宋庆霞是被保险车辆桂E×××××号三轮摩托车上的乘客，根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第五条规定：交强险合同中的受害人是指因被保险机动车发生交通事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括被保险机动车本车车上人员、被保险人。本案受害者宋庆霞是被保险机动车车上人员，不是交强险条例和交强险中规定的受害人范围。因此对原告人的损害不承担赔偿责任。经审理查明，2013年10月29日10时37分许，被告人廖龙驾驶桂E×××××号正三轮载货摩托车搭载宋庆霞及货物沿北海市海城区重庆路由东往西行驶至金缘世家南门路段时，宋庆霞从车上摔倒在地死亡。肇事后，被告人廖龙用13877951913号手机拨打“120”急救电话，在事故现场自首。在上述重大交通事故中，被告人廖龙驾驶货运机动车违反规定搭载宋庆霞上道路行驶，是造成事故的直接原因，在事故中起全部作用；宋庆霞没有与事故发生有直接因果关系的违法行为或过错。经交警部门认定，被告人廖龙承担上述重大交通事故的全部责任，宋庆霞不承担责任。事故发生后，被告人廖龙通过其家属赔偿丧葬费19000元给被害人家属。另查明，被害人宋庆霞父母生下六个子女，大女儿宋庆霞、二女儿宋庆芝、三儿子宋庆玉、四女儿宋庆芳、五儿子宋庆华、六儿子宋庆元。另查明，被告人廖龙驾驶的桂E×××××号正三轮载货摩托车于2013年9月2日向华安财产保险股份有限公司北海中心支公司投保了机动车交通事故责任保险。该事故发生在保险期限内。本院认为，被告人廖龙违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被害人宋庆霞是非农业户口，附带民事诉讼原告按2013年《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》的城镇居民的标准计算，请求赔偿死亡赔偿金人民币424860元（21243元×20年）符合法律规定，本院予以支持。原告人请求赔偿被抚养人宋某、张某各人民币14244元计算有误，经本院核对应是被抚养人宋某（1935年出生）的抚养费为人民币11870元（14244元×5年÷6人），被抚养人张某（1937年出生）抚养费人民币11870元（14244元×5年÷6人）。原告人请求赔偿被害人亲属因办理丧葬事宜支出的交通费人民币18120元过高，按道路交通事故处理办法第三十八条规定，参加处理交通事故的当事人亲属不得超过三人，交通费应是人民币9060元（3人×1510元北海至北京段）×2（往返）；误工费人民币5016元计算过高，应以本院核算为准，应是人民币940.50元（104.50元×3天×3人），附带民事诉讼原告人没有提交住宿票据，对其提出的住宿费，本院不予支持。上述款项共计人民币459590.50元。被告人廖龙驾驶正三轮载货摩托搭载宋庆霞，在搭载的过程中，宋庆霞从车上摔倒在地死亡。宋庆霞从涉案的肇事车辆摔出坠地而死亡，其死亡的空间位置相对于肇事车辆而言是在车外而非车内，与肇事车辆形成相对第三者的关系，其死亡虽系人体与地面撞击所致，但亦与乘坐的车辆有直接关系，故宋庆霞属于机动车交通事故中的第三者，不属于保险车辆的“车上人员”。本案被告人廖龙的事故车辆已在附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司北海中心支公司投保机动车交通事故责任强制保险，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（二）项关于“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分由机动车一方承担赔偿责任”的规定，附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司北海中心支公司应在交通事故责任强制保险的责任限额（11万元）内先行承担赔偿责任，不足部份由被告人廖龙承担赔偿责任。附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司北海中心支公司辩称本案受害人宋庆霞是被保险机动车车上人员，不是交强险条例和交强险中规定的受害人范围，不予赔偿的理由不成立，本院不予采纳。被告人廖龙有自首情节，可以从轻处罚。根据被告人廖龙的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第三十六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十九条，第二十八条，第十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人廖龙犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月29日起至2015年10月28日止）；二、附带民事诉讼被告人华安财产保险股份有限公司北海中心支公司应在机动车交通事故责任强制保险责任限额内赔偿死亡赔偿金人民币110000元给附带民事诉讼原告人刘某、宋某、张某；三、被告人廖龙在本判决书发生法律效力一个月内，赔偿人民币349590.50元（包括死亡赔偿金、抚养费、交通费、误工费）给附带民事诉讼原告人刘某、宋某、张某。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　马华平人民陪审员　　高振理人民陪审员　　符发钦二〇一四年七月二十八日书　记　员　　吴　远附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。