广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0421刑初57号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人张大孩，男，1969年1月10日出生，汉族，初中文化，农民，住河南省平顶山市鲁山县。因本案于2016年1月1日被苍梧县公安局处以行政拘留十五日、罚款人民币1000元，同年年1月13日被苍梧县公安局刑事拘留，1月22日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。辩护人张常富，河南郑大律师事务所律师。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉[2016]42号起诉书指控被告人张大孩涉嫌犯交通肇事罪，于2016年6月17日向本院提起公诉。本院于同月20日立案受理，适用普通程序，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。苍梧县人民检察院指派代检察员农金钊出庭支持公诉，被告人张大孩及其辩护人张常富均到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年1月1日，被告人张大孩驾驶轻型厢式货车（套牌车）沿国道207线由贺州市往梧州市方向行驶，至广西苍梧县旺甫镇大新路段与被害人蒙某驾驶的摩托车发生碰撞，致使蒙某的车辆再撞上喻某停放在路边的重型自卸货车的尾部，造成厢式货车和摩托车损坏、蒙某受伤的道路交通事故。事故发生后，被告人张大孩驾车逃离现场。经交警部门认定，被告人张大孩负事故的主要责任，被害人蒙某负事故的次要责任，喻某无责任。经鉴定，被害人蒙某的损伤达重伤一级。公诉机关根据书证，证人证言，被告人供述与辩解，鉴定意见，现场勘验笔录等证据，认为被告人张大孩违反交通运输管理法规，因而发生重大事故并逃逸，致一人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，请本院依法判处。被告人张大孩及其辩护人张常富对公诉机关的指控无异议。辩护人张常富认为被告人张大孩具有下列从轻情节：1、犯罪具有偶然性；2、归案后能如实供述其犯罪行为；3、道路交通事故责任认定书认定被告人承担主要责任是因为被告人发生交通事故后逃匿行为所致，实际上被害人存在极大的过错；4、被告人具有逃匿行为才构成犯罪，应当在三年有期徒刑以下量刑。经审理查明，2016年1月1日，被告人张大孩驾驶的悬挂"豫Ｄ"轻型厢式货车（套牌车）沿国道207线由贺州市往梧州市方向行驶，至广西苍梧县旺甫镇大新路段与被害人蒙某驾驶的摩托车发生碰撞，致使蒙某的车辆再撞上喻某停放在路边的重型自卸货车的尾部，造成厢式货车和摩托车损坏、蒙某受伤的道路交通事故。事故发生后，被告人张大孩驾车逃离现场。经交警部门认定，被告人张大孩负事故的主要责任，被害人蒙某负事故的次要责任，喻某无责任。经鉴定，被害人蒙某的损伤达重伤一级。另查明，张大孩驾驶的悬挂"豫Ｄ"福田牌轻型厢式货车是套牌车，属于无牌证车辆，车辆识别代号为LVAV2JB80AE366802，发动机号为Q100235674B。登记在案的豫Ｄ是五菱牌轻型普通货车，车辆识别代号为LZW2BOAD2Y2026780，发动机号为Y0826501A。被告人张大孩于2016年1月1日因该案被苍梧县公安局处以行政拘留十五日。上述事实，有经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：1、书证（1）户籍证明，证实被告人张大孩的身份情况；（2）抓获经过、破案经过，证实被告人张大孩无自首情节；（3）道路交通事故责任认定书，证实被告人张大孩驾驶无号牌、套牌车辆、违法变更车道、肇事后未停车报警并逃逸，是造成交通事故的主要原因，被害人蒙某无证驾驶、未带安全头盔，在本次交通事故中也存在过错。经交警部门认定，张大孩承担本次交通事故的主要责任，蒙某负事故的次要责任，喻某无责任；（4）前科证明，证实被告人张大孩无违法犯罪前科；（5）行政处罚决定书、拘留证、逮捕证，证实在本次交通事故中，被告人张大孩于2016年1月1日被苍梧县公安局处以行政拘留十五日、罚款人民币1000元，同月13日被刑事拘留，同月1月22日被逮捕。（6）证据保存决定书、发还凭证、随案移交清单、证明一份，证实苍梧县公安局于2016年1月1日扣押了被告人张大孩驾驶的肇事车辆轻型厢式货车、被害人蒙某驾驶的二轮摩托车、喻某的重型自卸货车，肇事车辆现停放在梧州市安达服务有限公司停车场，摩托车、重型货车已于2016年1月13日分别发还给蒙某、喻某。（7）行驶证复印件、驾驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、机动车查询结果单，证实被告人张大孩驾驶的肇事车辆已注销，被害人蒙某无驾驶证。（8）梧州市人民医院出具的病历资料，证实被害人蒙某因本次交通事故致特重型颅脑外伤、面部多发骨折、两肺挫伤、双侧阴囊挫伤、左侧阴囊裂伤。2、证人证言（1）证人黄某证言，证实案发时其在现场，事故发生后，其看见车牌为豫Ｄ白色厢式小货车掉头，往贺州方向逃跑，摩托车司机受伤倒地，头部出血，交警到来后，其带交警去追逃逸的小货车。后来小货车在梨埠收费站被截获。（2）证人李某证言，证实2016年1月1日上午9时20分左右，其在距离案发地点约40米左右，听到"嘭"的撞击声，后看见一辆白色小货车正在掉头，往贺州方向逃跑，公路旁边停靠的大货车尾部倒下一辆摩托车，有人被撞在车底下。（3）证人莫某证言，证实案发时其看到一辆白色的厢式小货车与一辆摩托车沿207国道线由贺州市方向往梧州市行驶，摩托车在公路右侧慢车道，小货车在右侧快车道，至制衣厂对开路段时，小货车减速，突然驶入右侧慢车道，摩托车车头与小货车车头保险杠右侧发生碰撞，摩托车失控驶向公路右边，撞上停在路边修车的大货车车尾，小货车没有停下，立即掉头往贺州市方向驶去。摩托车上只有一个人，司机没有带头盔，摩托车是发生碰撞后才损坏的，小货车的保险杠右侧脱落。（4）证人喻某1证言，证实其是桂Ｄ重型自卸货车的车主。大货车是案发前一晚约12时因离合器故障停在公路边，大货车开了双闪灯，没有被移动过。（5）证人徐某证言，证实交通事故发生时，其正在距离案发地点30米诊所内帮病人看病，其听到群众呼喊有人被撞车受伤了，就立即跑去现场观看。其看到一辆摩托车镶入停在公路边的大货车的车尾底部，一个伤员倒在摩托车上面，就立即打电话报警，后对伤员进行抢救。伤员头部出血，昏迷，不能说话，伤势很重。其听说是一辆豫牌白色的厢式小货车与摩托车发生碰撞，摩托车失控驶出路边撞上自卸车尾部，小货车已经往贺州市方向逃跑。（6）证人林某证言，证实其听到很响的碰撞声，然后便跑出公路边，看到20米外的路边停着的自卸车尾部倒着一辆摩托车和一个人，那个人受伤昏迷了，头部出血，不能说话。（7）证人莫某2证言，证实内容与林某基本一致。（8）证人蒙某2证言，证实其弟弟蒙某因交通事故致特重型颅脑外伤，身体多处骨折，2016年3月5日出现脑脊液鼻漏，病情反复，神智不清，有些记忆丧失，大小便失禁，目前不可以走动，必须躺在床上。额头凹陷，脸上有三条明显的疤痕，容貌被毁。肇事方至今没有赔偿，已经花去了医药费十几万元，现在是借钱治疗。3、被告人的供述与辩解被告人张大孩供述，证实2016年1月1日上午9时30分，其驾驶悬挂豫Ｄ号牌白色轻型厢式货车运载棉被、窗帘、蚕丝沿207国道线由贺州市往梧州市方向行驶，至事故路段遇前方交警查车，因为其驾驶的车辆手续不齐全，想避免交警检查，于是掉头回贺州市，刚刚减速时就有一辆摩托车从其右边行驶上来超过货车，至货车右前角时撞了一下，接着摩托车驶出路边，撞上路边停放的大货车，当时其听到"啪"的一声响，看到了摩托车撞到大货车，想逃避，没有下车查看。发生事故后其心里很慌，车辆手续又不齐全，停车报警怕被交警扣车处罚，且路边有很多人，又怕被群众殴打。其没有停车而是掉头往贺州市方向，最后在梨埠收费站被交警拦获。货车是其花18000元买来的二手车，买车时老板告诉其是套牌车，并给了行驶证。4、鉴定意见（1）梧州市公安局物证鉴定所出具的检验意见书一份、照片18张，证实被告人张大孩驾驶的厢式小货车与被害人蒙某驾驶的二轮摩托车发生过接触碰撞（事故发生瞬间，摩托车从小货车右前轮后侧向车头方向做相对运动，两车发生接触作用而发生事故）。（2）蒙某伤势鉴定报告书，证实被害人蒙某在本次交通事故中所受损伤，目前达到重伤一级。5、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（1）道路交通事故现场勘查笔录、事故现场图、照片，证实案发现场位国道207线3164km+400m处，张大孩肇事后驾驶肇事车辆逃逸，当日被苍梧县交警大队在苍梧县梨埠收费站设卡拦截抓获。（2）指认笔录、照片，证实被告人张大孩指认了案发现场。上述证据来源合法，真实可靠，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人张大孩违反道路交通安全法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人重伤，且交通肇事后逃逸，负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控应以交通肇事罪追究其刑事责任，本院予以支持。被告人张大孩认罪态度较好，可酌情从轻处罚。交通肇事罪本身属于过失犯罪，立法本身已考虑其主观恶性和社会危险性，其辩护人认为犯罪具有偶然性，可从轻处罚的辩护意见与法相悖，本院不予采纳。本次事故，经苍梧县交通警察大队作出道路交通事故认定书认定，被告人张大孩驾驶无号牌、套牌车辆、违法变更车道、肇事后未停车报警并逃逸，是造成交通事故的主要原因，被害人蒙某无证驾驶、未带安全头盔，在本次交通事故中也存在过错，张大孩承担本次交通事故的主要责任，蒙某负事故的次要责任。该责任认定书已清楚说明各自承担责任的原因，且责任认定由特定部门，具有相应资质的人员作出，处理程序合法，基本事实清楚，证据确实充分、适用法律正确、责任划分公正，具有合法性、关联性、客观性，并经庭审质证，本院予以采信，因此对于辩护人认为被害人存在重大过错的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。对于辩护人认为被告人具有逃匿行为才构成犯罪，应当在三年有期徒刑以下量刑的辩护意见，本院认为，根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款规定，交通肇事致一人以上重伤，负事故的主要责任的，具有"明知是无牌证的车辆而驾驶的"以交通肇事罪定罪处罚，被告人张大孩驾驶套牌车，明知是无牌证车辆而驾驶，发生交通事故，致一人重伤，应当以交通肇事罪定罪处罚。根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，"交通运输肇事后逃逸"，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。被告人张大孩的行为符合此项规定，属于交通运输肇事后逃逸"，应当处三年以上七年以下有期徒刑。辩护人该辩护意见与法相悖，本院不予采纳。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人张大孩犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月1日起至2019年3月31日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈娟燕审　判　员　　何义和人民陪审员　　罗英兰二〇一六年八月十九日书　记　员　　唐丽华附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第十七条已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。