广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0981刑初420号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人张港鑫，男，1995年11月13日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年7月20日被北流市公安局刑事拘留，同月29日被逮捕。辩护人甘燕明，男，1970年9月27日出生，汉族，居民，住北流市。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2016）343号起诉书指控被告人张港鑫犯交通肇事罪，于2016年10月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年11月8日公开开庭审理了本案，广西壮族自治区北流市人民检察院指派代检察员许毅良出庭支持公诉，被告人张港鑫及其辩护人甘燕明到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年6月26日11时许，被告人张港鑫驾驶桂Ｋ×××××号中型自卸货车沿省道215线从广东省化州市宝圩镇往北流市城区方向某，行驶至该道31KM＋500M处时，遇到被害人李某2驾驶无号牌二轮摩托车在其前方同向某，由于张港鑫驾车没有与前车保持足够的安全距离，导致被告人张港鑫的车辆追尾碰撞到李某2的车辆，造成李某2受伤经送医院抢救无效于事故当日死亡的交通事故。经北流市公安局法医鉴定，被害人李某2系因道路交通事故造成颅脑损伤而死亡。经北流市公安局交通管理大队责任认定，被告人张港鑫承担该起事故的全部责任。另查明，事故发生后，被告人张港鑫拦停过往车辆送被害人李某2去医院进行抢救并配合公安民警对事故进行处理。2016年7月20日，被告人张港鑫应公安民警的通知，自动到公安机关接受调查，并如实供述自己的罪行。再查明，案发后，被告人张港鑫以及车辆保险承保的华安财产保险股份有限公司广西分公司代被告人张港鑫共计赔偿了被害方经济损失人民币145786元。上述事实，被告人张港鑫在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，证人张某、李某1的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，道路交通事故车辆技术检验报告及事故车辆照片，北流市公安局物证鉴定室出具的（北）公（物）鉴（尸）字（2016）97号法医学尸体检验鉴定书，北流市公安局交通管理大队出具的北公交认字（2016）第00113号道路交通事故认定书、抓获经过，收条、北流市殡葬管理所出具的收费发票以及招商银行的保险赔款对账单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张港鑫在驾驶机动车过程中违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故致一人死亡，负事故全部责任的行为，已构成交通肇事罪。案发后，被告人张港鑫应公安民警的通知，自动到公安机关接受处理，并如实供述自己的罪行，属于自首，依法可以对其从轻处罚。被告人张港鑫以及车辆保险承保的华安财产保险股份有限公司广西分公司代被告人张港鑫共赔偿了被害方大部分经济损失，可酌情对张港鑫从轻处罚。辩护人提出被告人是初犯、具有自首以及赔偿被害方损失等从轻处罚情节的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款；《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人张港鑫犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年7月20日起至2017年9月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　李　猛二〇一六年十一月十五日书　记　员　傅伟梅