广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2012）临刑初字第17号公诉机关临桂县人民检察院。被告人张某。因涉嫌犯交通肇事罪，于2011年9月29日被抓获，同年10月6日被临桂县公安局刑事拘留，同年10月14日被逮捕。辩护人杨小军、刘克红，广西诚瑞律师事务所律师。临桂县人民检察院以临检刑诉（2011）162号起诉书指控被告人张某犯交通肇事罪，于2011年12月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员黄龙腾出庭支持公诉，被告人张某及其辩护人杨小军、刘克红均到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年11月22日14时许，被告人张某驾驶一辆桂C×××××号小型普通客车（经车辆技术检测，该车制动不合格）在临桂县临桂镇机场路榕山路口将路人程某撞倒。因被告人张某当时未带驾驶证，为逃避法律责任，其叫李某帮其顶罪。后被告人张某及李某等人将程某送至医院抢救。随后，李某向公安机关报案，并在公安机关讯问时，自称是其驾车将程某撞倒，被告人张某则向公安机关提供虚假证词，自称其系车上人员，人是李某驾车撞倒的。桂林市交警支队机场路大队于2010年12月17日作出桂公交认字（2010）第00009号道路交通事故认定书，认定李某应负事故全部责任，程某不负此事故责任。被害人程某送医院第三天后经抢救无效死亡，被告人张某支付了被害人的抢救费。后因无力赔偿被害人家属的其他经济损失，被告人张某及李某于2011年4月底至5月初离开桂林并将手机关机。2011年7月10日，公安机关将李某抓获，李某被抓获后向公安机关供述，其不是肇事司机，其是替张某顶罪，公安机关经侦查后亦证实了这一事实。桂林市交警支队机场路大队于2011年10月10日撤销了桂公交认字（2010）第00009号道路交通事故认定书，并对该事故重新作出了认定，认定张某应负此事故全部责任，程某不负此事故责任。本院在审理本案过程中，被害人家属与被告人张某达成了民事赔偿协议，由被告人张某赔偿被害人家属经济损失15万元人民币（已给付），被害人家属请求法院在对张某量刑时予以从轻处罚，判处缓刑。上述事实，被告人张某在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人的户籍证明、接受刑事案件登记表、受理道路事故案件登记表、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、临桂县公安局法医学交通事故尸体检验鉴定书、证人李某、徐某、杨某甲、杨某乙的证言、桂林市交警支队机场路大队桂公交认字（2010）第00009号道路交通事故认定书、桂公交认字（2011）第000010号道路交通事故重新认定书、撤销决定书及协议书、谅解书、收条等证据证实。上述证据由检察机关及辩护人提交，并经法庭质证、认证，相互之间有关联性，本院予以确认。本院认为，被告人张某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。被告人张某发生事故后，为逃避法律追究，叫他人顶罪，并在被害人死亡后，因无力承担医疗费而逃离桂林，其行为属逃逸，依法应处三年以上七年以下有期徒刑。公诉机关指控罪名成立。鉴于被告人张某在案发后积极抢救被害人，并支付了抢救费，在本院审理本案过程中，与被害人家属达成了民事赔偿协议，赔偿了被害人家属经济损失，取得了被害人家属的谅解，并当庭自愿认罪，故对其酌情从轻处罚。对公诉机关提出，被告人张某在法庭上认罪态度较好，可酌情从轻处罚的公诉意见，本院予以采纳；对辩护人提出，被告人系初犯，发生事故后积极抢救被害人，并支付了抢救费，同时，就民事赔偿与被害人家属达成了赔偿协议，取得了被害人家属谅解，建议法庭对被告人张某从轻处罚并适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人张某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄慧珍人民陪审员　　唐振国人民陪审员　　黄日波二0一二年元月十七日书　记　员　　项芳菲