广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2014）浦刑初字第132号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人张某信，男，因涉嫌交通肇事罪，于2014年3月17日经浦北县人民检察院批准逮捕，同月19日被浦北县公安局执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人吴文渊，广西越洲律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2014）105号起诉书指控被告人张某信交通肇事罪，于2014年6月4日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人宁某栋、陈某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2014年6月19日公开开庭合并进行了审理。浦北县人民检察院指派代理检察员仇竹韵出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某及其诉讼代理人宁庆贵、被告人张某信及其辩护人吴文渊到庭参加了诉讼。在审理过程中，附带民事诉讼原告人向本院申请撤诉，本院依法裁定准许撤回起诉。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年1月24日16时30分，被告人张某信在未取得驾驶资格的情况下，驾驶桂07-54738号小型拖拉机载黄泥沿浦北县第二运输公司往浦北县小江镇田山村委会学山塘村方向行驶，行驶至田山村委会学山塘村路段倒车时，适遇被害人宁某莹（女，四岁）在路上步行，由于张某信没有确认安全后倒车，致使车辆碰撞到宁某莹，造成宁某莹受伤送往医院抢救无效死亡的交通事故。经交通管理部门认定：此事故因张某信的过错导致交通事故，应承担全部责任；宁某莹不承担责任。发生交通事故后，被告人张某信打电话报警并留在现场等候交警处理，被告人张某信一方赔偿给被害人一方丧葬费人民币共20000元公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人张某信违反交通运输管理法规，驾驶机动车造成一人死亡的交通事故，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人张某信犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人张某信对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，并愿意积极赔偿被害人的经济损失，请求本院从轻处罚。被告人张某信的辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实及定性没有异议，提出被告人张某信有自首情节，被告人及其家属案发后积极赔偿被害人经济损失，除在侦查阶段赔偿的2万元外，还于2014年6月16日将赔偿款人民币12万元交至法院代收。被告人犯罪后悔罪表现比较好，不应因被告人无证驾驶而加重对被告人的处罚，被害人在事故中有过错。经审理查明，2014年1月24日16时30分，被告人张某信在未取得驾驶资格的情况下，驾驶桂07-54738号小型拖拉机载黄泥沿浦北县第二运输公司往浦北县小江镇田山村委会学山塘村方向行驶，行驶至田山村委会学山塘村路段倒车时，适遇被害人宁某莹（女，四岁）在路上步行，由于张某信在没有确认安全的原则下倒车，致使车辆碰撞到宁某莹，造成宁某莹受伤送往医院抢救无效死亡的交通事故。经交通管理部门认定：此事故因张某信的过错导致交通事故，应承担全部责任；宁某莹不承担责任。发生交通事故后，被告人张某信打电话报警并留在现场等候交警处理，被告人张某信一方赔偿给被害人一方丧葬费人民币共20000元。2014年6月16日，被告人家属将赔偿款人民币120000元交至本院代收。本案在审理过程中，经本院主持调解，附带民事诉讼原被告双方意见分歧较大，无法达成调解协议。2014年6月20日，附带民事诉讼原告人宁某栋、陈某向本院递交撤诉申请书，申请撤回附带民事诉讼，本院依法裁定准许附带民事诉讼原告人宁某栋、陈某撤回对被告人张某信的起诉。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证、物证1、受案登记表、受理交通事故案件登记表，证明案件来源，由张某信报案。2、张某信的人员基本信息，证明张某信于1952年3月6日出生，符合交通肇事罪的犯罪主体资格。3、张某信的驾驶证复印件、驾驶人信息查询结果单，证明张某信不具备驾驶拖拉机的资格。4、桂07-54738行驶证复印件、证明，证明肇事拖拉机所有人为张德海，拖拉机已于2014年1月13日通过年检。5、宁某莹的入院记录、诊断证明书、收费收据复印件，证明宁某莹在交通事故后被送往医院抢救。6、拖拉机桂07-54738的保险单复印件，证明案发前肇事拖拉机已由张德海投保强制险。7、收条，证明宁某莹家属已收到丧葬费人民币20000元.8、送达回证，证明道路交通事故认定书已经由代收人签收（张德海）。9、行政事业单位资金来往结算票据，证明2014年6月16日被告人家属将赔偿款人民币120000元交至本院代收。二、证人证言1、秦某珍的证言，证明2014年1月24日下午16时30分许，其在自家门前坐，见有拖拉机拉泥土填其家门前稻田，其中一辆拖拉机因故障停放在其家门前路上（距其家10米左右），另一辆拖拉机拉泥土来到停在路的左边（即通往旧二职校的路路口往其家的路左边），那辆拖拉机倒车过程中将其村宁旺庆的孙女宁某莹碰倒地，左后轮碾压宁某莹，造成宁某莹受伤，后经送医院抢救无效死亡。拖拉机碰着宁某莹时，她站在路上的左边，距左边50公分左右。当时拖拉机碰着宁某莹时，其喊，但那驾驶人没有将拖拉机停下，继续倒车，致使拖拉机左后轮碾压宁某莹，最后用千斤顶顶起拖拉机，才将宁某莹救出，救护车送医院抢救。2、冯某业的证言，证明2014年1月24日谭四（具体不识名字）请其、张某信、张大、阿九、陆五等人在浦北县农机公司后面拉泥土到小江镇田山村委会学山塘村进村路的路边填鱼塘。16时许其驾驶桂07-53771号小型拖拉机到小江镇田山村委会学山塘村委进村路的路边时，因车辆发生故障，便将拖拉机停在路边修车。这时张某信驾驶的小型拖拉机已到（由二运公司往学塘村行驶，拉一车黄泥），张某信驾驶的拖拉机到后略停一下，然后倒车（车速很慢），其听到有人大声叫车后有小孩，其看见张某信驾驶的小型拖拉机的右后轮处（离我大约有15-16米）有一小孩，其就大声叫车后有人，但张某信好像不听到一样，继续倒车，然后拖拉机的右轮压着小孩继续行几十公分远才停下，小孩被压在车轮处。三、鉴定意见：1、（浦）公（交刑）鉴（尸检）字（2014）24005号尸检意见书、尸检照片，证明宁某莹因交通事故造成创伤性、失血性休克而死亡。2、道路交通事故认定书，证明因张某信的过错导致交通事故，应承担全部责任，宁某莹不承担责任。四、现场勘验笔录、辨认、侦查实验等笔录、现场图、照，证明案发现场概况。五、被告人供述张某信的供述，证明2014年1月24日16时30分许，其驾驶桂07-54738号多功能拖拉机在县城石油公司后面装泥到田山村委下山塘村卸泥填田，当其行至卸泥地点倒车时，车的左后轮碰压一名踩滑板车从后面滑到其车后的小女孩，造成小女孩受伤。桂07-54738号多功能拖拉机的车辆所有人是其儿子张德海，其没有驾驶该类机动车的驾驶资格。其倒车前看过左右两侧的后视镜没有发现该踩滑板车的小女孩。倒车后感觉轮胎有压到东西，随后就听到左后轮传来小孩子的哭声，其就马上把车开向前并停下。上述证据来源合法，客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人张某信违反交通运输管理法规，驾驶机动车造成一人死亡的交通事故，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人张某信犯交通肇事罪罪名成立，本院予以支持。被告人张某信犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人及其家属积极赔偿了被害人的经济损失，悔罪表现比较好，可酌情对被告人张某信从轻处罚。因此，辩护人提出被告人有自首情节及悔罪表现较好的辩护意见有事实及法律依据，本院予以采纳。对于被告人张某信的辩护人提出被害人有过错，被告人不应负事故全部责任的辩护意见。经查，被告人属无证驾驶，且在倒车时未尽到确保安全的义务，致使事故发生，经道路交通主管部门依法认定被告人在事故中负全部责任。故辩护人的该辩护意见没有事实及法律依据，本院不予采纳。综上情节，本院决定对被告人张某信从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十二条、第六十一条和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人张某信犯交通肇事罪，判处有期徒刑八月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月19日起至2014年11月18日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吕耀光代理审判员　　何相庆人民陪审员　　余艳华二〇一四年七月六日书　记　员　　陆业辉