广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初197号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人彭俞瑾，曾用名彭明松，男，1995年4月18日出生，汉族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因犯故意伤害罪，2013年9月2日被东莞市第三人民法院判处有期徒刑1年，缓刑2年。因涉嫌犯交通肇事罪，2018年7月26日隆林各族自治县公安局决定对其取保候审。同年9月18日本院决定对其取保候审。辩护人陆幸山，广西益发律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]180号起诉书指控被告人彭俞瑾犯交通肇事罪，于2018年9月18日向本院提起公诉。本院于2018年9月18日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月25日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员龙仕会出庭支持公诉，被告人彭俞瑾及其辩护人陆幸山到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2014年12月26日，被告人彭俞瑾驾驶桂Ｌ×××××号小型普通客车，搭载陈江某、马某、刘某、段某沿隆林各族自治县沙隆公路由隆或镇街上往沙梨乡方向行驶，当行至沙梨至隆或公路19公里+800米路段时，与对向行驶由陶某1驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，两车翻下路坎，造成陶某1当场死亡，彭俞瑾，陈某、马某、刘某、段某受伤、两车严重损坏的交通事故。经认定，被告人彭俞瑾负该事故的主要责任。公诉机关认为，被告人彭俞瑾违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故致一人死亡，并承担事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人彭俞瑾对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人彭俞瑾的辩护人陆幸山提出的辩护意见是，对公诉机关指控被告人彭俞瑾犯交通肇事罪没有异议，被告人彭俞瑾在事故发生后积极施救，被告人彭俞瑾归案后如实供述自己的罪行，并赔偿了受害人的全部经济损失，取得谅解；被告人彭俞瑾因犯故意伤害罪，2013年9月2日被判处有期徒刑1年，缓刑2年，是在缓刑考验期内，但不属累犯，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条规定，应当撤销缓刑，与原判决进行数罪并罚，可以决定执行刑罚为有期徒刑1年3个月，缓刑3年。经审理查明，2014年12月26日，被告人彭俞瑾驾驶桂Ｌ×××××号小型普通客车，搭载陈江某、马某、刘某、段某沿隆林各族自治县沙隆公路由隆或镇街上往沙梨乡方向行驶，当日18时30分许行至沙梨至隆或公路19公里+800米路段时，与对向行驶由被害人陶某1驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，两车翻下路坎，造成陶某1当场死亡，彭俞瑾，陈某、马某、刘某、段某受伤、两车严重损坏的交通事故。经隆林各族自治县公安局交警大队认定，被告人彭俞瑾负该事故的主要责任。事故发生后，被告人彭俞瑾积极赔偿被害人家属各项损失，并取得谅解。另查明，被告人彭俞瑾因犯故意伤害罪，2012年11月15日被东莞市第三公安局刑事拘留，2013年9月2日被东莞市第三人民法院判处有期徒刑1年，缓刑2年，2013年9月3日予以释放。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、查获经过、扣押决定书、扣押清单、发还清单、行政强制措施凭证、驾驶人信息查询结果单、驾驶证、行驶证、身份证复印件、机动车及驾驶人信息查询结果单、当事人血样（尿样）提取登记表、事故现场照片、道路交通事故责任认定书、赔偿协议书、收据、谅解书有无违法犯罪前科证明；事故尸体处理通知书、取保候审决定书、（2013）东三法少昌刑初字第86号刑事判决书；证彭某清陶某2克的证言；受害陈某江马某荣段某凤刘某波；被告人彭俞瑾的供述隆某2公（刑）鉴（尸检）字[2014]120047号法医学尸体检验意见书、尸检照片、右江司法鉴定中心[2014]毒检字第879号、880号乙醇（酒精）定性定量检测报告书、狮山车检[2015车某字第132号、133号车辆技术检验报告书隆某2公交认字[2014]第00142号道路交通事故认定书；现场勘查笔录、现场图及现场照片；指认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人彭俞瑾违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故致一人死亡，并负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人彭俞瑾的犯罪事实及罪名成立。被告人彭俞瑾在缓刑考验期限内犯新罪，应当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，合并决定执行的刑罚。被告人彭俞瑾能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。事故发生后，被告人彭俞瑾积极施救，赔偿了受害人的经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚。被告人彭俞瑾的辩护人陆幸山提出被告人彭俞瑾在事故发生后积极施救，归案后如实供述自己的罪行，并赔偿了受害人的全部经济损失，取得谅解的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳；提出应对被告人彭俞瑾判处有期徒刑1年零3个月，缓刑3年的辩护意见，不符合罪刑相适应的刑罚原则，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第六十九条、第七十七条和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：一、撤销（2013）东三法少昌刑初字第86号刑事判决书对被告人彭俞瑾所宣告的缓刑。二、被告人彭俞瑾犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，与被告人彭俞瑾犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年，实行数罪并罚；总和刑期有期徒刑一年零六个月，决定执行刑期有期徒刑一年零一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年九月二十八日书记员　　凌蓓思