广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2014）龙刑初字第37号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人彭某。辩护人农立民，广西壮族自治区睦南律师事务所律师。广西壮族自治区龙州县人民检察院以龙检公刑诉（2014）61号起诉书指控被告人彭某犯交通肇事罪，于2014年3月10日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。龙州县人民检察院指派检察员林强出庭支持公诉，被告人彭某及其辩护人农立民到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区龙州县人民检察院指控，2013年11月21日，被告人彭某醉酒后驾驶桂FG××12号雪佛兰牌轿车至558县道响水至太平8KM＋50M处路段，与农某驾驶的摩托车对向发生碰撞，造成农某、吕某某受伤，农某送医院治疗无效死亡。经公安交警部门认定，被告人彭某负事故主要责任。对于上述指控，公诉机关向法庭提供相关证据并认为，被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪，提请本院依法惩处。被告人彭某及其辩护人农立民对于公诉机关的指控无异议，辩护人提出的辩护意见是，被告人有自首情节并且积极赔偿被害人及其亲属的经济损失，应予以从轻处罚。经审理查明：2013年11月21日17时20分，被告人彭某醉酒后驾驶桂FG××12号雪佛兰牌轿车，沿558县道自南向北由响水方向往太平方向行使，适有农某驾驶桂F98××0号大阳牌二轮摩托车搭载吕某某对向行使，当车行至558县道响水至太平8KM＋50M处路段，被告人彭某驾驶车辆超越停放在路右边的一辆拖拉机时，与正在对向行驶的农某驾驶的摩托车发生碰撞，造成农某、吕某某受伤，农某经送医院抢救无效死亡。经公安交警部门认定，被告人彭某负事故主要责任。案发后，被告人彭某投案自首并积极赔偿被害人及其亲属的经济损失，得到谅解。上述事实，有公诉机关依法提交并经庭审质证、认证如下证据证实：1、案件登记表证实，2013年11月21日18时40分有人用电话号码为15××8×××××0电话报警称在图强村路段发生交通事故，请交警处理。2、到案经过证实被告人彭某投案自首。3、户籍证明证实被告人彭某案发时已为成年人。4、酒精检测结果证实，案发时被告人彭某体内血液酒精含量为130毫克／100毫升。5、疾病证明书证实被害人农某受伤住院后因抢救无效死亡。6、法医学尸体检验意见书证实被害人农某因交通事故致颅脑损伤而死亡。7、现场勘验检查笔录及照片证实事故现场方位。8、道路交通事故认定书证实交警部门认定被告人彭某负事故主要责任。9、被告人彭某的供述与辩解证实，2013年11月21日下午5时20分，其酒后驾驶桂FG××12到本村卫生所购买药品，车行至响水至太平路段8KM＋50M路段时，其驾驶车辆超越一辆拖拉机时与对向驶来的二轮摩托车发生碰撞，造成摩托车驾驶员经抢救无效死亡。10、和解协议书证实被告人彭某与被害人吕某某及被害人农某亲属达成和解协议，得到谅解。11、收据证实被告人彭某支付农某亲属经济损失人民币32975元、支付吕某某经济损失人民币3000元。对于上述证据，被告人及其辩护人无异议。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人彭某违反交通法规，造成一人死亡的重大交通事故，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯交通肇事罪成立。案发后被告人到公安机关投案自首，积极赔偿被害人及其亲属的经济损失，对其可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人彭某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　禤培山代理审判员　　黄立光人民陪审员　　苏子民二〇一四年五月二十日书　记　员　　黄冬妮附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。……