广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2014）陆刑初字第160号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人戴通，男，1989年10月1日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，大学本科，无业，住陆川县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年2月23日被陆川县公安局行政拘留十五日，同年3月10日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。辩护人黄进军，男，1974年4月19日出生，教师，住广西壮族自治区陆川县马坡镇镇南路41-2号。广西壮族自治区陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2014）150号起诉书指控被告人戴通犯交通肇事罪，于2014年6月3日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区陆川县人民检察院指派代理检察员徐富根出庭支持公诉，被告人戴通到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区陆川县人民检察院指控，2014年2月22日0时30分，被告人戴通驾驶已办理车辆登记但尚未领取号牌的桂KDM600号小型轿车沿383县道由北往南方向行驶，陆川县马坡镇大兴村风门队56号陈某某驾驶桂K8GV35号牌的二轮摩托车载覃某、钟某某沿383县道由南往北方向行驶，0时42分至9KM＋850M路段时，桂KDM600号小型轿车超车时与桂K8GV35摩托车发生碰撞，造成陈某某、覃某、钟某某死亡，两车不同程度受损的交通事故。事故发生后，戴通驾驶桂KDM600号小型轿车逃离现场。经陆川县公安局交通管理大队处理，认定被告人戴通承担此交通事故的主要责任，陈某某承担此交通事故的次要责任，覃某、钟某某不承担此交通事故的责任。另查明，2月22日3时许25分，被告人戴通到公安机关投案，如实供述自己的罪行。2014年4月8日，戴通的家属代其与三名被害人的家属达成了赔偿协议，赔偿了全部损失，取得了被害人家属的谅解。上述事实，检察机关提供了相应证据予以证明。检察机关认为，被告人戴通发生交通事故，致三人死亡，且肇事后逃逸，其行为已触犯了刑律，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人戴通逃逸后，经家人劝说，向公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院适用《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条的规定对被告人戴通定罪处罚。被告人戴通对检察机关的指控没有异议。辩护人黄进军提出的辩护意见是，被告人戴通当庭自愿认罪，主动赔偿被害人经济损失，取得被害人家属谅解，且主动投案，建议对被告人戴通从轻处罚，适用缓刑。经审理查明的事实与检察机关指控的事实相同。上述事实，有庭审质证、认证的证人吕某某、覃甲、谢某某、陶某某、王某某、戴某、覃乙、魏某某、钟某甲、陈某、陈某甲、陈某乙、钟某乙、林某某、张某某、梁某甲、梁某乙、李某某证言、接受案件登记表、立案决定书、现场勘查、检查笔录、辨认笔录道路交通事故现场图和照片、扣押物品清单、公安交通管理行政强制措施凭证及驾驶证、机动车查询结果、查询证明、机动车安全技术检验记录单、玉林市公安局交通事故技术鉴定所法医驾驶员损伤认定分析意见书、陆川县公安局物证鉴定文书、鉴定检验报告书、广西玉林市国泰司法鉴定所血液酒精含量检验报告书、交通事故车辆技术检查报告、道路交通事故责任认定书、玉林市公安局110接警记录单、接警呼入证明、交通事故损害赔偿协议书、赔偿凭证、谅解书、身份证、行驶证和驾驶证复印件、保险卡、户籍证明、破案经过、被告人戴通供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人戴通违反交通管理法规，不注意行车安全，发生重大交通事故，致三人死亡，负事故的主要责任，肇事后逃逸，属于有其他特别恶劣情节，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关的指控成立。案发后，被告人戴通经家人规劝，向公安机关投案，如实供述自己的罪行，属自首，可以从轻处罚。被告人戴通通过其亲属赔偿了被害人的经济损失，取得被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。综合上述量刑情节及悔罪表现，决定对被告人戴通从轻处罚，适用缓刑。辩护人黄进军提出被告人戴通当庭自愿认罪，主动赔偿被害人经济损失，取得被害人家属谅解，且主动投案，建议对被告人戴通从轻处罚，适用缓刑的意见合法有据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条、第四条第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、第三条的规定，判决如下：被告人戴通犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱小玲人民陪审员　　陈　剑人民陪审员　　沈瑞勇二〇一四年七月七日书　记　员　　叶　欢