广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2011）兴刑初字第16号公诉机关兴安县人民检察院。被告人文某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2010年11月4日被刑事拘留，同月18日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人温国光，广西中志律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2011）4号起诉书指控被告人文某犯交通肇事罪，于2011年1月17日向本院提起公诉并建议适用简易程序，本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。被告人文某及辩护人温国光到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2010年9月2日8时30分许，被告人文某无证驾驶未经年检的号牌为桂H×××××二轮摩托车从漠川乡长洲往榜上方向行驶，行至漠川乡桥头村委蒋家堰上村村口处时，将行人陈又文（女，85岁）撞伤，造成陈又文左股骨闭合性粉碎性骨折。由于多方原因，2010年9月3日陈又文放弃医院治疗转回家中，陈又文于2010年9月14日因营养性脏器衰竭而死亡。经鉴定，陈又文左股骨闭合性粉碎性骨折损伤程度为重伤。经兴安县交通警察大队认定，被告人文某负该事故的全部责任，陈又文不负责任。2010年12月20日，被告人文某家属与陈又文家属达成赔偿协议，已赔偿13221元，取得陈又文家属的谅解。上述事实，被告人文某在审理过程中无异议，并有交通事故现场勘查笔录、现场图及照片；证人张某、周某的证言；扣押物品清单；户籍年龄证明；赔偿协议及谅解书；陈又文损伤程度鉴定报告、交通事故尸体检验报告、交通事故车辆技术检验报告；兴安县公安局交通警察大队兴公交认字（2010）第1014号道路交通事故认定书；被告人文某的供述等证据证实。本院认为，被告人文某违反交通运输管理法规，无驾驶资格驾驶未经年检的机动车辆发生重大交通事故，造成一人重伤并负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，对被告人文某应处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人文某归案后，认罪态度较好，与被害人家属达成赔偿协议并取得谅解，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。鉴于被告人文某的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对被告人文某可宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人文某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　袁建军二〇一一年一月二十七日书记员　　唐玉香