广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）钦北刑初字第89号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人施某玮，男，1976年2月15日出生于广西钦州巿，身份证号码：452802197602153316，壮族，小学文化，农民，住钦州巿钦北区大直镇充文村委会根竹村29号。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年1月21日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2015）36号起诉书指控被告人施扬玮犯交通肇事罪，于2015年2月6日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员邓小健出庭支持公诉。被告人施扬玮到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年10月9日12时许，被告人施某玮无证驾驶二轮摩托车搭乘施某锋沿省道S218线自北向南行驶，至省道S218线16KM＋200M处路段时，适遇行人刘某有横穿过公路，被告人施某玮驾车发现后未采取有效措施避让，致使摩托车碰撞刘某有，造成刘某有被送医院抢救无效死亡，施某玮、施某锋受伤，摩托车损坏的交通事故。经尸检：刘某有的死亡原因是生前因发生交事事故引起颅脑损伤及创伤性、失血性休克并诱发中枢性呼吸循环衰竭而死亡。经交警部门作出责任认定，被告人施某玮负事故的主要责任。案发后，被告人施某玮赔偿了被害人刘某有的家属经济损失人民币58000元，并取得了被害人家属的谅解。上述事实，被告人施某玮在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、钦州市公安局交警支队三大队道路交通事故认定书、尸体处理通知书、户籍证明等书证；道路交通事故现场勘查笔录、交通事故照片；证人冯某辉、刘某英、施某锋的陈述以及被告人施某玮在公安机关的供述等证据材料证实，足以认定。本院认为，被告人施某玮违反道路交通安全管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已构成了交通肇事罪。鉴于被告人施某玮归案后能如实供述自已的犯罪事实，自愿认罪，且积极赔偿被害人家属的经济损失，取得谅解，依法可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人施某玮犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月21日起至2015年7月20日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　黄本儒二〇一五年三月十八日书记员　　张庆霖