广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2013）浔刑初字第10号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人曹世新，男，1967年10月21日出生于广西桂平市，汉族，初中文化，桂平市住桂平市蒙圩镇新阳村新施屯163号。因涉嫌犯交通肇事罪，2012年10月5日被刑事拘留，2012年10月19日被执行逮捕，现羁押于桂平市看守所。桂平市人民检察院以浔检刑诉（2012）519号起诉书指控被告人曹世新犯交通肇事罪，于2012年12月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员陈庆梅出庭支持公诉，被告人曹世新到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年9月29日5时40分许，被告人曹世新驾驶桂R56759小型轿车由桂平往贵港方向行驶，至304线142KM＋600M处（桂平市西山镇岭头村旧城南加油站路段），恰遇肖某步行从道路右边横过道路左边，被告人曹世新发现后采取措施避让不及，致使其所驾驶的轿车撞上肖某，造成肖某当场死亡。发生交通事故后，被告人曹世新即驾车逃离现场，并到外地躲避。经桂平市公安局交警大队事故认定，被告人曹世新负本次交通事故的全部责任，肖某不负本次事故的责任。被告人曹世新逃离现场后，于2012年10月5日上午自动到桂平市交警大队事故处理中队投案自首。另查明，2012年12月6日，被告人曹世新与肖某的家属签定了赔偿协议书，被告人曹世新在保险公司理赔了110000元外，还自愿赔偿87000元给肖某的家属，肖某的家属收到被告人曹世新的赔偿款后，向法庭提交了谅解书请求法庭对被告人曹世新从轻或免予刑事处罚。上述事实，被告人曹世新在开庭审理过程中亦无异议。且有公诉机关提供的公安机关的接处警表、抓获经过、曹世新交通肇事案情况说明、证明、户籍证明、车辆技术检验报告，赔偿协议书、谅解书、收条、民事判决书，交通事故现场勘查笔录、现场图、照片、指认笔录、死亡检验报告书、尸体检验报告、桂平市交通警察大队道路交通事故认定书、鉴定结论告知书，证人陆某、张某的证言，被告人曹世新的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曹世新违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，造成一人死亡，且负本次事故的全部责任。被告人曹世新的行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人曹世新犯交通肇事罪的罪名成立。被告人曹世新在发生交通事故后逃逸，依法处三年以上七年以下有期徒刑。鉴于被告人曹世新逃逸后自动到桂平市交警大队事故处理中队投案，并如实供认了自已的犯罪事实，是自首，依法可以减轻处罚。被告人曹世新赔偿了被害方的经济损失，并得了被害方的谅解，可酌情从轻处罚。鉴于被告人曹世新能自愿认罪，有悔罪表现，且其所在的村委会出具书面意见，同意对被告人曹世新实施监管，本院决定对被告人曹世新宣告缓刑。根据被告人曹世新的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十三条第二款、第三款，第七十二条第一款、第六十一条、第四十七条之规定，判决如下：被告人曹世新犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可自接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　阮红霞审　判　员　　巫立慧人民陪审员　　李达球二〇一三年一月二十五日书　记　员　　庞　聪