广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第86号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人曹登华。因涉嫌犯交通肇事罪，2013年1月22日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同年3月13日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人黄永杰，金狮律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2013）63号起诉书指控被告人曹登华犯交通肇事罪，于2013年5月7日向本院提起公诉。本院于同月10日立案受理，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年5月24日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员龙仕会出庭支持公诉，被告人曹登华及其辩护人黄永杰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2012年9月30日23时50分，被告人曹登华驾驶二轮摩托车由隆林各族自治县平班镇方向驶往隆林各族自治县县城方向，当行至城东入口路段时，车辆碰撞行人韦汉武、谭美燕、韦国庆，造成韦汉武死亡，谭美燕、韦国庆受伤的道路交通事故。经隆林各族自治县公安局交警大队调查认定，被告人曹登华负该交通事故的全部责任。公诉机关认为，被告人曹登华的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人曹登华对公诉机关指控的事实及罪名无异议。被告人曹登华的辩护人提出的辩护意见有，被告人曹登华是初犯，能赔偿被害人部分经济损失，能当庭认罪，建议对被告人从轻处罚。经审理查明，2012年9月30日23时50分，被告人曹登华在未办理机动车驾驶证，且醉酒的状态下，驾驶悬挂号牌为桂L74858的二轮摩托车由隆林各族自治县平班镇方向驶往隆林各族自治县县城方向，当行至城东入口路段时，车辆碰撞行人韦汉武、谭美燕、韦国庆，造成韦汉武死亡，谭美燕、韦国庆受伤的道路交通事故。经隆林各族自治县公安局交警大队调查认定，被告人曹登华负该交通事故的全部责任。经右江司法鉴定中心鉴定，被告人曹登华血液标本乙醇定性定量检测结果为，从被告人曹登华的血液中检测出乙醇，含量为230.2mg／100ml。另查明，案发后被告人曹登华及其家属支付被害人谭美燕医疗费人民币14986.7元、营养费人民币5000元，支付被害人韦国庆医疗费人民币4078元，支付死者韦汉武医疗费人民币885.4元、丧葬预付费人民币40000元。上述事实，有经庭审质证、认证的现场照片；驾驶人信息查询结果单；户籍证明；证人龙某某、朱某某、甘某某等证人证言；尸体检验意见书；车辆技术检验报告；右江司法鉴定中心血液标本乙醇定性定量检测鉴定意见书；现场勘查笔录、现场图；赔偿收据；医疗材料、医疗费票据复印件；被告人曹登华的供述等证据在案证实，足以认定。本院认为，被告人曹登华违反交通管理法规，未办理机动车驾驶证且醉酒后驾驶机动车，造成一人死亡的重大交通事故，负事故全部责任，其行为已经构成交通肇事罪，应予惩处。公诉机关指控的罪名和犯罪事实成立。被告人曹登华如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人曹登华能赔偿被害人部分经济损失，可酌情从轻处罚。被告人曹登华的辩护人提出的辩护意见符合本案客观事实和法律规定，本院予以支持。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人曹登华犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年3月13日起至2014年1月12日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　黄海舟二〇一三年五月二十九日书记员　　罗绍健