广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第323号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人曾某乙。因涉嫌交通肇事罪，2014年5月29日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳江公检刑诉（2014）307号起诉书指控被告人曾某乙犯交通肇事罪，于2013年8月4日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序审理，于2014年8月15日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派代检察员黄孛羚出庭支持公诉。被告人曾某乙到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控，2014年2月22日20时45分许，被告人曾某乙醉酒驾驶一辆车牌为桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车由东向西行驶至柳江县基隆开发区兴国大道柳州市技工学校前路口路段时，碰撞对前方同向由罗某骑行的自行车，造成两车不同程度损坏，罗某受重伤的重大交通事故。事故发生后，被告人曾某乙叫群众报警并在现场等候处理。后罗某即被送往柳州市工人医院治疗，2014年5月26日11时26分经抢救无效死亡。经法医鉴定，死者罗某符合被外力剧烈撞击，导致颅脑损伤死亡。经柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所鉴定，被告人曾某乙血液乙醇含量为183㎎／100ml。经交警部门认定，被告人曾某乙承担此道路事故的全部责任。另查明，被害人罗某，男，1994年5月17日出生，广西凤山县人。肇事车辆桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车购买有第三者责任强制保险，事故发生于保险期内。被告人曾某乙家属赔偿了被害人家属各项经济损失共计320000元。被害人家属对被告人曾某乙的犯罪行为予以谅解，并书面出具谅解书。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的受理案件登记表、道路交通事故现场勘查笔录及照片、公安交通管理行政强制措施凭证、扣押物品清单、驾驶员登记信息、车辆登记信息、乙醇定性定量检测报告、车辆检验报告、法医学人体损伤程度鉴定书、尸体检验意见书、被告人供述、证人证言、交强险保险单、到案经过、谅解书、交通事故责任认定书、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾某乙醉酒驾驶机动车发生交通事故，造成一人重伤的重大交通事故，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关的指控成立。被告人在事故发生后，能主动叫群众报警并在现场等候处理，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法予以从轻处罚。被告人家属积极主动向被害人家属赔偿了部分经济损失，酌情予以从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（一）项之规定，判决如下：被告人曾某乙犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谭韦理人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一四年八月二十日代书　记员　　韦彩凤