广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0332刑初18号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。被告人朱佳明，男，1993年8月9日出生于湖南省永州市江永县，瑶族，初中文化，农民，住湖南省江永县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2017年1月30日被恭城瑶族自治县公安局刑事拘留，同年2月6日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。辩护人莫纪军，广西和强律师事务所律师。广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2017）17号起诉书指控被告人朱佳明犯交通肇事罪，于2017年3月13日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，于2017年3月28日、2017年6月6日公开开庭审理了本案。恭城瑶族自治县人民检察院检察员林松立出庭履行职务，被告人朱佳明及其辩护人莫纪军到庭参加了诉讼。现已审理终结。恭城瑶族自治县人检察院指控：2016年12月4日下午15时，被告人朱佳明驾驶一辆白色凯迪拉克牌小型轿车（车牌为皖Ｂ×××××）由恭城瑶族自治县平安乡往嘉会镇方向行驶，行驶至X160线12KM+100M路段时，与对向行驶由刘某驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成双方车辆损坏，刘某与搭乘人林某当场死亡的重大道路交通事故。事故发生后被告人朱佳明报警。经恭城瑶族自治县公安局交通管理大队事故责任书认定，朱佳明在此次道路交通事故中负全部责任。公诉机关指控上述事实，向本院提交了下列证据：1.受立案材料、户籍证明、到案经过、驾驶人信息查询结果单等书证；2.证人宋某、唐某、李某等人的证言；3.现场勘验笔录、辨认笔录及刑事照相；4.鉴定意见；5.被告人朱佳明的供述与辩解等证据证实。公诉机关认为，被告人朱佳明违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致二人死亡，应当以交通肇事罪追究刑事责任。被告人朱佳明在事故发生后主动报警，在现场等待交警处理并如实供述其罪行，系自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定判处。被告人朱佳明对公诉机关指控的事实及罪名无异议，当庭自愿认罪。辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，并提出朱佳明有自首情节，认罪态度好，且赔偿了被害人家属全部经济损失，取得了被害人家属的谅解，建议对朱佳明适用缓刑。辩护人向法庭提交了谅解书两份、收条及转账记录。经审理查明，2016年12月4日15时，被告人朱佳明驾驶一辆白色凯迪拉克牌小型轿车（车牌为皖Ｂ×××××）由恭城瑶族自治县平安乡往嘉会镇方向行驶，行驶至X160线12KM+100M路段时，与对向行驶由被害人刘某驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成双方车辆损坏，刘某与搭乘人林某当场死亡的重大道路交通事故。经恭城瑶族自治县公安局交通管理大队事故责任书认定，朱佳明在此次道路交通事故中负全部责任，刘某、林某不承担责任。事故发生后朱佳明拨打110电话报警后离开案发现场，并于案发当晚向公安机关投案。案件审理过程中，被告人朱佳明与被害人刘某、林某的家属达成了赔偿调解协议，中国平安财产保险股份有限公司赔偿被害人刘某家属人民币540097.59元，赔偿林某家属人民币569902.41元。被告人朱佳明通过家属分别赔偿了被害人刘某、林某家属人民币24万元，共计人民币48万元，取得了刘某、林某家属的谅解。上述事实，有公诉机关及辩护人提交并经庭审质证、核实的下列证据，予以证实：一、书证1.受立案登记表，证实本案来源及受立案情况。2.到案经过，证实事故发生后朱佳明拨打了110电话报警，并于当晚到本县交警大队投案。3.户籍证明，证实朱佳明出生于1993年8月9日，犯罪时已达到应负刑事责任年龄。4.驾驶人信息查询结果单、机动车行驶证，证实对朱佳明驾驶证信息的查询情况以及事故车辆系朱佳明所有且在年检有效期内。5.中国人民解放军第一八一医院司法鉴定所[2016]毒检字第1212021号乙醇含量检验报告，证实朱佳明血液乙醇浓度为2.50mg/100ml。6.第20161231号交通事故车辆技术检验报告，证实被检凯迪拉克牌小型轿车（车牌号皖Ｂ×××××）转向系、行驶系、制动系、灯光系及喇叭于事故前符合GB7258-2012《机动车运行安全技术条件》的要求。7.交通事故车辆技术检验报告第20161232号，证实被检丽驹电动车（车牌号桂Ｃ×××××）转向系、行驶系、制动系、灯光系及喇叭于事故前符合该车出厂技术条件要求。8.恭城瑶族自治县公安局交通管理大队恭公交认字[2016]第511号道路交通事故认定书，证实朱佳明承担此次道路交通事故的全部责任，刘某、林某不承担责任。9.扣押物品清单、发还物品清单，证实公安机关依法扣押的事故车辆凯迪拉克牌小型轿车（车牌号皖Ｂ×××××）已发还朱佳明家属。10.道路交通事故损害赔偿调解协议二份、谅解书二份、收条及转账记录，证实刘某家属已收到中国平安财产保险股份有限公司赔偿款人民币540097.59元、已收到朱佳明的赔偿款人民币24万元；林某家属已收到中国平安财产保险股份有限公司赔偿款人民币569902.41元、已收到朱佳明的赔偿款人民币24万元，刘某、林某的家属对朱佳明的行为表示谅解，请求法院对其适用缓刑。二、证人证言1.证人蒋某的证言，证实其系刘某的儿子，2016年12月4日其接到公安民警的电话才知道其母亲发生了交通事故已经死亡了，当时其母亲驾驶的电动车系其所有。2.证人陈某的证言，证实其系林某的儿子，其父亲讲2016年12月4日其母亲发生交通事故已经死亡，以及其与其姐夫田玉洲领了部分丧葬费的事实。3.证人宋某、唐某、李某的证言，证实2016年12月4日朱佳明驾驶的小轿车发生交通事故的情况。三、现场勘查笔录、现场示意图及刑事照相，证实案发现场的地理位置、周边环境、车辆损坏情况。四、鉴定意见1.恭城瑶族自治县公安局（恭）公（法）鉴（尸）字[2016]61号法医学尸体检验鉴定书，证实林某符合在交通事故中导致重度颅脑损伤合并胸腔脏器破裂导致大出血死亡。2.恭城瑶族自治县公安局（恭）公（法）鉴（尸）字[2016]62号法医学尸体检验鉴定书，证实刘某符合在交通事故中导致重度颅脑损伤死亡。3.广西公众司法鉴定中心桂公众司鉴中心[2016]速鉴字第631号车辆速度鉴定意见书，证实皖Ｂ×××××号小型轿车事故碰撞时的速度不小于87公里/小时可以成立。五、被告人朱佳明的供述与辩解，证实2016年12月4日下午，其驾驶本人的小轿车（车牌为皖Ｂ×××××）搭乘宋某、李某、唐某由恭城瑶族自治县高铁站回湖南，行驶至个转弯路段时，与对向行驶的一辆电动车发生碰撞，事故发生后其马上打了110报警，也打了电话给保险公司，其因害怕被村民殴打就跑到附近的山上躲了起来，晚上9点多其又打110报警，后交警将其带到了交警队。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性，均能互相印证，能客观地证明本案事实，且经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人朱佳明违反交通管理法规而发生重大交通事故，致二人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。依照该条款的规定，应处三年以上七年以下有期徒刑。被告人朱佳明在交通肇事后立即报警，并在当晚向公安机关主动投案，如实供述自己的罪行，系自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以对其从轻或者减轻处罚。案发后，中国平安财产保险股份有限公司赔偿被害人刘某家属人民币540097.59元，赔偿林某家属人民币569902.41元。另被告人朱佳明通过家属分别赔偿了被害人林某、刘某家属经济损失各人民币24万元，取得了被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人朱佳明有自首情节，认罪态度好，赔偿了被害人家属的全部经济损失，取得了被害人家属的谅解，请求法庭对其适用缓刑的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以支持。鉴于被告人朱佳明的犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，依照《中华人民共和国刑法》第七十二条的规定，本院决定对被告人朱佳明宣告缓刑。为严明国法，维护交通运输的正常秩序和安全，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条的规定，判决如下：被告人朱佳明犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　马　珺人民陪审员　　蒋盛军人民陪审员　　欧阳萍二〇一七年六月六日书　记　员　　向春梅附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。