桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2014）叠刑初字第59号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人李光明，男，1964年12月8日生，汉族，小学文化，无业，住广西桂林市灵川县。因涉嫌交通肇事罪，于2014年2月20日被桂林市公安局叠彩分局刑事拘留，同年3月4日被逮捕，现羁押于桂林市第二看守所。桂林市叠彩区人民检察院以叠检公诉刑诉（2014）75号起诉书指控被告人李光明犯交通肇事罪，于2014年4月25日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。本院受理后依法转为普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派代检察员银昭溢出庭支持公诉。被告人李光明到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：2014年2月19日17时30分许，被告人李光明驾驶1辆隆鑫正三轮摩托车搭载李荣生沿桂林市叠彩区灵田路由南向被行驶，行驶至桂林市叠彩区灵田公路尧山路口以南五十米处，被告人李光明驾车欲超越与其同向行驶的驾驶的小飞哥电动车的被害人范某某，而与对向行驶的醉酒驾驶银洋电动车的邓某某相撞，随后被告人李光明驾驶的正三轮摩托车刮蹭到同向行驶的被害人范某某驾驶的小飞哥电动车，导致范玉枝倒地受伤，其搭载的被害人秦某某经医院抢救无效死亡。经桂林市公安局交警支队叠彩大队道路交通事故认定书认定，被告人李光明承当此次事故主要责任，邓志刚醉酒承当此次事故的次要责任，被害人范玉枝不承担此次责任事故。被告人李光明及其家属现已赔偿被害人人民币30000元。上述事实，被告人李光明在开庭审理过程中无异议，且有：1、书证（户籍证明、事故车辆对比照片、抽血照片、扣押物品清单、公安交通管理行政强制措施凭证、门诊病历、彩色B超超声检测报告单、放射科会诊报告单、道路交通事故认定书、收条、情况说明）；2、证人李某某、邓某某、秦某某的证言；3、被害人范玉枝的陈述；4、交通事故车辆技术检验报告、法医学尸体检验报告；5、道路交通事故现场勘查笔录；6、被告人李光明的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李光明违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡、一人受伤且负主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关提请应以交通肇事罪追究被告人李光明刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人李光明案发后赔偿被害人部分损失，酌情从轻处罚。被告人李光明认罪态度较好，酌情从轻处罚。为维护交通管理秩序，保护公民的生命权利不受侵犯，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，判决如下：被告人李光明犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年四个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月20日起至2015年6月19日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋发奎人民陪审员　　刘金莲人民陪审员　　王莲弟二〇一四年五月三十日书　记　员　　曾桂平