广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第606号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。附带民事诉讼原告人李某甲。系被害人陈焕文之胞姐。诉讼代理人王小琴，广西南珠律师事务所律师。被告人赵某甲，农民。曾因犯寻衅滋事罪于2014年4月1日被本院判处有期徒刑十个月。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年9月14日被合浦县公安局刑事拘留，同年9月29日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人刘宁，广西先导联合律师事务所律师。诉讼代理人周冲香，广西港天律师事务所律师附带民事诉讼被告人都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司，住所地北海市海城区四川路阁林云天附A楼5层。负责人龙剑辉，总经理。诉讼代理人黄泳辉，该公司员工。合浦县人民检察院以合检刑诉（2015）625号起诉书指控被告人赵某甲犯交通肇事罪，于2015年12月8日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某甲向本院提起附带民事诉讼。本案原适用简易程序于2015年12月16日公开开庭审理，因被告人赵某甲不同意适用简易程序审理本案，本院依法转为普通程序组成合议庭，于2016年1月22日公开开庭进行了合并审理。合浦县人民检察院指派代理检察员陈应敏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某甲及其代理人王小琴，被告人赵某甲及其辩护人刘宁、诉讼代理人周冲香等到庭参加诉讼。合浦县人民检察院指控：2015年9月13日22时许，被告人赵某甲持失效的机动车驾驶证驾驶桂E×××××号小型轿车搭乘黄焕宽、陈某丙沿209国道由常乐往合浦县城方向行驶，至209国道3312KM＋800M处，会车时与前方由李某乙临时停在道路右侧的无号牌摩托车发生碰撞，造成李某乙当场死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故，经认定：赵某甲承担事故的主要责任，李某乙承担事故的次要责任。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据，公诉机关认为，被告人的行为已构成交通肇事罪，应追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人李某甲诉称，由于被告人的犯罪行为，造成其经济损失，请求法院判令被告人赵某甲赔偿原告人误工费2225.10元、交通费1000元、死亡赔偿金493380元、精神损害抚慰金50000元、摩托车损失费2000元；判令附带民事诉讼被告人都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司在承保的范围内承担赔偿责任。被告人赵某甲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，附带民事诉讼部分由法院依法处理。其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，提出如下辩护意见：事故发生后，被告人在现场等候处理，归案后主动交待事实，应认定为自首；被告人是由于疏忽大意造成事故，其主观恶性较小；被告人负事故的主要责任，被害人也有过错，负事故的次要责任；被告人在庭审中悔罪表现好。附带民事诉讼被告人都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司辩称，原告人提供的石康镇七星村委会证明不能证实原告人的诉讼主体资格；对工资表的合法性、关联性有异议；合浦县盛康陶瓷有限责任公司证明及电脑查询单不能证实死者是合浦县盛康陶瓷有限责任公司的员工，死亡赔偿金应按农村居民的标准计算；被告人赵某甲属于无证驾驶，其公司不应承担赔偿责任，如法院要求其公司先行垫付，其公司可以在核实信息真实完整的情况下，在交强险死亡赔偿限额110000元内进行赔付，财物损失费则以原告人提供的相关发票为准。经审理查明：2015年9月13日22时许，被告人赵某甲持失效的机动车驾驶证驾驶桂E×××××号小型轿车搭乘黄焕宽、陈某丙沿209国道由常乐往合浦县城方向行驶，至209国道3312KM＋800M处，会车时与前方由李某乙临时停在道路右侧的无号牌摩托车发生碰撞，造成李某乙当场死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。经法医鉴定，陈焕文因颅脑损伤而死亡，经交管部门责任认定，被告人赵某甲负事故的主要责任，李某乙负事故的次要责任，交通肇事后，被告人赵某甲在现场等候处理，合浦县公安局交通管理大队民警在勘查现场时将其带回调查。被害人李某乙于1962年2月11日出生于广西壮族自治区合浦县，户口性质是农村居民，2015年9月13日发生交通事故，于当日送医院抢救无效死亡。李某乙的父亲李广轩（已故）、母亲谢才英（已故）共生育有三个子女，分别是李焕光（已故）、李某乙、李某甲，李某乙本人生前无配偶、子女。事故发生后，被告人赵某甲向被害人亲属赔偿被害人的丧葬费25000元。被告人赵某甲驾驶的桂E×××××号小型轿车是其叔父赵某乙所有。赵某乙为该车在都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司投保机动车交通事故责任强制保险（以下简称交强险），保险期间从2015年2月16日零时起至2016年2月15日二十四时止。在诉讼中，经本院主持调解，被告人赵某甲与被害人亲属李某甲就交强险以外的赔偿达成一致协议，被告人赵某甲已按协议一次性赔偿65000元给被害人亲属李某甲（不含原赔偿的丧葬费25000元），附带民事诉讼原告人李某甲书面表示不再追究被告人赵某甲及肇事车辆所有人赵某乙的民事责任，并对被告人赵某甲予以谅解。上述事实有如下证据证实：户籍证明，归案证明，（2014）合刑初字第157号刑事判决书，驾驶证及驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单，机动车管理信息查询证明，机动车销售统一发票，强制保险单，发票，血样提取登记表，司法鉴定许可证，被告人赵某甲的供述，证人陈某甲、陈某乙、陈某丙、赵某乙的证言，鉴定文书，法医学尸体检验报告书，司法鉴定检验报告书，鉴定意见通知书，交通事故责任认定书，交通事故车辆碰撞痕迹检验意见书及照片，交通事故车辆技术检验报告，现场勘查笔录及现场照片，保险单，合浦县石湾镇七里村委会证明，合浦县公安局石湾派出所证明，调解笔录，收据，谅解书等。本院认为，被告人赵某甲违反交通管理法规，发生致一人死亡的重大交通事故，负事故的主要责任，其行为构成交通肇事罪，公诉机关指控其罪名成立。事故发生后，被告人在现场等候处理，归案后如实供述其犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人辩称其自首，与本院审理查明的事实相符，本院已予以采纳。被告人已赔偿被害人家属90000元，取得谅解，可以酌情从轻处罚。被告人的犯罪行为致李某乙死亡，造成的损失依法应当予以赔偿。被害人李某乙为农村户口，附带民事诉讼原告人提供合浦县盛康陶瓷有限责任公司证明、电脑查询单、工资表拟证实李某乙人均纯收入高于本地农村居民人均纯收入标准，但其未提供相应的劳动合同及本人签收的工资单予以佐证，本院不予采纳。因此，附带民事诉讼原告人李某甲请求被害人李某乙应按城镇居民的标准计算死亡赔偿金，本院不予支持。肇事车辆桂E×××××号小型轿车已向附带民事诉讼被告人都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司投保交强险，事故发生在保险有效期内。参照2015年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》，经本院依法核准，李某乙死亡时是53周岁，死亡赔偿金应为7565元／年×20年=151300元。李某甲请求赔偿误工费及交通费，但未提供相应证据证实，但依据本案的情况实际产生，本院酌情支持误工费为1500元，交通费为500元。原告人未提供证据证实其主张的摩托车损失，本院不予支持。原告人要求赔偿精神抚慰金不是因犯罪行为而遭受的物质损失，本院不予受理。上述死亡赔偿金151300元，误工费1500元，交通费500元，合计153300元，依法先由被告都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司在机动车交通事故责任强制保险责任赔偿限额内予以赔偿。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款、最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条之规定，判决如下：一、被告人赵某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确认之日起计算）二、附带民事诉讼被告人都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额死亡伤残赔偿限额内赔偿附带民事诉讼原告人李某甲因交通事故造成李焕文死亡而产生的死亡赔偿金、误工费、交通费合计110000元。三、驳回附带民事诉讼原告人李某甲的其它诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　徐利军代理审判员　　廖春红人民陪审员　　黄镜红二〇一六年二月四日书　记　员　　张丽丽法律条文一、《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款和第三款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。二、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。三、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。四、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。五、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（二）醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；（三）驾驶人故意制造交通事故的。