广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2010）象刑初字第69号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人李某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2009年10月25日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，2009年11月5日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。辩护人曾辉，古方律师事务所律师。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2010）9号起诉书指控被告人李某犯交通肇事罪，于2010年1月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员万晖出庭支持公诉，被告人李某及辩护人曾辉到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2009年10月24日19时30分许，被告人李某驾驶一辆牌号为04-B1328的大中型拖拉机，沿国道321线由北往南行驶至605.7公里（市象山区南路某路段）西侧机动车车道内时，将横过道路的受害人秦某甲撞死后逃逸。当日21时许被告人李某驾车逃至阳朔县白沙镇时被公安人员抓获归案。交通事故尸体检验报告认定死亡原因：秦某甲因车祸致全身多处伤，系颅脑损伤及胸腹腔脏器损伤出血而死亡。桂林市公安局交通警察支队雁山大队道路交通事故认定书认定：李某驾驶转向、行驶、制动不合格的机动车行驶，发生事故后驾驶机动车逃逸，是导致此次交通事故发生的全部过错。破案后，被告人李某通过亲属赔偿死者丧葬费13500元。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读和出示了：1、被告人李某的供述；2、关某、黄某、覃某的证言；3、交通事故勘察笔录、尸体检验报告、死亡医学证明书、尸体处理通知书；4、交通事故现场平面图及照片；5、交通事故车辆技术检验报告；6、交通事故认定书；7、抓获经过；8、被告人李某的户籍信息资料；9、收条等证据。公诉机关认为，被告人李某违反交通管理法规，造成1人死亡的重大交通事故后故意逃逸，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人李某及辩护人曾辉对公诉机关指控无异议。经审理查明，2009年10月24日19时30分许，被告人李某驾驶车牌号为04-B1328的大中型拖拉机，沿国道321线由北往南行驶至桂林市某路段605.7公里处时，在西侧机动车车道内，将横过道路的被害人秦某甲撞倒当场死亡。当晚21时许，被告人李某驾车逃至阳朔县白沙镇时被公安人员抓获。经桂林市公安局交通警察支队雁山区交通警察大队道路交通事故认定书认定，被告人李某承担此次交通事故的全部责任。案发后，被告人李某通过亲属赔偿了被害人秦某甲亲属丧葬费13500元。本案在审理期间，被告人李某的亲属与被害人秦某甲的亲属龙某、秦某乙、秦某丙、秦某丁、秦某戊、秦某己达成交通事故损害赔偿协议，约定赔偿被害人亲属龙某被扶养人生活费人民币70000元，赔偿被害人亲属龙某、秦某乙、秦某丙、秦某丁、秦某戊、秦某己死亡赔偿金人民币50000元，并约定先将其中60000元暂存于本院，余60000元由被告人李某一方向保险公司理赔于2010年7月30日前支付。被害人亲属龙某、秦某乙、秦某丙、秦某丁、秦某戊、秦某己出具谅解书，请求本院对被告人李某从轻判处并适用缓刑。认定上述事实的证据有：1、被告人李某的供述、证人关某、黄某、覃某的证言证实本案发生的时间、地点、案发经过；2、交通事故现场勘查勘笔录、现场平面图及现场照片证实事故现场概况；3、尸体检验报告、死亡医学证明书、尸体处理通知书证实本案事故已造成被害人秦某甲死亡；4、现场辨认笔录证实案发现场；5、交通事故车辆技术检验报告证实事故车辆的性能；6、道路交通事故认定书证实被告人李某承担此次交通事故的全部责任；7、抓获经过证实被告人李某肇事后驾驶肇事车辆逃逸被抓获；8、被告人李某的户籍信息资料证实被告人李某的身份和年龄；9、收条证实案发后被告人李某通过亲属赔偿了被害人秦某甲的丧葬费13500元。上述证据均经庭审质证核实，本案事实清楚，证据充分，应当予以确认。本院认为，被告人李某违反道路交通安全法，因而发生交通事故，致1人死亡，并在交通肇事后逃逸，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人李某归案后，认罪态度较好，有悔罪表现，能通过其亲属积极赔偿被害人亲属的经济损失，取得了被害人亲属的谅解，本院酌情对被告人李某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人李某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘先勇人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一〇年四月二十九日书　记　员　　李思亲