广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑初字第70号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人李某甲，农民，住北流市。因本案于2014年11月2日被刑事拘留，同月12日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人郑业浩，广西锦康律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2015）11号起诉书指控被告人李某甲犯交通肇事罪，于2015年1月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院代检察员黄国丕、被告人李某甲及其辩护人郑业浩到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2014年11月2日5时许，被告人李某甲驾一辆桂K-×××××号大型卧铺客车搭乘宁某、苏某、宁某等乘客，沿省道215线由北流市区往化州市宝圩镇方向行驶，当行至省道215线32公里＋50米路段时，因避让其他车辆时没有降低行驶速度，致使其所驾车辆失控侧翻，造成被害人宁某、苏某当场死亡、被害人宁某等人受伤及车辆损坏的交通事故。经北流市公安局法医鉴定，被害人宁某系因道路交通事故造成肺裂致失血性休克死亡，被害人苏某系因道路交通事故造成肝裂致失血性休克死亡，被害人宁某的损伤程度为轻微伤。经北流市公安局交通管理大队认定，被告人李某甲应承担该起事故的全部责任。另查明，事故发生后，被告人李某甲在现场积极抢救受伤人员，并配合公安民警调查取证，归案后如实供述了自己的罪行。再查明，案发后，被告人李某甲所在的汽车客运有限公司分别赔偿了被害人宁某、苏某亲属及被害人宁某的经济损失49238元、42238元、28380元。上述事实，被告人李某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，被害人宁某的陈述，证人窦某、谢某、梁某、李某乙、何某、王某、丘某、蒙某的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及其照片，道路交通事故尸体检验报告，法医学尸表检验鉴定书及尸体照片，道路交通事故车辆技术检验报告，道路交通事故车辆痕迹检验分析意见书及车辆照片，道路交通事故认定书，驾驶证、行驶证、保险单复印件，驾驶人信息查询结果单，机动车信息查询结果单，北流市公安局交通管理大队出具的抓获经过，被害人及被害人家属出具的收条，玉林市统一门诊收费收据，玉林市统一住院预收医疗费凭证，北流市殡葬管理所发票，被告人李某甲的供述等证据证实，足以认定。对被告人的辩护人的辩护意见，本院综合评析如下：1、对被告人李某甲的辩护人提出李某甲在事故发生前为了避让一辆突然改变方向横在公路上的后驱动拖拉机，不得已采取向左打方向并刹车的措施，导致所驾车辆失控侧翻，李某甲的行为是避险过当，李某甲应承担该起事故的主要责任，后驱动的驾驶人应承担该事故的次要责任的辩护意见，经核查，《中华人民共和国道路交通安全法》第四十二条第二款规定，在夜间行驶或者在容易发生危险的路段行驶，以及遇有沙尘、冰雹、雨、雪、雾、结冰等气象条件时，应当降低行驶速度，但在本案中，事故发生路段的最高限速为70公里，被告人李某甲在夜间且是在道路湿滑的情况下，仍以接近最高限速的速度在该路段行驶，由此可见，李某甲在夜间且在湿滑的道路上行驶，没有降低行驶速度是造成该起事故的原因。另外，李某甲所作其为避让一辆突然改变方向横在公路上的后驱动拖拉机，不得已采取向左打方向并刹车，导致所驾车侧翻的供述，由于本案的后驱动拖拉机的驾驶人已无法查找，故李某甲该供述仅是其一面之词，没有其它证据印证。综上，对被告人李某甲的辩护人的上述辩护意见，理由不成立，本院不予采信。2、对被告人李某甲的辩护人提出李某甲所在的北流市交通客运有限公司赔偿了全部伤者的损失，也赔偿了死者的部分损失，死者会得到潜在的全部赔偿的辩护意见，经核查，案发后，被告人李某甲所在的汽车客运有限公司分别赔偿了被害人宁某、苏某亲属及被害人宁某的部分经济损失，但尚未全部赔偿伤者及死者的全部损失。另外，本案的事故客车虽投了保险，但死者是否会获得潜在上的全部的赔偿，目前无法认定。故辩护人提出李某甲所在的北流市交通客运有限公司赔偿了死者的部分损失的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳；对辩护人提出李某甲所在的北流市交通客运有限公司赔偿了伤者的部分损失，死者会得到潜在的全部赔偿的辩护意见，理由不成立，本院不予采信。本院认为，被告人李某甲在驾驶机动车过程中，违反道路交通运输管理法规，造成二人死亡的重大交通事故，负事故全部责任的行为，构成了交通肇事罪。事故发生后，被告人李某甲在现场积极抢救受伤人员，并配合公安民警调查取证，归案后如实供述了自己的犯罪事实，属自首，依法可对其从轻或减轻处罚。被告人李某甲的辩护人提出李某甲具有自首情节的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。案发后，被告人李某甲所在的汽车客运有限公司赔偿了被害人及被害人家属部分经济损失，可酌情对其从轻处罚。根据被告人李某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款；《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条的规定，判决如下：被告人李某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月2日起至2018年1月1日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　程　剑人民陪审员　　蔡庆凤人民陪审员　　李玉群二〇一五年二月二十八日书　记　员　　李　猛