广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2013）苍刑初字第130号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人李某甲，男，1988年4月5日出生，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年9月5日被苍梧县公安局监视居住。苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2013）92号起诉书指控被告人李某甲犯交通肇事罪，于2013年7月11日向本院提起公诉。本院于次日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派代检察员蔡海燕出庭支持公诉，被告人李某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人李某甲酒后于2012年7月17日20时许，驾驶桂D×××××号男装二轮摩托车沿苍梧县龙圩镇207线往新地方向行驶，当行至G207线3205km＋800m处时，与在公路路边上的行人陈某发生碰撞，造成摩托车损坏，陈某受伤经送医院抢救无效死亡的交通事故。被告人李某甲负该事故的全部责任。事故发生后，被告人李某甲于2012年9月3日主动到苍梧县公安局交通警察大队投案，并如实供述了自己的犯罪事实。被害人陈某的亲属通过民事诉讼获得了足额的经济赔偿。上述事实，被告人李某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有书证接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、扣押及返还物品清单、户籍证明，民事判决书；证人李某乙的证言；被害人潘某的陈述；现场勘查笔录、现场图及照片；苍梧县公安局交通警察大队道路交通事故认定书、刑事技术鉴定书及通知书，血液乙醇检验报告、二轮摩托车安全技术检验报告等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某甲驾驶桂D×××××号男装二轮摩托车，违反了交通管理法律法规，致一人死亡的重大道路交通事故，负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成了交通肇事罪，应在“三年以下有期徒刑或者拘役”的幅度内量刑。公诉机关的指控依法成立，本院予以确认。被告人李某甲主动到苍梧县公安局交通警察大队投案，如实供述了自己的犯罪事实，是自首，可依法从轻处罚。被害人陈某的亲属通过民事诉讼获得了足额的经济赔偿，可对被告人李某甲酌情从轻处罚。被告人李某甲犯交通肇事罪，是过失犯罪，主观恶性较小，犯罪情节较轻，既具有法定从轻处罚情节，又有酌情从轻处罚情节，有悔罪表现，符合缓刑条件，本院决定依法对其宣告缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款第（一）项、第（二）项、第（三）项、第（四）项，第七十三条第二款之规定，判决如下：被告人李某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　刘国武二〇一三年七月二十四日书记员　　陈　东