广西壮族自治区桂林市雁山区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）雁刑初字第17号公诉机关桂林市雁山区人民检察院。附带民事诉讼原告人李某甲。附带民事诉讼原告人李某乙。附带民事诉讼原告人蒋某。附带民事诉讼原告人毛某。上列原告人的诉讼代理人黄金付、王倩（实习），广西寿阳律师事务所律师。被告人骆某。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年11月1日被桂林市公安局雁山分局刑事拘留，2014年11月12日被逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。辩护人兼诉讼代理人卢盛喜，广西春良律师事务所律师。附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司。诉讼代理人赵洋浚，公司职员。桂林市雁山区人民检察院以桂市雁检刑诉字（2015）4号起诉书指控被告人骆某犯交通肇事罪，于2015年2月16日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某甲、李某乙、蒋某、毛某以造成经济损失为由，向本院提起刑事附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行合并审理。桂林市雁山区人民检察院检察员容珊出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人李某甲、李某乙、蒋某、毛某的诉讼代理人黄金付、王倩，被告人骆某及辩护人卢盛喜到庭参加诉讼。期间，桂林市雁山区人民检察院申请延期审理一次。现已审理终结。桂林市雁山区人民检察院指控，2014年10月31日16时许，被告人骆某吸食毒品后脑驾驶桂CJJ5××号小型普通客车由北往南行驶至国道321线601公里＋450米路段时，在车上拨打手机，致使车辆驶入西侧非机动车道撞到被害人李某丙、李某甲、毛某、蒋某、李某乙，造成李某丙当场死亡，李某甲、毛某、蒋某、李某乙，车辆损坏的重大交通事故。经认定，被告人骆某负事故的全部责任，李某丙、李某甲、毛某、蒋某、李某乙不负事故责任。经检测，被告人骆某的检测样本结果为甲基安非他明呈阳性。公诉机关为此出示下列证据：被告人骆某的供述与辩解、被害人李某甲、毛某、蒋某、李某乙的陈述材料、证人徐某的证言、道路交通事故现场勘查笔录及照片、车辆检验鉴定报告、交通事故认定书、法医学尸体检验鉴定报告、法医学临床司法鉴定意见书、吸毒现场检测报告书等证据，以证明上述事实。公诉机关认为，被告人骆某吸食毒品后驾驶机动车辆，并在驾驶时拨打手机，造成一人死亡、二人轻伤的后果，承担事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪，被告人骆某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚，提请本院依法惩处。附带民事诉讼原告人李某乙出，由于被告人骆某的犯罪行为，造成其受伤住院，要求被告人骆某赔偿经济损失共计人民币63184.89元；附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司在机动车第三者强制保险、第三者商业保险范围内承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人李某甲此出示下列证据：道路交通事故认定书、门诊病历本、医疗费用发票、陪护证明等证据。附带民事诉讼原告人李某甲出，由于被告人骆某的犯罪行为，造成其受伤住院，要求被告人骆某赔偿经济损失共计人民币68994.07元；附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司在机动车第三者强制保险、第三者商业保险范围内承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人李某甲此出示下列证据：道路交通事故认定书、门诊病历本、医学诊断证明书、出院证、医疗费用发票、陪护证明、司法鉴定意见书等证据。附带民事诉讼原告人蒋某提出，由于被告人骆某的犯罪行为，造成其受伤住院，要求被告人骆某赔偿经济损失共计人民币38131.39元；附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司在机动车第三者强制保险、第三者商业保险范围内承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人蒋某为此出示下列证据：道路交通事故认定书、门诊病历本、医学诊断证明书、出院证、医疗费用发票、陪护证明、司法鉴定意见书等证据。附带民事诉讼原告人毛某提出，由于被告人骆某的犯罪行为，造成其受伤住院，要求被告人骆某赔偿经济损失共计人民币25845.09元；附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司在机动车第三者强制保险、第三者商业保险范围内承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人李某乙为此出示下列证据：道路交通事故认定书、门诊病历本、医学诊断证明书、出院证、医疗费用发票、陪护证明等证据。被告人骆某及辩护人卢盛喜对公诉机关指控其犯交通肇事罪异议，其辩护人提出的辩护意见是，被告人骆某具有自首情节，部分赔偿受害人，请求本院从轻判处；对于民事赔偿问题，被告人骆某提出经济困难，自己愿意赔偿，但没有赔偿能力，请求法院依法判决。附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司辩称，肇事车辆在附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司投保机动车交通事故责任强制保险，但被告人骆某在吸食毒品后驾驶机动车辆，按照合同约定，附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司不应承担赔偿责任。经审理查明，2014年10月31日16时许，被告人骆某吸食毒品后脑驾驶号牌号码为桂C×××××号小型普通客车由北往南行驶至国道321线601公里＋450米（桂阳公路）路段时，并在车辆行驶过程中拨打手机电话，致使车辆驶入西侧非机动车道撞到在该车道内由南往北行走被害人李某丙、李某甲、毛某、蒋某、李某乙，造成李某丙当场死亡，李某甲、毛某、蒋某、李某乙受伤，车辆损坏的重大道路交通事故。桂林市公安局交通警察支队雁山大队于2014年11月5日作出道路交通事故认定书，认定被告人骆某吸食毒品后驾驶机动车，并在驾驶时接打手机，是导致事故发生的全部过错，承担事故的全部责任，李某丙、李某甲、毛某、蒋某、李某乙不承担事故责任。2014年10月31日，经现场检测，被告人骆某的检测样本结果为甲基安非他明呈阳性。经鉴定，被害人李某甲、蒋某失程度为轻伤二级。事故发生后，被告人骆某家属赔偿被害人李某丁家属33000元。刑事附带民事诉讼原告人李开弟为此住院4天（2014年10月31日至2014年11月4日），住院期间需陪护，出院后全休7天，用去医疗费用5656.89元；刑事附带民事诉讼原告人李某甲此住院35天（2014年10月31日至2014年12月5日），住院期间需要陪护，出院全休2个月，用去医疗费用31049.61元，损伤程度为轻伤二级；刑事附带民事诉讼原告人毛某为此住院18天（2014年10月31日至2014年11月18日），住院期间需陪护，出院后全休2个月，用去医疗费用12277.09元；刑事附带民事诉讼原告人蒋某为此住院35天（2014年10月31日至2014年12月5日），住院期间需要陪护，出院全休2个月，用去医疗费用20186.93元，损伤程度为轻伤二级。被告人骆某驾驶的号牌号码为桂CJJ5××的小型客车在刑事附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司投保机动车交通事故强制保险，事故发生在保险期限内。上述事实，有公诉机关当庭出示并经庭审质证的下列证据证实：1、被害人李某甲、毛某、蒋某、李某乙的陈述材料，证实2014年10月31日在桂林市雁山区国道321线发生交通事故的事实；2、证人徐某的证言，证实2014年10月31日在国道321线被告人骆某驾驶车辆发生交通事故事实；3、户籍证明材料，证明被告人骆某具有完全刑事责任能力。4、交通事故责任认定书，证实被告人骆某对本次交通事故承担全部责任；5法医学尸体检验报告、死亡医学证明，证实被害人李某丙符合交通事故致颅脑损伤死亡；6、桂林市正诚司法鉴定所出具的司法鉴定意见书，证明李某甲、蒋某因交通事故致人身伤害损伤程度为轻伤二级；7、道路交通事故现场勘查笔录及现场照片，证实发生交通事故的地点为国道321线601公里＋450米处；8、现场检测报告书，证实被告人骆某的检测样本结果为甲基安非他明呈阳性，为吸食毒品后驾驶车辆；9、受理案件登记表、抓获经过、讯问笔录，证实被告人骆某自动投案，如实供述犯罪事实的情况；10、刑事判决书，证实被告人骆某于2005年3月15日因犯盗窃罪被判处刑罚的事实；11、被告人骆某的供述材料，其对2014年10月31日驾驶车辆发生交通事故的事实供认不讳；12、疾病证明书、门诊病历、出院记录、住院收费收据等证据，证实刑事附带民事诉讼原告人李某甲、毛某、蒋某、李某乙因交通事故受伤住院及用去医疗费用的事实。以上证据，予以认定。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人骆某违法交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人骆某犯交通肇事罪成立。被告人骆某犯罪后自动投案，能如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。因被告人骆某的犯罪行为，确已造成刑事附带民事诉讼原告人李某甲、毛某、蒋某、李某乙的经济损失，被告人骆某应承担赔偿责任，刑事附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司作为肇事车辆的第三者强制保险的承保单位，应在机动车第三者强制保险责任限额内承担赔偿责任，赔偿范围为直接损失，其中李某甲的损失为医疗费31049.61元、住院伙食补助费35天×40元／天=1400元、护理费35天×100元／天=3500元、误工费95天×70元／天=6650元、交通费300元、鉴定费700元，合计43599.61元；李开弟的损失为医疗费5626.89元、住院伙食补助费4天×40元／天=160元、护理费4天×100元／天=400元、误工费7天×70元／天=490元、交通费300元，合计6976.89元；蒋翠华损失为医疗费20186.93元、住院伙食补助费35天×40元／天=1400元、护理费35天×100元／天=3500元、5344.46元、交通费300元、鉴定费700元，合计31431.39元；毛桂川的损失为医疗费12277.09元、住院伙食补助费18天×40元／天=720元、护理费18天×100元／天=1800元、误工费4388元、交通费300元，合计19485.09元。刑事附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司在第三者强制保险范围内赔偿医疗费用限额为10000元，因此对被害人李某甲、毛某、蒋某、李某乙所用医疗费用按比例分享10000元的赔偿数额即李枝红为4490元、李开弟为814元、蒋某为2920元、毛桂川为1776元，刑事附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司在第三者强制保险范围内赔偿李某甲损失为16340元、赔偿李某乙损失为2164元、赔偿蒋某损失为13464.46元、赔偿毛某损失为8984元，鉴定费用及不足部分由被告人骆某承担赔偿责任，被告人骆某应赔偿李某甲27259.61元、赔偿李某乙4812.89元、赔偿蒋某17966.93元、赔偿毛某10501.09元。本院为严明国法，打击刑事犯罪活动，维护公共交通秩序，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条的规定，判决如下：一、被告人骆某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年四个月。二、被告人骆某赔偿刑事附带民事诉讼原告人李某甲经济损失人民币27259.61元；赔偿刑事附带民事诉讼原告人李某乙经济损失人民币4812.89元；赔偿刑事附带民事诉讼原告人蒋某经济损失人民币17966.93元；赔偿刑事附带民事诉讼原告人毛某经济损失人民币10501.09元。三、刑事附带民事诉讼被告中国太平洋财产保险股份有限公司桂林中心支公司在机动车第三者强制保险赔偿范围内赔偿刑事附带民事诉讼原告人李某甲经济损失人民币16340元；赔偿刑事附带民事诉讼原告人李某乙经济损失人民币2164元；赔偿刑事附带民事诉讼原告人蒋某经济损失人民币13464.46元；赔偿刑事附带民事诉讼原告人毛某经济损失人民币8984元。四、驳回刑事附带民事诉讼原告人李某甲、毛某、蒋某、李某乙的其他诉讼请求。上述赔偿款项，赔偿义务人应于本案生效判决送达之日起十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋亚东审　判　员　　刘　江人民陪审员　　孙中雄二〇一五年六月十九日书　记　员　　白克铭第1页共9页