广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）平刑初字第39号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。附带民事诉讼原告人李某甲（受害人父亲），农民。附带民事诉讼原告人莫某（受害人母亲），农民。二附带民事诉讼原告人诉讼代理人严小鹏，广西绮鸣律师事务所律师。被告人李某乙，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年3月9日被平乐县公安局刑事拘留，同年3月20日被逮捕，现羁押于平乐县看守所。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2015）33号起诉书指控被告人李某乙犯交通肇事罪，于2015年4月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某甲、莫某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。平乐县人民检察院指派检察员翟华莺出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某甲、莫某及其诉讼代理人严小鹏、被告人李某乙到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2014年12月2日22时许，被告人李某乙驾驶桂C×××××号小轿车从平乐县青龙乡往阳安乡方向行驶，行驶至平乐县青龙乡豆地村委竹山根村路段，因绕过右侧路障驶入左侧，与对向行驶的由李某丙驾驶的桂H×××××号两轮摩托车发生碰撞，造成李某丙当场死亡，两车损坏的道路交通事故。经平乐县公安局交通管理大队认定，被告人李某乙负事故的主要责任，被害人李某丙负事故的次要责任。为支持上述指控，公诉机关当庭出示了被告人李某乙的供述、证人证言、现场勘查笔录、绘图及照片、尸体检验报告、车辆技术检验报告、交通事故认定书、户籍证明等证据材料。公诉机关认为，被告人李某乙违反交通运输管理法规，发生交通事故致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。二名附带民事诉讼原告人诉称，被告人李某乙违反交通规则，造成原告人亲属李某丙死亡的严重后果。李某丙生前连续多年在广东打工，因此，原告人请求法院参照2014-2015年度《广东省道路交通事故赔偿项目计算标准》计算判决被告人李某乙因交通肇事赔偿：1、精神抚慰金：100000元；2、丧葬费：59345元／年÷2＝29672.5元；3、交通费：2000元；4、摩托车损失：4000元；5、死亡赔偿金：33090．05元／年×20年＝661801元。以上5项共计人民币797473.5元。被告人李某乙对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，被告人同意赔偿附带民事诉讼原告人的各项损失，但因附带民事诉讼原告人请求赔偿的数额偏高，因此对赔偿问题调解未达成协议，且在事故中受害人负次要责任，对于赔偿额，原告人也应当负一定的责任。被告人主动投案，是自首，请求法院对其从轻处罚。经审理查明，2014年12月2日22时许，被告人李某乙驾驶号牌为桂C×××××小轿车从平乐县青龙乡往阳安乡方向行驶，行驶至平乐县青龙乡豆地村委竹山根村路段，因绕过右侧路障驶入左侧，与对向行驶由李某丙驾驶的号牌为桂H×××××两轮摩托车发生碰撞，造成李某丙当场死亡、两车损坏的道路交通事故。经平乐县公安局交通管理大队认定，被告人李某乙负事故的主要责任，被害人李某丙负事故的次要责任。事故发生后，被告人李某乙立即拨打电话向平乐县公安局交通管理大队报案，并在现场等候交警到来，配合交警处理。上述事实有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：一、书证1、户籍证，证实被告人李某乙于1986年9月27日出生，系完全刑事责任能力人；2、驾驶人信息查询结果单，证实受害人李某丙未办理驾驶证，驾驶的号牌为桂H×××××两轮摩托车车主是受害人父亲的事实；3、车牌号为桂C×××××轿车的行驶证及被告人李某乙驾驶证复印件，证实涉案车辆的信息及被告人具有驾驶证的事实；4、受害人李某丙户口本复印件，证实受害人的身份信息。二、证人证言证人李某甲证言，证实2014年12月2日晚，其子李某丙驾驶二轮摩托车与被告人驾驶号牌为桂C×××××号小轿车在青龙乡豆地村委竹山根村路段发生交通事故，造成李某丙当场死亡的事实。三、被告人的供述和辩解证实2014年12月2日22时许，其驾驶号牌为桂C×××××号小轿车从平乐县青龙乡往阳安乡方向行驶，驶至青龙乡豆地村委竹山根村路段，因绕过右侧路障驶入左侧，与对向行驶由李某丙驾驶的号牌为桂H×××××号两轮摩托车发送碰撞，造成李某丙当场死亡的事实。四、现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实案发地点位于青龙乡豆地村委竹山根村路段，以及案发现场的基本情况。五、鉴定结论1、交通事故车辆技术检验报，证实被告人驾驶的车辆制动性能于事故前不符合安全技术的相关要求；灯光、喇叭性能及转向操纵性能于事故前符合安全技术条件；2、血酒精浓度检测报告，证实被告人及受害人均没有酒驾；3、道路交通事故认定书，证实经认定，被告人负交通事故的主要责任，受害人李某丙负事故次要责任；4、尸体检验报告，法医学尸体检验意见，证实受害人李某丙因交通事故当场死亡的事实。六、其他证据1、到案经过，证实事故发生后，被告人李某乙立即拨打电话向平乐县公安局交通管理大队报案，并在现场等候交警到来，配合交警处理的事实；2、号牌为桂C×××××机动车交通事故责任强制保险单，证实桂C×××××机动车已购买交通事故责任强制保险的事实。附带民事诉讼原告人的诉讼请求，有经庭审举证、质证的如下证据予以证实：1、平乐县公安局交通管理大队交通事故认定书，证实交通事故发生情况，被告人李某乙负主要责任，李某丙负次要责任；2、身份证复印件，证实受害人李某丙于1995年3月19日出生，是附带民事诉讼原告人李某甲、莫某的儿子，附带民事诉讼原告人李某甲、莫某符合本案诉讼主体资格；3、佛山市禅城鹰豪玩具有限公司与李某丙签订的劳动合同、佛山市禅城鹰豪玩具有限公司出具的2014年3月份至11月份李某丙在职工资明细表、证明、支出证明单、工资流水明细、到厂上班及辞职时间表、2014年3月-11月李某丙住宿水单明细表、2014年10月、11月李某丙工资表及向黄福行的调查笔录，证实受害人李某丙于2014年2月27日至2014年11月5日在佛山市禅城鹰豪玩具有限公司打工的事实；4、鹤山市沙坪力保乐鞋类商行证明、营业执照、鹤山市工商行政管理局出具的个体户机读档案登记资料及向业主翟桂发、莫亮招的调查笔录，证实受害人李某丙于2011年后就在鹤山市沙坪力保乐鞋类商行陆陆续续打工，一直到2014年农历春节前，春节后到其他对方，2014年11月初又回来打工，11月底请假回家，再没有回来过的事实。上述证据相互印证，并经查证属实，本院予以采信。本院认为，被告人李某乙违反交通运输管理法规，发生交通事故致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人李某乙犯交通肇事罪的罪名成立。关于被告人李某乙提出其是自首，请求法院对其从轻处罚的辩解意见。经查，被告人李某乙案发后立即在现场用手机拨打电话报警，并在现场等候交警到来，并能如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚，因此，对于被告人的辩解意见，本院予以支持。对于民事赔偿部分，被告人李某乙因交通肇事给附带民事诉讼原告人造成了经济损失，应承担民事赔偿责任。因受害人李某丙生前是在广东省佛山市、江门市等地务工且时间连续一年以上，其经常居住地和主要生活来源地均为广东省的城市，故参照2014年度《广东省道路交通事故赔偿项目计算标准》计算，附带民事诉讼原告人经济损失为：丧葬费人民币29672.5元（59345元／年÷12×6个月），死亡赔偿金人民币651974元（32598.7元／年×20年），其过高部分诉讼请求，因不符合2014年度《广东省道路交通事故赔偿项目计算标准》规定，本院不予支持；对附带民事诉讼原告人要求赔偿处理丧葬事宜人员交通费人民币2000元，虽无票据，但考虑到实际情况，可酌情补偿人民币600元给附带民事诉讼原告人，过高部分，本院不予支持。鉴于被告人李某乙负此事故的主要责任，受害人李某丙负事故的次要责任。因此，被告人李某乙应承担70%的民事赔偿责任。综上，应由被告人李某乙赔偿附带民事诉讼原告人共计人民币477572.55元［（29672.5＋651974＋600）×70%］。对附带民事诉讼原告人要求赔偿精神损害抚慰金人民币100000元及摩托车损失人民币4000元的诉讼请求，因精神损害抚慰金不属犯罪行为造成的直接物质损失，不能作为确定刑事附带民事赔偿数额的根据及对摩托车的损失未提供证据予以证实，故附带民事诉讼原告人诉请的精神损害抚慰金及摩托车的损失，本院均不予支持。根据本案的具体事实、情节及被告人的悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百零一条，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第二十二条、第二十七条、第二十九条，《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条之规定，判决如下：一、被告人李某乙犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月9日至2016年3月8日止）二、被告人李某乙赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、莫某的丧葬费、死亡赔偿金、交通费共计人民币477572.55元（该款限于本判决生效后三十日内付清）；三、驳回附带民事诉讼原告人李某甲、莫某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　李民基审　判　员　　陈　梅人民陪审员　　莫晓雪二〇一五年十一月十七日书　记　员　　姚　莉