广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初161号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人李某平，男，出生于广西壮族自治区武宣县，壮族，初中文化，粮农，户籍所在地及住址：武宣县。因涉嫌犯交通肇事罪，2018年5月30日被象州县公安局取保候审；同年7月16日象州县人民检察院决定对其取保候审，由柳州市公安局执行。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2018〕181号起诉书指控被告人李某平犯交通肇事罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，经审查并征得被告人李某平的同意，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派检察员罗永传出庭支持公诉，被告人李某平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2018年1月5日，被告人李某平驾驶桂Ｂ×××××号重型罐式货车运水泥沿国道209线由柳州市柳江区往武宣县方向行驶。当日16时39分，李某平驾车行驶至国道209线3017㎞+650M处时，车辆驶往行车方向道路左侧路肩逆向停车在黄某整理好的垃圾旁，在车辆起步过程中，车辆右侧车头部位与站在车旁的黄某碰撞后，右前轮与倒地的黄某发生碾压，导致黄某受伤的道路交通事故。事故发生后，李某平打“120”急救电话抢救伤者，并在事故现场等候交警处理；归案后，如实向公安机关供述自己驾车碰撞对黄某发生交通事故的事实。经象州县公安局物证鉴定室法医检验鉴定：1、黄某本次左侧肢体所受损伤导致左上臂、左大腿截肢，形成损伤程度评定为重伤一级；2、黄某本次右下肢所受损伤导致右股骨头骨折，形成损伤程度评定为轻伤一级；经象州县公安局交通警察大队对事故现场进行勘查、调查取证后，于2018年2月24日作出象公交认字〔2018〕第09号道路交通事故认定书，认定李某平承担此事故的全部责任，黄某无责任。另查明，事故发生后，李某平已赔偿被害人黄某医疗费等经济损失共计人民币271000元。上述事实，被告人李某平在开庭审理过程中亦无异议，且有：李某平的户籍信息、驾驶证复印件，事故机动车的行驶证复印件、交通事故责任强制保险单复印件，证人韦某、覃某的证言，受案登记表、立案决定书、立案告知书，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，柳州市人民医院的手术记录、出院记录，黄某的活体检验照片，法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书，象州县金源米业过磅单，道路交通事故认定书及送达回执，“120”急救出诊登记表，办案民警出具的“破案经过”，柳州市人民医院的住院收费收据及护理收费收据，本院（2018）桂1322民初865号民事判决书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某平违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，驾驶机动车辆发生重大道路交通事故，造成对方一人身体重伤一级、轻伤一级的严重后果，且其负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。事故发生后，被告人李某平打“120”急救电话抢救伤者，并在事故现场等候交警处理；归案后，如实向公安机关供述自己的犯罪事实，且当庭自愿认罪，其行为构成自首，依法可对其从轻处罚。被告人李某平已赔偿被害人黄某大部分经济损失，应视为被告人李某平有悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。根据被告人李某平的犯罪情节和悔罪表现，被告人李某平没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条的规定，判决如下：被告人李某平犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　廖彦明二〇一八年九月十七日书记员　　李丽玲附有关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。