广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第39号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人李某某，男，1992年9月15日出生，壮族，小学文化，无业，住南宁市良庆区。因涉嫌交通肇事于2013年10月22日被抓获，同日被刑事拘留，同年11月1日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人栗占武，广西金益律师事务所律师。辩护人黄若琛，广西金益律师事务所实习律师。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2014）22号起诉书指控被告人李某某犯交通肇事罪，于2014年1月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院指派检察员蓝刚出庭支持公诉，被告人李某某及其辩护人均到庭参加了诉讼，本案于2014年3月7日中止审理，于2014年6月30日恢复审理，现已审理终结。经审理查明，2013年6月19日2时许，被告人李某某无证醉酒驾驶桂ACF897号两轮摩托车搭载林伯丞沿南宁市江南区宏德路由江南大道往五一路方向行驶，行至南宁市江南区宏德路22栋1号门前路段时，适有韦某某驾驶桂A49106小轿车与被告人车辆同向行驶，由于被告人李某某未按规定操作，导致两车发生碰撞，造成林伯丞当场死亡的交通事故，经鉴定，被告人李某某静脉血液乙醇浓度为150ml／100ml。经交警部门认定，被告人李某某承担事故主要责任，韦某某承担事故的次要责任，林伯丞不承担事故责任。案件审理中，被告人李某某亲属代其将赔偿款50000元交到本院财务。上述事实，被告人李某某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，抓获经过，受理道路交通事故案件登记表，公安交通管理行政强制措施凭证，机动车交通事故责任强制保险单（副本），机动车行驶证及驾驶证复印件，驾驶人及机动车信息查询结果单，机动车交通事故责任强制保险摩托车定额保险单（正本），居住证明，居民死亡医学证明书，南宁市公安局交通警察支队道路交通事故认定书，公安交通管理行政处罚决定书，户籍证明，道路交通安全违法行为处理通知单，道路交通事故经济赔偿凭证，道路交通事故尸体处理通知书，遗体火化证明，道路交通事故诉前财产保全告知书，事故车辆放行条，道路交通事故证据公开记录，警情详情打印，工作证明，收入证明，工资表，当事人血样（尿样）提取登记表，技术检验报告书及鉴定结论告知书，南宁狮山机动车检测有限公司司法鉴定检验报告书及鉴定结论告知书。南宁市金盾司法鉴定所检验报告书及鉴定结论告知书，道路交通事故遗留物品清单，证人韦某某的证言，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图，道路交通事故照片，被告人李某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某某违反交通运输管理法规，导致发生重大交通事故，致一人死亡并负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人李某某犯交通肇事罪成立。辩护人提出被告人有自首情节的意见，理由不成立，本院不予采纳。辩护人提出本案第三人和被害人都有违法行为的辩护意见，与本案查明事实相符，对被告人处罚时，予以酌情考虑。被告人李某某自愿认罪，如实供述自己的罪行，案件审理过程中，将部分赔偿款交到本院，故酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人李某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年10月22日起至2014年10月21日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　曾江恒人民陪审员　　姚春志人民陪审员　　周曼丽二〇一四年七月二日书　记　员　　潘虹良