广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）港北刑初字第169号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人李竞贵，男，1963年4月10日出生于广西壮族自治区贵港市港南区，身份证号码：452502196304109172，汉族，小学文化，农民，住港南区江南大道58号1区楼17栋204室。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月17日被取保候审。贵港市港北区人民检察院以港北检刑诉（2014）106号起诉书指控被告人李竞贵犯交通肇事罪，于2014年5月12日向本院提起公诉，建议本院适用简易程序进行审理，本院于同日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。港北区人民检察院代理检察员李春伟、被告人李竞贵到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年10月8日14时许，被告人李竞贵驾驶R21626号货车沿324国道由新塘往贵港城区行驶，驶至324国道1523Km＋950m处路段时，被告人李竞贵未注意观察路面情况，操作不当，致使背着小孩（小孩名叫陆嘉嘉）开电动车的陆金梅倒地，致陆金梅和陆嘉嘉当场死亡，电动车损坏的后果。事故发生后，被告人李竞贵在现场接受公安交警部门的处理。2013年11月11日，公安交警部门认定被告人李竞贵在该事故中负全部责任。案发后，中国人民财产保险公司广西分公司赔偿了被害人家属的经济损失人民币31万元，被告人李竞贵赔偿了被害人家属的经济损失人民币17.8万元，并取得被害人家属的谅解。上述事实，被告人李竞贵在开庭审理过程中无异议，并有证人李竞彬的证言，现场勘查笔录、现场图、交通事故照片，驾驶证、行驶证，强制措施凭证、发还物品清单，车辆技术检验报告、道路交通事故认定书、检验报告书、司法鉴定意见书、尸体检验报告，尸体处理通知书、到案经过、户籍证明、受害人陆嘉嘉出生医学证明、注销证明、收条、快钱付款凭证、中国工商银行网上银行电子回单，交通事故损害赔偿调解书、被告人李竞贵的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李竞贵违反交通运输管理法规，造成2人死亡的交通事故，并负事故全部责任，情节特别恶劣，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人李竞贵犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成立。被告人李竞贵的犯罪对象之一陆嘉嘉是未成年人，可酌情从重处罚。被告人李竞贵犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以减轻处罚。李竞贵在案发后已全部赔偿被害人家属的经济损失，并取得被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人李竞贵的犯罪情节和悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，依法对其可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项的规定，判决如下：被告人李竞贵犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　吴升攀代理审判员　　周小杨人民陪审员　　杨少兰二〇一四年六月十二日书　记　员　　郑志红