广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第245号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人李运骏，男，1987年1月14日出生于广西兴安县，汉族，初中文化，农民，住兴安县严关镇塘堡村委会小枧江村0023号。2014年7月9日因涉犯交通肇事罪被兴安县公安局取保候审，同年9月25日被兴安县人民检察院取保候审，2014年11月14日由本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2014）229号起诉书指控被告人李运骏犯交通肇事罪，于2014年11月10日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人李运骏到庭参加诉讼。现已审理终结经审理查明：2014年6月12日15时10分许，无机动车驾驶证的被告人李运骏驾驶一辆无号牌二轮摩托车，搭乘其父李某沿国道322线由兴安往桂林方向行驶，当行驶至国道322线305KM＋550M路段左转弯横过道路时，与对向行驶的无机动车驾驶证的刘某甲驾驶并搭乘周某的无号牌二轮摩托车相撞，导致刘某甲受伤后经医院抢救无效死亡的重大道路交通事故。经兴安县交警大队认定，被告人李运骏承担该事故的主要责任。案发后，被告人李运骏在兴安县交警大队交赔偿款人民币25000元。上述事实，被告人李运骏在开庭审理过程中无异议，并有被告人李运骏的身份证复印件、刘玉林的死亡证明、证人刘某乙等人的证言、被害人周某等人的陈述、车辆检验报告、公安机关的现场勘查笔录及照片、被告人李运骏的供述等证据证实。本院认为，被告人李运骏违反道路交通安全法的规定，无机动车驾驶证驾驶无号牌二轮摩托车造成一人死亡的重大道路交通事故，且负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规，已构成交通肇事罪。应当处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人李运骏当庭认罪，并赔偿了部分经济损失，可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对其可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人李运骏犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年。（缓刑考验期间，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　莫仁亮代理审判员　　文兰兰人民陪审员　　韦达富二〇一四年十二月十二日书　记　员　　康　婷