广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0421刑初11号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人李进旺，农民。因本案于2015年11月24日由苍梧县人民检察院决定取保候审，2016年1月8日由本院决定取保候审。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2015）121号起诉书指控被告人李进旺涉嫌犯交通肇事罪，向本院提起公诉。本院于2016年1月5日立案受理，适用简易程序，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。苍梧县人民检察院指派检察员陶建武出庭支持公诉，被告人李进旺到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年8月1日19时30分许，被告人李进旺驾驶桂J×××××号男装二轮摩托车由梧州往贺州方向行驶，至国道207线3211KM＋850M处时，由于操作不当撞到行人赵某正在拉行的斗车，致使赵某再与斗车发生碰撞，造成摩托车和斗车损坏，赵某受伤后经医治无效死亡的道路交通事故。经交警部门认定，被告人李进旺负此事故的主要责任，赵某负此事故的次要责任。公诉机关根据书证，证人证言，被害人陈述，被告人供述与辩解，鉴定意见，现场勘验、检查笔录等证据，认为被告人李进旺违反道路交通安全法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，请本院依法判处。被告人李进旺对公诉机关的指控无异议。经审理查明，2015年8月1日19时30分许，被告人李进旺驾驶桂J×××××号男装二轮摩托车由梧州往贺州方向行驶，至国道207线3211KM＋850M处时，由于操作不当撞到行人赵某正在拉行的斗车，致使赵某再与斗车发生碰撞，造成摩托车和斗车损坏，赵某受伤后经医治无效死亡的道路交通事故。经交警部门认定，被告人李进旺负此事故的主要责任，赵某负此事故的次要责任。另查明，被告人李进旺于2015年8月12日主动到交警部门投案，并如实供述其犯罪事实。被告人李进旺与被害人家属达成了调解协议，并赔偿了被害人家属大部分经济损失，取得了谅解。上述事实，有经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：（一）书证（1）户籍证明，证实被告人李进旺的身份情况；（2）抓获经过，证实交警部门于2015年9月28日立案，同年10月10日依法对被告人李进旺进行传唤并讯问；（3）道路交通事故责任认定书，证实被告人李进旺负此事故的主要责任，赵某负此事故的次要责任；（4）证据保存清单、物品发还清单，证实公安机关依法扣押桂J×××××号肇事摩托车，后发还给被告人李进旺；（5）驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单，证实李进旺有摩托车驾驶资格，桂J×××××摩托车为其弟弟李某杰所有；（6）协议书、收条、谅解书、石桥镇培中村委证明，证实被告人李进旺与被害人家属达成了调解协议，并赔偿了部分经济损失45000元，取得了被害人家属的谅解；（7）询问笔录，证实被告人李进旺于2015年8月12日主动到交警部门投案，并如实供述其犯罪行为；（8）侦查机关的办案说明，证实赵某的死亡原因与交通事故有因果关系。（二）证人证言（1）钟某的证言，证实2015年8月1日晚7时30分左右，其开车由石桥往沙头方向行驶，在培中村牌坊往沙头方向500米处发现一辆女装摩托车（车号为桂J×××××）和一辆斗车倒在路面，两名伤者也倒在路面，其即打电话报警，然后协助抢救伤员。（2）赵某锦证言，证实其是被害人的儿子，其父亲因为在2015年8月1日晚上被摩托车撞伤后在梧州市人民医院治疗，因没有钱交医药费就出院回家，在2015年8月20日晚上去世。（三）被害人陈述被害人赵某在2015年8月4日所作的陈述，证实在2015年8月1日晚7点半左右，其去农田里种地结束后，拉着斗车沿着国道207线由石桥向沙头方向，并沿着道路右侧与道路平行状态步行回家，在国道207线68公里（地名）处，一辆摩托车撞向斗车，然后斗车把其绊倒，致其头部受伤，下半身没有了知觉。（四）被告人的供述与辩解被告人李进旺供述，2015年8月1日晚，其驾驶桂J×××××号两轮摩托车沿国道207线由梧州往贺州方向行驶，至事故路段，对向有一辆大车驶来会车，灯光刺眼，后发现前面有一个人拉着斗车从右边横过左边的公路，这时距离其车约有3米，其采取刹车措施，摩托车撞上斗车，碰撞后摩托车倒地，其也昏迷过去，当其醒过来时已经被送到医院了。（五）现场勘查笔录、辨认笔录现场勘验检查笔录、现场图、照片，证实案发现场的相关情况。（六）鉴定意见（1）尸检报告，证实赵某因交通事故致颅脑、颈髓广泛性损伤后，因年纪较大，抵抗力较差等因素，经医院抢救治疗无效致心跳、呼吸停止死亡；（2）车检报告，证实被告人李进旺驾驶的桂J×××××两轮摩托车右前后转向灯装置的技术状况不符合要求，后轮制动不合格。上述证据来源合法，真实可靠，经庭审质证，能互相印证，足可证明本案事实，应予采信。本院认为，被告人李进旺违反道路交通安全法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控应以交通肇事罪追究其刑事责任，本院予以支持。被告人李进旺于2015年8月12日主动到交警部门投案，并如实供述其犯罪事实，属于自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚，结合本案的案情，本院决定对其从轻处罚。被告人李进旺与被害人家属达成了调解协议，并赔偿了部分经济损失4.5万元，取得了被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚。综合本案被告人李进旺事发后投案自首，且主动赔偿，获得谅解，有悔罪表现等具体情况，本院决定对其适用缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款之规定，判决如下：被告人李进旺犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈娟燕审　判　员　　何义和人民陪审员　　罗英兰二〇一六年二月一日书　记　员　　唐丽华附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第十七条已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当从轻或者减轻处罚。因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。