广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）柳城刑初字第151号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。附带民事诉讼原告人何某，柳城县太平供销社退休干部。系本案被害人何某甲之父亲。诉讼代理人罗与利。诉讼代理人何春玲，女，1965年3月21日出生，汉族。系本案被害人何某甲之姐姐。被告人杨某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年5月30日被柳城县公安局执行逮捕。现羁押于柳城县看守所。附带民事诉讼被告人邓某，农民。附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司，所在地柳州市桂中大道南端2号阳光100城市广场2栋3层。法定代表人潘健，中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司经理。诉讼代理人黄毅诚。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检刑诉（2014）169号起诉书指控被告人杨某犯交通肇事罪，于2014年7月17日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人何某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员黄慧出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人何某及其诉讼代理人罗与利、何春玲，被告人杨某、附带民事诉讼被告人邓某、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司的诉讼代理人黄毅诚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控：2014年4月16日22时10分许，被告人杨某驾驶灯光不符合技术标准的桂B×××××号小型普通客车，由柳州市往融安县方向沿国道209线行驶，至柳城县太平镇太平街明元百货批发部门前路段时，未注意道路路面情况，与饮酒后由西向东横过道路的被害人何某甲发生碰撞，造成车辆受损及何某甲经抢救无效死亡的交通事故。经现场勘验、检测，柳城县公安局交通警察大队认定被告人杨某负此事故主要责任，被害人何某甲负此事故次要责任。对指控的事实，公诉机关当庭列举了证人证言、被告人供述、现场勘查笔录等证据材料。公诉机关认为，被告人杨某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。附带民事诉讼原告人何某诉称：被告人杨某驾驶车辆造成何某甲死亡的重大交通事故，负事故的主要责任；附带民事诉讼被告人邓某作为车辆所有人，将不符合安全要求的车辆交由杨某驾驶，应与杨某承担连带赔偿责任；邓某的车辆在附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司购买了交强险和商业险。为此，请求本院判令附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司在交通事故责任强制险范围内将死亡赔偿金、丧葬费110000元及医疗费1599.30元付给附带民事诉讼原告人何某，此外，被告人杨某、附带民事诉讼被告人邓某及附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司还应赔偿379418元，由附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司在商业险限额内先行承担赔偿责任。被告人杨某对公诉机关的指控无异议，并当庭自愿认罪。其愿意对附带民事诉讼原告人何某赔偿，但表示无能力赔偿。附带民事诉讼被告人邓某辩称：被害人是残疾人，不应该按照正常人的赔偿标准来赔偿，其应该赔偿，但没有能力赔偿。附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司同意在交通事故责任强制险范围内对附带民事诉讼原告人何某赔偿，但认为肇事车辆没有在该公司购买商业险，因此不同意附带民事诉讼原告人何某请求该公司在商业险限额内先行承担赔偿责任。经审理查明，2014年4月16日晚，被告人杨某驾驶邓某的一辆不符合安全技术条件的桂B×××××号小型普通客车沿国道209线由柳州市往融安县方向行驶。当晚22时10分许，车辆在行驶至柳城县太平镇太平街明元百货批发部门前路段时，杨某未注意观察道路路面情况，与饮酒后由西向东横过道路的被害人何某甲发生碰撞，造成何某甲受伤及车辆受损的交通事故。事故发生后，同乘该车的车辆所有人邓某拨打电话报警，被告人杨某则在现场等候公安民警前来处理。被害人何某甲经送医院抢救无效死亡。经现场勘验及调查，柳城县公安局交通警察大队认为，被告人杨某驾挟灯光不符合技术标准的桂B×××××号小型普通客车，在行驶过程中未注意路面情况及未按操作规范安全驾驶，是造成此事故的主要因素，被害人何某甲在横过道路过程中未确认道路安全后通过，是造成此事故的次要因素，因此认定被告人杨某负此事故的主要责任，被害人何某甲负此事故的次要责任。2014年5月30日，公安机关对被告人杨某执行逮捕。另查明，被害人何某甲，男，1962年9月30日出生，住柳城县太平镇供销社33号，未婚，属智力残疾人，生活能自理，其母亲已故，其父亲何某。交通事故发生后，何某甲送到医院治疗产生的医疗费为1599.30元。肇事的桂B×××××于2013年8月20日在中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司购买了交通事故责任强制险，保险期间为2013年8月22日起至2014年8月21日止，死亡赔偿金的赔偿限额为110000元，医疗费用赔偿限额为10000元。被告人杨某在交通肇事发生后已赔偿了被害人何某甲亲属18810元。上述事实，有下列证据予以证实：1.受案登记表。证实公安机关接到邓某报警情况。2.立案决定书。证实公安机关于2014年5月22日对杨某涉嫌犯交通肇事罪一案立案侦查。3.证人邓某的证言。证实2014年4月16日晚，其乘坐杨某驾驶的小型客车至太平镇太平街时，车辆撞对行人，其拨打“110”电话报警，杨某则拨打“120”急救电话并留在现场等待交警来处理。4.证人钟某的证言。证实2014年4月16日晚，其乘坐杨某驾驶的小型客车至太平镇太平街明元百货批发部门前路段时，车辆撞对行人，邓某拨打电话报警，其与邓某、杨某在现场等候交警。5.证人何某、莫某、何某乙的证言。证实何某甲有些弱智，但生活能自理。6.被告人杨某供述。供述2014年4月16日晚，其驾驶桂B×××××号小型普通客车载着邓某及钟某自柳州市往融安县行驶，行驶至柳城县太平镇太平街明元百货批发部门前路段时，坐在副驾驶室的邓某突然喊叫，其发现车辆前面有行人，距离车头大约3米到4米远，其来不及采取什么措施就直接与行人发生了碰撞，碰撞后其立即踩车刹往左打方向盘，当车辆停下后下车查看情况，发现那名行人被卡在车底，其就拨打“120”急救电话，并叫邓某拨打“110”电话报警。车辆是邓某的。7.交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、道路交通事故照片。证实交通事故发生后的现场状况。8.何某甲法医学尸体检验意见书。证实何某甲为颅脑损伤合并创伤性休克死亡。9.尸体检验照片。证实何某甲尸体受损害情况。10.尸体处理通知书、户口注销证明。证实何某甲已死亡并被注销户口的事实。11.机动车安全技术检验报告、道路交通事故车辆技术检验报告。证实桂B×××××号长安牌小型普通客车经技术检验为整车不合格。12.车辆检验照片。证实技术人员对桂B×××××号长安牌小型普通客车的检验过程。13.桂B×××××号小型普通客车速度估算。证实桂B×××××号小型普通客车在发生事故采取紧急制动前的行驶速度约36公里／小时。14.当事人血样提取登记表。证实柳城县公安局交通警察大队提取杨某、何某甲的血样情况。15.血液酒精含量检验报告书。证实何某甲的血液酒精含量为47mg／100ml，杨某的血液未检出酒精含量。16.道路交通事故认定书。证实杨某负此事故的主要责任，何某甲负此事故的次要责任。17.机动车行驶证。证实肇事的桂B×××××号长安牌小型普通客车的所有人为邓某。18.杨某的机动车驾驶证。证实杨某有机动车驾驶证。19.扣押物品、文件清单。证实案发后柳城县公安局交通警察大队扣押了杨某的机动车驾驶证和邓某的机动车行驶证。20.强制措施凭证。证实案发后柳城县公安局交通警察大队扣押了桂B×××××号长安牌小型普通客车。21.发还清单。证实柳城县公安局交通警察大队将扣押的车辆及机动车行驶证发还给邓某。22.何某甲的残疾人证、柳城县残疾人联合会出具的柳城县关于何某甲申办《残疾人证》的情况说明。证实何某甲申办《残疾人证》的经过及《残疾人证》中载明为智力残疾人。23.归案经过材料。证实杨某归案经过情况。24.太平镇社区居民委员会出具的何某家庭成员证明、柳城县公安局太平派出所出具的何某与何某甲身份关系的证明。证实被害人何某甲的家庭成员情况。25.机动车交通事故责任强制保险单。证实桂B×××××号小型普通客车于2013年8月20日在中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司购买了交强险，保险期间为2013年8月22日起至2014年8月21日止，死亡赔偿金的赔付限额为110000元，医疗费用赔偿限额为10000元。26.何某甲的医疗发票共6张。证实何某甲的医疗费为1599.30元。27.杨某的户籍证明。证实杨某的出生日期及住址等基本情况。28.何某甲的户籍证明。证实何某甲的出生日期及住址等基本情况。上述证据，来源合法，经庭审质证，内容客观真实，互相吻合，可作定案根据，本院予以确认。本院认为，被告人杨某违反交通管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，公诉机关指控其所犯罪名成立，应依法惩处。被告人杨某在交通事故发生后，在现场等候公安机关处理，并能如实供述其造成交通事故事实，是自首，本院依法对其从轻处罚。被告人杨某驾驶车辆造成交通事故，依法应当赔偿附带民事诉讼原告人何某的经济损失。被告人杨某负交通事故的主要责任，何某甲负交通事故的次要责任。附带民事诉讼被告人邓某作为肇事车的所有人，未尽妥善管理义务，将不符合安全技术条件的机动车交由杨某行驶，在民事赔偿方面也应承担相应的责任。但附带民事诉讼原告人何某关于邓某与杨某承担连带赔偿责任的诉讼请求，无法律依据，本院不予支持。交通事故发生前，附带民事诉讼被告人邓某已为桂B×××××号小型普通客车在中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司办理了交通事故责任强制保险，且交通事故在保险期间发生，故中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司应先行在强制险赔偿限额范围向附带民事诉讼原告人何某支付死亡赔偿金及医疗费。桂B×××××号小型普通客车未在中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司办理商业险，故附带民事诉讼原告人何某请求中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司在商业险范围内承担赔偿责任，本院不予支持。本院综合本案的实际情况，确认何某甲自行承担30％的责任，余下70％的赔偿数额，因被告人杨某是直接造成交通事故的人，应承担其中四分之三的赔偿责任，邓某不是直接造成交通事故的人，应承担其中四分之一的赔偿责任。被害人何某甲的户籍地及居住地均为城镇，赔偿标准应以城镇居民对待，而法律并未就残疾人及未残疾人规定不同的赔偿标准，附带民事诉讼被告人邓某关于被害人是残疾人因而不应该按照正常人的赔偿标准来赔偿的答辩意见，本院不予采纳。参照2014年广西道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准，何某甲的死亡赔偿金应为23305元／年×20年＝466100元，丧葬费应为3553元／月×6个月＝21318元，医疗费实际支出1599.30元，上述三项共计489017.30元，中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司应先行向附带民事诉讼原告人何某支付死亡赔偿金110000元及医疗费1599.30元，余下的377418元，何某甲自行承担30％即113225.40元，尚余下的264192.60元，由杨某赔偿其中的四分之三款额即198144.45元，邓某赔偿其中的四分之一款额即66048.15元。杨某已赔偿18810元，还应赔偿179334.45元。对于附带民事诉讼原告人何某其余的诉讼请求，理由不充分，本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条、第十八条、第四十九条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（二）项以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第十九条、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人杨某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即刑期自2014年5月30日起至2015年7月29日止。）二、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司柳州中心支公司支付附带民事诉讼原告人何某的经济损失人民币111599.30元，被告人杨某赔偿附带民事诉讼原告人何某的经济损失人民币179334.45元，附带民事诉讼被告人邓某赔偿附带民事诉讼原告人何某的经济损失人民币66048.15元，均限于本判决生效后一个月内付清。（逾期不履行的，附带民事诉讼原告人何某可在生效判决确定的履行期限届满后二年内，向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　周世平人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　何丽珍二〇一四年十月十三日书　记　员　　罗凤琼