广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）富刑初字第82号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人杨某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年1月28日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年2月10日被逮捕，次日由富川瑶族自治县公安局取保候审并执行，同年6月25日由富川瑶族自治县人民法院决定取保候审。辩护人杨玉岗，钟山县法律援助中心律师。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2015）67号起诉书指控被告人杨某犯交通肇事罪，于2015年6月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年6月30日公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派代理检察员古明栋出庭支持公诉，被告人杨某及辩护人杨玉岗到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2015年1月28日9时许，被告人杨某驾驶无号牌多功能拖拉机由富川瑶族自治县龟石水库往钟山县两安乡方向行驶，行至县道720线18KM加950M一下坡转弯路段时，因操作不当，车辆甩尾侧滑越过道路中心虚线，与对向驶来的黄某驾驶的粤A×××××号小型轿车发生碰撞，造成小轿车上乘客邹凤明受伤在送往医院途中死亡、两车局部损坏的重大道路交通事故。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人杨某承担本事故的全部责任。同日，被告人杨某在事故现场主动向公安机关投案。为证实所指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关证据，据此认为被告人杨某的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究被告人杨某的刑事责任，提请本院依法判处。被告人杨某及辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2015年1月28日9时许，被告人杨某驾驶无号牌多功能拖拉机由富川瑶族自治县龟石水库往钟山县两安乡方向行驶，行至县道720线18KM加950M一下坡转弯路段时，因操作不当，车辆甩尾侧滑越过道路中心虚线，与对向驶来的黄某驾驶的粤A×××××号小型轿车发生碰撞，造成小轿车上乘客邹凤明受伤、两车局部损坏，邹凤明经送富川县人民医院途中死亡的重大道路交通事故。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人杨某承担本事故的全部责任。同日，被告人杨某在事故现场主动向公安机关投案。另查明，被告人杨某通过家属与被害人家属达成赔偿调解协议，赔偿被害人家属人民币95000元，取得了被害人家属的谅解。被害人家属的其他经济损失已由保险公司在交通事故责任强制保险限额范围内赔偿11万元。上述事实，被告人杨某及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、行驶证、驾驶证，合格证复印件，交通强制保险单，富川县人民医院门诊病历附心电图，扣押、发还清单，全国全国违法信息查询单，抓获经过，富川瑶族自治县人民法院（2015）富民一初字第264号民事调解书，赔偿协议，谅解书、收条，证人黄某、李某、谢某的证言，现场勘查笔录、现场图、现场相片，道路交通事故认定书，道路交通事故车辆技术检验报告，酒精检验、鉴定书意见，法医学尸体检验鉴定意见书，被告人杨某的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨某违反交通运输管理法规，造成一人死亡的重大道路交通事故，并承担本事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人杨某犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。事故发生后，被告人杨某在现场主动向公安机关投案，归案后如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可以减轻从轻处罚。被告人杨某赔偿被害人全部经济损失，取得被害人谅解，可酌情从轻处罚。被告人杨某的行为系过失犯罪，主观恶性较轻，有别于其他故意犯罪，且社会危害性相对较小，考虑被告人杨某犯罪后有自首情节，赔偿被害人家属全部经济损失，取得被害人家属谅解，悔罪表现好，对其减轻从轻处罚、适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人杨某犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　首幼英二〇一五年七月八一日代理书记员　　钟　丹附适用法律：一、《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条第一款违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。二、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》：第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉追捕过程中，主动投案的；经查实确己准备去投案，或者正在投案中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。富川瑶族自治县人民法院刑事判决书（2015）富刑初字第82号公诉机关富川瑶族自治县检察院。被告人杨某，男，1974年6月10日生，汉族，初中毕业，现住广西钟山县钟山镇杨岩村80号。因本案于××××年××月××日所受强制措施情况。现羁押处所。辩护人×××，工作单位和职务。富川瑶族自治县检察院W×检×诉（）××号起诉书指控被告人杨某犯交通肇事罪罪，于××××年××月××日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开（或不公开）开庭审理了本案。富川瑶族自治县检察院检察员×××＋被告人杨某（辩护人×××）等到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控被告人（简要概括起诉书指控犯罪事实内容）。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议。并有物证××、书证××、证人×××的证言、被害人×××的陈述、××公安机关（或检察机关）的勘验、检查笔录和××鉴定结论等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨某的行为（具体）已构成交通肇事罪罪。（对控辩双方争议的采纳或者驳斥理由。）（从轻、减轻或者免除处罚的理由。）依照《中华人民共和国刑法》第×条（第×款）的规定。判决如下：被告人杨某犯交通肇事罪罪，判处……（写明判处的具体内容）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本×份。审判长审判员审判员二〇一五年七月二日书记员钟丹