广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第44号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人杨田济，男，1976年10月1日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，苗族，小学文化，农民，住隆林各族自治县。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2014）37号起诉书指控被告人杨田济犯交通肇事罪，于2014年2月20日向本院提起公诉。本院于同月24日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年3月6日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院检察员吕忠奇出庭支持公诉，被告人杨田济到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2011年5月9日上午，被告人杨田济驾驶无号牌两轮摩托车搭载杨某某行至807县道线8公里路段时，与黄某某驾驶的桂L72503号厢式货车发生碰撞，造成杨某某死亡。经认定，被告人杨田济负该事故的主要责任。公诉机关认为，被告人杨田济违反交通运输管理法规，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨田济对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2011年5月9日上午，被告人杨田济无证驾驶无号牌两轮摩托车搭载杨某某从本县蛇场乡往德峨乡方向行驶，与当行至807县道线8公里路段时，与黄某某驾驶的桂L72503号厢式货车发生碰撞，造成被告人杨田济和杨某某受伤，两车不同程度损坏，杨某某经县德峨乡卫生院抢救无效死亡的道路交通事故。经交警部门认定，被告人杨田济负该事故的主要负责。案发后，被告人杨田济与死者家属达成赔偿协议并赔偿死者家属经济损失人民币28000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、身份证复印件、驾驶证、行驶证复印件、扣押物品清单、行政强制措施凭证、发还物品清单、驾驶员信息查询记录、交通事故赔偿协议书、公证书、收据；证人黄某某、黄某甲、左某某、杨某某的证言；被告人杨田济的供述笔录；隆公（刑）鉴（法）字（2011）第050020号尸体检验鉴定意见、交通事故车辆技术检查报告、隆公交认字（2011）第20110509号道路交通事故认定书；现场勘查笔录、现场图、现场照片、肇事车辆照片、死者、伤者照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨田济违反交通运输管理法规，无证驾驶无号牌机动车发生交通事故，致一人死亡，并负该事故主要责任。其行为已构成交通肇事罪，应依法惩处。被告人杨田济能当庭认罪并赔偿了死者家属的经济损失，依法可以酌情从轻处罚。鉴于其犯罪较轻、有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：被告人杨田济犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零二个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　黄河二〇一四年三月六日书记员　　汪舟