广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第225号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人林某，农民。因涉嫌交通肇事罪，于2014年7月16日被刑事拘留，同年7月28日被逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人黄武华，广西百澄律师事务所平果分所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2014）230号起诉书指控被告人林某犯交通肇事罪，于2014年11月6日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院于2014年11月7日立案。本院受理后，经征得被告人林某同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年11月19日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派代检察员韦昌实出庭支持公诉，被告人林某及其辩护人黄武华到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年7月14日，被告人林某驾驶桂L×××××小型厢式货车沿平果至太平线由平果往太平方向行驶，方某建驾驶桂L×××××二轮摩托车搭载杨某豪、方某相对方向行驶。7月15日0：25分许，被告人林某驾车行至平果县太平镇袍烈村傍他屯路口路段左转弯进入傍他屯路口过程中，车厢右侧尾部碰撞方某建驾驶的摩托车车头部位，造成方某建受伤经抢救无效死亡，杨某豪、方某受轻伤，两车损坏的交通事故。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为，被告人林某违反交通运输管理法规，造成一人死亡，二人受轻伤的交通事故，承担事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人林某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。提请本院依法判处。建议人民法院在有期徒刑九个月至十一个月幅度内对被告人林某量刑。被告人林某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人黄武华提出的辩护意见是：对公诉机关指控的罪名无异议，但认为被告人林某具有从轻或减轻处罚的情节：⒈自首；⒉案发后，被告人林某已与死者的亲属及其他被害人达成赔偿协议，并赔偿了被害人部分经济损失；⒊被告人林某系初犯、偶犯；⒋被害人存在无证驾驶等情形，有严重过错。综上，建议人民法院对被告人林某从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2014年7月14日23时许，被告人林某驾驶其所有的桂L×××××小型厢式货车沿平果至太平线由平果往太平方向行驶，方某建无证驾驶桂L×××××二轮摩托车搭载杨某豪、方某由对向行驶。次日零时25分许，两车行至平果至太平线12公里720米太平镇袍烈村傍他屯路口路段，当被告人林某驾车左转弯进入傍他屯路口时，厢式货车右侧与摩托车发生侧撞，造成方某建受伤经抢救无效死亡，杨某豪、方某受轻伤，两车不同程度损坏的交通事故。2014年8月19日，被害人杨某豪与鼎和财产保险公司百色支公司达成赔偿协议；2014年10月16日，被害人方某建的亲属杨某影等与被告人林某达成赔偿协议，并赔偿了杨某影等人经济损失13625.60元，余款限于2015年4月16日前付清。上述事实，被告人林某在开庭审理过程中无异议，且有经当庭质证属实的物证即扣押的桂L×××××小型厢式货车，书证即刑事受案登记表、道路交通事故认定书、被告人林某的驾驶证及行驶证复印件、物品发还清单、本院（2014）平民保字第44－1号民事裁定书、（2014）平民一初字第1197号民事调解书、机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单、户籍证明等，被告人林某的供述，尸体检验报告、乙醇定性定量检验报告书、车辆技术检验报告等鉴定意见，现场勘查笔录及现场照片等证据在案为证，足以认定。本院认为，公民应当严格遵守交通运输管理法规。《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定：“违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。”《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条规定：“从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。”被告人林某违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，承担事故主要责任。据此，应当依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定定罪处罚，即应以交通肇事罪对被告人林某定罪处罚。故公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（一）项规定，交通肇事死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部责任的，应处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人林某行为造成一人死亡，承担事故主要责任，且在发生交通事故后未逃逸，也未有其他特别恶劣情节，根据上述规定，应处三年以下有期徒刑或者拘役。此外，被告人林某的行为还造成二人轻伤，应当作为从重处罚情节予以考虑。被告人林某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，应认定为自首，可以从轻或者减轻处罚。因此，辩护人提出被告人林某具有上述从轻处罚情节的辩护意见，有事实根据和法律依据，本院予以采纳。方某建存在无证驾驶等情形，有一定过错，但被告人林某在本事故中承担主要责任，方某建承担事故次要责任，显然，方某建的行为属于一般过错，而不是严重过错。故辩护人提出方某建的行为属于严重过错的辩护意见，本院不予采纳。公诉机关的量刑建议，符合法律规定，本院亦予以支持。为严肃国法，打击犯罪，维护交通运输的正常秩序和安全，根据本案的事实、性质、情节、被告人的认罪态度及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第七十六条及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第（一）项的规定，判决如下：被告人林某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄成儒二〇一四年十一月十九日书记员　　黄　孟