广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0924刑初4号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。附带民事诉讼原告人苏某，男，1962年2月4日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区兴业县。系本案被害人。附带民事诉讼原告人陈某，女，1964年6月12日出生，汉族，农民，住址同上。系本案被害人。附带民事诉讼原告人满某，女，1953年11月18日出生，汉族，农民，住广西壮族自治区兴业县。系本案被害人。上述三附带民事诉讼原告人的诉讼代理人吕秀安，兴业县石南镇法律服务所法律工作者。被告人林某某，男，1968年5月16日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，中专文化，住兴业县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年9月10日被刑事拘留，同年9月19日被逮捕。附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司，住所地广西壮族自治区南宁市青秀区双拥路30号南湖名都广场A座20层。负责人孙某，总经理。诉讼代理人李祖凤，广西桂金剑律师事务所福绵分所律师。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2015）135号起诉书指控被告人林某某犯交通肇事罪，于2015年12月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院于2016年1月1日立案，并依法组成合议庭，分别于同年1月22日和3月3日公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员代理检察员庞博、卢祖锋、刘丽杏出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人苏某、陈某、满某及诉讼代理人吕秀安、被告人林某某、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司的诉讼代理人李祖凤均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，2015年6月5日13时30分许，被告人林某某驾驶桂Ｋ号宝马牌小型越野客车，沿兴业县县道XA16线由沙塘往山心方向行驶，至县道XA16线0KM+50M处，行驶到道路左侧车道，与对向行驶由李其生驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，然后又与对向由苏某驾驶的桂Ｋ号普通二轮摩托车发生碰撞，造成李其生、谢某、苏某、陈某、满某受伤，李其生经送医院抢救无效于当日死亡，三车损坏的交通事故。经认定，林某某承担事故的主要责任，李其生承担事故的次要责任，苏某、谢某、陈某、满某不承担事故责任。经鉴定，谢某的左下肢皮肤创伤为轻伤一级，左股骨骨折为轻伤二级；陈某、满某的损伤程度为轻伤二级，苏某的损伤程度为轻微伤。案发后，林某某当场报警，并保护现场、抢救伤者，如实向兴业县交通管理大队供述其罪行。对上述指控，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为被告人林某某的行为已构成交通肇事罪，同时认为被告人林某某有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条之规定予以惩处。附带民事诉讼原告人苏某诉称，由于被告人林某某的犯罪行为，致使其受伤，已给其造成经济损失医疗费3783.5元、住院伙食补助费计2人各43天共4730元、护理费计43天7740元、交通费2800元、误工费计43天7740元、营养费3500元、后续治疗费4863元、精神抚慰金4000元、伤残补偿金2680元，共计41836.5元，请求判令被告人林某某及附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司承担连带赔偿责任。附带民事诉讼原告人陈某诉称，由于被告人林某某的犯罪行为，致使其受伤，已给其造成经济损失医疗费8530元、住院伙食补助费计2人各43天共4730元、护理费计43天5590元、交通费1500元、误工费计43天5590元、营养费2000元、后续治疗费3000元、精神抚慰金2000元、伤残补偿金3000元，共计35940元，请求判令被告人林某某及附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司承担连带赔偿责任。附带民事诉讼原告人满某诉称，由于被告人林某某的犯罪行为，致使其受伤，已给其造成经济损失医疗费18738元、住院伙食补助费计2人各16天共1920元、护理费计至出院后3个月共106天13780元、交通费2140元、误工费计510天66300元、营养费2000元、后续治疗费11190元（包括住院医疗费、住院伙食费、护理费、营养费、交通费）、精神抚慰金3000元、伤残补偿金2000元，共计121068元，请求判令被告人林某某及附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司承担连带赔偿责任。被告人林某某对公诉机关的指控无异议；同意赔偿附带民事诉讼原告人的合理损失。附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司答辩称，1、涉案车辆桂Ｋ向其投保有交强险及商业三者险（含不计免赔率）500000元，同意在法律及保险赔付范围内赔付附带民事诉讼原告人的合理损失；2、附带民事诉讼原告人诉请的伤残补偿金、精神抚慰金、营养费缺乏相关证据和法律依据，均不应支持；3、后续治疗费应待实际发生后另行处理；4、满某已年满62周岁，其诉请的误工费应不予支持。经审理查明，2015年6月5日13时30分许，被告人林某某驾驶桂Ｋ号宝马牌小型越野客车，沿兴业县县道XA16线由沙塘往山心方向行驶，行驶至县道XA16线0KM+50M处，小型越野客车行驶到道路左侧车道，与对向行驶由李其生驾驶搭乘谢某的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，然后又与对向行驶由苏某无证驾驶搭乘陈某、满某的桂Ｋ号普通二轮摩托车发生碰撞，造成李其生、谢某、苏某、陈某、满某受伤，李其生经送医院抢救无效于当日死亡，三车损坏的交通事故。经兴业县交通管理部门认定，林某某承担事故的主要责任，李其生承担事故的次要责任，苏某、谢某、陈某、满某不承担事故责任。经鉴定，谢某的左下肢皮肤创伤为轻伤一级，左股骨骨折为轻伤二级；陈某、满某的损伤程度为轻伤二级，苏某的损伤程度为轻微伤。案发后，林某某在现场报警，并保护现场、抢救伤者，如实向兴业县交通管理大队供述其罪行，并已赔偿被害人的部分经济损失。上述事实，被告人林某某在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关及被告人林某某提交，且经法庭质证、认证的抓获经过、受案登记表、现场勘查笔录、现场图及照片、实景记录图、辨认笔录、扣押物品清单、法医鉴定、道路交通事故技术检验报告、血样提取登记表、血液酒精含量检验报告、道路交通事故认定书、病历记录、检查报告、疾病证明、法医鉴定、收条、被害人苏某、陈某、满某、谢某的陈述及被告人林某某的供述等证据所证实，足以认定。另查明，桂Ｋ号小型越野客车的登记车主为林某某，投保的交强险保险公司为中国平安财产保险股份有限公司广西分公司，保险期间自2014年11月29日起至2015年11月28日止，该车另在中国平安财产保险股份有限公司广西分公司投保有不计免赔率、赔偿限额为500000元的商业三者险，保险期间自2014年11月29日起至2015年11月28日止，案件发生在两险的保险期间内。苏某受伤后即被送到兴业县山心镇卫生院住院治疗，医生对其伤情诊断为：左小腿皮肤挫裂压伤、肌腱创伤。同年7月17日出院，出院医嘱：不适随诊。共住院43天，出院后曾到兴业县人民医院门诊检查治疗，共用去医疗费3650.66元。结合其诉讼请求，被告人林某某的交通肇事行为已给其造成的其他经济损失有：误工费3189.19元、护理费3189.19元、住院伙食补助费4300元、交通费500元，合计为14829.04元。被告人林某某已赔付1000元。陈某受伤后即被送到兴业县山心镇卫生院住院治疗，医生对其伤情诊断为：左大腿皮肤裂伤。同年7月17日出院，出院医嘱：不适随诊。共住院43天，出院后曾到兴业县人民医院门诊检查治疗，共用去医疗费8327.25元。结合其诉讼请求，被告人林某某的交通肇事行为已给其造成的其他经济损失有：误工费3189.19元、护理费3189.19元、住院伙食补助费4300元、交通费500元，合计为19505.63元。被告人林某某已赔付1000元。满某受伤后即被送到兴业县山心镇卫生院门诊治疗，次日转到玉林市第一人民医院住院治疗，医生对其伤情诊断为：左外踝骨折等。同年6月21日出院，出院医嘱：1、3个月内患肢不能下床负重行走；2、继续给予促进骨折生长的药物治疗；3、定期拍片复查，待骨折愈合后需要拆除内固定螺钉；4、不适随诊等。共住院16天，用去医疗费17815.46元。结合其诉讼请求，被告人林某某的交通肇事行为给其造成的其他经济损失有：误工费计至出院后90天7861.72元、护理费1186.67元、住院伙食补助费1600元、营养费1000元、交通费500元，合计为29963.85元。被告人林某某已赔付5000元。上述事实，有各方当事人的陈述及其提交并经法庭质证、认证的户口簿、身份证、道路交通事故认定书、疾病证明、入院记录、出院记录、病历、医疗费用明细清单、住院收费收据、门诊收费收据、医疗报销审批单、法医学人体损伤程度鉴定书、诊断报告等证据所证实，足以认定。经本院当庭释明后，三附带民事诉讼原告人仍然坚持要求被告人林某某一方承担全部赔偿责任，放弃要求李其生一方承担赔偿责任。附带民事诉讼部分经本院主持调解，双方未能达成调解协议。本院认为，被告人林某某违反交通管理法规，驾驶机动车辆上路行驶遇对向来车时未靠右行驶，因而发生重大交通事故，导致一人死亡、三人轻伤和一人轻微伤，在事故中承担主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人林某某犯交通肇事罪的罪名成立，依法应在三年以下有期徒刑或者拘役的幅度内量刑处罚。被告人林某某犯罪后在现场报警，保护现场、抢救伤者，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人林某某已赔偿被害人部分经济损失，可酌定从轻处罚。综上，本院决定对被告人林某某从轻处罚。附带民事诉讼原告人苏某请求赔偿医疗费3783.53元，但仅提供了3650.66元的证据，超出部分不予支持；请求赔偿误工费及护理费各7740元，证据不足，结合本案事实，本院仅按农林牧渔行业标准计算其相应误工费及护理费；请求赔偿住院伙食补助费4730元，证据不足、计算有误，应以本院查明认定的数额为准；请求赔偿交通费2800元，未能提供相应的票据证实，考虑到本案中其处理事故确需支出交通费的事实，酌定支持500元；请求赔偿营养费3500元、伤残补偿金2680元，未能提供相应证据，本院不予支持；请求赔偿后续治疗费4863元，该费用尚未实际发生，可待费用实际发生后另行主张；请求赔偿精神抚慰金4000元，不属于刑事附带民事诉讼案件受理的范围，本院不予支持。附带民事诉讼原告人陈某请求赔偿医疗费8530元，但仅提供了8327.25元的证据，超出部分不予支持；请求赔偿误工费及护理费各5590元，证据不足，结合本案事实，本院仅按农林牧渔行业标准计算其相应误工费及护理费；请求赔偿住院伙食补助费4730元，证据不足、计算有误，应以本院查明认定的数额为准；请求赔偿交通费1500元，未能提供相应的票据证实，考虑到本案中其处理事故确需支出交通费的事实，酌定支持500元；请求赔偿营养费2000元、伤残补偿金3000元，未能提供相应证据，本院不予支持；请求赔偿后续治疗费3000元，该费用尚未实际发生，可待费用实际发生后另行主张；请求赔偿精神抚慰金2000元，不属于刑事附带民事诉讼案件受理的范围，本院不予支持。附带民事诉讼原告人满某请求赔偿医疗费18738元，但仅提供了17815.46元的证据，超出部分不予支持；请求赔偿误工费66300元、护理费13780元，证据不足，结合本案事实，本院仅按农林牧渔行业标准计算其相应误工费及护理费；请求赔偿住院伙食补助费1920元，证据不足、计算有误，应以本院查明认定的数额为准；请求赔偿交通费2140元，未能提供相应的票据证实，考虑到本案中其处理事故确需支出交通费的事实，酌定支持500元；请求赔偿营养费2000元，结合其受伤情况及出院医嘱，本院酌定支持1000元；请求赔偿伤残补偿金2000元，未能提供相应证据，本院不予支持；请求赔偿后续治疗费11190元，该费用尚未实际发生，可待费用实际发生后另行主张；请求赔偿精神抚慰金3000元，不属于刑事附带民事诉讼案件受理的范围，本院不予支持。据上，各附带民事诉讼原告人有法律和事实支持的损失为：苏某14829.04元，陈某19505.63元，满某29963.85元。对上述附带民事诉讼原告人的损失，依有关法律规定，应先由肇事车辆桂Ｋ号越野小客车投保的中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在交强险限额范围内先予赔偿。对交强险赔偿不足部分，则由交通事故当事人按责任分担。交警部门作出的事故认定程序合法，适用法律正确，本院予以确认。本院根据交通事故当事人的过错情况，对交强险赔偿不足部分的附带民事诉讼原告人损失，确定由桂Ｋ号车方承担70%赔偿责任，李其生驾驶的无号牌普通二轮摩托车方承担30%赔偿责任。三附带民事诉讼原告人自愿放弃要求李其生一方赔偿的权利，不违反法律的规定，本院予以准许。附带民事诉讼原告人的损失中，应在交强险医疗费用项目10000元限额内按比例赔偿给苏某1939.5元、陈某3080.31元、满某4980.19元；在死亡伤残赔偿金项目110000元限额内赔偿给苏某6878.38元、陈某6878.38元、满某9548.39元。以上交强险对三方经济损失赔偿不足部分的70%，依法应由桂Ｋ号车的驾驶员林某某承担赔偿责任，由于该车已投保了不计免赔率商业三者险，故应由承保的保险公司中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在商业三者险保险限额500000元内承担赔偿责任，按照各自的损失比例，分别赔付给苏某4207.81元，陈某6682.85元，满某10804.69元。被告人林某某已赔付的部分从中减除。因所赔付总额在交强险及商业三者险的保险限额内，故被告人林某某在本案中不用另行赔付给各附带民事诉讼原告人。各附带民事诉讼原告人诉请被告人林某某与附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司承担连带赔偿责任，与相关法律的规定不符，本院不予支持。本院根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项及《中华人民共和国侵权责任法》第十条、第四十八条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十三条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条的规定，判决如下：一、被告人林某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月10日起至2016年11月9日止。）二、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在交强险保险限额内赔偿附带民事诉讼原告人苏某经济损失8817.88元，在商业三者险保险限额内赔偿附带民事诉讼原告人苏某经济损失4207.81元（已给付的1000元从中减除）；三、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在交强险保险限额内赔偿附带民事诉讼原告人陈某经济损失9958.7元，在商业三者险保险限额内赔偿附带民事诉讼原告人陈某经济损失6682.85元（已给付的1000元从中减除）；四、附带民事诉讼被告人中国平安财产保险股份有限公司广西分公司在交强险保险限额内赔偿附带民事诉讼原告人满某经济损失14528.58元，在商业三者险保险限额内赔偿附带民事诉讼原告人满某经济损失10804.69元（已给付的5000元从中减除）；五、驳回附带民事诉讼原告人苏某、陈某、满某的其他诉讼请求。上述赔偿义务人应赔付的款项，限于本判决生效后十日内履行完毕。如逾期，权利人可在本判决确定的履行期限届满之日起二年内向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　梁　锋代理审判员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一六年三月二十八日书　记　员　　李天龙