广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2015）浔刑初字第412号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人梁某甲，司机。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年5月23日被桂平市公安局刑事拘留，同年6月5日被执行逮捕。现羁押于桂平市看守所。被告人刘某，教师。因涉嫌犯重大责任事故罪，于2015年5月23日被桂平市公安局刑事拘留，同年6月30日被执行逮捕。现羁押于桂平市看守所。被告人李某，教师。因涉嫌犯重大责任事故罪，于2015年5月23日被桂平市公安局刑事拘留，同年6月30日被执行逮捕。现羁押于桂平市看守所。被告人蒙某，幼师。因涉嫌犯重大责任事故罪，于2015年5月23日被桂平市公安局刑事拘留，同年6月30日变更为取保候审。辩护人黄林才，桂平市法律援助中心指派律师。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2015）328号起诉书，指控被告人梁某甲、刘某、李某、蒙某犯重大责任事故罪，于2015年11月3日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员覃露出庭支持公诉，被告人梁某甲、刘某、李某、蒙某及其辩护人黄林才到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人刘某、李某夫妇在没有取得桂平市教育行政管理部门批准办园的情况下，在桂平市大湾镇安担村违规经营育才幼儿园，招收适龄儿童入园。被告人刘某、李某购买桂R×××××号中型普通客车（车辆登记所有人为被告人李某，核定载客11人），雇请持有B2E驾驶证（准驾车型不包括中型客车）的被告人梁某甲驾驶该车，安排幼儿园老师被告人蒙某随车接送儿童入园离园。被告人刘某、李某对幼儿园司机和随车老师没有按规定进行安全教育培训，对用于接送儿童的桂R×××××号中型普通客车没有定期进行安全技术检验、维护。用该车长期超载接送儿童入园离园。2015年5月22日7时许，被告人梁某甲驾驶桂R×××××号中型普通客车和随车老师被告人蒙某接顾某某、黄某某等24名儿童，由桂平市大湾镇榄塘村七队沿村屯道路往白沙镇方向回育才幼儿园。至桂平市大湾镇榄塘村路段时，被告人梁某甲驾驶车辆操作不当，致使客车驶出路外滑落其行向左侧水塘内。事故发生后，被告人梁某甲、蒙某积极抢救儿童并呼叫周围群众参与抢救。该事故造成顾某某、黄某某二名儿童死亡，刘某某等22名儿童送医院检查治疗，桂R×××××号中型普通客车损坏的后果。经南宁狮山机动车检测有限公司司法检验，该中型普通客车不符合机动车运行安全技术条件规定的要求。经法医学尸体检验鉴定，黄某某、顾某某属溺水死亡。在审理本案过程中，被告人李某交了人民币五万元至本院，用作赔偿被害人的经济损失。上述事实，被告人梁某甲、刘某、李某、蒙某及其辩护人在开庭审理过程中表示无异议，且有经庭审举证、质证的受案登记表、抓获经过、提取笔录、机动车信息查询结果单、交款凭证等书证，证人梁某乙、梁某丙、何某、何群英等人的证言，被害人刘某某等人的陈述，被告人梁某甲、刘某、李某、蒙某的供述，司法鉴定检验报告书、法医学尸体检验鉴定意见书、事故调查报告，现场勘查笔录、现场图、照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁某甲作为育才幼儿园雇请的司机、被告人蒙某作为幼儿园老师负责随车安全接送儿童入园离园，在接送学生作业中，违反有关安全管理规定，导致发生致二人死亡的重大事故；被告人刘某、李某作为幼儿园的管理人和事故车辆所有人雇请没有符合相应驾驶资质的人员，驾驶不符合安全技术标准的车辆，超载接送儿童，违反有关安全管理规定，因而发生致二人死亡的重大事故，四被告人的行为已触犯刑律，均构成重大责任事故罪。公诉机关指控被告人梁某甲、刘某、李某、蒙某犯重大责任事故罪的罪名成立。事故发生后，被告人梁某甲、蒙某在现场积极抢救儿童，可对二人酌情从轻处罚。被告人蒙某的辩护人提出蒙某在事发后积极参与抢救落水儿童，请求法院对被告人蒙某从轻处罚的辩护意见，本院予以支持。四被告人如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。在审理本案过程中，被告人李某交了赔偿款5万元至本院，作为赔偿被害人的经济损失，可对其从轻处罚。根据被告人梁某甲、刘某、李某、蒙某犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第二款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条、第四十七条之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人梁某甲犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行被羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月23日起至2018年3月22日止。）二、被告人刘某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行被羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月23日起至2018年3月22日止。）三、被告人李某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人蒙某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　李家治审　判　员　　周小滟人民陪审员　　陈锦锋二〇一五年十二月三日书　记　员　　黄　珊