广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2014）象刑初字第131号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人毛勇飞，男，1977年10月3日出生于广西壮族自治区金秀瑶族自治县，壮族，初中文化，粮农，个体运输户，住金秀瑶族自治县。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年3月8日被象州县公安局取保候审；2014年8月7日象州县人民检察院决定对其取保候审，当日象州县公安局执行取保候审。2014年10月8日本院决定对其逮捕，次日象州县公安局执行逮捕。现羁押于象州县看守所。辩护人韦庆旋，广西天际律师事务所律师。广西象州县人民检察院以象检公刑诉（2014）154号起诉书指控被告人毛勇飞犯交通肇事罪，于2014年9月3日向本院提起公诉。本院于当日立案受理后，依法组成合议庭，由简易程序转为普通程序，公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派检察员肖建升出庭支持公诉，被告人毛勇飞及其辩护人韦庆旋到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西象州县人民检察院指控：2013年12月2日16时39分，被告人毛勇飞驾驶桂BK1056重型半挂牵车牵引桂B7878挂重型仓栅式半挂车由大乐镇往罗秀镇方向行驶至S307线省道34KM＋160M处路段时，在超车过程中车头部位与前方同向左转弯由黎某甲驾驶搭载黎某乙、黎某的桂G40989轻便二轮摩托车左侧车身部位发生碰撞，至受害人黎某乙当场死亡，黎某甲、黎某受伤。经象州县公安局法医检验鉴定，黎某乙因颅脑损伤死亡，黎某所受到的损伤程度属轻微伤。2014年3月6日经象州县公安局交通警察大队作出事故认定书，认定被告人毛勇飞承担事故的主要责任，黎某甲承担事故的次要责任。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据证实。公诉机关认为，被告人毛勇飞违反交通管理法规，发生交通事故致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。请求本院依法判处。被告人毛勇飞及其辩护人韦庆旋对公诉机关指控其犯交通肇事罪的罪名和事实无异议。经审理查明，2013年12月2日16时许，黎某甲无证驾驶桂G40989轻便二轮摩托车搭乘黎某乙、黎某沿省道S307线由象州县大乐镇往罗秀镇方向行驶，当行驶至省道S307线34KM＋160M处路段时，在左转弯时，左侧车身与后方来车由被告人毛勇飞驾驶的车牌号为桂BK1056重型半挂牵车牵引桂B7878挂重型仓栅式半挂车车头部位发生碰撞，造成二车不同程度损坏，致黎某乙当场死亡，黎某甲受伤、黎某受轻微伤的道路交通事故。案发后，被告人毛勇飞打“110”报警，并在现场等候处理，归案后，如实向公安机关供述自己驾驶机动车发生交通事故的事实。经象州县公安局交通警察大队对事故现场进行勘查、调查取证后，于2014年1月17日作出象公交认字（2013）第60号道路交通事故认定书，认定黎某甲未取得机动车驾驶证驾驶载人超过核定人数、机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，转弯前未按操作规范礼让后方向临近的直行车辆，是形成此事故的原因。毛勇飞驾驶载物超过核定载质量的机动车上道路行驶，在交叉路口超车，亦是形成此事故的原因，双方的行为对事故发生所起的作用以及过错的严重程度相当。黎某甲、毛勇飞应共同承担此事故的同等责任，黎某乙、黎某无责任。该道路交通事故认定书作出后，黎某甲不服，向来宾市公安局交通警察支队申请复议。来宾市公安局交通警察支队经复议后，认为象州县公安局交通警察大队对该事故认定部分事实不清、证据不够确实充分、适用法律不正确、责任划分不公正，于2014年2月20日，作出来公交复结字（2014）第006号道路交通事故认定复核结论书，决定撤销象公交认字（2013）第60号道路交通事故认定书，由象州县公安局交通警察大队重新调查、认定。2014年3月6日，象州县公安局交通警察大队重新作出象公交认字（2013）第63号道路交通事故认定书，认定黎某甲未取得机动车驾驶证驾驶载人超过核定人数、机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，是形成此事故的原因，其行为对事故发生所起有作用以及过错的严重程度较小。毛勇飞驾驶载物超过核定载质量的机动车上道路行驶，在交叉路口超车，亦是形成此事故的原因，其行为对事故发生所起的作用以及过错的严重程度较大。毛勇飞应承担此事故的主要责任，黎某甲应承担此事故的次要责任。黎某乙、黎某没有导致此事故的过错。上述事实，有如下经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1、被害人的陈述。被害人黎某甲向公安机关陈述，2013年12月2日16时25分左右，其驾驶桂G40989二轮摩托车搭载黎某乙、黎某从大乐中心校出来，行驶致S307线下那奉村路口，左转弯准备进村路口时被后方一辆半挂牵引车冲上来撞对翻车。2、证人证言。（1）证人钟某某证实，2013年12月2日15时左右，毛勇飞驾驶的重型牵引车从桐木往象州方向行驶，其坐在驾驶室上，当车行到事故发生地点时，看见公路左边有个路口，有一妇女驾驶一辆摩托车搭载二个小孩行驶在离中心线一米左右的位置，那妇女想左转弯并停了一下往后看有没有车来，毛勇飞看见摩托车停了一下就往左边开过去碰撞对摩托车。事情发生后，其下车，看见主车后轮压对一个小孩，后来毛某某打电话报警。（2）证人毛某某证实，2013年12月2日15时左右，毛勇飞驾驶的重型牵引车从桐木往象州方向行驶，其坐在驾驶室第二排座位，当车行到事故发生地点，看见有一妇女驾驶一辆摩托车搭载二个小学生左转弯到道路中心位置，那妇女想左转弯并停了一下往后看后面的情况，毛勇飞看见摩托车停了一下就往左边开过去碰撞对摩托车。事情发生后，毛勇飞叫其打电话报警。3、书证（1）象公（交）受案字（2013）1203号受案登记表。证实2013年12月2日16时50分，象州县公安局交通警察大队接到报警后，将该案立为行政案件调查处理。（2）象公（交）受案字（2014）02884号受案登记表、象公（交）立字（2014）01135号立案决定书、起诉告知书。证实象州县公安局交通警察大队于2014年3月7日，决定对该案立案侦查。2014年8月6日，决定移送检察院审查起诉，并依法告知了毛勇飞。（3）接处警登记表。证实2013年12月2日16时50分，象州县公安局110指挥中心接到毛某某18577231881电话报警后指令该局交通警察大队出警处理的经过。（4）户籍信息。证实毛勇飞于1977年10月3日出生等身份情况，犯罪时已达完全刑事责任年龄。（5）金秀县人民医院的出院记录。证实黎某于2013年12月2日到该院住院治疗，2013年12月13日出院，出院诊断：额部头皮挫裂伤、全身多处软组织挫擦伤、两侧筛窦炎并积血。（6）黎某的伤检照片。证实黎某受伤呈现的左额部疤痕。（7）毛勇飞的驾驶证复印件。证实毛勇飞有A2、D驾驶资格。（8）驾驶人信息查询结果单。证实黎某甲未办有机动车驾驶证。（9）行驶证复印件。证实桂BK1056重型半挂牵引车准牵引质量39005㎏，桂B7878挂车核定载质量31500㎏。（10）机动车信息查询结果单。证实桂G40989摩托车所有人系黎某丁。（11）矿产品调运凭单。证实桂BK1056到矿山装运的重晶石矿重94.98吨。（12）象州七里桥地磅过磅单。证实桂BK1056装载的货物重晶石过磅净重93.68吨。（13）象州县公安局交警大队出具的“抓获经过”。证实事故发生后，毛勇飞在现场等候处理。该局立案侦查后，毛勇飞到该局交警大队投案，并如实供述其犯罪事实。（14）象州县公安局交通警察大队出具的“关于毛勇飞交通肇事案车辆载物的说明”。证实桂B7878的核定载质量为31.50吨，经过磅所载货物净重为93.68吨，载物超过核定载质量197%。4、现场勘验检查笔录、现场方位示意图及照片。证实案发中心现场位于省道S307线34KM＋160M处路段，该路段呈南北走向，往南为罗秀镇方向，往北为大乐镇方向，系双向走道。毛勇飞驾驶的牵引车、挂车所有灯光均关闭，黎某甲驾驶的摩托车左转向灯亮。5、鉴定意见、责任认定。（1）（象）公（刑）鉴（尸）字（2013）48号法医学人体损伤程度鉴定书及送达回执。证实黎某乙因颅脑损伤死亡，鉴定书已送达黎某丙、黎某甲、黎某丁、毛勇飞。（2）（象）公（刑）鉴（伤）字（2014）029号法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定意见通知书。证实黎某受到的损伤程度属轻微伤。上述鉴定意见已依法告知毛勇飞。（3）第201312051号车辆技术检验报告及送达回执。证实桂G40989号摩托车转向系性能合格，制动系性能不合格，该报告已送达黎某丁、黎某甲、黎某丙。（4）第20131205号车辆技术检验报告及送达回执。证实桂BK1056牵引车、桂B7878挂车的转向系、制动系的性能合格，该报告已送达毛勇飞。（5）象公交认字（2013）第60号道路交通事认定书及送达回执。证实黎某甲未取得机动车驾驶证驾驶载人超过核定人数、机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，转弯前未按操作规范礼让后方向临近的直行车辆，是形成此事故的原因。毛勇飞驾驶载物超过核定载质量的机动车上道路行驶，在交叉路口超车，亦是形成此事故的原因，双方的行为对事故发生所起的作用以及过错的严重程度相当。黎某甲、毛勇飞应共同承担此事故的同等责任，黎某乙、黎某无责任。认定书已送达黎某甲、黎某丁、黎某、毛勇飞。（6）来公交复结字（2014）第006号道路交通事故认定复核结论书。证实来宾市公安局交通警察支队经复议后，认为象州县公安局交通警察大队对该事故认定部分事实不清、证据不够确实充分、适用法律不正确、责任划分不公正，决定撤销象公交认字（2013）第60号道路交通事故认定书，由象州县公安局交通警察大队重新调查、认定。（7）象公交认字（2013）第63号道路交通事认定书及送达回执。证实黎某甲未取得机动车驾驶证驾驶载人超过核定人数、机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，是形成此事故的原因，其行为对事故发生所起有作用以及过错的严重程度较小。毛勇飞驾驶载物超过核定载质量的机动车上道路行驶，在交叉路口超车，亦是形成此事故的原因，其行为对事故发生所起的作用以及过错的严重程度较大。毛勇飞应承担此事故的主要责任，黎某甲应承担此事故的次要责任。黎某乙、黎某没有导致此事故的过错。该认定书已送达黎某甲、黎某丁、覃某某、毛勇飞。6、被告人的供述及辩解。被告人毛勇飞归案后向公安机关供述，2013年12月2日17时左右，其驾车由桐木往象州方向行驶，在前方有妇女驾驶一辆二轮摩托车，后那辆摩托车打左转向灯，其就打喇叭并往道路中间一点开，其接近对方时，对方左拐进左边路口，其就踩刹车并左打方向即发生事故。另查明，案发后，被告人毛勇飞赔偿死者家属丧葬费人民币20000元，为伤者黎某甲垫付医疗费人民币687.14元，为伤者黎某垫付医疗费人民币2052.38元。本案在审理期间，被告人毛勇飞自愿将人民币30000元存入本院财务室帐上，作为赔偿死者家属的赔偿款。上述事实，有如下经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1、覃某某写的“收条”。证实毛勇飞已付死者家属丧葬费人民币20000元。2、金秀县人民医院住院收费收据。证实毛勇飞为伤者黎某垫付医疗费人民币2052.38元。3、金秀县人民医院门诊收费收据。证实毛勇飞为伤者黎某甲垫付医疗费人民币687.14元。4、本院资金往来结算票据及毛勇飞所写的“付款说明”。证实毛勇飞自愿将人民币30000元存入本院财务室帐上，作为赔偿死者家属的赔偿款。本院认为，被告人毛勇飞违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，驾驶机动车辆发生重大道路交通事故，造成对方一人死亡、一人轻微伤，二辆事故车不同程度损坏的严重后果，且其负事故主要责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人毛勇飞犯交通肇事罪成立。案发后，被告人毛勇飞打“110”报警，并在现场等候处理，归案后，如实向公安机关供述自己驾驶机动车发生交通事故的事实；本案在开庭审理过程中，被告人毛勇飞当庭自愿认罪，被告人毛勇飞的行为构成自首，依法可对其从轻处罚。被告人毛勇飞已经赔偿死者家属部分经济损失和为伤者垫付医疗费，应视其有一定悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人毛勇飞犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月9日起至2015年8月8日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　廖彦明审　判　员　　韦　铭人民陪审员　　张友松二〇一四年十月二十一日书　记　员　　李丽玲