广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初220号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人汤志明，男，1979年5月14日出生于山东省五莲县，汉族，初中文化，司机，户籍所在地山东省日照市五莲县，住五莲县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2018年3月5日被柳城县公安局刑事拘留，2018年3月8日被该局取保候审。2018年7月12日经本院决定对其取保候审并交由山东省五莲县公安局执行。辩护人谢礼胜，广西和清律师事务所律师。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公刑诉〔2018〕178号起诉书指控被告人汤志明犯交通肇事罪，于2018年7月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。柳城县人民检察院指派检察员唐萧栩、检察官助理李国正出庭支持公诉，被告人汤志明及其辩护人谢礼胜到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2017年11月17日4时35分许，被告人汤志明驾驶鲁Ｌ×××××号“解放”牌重型半挂牵引车牵引吉Ｃ×××××号“陕西”牌重型平板半挂车运输货物行驶在G78汕昆高速宜柳段，至宜州往柳州方向K989＋900M路段时，碰撞对被害人程某驾驶搭乘被害人杨某停车在应急车道内的桂Ｊ×××××号“东风”牌重型仓栅式货车，造成下车检修车辆的程某、杨某死亡，车辆不同程度损坏的交通事故。经勘查、鉴定，认定汤志明负此事故的主要责任。针对上述指控，公诉机关向法庭提交并出示了书证、现场勘查笔录及照片、尸体检验意见书、事故责任认定书、被告人供述及鉴定意见等证据材料以证明指控的事实。公诉机关认为，被告人汤志明违反交通管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故致两人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，提请本院以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人汤志明对公诉机关指控其犯交通肇事罪没有异议，并自愿认罪。辩护人谢礼胜对公诉机关指控被告人汤志明犯交通肇事罪亦无异议，但提出辩护意见认为1.被告人汤志明具有自首情节，依法可以从轻或者减轻处罚;2.涉案事故车辆投保有交强险和商业险，受害人家属可以得到足额赔偿;3.被告人汤志明及其所就职的公司积极履行民事赔偿义务，获得了受害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。综上，汤志明具有认罪、悔罪表现，建议法院对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2017年11月17日4时35分许，被告人汤志明驾驶山东省五莲县光辉运输有限公司所有的鲁Ｌ×××××号“解放”牌重型半挂牵引车，牵引吉林省梨树县大地运输有限公司所有的吉Ｃ×××××号“陕西”牌重型平板半挂车运输货物行驶在G78汕昆高速宜柳段，由宜州往柳州方向行驶至K989＋900M路段时，适遇由被害人程某驾驶李玉龙所有的桂Ｊ×××××号“东风”牌重型仓栅式货车搭乘被害人杨某停车在应急车道内，程某、杨某下车检修车辆，被告人汤志明驾驶的重型半挂牵引车车头与重型仓栅式货车车尾、程某、杨某发生碰撞，造成程某、杨某死亡，车辆不同程度损坏的交通事故。事故发生后，汤志明主动电话报警并在事故现场等候公安交警部门的处置，且如实供述了事故发生的事实及经过。经柳州市公安局交通警察支队交通犯罪侦查大队认定：汤志明负此事故的主要责任；程某负此事故的次要责任；杨某无责任。本案发生后，被告人汤志明所任职的山东省五莲县光辉运输有限公司已向死者程某、杨某的家属各支付了丧葬费3.5万元。涉案的三辆肇事车辆均投保有交强险，汤志明所驾驶的拖车和挂车各投保了50万元的商业险。另，汤志明个人还自愿赔付了二被害人家属各5万元。为此，汤志明亦获得了二被害人家属出具的书面谅解。该事故的其他未尽赔偿事项，目前二被害人家属对涉案赔偿义务主体所提起的交通事故责任纠纷之诉，正在广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院审理当中。上述事实，有经过法庭审理质证和认证的受案登记表、立案决定书、血样提取登记表、鉴定聘请书及司法鉴定意见书、死亡医学证明、道路交通事故尸体检验意见书及照片、道路交通事故车辆检验意见书及照片、现场勘查笔录、现场图及现场勘验照片、强制措施凭证、证据保全决定书及保全清单、当事人身份信息、磅码单、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单、证人胡某的证言、被告人汤志明的供述、查获经过、归案经过及户籍证明、授权委托书及证明、丧葬费收条、民事赔偿协议、汤志明各支付二被害人家属5万元赔偿款收条、谅解书、广西富川县人民法院受理及应诉通知书等证据证实，本院予以确认。本院认为，被告人汤志明违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，其行为已构成交通肇事罪。汤志明在本案中驾驶机动车辆发生交通事故，致二人死亡，负事故的主要责任，根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项的规定，其行为属于《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定的“有其他特别恶劣情节”，应在有期徒刑三年以上七年以下对其科处刑罚。公诉机关的指控成立，应依法惩处。被告人汤志明犯罪后主动报警并在事故现场等候公安交警部门的处置，且到案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人汤志明自愿补偿了被害人亲属一定经济损失，并取得了谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人汤志明犯罪后能知错认罪，确有悔罪表现，本院认为对其宣告缓刑不致再危害社会，且对其所居住的社区没有重大不良影响，故可以适用缓刑。辩护人所提辩护意见，符合本案客观事实，本院予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项之规定，判决如下：被告人汤志明犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　余世强人民陪审员　　罗燕妮人民陪审员　　何丽珍二〇一八年九月十七日书　记　员　　覃晶晶附相关条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役;交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上有期徒刑;因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：(一)犯罪情节较轻；(二)有悔罪表现；(三)没有再犯罪的危险；(四)宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条交通肇事具有下列情形之一的，属于“有其他特别恶劣情节”，处三年以上七年以下有期徒刑：（一）死亡二人或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡六人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在六十万元以上的。