广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2015）横刑初字第226号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人温家兵，男。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年4月10日被横县公安局逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人陈文伍，广西拓展律师事务所律师。横县人民检察院以横检刑诉（2015）140号起诉书指控被告人温家兵犯交通肇事罪，于2015年6月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员李胜出庭支持公诉，被告人温家兵及其辩护人陈文伍到庭参加诉讼。本案现已审理终结。横县人民检察院指控，2015年2月11日13时许，被告人温家兵驾驶桂N×××××轻型仓栅式货车沿国道209线由灵山县往贵港市方向行驶，至横县南乡镇中榃村路段时，适有被害人莫某驾驶粤A×××××小型普通客车对向行驶。温家兵所驾驶车辆因越道超车避让不及，致使两车左侧发生碰撞，造成两车不同程度损坏，莫某当场死亡的重大交通事故。经横县公安局交通管理大队认定，温家兵负事故的全部责任，莫某无事故责任。在审理过程查明，案发后，温家兵明知他人报案仍在事故现场等候民警处理，经赶到现场的民警询问，其如实供述自己的犯罪事实。还查明，案发后，被告人温家兵与被害人莫某的亲属达成和解赔偿协议，由温家兵赔偿被害人莫某的亲属经济损失200000万元。上述款项温家兵已支付完毕。被害人亲属对温家兵的行为表示谅解。上述事实，被告人温家兵在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的证人劳某甲、劳某乙、陆某的证言，接处警登记表、受理道路交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书，抓获经过、情况说明，户籍证明及身份证复印件，驾驶证、行驶证复印件，协议书、收条、道路交通事故损害赔偿凭证、谅解书，道路交通事故认定书，道路交通事故尸体检验意见书，现场勘查笔录、现场图、现场照片，以及被告人温家兵在公安机关所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人温家兵违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人温家兵犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。案发后，被告人温家兵明知他人报案而在现场等候民警处理，经赶到现场的民警询问，其如实供认自己的犯罪事实，可以认定为自首，可以从轻处罚；案发后，被告人温家兵与被害人亲属达成和解，由其赔偿被害人亲属的经济损失已全部经济损失得到赔偿，且温家兵取得了被害人家亲属的谅解，对温家兵可以酌情从轻处罚。故对辩护人提出温家兵有自首情节、已赔偿被害人亲属经济损失已得到赔偿及并取得被害人亲属谅解的辩护意见，与事实相符，本院均予以采纳。对辩护人提出温家兵是初犯、偶犯的辩护意见，经查证属实，本院亦予以采纳。鉴于温家兵犯罪情节较轻，有自首情节，全部赔偿被害人亲属且被害人亲属的经济损失已得到赔偿，并取得被害人亲属谅解，有明显悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合宣告缓刑法定条件，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人温家兵犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　雷翠芳二〇一五年七月七日书记员　　罗　俏附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。