贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0802刑初211号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人温某，出生于广西壮族自治区贵港市。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年4月5日被刑事拘留，同月14日被逮捕。贵港市港北区人民检察院以港北检公刑诉（2016）145号起诉书指控被告人温某犯交通肇事罪，于2016年6月16日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。港北区人民检察院检察员梁丽坤、被告人温某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2016年2月20日零时许，被告人温某驾驶桂Ｒ×××××丰田小轿车沿X359线由桂平市往贵港城区方向行驶，甘某驾电动车装载青菜在被告人温某同向前方行驶。零时30分许，被告人温某驾车至X359线3KM＋900M处，未注意观察路面情况，操作不当，致使桂Ｒ×××××小轿车车头左前角碰撞到甘某驾驶的电动车尾部及甘某身体，造成甘某（殁年49岁）当场死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，被告人温某驾车逃逸。同日早上，被告人温某到交警部门投案，如实供述上述犯罪事实。经交警部门认定，温某在本次事故中负全部责任，甘某在本次事故中无责任。案发后，事故车辆投保的中国人民财产保险股份有限公司向被害人家属支付赔偿款人民币11万元，被告人温某的家属代其向被害人家属赔偿经济损失人民币15万元，被告人温某因此取得被害人家属的谅解。上述事实，被告人温某在开庭审理过程中没有异议，且有证人周富宁、黄某、李某乙证言，受案登记表、立案决定书、户籍证明、户口本，当事人血样提取登记表、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、事故照片、事故车辆照片、广西柳州明桂司法鉴定中心司法鉴定检验报告书、道路交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故认定书，汽车租赁合同书、驾驶证、强制保险单、机动车保险单、扣押物品清单、返还物品凭证，收条、赔偿凭证、道路交通事故损害赔偿调解书、刑事谅解书，被告人温某供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人温某违反交通运输管理法规，致1人死亡并逃逸，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人温某犯交通肇事罪罪名成立。被告人温某交通肇事后，自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以减轻处罚。被告人温某赔偿损失并取得被害人家属谅解，确有悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据被告人温某的犯罪情节和悔罪表现，对其适用缓刑确实不致再危害社会，可对被告人温某宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人温某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　员　　甘怀强人民陪审员　　杨　妮人民陪审员　　甘洁云二〇一六年七月十八日书　记　员　　梁兆喜