广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第716号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人滕某，职业司机。因本案于2011年3月10日被南宁市公安局决定取保候审，同年9月30日被我院逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人蒙元路，广西崇泰律师事务所律师。辩护人雷明，广西广为律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2011）633号起诉书，指控被告人滕某犯交通肇事罪，于2011年9月27日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人黎某、莫某和谭某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市西乡塘区人民检察院检察员钟勇、附带民事诉讼原告人黎某、莫某、谭某的法定代理人谭荣和及共同委托代理人蒋中元、赵荣科，被告人滕某及其辩护人蒙元路、雷明到庭参加诉讼。附带民事诉讼部分经本院主持调解，双方已经达成和解。刑事部分现已审理终结。经审理查明：2010年10月6日5时许，被告人滕某酒后驾驶粤B×××××号小客车沿南宁市西乡塘区友爱北路由北往南行驶，当行驶至南宁市公安局第二办公区前路段时，与骑自行车由东往西沿人行横道穿越道路的黎某发生碰撞，致使黎某受伤后送医院抢救无效死亡。事故发生后，滕某拨打了120报警电话，黎某被送往医院抢救。经交警部门认定：滕某负事故主要责任，黎某负事故次要责任。事故发生后，滕某向黎某家属支付了医疗费19000元、丧葬费10000元，另还赔偿了10000元。上述事实，被告人滕某及其辩护人在庭审过程中无异议，且有指挥中心处警事件登记表、受理交通事故案件登记表、接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、通知、机动车驾驶证、证人谭某、潘某的证言、滕某的供述与辩解、现场勘查笔录及照片、技术检验报告书、乙醇定性定量检验报告、道路交通事故认定书、机动车安全技术检验报告等证据证实，足以认定。在诉讼过程中，被害人黎某的家属提起附带民事诉讼，要求滕某赔偿其经济损失741379元，经本院主持调解，黎某的家属与滕某达成了和解，由滕某预先赔偿被害人家属共50000元，被害人家属撤回刑事附带民事诉讼（保留单独提起民事诉讼追偿其余款项的权利）。上述款项已经支付完毕，之后被害人家属谭某、黎某、莫某对滕某予以谅解。本院认为：被告人滕某违反交通运输管理法规造成一人死亡的交通事故，负事故主要责任，其行为已经构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。滕某在案发后积极报警救助受害人，在归案后如实供述其罪行，并当庭自愿认罪，其行为构成自首，可以从轻处罚；滕某本人在黎某受伤及死亡后均都积极对黎某家属进行赔偿，悔罪态度良好，且滕某的家属在庭审之后与被害人家属达成和解，赔偿了被害人的部分损失，取得被害人谅解，对滕某可酌情从轻处罚。综上，滕某其人身危险性较低，悔罪态度良好，故本院决定对其适用缓刑。综上，根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人滕某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　周海波人民陪审员　　张卫红二〇一一年十二月十一日书　记　员　　张翼龙