广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第208号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人潘XX，男，因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年4月18日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月30日被柳州市公安局柳南分局逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人唐云高，广西三创律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2014）193号起诉书指控被告人潘XX犯交通肇事罪，于2014年6月12日向本院提起公诉，本院受理后，依法组成合议庭，于2014年8月4日公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员冯如全出庭支持公诉，被告人潘XX及其辩护人唐云高到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2014年2月24日17时40分许，被告人潘XX驾驶车牌号为桂B30789的“乘龙”牌重型仓栅式货车沿南环路由东往西方向行驶至南环路与航银路交叉路口时，在右转弯进入航银路过程中，适遇被害人廖XX驾驶的无号牌“铃木王”牌轻便二轮摩托车沿南环路由东往西行驶，货车车头与被害人身体和摩托车车身左侧发生碰撞，致使摩托车及廖XX倒地，廖XX身体被货车碾压当场死亡的道路交通事故。事故发生后，潘XX即报警并在事故现场等候处理。经公安机关交通管理部门认定，潘XX在此事故中负主要责任。公诉机关就指控的事实提供了书证、鉴定材料、现场勘验检查笔录及照片等证据，认为被告人潘XX的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究被告人潘XX的刑事责任。提请本院依法惩处。被告人潘XX及其辩护人对公诉机关的指控无异议。经审理查明：2014年2月24日17时40分许，被告人潘XX驾驶车牌号为桂B30789的“乘龙”牌重型仓栅式货车沿南环路由东往西方向行驶至南环路与航银路交叉路口时，在右转弯进入航银路过程中，适遇被害人廖XX驾驶的无号牌“铃木王”牌轻便二轮摩托车沿南环路由东往西行驶，货车车头与被害人身体和摩托车车身左侧发生碰撞，致使摩托车及廖XX倒地，廖XX身体被货车碾压当场死亡的道路交通事故。事故发生后，潘XX即报警并在事故现场等候处理。经公安机关交通管理部门认定，潘XX在此事故中负主要责任。事发后，被告人潘XX的雇主黄天祥赔偿了被害人廖XX家属丧葬费三万元。被告人潘XX案发当日接受公安机关询问后，公安机关未对其采取羁押的强制措施。2014年4月18日，被告人潘XX因涉嫌犯交通肇事罪被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月30日被柳州市公安局柳南分局逮捕。上述事实有下列证据证实：1、交通事故案件登记表、122案件信息表、归案经过及情况说明，证实事故发生后，被告人潘XX即拨打了122报警，并在案发现场等候公安人员处理事故，随后被公安人员抓获归案。被告人潘XX案发当日接受公安机关询问后，公安机关未对其采取羁押的强制措施，后其因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年4月18日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月30日被柳州市公安局柳南分局逮捕。2、机动车驾驶证、驾驶人信息查询表，证实被告人潘XX具有驾驶资格。3、机动车行驶证、机动车信息查询结果单，证实被告人潘XX驾驶的是机动车。4、事故现场勘查笔录、现场图、事故现场照片，证实案发后公安机关对事故现场进行勘查。5、解剖尸体通知书、道路交通事故尸体检验报告书、照片，证实被害人廖XX于2014年2月24日死亡，经检查被害人廖XX头颅外观明显畸形，口面血污。额部头皮裂创，颅骨严重骨折，脑组织外露。胸部见多处擦伤。6、车辆事故技术检验报告书、柳州市产品质量监督检验所检查报告和车辆照片，证实公安机关对事故车辆进行了检验，肇事的桂B30789“乘龙”牌重型仓栅式货车为不合格车辆及无号“铃木王”牌电动二轮车经鉴定为机动车，同时该“铃木王”牌轻便摩托车为不合格车辆。7、血液检测报告书，证实柳州市疾病预防控制中心对被告人潘XX及被害人廖XX的血液进行了乙醇含量的检测，未检出乙醇。8、道路交通事故责任认定书，证实被告人潘XX负此次道路交通事故的全部责任，被害人廖XX承担道此次路交通事故次要责任。9、常住人口基本信息，证实被告人潘XX的身份情况10、被告人潘XX归案后对上述事实进行了供述，并与本案其它证据材料相吻合。11、莫英豪的谈话笔录，莫英豪系被害人廖XX的丈夫，证实潘XX的雇主黄天祥已向其家属赔偿过丧葬费三万元。上述证据均经庭审质证，本院予以采用。本院认为，被告人潘XX违反交通运输管理法规，发生交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，构成交通肇事罪。公诉机关被告人潘XX的指控成立。被告人潘XX犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人潘XX的雇主黄天祥赔偿了被害人家属部分经济损失，因黄天祥与被告人潘XX系雇佣与被雇佣的关系，且潘XX此次发生交通事故是在其履行工作期间，因此黄天祥对被害人家属的赔偿可以视为被告人潘XX的对被害人家属的赔偿，故本院对被告人潘XX酌情从轻处罚。关于辩护人提出的被告人潘XX系自首，本次犯罪是初犯、偶犯，认罪态度较好，部分赔偿了被害人家属的经济损失的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。关于辩护人提出的被害人在此次交通事故中存在过错的辩护意见，本院认为公安机关已在道路交通事故认定书进行了确认，被害人廖XX承担此次道路交通事故的次要责任，同一行为不能进行重复评价，故对于该辩护意见，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项和最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人潘XX犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月18日起至2015年4月17日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　彭学峰人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　胡庆峰二〇一四年八月二十二日书　记　员　　刘　煜《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条：根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。