广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第90号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人潘XX，男。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年11月8日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年11月21日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人廖志政，广西银正律师事务所律师。辩护人何富国，广西银正律师事务所律师。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2014）71号起诉书指控被告人潘XX犯交通肇事罪，于2014年3月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派代检察员尤海林出庭支持公诉，被告人潘XX、辩护人廖志政到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：2013年9月20日16时30分许，被告人潘XX驾驶桂BJX715号“起亚”牌小客车搭乘其妻林XX、被害人潘X林沿柳州市柳长路由南往北行驶至蓝天铸造有限公司门前路段时驰入对向车道，与对向正常行驶的由被害人黄XX生（搭乘被害人蓝XX）驾驶的桂B1E783号“颐达”牌轿车发生正面碰撞，造成被害人蓝XX、潘X林死亡的交通事故。经公安机关交通管理部门认定，被告人潘XX负此事故的全部责任。2013年11月8日，被告人潘XX被公安机关抓获归案。公诉机关认为，被告人潘XX的行为已构成交通肇事罪，提请本院依法惩处。被告人潘XX及其辩护人廖志政对起诉书指控的犯罪事实和定性均无异议，辩护人廖志政认为被告人潘XX具有自首情节，并表示愿意赔偿被害人的经济损失，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：2013年9月20日16时30分，被告人潘XX酒后驾驶一辆车牌号为桂BJX715“起亚”牌小客车搭乘被害人林XX（系被告人潘XX之妻）、潘X林（系被告人潘XX之女）沿柳州市柳长路由南往北行驶至蓝天铸造有限公司门前路段时越过双实线驶入对向车道，与在对向车道内正常行驶的由被害人黄XX生驾驶并搭乘被害人蓝XX、梁裕贤的一辆车牌号为桂B1E783“颐达”牌轿车发生正面碰撞，造成被害人蓝XX当场死亡、被害人潘X林经送医院抢救无效于2013年9月22日死亡，被告人潘XX，被害人林XX、黄XX生、梁裕贤不同程度受伤，两车损坏的交通事故。事故发生后，出警民警带被告人潘XX及被害人黄XX生到柳州市柳钢医院提取血液样本，并送该血液样本到柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所进行血液酒精检测。经检测，被告人潘XX的血液酒精含量为68mg／100mL，属于酒后驾驶机动车，从被害人黄XX生血液中并未检测出酒精含量。经公安机关交通管理部门认定，被告人潘XX负该事故的全部责任。事故发生后，被告人潘XX喊围观群众黄凤环帮打电话报警，后因受伤入院治疗，伤愈后经公安机关电话传唤，于2013年11月8日到公安机关接受处理，并如实交代上述犯罪事实。另查明，被告人潘XX的亲属与被害人黄XX生、梁裕贤、蓝XX的亲属达成协议，由被告人潘XX一次性赔偿被害人黄XX生人民币300000元、一次性赔偿被害人梁裕贤人民币180000元、一次性赔偿被害人蓝XX亲属人民币250000元。被告人潘XX已赔偿人民币60000元给被害人黄XX生，余下人民币240000元由被告人潘XX分三年（每年3月5日前赔偿人民币80000元，逾期按银行贷款利息加收）赔偿完给被害人黄XX生；被告人潘XX已赔偿人民币40000元给被害人梁裕贤，余下人民币140000元由被告人潘XX分五年（每年3月6日前赔偿，前三年每年赔偿人民币20000元，后二年每年赔偿人民币40000元）赔偿完；被告人潘XX已赔偿被害人蓝XX亲属人民币220000元，余下人民币30000元如保险公司在2014年11月21日前不能理赔的，由被告人潘XX的亲属赔偿。综上，被告人潘XX共向被害人黄XX生、梁裕贤、蓝XX的亲属赔偿了人民币320000元，被害人黄XX生、梁裕贤、蓝XX的亲属对被告人潘XX的行为表示谅解，并请求法院对被告人潘XX从轻处罚。上述事实，被告人潘XX在庭审中无异议，且有相关的报案材料，相关的道路交通事故现场勘查笔录及照片，被害人黄XX生、林XX的陈述，证人黄凤环的证言，相关的车辆技术检验报告、乙醇检测报告书、血样（尿样）提取登记表、公安交通管理行政强制措施凭证、道路交通事故处理通知书、道路交通事故认定书、尸体检验报告书、死亡意见书、死亡记录、死亡医学证明书、驾驶证、机动车保险单、车辆信息查询单、户口簿、柳钢医院诊断证明书、疾病证明书、入院记录、协议书、收条、谅解书、归案经过、情况说明、被告人潘XX的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘XX违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致2人死亡，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立。被告人潘XX在此次事故中受伤入院治疗，虽未能在事故现场等候交警部门处理，但其在事故发生后即交代围观群众报警，且事后经公安机关电话传唤后仍能主动到案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人潘XX的其亲属已就民事赔偿问题与被害人及其亲属达成协议，也赔偿了被害人及其亲属的部分经济损失，并取得被害人及其亲属的谅解，可以视为被告人潘XX有一定的悔罪表现，可以酌情从轻处罚。辩护人廖志政的辩护意见与本案事实相符，本院予以采纳。综合考虑被告人潘XX的犯罪情节、悔罪表现及对社会的危害程度，本院决定对其减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第四条第（一）项、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人潘XX犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年11月8日起至2015年5月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　谢　霜人民陪审员　吕　哲人民陪审员　凌　丽二〇一四年四月十七日代书　记员　陈建邦