广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2014）容刑初字第194号公诉机关容县人民检察院。被告人潘丽其。2013年7月24日因本案被刑事拘留，同年8月5日被逮捕。现羁押于容县看守所。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2014）184号起诉书指控被告人潘丽其犯交通肇事罪，于2014年10月20日向本院提起公诉。本院于同月24日受理后，依法组成合议庭，因被告人潘丽其对起诉指控的犯罪事实无异议，经征得被告人同意，于同年11月6日依法适用简易程序公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派代理检察员胡杰出庭支持公诉，被告人潘丽其到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2014年7月7日20时11分，被告人潘丽其在没有汽车驾驶证的情况下驾驶未挂机动车号牌的微型普通客车搭乘马某和潘某甲，沿省道平南至容县线由平南县平山镇往容县松山镇方向行驶，当行至省道211线69KM＋950M处（即容县罗江镇泗通饭店路段）时，由于潘丽其没有按照操作规范安全行驶，导致其驾驶的车辆从后面碰撞到在其前面同方向骑自行车靠右侧行驶的被害人黄某，造成黄某受伤的交通事故。事故发生后，潘丽其驾车逃离现场。黄某经抢救无效于同年7月14日死亡。经法医鉴定，黄某损伤是被钝性物撞击所致伤，符合严重颅脑损伤而致死亡。经查，潘丽其所驾驶的车辆车牌号为粤A-×××××，该车经安全技术检验不合格。容县公安局交通管理大队认定潘丽其未取得机动车驾驶证、驾驶经安全技术检验不合格且未悬挂机动车号牌的机动车，没有按照操作规范安全行驶，其过错是造成事故的原因，认定潘丽其负事故的全部责任。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人潘丽其的行为已构成交通肇事罪。潘丽其交通肇事后逃逸，潘丽其有自首情节，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款的规定，对潘丽其定罪处罚。对上述犯罪事实，被告人潘丽其在庭审中无异议，且有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的：接受刑事案件登记表，立案决定书，证人马某、潘某甲、李某、潘某乙的证言，机动车驾驶证复印件，行驶证复印件，被害人身份证及户口簿复印件，车辆转让协议，提取车辆笔录，车辆号码检验报告书及照片，机动车安全技术检验报告，容县人民医院疾病诊断书及死亡证明书，法医学尸体检验鉴定书，道路交通事故认定书，现场勘查笔录、现场图及照片等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。另查明，2014年7月9日，被告人潘丽其主动到公安机关投案，并如实供述其交通肇事的犯罪事实，该事实有破案经过及潘丽其的供述证实。本院认为，被告人潘丽其违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。潘丽其交通肇事后逃逸，依法应处三年以上七年以下有期徒刑。潘丽其犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，属自首，依法可以从轻处罚。根据被告人潘丽其犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第一项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项、第三条的规定，判决如下：被告人潘丽其犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月24日起至2018年7月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王清松代理审判员　　梁万里人民陪审员　　甘月媛二〇一四年十一月十七日书　记　员　　陈正品附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。