广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第39号公诉机关龙胜各族自治县人民检察院。被告人潘某甲，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年4月1日被龙胜各族自治县公安局刑事拘留，同年4月8日被逮捕。2015年7月22日由本院决定取保候审，同年7月24日交由龙胜各族自治县公安局执行。辩护人潘德庆，龙胜各族自治县统战部退休干部。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2015）36号起诉书指控被告人潘某甲犯交通肇事罪，于2015年7月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院检察员贺刚出庭支持公诉，被告人潘某甲及其辩护人潘德庆到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙胜各族自治县人民检察院指控：2015年2月16日上午，被告人潘某甲无证驾驶车牌号为桂C×××××号普通二轮摩托车从龙胜各族自治县龙脊镇小寨村满田组前往龙脊镇。当日8时20分许，被告人潘某甲驾车行至龙脊镇小寨村界上田组下坡路段时，将行人潘某戊撞倒，致潘某戊受重伤。事故发生后，被告人潘某甲驾车逃离现场。2015年2月19日，潘某戊经医治无效死亡。经法医鉴定，潘某戊系重型脑损伤死亡。经龙胜各族自治县公安局交通警察大队认定，被告人潘某甲承担事故的全部责任，潘某戊不承担事故责任。2015年2月16日下午，被告人潘某甲主动到公安机关投案。公诉机关认为，被告人潘某甲违反交通管理法规，无证驾驶机动车辆，导致交通事故并致一人死亡，且肇事后逃逸，负事故全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人潘某甲及其辩护人对公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人提出，被告人潘某甲在案发后虽然离开了现场，但过后不久便打电话将撞倒人的事告诉了其家属，并要求其家属出钱将伤者送往医院救治。接着，被告人潘某甲打电话向公安机关投案。被告人潘某甲主观上没有逃逸的故意，不宜认定为肇事后逃逸。被告人潘某甲有自首情节，自愿认罪，赔偿了被害人家属的经济损失，并取得了对方的谅解，建议对被告人潘某甲减轻处罚并适用缓刑。经审理查明：2015年2月16日上午，被告人潘某甲无证驾驶他人的车牌号为桂C×××××号陆豪牌LH125—6C二轮摩托车从龙胜县龙脊镇小寨村满田组前往龙脊镇。当日8时20分许，被告人潘某甲驾车行至龙胜县龙脊镇小寨村界上田组下坡路段时，将行人潘某戊（74岁）撞倒，致潘某戊受重伤。事故发生后，被告人潘某甲驾车逃离现场。2015年2月19日，潘某戊经医治无效死亡。经法医鉴定，潘某戊系重型脑损伤死亡。2015年2月16日下午，被告人潘某甲主动到公安机关投案，并如实供述其犯罪事实。经桂林兴达机动车辆技术检测检验有限公司检验，桂C×××××号陆豪牌LH125—6C二轮摩托车转向系、行驶系、制动系、灯光系及喇叭合格。经龙胜各族自治县公安局交通警察大队认定，被告人潘某甲承担事故的全部责任，潘某戊不承担事故责任。案发后，被告人潘某甲与被害人潘某戊的家属就赔偿问题达成了协议，由被告人潘某甲赔偿被害人潘某戊家属的各项经济损失人民币57000元，并已全部履行，取得了被害人家属的谅解。上述事实，有公安机关《受案登记表》、《归案说明》、公安交通管理行政强制措施凭证、车检照片、医院病历材料、调解书、谅解书、收条、户籍证明等书证，证人潘某乙、潘某丙、潘某丁的证言，被告人潘某甲的供述，交通事故尸体检验报告、交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故责任认定书，被告人指认肇事现场笔录及照片，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘某甲违反交通管理法规，无证驾驶机动车辆，导致交通事故并致一人死亡，负事故全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，应当依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人潘某甲交通肇事后逃逸，应当在三年以上七年以下有期徒刑的幅度内判处刑罚。被告人潘某甲交通肇事逃逸后，又主动向公安机关投案，并如实供述其交通肇事的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。关于辩护人提出被告人潘某甲的行为不属于“交通肇事后逃逸”的问题。经查实，被告人潘某甲交通肇事后，没有保护现场，也没有抢救伤者，因害怕承担责任而逃离现场，应当认定为“交通肇事后逃逸”。因此，辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。案发后，被告人潘某甲赔偿了被害人家属的经济损失，取得了对方的谅解，自愿认罪，可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人潘某甲有自首情节，自愿认罪，赔偿损失，取得谅解，有法定从轻或减轻及酌定从轻处罚情节的辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。根据被告人潘某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对被告人潘某甲减轻处罚并适用缓刑。为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人潘某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年二个月，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖德超审　判　员　　王明荣人民陪审员　　周权文二〇一五年八月五日书　记　员　　胡英婷附判决书相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。