广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初210号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人潘绍华，曾用名潘卜虎，男，1952年4月20日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，小学文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯交通肇事罪，2018年8月21日隆林各族自治县公安局决定对其取保候审。本院于2018年10月8日决定对其取保候审。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]194号起诉书指控被告人潘绍华犯交通肇事罪，于2018年10月9日向本院提起公诉。本院于2018年10月9日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同月22日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人潘绍华到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2017年12月6日18时许，被告人潘绍华酒后无证驾驶一辆无号牌正三轮摩托车搭载被害人潘某1从隆林各族自治县沙梨乡委敢村平某社往岩塘社方向行驶，行至那马社路段时因操作不当车辆失控仰翻到路边水沟造成交通事故，潘某1当场死亡。从被告人潘绍华的血液中检测出乙醇，含量为176.16mg/100ml。经隆林各族自治县公安局物证鉴定室鉴定，被害人潘某1系因严重颅脑损伤导致死亡。经隆林各族自治县公安局交通警察大队认定，被告人潘绍华承担此次事故的全部责任。公诉机关认为，被告人潘绍华违反交通运输管理法规，酒后无证驾驶无号牌机动车发生交通事故致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人潘绍华对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2017年12月6日18时许，被告人潘绍华酒后无证驾驶一辆无号牌正三轮摩托车搭载被害人潘某1从隆林各族自治县沙梨乡委敢村平某社往岩塘社方向行驶，行至那马社路段时因操作不当车辆失控仰翻到路边水沟造成交通事故，被害人潘某1当场死亡。经右江司法鉴定中心鉴定，从被告人潘绍华的血液中检测出乙醇，含量为176.16mg/100ml。经隆林各族自治县公安局物证鉴定室鉴定，被害人潘某1系因严重颅脑损伤导致死亡。经隆林各族自治县公安局交通警察大队认定，被告人潘绍华承担此次事故的全部责任。案发后，被告人潘绍华与死者家属达成赔偿协议，赔偿全部经济损失，并取得谅解。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案经过、扣押决定书、扣押清单、发还清单、公安交通管理行政强制措施凭证、驾驶人信息查询结果、道路交通事故诉前财产保全告知书、道路交通事故尸体处理通知书、有无违法犯罪前科说明、提取血样登记表及照片、入院出院记录、诊断报告单、死亡户口注销单、委敢村委会证明、赔偿协议书、收据、谅解书；证人潘某2、罗某、潘某3、班某1、班某2的证言；被告人潘绍华的供述；（隆）公（刑）鉴（法医）【2017】47号法医学尸体检验意见书、机动车安全技术检验报告、右江司法鉴定中心【2017】毒检字第1413号法鉴定意见书、隆公交认字【2017】第4510319201700048号道路交通事故认定书、鉴定意见通知书；现场勘查笔录、现场图及照片；辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘绍华违反交通运输管理法规，在未依法取得机动车驾驶证的情况下，酒后驾驶无牌证的机动车辆，发生交通事故致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人的犯罪事实及罪名成立。被告人潘绍华能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚，被告人潘绍华与死者家属达成赔偿协议，赔偿全部经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人潘绍华有明显悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人潘绍华犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　王秀芬二〇一八年十月二十二日书记员　　凌蓓思