广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）隆刑初字第184号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人熊某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年7月31日由隆林各族自治县公安局对其取保候审，2015年5月25日解除取保候审，同年8月3日由隆林各族自治县人民检察院决定对其取保候审。同年11月2日由本院决定对其逮捕，同月12日由隆林各族自治县公安局对其执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检公诉刑诉（2015）165号起诉书指控被告人熊某犯交通肇事罪，于2015年10月29日向本院提起公诉。本院于同年11月2日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同月23日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派代理检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人熊某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2013年3月5日9时许，被告人熊某驾驶粤J×××××号轿车搭载何某由隆林各族自治县县城往蛇场乡方向行驶。当日11时许，当车辆行驶至隆林各族自治县境内807县道23公里加500米路段时发生交通事故，致何某死亡。公诉机关认为，被告人熊某违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡并负该事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人熊某对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2013年3月5日9时许，被告人熊某驾驶粤J×××××号轿车搭载何某由隆林各族自治县县城往蛇场乡方向行驶。当日11时许，驶至807县道23公里加500米路段时，车辆驶出左侧路外，翻下距道路12米的山坡下，造成其二人受伤，何某经送县医院抢救无效死亡。经认定，被告人熊某负该起事故的全部责任。事故发生后，被告人熊某赔偿被害人家属部分经济损失并取得被害人家属的谅解。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、到案说明、扣押物品清单、驾驶证、行驶证复印件、交通事故谅解书；证人马某的证言；被告人的供述与辩解；（隆）公（刑）鉴（法医）字（2013）030008号法医学尸体检验意见书、第20130422-1号交通事故车辆技术检验报告及照片；隆公交认字（2013）第0405-1号道路交通事故认定书；道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人熊某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人熊某的犯罪事实及罪名成立。被告人熊某归案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。并赔偿死者家属部分经济损失，取得谅解。可以酌情从轻处罚。鉴于其有明显的悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人熊某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（刑期考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　员　　黄　河代理审判员　　吴佩瑛人民陪审员　　朱寿平二〇一五年十一月二十六日书　记　员　　王　瑶