广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第40号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人王明球。崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2013）39号起诉书，指控被告人王明球犯交通肇事罪，于2013年2月6日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。崇左市江州区人民检察院指派代理检察员何新平出庭支持公诉，被告人王明球到庭参加诉讼。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2012年5月19日22时20分许，被告人王明球无证驾驶未定期进行安全技术检验的桂F8S290普通二轮摩托车搭载王XX沿省道319线由太平镇乙古村往崇左市区方向行驶，当其行驶至省道319线2KM＋500M处时，由于王明球驾驶不当致使车辆驶出路外翻倒，造成王XX死亡，王明球弃车逃逸。2012年6月28日，崇左市公安局交警支队二大队作出该起交通事故认定，认定王明球承担该起道路交通事故的全部责任。经法医鉴定，死者王XX系交通事故致颅骨骨折，脑挫伤而死亡。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人王明球的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人王明球对公诉机关指控其犯交通肇事罪没有异议，但辩称其在事故发生后拨打了120急救电话，不属于交通事故后逃逸。经审理查明，2012年5月17日晚，被告人王明球无证驾驶车牌号为桂F8S290的普通二轮摩托车搭载王XX由江州区太平镇乙古村（龙州县方向）往崇左市区行驶。22时20分许，当行驶至崇左市江州区省道319线2KM＋500M转弯路段时，车辆驶出路外，造成王XX死亡、王明球受伤，摩托车损坏的重大交通事故。事故发生后，王明球用自己号码为18907811407的号码拨打120急救电话，救护车到达现场后，医生诊断王XX已经死亡，王明球表示自己不同意到医院治疗并离开事故现场，出诊医生黄学华随即拨打报警电话。经检验，车牌号为桂F8S290的事故车辆外观、转向不合格。经崇左市公安局交通警察支队二大队认定，王明球承担此事故的全部责任；王XX无事故责任。事故发生后，经公安部门调解，被告人王明球与被害人家属达成调解协议，王明球自愿赔偿王XX家属死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费等各项损失共计人民币五万元，定于2015年9月30日前支付完毕。被告人王明球于2012年5月18日已赔偿被害人家属人民币16000元。被害人家属罗XX、王X对被告人王明球的行为表示谅解。上述事实，有公诉机关提交并经法庭举证、质证、认证的下列证据予以证实，本院予以确定：1、证人王X的证言，证实事故发生当晚，其亲戚在医院询问王明球事故发生时由谁开车，王明球说是由王XX开车。2、警情信息、接受刑事案件登记表，证实事故发生后，崇左市公安局指挥中心于2012年5月17日23时19分接到122报警电话，报警人为急救中心黄先生，报警电话为18907812550。3、现场勘查笔录、现场平面图、现场照片，证实案发地点位于崇左市江州区省道319线2KM＋500M处，公安人员到达时，肇事驾驶人不在案发现场。4、崇公交技法鉴字（2012）036号尸体检验鉴定报告书、尸检照片，证实死者王XX系交通事故致颅骨骨折、脑挫伤而死亡。5、邱永良、邓泽彪鉴定人资格证书，证实鉴定人具有鉴定资格。6、崇公交（二）认字（2012）177号交通事故认定书，证实经崇左市公安局交通警察支队二大队认定，王明球在道路上发生交通事故后，未保护现场并迅速报告执勤的交通警察或公安机关交通管理部门，未按照操作规范安全驾驶、文明驾驶，未依法取得机动车驾驶证驾驶未定期进行安全技术检查的机动车，承担此事故的全部责任；王XX无事故责任。7、崇左市人民医院出诊记录单、患者转运知情同意书，证实2012年5月17日晚，崇左市人民医院接到手机号码18907811407报告后即派车出诊。到达渠远村事故现场后，发现车祸一伤员已经死亡，另一伤员王明球经劝说拒绝随车赴诊，急救车空车返回，由医生黄学军用号码为18907812550的手机拨打报警电话。8、呼气式酒精检测单、广西金桂司法鉴定中心（2012）化检字第1249号乙醇定性定量检验报告书，证实从王明球的血液中未检出乙醇。9、广西金桂司法鉴定中心计量认证证书、司法鉴定许可证，魏东英、李秋兰、谭国贤司法鉴定人执业证，证实鉴定机构和鉴定人具有鉴定资格。10、《关于桂F8S290普通二轮摩托车事故的调查鉴定》，证实经拆解检验判定，该车外观、转向不合格，制动合格。11、崇左市联友汽车修理有限公司道路运输经营许可证、组织机构代码证、道路运输经营许可证，翁祖琴、张桂兴资质证明，证实鉴定机构和鉴定人具有鉴定资格。12、崇公交（二）鉴告字（2012）177-1号、177-2号、177-3号、177-4、177-5、177-6号鉴定结论告知书，道路交通事故文书送达回执，证实各项鉴定结论已通知被告人王明球。13、桂F8S290普通二轮摩托车行驶证、机动车信息查询结果单，证实车辆所有人是王明X，检验有效期到2010年1月31日止，保险终止日期是2009年1月14日。14、交通事故损害赔偿调解书，道路交通事故经济赔偿凭证，罗XX、王X询问笔录，证实事故发生后，王明球与被害人王XX的家属达成协议，王明球自愿于2015年9月30日前赔偿王XX死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人罗XX生活费等共计人民币50000元，上述款项已经赔偿16000元，被害人王XX的家属对王明球的行为表示谅解。15、王明球身份证复印件、驾驶人信息查询结果单、户籍证明，证实王明球生于1978年5月16日，其未办理机动车驾驶证。16、被告人王明球的供述，证实2012年5月17日晚10时许，其驾驶桂F8S290摩托车搭载王XX一起由崇左市江州区太平镇乙古村乙古屯前往崇左市区吃烧烤。二十多分钟后，当车辆行驶至太平镇逐远屯右转弯路段时，车辆驶出路面，造成交通事故，其自己受伤，王XX倒卧在现场。事故发生后，其在围观村民的提醒下用自己号码为18907811407的手机拨打120急救电话。医务人员赶到现场后，经抢救，告知其王XX已经死亡，其拒绝医生的治疗离开现场，进入现场后面的甘蔗地昏睡一个多小时之后返回现场。当其发现现场已经被清理，便乘坐出租车到崇左市区江北警务站询问王XX遗体去向，但向公安人员说事故发生时是由王XX驾驶车辆。后其在医院见到王XX家属，也说开车的是王XX。直至次日，其接受公安交警部门的讯问时，才说明事故发生的真实情况。本院认为，被告人王明球违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，无证驾驶未经检验合格的机动车，发生重大事故，致一人死亡，且在交通肇事后逃逸，承担事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人王明球犯交通肇事罪的罪名成立。被告人王明球辩称其在事故发生后拨打了120急救电话，其不属于交通肇事逃逸，经查，尽管被告人王明球在事故发生后拨打了120急救电话，但其并未保护现场并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门，且在交警到达现场时，未在现场等候处理，属于交通事故逃逸。鉴于被告人王明球在案发后赔偿被害人家属部分损失，得到了被害人家属的谅解，且其归案后和在法庭审理过程中能坦白认罪，酌情予以从轻处罚。根据被告人王明球犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，判决如下：被告人王明球犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年1月8日至2016年3月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　唐小舟代理审判员　　胡　边人民陪审员　　刘世芳二〇一三年四月二十八日书　记　员　　吴海月