广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2015）浔刑初字第328号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人王某甲，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年6月10日被刑事拘留，同月24日被逮捕。现羁押于桂平市看守所。辩护人罗敏，广西诚济律师事务所律师。辩护人蒙剑，广西诚济律师事务所律师。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2015）240号起诉书，指控被告人王某甲犯交通肇事罪，于2015年9月1日向本院提起公诉。本院于同日立案，并适用简易程序，实行独任审判，依法公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员覃露出庭支持公诉，被告人王某甲及其辩护人罗敏、蒙剑到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年2月24日14时30分左右，被告人王某甲无证驾驶桂R×××××号摩托车搭乘王某乙由桂平市金田镇往垌心乡方向行驶。当车行驶至金田镇第一中学路段时，因与同向在其前方由李云良驾驶的粤A×××××号摩托车左转发生碰撞，造成李云良重伤，两车损坏的道路交通事故。李云良经医治无效于2014年10月21日死亡。经交警部门认定，被告人王某甲负本次事故的主要责任，李云良负次要责任。经鉴定，李云良因交通事故致头颅损伤、出血，经医院治疗无效，因年老、后期恢复差，日渐衰竭而死亡，李云良死于心跳、呼吸骤停，脑出血术后。案发后，被告人王某甲知道王某乙报警后即在现场等候公安机关前来处理，并如实供述自己的犯罪事实。但后来被告人王某甲外出去向不明，2015年6月10日被告人王某甲主动到公安机关接受处理。另查明，发生事故后，被告人王某甲支付了13951.3元给李云良的家属。以上事实，被告人王某甲及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的受案登记表、抓获经过、民事判决书等书证，证人王某乙的证言，被告人王某甲的供述，鉴定意见，现场勘查笔录、现场图等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人王某甲违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡并负事故的主要责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人王某甲犯交通肇事罪的罪名成立。被告人王某甲在发生事故后明知他人报警而留在现场等候处理，到案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人王某甲赔偿被害人家属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。对辩护人提出被告人王某甲有自首情节，赔偿损失可以从轻处理的意见予以采纳。根据被告人王某甲犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第四十七条之规定，判决如下：被告人王某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月10日起至2016年12月9日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　阮红霞二〇一五年九月十六日书记员　　黄　珊