广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂1123刑初41号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人林某1，男，1963年8月27日出生，汉族，农民，住富川瑶族自治县。附带民事诉讼原告人杨某，女，1966年10月7日出生，汉族，农民，住富川瑶族自治县。委托代理人林少全，男，1971年8月16日出生，汉族，住富川瑶族自治县。附带民事诉讼原告人林某2，男，1991年1月7日出生，汉族，农民，住富川瑶族自治县。委托代理人林长书，男，1962年8月15日出生，汉族，农民，住富川瑶族自治县。被告人王维国，男，1992年2月19日出生，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区富川瑶族自治县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2018年1月9日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留；同年1月18日经富川瑶族自治县人民检察院批准逮捕，次日由富川瑶族自治县公安局执行逮捕。现羁押于富川瑶族自治县看守所。辩护人暨附带民事诉讼委托代理人何天红，广西众望（富川）律师事务所律师。辩护人暨附带民事诉讼委托代理人何家旭，广西众望（富川）律师事务所律师（实习）。被告人王维国犯交通肇事罪一案，富川瑶族自治县人民检察院以富检刑诉〔2018〕26号起诉书于2018年3月15日向本院提起公诉。诉讼过程中，附带民事诉讼原告人林某1、杨某、林某2向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派检察员古明栋出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人林某1、杨某的委托代理人林少全，附带民事诉讼原告人林某2的委托代理人林长书，被告人王维国及其辩护人暨附带民事诉讼委托代理人何天红、何家旭到庭参加诉讼。现己审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2017年8月3日19时许，王维国驾驶搭着林某4装载着谷子的无号牌手扶拖拉机由富川瑶族自治县富阳镇立新农场七队方向驶出往福利方向左转弯的过程中，与林某3搭着林某2由富川县城方向往福利镇方向行驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，致使被害人林某3当场死亡，林某2、王维国二人不同程度受伤，两车受损的道路交通事故。经富川瑶族自治县公安局法医鉴定，林某2损伤程度构成轻伤一级；王维国损伤程度构成轻微伤。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，王维国在本事故中承担主要责任，林某3承担次要责任。2017年8月3日，被告人王维国拨打110报警，并在现场等候公安机关调查。为证实上述事实，公诉机关当庭宣读出示了证人证言、有关书证、现场勘验检查笔录、鉴定意见、被告人王维国的供述及辩解等证据。并据此认为其行为己触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究被告人王维国的刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人林某1、杨某请求判令被告人王维国赔偿：死亡赔偿金207180元、丧葬费30120元、林某1（残疾）的抚养费83510元、精神伤害费50000元、误工费900元、交通费900元、住宿费1450元、损坏的摩托车6000元，合计380060元，被告人王维国已赔偿了2.9万元。附带民事诉讼原告人林某1、杨某向本院提交了收条一张、户口本复印件、残疾人证复印件。附带民事诉讼原告人林某2请求判令被告人王维国赔偿：医疗费5241元、误工费2816元、交通费2700元、护理费938元、镶牙费4500元，合计16195元，被告人王维国已赔偿了3000元。附带民事诉讼原告人林某2向本院提交了病历本、诊断证明、医药费发票、出院证明、收据。被告人王维国及其辩护人对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均没有异议，请求从轻处罚；对附带民事诉讼原告的诉讼请求，在法律规定范围内的愿意赔偿。经审理查明，2017年8月3日19时许，王维国驾驶搭着林某4装载着谷子的无号牌手扶拖拉机由富川瑶族自治县富阳镇立新农场七队方向驶出往福利方向左转弯的过程中，与林某3搭着林某2由富川县城方向往福利镇方向行驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，致使被害人林某3当场死亡，林某2、王维国二人不同程度受伤，两车受损的道路交通事故。经富川瑶族自治县公安局法医鉴定，林某2损伤程度构成轻伤一级；王维国损伤程度构成轻微伤。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，王维国在本事故中承担主要责任，林某3承担次要责任。案发后，被告人王维国拨打110报警，在现场等候公安机关调查，如实供述了自己的犯罪事实。另查明，附带民事诉讼原告人林某1、杨某婚后生育女儿林某5（1991年11月18日出生）、儿子林某3（1995年2月10日出生）。林某1为言语残疾一级。2017年8月4日，被告人王维国已赔偿附带民事诉讼原告人林某1、杨某2.9万元。2017年8月3日至12日，附带民事诉讼原告人林某2在富川瑶族自治县人民医院住院治疗9天，住院期间需陪护人1人。2017年8月3日、8月11日，被告人王维国已赔偿附带民事诉讼原告人林某2医药费3000元。庭审过程中，附带民事诉讼原告人林某2自愿放弃追究林某3的赔偿责任。上述事实，附带民事诉讼原告人的委托代理人林少全、林长书，被告人王维国及其辩护人何天红、何家旭在开庭审理过程中亦无异议，且有户籍证明，抓获经过，违法犯罪记录查询，驾驶人信息查询结果单，富川县农机安全监理站出具的证明一份，扣押清单，道路交通事故认定书，现场检测报告书，证人林某2、林某4、林少全的证言，道路交通事故现场图、现场勘查笔录、现场照片，鉴定意见，收条，富川瑶族自治县人民医院病人预交药费临时收据，被告人王维国的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王维国违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡，且负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人王维国犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。案发后，被告人王维国主动向公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。被告人王维国赔偿了被害人的部分经济损失，可以酌情从轻处罚。被害人具有过错，可以对被告人从轻处罚。被告人王维国致使附带民事诉讼原告人遭受经济损失，依法应当承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人林某1、杨某主张死亡赔偿金10359元×20年＝207180元、丧葬费5020元×6个月＝30120元、被抚养人林某1的抚养费8351元×20年÷2人＝83510元，符合法律规定，依法予以支持；附带民事诉讼原告要林某1、杨某主张处理交通事故3人3天的误工费900元，未超过规定标准，本院予以支持；附带民事诉讼原告人林某1、杨某主张交通费900元、住宿费1450元、损坏的摩托车6000元，未提供相应的证据证实，本院不予支持；附带民事诉讼原告人主张精神伤害费5万元，根据《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条的相关规定，精神损害抚慰金属精神损失范畴，不属于人民法院受理刑事附带民事赔偿的范围，对该诉讼请求，本院不予支持；故附带民事诉讼原告人林某1、杨某的经济损失有死亡赔偿金201780元、丧葬费30120元、林某1的抚养费83510元、误工费900元，共计316310元。附带民事诉讼原告人林某2主张医疗费5241元，有相应的证据证实，予以支持；附带民事诉讼原告人林某2主张误工费2816元，其从事农业，住院治疗9天，参照《2017年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》第4项计算，误工费为38069元÷365天×9天＝938.68元，对超过标准部分不予支持；附带民事诉讼原告人林某2主张护理费938元，有相应的证据证实，且未超过规定标准，本院予以支持；附带民事诉讼原告人林某2主张交通费2700元，未提供相应的证据证实，本院不予支持；附带民事诉讼原告人林某2主张镶牙费4500元，其虽然提交了收据一份，但该收据上未注明收款人、治疗单位名称等，不能证实已实际支出了镶牙费，对附带民事诉讼原告人林某2的该诉讼请求本院不予支持；故附带民事诉讼原告人林某2的经济损失有：医疗费5241元、误工费938.68元、护理费938元，共计7117.68元。本案事故中，经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人王维国负主要责任，被害人林某3负次要责任，根据双方的责任大小酌情确定由被告人王维国承担70%的民事赔偿责任，由被害人林某3承担30%的责任。为此，被告人王维国应赔偿附带民事诉讼原告人林某1、杨某的各项损失为316310元×70%＝221417元，扣除被告人王维国已赔偿的2.9万元，被告人王维国尚需赔偿附带民事诉讼原告人林某1、杨某的各项经济损失192417元。被告人王维国应赔偿附带民事诉讼原告人林某2的各项损失为7117.68元×70%＝4982.37元，扣除被告人王维国已赔偿的3000元，被告人王维国尚需赔偿附带民事诉讼原告人林某2的各项经济损失1982.37元；庭审过程中，附带民事诉讼原告人林某2自愿放弃追究林某3的赔偿责任，本院不持异议。根据被告人王维国的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条，以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项，最高人民法院《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款和第三款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十七条、第二十八条、第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下：一、被告人王维国犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月9日起至2018年11月8日止）。二、被告人王维国于本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人林某1、杨某的各项损失共计人民币192417元。三、被告人王维国于本判决生效后十日内赔偿附带民事诉讼原告人林某2的各项损失共计人民币1982.37元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　唐锦辉审　判　员　　董芝婧人民陪审员　　任荣日二〇一八年四月二十六日法官　助理　　首幼英书　记　员　　何京宴