广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0502刑初123号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人田某1，女，汉族，1988年9月20日出生，住辽宁省辽中县。系本案被害人的女儿。诉讼代理人曹俊林，山西锋镝律师事务所律师。附带民事诉讼被告，都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司，负责人：龙剑辉。住址：北海市海城区。诉讼代理人钟远镰，男，汉族，1978年11月1日出生，汉族，住南宁市青秀区。系都邦保险广西分公司员工。被告人邹卫雄，男，1980年7月6日出生于广西北海市，汉族，初中文化，农民，住北海市铁山岗港区。因涉嫌犯交通肇事罪，2016年2月19日被刑事拘留，同年3月4日被执行逮捕。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2016）90号起诉书指控被告人邹卫雄犯交通肇事罪，于2016年4月20日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人田某1向本院提起刑事附带民事诉讼。本院决定合并审理，公开开庭审理了本案。在审判过程中，公诉机关向本院申请延期审理一个月，本院准许。北海市海城区人民检察院指派检察员罗学新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人田某1及其诉讼代理人曹俊林、附带民事被告都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司的诉讼代理人钟远镰、被告人邹卫雄到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控，2015年11月29日21时40分许，被告人邹卫雄醉酒后驾驶桂Ｅ×××××号二轮摩托车沿北海市海城区海景大道由东往西行驶至迎宾大道路口往东30米路段时，在实施超越前方由田某2驾驶的合浦S6586号二轮电动车过程中，两车发生侧面碰刮，致两车及驾驶员倒地，随后龙某驾驶北海53062号二轮电动车沿海景大道由东往西行驶至此与倒地的合浦S6586号二轮电动车发生碰撞，造成被告人邹卫雄受伤、田某2重度颅脑损伤死亡。肇事后，被告人邹卫雄用13878999267号手机拨打110报警电话后，随同救治田某2的120急救车至北海巿人民医院。交通民警在北海巿人民医院找到被告人邹卫雄，被告人邹卫雄如实供述了自己罪行。经交警部门认定，被告人邹卫雄承担道路交通事故主要责任，田某2承担道路交通事故的次要责任，龙某不承担此道路交通事故的责任。对上述事实，公诉机关当庭出示了被告人供述与辩解、被害人陈述、证人证言、鉴定意见、相关书证及物证等相关证据，认为被告人邹卫雄的行为构成交通肇事罪；被告人邹卫雄有自首情节，可以从轻处罚。请求本院依法惩处。附带民事诉讼原告人田某1诉称，其是被害人田某2的唯一女儿，因本案遭受了经济损失，请求被告人邹卫雄赔偿死亡赔偿金493380元、丧葬费23424元、医疗费22240.15元、交通费7590元、住宿费7060元、误工费40937.93元、精神损害赔偿金50000元，合计644632.08元。都邦保险公司在保险限额范围内承担连带责任。被告人邹卫雄在庭审过程中对起诉书指控的罪名和事实均无异议，民事部分愿意按照法律规定赔偿。经审理查明：2015年11月29日21时40分许，被告人邹卫雄醉酒后驾驶桂Ｅ×××××号二轮摩托车沿北海市海城区海景大道由东往西行驶至迎宾大道路口往东30米路段时，在实施超越前方由田某2驾驶的合浦S6586号二轮电动车过程中，两车发生侧面碰刮，致两车及驾驶员倒地，随后龙某驾驶北海53062号二轮电动车沿海景大道由东往西行驶至此与倒地的合浦S6586号二轮电动车发生碰撞，造成被告人邹卫雄受伤、田某2重度颅脑损伤死亡。肇事后，被告人邹卫雄用13878999267号手机拨打110报警电话后，随同救治田某2的120急救车至北海巿人民医院。交通民警在北海巿人民医院找到被告人邹卫雄，被告人邹卫雄如实供述了自己罪行。在上述重大交通事故中，被告人邹卫雄醉酒驾驶机动车超载前方行驶的车辆时没有从前车的左侧实施超越前方车辆，其交通违法行为是导致该起道路交通事故的主要原因；被害人田某2醉酒驾驶非机动车在道路上没有靠路边行驶，其交通违法行为是导致该起道路交通事故的次要原因；龙某没有与事故发生的交通违法行为与过错行为。经交警部门认定，被告人邹卫雄承担道路交通事故主要责任，田某2承担道路交通事故的次要责任，龙某不承担此道路交通事故的责任。上述刑事部分的事实，且有受案登记表，户籍证明，抓获经过，驾驶证复印件，行驶证复印件，病历材料，110接处警信息表，血液提取登记表，酒精测试单，乙醇检测报告书及送达回执，道路交通事故认定书，死亡证明书，收条，证人龙某证言，被告人邹卫雄供述，法医学尸体检验报告书及送达回执，交通事故车辆技术检验报告及送达回执，现场照片等证据证实，足以认定。另查明，被害人田某2出生于1966年9月10日，生前常住地址是辽宁省新民市大喇嘛乡敖多牛村57号，现暂住北海市海城区徐屋西二巷12号。被害人田某2的父母均已离世，原告人田某1是田某2的唯一女儿。被害人田某2因伤于2015年11月30日到北海市人民医院治疗，于2015年12月1日13时10分宣告死亡。医疗花费票据桂NO、00091531-22240.15元。田某1于2015年11月30日搭乘D8381号火车从南宁到北海，票价61元；田某1于2015年12月3日至4日入住北海市北海大道与广东路交汇处的苹果宾馆，花费400元。被告人邹卫雄驾驶的桂Ｅ×××××号二轮摩托车向都邦财产保险股份有限公司投保机动车交通事故责任强制险，保险期限自2015年6月3日起至2016年6月2日止。医疗费最高赔偿10000元，死亡伤残最高赔偿110000元。2015年12月10日，被告人邹卫雄支付丧葬费23500元给田某1。上述民事部分的事实，有附带民事诉讼原告人田某1并经法庭质证、认证的暂住证、医疗费收据、车票、住宿单据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人邹卫雄违反交通管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人邹卫雄肇事后主动打电话报警，且积极帮助救治被害人田某2，有自首情节，可以从轻处罚。被告人邹卫雄的行为造成他人的损害，应当赔偿经济损失。被害人田某2暂住于北海市，按2015年《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的城镇居民标准计算。1、原告人田某1关于死亡赔偿金493380元的诉讼请求符合法律规定，24669元×20年=493380元，本院予以支持；2、原告田某1提出医药费22240.15元的诉讼请求，提供了相应的票据证实，本院予以支持。3、关于丧葬费23424元的诉讼请求，根据法律规定，丧葬费为3904元×6个月=23424元，被告人邹卫雄已于2015年12月10日支付了丧葬费23500元给田某1，因此，本院不予支持。4、对于交通费7590元的诉讼请求。原告田某1提供了2015年11月30日搭乘动车从南宁前往北海的票据，票价61元，本院予以确认。田某1于11月30日搭乘飞机从北京飞往南宁的交通票据，只提供了登机牌，没有相应的电子行程单，无法确定具体的交通费用，本院不予支持。交通费应以案发后一个月内，田某2的直系亲属从居住地往返北海的票据为宜，因此，田某1提供的其他交通票据均与本案无关，本院均不予支持。5、对于住宿费7060元。原告田某1居住地不在北海，处理田某2的后事过程中确需支出相关住宿费用，应以案发后一个月内的实际花费的住宿费为宜，原告田某1提供了于2015年12月3日至4日入住北海市北海大道与广东路交汇处的苹果宾馆，花费400元的票据，本院予以支持，其余住宿票据与本案无关，本院不予支持。6、误工费40937.93元，原告田某1没有提供相应的证据，本院不予支持。7、精神损害赔偿金50000元，不属于刑事附带民事案件的受案范围，本院不予支持。上述7项经济损失合计516081.15元。根据交警部门认定，被告人邹卫雄承担事故主要责任，被害人田某2承担次要责任，因此，二人的责任划分应以7：3为宜，即被告人邹卫雄承担的责任部分为516081.15元×70%=361256.8元。被告人邹卫雄驾驶的桂Ｅ×××××号二轮摩托车向都邦财产保险股份有限公司投保机动车交通事故责任强制险，都邦保险公司在交强险责任120000元的额度范围内予以赔偿。根据被告人邹卫雄的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第三十六条第一款，最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（三）项，最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，第三条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条，第十七条第三款，第十九条，第二十二条，第二十七条，第二十九条，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第三款，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，判决如下：一、被告人邹卫雄犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月19日起至2017年5月18日止）；二、附带民事诉讼被告都邦财产保险股份有限公司北海中心支公司应在本判决生效之日起一个月内支付死亡赔偿金、医疗费共计120000元给附带民事诉讼原告人田某1；三、被告人邹卫雄应在本判决生效之日起一个月内赔偿死亡赔偿金、医疗费、交通费、住宿费共计241256.8元给附带民事诉讼原告人田某1；驳回附带民事诉讼原告人田某1的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　邹　瑛人民陪审员　江　文人民陪审员　黄小兵二〇一六年九月九日书　记　员　陈　菊附：本判决书引用的法律条文第一百三十三条【交通肇事罪】第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对于犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。如果是国家财产、集体财产遭受损失的，人民检察院在提起公诉的时候，可以提起附带民事诉讼。人民法院在必要的时候，可以查封或者扣押被告人的财产。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条因生命、健康、身体遭受侵害，赔偿权利人起诉请求赔偿义务人赔偿财产损失和精神损害的，人民法院应予受理。本条所称“赔偿权利人”，是指因侵权行为或者其他致害原因直接遭受人身损害的受害人、依法由受害人承担扶养义务的被扶养人以及死亡受害人的近亲属。本条所称“赔偿义务人”，是指因自己或者他人的侵权行为以及其他致害原因依法应当承担民事责任的自然人、法人或者其他组织。第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。