广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2012）阳刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人赵松某（曾用名赵某某），男，19＊＊年＊＊月＊＊日出生于吉林省榆树市，汉族，高中文化，司机，住吉林省榆树市＊＊街＊＊委＊＊组。因涉嫌犯交通肇事罪，2012年6月12日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2012）83号起诉书指控被告人赵松某犯交通肇事罪，于2012年6月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派助理检察员主江某出庭支持公诉，被告人赵松某到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2011年3月5日15时10分，被告人赵松某驾驶桂E08771号大型普通客车由巴马往田阳方向行驶，行至国道324线1453KM＋490M处时，因超速行驶和驾驶操作不当，致使客车越过道路中心线行驶后与对向驶来的桂L11306号中型自卸货车发生碰撞，造成客车乘员李某当场死亡，乘员张继某、杨某、李某、黄某、王某、马某、赵洪利及货车驾驶员梁某受伤和车辆损坏的交通事故。交警认定，被告人赵松某负事故全部责任。案发后，赵松某赔偿李某家属损失30000元。对指控的事实，公诉机关提供相应的证据予以证实，并认为，被告人赵松某违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，驾驶车辆发生一人死亡、三人轻伤、五人轻微伤、车辆损坏的交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人赵松某对公诉机关的指控无异议。经审理查明，2011年3月5日15时10分，被告人赵松某驾驶桂E08771号大型普通客车沿国道323线由巴马往田阳方向行驶，当车行至国道323线1453KM＋490M处时，因超速行驶和操作不当，致使该车越过道路中心线与对向驶来的桂L11306号中型自卸货车发生碰撞，造成客车上乘员李某当场死亡，乘员张继某、杨某、李某、黄某、王某、马某、赵洪利及货车驾驶员梁某受伤和车辆损坏的交通事故。经法医鉴定，张继某、杨某、李某的伤属轻伤；黄某、王某、马某、赵洪利、梁某的伤属轻微伤。交警部门认定，赵松某承担事故全部责任。另查明，事故发生后，被告人赵松某和车辆挂靠单位已赔偿李某家属经济损失共212490元，并就尚欠赔偿余款达成协议。上述事实，有证人黄汉生、韦忠政、蔡雅婷的证言，被害人张继某、杨某、李某、黄某、王某、马某、赵洪利、梁某的陈述，疾病证明书，刑事科学技术鉴定书，现场勘查笔录，现场图及照片，交通事故车辆技术检验报告，道路交通事故认定书，抓获经过说明，收款收条和赔偿凭证，赔偿协议书，本院（2011）阳民一初字第562号民事判决书，身份证及被告人供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵松某违反交通法规，造成一人死亡、三人轻伤、五人轻微伤、车辆损坏的重大交通事故，并负事故全部责任，其行为确已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。案发后，被告人赵松某认罪态度好并当庭自愿认罪，且赔偿被害人家属部分经济损失，可以酌情从轻处罚；本案系过失犯罪，且犯罪情节较轻，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯也没有重大不良影响。根据本案的实际情况，本院决定给予缓刑。为严肃国法，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会公共安全。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二、第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人赵松某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　黄文斌二〇一二年七月三日书记员　　卢　芯