广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）荔刑初字第20号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人石某，男，19XX年XX月XX日出生于广西壮族自治区忻城县，壮族，初中文化，居民，住广西忻城县。因涉嫌交通肇事罪，于2014年12月19日被荔浦县公安局刑事拘留，同年12月30日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2015）4号起诉书指控被告人石某犯交通肇事罪，于2015年1月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理.广西壮族自治区荔浦县人民检察院指派代检察员游和权出席法庭支持公诉。被告人石某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2014年12月18日13时许，被告人石某驾驶桂B38959号重型货车行驶至荔浦县南环路金雷村路口，在超越前方车辆驶过左侧车道时，遇龚某某驾驶桂HJD523号普通二轮摩托车从右边村道横穿过南环路，被告人石某驾驶的货车车头与龚某某驾驶的摩托车左侧发生碰撞，造成龚某某受伤送医院抢救无效死亡及两车损坏的道路交通事故。经荔浦县交通警察大队认定：被告人石某驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，经过交叉路口的情况下超越前方车辆，没有及时发现前方摩托车，是造成此事故的主要原因；龚某某驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，从村道驶出横过公路时未能安全驾驶通过，是造成此事故的次要原因。经法医鉴定，龚某某系交通事故中死亡。公诉机关并提供了书证、证人证言、被告人的供述、鉴定意见、现场勘验检查笔录等认定上述事实的证据。公诉机关认为，被告人石某违反交通管理法规，造成交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人石某在犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条之规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人石某对公诉机关指控自己犯交通肇事罪的事实和罪名无异议，并当庭表示认罪。本院于2015年1月30日依法告知被害人龚某某的家属可以对被告人石某提起附带民事诉讼，被害人龚某某的家属在法定期限内没有向本院提起附带民事诉讼。经审理查明：2014年12月18日13时许，被告人石某驾驶桂B38959号重型货车行驶至荔浦县南环路金雷村路口，在超越前方车辆驶过左侧车道时，遇龚某某驾驶桂HJD523号普通二轮摩托车从右边村道横穿过南环路，被告人石某驾驶的货车车头与龚某某驾驶的摩托车左侧发生碰撞，造成龚某某受伤送医院抢救无效死亡及两车损坏的道路交通事故。经荔浦县交通警察大队认定：被告人石某驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，经过交叉路口的情况下超越前方车辆，没有及时发现前方摩托车，是造成此事故的主要原因；龚某某驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，从村道驶出横过公路时未能安全驾驶通过，是造成此事故的次要原因。经法医鉴定，龚某某系交通事故中死亡。事故发生后，被告人石某自动投案，如实交待自己的犯罪事实。另查明：被告人石某与被害人龚某某的家属达成了赔偿协议，除由被告人石某配合被害人家属向保险公司索赔外，被告人石某另赔偿被害人家属四万六千元人民币，被告人石某取得了被害人家属的书面谅解。上述事实，有下列证据证实：1、被告人的户籍证明。证实被告人石某作案时己年满18周岁，具有完全刑事责任能力。2、道路交通事故责任认定书、交通事故公开调查取得证据告知书、一八一医院酒精浓度检测报告单、送达证。证实经公安机关认定，被告人石某承担本起交通事故的主要责任，被害人龚某某承担次要责任的案件事实。3、荔浦县公安局交通管理大队出具的到案经过一份。证实本案交通事故发生后，被告人石某用其手机打电话报警并在现场等待交警部门处理的案件事实。4、交通事故赔偿协议书及收条、谅解书。证实被告人石某与被害人龚某某的家属达成了赔偿协议，除由被告人石某配合被害人家属向保险公司索赔外，被告人石某另赔偿被害人家属四万六千元人民币，被害人家属对被告人石某的交通肇事行为予以书面谅解的案件事实。5、被害人龚某某的的居民身份证及户口簿复印件、法医学尸体检验鉴定书及照片和鉴定结论通知书。证实被害人龚某某的身份信息情况以及其系交通事故中死亡，公安人员已将鉴定结论通知了被告人石某及其被害人家属的案件事实。6、交通事故车辆技术检验报告、鉴定结论通知书。证实被告人石某驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，经过交叉路口的情况下超越前方车辆，没有及时发现前方摩托车，是造成此事故的主要原因；龚某某驾驶机件不符合技术标准的机动车上道路行驶，从村道驶出横过公路时未能安全驾驶通过，是造成此事故的次要原因。公安人员已将鉴定结论通知了被告人石某及其被害人家属的案件事实。7、驾驶证、行驶证、保险证复印件。证实肇事车辆桂B38959重型货车及桂HJD523两轮摩托车的信息情况及其在保险公司的投保情况。8、提起附带民事诉讼通知书。证实荔浦县人民法院于2015年1月30日依法告知被害人龚某某的家属可以对被告人石某提起附带民事诉讼，被害人龚某某的家属在法定期限内没有提起附带民事诉讼。9、证人黄某某的证言。证实2014年12月18日，其搭乘石某驾驶的桂B38959重型货车由柳州开往贺州，在经过荔浦县南环路金雷村路口处与一辆普通二轮摩托车发生碰撞，摩托车司机被撞倒，石某停车与其去查看伤员，等待交警部门处理的案件事实。10、证人吴某某的证言。证实2014年12月18日中午，其看见一辆车牌为桂B的货车，在荔浦县南环路金雷村十字路口处超越前方车辆时与一辆普通二轮摩托车发生碰撞，摩托车司机被撞倒在距离货车七、八米处左侧路边的水沟里。事故发生后，货车司机立即停车去查看伤员并用手机打电话报警的案件事实。11、证人龚某乙的证言。证实2014年12月18日中午13时50分左右，其接到母亲电话得知父亲龚某某发生交通事故，其到荔浦县医院太平间查看并知道父亲已经死亡的案件事实。12、被告人石某的供述。证实2014年12月18日13时许，其驾驶桂B38959重型货车在荔浦县南环路金雷村路口处与龚某某驾驶的普通二轮摩托车发生碰撞，导致龚某某受伤经抢救无效死亡以及事故发生后，其用手机打电话报警并在现场等待交警部门处理的案件事实。13、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、照片。证实案发的现场、方位等情况的案件事实。上述证据，经过法庭举证质证，本院认为，证据来源合法，证据内容客观真实，证据与本案事实有关联，证据之间能够相互吻合和相互印证，已形成了一个完整的证据链。每一个证据都能从不同角度直接或者间接地证明被告人石某犯交通肇事罪成立。对于上述证据，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人石某违反交通运输法规，造成致一人死亡的交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人石某犯交通肇事罪罪名成立。依法应当在三年以下有期徒刑或者拘役的量刑幅度内追究其刑事责任。被告人石某在案发后，自动向公安机关投案，如实交代自己的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。事故发生后，被告人石某与被害人龚某某的家属达成了赔偿协议，取得了被害人家属的书面谅解，可以酌情从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人石某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　黎振坤人民陪审员　　谢重坤人民陪审员　　廖　冰二〇一五年三月九日书　记　员　　韦　超