广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）富刑初字第110号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人程某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年5月5日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年5月14日被逮捕，同年8月10日由富川瑶族自治县人民检察院决定取保候审。2015年8月13日由富川瑶族自治县人民法院决定取保候审。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2015）95号起诉书指控被告人程某犯交通肇事罪，于2015年8月12日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派检察员唐慧出庭支持公诉，被告人程某到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2015年4月28日凌晨，程某驾驶桂J×××××号小轿车由富川瑶族自治县县城方向往莲山镇方向行驶，当日凌晨0时37分，行至省道203线39KM＋200M处左转弯往塘贝火车站方向路段时，与由莲山镇方向往县城方向行驶的李某驾驶搭乘周某、何某、盘某、陈某的无号牌二轮摩托车发生碰撞，造成周某当场死亡、两车局部损坏的道路交通事故。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人程某承担事故的主要责任，李某承担事故的次要责任，周某不承担事故责任。同日，被告人程某在事故现场向公安机关投案。为证实所指控的事实，公诉人当庭宣读并出示了相关证据。据此认为被告人程某的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究被告人程某的刑事责任，提请本院依法判处。被告人程某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2015年4月28日凌晨，程某驾驶桂J×××××号小轿车由富川瑶族自治县县城方向往莲山镇方向行驶，行至省道203线39KM＋200M处左转弯往塘贝火车站方向路段时，与由莲山镇方向往县城方向行驶的李某驾驶的搭乘周某、何某、盘某、陈某的无号牌二轮摩托车发生碰撞，造成周某当场死亡、两车局部损坏的道路交通事故。经贺州市公安局法医鉴定，被害人周某系因交通事故所致的闭合性胸部损伤死亡。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人程某承担事故的主要责任，李某承担事故的次要责任，周某不承担事故责任。事故发生后，被告人程某主动报警并在事故现场等待，后被公安民警带回调查，在接受询问时如实供述自己了的犯罪事实。另查明，2015年8月4日，被告人程某通过家属与被害人家属达成和解协议，由被告人程某一次性赔偿被害人家属丧葬费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金等共计人民币90000元，被害人家属对被告人程某的行为表示谅解。上述事实，被告人程某在庭审过程中无异议，且有证人李某、陈某、何某、盘某的证言，户籍证明，到案经过，驾驶人、机动车信息查询结果单，公安交通管理行政强制措施凭证，酒精测试结果，刑事和解书、谅解书、收条，法医学尸体检验鉴定意见书，道路交通事故认定书，道路交通事故车辆技术检验报告，现场勘查笔录、交通事故现场制图、交通事故现场照片，被告人程某的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人程某违反交通运输管理法规，因而发生一人死亡的重大交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人程某犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。事故发生后，被告人程某主动报警并在事故现场等待，在接受公安机关询问时如实供述自己的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，依法可以从轻处罚。案发后被告人程某通过家属赔偿被害人家属全部经济损失，并取得谅解，可对其酌情从轻处罚。被告人程某的行为系过失犯罪，主观恶性较轻，有别于其他故意犯罪，且社会危害性相对较小，考虑被告人程某犯罪后有自首情节，赔偿被害人家属全部经济损失，取得被害人家属谅解，悔罪表现好，对其从轻处罚、适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可宣告缓刑。根据被告人程某的犯罪事实、性质、情节及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人程某犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　董芝婧二〇一五年八月二十四日代理书记员　　钟　丹