广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑初字第368号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。附带民事诉讼原告人罗某甲，农民，系本案被害人。附带民事诉讼代理人李开勇，广西鸿州律师事务所律师。附带民事诉讼代理人黄彬鸿，广西鸿州律师事务所实习律师。被告人杨某甲，农民。因本案于2015年5月7日被北流市公安局行政拘留十五日，同月23日被撤销行政拘留执行刑事拘留，同年6月3日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人郑业浩，广西锦康律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2015）313号起诉书指控被告人杨某甲犯交通肇事罪，于2015年10月16日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人罗某甲提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。北流市人民检察院检察员陈昭蓉，被告人杨某甲，附带民事诉讼原告人的诉讼代理人李开勇、黄彬鸿，辩护人暨附带民事诉讼代理人郑业浩等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2015年5月6日4时许，被告人杨某甲驾驶桂K×××××号小型轿车沿北流市永安路由西向东行驶，被害人罗某甲驾骑人力三轮车同方向行驶在杨某甲前方。双方行至北流市永安路0271号门前路段时，由于杨某甲驾车未按照操作规范安全驾驶，致使其驾驶车辆与罗某甲驾骑的人力三轮车发生碰撞，造成罗某甲受伤、两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，杨某甲弃车逃离现场。经法医检验鉴定，罗某甲的伤情构成重伤二级。经北流市公安局交通管理大队认定，杨某甲承担该起事故的全部责任。上述事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人杨某甲的行为构成了交通肇事罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，对被告人杨某甲定罪处罚。附带民事诉讼原告人罗某甲诉称，因被告人杨某甲的犯罪行为给附带民事原告人造成的经济损失，请求判令被告人杨某甲赔偿其残疾赔偿金399637.8元、医疗费95916.17元、自购人血蛋白费12240元、误工费9867.6元、护理费15496.4元、住院伙食补助费4500元、营养费7300元、精神损失费50000元，八项合计594957.97元。原告人向法庭提交了身份证复印件、疾病证明书、出院记录、医疗发票、交通事故认定书、法医学人体损伤程度检验鉴定书等证据材料。被告人杨某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，并当庭自愿认罪。对附带民事诉讼原告人的赔偿请求，杨某甲称愿意赔偿。被告人杨某甲的辩护人暨附带民事诉讼代理人提出：1、杨某甲犯罪后主动投案，归案后如实供述自己的罪行，具有自首情节；案发后，杨某甲已赔偿了被害人部分损失。2、对原告人的赔偿主张，认为没有鉴定证实构成伤残，残疾赔偿金不予认可；自购人血蛋白费没有依据，不予认可；附带民事原告人已满60周岁，不应计算误工费；护理费只能计算住院期间的护理费，按农民的误工费标准计算；营养费没有医嘱，即使计算亦应按住院的天数计算；精神损失费没有法律依据，不属刑事附带民事诉讼范围。经审理查明，2015年5月6日凌晨4时许，被告人杨某甲驾驶桂K×××××号小型轿车沿北流市永安路由西向东行驶，被害人罗某甲驾骑人力三轮车同方向行驶在杨某甲前方，当双方行至北流市永安路0271号门前路段时，由于杨某甲驾车未按照操作规范安全驾驶，致使其驾驶车辆与罗某甲驾骑的人力三轮车发生碰撞，造成罗某甲受伤、两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，杨某甲弃车逃离现场。经北流市公安局法医检验鉴定，被害人罗某甲的损伤程度构成重伤二级。经北流市公安局交通管理大队认定，被告人杨某甲承担该起事故的全部责任。另查明，2015年5月23日，被告人杨某甲主动到公安机关投案，归案后如实供述了自己的犯罪事实。案发后，被告人杨某甲的亲属主动代杨某甲赔偿了被害人罗某甲人民币52000元；在本院审理期间，被告人杨某甲的亲属又主动代杨某甲将3000元赔偿款交到本院，作为赔偿被害人罗某甲的经济损失。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实2015年5月6日4时许，匿名群众报警在北流市永安路0271号门前发生一辆小型轿车与一辆人力三轮车碰撞致骑人力三轮车的老人受伤的交通事故，请求出警处理，公安机关接报后便立案侦查。2、证人党某的证言，证实2015年5月6日凌晨4时许，其正在北流市永安路段旁边的店铺里看电视，突然听到“嘭”的一声响，其立即从店铺里走出来，看到一辆白色小轿车与一辆人力三轮车发生碰撞事故，一个老年男子摔倒在三轮车旁几米处，该老年男子已受伤，其便打110报警，并叫小车司机拨打120叫救护车。后来，小车司机离开了现场，其等到120急救车来到现场后协助将受伤的老年男子抬上车送医院抢救。3、证人罗某乙的证言，证实2015年5月6日4时许，其父亲罗某甲骑一辆人力三轮车在北流市永安路铜州市场路段被一辆白色小车碰撞，后其父亲罗某甲受伤被送医院治疗。4、证人杨某乙的证言，证实2015年5月6日，其接到朋友罗昭义的电话称他的家属罗某甲刚才在北流市铜州市场附近被其村的杨某甲开车撞伤送医院治疗，叫其帮忙联系杨某甲去医院交医药费，其随后便联系了杨某甲，杨某甲对其说是他开车撞了人，并答应去医院帮罗某甲交医药费。5、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，证实本案的案发现场位于北流市永安路0271号门前的街道上。现场遗留有桂K×××××小型轿车及人力三轮车各一辆。6、证人党某辨认被告人杨某甲的笔录及照片，证实经证人党某辨认，确认2015年5月6日凌晨4时许，在北流市永安路0271号门前路段驾驶白色桂K×××××号小车交通肇事后弃车逃离现场的人是被告人杨某甲。7、道路交通事故车辆技术检验报告，证实桂K×××××菲亚特牌小型轿车的转向系、制动系、照明系的性能良好；罗某甲驾驶的人力三轮车的转向系、制动系性能良好。8、道路交通事故车辆痕迹检验分析及照片，证实桂K×××××号小型轿车车头前保险杠及引擎盖前端有明显碰撞新痕迹并粘附有黄色锈迹，说明该车车头发生事故时与人力三轮车发生碰撞，该车前挡风玻璃右侧有明显碰撞产生蛛网新痕迹，说明该车前挡风玻璃右侧发生事故时曾与人体发生碰撞；罗某甲驾驶的人力三轮车后轮挡水板及车厢尾部有明显碰撞新痕迹并粘附有白色油漆，说明发生事故时，该车是尾部受力与白色小轿车发生碰撞。9、交通事故认定书，证实经北流市公安局交通管理大队认定，被告人杨某甲夜间驾车未按照操作规范注意观察路面情况确保安全车速行驶，应承担该起事故的全部责任，罗某甲无事故责任。10、北流市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度检验鉴定，证实经北流市公安局法医检验鉴定，被害人罗某甲的头损伤程度构成重伤二级。11、机动车信息查询结果单及驾驶人信息查询结果单，证实桂K×××××菲亚特牌小型轿车的所有人为杨某甲；杨某甲具有B2D车型的驾驶资格。12、北流市公安局行政处罚决定书、撤销行政处罚决定书，证实2015年5月8日，北流市公安局决定对交通肇事后逃逸的杨某甲行政拘留十五日；2015年5月23日，北流市公安局认为对杨某甲交通肇事后逃逸的处理明显偏轻，决定撤销对杨某甲行政拘留十五天的处罚决定。13、北流市大酒店入住登记单，证实被告人杨泳锋于2015年5月6日8时至5月8日在北流大酒店办理住宿。14、北流市人民医院120救护车出车记录，证实2015年5月6日凌晨4时30分，被告人杨某甲拨打了120急救电话。15、北流市交通管理大队出具的情况说明，证实被告人杨某甲交通肇事后没有抢救伤员，弃车逃离现场。被害人罗某甲被送医院抢救，至今处于重症监护状态，公安机关未能对其进行讯问。16、北流市公安局交通管理大队出具的抓获经过、理由说明，证实2015年5月7日，被告人杨某甲接主动到北流市公安局交通管理大队投案，归案后如实供述了自己的犯罪事实。17、被告人杨某甲的供述，与上述证据相符，可相互印证。再查明，被害人罗某甲受伤后于2015年5月6日至2015年6月10日、2015年9月6日至2015年9月15日两次到北流市人民医院住院治疗，共住院45天。被告人杨某甲的犯罪行为造成被害人罗某甲的经济损失为：医疗费95916.17元、护理费3337.65元（住院45天，按每天74.17元计算）、住院伙食补助费4500元（住院45天，按每天100元计算）、营养费1350元（住院45天，按每天30元计算），上述四项共计105103.82元。认定上述事实有××证明书、出院记录、病人费用明细清单、医疗费发票、身份证复印件等证据证实。上述证据来源合法，内容客观、真实，相互之间具有关联性，能相互印证，证明本案的犯罪事实，且经庭审质证属实，本院予以确认。附带民事诉讼原告人请求赔偿自购人血蛋白费损失，由于其未向法庭提交证据证实其损失情况，本院对附带民事诉讼原告人主张的该项损失不予认定。附带民事诉讼原告人所主张误工费损失，因其在案发时已年满60周岁，其请求赔偿误工费损失，不符合法律规定，故本院对其主张的该项损失不予认定。附带民事诉讼原告人所主张营养费损失，因出院医嘱已要求其注意加强营养，故本院根据附带民事诉讼原告人的伤情情况及住院天数等情况，酌情予以认定。本院认为，被告人杨某甲在驾驶机动车辆过程中，违反道路交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人重伤后为逃避法律追究而逃离事故现场的行为，构成了交通肇事罪。被告人杨某甲在事故发生后主动到公安机关接受处理，视为自动投案，归案后如实供述了自己的犯罪事实，属自首，依法可对其从轻处罚。案发后，被告人杨某甲的亲属主动代杨某甲赔偿了被害人的部分经济损失，可视为杨某甲认罪、悔罪的表现，可酌情对其从轻处罚。被告人杨某甲的辩护人提出杨某甲犯罪后主动投案，归案后如实供述自己的罪行，具有自首情节，且在案发后已赔偿了被害人部分损失的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。由于被告人杨某甲的犯罪行为致使被害人遭受的经济损失，依法应当予以赔偿。附带民事原告人请求赔偿的医疗费、住院伙食补助费、护理费、营养费损失，理由正当，应予支持，但对请求数额过高部分不予支持。所请求赔偿误工费损失，由于其所提供证据不充分，本院不予支持。所请求赔偿残疾赔偿金、精神损失费，因《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条的规定，残疾赔偿金、精神损失费不属于刑事附带民事诉讼范围，故本院不予支持。根据被告人犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十六条第一款；《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（六）项；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条；《中华人民共和国侵权责任法》第十六条；《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一条、第二十三条、第二十四条的规定，判决如下：一、被告人杨某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年5月7日起至2016年5月6日止。）二、被告人杨某甲应赔偿附带民事诉讼原告人罗某甲的经济损失105103.82元（附带民事诉讼原告人已获赔偿的52000元及被告人杨某甲交到本院的3000元赔偿款，在结算时予以扣减），限在判决生效后一个月内付清。三、驳回附带民事诉讼原告人罗某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　程　剑人民陪审员　　吴小娟人民陪审员　　张玉梅二〇一五年十二月十日书　记　员　　李　猛