广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）环刑初字第60号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。被告人肖某某，个体司机。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年5月9日被环江毛南族自治县公安局取保候审。2015年5月18日被本院决定职保候审。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2015）38号起诉书指控被告人肖某某犯交通肇事罪向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。环江毛南族自治县人民检察院指派代理检察员韦立航出庭支持公诉，被告人肖某某到庭参加诉讼。本案已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控，2014年4月1日凌晨，被告人肖某某驾驶桂B×××××号重型货车行驶至S205线10Km＋950m（本自治县川山镇何顿村路段）时，与行人韦某乙发生碰撞并导致韦某乙受到碾压后死亡。经交警部门认定，肖某某负事故全部责任。案发后，肖某某委托韦某甲代其报警，在公安机关出警到达事故发生现场时在现场接受处理，并如实供述其犯罪事实；肖某某向被害人韦某乙亲属赔偿损失共计人民币178000元，取得了被害人亲属的谅解。对指控的上述犯罪事实，公诉机关当庭出示了证实被告人犯罪的物证；书证；证人证言；被告人的供述与辩解；鉴定意见；勘验、检查笔录等证据。公诉机关认为，被告人肖某某违反交通运输管理法规，因而发生交通重大事故，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉。被告人肖某某对公诉机关指控的犯罪事实及定性均无异议，也未向法庭提供证据。经审理查明，2014年4月1日凌晨，被告人肖某某驾驶桂B×××××号重型自卸货车从环江毛南族自治县川山镇沿S205线往贵州省荔波县茂兰镇方向行驶，于当日4时20分许行驶至环江毛南族自治县S205线10Km＋950m（环江毛南族自治县川山镇何顿村附近路段）时，由于未充分观察路面行人行走动态，导致其驾驶车辆与行人韦某乙发生碰撞并导致韦某乙受到碾压后当场死亡的道路交通事故。经交警部门认定，被告人肖某某承担事故全部责任。案发后，肖某某委托韦某甲代其报警，在公安机关出警到达事故发生现场时回到现场接受处理，并如实供述其犯罪事实。案发后，被告人肖某某向被害人韦某乙亲属赔偿损失共计人民币178000元，取得了被害人亲属的谅解。对上述事实，被告人肖某某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证被告人均无异议的被告人肖某某户籍证明及基本情况表，肇事车辆桂B×××××号重型自卸货车照片，受案登记表，立案决定书，公安机关对被告人的查获经过，违法犯罪记录查询情况说明，川山镇古宾村委员会证明，谅解书复印件，收条、收据复印件各一份，证人韦某甲的证言，被告人肖某某的供述与辩解，环公交刑技尸鉴字2014第01号法医学尸体检验意见书，附鉴定机构、人员资格证明文件复印件、尸体检验照片，道路交通事故尸体检验报告、死亡证明、告知书，河机检临字（2014）56号机动车辆临时技术检验报告，附检验机构、人员资格证明文件复印件、检验照片、告知书，现场勘验、检查笔录及现场照片等证据，足以认定。本院认为，被告人肖某某违反交通运输管理法律、法规的规定，驾驶机动车上路行驶，发生交通事故致一人死亡，负事故的全部责任，其行为危害交通运输安全，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人肖某某犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。案发后，被告人主动联系他人帮打电话报警，并在现场等候公安人员的到来，到案后，被告人肖某某主动向办案民警陈述了案发当日的真实情况，是自首，可从轻或者减轻处罚。被告人主动赔偿了被害人家属经济损失178000元，并取得被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人已赔偿了被害人家属经济损失，且当庭能自愿认罪，有悔罪表现、没有再犯罪的危险、宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。故依法可对被告人肖某某从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第四十五条，第六十一条，第六十二条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人肖某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧江平审　判　员　　李志文人民陪审员　　覃　懂二〇一五年六月二十九日书　记　员　　韦凤脑