广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0422刑初228号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人胡朝宏，男，1968年9月7日出生，汉族，广西壮族自治区藤县人，小学文化，农民，住藤县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2018年3月7日被藤县公安局采取强制措施为取保候审，同年6月20日被藤县人民检察院对其采取强制措施为取保候审，于同年7月13日被本院对其采取制措施为取保候审。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检刑诉[2018]224号起诉书指控被告人胡朝宏犯交通肇事罪，于2018年7月13日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。藤县人民检察院指派检察员韦焕成出庭支持公诉，被告人胡朝宏到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区藤县人民检察院指控，2017年11月28日8时45分许，被告人胡朝宏驾驶桂Ｄ×××××普通二轮摩托车搭乘胡某健、胡某莲、梁某三人（均为其家庭成员）从濛江镇洲祖村往濛江街方向行驶，行驶至路段时，因车辆失控侧翻，导致车上人员胡某健倒地后被对向驶来由张某驾驶的桂04-×××××号小型方向盘式拖拉机辗压，造成胡某健死亡，桂Ｄ×××××普通二轮摩托车损坏的道路交通事故。经藤县公安局交通管理大队认定，在此事故中，胡朝宏负主要责任，张某负次要责任，胡某健、胡某莲、梁某无责任。上述事实，被告人胡朝宏在开庭审理过程中亦无异议，且有书证被告人户籍证明、案件受理登记表、立案决定书、抓获经过、前科材料、扣押决定书、扣押清单、发还清单、胡朝宏驾驶证、摩托车行驶证、张某拖拉机驾驶证，提取血样登记表、现场检测报告书、乙醇含量检验报告、广西盛某司法鉴定中心广西盛某司某中心[2017]病鉴字第135号法医病理司法鉴定意见书、道路交通事故认定书、车辆技术检验报告，证人张某、梁某的证言，被告人胡朝宏供述与辩解，现场勘查笔录和现场图、现场照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人胡朝宏违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人胡朝宏犯交通肇事罪罪名成立，依法应追究其刑事责任。案发后，被告人胡朝宏到案后如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。综合考虑本案的犯罪事实、性质和社会危害程度、被告人所具有的量刑情节等，本院依法对被告人胡朝宏予以从轻处罚并适用缓刑。为了维护交通运输的正常秩序和安全，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下:被告人胡朝宏犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算，并限被告人于本判决生效之日起十日内持判决书到藤县司法局报到，接受社区矫正。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　江春建二〇一八年七月二十七日书记员　　罗　伟附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；