广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂1381刑初29号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人苏某，女，1967年11月20日出生，壮族，初中文化，农民，住合山市。系被害人覃某经的妻子。刑事附带民事诉讼原告人石某1，男，1985年2月7日出生，壮族，初中文化，东莞市大朗和创电子厂员工，住址同上，系被害人覃某经的儿子。刑事附带民事诉讼原告人石某2，女，1987年9月5日出生，壮族，初中文化，农民，住址同上，系被害人覃某经的女儿。刑事附带民事诉讼原告人石某3，女，1989年8月15日出生，壮族，初中文化，农民，住址同上，系被害人覃某经的女儿。刑事附带民事诉讼原告人石某4，男，1993年4月6日生，壮族，中专文化，售货员，住址同上，系被害人覃某经的儿子。被告人韦建港，男，1997年7月13日出生，壮族，初中文化，农民，住合山市。因涉嫌交通肇事罪，2016年1月27日被合山市公安局刑事拘留，同年2月1日被合山市公安局取保候审，2016年4月5日被合山市人民检察院取保候审。2016年5月24日经本院决定逮捕，次日被合山市公安局执行逮捕。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2016）21号起诉书指控被告人韦建港犯交通肇事罪，于2016年5月9日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人苏某、石某1、石某2、石某3、石某4向本院提起民事诉讼。本院依法组成合议庭，分别于2016年5月30日和2016年6月13日公开开庭合并审理了本案。合山市人民检察院指派检察员韦承修出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人石某1、石某2缺席，附带民事诉讼原告人苏某、石某3、石某4、被告人韦建港均到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2015年11月23日19时50分许，被告人韦建港无证驾驶悬挂08045号牌的普通二轮摩托车，搭载被害人韦某2在国道322线由南往北行驶至648KM＋800M路段实施超车时，与对向、由被害人覃某经驾驶的合山00219号电动车发生碰撞，造成覃某经受伤抢救无效死亡、韦某2、韦建港受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，韦建港维护现场、让韦某2报警，并在现场等候公安机关处理。经公安交警部门认定，韦建港负事故的主要责任。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人韦建港违反交通管理法规，因而发生交通事故致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人韦建港对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。附带民事诉讼原告人苏某、石某1、石某2、石某3、石某4请求本院判令：1、依法追究被告人韦建港的刑事责任；2、被告韦建港赔偿原告医药费188121.88元，死亡赔偿金151300元（7565元×20年），护理费16020.72元（74.17元×6人×36天），误工费1800元（100元×6人×3天），丧葬费23424元（3904元×6个月），交通费2000元，精神抚慰金100000元，共计482666.6元。附带民事诉讼原告人苏某、石某1、石某2、石某3、石某4向本院提供相关证据材料有：苏某、石某1、石某2、石某3、石某4常住人口登记卡复印件各1份；合山市人民医院门诊病历、住院病历、疾病诊断证明书复印件各1份；合山市人民医院住院收费明细清单复印件5张、医疗住院收费票据复印件1张及医疗门诊收费票据复印件2张；广西壮族自治区人民医院疾病诊断证明书、住院病历复印件各1份；广西壮族自治区人民医院病人住院费用清单复印件9张和医疗住院、医疗门诊收费票据复印件1张；合山市北泗中心卫生院医疗门诊收费票据复印件5张；在药店购买人血白蛋白凭证复印件2张；来宾市殡仪馆出具的覃某经火化等费用票据复印件1张；合山市公安局交通警察大队道路交通事故认定书复印件1份；居民死亡医学证明书复印件（覃某经）1份；合山市人民医院关于使用人血白蛋白注射液治疗的证明及使用记录复印件各1份；石某1、石某4个人收入证明各1份。经审理查明，2015年11月23日19时50分许，被告人韦建港无证驾驶悬挂08045号牌的普通二轮摩托车，搭载被害人韦某2在国道322线由南往北行驶至648KM＋800M路段实施超车时，与对向、由被害人覃某经驾驶的合山00219号电动车发生碰撞，造成覃某经受伤经抢救无效死亡、韦某2、韦建港受伤、两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，韦建港维护现场、拨打120急救电话，让韦某2报警并在现场等候公安机关处理。经公安交警部门认定，韦建港负事故的主要责任，覃某经负事故的次要责任，韦某2不承担责任。另查明，被害人覃某经于2015年11月23日到合山市人民医院抢救。在该院被诊断为：1、特重型颅脑损伤：左侧额颞顶部急性硬膜下血肿；双额叶、左颞叶脑挫裂伤；右额部急性硬膜下血肿；创伤性蛛网膜下腔出血；脑疝；枕骨骨折；枕部软组织挫伤。2、肺部感染。3、左侧髌骨骨折？4、四肢多处软组织挫擦伤。在该院住院12天，期间因病情需要使用人血白蛋白注射液治疗，而此药品为自费药，该院当时没有此药品，主治医师建议在院外购买，被害人家属在药店购买了42瓶20%人血白蛋白注射液，每瓶价格250元，花去医疗费共计65309.96元（含期间在药店购买的人血白蛋白花费的250元／瓶×42瓶=10500元）。经合山市人民医院同意，被害人覃某经于2015年12月5日转至广西壮族自治区人民医院进一步诊治。在该院被诊断为：1、重型颅脑损伤：双侧额叶、颞叶脑挫裂伤；蛛网膜下腔出血；双侧额颞部硬膜下积液；右侧颞顶枕部硬膜下积血；枕骨骨折；脑疝。2、肺炎；3、创伤性湿肺；4、急性肝功能损害；5、低钾血症；6、中度贫血；7、左侧髌骨骨折？在该医院住院治疗21天，花去医疗费共计117168.7元。因被害人覃某经持续昏迷不醒，反复发热，长期预后不佳，经主治医师向家属说明情况后，2015年12月26日，被害人家属要求自动出院，主治医师建议继续在当地医院治疗，同日转入合山市北泗中心卫生院门诊治疗，于2015年12月29日医治无效死亡，期间共花去医疗费1405.06元。合山市人民医院出具证明被害人住院期间陪护人员需两名。经查，被害人覃某经住院期间其家属多人轮流护理，但主要是由被害人妻子苏某和长子石某1护理。事故发生后，被告人韦建港已向被害人家属赔偿35500元，其中34500元被害人家属已向被告人韦建港出具收条，1000元未出具有收条，但双方均予以认可。认定上述事实的证据有：1.物证公安交通管理行政强制措施凭证证实，2015年11月23日，公安机关依法扣留了08045号二轮摩托车、合山00219号电动车。2.书证（1）受理道路交通事故案件登记表、受案登记表证实，2015年11月23日20时，合山市公安局交通警察大队接到110指挥中心转来韦某2的报警电话称：其乘坐的一辆普通二轮摩托车与一辆合山00219号电动车在合山市八二路加油站路段发生事故，有人受伤，已报120急救电话，请求交警部门处置。2016年1月22日，公安机关予以刑事立案侦查。（2）电动自行车基本信息表证实，合山00219号机动车的所有人为覃某经。（3）机动车信息查询结果单证实，松益牌sy125型桂Ｇ×××××号二轮摩托车的登记所有人为韦良春。（4）合山市人民医院诊断证明书2份证实，2015年11月23日，经合山市人民医院诊断：韦某2为左腓骨骨折；韦建港为左手第4掌骨骨折、环指末节骨折、全身多处软组织挫伤。（5）韦建港的户籍证明证实，韦建港出生于1997年7月13日，作案时已达正常刑事责任年龄。（6）驾驶人信息查询结果单证实，经合山市公安局交通警察大队通过韦建港居民身份证号进行查询，截止至2016年1月20日，未能查询到韦建港已办理机动车驾驶证的信息。（7）覃某经人员基本信息表证实，被害人覃某经的基本情况。（8）韦某2人员基本信息表证实，被害人韦某2的基本情况。（9）收条复印件2份证实，被害人覃某经家属覃兴宝、石某4自2015年12月3日至2016年1月31日间，共收过韦建港支付的款项34500元。（10）合山市人民医院门诊病历、住院病历、疾病诊断证明书复印件各1份、合山市人民医院住院收费明细清单复印件5张、医疗住院收费票据复印件1张、医疗门诊收费票据复印件2张、在药店购买人血白蛋白凭证复印件2张、合山市人民医院关于使用人血白蛋白注射液治疗的证明及使用记录复印件各1份、广西壮族自治区人民医院疾病诊断证明书、住院病历复印件各1份、广西壮族自治区人民医院病人住院费用清单复印件9张和医疗住院、医疗门诊收费票据复印件1张、合山市北泗中心卫生院医疗门诊收费票据复印件5张、居民死亡医学证明书复印件1份共同证实，覃某经因车祸致重型颅脑损伤、肺部感染、左侧髌骨骨折、急性肝功能损害、低钾血症、中度贫血等，于2015年11月23日至12月5日在合山市人民医院住院，期间因病情需要使用人血白蛋白注射液治疗，而此药品为自费药，该院当时没有此药品，主治医师建议在院外购买，被害人家属在药店购买了42瓶20%人血白蛋白注射液，每瓶价格250元，花去医疗费共计65309.96元（含期间在药店购买的人血白蛋白花费的250元／瓶×42瓶=10500元），于2015年12月5日被转至广西壮族自治区人民医院治疗，在该医院住院治疗21天，花去医疗费共计117168.7元，同月26日，由于长期治疗效果不佳，被害人家属要求自动出院，主治医师建议继续在当地医院治疗，同日转入合山市北泗中心卫生院门诊治疗，于2015年12月29日因脑出血引起多器官功能衰竭死亡，期间共花去医疗费1405.06元。合山市人民医院疾病诊断证明书复印件另证实，被害人覃某经住院期间陪护人员需两名。（11）石某1个人收入证明证实，石某1为东莞市大朗和创电子厂员工，其每月月薪是3400元。（12）苏某、石某1、石某2、石某3、石某4常住人口登记卡复印件各1份证实，附带民事诉讼原告人苏某、石某1、石某2、石某3、石某4的身份情况。3.证人证言（1）证人韦某1的证言证实，韦某1的儿子韦建港驾驶的悬挂08045号牌肇事二轮摩托车系其花300元向古伴村的罗某购买。（2）证人罗某的证言证实，悬挂08045号二轮摩托车的登记所有人系罗某的弟弟，其弟弟死后，其以300元的价格将该摩托车卖给韦某1。4.被害人陈述被害人韦某2的陈述证实，2015年11月23日19时52分，韦某2搭乘韦建港驾驶的二轮摩托车从古楼村到合山市区唱歌，当车子行驶至肇事路段时，二轮摩托车与对向行驶的一辆电动车发生碰撞，二轮摩托车向右跌倒，韦某2和韦建港被摔倒在地上，之后120及交警陆续赶到，韦某2被送到医院。5.被告人供述和辩解被告人韦建港的供述与辩解证实，2015年11月23日19时52分，韦建港在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶二轮摩托车搭乘韦某2从古楼村到合山市区唱歌，当车子行驶至肇事路段，韦建港在实施超越同向在前行驶的一辆黑色小车时，刮碰对对向行驶的一辆电动车，造成摩托车、电动车翻车倒地、电动车驾驶员翻车倒地不醒的交通事故，事故发生后，为不影响道路的正常通行，韦建港将电动车扶至路边，并用树枝放在电动车驾驶员身后作为警示，之后让韦某2报警，不久，交警及救护车赶到将电动车驾驶员送往医院救治。6.鉴定意见（1）合山市公安局物证鉴定室（合）公（物）鉴（伤）字（2016）2号法医学韦建港损伤程度检验意见书证实，经法医检验，韦建港的损伤程度为轻伤二级。（2）合山市公安局物证鉴定室（合）公（物）鉴（伤）字（2016）3号法医学韦某2损伤程度检验意见书证实，经法医检验，韦某2的损伤程度为轻伤二级。（3）合山市公安局物证鉴定室（合）公（物）鉴（死）字（2015）11号法医学覃某经尸体检验意见书证实，经法医检验，覃某经系颅脑严重损伤而死亡。（4）道路交通事故车辆技术检验报告2份及照片证实，经检验，合山00219号欧派牌二轮电动车因事故损坏无法检验；套挂08045号普通二轮摩托车因事故损坏无法检验。（5）柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所司法20152057、20152058、20152059号乙醇定性定量检测报告证实，经对覃某经、韦建港、韦某2的血液进行乙醇检测，覃某经的血液乙醇含量为179mg／100mL；在韦建港、韦某2的血液中未能检测到乙醇含量。（6）合山市公安局交通警察大队合公交认字（2015）第11231号道路交通事故认定书证实，经公安交警部门认定，韦建港未取得机动车驾驶证驾驶机动车上路行驶，在与对面来车有会车可能的情况下超车，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第十九条第一款和第四十三条第（二）项之规定，是造成事故发生的主要原因，承担事故的主要责任；覃某经醉酒后（经对覃某经的血液进行乙醇检验，血液中的乙醇含量为179mg／100ml）驾驶电动车上路行驶，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第七十二条第（三）项之规定，是事故发生的另一方面原因，但所起的作用较小，应承担事故的次要责任；韦某2乘坐机动车，无与事故的发生有因果关系的违法行为，无过错，不承担责任。7.勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录道路交通事故现场勘验笔录及照片证实，事故地点位于国道322线648KM＋800m路段，现场有肇事车辆欧派牌合山00219号电动车1辆，松益125型悬挂08045号二轮摩托车1辆，现场有当事人韦建港、覃某经及韦某2。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人韦建港有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人韦建港违反交通管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，其行为触犯了刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人韦建港犯交通肇事罪罪名成立。依照法律的规定，应当处三年以下有期徒刑或者拘役。事故发生后，被告人韦建港维护现场、拨打120急救电话，让韦某2报警并在现场等候公安机关处理，之后接受公安机关调查，如实供述自己的罪行，可视为自首，可以从轻或者减轻处罚。经公安交警部门认定，被告人韦建港负事故的主要责任，被害人覃某经负事故的次要责任。由于被告人韦建港的犯罪行为给附带民事诉讼原告人苏某、石某1、石某2、石某3、石某4造成了经济损失，依法应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人苏某、石某1、石某2、石某3、石某4诉请的死亡赔偿金7565元／年（农村居民人均纯收入）×20年=151300元、误工费1800元、丧葬费3904元／月（职工月平均工资）×6个月=23424元，合法有据，本院予以支持。医药费188121.88元有票据支持的有183883.72元（65309.96元＋117168.7元＋1405.06元=183883.72元），而在来宾市殡仪馆因火化等所支出的费用3910元，虽然有票据支持，但不属于医药费，属于丧葬费，而丧葬费已经按照法律规定计算，不再重复计算，其余的没有票据支持，本院不予支持。医疗机构出具证明被害人住院期间陪护人员需两名，本院予以确认二人的护理费，由于被害人住院期间主要是由被害人妻子苏某和长子石某1护理，护理费按二人减少的收入计算，即74.17元／天×36天＋113.33元／天×36天=6750元；交通费未提供有相关票据，本院酌情给予1500元；精神抚慰金要求过高，本院酌情给予10000元。上述费用共计378657.72元。被害人覃某经醉酒后（经对覃某经的血液进行乙醇检验，血液中的乙醇含量为179mg／100ml）驾驶电动车上路行驶，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第七十二条第（三）项之规定，其过错是造成事故的次要原因，因此，被害人覃某经亦有过错，依法应当减轻被告人韦建港的民事赔偿责任。故此，被害人覃某经应承担赔偿民事责任30%即113597.32元。被告人韦建港承担赔偿民事责任70%即265060.4元，减去被告人韦建港已经支付的35500元，尚欠229560.4元由被告人韦建港负担。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》的第二条第一款第（一）项、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款，第二十七条、第二十九条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条第一款、第二款、第三款，参照2015年度《广西道路交通事故损害赔偿项目计算标准》的规定，判决如下：一、被告人韦建港犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。自2016年5月25日起至2017年6月20日止。）二、被告人韦建港赔偿给附带民事诉讼原告人苏某、石某1、石某2、石某3、石某4的经济损失共计229560.4元。三、驳回附带民事诉讼原告人苏某、石某1、石某2、石某3、石某4的其他诉讼请求。上述赔偿款项限判决生效后一个月内付清，逾期不付清的，权利人可在本判决生效后二年内向人民法院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　覃桂茶人民陪审员　　谭淑梅二〇一六年六月十五日书　记　员　　莫真凤适用法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。2、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。3、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。4、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。5、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。