广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2010）象刑初字第23号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人苏某，农民。因交通肇事，于2009年9月13日被桂林市公安局象山分局行政拘留，2009年9月23日撤销行政拘留决定，同日以涉嫌犯交通肇事罪，被桂林市公安局七星分局刑事拘留，同月28日由桂林市公安局象山分局执行逮捕，现拘押于桂林市第一看守所。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2009）367号起诉书指控被告人苏某犯交通肇事罪，于2009年12月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员肖琳出庭支持公诉，被告人苏某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2009年9月12日7时30分，被告人苏某驾驶桂H×××××号牌普通二轮摩托车由南向北行驶至桂林市象山区环城西一路时，遇屈某甲步行横过机动车道，苏某驾驶的二轮摩托车的右侧与屈某甲相碰，造成屈某甲受伤后送医院抢救无效死亡的交通事故，经桂林市交警支队事故处理大队道路交通事故认定书认定：苏某无摩托车驾驶证驾驶二轮摩托车未注意观察前方道路情况，未按照操作规范安全驾驶是造成此交通事故的主要原因，苏某承担此交通事故的主要责任。屈某甲横过机动车道未确定安全通过是造成此交通事故的次要原因，屈某甲承担此交通事故的次要责任。公诉机关为证实其指控主张，当庭宣读和出示了：户籍证明；证人证言；道路交通事故认定书；交通事故尸体检验报告；尸体处理通知书；被告人供述；辨认笔录及照片；书证材料等证据。公诉机关认为，被告人苏某无摩托车驾驶证驾驶二轮摩托车未注意观察前方道路情况，未按照操作规范安全驾驶，造成交通事故，致1人死亡，承担此交通事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人苏某对公诉机关指控无异议。经审理查明，2009年9月12日7时30分，被告人苏某驾驶桂H×××××号牌普通二轮摩托车由南向北行驶至桂林市象山区环城西一路时，遇屈某甲步行横过机动车道，苏某驾驶的二轮摩托车的右侧与屈某甲相碰，造成屈某甲受伤后送医院抢救无效死亡的交通事故，经桂林市交警支队事故处理大队道路交通事故认定书认定：苏某无摩托车驾驶证驾驶二轮摩托车未注意观察前方道路情况，未按照操作规范安全驾驶是造成此交通事故的主要原因，苏某承担此交通事故的主要责任。屈某甲横过机动车道未确定安全通过是造成此交通事故的次要原因，屈某甲承担此交通事故的次要责任。2010年1月20日，在本案审理期间，被告人苏某的亲属与被害人屈某甲的亲属屈某乙、屈某丙、叶某达成交通事故损害赔偿调解协议，被告人苏某的亲属已按协议约定赔偿了被害人亲属现金人民币45000元，其他损失另行委托被害人亲属向保险公司提起民事诉讼索赔。被害人屈某乙、屈某丙、叶某出具谅解意见，请求对被告人苏某在法律允许的范围内以最宽大的处理。认定上述事实的证据有：1、被告人苏某的供述、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片、证人证言证实本案发生的时间、地点、案发经过；2、道路交通事故认定书证实被告人苏某负该事故主要责任；3、现场辨认笔录证实案发现场；4、死亡证明书、尸体处理通知书证实本案事故是造成被害人已死亡；5、被告人苏某的户籍证明证实被告人苏某的身份和年龄；6、赔偿协议书、谅解意见、收款收据证实被告人苏某的悔罪表现，取得了被害人亲属的谅解。上述证据均经庭审质证核实，本案事实清楚，证据充分，应当予以确认。本院认为，被告人苏某违反道路交通安全法，无摩托车驾驶证驾驶二轮摩托车，未注意观察前方道路情况，未按照操作规范安全驾驶，造成交通事故，致1人死亡，承担此交通事故的主要责任，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立，本院予以支持。被告人苏某归案后，认罪态度较好，有悔罪表现，能通过其亲属积极赔偿被害人亲属的经济损失，取得了被害人亲属的谅解，本院酌情对被告人苏某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人苏某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄清波人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一〇年一月二十五日书　记　员　　李思亲