广西壮族自治区钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）钟刑初字第95号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人莫某。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年1月28日被钟山县公安局取保候审，2015年4月3日被本院取保侯审。钟山县人民检察院以钟检刑诉（2015）47号起诉书，指控被告人莫某犯交通肇事罪，于2015年4月1日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年4月16日公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派代理检察员黎长林出庭支持公诉，被告人莫某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院起诉书指控：2014年7月8日，被告人莫某驾驶奥迪牌小轿车沿贺钟高速公路钟山引线由回龙镇方向往钟山县城方向行驶，当日10时20分许，行驶至高速公路钟山引线10KM＋950M处路段时，与同向由被害人钟某驾驶的二轮摩托车发生碰刮，造成钟某受伤经抢救无效死亡，摩托车乘员董某受伤（轻伤二级），两车不同程度损坏的道路交通事故。经钟山县公安局交警大队道路交通事故认定书认定：被告人莫某承担事故的主要责任。为证实指控的犯罪，公诉人当庭宣读、出示了相关证据，据此认定被告人莫某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪，请求本院依法惩处。被告人莫某对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明：2014年7月8日，被告人莫某驾驶奥迪牌小轿车沿贺钟高速公路钟山引线由回龙镇方向往钟山县城方向行驶，当日10时20分许，行驶至高速公路钟山引线10KM＋950M处路段时，与同向由被害人钟某驾驶的在快车道行驶的二轮摩托车发生碰刮，造成钟某受伤经抢救无效死亡，摩托车乘员董某受伤（轻伤二级），两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，被告人莫某拨打了“120”急救电话抢救伤员，其同车乘员陈某（系被告人姐夫）拨打“122”报警，并在现场等候交警调查。经钟山县公安局交警大队道路交通事故认定书认定：被告人莫某驾驶上路行驶，未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离导致追尾事故的发生，承担事故的主要责任；钟某驾驶未按规定定期进行车辆安全技术检验的摩托车不戴安全头盔，未按规定车道行驶，承担事故次要责任。另查明，被告人莫某驾驶的车辆购买了交强险和50万元保额的商业险，事故发生在保险有效期限内。事故发生后，死者钟某亲属向本院提起民事诉讼，并已从被告人投保的中国平安财产保险股份有限公司肇庆中心支公司获得民事判决书确定的赔偿款共计人民币389297.53元。上述事实有公诉机关提交并经法庭举证、质证的被害人董某的陈述，证人陈某、李某甲、李某乙的证言，交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片，法医学人身损伤程度鉴定书、法医学尸体检验报告及尸检照片、道路交通事故车辆技术检验报告，交通事故调查报告书、道路交通事故认定书，（2014）钟民初字第796号民事判决书、广西壮族自治区行政事业单位资金往来结算票据、钟山县人民法院领款凭证，当事人身份证、驾驶证、行驶证、保险单、户口簿等材料复印件，被告人到案情况说明，被告人供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人莫某违反交通运输管理法规，发生交通事故，致一人死亡，一人轻伤，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人莫某犯交通肇事罪罪名成立。事故发生后，被告人及亲属主动拨打报警电话及急救电话，并在现场等候交警处理，如实供述犯罪事实，具有自首情节，本院依法从轻处罚。事故发生后，被告人赔偿了被害人及亲属全部经济损失，本院酌情从轻处罚。综上，被告人莫某所犯之罪系过失犯罪，且具有自首情节，犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，对其宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人莫某宣告缓刑。据此，依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人莫某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈润娥二〇一五年四月十六日书记员　　杨建锋