广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）上刑初字第144号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。附带民事诉讼原告人莫某。系被害人温某戊之妻。附带民事诉讼原告人温某甲。系被害人温某戊之长子。附带民事诉讼原告人温某乙。系被害人温某戊之次子。附带民事诉讼原告人温某丙。系被害人温某戊之长女。附带民事诉讼原告人温某丁。系被害人温某戊之次女。被告人李某甲，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年6月20日被上林县公安局逮捕。现羁押于上林县看守所。指定辩护人暨附带民事诉讼代理人黄国林，广西林山律师事务所律师。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2015）132号起诉书指控被告人李某甲犯交通肇事罪，于2015年8月24日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人莫某、温某甲、温某乙、温某丙、温某丁向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。上林县人民检察院指派检察员覃俍颖出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人莫某、温某甲、温某乙、温某丙、温某丁，被告人李某甲及其指定辩护人暨附带民事诉讼代理人黄国林到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控，2015年3月31日20时30分许，被告人李某甲无证驾驶二轮摩托车（已被强制注销）沿上林县X488国道由西燕往大丰方向行驶，行至该国道41KM＋0M处时，与前方同向行驶的被害人温某戊发生碰撞，造成温某戊、李某甲受伤及摩托车损坏的道路交通事故。经鉴定，温某戊的损伤后果构成重伤一级。2015年6月17日，被害人温某戊经医院救治无效死亡。经上林县公安局交通管理大队认定，李某甲负事故的全部责任。针对上述指控，公诉机关当庭宣读并出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人的供述及辩解、鉴定意见、现场勘查笔录、现场图及照片等证据。据此认为，被告人李某甲违反交通法规，造成交通事故发生，导致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人莫某、温某甲、温某乙、温某丙、温某丁诉称，由于被告人李某甲的犯罪行为导致被害人死亡，造成其物质损失，请求本院依法追究被告人李某甲犯交通肇事罪的刑事责任并从重处罚，同时请求判令被告人李某甲赔偿其医疗费86677.76元、住院伙食补助费8200元、护理费（植物人状态每天需要2人护理）82天×67元×2人=10988元、丧葬费21318元、家属处理事故的误工费5000元、交通费5000元、死亡赔偿金61119元、精神抚慰金30000元，共计228302.76元，扣除被告人李某甲已赔偿的17500元，被告人还需赔偿210802.76元。对此，原告人向法庭提交了广西壮族自治区医院住院收费收据、门诊收费收据，广西壮族自治区区直医院门诊收费收据、上林县人民医院救护车出车卡、派出所和村委会共同出具的亲属证明等证据予以证明。被告人李某甲对公诉机关的指控没有异议，请求从轻处罚。至于民事赔偿方面，辩称其已经赔偿了被害人18300元。指定辩护人暨附带民事诉讼代理人就刑事部分提出的辩护意见是：被害人在住院期间有医疗延误的问题；本案属过失犯罪，被告人是初犯、偶犯，到案后能如实供述，其主观恶性小；被告人是低保户，家庭困难，但仍积极通过家属赔偿被害人亲属的经济损失；综上，对被告人适用缓刑不会对社会造成不良影响。关于民事赔偿问题，诉讼代理人提出原告人诉请的丧葬费、死亡赔偿金和精神抚慰金没有法律依据，诉请的医疗费应当扣除新农合已报销的部分。经审理查明，2015年3月31日20时30分许，被告人李某甲无证、未带安全头盔驾驶已被强制注销的牌号为桂F×××××的二轮摩托车沿上林县X488国道由西燕往大丰方向行驶，至该县道41KM＋0M处时，碰撞右路边的被害人温某戊，造成温某戊、李某甲受伤及二轮摩托车损坏的道路交通事故。经鉴定：被鉴定人温某戊的损伤后果构成重伤一级。2015年6月17日，被害人温某戊经医院救治无效在家中死亡，其因交通事故损伤不治身亡的死因成立。经上林县公安局交通管理大队认定，李某甲应负此起事故的全部责任；温某戊在此起事故中无责任。另查明，被告人李某甲在案发后主动向公安机关投案，如实供述其交通肇事的事实，并已赔偿被害人亲属的经济损失18300元。2015年3月31日至6月2日被害人温某戊连续在上林县人民医院、广西壮族自治区人民医院、广西医科大学第一附属医院治疗，共住院治疗64天，花费医疗费共计86678.55元。认定上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、受案登记表、立案决定书，证实本案由李某乙于2015年3月31日21时27分报案，公安机关于同年6月5日立案侦查的情况。2、抓获经过，证实事故发生后被告人李某甲因伤送往上林县人民医院救治，2015年4月7日，李某甲在上林县人民医院接受询问时如实供述其无证驾驶机动车肇事的事实。同年6月5日公安机关对本案立案侦查，被告人李某甲于同月8日主动到公安机关投案并对其交通肇事的事实供认不讳，同月20日被告人李某甲被依法执行逮捕。3、户籍证明、死亡户口注销单、上林县××镇××村村民委员会出具的证明，证实本案被告人及其他相关人员的身份情况，被告人李某甲在作案时已年满18周岁，达完全刑事责任年龄；被害人温某戊于2015年6月17日在家中死亡。4、上林县公安局交通管理大队公安交通管理行政处罚决定书、收缴物品清单，证实李某甲因在2015年3月31日无证、未带安全头盔驾驶报废的机动车在夜间上路行驶，通过村庄路段未保持安全时速，未按照操作规范案件驾驶，于2015年5月21日被公安机关处以罚款1250元，收缴车牌号为桂F×××××的二轮摩托车并强制报废的行政处罚。5、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询记录，证实李某甲无机动车驾驶证，号牌为桂F×××××的二轮摩托车已于2013年9月27日被强制注销。6、道路交通事故经济赔偿凭证，证实2015年6月17日李某乙代李某甲赔偿被害人亲属一万元。7、被害人温某戊在上林县人民医院、广西壮族自治区人民医院、广西医科大学第一附属医院的门诊病历、疾病证明书、出院记录、检查报告单等病历材料，证实被害人温某戊因交通事故受伤于2015年3月31日至4月27日在上林县人民医院住院治疗，出院诊断为：1.脑挫裂伤；2.右食指近节指骨骨折；3.口腔颌面部软组织挫裂伤；4.左下颌骨骨折（髁状突颈部）；5.双肺部感染；6.双侧胸腔少量积液；7.双额颞区硬膜下积液（少量）；出院医嘱：在上级医院进一步诊治。后温某戊于同年4月27日至4月29日在广西壮族自治区人民医院治疗，同年4月29日至5月3日在广西医科大学第一附属医院治疗，同年5月3日至6月2日又转回上林县人民医院住院治疗，共住院治疗64天。8、证人李某乙（被告人李某甲的胞兄）的证言，证实2015年3月31日晚20时30分许，其得知其弟李某甲在二级公路三联村路段发生交通事故便赶至现场，看到李某甲的摩托车倒在往大丰方向的右侧路面，路面上有一条挫印和两处血迹，李某甲已被送去医院，其就报警的情况。9、证人蒙某甲的证言，证实2015年3月31日20时30分许，其驾驶一辆轿车载其哥蒙某乙沿二级公路由大丰往西燕方向行驶，至大丰镇三联村路段，见到一名男子斜躺在路面中间，该男子往大丰方向约三米的路面倒着一辆二轮摩托车，该男子往西燕方向约十米的左路边躺着另一个人，其等下车后立即从路边摘树枝摆放在路面上作为警示，其哥报了120，之后救护车到现场将躺在路边的人接走，其就离开了现场。10、证人温某甲、温某乙、温某丙的证言，证实2015年3月31日在上林县二级公路大丰镇三联村公所路段发生交通事故的是其等的父亲温某戊。温某戊于事发当日被送到上林县人民医院住院治疗，2015年4月27日到广西壮族自治区人民医院住院诊治，同年4月29日转到广西医科大学第一附属医院诊治，同年5月3日又转回上林县人民医院，同年6月2日出院回家，回家后继续服用医院开的药，后于2015年6月17日在家中去世。从事故中受伤至去世，其父亲均未醒来，生活完全不能自理。11、被告人李某甲的供述，称2015年3月31日晚20时30分许，其驾驶一辆桂F×××××号二轮摩托车沿二级公路由西燕往大丰方向行驶，至大丰镇三联村路段发现有一个人影就急刹车，刹车后其摔倒，车子甩到旁边的人影，之后其晕倒了，醒来时已在救护车上。其没有任何机动车驾驶证，事发时没有戴头盔也没有饮酒，所驾驶的摩托车是其于2012年向他人购买的，购买时未签订任何协议也未办理转移手续，车辆买回后其曾更换过两次发动机。12、上林县公安局交通管理大队上公交认字（2015）第041号道路交通事故认定书，认定李某甲无证、未带安全头盔驾驶报废的机动车夜间上路行驶，通过村庄路段未保持安全时速，未按照操作规范安全驾驶，应负此次事故的全部责任；温某戊在此起事故中无责任。认定书已送达被告人李某甲及被害人亲属。13、上林县公安局物证鉴定室出具的上公刑鉴字（2015）32号法医学人体损伤程度鉴定书及答复函，证实2015年6月3日，上林县公安局物证鉴定室通过审查公安机关提供的被害人温某戊于2015年3月31日至2015年6月2日期间在上林县人民医院、广西壮族自治区人民医院、广西医科大学第一附属医院的病历材料并对温某戊进行活体检验，对被害人温某戊的伤情进行了鉴定，鉴定意见为：1、被鉴定人温坚勇损伤后果构成重伤一级。2、本次鉴定仅就所提供的病历材料进行评定，若病情转化，可再进行补充鉴定；2015年6月17日，因家属不同意进行尸体解剖，鉴定人员经查阅相关材料，认为温某戊因道路交通事故损伤后不治身亡的死因成立，但无法仅通过尸表检验而作出温某戊死因的法医学鉴定。鉴定意见已告知被告人李某甲及被害人亲属。14、上林县机动车辆检测有限责任公司机动车安全技术检验记录单，证实送检的牌号为桂F×××××的二轮摩托车仪表照明和电气信号装置因损坏无法检测，车辆转向系、行驶系、制动系正常有效。检验意见已告知被告人李某甲及被害人亲属。15、广西金桂司法鉴定中心出具的（2015）化检字第号644号司法鉴定检验报告书，证实从李某甲的血液样品中未检出乙醇。鉴定意见已告知被告人李某甲及被害人亲属。16、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片，证实2015年3月31日经上林县公安局交通管理大队进行勘查，事故发生地位于上林县X488县道41KM＋0KM处，及事故现场路况、血迹、车辆位置、碰撞部位、车辆倒地后留下的挫划印等现场的基本情况。附带民事诉讼原告人提交的派出所和村委会共同出具的亲属证明，证实被害人温某戊与原告人莫某系夫妻关系，与温某甲、温某乙系父子关系，与温某丙、温某丁系父女关系；提交的广西壮族自治区医疗住院收费收据、门诊收费收据，广西壮族自治区区直医院门诊收费收据、上林县人民医院救护车出车卡，证实2015年3月31日至2015年6月2日被害人在住院治疗期间共花费医疗费用86678.55元，车费100元的情况。原告人当庭陈述被告人已支付赔偿款18300元。附带民事诉讼部分经本院主持调解未果。本院认为，被告人李某甲违反交通管理法规，未按安全驾驶操作规范驾驶，造成交通事故发生，导致一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。被告人李某甲在事故发生后主动向公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚；被告人在案发后赔偿被害人亲属的部分经济损失，亦可酌情从轻处罚。至于被告人的辩护人提出被害人在住院期间医疗有延误问题的意见，未能提供相关证据予以证实，本院不予采纳。提出本案属过失犯罪，被告人是初犯、偶犯，主观恶性小，到案后能如实供述，并通过家属赔偿了被害人亲属的经济损失，请求对被告人适用缓刑等辩护意见，本院在量刑时已充分考虑。被告人的犯罪行为给被害人造成直接经济损失，应负民事赔偿责任，故附带民事诉讼原告人莫某、温某甲、温某乙、温某丙、温某丁提出的赔偿请求，合理且依法有据的部分予以支持。赔偿标准应按《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》、《2015年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》并结合在案相关证据核定：1、医疗费86678.55元，原告人只请求86677.76元，本院予以准许；2、住院伙食补助费64天×100元／天＝6400元；3、综合被害人温某戊的病情，护理期限应自温某戊入院之日起计至死亡之日止，共计护理79天，护理费按农、林、牧、渔业标准计算即27071元／年÷365天×79天＝5859.2元；4、丧葬费按职工月平均工资标准以六个月总额计算即3904元×6个月＝23424元，原告人只请求21318元，本院予以准许；5、虽有票据支持的交通费用仅为100元，但被害人确有到外地治疗的情况，故交通费酌情支持500元；以上各项共计120754.96元。至于原告人提出护理人员为二人，但未能提供相关证据加以证明，本院不予支持。提出赔偿家属处理事故误工费的诉讼请求无法律依据，本院不予支持。提出赔偿死亡赔偿金、精神抚慰金的诉讼请求不是因犯罪行为而遭受的物质损失，亦不属于刑事附带民事诉讼案件的受理范围，本院不予支持。至于原告人要求赔偿上述各项损失过高的部分，本院不予支持。至于被告人李某甲的附带民事诉讼代理人提出原告人要求被告人赔偿丧葬费无法律依据的意见，经查，根据在案的病历材料及上林县公安局物证鉴定室出具的鉴定意见和答复函，被害人因道路交通损伤后不治身亡的死因成立，原告人要求赔偿丧葬费符合法律规定，故此代理意见本院不予采纳。提出原告人要求赔偿的医药费应当扣除新农合已报销部分的意见没有法律依据，本院不予采纳。综上，根据被告人李某甲的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人李某甲从轻处罚。被告人提出从轻处罚的意见，于法有据，本院予以采纳。对五原告人的直接经济损失120754.96元，扣除已支付的18300元，尚应赔偿102454.96元。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款，第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款，第三十五条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条第一款，一百五十五条第一款、第二款，第一百五十七条之规定，判决如下：一、被告人李某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月20日起至2016年12月19日止。）二、由被告人李某甲赔偿附带民事诉讼原告人莫某、温某甲、温某乙、温某丙、温某丁的经济损失120754.96，扣除已支付的18300元，尚应赔偿102454.96元。（上述款项，义务人应于本案判决生效之日起十日内偿清，义务人如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，则应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限的最后一日起两年内，向本院或同级的被执行的财产所在地人民法院申请执行。）三、驳回附带民事诉讼原告人莫某、温某甲、温某乙、温某丙、温某丁的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　卢翠班代理审判员　　陆孟珍人民陪审员　　陆温球二〇一五年十一月十八日书　记　员　　陆汉芳本案适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第三款受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。最高人民法院《关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条第一款被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。第一百五十五条第一款对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。第二款犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。