广西壮族自治区宁明县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宁刑初字第174号公诉机关广西壮族自治区宁明县人民检察院。被告人莫离勇，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年10月1日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于宁明县看守所。辩护人凌晨，广西壮族自治区大腾律师事务所律师。广西壮族自治区宁明县人民检察院以宁检刑诉（2014）172号起诉书指控被告人莫离勇犯交通肇事罪，于2014年12月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。宁明县人民检察院指派代理检察员韦剑峰出庭支持公诉，被告人莫离勇及其辩护人凌晨到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区宁明县人民检察院指控，2014年9月30日14时许，被告人莫离勇醉酒驾驶桂14-50999多功能拖拉机沿X566线由垌中往那堪方向行驶，行驶至0km＋450m处时，与对向关某醉酒驾驶的桂F×××××普通二轮摩托车发生碰撞，造成关某死亡及摩托车乘员甘华发死亡，韦某轻伤的交通事故。经鉴定，认定莫离勇承担事故主要责任，关某承担事故次要责任，甘华发、韦某不承担事故责任。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据材料，公诉机关认为，被告人莫离勇行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人莫离勇及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议，但辩护人提出受害方也有严重过错的辩护意见。被告人莫离勇及其辩护人均无证据向法庭提供。经审理查明，2014年9月30日14时许，被告人莫离勇醉酒驾驶桂14-50999多功能拖拉机沿X566线由垌中往那堪方向行驶，行驶至0km＋450m处未靠右行驶，与对向由关某无证、醉酒驾驶并搭载甘华发、韦某的桂F×××××普通二轮摩托车发生碰撞，造成关某、甘华发、韦某受伤，关某经送那堪镇卫生院抢救无效于当日死亡、甘华发送崇左市人民医院抢救无效于10月3日死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。经事故责任认定，莫离勇承担事故主要责任，关某承担事故次要责任，甘华发、韦某不承担事故责任。经检验，从莫离勇的血液中检出乙醇，含量为211mg／100ml；从关某血液中检出乙醇，含量为99mg／100ml。桂14-50999多功能拖拉机不合格；桂F×××××普通二轮摩托车合格。法医鉴定，根据尸检所见并结合现场勘查，关某系在此次碰撞的交通事故中致颈部受伤、颈髓损伤死亡；根据崇左市人民医院对甘华发的检查诊疗记录及尸检所见并结合现场勘查，甘华发系在此次碰撞的交通事故中致重型颅脑损伤死亡；韦某轻伤。另查明，案发后，莫离勇赔偿了关某家属经济损失30000元。上述事实，被告人莫离勇无异议，并有经庭审质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书，户籍证明、抓获经过，莫离勇驾驶证复印件，驾驶人信息查询结果单，扣押清单，收据，证人苏某、陈某、潘某的证言，被害人韦某的陈述，被告人莫离勇的供述，现场图、现场勘查笔录及相关照片，乙醇定性定量检验报告书、机动车检测司法鉴定检验报告书，道路交通事故认定书，死亡鉴定书、伤情鉴定书、鉴定意见通知书及相关的照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫离勇违反道路交通法规，驾驶机动车发生交通事故，致二人死亡，且负事故主要责任，属“有其他特别恶劣情节”之情形，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，依法应在三年以上七年以下有期徒刑幅度内判处刑罚。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被害人关某负事故的次要责任，辩护人提出的被害人有严重过错的辩护意见，本院不予采纳。根据被告人的犯罪事实、情节及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项之规定，判决如下：被告人莫离勇犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年零七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即自2014年10月1日起至2018年4月30日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　庞建丽审　判　员　　杨泽权人民陪审员　　甘嘉乐二〇一四年十二月十七日书　记　员　　黄丽娜附相关的法律条文及司法解释：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条交通肇事具有下列情形之一的，属于“有其他特别恶劣情节”，处三年以上七年以下有期徒刑：（一）死亡二人以上或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡六人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在六十万元以上的。