广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初329号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人莫长喜，男，1979年10月7日出生，汉族,小学文化，农民，住桂林市象山区。因本案，2018年5月25日由桂林市公安局象山分局行政拘留15日，因涉嫌犯交通肇事罪，2018年6月9日由桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年6月20日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）326号起诉书指控被告人莫长喜犯交通肇事罪，于2018年9月30日向本院提起公诉。本院适用简易程序，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉。被告人莫长喜到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2018年5月19日20时40分许，被告人莫长喜驾驶桂Ｃ×××××重型自卸货车沿桂林市象山区万福路某往东行驶时，遇被害人张某1驾驶桂Ｈ×××××普通两轮摩托车搭载被害人骆某同向在右前方行驶，在桂林市象山区城门前路段，被告人莫长喜驾驶桂Ｃ×××××重型自卸货车超越桂Ｈ×××××普通两轮摩托车时，桂Ｃ×××××重型自卸货车车头右侧下踏板与桂Ｈ×××××普通两轮摩托车左侧相碰后，造成两轮摩托车倒地，其右后轮又与被害人骆某头部，被害人张某1胸部相碾压，造成被害人骆某直接死亡，被害人张某1送医院经抢救无效死亡及桂Ｈ×××××普通两轮摩托车损坏的道路交通事故。事发后被告人莫长喜驾驶桂Ｃ×××××重型自卸货车离开现场。经桂林市公安局交通事故技术鉴定所鉴定：张某1符合交通事故致头部、颈椎损伤合并胸部损伤死亡；骆某系交通事故致严重颅脑损伤死亡。经桂林市公安局交通警察支队象山大队道路交通事故认定书认定：被告人莫长喜承担此道路交通事故的全部责任；被害人张某2、骆某无责任。2018年5月24日，被告人莫长喜接到公安机关的通知后自动到公安机关接受调查，并如实的供述了自己的犯罪事实。同年6月26日，被告人莫长喜的家属代为赔偿被害人络金亮的家属共计人民币340000元，赔偿被害人张某1的家属共计人民币370000元，并取得了二被害人家属的谅解。上述事实，被告人莫长喜在开庭审理过程中亦无异议，并有道路交通事故认定书、证人证言、现场勘察记录、辨认笔录及照片、被告人的供述、死亡医学证明书、病历、法医尸体检验报告、行政处罚决定书、车检报告、户籍证明、收条、谅解书、赔偿协议书、抓获经过、情况说明等证据证实。足以认定。本院认为，被告人莫长喜违反交通安全法，驾驶机动车未注意观察道路情况，未按照规定安全文明驾驶且发生道路事故后未报警，未立即停车、保护现场、抢救伤者，因而发生重大交通事故，造成二人死亡的后果，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人莫长喜犯交通肇事罪成立，本院予以支持。案发后，被告人莫长喜接公安机关通知后自动到公安机关接受调查，并如实交待了自己的犯罪事实，有悔罪表现，可以认定为自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人莫长喜予以从轻处罚。被告人莫长喜通过其亲属与被害人家属达成了赔偿协议，赔偿了被害人家属的经济损失，确有悔罪表现，被害人家属又出具了谅解书对被告人表示谅解并请求对被告人从轻处罚，本院酌情对被告人从轻处罚。本院综合考虑被告人的犯罪情节及悔罪表现，认为对其适用缓刑不致再危害社会。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人莫长喜犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期自判决确定之日起计算）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵华人民陪审员　　刘洋人民陪审员　　曾俊二〇一八年十月二十四日代书　记员　　曹霞附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸到人死亡的，处七年以上有期徒刑。《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《中华人民共和国刑法》第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期处刑的犯罪分子，同时符合下列条件的可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑；(1)?犯罪情节较轻；(1)?有悔罪表现；(1)?没有再犯罪的危险；(1)?宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。《中华人民共和国刑法》第七十三条第二款、第三款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。