广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）海刑初字第352号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人甘某甲，农民，系被害人蒋玉伦的母亲。附带民事诉讼原告人甘某乙，销售员，系被害人蒋玉伦的儿子。委托代理人王某乙，男，1967年6月27日出生，汉族，初中，无业。附带民事诉讼原告王某甲。系被害人蒋玉伦的儿。法定代理人王某乙，男，1967年6月27日出生，汉族，户口所在地：湖北省竹山县潘口乡龙王沟村3组，现住北海市北京路华润公寓B栋01房（系王某甲的父亲）。委托代理人罗思方，广西中龙律师事务所律师。委托代理人王德雪，广西中龙律师事务所律师。被告人董盼，司机。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年4月16日被刑事拘留，同年4月30日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司广西分公司营业部。住所地：南宁市青秀区金洲路25号。法定代表人刘波，经理。委托代理人陈超。附带民事被告人广西运德汽车运输集团有限公司零担货运站。住所地：南宁市友爱南路6号。法定代表人李日强，经理。委托代理人韦振彪。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）339号起诉书指控被告人董盼犯交通肇事罪，于2014年7月18日向本院提起公诉，在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人甘某甲、甘某乙、王某甲向本院提起附带民事诉讼，本院依法组成合议庭，决定合并审理，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人甘伟及其委托代理人王某乙，被告人董盼、附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司广西分公司营业部的委托代理人陈超、附带民事诉讼被告人广西运德汽车运输集团有限公司零担货运站的委托代理人韦振彪到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院起诉书指控，2014年1月6日上午9时10分许，被告人董盼驾驶桂A×××××号重型厢式货车沿北海市海城区北部湾东路由西往东行驶至北海市交警支队斜对面路段时，与驾驶无号牌二轮电动车在人行横道内由南往北横过道路的蒋玉伦发生碰撞，致蒋玉伦死亡。肇事后，被告人董盼在事故现场自首。在上述重大交通事故中，被告人董盼驾驶机件不符合技术标准的机动车行经人行横道时，未做到充分观察人行横道上的交通情况减速慢行，未按照操作规范安全、文明驾驶，以致未能发现在人行横道行驶的电动自行车并采取安全有效避让措施，是造成事故的主要原因，蒋玉伦驾驶电动自行车在人行横道上横过机动车道时，未充分观察道路交通情况，未在确认安全后下车推行通过，是造成事故的次要原因。经交警部门认定，被告人董盼承担事故的主要责任，蒋玉伦承担事故的次要责任。对上述的事实，公诉机关当庭出示了户籍证明，到案经过，行驶证复印件，死亡医学证明，证人汤平文、王某乙证言，被告人董盼供述，法医学尸体检验意见书，车辆技术检验报告，道路交通事故认定书，道路交通事故认定通知书，鉴定结论通知书，事故现场勘查笔录及现场图，照片等相关证据，认为被告人董盼的行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，请求本院依法惩处。附带民事诉讼原告人甘某甲、甘某乙、王某甲诉称，2014年1月6日09时10分许，董盼驾驶桂A×××××号重型厢式货车沿北海市北部湾东路由西往东行驶至交警支队斜对面路段时，遇蒋王伦驾驶二轮电动车在人行道内正常由南往北横过道路，双方发生碰撞后，桂A×××××号重型厢式货车碾压倒地的蒋玉伦，造成蒋玉伦当场死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。北海市公安局交通警察支队海城大队于2014年4月15日作出北公交认字（2014）第000106A号《道路交通事故认定书》认定：董盼承担此事故的主要责任，蒋王伦承担此事故的次要责任。此次交通事故造成原告的经济损失有死亡赔偿金：20年×23305元＼年=466100元、丧葬费：6月×3553元＼月二21318元、亲属处理交通事故交通费5000元、亲属办理交通事故误工费：2500元、亲属办理丧事误工费：2500元、住宿费：5000元、王某甲抚养费77090元、甘某甲抚养费13015元、精神抚慰金100000元，共计692523元。桂A×××××号重型厢式货车的车辆所有人是广西运德汽车运输集团有限公司零担货运站，该车在中国太平洋财产保险股份有限公司广西分公司购买有交强险和商业险，交通事故发生在保险期内，该重型厢式货车不符合安全技术标准，广西运德汽车运输集团有限公司存在管理上的过错，应当对董盼造成的经济损失承担连带赔偿责任。被告人董盼对起诉书指控的犯罪事实无异议，也愿意按照法律规定赔偿被害人的损失。附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司广西分公司营业部诉称，被害人蒋玉伦是农村户口，被害人蒋玉伦、王某乙所居住的北京路华润公寓B栋01房在2014年1月1日之前由一位姓熊的先生居住，2014年1月1日以后才由蒋玉伦及王某乙居住，因此，死亡赔偿费按户村户口计算。广西运德汽车运输集团有限公司零担货运站认为应依照法律规定进行赔付。经审理查明，2014年1月6日上午9时10分许，被告人董盼驾驶桂A×××××号重型厢式货车沿北海市海城区北部湾东路由西往东行驶至北海市交警支队斜对面路段时，与驾驶无号牌二轮电动车在人行横道内由南往北横过道路的蒋玉伦发生碰撞，致蒋玉伦死亡。肇事后，被告人董盼在事故现场自首。在上述重大交通事故中，被告人董盼驾驶机件不符合技术标准的机动车行经人行横道时，未做到充分观察人行横道上的交通情况减速慢行，未按照操作规范安全、文明驾驶，以致未能发现在人行横道行驶的电动自行车并采取安全有效避让措施，是造成事故的主要原因：蒋玉伦驾驶电动自行车在人行横道上横过机动车道时，未充分观察道路交通情况，未在确认安全后下车推行通过，是造成事故的次要原因。经交警部门认定，被告人董盼承担事故的主要责任，蒋玉伦承担事故的次要责任。另查明，广西运德汽车运输集团有限公司在交通肇事发生后，先后给付被害人家属共计人民币51460元。本院在审理过程中广西运德汽车运输集团有限公司将人民币420270.40元暂扣本院。另查明，被告人董盼驾驶的重型式货车于2013年11月28日向中国太平洋财产保险股份有限公司投保了机动车交通事故责任保险，该事故发生在保险期限内。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：一、刑事案件证据（一）书证1、死亡医学证明，证实被害人蒋玉伦因呼吸、循环衰竭而死亡。2、到案经过，2014年01月06日09时10分许，董盼驾驶桂A×××××号重型厢式货车沿北海市北部湾东路由西往东行驶至交警支队斜对面路段时，与由南往北蒋玉伦驾驶的无号牌绿源二轮电动车发生碰撞，造成蒋玉伦当场死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，桂A×××××号重型自卸货车乘客汤平文通过手机（134××××3171）报警，事故处理民警接到指令出警，随后医护人员确认蒋玉伦当场死亡，从事故发生到现场勘查结束，董盼其本人一直在事故现场等待并配合事故处理民警进行现场勘查，随后到交警大队配合制作了询问笔录，对事故的事实供认不讳。3、行驶证复印件，证实被告人董盼具有驾驶车辆的资格。（二）、证人证言1、证人汤平文证言，证实案发的当天上午，由董盼驾驶的桂A×××××大货车沿北海市海城区北部湾东路由西往东行驶至北海市交警支队斜对面路段时，与驾驶无号牌二轮电动车在人行横道内由南往北横过道路的被害人发生碰撞，致被害人死亡。2、证人王某乙证言，证实其与蒋玉伦于2012年9月带女儿来北海，之前一起生活十几年，并生育有一个女孩，但其与蒋玉伦没有领取结婚证。（三）被告人供述被告人董盼供述，供述与起诉书指控一致。（四）鉴定结论1、法医学尸体检验报告书，证实被害人蒋玉伦死亡原因是因为胸腹部闭合性损伤。2、车辆技术检验报告，证实桂A×××××重型厢式货车经检验不合格。3、食品药品检验报告，经广西壮族自治区北海市食品药品检验所检验，证实被害人蒋玉伦血液中检出乙醇，含量为4.2㎎／100㏕。4、道路交通事故认定书，证实被告人董盼承担交通事故的主要责任；被害人蒋玉伦负事故的次要责任。6、鉴定意见通知书，证实公安机关已将鉴定结论告知了被告人董盼及被害人的家属。（五）、勘查笔录1、现场勘查笔录，证实案发现场的基本情况。2、照片，客观反映了现场情况。二、民事部份证据（由原告人提交）1、户口证明，证实甘某甲系被害蒋玉伦的母亲，于1936年2月18日出生，住重庆市铜梁县维新镇新滩村3组。2、证明，证实被害人甘某甲母亲生育二个子女，长子蒋显志，次女蒋玉伦。3、广西金桂司法鉴定中心法医物证鉴定意见书，证实被害人蒋玉伦生育有甘某乙、王某甲。4、员工证明，证实蒋玉伦于2012年12月30日到北海龙海房地产投资有限责任公司工作。5、个人经济收入证明，证实蒋玉伦已到北海龙海房地产投资有限责任公司工作一年，每月平均收入2950元。6、活期个人交易明细查询表，证实被害人蒋玉伦于2012年10月在北海银行有交易。7、房到租赁合同，证实蒋玉伦、王某乙于2013年1月1日向陈志勇租赁位于北海市北京路华润公寓B栋01房8、证明，证实被害人蒋玉伦女儿王某甲于2012年9月至今在北海市银滩博识双语学校读书。9、襄阳至武昌（三张车票）每张50.50元，三张共151.50元；武昌至南宁（三张车票）每张163.50元，三张共490。50元；南宁至北海（三张车票）每张70元，三张共210元。合计人民币852元。三、由广西运德汽车运输集团有限公司提交证据收条，证实王某乙、甘某乙、蒋显起于2014年1月9日、14日、7月15日、8月1日分别收到广西运德汽车运输集团有限公司赔偿款共计款项人民币51460元。以上证据，客观真实、来源合法，且相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人董盼违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被害人蒋玉伦于2012年9月到北海生活，并于2013年1月1日起租住北海市北京路华润公寓B栋01房，有房屋租赁合同，且有证明、银行交易表、员工证明等证据，证实被害人蒋玉伦到北海市生活工作已满一年。因此对中国太平洋财产保险股份有限公司广西分公司营业部委托代理人提出的“2014年以前，华润公寓B栋01房是由一位熊先生居住，被害人蒋玉伦在北海生活不到一年，属农村人口”与本院查明的事实不符，本院不予采纳。附带民事诉讼原告人按2014年《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》的城镇居民的标准计算，请求赔偿死亡赔偿金人民币466100元（23305元×20年）、请求赔偿被抚养人王某甲人民币77090元（15408×10年÷2）、被抚养人甘某甲13015元（5206元×5年÷2）、丧葬费人民币21318元，符合法律规定，本院予以支持。原告人请求赔偿亲属处理事故的交通费5000元过高，按照道路交能事故处理办法第三十八条规定，参加处理交通事故的当事人亲属不得超过三人，交通费应是1704元（襄阳至武昌50.50元×3＝151.50元，武昌至南宁163.50元×3＝490.50元；南宁至北海70元×3＝210元）×2（往返）。亲属办理丧事误工费2500元计算过高，应以本院核算为准，应是人民币1062元（118元×3人×3天）；上述款项共计人民币580289元。经交警部门认定，被告人董盼承担事故的主要责任，蒋玉伦承担事故的次要责任，按照责任分担，被告人董盼承担事故的七成责任，被害人蒋玉伦承担事故的三成责任，赔偿费应是406202.30元，扣除被告人广西运德汽车运输集团有限公司零担货运站已给付赔偿款51460元，赔偿款项为人民币354742.30元。原告人已请求了亲属因办理丧葬事宜的误工费，再请求赔偿办理交通事故误工费没有事实法律依据，本院不予支持。附带民事诉讼原告人没有提交住宿票据，对其提出的住宿费，本院无法支持。附带民事诉讼原告人请求赔偿精神抚慰金100000元没有法律依据，本院不予支持。被告人董盼有自首情节，可以从轻处罚。本案被告人董盼的事故车辆已在附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司广西分公司投保机动车交通事故责任强制保险，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（二）项关于“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司广西分公司应在交通事故责任强制保险的责任限额（11万元）内先行承担赔偿责任，不足部份由被告人广西运德汽车运输集团有限公司零担货运站承担赔偿责任。根据被告人董盼的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款。第三十六条，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条，第二十九条，第二十八条，第十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人董盼犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、附带民事诉讼被告人中国太平洋财产保险股份有限公司广西分公司应在机动车交通事故责任强制保险责任限额内赔偿死亡赔偿金人民币110000元给附带民事诉讼原告人甘某甲、甘某乙、王某甲；三、被告人广西运德汽车运输集团有限公司零担货运站赔偿人民币244742.30元（包括死亡赔偿金、抚养费、交通费、误工费等）给附带民事诉讼原告人甘某甲、甘某乙、王某甲（该款已暂扣本院）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　马华平人民陪审员　　高振理人民陪审员　　戚夏筱二〇一四年十月二十一日书　记　员　　丘　俊附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的。可以宣告缓刑。对其中不满十八周岁的人。怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑；（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定的活动，进放特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工平均工资标准，以六个月总额计算。第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十七条受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被抚养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧事事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。