广西壮族自治区贵港市港北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）港北刑初字第140号公诉机关广西壮族自治区贵港市港北区人民检察院。被告人蒋惠添，男，1966年5月31日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年3月27日被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。现羁押于贵港市看守所。贵港市港北区人民检察院以港北检刑诉（2014）139号起诉书指控被告人蒋惠添犯交通肇事罪，于2014年6月5日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。港北区人民检察院代理检察员梁飞燕、被告人蒋惠添到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年1月9日18时40分许，被告人蒋惠添驾驶已达报废标准的东风无号牌专项作业车沿324国道由贵港市覃塘区覃塘镇往贵港城区方向行驶，行至324国道1535Km＋900m处时，遇杨XX（女，殁年66岁）横穿马路，蒋惠添发现后采取措施避让过程中，车头左侧与杨XX发生碰撞，造成杨XX当场死亡，无号牌专项作业车损坏的道路交通事故。案发后，蒋惠添报警并在现场等候交警处理。在接受在接受交警调查时，蒋惠添如实交代肇事经过。经交警部门认定，蒋惠添负本次事故主要责任。事故发生后，被告人蒋惠添赔偿被害人杨XX家属经济损失人民币2万元。上述事实，被告人蒋惠添在开庭审理过程中亦无异议，且有证人任AA、任XX、姜XX、杨XX的证言，受案登记表，道路交通事故现场勘查笔录、事故现场图、道路交通事故照片，法医学尸体检验报告、道路交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故认定书，收条，抓获经过、户籍证明和被告人蒋惠添的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蒋惠添违反交通运输管理法规，驾驶已达报废标准的无牌机动车辆，发生交通事故，造成一人死亡，并负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控蒋惠添犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。蒋惠添在交通肇事后，主动报案并留在现场等候处理，属自动投案，且其能如实交代肇事经过，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，蒋惠添赔偿被害人家属的部分经济损失，对蒋惠添可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第四十七条和最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人蒋惠添犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月27日起至2015年3月26日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审判员　黄　奎二〇一四年六月十八日书记员　黄俊山