广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2013）兴刑初字第116号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人蒋政，个体户。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年5月13被刑事拘留，同年5月24日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人秦健，广西建桂律师事务所律师。广西壮族自治区兴安县人民检察院以兴检刑诉（2013）107号起诉书指控被告人蒋政犯交通肇事罪，于2013年8月19日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴安县人民检察院检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人蒋政及辩护人秦健到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年5月12日18时40分许，被告人蒋政驾驶桂C×××××号小轿车沿国道322线由兴安往桂林方向行驶，当行驶至国道322线311KM＋950M路段时，由于未确保安全车速，遇紧急情况时操作不当，致使车辆驶入非机动车道，与非机动车道上行走的行人肖某乙相撞，造成肖某乙受伤后经抢救无效死亡及车辆受损的重大道路交通事故。经兴安县公安局交通警察大队认定，被告人蒋政负该事故的全部责任。事故发生后，被告人蒋政主动打电话报警，且在现场等候交警人员处理事故，并在归案后如实供述了自己的犯罪事实。案发后，被告人蒋政与被害人肖某乙的家属达成赔偿协议，并取得了被害人肖某乙家属的谅解。上述事实，被告人蒋政在审理过程中无异议，并有被告人蒋政的户籍证明、扣押物品清单、死亡证明书、赔偿协议及谅解书、尸体检验报告及车辆技术鉴定报告、现场勘查笔录及照片、交通事故责任认定书、证人刘某、肖某甲的证言及被告人蒋政的供述等证据予以证实。本院认为，被告人蒋政违反交通运输管理法规，造成一人死亡的重大交通事故，且负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，应当处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人蒋政在事故发生后一直在现场等候处理，且在归案后如实供述了自己的犯罪事实，应当认定为自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻处罚。被告人蒋政赔偿了被害人肖某乙家属的全部经济损失，并取得其谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人蒋政的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对被告人蒋政可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人蒋政犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄　恺审　判　员　　莫仁亮人民陪审员　　黄立富二〇一三年九月十八日书　记　员　　张　依