广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第170号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人蔡某，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年12月8日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人谢斌、卢贞，广西灵丰律师事务所平桂分所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）90号起诉书指控被告人蔡某犯交通肇事罪，于2015年2月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年3月24日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员龚建出庭支持公诉，被告人蔡某及其辩护人谢斌到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2014年11月8日10时25分许，被告人蔡某驾驶悬挂“桂A×××××”号牌小型普通客车由贺州市光明大道紫凤凰酒楼门前路段左转进入光明大道时，与被害人李某发生碰撞，造成李某受伤经送医院抢救无效死亡的道路交通事故。经贺州市公安局交通警察支队直属大队认定，被告人蔡某承担此事故的主要责任。案发后，被告人蔡某打电话报警并在事故现场等候交警处理，蔡某已支付被害人李某的丧葬费40000元。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据，认为被告人蔡某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人蔡某及其辩护人对公诉机关指控的事实和罪名无异议。辩护人提出，被告人蔡某有自首情节，且积极赔偿被害人家属经济损失，请求本院对被告人蔡某从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2014年11月8日10时25分许，被告人蔡某驾驶悬挂“桂A×××××”号牌而实为桂J×××××号牌的丰田牌GTM6480ASL小型普通客车违反禁止标志跨越道路中心双黄实线，由贺州市光明大道紫凤凰酒楼门前左转弯进入光明大道时，与沿光明大道自东往西方向横穿光明大道的行人李某发生碰撞碾压，造成李某受伤经送贺州市人民医院抢救无效于2014年11月9日2时05分死亡的重大交通事故。经贺州市公安局交通警察支队直属大队认定，被告人蔡某承担此事故的主要责任。事故发生后，被告人蔡某主动打电话报警，并在现场等候交警部门处理。案发后，蔡某支付被害人李某的丧葬费40000元、医疗费19570元。在本案审理过程中，由于被告人蔡某与被害人家属在民事赔偿方面多次协商未果，蔡某于2015年4月15日预交250000元赔偿款至本院，用于处理后续民事赔偿问题。上述事实，被告人蔡某在开庭审理过程中亦无异议。且有证人岑某、龙某的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，公安交通管理行政强制措施凭证，被告人蔡某C1驾驶证，桂J×××××小型普通客车行驶证及车辆照片，贺州市人民医院疾病证明书、住院病历、死亡医学证明书，贺公交技鉴（法）字（2014）第149号法医学尸体检验鉴定意见书，第20140918号交通事故车辆技术检验报告，当事人血样（尿样）提取登记表，广西盛邦司鉴中心（2014）毒检字第1446号乙醇定量分析检验报告书，贺公交认字（2014）第4511016201400042－A号道路交通事故认定书，赔偿凭证，医疗费发票，预交赔偿款申请，赔偿款发票，被告人蔡某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人蔡某违反交通运输管理法规，驾驶使用其他号牌的机动车上道路行驶过程中，发生致一人死亡的重大交通事故，且负事故的主要责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，依法应处三年以下有期徒刑或者拘役。公诉机关指控被告人蔡某犯交通肇事罪成立。事故发生后，被告人蔡某主动打电话报警，并在现场等待交警部门处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人蔡某积极赔偿被害人家属经济损失，可以酌情从轻处罚。对于辩护人提出被告人蔡某有自首情节、积极赔偿被害人经济损失可以从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。对于辩护人提出对被告人蔡某适用缓刑的辩护意见，根据被告人蔡某的犯罪情节及悔罪表现，本院认为不宜适用缓刑，故对辨护人的该项辩护意见，本院不予采纳。本院为维护交通运输安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人蔡某犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月8日起至2015年7月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　李　艳代理审判员　　赵澜岚人民陪审员　　黄彬珍二〇一五年四月二十二日书　记　员　　徐　敬