广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0312刑初175号公诉机关桂林市临桂区人民检察院。被告人袁某，男，1978年10月5日生于云南省昭通市，汉族，初中文化，农民，住云南省昭通市盐津县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2018年1月30日被临桂县公安局刑事拘留，同年2月9日被逮捕，同年3月28日变更强制措施为取保候审。辩护人李炳荣，广西亚卓律师事务所律师；胡宇翔，实习律师。桂林市临桂区人民检察院以桂市临检公诉刑诉（2018）182号起诉书指控被告人袁某犯交通肇事罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市临桂区人民检察院指派代检察员陆洋出庭支持公诉，被告人袁某及其辩护人李炳荣、胡某1到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年1月29日18时50分许，被告人袁某驾驶车牌号为川Ａ×××××小型普通客车（该车投保交强险）搭载陈某和胡某2由桂林市临桂区会仙镇矮山村采石场出发沿X103县道往会仙镇方向行驶至X103县道15KM+500M处时，将推行自行车的被害人蒙某1撞倒，造成蒙某1当场死亡的交通事故。案发后，被告人袁某让陈某帮打电话报警并拨打120急救电话，120急救车到达现场后，袁某遂到临桂县公安局会仙派出所投案，如实供述了犯罪事实。事后，被告人袁某支付了赔偿款135000元给被害人家属，被害人家属表示对被告人袁某予以谅解，请求对被告人从轻或者免除处罚。经临桂县公安局交通警察大队认定，被告人袁某承担事故的全部责任。上述事实，被告人袁某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的户籍证明，证人陈某、蒙某2的证言，机动车驾驶证、行驶证、保险单复印件，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片，车辆检验鉴定报告，道路交通事故尸体检验报告，公安机关出具的受理道路交通事故案件登记表、到案经过、道路交通事故认定书及情况说明，道路交通事故经济赔偿凭证及被害人家属出具的收条及谅解书，被告人的供述等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人袁某违反交通管理法规，因而发生致一人死亡的重大交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立。被告人自动投案，如实供述犯罪事实，是自首。鉴于被告人具有自首情节，赔偿了被害人家属部分经济损失并取得谅解，且系初犯，故对被告人从轻处罚。对公诉机关及辩护人提出的被告人具有自首情节，赔偿了被害人家属部分经济损失并取得谅解，系初犯，可从轻处罚并可以适用缓刑的意见，本院均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人袁某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　龚维民二〇一八年八月二十一日书记员　　余　艺