广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）海刑初字第200号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。附带民事诉讼原告人王吉辉，男，1981年5月2日出生，汉族，初中文化，个体户，住北海市××海区福××镇国××点××号。委托代理人李凯，广西民得律师事务所律师。被告人袁绍荣，男，1984年6月20日出生于广西合浦县，汉族，初中文化，无业，住北海市××××号。因涉嫌犯交通肇事罪，2013年1月23日被刑事拘留，同年1月31日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人兼诉讼代理人曾强，广西海盟律师事务所律师。附带民事诉讼被告阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司。住所地北海市海城区北京路××花园××号。负责人蔡燕，公司总经理。委托代理人陈庭金，男，1984年12月1日出生，汉族，大学文化，住北海市海城区××树根西××号，该公司员工。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2013）151号起诉书指控被告人袁绍荣犯交通肇事罪，于2013年4月17日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人王吉辉向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人王吉辉及其委托代理人李凯、被告人袁绍荣及其辩护人兼诉讼代理人曾强、附带民事诉讼被告阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司的委托代理人陈庭金到庭参加了诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控，2012年9月9日晚20时40分许，被告人袁绍荣驾驶桂EDR598号小型普通客车沿北海市海城区北海大道由西往东行驶至贵州路口时，与驾驶桂E93T57号普通二轮摩托车沿贵州路由北往南行驶至此的王吉辉发生碰撞，致王吉辉右足部严重挫裂伤（右足背足底皮肤软组织广泛撕脱；右足足舟骨、内侧楔骨、外侧楔骨、骰骨脱位；第1-5跖骨近端关节脱位；右足第5跖骨远段骨折并跖趾关节脱位；足底腱膜断裂并缺损）。王吉辉经多次手术治疗后，右足创面恢复好，损伤程度属重伤。被告人袁绍荣负此次交通事故的全部责任，王吉辉不负事故责任。对上述事实指控，公诉机关当庭出示了被告人袁绍荣供述、被害人王吉辉陈述、行驶证、驾驶证复印件、到案经过、法医学人体损伤程度意见书、道路交通事故责任认定书及认定复核结论、车辆技术检验报告、鉴定结论通知书，道路交通事故现场勘查笔录及现场图、照片等证据证实，认为被告人袁绍荣的行为构成交通肇事罪，请求本院依法判决。附带民事诉讼原告人王吉辉诉称，2012年9月9日晚20时许，其驾驶桂E93T57号普通二轮摩托车在北海市海城区北海大道贵州路口被被告人袁绍荣驾驶的桂EDR598号小型普通客车撞成重伤。经交警部门认定，被告人袁绍荣负事故的全部责任。经鉴定，其多级伤残并存，分别为十级、九级、九级。案发后被告人袁绍荣的家属赔偿其医疗费67000元，其他损失未予赔偿，要求其违背真实意愿，签下《赔偿协议》和《谅解书》。被告人袁绍荣驾驶的桂EDR598号小型普通客车在附带民事诉讼被告处购买交通事故强制保险。请求附带民事诉讼被告阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司在交通强制保险承保范围内支付210340.2元及鉴定费1500元，不足部分由被告人袁绍荣承担赔偿责任。被告人袁绍荣对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议，愿意赔偿被害人的医疗费、护理费、误工费、交通费、住院伙食补助费，残疾赔偿金、被抚养人生活费、交通费，但认为原告人提出的数额不对，应由法院依法计算。被告人袁绍荣的辩护人兼诉讼代理人对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议，对原告提出的各项请求，认为医疗费68568.40元，被告人已支付67000元，尚有1568.40元未支付；护理费每天90元过高，没有法律依据；营养费没有医嘱，不应赔偿；同意赔偿伙食费3640元；误工费应按每天52.40元计算，151天共计7912.40元；残疾赔偿金及被扶养人生活费应按农村人口标准计算；残疾器具费没有发票不同意赔偿；2000元精神损害抚慰金不属赔偿范围；交通费2000元过高，应按1000元适当赔偿；二次手术费、后期治疗费没有实际发生，不应赔偿；同意赔偿1500元鉴定费。附带民事诉讼被告阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司答辩称，同意赔偿2000元精神损害抚慰金，其他各项赔偿请求按法律规定计。经审理查明，2012年9月9日晚20时许，被告人袁绍荣驾驶桂EDR598号小型普通客车沿北海市海城区北海大道由西往东行驶至贵州路口时，与驾驶桂E93T57号普通二轮摩托车沿贵州路由北向南行驶至此的王吉辉发生碰撞，致王吉辉右足部严重挫裂伤（右足背足底皮肤软组织广泛撕脱；右足足舟骨、内侧楔骨、外侧楔骨、骰骨脱位；第1-5跖骨近端关节脱位；右足第5跖骨远段骨折并跖趾关节脱位；足底腱膜断裂并缺损）。王吉辉经多次手术治疗后，右足创面恢复好，损伤程度属重伤。肇事后，被告人袁绍荣用13978974573号手机拨打了120急救电话、110报警电话，然后为逃避法律追究，弃车逃离现场。次日上午，被告人袁绍荣向交警部门自首。经交警部门认定，被告人袁绍荣负此次交通事故的全部责任，王吉辉不负事故责任。归案后，被告人袁绍荣如实供述自己的罪行。另查明，原告人王吉辉事故后经伤残鉴定，构成多级伤残并存，分别为十级、九级、九级，并交纳鉴定费1500元。此次事故发生后，原告人王吉辉住院治疗91天，医嘱建议出院后休息60天，实际产生的医疗费为68568.4元，被告人袁绍荣的妻子劳玲于2013年2月4日赔偿原告人王吉辉67000元（包括保险公司支付的1万元），原告人于当天写下谅解书。原告人王吉辉是城镇居民户籍，其父亲王运发74岁，其母亲石凤英73岁，均为城镇居民户籍，其父母生下四名子女，由四名子女扶养。被告人袁绍荣驾驶的桂EDR598号小型普通客车于2012年6月21日向被告阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司投了交通事故责任强制保险，交通事故责任强制保险合同约定死亡伤残赔偿限额为110000元、医疗费用赔偿限额为10000元、财产损失赔偿限额为2000元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：（一）刑事诉讼证据1、受理交通事故案件登记表，证实2012年9月9日晚20时45分，北海市海城区交警大队事故中队接122指挥中心警情指令称：北海市海城区北海大道贵州路口一辆面包车与摩托车相撞，有人员受伤请求出警处置。2、到案经过，证实被告人袁绍荣于2012年9月10日上午9时许，到北海市公安局交通警察支队海城大队投案自首。3、身份证明，证实被告人袁绍荣犯罪时已满十八周岁，是完全刑事责任能力人。4、驾驶证、行驶证，证实被告人袁绍荣驾驶证准驾车型C1，其驾驶的桂EDR598小型普通客车，车主为其本人。5、被害人王吉辉的陈述，证实2012年9月9日晚20时许，其驾驶桂E93T57号普通二轮摩托车从贵州路由北向南行驶，车辆行至北海大道贵州路口时，其看到南北方向的交通指挥信号灯是黄色，其就驾车进入路口，没过多久，交通指挥信号灯变为绿灯，之后，他被一辆沿着北海大道由西往东行驶的面包车撞倒了。司机弃车而去。6、被告人袁绍荣的供述，证实2012年9月9日晚20时许，其驾驶桂EDR598号小型普通客车沿北海市海城区北海大道由东向西行驶至贵州路口时，看见直行交通信号灯绿灯闪烁时，其驾驶过路口，突然与从左侧冲出的一辆二轮摩托车发生碰撞，其下车后用13978974573号手机拨打120急救电话和110报警电话，等救护车到达后，其便离开现场，于次日到北海市公安局交警支队海城大队自首。7、人体损伤程度意见书，证实被害人王吉辉的损伤程度为重伤。8、鉴定结论通知书，证实北海市公安局交警支队海城大队已将鉴定结论告知了被告人袁绍荣、原告人王吉辉。9、车辆技术检验报告（第20120909A号），证实桂EDR598小型普通客车转向系灵活有效、灯光系齐全有效、制动系齐全有效。10、现场勘查笔录，证实事故现场道路走向情况。11、事故照片，客观反映了现场情况。12、伤情照片，反映被害人王吉辉受伤的状况。13、赔偿协议、收据，证实被告人袁绍荣的妻子劳玲已赔偿67000元给被害人王吉辉的事实。14、谅解书，证实被害人王吉辉收到袁绍荣妻子的赔偿款后，对被告人袁绍荣的行为书面表示了谅解。（二）民事诉讼证据附带民事诉讼原告人王吉辉提交的证据：1、王吉辉及袁绍荣的身份证、电脑咨询单，证明原、被告的诉讼主体资格。2、交通事故认定书、复核结论，证实被告人袁绍荣负事故的全部责任。3、第三人交强险保险单，证实被告人袁绍荣已向阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司投保购买第三人强制险。4、病历本、出院记录、疾病诊断证明书，证实原告住院91天，医嘱休息60天。5、门诊收款收据，证实原告人医疗费共计68568.40元。6、户口簿，证实原告人王吉辉是城镇居民户口。7、交通事故伤残程度鉴定意见书，证实原告人王吉辉的伤构成多级伤残。8、发票，证明原告人王吉辉已交纳鉴定费1500元。9、证明，证实原告人王吉辉父母生育有王美秀、王吉想、王吉学、王吉辉四个孩子。以上证据，客观真实、来源合法，且相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人袁绍荣违反交通管理法规，因而发生重大交通事故，致一人重伤，负事故的全部责任，交通肇事后为逃避法律追究而逃离现场，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人袁绍荣的罪名成立。被告人袁绍荣、阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司在庭审中对原告人王吉辉提出的医疗费1568.40元、残疾赔偿金113124元、被扶养人生活费12526.80元、伙食补助费3640元、鉴定费1500元等损失没有异议且同意赔偿，应予以确认。请求赔偿误工费10721元有误，按照2012《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》，农、林牧、渔业年平均工资是19131元，住院时间是91天，医嘱休息60天，共151天，应是7912.40元（52.40元×151天），请求赔偿护理费10920元有误，应是5460元（60元×91天）；请求赔偿营养费3640元，没有提交医生医嘱，且被告人袁绍荣也表示不同意赔偿，故本院不予支持；请求赔偿残疾器具费200元，原告人没有提供购买残疾器具的发票，不予支持；请求赔偿交通费2000元，附带民事诉讼原告人王吉辉没有提交相关的发票佐证，但在开庭审理时，被告人袁绍荣同意赔偿交通费1000元，本院对被告人袁绍荣同意赔偿交通费1000元予以支持；请求赔偿精神损害抚慰金2000元，没有法律依据，不予支持；请求赔偿二次手术费、后期治疗费50000元，因二次手术费及后期治疗费还没有实际发生，不予支持。上述医疗费、护理费、误工费、住院伙食补助费、交通费、残疾赔偿金、被扶养人的生活费合计人民币146731，60元。附带民事诉讼被告阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司在第三人强制保险范围内承担赔偿责任。被告人袁绍荣有自首情节，原告人亦对其的行为表示谅解，可以从轻处罚。根据被告人袁绍荣的犯罪事实、性质、情节以及对社会危害的程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第三十六条第一款，第六十七条第一款，最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（六）项，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十五条、第二十八条之规定，判决如下：一、被告人袁绍荣犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月23日起至2013年7月22日止）；二、附带民事诉讼被告人袁绍荣须在本判决生效之日起一个月内赔偿医疗费为1568.4元、护理费5460元、伙食补助费3640元、误工费7912.4元、残疾赔偿金113124元、被扶养人生活费12526.8元、鉴定费1500元、交通费1000元，共计146731.6元给附带民事诉讼原告人王吉辉；对上述赔偿款项，附带民事诉讼被告阳光财产保险股份有限公司北海中心支公司在第三人交强险范围内承担赔偿责任；如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　马华平审　判　员　　黄辉远人民陪审员　　高振理二〇一三年六月八日书　记　员　　黄桂岚本判决书适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘投；交通肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十四条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。第二十五条残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可以对残疾赔偿金作相应调整。第二十八条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁；被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。