广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）隆刑初字第37号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人候光国，男，苗族，小学文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2012年10月10日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同月24日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2013）12号起诉书指控被告人候光国犯交通肇事罪，于2013年1月14日向本院提起公诉，本院于同月16日立案，并依法组成合议庭，于2013年3月7日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员黄云达出庭支持公诉，被告人候光国到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2012年10月9日l5时10分，被告人候光国驾驶贵E61972号面包车搭载5人行至322线42公里加500米处时冲出路面，坠入坡底，造成车上乘客王某料、黄某会、黄某华、王某朵不同程度受伤，王元礼经抢救无效死亡的交通事故。经隆林各族自治县公安局交警大队认定，被告人候光国负此交通事故的全部责任。针对上述事实，公诉机关向法庭举出的证据有（1）书证：户籍证明、中华人民共和国机动车驾驶证、中华人民共和国机动车行驶证等；（2）证人证言：王某料、黄某会、黄某华、王某朵、王某堂等人证言；（3）被告人候光国的供述和辩解；（4）公安交通管理行政强制措施凭证、隆公（交）行扣字（2012）第109号扣押证；（5）隆公（刑）鉴（法医）字（2012）第100029号法医检验报告书、道路事故车辆技术检验报告、右江司法鉴定中心（2012）物检字第672号鉴定书；（6）隆公交认字（2012）第101号道路事故认定书。公诉机关认为，被告人候光国违反交通运输管理法规，导致机动车冲出路面，坠入坡底，致一人死亡及四人受伤的重大道路交通事故并负该事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人候光国对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2012年10月9日，被告人候光国驾驶贵E61972号面包车搭载5人沿322省道从隆林各族自治县天生桥镇往者浪乡方向行驶，l5时10分，车辆行至322线42公里加500米处（隆林各族自治县者浪乡央腊村）时，因被告人候光国操作不当，致使车辆冲出路面坠入坡底，造成车上乘客王某料、黄某会、黄某华、王某朵不同程度受伤，王元礼经抢救无效死亡的交通事故。事故发生后，被告人候光国打电话报警并在现场抢救伤员。经隆林各族自治县公安局交警大队立案和调查取证后认定，被告人候光国负此交通事故的全部责任。另查明，被告人候光国在案发后赔偿死者王元礼亲属部分经济损失，在诉讼过程中，被告人候光国与死者王元礼亲属及伤者王亚料达成赔偿协议，并取得谅解。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：一、书证1、户籍证明，证明被告人候光国出生于1979年6月7日。证实死者王元礼、伤者王某料、黄某会、黄某华、王某朵的基本户籍情况。2、中华人民共和国机动车驾驶证、中华人民共和国机动车行驶证，证实被告人候光国的驾驶资质，证实贵E61972肇事车辆登记情况。3、公安交通管理行政强制措施凭证、隆公（交）行扣字（2012）第109号扣押证，证实事故发生后，公安交警部门对该事故车辆及被告人驾驶证照进行扣押等强制措施。4、收条，证实被告人候光国给付死者王元礼亲属丧葬费人民币10200元。5、谅解书，证实被告人候光国与死者王元礼家属及伤者王某料达成赔偿协议，得到死者家属及伤者的谅解。二、被害人陈述及证人证言1、受害人王某料的陈述，证实事发时，其乘坐肇事面包车冲出公路后，其被抛出车外落在半坡，车辆落到田里。其右手及背部骨折，一人死亡多人受伤。2、受害人黄某会的陈述，证实2012年10月9日15时30分，在者浪乡央腊路段，其乘坐的一辆贵州牌面包车发生事故，其头部受伤。3、受害人黄某华的陈述，证实2012年10月9日15时30分，其乘坐的面包车翻下路坎，其受伤住院。事发时车辆左右摇摆，然后就驶出路边翻下路坎了。4、受害人王某朵的陈述，证实2012年10月9日下午3点多，其乘坐一辆面包车往县城，车行至央腊村路段时，车辆过一个弯道后，没有感觉到减速，就驶出路边翻下路坎，其多处软组织受伤。事故发生后是面包车司机报警。5、证人王某堂、王定勋的证言，证实作为死者王元礼的亲属，在发生交通事故后王元礼死亡，其亲属不同意进行尸体解剖。三、被告人供述被告人候光国供述，证实其驾驶的面包车发生车祸，造成一人死亡、一人重伤、三人轻伤。当天下午3点多，其驾驶车辆从岩场往者浪乡方向行驶，到央腊村老道班附近的一个弯道，对向开来一辆货车和摩托车，其踩刹车没有反应，往右打了一点方向，面包车就冲出路面落到路边的田坎，造成车上人员受伤，车辆损坏。证实车辆是在贵州兴义二手店买的，没有办理转户手续。事发后其抢救伤员并报警。四、勘验、检查材料1、隆公（刑）鉴（法医）字（2012）第100029号法医检验报告书，尸体检验照片，证实死者王元礼系因严重颅脑损伤导致死亡的可能性最大。2、道路事故车辆技术检验报告，证实肇事车辆运行安全技术情况。3、右江司法鉴定中心（2012）物检字第672号鉴定书，从被告人候光国的血液中检测出乙醇，含量为2.5mg／100ml。4、隆公交认字（2012）第101号道路交通事故认定书，认定被告人候光国负此次交通事故全部责任。5、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实交通事故发生的地点、时间及事故现场基本情况。本院认为，被告人候光国违反交通运输管理法规，导致机动车冲出路面，坠入坡底，致一人死亡及四人受伤的重大道路交通事故并负该事故的全部责任，其行为已经构成交通肇事罪。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立。被告人候光国在事故发生后，主动报警，并在现场抢救伤员、等候处理，在案发后也能如实供述自己的罪行，应认定为自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人候光国能赔偿被害人部分经济损失，并与部分被害人达成协议，取得谅解，可酌情从轻处罚。被告人候光国认罪态度好，有明显悔罪表现，无再犯罪危险，适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人候光国犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限自判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄海舟审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　陆善军二〇一三年三月十三日书　记　员　　吴佩瑛