广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第94号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人冯宗贤，农村居民。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年11月1日被刑事拘留，同年11月13日被逮捕。现羁押于平南县看守所。平南县人民检察院以平检公刑诉（2014）54号起诉书指控被告人冯宗贤犯交通肇事罪，于2014年2月14日向本院提起公诉。本院于同年2月20日立案后，依法组成合议庭，于2014年8月12日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员刘清泉出庭支持公诉，被告人冯宗贤到庭参加了诉讼。经公诉机关建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。经审理查明，2013年10月31日10时30分左右，被告人冯宗贤持无效的驾驶证驾驶桂08－53239号小型自卸货车由平南县丹竹镇往平南镇方向行驶。行至平南镇罗合村公所路段时，因其没有与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，而与前方徐炯凤驾驶并搭载卢晓莹、卢浩铭的电动车发生碰撞，造成卢浩铭因开放性颅脑损伤当场死亡、徐炯凤重伤的重大道路交通事故。交通事故发生后，被告人冯宗贤逃离现场并于2013年11月1日接到通知后主动到平南县公安局交通警察大队接受处理。经平南县公安局交通警察大队道路交通事故认定，冯宗贤负此事故的全部责任、卢浩铭、卢晓莹、徐炯凤在此事故中无责任。另外，本案在审理过程中，被害人徐炯凤曾向本院提起刑事附带民事诉讼，后自愿撤诉另行处理。上述事实，被告人冯宗贤在开庭审理过程中亦无异议，且有驾驶证、扣押物品清单、户籍证明、户口薄、平南县农机安全监理站的证明材料、报案登记表、交通事故认定书、提取笔录、抓获经过、证人叶桂杰、卢荣壮、卢晓莹证言、被害人徐炯凤陈述、机动车安全技术检验报告、司法鉴定中心痕迹鉴定意见书、个体识别鉴定意见书、尸体检验报告、司法鉴定意见书、现场勘查笔录、现场图、现场照片等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人冯宗贤违反道路交通管理法规，引发道路交通事故，致一人死亡一人重伤，并负事故的全部责任，且在交通肇事后逃逸，其行为已触犯了刑律，符合交通肇事罪的构成要件，构成交通肇事罪，应处三年以上七年以下有期徒刑。公诉机关指控被告人冯宗贤犯交通肇事罪罪名成立。交通事故发生后，被告人冯宗贤在接到交警部门通知后，主动到案并如实供述其犯罪事实，应视为自首，依法可从轻或减轻处罚。根据被告人冯宗贤犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第四十七条的规定，判决如下：被告人冯宗贤犯交通肇事罪罪，判处有期徒刑四年三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月1日起至2018年1月31日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蒙学毅审　判　员　　刘江云人民陪审员　　彭国智二〇一四年九月十七日书　记　员　　蒙汝聪黄雪