广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）防刑初字第31号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人黄某甲。辩护人吴加益。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2014）264号起诉书指控被告人黄某甲犯交通肇事罪，于2014年12月26日向本院提起公诉。本院于同年12月29日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人黄某甲及其辩护人吴加益，翻译人黄某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，2014年9月15日9时许，被告人黄某甲驾驶一辆车牌号为桂P×××××的普通二轮摩托车，搭载其胞妹黄某乙沿防城区滩营至那丁公路从那丁往滩营方向行驶。当车辆行驶至9KM＋82OM路段，黄某甲从右侧超越同向行驶的被害人钟某乙的自行车时，摩托车左后视镜与钟某乙发生碰撞，造成钟某乙连人带车摔倒。后钟某乙因重度颅脑损伤，经送医院抢救无效于当日死亡。经防城港市公安局交通警察支队防城大队认定，被告人黄某甲承担全部责任，钟某乙无责任。案发后，被告人黄某甲自动投案，如实供述犯罪事实，并赔偿被害人钟某乙家属损失共计35000元。上述事实，被告人黄某甲在庭审中没有异议，并有医院抢救记录，赔偿凭证，收条，机动车信息查询结果单，身份证复印件，到案情况说明，证人黄某乙、许某、钟某甲的证言，被告人黄某甲的供述，法医学尸体检验报告，乙醇检验报告，机动车安全技术检验报告，交通事故车辆技术检验报告，道路交通事故认定书，现场勘验检查笔录（附现场图、照片），扣押清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某甲违反交通运输管理法规，发生交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某甲自动投案，并如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。案发后，被告人黄某甲赔偿被害人家属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。为严肃国法，维护交通运输安全，保护公民的生命财产不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人黄某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月16日起至2015年9月15止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　韦景泉二〇一五年一月十四日书　记　员　　冼　艳附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。