广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2013）陆刑初字第61号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人黎某某，男，因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年10月26日被陆川县公安局刑事拘留，同年11月9日被陆川县公安局取保候审。辩护人吕坤才，广西玉州律师事务所律师。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2013）47号起诉书指控被告人黎某某犯交通肇事罪，于2013年3月12日向本院提起公诉，本院于次日立案，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。陆川县人民检察院指派检察员张广志出庭支持公诉，被告人黎某某及其辩护人吕坤才到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2012年10月26日上午，被害人何某某带领小孩在陆川县温泉镇洞心村沿陆川至老圩道路由北住南方向靠右边行走，被告人黎某某驾驶一辆桂K38667重型自卸货车在何某某行走方向的后方行驶。8时15分许，黎某某驾车至陆川县温泉镇洞心小学门口路段掉头转弯时与何某某发生碰撞，致何某某死亡。案发后，黎某某自动向陆川县公安局交通管理大队投案。经陆川县公安局交通管理大队处理，认定黎某某负此事故的全部责任。2012年11月7日，经陆川县道路交通事故损害赔偿人民调解委员会调解，被告人黎某某赔偿被害人何某某家属119512.7元，得到何某某家属的谅解。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据予以证明。公诉机关认为，被告人黎某某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。案发后，黎某某自动投案，如实供述其罪行，是自首，可从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人黎某某及其辩护人吕坤才对公诉机关的指控没有异议。经审理查明的事实和陆川县人民检察院的指控相同。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的接受刑事案件登记表，破案经过，证人陈某、吕某某、吕某均、吕某福的证言，现场勘验笔录、现场图及照片，行驶证及驾驶证复印件，调解协议书、谅解书，法医学尸表检验报告，交通事故认定书，常住人口基本信息，被告人黎某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黎某某违反交通管理法规，发生致一人死亡的交通事故，负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黎某某犯交通肇事罪罪名成立。被告人黎某某自动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人黎某某赔偿了被害人家属的经济损失，并取得被害人家属的谅解，可从轻处罚。鉴于本案系过失犯罪，被告人黎某某犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，对其宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，本院依法决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第四十二条、第七十二条第一款、第七十三条第一款和第三款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条规定，判决如下：被告人黎某某犯交通肇事罪，判处拘役六个月，缓刑八个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　姚飞二〇一三年四月二日书　记　员　　叶欢