广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2013）江刑初字第218号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人韦兰往，男，1975年7月15日出生于广西柳江县，公民身份证号码：×××4614，壮族，小学文化，农民，家住广西柳江县三都镇××之一。因涉嫌交通肇事罪，于2013年3月28日被柳江县公安局逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2013）198号起诉书指控被告人韦兰往犯交通肇事罪，于2013年6月5日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于6月14日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员韦雪梅出庭支持公诉。被告人韦兰往到庭参加了诉讼，现已审理终结。公诉机关指控，2012年11月17日23时40分许，被告人韦兰往驾驶桂BYC632号“大运”牌两轮摩托车沿国道322线由大塘往柳州方向行驶至530公里加600米路段（即柳江县拉堡镇柳堡路农贸五叉路口）时，未按交通信号通行，与对向由刘冬华醉酒驾驶且未按交通信号通行的桂BFB612号“尼康”牌两轮电动车发生碰撞，后被告人韦兰往驾驶桂BYC632号两轮摩托车逃逸，造成电动车损坏和刘冬华受伤的交通事故。经法医鉴定：刘冬华本次受伤构成重伤。经柳江县公安局交通管理大队认定：韦兰往承担该交通事故的主要责任，刘冬华承担该事故的次要责任。2012年11月19日，被告人韦兰往自动到公安机关投案，配合事故处理。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的受理道路交通事故案件登记表，接受刑事案件登记表，道路交通事故现场勘查笔录及现场图，道路交通事故现场照片，公安交通管理行政强制措施凭证，扣押车辆放行条，被告人的驾驶证、行驶证，户籍证明，被告人韦兰往的供述，被害人刘冬华的陈述，法医学人体损伤程度鉴定书，伤残程度鉴定意见书，当事人血样提取登记表及检测报告书，勘验检查笔录，二、三轮机动车安全检验报告及非机动车验车鉴定书，现场指认笔录，交通事故责任认定书，视频资料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦兰往违反交通管理法规，驾驶机动车发生交通事故致一人重伤，并在发生事故后逃逸，承担事故的主要责任，其行为构成交通肇事罪，公诉机关的指控成立。被告人在逃逸后，能主动到柳江县公安局交通管理大队投案，配合事故调查，并如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、情节、危害后果及悔罪表现。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（六）项之规定，判决如下：被告人韦兰往犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年3月28日起至2014年2月27日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谭韦理人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一三年六月十八日书　记　员　　唐建平