广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2014）陆刑初字第158号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人莫奇海，男，1982年9月10日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，高中文化，货车司机。因交通肇事于2014年1月20日被陆川县公安局行政拘留十五日，因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月29日被陆川县公安局取保候审。2014年6月10日，本院决定逮捕被告人莫奇海，次日由陆川县公安局执行逮捕，现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2014）151号起诉书指控被告人莫奇海犯交通肇事罪，于2014年6月3日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭进行了审理。陆川县人民检察院指派代理检察员刘理理出庭支持公诉，被告人莫奇海到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2014年1月17日4时17分，被告人莫奇海驾驶桂KK5927号轻型仓栅式货车沿陆川县383县道由南往北方向行驶，至20KM＋800M处时，与行人庞某某发生碰撞后驾车驶离现场，造成庞某某死亡、车辆损坏的道路交通事故。经陆川县公安局法医鉴定，庞某某系由于多器官损伤导致死亡。经陆川县公安局交通管理大队处理，认定被告人莫奇海承担此交通事故的全部责任。另查明，被告人莫奇海案发后和被害人家属达成了协议，赔偿了被害人的损失，取得了谅解。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人莫奇海违反交通管理法规，驾车致一人死亡，且交通肇事后逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人莫奇海对公诉机关指控其犯交通肇事罪的罪名及犯罪事实没有异议。经审理查明，2014年1月17日4时17分，被告人莫奇海驾驶桂KK5927号轻型仓栅式货车沿陆川县383县道由南往北方向行驶，至20KM＋800M处与行人庞某某发生碰撞后驾车驶离现场，造成庞某某死亡、车辆损坏的道路交通事故。经陆川县公安局法医鉴定，庞某某系由于多器官损伤导致死亡。经陆川县公安局交通管理大队处理，认定被告人莫奇海承担此交通事故的全部责任。案发后，被告人莫奇海与被害人亲属在陆川县道路交通事故损害赔偿人民调解委员会的主持下达成调解协议书，被告人莫奇海赔偿了被害人的全部经济损失，取得了被害人亲属的谅解。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的受案登记表和立案决定书、证人吕某某证言、交通事故现场勘查笔录、现场图及照片、陆川县公安局交通管理大队道路交通事故认定书、法医学尸表检验报告书、破案经过、陆川县道路交通事故损害赔偿人民调解委员会（2014）陆交赔调字第5号调解协议书、谅解书、被告人莫奇海供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫奇海违反交通管理法规而发生重大事故，致一人死亡，且负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人莫奇海犯交通肇事罪罪名成立。被告人莫奇海在发生交通事故后为逃避法律追究而驾车驶离现场，是交通肇事后逃逸，对其所犯交通肇事罪应在三年以上七年以下有期徒刑量刑处罚。被告人莫奇海当庭自愿认罪且赔偿了被害人的全部经济损失，取得了被害人亲属的谅解，可以酌情从轻处罚。被告人莫奇海是初犯，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十五条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第三条的规定，判决如下：被告人莫奇海犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　冯卫东人民陪审员　　沈瑞勇人民陪审员　　李俊霖二〇一四年六月二十六日书　记　员　　罗敏荣