广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第96号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人李某，因涉嫌犯交通肇事罪于2014年3月19日被刑事拘留，同月27日被逮捕，现羁押于河池市看守所。辩护人王灿阳，广西博爱律师事务所律师。辩护人黄家建，广西博爱律师事务所律师。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2014）94号起诉书指控被告人李某犯交通肇事罪，于2014年6月11日向本院提起公诉，本院于同月13日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员韦铁松出庭支持公诉，被告人李某及其辩护人王灿阳、黄家建到庭参加诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2014年1月26日11时许，被告人李某驾驶桂P×××××号重型半挂牵引车牵引桂P×××××挂号车由东兰往九圩镇方向行驶。11时25分许，李某驾车行至国道323线1288KM＋OM处，在发现之前因交通肇事而停在路上由韦某甲驾驶的桂M×××××号大型普通客车后，李某采取制动措施，因其在雨天未提前减速确保安全，导致车辆在制动时挂车失控甩尾碰撞对对向驶来由被害人陆某乙无证驾驶的轻便二轮摩托车，继而向前滑行又碰撞对桂M×××××号大型普通客车，造成陆某乙当场死亡和三车损坏的道路交通事故。经河池市交警部门认定：李某负事故的主要责任，陆某乙负事故的次要责任，韦文弟无责任。另查明，发生事故后，在得知他人报警后，被告人李某在原地等候交警部门来处理，判决宣告前，被告人李某赔偿死者家属经济损失38000元，取得死者家属的谅解，死者家属自愿放弃对被告人李某提起附带民事诉讼。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议，并有受理道路交通事故案件登记表、立案决定书、道路交通事故现场勘查笔录、现场图、事故照片、尸体检验报告及尸体照片、死亡证明、尸体处理通知书、机动车辆临时技术检验报告及车辆照片、道路交通事故检验、鉴定委托书、道路交通事故鉴定结论通知书、道路交通事故调查报告及事故认定书、证人李某甲、韦某乙、龙某、冯某丙、陆某丁证言、被告人李某的有罪供述、驾驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、酒精呼吸测试及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某违反国家交通管理法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡和三车损坏，负事故的主要责任，其行为触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人李某犯交通肇事罪的罪名成立。事故发生后，被告人李某在得知他人报警后，在原地等候交警部门来处理，并在接受公安民警询问时主动交待自己的罪行，依照最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第一款的规定，应视为自动投案，构成自首，依法可从轻或者减轻处罚。案后，被告人李某认罪态度较好，并赔偿被害人的经济损失，取得被害人的谅解，有悔罪表现，均可酌情从轻处罚。因此，辩护人王灿阳、黄家建认为，被告人李某案后自首、赔偿损失后取得被害人的谅解，应从轻、减轻处罚的辩护意见，予以采纳。为严肃国法，维护交通运输的正常秩序和交通运输的安全，打击刑事犯罪，根据被告人李某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人李某犯交通肇事罪，判处拘役四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月19日起至2014年7月18日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　覃文努二〇一四年六月二十五日书记员　　王玉涛