广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2013）靖刑初字第26号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人韦鹏（曾用名韦美文）。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2013）13号起诉书指控被告人韦鹏犯交通肇事罪，于2013年1月17日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于1月30日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派代理检察员岑光明出庭支持公诉，被告人韦鹏到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2011年10月3日14时许，被告人韦鹏酒后驾驶无号牌普通两轮摩托车搭载韦某某、韦继锋沿316省道由化峒往靖西县城方向行驶，行至316省道188KM＋300M路段时，碰撞行人凌XX，造成行人凌XX受伤，车辆损坏的道路交通事故。经右江司法鉴定中心鉴定，被告人韦鹏血液中检测出乙醇，含量为：92.46mg／100ml，经法医鉴定，凌XX人体所受伤为重伤。经交警部门认定，被告人韦鹏在本次交通事故中负全部责任，凌XX无责任。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人韦鹏违反交通运输管理法规，在未取得机动车驾驶证的情况下醉酒驾驶机动车上路行驶，驾驶机动车超过核载人数，造成一人重伤道路交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。建议判处被告人韦鹏一年零六个月至二年的有期徒刑，提请本院依法判处。被告人韦鹏对起诉书指控的犯罪事实与罪名均无异议，请求从轻处罚，判处缓刑。经审理查明，2011年10月3日14时许，被告人韦鹏酒后无证驾驶无牌号两轮摩托车（发动机号码：147FMJ96164258）搭载韦某某、韦继锋（二人均系韦鹏孙子）沿316省道由化峒往靖西县城方向行驶，行至316省道188KM＋300M路段时，碰撞行人凌XX，造成行人凌XX受伤，摩托车搭乘员韦某某、韦继锋受轻微伤，车辆损坏的道路交通事故。经右江司法鉴定中心鉴定，被告人韦鹏血液中检测出乙醇，含量为：92.46mg／100ml。凌XX于2011年10月3日到靖西县人民医院住院治疗，同年12月9日出院，2011年12月12日至12月20日，凌XX到广西医科大第一附属医院进行康复治疗。产生医疗费用98557.59元，其中被告人韦鹏支付89611.46元，2013年1月29日，被告人韦鹏的家属又代韦鹏赔偿凌XX20000元。凌XX及其家属对被告人韦鹏表示谅解，并出具了谅解书。经右江司法鉴定中心鉴定，凌XX因本事故致重型颅脑损伤，手术后遗下：1、颅骨缺损伤残等级评定为X级（十级）。2、双眼视力感光，不能矫正，双眼盲伤残等级为Ⅲ级（三级）。3、凌XX手术后不能自行行走、进食、穿衣洗漱、大小便，日常生活大部分需要他人帮助，护理依赖级别为二级护理依赖。经交警部门认定，被告人韦鹏在本次交通事故中负全部责任，凌XX无责任。以上事实，有由公诉机关提交、经庭审质证的报警服务台接处警登记表、受理道路交通事故案件登记表、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，靖西县人民医院出院证明与医疗费用证明，靖西县公安局物证鉴定室（靖）公（刑）鉴（活检）字（2011）129号法医学人体损伤程度鉴定书、右江司法鉴定中心（2011）物检字第645号乙醇（酒精）定性定量检测结论、靖西县公安局交通警察大队第M11237号交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故认定书及鉴定结论告知书，谅解书，证人韦某某、黄甲、黄乙证言，被告人韦鹏的供述及户籍证明等证据证实，被告人韦鹏亦无异议，足以认定。本院认为，根据国家标准GB／T19522-2010《车辆驾驶人员血液、呼气酒精含量阈值与检验》，车辆驾驶人员的酒精含量阈值为每百毫升（ml）血液含酒精大于80毫克（mg）的，即认定为醉酒驾车。被告人韦鹏驾车时血液中的酒精（即乙醇）含量达92.46mg／100ml，已属于醉酒。被告人韦鹏违反交通运输管理法规，未取得机动车驾驶证醉酒驾驶不符合技术标准机动车上路行驶，未按操作规范安全文明驾驶，且机动车载人数超过核载人数，造成一人重伤的道路交通事故，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，被告人韦鹏支付了凌XX的医药费用，取得了凌XX及其家属的谅解；被告人韦鹏当庭认罪，可以酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、情节及悔罪表现，本院决定宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条、第七十三条和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人韦鹏犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　周建坤二〇一三年一月三十日书记员　　谭　笋