广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺八刑初字第151号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人赵汝尚，男，1972年3月3日出生于贵州省毕节市，汉族，小学文化，农民，户籍所在地贵州省××市阿市乡××村××组××号，现住广西××自治区贺州市××信都镇××厂。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年11月26日被贺州市公安局八步分局刑事拘留。同月30日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2013）40号起诉书指控被告人赵汝尚犯交通肇事罪，于2013年1月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年2月26日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员李世源出庭支持公诉，被告人赵汝尚到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年11月2日，钟某某驾驶制动不符合安全要求的桂J03100号重型半挂牵引车牵引桂J0210号重型普通半挂车沿省道301线从贺州市八步区信都镇往灵峰镇方向行驶。当日15时15分许，该车行驶至省道301线29公里＋100米处时，与由醉酒后且未佩戴安全头盔的被告人赵汝尚驾驶并搭载谢XX，从省道301线信都往灵峰方向的右侧路边驶入道路的桂J0P956号普通二轮摩托车发生碰撞。造成谢XX当场死亡，赵汝尚受轻微伤的交通事故。赵汝尚负此事故的主要责任。事后，赵汝尚接到办案民警口头通知后到公安机关接受处理。上述事实，被告人赵汝尚在开庭审理过程中亦无异议，且有证人钟某某的证言，交通事故现场勘查笔录，现场图，道路交通事故现场照片，驾驶证，行驶证，贺公刑鉴（化）字（2012）第520、521号刑事科学技术鉴定书，贺公交技鉴（法）字（2012）第151号法医学尸体检验报告书，交通事故车辆技术检验报告，道路交通事故认定书，贺州市公安局交通警察支队八步大队的证明，被告人赵汝尚的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵汝尚违反交通运输管理法规，醉酒后驾驶机动车辆，发生致一人死亡的重大交通事故，且负该事故的主要责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人赵汝尚犯交通肇事罪成立。被告人赵汝尚经公安人员通知后主动到公安机关接受处理，视为自动投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。本院为维护道路交通秩序，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人赵汝尚犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月26日起至2014年1月25日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈梅娟代理审判员　　叶　懂人民陪审员　　黄彬珍二〇一三年二月二十六日书　记　员　　雷雨熹