广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2012）容刑初字第306号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人梁某某，男，1988年X月X日出生于广西壮族自治区容县，汉族，初中文化，农民，住容县容州镇大榄村。2012年9月25日因本案被刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于容县看守所。辩护人陈某某，男，1967年9月29日出生，汉族，居民，住容县容州镇。系被告人梁某某的舅舅。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2012）279号起诉书指控被告人梁某某犯交通肇事罪，于2012年12月5日向本院提起公诉。本院于同日受理后，因被告人梁某某自愿认罪，经征得检察机关及被告人、辩护人同意，依法适用简易程序，实行独任审判，于同月11日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派代理检察员陈冰出庭支持公诉，被告人梁某某及其辩护人陈某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控，2012年8月25日5时35分，被告人梁某某在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶桂K-M6XXX号普通二轮摩托车由容县松山镇往容州镇方向行驶，当行至省道211线93KM＋50M处（即容州镇周口村路段），由于梁某某不注意观察路况，导致在超越骑自行车同向行驶的梁某甲时，碰撞到梁某甲，导致梁某甲倒地受伤。梁某甲经送医院抢救无效于同月31日死亡。同年9月25日容县公安局交通管理大队认定梁某某承担该事故的全部责任。事故发生后，梁某某委托路人周某某报警，并将被害人送到医院救治，在接受公安机关问话时如实供述自己的罪行。对起诉指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人梁某某的行为已构成交通肇事罪。梁某某有自首情节。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款的规定，对梁某某定罪处罚。被告人梁某某对公诉机关指控的事实与罪名均无异议。辩护人提出的辩护意见是，梁某某具有自首情节，赔偿了被害人家属的部分经济损失，请求本院对梁某某从宽处罚。对上述犯罪事实，被告人梁某某在庭审中无异议，且有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的：接受刑事案件登记表、立案决定书，证人周某某、卢某的证言，机动车行驶证复印件，驾驶人信息结果查询单，法医学尸体检验鉴定书，道路交通事故认定书，现场勘查笔录、示意图、照片，破案经过等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。另查明，案发后，梁某某赔偿被害人家属的经济损失12500元，在本案审理期间，梁某某交5000元赔偿款到本院，用以赔偿被害人家属的经济损失。该事实有收款收据和收条予以证实。本院认为，被告人梁某某违反交通运输管理法规，因而发生致一人死亡的重大交通事故，且负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。梁某某犯罪后自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚；梁某某赔偿被害人家属部分经济损失，可酌情从轻处罚。梁某某的辩护人提出梁某某具有自首情节，且赔偿了被害人的部分经济损失，请求对梁某某从宽处罚的辩护意见与查明的事实相符，本院予以采纳。根据被告人梁某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条的规定，判决如下：被告人梁某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月25日起至2013年3月24日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　陈业锋二〇一二年十二月二十日书　记　员　　谢明光附：本案所适用的相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；