广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第173号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人梁从开，男，1988年11月10日出生于广西灵山县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月5日被灵山县公安局刑事拘留，同月17日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。辩护人苏思合，广西任钒律师事务所律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2014）95号起诉书指控被告人梁从开犯交通肇事罪，于2014年1月17日向本院提起公诉。本院于同月19日立案受理后，依法组成合议庭并适用简易程序，于2014年3月27日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员潘杰华出庭支持公诉，被告人梁从开及其辩护人苏思合到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2014年1月1日23时50分许，被告人梁从开驾驶报废的、套挂湘D＊＊＊＊＊车牌的重型自卸货车搭乘宁龙由横县新福镇往灵山县沙坪镇方向行驶，至灵山县沙坪镇环山路与江南街的交汇路口左转弯驶向左侧的江南街时，与无驾驶证的方某醉酒驾驶的桂A＊＊＊＊＊两轮摩托车发生碰撞，造成方某当场死亡的交通事故。被告人梁从开肇事后驾驶肇事的重型自卸货车逃离现场，后于2014年1月6日主动到灵山县公安局交通管理大队投案。经灵山县公安局交通管理大队对事故作出认定，被告人梁从开负此次事故的主要责任，被害人方某负此事故的次要责任。被告人梁从开投案当日，公安机关对其刑事拘留。被告人梁从开归案后如实供述其交通肇事的犯罪事实。另查明，2014年1月10日，被告人梁从开赔偿了被害人家属经济损失人民币18810元。上述事实，被告人梁从开在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、到案说明、人员信息、驾驶证及驾驶人员和机动车信息查询结果单、赔偿凭证，证人宁某、王某某、陈某甲、陈某乙、方某、卢某、方某甲的证言，被告人梁从开的供述，广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书及车检报告、道路交通事故认定书、尸体检验报告书，现场勘查笔录、现场平面图及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁从开违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任并逃逸，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控应当以交通肇事罪追究被告人梁从开的刑事责任成立。被告人梁从开案发后主动到公安机关投案，到案后如实供述其罪行，其行为属自首，依法可对其从轻或减轻处罚。被告人梁从开赔偿了被害人家属的部分经济损失，亦可对其酌情从轻处罚。辩护人提出可对被告人适用缓刑的意见，因被告人仅赔偿被害人家属的部分经济损失，未有取得被害人家属的谅解，结合本案案情，对该意见，本院不予采纳。根据被告人梁从开的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人梁从开从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七第一款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人梁从开犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月5日起至2017年1月4日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　梁春安人民陪审员　　张文强人民陪审员　　黄礼明二〇一四年四月十四日书　记　员　　谭芳英