广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2013）陆刑初字第224号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人丘某某，男，因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年4月3日被陆川县公安局刑事拘留，同年4月15日被逮捕。现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检刑诉（2013）216号起诉书指控被告人丘某某犯交通肇事罪，于2013年6月8日向本院提起公诉，本院于同日立案。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了审理，陆川县人民检察院指派代理检察员黄统君出庭支持公诉，被告人丘某某到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控：2013年1月30日下午5时许，被告人丘某某驾驶车牌号码为桂K8LQ71二轮摩托车在广西陆川县良田镇猪屎夹二级公路东侧以20元为路费搭乘万某某（已死亡）、刘付某到广东省廉江市石角镇，车行至212省道194KM＋880M处时，被告人丘某某驾驶不当发生摩托车摔倒，导致万某某、刘付某受伤。事故发生后，被告人丘某某未保护现场，也未立即抢救伤者，而是驾车逃逸。万某某经送医院抢救无效死亡。2013年4月1日，经陆川县公安局交通管理大队认定，被告人丘某某负此次交通事故的全部责任。检察机关认为，被告人丘某某违反交通法规，发生重大事故，致一人死亡，且肇事后驾车逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人丘某某对公诉机关的指控没有异议。经开庭审理查明：2013年1月30日下午5时许，被告人丘某某驾驶车牌号码为桂K8LQ71二轮摩托车在广西陆川县良田镇猪屎夹二级公路东侧以20元为路费搭乘万某某（已死亡）、刘付某到广东省廉江市石角镇，车行至212省道194KM＋880M处时，被告人丘某某驾驶不当发生摩托车摔倒，导致万某某、刘付某受伤。事故发生后，被告人丘某某未保护现场，也未立即抢救伤者，而是驾车逃逸。万某某经送医院抢救无效死亡。2013年4月1日，经陆川县公安局交通管理大队认定，被告人丘某某负此次交通事故的全部责任。另查明，庭审后，被告人丘某某通过其家属与被害人家属陈某某、刘付某达成调解协议，并按协议履行赔偿了部分经济损失40000元，取得了陈某某、刘付某的谅解。陈某某、刘付某要求本院对被告人丘某某适用缓刑。上述事实，有公诉机关提交、并经法庭质证、认证的接受刑事案件登记表、立案决定书、被害人刘付某的陈述、证人陈某扩、万某琼的证言、破案经过、现场勘查笔录及照片、交通事故现场图和照片、扣押物品文件清单、驾驶证、机动车信息查询表、交通事故车辆检查记录、交通事故认定书、死亡医学证明书、鉴定文书、调解协议、现金缴款单、谅解书、被告人丘某某的供述等证据证实。本院认为，被告人丘某某违反交通法规发生交通事故，致一人死亡，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人丘某某犯交通肇事罪罪名成立。被告人丘某某当庭认罪，且在庭审后，通过其家属赔偿了死者万某某家属的部分经济损失，可以从轻处罚。被害人家属亦请求法院对被告人丘某某适用缓刑，鉴于被告人丘某某犯罪情节较轻，有认罪悔罪表现，没有再犯罪的危险，对其适用缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响。本院依法对被告人丘某某适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、六十七条第三款、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，判决如下：被告人丘某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十三份。审　判　长　　庞显奇审　判　员　　姚　飞人民陪审员　　罗建清二〇一三年十月二十四日书　记　员　　陈　妮附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。