广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）阳刑初字第125号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人韦某某，男，出生于广西壮族自治区。因涉嫌犯交通肇事罪，2014年7月29日被田阳县公安局取保候审。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2014）106号起诉书指控被告人韦某某犯交通肇事罪，于2014年8月21日向本院提起公诉。同年8月28日本院立案受理后，经询问被告人韦某某同意，适用简易程序，实行独任审判，于2014年9月12日公开开庭进行了审理。田阳县人民检察院指派代检察员覃飞玲出庭支持公诉，被告人韦某某到庭参加诉讼。现已审理终结。田阳县人民检察院指控，2014年4月25日21时许，被告人韦某某驾驶摩托车往田阳县城方向行驶，当行至国道324线1896KM＋290M处时，碰撞在右侧非机动车道内同向行走的寻某某，造成寻某某倒地受伤，后经抢救无效于次日死亡。经鉴定，寻某某因交通事故造成颅脑损伤而死亡。交警部门认定，韦某某承担事故全部责任。案发后，韦某某主动到公安机关投案自首，并赔偿死者家属经济损失157940元。对指控的事实，公诉机关提供相应证据予以证实，并认为被告人韦某某驾驶机动车违反了道路交通安全法的规定，驾驶车辆发生交通事故，致一人死亡，并负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦某某对公诉机关的指控无异议，并自愿认罪。经审理查明，2014年4月25日21时许，被告人黄文生驾驶桂L7J350二轮摩托车搭载妻子黄某某沿国道324线由田州镇龙河村那逻屯往田阳县城方向行驶。当行至1896KM＋290M处时，摩托车碰撞在右侧非机动车道内同向行走的寻某某，造成寻某某倒地受伤，经抢救于次日死亡。经法医鉴定，寻某某因交通事故造成颅脑损伤死亡。交警部门认定，韦某某承担事故全部责任。事故发生后，被告人韦某某主动打电话报警，并在现场等待调查。案发后，被告人韦某某赔偿死者家属经济损失157940元，并取得被害人家属的谅解。上述事实，有现场勘查笔录、现场图及照片，伤势照片，扣押物品清单，出院记录，出院证，疾病证明书，门诊病历及治疗记录，住院医疗收费收据，门诊收费收据，刑事科学技术鉴定意见书，死亡鉴定结论告知书，当事人血样提取登记表及照片，司法鉴定检验报告书及鉴定结论告知书，道路交通事故车物损失估价鉴定结论书及鉴定结论告知书，交通事故车辆技术检验报告及鉴定结论告知书，道路交通事故认定书，到案经过，报警登记表，道路交通事故调解记录，道路交通事故损害赔偿调解书，道路交通事故经济赔偿凭证，谅解书，死亡户口注销单，户口证明，机动车驾驶证，机动车行驶证，居民身份证，常住人口登记卡，证人黄某某、寻某甲的证言，被告人韦某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某某违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，驾驶机动车未在机动车道内行驶，造成一人死亡的交通事故，负事故全部责任，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。被告人韦某某犯罪后，主动打电话报警，并在现场等待调查，到案后亦如实供述罪行，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人赔偿了被害人家属的全部损失，取得被害人家属的谅解，均可以酌情从轻处罚。综上，对被告人韦某某适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯亦没有重大不良影响，本院决定对被告人韦某某适用缓刑。为严肃国法，保护公民的生命和财产权利不受侵犯，维护公共交通安全秩序。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人韦某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　黄谢二〇一四年九月十二日书记员　　许祥