广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第109号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人苏某甲，男，1990年2月6日出生于广西壮族自治区那坡县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年11月27日被靖西县公安局刑事拘留，同年12月6日被靖西县公安局取保候审，2014年3月26日由本院重新办理取保候审。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）82号起诉书指控被告人苏某甲犯交通肇事罪，于2014年3月25日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年4月9日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，被告人苏某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控：2013年10月27日晚，被告人苏某甲驾驶桂A×××××号小型普通客车搭载苏兰英、李某、苏某乙等人沿靖西县魁圩至渠洋方向行驶，行驶至渠洋街附近的县道777线9KM＋100M处路段时，车辆冲出路面撞上公路右侧路边水泥墩，造成桂A×××××号车上乘员李某、苏某乙、苏兰英受伤，其中苏兰英受伤后经抢救无效死亡。经鉴定：李某、苏某乙人体所受的伤为轻伤，苏兰英系交通事故所致胸部闭合性损伤致急性呼吸窘迫综合征引起呼吸循环衰竭死亡。事故发生后交警部门认定苏某甲承担本事故的全部责任。为证实上述指控事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人苏某甲违反交通运输管理法规，在道路上驾驶机动车辆致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人苏某甲对起诉书指控的事实和罪名均无异议。经审理查明：2013年10月27日晚，被告人苏某甲驾驶桂A×××××号小型普通客车搭载苏兰英（苏某甲的姑母，时年55岁）、李某（苏某甲的母亲）、苏某乙（苏某甲的父亲）、苏某丙（苏某甲的弟弟）等四人沿靖西县魁圩至渠洋方向行驶，行驶至渠洋街附近的县道777线9KM＋100M处路段时，因会车操作不当车辆冲出路面撞上公路右侧路边水泥墩，造成桂A×××××号车上乘员苏兰英、李某、苏某乙受伤，其中苏兰英受伤后经抢救无效死亡。经法医鉴定，苏兰英系交通事故所致胸部闭合性损伤致急性呼吸窘迫综合征引起呼吸循环衰竭死亡，李某、苏某乙人体所受的伤为轻伤。经靖西县公安局交通警察大队认定，苏某甲驾驶不符合安全技术标准的机动车时未按操作安全、文明驾驶，承担本事故的全部责任，苏兰英、李某、苏某乙无责任。事故发生后，被告人苏某甲立即抢救伤者，并主动投案，到案后如实供述了上述交通肇事行为。被害人苏兰英的家属李振锦以被告人苏某甲是其亲属，在事故中无主观过错为由出具了谅解书，请求司法机关不追究被告人苏某甲的刑事责任。上述事实，有公诉机关举出、经庭审质证的报案登记表，道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，靖西县公安局交警大队扣押凭证、苏某甲的驾驶证、桂A×××××车辆行驶证、扣押物品清单、发还物品清单，苏兰英的身份证，证人李某、苏某乙、苏某丙、苏某丁证言，靖西县人民医院伤情鉴定书、靖西县公安局法医学人体损伤程度鉴定书、伤情照片，靖西县公安局法医学尸体检验报告书、尸体检验照片，交通事故车辆技术检验报告、车辆检验照片，鉴定结论告知书，靖西县公安局道路交通事故认定书，李振锦出具的谅解书，被告人苏某甲供述及户籍证明等证据证实，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人苏某甲违反道路交通运输管理法规，驾驶机件不符合安全技术标准的机动车时未按操作安全、文明驾驶，导致发生一人死亡、二人轻伤、负事故全部责任的重大交通事故，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人苏某甲在事故发生后积极抢救伤者，并主动投案，到案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚；其取得被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人苏某甲的犯罪事实、情节及悔罪表现，本院决定宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人苏某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　梁蓬勃二〇一四年四月九日书记员　　韦连任