广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）富刑初字第28号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人卢某涛，男，1988年9月22日出生于广西壮族自治区富川瑶族自治县，汉族，初中文化，农民，住富川瑶族自治县城北镇。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年8月13日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年8月24日被逮捕，同年10月10日由富川瑶族自治县公安局决定取保候审并执行。2013年2月6日，富川瑶族自治县人民法院决定对其取保候审。富川瑶族自治县人民检察院以富检刑诉（2013）14号起诉书指控被告人卢某涛犯交通肇事罪，于2013年2月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院指派检察员黄忠胜出庭支持公诉。被告人卢某涛到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年8月12日，卢某涛驾驶低速货车由富川瑶族自治县富阳镇往朝东镇方向行驶。当日23时15分，行至县道43-14线19KM＋500M路段时，与对向何某济驾驶的无号牌二轮摩托车（搭乘何某东）发生碰撞，造成被害人何某济当场死亡、何某东重伤，两车局部损坏的重大交通事故。事故发生后，卢某涛驾车逃逸。次日，被告人卢某涛被公安机关抓获归案。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人卢某涛负事故的主要责任。案发后，被告人卢某涛与被害人何某济家属达成赔偿谅解协议，分期赔偿人民币15万元；赔偿被害人何某东医药费等经济损失人民币7000元，并取得谅解。上述事实，被告人卢某涛在开庭审理过程中亦无异议，且有接受案件回执单、受案登记表，被害人何某东的陈述，证人何某平、何某荣、何某彩、毛某军的证言，公安交通管理行政强制措施凭证，驾驶证、车辆信息查询结果单，物证照片，道路交通事故车辆技术检验报告，何某东诊断证明及伤情鉴定，户籍证明，抓获经过，道路交通事故责任认定书，谅解书、赔偿协议书，鉴定结论及尸体检验报告、照片，现场勘验检查笔录及图、照片，被告人卢某涛的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢某涛违反交通运输管理法规，造成一人死亡、一人重伤的重大交通事故，且交通肇事后逃逸，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人卢某涛犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人卢某涛自愿认罪，认罪态度较好，可以酌情从轻处罚；被告人卢某涛赔偿了两被害人家属的全部经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚；被告人卢某涛的行为系过失犯罪，有别于其他恶性较深的故意犯罪，社会危害性也相对较小，因此根据被告人卢某涛的犯罪事实、性质、情节、社会危害性和悔罪表现，考虑到被告人卢某涛与被害人家属达成赔偿协议并取得谅解，经委托社区矫正部门进行社会调查，根据社区矫正部门的调查报告认为，被告人卢某涛系过失犯罪，悔罪表现较好，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（六）项和第三条的规定，判决如下：被告人卢某涛犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　胡维栋审　判　员　　黄常春人民陪审员　　汪祖武二〇一三年四月二十三日书　记　员　　吴　丹附适用法律：一、《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和己满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。二、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：第二款第（六）项为逃避法律追究逃离事故现场的；第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。