广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第202号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人潘光东，曾因犯故意伤害罪于2010年1月27日被判处有期徒刑四年，2011年12月15日刑满释放。因涉嫌犯交通肇事罪于2013年2月3日被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2014）114号起诉书指控被告人潘光东犯交通肇事罪，于2014年4月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序组成合议庭，于2014年4月21日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员庞滨出庭支持公诉，被告人潘光东到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，2014年2月2日18时许，被告人潘光东无取得机动车驾驶证醉酒驾驶桂EW3103号小型普通客车在党江镇南域村委会顾屋队路段时，因操作不当与对向驶来由陈某荣驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成陈某荣当场死亡的道路交通事故。经交警部门责任认定，被告人潘光东负事故的全部责任，陈某荣不负事故的责任。公诉机关对所指控的犯罪事实，提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人潘光东违反交通管理法规，发生交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪，应追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人潘光东对公诉机关指控其犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2014年2月2日18时许，被告人潘光东未取得机动车驾驶证醉酒驾驶桂EW3103号小型普通客车由合浦县党江镇南域村往该镇圩镇方向行驶至南域村委会顾屋队路段时，因操作不当致该车驶至左侧路面与对向驶来由陈某荣驾驶的二轮电动车发生碰撞，造成陈某荣当场死亡，两车损坏的道路交通事故。经交警部门责任认定，被告人潘光东负事故的全部责任，陈某荣不负事故的责任。事故发生后，被告人潘光东打120叫救护车前来抢救伤者，并在事故现场等候交警处理。2014年3月7日，经合浦县公安局交通管理大队主持调解，双方达成书面协议，该车购买的机动车交通事故责任强制保险的赔偿由被害人陈某荣的家属单独主张，并另外一次性赔偿被害人亲属的经济损失175000元，并已履行完毕。被害人亲属书面表示对被告人谅解。以上事实有如下证据证实：证人陈某丽、潘某云、吴某权、潘某健、潘某防的证言，被告人供述，现场勘查笔录、现场图及照片，交通事故车辆碰撞痕迹检验报告，交通事故车辆技术检验报告，交通事故责任认定书，交通事故法医鉴定书，刑满释放人员通知书，交通事故损害赔偿调解书，收条和谅解书、户籍证明，归案证明等。上述证据经庭审质证，证据来源合法，客观真实且吻合，足以认定。本院认为，被告人潘光东违反交通管理法规，无驾驶证醉酒驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡，并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控其罪名成立。事故发生后，被告人在现场等候交警前来处理，归案后如实供述自己的犯罪事实，可依法从轻处罚。被告人积极赔偿被害人的损失，取得被害人亲属的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，可依法对被告人从轻处罚。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、第三款的规定，判决如下：被告人潘光东犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄有亮人民陪审员　　郭建萍人民陪审员　　苏雪菲二〇一四年五月七日书　记　员　　陈泰美