广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第66号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人郭金政，绰号黑佬政、阿政，无业。曾因犯交通肇事罪于2010年12月19日被广西贵港市港北区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年12月7日被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人姚文宇，广西南港律师事务所律师。被告人李世志，无业。曾因犯聚众斗殴罪，于2002年3月21日被浙江省苍南县人民法院判处有期徒刑三年。因涉嫌犯开设赌场罪，于2012年1月6日被苍南县人民检察院批准逮捕；又因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于同年12月7日被刑事拘留，12月18日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人蒙鹏宇，广西海狮律师事务所律师。被告人林型跑，个体户。曾因犯抢劫罪、收购赃物罪于2001年6月19日被浙江省苍南县人民法院判处有期徒刑十一年；因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年12月7日被刑事拘留，2013年1月11日被逮捕。现羁押于防城港市防城看守所。辩护人何岳，广西北仑律师事务所律师。被告人张某，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年1月22日被取保候审。被告人林某，个体户。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年12月17日被刑事拘留，2013年1月16日被取保候审。被告人陈某，绰号四眼，个体户。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2013年1月24日被刑事拘留，同年1月29日被取保候审。被告人郭某，绰号福哥、，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年12月7日被刑事拘留，2013年1月6日被取保候审。被告人唐某，绰号789，无业。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2012年12月7日被取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2013）73号起诉书指控被告人郭金政、林型跑、陈某、林某、张某、郭某、唐某涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，被告人李世志涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪、开设赌场罪，于2013年10月25日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员韦克智出庭支持公诉，被告人郭金政及其辩护人姚文宇，被告人林型跑及其辩护人何岳，被告人陈某、林某、张某，被告人李世志及其辩护人蒙鹏宇，被告人郭某、唐某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控：一、走私国家禁止进出口的货物、物品的事实2011年11月份以来，被告人郭金政、黄积（另案处理）为牟取非法利益，密谋以保货方式帮助国内货主从越南走私成品鸡爪和冻鸡爪入境。其中成品鸡爪的货主有被告人林型跑等人，冻鸡爪货主有被告人林某、陈某和李金凤（另案处理）等人。在走私成品鸡爪过程中，被告人郭金政、黄积在接到国内货主接货通知后，由黄积安排骆万宝（另案处理）准备船只到越南接货，并安排将装好货的船在东兴春兰、木栏街等上货码头（非设关码头）停靠，安排工人在码头卸货。被告人郭金政负责在国内组织小货车拉运成品鸡爪，还安排被告人张某计数。小货车在码头装满成品鸡爪后，郭金政指挥司机将货物拉运到东兴市内的物流公司，由物流公司转运到指定地点。东兴市浙南货运站由被告人林型跑出资成立，2012年1月份起，林型跑从越南芒街市京都食品加工厂购买成品鸡爪，并通过黄积、郭金政走私入境，拉运至其指定的仓库。林型跑雇请被告人李世志等人负责点数，并雇请大货车将成品鸡爪运至广西南宁市，发往全国各地。在走私冻鸡爪的过程中，被告人郭金政、黄积在接到国内货主接货通知后，安排骆万宝准备船只到越南接货，用铁壳船将冻鸡爪经北仑河运至东兴春兰码头等非设关码头卸货。并雇请摩托车司机装运至郭金政家中等地囤积，再由小货车拉运至东兴市江平镇、马路镇等国内货主指定的地点卸货。被告人郭某自2012年9月份至案发帮郭金政、黄积做工，主要负责在郭金政家中点数；被告人唐某驾驶小货车帮郭金政、黄积拉运冻鸡爪，并从2012年10月底至案发作为小货车车头，组织和指挥车队装运冻鸡爪。被告人林某、陈某二人均在东兴市开办有鸡爪加工厂。2012年4月10日，林某在越南购买了2柜冻鸡爪并走私入境，同年11月，林某再次在越南购买2柜冻鸡爪，并通过郭金政和黄积走私入境；2012年11月份，陈某在越南购买了4柜冻鸡爪，通过郭金政和黄积走私入境。2012年12月6日晚，被告人郭金政、黄积等人在走私冻鸡爪过程中，被东兴海关缉私分局民警当场查获冻鸡爪0.84吨。经查实，被告人郭金政走私鸡爪的数量为1，192.5309吨，被告人林型跑走私鸡爪的数量为406.329吨，被告人陈某走私鸡爪的数量为77.55吨，被告人林某走私的鸡爪数量为62.69吨，被告人张某走私的鸡爪数量为613.5267吨，被告人李世志走私鸡爪的数量为406.329吨，被告人郭某走私鸡爪的数量为375.81吨，被告人唐某走私鸡爪的数量为157.32吨。案发后，被告人陈某、张某先后到东兴海关缉私分局投案。二、开设赌场的事实2010年2月至2010年7月，被告人李世志伙同谢炳贵、陈相、郑友水、陈昌国、陈昌军、谢茂颂、洪东财、邱学蒋（均已判刑）等人先后在浙江省平阳县、苍南县的偏僻地点轮流搭建临时赌场，召集赌徒进行赌博，并向庄家抽头渔利，共抽取渔利100万元以上，每天参赌人数多达一百余人。被告人李世志作为赌场股东之一，主要负责维护赌场的秩序。公诉机关就上述指控的事实提交了相应的证据。公诉机关认为，被告人郭金政、林型跑、陈某、林某违反海关法规，逃避海关监管，将国家禁止进出口的货物、物品走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定；被告人张某、李世志、郭某、唐某与走私犯同谋，为其提供运输或者其他方便，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任；被告人李世志以营利为目的，开设赌场，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人郭金政及其辩护人对指控的罪名无异议，但其提出其参与保货的数量只有几十吨，且其与黄积之间的关系仅是租房子给黄积，两人没有共同保货。其辩护人提出账本并非郭金政制作；郭金政与林型跑没有生意往来；其也只是提供房屋给黄积；鸡爪重量的计算不够精确；且对走私国家禁止进出口的货物、物品罪没有情节严重的标准。被告人李世志及其辩护人对指控的犯罪事实和罪名均无异议，但其辩护人提出，关于走私罪，李世志并非每天都参与点数，其参与的数量应当比林型跑的125.598吨更小，李世志属于作用较小的从犯；关于开设赌场罪，李世志没有实际出资，没有参与结算，参与时间较短，属于作用较小的主犯。李世志认罪态度好，建议从轻判处。被告人林型跑及其辩护人对指控的罪名均无异议，但其提出指控的数量不准确，其中有部分是从工商局拍卖买来的也记录在账本上被一并指控了。其辩护人提出，1、林型跑走私的冻鸡爪应当是143.004吨，公诉机关将林型跑在国内购买的成品鸡爪及拍买来的鸡爪也计算在内不合理；2、林型跑是作用较小的主犯；3、林型跑认罪态度好。被告人陈某对指控的犯罪事实和罪名均无异议。被告人林某对指控的犯罪事实和罪名均无异议。被告人张某对指控的罪名无异议，但提出其做的账本是听从郭金政的指示记录的，其并不是很了解所记录的东西，且并不是全部的账目都是其记录的。被告人郭某的指控的犯罪事实和罪名均无异议，但提出其作用较小，认罪态度好。被告人唐某对指控的犯罪事实和罪名均无异议，但提出其参与走私的时间比较晚，数量应该没有那么大，且其患有疾病，希望从轻判处。经审理查明：一、走私国家禁止进出口的货物、物品的事实2011年11月份以来，被告人郭金政、黄积（另案处理）为牟取非法利益，密谋以保货方式帮助国内货主从越南走私成品鸡爪和冻鸡爪入境。其中成品鸡爪的货主有被告人林型跑等人，冻鸡爪货主有被告人林某、陈某和李金凤（另案处理）等人。在走私成品鸡爪过程中，被告人郭金政、黄积在接到国内货主接货通知后，由黄积安排骆万宝（另案处理）准备船只到越南接货，骆万宝接到货后，通过短信将船号、货物件数及船工电话等信息发给黄积，黄积随即电话指挥船工将船开到东兴春兰、木栏街等上货码头（非设关码头）对面的越南岸边等候，能上货时就通知船工将船开到中国境内岸边，并安排工人在码头卸货。被告人郭金政负责在国内组织小货车拉运成品鸡爪，还安排被告人张某计数。小货车在码头装满成品鸡爪后，郭金政指挥司机将货物拉运到东兴市内的浙南货运站、亿达物流中心等国内货主指定的物流公司，由物流公司转运到指定地点。东兴市浙南货运站由被告人林型跑于2011年8月25日出资成立，2012年1月份起，林型跑从越南芒街市京都食品加工厂购买成品鸡爪，并通过黄积、郭金政走私入境，拉运至其指定的仓库。林型跑雇请被告人李世志等人负责点数，并雇请大货车将成品鸡爪运至广西南宁市，再通过物流公司发往全国各地。在走私冻鸡爪的过程中，被告人郭金政、黄积在接到国内货主接货通知后，安排骆万宝准备船只到越南接货，用铁壳船将冻鸡爪经北仑河运至东兴春兰码头等非设关码头卸货。并雇请摩托车司机装运至东兴市明虹路65号郭金政家中等地囤积，再由小货车拉运至东兴市江平镇、马路镇等国内货主指定的地点卸货。被告人郭某自2012年9月份至案发帮郭金政、黄积做工，主要负责在郭金政家中点数；被告人唐某驾驶桂P×××××小货车帮郭金政、黄积拉运冻鸡爪，并从2012年10月底至案发作为小货车车头，组织和指挥车队装运冻鸡爪。被告人林某、陈某二人均在东兴市开办有鸡爪加工厂。2012年4月10日，林某在越南购买了2柜冻鸡爪并走私入境，同年11月，林某再次在越南购买2柜冻鸡爪，并通过郭金政和黄积走私入境；2012年11月份，陈某在越南购买了4柜冻鸡爪，通过郭金政和黄积走私入境。2012年12月6日晚，被告人郭金政、黄积等人在走私冻鸡爪过程中，被东兴海关缉私分局民警当场查获冻鸡爪0.84吨。经查明，被告人郭金政走私鸡爪的数量为930.0455吨，被告人林型跑走私鸡爪的数量为143.004吨，被告人陈某走私鸡爪的数量为77.55吨，被告人林某走私的鸡爪数量为62.69吨，被告人张某走私的鸡爪数量为613.5267吨，被告人李世志走私鸡爪的数量为143.004吨，被告人郭某走私鸡爪的数量为375.81吨，被告人唐某走私鸡爪的数量为157.32吨。案发后，被告人陈某、张某先后到东兴海关缉私分局投案。上述事实，有公诉机关提供的，并经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证、物证1、接受刑事案件登记表、抓获经过、到案情况说明，证实东兴海关缉私分局经过侦查，查清了辖区内一个专门从事走私鸡爪团伙的基本情况，掌握了该团伙的构成、组织分工、资金流向及路线等主要情况。2012年12月6日晚，出警查缉，抓获被告人郭金政、黄积、林型跑、郭某等人，当场查扣走私的冻鸡爪0.84吨，书证物证一批。2012年12月17日，被告人林某被抓获归案。被告人张某、陈某分别于2013年1月23日和24日向东兴海关缉私分局投案。2、户籍证明，证实各被告人的身份情况，案发时各被告人均具有完全刑事责任能力。3、搜查笔录、扣押物品、文件清单、发还物品、文件清单，证实对被告人郭金政、林型跑及黄积等人的住所、办公场所、驾驶车辆及人身等进行搜查，查获了冻鸡爪、笔记本、手机、银行卡、出库单、入库单、收据、托运单及相关车辆等物品。对于涉案的冻鸡爪、笔记本、手机、银行卡、出库单、入库单、收据、托运单等物品，依法予以查扣。对于未涉案的相关车辆，依法已予以返还。4、相片资料，证实走私成品鸡爪的存放地点、在南宁卸货地点的情况；拉运鸡爪的司机对其运输工具、拉运的鸡爪、上货的码头、过驳地点、卸货地点的指认。5、银行存款查询资料，证实李玉玩（陈某妻子）与黄积，林型跑使用的以郑瑞挺名义开办的账户与黄积、乡下凤，黄积与张某、郭金政，以上账户均有过资金往来。6、冻结存款通知书回执，证实被告人林型跑及黄积、郑瑞挺的账户已依法予以冻结。7、通讯记录清单，证实在走私鸡爪的过程中黄积、郭金政、林型跑、林某及李金凤等人使用短信及通话相互联系的事实。8、受案登记表、查获记录、检查笔录、扣押物品、文件清单、指认相片、入库单，证实2012年9月6日凌晨4时许，东兴边防派出所民警在东兴市东兴镇水厂码头路口抓获拉运走私冻品的唐某等7人，从他们驾驶的桂P×××××等小货车上查获走私冻鸡爪共计3.36吨。以及2012年9月13日东兴海关缉私分局民警根据群众举报，在东兴市冲卜三路166号一民房查获印有“王炜”、“黄和记”等字样的成品鸡爪872件，共计7.4吨。9、移交物品接收情况登记表、拍卖成交确认书、东兴百味香公司工商登记电脑咨询单，证实2012年4月10日东兴海关缉私分局民警在马路镇林某开办的东兴市百味香食品有限公司查获涉嫌走私的冻鸡爪共计51.44吨；5月25日经广西益鸣拍卖有限公司依法拍卖，以255，000元成交价格拍卖给买受人王剑。10、案件来源登记、现场笔录、财物清单、联合稽查登记表、现场物证照片，证实2012年9月4日，东兴海关缉私分局民警在东兴市北仑大道边贸停车场内查获涉嫌走私入境的成品鸡爪1，656件，后将该批查获成品鸡爪移交东兴市工商局。11、车辆进出高速公路信息表，证实浙南物流中心雇请大货车拉运走私成品鸡爪到南宁，货车出入高速公路的记录及载重情况。12、情况说明、仓储仓库使用合同、南宁警备农场规划平面图、租赁合同，证实2011年7月21日及2011年12月20日被告人林型跑分别在南宁市泓润仓储物流公司及南宁多联仓储公司租赁仓库，作为走私成品鸡爪在南宁的存放地点。13、刑事判决书及犯罪档案资料，证实2001年6月19日被告人林型跑犯抢劫罪、收购赃物罪被苍南县人民法院判处有期徒刑十一年，2008年5月4日被刑满释放；2002年3月21日被告人李世志犯聚众斗殴罪被苍南县人民法院判处有期徒刑三年，2004年3月30日被刑满释放。14、亿达物流托运单，得通物流货运单、收据，安创物流公司收条，鑫运物流收条，证实2012年6月20日至2012年8月22日之间，亿达物流中心拉运由郭金政雇请小货车送来的吟松、大丰等品牌走私成品鸡爪共计6，972件；2012年2月10日至2012年2月23日之间，东兴市得通物流服务部拉运由郭金政雇请小货车送来的工业区、好运来、优普客、海边二厂、海边三厂等越南厂家生产的走私成品鸡爪共计18，574件；2012年1月12日至2012年2月29日，安创物流公司拉运由郭金政雇请小货车送来的“十八佳”品牌越南走私成品鸡爪共计15，529件；2012年2月1日至2012年2月28日，鑫运物流拉运由郭金政雇请小货车送来的越南海边四厂生产的走私成品鸡爪共计13，505件。15、浙南物流出库单、入库单、收据，证实2012年1月至2月份，被告人林型跑在越南京都食品加工厂购买，并通过黄积走私入境京都牌成品鸡爪共计5，802件；2012年6月至11月，被告人林型跑在越南京都食品加工厂购买，并通过黄积走私入境京都牌成品鸡爪共计41，866件；2011年11月至2012年11月，林型跑的浙南物流拉运由黄积、郭金政雇请小货车送来的十八佳、大丰食品等品牌成品鸡爪共计123，271件。16、鑫运物流托运合同，证实2012年6月被告人陈某委托鑫运物流托运成品鸡爪共计6，539件。17、账本（1）黄积记录账本，证实黄积帮四眼（陈某）、林某、马路陈等保货走私鸡爪所做的账目记录。2012年11月帮陈某总共走私了4柜的冻鸡爪共94车；2012年11月份帮林某走私的冻鸡爪总共有2柜共50车。（2）郭某记录账本，证实账本记录了郭金政、黄积在2012年9月至2012年11月走私冻鸡爪的账目：9月10日、9月19日、9月23日、9月25日、9月26日、10月11日、10月12日这7天共计从越南走私冻鸡爪13，246件；11月18日至27日（其中有一天未写时间）这几天从越南走私冻鸡爪共计使用小货车拉运了214车。（3）张某记录账本，证实2011年4月和2012年1月至10月份，郭金政和黄积从越南走私成品鸡爪的账目情况。（4）浙南物流的记录账本，证实2012年6月至12月浙南货运记录在京都名下的鸡爪账目情况。按照每件最轻为3公斤计算，共388.923吨。18、东兴市浙南货运托运单、货运收据、进仓单、出库单、入库单，证实林型跑、李世志等浙南货运工人在收到黄积、郭金政拉运过来的成品鸡爪后，开具接货单据，并雇请大货车从东兴市浙南货运中心仓库拉运成品鸡爪到南宁、防城港等地的事实。19、营业执照，证实东兴市浙南货运站由林型跑于2011年8月25日成立。20、拍卖成交确认书，证实2012年5月23日，东兴市名厨食品有限公司通过公开拍卖购买了39.768吨冻鸡爪。21、东兴出入境检验检疫局复函，证实郭金政、黄积等人从越南走私入境的成品鸡爪和冻鸡爪，经越南疫区入境，属于国家禁止进境的货物。（二）证人证言1、证人何某某的证言，证实2012年9月份左右，其买了一辆车牌号码为桂P×××××的微型小货车，和唐某一起帮郭金政拉走私冻鸡爪，冻鸡爪是在郭金政明虹路的家里拉的，由摩托车从码头拉到郭金政家里过驳到小货车上，车装满后就拉到江平工业园。冻鸡爪都是从越南走私进来的。一起做工的人其认得郭金政及郭金政的弟弟阿福，郭金政是老板，阿福负责点数。2012年12月6日晚上，其和唐某开车刚在郭金政家里装了半车的冻鸡爪就被海关抓了。2、证人卢某某的证言，证实2012年8月份其开始帮黄积和郭金拉运走私冻鸡爪，每次拉货都是直接开车到码头，搬运工就会将从越南拉运过来的冻鸡爪装到他的车上。装好货之后，将冻鸡爪拉到江平工业园附近的一个仓库。后来由于执法部门抓得紧，黄积走私冻品都是用摩托车从码头拉到郭金政家里过驳小货车。黄积和郭金政是走私冻品的老板，其受黄积雇请，阿福是郭金政的弟弟，负责在郭金政家点数。2012年12月6日其在郭金政家做工时，被东兴海关缉私分局民警抓获。3、证人李某某的证言，证实2011年11月24日，李世志将其叫到浙南货运帮林型跑打工，主要工作是到东兴市车辆信息公司请车将仓库的成品凤爪运到南宁，另外就是在李世志不在的时候，清点运进浙南货运仓库的成品凤爪的数量，并开具托运单。浙南货运的老板是林型跑。李世志的工作和其一样。浙南货运运输的从越南走私入境的成品凤爪的品牌有京都牌、乡下凤牌、泡王牌，另外还有一些其他品牌。4、证人林某的证言，证实2011年9月份，其和林某、林某三人合资共同成立了东兴市百味香食品有限公司，由其出任企业法人，林某负责生产销售。公司投入生产后都是由林某负责，其及林某均不参与。公司成立后生产泡椒凤爪，鸡爪的来源主要是拍卖、走私和市场购买。2012年3月份林某进行过一次拍买，大概有30吨，后来在4月份，林某在越南芒街找人保货进过2柜鸡爪，这些冻货在2012年4月10日就被缉私民警查获了。当时查扣了51.44吨。这些被查扣的冻鸡爪包括一部分是是从拍卖公司购买的。5、证人温某某的证言，证实2012年12月16日晚，林某在贵阳市浙江酒店被民警抓获。6、证人何某某、凌某某的证言，证实2012年11月18日晚，其二人一起到东兴市明虹路附近的一条小巷拉货，当时看到路面上堆放了很多走私的冻鸡爪，这些鸡爪都是用硬纸盒包装，纸盒上印有外文字母。他们车到了后就有越南工人往车上装冻鸡爪，装满后把车运到东兴市马路镇大旺村附近的一条小土路边，过驳到等在那里的大面包车上。7、证人林某某证言，证实2012年11月18日，其去拉从越南走私过来的冻品。其开车到明虹路65号的仓库后，一个计数的男子将仓库门给关上，过了一会儿，就有摩托车拉着冻品进入仓库。搬运工开始往其车上装冻品。冻品都是用纸箱包装，上面有外文，并且在纸箱外面包着一层薄膜，里面装的是冻鸡爪。其听理货人说每一件15公斤。车装满后，计数男子就给其一张写有广字的纸片挂在挡风玻璃上，并让拉冻鸡爪到江平工业园怡成食品厂旁边的一个仓库。8、证人林某的证言，证实其从2012年11月开始帮黑佬政拉冻品，每次拉运冻品的时候，都是一个车牌尾数“789”的车头打电话通知其，其就开车到东兴明虹市场黑佬政的家，其听说拉的这些冻品都是黑佬政的。到了后就会有摩托车从河边拉冻品过来，由越南工人往其车上搬货，旁边有一个人负责点数。装满一车后，点数人就会告诉其目的地都是江平工业园。每拉一次，能得240元的运费，钱都是“789”的司机向老板领后再分给其的。9、证人林某某的证言，证实2012年11月份，车牌尾号为“789”的车主打电话给其叫去装货。于是其就开着刀仔车到了装货地点，在那有4、5个工人在搬货，前面还有几辆刀仔车在等待装货，冻鸡爪都是从北仑河边附近的码头上货的，用摩托车拉到东兴市明虹路65号，当其的车装好货之后，就有人打电话给其让开车到大王村附近的路口，将车上的冻品过驳到一辆面包车上。2012年12月6日晚上，“789”通知其去明虹路65号装货，当其在装第一车的时候就被海关抓获了。10、证人林某某的证言，证实2012年5月份，其开微型车给黑佬政拉冻品，冻品都是用铁壳船从越南拉过来的。11月份后叫其去运的是一个叫“789”的车头，装货的地点在黑佬政明虹路65号的家里一楼。其将车开到装货的地方后，就有一些摩托车运冻品到黑佬政家，越南工人就把冻品搬到其车上。阿福在旁边计数，卸货的地点有时是江平工业园的加工厂，有时是马路大旺村过驳到大面包车上。黑佬政和黄积是老板，运费都是“789”给其结的。11、证人黄良青的证言，证实2012年11月中下旬，“789”叫其去拉货，老板叫黄积。拉货的地点是在明虹路65号一楼。冻品都是用纸箱包装，每一件鸡爪大概15公斤。等其车装满后，计数男子就给其一张纸条，上面写有件数和车牌数，叫其带到江平工业园卸货的地方。12、证人何礼祖的证言，证实2012年11月20日晚上8时许，“789”叫其装货。其将车开到明虹路的一个民房里，就有越南工人往他的车上装冻品。冻品都用纸盒包装，外面套一层塑料袋，一件大概十几公斤。在装货时有一个男子在旁边点数，其的车装满后，按照对讲机的指示，将冻鸡爪拉到江平工业园的一个仓库。13、证人冯嘉祥的证言，证实2012年3月份，张四找其运冻品到马路镇，称老板是黄积和黑佬政。冻品一般从东兴市春兰等码头运输到马路镇、江平工业园等地。14、证人张文明、陈培根的证言，证实其二人分别于2012年5、10月份开始，开摩托车到北仑河码头上去拉冻鸡爪，把摩托车开到码头后，码头的工人会把冻鸡爪从铁壳船上搬到摩托车上，卸货地点在东兴市民族路湛茂饭店后边一条小巷的一栋民房前，过驳到小货车上。冻鸡爪用纸箱包装，纸箱上写有英文字母，外面有一层薄膜，每件鸡爪重约15公斤。15、证人范文润的证言，证实2012年12月6日下午5时许，其和几个老乡乘坐一条装有冻品的铁壳船过到中国岸边，搬冻品上岸装到岸边的摩托车上。后来有个摩托车司机带其到了一个房子里面搬冻品。那里已经有三个搬运工，还有一个人拿着对讲机。有摩托车拉冻品过来后，其四人就将摩托车上的货搬到小货车上。刚搬了两辆摩托车的冻品，就被海关人员抓获了。16、证人刘海的证言，证实2012年春节后其在浙南货运上班，浙南货运的老板是林型跑，在浙南货运上班的有李某某、李某某的女朋友等几个人。其和几个搬运工的工作就是将成品鸡爪从仓库搬上大货车。浙南货运运输的都是成品鸡爪。17、证人林某的证言，证实2012年7月，阿福叫其帮运成品鸡爪。主要从春兰码头运到浙南物流的仓库。其驾车到了码头后，就有搬运工人从船上将成品鸡爪搬上其车上。到了仓库将成品鸡爪搬到仓库里，阿福和李哥就在仓库门口点数，李哥是浙南物流的员工。18、证人黄志辉、唐富、李德国、朱其益的证言，证实2012年2至3月份开始，其几人受人雇请将冻货从木兰街码头拉到浙南货运。卸货的仓库有浙南物流仓库，浙南物流后面一栋民宅一楼以及浙江路十巷12号。成品凤爪都是通过铁壳船从越南走私进来的，每箱大约5公斤。19、证人吴晨生的证言，证实东兴市浙江路十巷12号民房租给了李姓兄弟。一楼仓库平时都放一些成品鸡爪，货物都是货车运过来的，放一段时间再装大货车拉走。货物进出时一般是李姓兄弟和李姓弟弟的女朋友在仓库清点数量，指挥搬运工人、指挥大货车。20、证人林厚仁的证言，证实2011年12月20日，林型跑在其仓储公司租赁了A栋1号仓库用来存放成品鸡爪。21、证人洪东沛的证言，证实2012年9月份其认识林型跑之后在林型跑处购买了一次乡下凤牌鸡爪。22、证人林上文的证言，证实2012年2月其的银霞食品商行曾销售过一些乡下凤牌泡椒凤爪，是向老乡林型跑购买的。货款是通过银行转账转给林型跑的，账户是郑瑞挺，是一张农行卡。23、证人邱焕福的证言，证实其是亿达物流的负责人，2012年4月的一天，一个自称苍南商会的货主委托其运成品鸡爪到南宁。第二天，郭金政给其打电话称有成品鸡爪运过来，就是昨天那个人的。过了半个小时，就过来两辆小货车，每辆车各坐一名越南搬运工人。车上装的是绿色编织袋包装的货物，搬货的时候，其中一个小货车司机拿个写有货物品牌，数量，收货人姓名、收货地址、收货人电话等的空信封给其。此后的五个月左右，其一直接郭金政运过来的成品鸡爪。成品鸡爪运过来前，有时是郭金政打过来电话，有时是郭金政的妻子“七妹”打电话过来。2012年9月初其知道郭金政运过来的成品鸡爪是走私进来后就不再接运了。24、证人胡义的证言，证实其是得通物流负责人，2012年2月份开始，阿政找到了其的货物部，用小货车往其货运部运送成品鸡爪。断断续续做到2012年9月份。这些成品鸡爪是在越南生产的，阿政帮货主从北仑河运到得通物流，再由得通物流运到南宁。小货车司机信封上写有生产厂家，有工业区厂、好运来厂、优普客厂、黄和记厂、海边三厂、海边二厂，品牌包括十八佳、好运来等。其还认识小黄，也是帮阿政做工，在和小货车司机聊天的过程中，聊到小黄是帮阿政做事的，负责越南那边。25、证人王其寅的证言，证实其是安创货运的负责人，从2012年1月份开始到2月底，其接运过成品鸡爪，这些成品鸡爪都是由小货车运到货运信息服务部，然后由信息部的司机送到南宁市秀厢大道大西南木材城附近的仓库。26、证人朱易斌的证言，证实其是鑫运物流工作人员。2012年2月份，鑫运物流承运了一些海边四厂生产的成品鸡爪，这些成品鸡爪都是用小货车送过来的。送过来的发货单是一个写有凤爪、件数、每小包克数、收货人等的信封。27、证人谭智国的证言，证实其是鑫运物流负责人。2012年2至3月份，其物流公司承运了一些越南生产的成品鸡爪，生产厂家是越南海边四厂，都是阿政送过来的。这些成品鸡爪都是用绿色编织袋包装的，最轻的一件也有三公斤。28、证人李玉完的证言，证实2012年2月份左右，其和陈某来东兴开办泡椒凤爪加工厂，工厂由陈某管理。其本人对陈某是否在越南购买过冻鸡爪并不知情。29、证人李起春、阳玉唐、陈润先、刘祖福、刘兹友、骆万东、黄永良、黄世深、邱仕勇、陈剑南、韦寿唐、罗升才、黄世伟、蓝常锋、李福村的证言，证实他们均为大货车司机，2012年间，分别受李世志等浙南货运员工的雇请，帮浙南货运从东兴运送成品鸡爪到南宁。通过货运单记录的托运成品鸡爪的数量以及货车出入高速的载重情况，运输的成品鸡爪最低重量在5公斤／箱以上。30、同案人黄积的供述与辩解，2012年9月份开始，其和郭金政两人合伙走私冻鸡爪，包括从境外直接走私入境的冻鸡爪和在越南加工后的成品凤爪。其走私成品鸡爪就是帮货主把在越南加工好的成品凤爪通过北仑河走私到东兴，其走私成品鸡爪最多的是越南水厂公司京都食品加工厂加工生产的凤爪，还有工业区、海边二厂、海边三厂和8公里几个厂子的成品凤爪。成品鸡爪都是送到东兴的一些物流公司，再由物流公司把货物送给客户，这些物流公司送货最多的是浙南物流公司，还有少量货物送到德通、鑫润、安创、亿达等物流公司。林总是浙南物流的老板，每次做工的时候，林总会打电话告诉其去越南加工厂的名字和货物数量，接到电话后其安排人将货物从越南送至北仑河边的码头，郭金政雇请刀仔车从河边拉货再把货物送到浙南物流附近的仓库，跟林总的人核对数量后就完工了。如果货物在运输的途中被查扣或丢失要赔偿，当天货物送到后林总就会支付保费。其跟郭金政还合伙做走私冻鸡爪，货主是两个人分开联系的，四眼和林某是其联系的货主，凤姐是郭金政联系的货主。做走私冻鸡爪的时候都是货主在境外订货后由其安排人运至北仑河边，再用摩托车在河边拉货，把货物拉到郭金政位于东兴市明虹路65号的房子里，在房子的一楼改装刀仔车，再由刀仔车拉货送到货主的加工厂。（三）被告人供述与辩解1、被告人郭金政的供述与辩解，其和黄积两个人一起做过两次走私冻品，第一次的时间是在被抓的十几天前，另一次就是在2012年12月6日晚。两次做的冻品都是冻鸡爪，都是帮一个花名叫“凤姐”的女人做的，“凤姐”有冻鸡爪从越南那边发货过来，用铁壳船从越南那边经过中越界河北仑河边运到东兴市北仑河边友谊桥底至春兰码头之间的河堤下面。黄积会请一些搬运工和摩托车佬，搬运工把冻鸡爪从铁壳船上搬上河堤上面的摩托车，摩托车再把冻鸡爪运到东兴市明虹路65号其房子的一楼大厅里，其和黄积再请柳州微型货车开到其房子那边装好冻鸡爪，把冻鸡爪运到东兴市那超教堂那边交给“凤姐”。2、被告人林型跑的供述与辩解，2011年其在东兴开设了一家浙南货运站，从事成品鸡爪的运输业务。其雇请李世志等人帮做工，在浙南货运主要负责在仓库点数、请车、收运费等工作。2011年底，其和黄积开始合作，从越南芒街市京都食品加工厂走私成品鸡爪入境。其从京都食品加工厂购买成品鸡爪后，就由黄积通过保货的方式从越南走私入境。黄积是和郭金政一起做走私成品鸡爪生意的，但是具体他们怎么分工其不知道。3、被告人陈某的供述与辩解，2012年3至12月份，其请黄积帮保冻鸡爪入境。每次其联系好货物后，就把货柜号和联系人手机号码发给黄积，黄积安排人去越南接货后再把货物走私到中国运到其的加工厂。4、被告人林某的供述与辩解，2011年12月份，其跟林某、林某三人共同出资成立了东兴市百味香食品有限公司，从事泡椒凤爪加工。建厂不久其曾经在拍卖公司拍了30吨的鸡爪原料，之后都是通过从越南走私冻鸡爪作为加工原料，和一个叫老王的人购买的冻鸡爪通过黄积保货走私入境。2012年4月份其通过黄积保货走私入境2柜冻鸡爪，但是这2柜货刚运到其的加工厂就被查获了。当时海关共查扣了51.44吨的冻鸡爪，但是包括了部分其拍买来的鸡爪原料。2012年11月份，其通过黄积保货走私入境2柜冻鸡爪，共计41.25吨。黄积还有一个叫阿政的合伙人，但是其每次都是和黄积联系的。5、被告人张某的供述与辩解，2011年底，黄积和郭金政开始合作走私成品鸡爪和冻鸡爪。黄积负责在越南联系货源并把货物从越南的加工厂拉到北仑河边装船，中国这边在中国码头卸货以后的事情就由郭金政负责，郭金政负责请车请工人把从船上卸下的货物运到货主指定的物流公司，货物送到物流公司后他们都会开个收据或者是收条，郭金政和黄积拿这些收据或收条跟货主对数后货主就会支付给他们运费。在走私成品鸡爪中，郭金政安排其帮忙记账，偶尔人手不够时也叫其帮叫车或者给司机工人分发一些工钱等。其记的账本中，写有水产、工业区、海边二厂、海边三厂以及8公里等就是成品鸡爪在越南那边厂家的名称。6、被告人郭某的供述与辩解，2012年9月份，其开始帮黄积和郭金政做工，黄积和郭金政是走私冻鸡爪的老板，负责安排工人做工，其主要负责点数。冻鸡爪都是从越南通过铁壳船走私入境的。冻鸡爪在码头上岸后，通过摩托车拉运至郭金政在明虹路65号的家里，然后过驳至小货车上，由小货车拉至货主的仓库。其负责点小货车装载冻鸡爪的数量。郭金政和黄积除了走私冻鸡爪外，还走私成品鸡爪。成品鸡爪都是铁壳船在越南那边经过北仑河运至东兴市北仑河边河堤西堤岛咖啡厅至江西宾馆一带的码头，再由船上的越南搬运工将货物搬到小货车上面，小货车司机装好货后就开车将成品鸡爪运到浙南物流仓库。所有小货车将货都卸到仓库后，再由仓库的接货人统一开一张物流单。物流单由小货车司机拿回去给郭金政或黄积。7、被告人李世志的供述与辩解，其在苍南县就认识林型跑，后来其由于聚众赌博犯罪潜逃到北海。2011年10月份，其来到东兴开始在浙南物流上班，主要负责在仓库点数和请车。浙南物流经营的都是成品鸡爪，一些是东兴本地生产的，一些是越南生产后通过走私入境的。从越南走私入境的有京都牌、乡下凤牌、泡王牌三个牌子。这三个品牌的凤爪都是越南京都食品加工厂生产的。走私的成品鸡爪都是林型跑通过一个叫黄积的本地人走私进来的。8、被告人唐某的供述与辩解，2012年10月底，其开始做车头组织和指挥小货车帮郭金政和黄积拉运走私的冻鸡爪。冻鸡爪用塑料袋包装，外面是纸箱，一箱冻鸡爪15公斤。郭金政是老板，黄积是和郭金政一起做生意的。每次干完活的当天或者第二天，黄积就把车队司机的运费给其，其再给每个司机发运费。作为车头，其可以从每个司机那里得到5元的叫车费。2012年12月6日，其驾驶桂P×××××小货车在郭金政家里拉走私冻鸡爪时被缉私民警当场抓获。（四）勘验、辨认等笔录1、现场勘验检查笔录、示意图及现场相片，证实东兴海关缉私分局分别对东兴市东兴镇明虹路65号、东兴市冲卜路海鲜市场路口100米（浙南物流货运中心）、东兴市江平工业园区、东兴市马路镇大旺村那塔一组（百味香食品有限公司仓库）进行现场勘验的情况。2、提取笔录，证实对黄积的两部手机（号码189××××8019、180××××6052）进行了提取；对存放在林厚仁的仓储公司A栋1号仓库里的成品鸡爪包装纸箱及单据进行了提取；对林上文经营的店里的部分外包装纸箱及单爪进行了提取。3、清点私货笔录，证实2012年9月4日，东兴海关缉私分局民警在东兴市北仑大道旧边贸停车场附近查获涉嫌走私泡椒凤爪一批，该批货物共1，656件，品牌有吟松山椒土鸡爪、香万里野山椒凤爪两种。该批泡椒凤爪净重为11，635.2公斤，规格最轻的为32g×200袋的，即6.4公斤／件；2012年9月13日14时许，在东兴市冲卜三路166号，查获涉嫌走私泡椒凤爪一批，该批货物共872件，品牌有伊豪野山椒土凤爪、黄和记山椒泡凤爪、王炜野山椒凤爪三种。该批泡椒凤爪净重为6，156.1公斤，规格最轻的为32g×200袋的，即6.4公斤／件。4、辨认笔录及照片，证实证人胡义依法辨认出“阿政”即郭金政、“小黄”即黄积；证人王其寅依法辨认出小货车司机张家任、项鹏、载威、项锡新、张永威及张某；证人邱焕福依法辨认出郭金政、小货车司机张四；证人唐国智依法辨认出“阿政”即郭金政；证人陈润先、刘祖福、骆万东、黄世深、刘兹友、黄永良、邱仕勇、李起春、吴晨生依法辨认出李某某；证人陈剑南、罗升才、蓝常锋、李起春、吴晨生依法辨认出“小李”即李世志；证人林厚仁依法辨认出林型跑；被告人林型跑依法辨认出李某某、黄积、李世志、郑瑞挺、“阿政”即郭金政；被告人李世志依法辨认出黄积、林型跑；证人何某某依法辨认出“阿福”即郭某、黄积、郭金政；被告人唐某依法辨认出郭某、郭金政、黄积、何某某、卢某某；证人卢某某依法辨认出、黄积、郭某、郭金政；黄积依法辨认出林某、“四眼”即陈某、林总即林型跑、卢某某、郭金政、“阿福”即郭某；证人李某某依法辨认出李世志、林型跑；被告人林某依法辨认出陈某、“阿政”即郭金政、黄积、林某；证人何某某、凌某某、林某某依辨认出郭某、骆将章的事实；证人林某依法辨认出“黑佬政”即郭金政、郭某车头“789”即唐某、李世志、郭某；证人林某某依法辨认出唐某、郭某；证人林某某依法辨认出郭某、郭金政、黄积、唐某；证人黄良青依法辨认出郭某、黄积、唐某；证人何礼祖依法辨认出骆将章、郭某；证人骆将章依法辨认出唐某、郭某；证人冯嘉祥依法辨认出张永威、黄积、郭金政；证人唐富依法辨认出李德国、黄志辉、朱其益、唐上练、黄志辉、唐富；证人朱其益依法辨认出李德国、唐富、黄志辉、林某；证人黄志辉依法辨认出朱其益、唐富、李德国。二、开设赌场的事实2010年2月至2010年7月，被告人李世志伙同谢炳贵、陈相、郑友水、陈昌国、陈昌军、谢茂颂、洪东财、邱学蒋（均已判刑）等人先后在浙江省平阳县、苍南县灵溪镇状元村与北山下村交界山头、灵溪镇坑源山头等偏僻地点轮流搭建临时赌场，召集赌徒进行赌博，并按输赢额的一定比例向庄家抽头渔利，共抽取渔利100万元以上，每天参赌人数多达一百余人。被告人李世志作为赌场股东之一，主要负责维护赌场的秩序。（一）书证：1、受案登记表，证实灵溪中心派出所根据群众举报在78省道设卡检查时查获涉嫌赌博的苏传畅等人。2、浙江省苍南县人民法院（2011）温苍刑初字第354号刑事判决书，证实同案的徐建、谢炳贵等被告人已以开设赌场罪分别被判处七年至八个月不等的有期徒刑。（二）证人证言1、证人黄证茂的证言，证实2012年8月初，其曾到灵溪镇的一个赌场赌博，赌场是苍南人组织开设的，每次去都报销车费，其共去赌场试一次，输了五万多元。2、证人李仁光的证言，证实该赌场是2010年2月份开设的，股东分苍南籍、福鼎籍两块，苍南股东有陈昌国、郑友水、谢茂颂、洪东财等人。3、证人陈某某的证言，证实2010年1月份左右开始，陈昌明、陈昌国、洪东财、谢茂颂、李世志等人在灵溪镇周围山头上开设赌场，池昌凯负责赌场内接送车辆的管理，郑有鹤是负责场内日常事务的总负责人。（三）被告人供述与辩解1、被告人李世志的供述与辩解，2010年3月份左右，其朋友陈昌国、郑友水等人邀请其加入陈昌明等人开设的赌场，帮忙拉赌客，并可以分其一股，其就同意了。地下赌场的股东有陈昌国、陈昌明、郑友水、陈相、谢炳贵等人，赌场没有固定的赌博地点，主要是在灵溪镇的一些山头变换。赌博主要是以牌九为主。其在赌场主要负责联系赌客。7月份左右，由于股东间发生了矛盾，其就退出了。2、同案人陈昌国的供述，2010年1月至8月，其和朋友邱学蒋、郑友水、陈昌明、谢茂颂、谢炳贵、陈相、李世志等人合伙开设赌场，赌场是在苍南县灵溪镇及周边的山头上，都是临时搭建的帐篷。赌场牌九为主，他们从中抽取头薪牟利。3、同案人徐建的供述，2010年5月份至7月份其入股陈昌国等人开设的赌场，按抽取头薪数额分成，共分得头薪20万，其指派张存光在赌场帮忙。4、同案人陈相的供述，2010年1月份开始，其和郑有鹤、郑友水、陈昌国、李世志、谢炳贵、邱学蒋等十个人在灵溪镇南水头状元内山上开设了一个赌场，当时是由郑有鹤、郑友水负责在赌场内管理。到6月份，由于几个股东一直没有分到钱，所以大家决定停止赌场，后来这个赌场由郑有鹤、郑友水接手过去。赌场以二七的方式抽取头薪，据估算6个月赌场抽取的头薪有两千万人民币左右。5、同案人谢茂颂的供述，2010年2月份，其经人介绍到陈昌明开设的地下赌场望风，每日200元的工资。地下赌场的股东有陈昌明、陈昌国、郑友水、李世志等人。赌博方式以牌九为主。赌场位置不是固定的，大都在灵溪镇周边的山头上。6、同案人郑友水的供述，2010年1月其和几个朋友在苍南县灵溪等地一起开设地下赌场，地下赌场的股东有陈昌国、邱学蒋、陈昌明、谢冒颂、谢炳贵、陈相、李世志、洪东财以及几个福鼎人等人。到了8月初，因几个股东吵架产生矛盾，陈昌明、邱学蒋、谢炳贵、陈相、李世志、洪东财等人退出股份，由他和陈昌明谢冒颂等人继续开设。赌博以牌九为主，赌场在灵溪镇以及周边临时搭建的帐篷开设。7、同案人洪东财的供述，2010年2月份，其加入陈昌国开设的赌场，主要负责外场的工作，就是为了赌场寻找开设的地点、接送赌客进出赌场。赌场的股东有陈昌国、陈昌明、郑友水、陈相、谢茂颂、李世志、邱学蒋等人。李世志主要负责护赌看场子，有外人过来扰乱赌场时由他出面去解决。赌场没有固定的地址，主要是在灵溪镇周边山头。8、同案人邱学蒋的供述，2012年2月份，陈昌国叫其到他开设的赌场做事，并给其股份。赌场的股东有陈昌国、陈相、谢炳贵、谢茂颂、洪东财、郑友水、李世志及其本人。赌场没有固定地址，主要在灵溪镇周边山头。赌博以牌九方式进行，赌场按照庄家赢钱金额比例抽去头薪。李世志经常在赌场看看，赌场发生纠纷大家的事情会干涉。9、同案人陈昌明的供述，2012年2月，其加入陈昌国等人开设的地下赌场，地下赌场的股东有陈昌国、陈相、谢炳贵、李世志及其等九个股东。地下赌场没有固定场所，主要在灵溪镇周边山头。赌博以牌九方式进行，赌场按照比例抽取头薪。10、同案人郑友鹤的供述，2012年4月份开始其加入陈昌国等人开设的赌场做事，负责在赌场抽取头薪，地下赌场的股东有陈昌国、邱学蒋、郑友水及李世志等人。地下赌场以牌九形式赌博，每天的参赌人数一般是100余人，多时一天200余人。11、同案人谢炳贵的供述，2010年1月份，陈昌国等人开设地下赌场，3月份其加入并占股。股东除了其和陈昌国外，还有郑友水、邱学蒋、陈相、陈昌明、李世志等人。其和陈相、李世志三人与灵溪周边的赌场相熟，所以负责帮赌场拉赌客。赌场没有固定的场所，一般是在灵溪镇周边山头，赌场平均参赌人员在100多人。赌场按比例向庄家抽取头薪。12、同案人廖书客的供述，陈昌国等人的地下赌场开设于2012年1月份左右，股东除了陈昌国外，还有陈相、谢炳贵、李世志、郑友水等人。赌场没有固定的场所，一般都是在灵溪镇周边山头。赌场每日赌博人员约200余人，以牌九方式进行，庄家按比例抽取头薪。其6月份开始在赌场做事，主要负责管理赌具牌九。13、同案人陈汝森的供述，2010年5月，其经谢茂颂介绍到陈昌国等人开设的赌场做保官，赌场的股东其知道的有陈昌国、陈昌明、谢茂颂，其他的股东他不知情。赌场以赌牌九为主，每天赌博人员约100人，赌场安排专人抽取头薪。14、同案人郑和、杨国环、李进石、罗盛云、池昌凯的供述，其几人于2010年2月到4月份开始在赌场上班，主要是负责开车接送赌客。赌场的股东有洪东财、陈昌国、谢茂颂、陈昌明、郑友水等人。赌场是流动的，一般都是在灵溪镇周边。15、同案人蔡方强的供述，2010年一天，其开始到赌场做事，主要是负责赌客与赌场接送人之间的联系。赌场一般都是在灵溪镇周边地区，赌场按照一定比例向庄家提取头薪。其知道一个叫阿茂的人是股东，其他人则不知情。16、同案人韩加发的供述，2012年2月份左右，陈昌国、郑友水、陈相、谢炳贵等人在灵溪周边开设了一地下流动赌场。6月份开始，其到赌场做事，负责在内场帮赌桌、搭建赌蓬等。赌场每天参赌一般是100余人。17、同案人张存光的供述，2010年4月底，徐建叫其到赌场帮忙，主要是维护赌场秩序，联系赌客。该赌场每天有一二百人参赌。该赌场股东有陈昌国、郑友水、陈昌明、李世志等人。18、同案人叶建森的供述，其在赌场做保官，赌场股东有陈昌国、谢茂颂、郑友水等人。（四）辨认笔录及相片辨认笔录及照片，证实各同案人间能相互辨认以及同案人池昌凯、谢炳贵、陈相、叶建森、郑有鹤对开设赌场的地点进行了指认。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。被告人李世志的辩护人当庭提交了中共苍南地方史、革命烈士证明书，以证明李世志的爷爷是革命烈士；李世志的父亲在温州医学院附属第一医院的医疗证明书、住院照片，以证明李世志的父亲身患心脏病等四五种病，目前正瘫痪在床。以证明李世志家庭情况，希望法院量刑酌情从轻。经查，该二份证据与本案被告人的犯罪事实无关联，本院不予采纳。对本案控辩双方争议的焦点，本院分析如下：1、被告人郭金政与黄积是否共同走私冻鸡爪与成品鸡爪的问题。被告人郭金政辩称其没有与黄积共同走私鸡爪，只是将房子租给黄积存放货物。经查，郭金政与黄积共同为货主将成品鸡爪及冻鸡爪通过北仑河从越南走私入境，由黄积雇请做工看路的人，由郭金政雇请刀仔车司机等的事实不仅有同案人黄积、张某、郭某、唐某等人在侦查阶段的供述证实，还有证人邱焕福、胡义、谭智国等人的证言以及在郭金政家中扣押的物流单据、张某与郭某的账本予以佐证，足以认定。故被告人郭金政及其辩护人认为郭金政没有与黄积合伙走私的意见不成立，本院不予采纳。2、各被告人走私数量问题。经查，计算各被告人走私数量的依据如下：（1）被告人郭某账本所记录的冻鸡爪的数量，共计374.97吨。该账本共分为两部分：①2012年9月-10月份，共记录了7天所拉运的冻鸡爪共13，246件，根据郭某供述及同案的林某、陈某，证人林某某、凌某某、何某某的证实，每件冻鸡爪为15公斤，即这7天郭金政和黄积走私的数量为198.69吨；②2012年11月，除一天未标明时间外，共记录了10天所拉运冻鸡爪的车数为214车。从前一部分记账的规律看，每一车装运的冻鸡爪均是多于55件的，只有7车是低于55件，这是由于小货车在装货时是一辆车进入郭金政家中过驳，其他小货车在外等候，在装满一车后才会开出，因此前一部分的7天中每天只有最后一车是装不满的。且郭某在有车是明显装得少的情况下会予以标注。故10天中除了两车有具体件数分别为34和58件，其他均按照每车55件、每件15公斤计算，共计176.28吨。唐某10月底参与走私，故其参与的明确记录为11月份的走私数量为157.32吨。（2）被告人林型跑、李世志的走私成品鸡爪数量。经查，黄积、郭金政将林型跑在越南京都食品厂购买的成品鸡爪送至浙南货运后，由浙南货运的员工根据货物情况开具物流托运单，再由司机将票据带回郭金政家中。故根据郭金政家中查扣的34张物流托运单可计算林型跑走私成品鸡爪数量，共计143.004吨，该数量有同案人黄积、林型跑、李世志、郭某的供述予以证实，还有浙南货运由吴小燕记录的账本予以佐证，足以认定，本院予以采纳。公诉机关以浙南货运的账本中记录的账目作为指控林型跑走私数量的依据，计算出林型跑走私成品鸡爪388.923吨。经查，该账本为浙南货运内部记账资料，虽林型跑在侦查阶段对账本记录的内容进行了说明，但在法庭审理阶段其又提出其将在本地购买的鸡爪也记录在“京都”名下，现因记录人吴小燕未到案对账本做出说明，且该账本也不能得到保货方郭金政、黄积等人的印证，从有利于被告人角度出发，以物流托运单来认定林型跑数量更为合理。辩护人提出林型跑走私数量应为143.004吨的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人李世志为浙南货运点数的工人，其并非每天参与点数，故可在林型跑的走私数量上予以从轻考虑。（3）被告人郭金政和黄积通过其他物流运输的走私成品鸡爪数量。经查，从郭金政家中查扣的物流托运单涉及浙南货运、亿达、得通、鑫运、安创等物流公司。由于林型跑、李世志的供述与胡义、唐智国、唐富、朱其益等人的证言证实，成品鸡爪每件为3公斤，故除了有明确重量标准的品牌外每件成品鸡爪均按照最轻的3公斤计算：①亿达物流曾经被海关查扣过吟松与香万里品牌的成品鸡爪共11，635.2公斤，吟松品牌最轻为6.4公斤每件，故亿达物流运输的数量为2，388（吟松）×6.4＋4，584（大丰）×3＋11，635.32=40670.4公斤，即40.670吨；②得通物流曾经被海关查扣过黄和记等品牌的成品鸡爪共6，156.1公斤，最轻为6.4公斤每件，故得通物流运输的数量为326（黄和记）×6.4＋18，248×3＋6，156.1=62，986.5公斤，即62.9865吨；③安创物流运输的成品鸡爪总计15，529×3=46，587公斤，即46.587吨；④鑫运物流运输的成品鸡爪总计13，505×3=40，515公斤，即40.515吨；⑤浙南货运运输的成品鸡爪总计73，211×3=219，633公斤，即219.633吨。以上共计410.3915吨。（4）在被告人郭金政家扣押的冻鸡爪现货0.84吨。综上，被告人郭金政的走私数量总计为930.0455吨。郭某参与走私的数量为374.97＋0.84=375.81吨。（5）陈某和林某的走私鸡爪数量。据黄积供述，陈某和林某是其联系的货主，根据黄积账本显示，①2012年11月帮陈某总共走私了4柜的冻鸡爪共94车，按照每车55件每件15公斤计算，总计77.55吨；②2012年11月份帮林某走私的冻鸡爪总共有2柜，共41.25吨。另外林某在2012年4月10日时曾被查扣过51.44吨的货物，其中30吨据林某供述为拍卖买的，有证人林某的证实，故扣除该部分，林某共走私冻鸡爪62.69吨。被告人陈某与林某均对黄积账本中的记录内容予以确认。被告人张某在2011年和2012年1-5月、7-10月份为郭金政和黄积走私成品鸡爪记账，故根据这几个月中的单据，计算出其参与走私的数量为613.5267吨。本院认为，被告人郭金政、林型跑、陈某、林某违反海关法规，逃避海关监管，将国家禁止进出口的货物、物品走私入境；被告人张某、李世志、郭某、唐某与走私犯通谋，为其提供运输或者其他方便，各被告人的行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。被告人李世志以营利为目的，开设赌场，情节严重，其行为已构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立。在走私犯罪中，被告人林型跑、陈某、林某明知是国家禁止进出口的冻货，仍从境外购买并由他人走私入境，被告人郭金政明知是走私货物仍与他人合伙将货物走私入境，以上各被告人在犯罪过程中均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人张某、李世志、郭某、唐某起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚；在开设赌场犯罪中，被告人李世志是赌场的股东，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈某主动投案并如实供述自己犯罪事实，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人郭金政曾于2010年12月19日因犯交通肇事罪被广西壮族自治区贵港市港北区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年，在缓刑考验期内又犯新罪，应依法撤销缓刑，实行数罪并罚。被告人林型跑在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人李世志一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人张某、林某、陈某、郭某、唐某犯罪情节较轻且悔罪态度较好，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，决定对被告人张某、林某、陈某、郭某、唐某宣告缓刑。冻结在案的款、物，分别予以没收或者折抵罚金。此外，冻结在案的户名为郑瑞挺的邮政银行东兴支行卡号62×××47的237，694.15元，与本案有关联，依法予以没收，上缴国库；扣押在案的桂P×××××微型小货车，为案外人所有，依法予以返还。根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节及对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款，第一百五十六条，第三百零三条第二款，第二十五条，第二十六条第一、四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十五条，第六十七条第一款，第六十九条，第七十二条，第七十三条，第七十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人郭金政犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五十万元；被告人郭金政曾因犯交通肇事罪被判处有期徒刑三年，缓刑四年，在缓刑考验期内再次犯罪，依法撤销缓刑，数罪并罚，总和刑期八年，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币五十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月7日起至2019年12月6日止）；二、被告人李世志犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币六万元；犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金四万元，总和刑期三年十个月，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月7日起至2017年6月6日止）；三、被告人林型跑犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月7日起至2014年12月6日止）；四、被告人张某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；五、被告人林某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；六、被告人陈某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；七、被告人郭某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币五万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；八、被告人唐某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币三万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；九、扣押在案的桂PWV789微型小货车一辆，依法返还所有人；十、扣押在案的桂P96219路虎越野车一辆，依法予以没收，折抵罚金；十一、冻结在案的户名为郑瑞挺的邮政银行东兴支行卡号62×××47的237，694.15元，依法予以收缴；十二、冻结在案的户名为林型跑的农行南宁五一路支行卡号62×××18的100，213.57元，依法予以折抵罚金；十三、随案移送的手机六部，依法予以收缴；十四、扣押在案的冻鸡爪0.84吨，由东兴海关依法处理。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　朱学泳代理审判员　　刘晓宇代理审判员　　陈之焱二〇一四年一月二十三日书　记　员　　林树柳