广西壮族自治区南丹县人民法院刑 事 判 决 书（2014）丹刑初字第83号公诉机关广西壮族自治区南丹县人民检察院。被告人周某某，男，1962年4月6日出生于湖北省宜都市，汉族，高中文化，工人。因本案，2013年12月10日被南丹县公安局取保候审，现居住于其家中。辩护人韦云雷，广西弘生联合律师事务所律师。南丹县人民检察院以丹检公刑诉（2014）87号起诉书指控被告人周某某犯交通肇事罪，于2014年6月9日向本院提起公诉。本院审查于同年6月11日立案，决定适用简易程序，实行独任审判员，于2014年6月30日依法公开开庭审理了本案。南丹县人民检察院指派代理检察员龙俊存出庭支持公诉，被告人周某某及其辩护人韦云雷到庭参加诉讼。现已审理终结。南丹县人民检察院指控：2014年12月3日18时许，被告人周某某驾驶桂MZZ530号荣威牌小型轿车搭载妻子钮某某沿国道210线由河池市金城江区往南丹县方向行驶。19时40分行至2709KM＋650M处与对向来车会车，由于周某某会车时未注意减速观察前方路面情况，未能及时发现行人，致使桂MZZ530号小型轿车碰撞行走在行车道右侧的行人荣某某，造成荣某某当场死亡的交通事故。案发后，周某某打电话叫朋友谭某某帮报警，自己则在案发地点等候交通警察处理。经南丹县公安局交通警察大队调查后认定，周某某负事故的主要责任。针对指控的事实，公诉机关向本院提供物证、书证、现场勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言、被害人陈述及被告人供述和辩解等证据，认为被告人周某某的行为已构成交通肇事罪。诉请本院依法判处。被告人周某某对公诉机关指控的犯罪事实和适用的法律均无异议。辩护人韦云雷对公诉机关指控的犯罪事实和适用的法律也无异议，并认为本案中被告人周某某系初犯，具有自首、积极赔偿受害人家属取得家属的谅解，本案适用简易程序且被告人自愿认罪，及受害人有过错。经审理查明：2014年12月3日18时许，被告人周某某驾驶桂MZZ530号荣威牌小型轿车搭载妻子钮某某沿国道210线由河池市金城江区往南丹县方向行驶。19时40分行至2709KM＋650M处与对向来车会车，由于周某某会车时未注意减速观察前方路面情况，未能及时发现行人，致使桂MZZ530号小型轿车碰撞行走在行车道右侧的行人荣某某，造成荣某某当场死亡的交通事故。案发后，周某某打电话叫朋友谭某某帮报警，自己则在案发地点等候交通警察处理。经南丹县公安局交通警察大队调查后认定，周某某负事故的主要责任。另查明，事故发生后，被告人周某某于2013年12月11日赔偿给死者荣某某的亲属162000元，2014年5月份死者荣某某的亲属获得保险公司理赔170000元。死者荣某某的亲属对被告人周某某予以谅解，并出具谅解书。以上事实有接受刑事案件登记表、受理道路交通事故案件登记表、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、道路交通事故照片、南丹县公安局交通警察大队扣押、处押、发还物品清单、南丹县公安局交通警察大队公安交通管理行政强制措施凭证、被告人周某某的身份证及行驶证复印件、驾驶证复印件、户籍证明、死者荣某某的身份证复印件、丹公（交）鉴（尸）字（2013）0013号南丹县公安局刑事科学技术室法医学尸体检验意见书、道路交通事故尸体检验报告、死亡证明、呼气式酒精测试单、河机检临字（2013）170号机动车辆临时技术检验报告、丹公交鉴通字（2013）00335号南丹县公安局鉴定意见通知书、丹公交认字（2013）072号南丹县公安局交通警察大队道路交通事故认定书、收条、谅解书、到案经过、证人钮某某、莫荣的证言及被告人周某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周某某违反道路交通安全法，在会车时未注意降低车速观察车辆前方的路面情况确保安全形势，造成行人一人死亡，且负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，构成交通肇事罪，公诉机关的指控成立。辩护人关于本案中被告人周某某系初犯，具有自首、积极赔偿受害人家属取得家属的谅解，本案适用简易程序且被告人自愿认罪的辩护意见，经查证属实，予以采纳。辩护人关于受害人有过错的辩护意见，经查，此情节已在南丹县交通警察大队的交通事故认定书中予以评价认定，不再重复评价。被告人周某某在案发后，主动报案并在现场等候处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人周某某案发后积极赔偿死者家属并取得谅解，对其可酌情从轻处罚。综上，决定对被告人周某某从轻处罚。被告人周某某犯罪情节较轻，且系过失犯罪，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，因此决定对其宣告缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十二条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第一、三款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第一项的规定，判决如下：被告人周某某犯交通肇事罪，判处拘役六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　韦柳娜二〇一四年七月一日书记员　　黄美干附页：本案适用的法律《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第一、三款拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第一项根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。