广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）富刑初字第158号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人杨世坤，男，1985年10月11日出生于广西壮族自治区富川瑶族自治县，瑶族，高中文化，农民，住富川瑶族自治县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年3月24日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年3月28日被逮捕。2014年4月4日，由富川瑶族自治县公安局决定取保候审并执行。2014年8月12日，由富川瑶族自治县人民法院决定取保候审。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2014）169号起诉书指控被告人杨世坤犯交通肇事罪，于2014年8月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年8月21日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院指派代理检察员古明栋出庭支持公诉，被告人杨世坤到庭参加诉讼。现己审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2014年2月14日16时许，被告人杨世坤驾驶桂C25619小型汽车，搭乘其父亲杨某得从富川瑶族自治县富阳镇往城北镇方向行驶，行至县道43-14线7KM＋400M处时，与对向蒙某某驾驶的无号牌二轮摩托车相撞，造成蒙某某当场死亡，两车局部损坏的重大交通事故。事故发生后，被告人杨世坤驾车逃离现场，后被群众开车截获。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人杨世坤承担本事故的全部责任，被害人蒙某某不承担事故责任。案发后，被告人杨世坤通过家属与被害人家属达成赔偿谅解协议，一次性赔偿被害人家属经济损失人民币21.5万元，并取得谅解。为证实上述事实，公诉人当庭出示了相对的证据，认为被告人杨世坤的行为己触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人杨世坤对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均无异议。经审理查明：2014年2月14日16时许，被告人杨世坤驾驶桂C25619小型汽车，搭乘其父亲杨某得从富川瑶族自治县富阳镇往城北镇方向行驶，行至县道43-14线7KM＋400M处时，与对向蒙某某驾驶的无号牌二轮摩托车相撞，造成蒙某某当场死亡，两车局部损坏的重大交通事故。事故发生后，被告人杨世坤驾车逃离现场，后被群众开车截获。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人杨世坤承担本事故的全部责任，被害人蒙某某不承担事故责任。案发后，被告人杨世坤通过家属与被害人家属达成赔偿谅解协议，一次性赔偿被害人家属经济损失人民币21.5万元，并取得谅解。上述事实，被告人杨世坤在开庭审理过程中亦无异议，且有证人李某某、杨某得的证言，户籍证明，扣押凭证，返还物品凭证，驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单，抓获经过，交通事故损害赔偿协议书，谅解书，道路交通事故责任认定书，道路交通事故车辆技术检验报告，现场勘验检查笔录、现场方位图、现场照片，法医学尸体检验鉴定意见书，被告人杨世坤的供述及辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨世坤违反交通运输管理法规，造成一人死亡的重大交通事故，且交通肇事后驾车逃逸，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人杨世坤犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人杨世坤当庭自愿认罪，并如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。被告人杨世坤通过家属与被害人家属达成赔偿协议，赔偿全部经济损失，并取得谅解，可酌情从轻处罚。被告人杨世坤的行为系过失犯罪，有别于其他恶性较深的故意犯罪，根据被告人杨世坤的犯罪事实、性质、情节、社会危害性和悔罪表现，本院认为，被告人杨世坤的行为系过失犯罪，且犯罪情节较轻，赔偿了被害人的全部经济损失，并取得谅解，判处其缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款以及《最高人民法院＜关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释＞》第二条第二款第（六）项、第三条的规定，判决如下：被告人杨世坤犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　胡维栋代理审判员　　董芝婧人民陪审员　　汪祖武二〇一四年九月十八日书　记　员　　钟　丹附本案适用的相关法律条文一、《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和己满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。二、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》：第二条第二款交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：第（六）项为逃避法律追究逃离事故现场的；第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。