广西壮族自治区忻城县人民法院刑 事 判 决 书（2014）忻刑初字第82号公诉机关广西壮族自治区忻城县人民检察院。被告人韦某甲，男，1992年8月19日出生于广西壮族自治区柳江县，壮族，高中文化，农民，住广西柳江县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年5月9日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现羁押于忻城县看守所。广西壮族自治区忻城县人民检察院以忻检公刑诉（2014）100号起诉书指控被告人韦某甲犯交通肇事罪，于2014年7月7日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年7月15日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区忻城县人民检察院指派检察员覃松涛出庭支持公诉，被告人韦某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区忻城县人民检察院指控，2014年5月9日，被告人韦某甲驾驶桂BPT228号小型轿车从宜州市往欧洞乡欧洞街方向行驶时，于当日8时许，车辆行至欧洞国道323线1107KM＋350M处时，碰撞对前面同方向由谢某某驾驶的两轮电动车的尾部，造成电动车车上乘员韦某乙死亡、谢某某受伤和两车不同程度损坏的道路交通事故。经法医鉴定：韦某乙系因交通事故致颅脑损伤死亡；谢某某的损伤程度为轻微伤。经忻城县公安局交通管理大队认定：韦某甲承担此事故的全部责任；韦某乙、谢某某无责任。公诉机关认为，被告人韦某甲违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡一人轻微伤，并负全部责任，其行为已触犯刑律，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦某甲对公诉机关的指控无异议。经审理查明，2014年5月9日8时许，被告人韦某甲吸食毒品后驾驶桂BPT228号小型轿车从宜州市往欧洞乡欧洞街方向行驶至国道323线1107KM＋350M处时，车辆碰撞对前面同方向由谢某某驾驶的两轮电动车的尾部，造成电动车乘员韦某乙死亡、谢某某受伤和两车不同程度损坏的道路交通事故。经法医鉴定：韦某乙系因交通事故致颅脑损伤死亡；谢某某的损伤程度为轻微伤。经忻城县公安局交通管理大队认定：韦某甲承担此事故的全部责任；韦某乙、谢某某无责任。案发后，被告人韦某甲已赔偿给被害人韦某乙的亲属各项经济损失共计79000元；赔偿给被害人谢某某各项经济损失共计19142.04元。被害人谢某某及韦某乙的亲属对被告人韦某甲的行为表示谅解。另查明，被告人韦某甲于1992年8月19日出生。上述事实有书证110接警记录单、接警处警登记表、受案登记表、立案决定书、到案经过、发还物品、文件清单、机动车驾驶证、行驶证、身份证、常住人口登记卡、忻城县人民法院（2014）忻民初字第374号民事调解书、收据、谅解书、忻城县公安局交通管理大队忻公交认字（2014）第027号道路交通事故认定书；证人覃某某、韦某丙、韦某丁、唐某某、李某甲、李某乙、韦某戊的证言；勘验笔录道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、道路交通事故现场照片、道路交通事故车辆勘验笔录；鉴定意见忻城县公安局物证鉴定室忻公（刑）鉴（尸）字（2014）17号法医学尸体检验鉴定意见书、忻公（刑）鉴（伤）字（2014）029号法医学人体损伤程度鉴定意见书、忻城县公安局交通管理大队第2014054号和第2014055号道路交通事故车辆技术检验报告、柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所司法20140720号乙醇定性定量检测报告、忻城县公安局现场检测报告书；被害人谢某某的陈述；被告人韦某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某甲违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦某甲犯交通肇事罪成立。被告人韦某甲吸食毒品后驾驶机动车辆，予以从重处罚。被告人韦某甲如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人韦某甲赔偿被害人谢某某及韦某乙亲属的经济损失，并取得被害人谢某某及韦某乙亲属的谅解，亦可酌情从轻处罚。鉴于被告人韦某甲犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款、第七十六条的规定，判决如下：被告人韦某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。考验期间，实行社区矫正）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　罗金生二〇一四年七月十七日书　记　员　　樊　璇附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。