广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第69号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。被告人潘新芽，男。辩护人郭桂辉，隆安县法律服务所法律工作者。隆安县人民检察院以隆检刑诉（2014）67号起诉书指控被告人潘新芽犯交通肇事罪，于2014年8月29日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。隆安县人民检察院指派检察员韦波出庭支持公诉，被告人潘新芽及其辩护人郭桂辉到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年7月2日19时45分，被告人潘新芽驾驶解放牌重型厢式货车（车牌号桂L32135）由南宁市沿国道324线往百色市方向行驶，适有被害人黄某某驾驶无号牌手扶拖拉机在其前方同向行驶。当双方行至国道324线1780Km＋700m处时，由于潘新芽驾车时未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，潘新芽驾驶的大货车车头与黄某某驾驶的手扶拖拉机车尾发生碰撞，造成黄某某当场死亡及两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后潘新芽主动报警，在现场抢救伤员等待交警的到来，配合公安机关调查。经认定，潘新芽负事故的主要责任，黄某某负次要责任。案发后，被害人的家属向隆安县人民法院提起民事诉讼，隆安县人民法院已经作出判决：判令潘新芽和中国人民财产保险股份有限公司平果支公司共同赔偿被害人家属共计149098.62元，所有款项已经赔偿完毕。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表，立案决定书，到案经过，被告人的户籍证明，现场勘查笔录，现场照片，尸体检验报告，车辆速度技术检验报告书，交通事故责任认定书，被告人的供述、现场辩认笔录及照片，本院（2013）隆民一初字第1063号民事判决书及赔偿款支付凭证等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘新芽违反交通管理法规，引起交通事故并负主要责任，致一人死亡的后果，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。被告人潘新芽犯交通肇事罪，致一人死亡、负事故主要责任，依法应判处三年以下有期徒刑或者拘役。交通事故发生后，被告人主动向公安机关报案，并在现场等候公安人员前来处理，在随后的调查讯问中，被告人能如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可从轻处罚；事故发生后，被告人及其保险公司已经履行了赔偿义务，故对被告人可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害性及认罪态度、过失犯罪的情况，本院决定对被告人从轻处罚并予缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十三条第一款、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条，最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一项的规定，判决如下：被告人潘新芽犯交通肇事罪，判处拘役三个月，缓刑六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　陈少瑰二〇一四年九月九日书记员　　陆　洋相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月；有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人以上或者重伤三人以上，负事故全部或主要责任；（二）……。