广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2013）贺八刑初字第178号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人李世仁，男，1990年10月8日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市平××管理区羊××镇××村××号。因本案于2012年10月17日被贺州市公安局平桂分局行政拘留，因涉嫌犯交通肇事罪于2012年10月30日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年11月15日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人董学繁，广西顺景律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以贺八检刑诉（2013）70号起诉书指控被告人李世仁犯交通肇事罪，于2013年1月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2013年3月18日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员谢明鸣出庭支持公诉，被告人李世仁及其辩护人董学繁到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年10月16日晚7时许，被告人李世仁在未依法取得机动车驾驶证的情况下，驾驶无号牌装载机牵引搅拌机行至贺州市平桂管理区西湾煤矿探矿队门前路时，与由被害人黄永良醉酒后驾驶的桂J32084普通二轮摩托车会车时发生碰撞，造成黄永良当场死亡，两车不同程度损坏的交通事故。李世仁肇事后未停车保护现场，未向公安交警部门报告。李世仁承担此事故的主要责任。次日，李世仁接到办案民警口头通知后，到贺州市公安局交通警察支队平桂大队接受处理。案发后，被告人李世仁及其亲属赔偿了被害人家属的部分经济损失共计人民币47000元。上述事实，被告人李世仁及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有证人雷某某、蒋某某、蒋某某的证言，道路交通事故现场勘查笔录，现场方位示意图和现场照片，道路交通事故认定书，交通事故车辆技术检验报告，法医学尸体检验报告书，贺公（刑）鉴（DNA）字（2012）103号刑事生物物证鉴定书，贺公刑鉴（化）字（2012）第480号刑事科学技术鉴定书，贺州市公安局交通警察支队车辆管理所出具的证明，贺州市公安局交通警察支队平桂大队出具的到案经过，交通事故经济赔偿凭证、收据以及被告人李世仁的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李世仁违反交通运输管理法规，无驾驶资格驾驶机动车辆，发生致一人死亡的重大交通事故，且负该事故的主要责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人李世仁犯交通肇事罪成立。被告人李世仁在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑，属“交通运输肇事后逃逸”，依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑。被告人李世仁经公安人员通知主动到公安机关接受处理，视为自动投案，归案后，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以减轻处罚。被告人李世仁积极赔偿被害人家属的部分经济损失，可以酌情从轻处罚。对于辩护人提出被告人李世仁具有自首情节，且赔偿了被害人家属的部分经济损失，与查明的事实相符，本院予以采纳。本院为维护道路交通秩序，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项和第三条以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条之规定，判决如下：被告人李世仁犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月17日起至2015年8月16日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁秀娟人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二〇一三年四月十五日书　记　员　　樊伟彩