广西壮族自治区东兰县人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第13－3号公诉机关广西壮族自治区东兰县人民检察院。被告人韦华林，男，1982年10月3日出生于广西东兰县，壮族，小学文化，农民。因本案于2013年11月19日被依法逮捕。现羁押于东兰县看守所。辩护人韦升壮，广西铁义律师事务所律师。东兰县人民检察院以东检刑诉（2014）13号起诉书指控被告人韦华林犯交通肇事罪，于2014年2月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了审理。东兰县人民检察院检察员韦自琼出庭支持公诉，被告人韦华林及其辩护人韦升壮到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年9月1日中午11时许，被告人韦华林驾驶一辆桂M020V6号牌正三轮摩托车，严重违章载客沿坡拉线公路往坡拉村方向行驶，行至坡拉线8km＋280m拐弯处时不按规定安全会车，与韦元想驾驶的桂M1889V号牌正三轮摩托车迎面相撞，造成被告人车上韦＊初当场死亡，其他七名乘客及被告人本人不同程度受伤、两车不同程度损坏的交通事故。经东兰县公安局交通警察大队认定，被告人韦华林负此事故的全部责任。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了书证、证人证言、被告人的供述、鉴定意见、勘验检查笔录等证据。公诉机关认为被告人韦华林违反交通运输管理法规，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。公诉机关建议对被告人韦华林判处一年六个月以上两年以下有期徒刑。被告人韦华林对公诉机关指控的罪名、犯罪事实、所出示的证据及量刑建议均无异议。其辩护人提出被告人韦华林在事故发生后拨打120救助，后因昏迷被送到医院进行治疗。其积极配合公安机关的问话，如实供述自己的犯罪事实，系自首，应当从轻或者减轻处罚；被告人在事故发生后也部分赔偿被害人的经济损失，可以酌情从轻处罚。建议法庭对被告人韦华林判处一年以下有期徒刑。经审理查明，2013年9月1日中午11时许，被告人韦华林驾驶一辆桂M020V6号牌正三轮摩托车，严重违章载客沿坡拉线公路往坡拉村方向行驶，行至坡拉线8km＋280m拐弯处时不按规定安全会车，与韦元想驾驶的桂M1889V号牌正三轮摩托车迎面相撞，造成被告人车上韦乜初当场死亡，其他七名乘客及被告人本人不同程度受伤、两车不同程度损坏的交通事故。经东兰县公安局交通警察大队认定，被告人韦华林负此事故的全部责任。上述犯罪事实由公诉机关提供，并经当庭举证、质证的下列证据予以证明：1、书证（1）受案登记表证实，2013年9月1日中午11时许，东兰县交通警察大队接到韦元想电话报案称，其驾驶的三轮摩托车在东兰县隘洞镇六通村纳院屯附近路段与相向行驶的另一辆三轮摩托车相撞，造成交通事故。（2）抓获经过证实，事故发生后，被告人韦华林因受伤被送东兰县人民医院治疗，经东兰县人民检察院批准逮捕后被东兰县公安局执行逮捕。（3）呼气式酒精检测单证实，检测结果为0，证明驾驶人韦华林、韦元想在案发当天均没有酒后开车。（4）交通事故调解协议书证实，被告人韦华林与对方车辆驾驶人韦元想达成调解协议。死者韦＊初死亡赔偿金及其他伤员韦＊瑶等7人医疗费、误工费等从韦元想的桂M1889V号三轮摩托车第三者强制责任险限额范围内赔付，超出部分由韦华林支付；韦元想医疗费由韦华林支付。（5）驾驶证及强制险复印件证实，韦元想驾驶证实习期至2014年5月23日，车辆保险期限至2013年10月8日；韦华林所驾驶车辆强制险期限至2012年8月16日。韦华林所驾驶车辆保险已过期。驾驶人韦元想的驾驶证和保险均在有效期内。（6）韦华林的户籍证明证实，被告人韦华林案发时已年满十八周岁，达到负完全刑事责任年龄。（7）医院疾病证明、病历及发票（复印件）证实，被害人韦＊暧因本案受伤开支医药费共5173.77元，韦＊杨开支医药费2834.35元，韦＊（9岁）开支医药费10292.21元。2、证人证言（1）证人韦＊想的证言证实，2013年9月1日中午，其驾驶桂M1889V号牌正三轮摩托车由坡拉老家载300多斤板栗及几百个啤酒瓶来隘洞卖，当行至隘洞往坡拉线8公里多的一个弯道处，突然有一部正三轮摩托车从对面快速驶来，驶过弯道后直接驶往其行驶的路面撞上其驾驶的正三轮摩托车，将其摩托车撞翻。其立即向公安部门报警，同时对方司机也打120来抢救伤者。此事故造成对方车上有一名老年妇女当场死亡，其他人员受伤，对方司机也受伤住院，其就先垫付18000元作为死者后事费用。（2）证人韦＊辉的证言证实，2013年9月1日中午，其妻子韦＊初送孙子韦＊统到六通村纳虽小学开学，回家时搭乘韦华林的三轮摩托车发生撞车翻车死亡。事发当晚韦华林只出3000元作为当晚丧事伙食费用，其他的没有赔偿。事后事故认定韦华林负全部责任，其要求韦华林赔偿韦＊初的死亡赔偿金10万元，但韦华林借口推脱。（3）证人韦＊瑶的证言证实，2013年9月1日，其及韦＊暧等人乘坐韦华林驾驶的三轮摩托车由六通往坡拉方向行驶，行至8公里碑附近时，其乘坐的摩托车占道与对向的三轮摩托车发生碰撞，造成“奶统”当场死亡，多人受伤的交通事故。韦奶统当时坐在司机的左边位置，其他人员坐在车厢后面。（4）证人韦＊万的证言证实，案发时其坐在韦华林的车上，一起有9人，其中有2个小孩（一个叫韦＊，另一个叫韦＊），有7个大人。（5）证人韦＊梅的证言证实，案发后，其家婆韦＊善花去医药费2834.35元，其儿子韦＊花去医药费10007.33元，总共12841.68元，伙食费和其他费用还没有算，都是自己先垫付，被告人韦华林没有支付一分费用。3、被害人陈述（1）被害人韦＊暧的陈述证实，当天其带孙子去小学注册交费，回来时搭韦华林驾驶的三轮摩托车，当行至约三百米之后与相向的一辆三轮摩托车会车，造成车侧翻，韦＊统（即韦＊初）当场死亡，车上人员不同程度受伤。韦＊统当时坐在司机的左边位置，其他人员坐在车厢后面。事故原因是韦华林开车速度太快，占道行驶。（2）被害人韦乜善的陈述与证人韦＊万的证言相吻合。4、被告人韦华林的供述，2013年9月1日中午11时许，其驾驶一辆车牌号为桂M020V6正三轮摩托车往坡拉方向行驶，行至六通村纳院屯附近一个拐弯处与相向行驶的由韦＊想驾驶的另一辆三轮摩托车相撞，导致两车翻车，其车上乘客韦奶统（韦乜初）当场撞死及其他8人受伤。其负此事故的全部责任，事后，其已支付死者家属埋葬费3047元。5、鉴定意见（1）东兰县公安局交通警察大队兰公交认字（2013）第056号道路交通事故认定书证实：一、韦华林驾驶不按规定定期进行安全技术检验和投保“交强险”的机动车上路行驶，违反规定载人，在没有中心线的道路上不按规定会车，引发交通事故，负事故全部责任。二、韦＊想无事故责任。三、乘车人韦＊初等无事故责任。（2）道路交通事故车辆技术鉴定书证实，韦＊想驾驶的桂1889V正三轮摩托车的制动系和后视镜检验不合格；转向系、照明及信号信息和其他安全设备检验合格。韦华林驾驶的桂M020V6正三轮摩托车的照明及信号装置因事故原因无法正常检验，其前制动检验不合格，转向系、后轮制动检验合格。（3）法医学尸体检验意见书证实，韦＊初因交通事故致开放性颅脑损伤而死亡。6、现场勘查笔录及现场照片证实，事故现场在东兰县隘洞至坡拉线（4002）8KM＋280M处，现场扣押两部肇事车辆，一部是桂M020V6正三轮摩托车，另一部是桂M1889V正三轮摩托车。现场照片反映现场车辆损坏及人员（死者韦＊初）伤亡概貌。上述证据具有合法性、真实性和关联性，且能够相互印证，足以认定被告人韦华林的犯罪事实。本院认为，被告人韦华林违反道路交通运输管理法规，驾驶不按规定定期进行安全技术检验和投保“交强险”的机动车上路行驶，违反规定载人，在没有中心线的道路上不按规定会车，引发一人死亡八人不同程度受伤的交通事故，负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦华林犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院依法予以支持。被告人韦华林在事故发生后拨打120救助，但未向公安机关报案，也未明知其他在场人已报警，不符合自首的构成要件，不是自首。因此辩护人提出被告人韦华林属于自首及建议对被告人韦华林判处一年以下有期徒刑的辩护意见，本院不予采纳。被告人韦华林归案后如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚。被告人韦华林部分赔偿被害人亲属的经济损失，可酌情从轻处罚。公诉机关建议对被告人韦华林判处一年以上两年以下有期徒刑的量刑意见恰当，本院予以采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会危害程度及认罪态度、赔偿情况，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人韦华林犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月19日起至2015年5月18日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，须交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　覃文铭代理审判员　　唐红刚人民陪审员　　覃树仁二〇一四年四月二十四日书　记　员　　韦步长附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》1、第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。2、第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。