广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第335号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人甘惠金，男，58岁，汉族，高中文化，无业，住岑溪市岑城镇。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2014）297号起诉书指控被告人甘惠金犯交通肇事罪，于2014年9月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭进行了审理。岑溪市人民检察院代理检察员彭关升出庭支持公诉，被告人甘惠金到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2014年7月15日23时30分许，被告人甘惠金驾驶不符合机动车运行安全技术要求标准的车牌号为桂DMM899五菱牌小型普通客车沿岑溪市玉梧大道由岑溪市区往岑溪马路方向行驶，当行驶至岑溪市玉梧大道（西）207号门前路段时，与行人无名氏（男，出生年月不详，约35-50岁，单位、住址均不详）相碰撞，造成了车辆损坏、无名氏当场死亡的交通事故。发生事故后，甘惠金并未停车，而是直接驾驶桂DMM899小型普通客车逃逸。2014年7月16日2时50分许甘惠金主动到岑溪市公安局交通管理大队投案。岑溪市公安局交通管理大队于2014年8月12日作出岑公交认字（2014）第704号交通事故责任认定书，认定甘惠金承担事故全部责任，无名氏不承担该事故责任。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据证明，认为被告人甘惠金违反道路交通安全法，发生交通事故，致1人死亡，并在交通肇事后逃逸，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，提请本院依法判处。被告人甘惠金对公诉机关指控其犯罪事实和罪名没有异议，请求法庭从轻处罚。经审理查明，2014年7月15日23时30分许，被告人甘惠金驾驶不符合机动车运行安全技术要求标准的桂DMM899五菱牌小型普通客车沿岑溪市玉梧大道由岑溪市区往岑溪马路方向行驶，当行驶至岑溪市玉梧大道（西）207号门前路段时，被告人甘惠金没有注意行人，与行人无名氏（男，出生年月不详，约35-50岁，单位、住址均不详）发生碰撞，造成了车辆损坏、无名氏男子当场死亡的交通事故。事故发生后，被告人甘惠金没有停车，而是直接驾车逃离现场。同月16日2时50分许，被告人甘惠金在亲属的陪同下主动向岑溪市公安局交通管理大队投案，并如实供述自己交通肇事的犯罪事实。岑溪市公安局交通管理大队于2014年8月12日作出岑公交认字（2014）第704号交通事故责任认定书，认定甘惠金承担事故全部责任，无名氏不承担该事故责任。另查明，事故发生后，被告人甘惠金向岑溪市公安局交通管理大队支付了本案的丧葬费人民币18810元。上述事实，有检察机关提供，业经法庭示证、质证的下列证据予以证明：1、勘验、检查、辨认等笔录（1）道路交通事故现场勘验笔录，附道路交通事故现场图、道路交通事故照片：事故现场位于岑溪市玉梧大道（西）207号门前路段，现场道路为水泥路面，呈东西走向，东往岑溪市区，西往岑溪马路，划分机动车道与非机动车道，机动车道与非机动车道间有花坛分隔，机动车道为双向四车道，中间划有双实线。北侧机动车道宽710CM，路面平整、干燥，视线良好。案发现场无肇事人员及车辆。（2）提取笔录：2014年7月16日10时30分，办案人员从岑溪市人民医院太平间提取了2014年7月15日玉梧大道建材城对出路段无名氏男尸外衫及外裤。2014年7月16日10时，办案人员从岑溪市人民医院太平间提取了该无名男尸的血液，用纱布提取，物证袋包装。（3）勘验笔录：2014年7月16日15时50分，办案人员在岑溪市涉案车辆停车场对桂DMM899号小型客车进行勘查发现，车头距地高30-115，从右往左50-88有碰撞痕（凹陷变形）。前挡风玻璃碰撞破裂（向内陷）。2、书证（1）受案登记表，2014年7月15日23时40分许，岑溪市公安局交通管理大队接到“110”转警称：在岑溪市一中附近有1个人被1辆面包车撞伤，要求出警处理。（2）岑溪市公安局110报警指挥中心出具的证明：接到18777485995电话报警，在岑溪市一中附近有1个人被1辆面包车撞伤，要求出警处理。（3）抓获经过：2014年7月15日23时30分许，被告人甘惠金驾驶不符合机动车运行安全技术要求标准的车牌号为桂DMM899五菱牌小型普通客车沿岑溪市玉梧大道由岑溪市区往岑溪马路方向行驶，当行驶至岑溪市玉梧大道（西）207号门前路段时，与行人无名氏相碰撞，造成了车辆损坏、无名氏当场死亡的交通事故。2014年7月16日2时50分许甘惠金主动到岑溪市公安局交通管理大队投案自首。（4）户籍证明：证明被告人的出生时间及住址的情况。（5）证据保全决定书、扣押、发还物品清单，载明公安机关保全桂DMM899小型普通客车1辆、扣押机动车驾驶证1本。发还桂DMM899小型普通客车给甘惠金的情况。（6）机动车行驶证（复印件），载明桂DMM899小型普通客车所有人是甘惠金；机动车驾驶证，载明被告人准驾车型为B1E。（7）保险单，载明桂DMM899小型普通客车投交强险险种。（8）赔偿凭证：岑溪市公安局交通管理大队暂收被告人甘惠金交来死者的丧葬费人民币18810元。（9）无名尸体信息登记表：对无名尸体情况及死因作了登记。（10）认尸启示：2014年7月16日岑溪市公安局交通管理大队刊登认尸启示。2014年7月15日23时30分许，在岑溪市岑城镇玉梧大道西207号门前发生一起重大交通事故，一行人在事故中当场死亡。现死者身份不明，死者特征：男性，年龄约35至50岁，身高约166厘米，上身外穿红黑相间小方格衬衫；下身穿黑色西裤，内穿灰色短裤，身体及衣服较脏。有知情者请与岑溪市公安局交通管理大队事故处理中队联系。3、鉴定意见（1）交通事故尸体检验报告，载明被害人无名氏因颅脑损伤死亡的原因。（2）交通事故车辆技术检验报告，反映被告人驾驶的桂DMM899小型普通客车不符合机动车运行安全技术要求标准。（3）交通事故认定书，载明甘惠金承担事故的全部责任，无名氏男子不承担事故责任。4、被告人甘惠金的供述和辩解被告人甘惠金向侦查机关供述：2014年7月15日23时30分左右，其驾驶桂DMM899小型客车由岑溪市区往岑溪马路方向行驶至岑溪市建材城门前路段时，有一辆车与其驾驶的车辆会车，该车车灯很亮很耀眼，其突然看到在其行驶的车道内有一个影子，因为太近了，其来不及刹车，其就听到啪的一声响，其车就驶过去了，其没有停车，其把车开到外贸鸡场，发现外贸鸡场大门关了，其就直接掉头把车开回家。回到家后回忆，感到自己刚才驾驶的车辆应当是撞到人了，其就立即叫妻子陪同前往岑溪市公安局交通管理大队自首。上述证据，本院予以确认。本院认为，被告人甘惠金违反道路交通安全法，造成1人死亡的重大交通事故，并负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人甘惠金犯交通肇事罪罪名成立，被告人甘惠金明知发生交通事故后，为了逃避法律追究而逃离现场，是交通肇事后逃逸，依法应在“三年以上七年以下有期徒刑”的幅度内量刑惩处。被告人甘惠金在亲属陪同下自动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人甘惠金驾驶安全装置不全的机动车，酌情从重处罚。被告人甘惠金赔偿了被害人无名氏的部分经济损失，酌情从轻处罚。鉴于被告人甘惠金确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，综合考虑其犯罪情节，对其宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可依法对其宣告缓刑。综上，为维护社会治安和正常的交通秩序，保障公共安全，根据被告人甘惠金犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人甘惠金犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈小凡审　判　员　　张金华人民陪审员　　高耀斌二〇一四年九月二十四日书　记　员　　李果言