广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）钦南刑初字第290号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。附带民事诉讼原告人李某某，学生。监护人李作银，男，1976年8月6日出生，汉族，农民。与李某某系父子关系。监护人黄小翠，女，1978年5月1日出生，汉族，农民。与李某某系母子关系。诉讼代理人陆卫，广西海湾律师事务所律师。被告人陈家光。因涉嫌交通肇事罪，2014年5月27日被钦州市公安局港区分局处以行政拘留20日，同年6月10日被钦州市公安局港区分局刑事拘留，同月20日被逮捕。现羁押于钦州市看守所。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）268号起诉书指控被告人陈家光犯交通肇事罪，于2014年9月4日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法适用简易程序，并依法组成合议庭，公开开庭合并审理了本案。钦州市钦南区人民检察院指派检察员梁艳华出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某某的监护人李作银及其诉讼代理人陆卫，被告人陈家光到庭参加了诉讼。现己审理终结。经审理查明，2014年5月25日20时许，被告人陈家光无证驾驶套牌的桂C×××××号雅阁牌小轿车行驶至钦州市钦州港进港大道豹子港村路段，与黄小翠驾驶的电动车发生碰撞，造成搭乘在电动车上的李某某受伤。事故发生后被告人陈家光逃离现场。经交警部门认定：陈家光负事故的主要责任，黄小翠负事故的次要责任。经法医鉴定：李某某损伤程度鉴定为重伤二级。另查明，李某某受伤后，于2014年5月25日至2014年7月9日在钦州市第一人民医院住院治疗，共计45天，住院治疗费共38799.20元，李某某住院期间护理的二名家属均为农业户口。伤后在钦州市正大司法鉴定中心进行伤残程度鉴定，构成了V1（六）级伤残，用去鉴定费700元。并到南宁市德林义肢矫型康复器材（深圳）有限公司南宁分公司安装了假肢，费用为29905元。案发后，被告人陈家光的家属赔偿了李某某医疗费3000元。附带民事诉讼原告人李某某诉称，由于被告人陈家光的行为造成了原告人重伤二级及V1（六）级伤残的后果和经济损失，被告人应赔偿原告人：1、医药费24159.44元［（38799.20元×70％）－3000元］；2、护理费3780元（60元／天×45天×2人×70％）；3、住院伙食补助费1260元（40元／天×45天×70％）；4、残疾赔偿金42056元（6008／年×20年×50％×70％）；5、伤残程度鉴定费490元（700元×70％）；6、配置残疾用具费用261591.2元。其中：①根据德林义肢矫型康复器材（深圳）有限公司南宁分公司出具的《伤残辅助器具配置证明书》，李某某18岁以前安装义肢单价为22580元，产品使用寿命为三年。更换假肢2.7次（8÷3年／次）；安装假肢费用为42676.20元（22580元／次×2.7次×70％）。②18岁以后安装义肢单价为31500元，产品使用寿命为六年，每三年维修一次，维修费用为2000元。李某某至75岁要更换假肢9.5次［（75－18）÷6年／次］，安装假肢费用为209475元（31500元／次×9.5次×70％）；维修费用为13300元（2000元／次×9.5次×70％）。③李某某更换和维修假肢期间的住院伙食补助费3231.2元（115天×40元／天×70％），第一次住院需要30天，每次更换需要住院7天，共需要住院［30天＋（2.7次×7天）＋（9.5次×7天）］。④李某某和陪护人员更换和维修假肢期间的住宿费为4025元（115天×25元／天×2人×70％）。⑤李某某和陪护人员往返南宁的交通费2184元［（130元／天×2人）×（2.7次＋9.5次×70％）］。以上共计346636.84元。同时提供了医疗费票据、诊断证明书、伤残程度鉴定、伤残程度鉴定发票、安装假肢开支发票、伤残辅助器具配置证明书等证据。上述事实，被告人陈家光在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、受案登记表、立案决定书；受理交通事故案件登记表；道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图、交通事故照片；扣押物品清单、公安交通管理行政强制措施凭证；当事人身份证明、驾驶人信息查询结果单；检验报告、交通事故车辆技术检验报告、交通事故车检照片；道路交通事故认定书；行政处罚决定书；肇事小轿车的情况说明；交通事故调查报告书；事故处理工作记录、工作记录；抓获经过；道路交通事故遗留物品清单；血样提取登记表、司法鉴定检验报告；伤情简介、司法鉴定意见书；送达回执；证人梁某某、黄小翠、黄某某、梁某某的证言；收条；被告人陈家光的供述等证据证实，以及附带民事诉讼原告人提供的医疗费票据、诊断证明书、伤残程度鉴定、伤残程度鉴定发票、安装假肢开支发票、伤残辅助器具配置证明书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈家光违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人重伤且交通肇事后逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈家光犯交通肇事罪名成立。被告人陈家光在归案后能如实供述自已的犯罪事实，庭审中自愿认罪，依法可以从轻处罚。在案发后，被告人陈家光的家属赔偿了被害人医疗费3000元，有一定悔罪表现，依法可以酌情从轻处罚。被告人陈家光的犯罪行为造成了附带民事诉讼原告人李某某的经济损失，依法应予赔偿。参照二○一四年公布的《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》，附带民事诉讼原告人李某某要求被告人陈家光赔偿的下列款项及数额符合法律规定，不超出法定赔偿范围。一、医药费38799.20元；二、护理费5400元；三、住院伙食补助费1800元；四、伤残程度鉴定费700元；五、配置残疾用具费用382096元［1、60966元（18岁以前安装假肢费）；2、299250元（18岁以后至75岁安装假肢费）、维修费用19000元；3、根据伤残辅助器具配置证明书处理意见，初次装配者，需进行为期30天的康复训练，康复住院费为30元／天／人，伙食费18元／天／人，康复训练期间需陪护一人。因此，康复住院费为1800元；伙食费为1080元］，以上共计人民币428795.2元。刑事附带民事诉讼的请求范围，仅限于被害人由于被告人的犯罪行为所遭受的物质损失，因此，原告人请求被告人陈家光赔偿的残疾赔偿金无法律依据，本院不予支持。经查，在本案中，被告人未按准驾车型驾驶机动车，且肇事后逃逸，其违法行为是造成此次事故的主要原因及过错，负事故的主要责任，被害人李某某母亲黄小翠搭乘被害人李某某违反规定驾车跨越道路中心双实线，在此次事故中亦有一定过错，负此次事故的次要责任。按照过错责任原则，本院确定被告人陈家光应向原告人赔偿70％的经济损失。综上，扣除被告人陈家光已赔偿的3000元，被告人陈家光还应赔偿给附带民事诉讼原告人李某某经济损失人民币297156.64元。综上所述，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度及认罪态度。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十一条、第六十七条第三款、第四十七条、第三十六条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百零六条、第一百一十九条，和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十一条、第二十三条、第二十六条的规定，判决如下：一、被告人陈家光犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。被告人因本案于2014年5月27日至6月10日被行政拘留14天，应予扣除。刑期即自2014年5月27日起至2018年1月13日止）。二、被告人陈家光应赔偿附带民事诉讼原告人李某某医疗费、护理费、住院伙食补助费、伤残程度鉴定费、配置残疾用具费用，共计人民币297156.64元。以上判决应履行义务，限被告人于本案判决生效之日起一个月内履行完毕。逾期不履行的，附带民事诉讼原告人可在生效判决确定的履行期间最后一日起二年内向本院申请强制执行。三、驳回附带民事诉讼原告人李某某的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　项　钦人民陪审员　　杨祖色人民陪审员　　罗　明二〇一四年十月十六日书　记　员　　梁秋媚