广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2013）岑刑初字第34号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人唐宗成，男，19岁。辩护人林钦坤，广西骏能律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检刑诉（2012）395号起诉书指控被告人唐宗成犯交通肇事罪，于2012年12月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院代理检察员陈立旺、被告人唐宗成及其辩护人林钦坤到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2012年10月3日，被告人唐宗成无证驾驶车牌号为广西DC4448号的多功能拖拉机沿国道324线由西往东方向（容县往岑溪）行驶。于当日11时许，车辆行驶至国道324线1353KM＋10M路段，右转弯驶入容岑一级公路马路镇永固村大公冲石场路口时，与由李XX驾驶搭载颜XX同向行驶的桂KR9J25号二轮摩托车发生碰撞，造成两车不同程度损坏、李XX受重伤的交通事故。经岑溪市公安局交通管理大队认定，唐宗成承担事故主要责任，李XX承担事故次要责任。事故发生后，被告人唐宗成主动向公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实。被告人唐宗成赔偿了李XX的经济损失，得到了李XX的谅解。上述事实，被告人唐宗成在开庭审理过程中亦无异议，并有物证肇事机动车辆（系照片）、书证居民身份证、驾驶证、行驶证、保险单、公安机关出具的证明、赔偿凭证、谅解书、证人唐XX的证言、被害人李XX、颜XX的陈述、现场勘验笔录、法医鉴定意见、事故车辆技术检验报告、道路交通事故认定书、被告人的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐宗成违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，无证驾驶机动车辆，发生致一人重伤的交通事故，并负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人唐宗成犯交通肇事罪罪名成立，依法应在“三年以下有期徒刑或者拘役”的幅度内量刑。事故发生后，被告人唐宗成主动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法从轻处罚；被告人唐宗成赔偿了李XX的经济损失，得到对方的谅解，酌情从轻处罚。鉴于被告人唐宗成犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的条件，依法对被告人宣告缓刑。关于辩护人林钦坤辩称被告人唐宗成是自首、赔偿被害人的经济损失，得到谅解，建议对被告人从轻处罚的辩护意见，本院据实予以采纳。但是，被告人唐宗成无证驾驶机动车辆致人重伤，其犯罪情节不属于轻微，不符合免予刑事处罚的条件，不能免予刑事处罚，故对辩护人林钦坤提出对被告人唐宗成免予刑事处罚辩护意见，不予采纳。据上，为了维护道路交通秩序，保障公共安全，打击刑事犯罪，根据被告人唐宗成犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（二）项之规定，判决如下：被告人唐宗成犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　卢新燕二〇一三年一月九日书　记　员　　廖红明