广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第171号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人许某。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月26日被刑事拘留，同月28日被取保候审。来宾市兴宾区人民检察院以兴检公诉刑诉（2014）171号起诉书，指控被告人许某犯交通肇事罪，于2014年4月30日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，并适用简易程序，于同年5月20日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派代理检察员江赞出庭支持公诉，被告人许某到庭参加诉讼。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控：2014年1月25日14时许，被告人许某驾驶一辆号牌为桂G×××××号中型特殊结构货车，由武宣县往来宾市区方向行驶至S323线285km＋300m处时，因未认真观查对向来车情况，在超车越过中心黄线约40厘米时，与对向由黄某行无证且醉酒驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，造成黄某行经抢救无效死亡及两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，许某立即打电话报警，并在现场等候处理。经来宾市公安局交通警察支队三大队认定，许某驾驶制动不符合规定的机动车上路行驶，致使发生道路交通事故并致一人死亡，应负此事故的主要责任，黄某行承担事故次要责任。经法医鉴定，黄某行因交通事故造成颅脑闭合性损伤死亡。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人许某违反交通运输管理法规，驾驶制动不符合规定的机动车上路行驶，导致发生道路交通事故致一人死亡的严重后果，且负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人许某在事故发生后主动报警，如实供述自己的犯罪行为，是自首，且赔偿被害人家属的经济损失，取得对方谅解，可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人许某对公诉机关指控的基本事实和罪名无异议。辩称其当时已注意对向来车，但因被害人醉酒驾车快速驶来，其采取措施不及而发生碰撞，请求对其从轻处罚。经审理查明，2014年1月25日14时许，被告人许某驾驶一辆号牌为桂G×××××号中型特殊结构货车运载垃圾，由武宣县思灵乡往来宾市区方向行驶至S323线285km＋300m处并在超车越过中心黄线约40厘米时，与对向由黄某行无证且醉酒驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，造成黄某行经抢救无效死亡及两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，许某立即打电话报120求助及110报警，并在现场等候处理。后经法医鉴定，黄某行系交通事故造成颅脑闭合性损伤死亡。经来宾市公安局交通警察支队三大队认定，许某驾驶制动不合格具有安全隐患的机动车上路行驶，致使发生道路交通事故并致一人死亡，应负此事故的主要责任；黄某行在此事故亦有过错，但所起作用相对较小，应承担次要责任。经法医鉴定，黄某行因交通事故造成颅脑闭合性损伤死亡。案发后，被告人许某的亲属代为赔偿了被害人家属的经济损失235240元，取得对方谅解。上述事实，被告人许某在开庭审理过程中亦无异议，且有书证受案登记表、公安交通管理行政强制措施凭证、机动车驾驶证、行驶证、驶证员信息查询结果单、发还物品及文件清单、抓获经过、死亡证明书、保险合同、赔偿协议书、收条、谅解书；证人黄某年、黄某汗的证言；现场勘查笔录、现场图及现场照片；尸体检验报告书、事故车辆技术检验报告及照片、血液酒精含量检验报告书、及鉴定结论通知书、道路交通事故认定书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人许某违反道路交通运输管理法规，驾驶制动不合格的机动车上路行驶，在未确保安全的前提下超车，导致发生一人死亡的道路交通事故，且负事故主要责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人许某犯交通肇事罪成立。被告人许某肇事后主动投案，如实供述自己的犯罪行为，是自首，予以从轻处罚。被告人许某请求对其从轻处罚的辩解意见，理由成立，予以采纳。鉴于被告人许某属过失犯罪，且积极赔偿，取得对方的谅解，有悔罪表现，符合缓刑条件，本院决定对其宣告缓刑。根据被告人许某犯罪的事实、性质、情节、对社会危害程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十二条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项以及《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第三款的规定，判决如下：被告人许某犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；缓刑考验期间，依法实行社区矫正。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　苏家联审　判　员　　何基吉人民陪审员　　黄丽琼二〇一四年五月二十二日书　记　员　　陆润岳附《中华人民共和国刑法》相关条文：第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十六条【缓刑的考验及其积极后果】对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》相关规定：第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》相关规定：一、关于“自动投案”的具体认定《解释》第一条第（一）项规定七种应当视为自动投案的情形，体现了犯罪嫌疑人投案的主动性和自愿性。根据《解释》第一条第（一）项的规定，犯罪嫌疑人具有以下情形之一的，也应当视为自动投案：1.犯罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司法机关询问时交代自己罪行的；2.明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的；3.在司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交代自己罪行的；4.因特定违法行为被采取劳动教养、行政拘留、司法拘留、强制隔离戒毒等行政、司法强制措施期间，主动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为的；5.其他符合立法本意，应当视为自动投案的情形。罪行未被有关部门、司法机关发觉，仅因形迹可疑被盘问、教育后，主动交代了犯罪事实的，应当视为自动投案，但有关部门、司法机关在其身上、随身携带的物品、驾乘的交通工具等处发现与犯罪有关的物品的，不能认定为自动投案。交通肇事后保护现场、抢救伤者，并向公安机关报告的，应认定为自动投案，构成自首的，因上述行为同时系犯罪嫌疑人的法定义务，对其是否从宽、从宽幅度要适当从严掌握。交通肇事逃逸后自动投案，如实供述自己罪行的，应认定为自首，但应依法以较重法定刑为基准，视情决定对其是否从宽处罚以及从宽处罚的幅度。犯罪嫌疑人被亲友采用捆绑等手段送到司法机关，或者在亲友带领侦查人员前来抓捕时无拒捕行为，并如实供认犯罪事实的，虽然不能认定为自动投案，但可以参照法律对自首的有关规定酌情从轻处罚。