广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2014）东刑初字第64号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人莫某，1970年1月4日岀，个体司机。因涉嫌犯交通肇罪，于2013年12月28日被田东县公安局刑事拘留，2014年1月10日被执行逮捕。现羁押于田东县看守所。辩护人黄旭，广西龙翔律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2014）48号起诉书指控被告人莫某犯交通肇事罪，于2014年3月6日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，田东县人民检察院指派检察员舒伟杰出庭支持公诉，被告人莫某及其辩护人黄旭到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2013年12月26日3时55分许，被告人莫某驾驶桂A×××××号大型卧铺客车（搭乘李春银）沿广昆高速公路由南宁往百色方向行驶，至广昆高速公路上行线712KM＋200M处时，因被告人莫某驾未按照操作规范安全驾驶且未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，致使桂A×××××号车车头左侧与同向前方因发生事故（该事故另案处理）停在路面上的桂A×××××号轻型仓栅式货车车厢右侧发生碰撞，紧接桂A×××××号车车头右侧又与同向前方由马骥驾驶的云G×××××号重型半挂牵引车（挂车号：云G×××××挂）发生碰撞，造成桂A×××××号上乘客被害人李春银受伤经医院抢救无效死亡，三车不同程度损坏，桂A×××××号车和云G×××××号车（云G×××××挂）车上货物损坏的死亡道路交通事故。被告人莫锥佳在发生事故后逃离现场。于2013年12月27日到田东县公安局投案自首。2014年1月3日，百色市公安局交通警察支队高速公路管理三大队作出桂公交字（2013）第00011号《道路交通事故认定书》，认定被告人莫某在事故中承担全部责任。案发后，桂A×××××大客车的户主黄朝钟已赔被害人李春银的家属丧葬费20000元。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供相关的证据证实，公诉机关认为，被告人莫某的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人莫某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。被告人莫某的辩护人黄旭提出：1、对百色市公安局交通警察支队高速公路管理三大队作出的第00011号道路交通事故认定书认定被告人莫某承担全部责任有意见，认为该事故认定书与事实不符。2、被告人莫某主动到田东县公安局投案，应给予从轻或者减轻处罚。3、被告人莫某当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。经审理查明，2013年12月26日3时55分许，被告人莫某驾驶桂A×××××号大型卧铺客车（搭乘李春银）沿广昆高速公路由南宁往百色方向行驶，至广昆高速公路上行线712KM＋200M处时，因被告人莫某驾未按照操作规范安全驾驶且未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，致使桂A×××××号车车头左侧与同向前方因发生事故（该事故另案处理）停在路面上的桂A×××××号轻型仓栅式货车车厢右侧发生碰撞，紧接桂A×××××号车车头右侧又与同向前方由马骥驾驶的云G×××××号重型半挂牵引车（挂车号：云G×××××挂）发生碰撞，造成桂A×××××号上乘客被害人李春银受伤经医院抢救无效死亡，三车不同程度损坏，桂A×××××号车和云G×××××号车（云G×××××挂）车上货物损坏的死亡道路交通事故。被告人莫某在发生事故后逃离现场。于2013年12月27日到田东县公安局投案自首。2014年1月3日，百色市公安局交通警察支队高速公路管理三大队作出桂公交字（2013）第00011号《道路交通事故认定书》，认定被告人莫某在事故中承担全部责任。案发后，桂A×××××大客车的户主黄朝钟已赔被害人李春银的家属丧葬费20000元。认定上述事实的证据有：1、证人温俊、马骥、马华、覃飞、李春跃、马再万、冯光文、何正凯、何凌辉、张正金、张朝义的证言；2、被告人莫某的供述与辩解；3、现场勘查笔录；4、照片说明；5、车辆技术检验结论、综合性能检验结论；6、道路交通认定书；7、鉴定结论告知书；8、法医学尸体检验意见书、鉴定意见通知书；9、赔偿凭证；10、被告人莫某的户籍证明。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚、证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人莫某违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，且事故发生后弃车逃离现场，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。对于被告人莫某的辩护人黄旭提出第1点，百色市公安局交通警察支队高速公路管理三大队作出的第00011号道路交通事故认定书认定被告人莫某承担全部责任有异议，认为该事故认定书与事实不符的辩护意见。经查，本院认为，被告人莫某作为驾驶大型客车的司机，有责任有义务将所有的乘客安全送到达目的地，当事故意外发生后，被告人莫某作为司机没有及时指挥车上的乘客疏散到安全地方，也不顾车上乘客的死伤，而是自已下车后弃车逃离事故现场，这是对乘客的生命及其不负责任。本案经百色市公安局交通警察支队高速公路管理三大队指派技术人员到现场勘查、取证，根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十一条，《道路交通事故处理程序规定》第四十六条之规定，作出了第00011号道路交通认定书，认定被告人莫某承担事故的全部责任，该事故认定书客观、真实、公正。故该辩护人的辩护意见，本院不予采纳。对于被告人莫某的辩护人黄旭提出的第2、3点的辩护意见，与本院已查明的事实相符，本院以予采纳。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序。现根据被告人莫某的犯罪事实、犯罪性质、情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，《最高人民法院〈关于审理交通肇事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第二条第一款第（一）项、第三条之规定，判决如下：被告人莫某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月28日起至2016年6月27日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　杨本干审　判　员　　张　钢人民陪审员　　韦彩云二〇一四年六月四日书　记　员　　向治朝