广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）江刑初字第139号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某甲，女，1952年3月8日生，壮族，小学文化，农民。系死者韦奇勇的母亲。诉讼代理人韦振益，广西柳江县成团法律服务所法律工作者。为特别授权。附带民事诉讼原告人韦某丑，男，2006年6月5日生，壮族，一年级在校学生。系死者韦奇勇的儿子。监护人韦某甲，系韦某丑的祖母。附带民事诉讼原告人韦某丙，男，1952年8月11日生，壮族，初中文化，农民。系本案被害人。被告人韦某戊，男，1967年11月26日出生于广西柳江县，壮族，小学文化，农民。因本案无证驾驶，2014年1月31日被柳江县公安局行政拘留十五日，因涉嫌交通肇事罪，同年2月14日被刑事拘留，同月27日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2014）106号起诉书指控被告人韦某戊犯交通肇事罪，于2014年3月31日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某丑、韦某丙提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，于2014年4月24日公开开庭进行了合并审理。柳江县人民检察院指派检察员韦雪梅出庭支持公诉。上列附带民事诉讼原告人、诉讼代理人、被告人到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年1月31日12时许，被告人韦某戊驾驶桂B×××××号松花江牌小型普通客车由流山街往广荣村方向行驶至三燕屯路段时，先后与对向驶来的四辆二轮摩托车发生相撞，造成五车不同程度损坏，司乘人员韦某辛、韦某丙、韦某癸、韦某子、韦奇勇、韦某丑、韦某寅、韦某卯等八人受伤，其中韦奇勇经抢救无效死亡，韦某癸、韦某丙轻伤。经交通管理部门认定：韦某戊承担此道路交通事故的全部责任。2014年1月31日事故发生后韦某戊自动到公安机关投案。公诉机关认为被告人韦某戊的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。为支持上述指控。公诉机关向法庭提供了被告人供述、被害人陈述、证人证言、书证、到案经过、检验意见等证据材料。附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某丑诉称，由于被告人韦某戊的犯罪行为致韦奇勇死亡，请求本院判令被告人赔偿死亡赔偿金120160元，治疗费2402元，交通费1000元，误工费1716元，抚养费29268元，赡养费21951元。共计176497元。为此，附带民事诉讼原告人向法庭提供了户口、村委证明、死亡证明、治疗费发票、车票等证据材料。附带民事诉讼原告人韦某丙诉称，由于被告人韦某戊的犯罪行为致其受伤，请求本院判令被告人赔偿治疗费15701.19元，误工费2531元，护理费120元，交通费640元，住院伙食补助费640元，残疾赔偿金1081.44元，营养费640元，共计21353.63元。为此，附带民事诉讼原告人向法庭提供了身份证复印件、病历、治疗费、护理费收据等证据材料。被告人对公诉机关指控的事实和所定的罪名没异议。对于附带民事赔偿，被告人也表示愿意赔偿，但又称没有履行能力。经审理查明，2014年1月31日12时许，被告人韦某戊无证且酗酒后驾驶未经年检的桂B×××××号松花江牌小型普通客车由流山街往广荣村方向行驶，当行驶至三燕屯路段时，被告人驾车超越同向行驶的电动车时，先后与对向驶来由韦某辛驾驶的桂B×××××普通二轮摩托车搭乘韦某丙，由韦某癸驾驶的桂B×××××普通二轮摩托车搭乘韦某子发生碰刮，又与随后对向驶来的由韦奇勇驾驶的桂B×××××普通二轮摩托车搭乘韦某丑发生正面碰撞后，再与随后韦某寅驾驶的桂B×××××二轮摩托车搭乘韦某卯发生侧面碰撞，造成五车不同程度损坏，韦某辛、韦某丙、韦某癸、韦某子、韦奇勇、韦某丑、韦某寅、韦某卯等八人受伤；其中韦奇勇经送医院抢救无效，于当天17时许死亡。韦某癸、韦某丙本次受伤为轻伤。经交警部门认定：韦某戊承担此道路交通事故的全部责任。事故发生后，被告人韦某戊即用手机报警，并在现场配合公安机关调查。另查明：死者韦奇勇的父亲已病故，母亲韦某甲，生于1952年3月8日，农民，育有子女四人。死者韦奇勇生于1975年10月5日，生前系农民，育有非婚生儿子韦某丑，生于2006年6月5日。死者韦奇勇被送医院抢救期间花去治疗费2402元，交通费1000元。被告人家属支付了19000元丧葬费和韦某丑的治疗费2000元给原告人。原告人韦某丙系农民，伤后被送到柳江县人民医院住院治疗10天，期间有陪人一名，出院全休一个月，花去治疗费15701.19元，护工费120元。上述事实，有检察机关及原告人提交，并经法庭质证、认证的被害人韦某辛、韦某丙、韦某癸、韦某子、韦某丑、韦某寅、韦某卯的陈述，证人陈某、韦某己、韦某庚的证言，现场勘查笔录，鉴定意见，检测报告，道路交通事故认定书，死亡证明，被告人的供述，行政处罚决定书，到案经过，户籍证明，原告的身份证复印件、户口本复印件，病历、治疗费、护理费收据、车票等证据证实，被告人亦无异议，可以作为定案的依据，本院予以确认。本院认为，被告人韦某戊违反交通管理法规，无证且醉酒驾驶未经过年检的车辆发生交通事故，致一人死亡，七人受伤（其中二轻伤）。被告人的行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，被告人主动报案，并如实供述了全部案件事实，是自首，依法可以从轻处罚，事故发生后，被告人家属代为赔偿了被害人部分经济损失，予以酌情从轻处罚。由于被告人韦某戊的犯罪行为致韦奇勇死亡，依法应当赔偿由此造成的经济损失。原告人韦某甲、韦某丑诉请赔偿死亡赔偿金120160元（6008元／年×20年），治疗费2402元，交通费1000元，赡养费21951元（4878元／年×18年÷4），符合法律的规定，本院予以支持；诉请赔偿误工费、抚养费过高，本院支持其中合理部分，其中误工费506.4元（56.26元／天×3人×3天），抚养费25609.5元（4878元／年×10.5年÷2）。共计171628.9元。由于被告人韦某戊的犯罪行为致原告人韦某丙受伤，依法应当赔偿原告人由此造成的经济损失。原告人韦某丙诉请赔偿治疗费15701.19元，护理费120元，交通费640元，符合法律的规定，本院予以支持；诉请赔偿住院伙食补助费、误工费过高，本院支持其中合理部分，分别为住院伙食补助费400元（40元／天×10天），误工费2250.4元（56.26元／天×40天）；诉请赔偿残疾赔偿金、营养费，因原告人没有提供证据，故本院不予支持。以上损失共计19111.59元。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十八条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人韦某戊犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，行政拘留折抵刑期。即自2014年1月31日起至2016年1月30日止。）二、被告人韦某戊赔偿附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙经济损失人民币171628.9元。三、被告人韦某戊赔偿附带民事诉讼原告人韦某丙经济损失人民币19111.59元。（上述债务，义务人应于判决生效后十日内履行完毕，逾期不履行的，权利人可在判决书规定的履行期限届满之日起二年内，向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨修海人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一四年五月五日代书　记员　　韦彩凤