广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第16号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人秦某，男，1991年7月28日出生于广西灵山县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年9月6日被灵山县公安局刑事拘留，同月18日被执行逮捕，现羁押于灵山县看守所。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检刑诉（2013）535号起诉书指控被告人秦某犯交通肇事罪，于2013年11月21日向本院提起公诉。本院于同月27日立案受理后，依法组成合议庭并适用简易程序审理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人蒙某、劳某甲、劳某乙、劳某丙、劳某丁于2013年12月2日向本院提起附带民事诉讼，本院受理后，于2013年12月16日依法合并公开开庭进行了审理。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派代检察员梁丽思出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人劳某丁及其诉讼代理人张宗贤、被告人秦某到庭参加了诉讼。2013年12月17日，刑事附带民事诉讼原告人蒙某、劳某甲、劳某乙、劳某丙、劳某丁向本院申请撤回刑事附带民事诉讼，本院裁定予以准许。本案现已审理终结。经审理查明，2013年8月7日5时许，被告人秦某驾驶桂N×××××正三轮摩托车由灵山县灵城镇往檀圩镇方向行驶，至灵城镇江南路原果菜气库门前路段时，追尾碰撞到前方同向被害人劳福某驾驶的自行车，造成自行车损坏、被害人劳福某受伤经送医院抢救无效死亡的交通事故。被告人秦某肇事后驾驶肇事三轮摩托车逃离现场，后于2013年9月6日主动到灵山县公安局交通管理大队投案。经灵山县公安局交通管理大队对事故作出认定，被告人秦某负此次事故的全部责任，被害人劳福某不负此事故的责任。2013年9月6日，公安机关对被告人秦某刑事拘留。上述事实，被告人秦某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、到案说明、户籍证明、说明、驾驶人员信息查询结果单及机动车信息查询结果单、死亡医学证明书，证人劳某丙、秦某甲、秦某乙证言，被告人秦某供述，道路交通事故认定书、油漆检测报告、尸体检验报告书及检验照片，事故车辆检验照片、现场勘查笔录、现场平面图及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人秦某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故的全部责任并逃逸，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控应当以交通肇事罪追究被告人秦某的刑事责任成立。案发后，被告人秦某主动到公安机关投案；到案后如实供述其罪行，其行为属自首，依法可对其从轻或减轻处罚。根据被告人秦某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人秦某从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七第一款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第三条的规定，判决如下：被告人秦某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月6日起至2017年3月5日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本五份。审　判　长　　梁春安人民陪审员　　张文强人民陪审员　　黄礼明二〇一三年十二月三十一日书　记　员　　谭芳英