广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2014）岑刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人陈美钰，男，18岁，汉族，初中文化，农民，住岑溪市水汶镇。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2014）81号起诉书指控被告人陈美钰犯交通肇事罪，于2014年3月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员黄成出庭支持公诉，被告人陈美钰到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2014年1月30日18时许，被告人陈美钰驾驶桂DLU71X号二轮摩托车搭载陈某燕、陈某二人沿国道207线由广东省信宜市朱砂镇往岑溪市水汶镇方向行驶，当行驶至3323KM＋752M路段时，碰撞到从公路左边横过右边的行人吴某松，造成二轮摩托车损坏，被告人陈美钰受伤，吴某松受伤后在送往医院抢救途中死亡的交通事故。经岑溪市公安局交通管理大队认定，陈美钰承担事故主要责任，吴某松承担事故次要责任。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据证明，认为被告人陈美钰违反《中华人民共和国道路交通安全法》的有关规定，造成一人死亡，并负主要责任的重大交通事故，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，提请本院依法惩处。被告人陈美钰对公诉机关指控其犯交通肇事的犯罪事实和罪名无异议，请求法庭从轻处罚。经审理查明，2014年1月30日18时许，被告人陈美钰无证驾驶桂DLU71X号二轮摩托车搭载陈某燕、陈某二人沿国道207线由广东省信宜市朱砂镇往岑溪市水汶镇方向行驶，当行驶至3323KM＋752M路段时，碰撞到从公路左边横过右边的行人吴某松，造成二轮摩托车损坏，被告人陈美钰受伤，吴某松受伤后在送往医院抢救途中死亡的交通事故。经岑溪市公安局交通管理大队认定，陈美钰承担事故主要责任，吴某松承担事故次要责任。案发后，被告人陈美钰通过家属赔偿了被害人吴某松亲属的经济损失人民币25000元。上述事实，被告人陈美钰在开庭审理过程中亦无异议，并有物证交通肇事二轮摩托车1辆（系照片）、书证受案登记表、入户申请书、调查报告、证明、岑溪市水汶镇严垌小学花名册、常住人口登记卡、身份证、结婚证、行政处罚决定书、机动车行驶证、转让书、证据保全清单、物品发还凭证、门诊收据、收条、证人陈某燕、陈某、卢某群、吴某亮、吴某新、陈某华、魏某莲的证言、现场勘验笔录、道路交通事故现场图、乙醇定量分析检验报告书、交通事故车辆技术检验报告、法医学尸体检验鉴定意见、道路交通事故认定书、被告人陈美钰向侦查机关作的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈美钰违反道路交通安全法，造成一人死亡的重大交通事故，并负事故主要责任，其行为已触犯刑法，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈美钰所犯罪名成立，应依法惩处。被告人陈美钰归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人陈美钰赔偿了被害人的部分经济损失，酌情从轻处罚。综上，根据被告人陈美钰犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人陈美钰犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月14日起至2015年3月13日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　张金华二〇一四年三月三十一日书记员　　李果言