广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）隆刑初字第57号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人王德开（曾用名王卜自然），男，1971年1月18日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，司机，住隆林各族自治县者保乡班支花村平勒屯022号。因涉嫌犯交通肇事罪，2013年9月11日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年9月25日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。辩护人王永杰，广西金狮律师事务所律师。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉（2014）44号起诉书指控被告人王德开犯交通肇事罪，于2014年3月10日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年3月28日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院代理检察员杨佳钰出庭支持公诉，被告人王德开及其辩护人王永杰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2013年8月28日凌晨1时41分，被告人王德开驾驶桂L70298号大型卧铺客车由隆林各族自治县收费站往隆林各族自治县县城方向行驶，当车辆行驶至平班镇扁牙村那瓦路口路段时，与被害人蔡某某发生碰撞，造成被害人蔡某某当场死亡的道路交通事故。事故发生后，被告人王德开驾车离开现场。经隆林各族自治县公安局交警大队立案和调查取证后认定，被告人王德开负该交通事故的全部责任。公诉机关认为，被告人王德开违反交通运输管理法规，造成死亡一人的重大道路交通事故，并负该事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王德开对起诉书指控的事实及罪名无异议。被告人王德开的辩护人王永杰提出的辩护意见是，被告人是初犯、偶犯；本案属于过失犯罪，社会危害不大；被告人认罪态度好，能当庭自愿认罪，有悔罪表现，建议对被告人从轻处罚，判处缓刑。并申请证人胡志全出庭作证。经审理查明，2013年8月28日凌晨1时41分，被告人王德开驾驶桂L70298号大型卧铺客车由隆林各族自治县收费站往隆林各族自治县县城方向行驶，当车辆行驶至平班镇扁牙村那瓦路口路段时，与躺卧在道路边线的蔡某某发生碰撞，造成蔡某某当场死亡的道路交通事故。事故发生后，被告人王德开减慢车速将车辆停靠路边下车查看，未发现异常情况后驾车离开现场。经隆林各族自治县公安局交警大队立案和调查取证后认定，被告人王德开负该交通事故的全部责任。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、道路交通事故认定书；证人尹某某、韦某某、黄某某、班某某、张某某、王某某、班某革、胡某某、卢某某、李某某、班某某、黄某某、班某、韦某某、凌某某的证言；被告人王德开的供述；法医学尸体检验意见书、法医物证鉴定检验报告书、交通事故痕迹检验鉴定意见书、乙醇定性定量检验报告书；道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片、提取笔录、提取痕迹、物证登记表；视听资料车牌号为桂K65098大型客车行车记录仪拍摄视频；等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王德开驾驶机动车辆发生交通事故，造成一人死亡，负该事故的全部责任，其行为构成交通肇事罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人王德开的犯罪事实及罪名成立。被告人王德开能当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。被告人王德开的辩护人王永杰提出对被告人适用缓刑的辩护意见，不符合罪刑相适应的刑罚原则，本院不予支持；其余意见有事实和法律依据，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，判决如下：被告人王德开犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年9月11日至2014年9月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。代理审判员　　吴佩瑛二〇一四年四月一日书　记　员　　汪　舟