1广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）鱼刑初字第180号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人余××。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年2月12日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同月27日被逮捕，3月5日变更强制措施为取保候审。2014年3月21日经本院决定逮捕，同日由柳州市公安局鱼峰分局执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2014）149号起诉书指控被告人余××犯交通肇事罪，于2014年3月20日向本院提起公诉。本院于次日立案后，依法适用简易程序并组成合议庭，于2014年3月28日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员覃某某出庭支持公诉，被告人余××到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2014年2月11日20时50分许，被告人余××饮酒后驾驶车牌号为桂B×××××的“丰某”牌小轿车在柳州市鱼××区××大桥桥面路段由东往西方向行驶时与前方非机动车道内被害人张某某驾驶的车牌号为桂B×××××的“绿源”牌二轮电动车发生碰撞，造成张某某当场死亡，车辆损坏的重大道路交通事故。事故发生后，被告人余××驾车逃离事故现场，后于当日23时到公安某某投案，并如实供述上述犯罪事实。经法医鉴定，张某某系因重型颅脑损伤死亡。经乙醇定性定量检测，余××血液中乙醇含量为103mg／mL，属醉酒驾驶。经交警部门认定：余××在此事故中负全部责任，张某某不负责任。事故发生后，被告人余××与被害人家属达成协议，赔偿被害人家属经济损失57万元，并取得谅解。上述事实，被告人余××在庭审过程中无异议，并有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表，立案决定书，被告人余××的供述，证人覃X、郑某某、王某某的证言，现场勘查笔录，现场图，事故照片，尸体检验意见书，车辆技术检验意见书，血液检测报告书，鉴定意见通知书，事故认定书，协议书，收条，谅解书，归案经过，被告人的户籍信息等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人余××违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车不按照交通信号通行驶入非机动车道，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人余××犯交通肇事罪成立。被告人余××肇事后逃逸，依法应处三年以上七年以下有期徒刑。被告人余××逃逸后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人余××主动赔偿被害人家属经济损失并取得谅解，确有悔罪表现，且符合缓刑适用条件，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。本案经本院审判委员会讨论决定。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第七十二条、第七十三条，以及最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条之规定，判决如下：被告人余××犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期从本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄　宇人民陪审员　　张季华人民陪审员　　黄凤琼二〇一四年四月九日书　记　员　　林兰兰相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》一、关于“自动投案”的具体认定《解释》第一条第（一）项规定七种应当视为自动投案的情形，体现了犯罪嫌疑人投案的主动性和自愿性。根据《解释》第一条第（一）项的规定，犯罪嫌疑人具有以下情形之一的，也应当视为自动投案：1.犯罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司法机关询问时交代自己罪行的；2.明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的；3.在司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交代自己罪行的；4.因特定违法行为被采取劳动教养、行政拘留、司法拘留、强制隔离戒毒等行政、司法强制措施期间，主动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为的；5.其他符合立法本意，应当视为自动投案的情形。罪行未被有关部门、司法机关发觉，仅因形迹可疑被盘问、教育后，主动交代了犯罪事实的，应当视为自动投案，但有关部门、司法机关在其身上、随身携带的物品、驾乘的交通工具等处发现与犯罪有关的物品的，不能认定为自动投案。交通肇事后保护现场、抢救伤者，并向公安某某报告的，应认定为自动投案，构成自首的，因上述行为同时系犯罪嫌疑人的法定义务，对其是否从宽、从宽幅度要适当从严掌握。交通肇事逃逸后自动投案，如实供述自己罪行的，应认定为自首，但应依法以较重法定刑为基准，视情决定对其是否从宽处罚以及从宽处罚的幅度。犯罪嫌疑人被亲友采用捆绑等手段送到司法机关，或者在亲友带领侦查人员前来抓捕时无拒捕行为，并如实供认犯罪事实的，虽然不能认定为自动投案，但可以参照法律对自首的有关规定酌情从轻处罚。