广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂0521刑初57号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。附带民事诉讼原告人陈某，女，1963年2月11日出生于广西合浦县，汉族，农民，住广西合浦县。系本案被害人黄庆旺的妻子。附带民事诉讼原告人黄某1，男，1984年1月22日出生于广西合浦县，汉族，农民，住广西合浦县。系本案被害人黄庆旺的长子。附带民事诉讼原告人黄某2，男，1985年8月17日出生于广西合浦县，汉族，农民，住广西合浦县。系本案被害人黄庆旺的次子。附带民事诉讼原告人黄某3，女，1987年8月15日出生于广西合浦县，汉族，农民，住广西合浦县。系本案被害人黄庆旺的女儿。委托代理人王小琴，南珠律师事务所律师（受上述原告人的共同委托）。被告人裴旺，男，1969年10月5日出生于广西合浦县，汉族，初中文化，农民，住合浦县。因涉嫌犯交通肇事罪于2016年11月13日被刑事拘留，同年11月26日被逮捕。辩护人暨附带民事诉讼代理人周长济，广西先导联合律师事务所律师。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司北海市分公司（下简称人保北海市分公司），住所地北海市四川路61号第一幢。负责人杨健，总经理。委托代理人黄鹏，该公司员工。合浦县人民检察院以合检公刑诉[2017]38号起诉书指控被告人裴旺犯交通肇事罪，于2017年1月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，被害人家属提起附带民事诉讼。本案原适用简易程序审理，2017年2月10日转为普通程序组成合议庭，于同年2月17日公开开庭进行了合并审理。合浦县人民检察院指派代理检察员陈应敏出庭支持公诉，被告人裴旺及其辩护人暨附带民事诉讼代理人周长济，附带民事诉讼原告人陈某、黄某1、黄某2、黄某3及委托代理人王小琴，人保北海市分公司的委托代理人黄鹏到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，2016年11月12日15时30分许，被告人裴旺驾驶桂05-13583号多功能拖拉机由合浦县西场镇马池沟村委会小侯屋村往西场圩镇方向行驶，行至马池沟村委会小侯屋村路口右转弯时，与从西场圩镇往卸江方向行驶由黄庆元驾驶的无号牌轻便二轮摩托车发生碰撞，造成黄庆旺受伤经抢救无效死亡、两车损坏的道路交通事故。经交通管理部门认定：裴旺负事故主要责任，黄庆旺负事故次要责任。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人裴旺违反交通运输管理法规，因而发生致一人死亡的重大交通事故，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人陈某、黄某1、黄某2、黄某3诉称，被告人裴旺的犯罪行为致其遭受损失，裴旺为肇事车辆桂05-13583号多功能拖拉机在人保北海市分公司投保交强险，请求法院判令人保北海市分公司在交强险限额范围内赔偿其损失253208.82元（医疗费1668.82元、误工费10000元、护理费100元、住院伙食补助费100元、交通费2000元、丧葬费30000元、死亡赔偿金189340元、精神损害抚慰金50000元、摩托车损失1500元，合计人民币284708.82元，已扣减赔偿的丧葬费30000元和医疗费1500元），不足部分由裴旺赔偿。被告人裴旺对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，请求从轻处罚，同意赔偿原告人的合法损失。其辩护人对公诉机关指控被告人裴旺犯交通肇事罪无异议，提出如下辩护、辩论意见：1、裴旺是过失犯罪并是初犯；2、事故发生后，裴旺现场报警并抢救伤者，归案后如实供述，是自首；3、裴旺已赔偿31500元，并愿尽可能赔偿；4、被害人也存在过错；5、原告人主张的丧葬费过高，主张的误工费、交通费没有依据，精神损害抚慰金不是附带民事诉讼范围。综上，建议对裴旺判处拘役三个月或宣告缓刑。人保北海市分公司辩称，桂05-13583号多功能拖拉机在其公司投保交强险是事实，同意在死亡伤残赔偿限额内赔偿110000元、在医疗费限额内赔偿1768.82元（应扣减裴旺已支付1500元）、在财产损失限额内赔偿摩托车损失1500元。经审理查明：2016年11月12日15时30分许，被告人裴旺驾驶桂05-13583号多功能拖拉机由合浦县西场镇马池沟村委会小侯屋村往西场圩镇方向行驶，行至马池沟村委会小侯屋村路口右转弯时，与从西场圩镇往卸江方向行驶由黄庆旺驾驶的无号牌轻便二轮摩托车发生碰撞，造成黄庆元受伤经抢救无效死亡、两车损坏的道路交通事故。事故发生后，裴旺在现场报警并在现场等候处理。经交通管理部门认定：裴旺承担事故的主要责任，黄庆旺承担事故的次要责任。黄庆旺及陈某、黄某1、黄某2、黄某3均是农村居民人口。黄庆旺于1958年8月5日出生，死亡时58岁。事故发生后，黄庆旺当日被送往合浦县西场镇中心卫生院住院抢救治疗，次日转到合浦县人民医院门诊治疗，共花费医疗费人民币1668.82元。被告人裴旺家属支付抢救医疗费1500元、丧葬费30000元。桂05-13583号多功能拖拉机的所有权人是被告人裴旺，于2016年1月8日在人保北海市分公司投保机动车交通事故责任强制保险，保险期限自2016年1月9日0时起至2017年1月8日24时止。上述事实，被告人裴旺在开庭审理过程中也无异议，并有户籍证明，归案证明，机动车行驶证，扣押物品清单，血液、尿液检测报告，机动车交通事故责任强制保险单（正本），证人黄某1、张某、黄某4的证言，被告人裴旺的供述和辩解，交通事故车辆技术检验报告、交通事故车辆碰撞痕迹检验意见书、交通事故责任认定书，法医学死因分析意见书及鉴定结论通知书，现场勘查笔录、现场图、照片，居民身份证、卸江村委会证明，疾病诊断证明，门诊、住院收费收据及住院费用清单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人裴旺违反道路交通安全管理法规，造成一人死亡的重大道路交通事故，负事故主要责任，其行为构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，裴旺在事故现场电话报警并在现场等候处理，归案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。裴旺的犯罪行为致附带民事诉讼原告人遭受经济损失，依法应予以赔偿。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，参照2016年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》，损失如下：医疗费按医疗收费收据计为1668.82元；黄庆旺受伤后住院治疗1日、门诊治疗1日，结合本案事故处理及调解、受害人亲属办理丧葬事宜的实际情况，误工费按农村居民人均可支配收入酌情以10日计为259.37元（9467元／年÷365日10日＝259.37元）；护理费按护理人员一名参照当地同等级别护工收入以每日90元计为90元（90元／日1日＝90元）；住院伙食补助费100元（100元／日1日＝100元）；交通费酌情支持700元；死亡赔偿金189340元（9467元／年20年＝189340元）、摩托车损失1500元；上述费用合计193658.19元，超出部分不予支持。丧葬费应为27492元（4582元／月6月＝27492元），被告人自愿赔偿30000元，是其对民事权利的处分，不损害国家、集体和他人的合法权益，本院予以尊重。原告人在刑事诉讼中请求赔偿精神损失，依法不予受理。上述费用，由中国人民财产保险股份有限公司北海市分公司在机动车交通事故责任强制保险赔偿限额内赔偿死亡补偿费和交通费人民币110000元、医疗费和住院伙食补助费人民币1768.82元、摩托车损失人民币1500元，合计人民币113268.82元。余款80389.37元，裴旺按70%的比例承担赔偿责任，为56272.60元，扣减已赔偿的1500元，应赔偿54772.60元。综上，本院决定对被告人从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十二条、《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（一）项和第（二）项、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下：一、被告人裴旺犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月13日起至2017年7月12日止）。二、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司北海市分公司在机动车交通事故责任强制保险赔偿限额内赔偿附带民事诉讼原告人陈某、黄某1、黄某2、黄某3的黄庆旺死亡补偿费和交通费人民币110000元、医疗费和住院伙食补助费人民币1768.82元、摩托车损失人民币1500元，合计人民币113268.82元。三、被告人裴旺赔偿附带民事诉讼原告人陈某、黄某1、黄某2、黄某3的黄庆旺死亡补偿费、误工费、交通费、医疗费共人民币54772.60元。上述第二项、第三项，义务人应于本案生效判决发生法律效力之日起15日内履行完毕，逾期则应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。四、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓端齐代理审判员　　潘淑湘人民陪审员　　黄镜红二〇一七年三月十三日书　记　员　　梁洁凤适用法律《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。二、《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的应当承担民事责任。第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。三、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任:（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。四、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。