广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第84号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人覃某甲，无业。因涉嫌交通肇事罪，于2015年5月4日被合山市公安局刑事拘留，同年5月12日被合山市人民检察院批准逮捕，同日被合山市公安局逮捕。现羁押于合山市看守所。辩护人莫宣文，合山市法律服务中心法律工作者。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2015）76号起诉书指控被告人覃某甲犯交通肇事罪，于2015年11月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年12月8日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员韦承修、书记员刘宗云出庭支持公诉，被告人覃某甲及其辩护人莫宣文均到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2014年7月12日8时30分，被告人覃某甲驾驶五菱牌桂G×××××号牌小型普通客车在合山市东环路由南往北行驶至合山市药监局路段时，刮碰并碾压对同向在前行走的被害人廖某乙时，造成廖某乙时受伤抢救无效死亡的道路交通事故。事故发生后，覃某甲驾车逃离事故现场。经公安交警部门认定，覃某甲承担事故的全部责任。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人覃某甲违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，肇事后逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人覃某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。请求本院给予从轻处罚。辩护人莫宣文的辩护意见是：1、被告人覃某甲自事发后都能如实供述自己的犯罪行为，认罪态度好，有悔罪表现，可以从轻处罚；2、被告人及其家属积极配合赔偿被害人的损失，通过调解商议赔偿事宜；3、事发后被告人家属亲自到被害人家某和道歉。建议法院对其从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2014年7月12日8时30分，被告人覃某甲驾驶五菱牌桂G×××××号牌小型普通客车在合山市东环路由南往北行驶至合山市药监局路段时，刮碰并碾压对同向在前行走的被害人廖某乙时，造成廖某乙时受伤抢救无效死亡的道路交通事故。事故发生后，覃某甲驾车逃离事故现场。经公安交警部门认定，覃某甲承担事故的全部责任。另查明，事发后，被害人廖某乙时于2014年7月12日到合山市人民医院抢救。在该院被诊断为：1、外伤性闭合性腹腔内大出血；2、失血性休克；3、重度失血性贫血；4、右内踝开放性骨折；5、右腓骨下段骨折。在该院治疗1天，当日出院，花去医药费共计2874.64元。被害人廖某乙时医治无效于2014年7月12日17时40分许在家中死亡。事故车辆所有人为附带民事诉讼被告蒙美玲。蒙美玲2013年8月11日在附带民事诉讼被告安盛天平财产保险股份有限公司柳州中心支公司投保交强险，保险期间自2013年8月11日至2014年8月11日24时止。本案在审理过程中，经本院主持附带民事原告廖应章与附带民事诉讼被告安盛天平财产保险股份有限公司柳州中心支公司调解，附带民事诉讼被告安盛天平财产保险股份有限公司柳州中心支公司同意一次性赔偿原告家属的死亡赔偿金、医疗费、精神抚慰金等费用共计人民币45000元；附带民事原告廖应章与被告人家属覃君云调解，除原已支付30000元的费用外，被告人家属同意除保险公司依法在交强险限额内赔偿的数额外，一次性赔偿原告人的经济损失共计40000元，并得到原告方的谅解。此外，在审理中，本院委托合山市司法局对被告人覃某甲进行社会调查，合山市社区矫正工作领导小组办公室综合评估意见及量刑建议：经调查核实，覃某甲平时在家表现较好，邻里之间关系和睦，未出现其他违法违纪的现象，其父亲覃某云属愿意担任覃某甲的保证人，并极配合司法行政机关开展社区矫正工作。建议对被告人覃某甲适用缓刑。认定上述事实的证据有：1、物证（1）公安交通管理行政强制措施凭证及扣押物品清单、当事人血样提取登记表，证实2014年7月12日，合山市公安局交通警察大队依法扣留了桂GB07648号牌小客车及机动车行驶证、驾驶证，提取了覃某甲的血液样本。（2）现场笔录、证据保全决定书、保全清单，证实2014年7月13日13时15分，公安机关依法提取覃某甲尿样5mL进行甲基安非他明试剂检测。2、书证（1）合山市公安局110接处警登记表、受理道路交通事故案件登记表，证实2014年7月12日8时50分，公安110指挥中心接到廖某甲电话报警：一老人在合山市东环路药监局路段被一辆微型车撞伤，微型车已驶离现场。（2）机动车驾驶证复印件，证实覃某甲持有B2型机动车驾驶证，有效期至2016年4月21日。（3）机动车行驶证复印件，证实桂G×××××号小型普通客车系蒙美玲所有。（4）廖某乙时的户口本及身份证复印件，证实廖某乙时的身份情况。（5）合山市人民医院诊断证明书复印件、廖某乙时住院病历，证实廖某乙时于2014年7月12日10：30分由120接送到合山市人民医院就诊，入院诊断为：1.腹内脏器损伤，2.失血性休克，3.右内踝骨开放性骨折，4.右腓骨下段骨折。经医院诊治，大量输液、止血、给氧、对症等治疗，血压仍不稳定，腹部逐渐膨隆，患者意识模糊，考虑为外伤性闭合性腹腔内大出血，手术风险极大。患者家属放弃治疗要求出院。2014年7月12日14时50分出院，出院诊断为：1.外伤性闭合性腹腔内大出血；2.失血性休克；3.重度失血性贫血；3.右内踝开放性骨折；4.右腓骨下段骨折。（6）155××××7883手机号码机主信息表及通话记录，证实覃某甲号码为155××××7883于2014年7月12日8时34分24秒有20秒钟的电话通话记录。（7）丧葬协议书、道路交通事故经济赔偿凭证，证实2014年7月13日，廖某乙时家属与覃某甲家属达成丧葬协议，由覃某甲向廖某乙时家属支付了丧葬费3万元，其他赔偿费用待日后处理。（8）覃某甲户籍证明，证实覃某甲出生于1988年10月8日，作案时已达到刑事责任年龄。（9）情况说明1份，证实本案中涉及的证人“青蛙”，经公安人员多方查均无法联系到该人。（10）覃某甲的到案经过，证实公安机关通过天网视频监控锁定涉事嫌疑车辆后，于2014年7月12日18时在合山市城东汽车站内找到嫌疑车辆，并将驾驶人覃某甲传唤归案调查取证。（11）情况说明1份，证实2014年7月12日17时40分许，廖某乙时家属致电合山市交警大队称廖某乙时已在家中死亡，接电后，交警部门即组织人员对廖某乙时进行尸检。（12）关于确定桂G×××××号小型普通客车为肇事车辆的情况说明，证实合山市110指挥中心接警后，公安人员立即通过天网监控视频查看该事故发生时间段经过事故现场的可疑车辆，从思光村入口至教育路口、一、二、四、五街辐射至东环路段，由不同点段的视频发现涉事车辆为一辆金色五菱牌小型普通客车，在事故发生路段除该车外未发现有其他同类型车辆。（13）办案说明1份，证实事故发生后，肇事车辆曾行驶至东环路城中一街口中心花带短暂停留，当时曾有三名群众及一辆微型车在现场，但目前公安机关已无法核实到该三名群众及微型车。（14）电话号码为159××××3768的机主信息，证实电话号码为159××××3768的机主为严某。（15）证明1份，证实经公安机关通过公安交通管理综合应用平台在辖区内未查询到车牌号带“桂G×××××”数字的金色五菱微型车。3、证人证言（1）黄某甲的证言，证实2014年7月12日3时许，覃某甲打电话叫黄某甲到溯河矿小广场的“钟哥”家玩。当黄某甲来到“钟哥”家时，看到“钟哥”、覃某甲及一个叫“阿雷”的男子正在客体喝茶，覃某甲与“钟哥”像喝醉了一样在摇头晃脑，黄某甲询问覃某甲后得知覃某甲等人刚吸食过毒品。众人聊天到7时许便散去，之后覃某甲与黄某甲去合山市城东汽车站拿一辆黄色的微型车将黄某甲送回合山市岭南镇思光村坡村屯，送黄某甲回家后覃某甲便开车离开。（2）覃某乙的证言，证实覃某乙证实2014年7月11日晚23时与覃某甲等人在合山市五街吃烧烤喝酒至12日1时许才散去，二人乘坐朋友的摩托车到合山市溯河矿路口时，覃某甲说要找朋友玩便下车独自离去。次日上午10许，覃某甲才打电话让覃某乙去其家。（3）黄某乙的证言，证实黄海波于2014年7月11日晚与“阿雷”、“阿虎”等人在黄某乙家喝茶至7月12日7时许才离开。（4）巫某的证言，证实2014年7月12日8时许，巫某从驾驶摩托车从思光铁路口经过东环路到中心市场买菜时，看到一辆金色的五菱小客车缓慢的行驶在东环路上，在小客车行驶过程中碰撞中一位在前、靠路边行走的老人，小客车碰撞中老人之后继续向前行驶至一街底的绿化带口停下。当巫某驾驶摩托车经过小客车时，看到一名20多岁的男子正在打电话说：“我的车碰对人了”。之后该男子继续开车往前走。当巫某买菜回来经过该地点时，仍看见该老人躺在地上，小客车已不见踪影。（5）廖某甲的证言，证实案发当天，廖某甲到现场看到廖某乙时受伤躺在路上，现场没有发现肇事车辆。廖某乙时告诉廖某甲其被一辆微型车撞伤，之后廖某甲便报警，并跟120急救车将廖某乙时送医院抢救。经医生抢救后认为，廖某乙时受伤很严重，年纪已高，手术治疗成功机会不大，如手术，就会在手术中死亡，因农村有在村外死亡的人，是不能抬回村里的风俗，经家属就商量后当天15时许接廖某乙时出院送回家，17时许廖某乙时在家中死亡。（6）陈某的证言，证实廖某乙时于2014年7月12日10时30分到合山市人民医院外一科治疗，经诊断为：腹内脏器损坏、失血性休克、右内踝开发性骨折、右腓骨下段骨折。医生予以快速补充血容量、止血、给氧、监测生命征、支持、对症等治疗，行胸、腹、骨盆CT扫描等相关检查，请相关科室会诊协助诊治，经大量输液、止血、给氧、对症等治疗，血压仍不稳定，腹部逐渐膨隆，患者意识模糊加重，考虑为外伤性闭合性腹腔内大出血，需手术治疗，但患者年事已高、体质弱、手术成功机会不大，经与患者家属沟通，家属考虑到廖某乙时已经八十多岁、手术治疗成功机会不大，当日15时许，患者家属将廖某乙时接出院。（7）严某、刘某甲的证言，证实手机号码为159××××3768系严某用自己的身份证办理，但该号码是有其丈夫刘某甲在使用。刘某甲在合山市没有亲戚，在2014年7月12日（案发当天），刘某甲和同村的刘某乙等人一起在喝茶，可能是刘某乙使用其电话，因为刘某乙有亲戚在合山市。（8）刘某乙的证言，证实覃某甲是刘某乙老婆的弟弟，刘某乙不记得2014年7月12日是否通过手机号码159××××3768与覃某甲联系，但覃某甲发生交通事故的当天晚上，其岳父覃君云曾打电话告诉其覃某甲驾车发生交通事故了。4、被告人覃某甲的供述和辩解，证实案发当天早上，覃某甲驾驶桂G×××××号牌微型车送韦凌虎（黄某甲）回思光村后驾车经思光村铁路口往东环路回城东车站，在东环路靠边停下来打电话给一绰号叫“青蛙”的男子，几分钟后覃某甲驾车往前打算在路口等该男子，在一个路中心花带口覃某甲又停车接听“青蛙”的电话，这时后面有一男子驾驶一辆弯梁摩托车过来拍覃某甲的副驾窗口，对覃某甲讲，覃某甲驾驶的微型车刚才碰对人了，覃某甲不信，便开车到东环路头调头回去看。见有一老人受伤坐在路上，之后便开车到思光铁路口等“青蛙”。之后便与“青蛙”回到其家喝茶，并叫覃某乙一起过来，不久覃某甲的父亲打电话给覃某甲到东矿取煤样送到合山糖厂，之后由“青蛙”开车、三人一起将煤样送到糖厂。5、鉴定意见（1）法医学廖某乙时尸体检验鉴定书及照片，证实经法医鉴定，廖某乙时系道路交通事故中被车辆碾压腹部致腹腔内大出血、失血性休克而死亡。（2）司法20141124号乙醇定性定量检测报告，证实经检测，从覃某甲的血液样本中未检出乙醇含量。（3）合山市公安局现场检测报告书，证实2013年7月13日，经公安民警对覃某甲尿液进行甲基安非他明试剂检测，结果成阳性。（4）交通事故车辆技术检验，证实桂G×××××号牌小型普通客车的驻车制动、行车制动、转向、照明、信号装置合格。（5）合公交认字（2014）第13号道路交通事故认定书，证实经公安交警部门认定，覃某甲服用国家管制的精神药品后机动车上路行驶发生道路交通事故，且在事故发生后驾车驶离现场，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第二款和第七十条第一款之规定，其过错是造成事故发生的根本原因，覃某甲应承担事故的全部责任。廖某乙时在事故中无过错，不承担事故责任。（6）来公交复结字（2014）第42号道路交通事故认定复核结论书，证实经来宾市公安局交通警察支队复核，决定维持原认定。（7）广西公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2015）0299号检验报告，证实经广西公安厅物证鉴定中心检验，从桂G×××××号小型普通客车右前轮面上、右后轮轮胎外侧、由前轮挡板外侧附着的疑似衣物纤维物中均检测出涤纶成份。（8）广西公安厅物证鉴定中心（桂）公（刑）鉴（影）字（2015）第303号检验报告，证实经广西公安厅物证鉴定中心对案发路段的三段天网工程视频所拍摄到的疑似肇事车辆车牌清晰化处理：在东环路二街口截取到的视频经处理后，车牌模糊，无法判断；对2014年7月12日8时27分02秒从思光村入城口处截取到的入城车辆视频进行对比，经处理，该车的车牌号为“＊＊0764＊”。对2014年7月12日8时37分25秒从思光村入城口处截取的出城车辆视频进行对比，经处理，该车的车牌号为桂G×××××。6、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录（1）道路交通事故现场勘查笔录及照片，证实事故发生地点位于合山市东环路药监局路段，事故现场有伤员廖某乙时1人，无肇事车辆在现场。现场距道路边线70cm处有当事人遗留血迹面积50X80cm。（2）道路交通事故车辆勘查笔录，证实经对桂G×××××号牌小客车进行勘验，小客车前保险杠右侧接口处有移位，前保险杠右侧底端勾挂有丝状衣物毛絮，右前轮轮胎外缘沾附有丝状衣物毛絮。（3）巫某的辨认笔录，证实经巫某对2014年7月12日合山市东环路药监局路段交通事故的肇事司机进行辨认，因案发时没有仔细看清驾驶员的相貌，无法辨认出肇事机动车驾驶员。7、视听资料、电子数据（1）合山市公安局天网系统视频光盘1张及情况说明，证实公安机关从合山市公安局天网系统工程调取了2014年7月12日发生的交通事故视频，该视频证实了2014年7月12日8时27分03秒一辆金黄色疑似桂G×××××号五菱牌微型车于从合山市思光村铁路口驶向合山市东环路，8时27分11秒进入合山市东环路驶往五街方向，8时27分37秒停车在东环路上，8时29分27秒移动车辆靠近路边，8时29分52秒停车，8时32分59秒移动车辆向前行驶，并于8时33分11秒在东环路上将靠道路右侧行走的被害人廖某乙时碰倒并碾压，8时33分43秒，该金黄色疑似桂G×××××号五菱微型车行驶至一街底道路中心绿化带短暂停留后驶往五街方向，并于8时34分31秒在驶离东环路城中二街口的天网监控视频范围。8时36分46秒，一辆金黄色疑似桂G×××××号五菱微型车从东环路五街方向往一街方向驶入东环路城中二街口的天网监控视频范围，并经过事故的碰撞地点，该车8时37分25秒在思光村铁路口出城时被天网监控视频清晰拍到车牌号为桂G×××××号。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人覃某甲有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人覃某甲违反交通管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，肇事后逃逸，其行为触犯了刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人覃某甲犯交通肇事罪罪名成立。被告人覃某甲在发生交通事故后，为逃避法律追究，驾驶摩托车逃离现场，属于交通肇事后逃逸的行为。依照法律的规定，应当在三年以上七年以下有期徒刑处罚。被告人覃某甲归案后，如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。犯罪后其家人能主动赔偿给被害人家属的全部经济损失，且得到被害人家属的谅解，具有酌情从轻处罚情节。辩护人莫宣文提出被告人覃某甲归案后能如实供述自己的犯罪行为，认罪态度好可以从轻处罚的意见以及覃某甲家人积极赔偿被害人家属的损失具有酌情从轻处罚的意见与事实相符，本院予以采纳。合山市社区矫正工作领导小组认为，被告人平时与邻里关系和睦，未发现有违法违纪的现象。建议对被告人覃某甲适用非监禁刑。根据被告人的悔罪表现及犯罪事实、情节、对于社会的危害程度，本院决定对被告人覃某甲从轻处罚，并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、第六十一条的规定，判决如下：被告人覃某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（被告人的缓刑考验期限从判决确定之日起计算；缓刑期间依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　凌美业二〇一五年十二月三十一日书　记　员　　韦元臻适用《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。