广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂0221刑初370号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。附带民事诉讼原告人覃某4，男，1937年2月19日生于广西柳江县，壮族，小学文化，农民，家住广西柳江县，系被害人覃某5的父亲。附带民事诉讼原告人陈某，女，1977年8月16日生于广西柳江县，壮族，小学文化，农民，家住广西柳江县，系被害人覃某5的妻子。附带民事诉讼原告人覃某1。法定代理人陈某，系覃某1的母亲。附带民事诉讼原告人覃某2。法定代理人陈某，系覃某2的母亲。附带民事诉讼原告人覃某3。法定代理人陈某，系覃某3的母亲。五附带民事诉讼原告人的共同诉讼代理人邱冰丹，广西和清律师事务所律师。（特别授权）被告人覃忠，男，1990年1月16日生于广西柳江县，壮族，小学文化，农民，家住广西柳江县。因涉嫌交通肇事罪，2016年4月20日被逮捕。附带民事诉讼被告人覃定陆附带民事诉讼被告人覃某陆，男，1967年3月15日生于广西柳江县，壮族，小学文化，农民，家住广西柳江县，系肇事车辆桂Ｂ×××××五菱小汽车登记所有人。附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司。住所地柳州市湾塘路26号。负责人：黄劲光，职务：总经理助理。诉讼代理人陆波，男，1985年12月27日出生，阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司职员。广西柳江县人民检察院以江检刑诉（2016）311号起诉书指控被告人覃忠犯交通肇事罪号起诉书指控被告人覃某犯交通肇事罪，于2016年9月28日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，于2016年10月10日依法公开开庭进行了合并审理。柳江县人民检察院指派代理检察员苏慧出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人陈某及五附带民事诉讼原告人共同诉讼代理人邱冰丹、被告人覃忠被告人覃某、附带民事诉讼被告人覃定陆附带民事诉讼被告人覃某陆、附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司诉讼代理人陆波到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2016年2月12日4时20分时许，被告人覃忠驾驶桂被告人覃某驾驶桂Ｂ×××××号五菱牌小型普通客车由柳江县拉堡镇往成团镇方向行驶至柳江县拉堡镇柳堡路宜柳高速公路入口路段时，与同向行驶的由覃某5驾驶无号牌三轮摩托车发生碰撞，造成两车不同程度损坏，覃某5经柳江县人民医院120确定当场死亡的重大道路交通事故。经法医检验，分析覃某5的死亡原因系因被撞击倒地过程中，头部被外力剧烈撞击，导致枕后及头顶部头皮挫裂，颅骨开放性骨折，颅脑损伤死亡。2016年3月9日，柳江县公安局交警大队认定，覃忠对本次事故的发生承担主要责任，覃某5承担此次事故的次要责任。事故发生后，覃忠向公安机关投案自首覃某向公安机关投案自首，并赔偿了被害人家属丧葬费24000元。为支持上述指控，公诉机关当庭出示或宣读了被告人供述、证人证言、现场勘查笔录及照片、书证、鉴定结论、到案经过、户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人覃忠违反交通运输管理法规被告人覃某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并负事故的主部责任，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。五附带民事诉讼原告人提出诉请：五附带民事诉讼诉请：1、请求法院判令附带民事被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司在交强险责任范围内优先赔偿110000元；2、被告人覃忠被告人覃某、附带民事诉讼被告人覃定陆连带赔偿各项经济损失共计附带民事诉讼被告人覃某陆连带赔偿各项经济损失共计228296.67元，计算方式为：（436138.1元-110000元）×70%=228296.67元。附：被害人覃某5因本案产生的人身损害赔偿费用计算为：死亡赔偿金189340元、丧葬费27492元、被扶养人生活费214191.5元（其中，父亲覃某47582元／年×5年÷4=9477.5元、女儿覃某17582元／年×3年=22746元、长子覃某27582元／年×11年=83402元、次子覃某37582元／年×13年=98566元）、护工费804.6元；交通费2000元；住宿费2310元，以上各项费用共计436138.1元。五附带民事诉讼原告人向法庭提交了下列证据：1、结婚证；2、户口簿；3、房屋租赁合同及务工证明、4、柳江县成团镇白露村民委员会的证明。被告人覃忠对公诉机关的指控的事实和罪名无异议被告人覃某对公诉机关的指控的事实和罪名无异议，对附带民事诉讼民事赔偿部分，表示愿意在法律规定范围赔偿五附带民事诉讼原告人的各项经济损失，希望法庭予以从轻处罚。附带民事诉讼被告人覃定陆辩称，其是被告人覃忠的父亲其是被告人覃某的父亲，肇事车辆桂Ｂ×××××号五菱牌小型普通客车的登记所有人，因其没有驾驶资质，车辆购买回来一直由被告人覃忠管理使用车辆购买回来一直由被告人覃某管理使用，对附带民事诉讼民事赔偿部分，由法庭依法判决。附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司诉讼代理人辩称，1、被告人覃忠系醉酒驾车发生交通事故被告人覃某系醉酒驾车发生交通事故，根据交强险的相关规定，保险公司没有赔偿义务。2、被扶养人生活费的计算是错误的。3、交通费、住宿费没有相关票据，不予认可。经审理查明2016年2月12日4时20分时许，被告人覃忠驾驶桂Ｂ×××××号“五菱”牌小型普通客车由柳江县拉堡镇往成团镇方向行驶至柳江县拉堡镇柳堡路宜柳高速公路入口路段时，与同向行驶的由覃某5驾驶无号牌三轮摩托车发生碰撞，造成两车不同程度损坏，被害人覃某5当场死亡的道路交通事故。事故发生后，被告人覃忠主动打电话报警被告人覃某主动打电话报警，并在现场等候处理。经交警部门认定，覃忠承担此事故的主要责任覃某承担此事故的主要责任，覃某5承担此次事故的次要责任。事故发生后，被告人覃忠向被害人覃某被告人覃某向被害人覃某5家属赔偿了26310.2元。被害人覃某5，男，1977年4月3日出生，户籍登记为广西柳江县成团镇白露村白鹅屯177号，父亲覃某4育有6个子女，妻子陈某，系在外务工人员，工资2500元／月，三个未成年子女：覃某1、覃某2、覃某3。肇事车辆桂Ｂ×××××号“五菱”牌小型普通客车所有人为覃定陆牌小型普通客车所有人为覃某陆，覃定陆系被告人覃忠的父亲覃定陆系被告人覃某的父亲，该车购买后，一直交由被告人覃忠管理使用一直交由被告人覃某管理使用。被告人覃忠在阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司为桂Ｂ×××××“五菱”牌小型普通客车投保有机动车交通事故强制责任险，保险时限自2015年10月18日至2016年10月17日。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的下列证据证实：1、受案登记表，证实2016年2月12日4时30分，交警部门接到覃忠报警称交警部门接到覃某报警称，在柳江县拉堡镇柳堡路宜柳高速路口路段发生重大道路交通事故，要求出警处置。2、道路交通事故现场勘查、检查笔录及照片，证实交警部门接警后公安人员赶到事故现场勘查、检查的情况。3、被告人覃忠的供述被告人覃某的供述，2016年2月12日凌晨，其在柳江县拉堡镇商贸街一家粥店与朋友一起喝酒，后驾驶桂Ｂ×××××五菱牌普通小客车回柳江县成团镇，当行驶至柳江县拉堡镇柳堡路高速路路口路段时，突然发现前面有一辆三轮车，但已来不及避让，直接与前面的三轮车发生碰撞，造成了交通事故。事故发生后，其主动拨打“120”和“122”电话并在现场等候处理。“120”到达后，确认驾驶三轮车司机已经死亡。桂Ｂ×××××五菱牌普通小客车在阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司投保有交强险和第三者责任险。4、证人陈某的证言，2016年2月12日凌晨，其丈夫覃某5和往常一样驾驶一辆拼装三轮车把自家种的葱花拉到新柳邕市场卖，一般2点钟出发，5点钟这样回到家。2016年2月12日4点许，其接到交警电话后，知道其丈夫在柳江县拉堡镇柳堡路高速公路路口路段发生了交通事故，后就赶到事故现场。覃某5兄弟姐妹一起六人，覃某5是独子，五姐妹均出嫁了，二姐覃爱兰已病逝，覃某5的父亲覃某4健在。其和覃某5生育有三个子女，大女覃某1，长子覃某2，次子覃某3，均系未成年人。5、尸检检验意见书及死亡证明书，证实覃某5因被撞击倒地过程中，头部被外力剧烈撞击，导致枕后及头部皮挫裂、露骨开放性骨折，颅脑损伤死亡。6、道路交通事故车辆检测报告书，证实涉案肇事车辆桂Ｂ×××××五菱牌普通小客车的检验情况。7、交通事故责任认定书及道路交通事故认定复核结论，证实覃忠承担此次交通事故的主要责任证实覃某承担此次交通事故的主要责任，覃某5承担此道路交通事故的次要责任。8、现场勘查笔录及照片，证实事故现场位于柳江县拉堡镇柳堡路宜柳高速公路路口及事故现场的情况。9、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单，证实被告人覃忠证实被告人覃某、被害人覃某5的驾驶资质及肇事车辆桂Ｂ×××××号“五菱”牌小型普通客车登记所有人为覃定陆。10、乙醇定性定量检测报告，被告人覃忠血液中乙醇含量为163mg／100mL，被害人覃某5未检出乙醇含量。11、户籍证明，证实被告人覃忠证实被告人覃某、被害人覃某5的具体身份情况。12、到案经过，证实2016年2月12日4时30分许，被告人覃忠在事故发生后主动打电话报警被告人覃某在事故发生后主动打电话报警，并在现场等候处理，如实供述自己的犯罪事实。13、收条二张，证实事故发生后，被告人覃忠向被害人家属赔偿了被告人覃某向被害人家属赔偿了24000元。五附带民事诉讼原告人向法庭提交了如下证据：1、结婚证，证实陈某与覃某5原系夫妻关系。2、户口簿，证实覃某4、覃某5、陈某、覃某1、覃某2、覃某3的具体身份情况。3、房屋租赁合同及务工证明，证实陈某系在外务工人员，工资2500元／月。4、柳江县成团镇白露村民委员会的证明，证实覃某4育有6个子女。附带民事诉讼原告人覃定陆向法庭提交了如下证据：1、收条1张，证实覃忠向被害人覃某5家属赔偿了24000元。2、收据1张，证实覃忠向柳江县殡葬管理所支出2310.2元。附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司的诉讼代理人陆波向法庭提交了如下证据：保险合同1份，证实桂Ｂ×××××五菱牌普通小客车在阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司投保了交强险。上述证据，经过庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，与案件相关联，形成证据链，充分证实指控的事实，本院予以确认。本院认为，被告人覃忠违反交通管理法规被告人覃某违反交通管理法规，醉酒驾驶机动车，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控成立。事故发生后，被告人覃忠主动打电话报警并在现场等候处理被告人覃某主动打电话报警并在现场等候处理，如实供述其罪行，是自首，依法予以从轻处罚。事故发生后，被告人家属代为赔偿了被害人的部分经济损失，酌情予以从轻处罚。被告人覃忠的肇事行为造成了五附带民事诉讼原告人经济损失被告人覃某的肇事行为造成了五附带民事诉讼原告人经济损失，依法应当赔偿。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》有关规定，死亡赔偿金189340元，丧葬费27492元，误工费804.6元，住宿费2310元，符合法律规定，依法予以支持。被扶养人生活费，依照法律有关规定，被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔偿受害人依法应当负担的部分；被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。本案中，被扶养人覃某4年满75周岁，育有6个子女；被扶养人覃某1，年满14周岁、被扶养人覃某2，年满7周岁、被扶养人覃某3，年满5周岁，系被害人覃某5和附带民事诉讼原告人陈某共同生育的子女。因此，覃某4的生活费：7582元／年÷6=1263.6元／年、覃某1的生活费：7582元／年÷2=3791元／年、覃某2的生活费：7582元／年÷2=3791元／年、覃某3的生活费：7582元／年÷2=3791元／年。据此，被扶养人生活费共计为：7582元／年×11年＋3791元／年×2年=90984元。五附带民事诉讼原告人诉请被扶养人生活费计算错误，超过部分不予支持。交通费，虽没有票据证实，但鉴于实际产生，酌情支持500元，诉请超过部分不予支持。综上，五附带民事诉讼原告人各项经济损失共计为311430.6元。关于附带民事诉讼各赔偿义务人的民事赔偿责任问题。附带民事诉讼被告人阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司在机动车第三者责任强制保险限额范围内赔偿110000元给五附带民事诉讼原告人，符合法律规定，本院依法予以支持。诉讼代理人的辩解理由不成立，本院不予采纳。被告人覃忠对不足部分201430.6元，按过错比例承担70%的赔偿责任，即141001.42元，减去已经赔偿的26310.2元，尚需赔偿114691.22元给五附带民事诉讼原告人。附带民事诉讼被告人覃定陆虽为肇事车辆桂Ｂ×××××五菱牌普通小客车的登记所有人，但在本案中无证据证实其存在过错，故不承担民事赔偿责任。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、《中华人民共和国侵权责任法》第四十八条、第四十九条、《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第一项、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人覃忠犯交通肇事罪被告人覃某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年4月20日起至2016年12月19日止。）二、附带民事诉讼被告阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司在机动车第三者责任强制保险范围内赔偿110000元给附带民事诉讼原告人覃某4、陈某、覃某1、覃某2、覃某3；三、被告人覃忠赔偿114691.22元给附带民事诉讼原告人覃某4、陈某、覃某1、覃某2、覃某3；四、附带民事诉讼被告人覃定陆不承担民事赔偿责任；五、驳回附带民事诉讼原告人覃某4、陈某、覃某1、覃某2、覃某3的其他诉讼请求。上述债务，义务人应于本判决生效之日起十日内履行完毕，逾期则依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在本案生效判决书确定的履行期限届满之日起二年内，向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈淑蓉审　判　员　　谭韦理人民陪审员　　韦清鸾二〇一六年十一月二日书　记　员　　韦彩凤appoint