广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）融安刑初字第158号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人覃某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年6月16日被融安县公安局刑事拘留，同年6月24日被融安县公安局变更强制措施为取保候审，同年9月10日被融安县人民检察院取保候审，同年10月26日由本院决定对其取保候审。融安县人民检察院以融检公刑诉（2015）130号起诉书指控被告人覃某犯交通肇事罪，于2015年10月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年11月5日公开开庭审理了本案。融安县人民检察院指派代理检察员覃克彰出庭支持公诉，被告人覃某到庭参加了诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控，2015年3月20日10时许，被告人覃某驾驶车牌号为桂A×××××的货车在融安县桥板乡阳山村产子屯公路自南向北倒车。在倒车过程中，与被害人袁某驾驶的因熄火而停在半坡的牌号为桂B×××××普通二轮摩托车发生碰撞及碾压，造成被害人袁某当场死亡及摩托车损坏的交通事故。融安县公安局交警大队经现场勘查、取证，依法认定被告人覃某负此次交通事故的全部责任。交通事故发生后，被告人覃某打电话报警并留在事故现场等候处理。另查明，被告人覃某家属与被害人家属达成赔偿协议，被害人家属出具谅解书，表示对被告人覃某予以谅解。上述事实，被告人覃某在开庭审理过程中亦无异议，且有被告人覃某的供述和辩解，有证人钟某、唐某、黄某的证言，有公安机关提供的受案登记表、道路交通事故现场勘查笔录及照片、法医学尸体检验意见书、机动车车辆技术检验报告、道路交通事故认定书、柳州市疾病预防控制中心司法鉴定所检测报告书、鉴定意见通知书、到案经过、户籍证明、交通事故调解协议书、收条、谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生导致一人死亡的交通事故，负事故全部责任，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人覃某犯交通肇事罪罪名成立。被告人覃某在交通事故发生后主动报警并在现场等候处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人覃某家属代为赔偿了被害人家属的经济损失，且取得被害人家属的谅解，亦可酌情从轻处罚。根据被告人覃某的犯罪事实、性质、情节及对社会危害程度，对其适用缓刑不致再危害社会，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条的规定，判决如下：被告人覃某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。代理审判员　　钟丽二〇一五年十一月十日书　记　员　　韦琳