广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑初字第103号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人覃祥伟，男。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年12月29日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，2015年1月6日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2015）36号起诉书指控被告人覃祥伟犯交通肇事罪，于2015年2月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派代检察员朱继武出庭支持公诉，被告人覃祥伟到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2014年12月26日6时40分，被告人覃祥伟醉酒驾驶桂B2M520号比亚迪牌小轿车在柳州市柳北区跃进路庆丰路口，与步行横过道路的被害人朱XX发生碰撞，造成被害人朱XX受伤倒地。发生事故后，被告人覃祥伟驾车逃离事故现场。随后，陈X驾驶桂BCT167号奇瑞牌小轿车通过该路口时碾压躺在地上的被害人朱XX，导致被害人朱XX当场死亡。经公安机关交通管理部门认定，被告人覃祥伟承担该事故的主要责任，陈X承担次要责任，被害人朱XX无责任。公诉机关认为，被告人覃祥伟的行为构成交通肇事罪，且交通肇事后逃逸，提请本院依法惩处。被告人覃祥伟对起诉书指控的事实和定性均无异议，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：2014年12月26日6时40分，被告人覃祥伟酒后驾驶一辆比亚迪牌小轿车（车牌号桂B2M52X）在柳州市柳北区跃进路由南往北行驶至庆丰路口时，适遇行人被害人朱XX在该路段由西向东横过道路，小轿车车头与被害人朱XX发生碰撞，造成被害人朱XX受伤倒地。被告人覃祥伟听到碰撞声后，不知是撞到了行人，没有立即在事故发生地点停车，而是将车子往前开了数米，在路边停车检查。大约10秒后，陈X驾驶一辆奇瑞牌小轿车（车牌号桂BCT16X）通过该路口时，车辆前轮碾压到躺在地上的被害人朱XX头部，导致被害人朱XX当场死亡。事故发生后，陈X立即拨打了报警电话，并在现场等候公安机关前来处理。停车在路边的被告人覃祥伟看到陈X的小轿车将被害人朱XX压死后，就驾车离开了现场。当被告人覃祥伟发现自己的小轿车左侧后视镜已经掉落，意识到可能是其之前撞到了被害人朱XX，导致被害人朱XX倒地后被后面的来车碾压致死，遂驾车回到事故现场附近路段观望。因害怕受到法律追究，被告人覃祥伟打电话让其朋友李X到现场为其顶包，并在公安人员向其询问时谎称李X系肇事司机，后李X向公安机关承认了被告人覃祥伟让其顶包的事实。经检验，被告人覃祥伟的血液酒精含量为143mg／100mL，超出醉酒状态临界值，属于醉酒后驾驶机动车。经法医鉴定，被害人朱XX系重型颅脑损伤死亡。经公安机关交通管理部门认定，被告人覃祥伟醉酒驾驶小轿车行经人行横道时，遇行人正在通过人行横道，未停车让行，且在小轿车与行人发生碰撞后，未立即停车，保护现场，立即抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门，是造成该起道路交通事故的主要原因，被告人覃祥伟在此交通事故中承担主要责任；陈X驾驶小轿车在道路上行驶的过程中，未注意观察路面情况安全驾驶，是造成该起道路交通事故的次要原因，陈X在此交通事故中承担次要责任；被害人朱XX没有违反道路交通安全法规的行为，被害人朱XX在此交通事故中不承担责任。2014年12月29日，被告人覃祥伟被公安机关抓获归案。另查明，案发后，被告人覃祥伟及其亲属赔偿了丧葬费人民币60200元给被害人朱XX的亲属。上述事实，被告人覃祥伟在庭审中无异议，且有受案登记表，122案件信息材料，证人陈X、覃立刚、李X的证言，相关的道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片，现场指认笔录，公安交通管理行政强制措施凭证，肇事车辆的行驶证、保险单复印件，被害人朱XX的户口本复印件、院前死亡通知，尸体检验意见书，机动车信息查询结果单，驾驶人信息查询结果单，查获经过，道路交通事故车辆技术检验意见书，当事人血样提取登记表，乙醇定性定量检测报告，道路交通事故认定书，天网监控录像光碟，收条，银行个人业务凭证，售货单，被告人覃祥伟的驾驶证复印件及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃祥伟违反交通运输管理法规，醉酒驾驶机动车发生重大交通事故，致一人死亡，负事故主要责任，其行为构成交通肇事罪，且在交通肇事后逃逸。公诉机关指控罪名成立。被告人覃祥伟归案后如实供述了自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人覃祥伟赔偿了被害人朱XX亲属的部分经济损失，有一定的悔罪表现，可以酌情对其从轻处罚。综合考虑被告人覃祥伟的犯罪事实、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人覃祥伟不予从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项、第三条之规定，判决如下：被告人覃祥伟犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月29日起至2019年6月28日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　王　珏人民陪审员　吕　哲人民陪审员　曾兴德二〇一五年三月十三日代书　记员　陈健邦附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽然不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。