广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂01刑初40号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。被告人谢伟鹏（绰号阿鹏），男，1995年12月23日出生于广西壮族自治区宾阳县，汉族，小学文化，无业，户籍所在地：宾阳县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2016年7月15日被宾阳县公安局刑事拘留；同年7月29日，因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪经宾阳县人民检察院批准逮捕，次日由宾阳县公安局执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。辩护人何国欣，广西元胜律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检刑诉[2017]9号起诉书指控被告人谢伟鹏犯以危险方法危害公共安全罪，于2017年4月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市人民检察院指派检察员江滔滔出庭支持公诉，被告人谢伟鹏及辩护人何国欣到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控：2016年7月14日20时许，被告人谢伟鹏在无驾驶资格、吸食毒品及醉酒后的情况下，驾驶一辆车牌号为桂Ａ×××××的大众牌小型轿车，沿南宁市宾阳县金城路往东环路的方向行驶。当行驶至宾阳县商贸城经一路与纬一路交叉路口时，谢伟鹏驾车碰撞林某驾驶、搭载廖某2的二轮电动车，而后往宾阳县力沃广场小区方向逃逸，当行驶至宾阳县力沃广场小区南宁百货门前路段时，谢伟鹏驾车碰撞被害人廖某1驾驶、搭载王某1和马某1的二轮电动车，车辆碎片击伤被害人李某1。碰撞后，谢伟鹏并未停车，而是继续向前行驶。当行驶至宾阳县力沃广场小区旁的路段时，谢伟鹏驾车撞击停在路边的一辆车牌号为桂Ａ×××××的面包车的尾部后，方才停下。谢伟鹏的行为造成廖某1和王某1当场死亡，马某1经送医院抢救无效死亡，李某1轻微伤的严重后果。经鉴定，廖某1、马某1的损伤特征符合交通事故所形成的损伤特征，系多器官损伤导致死亡；王某1的损伤特征符合交通事故所形成的损伤特征，系颅脑损伤导致死亡；李某1的人体损伤程度为轻微伤；从谢伟鹏的血液检材中检出乙醇，含量为305毫克/100毫升；谢伟鹏尿检氯胺酮呈阳性。经交警部门认定，谢伟鹏未取得机动车驾驶证、醉酒、吸食毒品后驾驶机动车，负事故的全部责任。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读出示受案登记表，立案决定书，抓获经过，户籍证明等书证，证人谢某1、谢某2等证言及辨认笔录，被害人李某1陈述，现场勘查笔录、现场图及现场照片，法医学检验鉴定意见书，生物物证鉴定书，法医学人体损伤程度鉴定书，现场检测报告，司法鉴定检验报告书，乙醇定量检验报告书，道路交通事故认定书及被告人谢伟鹏的供述及指认笔录、照片等证据。公诉机关认为，被告人谢伟鹏无视公共交通秩序及不特定多数人的生命财产安全，在无驾驶资格、吸食毒品及醉酒后，驾驶机动车，并在发生交通事故后，继续驾车冲撞，造成三人死亡，一人轻微伤的严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款规定，应当以以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人谢伟鹏对起诉指控其以危险方法危害公共安全罪的事实和定性均无异议，辩称其有自首情节，请求从轻处罚。其辩护人提出如下辩护意见:（1）谢伟鹏酒后驾驶机动车发生车辆碰撞行为是过失行为，构成交通肇事罪而非危害公共安全犯罪；（2）谢伟鹏有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚；（3）案发当晚，谢伟鹏没有吸食毒品；（4）发生交通事故后，谢伟鹏离开现场系事出有因，不属于逃逸行为；（5）谢伟鹏归案后认罪态度好，能要求家人尽能力赔偿被害人亲属经济损失，可以从轻处罚。综上，请求对被告人谢伟鹏从轻处罚。被告人谢伟鹏及辩护人何国欣均没有向法庭提供证据。经审理查明：2016年7月14日20时许，被告人谢伟鹏无机动车驾驶证，在吸食毒品及醉酒后的情况下，驾驶一辆车牌号为桂Ａ×××××黑色大众迈腾小型轿车，沿南宁市宾阳县金城路往东环路的方向行驶。当行驶至宾阳县商贸城经一路与纬一路交叉路口时，谢伟鹏驾车碰撞林某驾驶的搭载廖某2的二轮电动车后，继续往宾阳县力沃广场小区方向逃逸；当行驶至宾阳县力沃广场小区南宁百货门前路段时，谢伟鹏驾车又碰撞被害人廖某1驾驶的搭载王某1和马某1的二轮电动车，车辆碰撞产生的碎片又击中被害人李某1致伤。碰撞发生后，谢伟鹏并未停车，而是继续驾车向前行驶，当行驶至宾阳县力沃广场小区旁的路段时，谢伟鹏驾车又撞击卢某停在路边的一辆车牌号为桂Ａ×××××面包车尾部后，方才停车下车。谢伟鹏的行为造成廖某1和王某1当场死亡，马某1经送医院抢救无效死亡，李某1轻微伤的严重后果。经鉴定，廖某1、马某1的损伤特征均符合交通事故所形成的损伤特征，系多器官损伤导致死亡；王某1的损伤特征符合交通事故所形成的损伤特征，系颅脑损伤导致死亡；李某1的人体损伤程度为轻微伤；从谢伟鹏的血液检材中检出乙醇，含量为305毫克/100毫升；谢伟鹏的尿检氯胺酮呈阳性。经交警部门认定，谢伟鹏未取得机动车驾驶证、醉酒及吸食毒品后驾驶机动车，负三起事故的全部责任。另查明，本案案发后，经宾阳县人民法院主持调解，由谢伟鹏赔偿受害人林某、廖某2医疗费和电动车修理费共3500元，受害人林某、廖某2对谢伟鹏的行为表示谅解。上述事实，有下列由公诉机关提供并经控辩双方庭上质证的证据予以证实：（一）书证1.接处警综合记录单、受案登记表、立案决定书，证实宾阳县公安局交警大队事故处理中队接到报警称，有一辆小车碰撞一辆电动车，有人受伤，小车再碰撞一辆小车后逃逸，以及公安机关对被告人谢伟鹏涉嫌交通肇事案件进行立案侦查的事实。2.户籍证明，证实了被告人谢伟鹏及三被害人的基本身份情况，被告人谢伟鹏犯罪时已达到负完全刑事责任年龄；被害人廖某1属成年人，被害人王某1、马某1为未成年人。3.抓获经过，证实2016年7月14日20时许，宾阳县公安局城南派出所民警在现场协助处置重大交通事故时，收到线索称该起事故逃逸的肇事司机愿意向公安机关投案，但因其在这起事故中受伤，现在宾阳县人民医院急诊科治疗，希望公安人员前往调查。公安民警获悉情况后，即派警赶赴医院，将谢伟鹏控制并对其采取刑事拘留强制措施的事实。4.民警张某自述材料，证实2016年7月14日20时35分许，宾阳县公安局城南派出所接110指挥中心指令后，其和辅警黄某、姚某赶到事故现场处置，到现场看见在现场处置的还有辅警谢某5及交警人员。晚22时许，谢某5反映认识肇事司机，肇事司机家属给其打电话称肇事者愿意向公安机关投案，但现人在宾阳县人民医院治疗。其收到信息后，根据所长指示，带辅警黄某、姚某、谢某5赶到医院急诊室，将躺在担架上并处于醉酒状态的青年男子控制，经核实，该男子系谢伟鹏。5.调取证据清单、驾驶人信息查询结果单、机动车信息查询结果单，证实被告人谢伟鹏没有办理机动车驾驶证，其驾驶的车牌号为桂Ａ×××××号黑色大众迈腾轿车，机动车所有人为蒋某。6.宾阳县120急救中心出诊、抢救记录，证实120医护人员于2016年7月14日20时20分许，出诊到力沃广场南宁百货门前路段，对受伤人员进行救治的事实。7.被害人马某1抢救记录、疾病证明书、居民死亡医学证明各1份，证实被害人马某1因交通事故致骨盆骨折及失血性休克，于2016年7月14日21时18分，被送到宾阳县人民医院抢救治疗，次日5时30分抢救无效死亡。8.被害人李某1疾病证明书、出院记录各1份，证实被害人李某1因交通事故受伤，于2016年7月14日至17日，在宾阳县人民医院住院治疗的事实。9.被害人廖某2疾病证明书、伤情照片，证实被害人廖某2因交通事故受伤，于2016年7月14日至17日，在宾阳县人民医院住院治疗的事实。10.宾阳县人民法院民事调解书及谅解书，证实被害人林某与谢伟鹏就民事赔偿达成协议，由被告人谢伟鹏赔偿林某、廖某2医药费、电动车修理费共3500元，林某、廖某2对谢伟鹏的行为表示谅解。（二）被害人陈述1.被害人李某1陈述，证实2016年7月14日19时50分许，其和父亲李某2饭后从家里步行前往凤凰湖公园散步。20时许，当其二人途经宾阳县南宁百货门前路段时，其被不明物体砸到后脑部，当场昏倒倒在地上。醒来时已经躺在宾阳县人民医院病床上，后听其父亲说当时发生交通事故，其被车辆碰撞产生的碎片砸到后脑部受伤。2.被害人廖某2陈述，证实2016年7月14日20时许，丈夫林某驾驶电动车搭载其从家里出来想去凤凰湖公园散步，当行驶到宾阳县商贸城经一路与纬一路交叉路口时，突然有一辆车牌号为桂Ａ×××××黑色大众牌小轿车从后面撞上来撞到电动车尾部，将其二人撞倒在地，当时其看见小轿车停下来几秒在其身后，其站起来看见车内有一名20多岁的男子按手机像是在打电话，这名男子向我们这边看一眼后，就驾驶小轿车加速离开了现场，往宾阳县南宁百货方向逃逸了。约20分钟后，120急救车来到现场将其接到宾阳县人民医院治疗。辨认笔录及照片，证实廖某2辨认出7号照片上的男子就是肇事司机，即被告人谢伟鹏。（三）证人证言1.证人林某证言，证实2016年7月14日20时许，其驾驶电动车搭载老婆廖某2从家里出来去凤凰印象小区兜风，当行驶到凤凰印象小区方向的第一个红绿灯附近时，突然有一辆车牌号为桂Ａ×××××黑色大众牌小轿车从后面行驶上来撞到其电动车尾部，将其车和人往前推，在两辆车停下时候，其往前扶住摔倒的老婆时看见小轿车车内有一个20多岁的男子坐在驾驶室里拿着手机在打电话，不久这名男子就驾驶小轿车加速往宾阳县南宁百货方向逃逸了。其即用156××××0976手机打电话报警。辨认笔录及照片，证实林某辨认出7号照片上的男子就是肇事司机，即被告人谢伟鹏。2.证人李某2证言，证实2016年7月14日20时10分许，其和女儿李某1散步到宾阳县力沃广场南宁百货门前路段时，突然听见其身后传来一声"嘭"的响声，其转身发现有东西击中其女儿背部受伤倒在公路上。其见状及跑过去抱着女儿并用手机拨打120急救电话，还看见身后有一名中年妇女和两个小男孩倒在路边。几分钟后，120急救车赶到现场确认受伤人员情况，最终确认那个中年妇女及路边小男孩死亡了，随后医务人员将其女儿和另一个受伤男孩送到宾阳县人民医院抢救治疗，其女儿是被车辆碰撞产生的碎片击中头部受伤。3.证人马某2证言，证实2016年7月14日22时许，其儿子打电话对其说侄子马某1在力沃广场那里发生交通事故，现在县人民医院重症监护室，要其先去力沃广场那里找王某1。其随后赶到力沃广场那边，其到事故现场发现死者都已拉走，即赶到医院重症监护室。4.证人王某2证言，证实2016年7月15日上午，其父亲打电话给其说侄子王某1发生交通事故已经死亡，王某1的父亲很伤心，叫其回来帮处理王某1的后事。5.证人王某2红证言，证实案发当晚20时许，其听朋友说在力沃广场那里发生交通事故后，及去到力沃广场南宁百货门前路段看了一下就离开了，当时其并不清楚是其妻子廖某1发生了交通事故，直到晚23时30分许，听到其岳母电话告诉说廖某1发生了交通事故，现在宾阳县人民医院抢救，叫其赶过去看后，其赶到医院，才知道妻子并没有在医院抢救，已在现场死亡。6.证人卢某证言，证实2016年7月14日晚18时许，其将车牌号为桂Ａ×××××蓝色面包车停在宾阳县商贸城南宁百货对面的工地门前。当晚20时许，其在工地内听见门前传来"嘭"的一声，转头往工地门前看见一辆黑色小轿车停在工地门前，还听到工友说面包车被撞了，其和工友就出来查看，看到面包车被一辆车牌号为桂Ａ×××××黑色小轿车撞到了汽车尾部，小轿车上已没有人，轿车车头损毁严重，其和工友四处寻找肇事者，但直到公安民警来到现场处置，都没有找到肇事者。7.证人徐某1证言，证实2016年7月14日20时许，其和徐某2散步回到商贸城南宁百货附近工地时，突然听到"嘭"的一声，接着看见一名20多岁男子从一辆黑色小轿车的驾驶室出来，往南宁百货方向走了，之后见工友跑出来到那名男子停车的地方，看见工地老板的面包车被刚才那辆小轿车撞到了尾部，其和工友到附近寻找肇事者，还听路人议论说这辆车在前面红绿灯路口处撞死了人，后公安民警来到现场进行调查。8.证人徐某2证言，证实2016年7月14日20时许，其和徐某1散步回到商贸城南宁百货附近工地时，突然听到一声碰撞发出的巨响，接着看见老板的一辆面包车被撞离开了原来位置，一辆黑色小轿车停在道路中间，有一名男子从那辆轿车的驾驶室下来往南宁百货超市通道走了。9.证人曾某证言，证实2016年7月14日18时许，其应谢伟鹏的邀请到宾阳县宾州镇商贸城"生和酒楼"吃饭喝酒，席间，其五人共喝了3瓶老桂林白酒。喝约一个多小时左右，谢伟鹏去上厕所后就没有再回来，其等人也不知道他什么时候离开，还继续在包厢里喝酒。后谢伟鹏打电话对其说他在宾阳县南宁百货大楼附近开车撞死人了，即和蒙某2去现场看，在南宁百货附近的红绿灯处，看到一辆电动车倒在地上，在烧烤摊附近看到一个人倒在沙堆上，120医护人员正在抢救一个人，在附近也没有看到谢伟鹏，然后就离开现场回家了。10.证人蒙某1证言，证实2016年7月14日17时30分许，其应谢伟鹏的邀请到宾阳县宾州镇商贸城"生和酒楼"吃饭喝酒，席间，其五人共喝了3瓶老桂林白酒。喝约一个多小时左右，谢伟鹏去上厕所后就没有再回来，当时其等人也不是很在意，继续在包厢里喝酒。后曾某接到谢伟鹏电话后说谢伟鹏在力沃小区附近开车撞到人了，曾某即和蒙某2去现场看情况，其骑摩托车来到南宁百货附近的红绿灯处，看到公安民警在那里拉警戒线就离开回家了。11.证人蒙某2证言，证实2016年7月14日17时30分许，其应谢伟鹏的邀请坐他驾驶的小轿车到宾阳县宾州镇商贸城"生和酒楼"吃饭喝酒，席间，其五人共喝了3瓶老桂林白酒。喝完3瓶白酒后，谢伟鹏去上厕所后就没有再回来，直到谢伟鹏打电话告诉曾某说他在力沃广场附近开车撞了人才懂得他出了事。其即和曾某赶过去看，在南宁百货附近的红绿灯处，看到一辆电动车倒在地上，听到围观的群众说有个弟开车撞倒这辆电动车跑了，结果在前面力沃广场附近又撞倒几个人一个人后，又来到力沃广场附近，看见120医护人员将一个人抬上救护车抢救，旁边还躺着两个被撞倒的人，其再往力沃购物中心方向走，发现在道路中间停着谢伟鹏的黑色大众牌小轿车，没有看到他在场就回家了。12.证人陆某证言，证实2016年7月14日18时许，其接到曾某电话后到宾阳县宾州镇商贸城"生和酒楼"吃饭喝酒，席间，其五人共喝了3瓶老桂林白酒。喝约一个多小时左右，谢伟鹏去上厕所后就没有再回来，其等人也不知道他什么时候离开，还继续在包厢里喝酒，后其喝醉了什么时候回家都不知道。直到第二天上网才知道谢伟鹏酒后驾车出车祸撞死人的事情。13.证人谢某3证言，证实2016年7月14日20时30分许，其弟谢顺龙告诉其大儿子谢伟鹏开车出事后，二人就开摩托车往县城方向走，途中接到侄子谢某2电话告诉在凤凰湖公园这边，后在凤凰湖靠近覃村这边找到谢伟鹏，当时他喝得很醉躺在地上，问他发生什么事，他说有人追打他就不再回答问题躺在地上不动了。后谢某4等人开车来到，就把他扶上车送到宾阳县人民医院，其跟着来到医院。到第二天早上，才知道谢伟鹏开车撞死人的情况。谢伟鹏出事时驾驶的是一辆车牌号为桂Ａ×××××黑色大众牌二手小轿车，该车入户在其妻子蒋某的名下。当天其和妻子外出做工，其把车留在家里，车钥匙放在其房间里，是谢伟鹏偷拿钥匙将车开走的。谢伟鹏没有机动车驾驶证，偶尔有趁其夫妻不注意时偷偷开车出去，为此还经常骂他不给他开车。14.证人蒋某证言，证实车牌号桂Ａ×××××黑色大众牌小轿车是其家购买的车，车主登记是其名字，平时由其丈夫谢某3保管和使用。2016年7月14日，谢伟鹏驾驶这辆车发生了交通事故，当天其夫妻都在外面干活，谢伟鹏什么时间开车出去其不知道，他是偷拿车钥匙私自开车的，之前也有过偷偷开车出去喝酒的情况，为这事还骂他但他不听。谢伟鹏没有小轿车驾驶证。15.证人谢某2证言，证实2016年7月14日20时30分许，其从家里骑摩托车来到力沃购物中心附近时，看到很多群众在那里围观，靠近看见是一部车牌号为桂Ａ×××××黑色小轿车发生事故停在道路中间的位置，才知道这辆车是其堂弟谢伟鹏的黑色迈腾小轿车，意识到是谢伟鹏开车出了车祸，还听到周围群众议论说在前面的路段这部小车撞死了两个人，感觉事情严重就开摩托车沿着陌陌KTV方向路段寻找谢伟鹏。在陌陌KTV门口附近，其看到谢伟鹏躺在KTV门口对面路边的树下，就停车下来问他是不是他开车？谢伟鹏点点头，其又问你知不知道开车撞了人？谢伟鹏也点头表示知道。其见状就拿出手机打电话告诉谢某4说你哥谢伟鹏开车撞人了，现在陌陌KTV这边，你们快点过来。不久，谢某4、谢某1等人开车来到，其等人将谢伟鹏送到宾阳县人民医院。在医院其等人将谢伟鹏拍醒后，谢伟鹏再次确认是他开的车，并让其等打电话给"阿健"，叫阿健和领导过来他要自首。之后谢某1拿谢某4的手机打电话给阿健，几分钟后，阿健和几名警察来到医院急诊室。16.证人谢某4证言，证实2016年7月14日20时30分许，其接到堂哥谢某2电话得知哥哥在外面出事后，和谢某1开车来到陌陌KTV，在KTV门口对面路边的树下看到躺在那里的谢伟鹏，当时他头部都是血，喊他都没有反应，其和谢某1、谢某2就开车把他送到宾阳县人民医院。在医院，其等人把他叫醒后，谢伟鹏就对其等人说他撞人了，帮他打电话报警自首。其听到他说报警自首后，即拿出手机给谢某1叫他打电话给"阿健"，几分钟后，阿健和几名警察来到医院急诊室。其哥谢伟鹏没有机动车驾驶证，案发当天是他偷拿车钥匙将车开走的。在事故现场，其看到自家的车牌号为桂Ａ×××××黑色大众迈腾小轿车停在力沃购物中心路段的道路中间，车头已撞毁。17.证人谢某1证言，证实谢某4告诉其谢伟鹏在外面出事后，即和谢某4开车来到陌陌KTV，在KTV门口对面路边的树下看到躺在那里的谢伟鹏和陪同的谢某2，当时喊他都没有回答，其和谢某4、谢某2就开车把他送到宾阳县人民医院。在医院，其等人把他叫醒后，谢伟鹏就对其等人说他撞人了，打电话给"阿健"报警。其听到他说报警后，就拿谢某4的手机拨打阿健电话说：谢伟鹏撞车昏迷送在医院，现在宾阳县人民医院，你和领导说叫领导带人来，他要自首。几分钟后，阿健和几名警察来到医院急诊室。在事故现场，其看到谢伟鹏的车是黑色大众迈腾小轿车停在力沃购物中心路段的道路中间，车头已撞毁，车牌号为桂Ａ×××××。18.证人谢某5证言，证实2016年7月14日20时许，其在力沃广场附近巡逻时，发现那里发生一起交通事故，一辆黑色大众迈腾轿车撞到一辆停在路边的面包车，车停在道路中间。21时许，其接到一个号码为187××××4310的电话，对方说谢伟鹏在力沃广场附近开车撞人，现昏迷在医院，想自首，让其和领导过去。随后，其和值班民警张健去到宾阳县人民医院，看到谢伟鹏躺在急诊室床上。（四）勘查检查笔录1.道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实第一事故现场即宾阳县商贸城经一路与纬一路交叉路口。事故现场遗留有林某驾驶一辆二轮电动车，附近散落车尾灯物品，事故相对方车辆碰撞散落的塑料长条，现场无事故相对方车辆。第二事故现场即宾阳县力沃广场小区南宁百货门前路段。现场发现廖某1驾驶的二轮电动车，廖某1驾驶电动车的装饰、散落物、眼镜、电动车倒地刮痕，现场血迹三处，事故相对方车辆桂Ａ×××××轿车碰撞后的紧急制动印。现场无轿车驾驶员，在碰撞发生后弃车逃离现场。事故发生后，宾阳县人民医院医护人员到达现场，民警到达现场时医护人员已离开，廖某1、王某1已当场死亡。第三事故现场即宾阳县力沃广场小区旁路段。现场发现卢业健停放在路边的桂Ａ×××××面包车，现场相对方车辆桂Ａ×××××轿车及前车牌也在现场。碰撞发生后驾驶员逃离现场。（五）鉴定意见1.南宁市公安局物证鉴定所法医学检验鉴定意见书3份，证实经法医检验鉴定，被害人廖某1、马某1的损伤特征符合交通事故所形成的损伤特征，死亡原因均系多器官损伤导致死亡；王某1的损伤特征符合交通事故所形成的损伤特征，死亡原因系颅脑损伤导致死亡。该鉴定结论已依法告知被告人谢伟鹏及被害人亲属。2.南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（DNA）字[2016]1254号生物物证检验报告，证实经对2016年7月14日谢伟鹏驾驶的桂Ａ×××××大众迈腾轿车发动机盖提取的血迹，方向盘及档把上接触性擦拭物，气囊，大灯开关下接触性擦拭物与谢伟鹏的血样，被害人廖某1、王某1、马某1的心血作检材进行DNA检验，经检验意见为：发动机盖右侧可疑血迹的基因座基因型与马某1心血的基因座基因型一致；气囊、大灯开关下接触性擦拭物的基因座基因型与谢伟鹏血样的基因座基因型一致。该鉴定意见已依法告知被告人谢伟鹏及被害人近亲属。3.道路交通事故认定书3份，证实宾阳县公安局交通警察大队认定，谢伟鹏未取得机动车驾驶证、醉酒、吸食毒品后驾驶机动车，事故后驾车逃逸，应负此事故的全部责任；林某、廖某2、廖某1、马某1、王某1、李某1、卢业健在事故中无责任。4.尿液提取登记表、提取尿液照片及现场检测报告书，证实经对被告人谢伟鹏进行胶体金法检测，经检测意见为氯胺酮呈阳性，吗啡、甲基安非他明均呈阴性。鉴定意见已依法告知被告人谢伟鹏。5.乙醇定量检验报告，证实广西正廉司法鉴定中心于2016年7月15日11时许，对谢伟鹏、廖某1的血液检材进行乙醇定量检验鉴定。经鉴定意见为，从谢伟鹏的血液检材中检出乙醇，浓度为305毫克/100毫升；从廖某1的血液检材中检出乙醇，浓度小于5毫克/100毫升。该两份鉴定证明谢伟鹏的血液乙醇浓度已远远超过法定80毫克/100毫升的醉驾标准，属于醉酒状态,同时排除廖某1醉驾引发碰撞的可能。该鉴定结论已依法告知被告人谢伟鹏及被害人亲属。6.宾阳县公安局法医学人体损伤程度鉴定书及照片，证实经法医检验鉴定，被害人李某1的损伤程度构成轻微伤。7.车辆技术检验报告，证实经南宁狮山机动车检测有限公司对谢伟鹏驾驶的桂Ａ×××××大众牌小型轿车的制动系、转向系、照明信号、车身及附件的静态安全技术性能进行检验，经检验意见为：该车静态所检系统均合格。该鉴定意见已依法告知被告人谢伟鹏及被害人近亲属。（六）视听资料1.现场监控视频、光碟，证实谢伟鹏驾驶桂Ａ×××××大众迈腾轿车经过宾阳县宾州镇商贸城思远路体育馆后第一红绿灯，驾车在力沃广场小区旁路段撞击卢某停在路边的桂Ａ×××××面包车，以及发生在力沃广场南宁百货大楼门前路段的事故照片等事实。2.光碟3张，证实被告人谢伟鹏归案后接受公安讯问时的供述情况。（七）被告人供述及辩解被告人谢伟鹏供述，2016年7月14日17时许，其驾驶车牌号为桂Ａ×××××的大众牌轿车和朋友在宾阳县宾州镇商贸城生和饭店吃饭。席间，其约喝了七八杯一次性塑料杯39°老桂林白酒和20罐雪花啤酒。其喝醉了想回家睡觉，没有跟朋友说下楼买单后就开车回家。当时其开车速度很快，当车行驶至南宁百货前面那条路时发生了交通事故，先是撞上一辆电动车想停车，但因为喝酒太多，没有停车反而继续踩油门往前行驶，约开了一段路程又撞上停在路边的一辆车才停车，停车后其下车没有报警就走了。其走了一段路打电话给父亲，报告他其开撞到车了，之后其走到哪里，最后怎么到的医院其不知道。其驾驶的肇事轿车是其家里的车，车主是其母亲蒋某，车钥匙共两把，平时由父亲保管。当天其是从家里消毒柜顶上偷拿车钥匙开走使用的，到发生事故前都是其在使用。其没有取得机动车驾驶证件，在2016年7月12日晚22时许其还吸食过毒品K粉。刑事案件现场辨认笔录、辨认照片4张，证实被告人谢伟鹏归案后辨认作案现场及车辆的情况。由于谢伟鹏在案发时为醉酒状态，其仅记得案发现场在宾阳县宾州镇商贸城东区力沃广场小区路段，并不记得撞车、撞人的具体地点，故无法对案发现场进行辨认；谢伟鹏辨认出停在宾阳县交通事故车辆停车场的车牌号为桂Ａ×××××黑色大众迈腾轿车，就是其于2016年7月14日20时20分许在力沃广场小区附近路段发生交通事故时所驾驶的小轿车。上述证据，均为公安机关合法取得，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性且能互相印证，客观证实了被告人谢伟鹏无证及醉酒、吸食毒品后驾驶机动车，连续碰撞被害人驾驶的车辆，致三人死亡一人轻微伤的事实，本院予以确认。本院认为，被告人谢伟鹏无视交通法规和公共安全，明知无证驾驶机动车及醉酒、吸食毒品后驾驶机动车会危及不特定多数人的生命、健康，具有严重的社会危害性，仍无视法律规定驾驶机动车在车辆、行人较多的道路行驶，连续碰撞多辆车辆，造成三人死亡，一人轻微伤的严重后果，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款规定，构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人谢伟鹏犯以危险方法危害公共安全罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人谢伟鹏作案后能通过他人表达投案意愿，归案后能如实供述其犯罪事实，当庭认罪，是自首，可以从轻处罚。被告人谢伟鹏能赔偿受害人林某、廖某2经济损失3500元，取得二受害人谅解，可以酌情从轻处罚。对辩护人提出的本案应认定为交通肇事犯罪的辩护意见，经查，根据被告人谢伟鹏的供述、证人证言，以及监控录像、相关司法鉴定意见等证据，足以认定被告人谢伟鹏的行为构成以危险方法危害公共安全罪而非交通肇事犯罪。首先，谢伟鹏具有危害公共安全犯罪主观故意。谢伟鹏没有机动车驾驶证，明知无证驾车违法，醉酒及吸食毒品后驾驶机动车会发生危及不特定多数人的生命、健康或公私财产安全的严重后果，仍无视法律规定在醉酒及吸食毒品后驾驶机动车在车辆、人员较多的道路行驶，足以证明其主观上对可能发生的危害后果明显持放任态度。其次，现有证据已证实，谢伟鹏出事前吸食了毒品氯胺酮（K粉），当日醉酒后驾驶机动车在宾阳县商贸城经一路与纬一路交叉路口碰撞林某驾驶的电动车及人员后，不仅没有停车查看情况，而是驾车往力沃广场小区方向逃逸；在逃逸过程中，又碰撞被害人廖某1驾驶的电动车及车某，明知已发生交通事故并伤及他人，仍没有采取任何措施对已经发生的事故及伤员进行保护和施救，继续驾车逃逸，直到所驾驶的轿车撞击卢某停在路边的面包车无法继续前行后才被迫停车，说明其对已发生的危害结果持放任态度。第三，谢伟鹏无证及醉酒吸食毒品后驾驶机动车连续碰撞被害人驾驶的车辆及伤人行为，共造成三被害人死亡，一被害人受轻微伤的严重危害后果，证明其客观上所实施的无证驾驶及醉驾、毒驾行为，已危及到不特定多数人的生命和健康，并造成多人死亡的严重危害后果，符合法律规定的以危险方法危害公共安全罪的定罪构成要件。综上，辩护人提出的"谢伟鹏的行为是交通肇事犯罪而非以危险方法危害公共安全犯罪"的辩护意见，没有事实和法律依据，不予采纳。对辩护人提出的被告人谢伟鹏当晚没有吸食毒品，发生交通事故后，其离开现场系事出有因，不属于逃逸行为，以及其归案后认罪态度好，能要求家人尽能力赔偿被害人亲属经济损失，可以从轻处罚等辩护意见，经查，根据谢伟鹏的供述及本案现有证据，能证实：（1）谢伟鹏有吸食毒品氯胺酮（K粉）的行为，且系在其醉酒驾驶机动车前吸食；（2）谢伟鹏醉酒、吸食毒品后驾驶机动车连续碰撞被害人林某、廖某1驾驶的电动车和车某后，都没有停车下车查看情况，保护现场和抢救伤员，而是继续驾车加速逃离事故现场，直到撞击卢某停在路边的面包车无法继续前行后，才被迫停车下车并逃离现场，其行为符合逃逸认定条件；（3）虽然谢伟鹏有要求家人尽能力赔偿被害人亲属经济损失的意愿，但现有证据仍不足以证明其亲属对被害人亲属的经济损失，有尽能力赔偿的事实。综上，辩护人所提辩护意见，除提出的谢伟鹏有自首情节，归案后认罪态度好，可以从轻处罚的意见，有事实依据予以采纳外，其他辩护意见，不予采纳。根据被告人谢伟鹏犯罪的性质、情节、危害后果、悔罪态度等具体情节，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人谢伟鹏犯以危险方法危害公共安全罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　梁锦康审判员　　王肖虎审判员　　郑晓霞二〇一七年七月十七日书记员　　江　雨附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财物遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。