广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0127刑初27号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人谢某甲，居民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年5月18日被横县公安局刑事拘留，同月27日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人谢基令，广西辉博律师事务所律师。横县人民检察院以横检刑诉（2015）427号起诉书指控被告人谢某甲犯交通肇事罪，于2016年1月4日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员李胜出庭支持公诉，被告人谢某甲及其辩护人谢基令到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2015年2月7日17时许，被告人谢某甲饮酒后驾驶桂A×××××小型普通客车沿横县云表镇飘竹村村道由站圩往飘竹村方向行驶，被害人谢某丁（2009年3月20日出生）对向靠边行走。至飘竹村谢保好住宅门前路段时，由于谢某甲驾车操作不当，致使其所驾车辆左前角碰撞中谢某丁，造成车辆损坏，谢某丁受伤的交通事故。经医院诊断，谢某丁损伤为创伤性重型颅脑损伤等。经广西正廉司法鉴定中心检验，从谢某甲的血液检材中检出乙醇，含量为59毫克／100毫升。经法医鉴定，谢某丁的损伤程度属重伤二级。经横县公安局交通管理大队认定，谢某甲负事故的全部责任。在审理中查明，案发后，被告人谢某甲主动到公安机关投案，并如实供述自己饮酒后驾车发生交通事故致一人重伤的事实。事故发生后，谢某甲赔偿被害人经济损失45000元，鼎和财产保险股份有限公司广西分公司赔偿被害人经济损失10000元。上述事实，被告人谢某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供的证人谢某乙、谢某丙等人的证言，接处警登记表，受案登记表，立案决定书，归案说明，户籍证明，机动车驾驶证、行驶证复印件，××证明书、入院、出院记录，当事人血样提取登记表，收据，现场勘验检查材料、照片，广西正廉司法鉴定中心检验报告书，横县公安局物证鉴定室法医临床学鉴定意见书，道路交通事故认定书，被告人谢某甲在公安机关侦查期间所作的供述及辩护人提供的网上银行电子回单等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谢某甲违反交通运输管理法规，饮酒后驾驶机动车辆，因而发生交通事故，致一人重伤，并负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人谢某甲犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。案发后，谢某甲主动到公安机关投案，并如实供述自己饮酒后驾车发生交通事故致一人重伤的事实，是自首，可以从轻处罚；事故发生后，被害人的经济损失得到了部分赔偿，对谢某甲可以酌情从轻处罚。故对辩护人提出谢某甲有自首情节、赔偿被害人部分经济损失的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人谢某甲的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（一）项之规定，判决如下：被告人谢某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月18日起至2016年7月19日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　莫庆铿二〇一六年一月二十日书记员　　甘　芳附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题解释》第二天第二款交通肇事致1人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；