广西壮族自治区北海市银海区人民法院刑 事 判 决 书（2015）银刑初字第108号公诉机关广西壮族自治区北海市银海区人民检察院。被告人谭某，农民，因涉嫌犯交通肇事罪于2014年11月7日被北海市公安局银海分局决定取保候审，本院受理本案后继续取保候审。北海市银海区人民检察院以北银检刑诉（2015）96号起诉书指控被告人谭某犯交通肇事罪，于2015年7月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2015年8月5日公开开庭审理了本案。北海市银海区人民检察院指派检察员劳泰若出庭支持公诉，被告人谭某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2013年10月7日14时许，被告人谭某驾驶桂E×××××号普通客车沿北海市北铁一级公路由东往西行驶至北铁一级公路下大桥村路口路段时，与被害人严某乙驾驶由南往北通过该路口人行横道的普通二轮电动车发生碰撞，造成严某乙经抢救无效死亡及两车不同程度损坏的道路交通事故。经事故责任认定，被告人谭某承担事故的主要责任，严某乙承担事故的次要责任。事故发生后，谭某报案并在现场等候交警部门处置。案发后，被告人谭某已按双方的约定赔偿被害人严某乙的亲属全部经济损失共计人民币190700元，并取得谅解。上述事实，被告人谭某在开庭审理过程中亦无异议，且有1、受案登记表、立案决定书、接处警信息表、道路交通事故车辆技术检验报告、法医学尸体检验报告书、道路交通事故责任认定书、鉴定结论告知书、协议书、谅解书、收据、户籍证明等书证；2、证人严某甲的证言；3、被告人谭某的供述；4、现场勘查笔录、视听资料及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人谭某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人谭某在案发后主动报案并在现场等候交警部门处置，归案后能如实供述自己罪行，是自首，且主动赔偿被害人亲属的全部经济损失并取得谅解，依法可对其从轻处罚，并适用缓刑。根据被告人谭某的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现及对社会危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人谭某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨　明审　判　员　　王海娟人民陪审员　　吴宗富二〇一五年八月六日书　记　员　　韩伟怡附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。