广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第149号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人谭某，现住广西。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年2月25日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2015）27号起诉书指控被告人谭某犯交通肇事罪，于2015年4月1日向本院提起公诉。本院于当日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西柳江县人民检察院指派代检察员周维治出庭支持公诉，被告人谭某到庭参加了诉讼。现已审理终结。柳江县人民检察院指控：2014年12月28日14时40分许，谭某驾驶桂B×××××号“乘龙”牌重型自卸货车沿国道322线由三都往拉堡方向行驶至572公里加700米路段时，车辆左后轮爆胎失控翻到压到对向由杨再飞驾驶的桂B×××××号“乘龙”牌重型普通货车，后桂B×××××重型普通货车又碰撞对同向尾随其后行驶而来由麦某驾驶的桂B×××××号“五菱”牌小型面包车，造成三车不同损坏，杨再飞当场死亡的重大道路交通事故。事故发当天，谭某极配合事故处理，主动投案。经交警部门认定：谭某承担此道路交通事故的全部责任。认定上述事实的证据有：书证、证人证言、被告人供述、现场勘查、指认笔录及照片、鉴定意见、户籍证明等。公诉机关认为：被告人谭某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并对此次事故负全部责任，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三之规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人谭某对指控无异议。经审理查明2014年12月28日14时40分许，谭某驾驶桂B×××××号“乘龙”牌重型自卸货车沿国道322线由三都往拉堡方向行驶至572公里加700米路段时，车辆左后轮爆胎失控翻到压到对向由杨再飞驾驶的桂B×××××号“乘龙”牌重型普通货车，后桂B×××××重型普通货车又碰撞对同向尾随其后行驶而来由麦某驾驶的桂B×××××号“五菱”牌小型面包车，造成三车不同损坏，杨再飞当场死亡的重大道路交通事故。事故发当天，谭某极配合事故处理，主动投案。经交警部门认定：谭某承担此道路交通事故的全部责任。2015年4月15日死者父亲杨某乙、母亲张某、妻子方金华、女儿杨振淇与柳州昊海汽车贸易有限公司、中国太平洋财产保险股份有限公司柳州中心支公司、实际车主莫某及被告人谭某达成赔偿52万元协议。4月28日死者亲属对谭某出具谅解书。认定上述事实的证据有：1、接受刑事案件登记表：2014年12月28日14时40分，交警部门接报谭某驾驶货车在六道路段发生事故，致一人死亡。2、证人麦某证实：2014年12月28日下午2时许，他驾驶桂B×××××面包车往忻城方向行驶至柳江县六道路段时，听见一声爆胎声音，后前面的货车迅速往后退车尾部撞上他的车头，随后有一大堆石粉洒下来。他下车看到对向一辆拉石膏的货车撞上了他前面的货车，致前面货车司机被埋。3、证人莫某证实：被埋司机叫杨再飞是他聘请的司机。4、证人杨某甲证实：当天下午6时许接到交警的电话讲他弟杨再飞开车出交通事故了。5、被告人谭某供述：与起诉书指控一致。6、提取血样、乙醇定性定量检测报告：两车司机血液内均未发现乙醇。7、尸体检验报告：死者杨再飞系因外力剧烈撞击，机械性窒息死亡。8、道路交通事故车辆技术检验报告书、鉴定意见通知书：两事故车因毁损无法检验。9、道路交通事故认定书、鉴定意见通知书：谭某负此事故的全部责任。10、现场勘查笔录、现场方位图、现场照片：现场位于国道322线柳江县成团镇六道坳路段。11、户籍证明：证实被告人的身份情况。12、到案经过：2015年2月5日谭某到交警部门投案。13、调解协议书、谅解书：2015年4月15日谭某及车主、保险公司与死者亲属就赔偿事宜达成协议，并取得谅解。以上证据，本院予以确认。本院认为，被告人谭某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆发生交通事故，致一人死亡并对此次事故负全部责任，其行为已构成交通肇事罪。谭某肇事后能自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，且与死者亲属就赔偿事宜达成协议，并取得谅解。本院决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人谭某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈立新人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一五年五月十三日代书　记员　　韦彩凤