广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2014）博刑初字第162号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人赖某某，男。辩护人蒋鑫，男。与被告人赖某某系表侄关系。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2014）109号起诉书指控被告人赖某某犯交通肇事罪，于2014年4月18日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院于同月21日立案并依法组成合议庭适用简易程序，于同月29日公开开庭审理了本案，广西壮族自治区博白县人民检察院指派代检察员林国华出庭支持公诉，被告人赖某某及其辩护人蒋鑫到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：2013年12月28日6时许，被告人赖某某驾驶普通货车沿省道由北往南方向行驶，行驶至216省道42公里＋700米处时，其所驾车辆碰撞到相同方向在前面行驶由李某某驾驶的自行车尾部，造成李某某受伤后送医院抢救无效死亡的交通事故。经博白县公安局交通管理大队道路交通事故认定书认定：被告人赖某某承担此事故全部责任。经鉴定，李某某系道路交通事故致颅脑损伤死亡。被告人赖某某发生事故后逃离现场，后于2014年1月10日主动到公安机关投案。对指控的事实，检察机关提交相应的证据证实，并认为被告人赖某某违反交通运输管理法规，引起重大事故，致一人死亡，且交通肇事后逃逸，其行为已构成交通肇事罪。犯罪后，被告人赖某某主动到公安机关投案自首，可以从轻或者减轻处罚。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条的规定对被告人赖某某定罪处罚。被告人赖某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。辩护人蒋鑫提出的辩护意见是：1、被害人李某某有过错，赖某某不应承担此事故的全部责任；2、事故发生后，赖某某主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首；3、被告人的车辆购买了强制保险，被害人的亲属可以得到保险公司12.2万元赔偿，赖某某赔偿了被害人家属的全部经济损失。请求对被告人赖某某从轻、减轻处罚并适用缓刑。经审理查明：2013年12月28日6时许，被告人赖某某持准驾“B2D”机动车驾驶证驾驶桂KGP928号轻型普通货车沿216省道由北往南行驶，当行驶至216省道42公里＋700米处即博白县陆川路口路段时，其所驾车辆碰撞到与其相同方向在前面行驶由李某某驾驶的自行车尾部，造成李某某倒地受伤后送医院抢救无效于2013年12月29日死亡的交通事故。事故发生后，赖某某逃离现场。经博白县公安局交通管理大队道路交通事故认定书认定：被告人赖某某承担此事故的全部责任，李某某不承担此事故的责任。经鉴定，李某某系道路交通事故致颅脑损伤死亡。另查明：2014年1月10日，被告人赖某某到博白县公安局交通管理大队投案，在接受询问时如实交待自己的犯罪事实。案发后，赖某某的亲属代其赔偿死者李某某的亲属经济损失人民币45000元，李某某的亲属对被告人赖某某的犯罪行为予以谅解并请求法院不追究赖某某的刑事责任。上述事实，被告人赖某某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人卢某某、汤某某、庞某某、林某某、李某某、符某某等人的证言，被告人赖某某的供述，接受刑事案件登记表，抓获经过，博白县公安局交通警察大队受理交通事故登记表，玉林市公安局110接警记录单，疾病证明书，入院、出院记录，死亡户口注销单，交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，指认现场照片，车辆检验照片，辨认照片，道路交通事故认定书，鉴定文书，交通事故赔偿协议书，谅解书，收据，抓获经过，户籍证明等证据证实。对辩护人蒋鑫提出的辩护意见评析如下：经核查，博白县公安局交通管理大队出具的道路交通事故责任认定书认定发生交通事故后，赖某某没有立即停车，保护现场，造成人员伤亡，没有立即抢救受伤人员，也没有迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门，而驾驶桂KGP928号轻型普通货车逃逸，赖某某发生交通事故后逃逸的行为应承担全部责任，该认定程序合法且事实客观科学，符合法律规定。现无证据证实被害人李某某有过错，因此，辩护人提出被害人有过错，被告人赖某某不应承担此事故全部责任的辩护意见与查明事实不相符，不予采纳。辩护人提出的其他辩护意见与查明事实相符，符合法律规定，本院予以采纳。本院认为，被告人赖某某违反交通管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，且交通运输肇事后逃逸，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人赖某某犯交通肇事罪的罪名成立。被告人赖某某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚；赖某某赔偿了被害人家属的经济损失，取得被害人亲属的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人赖某某犯罪的情节和悔罪表现，赖某某没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住地没有重大不良影响，本院决定对其减轻处罚并宣告缓刑，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条之规定，判决如下：被告人赖某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年零三个月，缓刑三年。如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应提交上诉状正本一份、副本八份。审　判　长　　张福霖代理审判员　　陈燕飞人民陪审员　　汤学强二〇一四年五月十六日书　记　员　　李琼玉附：本案适用法律和司法解释的条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，……：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条：“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）项至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条：第一条：根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条：根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。