广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0325刑初3号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人赵泽军，绰号“老台”，男，1975年6月21日出生于广西兴安县，身份证号码：45232419750621153X，汉族，初中文化，农民，住兴安县高尚镇龙田村委路西村190号。2015年1月18日因交通肇事被兴安县公安局行政拘留15日。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年2月2日被刑事拘留，同年2月11日被逮捕。2015年2月17日被兴安县公安局取保候审。2015年12月7日被兴安县人民检察院取保候审。2016年1月5日由本院决定取保候审。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2015）227号起诉书指控被告人赵泽军犯交通肇事罪，于2015年12月31日向本院提起公诉，并建议适用简易程序，本院于2016年1月4日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院检察员杨丽出庭支持公诉，被告人赵泽军到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，被告人赵泽军于2015年1月17日21时许，醉酒后无证驾驶无号牌微型手扶拖拉机，装载超长钢管沿省道113线由高尚往海洋方向行驶，当行驶至S113线56KM＋200m（高尚镇白龙桥）路段时，因超越同向停止的机动车后没及时驶回原车道，致使其超长钢管前段与对向行驶而来的醉酒后驾驶桂C×××××号普通二轮摩托车驾驶人雍德仁胸部相撞，造成雍德仁当场死亡的重大道路交通事故。经中国人民解放军第一八一医院鉴定，被告人赵泽军血液中酒精含量为174.34mg／100ml。经兴安县公安局交通警察大队认定，被告人赵泽军承担本次事故的主要责任。案发后，被告人赵泽军明知他人报案而在原地等待交警前来处理，并如实供述了自已的犯罪事实。案发后，被告人赵泽军一次性赔偿了被害人家属经济损失人民币166000元，被害人家属对被告人赵泽军表示谅解。上述事实，被告人在法庭审理过程中无异议，并有被告人的户籍证明、交通事故责任认定书、收条、谅解书、证人肖某、赵某等人的证言、酒精检测等鉴定意见、现场勘查笔录及所附照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人赵泽军违反道路交通安全法规，醉酒后无证驾驶无号牌车辆，造成一人死亡的重大交通事故，且负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款之规定，构成交通肇事罪，应当处三年以下有期徒刑或者拘役。被告人赵泽军在发生事故后，在现场等候交警前来处理，并如实供述了自己的罪行，可视为自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。被告人赵泽军当庭认罪，并赔偿了被害人家属的经济损失，且取得其谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对其可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下：被告人赵泽军犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决执行之日起计算。）如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　莫仁亮二〇一六年一月十二日书记员　　黄磊鑫