广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2013）临刑初字第67号公诉机关临桂县人民检察院。被告人赵某甲。因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年2月26日被临桂县公安局刑事拘留，同年3月5日被逮捕，临桂县人民检察院以临检刑诉（2013）63号起诉书指控被告人赵某甲犯交通肇事罪，于2013年4月2日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员秦明煜出庭支持公诉，被告人赵某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年1月26日17时10分许，被告人赵某甲无证驾驶无号牌普通两轮摩托车搭载被害人赵某乙由龙胜往桂林方向行驶，当行至321国道678KM＋200M处，从右侧超越同向行驶的段某驾驶的车牌号为桂CP02＊＊中型自卸货车时，摩托车与公路右侧的警示桩碰撞后人车倒地，被害人赵某乙被桂CP02＊＊中型自卸货车辗压，造成赵某乙死亡，两车损坏的交通事故。经临桂县公安局法医鉴定，赵某乙属车祸致胸腹腔脏器破裂出血、右上肢软组织挫裂伤出血、失血性休克而死亡。案发后，被告人赵某甲因未带手机，叫他人帮助报案，后桂CP02＊＊中型自卸货车司机段某打电话报警，被告人在段某报警后一直在现场等候交警处理，并如实供述了案发经过。经临桂县公安局交警大队进行责任认定，被告人在此次事故中负主要责任，段某负次要责任，赵某乙不负事故责任。事后，被告人及段某与被害人家属达成赔偿协议，由被告人赵某甲与段某以事故责任共同赔偿丧葬费、死亡赔偿金、赡养费等各项损失共200000元给被害人家属（已支付），已获得被害人家属的谅解。上述事实，被告人赵某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的户籍证明，受理道路交通事故案件登记表，立案决定书、临桂县公安局交警大队出具的自首证明，当事人身份证明，机动车驾驶证及行驶证复印件、驾驶人信息查询结果单，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片，扣押物品清单、遗留物品清单，法医学交通事故尸体检验鉴定意见书，车辆检验鉴定报告，血酒精浓度检验报告单，道路交通事故认定书，公安交通管理行政强制措施凭证，道路交通事故损害赔偿调解书、收条、被害人家属出具的谅解书，证人段某的证言，被告人的供述等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人赵某甲违反交通管理法规，因而发生致一人死亡的交通事故，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控罪名成立。被告人叫他人帮助报案，在现场等候交警处理，并如实供述了案发经过，是自首。鉴于被告人具有自首情节，并已赔偿被害人家属的经济损失，具有悔罪表现，且已取得被害人家属的谅解，故对被告人从轻处罚。对公诉机关提出的被告人具有自首情节，建议对被告人从轻处罚的公诉意见；辩护人提出被告人有自首情节，赔偿了被害人家属的经济损失，并取得谅解，可从轻处罚并适用缓刑的辩解意见，本院均予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人赵某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　唐　妍二〇一三年四月十六日书记员　欧阳翔