广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第62号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人赵某，男，1978年10月3日出生于河南省浚县，汉族，初中肄业，农民。2013年11月4日因涉嫌犯交通肇事罪被武宣县公安局刑事拘留，2014年1月17日被逮捕，2014年1月28日被变更强制措施为取保候审，同年4月24日本院继续对其取保候审。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）40号起诉书指控被告人赵某犯交通肇事罪，于2014年4月21日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理，本院受理后依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2014年4月29日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员覃志格出庭支持公诉，被告人赵某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2014年1月7日，被告人赵某驾驶豫F×××××号重型半挂牵引车牵引超宽的豫F×××××重型仓栅式半挂车（挂车车厢两侧栏杆已被拆卸）由覃塘往武宣方向行驶，于当日19时45分许行驶至武宣境内国道209线3055KM＋100M处时，豫F×××××重型仓栅式半挂车上的货物（红木板）往车身右侧散落压对行人韦某，造成韦某当场死亡的道路交通事故。经武宣县公安局交通警察大队勘查认定，赵某在该事故中承担全部责任。经武宣县公安局法医师检验，韦某社系颅脑损伤死亡。本院另查明，事故发生后赵某报警，并在现场等候公安民警处理。赵某已赔偿被害人韦某家属经济损失人民币11.9万元，并取得韦某家属的谅解。赵某所驾驶车辆豫F×××××号重型半挂牵引车投保有交强险，豫F×××××号重型半挂牵引车和豫F×××××重型仓栅式半挂车分别投保有限额为30万元和8万元的第三者责任险，上述保险期间自2013年7月30日零时至2014年7月29日24时。赵某出生于1978年10月3日。上述事实，被告人赵某在庭审中亦无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍证明、道路交通事故认定书、车辆技术检验报告、尸体检验报告、交通事故车辆勘验笔录、证人证言、收条、协议书、谅解书、保险单、现场勘查笔录及示意图、现场照片等证据证实，本院予以确认。本院认为：被告人赵某违反交通管理法规，驾驶车辆上路行驶发生致一人死亡的交通事故，其在事故中承担全部责任，其行为确已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控罪名成立。被告人赵某在事故发生后主动报警，并在现场等候处理，归案后如实供述事实，是自首，予以从轻处罚。案发后赵某积极赔偿被害人家属部分经济损失，并得到家属的谅解，可视为其确有悔罪表现，可酌情从轻处罚，综合以上情节，本院决定对被告人赵某适用缓刑。根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条，《最高人民法院〈关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第二条第（一）项之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人赵某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限从本判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　覃志欢二〇一四年四月二十九日书记员　　潘海舟附相关法条：1、《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，违反交通管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失，处三年以下有期徒刑或者拘役；逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。2、《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定，犯罪后自动投案，如实供述自己的犯罪事实的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。3、《中华人民共和国刑法》第七十二条第一款规定，对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。4、《中华人民共和国刑法》第七十三条第二款规定，有期徒刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款规定，缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。5、《中华人民共和国刑法》第七十六条规定，对于宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有犯新罪或者发现漏罪，没有违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑监督管理规定，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。6、《最高人民法院〈关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第二条规定，交通肇事具有以下情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡1人或者重伤3人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡3人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接经济损失，负事故全部责任或者主要责任，无能力赔偿数额在30万元以上的。