广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2014）凭刑初字第158号公诉机关广西壮族自治区凭祥市人民检察院。被告人邓某甲（曾用名邓某发），个体司机。因涉嫌交通肇事罪，于2014年9月5日被逮捕，同年12月25日被本院取保候审。辩护人卢海鹏，广西普曼律师事务所律师。凭祥市人民检察院以凭检刑诉（2014）174号起诉书指控被告人邓某甲犯交通肇事罪，于2014年12月10日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。凭祥市人民检察院指派代检察员黄丽萍出庭支持公诉，被告人邓某甲及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。凭祥市人民检察院指控，2014年5月26日5时许，被告人邓某甲驾驶车牌号为桂A×××××重型货车搭乘邓某乙，装载着日杂百货，从南宁开往凭祥夏石方向，在进入南友高速公路上行线195KM＋500M路段（夏石收费站出口匝道）时，因车速过快，车辆制动系统制动效果不良，未能及时采取有效措施，致使车辆侧翻，将已在隔离带内的被害人苏某压倒，造成苏某身体受伤及车辆和道路金属护栏不同程度损坏的道路交通事故。苏某在事故中伤势严重，经送凭祥市人民医院抢救无效死亡。经崇左市公安局交通警察支队高速公路凭祥大队认定，邓某甲承担事故的主要责任，苏某承担事故的次要责任。公诉机关认为被告人邓某甲违法驾驶机动车，以致发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究刑事责任。出庭支持公诉的公诉人向本院提出被告人邓某甲是自首，依法可以从轻处罚，取得被害人家属谅解可以酌情从轻处罚，在有期徒刑六个月至一年范围内对其量刑，并可适用缓刑的量刑建议。被告人邓某甲对起诉书所指控的犯罪事实与罪名均没有异议。被告人邓某甲未向本院提交任何证据。辩护人对起诉书所指控的犯罪事实与罪名均没有异议，提出邓某甲系过失犯罪、初犯，且具有自首情节，并取得被害人家属谅解，可以从轻处罚，对邓某甲免予刑事处罚的量刑建议。辩护人向本院提交了本院（2014）凭民初字第397号民事调解书、谅解书。经审理查明，2014年5月26日5时许，被告人邓某甲驾驶车牌号为桂A×××××的重型货车，从南宁市开往凭祥市。在进入南友高速公路上行线195KM＋500M路段（夏石收费站出口匝道）时，因车速过快，车辆制动系统状况不良，邓某甲未能及时采取有效措施，致使该车侧翻，将处在隔离带内的被害人苏某压倒，造成苏某身体损伤及货车和道路护栏受到不同程度损坏的道路交通事故。苏某因伤势过重，经抢救无效死亡。经崇左市公安局交通警察支队高速公路凭祥大队认定，邓某甲承担事故的主要责任，苏某承担事故的次要责任。另查明，在事故发生后，邓某甲拨打“120”、“110”，将苏某送至凭祥市人民医院救治，再返回事故现场配合公安机关调查取证，并取得苏某家属的谅解。上述事实，有受案登记表、破案报告、关于邓某甲交通肇事案的情况说明、证人邓某乙、苏某甲的证言、户籍证明、死亡证明书、公安交通管理行政强制措施凭证、机动车驾驶证、机动车行驶证、车辆保险卡、保险单、收据、（2014）凭民初字第397号民事调解书、谅解书、崇左市公安局崇公交认字（2014）第00002号道路交通事故认定书及送达回执、凭祥市公安局凭公刑技法鉴字（2014）01008号法医学尸体检验鉴定书及送达回执、崇左市公安局崇公（刑）鉴（酒测）字（2014）0275号、0276号鉴定文书及送达回执、南宁狮山机动车检测有限公司狮山车检（2014）车鉴字第552号司法鉴定检验报告书及送达回执、道路交通事故现场勘查笔录、道路交通事故现场图及照片、被告人邓某甲的供述与辩解等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人邓某甲违反道路交通管理法规，驾驶安全机件失灵的机动车且操作不当，导致发生交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪，公诉机关指控其犯交通肇事罪的罪名成立。邓某甲在肇事后主动报警，配合公安机关调查，如实交代犯罪行为，是自首，依法可以从轻处罚；取得被害人家属谅解，肇事后积极抢救被害人，且被害人系违反道路交通安全法规进入高速公路，可酌情从轻处罚；明知是安全机件失灵的机动车而驾驶，可酌情从重处罚。邓某甲犯罪情节较轻，取得被害人家属谅解，具有悔罪表现，判处缓刑不会对社会造成危害，可以宣告缓刑。对于出庭公诉人提出的被告人邓某甲是自首，依法可以从轻处罚，取得被害人家属谅解可以酌情从轻处罚，并可适用缓刑的量刑建议，以及辩护人提出的邓某甲具有自首情节，并取得被害人家属谅解，可以从轻处罚的量刑建议，本院予以采纳。对于辩护人提出的可对邓某甲免予刑事处罚的量刑建议，综合考虑本案犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院不予采纳。对于辩护人提出的其它量刑建议，本院予以考虑。为维护道路交通秩序，保护公众人身财产不受侵害，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人邓某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　周恒章二〇一四年十二月二十九日书　记　员　　李梅芬