广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0981刑初316号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人邱振波，男，1982年9月20日出生于广壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌交通肇事罪，于2018年6月25日被北流市公安局刑事拘留，同年7月5日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人杨浩，广西鸿州律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2018）247号起诉书指控被告人邱振波犯交通肇事罪，于2018年9月3日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于9月10日公开开庭进行了审理。北流市人民检察院指派检察员黄国丕出庭支持公诉，被告人邱振波及其辩护人杨浩到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2018年5月25日13时许，被告人邱振波无证驾驶桂Ｋ×××××号小型轿车搭乘顾某沿省道215线由北流市城区往隆盛镇方向行驶，被害人陈某驾驶桂Ｋ×××××号二轮摩托车沿该道由隆盛镇往北流市城区方向行驶，双方行至该道3公里＋700米路段时，由于邱振波驾车未按标线指示安全行车驶过对向车道，先后与对向分别由罗某驾驶的桂Ｋ×××××号中型客车、陈某驾驶的桂Ｋ×××××号二轮摩托车、甘某驾驶的桂Ｋ×××××号小型普通客车发生碰撞，造成陈某受伤经送医院抢救无效于2018年5月30日死亡、四车不同程度受损的交通事故。事故发生后，邱振波在现场打电话报警及呼叫120救护车，并在现场等候公安民警前往处理。经法医检验鉴定，陈某是因道路交通事故致重型颅脑损伤而死亡。经北流市公安局交通管理大队认定，邱振波承担事故的全部责任。2018年6月25日，被告人邱振波经公安机关电话通知后自动到北流市公安局交通管理大队接受处理。另查明，2018年5月28日和6月4日邱振波分别就赔偿损失问题与罗某、甘某达成协议。2018年7月6日，邱振波一次性赔偿给被害人陈某家属的损失共233900元，被害人陈某的亲属出具谅解书表示对邱振波给予谅解。以上事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有经庭审质证属实的：受案登记表和立案决定书，证人黄某、顾某、邱某、罗某、甘某的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片，驾驶人及车辆信息查询结果单、机动车保险单，行驶证复印件及机动车信息查询结果单，道路交通事故尸体检验报告和法医学尸体检验鉴定书及照片，道路交通事故车辆技术检验报告，酒精含量、吸毒现场检测报告，道路交通事故认定书，北流市公安局交通管理大队出具的到案经过，户籍证明，协议书、收条及被害人亲属出具的谅解书以及被告人邱振波在侦查阶段的供述等证据证实，事实清楚，证据确实、充分，本院予以确认。本院认为，被告人邱振波在驾驶机动车辆过程中，违反道路交通运输管理法规，造成一人死亡的重大交通事故，负事故全部责任的行为，构成了交通肇事罪。事故发生后，邱振波自动投案，如实供述了自己的罪行，属自首，依法可以从轻处罚。邱振波在案发后赔偿了被害人家属全部经济损失，取得了被害人亲属的谅解，本院在量刑时将予以充分考虑。辩护人以邱振波有自首情节，全部赔偿被害人的经济损失，取得了被害人的谅解为由请求从轻处罚的理由成立，本院予以采纳。根据被告人邱振波犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款和第三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人邱振波犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审 判 员　李智勇二〇一八年九月十八日法官助理　梁　希书 记 员　杜钟坤附本案适用的主要法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期选型的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对于其中不满十八周岁、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（1）犯罪情节较轻；（2）有悔罪表现；（3）没有再犯罪的危险；（4）宣告缓刑对所居住社区无重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。