广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2012）海刑初字第623号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人郑华明，男，1981年10月16日出生于广西北海市，汉族，初中文化，农民，住北海市铁山××区××号，现暂住北海市海城区四川路××室。因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年9月6日被北海市公安局海城分局行政拘留十五日，同年9月21日被刑事拘留，同年9月28日被执行逮捕。羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2012）554号起诉书指控被告人郑华明犯交通肇事罪，于2012年12月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员杨卫光出庭支持公诉，被告人郑华明到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年9月5日9时06分许，被告人郑华明未取得机动车驾驶证驾驶机件不符合技术标准的桂EE8718号小型轿车（所有人是吴海机，事故发生时使用临时号牌：桂E76395，有效期2012年8月21日）搭载郑万庭沿北海市海城区北海大道南侧道路由西往东行驶至阳光幼儿园路段时，与由北往南横过北海大道的行人梁爱新发生碰撞，致梁爱新抢救无效死亡。上述重大交通事故发生后，被告人郑华明为逃避法律追究，驾车逃离现场，后于当日20时30分许驾驶肇事车辆投案自首。案发后，被告人郑华明赔偿被害人梁爱新的近亲属丧葬费人民币2万元。经交警部门认定，被告人郑华明承担上述重大交通事故的全部责任。2013年1月6日，在本院主持下，由中国平安财产保险股份公司北海中心支公司、吴海机、被告人郑华明共同赔偿人民币25万元（现已支付，不含已赔偿的丧葬费人民币2万元）给被害人梁爱新的近亲属，被害人梁爱新的近亲属谅解了被告人郑华明。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有受理案件登记表、122报警登记表、死亡医学证明、行政处罚决定书、驾驶人信息查询结果单、行驶证复印件、保险单复印件、到案情况说明、调解笔录、调解协议、收据、证人证言、被告人供述、法医学尸体检验报告、车辆技术检验报告、道路交通事故责任认定书、道路交通事故现场勘查笔录及现场图、照片、人口信息材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人郑华明违反交通管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，交通肇事后逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、最高人民法院《关于审理交通肇事刑事具体应用法律若干问题的解释》第三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控成立。被告人郑华明有自首情节，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，可以从轻处罚。被告人郑华明积极赔偿被害人的经济损失，得到了被害人近亲属的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人郑华明犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　苏家莲人民陪审员　　高振理二〇一三年一月十四日书　记　员　　黄桂岚附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。