广西壮族自治区钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）钟刑初字第270号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人郑某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年10月28日被钟山县公安局刑事拘留，同年11月4日被逮捕。2015年12月10日被钟山县人民检察院取保候审，本院于2015年12月14日对其取保候审。钟山县人民检察院以钟检刑诉（2015）224号起诉书指控被告人郑某犯交通肇事罪，于2015年12月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年12月22日公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派代理检察员钟博思出庭支持公诉。被告人郑某到庭参加诉讼。现已审理终结。钟山县人民检察院起诉书指控：2015年4月9日，被告人郑某未经取得机动车驾驶证，驾驶车牌号为桂J×××××号的重型自卸货车，由钟山县燕塘镇牛庙路口往花山乡方向行驶。当日21时50分，该车在行驶至县道949线2KM＋500M处时，与对向车道由被害人陈某驾驶的桂J×××××号轻型特殊结构货车发生碰撞，发生被害人陈某受伤及两车局部损坏的交通事故。经钟山县公安局交通警察大队认定：被告人郑某承担事故的全部责任。经钟山县公安局法医鉴定：被害人陈某的人体损伤程度构成重伤二级。为证实指控的犯罪，公诉机关在法庭上出示了相关证据，认为被告人郑某未经取得机动车驾驶证，违反道路交通安全法规的规定，发生交通事故，造成一人重伤并负事故全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。请求本院依法惩处。另查明，事发后，被告人郑某积极救治伤员并报警，在交警部门调查期间如实供述犯罪事实。案发后，被告人郑某已赔偿了被害人陈某经济损失人民币71600元并取得谅解，余额5万元分期赔付。上述事实，被告人郑某在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提交并经法庭质证、认证的被害人陈某的陈述，证人邱某的证言，道路交通事故现场勘验检查笔录、示意图及现场照片，钟山县公安局法医学人体损伤程度鉴定书，广西盛邦司法鉴定中心乙醇定量分析检验报告书，道路交通事故车辆技术检验报告、汽车综合性能检测报告单，道路交通事故调查报告单及认定书，机动车信息、驾驶人信息查询结果单及相关材料，钟山县公安局交通警察大队出具的到案情况说明，民事判决书、协议书、收据及谅解书，被告人郑某的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人郑某在未取得机动车驾驶证，违反交通运输管理法规，发生交通事故，造成一人重伤，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人郑某犯交通肇事罪罪名成立。事发后，被告人郑某抢救伤员并向公安机关报案，在接受公安机关调查时如实供述犯罪事实，且当庭认罪，具有自首情节，本院依法对被告人予以从轻处罚。被告人郑某赔偿被害人部分经济损失并取得谅解，本院予以从轻处罚。根据被告人郑某的犯罪情节及悔罪态度，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人郑某宣告缓刑。依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第二款第（二）项的规定，判决如下：被告人郑某犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　卢晓琴二〇一五年十二月二十二日书记员　　于传凯