广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）海刑初字第129号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人郑某，系北海市捷安达物流有限公司属下捷安达2号货船船长，户籍所在地：广东省徐闻县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年5月17日被刑事拘留，同年6月20日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人骆凯，广东庄正律师事务所律师。被告人翟某，系北海市捷安达物流有限公司属下捷安达2号货船大副，户籍所在地：北海市海城区。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年5月17日被刑事拘留，同年6月20日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人陈崇娟，广西汇百川律师事务所律师。被告人陈某，系北海市捷安达物流有限公司总经理（法定代表人）。户籍所在地：北海市海城区。因涉嫌犯重大责任事故罪，于2014年5月17日被刑事拘留，同年6月12日北海市公安局海城分局决定取保候审。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2015）61号起诉书指控被告人郑某、翟某犯交通肇事罪，被告人陈某犯重大责任事故罪，于2015年2月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。北海市海城区人民检察院指派检察员黄文出庭支持公诉，被告人郑某及辩护人骆凯，被告人翟某及辩护人陈崇娟，被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控，“捷安达2号”货轮所属船舶管理公司为北海市捷安达物流有限公司，公司经营范围为北海至涠洲岛海上普通货船运输。北海市捷安达物流有限公司是由被告人陈某及陈小平、何东海、榻永明、冯辉军共同投资成立，被告人陈某为该公司总经理（法定代表人），被告人陈某参与公司经营管理并主要负责涠洲方面的经营管理。2014年5月16日1时许，北海市捷安达物流有限公司在未履行船舶安全管理主体责任、安全管理不到位，“捷安达2号”货船船舶证书不全、船舶配员不足、未办理进出港签证、未向相关部门报备的情况下而擅自开航。“捷安达2号”货船系由船长即被告人郑某、大副即被告人翟某等12名船员驾驶，在北海市港务局码头装载29辆满载货车（随船司机21人，随船司机人数超过该轮《海上货船适航证书》标明的准载车辆押运人员10人的限额，超员达100％以上）后开往涠洲，并于当日8时33分许到达涠洲管委会西角码头锚地抛锚卸货，由于被告人郑某、被告人翟某未履行岗位职责及违规操作，船员未按照《船舶稳性计算书》进行压载，导致船舶完整稳性不足。被告人翟某指挥不当，未对卸车速度进行有效控制，且未按照车辆重量左右对称卸车，在卸下第9台车辆时，船舶发生右倾。后被告人翟某指挥第10台车（重型自卸车）由原来先停放位置靠船舶右舷车道先拐向靠船舶左舷车道，由于重量转移，船舶重心改变，此事，船体刚好处于从右倾回到正浮开始向左倾的状态，压载水也开始向左转移，车辆重力、船舶回复力和压载水重力叠加作用，导致船体迅速向左舷倾斜，使得该车车轮打滑，车尾甩向船舶左舷，致使约70吨的重量迅速偏移至船舶左侧，加重船舶倾斜，车辆舱其他车辆也向船舶左舷方向迅速侧滑／侧翻，从而造成船舶左倾无法自行扶正，发生侧翻，造成随船司机黄小华、韦秀华及货船机工韩宇贤死亡、货船机工陈湛壮、水手陈承岳受伤及20辆载重货车随船沉入海中的重大事故。北海市涠洲岛“5.16”海上交通事故调查组作出调查报告，本起事故系“捷安达2号”轮因船员操作不当导致的单方责任事故。2014年5月16日20时许，被告人陈某、郑某、翟某到公安机关投案，如实供述自己罪行。案发后，北海市捷安达物流有限公司赔偿死难家属1942218元、职工工伤治疗费124412.07元、职工工伤赔偿费88000元、车辆赔偿费2428560元、事故货物赔偿费50354元、油污环境处理费680000元等等各项费用共计9412481.37元，三被告人取得了被害人近亲属、被害人的谅解。上述事实，被告人陈某、郑某、翟某及辩护人在庭审过程中亦无异议，且有人口信息材料、归案情况说明、海事局出具的船舶相关资料、航务管理处部门出具相关资料、赔偿费用明细相关凭证及谅解书、海事部门调查报告、证人证言、被害人陈述、被告人供述、估价结论书、法医学尸体检验意见书及尸体检验照片、辨认笔录、现场勘查笔录及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人郑某、翟某在船舶航行、停泊、作业过程中违反《海上交通安全法》的规定，因而发生交通事故，造成3人死亡、2人受伤，有其他特别恶劣情节，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪；被告人陈某在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生3人死亡、2人受伤的重大伤亡事故，情节特别恶劣，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款之规定，构成重大责任事故罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人郑某的辩护人认为被告人郑某是船长职务，事故发生的原因有四个，其行为只是其中的原因之一，郑某承担的责任应当是次要责任，最高也是同等责任，只能判处“三年以下有期徒刑”。被告人翟某的辩护人认为被告人翟某是大副，也是次要责任。经查，“捷安达2号”轮由被告人郑某、翟某等人驾驶，船长郑某、大副翟某违规操作是事故的直接原因，调查报告也作出认定本起事故系“捷安达2号”轮因船员操作不当导致的单方责任事故。故辩护人认为被告人郑某、翟某是次要责任的辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。被告人郑某、翟某的辩护人认为被告人郑某、翟某有自首情节，赔偿了被害人家属的经济损失并获得谅解，可以减轻处罚并建议适用缓刑的辩护意见有理有据，本院予以采纳。被告人陈某能主动接受司法机关的调查，有自首情节，且自愿赔偿被害人家属2154630.07元及获得谅解，尽力弥补被破坏的社会关系，具有悔过表现，对被告人陈某减轻处罚并适用缓刑。为了维护正常的社会秩序，保障公民的人身权利不受侵犯，根据被告人郑某、翟某、陈某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第一百三十四条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，并经本院审判委员会决定，判决如下：一、被告人郑某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；二、被告人翟某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）；三、被告人陈某犯重大责任事故罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　冯志珍人民陪审员　　王国华人民陪审员　　高振理二〇一五年四月三十日书　记　员　　武清华附：法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第一百三十四条【重大责任事故罪；强令违章冒险作业罪】在生产、作业中违反有关安全管理的规定，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处三年以上七年以下有期徒刑。强令他人违章冒险作业，因而发生重大伤亡事故或者造成其他严重后果的，处五年以下有期徒刑或者拘役；情节特别恶劣的，处五年以上有期徒刑。”第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。