广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）富刑初字第125号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人郭某甲，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年7月7日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同7月15日被逮捕。现羁押于富川瑶族自治县看守所。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2015）112号起诉书，指控被告人郭某甲犯交通肇事罪，于2015年9月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派代理检察员古明栋出庭支持公诉，被告人郭某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控，2015年5月17日6时许，郭某甲驾驶无号牌轻便摩托车由富川瑶族自治县古城镇往富阳镇“东辉国际”工地行驶，当日6时14分，行至富阳镇园区大厦旁路段时，因被告人郭某甲操作不当，与前方行人黄某发生碰撞，造成黄某受伤经送医院抢救无效于当日死亡的重大道路交通事故。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人郭某甲承担事故的主要责任，被害人黄某承担事故的次要责任。同年7月7日，被告人郭某甲被刑事拘留。案发后，被告人郭某甲通过家属赔偿被害人家属经济损失人民币16万元，并取得谅解。公诉机关为证实上述事实，当庭出示了相关书证、证人证言、现场勘查材料、鉴定意见、被告人郭某甲的供述和辩解等证据。据此认为被告人郭某甲的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究被告人郭某甲的刑事责任，提请本院依法判处。被告人郭某甲对公诉机关指控的罪名和犯罪事实均无异议。经审理查明，2015年5月17日6时许，郭某甲驾驶无号牌轻便摩托车由富川瑶族自治县古城镇往富阳镇“东辉国际”工地行驶。当日6时14分，行至富阳镇园区大厦旁路段时，因被告人郭某甲操作不当，与前方行人黄某发生碰撞，造成黄某受伤经送医院抢救无效于当日死亡的重大道路交通事故。经贺州市公安局交通事故技术鉴定所鉴定，被害人黄某系因交通事故所致的闭合性颅脑损伤死亡。经富川瑶族自治县公安局交通管理大队认定，被告人郭某甲承担事故的主要责任，被害人黄某承担事故的次要责任。同年7月7日，被告人郭某甲被刑事拘留。案发后，被告人郭某甲通过家属赔偿被害人家属经济损失人民币16万元，并取得谅解。上述事实，被告人郭某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有肇事摩托车照片，扣押物品清单，户籍证明，抓获经过，驾驶人信息查询结果单，富川瑶族自治县人民医院诊断证明，和解协议书、谅解书，证人义清雄、麦某、柳某、郭某乙的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，血液酒精含量检验报告书，法医学尸体检验鉴定意见书，道路交通事故车辆技术检验报告，道路交通事故认定书，被告人郭某甲的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人郭某甲违反交通运输管理法规，驾驶无牌机动车辆，造成一人死亡的重大道路交通事故，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人郭某甲犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人郭某甲归案后，如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪；赔偿被害人家属全部经济损失，取得被害人家属谅解，均可酌情从轻处罚。根据被告人郭某甲的犯罪事实、性质、情节和社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人郭某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即自2015年7月7日起至2016年3月6日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄常春二〇一五年九月三十日书记员　　何京宴