广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2015）那刑初字第75号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人郭某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年9月18日由那坡县公安局决定对其采取取保候审。2015年11月3日经本院决定执行逮捕，2015年11月6日由那坡县公安局对其执行逮捕。现羁押于那坡县看守所。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2015）74号起诉书指控被告人郭某涉嫌犯交通肇事罪，于2015年10月21日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，由审判员罗俏艳实行独任审判，于2015年10月29日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、曹冬儒出庭支持公诉。被告人郭某到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2015年5月25日21时30分，被告人郭某无证驾驶无号牌普通二轮摩托车由那坡县坡荷乡小果腊村田湾屯方向往坡荷乡果巴村那摸屯方向行驶，当行驶至省道320线59km＋783m处时，碰撞到行人钟全靠、钟全烈，造成钟全靠当场死亡、钟全烈受伤的交通事故。经那坡县公局交通事故责任认定：被告人郭某负全部责任。公诉机关认为，被告人郭某违反交通运输管理法规，无证驾驶无号牌机动车上路行驶发生交通事故，造成一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成了交通肇事罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人郭某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议，但要求对其从轻处罚。经审理查明，2015年5月25日21时30分，被告人郭某无证驾驶无号牌普通二轮摩托车由那坡县坡荷乡小果腊村田湾屯方向往坡荷乡果巴村那摸屯方向行驶，当行驶至省道320线59km＋783m处时，碰撞到行人钟全靠、钟全烈，造成钟全靠当场死亡、钟全烈受伤的交通事故。经那坡县公局交通事故责任认定：被告人郭某负全部责任。另查明，案发时，被告人郭某明知他人报案，仍在现场等待并接受公安机关调查。案发后，被告人郭某于2015年6月2日赔偿给受害人家属82，100元，取得了受害人家属的谅解。认定上述事实有报警记录，证人吴某、农某的证言，受害人钟全烈的陈述笔录，现场勘验笔录、现场图及照片，尸体检验鉴定书及告知书，车辆检验报告书及告知书，事故责任认定书，行政强制措施凭证，道路交通事故诉前财产保全告知书，车辆放行通知书，查获经过说明，赔偿协议书及谅解书，被告人郭某的供述与辩解，户籍证明等证据证实。经庭审举证、质证，被告人郭某无异议，本院予以确认。本院认为，被告人郭某违反交通运输管理法规，无证驾驶无号牌机动车上路行驶发生交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款的规定，构成了交通肇事罪。公诉机关指控被告人郭某犯交通肇事罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立，应依法惩处。被告人郭某在案发时明知他人报警仍在现场等待，并如实供述自己的犯罪事实，应当视为自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人郭某赔偿了受害人家属经济损失，取得了受害人家属的谅解，本院酌情从轻处罚。依照法律规定，构成交通肇事罪依法应处三年以下有期徒刑或者拘役，公诉机关提出对被告人郭某判处六个月至一年有期徒刑的量刑建议符合法律规定，本院予以采纳。根据被告人郭某的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第一款、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第四十七条的规定，判决如下：被告人郭某犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月6日起至2016年6月5日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　罗俏艳二〇一五年十一月六日书记员　　农国杰