广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦南刑初字第111号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院。被告人钟某，男，1993年9月23日出生，钦州市钦州港人，汉族，初中文化，无业。2014年1月11日因无证驾驶发生交通肇事被钦州市公安局港区分局行政拘留，因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年1月25日被钦州市公安局港区分局刑事拘留，同年1月28日经钦州市钦南区人民检察院批准逮捕，同日由钦州市公安局港区分局执行逮捕。现羁押于钦州市看守所。辩护人邓光，广西政大律师事务所律师。辩护人刘小兴，广西政大律师事务所实习律师。广西壮族自治区钦州市钦南区人民检察院以钦南检公诉刑诉（2014）69号起诉书指控被告人钟某犯交通肇事罪，于2014年2月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦南区人民检察院代检察员何洪奇出庭支持公诉，被告人钟某及其辩护人邓光、刘小兴到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2014年1月10日18时许，被告人钟某驾驶桂N×××××号小型轿车在钦州市钦州港一号路自南往北行驶，至中交四航局项目部前路段时，由于被告人钟某无机动车驾驶证、酒后驾车发现道路前方障碍时采取措施不当，广西临海工业投资有限公司在该路段养护维修施工时，未按照规定设置规范的安全警示标志和安全防护设施，未在车辆绕行处设置绕行标志，致使桂N×××××号车车头碰撞隔离墩和正在该施工道路边缘行走的陈某的身体，造成NQN500号车和隔离设施损坏，陈某当场死亡的重大交通事故。事故发生后被告人钟某主动报警，并在事故现场等待钦州港港区大队民警带其回大队接受处理。经法医鉴定：被害人陈某是生前因发生交通事故引起严重颅脑损伤致颅骨骨折、颅内出血而死亡。经交警部门认定，被告人钟某负此次事故的主要责任，广西钦州临海工业投资有限责任公司负此次事故的次要责任，陈某无责任。另查明，事故发生后，被告人钟某通过其家属已赔偿被害人家属人民币20000元。上述事实，被告人钟某在开庭审理过程中均无异议，并有接受刑事案件登记表，立案决定书，抓获经过，户籍证明，交通事故认定书，收条，行政处罚决定书；证人黄某甲、周某、吴某、苏某、黄某乙、梁某和的证言；被告人钟某的供述；道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图及照片；交通事故尸体检验报告及照片，死亡证明，司法鉴定意见书；机动车安全技术检验报告及照片；检验鉴定结论报告等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟某违反道路交通安全法的相关规定，发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人钟某的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。被告人钟某肇事以后自动投案，归案后如实供述所犯罪行，属自首，庭审中又自愿认罪，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人钟某庭前赔偿了被害人亲属部分经济损失，有悔罪表现，在量刑上酌情从轻处罚。辩护人邓光就被告人钟某上述量刑情节发表的辩护意见，本院予以采纳。被告人钟某违反道路交通安全法的相关规定，无机动车驾驶证、酒后驾车，在量刑上酌情予以考虑。综上所述，根据被告人的犯罪事实、情节、性质和对社会的危害性及认罪态度，本院决定对被告人钟某从轻处罚。为严肃法制，惩治罪犯，保障交通运输安全，维护交通管理秩序，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第四十七条之规定，判决如下：被告人钟某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年1月11日起至2015年3月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。代理审判员　　郑宪尚二〇一四年三月十七日书　记　员　　梁秋媚