广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）三刑初字第135号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人钟某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年5月8日被三江侗族自治县公安局刑事拘留，同年5月22日被批准逮捕，同日被三江侗族自治县公安局执行逮捕。现羁押于三江侗族自治县公安局。辩护人王建强，广西桔乡律师事务所律师。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉（2015）131号起诉书指控被告人钟某犯交通肇事罪，于2015年8月11日向本院提起公诉。本院于同日立案后，依法组成合议庭，于2015年10月19日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员潘忠群出庭支持公诉，被告人钟某及其辩护人王建强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控，2015年5月7日12时30分许，被告人钟某驾驶桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车沿国道XXX线由三江往融安方向行驶，当行至2780km＋900m某某坡路段时，在超车过程中，与对向由胡某驾驶的桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车发生正面碰撞，造成桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车上的司机胡某及乘客吴某甲、周某、韦某、吴某乙和、李某受伤，胡某、吴某甲、周某因受伤严重，经三江侗族自治县人民医院抢救无效死亡及车辆损坏的道路交通事故。经三江侗族自治县公安局交通管理大队认定：被告人钟某负此事故的主要负责。为此，公诉机关当庭出示、宣读以下证据证实：1、物证；2、书证；3、证人证言；4、被告人供述和辩解；5、鉴定意见；6、现场勘验、检查笔录及照片等。公诉机关认为，被告人钟某违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致三人死亡，负事故主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人钟某对公诉机关指控其犯交通肇事罪及事实无异议，请求本院从轻处罚。其辩护人王建强提出的辩护意见：一、对公诉机关指控被告人钟某犯交通肇事罪无异议；二、钟某发生交通事故后，电话报警并在事故现场积极抢救被害人和等候公安机关到场处置，归案后如实供述自己的罪行，应认定为自首；三、钟某无犯罪前科，属初犯，案发后，钟某赔偿被害人家属经济损失共计9万元，因钟某家庭经济困难，已尽其所能赔偿了，同时钟某驾驶的肇事车辆已购买了强险和商业险，保险额共计61万元，已完全能赔付被害人的经济损失，被告人有酌情从轻处罚的情节。综上，建议判处被告人有期徒刑两年，并适用缓刑。经审理查明，2015年5月7日12时30分许，被告人钟某驾驶桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车沿国道XXX线由三江侗族自治县往融安县方向行驶，当行驶至国道XXX线2780km＋900m某某坡路段时，钟某驾驶该车在超车过程中，与对向行驶过来并由胡某驾驶的桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车发生正面碰撞，该车搭乘吴某甲、周某、韦某、吴某乙和、李某等人，造成被害人胡某、吴某甲、周某因伤势过重经三江侗族自治县人民医院抢救无效后死亡；被害人韦某、吴某乙和、李某受伤住院治疗以及车辆损坏的道路交通事故。经广西壮族自治区汽车、内燃机质量监督检验站检测：桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车在事故发生前，转向系统功能正常，行车制动系统功能不正常；桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车在事故发生前，转向系统功能正常，行车制动系统功能正常。经广西公众司法鉴定中心鉴定：桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车在碰撞瞬间的行驶速度约47公里／小时可以成立；桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车在碰撞瞬间的行驶速度约54公里／小时可以成立。经广西柳州市明桂司法鉴定中心鉴定：被鉴定人钟某、胡某送检的血液均未检出酒精。经三江侗族自治县公安局交通管理大队测量：事故路段不属于急弯；事故路段属于非徒坡路段。经鉴定：死者胡某死亡性质为交通事故，死因为外伤性颅脑损伤合并闭合性胸部损伤为合并死因；死者吴某甲死亡性质为交通事故，死因为闭合性胸腹部损合并损伤性休克为合并死因；死者周某死亡性质为交通事故，主要死因为闭合性腹部损伤致内脏破裂失血性休克死亡；被害人李某损伤头面部分别构成轻伤一级、轻伤一级、轻伤一级、轻伤二级、轻伤二级、轻伤二级，损伤胸部分别构成轻伤一级、重伤二级，损伤骨盆分别构成轻伤一级、轻伤一级、轻伤一级，损伤下肢分别暂定轻伤一级、轻伤一级；被害人吴某乙和损伤头面部分别构成轻轻微伤、轻伤二级、轻伤二级，损伤左下肢构成轻伤一级；被害人韦某损伤腰椎部分别构成轻伤一级、轻伤一级，损伤左下肢构成轻伤一级、轻伤一级。经三江侗族自治县公安局交通管理大队调查取证，认定：当事人钟某承担该起道路交通事故的主要责任；当事人胡某承担该起道路交通事故的次要责任；当事人吴某甲、周某、韦某、吴某乙和、李某不承担该起道路交通事故的责任。另查明，交通事故发生后，被告人钟某在事故现场电话报警并等候公安机关出警处置，民警到达事故现场后将钟某带离事故现场。钟某在公安机关接受询问时，供述其驾驶桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车在超车时，与对向行驶的微型车发生碰撞，造成交通事故的发生。案发后，钟某的家属赔偿被害人胡某、吴某甲、周某的家属经济损失共计9万元。上述事实，有下列公诉机关提供的经庭审举证、质证的证据予以证实：一、物证桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车和桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车损坏程度的照片。二、书证1、立案决定书、受案件登记表、被告人钟某的户籍证明、被害人的户籍证明、归案经过、强制措施法律文书、证据保全决定书及清单、驾驶证查询结果、车辆查询结果、赔偿款收条及情况说明、车辆保险单等证实：公安机关于2015年5月8日决定对钟某交通肇事案立案侦查；被告人钟某及被害人身份基本信息；2015年5月7日12时30分，三江侗族自治县公安局交通管理大队接到钟某报警电话后，出警赶到事故现场并将肇事车辆驾驶员钟某带离事故现场至交通管理大队接受调查；事故车辆及驾驶员的基本信息；被害人家属胡某、吴某甲、周某分别收到3万元赔偿款的情况；事故车辆购买保险的情况。2、死亡医学证明、三江县人民医院入院记录、出院记录等证实：被害人胡某、吴某甲、周某均于2015年5月7日死亡；被害人韦某、吴某乙和、李某受伤住院治疗的情况。三、证人证言1、证人雷某的证言证实：案发当日，其搭乘被告人钟某驾驶的桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车，从三江往融安方向行驶，12时30分许，车辆行驶至三江县境内XXX国道某某坡路段，钟某在超一辆摩托车的过程中，这时一辆微型车从对向行驶过来，钟某踩刹车但已来不及了，两车还是发生碰撞。事故发生后，钟某下车拨打“110”和“120”。钟某在刚超车时，对向是没有车的，准备超完车时，对向才有微型车开过来。四、被害人的陈述被害人韦某、吴某乙和的证言均证实其乘坐的桂B×××××号五菱牌小型普通客车发生交通事故后，其受伤住院的事实和该车搭乘人员的具体情况。五、被告人的供述及辩解被告人钟某的供述及辩解：其驾驶桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车，从三江往融安方向行驶，12时30分许，车辆行驶至三江县境内XXX国道某某坡路段，其为了超前面的一辆摩托车，往左边打方向，刚开始超车时，对向没有车辆，刚占道时一辆微型车从对向行驶过来，其踩刹车和打方向想避让，但车轮抱死了，两车头部还是发生正面碰撞，造成交通事故的发生。事故发生后，其下车拨打“110”和“120”。微型车的车牌为桂B×××××，当时车上有六个男的。六、鉴定意见1、广西壮族自治区汽车、内燃机质量监督检验站的检验报告书证实：桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车在事故发生前，转向系统功能正常，行车制动系统功能不正常；桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车在事故发生前，转向系统功能正常，行车制动系统功能正常。2、广西公众司法鉴定中心车辆速度鉴定意见书证实：桂B×××××号“五菱”牌小型普通客车在碰撞瞬间的行驶速度约47公里／小时可以成立；桂N×××××号“东风”牌中型自卸货车在碰撞瞬间的行驶速度约54公里／小时可以成立。3、三江侗族自治县公安局交通管理大队的事故现场测量意见书证实：事故路段不属于急弯；事故路段属于非徒坡路段。4、柳州市明桂司法鉴定中心血液酒精含量报告书证实：被鉴定人钟某、胡某送检血液均未检出酒精。5、三江侗族自治县公安局物证鉴定室法医学尸体检验鉴定书及照片证实：死者胡某死亡性质为交通事故，死因为外伤性颅脑损伤合并闭合性胸部损伤为合并死因；死者吴某甲死亡性质为交通事故，死因为闭合性胸腹部损合并损伤性休克为合并死因；死者周某死亡性质为交通事故，主要死因为闭合性腹部损伤致内脏破裂失血性休克死亡；被害人李某损伤头面部分别构成轻伤一级、轻伤一级、轻伤一级、轻伤二级、轻伤二级、轻伤二级，损伤胸部分别构成轻伤一级、重伤二级，损伤骨盆分别构成轻伤一级、轻伤一级、轻伤一级，损伤下肢分别暂定轻伤一级、轻伤一级；被害人吴某乙和损伤头面部分别构成轻轻微伤、轻伤二级、轻伤二级，损伤左下肢构成轻伤一级；被害人韦某损伤腰椎部分别构成轻伤一级、轻伤一级，损伤左下肢构成轻伤一级、轻伤一级。6、三江侗族自治县公安局交通管理大队道路交通事故认定书认定：当事人钟某承担该起道路交通事故的主要责任；当事人胡某承担该起道路交通事故的次要责任；当事人吴某甲、周某、韦某、吴某乙和、李某不承担该起道路交通事故的责任。上述鉴定意见、事故责任认定书均已告知被告人、被害人及被害人的家属。七、现场勘验、检查笔录、现场图及照片三江侗族自治县公安局现场勘检笔录、现场图及照片证实：道路事故现场的基本概况、事故车辆损坏的情况及停靠的位置的情况。以上证据均来源合法，客观真实且相互印证，能形成完整的证据锁链，足以证实本案的事实，本院予以确认。本院认为，被告人钟某违反道路交通管理法规，因而发生重大交通事故，致三人死亡、一人重伤、二人轻伤，负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。事故发生后，钟某电话报警并在事故现场等候公安机关出警处置，归案后如实供述自己犯罪的事实，其行为是自首，依法可以对其从轻或者减轻处罚。钟某的辩护人提出钟某有自首的情节，经查属实，本院予以采纳。钟某赔偿被害人家属部分经济损失，且当庭自愿认罪，可对其酌情从轻处罚。钟某的辩护人提出钟某有酌情从轻处罚的情节，本院予以采纳。根据钟某犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对其减轻处罚，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人钟某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月8日起至2017年11月7日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　杨胜峰代理审判员　　覃　园人民陪审员　　梁荣建二〇一五年十月二十六日书　记　员　　桂　全