广西壮族自治区全州县人民法院刑 事 判 决 书（2013）全刑初字第25号公诉机关广西壮族自治区全州县人民检察院。被告人闫华群，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年11月29日被全州县公安局取保候审，现在家中。全州县人民检察院以全检刑诉（2013）9号起诉书指控被告人闫华群犯交通肇事罪，于2013年1月18日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。全州县人民检察院指派代理检察员卢曦出庭支持公诉。被告人闫华群到庭参加诉讼。现己审理终结。经审理查明，2012年1月29日14时40分许，被告人闫华群酒后无证驾驶他人租用的桂C×××××号轿车搭乘闫某甲、闫某乙、马某甲、马某乙由广西全州县石塘镇往凤凰乡方向行驶，当车行驶至省道303线3KM＋600M处时，车辆驶出公路外碰撞到公路左侧的山体上，致使车辆翻车，造成闫某甲当场死亡及被告人闫华群与闫某乙、马某甲、马某乙受伤的重大道路交通事故。经交通管理部门认定，被告人闫华群负本事故的全部责任。事发后，被告人闫华群在全州县交警大队赔付死者闫某甲家属7000元。后死者家属向本院提起民事诉讼。本院于2012年7月4日作出（2012）全民初字第237号民事判决书，判决由被告人闫华群赔偿死者家属经济损失379812.6元。伤者马某甲、马某乙考虑到被告人闫华群本人的伤势严重，亦无赔偿能力，故口头表示放弃赔偿请求。上述事实，被告人闫华群在开庭审理过程中无异议，另有证人证言、被害人陈述、户籍证明、归案说明、驾驶人及机动车驾驶证查询结果、医院诊断证明、酒精检测报告、交通事故认定书、尸体处理通知书、当事人血样提取登记表、汽车租赁合同、车辆技术检验报告、尸体检验鉴定报告、现场勘查笔录及图照、民事判决书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人闫华群违反《道路交通安全法》的规定，造成一人死亡、四人受伤的重大交通事故，并负事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人闫华群当庭自愿认罪，且部分赔偿，依法可以从轻处罚。鉴于本案系过失犯罪，且被告人闫华群自身伤势严重，结合本案的具体情况，对其宣告缓刑符合法律规定。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人闫华群犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王丽芝人民陪审员　　王小英人民陪审员　　梁恩群二〇一三年二月四日书　记　员　　黄清红