广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2012）阳刑初字第30号公诉机关阳朔县人民检察院。被告人陆某，农民。因本案于2011年7月27日被阳朔县公安局刑事拘留，同年8月4日被阳朔县公安局取保候审释放。2012年2月23日被本院决定取保候审。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2012）20号起诉书指控被告人陆某犯交通肇事罪，于2012年2月16日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人陆某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2011年7月12日晚8时许，被告人陆某酒后无证驾驶一辆无号牌的珠峰牌二轮摩托车从阳朔县高田镇黄土坝村返回高田镇岩碑村，途径葡高线40km＋300m处时，与同向在前行走的莫某发生碰撞，造成莫某受伤经送医院抢救无效死亡的重大交通事故。经阳朔县公安局交警大队认定，被告人陆某负事故的全部责任。当晚10时许，被告人陆某向阳朔县公安局投案，并如实供述了上述事实。另查明，事故发生后，经调解，被告人陆某与被害人莫某的家属就民事赔偿问题达成协议，并已全部付清了经济损失31321元，莫某家属据此谅解被告人陆某。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有书证抓获经过证明、户籍证明、调解书、谅解书、赔偿凭证、户口注销证明、尸体检验报告通知书、道路交通事故认定书、尸体检验报告及照片、车辆技术检验报告、血酒精检测报告、道路交通事故现场勘查笔录、图照等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆某违反交通运输管理法规，驾驶车辆造成一人死亡的重大交通事故的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，公诉机关指控其犯交通肇事罪，罪名成立，应予惩处。被告人犯罪后自动投案，如实供述犯罪事实，依该法第六十七条，是自首，可从轻处罚，其能全部赔偿被害人家属经济损失，取得谅解，亦可酌情从轻处罚。但被告人系酒后及无证驾车肇事，应酌情从重惩处。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款之规定，判决如下：被告人陆某犯交通肇事罪，判处拘役六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　梁　 永　 生二〇一二年三月二日书记员　赵维钰（兼）