广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2011）西刑初字第694号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。附带民事诉讼原告人陆某甲。监护人陈某。原告代理人石东伟，广西金卡律师事务所律师。被告人陆某乙，司机。因本案于2011年7月13日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人刘名浩，广西中龙律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检诉字（2011）610号起诉书指控被告人陆某乙犯交通肇事罪，于2011年9月22日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人陆某甲向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。南宁市西乡塘区人民检察院检察员蒙丹琳、附带民事诉讼原告代理人石东伟、被告人陆某乙及辩护人暨附带民事诉讼代理人刘名浩到庭参加了诉讼。本案已办理审限延期手续。现已审理终结。公诉机关指控：2011年6月14日23时50分，被告人陆某乙无机动驾驶证醉酒后驾驶无号牌轻便两轮摩托车沿南宁市西乡塘区友爱路由南往北行驶，当行至友爱路大树脚前路段时，适有陆某甲骑自行车由人行横道横过道路，两车发生碰撞，造成陆某甲重伤的道路交通事故。经鉴定，被告人陆某乙承担本事故的全部责任。对于指控事实，公诉人提出了接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍信息、抓捕经过、民族医院疾病证明以及陆某乙的门诊病历、燃油助力车购买发票、以及主要参数信息、驾驶人信息查询结果单、被告人陆某乙的供述和辩解、乙醇定性定量检验报告、人体损伤鉴定意见书、事故责任认定书、交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片等证据证实。公诉机关认为，被告人陆某乙违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，并致一人重伤，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任，提请法院依法惩处。附带民事诉讼原告人陆某甲诉称，由于被告人的违法行为，造成陆某甲巨大经济损失，请求人民法院判决被告人陆某乙赔偿原告医药费37188.49元、住院护理费430元、营养费1720元、××人补偿金360000元，精神抚慰金50000元，共计：453208.49元。扣除被告人的母亲向被害人支付的7000元赔偿金，因此被告人陆某乙还需向被害人陆某甲赔偿446208.49元。附带民事诉讼原告人提供了交通事故认定书、身份证、住院的病历及诊断证明、住院费用的收据等证据以证明其主张。被告人陆某乙及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，其辩护人认为陆某乙归案后如实供述罪行，主动认罪，悔罪态度良好，且家属代为赔偿了被害人部分经济损失，请求从轻处罚。对附带民事诉讼请求部分意见是：1、医疗费同意按票据支付；2、原告人主张护理费100元一天过高；3、对营养费没有意见；4、××赔偿金应按照法定标准计算。经审理查明：2011年6月14日23时50分，被告人陆某乙无机动驾驶证醉酒后驾驶无号牌轻便两轮摩托车沿南宁市西乡塘区友爱路由南往北行驶，当行至友爱路大树脚前路段时，适有陆某甲骑自行车由人行横道横过道路，两车发生碰撞，造成陆某甲重伤的道路交通事故。经交警部门认定，陆某乙负事故全部责任，陆某甲不负事故责任。上述事实，被告人陆某乙及其辩护人在庭审过程中无异议，且有接受刑事案件登记表、抓获经过、户籍信息、抓捕经过、民族医院疾病证明以及陆某乙的门诊病历、燃油助力车购买发票、以及主要参数信息、驾驶人信息查询结果单、被告人陆某乙的供述和辩解、乙醇定性定量检验报告、人体损伤鉴定意见书、道路交通事故责任认定书、交通事故现场勘查笔录、现场图及现场照片等证据证实，足以认定。另查明：附带民事诉讼原告人陆某甲受伤当日被送往广西民族医院抢救，诊断为：1、脑干挫伤；2、双侧额叶、左顶叶脑挫裂伤；3、外伤性蛛网膜下腔出血；4、右锁骨骨折等。2011年6月17日陆某甲转入南宁市第七人民医院治疗，同年7月18日出院。陆某甲共住院41天，支出医疗费37188.49元。案发后，陆某乙的家属赔偿了陆某甲7000元。陆某甲治疗结束后，经来宾市桂中司法鉴定所鉴定，其所受伤构成一级伤残。上述事实，被告人陆某乙在庭审过程中亦无异议，且有附带民事诉讼原告人提供的交通事故认定书、身份证、住院的病历及诊断证明、住院费用收据及来宾市桂中司法鉴定所（2012）临鉴字第53号法医学鉴定意见书等证据以证明，足以认定。本院认为：被告人陆某乙违反道路交通运输管理法规，无机动车驾驶资格醉酒驾驶机动车辆，导致发生交通事故，并致一人重伤，其行为已经构成交通肇事罪，公诉机关指控的罪名成立。陆某乙归案后如实供述其罪行，并当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚；其家属在案发后赔偿了被害人的部分经济损失，可酌情从轻处罚。被告人陆某乙的违法行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依照《中华人民共和国侵权法》、《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》的相关规定，应承担民事赔偿责任。关于附带民事诉讼原告人主张的各项赔偿费用，本院作如下认定：1、医疗费。37188.49元，有医疗费票据为证，本院予以认可；2、护理费4300元，原告人未提交证据证明其住院期间确实需要专人护理，故本院对该项诉讼请求不予支持；3、营养费1720元，被告人无异议，本院予以支持；4、××赔偿金360000元，原告人主张该费用按城镇人口标准计算，被告人未提出异议，本院予以确认。依照《广西道路交通事故损害赔偿项目计算标准（2011）》中城镇居民人年均可支配收入17064元的标准，一级伤残的××赔偿金应是：17064元／年×20年=341280元，原告主张360000元过高，本院确认该项数额为341280元；5、精神损害抚慰金50000元，由于精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，本院不予支持。综上，被告人应赔偿原告人各项经济损失共计374788.49元，减去已经赔偿的7000元，还应赔偿367788.49元。综上，根据被告人的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十七条第一款、《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《最高人民法院﹤关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释﹥》第十七条、第十九条、二十四条、第二十五条之规定，判决如下：一、被告人陆某乙犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年四个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年7月13日起至2012年11月12日止）。二、被告人陆某乙赔偿附带民事诉讼原告人陆某甲经济损失共计367788.49元（其中包括医疗费37188.49元、营养费1720元、××赔偿金341280元，扣除已经支付的7000元，得367788.49元）。三、驳回附带民事诉讼原告人陆某甲的其他诉讼请求。上述义务，义务人应于本案判决生效之日起十日内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地法院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　胡开展二〇一二年四月二十九日书　记　员　　张翼龙