广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2015）覃刑初字第38号公诉机关贵港市覃塘区人民检察院。被告人陈建森，男，1970年5月19日出生，汉族，初中文化，福建省漳州市人。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年12月1日被刑事拘留，同月11日变更强制措施为取保候审。贵港市覃塘区人民检察院以覃检公刑诉（2015）18号起诉书指控被告人陈建森犯交通肇事罪，于2015年3月5日向本院提起公诉，本院于同日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行审理。贵港市覃塘区人民检察院指派检察员陆兆法出庭支持公诉，被告人陈建森到庭参加诉讼。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控，2014年7月18日20时57分许，被告人陈建森驾驶闽Exxxxx本田CR-V轿车，行至南梧高速公路贵港一级连线6km＋900m处时与行人梁某某发生碰撞，造成梁某某当场死亡的道路交通事故。事故发生后，被告人陈建森到贵港市公安局交通警察支队事故处理大队（以下简称事故处理大队）投案。经交警部门认定，被告人陈建森本负次事故的主要责任。案发后，被告人陈建森赔偿了被害人梁某某家属的各项经济损失共计48万元，并取得了被害人家属的书面谅解。对上述事实，被告人陈建森没有异议，表示认罪，并有公诉机关提供的书证立案决定书、抓获经过、户籍证明、被告人机动车驾驶证、闽Exxxxx机动车行驶证、保险单、收条、协议书、道路交通事故经济赔偿凭证、谅解书、尸体处理通知书、死亡证明、被害人户籍证明、更正说明、道路交通事故认定书、道路交通事故认定复核结论、道路交通事故车辆技术检验报告、机动车安全技术检验报告、当事人血样提取登记表、提取笔录，现场勘查笔录、现场图、现场照片，法医学尸体检验报告、司法鉴定检验报告书等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人陈建森违反交通运输管理法规，未确保安全、畅通的原则下，在道路上驾驶机动车，发生致一人死亡的道路交通事故，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人陈建森犯交通肇事罪，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。案发后，被告人陈建森主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。到案后，被告人陈建森认罪态度较好，积极与被害人家属达成调解协议，赔偿被害人家属的各项经济损失48万元，并已全部履行完毕，取得了被害人家属的书面谅解，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。综合考虑全案，被告人的行为符合适用缓刑的条件，依法可适用缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节、社会危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第四十七条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人陈建森犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　张婷婷二〇一五年三月十二日书记员　　陈银梅附适用法律情况：《中华人民共和国刑法》：1、第一百三十三条：违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。2、第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。3、第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。4、第四十七条：有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。5、第七十二条第一款：对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。6、第七十三条第二款：有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款：缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。