广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2013）博刑初字第346号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。附带民事诉讼原告人易××。系本案被害人易××的儿子。附带民事诉讼原告人易××。系本案被害人易××的儿子。附带民事诉讼原告人易××。系本案被害人易××的女儿。附带民事诉讼原告人易××。系本案被害人易××的孙子。附带民事诉讼原告人易××。系本案被害人易××的孙子。附带民事诉讼原告人易××。系本案被害人易××的孙子。附带民事诉讼原告人易××。系本案被害人易××的孙女。附带民事诉讼原告人暨附带民事诉讼原告人易××、易××、易××的监护人易××。系本案被害人易××的儿子。上述附带民事诉讼原告人的共同诉讼代理人吴珊红。被告人陈家伟。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检刑诉（2013）352号起诉书指控被告人陈家伟犯交通肇事罪，于2013年9月11日向本院提起公诉并建议适用简易程序。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人易××、易××、易××、易××、易××、易××、易××、易××向本院提起附带民事诉讼。本院于次日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年9月17日依法公开开庭进行了合并审理。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员蓝胜光出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人易××及上列附带民事诉讼原告人的共同诉讼代理人吴珊红，被告人陈家伟到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：2013年5月20日19时50分许，被告人陈家伟无证驾驶桂K9KX71号二轮摩托车行驶至博白县英桥镇汽车站门前路段时（即221省道55公里＋150米处）将易某某撞倒，易某某受伤后送医院抢救无效死亡。经鉴定：易某某系道路交通事故致颅脑损伤死亡。博白县公安局交通管理大队认定：陈家伟承担此事故的主要责任；易某某应承担此事故的次要责任。对指控的事实，公诉机关提交相应的证据证实，并认为，被告人陈家伟违反国家交通管理法规，引起重大交通事故，致1人死亡，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。请求本院适用《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定对被告人陈家伟定罪处罚。附带民事诉讼原告人易某某、易某某、易某某、易某某、易某某、易某某、易某某、易某某起诉称本案交通事故致易某某死亡造成其8人遭受经济损失，请求被告人陈家伟赔偿医药费3800元，死亡赔偿金106215元，丧葬费18810元，抚养费102556.8元，办理后事误工费1687.8元，交通费800元，共计233869.6元，减除已赔偿的17400元，还应赔偿216469.6元。原告人提交的证据有道路交通事故认定书，法医学尸表检验鉴定书，医药费发票，身份证，户口簿，孤儿证，证明，工资存折等。被告人陈家伟对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明：2013年5月20日20时许，被告人陈家伟未依法取得机动车驾驶证驾驶桂K9KX71号二轮摩托车行驶至博白县英桥镇汽车站门前路段时（即221省道55公里＋150米处），其所驾驶的车辆将从道路西侧步行过东侧的易某某撞倒，造成易某某受伤后送医院抢救无效死亡的交通事故。经鉴定：易某某系道路交通事故致颅脑损伤死亡。博白县公安局交通管理大队认定：陈家伟承担此事故的主要责任；易某某应承担此事故的次要责任。被告人陈家伟因未依法取得机动车驾驶证驾驶机动车于2013年5月21日被博白县公安局行政拘留十五日。上述事实，被告人陈家伟在开庭审理过程中亦无异议，且有证人易某某、易某某的证言，被告人陈家伟的供述，受案登记表，接案经过，交通事故现场勘查笔录、交通事故现场图、交通事故照片，驾驶人信息查询结果单，行驶证，法医学尸表检验鉴定书，交通事故认定书，行政处罚决定书，扣押清单，身份证，收据，抓获经过，户籍证明等证据证实。另查明，本案交通事故被害人易某某是退休职工，城镇居民户口，殁年75岁，其妻子已故，生育有子女易某某、易某某、易某某、易某某、易某某、易某某，其中易某某于2005年10月已故，其妻子陈××走失，易某某生育有子女易某某（17岁）、易某某（12岁）、易某某（9岁），3人均是孤儿，由易某某监护抚养。易某某因交通事故受伤用去医药费813.1元。根据原告人的诉讼请求和相关法律规定，经核准，原告人的经济损失如下：医药费813.1元，死亡赔偿金106215元，丧葬费18810元，抚养费128196，丧葬误工费1687.8元，交通费500元（酌定）。被告人陈家伟驾驶的桂K9KX71号二轮摩托车所有人是其本人，事故发生时没有按规定投保机动车第三者强制保险。事故发生后，陈家伟的亲属已支付17400元。有道路交通事故认定书，法医学尸表检验鉴定书，医药费发票，身份证，户口簿，孤儿证，证明，工资存折，收据，庭审笔录等证据证实。附带民事诉讼，经本院主持调解双方未达成协议。本院认为，被告人陈家伟违反交通运输管理法规，无驾驶资格驾驶机动车辆，发生重大交通事故致1人死亡，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈家伟犯交通肇事罪的罪名成立。陈家伟归案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可从轻处罚。陈家伟的亲属赔偿部分经济损失，可对其酌情从轻处罚。陈家伟的犯罪行为致附带民事诉讼原告人易某某、易某某、易某某、易某某、易某某、易某某、易某某、易某某遭受经济损失，依法应当予以民事赔偿。8原告人请求被告人陈家伟赔偿医药费、死亡赔偿金、丧葬费、丧葬误工费、抚养费、交通费，符合法律规定，予以支持，但超出法律规定部分不予支持。因本案属机动车交通事故，按照《中华人民共和国道路交通安全法》和《机动车交通事故责任强制保险条例》的规定，交强险是国家法律规定的强制保险，而陈家伟作为本案交通事故机动车所有人没有依法投保交强险，违反了法律法规强制性规定，剥夺了8原告人从保险公司获得赔偿的权利，侵害了8原告人的合法权益，故本应由保险公司在交强险范围内承担责任赔偿的原告人的损失，由陈家伟承担赔偿责任，超出交强险赔偿限额外的损失，根据当事人对损害后果的过错大小，确定陈家伟承担80%的民事赔偿责任，即陈家伟应赔偿给8原告人经济损失医药费、死亡赔偿金、丧葬费、丧葬误工费、交通费共124582.1元，被抚养人易某某、易某某、易某某生活费共102556元，共计227138.1元（含已支付的17400元）。根据被告人陈家伟犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第三十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第六条第一款、第十六条以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款和第三款、第十九条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条之规定，判决如下：一、被告人陈家伟犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年零三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月21日起至2014年8月20日止。）二、被告人陈家伟赔偿附带民事诉讼原告人易××、易××、易××、易××、易××、易××、易××、易××经济损失人民币二十二万七千一百三十八元一角（含已支付的一万七千四百元），其中包括被抚养人易××、易××、易××生活费共人民币十万二千五百五十六元。上述款项限于本判决发生法律效力之日起一个月内付清。如不服本判决，可在收到判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份、副本十六份。审判员　　张福霖二〇一三年九月二十六日书记员　　叶逸岳