广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第44号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人陈启忠，男，1965年9月7日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，小学文化，农民，住平果县海城乡拥齐村百齐上屯27号。因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年12月12日被平果县公安局刑事拘留，2012年12月21日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。2013年2月5日本院决定取保候审，同日释放。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2013）30号起诉书指控被告人陈启忠犯交通肇事罪，于2013年1月30日向本院提起公诉。在诉讼过程中，被害人家属向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2013年3月11日公开开庭进行了合并审理。平果县人民检察院指派代理检察员韦涧鸣出庭支持公诉，被告人陈启忠到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2012年7月15日13时许，被告人陈启忠驾驶车牌号为桂L33120自卸货车由平果县海城乡百谭村往贵良村方向行驶，行至贵良村路段，遇对向有来车，道路狭窄无法会车，被告人陈启忠进行倒车让道时，其驾驶的货车碾压车后黄兴献驾驶的二轮摩托车及乘员黄美荣，造成黄美荣当场死亡的交通事故。经平果县交警大队认定，被告人陈启忠承担事故的全部责任。经法医鉴定：被害人黄美荣系颅脑严重性损伤死亡。2012年12月12日，被告人陈启忠到公安机关投案自首。对指控的事实，公诉机关提交了相关的证据，公诉机关认为，被告人陈启忠反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人陈启忠犯罪后，自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人陈启忠对公诉机关指控其犯交通肇事罪没有异议。经审理查明，2012年7月15日13时许，被告人陈启忠驾驶车牌号为桂L33120自卸货车由平果县海城乡百谭村往贵良村方向行驶，行至贵良村路段，遇对向有来车，道路狭窄无法会车，被告人陈启忠进行倒车让道时，碾压车后黄兴献驾驶的二轮摩托车及乘员黄美荣，造成黄美荣当场死亡的交通事故。经平果县交警大队认定，被告人陈启忠承担事故的全部责任。经法医学鉴定：被害人黄美荣系颅脑严重性损伤死亡。案发后，被告人陈启忠打电话报案并在现场等待处理。本案审理期间，被告人陈启忠、财产保险股份有限公司百色中心支公司与被害人家属达成了调解协议，被告人陈启忠取得被害人家属的谅解。上述事实，有经法庭举证、质证、查证属实的下列证据证实：接受刑事案件登记表，机动车驾驶证、行驶证，机动车信息查询结果单，证人黄兴献的证言，现场勘查笔录、现场方位示意图及照片，道路交通事故认定书，道路交通事故车辆检验检验报告，道路交通事故尸体检验报告及照片，机动车交通事故强制保险单，平果县公安局交警大队出具的归案经过说明，收款收据，本院（2013）平刑初字第44号刑事附带民事调解书，谅解书，被告人陈启忠的供述，户籍证明。本院认为，被告人陈启忠违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故全部责任，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。案发后，被告人陈启忠打电话报案并在现场等待处理，归案后，如实供述自己的罪行，是自首；且赔偿被害人家属的经济损失，并取得被害人家属的谅解，据此，给予从轻处罚。根据被告人陈启忠的犯罪情节和有悔罪表现，对其适用缓刑确实不致再危害社会，决定对被告人陈启忠宣告缓刑。为严肃国法，打击犯罪，维护社会公共安全，保护公民的人身权利不受侵犯，根据本案的事实、情节，被告人的认罪态度以及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款和第二款、第七十三条第二款和第三款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：一、被告人陈启忠犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。二、缓刑考验期间，禁止被告人陈启忠驾驶机动车车辆。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄　亮审　判　员　　彭乃桢人民陪审员　　韦绥佳二〇一三年三月十一日书　记　员　　韦　露