广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第76号公诉机关上思县人民检察院。被告人陈某，男，1982年8月19日出生于广西壮族自治区武宣县，汉族，大学文化，公司职员，住南宁市西乡塘友爱南路22号59栋706号。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年6月4日被上思县公安局刑事拘留取保候审，2015年5月6日我院决定继续对其取保候审。上思县人民检察院以上检刑诉（2015）38号起诉书指控被告人陈某犯交通肇事罪，于2015年5月4日向本院提起公诉。本院于同年5月6日立案，并依法适用简易程序，于2015年5月12日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派代理检察员林参出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。上思县人民检察院指控，2014年6月3日21时许，被告人陈某驾驶小汽车在省道S311线99KM＋220M处（即上思县思阳镇昌墩村附近路段）行驶时碰撞行人陶某某，导致陶某某当场死亡，陈某承担此事故的主要全部责任。对指控的事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人陈某的行为已构成交通肇事罪，提请本院依法判处。被告人陈某对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明，2014年6月3日21时许，被告人陈某驾驶桂A×××××号福特牌小汽车行驶致在省道S311线99KM＋220M处（即上思县思阳镇昌墩村附近路段）行驶时碰撞行人陶某某，导致陶某某当场死亡，陈某承担此事故的主要全部责任。事故发生后，陈某主动打电话报案并留在现场等候交警处理。事后，陈某赔偿被害人家属人民币14.5万元，取得了被害人家属的谅解。上述事实，有由公诉机关提交，并经庭审质证、查证属实的接受刑事案件登记表、现场勘查笔录、现场图、法医学尸体检验鉴定书及尸体检验照片、事故车辆痕迹检验记录表及照片、机动车安全技术检验报告及照片、道路交通事故认定书、道路交通事故损害赔偿调解书、收据、刑事谅解书、到案经过说明、被告人陈某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某违反道路交通管理法规，造成一人死亡的交通事故，负事故的全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈某犯交通肇事罪成立。被告人陈某案发后主动报案并留在事故现场等候处理，到案后如实供述罪行，是自首，本院依法从轻处罚；被告人陈某赔偿被害人家属经济损失并取得谅解，减轻其犯罪行为的社会危害程度，有悔罪表现，本院酌情从轻处罚，本院依法免除处罚。为严肃国法，保护公民财产所有权不受侵犯，根据被告人犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第三十七条之规定，判决如下：被告人陈某犯交通肇事罪，免于刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　蒙海芬二〇一五年五月十二日书记员　　刘东林附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。