广西壮族自治区南宁市邕宁区人民法院刑 事 判 决 书（2014）邕刑初字第43号公诉机关广西壮族自治区南宁市邕宁区人民检察院。被告人陈某，男，1978年9月21日出生，广西玉林市博白县人，汉族，中专文化，户籍地：南宁市青秀区，现住南宁市青秀区。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年4月24日被南宁市公安局邕宁分局刑事拘留，同年4月30日被南宁市公安局邕宁分局取保候审。现在家候审。辩护人江德运，广西观复律师事务所律师。南宁市邕宁区人民检察院以南市邕检刑诉（2014）87号起诉书指控被告人陈某犯交通肇事罪，于2014年7月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年9月17日公开开庭审理了本案。南宁市邕宁区人民检察院指派代检察员陈巍、牙海定出庭支持公诉，被告人陈某及其辩护人江德运到庭参加诉讼。在本案审理过程中，因补充侦查，南宁市邕宁区人民检察院于2014年10月15日向本院申请延期审理一次。本案经本院审判委员会讨论决定。现已审理终结。南宁市邕宁区人民检察院指控：2014年1月2日16时23分，被告人陈某驾驶桂K96687号金龙牌大型普通客车沿着S103省道邕宁区路段由东往西行驶至该路段19KM＋600M处时，适遇方某某和被害人何某某（无机动车驾驶证）一前一后驾驶摩托车从对向车道开来。陈某驾车占道超越前方同向行驶的货车，被害人何某某因刹车不及撞到方某某的车后向左倾斜，恰好与被告人陈某驾驶占道超车经过的桂K96687号大客车发生碰撞，造成被害人何某某当场死亡。经鉴定，被害人何某某的静脉血液乙醇浓度为165.2mg／100ml。南宁市公安局交通警察支队三大队道路交通事故认定书认定：被告人陈某负此次交通事故的主要责任，何某某负次要责任。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读或出示了相关证据。公诉机关认为，被告人陈某违反交通运输管理法规，致一人死亡，且负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。案发后，被告人陈某在现场等候，保护现场，并向公安机关如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。且赔偿被害人家属部分经济损失，可酌情从轻处罚。提请本院依法惩处。被告人陈某及其辩护人对公诉机关指控其的犯罪事实和罪名均无异议。但被告人陈某的辩护人提出：1、被告人陈某有自首情节，只负事故的主要责任；被害人无驾驶资格，且醉酒驾驶机动车，导致在前一事故发生后再次引起本次事故的发生，故本次交通事故被害人有过错责任。2、被害人家属向法院提起的机动车交通事故责任纠纷一案证实被害人家属的经济损失可以得到充分赔偿；3、被告人陈某案发后一直积极赔偿，认罪态度非常好；4、被告人是初犯、偶犯；5、庭前经社区矫正机关调查评估，被告人陈某符合社区矫正条件。请求法庭考虑对被告人陈某适用缓刑。经审理查明：2014年1月2日16时24分，被告人陈某驾驶桂K96687号金龙牌大型普通客车沿着S103省道南宁市邕宁区路段由东往西行驶至该路段19KM＋600M处时，适遇方某某驾驶桂A373D0号银钢牌普通二轮摩托车，与被害人何某某未取得机动车驾驶证、酒后驾驶无号牌普通二轮摩托车一前一后从对向车道行驶至同一地点。被害人何某某因刹车不及撞到方某某的摩托车后向左倾斜倒地，恰好与被告人陈某驾驶桂K96687号大客车占道超越前方同向行驶的货车时发生碰撞，致被害人何某某当场死亡。经鉴定，被害人何某某的静脉血液乙醇浓度为165.2毫克／100毫升。南宁市公安局交通警察支队三大队道路交通事故认定书认定：被告人陈某负此次交通事故的主要责任，何某某负次要责任。案发后，被告人陈某在现场等候，保护现场，并向公安机关如实供述了上述事实，并于次日赔偿了被害人家属经济损失人民币19200元。于2014年7月23日、9月28日再次主动将赔偿款20000元、10800元共计人民币30800元交到本院，表示愿意在被害人家属向本院提起的机动车交通事故责任纠纷一案额外赔偿给被害人家属，此款已经支付给被害人家属韦莲花。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：（一）书证1.受案登记表、立案决定书，证实本案的案件来源和立案时间。2.户籍证明。证实：被告人陈某于1978年9月21日出生，犯罪时已达完全刑事责任年龄。3.归案经过，证实2014年1月2日16时25分，南宁市交警三大队接到“122”指令前往事故现场时，被告人陈某在现场等候，积极配合交警的工作，并如实供述自己的罪行。4.道路交通事故认定书，证实2014年1月2日，被告人陈某驾驶金龙牌大型普通客车在南宁市邕宁区S103省道19km＋600m路段因占道超车而发生交通事故，致被害人何某某当场死亡，何某某未取得机动车驾驶证且醉酒后驾驶无号牌普通二轮摩托车上道路行驶。陈某应承担此次事故的主要责任，何某某承担次要责任，方某某的交通行为合法，不承担该事故的责任。5.被告人陈某和方某某的机动车行驶证、驾驶证复印件及驾驶人信息查询结果单，证实：（1）车牌号为桂K96687的金龙牌大型普通客车归广西博白县第二运输有限公司所有所有；（2）被告人陈某1999年11月初次获得驾驶证，具备驾驶A1A2车型的资格，驾驶证有效起始日期2011年11月1日，有效期限十年；（3）桂A373D0号银钢牌二轮摩托车为方某某所有，方某某具备驾驶二轮摩托车的资格，准驾车型为E；（4）被害人何某某，身份证号为450121195807102416，未取得机动车驾驶证。6.居民死亡医学证明书，证实被害人何某某于2014年1月2日因头部、胸部损伤死亡。7.行政强制措施凭证、返还物品凭证，证实2014年1月2日，南宁市交警三大队从陈某和方某某处分别扣留一辆牌照为桂K96687的大型普通货车和牌号为桂A373D0的普通二轮摩托车，后两车均由交警部门返还了各当事人。8.收条、收款收据、领条，证实2014年1月3日，被告人陈某赔偿何某某的死亡丧葬费19200元已由被害人何某某家属领取。陈某于2014年7月23日、9月28日，交到本院的赔偿款20000元、10800元共计人民币30800元已经支付给被害人家属韦莲花。9.警情详单打印件，证实2014年1月2日16时25分，电话报警交通事故的详细记录情况。（二）证人证言1.证人方某某证言，证实其系第一辆男装摩托车的驾驶人。2014年1月2日，其驾驶桂A373D0号二轮摩托车行驶至超过中和乡大约几公里的一个左转弯路段时（S103线19公里＋600米路段），对向一辆大客车正在超一辆大货车，于是其靠右边行驶，正当其与大客车会车时，突然听到“砰”的碰撞声，感觉车尾被撞，随后其就把车靠右停车。下车后，其发现后面同方向的车道上有一辆二轮摩托车翻倒在路上，该摩托车旁边躺着一名中老年男子，头部已经破碎开裂，脑浆也流出来，已经当场死亡。之后，一名中年男子从大客车上下来，并用手机打电话。不久，“120”救护车和交警都来了。2.证人王志强证言，证实其系陈某驾驶的大客车的车主，当日跟车。2014年1月2日13时30分左右，其乘坐陈某驾驶的桂K96687号客车从玉林博白县出发往南宁市。当日16是20分左右，该车行驶至103省道灵山往南宁方向19KM＋600M路段时，听见“砰”的一声，车辆停下后，其下车查看情况，发现邕宁往灵山方向的车道上右边有一辆二轮摩托车翻倒，一名男子躺在摩托车车尾，颅脑已经裂开，脑组织溢出。现场还有一辆红色男装二轮摩托车，被其要求在现场等待。之后，其打电话报警。不久，救护车和交警陆续赶到现场。3.证人李琼，证实其系王志强的妻子，当日随车，与王志强证实的内容基本一致。（三）鉴定意见1.何某某尸表检验鉴定书，证实被害人何某某系在道路交通事故中被撞击头部致颅脑、胸部损伤死亡。2.（2014）车鉴字第18号、19号、20号技术检验报告书三份，证实：（1）被害人何某某驾驶的无号牌普通二轮摩托车的制动性能不合格；（2）方某某驾驶的桂A373D0银钢牌普通二轮摩托车的制动性能不合格；（3）被告人陈某所驾驶的桂K96687金龙牌大型普通客车的行车制动性能、驻车制动性能、车前照灯远光光束发冠强度、信号装置均检验合格。3.乙醇定量检验报告，证实2014年1月2日事故发生时，被告人陈某的静脉血液乙醇浓度分别为0.0毫克／100毫升、被害人何某某的静脉血液乙醇浓度分别为165.2mg／100ml。（四）现场勘查笔录、现场图及照片，证实2014年1月2日，在南宁市邕宁区S103省道19KM＋600M路段发生的交通事故的具体方位和现场情况。（五）被告人陈某的供述及辩解，其供述及辩解与上述证据相互印证，足以认定。本院认为，被告人陈某违反交通运输管理法规，致一人死亡，且负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈某所犯的罪名成立，量刑建议适当，应予以支持。案发后，被告人陈某在现场等候，保护现场，并向公安机关如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚；且在本案审理过程中，再次主动赔偿被害人家属30800元，悔罪明显，可酌情从轻处罚。对于被告人陈某的辩护人提出：1、被告人陈某有自首情节，只负事故的主要责任；被害人无驾驶资格，且醉酒驾驶机动车，导致在前一事故发生后再次引起本次事故的发生，故本次交通事故被害人有过错责任。2、被害人家属向法院提起的机动车交通事故责任纠纷一案证实被害人家属的经济损失可以得到充分赔偿；3、被告人陈某案发后一直积极赔偿，认罪态度非常好；4、被告人是初犯、偶犯；5、庭前经社区矫正机关调查评估，被告人陈某符合社区矫正条件。请求法庭考虑对被告人陈某适用缓刑。本院认为，被告人陈某辩护人提出的上述辩护意见有证据证实，有事实和法律依据，应予以采纳。综上，根据被告人犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条的规定，判决如下：被告人陈某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王红英人民陪审员　　罗远佳人民陪审员　　陆明湖二〇一四年十二月十九日书　记　员　　周春莹