广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）凤刑初字第68号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人陈某，农民。因涉嫌交通肇事罪，于2014年7月22日被凤山县公安局取保候审。2014年11月12日被逮捕，同年12月5日被取保候审。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检公刑诉（2014）91号起诉书指控被告人陈某犯交通肇事罪，于2014年11月10日向本院提起公诉。本院审查后，于同日立案受理，依法组成合议庭，于2014年12月5日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员黄武国出庭支持公诉，被告人陈某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，2014年2月17日10时许，陈某驾驶桂M×××××号小型普通客车从巴马县城开往凤山县城，当11时30分行至凤山县S208线12km＋650m处（太平村路段）的弯道时，车辆发生甩尾，与对向行驶的黄仕谋驾驶桂M×××××号中型普通客车发生碰撞，造成桂M×××××号小型普通客车上的乘客韦仁忠、覃美妹当场死亡，桂M×××××号小型普通客车车上乘客唐照烈、黄贤汉、龙美丽、黄艳秋、陆美秋、苏海能和桂M×××××号大型普通客车上的乘客罗永进、梁坤艳、黄丽英不同程度受伤，两车不同程度损坏的交通事故。凤山县交通警察大队就事故责任认定，陈某承担该事故的全部责任。事故发生后，陈某赔偿死者韦仁忠、覃美妹的家属各项经济损失70000元。公诉机关认为被告人陈某的行为已构成交通肇事罪，请求本院依法惩处。被告人陈某对公诉机关指控的事实及定性没有异议。经审理查明，2014年2月17日10时许，陈某驾驶桂M×××××号小型普通客车从巴马县城往凤山县城方向行使。11时30分，当车辆行至凤山县S208线12km＋650m处（太平村路段）的弯道时，车辆发生甩尾，与相向行驶的桂M×××××号中型普通客车发生碰撞，造成桂M×××××号小型普通客车上乘客韦仁忠、覃美妹当场死亡，乘客唐照烈、黄贤汉、龙美丽、黄艳秋、陆美秋、苏海能和桂M×××××号中型普通客车上乘客罗永进、梁坤艳、黄丽英不同程度受伤，两车不同程度损坏的交通事故。事发当天中午12时，陈某通过其丈夫黎昌飞向凤山县交通警察大队报案，并在现场对伤员积极施救，如实交代其犯罪事实。凤山县交通警察大队于2014年3月6日作出认定：陈某在雨天行经下坡路段时，未按操作规程减速慢行，并在遇险后采取措施不当，导致车辆失控侧滑后与对向行驶的车辆发生碰撞，其行为是引发事故的根本原因。陈某承担该事故的全部责任。案发后，陈某如实交代其犯罪事实，先后赔偿死者韦仁忠、覃美妹夫妇的家属韦秀勇、罗仕高赔偿金90000元并取得谅解；赔偿伤者黄贤汉、龙美丽夫妇、唐照烈、黄艳秋、陆美秋、苏海能经济损失费分别为22907元、18141元、7200元、8250元、6029元，取得了前述伤者的谅解。另查明，被告人陈某所驾驶车辆无载客营运资质。上述事实的证据有经庭审举证、质证的下列证据认定：1、到案经过证实，陈某的到案方式为口头传唤，陈某能及时到案。2、被告人基本情况证实，陈某的出生日期、家庭住址等基本情况。3、公安交通管理行政强制措施凭证证实，凤山县交通警察大队于2014年2月17、18日分别将陈某、黄仕谋的机动车拖放至凤山县交警大队院内。4、返还物品凭证证实，凤山县交通警察大队于2014年3月6、10日分别归还黄仕谋的桂M×××××大型普通客车、驾驶证、陈某的桂M×××××小型普通客车、驾驶证。5、交通事故处理通知书证实，凤山县交通警察大队已将桂M×××××、桂M×××××的机动车检验报告通知死者韦仁忠、覃美妹的家属韦仁球和伤者黄丽英、黄艳秋、唐照烈、苏海能、罗永进、龙美丽、陈某、黄仕谋、陆美秋、黄贤汉、梁坤艳。6、凤公交认字（2014）第006号凤山县公安局交通警察大队道路事故认定书证实，陈某在雨天开车行经下坡路段时，未按操作规程减速慢行，并在遇险后采取措施不当，导致车辆失控侧滑后与对向行驶的车辆发生碰撞的交通事故，其行为是引发事故的根本原因。陈某承担该事故的全部责任。黄仕谋在该事故中无过错，不承担事故责任。7、河公交认字（2014）第19号河池市公安局交通警察大队道路事故认定书证实，陈某承担该事故的全部责任。黄仕谋在该事故中无过错，不承担事故责任。8、道路交通事故损害赔偿调解书、检察卷收条3张、谅解书证实，2014年2月17日、4月18日、11月28日，陈某及其家属赔偿死者韦仁忠、覃美妹的家属韦秀珍、罗仕高赔偿金共计90000元，取得了韦秀珍、罗仕高的谅解。9、违法犯罪记录查询情况说明证实，陈某在本案之前没有违法记录。10、机动车驾驶证证实，陈某有机动车驾驶证。11、视听资料制作说明证实，桂M×××××大型普通客车行驶路线、车辆行驶过程中路面情况及事故发生过程。12、被告人陈某赔偿伤者黄贤汉、龙美丽夫妇、唐照烈、黄艳秋医疗费、误工费等经济损失费的收条4张、陆美秋、苏海能的医疗费收费收据2张及前述伤者写的谅解书6张，证实案发后，陈某赔偿前述伤者赔偿金分别为22907元、18141元、7200元、8250元、6029元，都取得了前述伤者的谅解。13、凤公（交管）鉴（尸检）字（2014）005号、（2014）006号尸体检验报告证实，覃美妹死因系事故中其头部受外力作用致颅脑损伤死亡，韦仁忠死因系事故中其头部受外力作用致颅脑损伤死亡。14、道路交通事故现场勘查笔录证实，交通事故发生现场的相关情况及事故现场照片。15、河机检临字（2014）38号机动车辆临时技术检验报告及车辆照片证实，桂M×××××两前轮轮胎花纹不满足机动车运行安全技术条件。16、河机检临字（2014）39号机动车辆临时技术检验报告及车辆照片证实，桂M×××××外观、灯光信号装置因事故损伤不满足机动车运行安全技术条件。17、视听资料（光碟1张）证实，桂M×××××牌号普通客车上录像记录情况，反映了发生事故前后的事实经过。18、黄仕谋证实，2014年2月17日10时许，黄仕谋驾驶车牌号桂M×××××凤山县城至凤山县三门海景区的公交车（中型客车）行至凤山县S208线12km＋650m处时，发现一对向行来的柳微车发生侧滑甩尾。黄仕谋便急刹，车方停住便被侧滑甩尾柳微车撞上发生事故，事故造成柳微车上两名乘客当场死亡，公交车和柳微车上其他几名乘客不同程度受伤。19、罗永进、梁坤艳、黄丽英证实，2014年2月17日约11时，梁坤艳、罗永进、黄丽英乘坐凤山县城开往凤山县三门海景区的公交车行至凤山县太平村路段一弯道处，发现前方20米有一对向驶来的柳微车发生侧滑甩尾，公交车司机便急刹停车，但仍与冲入公交车行驶车道的柳微车发生碰撞事故，梁坤艳受伤。20、黄艳秋、罗崇贞、龙美丽证实，2014年2月17日10时许，黄艳秋、罗崇贞从凤山县袍里乡乘坐一柳微车往凤山县城。当柳微车行至凤山县太平村路段一弯道处时，柳微车发生侧滑甩尾，之后撞上一辆公交车发生事故。21、唐运浪证实，凤山县公安局交警管理大队办案人员向凤山县汽车总站提取了黄仕谋所驾驶公交车的行车记录仪。22、被告人陈某供述，被告人陈某对其驾车发生交通事故在侦查、起诉、审判阶段均进行了供述，其供述内容与前述证据相互印证。上列证据来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人陈某违反交通运输管理法律、法规驾驶机动车，导致车辆失控发生碰撞，致二人死亡，九人不同程度受伤，负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈某犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分。被告人陈某在发生交通事故后主动报案，积极施救，如实供述其犯罪事实，属于自首，依法可减轻处罚；事后能主动与受害人及其亲属达成调解协议或自行和解，并按协议约定赔偿了受害人家属的经济损失，取得受害人及其家属的谅解，可酌情从轻处罚。被告人陈某驾驶不具有营运资质车辆载客发生交通事故，可酌情从重处罚。根据被告人陈某犯罪的事实、性质、情节和危害程度，对被告人宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第四十五条、第四十七条、第七十二条第一款、第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项的规定，判决如下：被告人陈某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄祖壮审　判　员　　苏韩菊人民陪审员　　罗桂芳二〇一四年十二月九日书　记　员　　李　爽附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项交通肇事具有下列情形之一的，属于“有其他特别恶劣情节”，处三年以上七年以下有期徒刑：（一）死亡二人以上或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的。