广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0902刑初237号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人陈惠珍，女，1968年3月26日出生于广西玉林市玉州区，汉族，小学文化，农民，住玉州区。因涉嫌犯交通肇事罪，于被玉林市公安局玉州分局取候审，同年5月8日被本院决定取保候审。辩护人陈家忠，男，1959年10月19日出生，汉族，住玉林市玉州区。系被告人陈惠珍的胞兄。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉〔2018〕241号起诉书指控被告人陈惠珍犯交通肇事罪，于2018年4月25日向本院提起公诉，本院于5月2日受理，并依法适用普通程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员冯良瑜出庭支持公诉，被告人陈惠珍及其辩护人陈家忠到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，8时左右，被告人陈惠珍驾驶玉林GK048号电动自行车由玉林市玉州区仁东镇红绿灯方向沿国道324线非机动车道往塘步岭立交桥方向行驶，至事故地点国道324线+(仁东中石化加油站)路段时，陈惠珍驾车超越同向行驶在其前方由周凤珍驾驶的自行车时，其车车头左侧与周凤珍自行车车尾右侧发生碰撞，造成两车损坏，周凤珍受伤的事故。周凤珍经送医院抢救无效于12时30分死亡。经法医鉴定，周凤珍系因交通事故致严重颅脑损伤而死亡。经交警部门认定，陈惠珍承担事故全部责任，周凤珍不承担责任。另查明，事故发生后，被告人陈惠珍留在现场等待并配合交警处理。2017年10月23日，被告人陈惠珍与被害人家属就经济赔偿达成调解协议，陈惠珍一次性赔偿对方的经济损失109627元，死者家属对陈惠珍予以谅解。上述事实，被告人陈惠珍在开庭审理过程中亦无异议，且有证人莫某证言、《道路交通事故现场勘查笔录》、事故现场照片、道路交通事故车辆检验照片、道路交通事故尸体检验照片、《法医学尸体检验鉴定书》、《道路交通事故认定书》、抓获经过材料、《调解协议书》、《谅解书》以及被告人陈惠珍供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈惠珍违反交通管理法规，发生致一人死亡的重大事故，负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成了交通肇事罪。公诉机关指控被告人陈惠珍的罪名成立。陈惠珍于案发后，留在事故现场接受交警部门处理，如实供述犯罪行为，属自首，依法可从轻处罚。陈惠珍在案发后与被害人家属达成了赔偿的调解协议，积极赔偿被害人家属的经济损失并获得谅解，依法亦可酌情从轻处罚。为严肃国法，维护交通运输安全，根据被告人陈惠珍犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条之规定，判决如下：被告人陈惠珍犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　陈　榆人民陪审员　蒋　鑫人民陪审员　梁　敏二〇一八年八月一日书　记　员　陈柏霖