广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑初字第306号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人陈锦（曾用名陈大弟），农民。因本案于2015年6月15日被北流市公安局行政拘留十五日，同月30日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于北流市看守所。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2015）254号起诉书指控被告人陈锦犯交通肇事罪，于2015年8月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院检察员黄国丕、被告人陈锦到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北流市人民检察院指控，2015年6月4日19时许，被告人陈锦驾一辆桂N×××××号三轮摩托车由北流市西埌镇独木岗往山围镇塘头村方向行驶，当行至北流市山围镇至新圩镇南胜线10公里处时，由于陈锦在夜间行车没有降低行驶速度和未及时发现路面上的行人，致使其所驾车辆碰撞到正在该公路路边行走的被害人李某丙，造成李某丙倒地受伤后经送医院抢救无效于2015年6月7日死亡的交通事故。事故发生后，陈锦驾车逃离现场。经北流市公安局物证鉴定室鉴定，该被害人李某丙系因道路交通事故致胸部损伤而死亡。经北流市公安局交通管理大队认定，被告人陈锦应承担该起事故的全部责任。另查明，被告人陈锦于2015年6月15日主动到公安机关投案，归案后如实供述了自己的犯罪事实。上述事实，被告人陈锦在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，证人李某甲、陈某、李某乙的证言，道路交通事故现场勘查笔录、现场图及其照片，被告人陈锦辨认现场的笔录及照片，道路交通事故尸体检验报告，法医学尸表检验鉴定书及尸体照片，道路交通事故车辆技术检验报告及车辆照片，道路交通事故认定书，北流市人民医院疾病证明书，机动车驾驶证、行驶证复印件，机动车信息查询结果单，北流市公安局行政处罚决定书及撤销行政处罚决定书，悬赏通告，北流市公安局交通管理大队出具的抓获经过，被告人陈锦的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈锦在驾驶机动车过程中，违反道路交通运输管理法规，造成一人死亡的重大交通事故，负事故全部责任，且在事故发生后逃逸的行为，构成了交通肇事罪。被告人陈锦犯罪后主动到公安机关投案，归案后如实供述了自己的犯罪事实，属自首，依法对其从轻。根据被告人陈锦犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款；《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、第三条；《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条和第三条的规定，判决如下：被告人陈锦犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月15日起至2019年6月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　程　剑人民陪审员　　蔡庆凤人民陪审员　　李玉群二〇一五年十月十三日书　记　员　　李　猛