广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2015）横刑初字第262号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人雷某，司机。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年8月3日经本院决定取保候审。横县人民检察院以横检刑诉（2015）199号起诉书指控被告人雷某犯交通肇事罪，于2015年7月24日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员朱丽春出庭支持公诉，被告人雷某到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2014年9月12日8时许，被告人雷某驾驶号牌为粤B×××××重型半挂牵引车牵引粤B×××××挂重型集装箱半挂车沿G80线广昆高速公路由贵港市往南宁市方向行驶，至470KM＋300M路段（横县），适有被害人陆某将号牌为桂A×××××号重型仓栅式货车停靠在紧急停车道内，雷某未按操作规范驾驶机动车并骑、轧高速公路行车道与紧急停车带分界线行驶，与陆某及桂A×××××号重型仓栅式货车发生碰撞，造成三车辆损坏、陆某当场死亡的重大交通事故。经广西壮族自治区公安厅交通警察总队高速公路管理支队十三大队认定，雷某负事故的全部责任，陆某无责任。案发后，雷某主动报案，在案发现场等待，并如实供述犯罪事实。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人雷某违反交通运输管理法规，因而发生交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人雷某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，亦无证据向本院提供。经审理查明，2014年9月12日8时许，被告人雷某驾驶粤B×××××重型半挂牵引车，牵引粤B×××××挂重型集装箱半挂车沿G80线广昆高速公路由贵港市往南宁市方向行驶。行至470KM＋300M处时，适有被害人陆某将桂A×××××重型仓栅式货车停靠在紧急停车道内，雷某未按操作规范驾驶机动车并骑、轧高速公路行车道与紧急停车带分界线行驶，与陆某及桂A×××××号重型仓栅式货车发生碰撞，造成三车辆损坏、陆某当场死亡的重大交通事故。经广西壮族自治区公安厅交通警察总队高速公路管理支队十三大队认定，雷某负事故的全部责任，陆某无事故责任。另查明，事发后，被告人雷某主动报案并在案发现场等候处理，待赶到现场的民警询问时如实供述自己驾驶机动车发生交通事故致人死亡的事实。此外，事故发生后，雷某与被害人陆某亲属达成和解协议，并按协议赔偿了被害人亲属经济损失529415元。上述事实，有公诉机关提供并经法庭举证、质证、认证的下列证据予以证明，本院予以确认。一、书证1.受理道路交通事故案件登记表、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实案件的来源及公安机关立案侦查的事实。2.归案说明，证实被告人雷某的归案经过，2014年9月12日8时许，雷某主动向公安机关报案，并在事故现场等候民警处理，在民警询问时如实供述自己驾驶机动车致人死亡的事实。3.身份证，证实被告人雷某的身份基本情况。4.机动车行驶证、驾驶证，证实雷某、陆某具有驾驶资格情况和桂A×××××重型仓栅式货车、粤B×××××重型半挂牵引车、粤B×××××挂重型集装箱半挂车基本情况。5.居民死亡医学证明书，证实陆某于2014年9月12日因重型颅脑外伤死亡的事实。6.道路交通事故损害赔偿调解协议、支付结果查询回单等，证实雷某与陆某亲属于2015年4月9日达成和解协议，并按协议赔偿了陆某亲属经济损失529415元的事实。二、证人证言1.证人黄某的证言，证实2014年9月11日晚，其驾驶桂A×××××仓栅式货车从广东上高速，行驶至容县服务区后换陆某驾驶车辆，其在车上睡觉。次日8时许，其感觉到车辆紧急停车后不久便发生交通事故。2.证人李某的证言，证实其乘坐桂A×××××货车从广州往南宁方向行驶，其在车上睡觉。至广西容县后由陆某驾驶车辆，在事发路段被车辆追尾发生交通事故。三、勘验检查笔录现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实案发现场位于G80线广昆高速公路470KM＋300M处及现场概况。四、鉴定意见1.道路交通事故尸体检验意见书，证实被害人陆某在高速公路发生交通事故致当场死亡，其损伤符合道路交通事故损伤特征。2.南宁狮山机动车检测有限公司司法鉴定检验报告书，证实粤B×××××重型半挂牵引车、粤B×××××挂重型集装箱半挂车以及桂A×××××重型仓栅式货车检验情况。经检验，粤B×××××挂重型集装箱半挂车装载的集装箱未粘贴反光标识，不合格；粤B×××××重型半挂牵引车第一轴左、右制动器工作面无工作痕迹，不合格；桂A×××××重型仓栅式货车后下部防护装置构件可晃动，安装固定方式不可靠，结构强度低，不合格。3.广西公众司法鉴定中心痕迹检验鉴定意见书，证实粤B×××××重型半挂牵引车牵引粤B×××××挂重型集装箱半挂车与停靠于应急车道内的桂A×××××重型仓栅式货车发生追尾碰撞的交通事故中，桂A×××××重型仓栅式货车驾驶员陆某被碰撞时的位置是在高速公路应急车道内。4.道路交通事故认定书、道路交通事故认定复核结论，证实经广西壮族自治区公安厅交通警察总队高速公路管理支队十三大队认定，雷某未按操作规范驾驶机动车并骑、轧高速公路行车道与紧急停车带分界线行驶，负事故的全部责任，陆某无事故责任；经广西壮族自治区公安厅交通警察总队高速公路管理支队复核，维持原道路交通事故认定。五、被告人供述与辩解被告人雷某在公安机关侦查期间及庭上对其于2014年9月12日上午驾驶车辆途径G80线广昆高速公路470KM＋300M处发生交通事故的事实所作的供述。其供述的内容与查明事实一致，并与本案其他证据相互印证。本院认为，被告人雷某违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故全部责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人雷某犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。案发后，雷某主动向公安机关报案并在现场等候处理，经赶到现场的民警询问其如实供述自己的犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。此外，事故发生后，雷某与被害人亲属达成和解协议并已按协议赔偿被害人亲属经济损失，可以酌情从轻处罚。鉴于雷某犯罪情节较轻，有自首情节，并积极赔偿被害人亲属经济损失，有明显悔罪表现，对其宣告缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合宣告缓刑法定条件，可以宣告缓刑。根据被告人雷某的犯罪事实、性质、情节和社会危害，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款以及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人雷某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　梁　进代理审判员　马　棣人民陪审员　覃晓冰二〇一五年十月九日书　记　员　蒙美丞附相关法律条文《中华人民共和国刑法》1.第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。2.第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。3.第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。4.第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》1.第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》1.第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；