广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）金刑初字第102号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人韦建雷，男，1988年12月26日出生于广西河池市金城江区，公民身份号码：452701198812261334，壮族，高中文化，无业，户籍地：河池市金城江区九圩镇喜洞村肯平屯6号，现居住广东省东莞市清溪镇九乡东风路1号。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年3月14日被河池市公安局金城江分局取保候审，2013年3月14日变更强制措施为监视居住，2013年6月7日被本院监视居住。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2013）75号起诉书指控被告人韦建雷犯交通肇事罪，于2013年5月22日向本院提起公诉，并建议适用简易程序审理。本院于同月28日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员韦铁松、代理检察员覃克勤出庭支持公诉，被告人韦建雷到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人韦建雷（无驾驶证）的姐姐韦利锋于2011年9月23日与韦炳省结婚。当晚22时许，被告人韦建雷驾驶桂MMA098号小型普通客车搭载被害人陈炳锋、易玲、韦后櫞、潘淇源从九圩镇往金城江城区方向行驶。23时35分许，当车辆行驶至G323线1236KM＋200M处时，桂MMA098号小型普通客车驶出路面，侧翻于道路左侧的排水沟中，造成韦后櫞当场死亡，韦建雷、易玲、潘淇源受重伤、陈炳锋受轻伤及桂MMA098号小型普通客车损坏的道路交通事故。经河池市公安局交通警察支队二大队认定，被告人韦建雷未依法取得驾驶证驾驶机动车上道路行驶，是造成该事故的直接原因，应承担事故的全部责任，被害人韦后櫞、易玲、潘淇源、陈炳锋没有与该交通事故的发生有直接因果关系的交通违法行为，不承担事故责任。另查明，被告人韦建雷驾驶的桂MMA098号小型普通客车所有人系韦春雷，韦春雷系被告人韦建雷的姐夫韦炳省的叔叔。案发后，被告人韦建雷及其家属与被害人韦后櫞的家属达成执行和解协议，并按协议内容赔偿了该事故所造成的各项经济损失共计20万元，对被告人韦建雷的行为表示谅解。同时，被害人易玲、潘淇源、陈炳锋表示不再追究被告人韦建雷的赔偿责任，对其表示谅解。上述事实，被告人韦建雷在开庭审理过程中亦无异议，且有受理道路交通事故案件登记表、立案决定书、被害人潘淇源、易玲、陈炳锋的陈述、证人韦利锋的证言、交通事故现场勘查笔录及图照、河池市公安局交通警察支队二大队法医学损伤检验鉴定书、事故车辆机动车辆临时技术检验报告及鉴定结论通知书、河池市公安局物证检验报告、河池市公安局交通警察支队二大队道路交通事故认定书、驾驶人信息查询结果单、事故车辆信息、河池市公安局交通警察支队行政强制措施凭证、返还物品清单、被害人韦后櫞户籍证明、疾病证明书、死亡证明书、尸体照片和尸体检验报告、道路交通事故处理工作记录、执行和解协议书、被告人韦建雷及其家属韦炳省支付的赔偿款及执行费、被害人韦后櫞的家属韦启发、覃仁米书写的收条、被害人潘淇源、易玲、陈炳锋书写的谅解书、被告人韦建雷的有罪供述及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦建雷无视交通法律法规的规定，未经过正规的驾驶技术培训、未依法取得机动车驾驶证驾驶机动车上道路行驶，继而发生重大交通事故，造成一人死亡、三人重伤、一人轻伤的后果，且负事故全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦建雷犯交通肇事罪的罪名成立。事故发生后，被告人韦建雷及其家属积极赔偿死者家属的经济损失，取得了被害方的谅解，且庭审时自愿认罪，均可酌情从轻处罚。综上，被告人韦建雷确有悔罪表示，且其肇事后身受重伤和身体有病，适用缓刑确实不致再危害社会，对其可适用缓刑。为严肃国法，保护公民的人身权利不受非法侵犯，维护交通运输安全，根据被告人韦建雷犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条和最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人韦建雷犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年四个月，缓刑二年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。代理审判员　　张晓莉二〇一三年六月十三日书　记　员　　黄沁鉴