广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第38号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人韦海东，男，1986年12月28日出生于广西壮族自治区马山县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地马山县周鹿镇拨翠村巴足屯22号。捕前在百色市田东县广宁汽车修理厂工作，住田东县平马镇东宁路烟草公司旁租房。因本案于2011年7月7日经平果县人民检察院批准逮捕，同年7月18日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人韦家智，广西东晖律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2012）10号起诉书指控被告人韦海东犯交通肇事罪，于2012年1月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人韦海东及其辩护人韦家智到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2011年4月6日7时许，被告人韦海东驾驶桂L2B028小轿车从平果县往武鸣县方向行驶，行至省道313线86公里600米处的平果县炼沙砖厂附近时，该车通过弯道未减速靠右行驶，先与相对方向行驶的由被害人马贤珠驾驶搭载被害人甘小燕的桂L3S686的两轮摩托车发生碰刮，后又与被害人周从利驾驶搭载被害人周善灵的桂LV5610的两轮摩托车发生碰撞，造成被害人周从利、周善灵、马贤珠、甘小燕受伤及三车不同程度损坏。其中被害人周从利因伤势过重抢救无效于2011年4月15日死亡，经法医鉴定，被害人周善灵伤情达重伤。经平果县公安局交通警察大队认定，被告人韦海东承担该事故全部责任。案发后，被告人韦海东自动投案，如实供述案件事实，并支付被害人部分医疗费。韦海东违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。被告人韦海东犯罪后自动投案，如实供述自已的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。提请本院依法惩处。被告人韦海东对公诉机关指控的犯罪事实没有异议。辩护人韦家智对公诉机关指控被告人韦海东犯交通肇事罪没有异议，但认为被告人韦海东犯罪后投案自首，赔偿被害人经济损失并得到谅解，应对被告人韦海东从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2011年4月6日7时许，被告人韦海东驾驶桂L2B028小轿车从平果县往武鸣县方向行驶，行至省道313线86公里600米处的平果县炼沙砖厂附近时，该车通过弯道未减速靠右行驶，先与相对方向行驶的由被害人马贤珠驾驶搭载被害人甘小燕的桂L3S686两轮摩托车发生碰刮，后又与被害人周从利驾驶搭载被害人周善灵的桂LV5610的两轮摩托车发生碰撞，造成被害人周从利、周善灵、马贤珠、甘小燕受伤及三车不同程度损坏。其中被害人周从利因伤势过重抢救无效于2011年4月15日死亡，经法医鉴定，被害人周善灵伤情达重伤。经平果县公安局交通警察大队认定，被告人韦海东承担该事故的全部责任。案发后，被告人韦海东自动投案，并支付死者周从利的医疗费人民币33100元及被害人马贤珠、甘小燕部分医疗费。另查明，在本案审理期间，经本院主持调解。被告人韦海东与被害人周善灵（未成年）家属就赔偿达成协议并当庭给付赔偿款人民币68000元，取得被害人家属的谅解。上述事实，被告人韦海东在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表及被害人马贤珠、周善灵、甘小燕的陈述，证人姚有兵的证言，现场勘查笔录、现场图、照片，法医学人体损伤程度鉴定书、伤情照片，道路交通事故认定书，道路交通事故尸体检验报告、尸体照片，平果县公安局关于马贤珠受伤情况说明，道路交通事故车辆技术检验报告、照片，鉴定结论告知书，收据、谅解书，平果县公安局交通警察大队出具的韦海东交通肇事案有关赔偿情况说明、到案情况说明，（2011）平民一初字第455号民事判决书，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦海东违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人韦海东犯罪后自动投案，如实供述自已的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，可以从轻处罚。本案审理期间，被告人韦海东赔偿了被害人周善灵的经济损失人民币68000元，并得到被害人家属的谅解，依法可以酌情从轻处罚。根据被告人韦海东的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会，本院决定对被告人韦海东适用缓刑。辩护人韦家智的辩护意见，有事实和法律依据，予以采纳。为严肃国法，打击犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人韦海东犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可于接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　班义强二〇一二年二月三日书记员　　韦　露