广西壮族自治区环江毛南族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）环刑初字第36号公诉机关广西壮族自治区环江毛南族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某甲，农民，住环江毛南族自治县，系死者韦某戊的四子。委托代理人蒙洁赧，环江毛南族自治县法律援助中心法律援助律师。附带民事诉讼原告人韦某乙，居家，住河池市金城江区，系死者韦某戊的长子。附带民事诉讼原告人韦某丙，农民，住环江毛南族自治县，系死者韦某戊的次子。附带民事诉讼原告人韦某丁，男，1955年6月8日出生，壮族，农民，住环江毛南族自治县思恩镇文化村内卵屯46号，公民身份号452724195506080034，系死者韦某戊的三子。附带民事诉讼原告人韦某丙、韦某丁共同推举韦某甲作为本案的诉讼代表人。被告人莫某甲，农民，户籍地环江毛南族自治县，常住地环江毛南族自治县，因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年12月4日被环江毛南族自治县公安局取保候审。2015年2月28日经本院决定逮捕，同日被执行逮捕。现羁押于环江毛南族自治县看守所。辩护人韦怀远，广西天任师事务所律师。附带民事诉讼被告人莫某丁，户籍所在地环江毛南族自治县，现常住。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司环江支公司。法定代表人黄某乙，该支公司经理。特别授权委托代理人欧某，中国人民财产保险股份有限公司河池市分公司员工。广西环江毛南族自治县人民检察院以环检刑诉（2015）10号起诉书指控被告人莫某甲犯交通肇事罪向本院提起公诉。本案在审理期间，附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。环江毛南族自治县人民检察院指派检察员蒋永泉、代理检察员莫砾砾出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某甲及其委托代理人蒙洁赧、附带民事诉讼原告人韦某乙、韦某丙、韦某丁，被告人莫某甲及其辩护人韦杯远，附带民事诉讼被告人莫某戊，附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司环江支公司特别授权委托代理人欧某，鉴定人何某到庭参加诉讼。本案已审理终结。广西环江毛南族自治县人民检察院指控，2014年8月8日下午，被告人莫某甲无证驾驶车牌号为桂M×××××的普通二轮摩托车，搭载他人由环江县城往晒谷岭方向行驶，17时48分许行驶至该路段0km＋950m处时，遇被害人韦某戊在前方同向某，莫某甲驾车从韦某戊身边经过时未保持足够的安全距离，使得车辆与韦某戊发生刮擦，导致韦某戊受伤倒地，经抢救后无效于当日死亡。事故发生后，莫某甲因害怕受到追究，驾车逃离现场。经交警部门认定，莫某甲负该事故的全部责任。对指控的上述犯罪事实，公诉机关当庭出示了证实被告人犯罪的物证；书证；证人证言；被告人的供述与辩解；鉴定意见；勘验、检查、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人莫某甲违反交通运输管理法规，因而发生交通事故，致人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉。附带民事诉讼原告人诉称，附带民事原告人85岁的母亲韦某戊，2014年8月8日下午从县城步行回家，到石门沟OKM＋950M处，正有被告人莫某甲驾着桂M×××××二轮摩托车搭载其母亲梁某也由环江县城方向驶来，当摩托车从附带民事原告人母亲旁边超过时，车身刮对附带民事原告人母亲使其失控倒地，被告人及其母亲既不抢救伤员，也不及时报警，而是驾车逃逸。至附带民事原告人母亲未获及时抢救于当天死亡。破案后，经公安交警作出道路交通事故认定，被告人莫某甲负本事故全部责任。附带民事原告人认为，被告人莫某甲固然应当承担责任，而附带民事被告人莫某戊既是事故摩托车的所有人又是事故责任者莫某甲的父亲，共住一家，同锅吃饭，明知莫某甲未经培训没有驾照，仍放任其随意驾驶自己的机动车辆，应与莫某甲承担连带责任。附带民事被告人中国人民财产保险股份有限公司环江支公司是桂M×××××二轮摩托车的承保人，应当在法律规定的限额内承担责任。由于多次协商达不成协议，至今附带民事原告人未获分文赔偿，特向人民法院提起诉讼。请求：1、要求三被告人赔偿附带民事原告人母亲被摩托车撞死的有关费用共计108359.92元。其中抢救医疗费579.92元；误工费66.9×30=2007元；交通费500元；丧葬费3553×6=21318元；死亡赔偿金6791×5=33955；精神抚慰金50000元。2、本案诉讼费由三被告人承担。其向法庭提供的证据有：交通事故认定书，户口簿复印件，身份证复印件，保险单，疾病证明书，收据，车辆技术检验报告，身份证复印件，文化村委证明。被告人莫某甲辩护称其当时是正常开车，也不知道是不是碰到被害人，但其从被害人身边过去时，被害人跌倒出血是事实。被告人莫某甲无证据向法庭提供。被告人莫某甲的辩护人韦杯远对刑事部分的辩护意见为：一、对本案的证据有疑问。对交通事故的认定存在疑点，被告人一直讲其不知道是否是其碰到被害人，其开车过去之后，通过后视镜看到被害人倒地。通过疾病证明书，证实被害人身上有多处受伤，到底那处受伤是由车子撞到，这个没有反映，从尸检报告中，不排除交通事故，说明死因不明。证人梁某的证言也未能确切的证实是不是车子碰到被害人，所以本案的证据认定被告人构成交通肇事罪不确实充分。二、如果本案认定被告人构成交通肇事罪，也应与其它交通肇事罪有区别，根据疑罪从无，也应对被告人从轻处罚。三、被告人构成自首，可以从轻减轻处罚。四、被告人赔偿了被害人的损失，可以从轻减轻处罚。五、被告人系初犯、偶犯，可以从轻处罚。对民事部分的辩护意见为，一、韦某乙、韦某丙、韦某丁三个人做附带民事诉讼原告人主体不合法，是有法律依据的。二、对于原告人的诉讼请求只认可抢救治疗费、丧葬费和死亡赔偿金，这三样加起来有5万多元，已经支付了2万元，还剩3万多元，应由保险公司来赔偿，保险公司也同意赔偿。辩护人韦杯远无证据向法庭提供。附带民事诉讼被告人莫某戊答辩称，答辩人不是本案适格的被告，理由如下，1、2014年8月8日下午，被告人莫某甲乘其不在家时盗其摩托车锁匙，并驾车出去在环江县思恩镇城区晒谷岭0KM＋950M路段发生交通事故，根据我国《侵权责任法》第五十二条的规定，本案由被告莫某甲承担赔偿责任。2、被告莫某甲虽然无证驾驶桂M×××××号普通二轮摩托车，但该车已按规定参加机动车第三者责任强制保险，根据《道路交通安全法》第七十六条第一款的规定，应当由承保人即附带民事诉讼被告中国人民财产保险股份有限公司环江支公司赔偿。综上，四被答辩人诉其赔偿经济损失无法律依据，应驳回四被答辩人对其的起诉。附带民事诉讼被告人莫某戊无证据向法庭提供。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司环江支公司（以下简称财保公司）答辩称，1、涉案车辆桂M×××××在其公司投保了交强险。根据国务院颁布的机动车交通事故责任强制保险条例第二十三条规定“机动车交通事故责任强制保险在全国范围内实行统一的责任限额，责任限额分为死亡伤残赔偿限额、医疗费用赔偿限额、财产损失责任赔偿限额以及被保险人在道路交通事故中无责任赔偿限额。交警事故认定书认定被保险标的车这方为全责则我公司在交强险限额120000元限额内承担本事故的赔偿责任。2、事故发生时驾驶标的车桂M×××××的驾驶员无证驾驶，符合《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件司法解释》第十八条允许追偿的条件。在答辩人赔付后，请法院支持答辩人向致害人追偿的权利。附带民事诉讼被告人财保公司无证据向法庭提供。经审理查明，2014年8月8日下午，被告人莫某甲无证驾驶车牌号为桂M×××××的普通二轮摩托车，搭载其母亲梁某由环江县城往晒谷岭方向行驶，于当日17时48分许行驶至该路段0KM＋950M处时，遇被害人韦某戊在前方同向某，莫某甲驾车从韦某戊身边经过时未保持足够的安全距离，使得车辆与韦某戊发生刮擦，导致韦某戊受力后身体失控并倒地，造成韦某戊受伤经抢救无效于当日死亡的道路交通事故。事故发生后，莫某甲未保护现场，也不抢救伤员及报警，而是驾驶车辆逃离现场。过后，因为无证驾驶二轮摩托车被公安机关处以15日行政拘留的处罚。在行政拘留期间，被告人莫某甲在环江毛南族自治县拘留所主动向办案民警陈述了当日案发的真实情况。2014年9月16日经交警部门认定，莫某甲负该事故的全部责任。事故发生后，被告人莫某甲在交警部门的主持下主动赔偿了被害人家属20000元。另查明，被害人韦某戊，女，1929年6月2日出生，住环江毛南族自治县思恩镇文化村内卯屯27号，系农村居民，生有四个儿子，长子韦某丙，次子韦某乙，三子韦某丁，四子韦某甲，死亡前随四子韦某甲生活。事故发生后，群众高宏通过电话向公安机关报案。交警部门及120急救中心接到电话后迅速组织人员到达现场。医护人员到达现场后发现被害人韦某戊头部大量出血，首先对韦某戊测量血压，血压为175、93，患者昏迷状态，点头捍呼吸，枕部伤口与左耳道渗血不止，左侧瞳孔缩小，对光反射消失，右侧瞳孔直径约3.5mm，对光反射迟钝，颈软，胸廓无奇形，心率齐，腹手软，余检查不配合，现场初步诊断：1、脑挫伤；2、脑疝形成；3、头部软组织受伤。现场处理措施：1、加压包扎伤口，保持呼吸畅通；2、建立静脉输液通道。之后接回医院，到医院后，医院向家属解释病情，说明伤者病情危重，随时病情恶化死亡。家属表示理解，放弃治疗，就用医院急救车护送回家，回到家后患者还有呼吸，但生命已垂危，之后死亡。当日晚上20时12分至21时35分，法医对死者韦某戊进行尸体检验，尸表检验为：死者左颞顶部有一5.3cm×3.5cm的星芒状挫裂创口，创缘不齐，创腔不平，创内有间桥组织，深达颅骨，创内未见颅骨骨折，创周有不同程度的皮下瘀血、表皮剥脱，创内有少量血块。左耳外道粘附有大量的血迹。右侧鼻腔内粘附有大量血迹。左右面颊粘附有不同程度的血迹。左上臂下段背侧近肘部有一13.2cm×6.5cm的皮下瘀血斑。左前臂近腕关节有一置留针。右上臂的近肘关节背侧有一1.8cm×0.5的表皮剥脱。左小腿上段近膝关节有两处创口，其中一处于腘窝外侧，大小为3.5cm×3.2cm，呈皮瓣状，皮瓣向小腿远端附于小腿上段，该创口边缘不齐、迸膝盖处的创缘有表皮剥脱、皮下瘀血，该创口距足底33cm。膝盖至小腿上段的创口，大小为3.1cm×2.8cm，呈皮瓣状，皮瓣向小腿远端附于小腿上段，该创口边缘不齐、近膝盖处的创缘有表皮剥脱、皮下瘀血，该创口周边有皮下瘀血，大小为8.3cm×4.3cm，该创口距足底34.5cm。因死者家属不同意对韦某戊尸体进行解剖检验，病理检验等相关检验，只同意作尸表检验。根据尸表检验所见分析，死者损伤主要集中在左颞顶部，造成左颞顶部头皮星芒状挫裂创口，深达颅骨，同时左外耳道有积血、右鼻腔有积血，根据创口损伤的形态改变及损伤情况分析，说明死者头部损伤为曾受到巨大外力击撞作用形成。结合死者尸体其他部位的尸表损伤形态、现场勘查、现场调查访问，综合分析，死者韦某戊不排除道路交通事故造成死亡。还查明，肇事车辆桂M×××××普通二轮摩托车注册所有人为被告人莫某甲的父亲莫某戊，车辆检验有效期至2014年11月，该车已按规定参加机动车第三者责任强制保险，承保人为本案附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司环江支公司，事故发生时间在保险期内。上述事实，有下列证据证实：一、物证车牌号为桂M×××××的普通二轮摩托车照片。二、书证1、受案登记表，证实2014年8月8日，公安机关接到报案，称在由环江县城往晒谷岭方向该路段0KM＋950M处发生一起交通事故。2、莫某甲的户籍证明，证实被告人的个人基本情况。3、机动车驾驶证，证实：莫某戊持桂M×××××的普通二轮摩托车的驾驶资格证，莫某甲没有办理机动车驾驶证，属于无证驾驶。4、道路交通事故认定书，证实在本次事故中，被告人莫某甲负事故的全部责任，当事人韦某戊不承担本事故的责任。5、环江毛南族自治县人民医院疾病证明书，证明韦某戊初步诊断为1、脑挫伤（脑疝形成）；2、头部软组织挫伤；3、全身多处软组织挫伤。患者于2014年8月8日在急诊科诊疗，由于病情危重，家属放弃治疗，转送回家。6、收条，证实被告人莫某甲事后赔偿韦某戊家属20000元。7、办案情况说明，证实本案被告人在交通事故发生以后并没有报案，而是公安机关通过走访发现系被告人所为，对其第一、第二次问话时，其也没有如实供述，在对被告人行政拘留期间，通过做被告人及其家属思想工作，其才供述案发事实。三、证人证言1、高红的证言，证实案发当天，是其本人见本案交通事故后向公安机关报警的。当天下午5点20分许，其驾驶桂M×××××号二轮摩托车从环江县城往思恩镇人和村方向行驶，5点45分左右，行驶至晒谷岭的“西门沟”路段时，看见路中间上躺着一位老人，旁边还流着很多血迹，然后其就往前行驶了五米左右停车下来，直接打电话报警，报警后过了一会儿其见躺在地上的老人旁边还有个女人在哭喊着，可能是她的亲戚，其跟他们讲其已经报警了，叫他们不用报警，然后其就离开现场了。2、莫某乙的证言，证实案发当天，其驾驶桂M×××××号二轮摩托车从环江县东兴镇出发回家，途径至人和村方向约2公里处看见一辆车号是“83C08”二轮摩托车刚好行驶经过一位行人老奶的身体右侧，然后老奶就倒地，那辆摩托车就还往前一点停了下来，其就减速通过这里，那辆摩托车上有一男一女两人，他们只是在车上回头看老奶，男的开车，女的坐后面，女的先转头看，然后是男的，其见他们没有下车。3、梁某的证言，案发当天，其与被告人行驶二轮摩托车从环江县城回家，途径县城至“石门沟”路段时，看见一位在路面行走的老奶并从其左侧经过，随后老奶就倒在地上，二人见老奶流血太多，受伤严重，没有打电话给医院和其他部门，离开现场。4、莫某丙的证言，证实案发当日，其驾驶二轮摩托车（桂M×××××）搭载“莫某丁”回大才乡重楼村，行至“石门沟”路段时，发现有一位老奶躺在左侧路面上，头部流着血，当时离老奶有5至6米远还停着一辆二轮摩托车，摩托车上还有两人，一男子驾车，搭载一女子，摩托车旁边还放有一扎啤酒。男子拿出手机走到老奶旁边，看了一下，但又收回手机回到摩托车旁边，这时其就继续往人和村方向回家，这辆摩托车也跟其后方离开了现场。5、莫某丁的证言，证实案发当日，其搭乘莫某丙驾驶的二轮摩托车从环江县城往大才乡重楼村方向行驶，过望峰山路口走了一段路程后，看见一位老奶倒在路上，身体旁边路面上已经流了约一米长的血迹，老奶前方（往晒谷岭方向）约20米处停有一辆二轮摩托车，摩托车靠右侧停车，摩托车旁边有一男一女两人，摩托车左侧旁边路面上还有一扎啤酒，莫某丙经过老奶旁边后也停了下来，其停在这辆摩托车后面1米处，其见那男的从那辆摩托车旁边走到老奶身边，女的一直站在摩托车旁边没有走动，那男的走到老奶旁边并弯下身近看老奶时，那女的都还喊那个男的“你没要乱动这个老奶”，女的是用“桂柳话”讲的，男子看了一下就返回走向那辆摩托车，男的走回到一半时，其就跟莫某丙讲“回去啦”，然后莫某丙就启动摩托车继续往前走了，二人经过这辆摩托车时，那一男一女两人也上了他们的摩托车了，走了十几米这样，其还特意往后看，看见那两人也上了那辆摩托车并启动车辆跟上来（往晒谷岭方向行驶），之后就一直没有见这辆摩托车跟在后面。6、韦某甲的证言，证实案发当日，其搭乘其老婆“谭暖佳”从环江县城回家路上，在“西门沟”路段就发现一个老奶躺在路面上，路面上没有其他人，但远处有一个人就跟其讲，你们没用慌，我已经报警了和打120急救了，后其老婆近看才发现这个老奶是其母亲，之后警察同志和医院的医务人员也到现场，其母亲被送至医院抢救后无效，就由急救车拉回家里（文化村内卯屯），之后到家里不久其母亲就去世了。当晚在家里法医检验过尸体，但后经过家人谈论，家人不需要对尸体经行解剖。四、被告人莫某甲的供述与辩解，证实案发当日，其驾驶其父亲莫某戊的二轮摩托车（桂M×××××）去县城接其妈，到县城后，其行驶到大安路环高转盘没有见其妈，其就转回到环高大门附近的小卖部等，大约下午17时多这样，其妈到达这里后，买了一扎啤酒后其就搭载其妈回去，行驶到离县城约1公里的一处路段时，其看见前方路面上有一位老奶在行走，当时老奶时走在路面的右侧（其行驶的方向），与其同方向某，其就打喇叭，那老奶不懂得听不听得见喇叭声，反正她又往路左侧走，其一见她往左侧走，就往右打了方向，当时其不清楚是手抓对了离合还是前刹了，也不知道脚是否踩对后刹车，反正车辆没有停下来，当时离老奶近了，其又被迫往老奶的身体右侧边过去，应该是碰刮对她了，但其讲不出碰对她的什么部位，也不清楚其车或者身体什么部位碰对她，其刚刚经过老奶身边后便下意识往后视镜看那老奶的情况，就看见老奶倒地了，其在离她前方几米远的位置停车下来看那老奶的情况，同时也拿出手机来想报案。但其走近看老奶时看见她的头部那里有很多血流出来，而且一动不动的，估计是活不成了的，其就不敢报案了，也完全慌了，腿也有点软了，本来以为那老奶只是伤点而已就出些钱给她医，现在她这种状况其不敢面对，主要是担心懂得是其造成的话，会赔偿很多钱，而其家里穷，也怕老奶家属会找其麻烦，所以就没有报案，后来其又返回到车子旁边，之后也有几辆摩托车经过现场，后来其见有一辆女士摩托车经过其身边往“晒谷岭”方向有十几米远这样的位置停下来，该车驾驶员是个有点秃的男子，他拿出电话，其当时估计他要报案，又或是要拍照现场，后来其干脆就开车搭其妈离开现场回家了。当时其车速有30码到40码之间，车辆档位时3档。桂M×××××号二轮摩托车车主是其父亲莫某戊，车辆年检保险齐全有效，其没有任何机动车驾驶证。五、鉴定意见1、法医学尸体检验意见书，附死者尸体检验照片，鉴定机构以及鉴定人资质证明，道路交通事故尸体检验报告，及鉴定人何某出庭作证，根据尸表检验所见分析：死者损伤主要集中在左颞顶部，造成左颞顶部头皮星芒状挫裂创口，深达颅骨，同时左外耳道有积血、右鼻腔有积血，根据创口损伤的形态改变及损伤情况分析，说明死者头部损伤为曾受到巨大外力击撞作用形成。结合死者尸体其他部位的尸表损伤形态、现场勘查、现场调查访问，综合分析，死者韦某戊不排除道路交通事故造成死亡。证实死者韦某戊的死亡符合道路交通事故造成死亡。2、车辆技术检验报告，附检验机构及检验人员资质证明，证实：桂M×××××号二轮摩托车人工检验合格，台式检验不合格。六、勘验、检查笔录道路交通事故现场勘查笔录，附道路交通事故现场图及照片，证实：事故发生的地段为环江县东门至晒谷岭0KM＋950M处，以及现场其他情况。七、附带民事诉讼原告人韦某甲户口簿及身份证复印件，韦某乙、韦某丙、韦某丁身份证复印件，文化村委证明，证明四附带民事诉讼原告人的身份情况，及死者韦某戊家庭城员情况，有四子，分别是附带民事诉讼四原告人。八、桂M×××××二轮摩托车机动车交通事故责任强制险摩托车定额保险单（正本）复印件一份，证实事故车辆已交交强险，在案发时间在保险期内。九、环江毛南族自治县人民医院急诊科值班医生覃远送的询问笔录，证实：急诊科值班室于案发当天17时57分接到电话称环江县“望风山”后路段有一位老奶因车祸受伤昏迷不醒，之后其与其他医务人员乘120急救车到现场，首先对韦某戊测量血压，血压为175、93，患者昏迷状态，点头捍呼吸，枕部伤口与左耳道渗血不止，左侧瞳孔缩小，对光反射消失，右侧瞳孔直径约3.5mm，对光反射迟钝，颈软，胸廓无奇形，心率齐，腹手软，余检查不配合，现场初步诊断：1、脑挫伤；2、脑疝形成；3、头部软组织受伤。现场处理措施：1、加压包札伤口，保持呼吸畅通；2、建立静脉输液通道。之后就接回医院，到医院后，下书面病危通知，并向家属解释病情，说明伤者病情危重，随时病情恶化死亡。家属表示理解，放弃治疗，可能因风俗习惯原因，家属认为要死亡也要在家中死亡，就用医院急救车护送回家，回到家后患者还有呼吸，但生命已垂危。十、医院收费收据，证明医院因出急诊收取医疗费579.92元。上述证据经庭审质证，客观、真实、合法，依法予以确认。被告人莫某甲的供述，证人梁某、莫某乙、莫某丙、莫某丁的证言，医院的证明及值班医生覃远送的证言，证实莫某甲驾驶车辆从韦某戊身边经过时未保持足够的安全距离，导致车辆左侧与韦某戊发生刮擦，韦某戊受力后身体失控倒地，当场流了很多血，后经抢救无效于当日死亡。法医学尸表检验死者韦某戊左颞顶部有一5.3cm×3.5cm的星芒状挫裂创口，左上臂下段背侧近肘部有一13.2cm×6.5cm的皮下瘀血斑。右上臂的近肘关节背侧有一1.8cm×0.5的表皮剥脱。左小腿上段近膝关节有两处创口，其中一处于腘窝外侧，大小为3.5cm×3.2cm，呈皮瓣状，皮瓣向小腿远端附于小腿上段，该创口边缘不齐、迸膝盖处的创缘有表皮剥脱、皮下瘀血，该创口距足底33cm。膝盖至小腿上段的创口，大小为3.1cm×2.8cm，呈皮瓣状，皮瓣向小腿远端附于小腿上段，该创口边缘不齐、近膝盖处的创缘有表皮剥脱、皮下瘀血，该创口周边有皮下瘀血，大小为8.3cm×4.3cm，该创口距足底34.5cm。法医学尸体检验意见及鉴定人何某的证言亦可证实死者韦某戊的死亡符合道路交通事故造成死亡。对辩护人韦杯远作出死者死因不明的第1点辩护意见，本院不予支持。对辩护人的第2、3、4、5点辩护意见，本院予以支持。本院认为，被告人莫某甲违反交通运输管理法规的规定，无驾驶资格驾驶机动车上路行驶，发生交通肇事致一人重伤医治无效死亡，交通肇事后逃逸，又负事故的全部责任，其行为危害交通运输安全，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人莫某甲犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人莫某甲犯罪以后在公安机关对其无证驾驶进行行政拘留过程中，经公安机关对其本人及家属做思想工作后，主动向办案民警陈述了案发当日的真实情况，是自首，可从轻或者减轻处罚。被告人主动赔偿了被害人家属经济损失20000元，可以酌情从轻处罚。由于被告人莫某甲的犯罪行为而使刑事附带民事诉讼原告人遭受经济损失，除依法承担刑事责任外，还应继续承担民事赔偿责任，因受害人死亡，本案附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁作为受害人子女，依法应得到赔偿。辩护人作韦某乙、韦某丙、韦某丁附带民事诉讼原告人主体不合法的代理意见，本院不予支持。根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第三款规定，驾驶机动车致人死亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼原告人韦某甲等四人因本次事故造成的损失应由财保公司在机动车交通事故责任强制险各分项赔偿限额范围内先予以赔偿。对于超过强制保险各分项赔偿限额部分，根据交警部门的责任认定，由被告人莫某甲、莫某戊承担赔偿责任。附带民事诉讼被告人莫某戊做为本案肇事车辆所有人，对车辆管理不严，有一定的过错，依法应承担相应的责任，故对其不是本案适格被告，不承担责任的辩护意见，本院不予支持。本案属道路交通事故损害赔偿纠纷案件，依法应适用最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的有关规定。对于附带民事诉讼原告人的诉讼请求，应在其请求范围之内并按照有关规定及凭据参照2014年《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》的有关规定，计算给予支持，根据附带民事诉讼原告人各项请求经核实有：1、抢救治疗费579.92元；2、丧葬费21318元（标准按广西职工月平均工资标准，以六个月计算，为3553元／月×6个月=21318元）；3、死亡赔偿金33955元，受害人系农业家庭户口，赔偿标准按全区农村居民人均纯收入6791元／年，年限为5年，为6791元／年×5年=33955元；3、精神抚慰金5000元，因受害人韦某戊在本事故中死亡，给亲属造成了精神上的痛苦，结合当地平均生活水平等因素，酌定精神抚慰金为5000元；4、受害人亲属办理丧葬事宜发生误工费1338元，受害者韦某戊因交通事故死亡，其亲属韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁因处理交通事故及办理丧葬事宜，造成误工损失，酌情补偿4人误工5天，66.9元／天×5天×4人=1338元；5、交通费150元，附带民事诉讼原告方没有提交证据证明交通费用支出，考虑原告方在本次事故中确实有交通费用支出，因此交通费酌情确定为150元；上述5项共计62340.92元。被告人莫某甲已经赔偿了20000元，应予扣除，尚欠42340.92元。由附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司环江支公司在机动车交通事故责任强制保险赔偿限额内赔付42340.92元。因本案被告人莫某甲未取得驾驶资格驾驶机动车而发生事故，根据《最高人民法院〈关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第十八条的规定，保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。追偿权的诉讼时效期间自保险公司实际赔偿之日起计算。对本案附带民事诉讼被告人财保公司主张追偿权的答辩意见，本院予以支持。根据被告人莫某甲犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现等，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第三十六条第一款，第四十五条，第四十七条，第六十一条，第六十二条，第六十三条，第六十七条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条，第一百五十五条第三款，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款，第十九条，第二十条，第二十二条，第二十七条，第二十九条，第三十五条，《最高人民法院〈关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉》第十八条的规定，判决如下：一、被告人莫某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年六个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年2月28日起至2017年8月27日止。）二、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司环江支公司应于本判决生效之日起10日内赔付附带民事诉讼原告人韦某甲、韦某乙、韦某丙、韦某丁人民币42340.92元；（上述应付款项，义务人应于判决生效后一个月内，一次性将款交到本院财务室转交给权利人。逾期不履行的，权利人可在生效判决确定履行期限的最后一日起，二年内向本院申请执行，逾期不申请的，视为放弃权利。）三、驳回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　欧江平审　判　员　　李志文人民陪审员　　覃　懂二〇一五年五月二十日书　记　员　　韦凤脑附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十三条犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理，第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。第二十九条死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。第三十五条本解释所称“城镇居民人均可支配收入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”、“农村居民人均年生活消费支出”、“职工平均工资”，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持：（一）驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；（二）醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的；（三）驾驶人故意制造交通事故的。保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。追偿权的诉讼时效期间自保险公司实际赔偿之日起计算。