广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）巴刑初字第26号公诉机关广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民检察院。附带民事诉讼原告人韦某。系被害人黄某丁之妻子。附带民事诉讼原告人黄某甲。系被害人黄某丁之女儿。共同诉讼代理人罗明春，巴马瑶族自治县法律事务中心法律工作者。被告人黄尚武。因涉嫌交通肇事罪，于2014年6月25日被刑事拘留，同年7月4日被逮捕。现羁押于巴马瑶族自治县看守所。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司巴马支公司，住址：广西壮族自治区巴马瑶族自治县前进街89号。（缺席）负责人罗成，系该公司经理。巴马瑶族自治县人民检察院以巴检刑诉（2015）4号起诉书指控被告人黄尚武犯交通肇事罪，于2015年2月5日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人韦某、黄某甲向本院提起附带民事诉讼。本院立案受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2015年3月27日公开开庭审理了本案。巴马瑶族自治县人民检察院指派检察员刘世令出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人韦某及其诉讼代理人罗明春、被告人黄尚武均到庭参加诉讼，附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司巴马支公司经依法传唤不到庭。现已审理终结。巴马瑶族自治县人民检察院指控，2014年3月29日早晨，被告人黄尚武驾驶桂M×××××号正三轮载货摩托车从巴马瑶族自治县巴马镇新兴街往城南市场方向行驶，当日6时15分，途径巴马镇民族路民族医院门前路段时，碰撞行人黄某丁后驾车逃逸。同年4月1日4时许，被害人黄某丁因抢救无效死亡（经鉴定，黄某丁因交通事故致重型颅脑损伤而死亡）。经认定，黄尚武在事故中承担全部责任。被告人黄尚武归案后，如实供述自己的罪行，并支付被害人家属经济损失40000元。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读、出示了相应的证据。公诉机关认为，被告人黄尚武违反交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，且事后逃逸，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人韦某、黄某甲要求附带民事诉讼被告人赔偿其因此交通事故产生的医疗费、住院伙食补助费、丧葬费、死亡赔偿金、被扶养人生活费、护理人员误工费、精神损害抚慰金等各项损失合计578720.26元。被告人黄尚武对起诉书指控的事实和罪名均没有异议，但辩称，被害人自行横穿马路也有过错，不应由其承担该事故的全部责任。对民事赔偿部分表示由法院依法判处。附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司巴马支公司庭前提交答辩状，同意在交强险限额范围内承担赔偿责任。经审理查明，2014年3月29日早晨，被告人黄尚武驾驶桂M×××××号正三轮载货摩托车从巴马瑶族自治县巴马镇老汽车站往城南市场方向行驶，当日6时15分，途径巴马镇民族路民族医院门前路段时，碰撞行人黄某丁，造成黄某丁受伤倒地。事故发生后，被告人黄尚武不但没有立即停车，保护现场，而是驾车逃逸。当日7时许，被害人黄某丁被群众送往县民族医院检查，因伤势严重于当日8时许转至县人民医院抢救，同年4月1日4时许，被害人黄某丁因抢救无效死亡（经鉴定，黄某丁因交通事故致重型颅脑损伤而死亡）。经巴马瑶族自治县公安局交通警察大队道路交通事故认定，黄尚武在事故中承担全部责任，黄某丁不承担责任。被告人黄尚武归案后，如实供述自己的罪行，并支付被害人家属经济损失40000元。另查明，桂M×××××号正三轮载货摩托车的所有人是黄尚武。该车在中国人民财产保险股份有限公司巴马支公司投保强制险，保险合同约定死亡伤残赔偿限额为110000元，医疗费用赔偿限额为10000元；保险期限为2014年2月24日0时起至2015年2月23日24时止，即事故发生在保险期间内。再查明，被害人黄某丁生前系巴马瑶族自治县国税局职员，韦某系黄某丁之妻子，黄某丁与韦某生育有一女儿黄某甲。认定上述事实的证据如下：一、物证、书证1、扣押物品清单，行政强制措施凭证，证实黄尚武的机动车驾驶证及肇事车辆均被公安民警依法扣押。2、提取笔录，证实公安民警依法提取肇事车辆驾驶室棚支架（右）上附着物，并提取被害人黄某丁事故发生时所穿衣物。3、机动车、驾驶人信息查询结果单，证实肇事车辆所有人为黄尚武，黄尚武持有合法的机动车驾驶证及行驶证。4、事故车辆技术检验报告及检验照片，证实肇事车辆于肇事前符合《机动车运行安全技术条件》。5、保险单，证实肇事车辆在中国人民财产保险股份有限公司巴马支公司投保，保险期限自2014年2月24日0时起至2015年2月23日24时止。6、尸体检验照片，情况说明及死亡证明，证实黄某丁因交通事故致重型颅脑损伤死亡。7、道路交通事故认定书，证实黄尚武驾驶车辆发生交通事故后逃逸，造成事故现场无法认定，黄尚武承担该起事故的全部责任，黄某丁不承担责任。该认定书已告知被告人和被害人家属。8、呼气式酒精含量测试单，证实被告人黄尚武案发时没有酒驾。9、黄某丙提供的销鱼清单，证实黄尚武于案发早上曾到其店面贩鱼的事实。10、巴马县公安局交通警察大队出具的情况说明，证实黄尚武发生交通事故后未停车或报警救助伤者，导致被害人黄某丁未能在第一时间得到救治，黄尚武的行为属于交通肇事逃逸。另证实黄某丁在事故前不存在轻生或醉酒的情况。11、受案登记表，证实案件来源系群众报案。12、抓获经过，证实接到群众报案后，巴马瑶族自治县公安民警于案发当日13时许，在巴马三高门前路段将黄尚武及肇事车辆查获。13、收条，证实黄尚武于案后支付被害人家属共计40000元。14、户籍证明，证实被告人作案时已满十八周岁，达完全刑事责任年龄。15、巴马瑶族自治县国税局出具的证明，证实被害人黄某丁生前系该单位职员。二、证人证言1、证人陆某、梁某的证言，证实案发当天其二人在民族医院旁边门面摆摊卖米粉，6时10分左右，其听到民族医院门前路段传来一声车辆撞击的声音并有一个人大喊一声，其二人马上跑过去，看见一名男子倒在道路上，有一辆红色正三轮摩托车往巴徐方向驶去，行至民族医院门前路段时，该三轮摩托车驾驶人将车辆掉头回到事故现场，发现被撞男子还在挣扎着想站起来，三轮摩托车驾驶人又再次掉头继续往巴徐方向走了，几分钟后，被撞男子摇摇晃晃走到路边树下坐着不动，之后有人认识该被撞男子在县国税局上班，然后通知国税局的保安抬到民族医院进行治疗。2、证人李某的证言，证实案发当日其在民族医院旁边吃粉，随后听旁边吃粉的人议论说有一辆三轮摩托车碰撞一个行人后驾车逃跑了，其过去看发现该伤者是国税局的人，于是其就跑到国税局叫门卫一起扶伤者到民族医院治疗，医生检查后说伤势很重，必须马上送到县人民医院抢救，之后伤者的家属就将伤者送往人民医院了。3、证人邹某的证言，证实其于案发当天在国税局大门准备上班，7时许，有一名男子来到国税局门口告诉其说国税局一名职工在民族医院门前被一辆三轮摩托车撞了，现在躺在路边，于是其跟随该男子来到事故现场，发现伤者是国税局的黄某丁，黄某丁嘴巴、鼻子流血坐靠在民族医院门前的榕树旁，其就扶黄某丁到民族医院进行治疗，但医生检查后说黄某丁头部伤势比较严重需要马上通知家属送往人民医院抢救，于是其就电话联系黄某丁家属来到民族医院。另证实，其扶黄某丁到民族医院时没有闻见黄某丁身上有酒味。4、黄某乙的证言，证实案发当天上午9时许，其接到外科办公室电话通知有××人要马上进行手术抢救，其到办公室后了解伤者是黄某丁，因交通事故被送到县人民医院时已经神志不清，处于昏迷状态，经CT检查后发现脑部有水肿情况，伤势很严重，必须马上进行开颅手术，当日12时30分许，手术结束后就把黄某丁转至ICU进行观察治疗，但由于黄某丁伤势过重，于2014年4月1日抢救无效死亡。5、证人黄某丙的证言，证实黄尚武于案发当天驾驶一辆正三轮摩托车到其店面购鱼的事实。6、证人廖某的证言，证实案发当日，其得知黄某丁发生交通事故受伤被送往民族医院，其立即和韦某赶到医院查看，发现黄某丁头部受伤后就电话报警的事实。7、证人韦某的证言，证实2014年3月29日清晨，其爱人黄某丁早起出门给其女儿买早餐，当日7时30分，其得知黄某丁出车祸在民族医院，其立即和廖某赶到民族医院，其看见黄某丁头部受伤神志不清，廖某电话报警后，其就把黄某丁送至县人民医院进行抢救。过后，肇事者黄尚武先后共支付了40000元，之后再也没有支付过任何费用。另证实，黄某丁于交通事故前没有喝酒，也没有重大疾病。三、被告人供述和辩解证实，2014年3月29日6时许，其驾驶桂M×××××号正三轮摩托车从巴马老车站往城南市场方向行驶，当行至巴马民族医院门前时，有一名行人从道路右侧横着快步走过来，其立即采取刹车，但是由于太突然，其车辆右侧水箱碰撞该行人后该行人倒地，其继续将车往前开三四米后停车回头看，发现该行人已经慢慢爬起来坐在路边，其认为没有事了，加上没有碰到过类似事情所以比较紧张，其又继续驾车往城南方向行驶，在城南市场与鱼贩“卜群”购买得鱼后回到巴马师范门前路段摆摊卖鱼，当天其就被交警查获。另证实，案后，其已赔偿被害人家属四万余元，目前，其也没有什么经济来源再进行赔偿了。四、鉴定意见1、巴马瑶族自治县公安局法医学尸体检验鉴定意见书，证实黄某丁系因交通事故致重型颅脑损伤死亡。该鉴定结果已告知被告人和被害人家属。2、广西公众司法鉴定中心司法鉴定检验报告书，证实桂M×××××号正三轮载货摩托车驾驶室棚支架（右）上附着物测出的元素与黄某丁在事故中衣着外套纤维测出的元素重合，为同一种物质。该检验结果已告知被告人和被害人家属。五、勘验、检查笔录、指认照片1、现场勘验、检查笔录，证实现场路面有新的血迹，但已被过往车辆碾压，黑色塑料碎片散落不均，部分证据灭失，伤者已被送往县人民医院抢救。肇事车辆为一辆红色车身的正三轮载货摩托车，牌号无法识别，肇事后没有停车，往城南市场方向逃逸。2、指认照片，证实经黄尚武指认，确认肇事车辆是其名下桂M×××××号正三轮摩托车，并确认该车的驾驶室右侧水箱和车厢前角脚踏板的损坏痕迹是其碰撞本案被害人造成的。以上证据经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，本院对证据的证明力予以确认，并作为定案的依据。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定，“受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。”据此，对附带民事诉讼原告人主张的各项损失，本院认定如下：1、医疗费，依法应根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。附带民事诉讼原告人主张该项费用25676.24元，并提供巴马瑶族自治县人民医院入院记录，疾病诊断证明书，住院病人医疗费发票、广西圣康新药特药销售有限责任公司销货清单为证。经核实，附带民事诉讼原告人提供的上述证据属实，本院予以确认。2、住院伙食补助费，依法应参照国家机关一般工作人员出差伙食补助标准予以确定。附带民事诉讼原告人主张该项费用400元。经查，被害人黄某丁入院日期为2014年3月29日，2014年4月1日因抢救无效死亡，住院治疗共4天，本院认定其住院伙食补助费为100元／天×4天=400元。附带民事诉讼原告人该项主张合理，本院予以支持。3、丧葬费，依法应按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。附带民事诉讼原告人主张该项21318元。结合广西壮族自治区2014年度职工月平均工资标准3553元／月计算，本院认定丧葬费为3553元／月×6个月=21318元。附带民事诉讼原告人该项主张符合法律规定，本院予以支持。4、死亡赔偿金，依法应按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。附带民事诉讼原告人主张该项466100元，并提供工作单位证明、户籍注销证明等为证。本院认为，结合附带民事诉讼原告人提供的证据可以证明死者黄某丁生前在巴马县城工作生活，死亡赔偿金依法应按城镇居民标准计算，死者黄某丁于1966年9月1日出生，事故发生时未满60周岁，死亡赔偿金应按20年计算。结合广西壮族自治区2014年度城镇居民人均纯收入23305元／年计算，本院认定死亡赔偿金为23305元／年×20年=466100元。附带民事诉讼原告人该项主张符合法律规定，本院予以支持。5、被扶养人生活费，依法应根据扶养人丧失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁。附带民事诉讼原告人主张该项费用34690.5元，并提供家庭户口薄复印件、结婚证、家庭关系证明等证据为证。经查，黄某甲于2000年9月1日出生，系黄某丁、韦某之女儿，系城镇居民，事故发生时年满十三岁六个月，离十八周岁尚差四年六个月，即扶养年限应按四年六个月计算，鉴于黄某甲还有其母亲韦某作为共同扶养人，故赔偿义务人只赔偿被害人黄某丁依法应当承担的部分。结合广西壮族自治区2014年度城镇居民人均消费性支出15418／年计算，本院认定被扶养人生活费为15418元／年×4年6个月÷2人=34690.5元。附带民事诉讼原告人该项主张符合法律规定，本院予以支持。6、护理人员误工费，依法应根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。附带民事诉讼原告人主张护理人员为2人，护理期限为4天，共535.52元，并提供所略乡坡帮村委会出具的证明为证。本院认为，因医疗机构或鉴定机构没有明确关于护理人数的意见，故本院认定护理人员为1人，且因附带民事诉讼原告人没有提供护理人员的收入证明，结合广西壮族自治区2014年度农、林、牧、渔业的标准24432元／年计算，本院认定护理人员误工费为24432／年÷365天×4天×1人=267.7元。7、精神损害抚慰金，附带民事诉讼原告人主张30000元。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条第二款的规定，精神抚慰金不属于附带民事诉讼中的赔偿项目，故对附带民事诉讼原告人提出的该项请求，本院不予支持。上述经本院认定附带民事诉讼原告人韦某、黄某甲的损失合计54452.44元。本院认为，被告人黄尚武驾驶机动车上道路行驶过程中，违反交通运输管理法规，因而发生交通事故造成一人死亡之后果，负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪，依法应予以惩处。公诉机关指控被告人黄尚武犯交通肇事罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，本院予以确认。关于被告人提出“被害人自行横穿马路也有过错，不应由其承担此交通事故的全部责任”的辩解，根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十二条第一款之规定，“发生交通事故后当事人逃逸的，逃逸的当事人承担全部责任。但是，有证据证明对方当事人也有过错的，可以减轻责任。”经查，被告人黄尚武发生交通事故后逃逸，造成事故现场无法认定，且本案没有证据证明被害人也有过错，另，被告人黄尚武对道路事故认定书没有异议，亦未提出复核申请，故被告人的该辩解没有事实和法律依据，本院不予采纳。根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款，第三条之规定，被告人黄尚武系肇事后逃逸，依法应当判处三年以上七年以下有期徒刑。但鉴于被告人黄尚武归案后能够如实供述其犯罪事实，属坦白，依法可以从轻处罚。其已部分赔偿被害人家属的经济损失，可以酌情从轻处罚。被告人黄尚武的犯罪行为给附带民事诉讼原告人造成的经济损失应予赔偿。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第二项之规定，机动车与行人发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿，不足的部分，行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任。结合本案，附带民事诉讼原告人韦某、黄某甲因本案遭受的物质损失共为548452.44元。其中，医疗费25676.24元、住院伙食补助费400元属于机动车第三者责任强制保险医疗费用赔偿限额范围；丧葬费21318元、死亡赔偿金466100元、被扶养人生活费34690.5元、护理人员误工费267.7元属于机动车第三者责任强制保险死亡伤残赔偿限额范围。由中国人民财产保险股份有限公司巴马支公司在机动车第三者责任强制保险医疗费用赔偿限额内赔付附带民事诉讼原告人损失10000元；在机动车第三者责任强制保险死亡伤残赔偿限额内赔付附带民事诉讼原告人损失110000元，两项合计120000元（10000元＋110000元）。不足部分428452.44元（548452.44元-120000元），由被告人黄尚武自行承担，扣除已支付的40000元，被告人黄尚武还应支付附带民事诉讼原告人388452.44元（428452.44元-40000元）。综上，为惩罚犯罪，维护交通管理秩序，保护公民的人身权利和财产权利不受侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第三款，第四十五条，第四十七条，第三十六条第一款；《中华人民共和国民法通则》第五条；《中华人民共和国侵权责任法》第六条，第十六条；《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第二项；《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条，第十九条，第二十一条，第二十三条，第二十七条，第二十八条，第二十九条；《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款，第三条；《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条之规定，判决如下：一、被告人黄尚武犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月25日起至2018年6月24日止。）二、附带民事诉讼被告人中国人民财产保险股份有限公司巴马支公司于本判决生效之日起二十日内，在机动车第三者责任强制保险医疗费用及死亡伤残赔偿限额内赔偿附带民事诉讼原告人韦某、黄某甲损失120000元；三、被告人黄尚武于本判决生效之日起二十日内，赔偿附带民事诉讼原告人韦某、黄某甲损失388452.44元；四、驳回附带民事诉讼原告人韦某、黄某甲的其他诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　甘克岁代理审判员　　李　京人民陪审员　　杨胜福二〇一五年三月二十七日书　记　员　　黄春梅附：本判决适用的主要法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任：（一）机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。=（二）机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及因丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：（一）酒后、吸食毒品后驾驶机动车辆的；（二）无驾驶资格驾驶机动车辆的；（三）明知是安全装置不全或者安全机件失灵的机动车辆而驾驶的；（四）明知是无牌证或者已报废的机动车辆而驾驶的；（五）严重超载驾驶的；（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。第三条“交通运输肇事后逃逸”，是指行为人具有本解释第二条第一款规定和第二款第（一）至（五）项规定的情形之一，在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为。《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。