广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）金刑初字第127号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人韦某某，男，（个人信息略）。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2013）98号起诉书指控被告人韦某某犯交通肇事罪，于2013年7月1日向本院提起公诉。本院于次日受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。河池市金城江区人民检察院指派检察员郭生权、代理检察员阮星出庭支持公诉，被告人韦孟宁到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年10月2日凌晨2时许，韦某某在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶桂M＊＊＊＊号普通二轮摩托车搭载被害人覃某、陈某某新建路由东往西反向行驶。2时10分，当行驶至河池市金城江区新建路47-6号门面路段时，遇金高文驾驶桂M＊＊＊＊号小型越野客车在其前方同向行驶并变更车道左转弯，因韦孟宁未注意观察前方车辆动态，导致桂M＊＊＊＊号摩托车与桂M＊＊＊＊＊号小型越野车左侧相撞，造成韦某某、覃某受重伤、陈某受轻伤及两车不同程度损坏。经调查认定，韦某某负事故的主要责任，金高文负事故次要责任，覃聪、陈朗无事故责任。上诉事实，被告人韦某某在法庭审理过程中亦无异议，并有接受案件登记表、驾驶员信息、被害人覃某、陈某的陈述、证人金某某的证言、现场勘查笔录、车辆技术检验报告、人体损伤程度鉴定结论书、事故认定书、被告人韦某某的有罪供述及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某某违反国家交通管理法规，无证驾车发生交通事故，致人重伤，负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦某某犯交通肇事罪的罪名成立。案后，被告人韦孟宁的认罪态度较好，可以酌情从轻处罚。为严肃国法，维护交通运输的正常秩序和交通运输的安全，打击刑事犯罪，根据被告人韦某某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十一条的规定，判决如下：被告人韦某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月24日起至2014年3月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　彭春玲代理审判员　　张晓莉人民陪审员　　兰承西二〇一三年七月二十九日书　记　员　　黄沁鉴