广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第154号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人韦某，农民。2014年6月24日因涉嫌犯交通肇事罪被武宣县公安局刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人覃陶，广西闻名律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检刑诉（2014）145号起诉书指控被告人韦某犯交通肇事罪，于2014年8月25日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后依法决定适用简易程序，实行独任审判，于2014年9月9日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员黎颖丽出庭支持公诉。被告人韦某及其辩护人覃陶，被害人温某的家属温某甲、张某及其诉讼代理人覃旭高均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：2014年5月5日，被告人韦某驾驶豫Q×××××号重型半挂牵引车牵引豫Q×××××挂号重型普通半挂车由来宾市武宣县往贵港市覃塘区方向行驶，当日2时36分许，车辆行至国道209线3083KM＋400M处（武宣县桐岭镇至通挽镇路段）时，遇因故障停在其行向前方由覃某驾驶的桂B×××××号大型卧铺客车，韦某驾车驶入对向车道过程中与相对向由温某驾驶的桂B×××××号重型半挂牵引车牵引桂B×××××挂号重型普通半挂车发生碰撞，造成温某当场死亡及两车不同程度损坏的道路交通事故。经武宣县公安局交通警察大队现场勘查认定，韦某承担事故主要责任。经武宣县公安局法医师检验，温某系失血性休克死亡。本院另查明，经武宣县公安局交通警察大队现场勘查认定，温某、覃某在该事故中承担次要责任。经南宁狮山机动车检测有限公司检验，豫Q×××××号重型半挂牵引车和桂B×××××号重型半挂牵引车均为制动不合格。事故发生后韦某拨打110电话报警并拨打120急救电话，后在现场等候处理，其归案后如实供述事故发生过程。案发后，韦某赔偿了丧葬费1.9万元给温某的家属。韦某驾驶的豫Q×××××号重型半挂牵引车投保了机动车交通事故责任强制保险和保险金额为50万元的第三者责任保险，豫Q×××××挂号重型普通半挂车投保了保险金额为5万元的第三者责任保险，上述保险的保险期限均自2013年9月27日起至2014年9月26日止。上述事实，被告人韦某在庭审中亦无异议，辩护人覃陶提出韦某主动报警并在现场等候交警处理，归案后如实供述犯罪事实，是自首，应当从轻处罚。本案还有受案登记表、抓获经过、户籍证明、证人证言、协议书、收条、现场勘查笔录及照片、道路交通事故认定书、尸体检验报告、车辆检验报告、保险单等证据证实，足以认定，本院予以确认。本院认为：被告人韦某违反交通安全法的规定，驾驶制动不合格的机动车上路行驶，遇其行向前方故障车辆时，未在确保安全的原则下通行，造成致一人死亡的重大道路交通事故，其负事故主要责任，其行为确已触犯刑律，构成交通肇事罪，公诉机关指控罪名成立。案发后，韦某主动报警并在现场等候交警处理，其归案后如实供述自己的犯罪事实，是自首，本院予以从轻处罚。韦某已赔偿被害人家属部分经济损失，可酌情从轻处罚。辩护人覃陶提出的辩护意见与案件事实相符，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款之规定，判决如下：被告人韦某犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月24日起至2015年2月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　覃登高二〇一四年九月十二日书记员　　潘海舟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。