广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）金刑初字第173号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人韦益帅，男，1977年10月31日出生于广西河池市金城江区，公民身份号码452701197710310014，壮族，初中文化，无职业，住河池市金城江区广场社区三组45号。曾因犯抢劫罪、抢夺罪于2003年被本院判处有期徒刑七年六个月，2008年8月13日刑满释放。现因涉嫌犯交通肇事罪于2013年5月15日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同月28日被逮捕。现羁押于河池市看守所。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2013）147号起诉书指控被告人韦益帅犯交通肇事罪，于2013年9月6日向本院提起公诉。本院于次日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。河池市金城江区人民检察院指派检察员韦春玲、代理检察员覃克勤出庭支持公诉，被告人韦益帅到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市金城江区人民检察院指控，2013年4月4日，被告人韦益帅驾驶桂ML3131号轿车由金城江往东兰方向行驶，7时行至河池市G323线1238km＋750m路段时，因雨天路滑，韦益帅未降低行驶速度，导致车辆失控侧滑致北侧路外，碰撞在路外卖水果的被害人印双艳及被害人兰满意停放的桂M382M9号正三轮摩托车，造成印双艳当场死亡及两车不同程度损坏的道路交通事故。经交警部门认定，韦益帅负事故的全部责任。另查明，事故发生后，韦益帅打电话报警，并在现场等候公安人员处理。案后，被害人印双艳的亲属已提起民事诉讼，本院判决肇事车投保的保险公司赔偿31万元，韦益帅赔偿147，735.35元（韦益帅已赔5万元）；兰满意已另行提起民事诉讼。上述事实，被告人韦益帅在法庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、被害人兰满意的陈述、证人莫继利的证言、事故现场勘查笔录及图照、尸体检验报告、道路交通事故调查报告及认定书、民事判决书、刑事判决书、被告人韦益帅的供述及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦益帅违反国家交通管理法规，驾车发生交通事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人韦益帅犯交通肇事罪的罪名成立。事故发生后，韦益帅主动报警并在现场等候公安机关现场处理，如实供述其犯罪事实，是自首，可以从轻处罚。案后，被告人韦益帅部分赔偿被害人的损失，可酌情从轻处罚。为严肃国法，维护交通运输的正常秩序和交通运输的安全，打击刑事犯罪，根据被告人韦益帅犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条的规定，判决如下：被告人韦益帅犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年5月15日起至2014年7月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　彭春玲二〇一三年九月二十四日书记员　　王玉涛