钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）钟刑初字第187号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人麦某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年7月10日被钟山县公安局刑事拘留，同年7月16日被逮捕。现羁押于钟山县看守所。钟山县人民检察院以钟检刑诉（2015）143号起诉书指控被告人麦某犯交通肇事罪，于2015年8月28日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，于2015年10月10日公开开庭审理了此案。钟山县人民检察院指派代理检察员黎长林出庭支持公诉。被告人麦某到庭参加诉讼。现已审理终结。钟山县人民检察院起诉书指控：2015年6月25日，被告人麦某驾驶桂J×××××号小型轿车沿国道323线由望高镇方向往公安镇方向行驶。当日15时50分，当被告人麦某行驶至国道323线761KM＋500M处路段，实施左转弯时与对向行驶由被害人林某驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，造成被害人林某经医院抢救无效死亡、两车部分损坏的道路交通事故。经钟山县公安局交通警察大队认定：被告人麦某承担该事故的主要责任。公诉机关认为被告人麦某违反交通法规的规定，发生交通事故，造成一人死亡并负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。请求本院依法惩处。被告人麦某对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，2015年6月25日15时50分，被告人麦某在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶未按规定定期进行车辆技术检验的桂J×××××号小型轿车沿国道323线由贺州市平桂管理区望高镇方向往钟山县公安镇方向行驶至国道323线761KM＋500M处路段，实施左转弯时与对向行驶未取得机动车驾驶证、不戴安全头盔的被害人林某驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，造成被害人林某经医院抢救无效死亡、两车部分损坏的道路交通事故。经钟山县公安局交通警察大队认定：被告人麦某承担该事故的主要责任；被害人林某承担事故的次要责任。另查明，事发后，被告人麦某明知他人报警后仍在保护现场，等待公安机关调查并在公安机关调查时如实供述犯罪事实。案发后，被告人麦某赔偿了被害人林某家属经济损失20000元。上述事实，被告人麦某在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提交并经法庭质证、认证的证人赵某甲、赵某乙、黎某、龙某的证言，道路交通事故现场勘验检查笔录、示意图及现场照片，钟山县公安局法医学尸体检验报告、尸体照片，道路交通事故车辆技术检验鉴定意见书，道路交通事故认定书，驾驶人员及机动车信息查询结果单，广西盛邦司法鉴定中心出具乙醇定量分析报告书，钟山县公安局交通警察大队出具的到案情况说明，收条，被告人麦某的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人麦某违反交通运输管理法规，发生交通事故，造成一人死亡，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人麦某犯交通肇事罪罪名成立。事发后，被告人明知他人报警而在现场等候处理，接受调查时如实供述犯罪事实，具有自首情节，本院依法对被告人予以从轻处罚。被告人麦某赔偿被害人家属部分经济损失，本院予以酌情从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款以及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人麦某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月10日起至2016年7月9日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　侯钢林审　判　员　　卢晓琴人民陪审员　　黄家杰二〇一五年十月十九日书　记　员　　杨建锋附有关法律条文：《中华人民共和国刑法》：第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；