广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0105刑初153号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人黄仁同，男，1986年1月1日出生于广西壮族自治区南宁市，壮族，中专文化，司机，家住南宁市江南区。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年12月11日被刑事拘留，同年12月25日被南宁市公安局江南分局取保候审，2016年3月7日被南宁市江南区人民检察院取保候审，同年4月20日被本院取保候审。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2016）127号起诉书指控被告人黄仁同犯交通肇事罪，于2016年4月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院检察员钟毅，被告人黄仁同到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2015年7月31日11时许，被告人黄仁同驾驶不符合技术标准的车牌号为桂Ａ×××××的中型仓栅式货车沿南扶二级公路由南宁市市区方向往扶绥县方向超速行驶，当行至南宁市江南区江西镇根竹坡路段时，被告人黄仁同为躲避前方车辆，驶入对向车道，适逢被害人陈某2（殁年4岁）步行横过机动车道，被告人黄仁同驾驶的货车与陈某2发生碰撞，造成后者当场死亡及车辆受损的道路交通事故。经法医鉴定，陈某2系因道路交通事故致颅脑损伤死亡。经南宁狮山机动车检测有限公司检验，车牌号为桂Ａ×××××的车辆行车制动性能等检验不合格。经广西正廉司法鉴定中心鉴定，陈某2行走横过现场公路时，被桂Ａ×××××号货车车头车牌中间碰撞了腰背部，身体摔跌碰撞路面，导致颅脑严重损伤而死亡；桂Ａ×××××号货车事故发生时的行驶车速约为55km／h。经交警部门认定，被告人黄仁同驾驶不符合技术标准的机动车上道路行驶时未按照操作规范安全驾驶且超速，其过错在该事故中作用较大，应负事故的主要责任；陈某2步行横过机动车道时未注意观察来往车辆的情况，其过错在该事故中作用较小，应负事故的次要责任。2015年12月11日，被告人黄仁同经交警部门传唤后到案接受调查。对于指控的事实，公诉机关当庭举证有受案登记表，立案决定书，受理道路交通事故案件登记表，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图、现场照片，扣押物品清单，扣押决定书，公安交通管理行政强制措施凭证，返还车辆凭证，常住人口登记卡，机动车、驾驶人信息查询结果单，被告人黄仁同的机动车驾驶证，车牌号为桂Ａ×××××号中型仓栅式货车的行驶证，保险单，证人覃某1、黄仁联、卢某、吴某、陈某1、覃某2的证言，陈某2尸体检验报告及鉴定结论告知书，居民死亡医学证明书，桂Ａ×××××车辆技术检验报告书、机动车安全技术检验报告及鉴定结论告知书，关于桂Ａ×××××号货车与陈某2交通行为方式的司法鉴定意见书及鉴定结论告知书，车辆速度技术检验报告书及鉴定结论告知书，南宁市金盾司法鉴定所乙醇定量检验报告及鉴定结论告知书，当事人血样提取登记表，道路交通事故认定书，警情详情，道路交通事故经济赔偿凭证，公安交通管理行政处罚决定书，抓获经过，居住证明，广西农村信用社卡折对账单，协议书，谅解书，被告人黄仁同的供述及户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人黄仁同违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡且负事故主要责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人黄仁同对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。经审理查明，2015年7月31日11时许，被告人黄仁同驾驶机件不符合技术标准的桂Ａ×××××号中型仓栅式货车沿南扶二级公路由南宁市区方向往扶绥县方向超速行驶，当行至南宁市江南区南宁至扶绥二级公路江西镇根竹坡路段时，恰遇被害人陈某2在黄仁同行车方向的前方步行横过南扶二级公路，由于黄仁同未按操作规范安全驾驶且超速，加之陈某2步行横过机动车道时未注意观察来往车辆的情况，并在确认安全后通过，导致黄仁同在驾车驶入对向车道时与陈某2发生碰撞，造成陈某2当场死亡及车辆受损的道路交通事故。事故发生后，黄仁同叫其妻子覃某1打电话报警，并留在现场等候交警处理，且如实供述了上述事实。经交警部门认定，被告人黄仁同承担事故主要责任，被害人陈某2承担事故次要责任。案发后，被告人黄仁同与南宁乘风来汽车运输服务有限责任公司、中国大地财产保险股份有限公司南宁中心支公司已向被害人家属支付赔偿款共计192773元，被告人黄仁同已取得被害人家属的谅解。上述事实，被告人黄仁同在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，立案决定书，受理道路交通事故案件登记表，道路交通事故现场勘查笔录，道路交通事故现场图、现场照片，扣押物品清单，扣押决定书，公安交通管理行政强制措施凭证，返还车辆凭证，常住人口登记卡，机动车、驾驶人信息查询结果单，被告人黄仁同的机动车驾驶证，车牌号为桂Ａ×××××号中型仓栅式货车的行驶证，保险单，证人覃某1、黄仁联、卢某、吴某、陈某1、覃某2的证言，陈某2尸体检验报告及鉴定结论告知书，居民死亡医学证明书，桂Ａ×××××车辆技术检验报告书、机动车安全技术检验报告及鉴定结论告知书，关于桂Ａ×××××号货车与陈某2交通行为方式的司法鉴定意见书及鉴定结论告知书，车辆速度技术检验报告书及鉴定结论告知书，南宁市金盾司法鉴定所乙醇定量检验报告及鉴定结论告知书，当事人血样提取登记表，道路交通事故认定书，警情详情，道路交通事故经济赔偿凭证，公安交通管理行政处罚决定书，抓获经过，居住证明，广西农村信用社卡折对账单，协议书，谅解书，收据，证明书，被告人黄仁同的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄仁同违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，并负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄仁同犯交通肇事罪成立。被告人黄仁同犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。鉴于被告人黄仁同与南宁乘风来汽车运输服务有限责任公司、中国大地财产保险股份有限公司南宁中心支公司已向被害人家属支付赔偿款共计192773元，并取得了被害人家属的谅解，且被害人有一定过错，故对黄仁同从轻处罚。综观本案，被告人黄仁同在事故发生后处事态度积极，并配合公安机关调查，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险且对所居住社区没有重大不良影响，故可以对被告人黄仁同宣告缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄仁同犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵慧玲人民陪审员　　陆　敏人民陪审员　　黄祥舢二〇一六年七月六日书　记　员　　余　卉适用法律：第一百三十三条【交通肇事罪】违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条【考验期限】有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的。