广西壮族自治区灵山县人民法院刑 事 判 决 书（2014）灵刑初字第202号公诉机关广西壮族自治区灵山县人民检察院。被告人黄佐远，男，1963年8月2日出生于广西壮族自治区钦州市钦北区，壮族，小学文化，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年1月13日被灵山县公安局刑事拘留，同月22日被执行逮捕。现羁押于广西壮族自治区灵山县看守所。辩护人黄华进，广西港天律师事务所律师。广西壮族自治区灵山县人民检察院以灵检公诉刑诉（2014）129号起诉书指控被告人黄佐远犯交通肇事罪，于2014年4月9日向本院提起公诉。本院于同月15日立案，并依法组成合议庭，于2014年5月6日适用简易程序公开开庭审理了本案。广西壮族自治区灵山县人民检察院指派检察员邹凡出庭支持公诉，被告人黄佐远及其辩护人黄华进到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年1月12日16时40分许，被告人黄佐远无证驾驶车号牌为桂10-00XXX多功能拖拉机（该车车主周某结）搭乘被害人黄某某、周某某、关某锋由灵山县太平镇太平街往太平镇镇南村委会方向行驶，至镇南村委会四峡坳路段时，由于操作不当致使车辆侧翻，造成车上搭乘人员黄某某当场死亡，周某某、关某某受伤、车辆损毁的交通事故。其中周某某经送医院抢救无效死亡。经鉴定，被害人关某某的损伤程度为重伤二级。经灵山县公安局交通管理大队依法认定，被告人黄佐远负此事故的全部责任，三被害人不负此事故责任。事故发生后，群众帮助报警，被告人黄佐远在现场救护伤员并等候处理，后被灵山县公安局交通管理大队带回调查，于次日被刑事拘留。事故发生后，车主周某结分别赔偿被害人关某某的医药费人民币7000元、赔偿被害人黄某某的丧葬费人民币30000元。在本案审理过程中，被告人黄佐远的亲属代赔偿人民币8500元（此款已交由本院代管）。上述事实，被告人黄佐远在开庭审理过程中亦无异议，并有物证照片、书证受案登记表、到案说明、人口详细信息、拖拉机行驶证、拖拉机注册登记信息、驾驶人信息查询结果单、钦州市农机安全监理所证明、车辆转向制动拆检报告、道路交通事故尸体检验报告、尸体检验照片、钦州市第一人民医院伤情简介、钦州市第二人民医院疾病诊断证明书、伤情简介、活体检验照片、灵山县公安局物证鉴定室公（灵）鉴（伤检）字第（2014）057号人体损伤程度法医学鉴定报告、证人周某结、黄某瑞、周某和、关某娟的证言、被害人关某某的陈述、道路交通事故认定书、赔偿收据、广西壮族自治区行政事业单位资金往来结算票据、灵山县公安局交通管理大队道路交通事故现场勘查笔录、现场图、交通事故照片、道路交通事故车辆检验照片等证据证实，足以认定。关于辩护人在法庭上提交证明被告人黄佐远的妻子赖某桂患肿瘤的钦州市第一人民医院入院、出院记录，因该份证据所证明的事实与本案无关联，故对此份证据本院不予确认。本院认为，被告人黄佐远违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致二人死亡，一人重伤，且负事故的全部责任，属于“有其他特别恶劣情节”，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄佐远犯交通肇事罪成立。被告人黄佐无驾驶资格而驾驶机动车辆，应当酌情从严处罚。被告人黄佐远肇事后协助抢救伤员并在现场等待，可视为自动投案，归案后至法庭审理过程中均如实供述自己的罪行，应认定为自首，依法可以对其从轻或减轻处罚。被告人黄佐远赔偿被害人的部分损失，可以酌情从轻处罚。辩护人提出被告人黄佐远有自首情节，并部分赔偿被害人的经济损失，依法可对其从轻处罚的意见，本院予以采纳。但辩护人建议在三年以下有期徒刑判处被告人黄佐远刑罚并适用缓刑的意见，考虑到本案造成二人死亡、一人二级重伤，车主虽然赔偿了经济损失人民币37000元，被告人也赔偿了人民币8500元，总体赔偿数额有限，且法律规定应判处被告人黄佐远三年至七年有期徒刑，被告人黄佐远虽然具有法定减轻处罚情节，但基于以上考虑，对被告人黄佐远不适用减轻处罚并适用缓刑。故对辩护人提出适用缓刑的意见，本院不予采纳。根据被告人黄佐远的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对被告人黄佐远从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第四条第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：被告人黄佐远犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年三个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月13日起至2017年4月12日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁　震人民陪审员　　张文强人民陪审员　　劳景权二〇一四年五月十六日书　记　员　　谢冬梅【法条内容】第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的。是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的。以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供实自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供实自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。