广西壮族自治区钟山县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1122刑初137号公诉机关广西壮族自治区钟山县人民检察院。被告人黄光定，男，1984年10月20日出生于广西壮族自治区钟山县，汉族，初中文化，住钟山县。因涉嫌犯交通肇事罪于2018年5月7日被钟山县公安局刑事拘留，同年5月16日经钟山县人民检察院批准逮捕，同日由钟山县公安局执行逮捕。现羁押于钟山县看守所。辩护人刘夏生，广西致恭律师事务所律师。钟山县人民检察院以钟检诉刑诉（2018）123号起诉书指控被告人黄光定犯交通肇事罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法组成合议庭，于2018年9月19日公开开庭审理了本案。钟山县人民检察院指派检察员黄正出庭支持公诉，被告人黄光定及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区钟山县人民检察院起诉书指控，2018年2月5日，被告人黄光定醉酒后驾驶桂Ｊ×××××号小型普通客车搭乘张德谈、张某、张先次沿国道323线从公安镇方向往燕塘镇方向行驶。当日凌晨2点左右，行驶至国道323线780KM+330M处路段时，追尾碰撞前方因车辆故障停靠在路边的由王某驾驶的湘11-×××××大中型拖拉机，该事故造成张某、张先次受伤，张德谈当场死亡。经钟山县公安局交警大队道路交通事故认定书认定：被告人黄光定承担事故主要责任，王某承担事故的次要责任。经法医鉴定：死者张德谈符合道路交通事故所致的重型闭合性颅脑损伤死亡；张先次的人体损伤程度构成重伤二级；张某的人体损伤程度构成轻伤一级。公诉机关认为被告人黄光定的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人黄光定对起诉书指控的犯罪事实没有异议。被告人黄光定的辩护人对起诉书指控的犯罪事实没有异议，对黄光定的量刑情节提出：被告人黄光定认罪态度较好，在案发后有投案自首情节，尽自己的能力赔偿受害人的损失，建议法庭适用缓刑。经审理查明，上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证的下列证据，证人张某、王某证言，事故现场勘查笔录、现场图、现场勘验照片，机动车、驾驶员信息，事故车检验鉴定书，广西盛邦司法鉴定中心对黄光定血样的司法鉴定意见书，钟山县公安局交通警察大队的道路交通事故调查报告书，钟山县公安局交通警察大队道路交通事故认定书，疾病证明、伤情鉴定、尸体检验报告，广东省佛山市顺德区人民法院（2010）顺刑初字第01841号刑事判决书，扣押证明，钟山县公安局交通警察大队到案情况说明，被告人黄光定的供述以及户籍证明等证据证实，足以认定。被告人黄光定的辩护人提交了案发后被告人黄光定赔偿给受害人的赔偿款的收条，分别是：张德橙出具的20000元收条；张某出具的3000元收条；张德布出具的12000元收条。该证据经法庭质证，予以确认。另查明，被告人黄光定案发后立即打电话报警，并积极和他人一同抢救伤者，具有自首情节；被告人黄光定因盗窃于2010年11月8日被广东省佛山市顺德区人民法院判处有期徒刑十年六个月。本院认为，被告人黄光定违反交通运输的正常秩序和安全，醉酒驾车，发生交通事故，致一人死亡、重伤一人、轻伤一人，负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄光定犯交通肇事罪罪名成立。案件发生后，被告人能够拨打报警电话并积极抢救伤员，其行为符合投案自首的情节，本院予以确认，并从轻处罚；被告人黄光定积极筹款，赔偿了受害人的经济损失35000元，酌情从轻处罚。被告人黄光定醉酒驾车，予以从重处罚；被告人黄光定因盗窃被判处刑罚，属于有前科，予以从重处罚。辩护人提出被告人具有投案自首的情节，本院予以确认。但对于提出认罪态度好、赔偿了受害人的经济损失，建议适用缓刑的意见，本院认为，既已认定投案自首，便不宜再重复认定认罪态度；被告人虽赔偿了受害人的部分经济损失，但并未取得受害人的谅解，不宜适用缓刑。故对辩护人的该意见不予采纳。据此，依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人黄光定犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年七个月(刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月7日起至2019年12月6日止)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　肖　琦人民陪审员　　潘宗禄人民陪审员　　曾广深二〇一八年九月二十五日书　记　员　　冯　咏附有关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。