广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2014）浔刑初字第162号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人黄某。因涉嫌犯交通肇事罪，于2014年2月21日被刑事拘留，同年3月8日被逮捕。现羁押于桂平市看守所。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2014）143号起诉书，指控被告人黄某犯交通肇事罪，于2014年5月8日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员覃露出庭支持公诉，被告人黄某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2014年2月20日15时许，被告人黄某驾驶桂R×××××号中型自卸货车由桂平市金田镇沿省道323线往紫荆镇方向行驶，至323线196KM＋450M处（桂平市金田镇电站路段），由于被告人黄某所驾车辆车厢尾门脱出向左横摆，碰撞到对向驶来由黄寿志驾驶的桂R×××××号普通二轮摩托车乘坐人员黄锐聪的头部，造成黄锐聪当场死亡、黄寿志受伤、车辆损坏的道路交通事故。经桂平市公安局交通警察大队认定，黄某负事故的全部责任。另查明，在事故后，被告人黄某报警并在现场等候公安机关处理。案发后，被告人黄某与被害人黄锐聪的家属以及黄寿志就民事赔偿达成和解协议，被害人黄锐聪的家属以及黄寿志表示谅解被告人黄某，希望司法机关对其从轻处罚。以上事实，被告人黄某在开庭审理过程中亦无异议，且有公诉机关提供的接处警登记表、交通事故损害赔偿调解书、谅解书、赔偿凭证等书证，被害人黄寿志的陈述，被告人黄某的供述，交通事故尸体检验报告，车辆技术检验报告，交通事故责任认定书，现场勘查笔录、现场图、现场照片等证据足以证实，足以认定。本院认为，被告人黄某违反交通运输管理法规，因而发生交通事故，致一人死亡，其行为已触犯刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄某犯交通肇事罪的罪名成立。被告人黄某在事故发生后报警并在现场等候公安机关处理，到案后能如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻处罚。被告人黄某与被害人家属达成和解协议，积极赔偿损失，得到了谅解，可以酌情从轻处罚。根据被告人黄某犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第六十一条、第四十七条之规定，判决如下：被告人黄某犯交通肇事罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行被羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月21日起至2014年9月20日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉，书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本六份。审判员　　阮红霞二〇一四年五月十四日书记员　　黄　珊