广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1022刑初227号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人黄功谋，男，1982年5月4日出生于广西壮族自治区百色市田东县，壮族，初中文化，农民，住田东县。因涉嫌犯交通肇事罪，于2018年6月29日被田东县公安局取保候审。辩护人黄党生，广西龙翔律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉〔2018〕197号起诉书指控被告人黄功谋犯交通肇事罪，于2018年8月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区田东县人民检察院指派检察员黄汉鹏出庭支持公诉，被告人黄功谋及其辩护人黄党生到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2017年12月19日20时55分，被告人黄功谋驾驶桂Ｌ×××××号小型普通客车沿田东县由南往北方向行驶，当行驶至田东县幸福广场路口时，车辆与由潘某1驾驶的桂Ｌ×××××号二轮电动车（搭载潘某2）发生碰撞，造成潘某1、潘某2受伤，潘某1经医院抢救无效于2017年12月19日22时40分死亡，两车不同程度损坏的死亡道路交通事故。2018年2月6日，田东县公安局交通警察大队作出东公交认字【2017】第4510225201700153号《道路交通事故认定书》，认定黄功谋在该事故中承担主要责任。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人黄功谋的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。特提起公诉，请求本院依法惩处。被告人黄功谋对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议。辩护人黄党生对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议，但提出:1、被告人黄功谋系初犯、偶犯，认罪态度好；2、被告人黄功谋具有自首情节；3、被告人黄功谋积极赔偿被害人的经济损失，并取得被害人家属的谅解。综上，建议对被告人黄功谋从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2017年12月19日20时55分，被告人黄功谋驾驶一辆桂Ｌ×××××号小型普通客车沿田东县由南往北方向行驶，当行驶至幸福广场路口时，车辆与由被害人潘某1驾驶的一辆桂Ｌ×××××号二轮电动车（搭载潘某2）发生碰撞，造成被害人潘某1、潘某2受伤，被害人潘某1经医院抢救无效于2017年12月19日22时40分死亡，两车不同程度损坏的死亡道路交通事故。2018年2月6日，田东县公安局交通警察大队作出东公交认字【2017】第4510225201700153号《道路交通事故认定书》，认定被告人黄功谋在该事故中承担主要责任，被害人潘某1承担次要责任，被害人潘某2不承担事故责任。另查明，被告人黄功谋与被害人家属已达成赔偿协议，被告人黄功谋已赔偿被害人家属的经济损失，共计352345.68元，并取得被害人家属的谅解。认定上述事实的证据有：1、被害人潘某2的陈述；2、证人覃某、潘某3、何某、潘某4的证言；3、处警情况登记表、查获经过、到案经过；4、道路交通事故现场勘查笔录、现场图及照片；5、道路交通事故认定书；6、当事人血样提取登记表、右江司法鉴定中心司法鉴定意见书、安徽中衡司法鉴定中心鉴定意见书、田东县公安局物证鉴定室法医学尸体检验意见书及鉴定意见通知书；7、田东县中医医院出院记录、出院证明书；8、机动车信息查询结果单、驾驶人信息查询结果单、机动车行驶证复印件、机动车驾驶证复印件；9、机动车交通事故责任强制保险单复印件、机动车综合商业保险保险单复印件；10、道路交通事故处理预付款凭证、协议书、刑事谅解书；11、户籍证明；12、被告人黄功谋的供述与辩解。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人黄功谋违反交通运输管理法规，驾驶机动车造成重大事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立。对于辩护人黄党生提出的第1点，被告人黄功谋系初犯、偶犯，认罪态度好；第3点，被告人黄功谋积极赔偿被害人的经济损失，并取得被害人家属的谅解的辩护意见，经查，与本案已查明的事实相符，本院予以采纳。对于第2点，被告人黄功谋具有自首情节的辩护意见，经查，被告人黄功谋案发后积极抢救伤者，后经办案民警在医院口头传唤并被带到公安机关接受调查，但积极抢救伤者系被告人的法定义务，而被告人经口头传唤后被带到公安机关接受调查并无自动投案的事实，其行为不符合自首的条件，故该辩护意见本院不予采纳。鉴于被告人黄功谋认罪态度好，且已赔偿被害人家属的经济损失并取得了谅解，确有悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，故本院依法决定对其从轻处罚并适用缓刑。为严肃国法，惩治犯罪，维护交通运输管理法规。现根据被告人黄功谋的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节、社会危害程度和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、《最高人民法院》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄功谋犯交通肇事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。（缓刑考验期，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审 判 员　郑汉北二〇一八年九月十二日法官助理　谭彩艳书 记 员　林容平