广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1402刑初32号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人黄某甲黄益全（小名：阿某阿苗），农民。因涉嫌犯交通肇事罪，于2015年11月23日被崇左市公安局江州分局取保候审，2016年2月26日被本院继续取保候审。崇左市江州区人民检察院以江检刑诉（2016）10号起诉书指控被告人黄某甲黄益全犯交通肇事罪，于2016年2月3日向本院提起公诉。本院受理后，依法告知了被害人黄某戊的亲属有权提起附带民事诉讼，在规定的期限内，被害人黄某戊的亲属没有提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。崇左市江州区人民检察院指派助理检察员高祥出庭支持公诉，被告人黄某甲黄益全到庭参加诉讼。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控，2015年2月16日23时许，被告人黄某甲黄益全驾驶车牌号为粤Ｓ×××××吉利牌小轿车搭载黄某乙行驶至乡道901线1KM黎村路段，超越同向行驶由被害人黄某戊饮酒后驾驶的大自然牌两轮轻便摩托车发生碰撞，造成黄某戊受伤经抢救无效死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。崇左市公安局交通警察支队二大队依法对该起事故作出责任认定，认定被告人黄某甲黄益全负主要责任，被害人黄某戊负次要责任。经调解，被告人黄某甲黄益全赔偿了被害人家属人民币207348.82元，取得被害人家属的谅解。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人黄某甲黄益全驾驶机动车在道路上行驶发生交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人黄某甲黄益全对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，但辩称其行为构成自首，案发后又积极赔偿被害人家属全部经济损失并取得谅解，请求法庭从轻处罚并适用缓刑。无证据向法庭提交。经审理查明，2015年2月16日23时许，被告人黄某甲黄益全驾驶车牌号为粤Ｓ×××××吉利牌小轿车搭载黄某乙行驶至乡道901线1KM黎村路段，在超越同向行驶由被害人黄某戊饮酒后驾驶的大自然牌两轮轻便摩托车时发生碰撞，造成黄某戊受伤经抢救无效死亡，两车不同程度损坏的道路交通事故。事故发生后，黄某甲黄益全先驾驶粤Ｓ×××××吉利牌小轿车送黄某戊到医院救治，之后又驾驶粤Ｓ×××××吉利牌小轿车返回现场等候交警部门，归案后如实供述本案犯罪事实。崇左市公安局交通警察支队二大队依法对该起事故作出责任认定，认定被告人黄某甲黄益全负主要责任，被害人黄某戊负次要责任。经交警部门调解，黄某甲黄益全赔偿了被害人家属经济损失共计人民币207348.82元，取得被害人家属的谅解。上述事实，有下列证据证实：1、受理道路交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书，证实本案的案件来源。2、证人黄某乙的证言，证实2015年2月16日23时40分许，其搭乘黄某甲黄益全驾驶的小轿车去那隆镇吃宵夜，车子开出约10分钟后，其听见“嘭”一声响，然后黄某甲黄益全就紧急停车查看，其下车看见一辆电动车倒在公路右边，电动车旁躺着一个人，人已经昏迷，其仔细查看发现是本村的“阿二”。事故发生后5分钟，有四、五个人开电动车路过现场，黄某甲黄益全就和这几个人一起抬“阿二”上了其乘坐的小轿车去那隆镇卫生院。约一个小时后，卫生院的医生要求将“阿二”转院，崇左市人民医院的救护车来到后其就离开回家。3、证人赵某甲、陆某甲的证言，证实2015年春节前某天晚上，陆某甲、黄某戊、赵某甲等人一起在本村赵日波家吃饭喝酒，散席后黄某戊还想去那隆街吃宵夜，一起喝酒的人见黄某戊已经喝酒较多就劝黄某戊不要去，但黄某戊不听仍坚持要去。当黄某戊驾驶二轮电动车离开十几分钟后，陆某甲和赵某甲因担心黄某戊路上不安全，就分别驾驶电动车跟在黄某戊的后面。当二人驾驶电动车超过力村路口的一片小树林时，看见黄某戊和他驾驶的电动车摔倒在路面上，有一辆小轿车停在离黄某戊几米远的路面上，小轿车上有两名男子，都是其本村人，一个叫“阿某阿苗”，另一个叫“阿瘦”，但二人不知道“阿某阿苗”、“阿瘦”的书名，“阿某阿苗”在现场承认是他开车撞人的。之后，二人和“阿某阿苗”、“阿瘦”等人就一起送黄某戊去那隆卫生院治疗，去那隆卫生院的路上是由“阿瘦”开车。4、证人黄某丙的证言，证实黄某甲黄益全是其弟弟，2015年2月17日2时许，黄某甲黄益全打电话跟其说他驾车发生了交通事故，之后其即赶到那隆镇卫生院，其看到电动车司机受伤昏迷躺在卫生院，之后崇左市人民医院救护车又将电动车司机接到崇左市救治。黄某甲黄益全驾驶的粤Ｓ×××××吉利牌小轿车是其的车。5、证人黄某丁的证言，证实黄某戊是其二儿子，2015年2月16日23时许，其知道黄某戊驾车发生了交通事故。黄某戊驾驶的二轮电动车是其购买的二手车，但没有购车发票。事故发生后，其知道其儿媳（黄某戊的妻子）就本案的赔偿问题和黄某甲黄益全协商过，黄某甲黄益全赔偿了17万多元，但这些钱都是其儿媳保管的。其也对黄某甲黄益全予以了谅解。6、证人赵某乙的证言，证实其和黄某甲黄益全是朋友，黄某甲黄益全的小名叫“阿某阿苗”。今年春节前的某天，其听村里的人说黄某甲黄益全驾驶一辆广东牌的小轿车与本村的一辆二轮电动车发生交通事故，二轮电动车驾驶员受伤很严重。7、证人陆某乙的证言，证实其和黄某甲黄益全、黄某乙是朋友，且住同村，黄某甲黄益全小名叫“阿某阿苗”，黄某乙小名叫“阿瘦”。其在村里听说黄某甲黄益全发生交通事故。8、道路交通事故现场勘查笔录、事故现场图、交通事故照片，证实案发现场位于崇左市江州区乡道901线1KM路段，民警于2015年2月16日23时40分对事故现场进行了勘查。9、鉴定委托书、公交技法鉴字（2015）011号尸体检验鉴定报告书、鉴定机构及鉴定人资质证、鉴定意见通知书，证实经崇左市公安局交通事故技术鉴定所检验，被害人黄某戊系交通事故致重型颅脑损伤经抢救无效死亡，鉴定结论已告知被告人黄某甲黄益全及被害人家属。10、狮山车检（2015）车鉴字第323号车辆技术检验报告书、鉴定机构及鉴定人资质证、鉴定意见通知书，证实经南宁狮山机动车检测有限公司检验，粤Ｓ×××××吉利牌小轿车的制动系、转向系、行驶系、照明信号装置、车身及附件均合格，鉴定结论已告知被告人黄某甲黄益全及被害人家属。11、狮山车检（2015）车鉴字第327号电动车技术检验报告书、鉴定机构及鉴定人资质证、鉴定意见通知书，证实经南宁狮山机动车检测有限公司检验，无号牌大自然牌电动车的唯一性、制动系、悬挂系统、大灯装置及尾部信号装置均合格，前轮胎不合格，鉴定结论已告知被告人黄某甲黄益全及被害人家属。12、呼气式酒精检测单，证实2015年2月17日8时44分，民警对被告人黄某甲黄益全做了呼气式酒精检测，酒精含量显示为0。13、鉴定委托书、当事人血样提取登记、崇公物鉴（酒测）字（2015）089号检验报告、鉴定机构及鉴定人资质证、鉴定意见通知书，证实经崇左市公安局物证鉴定所检验，从黄某戊血液中检出乙醇，含量为101.2㎎／100ml，鉴定结论已告知被告人及被害人家属。14、身份证复印件、驾驶证及行驶证复印件、驾驶人信息查询结果单、机动车查询结果单，证实黄某甲黄益全案发时驾驶的粤Ｓ×××××小轿车为黄某丙所有，黄某甲黄益全持有准驾车型C1的驾驶证，未查询到黄某戊已办理机动车驾驶证。15、崇公交（二）认字（2015）第64号事故认定书及送达回执，证实崇左市交通警察支队二大队对本起道路交通事故作出认定，认定被告人黄某甲黄益全负事故的主要责任，黄某戊承担次要责任，乘员黄某乙无事故责任，事故认定书已送达被告人黄某甲黄益全及黄某戊家属。16、机动车交通事故责任强制保险单、交通事故损害赔偿调解申请书及谅解书，证实中国人民财产保险股份有限公司崇左市分公司在保险限额内代黄某甲黄益全赔偿死者黄某戊家属各项经济损失共计人民币207348.82元，被害人黄某戊的家属对被告人黄某甲黄益全的行为表示谅解。17、案件情况说明，证实交警部门于2015年2月17日4时40分接到号码为151××××7831的报警电话，后即出警到现场，在现场发现粤Ｓ×××××小轿车上有两名男子，驾驶员黄某甲黄益全从车上下来。但当时事故现场周边有浓雾不便开展调查取证工作，民警就待到早上7时许进行调查取证，此时发现粤Ｓ×××××小轿车上只有黄某甲黄益全一人，另一个人已不见踪迹。事后，交警部门曾两次电话联系151××××7831号码的机主，第一次此人接听了交警部门的电话，但他称不认识黄某甲黄益全，且已外出务工，无法到案配合调查；交警部门第二次拨打此号码时，此号码已处于停机状态；现在此号码已经更换机主，交警部门未查询到151××××7831号码案发时的真正机主的身份信息。18、户籍证明，证实被告人黄某甲黄益全出生于1984年10月10日，案发时已达追究刑事责任年龄。19、被告人黄某甲黄益全供述和辩解，证实其小名叫“阿某阿苗”，2015年2月16日23时许，其驾驶粤Ｓ×××××小轿车搭载黄某乙去那隆镇那隆街吃宵夜，当车辆开到黎村路段时其发现前面有一辆电动车行驶在道路的右侧，那个驾驶员开车很不稳定，电动车在路上弯来弯去的，其见电动车开到右侧时就想超车，在超车的过程中其听到其车辆的后部发出声响，其即停车查看，其在其车后看见那辆电动车的驾驶员倒在地上，后脑勺流着血，这时又有几个人同村的人驾驶电动车过来，其就和这几个人一起抬伤者上了其的小轿车并送去那隆卫生院救治。那隆卫生院初步检查后就说要送伤者去崇左市进一步检查，之后其就通知伤者的家属跟120一起去崇左市人民医院，其则开车返回事故现场。到现场后其以为伤者的伤情较轻，就想跟伤者私了，但到17日凌晨5时许，其接到医院那边的电话说伤者需要动手术，其想可能比较严重就在现场借了一个人的手机报警，之后借其手机的那个人因为喝醉了酒还在其车上睡觉到天亮。事故发生后，其和被害人家属达成了赔偿协议，并取得了被害人家属的谅解。上述证据由公诉机关向法庭举示并经庭审举证、质证，均为来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。对被告人黄某甲黄益全提出其是自首的辩解意见，本院评判如下：经查，被告人的供述与辩解、受案登记表、案件情况说明与证人黄某乙、赵某甲、赵某丙的证言相吻合，足以证实案发后被告人主动送被害人到医院救治，之后返回案发现场等候，在知道受害人伤势较重之后就予以报警并继续在现场等待公安机关，归案后如实供述本案犯罪事实。被告人的上述行为符合《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第三款的规定，是自首。对被告人的上述辩解意见，本院予以采纳。本院认为，被告人黄某甲黄益全驾驶机动车违反道路交通管理法规，发生交通事故致一人死亡，负事故主要责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄某甲黄益全犯交通肇事罪的的罪名成立。本案事故发生后，黄某甲黄益全主动送被害人到医院救治，之后返回案发现场并电话报警，归案后如实供述本案犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚；赔偿了被害人家属全部经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。综上，对黄某甲黄益全请求从轻处罚的意见，本院予以采纳并决定对其适用缓刑。根据被告人黄某甲黄益全犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第一项的规定，判决如下：被告人黄某甲黄益全犯交通肇事罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期从判决确定之日计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提起上诉。书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　覃东坡审　判　员　　胡　边人民陪审员　　张红芳二〇一六年七月二十七日书　记　员　　倪咏媛附法律条文及司法解释：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》一、关于“自动投案”的具体认定（第一条第三款）交通肇事后保护现场、抢救伤者，并向公安机关报告的，应认定为自动投案，构成自首的，因上述行为同时系犯罪嫌疑人的法定义务，对其是否从宽、从宽幅度要适当从严掌握。交通肇事逃逸后自动投案，如实供述自己罪行的，应认定为自首，但应依法以较重法定刑为基准，视情决定对其是否从宽处罚以及从宽处罚的幅度。