广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2015）岑刑初字第248号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人黄某，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年9月8日被刑事拘留，同月16日被逮捕。现羁押于岑溪市看守所。辩护人周以健，广西昌义律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检公刑诉（2015）214号起诉书指控被告人黄某犯交通肇事罪，于2015年9月30日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员谢子琳出庭支持公诉，被告人黄某、辩护人周以健到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2015年8月11日，被告人黄某在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶无号牌、不符合机动车运行安全技术要求的二轮摩托车由岑溪市三堡镇三堡街往波塘镇波塘街方向行驶，17时10分左右行驶至糯垌镇往波塘镇公路20KM＋970M路段时，与行人祝某发生碰撞，造成祝某受伤经送医院抢救无效于当日死亡的交通事故。经岑溪市公安局交通管理大队认定，黄某承担事故全部责任，祝某不承担事故责任。就指控的事实，公诉机关当庭提供了相应的证据予以证明，认为被告人黄某违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，发生交通事故，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。提请本院依法判处。被告人黄某对公诉机关指控其犯交通肇事罪的事实及罪名无异议，请求从轻处罚。辩护人周以健对公诉机关指控被告人黄某犯罪的事实和罪名没有异议。辩护称，黄某是初犯、偶犯，并有自首情节，且赔偿了被害人亲属的经济损失，建议对黄某从轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2015年8月11日，被告人黄某在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶无号牌、不符合机动车运行安全技术要求的二轮摩托车由岑溪市三堡镇三堡街往波塘镇波塘街方向行驶。17时10分左右行驶至糯垌镇往波塘镇公路20KM＋970M路段时，与行人祝某发生碰撞，造成祝某受伤经送医院抢救无效于当日死亡的交通事故。经岑溪市公安局交通管理大队认定，黄某承担事故全部责任，祝某不承担事故责任。另查明，被告人黄某交通肇事后，明知他人报警，积极随到达现场的车辆将伤者送往医院抢救，后经公安民警通知后主动回到案发现场，归案后如实供述自己交通肇事犯罪事实。被告人黄某与被害人亲属就经济损失问题协商达成协议，赔偿了被害人亲属的经济损失，并取得了被害人亲属的谅解。上述事实，被告人黄某在开庭审理过程中亦无异议，并有书证受案登记表、身份证明、到案经过、岑溪市公安局110报警指挥中心的证明、驾驶人信息查询结果单、协议书、赔偿凭证、谅解书、证人祝某甲、祝某乙、卢某、祝某丙的证言、岑溪市公安局交通管理大队制作的现场勘验笔录、交通事故车辆技术检验报告、道路交通事故认定书、鉴定意见及被告人黄某的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某违反道路交通安全法的有关规定，发生交通事故，致一人死亡并负事故的全部责任，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄某犯交通肇事罪罪名成立，依法应在“处三年以下有期徒刑或者拘役”幅度内量刑。被告人黄某交通肇事后明知他人报警，在积极参与抢救伤者后主动在现场等候处理，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人黄某赔偿了被害人亲属的经济损失并取得谅解，酌情从轻处罚。对辩护人提出对被告人黄某从轻处罚的辩护意见，本院据实予以采纳。被告人黄某无驾驶资格驾驶机动车辆，酌情从重处罚。鉴于被告人黄某的犯罪情节较轻，确有悔罪表现，将其置于社会上改造，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，可依法予以宣告缓刑。据上，为维护社会治安和交通秩序，保障公共安全，打击刑事犯罪，根据被告人黄某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　陈铭宜二〇一五年十月十五日书　记　员　　钟梓欣