广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 判 决 书（2015）阳刑初字第146号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。被告人黄某甲，农民。因涉嫌犯交通肇事罪，2015年8月5日被田阳县公安局取保候审。同年9月30日被本院取保候审。辩护人郭华，阳升律师事务所律师。田阳县人民检察院以阳检刑诉（2015）123号起诉书指控被告人黄某甲犯交通肇事罪，于2015年9月30日向本院提起公诉。同年10月7日本院立案受理后，依法组成合议庭，经询问被告人黄某甲同意，依法适用简易程序，于2015年11月4日公开开庭进行了审理。田阳县人民检察院指派检察员主江涛出庭支持公诉，被告人黄某甲及其辩护人郭华到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年3月18日6时许，被告人黄某甲驾驶三轮摩托车沿本屯村道由屯中心往村口方向行驶，当行至本屯村道0KM＋3000M处时，与对向来车会车时碰撞到在道路右侧同向步行的黄某戊，造成黄某戊倒地受伤，经抢救无效死亡的道路交通事故。经交警部门认定，黄某甲承担事故全部责任。同日，黄某甲主动投案后，对其犯罪事实供认不讳，并赔偿给被害人家属医疗费3631.90元、丧葬费费20000元，共计23631.90元。对指控的事实，公诉机关提供相应证据予以证实，并认为被告人黄某甲违反道路交通运输管理法规，驾驶机动车发生交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人黄某甲犯罪后能主动投案并如实供述罪行，是自首，可以从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人黄某甲及其辩护人对公诉机关的指控无异议。其辩护人提出的辩护意见：1、事故发生后，黄某甲在现场抢救被害人，等待交警处理，到案后如实供述其犯罪事实，是自首；2、黄某甲全部赔偿被害人家属的损失，取得被害人家属的谅解。综上，被告人黄某甲系初犯，具有法定从轻、减轻的处罚情节，请求对其减轻处罚，并适用缓刑。经审理查明，2015年3月18日6时许，被告人黄某甲驾驶桂E×××××号正载货三轮摩托车沿本屯村道由屯中心往村口方向行驶，当行至内江村东内屯村道0KM＋3000M处时，与对向来车会车时碰撞到在道路右侧同向步行的被害人黄某戊，造成黄某戊倒地受伤的道路交通事故。黄某戊受伤后，经送医院抢救无效于当日死亡。经法医鉴定，死者黄某戊因交通事故造成颅脑损伤而致死亡。经交警部门认定，黄某甲承担事故全部责任。事故发生后，被告人黄某甲在现场等待交警部门处理，并于当日主动到田阳县公安局交警大队投案，如实供述上述犯罪事实。同日，被告人黄某甲赔偿被害人家属医疗费3631.90元、丧葬费费20000元，共计23631.90元。另查明，案发后被告人黄某甲与被害人黄某戊家属达成协议，并赔偿了被害人家属经济损失86793.45元，被害人家属对被告人的行为表示谅解。上述事实，有现场勘查笔录、现场图及照片，事故车辆及死者照片，刑事科学技术鉴定意见书、交通事故车辆技术检验报告及鉴定意见告知书，道路交通事故认定书及送达回执，道路交通事故经济赔偿凭证，协议书，交通事故一次性调解协议书，银行对账单，到案经过，户籍证明，证人黄某乙、黄某丙、黄某丁、梁某的证言，被告人黄某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某甲违反《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，驾驶机动车在居民区道路内会车时，未能与同向步行的行人保持必要的安全距离行驶，造成一人死亡的交通事故，负事故全部责任，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。案发后，被告人黄某甲在现场等待交警部门处理事故，并主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。案发后，被告人赔偿了被害人家属的全部损失，取得被害人家属的谅解，均可以酌情从轻处罚。综上，对被告人黄某甲适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住的村屯亦没有重大不良影响，本院决定对被告人黄某甲适用缓刑。辩护人提出的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采信。为严肃国法，保护公民的生命和财产权利不受侵犯，维护公共交通安全秩序，根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人黄某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　黄　谢人民陪审员　　周晓文人民陪审员　　唐瑞科二０一五年十一月六日书　记　员　　航　　