广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2015）扶刑初字第136号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人黄福业，男，1979年12月6日出生，汉族，小学文化，司机，现住广西扶绥县。因本案于2015年5月15日被刑事拘留，同年5月27日被依法逮捕。现羁押于扶绥县看守所。辩护人邓华芳，广西进安律师事务所律师。广西壮族自治区扶绥县人民检察院以扶检刑诉[2015］136号起诉书指控被告人黄福业犯交通肇事罪，于2015年8月28日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派代理检察员李晟出庭支持公诉，被告人黄福业及其辩护人邓华芳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区扶绥县人民检察院指控，2015年4月18日上午，黄福业驾驶桂Ａ×××××号东风牌重型罐式货车空车沿扶绥大道靠最右侧行车道由南友高速扶绥收费站往扶绥县城方向行驶，当行至扶绥县武装部路口路段准备右转弯往空港经济开发区时，恰逢被害人郭某驾驶扶绥89653号博来雅牌二轮电动车直行前往县城方向，因黄福业没有按照操作规范安全驾驶，导致货车车头右侧碰倒郭某驾驶的二轮电动车，货车右前轮压住倒地的电动车往前推行，郭某身体被货车中轴右轮碾压，造成郭某当场死亡及两车不同程度损坏的道路交通事故。经扶绥县公安局交通警察大队认定：黄福业承担道路交通事故的全部责任。经法医鉴定：郭某系交通事故致颅脑及胸腹部损伤而死亡。案发后，黄福业主动到扶绥县交警大队投案自首，并赔偿郭某家属40000元人民币。对于指控的事实，公诉机关向本院移送了相关书证，现场勘查笔录及现场照片，尸体检验报告书，交通事故认定书，监控视频，被告人的供述等证据，并经出庭支持公诉的代理检察员当庭出示、宣读。公诉机关认为，被告人黄福业违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，且负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄福业及其辩护人邓华芳对公诉机关指控的罪名及事实均无异议，亦未向法庭提供证据。经审理查明，2015年4月18日上午，黄福业驾驶行车制动性能不合格的车牌号为桂Ａ×××××号东风牌重型罐式货车沿扶绥大道靠最右侧行车道由南友高速扶绥收费站往扶绥县城方向行驶，郭某驾驶车牌号为扶绥89653二轮电动车沿扶绥大道东侧非机动车道同向行驶。两车行驶至扶绥县武装部十字路口路段时，扶绥大道南北方向的交通信号灯显示红色，郭某停车等候通行，黄福业驾驶货车因前方道路有其他车辆而不能实行右转弯往扶绥县空港经济开发区，也停车等候。当扶绥大道南北方向的交通信号灯显示绿色时，郭某驾驶二轮电动车往县城方向行驶，黄福业驾驶货车实行右转弯的过程中，发生了货车车头右侧碰撞中郭某驾驶的电动车，致使电动车及郭某倒地，货车右前轮压住倒地的电动车往前推行，郭某的身体则被货车中轴右轮及右后轮碾压的交通事故。郭某在交通事故中当场死亡，两车受到不同程度损害。事故发生后，黄福业立即停车查看，拨打了120急救电话，后主动前往扶绥县公安局交通警察大队投案，如实供述发生交通事故的事实，要求交警部门出警处理。经扶绥县公安局交通警察大队对该起交通事故作出认定：黄福业承担该起道路交通事故的全部责任。经法医鉴定：郭某系交通事故致颅脑及胸腹部损伤而死亡。案发后，黄福业已经赔偿死者郭某家属相关费用共人民币40000元。上述事实，被告人黄福业在庭审过程中亦无异议,且有受案登记表,立案决定书,道路交通事故现场勘查笔录、现场图及事故照片，黄福业驾驶证、行驶证复印件，驾驶人信息查询结果单，桂Ａ×××××号机动车辆保险单、广西金桂司法鉴定中心[2015]化检字第575号、576号乙醇定性定量检验报告书及通知书，涉案车辆勘验痕迹照片，道路交通事故车辆外观痕迹勘查报告，桂Ａ×××××号车辆技术检验报告书（狮山车检[2015]动检字第479号），交通事故现场监控视频，扶公（交）认字[2015]第067号道路交通事故认定书及送达回执，鉴定人资格证书复印件，尸检照片，尸体处理通知书，扶公刑技法字[2015]23号郭某尸体检验报告书及鉴定意见通知书，收条，被告人黄福业的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄福业违反道路交通管理法规，驾驶行车制动性能不合格的机动车行驶道路，造成事故，致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄福业犯交通肇事罪罪名成立。依法应处三年以下有期徒刑或者拘役。事故发生后，黄福业主动到公安机关投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。黄福业已赔偿死者家属部分经济损失，量刑时酌情予以从轻处罚。根据黄福业犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第六十一条，《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条，第二条第一款第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人黄福业犯交通肇事罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月15日起至2016年4月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。代理审判员　　梁金玲二〇一五年九月九日书　记　员　　何先萍附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；……第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。……第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，就应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条第一款交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡1人或者重伤3人以上，负事故全部或者主要责任的；……《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者被告人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但被告人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。……（二）如实供述自己的罪行，是指被告人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。