1广西壮族自治区柳州市鱼某区人民法院刑 事 判 决 书（2013）鱼刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院。被告人黄甲。因涉嫌犯交通肇事罪，2012年12月6日被柳州市公安局鱼某分局刑事拘留，同年12月20日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人黄乙。因涉嫌犯包庇罪，2012年11月29日被柳州市公安局鱼某分局刑事拘留，同年12月12日被执行逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）114号起诉书指控被告人黄甲犯交通肇事罪，被告人黄乙犯包庇罪，于2013年2月26日向本院提起公诉，本院于2013年3月4日立案受理。本院依法组成合议庭，适用普通程序，于2013年6月3日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院指派检察员李某出庭支持公诉，被告人黄甲、黄乙等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼某区人民检察院指控：2012年7月16日8时许，被告人黄甲无证驾驶车牌号为桂N×××××的“东风”牌中型自卸货车，在柳州市鱼××区××路由东向西行驶至某小区××路段时，适遇被害人覃某驾驶无车牌号的“海洋之星”牌电动车在该路段某某向在前行驶。黄甲驾驶的中型自卸货车在超车时车辆的右前侧部位与电动车的左侧后视镜部位发生碰撞，电动车失控翻倒，致覃某遭货车右后轮碾压，经送医院抢救无效后死亡。事故发生后，被告人黄甲向被告人黄乙提出由黄乙冒充肇事司机的请求，黄乙同意并向公安某某作出虚假供述，导致公安某某以其涉嫌犯交通肇事罪立案侦查。至2012年12月5日黄乙才如实向公安某某供述其为黄甲顶罪的事实。经公安某某交通管理部门认定：被告人黄甲负此事故的全部责任，覃某不负事故责任。2012年12月6日，被告人黄甲被公安某某抓获归案。为支持上述指控，公诉机关向本院提交了如下证据：被害人陈述、被告人供述、证人证言、鉴定意见、勘验、检查笔录、物证、书证。公诉机关认为，被告人黄甲违反交通运输管理法规，无证驾驶机件不符合技术标准的机动车辆上路行驶并违规超车，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为构成交通肇事罪。被告人黄乙明知他人实施犯罪而作假证包庇，其行为构成包庇罪。提请本院依法判处。被告人黄甲对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议。被告人黄乙对公诉机关指控的犯罪事实与罪名无异议。经审理查明：2012年7月16日8时许，被告人黄甲无证驾驶车牌号为桂N×××××的“东风”牌中型自卸货车，在柳州市鱼××区××路由东向西行驶至某小区××路段时，适遇被害人覃某驾驶无车牌号的“海洋之星”牌电动车在该路段某某向在前行驶。黄甲驾驶的中型自卸货车在违规超车时车辆的右前侧部位与电动车的左侧后视镜部位发生碰撞，电动车失控翻倒，致覃某遭货车右后轮碾压，经送医院抢救无效后死亡。事故发生后，被告人黄甲打电话报警并在事故现场向被告人黄乙提出由黄乙冒充肇事司机的请求，黄乙同意并在交警到达现场后向公安某某作出虚假供述，导致公安某某以其涉嫌犯交通肇事罪立案侦查。2012年11月29日柳州市公安局鱼某分局对黄乙刑事拘留。至2012年12月5日黄乙才如实向公安某某供述其为黄甲顶罪的事实。经公安某某交通管理部门认定：因被告人黄甲未取得机动车驾驶证，驾驶不符合安全技术标准的机动车违规超车，负此事故的全部责任，覃某不负事故责任。2012年12月6日，被告人黄甲被公安某某抓获归案。在本案审理期间，被害人覃某的亲属向本院提起附带民事诉讼，后主动申请撤回诉讼，本院裁定准许。证实上述事实的证据有：《受理道路交通事故登记表》；122案件信息；《接受刑事案件登记表》；《立案决定书》；道路交通事故认定书；工作记录；死亡医学证明书；道路交通事故尸体检验报告书；道路交通事故车辆技术检验报告书；道路交通事故车辆类型确定报告书；酒精检测报告书；道路交通事故现场勘验笔录；道路交通事故现场照片；公安交通管理行政措施凭证；鉴定结论通知书；被告人黄乙的驾驶证复印件；涉案车辆行驶证及保险单；交通道路事故复核受理通知书；证人黄丙、黄XX、黄丁的证言；被告人黄乙的供述材料；被告人黄甲的供述材料；到案经过；被告人黄甲的户籍信息；被告人黄乙的户籍信息等。上述证据经当庭质证，合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人黄甲违反道路交通安全法的规定，驾驶经技术检验不合格的机动车在道路上行使并违规超车，因而发生重大交通事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为构成交通肇事罪。公诉机关指控黄甲犯交通肇事罪成立。被告人黄乙明知他人实施犯罪而为其作假证明包庇，其行为已构成包庇罪。公诉机关指控黄乙犯包庇罪成立。黄乙在公安某某尚未掌握其犯罪事实的情况下，主动向公安某某供述其为黄甲顶罪的事实，属自首，依法可以从轻或者减轻处罚。黄甲自愿认罪，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三百一十条第一款、第六十七条第一款及第三款、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人黄甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年十个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年12月6日起至2014年10月5日止）。二、被告人黄乙犯包庇罪，判处有期徒刑七个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年11月29日起至2013年6月28日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　胡　某人民陪审员　　黄某某人民陪审员　　刘　某二〇一三年六月六日书　记　员　　陈某某附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。