广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1120刑初149号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人龚某，男，汉族，农民。因涉嫌犯交通肇事罪于2015年10月29日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年11月7日被逮捕，2016年1月13日被贺州市八步区人民检察院取保候审，同月28日被本院取保候审。辩护人覃法运，广西贺江律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2016）45号起诉书指控被告人龚某犯交通肇事罪，于2016年1月22日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员谢明鸣出庭支持公诉，被告人龚某及其辩护人覃法运到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2015年9月13日19时30分，被告人龚某驾驶桂J×××××号中型自卸货车沿国道323线由贺州市平桂管理区望高往钟山方向行驶至国道323线750公里＋500米路段时，龚某驾车侧翻后又与前方同向由被害人黄某乙驾驶因故障停在道路上的无号牌铲车牵引混凝土搅拌机发生碰撞，造成黄某乙当场死亡及行人赵五妹受轻伤，两车不同程度损坏的交通事故。龚某承担此事故主要责任，黄某乙承担此事故次要责任。为证实上述指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据。认为被告人龚某的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究其刑事责任。被告人龚某对公诉机关指控的事实和罪名无异议。被告人龚某的辩护人覃法运辩称：被告人龚某有自首情节，积极赔偿了被害人赵五妹及被害人黄某乙家属的经济损失损失，得到了被害人赵五妹及被害人黄某乙家属的谅解，请求对被告人龚某从轻处罚，并判处缓刑。经审理查明，2015年9月13日19时30分，被告人龚某驾驶桂J×××××号中型自卸货车沿国道323线由贺州市平桂管理区望高往钟山方向行驶至国道323线750公里＋500米路段时，龚某驾车侧翻后又与前方同向由被害人黄某乙驾驶因故障停在道路上的无号牌铲车牵引混凝土搅拌机发生碰撞，造成黄某乙当场死亡及行人赵五妹受轻伤一级，两车不同程度损坏的交通事故。龚某承担此事故主要责任，黄某乙承担此事故次要责任。案发后，龚某及时报警，在案发现场等候交警到现场处理事故，并如实供述其犯罪事实。龚某与赵五妹及黄某乙家属就赔偿方面达成协议，龚某在保险理赔之外另行赔偿赵五妹及黄某乙家属20000元，并得到赵五妹及黄某乙家属的谅解。上述事实，被告人龚某在开庭审理过程中亦无异议。且有证人黄某甲、赵五妹的证言，道路交通事故现场勘查笔录，现场图，照片，贵港市方舟司法鉴定所血液酒精含量检验报告书，贺州市公安局交通事故技术鉴定所法医学尸体检验鉴定书，交通事故车辆技术检验报告，道路交通事故认定书，贺州市公安局交通事故技术鉴定所法医学人体损伤程度鉴定意见书，钟山县人民医院疾病证明书，机动车保险单，交通事故赔偿协议书，交通事故经济赔偿凭证，收据，谅解书，贺州市公安局交通警察支队三大队出具的抓获经过，被告人龚某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人龚某违反交通运输管理法规，驾驶机动车辆，发生一人死亡、一人轻伤的重大交通事故，且负该事故的主要责任。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人龚某犯交通肇事罪成立。被告人龚某犯罪以后主动用手机报警，并在现场等候交警来处理，抓捕时无拒捕行为，视为自动投案，归案后如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。被告人龚某赔偿了被害人赵五妹及被害人黄某乙家属的经济损失，得到了被害人赵五妹及被害人黄某乙家属的谅解，对被告人龚某可以酌情从轻处罚。鉴于被告人龚某的犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险、宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院依法对被告人龚某适用缓刑。对于被告人龚某的辩护人提出被告人龚某的自首情节，积极赔偿了被害人赵五妹及被害人黄某乙家属的经济损失，得到了被害人赵五妹及被害人黄某乙家属的谅解，请求对被告人龚某从轻处罚，并判处缓刑的辩护意见，本院予以采纳。为维护道路交通秩序，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款和《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人龚某犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨谦意人民陪审员　　梁燕梅人民陪审员　　黄彬珍二０一六年三月十日书　记　员　　骆珈希