广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2013）合刑初字第124号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。附带民事诉讼原告人李某旺，男，1959年X月X日出生，汉族，农民，住合浦县西场镇X村委会崩坑村X队X号。系死者邓某兰之丈夫。附带民事诉讼原告人李某远，男，1993年X月X日出生，汉族，农民，住址同上。系死者邓某兰之子。附带民事诉讼原告人李某远，男，1995年X月X日出生，汉族，学生，住址同上。系死者邓某兰之子。附带民事诉讼原告人李某远，男，1997年X月X日出生，汉族，学生，住址同上。系死者邓某兰之子。李某远、李X远法定代理人李某旺，系其俩的父亲。附带民事诉讼原告人邓某河，男，1934年X月X日出生，汉族，农民，住钦州市钦南区那丽镇X村委会X村X号。系死者邓某兰之父。上列五附带民事诉讼代理人苫某红，广西某律师事务所律师。被告人周某南，男，1944年X月X日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，住广西合浦县西场镇X村委会X村X号。因涉嫌犯交通肇事罪于2012年9月5日被刑事拘留，同年9月20日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检刑诉（2013）63号起诉书指控被告人周某南犯交通肇事罪，于2013年2月21日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某旺等五人向本院提起附带民事诉讼。本院依法适用简易程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。因被告人周某南对指控的犯罪事实有异议，本院于同年3月7日依法转换为普通程序审理。合浦县人民检察院指派代理检察员杨世毅出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人李某旺、李某远、李某远、李某远、邓某河及其诉讼代理人苫某红和被告人周某南等到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2012年9月4日14时许，被告人周某南驾驶桂09-23561号小型方向盘式拖拉机由合浦县西场镇五浪江往谢屋村方向行驶，进入路口40米处遇到被害人邓某兰驾驶二轮电动车超越其拖拉机过程中摔倒，周某南驾驶的拖拉机碾压邓某兰，造成邓某兰当场死亡的交通事故。事故发生后，周某南驾车逃逸。经法医鉴定，邓某兰符合右胸闭合性损伤并多发性肋骨骨折。血胸致呼吸循环衰竭而死亡。经交通管理部门认定，周某南负事故的主要责任，邓某兰负事故的次要责任。上述指控，公诉机关提供了相应的证据。并认为，被告人周某南违反交通运输管理法规，发生致一人死亡的交通事故，负事故主要责任，交通肇事后逃逸，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人李某旺、李某远、李某远、李某远、邓某河诉称（诉称的事实与起诉书指控的事实相同），请求判令被告人周某南赔偿上述五附带民事诉讼原告人因邓某兰死亡的经济损失人民币154066.83元（其中死亡赔偿金104620元、丧葬费17076元、办理丧事误工费2620.3元、交通费5000元、儿子李某远抚养费2456.42元、儿子李某远抚养费7018.33元、父亲邓某河的赡养费为7018.33元。诉讼代理人苫某红的代理意见是：一、被告人周某南驾驶车辆肇事，造成邓某兰死亡，负事故的主要责任，应对附带民事诉讼原告人作出赔偿。雇主谢某兰雇请被告人拉沙，是雇佣关系，雇主应承担连带赔偿责任，由法院在审核事实的基础上予以追加。二、在未追加雇主谢某兰为另一被告之前，原告人请求被告人周某南赔偿154066.83元是合理合法的。原告人因邓某兰死亡造成造成的经济损失合计167809.76元，按照《道路交通事故认定书》认定，被告人周某南负事故主要责任，邓某兰负次要责任。但被告人应依法购买第三者责任强制保险而没有购买，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条的规定，“未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。”以及《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定，机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿，不足部分双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。因此，被告人周某南应在交强险赔偿限额内赔偿原告人122000元，扣除122000元后才按事故主次责任分担。被告人应赔偿原告人154066.83元，已支付的丧葬费17000元，可作扣减。被告人周某南对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。辩称无能力赔偿附带民事诉讼原告人的经济损失。经审理查明，2012年9月4日14时许，被告人周某南驾驶自有的桂09-23561号小型方向盘式拖拉机拉沙卖给谢某兰途中，由合浦县西场镇五浪江往谢屋村方向的村道上行驶，进入路口40米处，遇到被害人邓某兰驾驶二轮电动车从左侧超越其拖拉机过程中摔倒避让不及，周某南驾驶的拖拉机碾压邓某兰，造成邓某兰当场死亡的交通事故。事故发生后，周某南驾车逃逸。经法医鉴定，邓某兰符合右胸闭合性损伤并多发性肋骨骨折。血胸致呼吸循环衰竭而死亡。经交通管理部门认定，周某南负事故的主要责任，邓某兰负事故的次要责任。另查明，事故发生后，周某南赔偿了死者邓某兰丧葬费17000元。邓某兰死亡时45周岁，为农业人口，与丈夫李某旺生育三个儿子，分别为李某远、李某远、李某远，案发时年龄分别为19周岁、16周岁和14周岁。死者邓某兰有一遗父：邓某河，案发时78周岁，农业户口。邓某河有三个子女。原告人李某旺等请求赔偿电动车损失、交通费未能提供证据。被告人周某南是机动车的所有人。上述事实，被告人周某南在开庭审理过程中也无异议，且有证人庞某兰、文某喜、谢某兰、陈某冠、李某旺、周某华、谢某南的证言；被告人周某南的供述；现场勘查笔录、指认现场笔录、照片；道路交通事故认定书、法医学尸体检验鉴定书、车辆技术检验报告、户籍证明、归案证明、收据等证据证实。足以认定。本院认为，被告人周某南违反道路交通安全法的规定，违章驾驶车辆发生交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，肇事后逃逸，其行为构成了交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。被告人肇事致人死亡，应赔偿被害人近亲属的经济损失。附带民事诉讼原告人请求赔偿有理，应予支持。但其请求赔偿的费用过高，部分项目不符合法律的规定，应按法定标准计算。参照《2012年广西区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》计算，死亡赔偿金为104620元（5231／年×20年）、丧葬费为17076元（2846元／月×6个月）。原告人请求办理丧事误工费过高，应酌情计算。李某旺、李某远是主要劳动者，酌情计算3天，误工费为314.46元（19131元／365天×3天×2人）。李某远、李某远是在校学生，邓某河78周岁，已丧失劳动能力，均不应计算误工费。被扶养人李某远、李X远的抚养费计算至十八周岁，案发时，李某远、李X远分别已满16周岁和14周岁，分别计算2年和4年抚养费，由其父母各承担1／2；邓某河是75周岁以上的老人，按5年计算赡养费，由其3个子女各承担1／3。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度农村居民人均年生活消费支出额。综合计算出抚养费和赡养费总额为16844元（4211元／年×2年＋4211元／年×2年÷2人＋4211元／年×3年÷3人）。上述赔偿费用合计人民币138854.46元，原告人请求精神损害抚慰金不是附带民事诉讼的范围，不予支持；请求交通费、车辆损失费等未能提供证据证实，不予支持。被告人周某南驾驶机动车上路，应当购买交强险的而没有购买，原告人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条的规定，应予支持。因此，被告人周某南在交强险的责任限额内先赔偿110000元给附带民事诉讼原告人；余款28854.46元，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，由被告人周某南与被害人邓某兰按主次责任分担，被告人周某南赔偿余额的70%为宜，即20198.12元。两项合计，被告人周某南应赔偿附带民事诉讼原告人经济损失为人民币130198.12元。被告人周某南与谢某兰是买卖合同关系而非雇佣关系，不应对本案承担责任。原告人的诉讼代理人请求追加谢某兰为本案的共同被告的意见不能成立，不予支持。综上所述，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第二十八条和第二十九条等之规定，判决如下：一、被告人周某南犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年9月5日起至2015年9月4日止）。二、被告人周某南赔偿附带民事诉讼原告人李某旺、李某远、李X远、李X远和邓某河因邓某兰死亡的经济损失：死亡赔偿金、丧葬费、误工费和被扶养人生活费共人民币130198.12元（其中死亡赔偿金104620元，其他费用25578.12元）。扣除已支付的17000元，余款人民币113198.12元，限于判决生效之日起十日内履行完毕。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　秦宏宽审　判　员　　黄有亮人民陪审员　　李家禧二〇一三年四月二十七日书　记　员　　陈　玲