南宁市横县人民法院刑 事 判 决 书（2014）横刑初字第58号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人陆均生，男，1970年11月16日出生。因本案于2013年9月3日被横县公安局逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人黎裕光，广西同望律师事务所律师。横县人民检察院以横检刑诉（2013）342号起诉书指控被告人陆均生犯交通肇事罪，于2013年12月31日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员李金恒出庭支持公诉，被告人陆均生及其辩护人黎裕光到庭参加诉讼。本案现已审理终结。横县人民检察院指控，2013年5月24日2时许，被告人陆均生驾驶桂AXXXXX小型普通客车沿县道576线由横县六景镇往横州方向行驶，吴某政未依法取得机动车驾驶证醉酒后驾驶悬挂粤JXXXXX号牌二轮摩托车搭载陆某兴与桂AXXXXX车相对方向行驶。至县道576线13KM＋100M处，由于陆均生夜间驾车未降低行驶速度，遇对向有来车时未靠道路右侧通行；吴某政也未降低行驶速度，致使两车发生碰撞，造成两车不同程度损坏，吴某政当场死亡、陆某兴受伤经送医院抢救无效于当天死亡的道路交通事故。经横县公安局交通管理大队责任认定，被告人陆均生负事故的主要责任，吴某政负事故的次要责任，陆某兴无事故责任。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人陆均生违反交通运输管理法规，因而发生交通事故，致二人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆均生及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。辩护人黎裕光提出被告人陆均生有下列法定或酌定从轻处罚情节：1.有自首情节；2.已与被害人亲属达成民事赔偿协议，并按协议支付了相关赔偿款，取得被害人亲属谅解；3.是过失犯罪；4.是初犯、偶犯；5.被害人吴某政无证、醉酒后驾驶二轮摩托车、未戴安全头盔、未督促乘车人佩戴安全头盔、夜间上道路行驶且未降低行驶速度，且越线行驶存在严重过错，被害人陆某兴未戴安全头盔也存在一定过错。被告人陆均生及其辩护人黎裕光均无证据向本院提供。经审理查明，2013年5月24日2时许，被告人陆均生驾驶桂AXXXXX小型普通客车沿县道576线由横县六景镇往横州镇方向行驶，吴某政未依法取得机动车驾驶证醉酒后（血液中乙醇含量191mg／100ml）驾驶悬挂粤JXXXXX号牌二轮摩托车搭载陆某兴（两人均未戴安全头盔）与桂AXXXXX车相对方向行驶。至县道576线13KM＋100M处，由于陆均生驾车遇对向有来车时未靠道路右侧通行，致使两车发生碰撞，造成两车不同程度损坏，吴某政当场死亡、陆某兴受伤经送医院抢救无效于当天死亡的重大道路交通事故。经横县公安局交通管理大队认定，被告人陆均生负事故的主要责任，吴某政负事故的次要责任，陆某兴无事故责任。案发后，被告人陆均生委托其妻子梁某珍打电话报案，并在事故现场等候交通警察处理，经交通警察到现场询问，其如实供述自己的罪行。另查明，案发后，被害人吴某政、陆某兴的亲属分别向本院提起民事诉讼，经本院主持调解，双方达成和解协议：1.由陆均生赔偿被害人吴某政亲属吴某瑞、甘某兰的经济损失人民币共120657.5元，2013年9月28日前支付91256.5元，余款29401元定于2014年8月到2016年8月间分三次付清；2.由陆均生赔偿被害人陆某兴亲属陆某、姚某莲的经济损失人民币共153360.1元，2013年9月28日前支付117761.1元，余款35599元定于2014年8月到2016年8月间分三次付清。上述协议中到期部分款项，陆均生已按时支付。被害人吴某政、陆某兴的亲属对陆均生的行为表示谅解。上述事实，被告人陆均生在开庭审理过程中亦无异议，并有证人梁某珍、吴某瑞、陆某、班某、梁某路、韦某勇、农某冬、赵某的证言，公安机关制作的接处警登记簿、受理道路交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书、抓获经过、驾驶人信息查询结果单、行政强制措施凭证、技术检验鉴定委托书、血样提取登记表，陆均生的户籍证明及身份证、驾驶证复印件，横县人民医院疾病证明书及居民死亡医学证明书，桂AXXXXX小型普通客车行驶证及保险单，被害人吴某政、陆某兴的身份证、户口簿，本院（2013）横民一初字第1660、1661号民事调解书、收据、谅解书，酒检仪血液酒精浓度测试单，广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书、司法鉴定意见书，南宁狮山机动车检测有限公司司法鉴定检验报告书及更正说明，横县公安局交通管理大队横公交认字（2013）第201317048号道路交通事故认定书、南宁市公安局交通警察支队道路交通事故认定复核受理通知书、复核结论，交通事故尸体检验意见书，交通事故现场勘查笔录、现场图、现场照片，及被告人陆均生在公安机关所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆均生违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致二人死亡，并负事故主要责任，其行为已经构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陆均生犯交通肇事罪罪名成立。事故发生后，陆均生委托他人报警，并在现场等候处置，到案后如实供认自己的犯罪事实，可认定为自首，依法可以从轻或者减轻处罚；案发后，陆均生就民事赔偿部分与被害人亲属达成和解协议，并按时赔偿被害人亲属大部分经济损失，取得被害人亲属谅解，可以酌情从轻处罚。对辩护人提出陆均生有自首情节、积极赔偿被害人亲属经济损失并取得被害人亲属谅解，及陆均生是过失犯罪、初犯、偶犯的辩护意见，经查证属实，本院予以采纳；对其提出被害人吴某政在事故中存在严重过错、被害人陆某兴也存在过错的辩护意见。经查，从本案事实和证据来看，事故发生后，横县公安局交通管理大队经过现场勘查、询问相关证人、收集相关的司法鉴定意见书、尸体检验意见书，后依照法定程序作出横公交认字（2013）第201317048号道路交通事故认定书，认定陆均生夜间驾驶机动车未降低行驶速度，遇对向有来车时未靠道路右侧通行，是造成事故的主要原因，吴某政未依法取得机动车驾驶证，未戴安全头盔亦未督促乘车人员戴安全头盔，醉酒后驾驶二轮摩托车夜间上道路行驶，未降低行驶速度是造成事故的另一原因。陆均生过错严重，作用较大，负事故的主要责任；吴某政过错轻微，作用较小，负事故的次要责任；陆某兴无事故责任。后又经南宁市公安局交通警察支队复核，维持该交通事故认定。该交通事故认定客观真实、科学公正，具有合法性、客观性、关联性，可以作为本案的定案的证据。该交通事故责任清楚，准确，辩护人的该辩护意见与事实不符，本院不予采纳。根据被告人陆均生的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现及对社会的危害程度，本院决定对其减轻处罚。鉴于陆均生有自首情节，又与被害人亲属达成和解协议，已依协议赔偿被害人亲属大部分经济损失，取得被害人亲属谅解，确有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的法定条件，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：被告人陆均生犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李英杰审　判　员　　雷翠芳人民陪审员　　韦庭飚二〇一四年一月二十八日书　记　员　　滕　越附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条交通肇事具有下列情形之一的，属于“有其他特别恶劣情节”，处三年以上七年以下有期徒刑：（一）死亡二人以上或者重伤五人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡六人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在六十万元以上的。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。