广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2014）横刑初字第214号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人黄家勤，男，1973年11月26日出生。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年6月30日经本院决定取保候审。横县人民检察院以横检刑诉（2014）150号起诉书指控被告人黄家勤犯交通肇事罪，于2014年6月27日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员莫贤丽出庭支持公诉，被告人黄家勤到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2012年11月16日7时许，被告人黄家勤想驾驶停在横县校椅镇临江村路口的轻型厢式货车外出，在起步前未按行车操作规范检查车辆四周情况，致使其车在起步行进中碰撞中在道路上活动的被害人黄某甲，造成黄某甲受伤经送医院抢救无效死亡的交通事故。经横县公安局交通管理大队认定，黄家勤负事故的主要责任，黄某甲负事故的次要责任。事故发生后，被告人黄家勤已赔偿被害人亲属经济损失79300元，被害人亲属对黄家勤的行为表示谅解。在审理中查明，案发后，被告人黄家勤主动到公安机关投案，如实供述自己驾车发生交通事故并致人死亡的事实。上述事实，被告人黄家勤在开庭审理过程中亦无异议，并有证人黄某乙、韦某某的证言，公安机关制作的受理道路交通事故案件登记表、立案决定书，户籍证明，抓获经过，机动车驾驶证、行驶证，横县人民医院疾病证明书，协议书、谅解书等书证，尸体检验意见书，道路交通事故认定书，现场勘查材料、照片及被告人黄家勤在公安机关所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄家勤违反交通运输管理法规驾驶机动车辆，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人黄家勤犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。案发后，黄家勤主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚；案发后，黄家勤已赔偿被害人亲属经济损失，并取得被害人亲属谅解，可以酌情从轻处罚。鉴于黄家勤犯罪情节较轻，有自首情节，且赔偿被害人亲属经济损失，取得被害人亲属谅解，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的法定条件，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人黄家勤犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。代理审判员　黄　健二〇一四年七月十日书　记　员　蒙美丞附相关法律条文《中华人民共和国刑法》1.第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。2.第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。3.第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。4.第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题解释》1.第二条第一款交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；