广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2013）龙刑初字第157号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人梁海雄。辩护人农××，广西××律师事务所律师。龙州县人民检察院以龙检刑诉（2013）141号起诉书指控被告人梁海雄犯交通肇事罪，于2013年6月15日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。龙州县人民检察院指派代理检察员黄宝妹出庭支持公诉，被告人梁海雄及其辩护人农××到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年5月31日18时20分许，被告人梁海雄驾驶桂14-6××8号“桂花”牌多功能拖拉机，自东向西由龙州县上金乡联甲村方向往龙州县城方向行驶，当车行至龙州县辖区乡道岭南村至上金村1KM＋600M处村庄路段时，适有何某某带领其儿子何×忠（2008年1月12日出生）从乘坐回家的公交车停车下车，被害人何×忠下车后独自从公交车尾部自南向北步行横跨马路，当梁海雄发现后采取措施不及，导致车辆左前部将何×忠撞倒碾压，造成何×忠受伤，经送龙州县人民医院抢救无效于当日死亡的道路交通事故。经法医学尸体检验，鉴定结论为：死者何×忠系因交通事故致颅脑损伤而死亡。经龙州县公安局交警大队对此事故进行调查后认定，被告人梁海雄承担此事故的主要责任，死者何×忠承担事故次要责任。案发后被告人梁海雄与被害人家属达成了民事赔偿调解协议，赔偿了经济损失人民币130000元，并取得了被害人家属的谅解。被告人梁海雄驾驶的车辆肇事期间投有强制险。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有受理道路交通事故案件登记表、被告人梁海雄的户籍证明、被害人何×忠的户籍材料证明、抓获经过、证人何某某、邓某某、李某某的证言、现场勘验检查笔录、现场照片、居民死亡医学证明书、法医学尸体鉴定报告书、车辆技术检验报书、交通事故认定书、乙醇定性定量检验报告书、事故车辆行驶证及保险凭证、道路交通事故损害赔偿调解书及调解笔录、收条及谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁海雄违反交通运输管理法规，以致发生重大交通事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关对被告人梁海雄的指控成立。关于辩护人提出被害人具有过错，可从轻量刑的辩护意见，经查，交警部门在核查交通事故原因之后，已经根据被害人的过错作出了交通事故认定书，认定被害人承担事故的次要责任，本院不予重复考虑。案发后，被告人梁海雄自动打电话报案，并积极抢救伤员，事后主动到公安机关投案自首，并如实供述自己的犯罪事实，其行为属于自首，依法可以从轻处罚。被告人积极赔付被害人家属的经济损失，并取了被害人家属的谅解，对其可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、悔罪表现以及对社会的危害程度，本院决定对被告人予以从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款之规定，判决如下：被告人梁海雄犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　肖伟清代理审判员　　黄立光人民陪审员　　黄泽家二〇一三年十月二十三日书　记　员　　农小兰附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条……有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条从事交通运输人员或者非交通运输人员，违反交通运输管理法规发生重大交通事故，在分清事故责任的基础上，对于构成犯罪的，依照刑法第一百三十三条的规定定罪处罚。第二条交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；（二）死亡三人以上，负事故同等责任的；（三）造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的。……