广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2013）岑刑初字第180号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人周育林，男，51岁。岑溪市人民检察院以岑检刑诉（2013）139号起诉书指控被告人周育林犯交通肇事罪，于2013年5月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序并组成合议庭，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员黄成出庭支持公诉，被告人周育林到庭参加诉讼。现已审理终结。岑溪市人民检察院指控，2013年4月11日5时许，被告人周育林驾驶桂KU8913号重型仓栅式货车由玉林市往梧州方向行驶，当行驶至岑溪市区玉梧大道（东）58号路段时碰撞到在街道上步行的林XX，造成车辆损坏、林XX当场死亡的交通事故。事故发生后，周育林驾车逃离现场。当日公安民警在广东省罗定市榃滨镇将周育林抓获。经岑溪市公安局交通管理大队认定：周育林承担事故的全部责任，林XX无事故责任。就指控的事实，公诉机关提供相应的证据证明，并认为被告人周育林违反道路交通安全法，发生交通事故，致一人死亡，且肇事后驾车逃逸，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪，提请本院依法惩处。被告人周育林对公诉机关指控其犯罪的事实和罪名无异议，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2013年4月11日5时许，被告人周育林驾驶桂KU8913号重型仓栅式货车由玉林市往梧州方向行驶，当行驶至岑溪市区玉梧大道（东）58号路段时碰撞到在街道上步行的林XX，造成车辆损坏、林XX当场死亡的交通事故。事故发生后，周育林驾车逃逸。当日，公安民警在广东省罗定市榃滨镇将周育林抓获归案。案发后，周育林赔偿了被害人亲属的经济损失人民币18000元。上述事实，被告人周育林在开庭审理过程中亦无异议，且有物证肇事车辆（照片）、书证岑溪市公安局110报警指挥中心的证明、受案登记表、抓获经过、身份证明、驾驶证、行驶证、交通事故保险单、扣押清单、发还清单、赔偿凭证、证人周某某、卢某某、刘某某的证言、现场勘验笔录、现场图、现场照片、鉴定意见、交通事故认定书以及被告人周育林的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周育林违反道路交通安全法，发生交通事故，致一人死亡，并负事故全部责任，其行为已触犯刑法，构成交通肇事罪，公诉机关指控被告人周育林犯交通肇事罪罪名成立。被告人周育林交通肇事后驾车逃逸，依法应在“处三年以上七年以下有期徒刑”幅度内量刑。被告人周育林归案后如实供述自己的罪行，依法从轻处罚。被告人周育林赔偿了被害人亲属的部分经济损失，酌情从轻处罚。综上，根据被告人周育林犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条和第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人周育林犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年4月11日起至2016年4月10日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　庞　勇代理审判员　　李瑞山人民陪审员　　黄靖菊二〇一三年六月九日书　记　员　　廖红明