广西壮族自治区宁明县人民法院刑 事 判 决 书（2012）宁刑初字第139号公诉机关广西壮族自治区宁明县人民检察院。被告人徐XX，因涉嫌犯交通肇事罪，于2012年7月24日被宁明县公安局执行逮捕。宁明县公安局于2012年7月31日决定取保候审。本院于2012年9月19日决定继续取保候审，并交由宁明县公安局执行。辩护人黄XX，广西XX律师事务所律师。宁明县人民检察院以宁检刑诉（2012）114号起诉书指控被告人徐XX犯交通肇事罪，于2012年9月17日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。宁明县人民检察院指派检察员王绍阳出庭支持公诉，被告人徐XX及其辩护人黄爱等到庭参加诉讼。现已审理终结。宁明县人民检察院指控，2012年4月3日7时许，被告人徐XX驾驶小型客车至县道549线31Km＋800m处时，车辆驶过道路左侧而与吴XX对向行驶的二轮摩托车发生碰撞，造成吴XX当场死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。道路交通事故认定：徐XX的交通违法过错行为在此事故中作用较大，承担此事故的主要责任；吴XX的交通违法过错行为在此事故中作用较小，承担此事故的次要责任。案发后，徐XX已支付给吴XX家属人民币20000元，并与吴XX家属达成赔偿协议，且得到吴XX家属的谅解。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据材料。公诉机关认为，徐XX的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，应以交通肇事罪追究刑事责任，提请本院依法判处，并建议在有期徒刑六个月至一年幅度内判处刑罚。被告人徐XX对公诉机关的指控没有提出异议。其辩护人辩称，徐XX在案发后没有逃避责任，并向公安机关如实供述自己的罪行，应是自首；徐XX积极赔偿，并得到被害人家属的谅解。建议法庭对徐XX从轻处罚。徐XX向法庭提交了收款收据一份。经审理查明，2012年4月3日7时许，被告人徐XX驾驶桂FQS228小型客车由宁明县城方向往爱店镇方向行驶至县道549线31Km＋800m处时，因车辆驶过道路左侧而与前方对向由吴XX无证驾驶的桂FA6964二轮摩托车发生碰撞，造成吴XX当场死亡、两车不同程度损坏的道路交通事故。道路交通事故认定：徐XX的交通违法过错行为在此事故中作用较大，承担此事故的主要责任；吴XX的交通违法过错行为在此事故中作用较小，承担此事故的次要责任。经法医鉴定，认定吴XX系在此次两车碰撞的交通事故中致颅脑开放性损伤死亡。另查明，交通事故发生后，徐XX请颜XX帮忙打电话报警110及120急救中心到现场处理，并于当日向吴XX家属支付丧葬费人民币20000元；经本院民事立案调解，徐XX与吴XX家属达成赔偿协议，由徐XX于2012年12月30日前再向吴XX家属赔偿经济损失人民币90000元，徐XX已于2012年7月27日向吴XX家属支付了45000元，吴XX家属已作出书面谅解意见。上述事实，在开庭审理过程中，被告人徐XX亦无异议，且有证人李XX、颜XX的证言；徐XX的供述；公安机关的现场勘查笔录、现场图及照片；抓获经过；道路交通事故认定书、道路交通事故复核结论书、死亡鉴定书、车辆技术检验报告及鉴定结论通知书；扣押、发还物品清单；驾驶证、行驶证复印件、机动车、驾驶人信息查询单；居民身份证、常住人口登记卡证复印件、户籍证明；民事调解书、赔偿收据、谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人徐XX违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，构成交通肇事罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。交通事故发生后，徐XX叫他人帮忙打电话报警110和120急救中心到现场处理，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚；被害人负事故的次要责任，其行为有过错，且徐XX积极赔偿，并得到被害人家属的谅解，量刑时，本院应予酌情从轻考虑，并适用缓刑。故辩护人的辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。公诉机关的量刑建议，符合有关法律规定，本院予以采纳。根据徐XX的犯罪事实、性质、情节及其对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款及《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）之规定，判决如下：被告人徐XX犯交通肇事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本两份。审判员　　杨泽权二〇一二年九月二十六日书记员　　黄丽娜