广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第29号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人韦某甲，男，1963年7月29日出生于广西柳江县，壮族，小学文化，农民。因涉嫌交通肇事罪，2013年9月13日被柳江县公安局取保候审，2013年12月31日，本院对其继续取保候审。辩护人覃忠师，广西桂柳律师事务所律师。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2013）543号起诉书指控被告人韦某甲犯交通肇事罪，于2013年12月30日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年1月8日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派代理检察员黄孛羚出庭支持公诉。被告人韦某甲及其辩护人覃忠师均到庭参加了诉讼，现已审理终结。公诉机关指控：2013年6月19日11时许，被告人韦某甲驾驶桂B×××××号普通二轮摩托车搭载其侄子韦某乙从柳州返回家，当行至板江村板土路2公里路段时，在超越前方同向由覃洪山驾驶的桂B×××××乘龙牌重型仓栅式货车后，突遇对向来车，在避让对向车辆时，被告人韦某甲驾驶的摩托车失控侧翻，韦某乙摔倒后，被覃洪山驾驶的重型货车碾压。事故发生后，覃洪山拨打电话报警，被告人韦某甲则在现场等候交警处理，韦某乙被“120”送往医院抢救。次日，韦某乙因抢救无效死亡。经交警部门认定，被告人韦某甲承担此次道路交通事故的主要责任。另在诉讼过程中，被害人韦某乙的父母表示，考虑到亲情以及被告人韦某甲家庭的实际困难，不要求被告人直接赔偿经济损失，但要求被告人的子女将来负责赡养二人。被告人韦某甲对此予以认可，被害人韦某乙的父母对被告人韦某甲亦表示谅解。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的受理交通事故案件登记表、道路交通事故现场勘查笔录及照片、行驶证、车辆登记信息、驾驶人查询单、车辆检验报告、血样检测报告、死亡证明、尸体检验报告、到案经过、被告人供述、证人覃某的证言、交通事故责任认定书及复核结论、谅解书和户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某甲在道路上无证驾驶机动车，且未能安全驾驶，造成一名乘客死亡的重大交通事故，负事故主要责任，其行为构成交通肇事罪，公诉机关指控成立。被告人在得知事故对方当事人报警后，能在现场等候并配合交警部门的调查，自愿认罪，视为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。另外，被告人取得了被害人家属的谅解，亦可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、情节、危害后果及悔罪表现，本院决定对被告人从轻处罚，并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款，最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第（一）项之规定，判决如下：被告人韦某甲犯交通肇事罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　覃　星人民陪审员　韦　英人民陪审员　覃姣红二〇一四年一月二十日代书　记员　唐建平附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》一、关于“自动投案”的具体认定《解释》第一条第（一）项规定七种应当视为自动投案的情形，体现了犯罪嫌疑人投案的主动性和自愿性。根据《解释》第一条第（一）项的规定，犯罪嫌疑人具有以下情形之一的，也应当视为自动投案：1.犯罪后主动报案，虽未表明自己是作案人，但没有逃离现场，在司法机关询问时交代自己罪行的；2.明知他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，供认犯罪事实的；3.在司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交代自己罪行的；4.因特定违法行为被采取劳动教养、行政拘留、司法拘留、强制隔离戒毒等行政、司法强制措施期间，主动向执行机关交代尚未被掌握的犯罪行为的；5.其他符合立法本意，应当视为自动投案的情形。