广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2013）南刑初字第397号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人杨志辉，男，因涉嫌犯交通肇事罪，于2013年7月20日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同月31日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。辩护人李海峰，河北得正律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2013）429号起诉书指控被告人杨志辉犯交通肇事罪，于2013年09月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员冯如全出庭支持公诉，被告人杨志辉及其辩护人李海峰到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2012年8月17日18时33分，赵XX驾驶桂BX2725号“金豪爵”牌电动车沿鹰州路由东向西行驶至铁路菜市场附近路段时，遇谭XX驾驶无号“现代铃木王”牌两轮摩托车超越被告人杨志辉驾驶的冀A203TQ号“北京”牌轻型普通货车对向占道行驶而来。赵XX驾驶的电动车与谭XX驾驶的两轮摩托车发生碰撞，造成谭XX与其驾驶的两轮摩托车倒地。被告人杨志辉为避让倒地的谭XX与摩托车，往其右侧打方向，碰撞到道路南侧边缘由西往东行走的被害人韦XX，造成韦XX死亡的道路交通事故。公安机关交通管理部门认定被告人杨志辉负此次事故的主要责任。本院另查明，谭XX负此次交通事故中的次要责任，赵XX、韦XX不负责任。被告人杨志辉案发当日拨打电话报警，并向公安机关如实供述了上述事实，但公安机关一直（即使是在向杨志辉送达了交通事故责任认定书之后）未对被告人杨志辉采取任何强制措施，后杨志辉离开柳州，电话停机。公安机关因无法找到被告人杨志辉，即通过网上追逃，发现被告人杨志辉回到河北老家后，于2013年7月10日在河北省藁城市西关镇西门村将其抓获归案。被告人杨志辉驾驶的肇事车辆的车主系岳志红，案发后赔偿被害人家属人民币40000元。被害人韦XX的家属已向本院另行提起民事诉讼，本院作出（2012）南民初（二）字第533号民事判决，其中判处被告人杨志辉赔偿被害人家属人民币235301.6元（不含岳志红已付的人民币40000元），且车主岳志红承担连带责任。上述事实，被告人杨志辉在开庭过程中亦无异议，并有抓获经过、122案件信息表、被告人杨志辉归案的情况说明、证人谭XX、赵XX、梁启田的证言、机动车和驾驶人信息查询结果单、现场勘查笔录、事故现场图、现场照片、道路交通事故车辆技术检验报告书、道路交通事故认定书、尸体检验报告书、道路交通事故车辆技术检验报告书、被告人杨志辉的身份证明等证据证实。本院认为，被告人杨志辉违反道路交通安全法规，因而发生重大交通事故，致一人死亡，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，构成交通肇事罪。对辩护人提出被告人杨志辉案发后报警具有自首情节的意见，本院认为，被告人杨志辉案发当日打电话向公安机关报告，属于自动投案，且如实交代了犯罪事实的行为，符合自首的构成要件。虽然，公安机关之后因被告人下落不明而通过网上追逃抓获被告人，但本院认为，被告人杨志辉在案发当天自首后，公安机关一直未对被告人采取任何强制措施，甚至是在向被告人送达交通事故责任认定书之后。因此，由于公安机关未及时采取适当的强制措施，被告人离开柳州的行为不能视为逃跑，公诉人当庭亦认定被告人杨志辉具有自首情节，故辩护人关于被告人杨志辉具有自首情节的意见本院予以采纳，并从轻处罚被告人杨志辉。但同时考虑交通肇事后，向公安机关报告，是被告人杨志辉的法定义务，因此，对被告人杨志辉从轻的幅度与其它情形的自首应当有所区别。辩护人关于被告人杨志辉是为了避让谭XX从而发生交通事故，请求本院从轻处罚的意见，本院亦予以采纳，并在量刑时给予考虑。肇事车辆的车主为杨志辉赔偿了被害人家属40000元，本院酌情从轻处罚被告人杨志辉。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项、《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第三款之规定，判决如下：被告人杨志辉犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月10日起至2014年7月9日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　齐颂梅二〇一三年九月二十七日书记员　　杨秋菊附：本文援引的法律条款第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项死亡一人以上或者重伤三人以上，负事故的全部或者主要责任；《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》第一条第三款交通肇事后保护现场、抢救伤者，并向公安机关报告的，应当视为自动投案，构成自首的，因上述行为同时系犯罪嫌疑人的法定义务，对其是否从宽、从宽幅度要适当从严掌握。