广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第290号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人孙某，无业。因涉嫌交通肇事罪，2014年3月18日被柳江县公安局逮捕，同月26日被柳江县检察院取保候审，同年7月24日，本院对其继续取保候审。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2014）270号起诉书指控被告人孙某犯交通肇事罪，于2014年7月18日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年7月29日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员熊苑出庭支持公诉。被告人孙某到庭参加了诉讼，现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控：2014年1月17日20时许，被告人孙某驾驶桂G×××××号奇瑞牌小轿车沿国道322线由柳州往大塘方向行驶至594公里加830米（里高镇）路段时，与行人周某某发生碰撞后，直接驾车驶离现场。周某某被撞倒后，又被随后行经此处的车辆碾压，当场死亡，肇事车辆亦驶离现场。孙某驾车到达忻城县境内后，随即到忻城县交警大队大塘中队投案。经交警部门认定，孙某与其他肇事逃逸人共同承担此次交通事故的全部责任。归案后，孙某与被害人家属经协商达成赔偿协议，约定赔偿总额为20万元，其中包括交强险赔偿金11万元，其余9万元由孙某直接赔付。达成协议后，孙某随即向被害人家属赔付了9万元，取得了谅解。在本案审理期间，承保交强险的保险公司亦赔付了11万元。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，且有经庭审质证的到案经过、道路交通事故现场勘查笔录及照片、车辆登记信息、驾驶员登记信息、车辆检验报告、血样检测报告、机动车检验报告、死亡证明、尸体检验报告、DNA鉴定报告、被告人供述、证人邓应君、麦玉棉的证言、交通事故责任认定书、赔偿协议、收条、谅解书、保险单和户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人孙某在道路上未能安全驾驶机动车，将行人撞倒后逃逸，造成该行人被后车碾压死亡的重大交通事故，与后车驾驶员共同承担事故全部责任，其行为构成交通肇事罪。事故发生后，被告人能自动投案，并能如实供述犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。另外，被告人能主动向被害人家属赔偿损失，取得被害人家属的谅解，可酌情从轻处罚。综上，本院决定对被告人减轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人孙某犯交通肇事罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。（本页无正文）审　判　长　覃　星人民陪审员　韦　英人民陪审员　覃姣红二〇一四年八月五日代书　记员　韦彩凤附：《中华人民共和国刑法》第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。