广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2014）横刑初字第170号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人陆家肇，男，1979年10月8日出生。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年3月26日被横县公安局逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人胡大持，广西志明律师事务所律师。横县人民检察院以横检刑诉（2014）111号起诉书指控被告人陆家肇犯交通肇事罪，于2014年5月23日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派检察员闭祖集出庭支持公诉，被告人陆家肇及其辩护人胡大持到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2013年10月5日12时40分许，被告人陆家肇驾驶重型厢式货车沿县道470线由横州方向往石塘方向在靠近中心双实线的车道行驶，未依法取得机动车驾驶证的被害人张某某（未戴安全头盔）驾驶无号牌普通二轮摩托车搭载张某甲同方向在后靠最外侧车道行驶，至县道470线32KM＋900M处（校椅与马岭交叉路口），陆家肇驾车变更车道右转弯驶入马岭路口，张某某发现后避让不及，致使所驾车辆碰撞中货车车头右侧，造成张某某当场死亡、张某甲受重伤，两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后陆家肇未及时停车，擅自驾车到路边停放，随后陆家肇电话报警。经横县公安局交通管理大队认定，陆家肇负事故的主要责任，张某某负事故的次要责任，张某甲无事故责任。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人陆家肇违反交通运输管理法规，因而发生交通事故，致一人死亡一人重伤，负事故的主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条的规定，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人陆家肇提出其驾驶车辆是在最外侧车道行驶，被害人也存在过错，双方应负同等责任，其行为不构成交通肇事罪。辩护人提出横县公安局交通管理大队认定陆家肇负事故主要责任事实不清、证据不足，陆家肇的行为不构成交通肇事罪，理由是：1.无证据证实事发前陆家肇驾车在靠近中心双实线的车道行驶，张某某驾驶摩托车在最外侧车道行驶；2.责任认定书未将张某某驾驶摩托车超速行驶的严重违法行为作为划分事故责任的根据，存在重大缺陷。辩护人胡大持向本院提供收条复印件二张、预交医疗费收款收据复印件三张及广西公明司法鉴定中心出具的桂公明司鉴痕字（2014）第038号痕迹司法检验鉴定意见书一份。经审理查明，2013年10月5日12时40分许，被告人陆家肇驾驶重型厢式货车沿县道470线由横州方向往石塘方向在靠近中心双实线的车道行驶，未依法取得机动车驾驶证、未戴安全头盔的被害人张某某驾驶无号牌普通二轮摩托车搭载张某甲同方向在后行驶。至县道470线32KM＋900M处（校椅与马岭交叉路口），陆家肇驾车变更车道右转弯驶入马岭路口时，所驾货车车头右侧碰撞中正在最外侧车道直行的张某某驾驶的二轮摩托车，造成张某某当场死亡、张某甲受重伤，两车不同程度损坏的交通事故。事故发生后，陆家肇未及时停车，擅自驾车到路边停放。经横县公安局交通管理大队认定，陆家肇驾驶机动车变更车道右转弯不让外侧车道行驶的车辆先行，负事故的主要责任，张某某未依法取得机动车驾驶证、未戴安全头盔驾驶尚未登记的机动车，通过路口时未按操作规范安全驾驶，负事故的次要责任，张某甲无事故责任。另查明，事发后，被告人陆家肇打电话报警，并在现场等候交警处理，之后如实供述自己驾车发生交通事故致一人死亡、一人重伤的主要事实。还查明，案发后，陆家肇已赔偿被害人张某某亲属经济损失2.2万元，已赔偿被害人张某甲医疗费5.5万元。上述事实，有公诉机关及辩护人提供并经法庭举证、质证、认证的下列证据予以证明，本院予以确认。1.受理道路交通事故案件登记表、受案登记表、立案决定书，证实案件的来源及公安机关立案侦查的事实。2.被害人张某甲的陈述，证实其头部严重受伤，但不知因何原因受伤。3.证人张某乙的证言，证实2013年10月5日12时许，其在自家前看见张某某驾驶二轮摩托车搭载张某甲路过。张某某告诉其，他搭张某甲去校椅镇找张某甲的父亲。同时证实二人均未戴安全头盔。4.证人张某丙的证言，证实2013年10月5日中午，其儿子张某甲要到其在校椅镇的农机修理店拿钱去学校，后发生交通事故。其听同村的张某乙说是张某某驾驶摩托车搭乘张某甲。5.证人张某丁的证言，证实2013年10月5日12时许，其儿子张某某独自驾驶一辆无号牌摩托车出门。当日14时许，其得知张某某出车祸后赶到现场，最终医生确认张某某已死亡。6.证人黄某某的证言，证实2013年10月初某日中午，其在马岭路口北边二三十米处摘茉莉花，突然听到砰的一声，看见两个小孩飞了起来，一人摔在马岭路口北边，一人摔在马岭路口南边，一辆大货车往前行驶一段距离后才停下来。7.抓获经过，证实事故发生后，被告人陆家肇打电话报警，并在现场等候交警处理，之后如实供述自己驾车发生交通事故致一人死亡、一人重伤的主要事实。8.身份证、户口簿等，证实被告人、被害人、证人身份情况。9.驾驶人信息查询结果单，证实张某某未依法取得机动车驾驶证。10.横县人民医院疾病证明书、门诊病历，证实张某甲受伤后在医院治疗经过。11.辩护人胡大持提交的二张收条、三张预交医疗费收款收据，证实案发后，陆家肇已赔偿被害人张某某亲属经济损失2.2万元，已赔偿被害人张某甲医疗费5.5万元。12.公安机关制作的现场勘查笔录、现场照片，证实案发现场位于横县县道470线32KM＋900M处。同时证实现场情况。13.南宁市公安局交通事故技术鉴定所出具的南公交技（2013）痕检字第447号技术鉴定书，证实无号牌普通二轮摩托车开始产生倒地划痕时的瞬间行驶速度保守车速为54km／h。14.道路交通事故尸体检验意见书，证实被害人张某某属交通事故死亡。15.法医临床学鉴定书，证实被害人张某甲头部的损伤程度属重伤。16.横县公安局交通管理大队横公交认字（2013）第201317089号道路交通事故认定书，证实经横县公安局交通管理大队认定，陆家肇驾驶机动车变更车道右转弯不让外侧车道行驶的车辆先行，负事故的主要责任；张某某未依法取得机动车驾驶证、未戴安全头盔驾驶尚未登记的机动车，通过路口时未按操作规范安全驾驶，负事故的次要责任；张某甲无事故责任。同时证实事发时，陆家肇驾驶桂N27993重型厢式货车沿县道470线由横州方向往石塘方向在靠近中心双实线的车道行驶。17.被告人陆家肇在公安机关侦查期间的供述。其中供述到2013年10月5日12时40分许，其驾驶重型厢式货车沿县道470线由横州方向往石塘方向在靠近中心双实线的车道行驶，当行驶至距离马岭路口约150米处时，其驾车往最外侧的车道行驶，在右转弯欲驶入马岭路口时与一辆二轮摩托车发生碰撞。其将车驶入马岭路口后停下来，并拨打电话报警。本院认为，被告人陆家肇违反交通运输管理法规驾驶机动车辆，因而发生致一人死亡、一人重伤的重大交通事故，并负事故的主要责任，其行为已经构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人陆家肇犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。本案中，公安交通管理部门经过对现场进行勘查，并询问了相关证人、收集了道路交通事故尸体检验意见书等相关书证物证，后依照相关的法律规定及法定程序作出横县公安局交通管理大队横公交认字（2013）第201317089号道路交通事故认定书，认定陆家肇驾驶机动车变更车道右转弯不让外侧车道行驶的车辆先行，负事故的主要责任。该认定书经法庭质证、认证，客观公正，具有合法性、真实性、关联性，本院予以采信并作为本案定案的证据。故对被告人陆家肇及辩护人提出陆家肇的行为不构成交通肇事罪的辩护意见、所持的理由及辩护人所提供的广西公明司法鉴定中心出具的桂公明司鉴痕字（2014）第038号痕迹司法检验鉴定意见书，本院均不予采纳。案发后，被告人陆家肇打电话报警，并在现场等候交警处理，之后如实供述自己驾车发生交通事故致一人死亡、一人重伤的主要事实，可视为自首，可以从轻处罚。陆家肇赔偿了被害人及亲属部分经济损失，可以酌情从轻处罚。根据陆家肇的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条以及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人陆家肇犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月26日起至2015年9月25日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　雷翠芳代理审判员　　黄　健人民陪审员　　覃晓冰二〇一四年八月十四日书　记　员　　蒙美丞附相关法律条文《中华人民共和国刑法》1.第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。2.第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》1.第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首，但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题解释》1.第二条第一款交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的。