广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2014）横刑初字第348号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人刘旭洲，男，1974年9月5日出生。因涉嫌犯交通肇事罪于2014年10月30日经本院决定取保候审。横县人民检察院以横检刑诉（2014）273号起诉书指控被告人刘旭洲犯交通肇事罪，于2014年10月24日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员莫贤丽出庭支持公诉，被告人刘旭洲到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，2014年5月12日20时20分许，被告人刘旭洲酒后驾驶二轮摩托车沿横县横州镇长安大道由横州往那阳方向行驶，被害人刘某某驾驶电动车同向在前行驶，至横州镇大路村路段，由于刘旭洲驾车未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，致使其所驾驶车辆前轮左侧与刘某某所驾车辆车尾右侧发生碰撞，造成两车损坏，刘某某经送医院抢救无效于当日死亡的道路交通事故。经横县公安局交通管理大队认定，刘旭洲负事故的主要责任，刘某某负事故的次要责任。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人刘旭洲违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，应当以交通肇事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人刘旭洲对公诉机关指控的犯罪事实和罪名没有异议，亦无证据向本院提供。经审理查明，2014年5月12日20时20分许，被告人刘旭洲酒后驾驶二轮摩托车沿横县横州镇长安大道横州往那阳方向行驶，被害人刘某某驾驶电动车未在非机动车车道内同向在前行驶，至横州镇大路村路段，由于刘旭洲驾车未与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离，致使其所驾车辆前轮左侧与刘某某所驾车辆车尾右侧发生碰撞，造成两车损坏，刘某某受伤经送医院抢救无效于当日死亡的交通事故。经广西金桂司法鉴定中心检验，从刘旭洲的血液中检出乙醇，含量为71mg／100ml。经横县公安局交通管理大队认定，刘旭洲负事故的主要责任，刘某某负事故的次要责任。另查明，事发后，被告人刘旭洲送被害人刘某某到医院抢救，之后主动到公安机关投案，并如实供述其驾驶车辆发生交通事故致使被害人死亡的事实。还查明，案发后，被害人刘某某的家属向本院提起民事诉讼，经本院主持调解，各方当事人自愿达成和解协议：由阳光财产保险股份有限公司柳州中心支公司、刘旭洲分别赔偿被害人家属经济损失110000元、48000元。该款项已经全部履行。被害人家属对被告人刘旭洲表示谅解。上述事实，被告人刘旭洲在开庭审理过程中亦无异议，并有证人刘某、刘某甲、林某的证言，公安机关制作的受案登记表、立案决定书，人员基本信息、户籍登记证明，抓获经过，居民死亡医学证明书，民事调解书、收条、谅解书等书证，现场勘查材料、照片，广西金桂司法鉴定中心乙醇定性定量检验报告书、道路交通事故尸体检验意见书、道路交通事故认定书及被告人刘旭洲在公安机关侦查期间所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘旭洲违反交通运输管理法规驾驶机动车辆，因而发生重大交通事故，致一人死亡，并负事故的主要责任，其行为已构成交通肇事罪。公诉机关指控被告人刘旭洲犯交通肇事罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。案发后，被告人刘旭洲主动到公安机关投案，并如实供述其驾驶车辆发生交通事故的事实，是自首，可以从轻处罚；案发后，被害人亲属的经济损失已得到全部赔偿，并谅解被告人刘旭洲的行为，对刘旭洲可以酌情从轻处罚。鉴于刘旭洲犯罪情节较轻，有自首情节，被害人家属经济损失已得到全部赔偿，且刘旭洲取得被害人家属的谅解，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的法定条件，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款及最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人刘旭洲犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　莫庆铿代理审判员　　王　林人民陪审员　　麦小云二〇一四年十一月二十六日书　记　员　　滕　越附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》：1.第一百三十三条违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑；因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。2.第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。3.第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。4.第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题解释》：1.第二条第一款交通肇事具有下列情形之一的，处三年以下有期徒刑或者拘役：（一）死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的。