广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2011）西刑初字第57号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人罗某，商人。因涉嫌犯破坏电力设备罪于2010年6月13日被抓获，同日被刑事拘留，同年7月14日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人熊潇敏，广西远东律师事务所律师。辩护人王少锋，广西欣和律师事务所律师。被告人梁某，装修工。因涉嫌犯破坏电力设备罪于2010年6月15日被抓获，次日被刑事拘留，同年7月14日被逮捕。现羁押于南宁市第二看守所。辩护人沈仲，广西金卡律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉字（2010）第691号起诉书指控被告人罗某、梁某犯破坏电力设备罪，于2010年12月7日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院指派代理检察员唐国锋出庭支持公诉，被告人罗某、梁某、辩护人熊潇敏、王少锋、沈仲到庭参加诉讼。因需补充侦查，公诉机关依法申请延长审理期限。现已审理终结。公诉机关指控，2009年8月7日下午17时许，被告人罗某、梁某将南宁市科园大道x号湖南大厦配电房内的一台万能式断路器拆除，致使湖南大厦部分楼层停电、人员被困电梯内等后果发生。对于指控事实，公诉机关提供了相应书证、证人证言、鉴定结论及被告人供述等证据证实，并认为罗某、梁某破坏电力设备，危害公共安全，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以破坏电力设备罪追究其刑事责任。提请法院依法惩处。被告人罗某、梁某在开庭审理过程中对起诉书指控的罪名及事实无异议。二被告人的辩护人对起诉书指控的事实均无异议，但认为二被告人的行为不构成破坏电力设备罪，其理由是：一、罗某所拆卸的断路器不足以危害公共安全；二、其行为未威胁到不特定对象的人身安全，且损失轻微；三、涉案的断路器不属于刑法意义上的“电力设备”，不涉及社会公共安全问题。经审理查明，2009年8月7日下午17时许，被告人罗某因与南宁宽博科技人员创业服务有限公司存在设备货款纠纷，便纠集被告人梁某到南宁市科园大道x号湖南大厦。罗某唆使梁某看守电梯的出入口，自己则使用铁撬棍撬开地下室的门，将大厦配电房内的一台万能式断路器拆下并搬走，致使湖南大厦部分楼层停电、有人员被困电梯内。另查明，2009年8月9日罗某到公安机关如实交待上述事实并于次日将涉案断路器上交公安机关。同年8月20日梁某亦到公安机关如实交待上述事实。同年10月15日公安机关因认为罗某、梁某的行为不构成犯罪，决定不予立案。2010年5月26日公安机关对罗某、梁某破坏电力设备一案立案侦查，并将罗某、梁某列为网上在逃人员。同年6月13日、16日，公安人员将罗某、梁某抓获。上述事实，有公诉机关提供并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实本案来源。2、抓获经过，证实罗某、梁某的归案过程。3、户籍证明，证实罗某、梁某的身份情况。4、证人黄某甲的证言，证实2009年8月7日下午17时许，罗某与梁某将湖南大厦配电室的万能式断路器拆除并搬走的事实。5、证人盘某的证言，证实2009年8月7日下午17时许，一位姓罗的老板与一名男子在湖南大厦电工房门口将一物件抬上车的事实。6、证人曾某的证言，证实2009年8月7日下午17时许，梁某手持锤子与罗某来到湖南大厦停车场，后湖南大厦部分楼层发生停电的事实。7、证人黄某乙的证言，证实2009年8月7日上午，一名约30岁的男子到其店内借用铁撬棍的事实。8、证人黄某丙、黄某丁的证言，证实2009年8月7日下午17时许，其与黄某丁等人被困在南宁市大厦电梯内半小时的事实。9、证人彭某的证言，证实其与罗某已结清湖南大厦电机设备货款的事实。10、扣押物品清单，证实作案工具铁撬棍已被公安机关扣缴。11、现场指认笔录及照片，证实罗某、梁某指认案发现场概貌，指认涉案断路器等情况。12、被告人罗某、梁某的供述，二人对拆除湖南大厦断路器的事实予以供认。上述证据相互印证，证实本案的事实经过，本院予以确认。本院认为，被告人罗某、梁某破坏电力设备，危害公共安全，其行为已构成破坏电力设备罪，公诉机关指控罪名成立。罗某、梁某系共同犯罪，在共同犯罪中，罗某提起犯意、纠集梁某实施破坏电力设备的行为，起主要作用，是主犯，依法应按照其所参与的全部犯罪处罚；梁某起次要作用，是从犯，依法减轻处罚。罗某、梁某犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，属自首，依法减轻处罚。关于罗某、梁某的辩护人提出二被告人的行为不构成破坏电力设备罪的辩护意见，经查，湖南大厦属于商住合一的建筑物，大厦内既有商业场所，又有住宅区域，大厦内的电梯具备公共实施的性质。罗某、梁某明知拆除配电房的断路器会造成该大厦停电、人员有可能受困于电梯内等危害后果发生，但积极实施上述行为，造成湖南大厦部分楼层、大厦走廊、电梯停运，导致黄某丙等人被困在电梯内。其行为已危及了不特定多数人的生命、健康、财产的安全，符合破坏电力设备罪的构成要件。故辩护人该辩护意见，本院不予支持。根据被告人罗某、梁某的犯罪事实，犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十八条第、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告人罗某犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日已折抵刑期一日，即自2010年6月13日起至2011年8月12日止）二、被告人梁某犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决以前先行羁押的，羁押一日已折抵刑期一日，即自2010年6月15日起至2011年7月14日止）三、扣押于公安机关的铁撬棍一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　黄朝晖代理审判员　　陆小玲人民陪审员　　黄　润二〇一一年五月二十日书　记　员　　谭　晓