广西壮族自治区梧州市长洲区人民法院刑 事 判 决 书（2014）长刑初字第119号公诉机关梧州市长洲区人民检察院。被告人黎海松（绰号车佬、摩托车佬），男，住梧州市长洲区。因涉嫌盗窃，于2014年1月8日被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人黄春海，男，暂住本市万秀区。因涉嫌盗窃，于2014年1月8日被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人钟启清（绰号长毛），男，住广西藤县。因涉嫌盗窃，于2014年1月8日被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人满义聪，男，本市长洲区。因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得，于2014年1月9日被刑事拘留，同年2月14日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。梧州市长洲区人民检察院以长检刑诉（2014）112号起诉书指控被告人黎海松、黄春海、钟启清犯破坏电力设备罪和盗窃罪，被告人满义聪犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2014年8月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。梧州市长洲区人民检察院指派代检察员傅大富出庭支持公诉。被告人黎海松、黄春海、钟启清、满义聪到庭参加了诉讼，现已审理终结。梧州市长洲区人民检察院指控：1、被告人黎海松、黄春海、钟启清一起窜到本市长洲区平浪村永达钢铁厂大门对面盗窃正在使用的变压器高压电缆，2、被告人黎海松、黄春海、钟启清先后窜到本市长洲区平浪村新盈特钢厂制氧分厂车间实施盗窃铜制品，3、被告人满义聪明知黎海松、黄春海、钟启清等人盗窃的铜制品来源不合法，仍予以收购。公诉机关依据报案记录、物证、书证、鉴定结论、被告人的供述等证据指控被告人黎海松、黄春海、钟启清犯破坏电力设备罪和盗窃罪，被告人满义聪犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，请求本院依法惩处。被告人黎海松、黄春海、钟启清在庭上辩称，对起诉书指控的盗窃事实没有异议，但认为起诉书指控第一犯罪事实因其不知是正在使用的高压电缆，故不应认定为破坏电力设备罪。被告人满义聪对起诉书指控的犯罪事实没有异议，其当庭认罪，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：一、破坏电力设备2014年1月2日晚上，被告人黎海松、黄春海、钟启清伙同杨西平（另案处理）经事前合谋后一起窜到本市长洲区平浪村永达钢铁厂大门对面的变压器处实施盗窃。被告人黄春海持刀切割正在使用中的变压器高压电缆，导致电缆线头裸露及永达特钢有限公司等多处停电长达8小时以上。二、盗窃、掩饰、隐瞒犯罪所得1、2013年12月的一天凌晨，被告人黎海松、黄春海经事前合谋后窜到本市长洲区平浪村新盈特钢厂制氧分厂车间实施盗窃，并将盗得的铜制品运到被告人满义聪位于本市长洲区外环路毅德城附近的废品收购店销赃。被告人满义聪明知该物品来源不合法，仍以2000多元的价格予以收购。2、2013年12月的一天凌晨，被告人黎海松、黄春海经事前合谋后窜到本市长洲区平浪村新盈特钢厂制氧分厂车间实施盗窃，并将盗得的铜制品盗走并运到被告人满义聪的废品收购店销赃。被告人满义聪明知该物品来源不合法，仍以3000元许的价格予以收购。3、2013年12月的一天凌晨，被告人黎海松、钟启清伙同李某某（绰号老马，另案处理）经事前合谋后窜到本市长洲区平浪村新盈特钢厂制氧分厂车间实施盗窃，并将盗得的铜制品运到被告人满义聪的废品收购店销赃。被告人满义聪明知该物品来源不合法，仍以3300元许的价格予以收购。4、2013年12月的一天凌晨，被告人黎海松、黄春海、钟启清先后窜到本市长洲区平浪村新盈特钢厂制氧分厂车间实施盗窃。其中被告人黄春海独自将车间内的一批铜制品盗走并运到被告人满义聪的废品收购店销赃，被告人满义聪明知该物品来源不合法，仍以1100多元的价格予以收购。被告人黎海松、钟启清将车间内的一批铜制品盗走并运到被告人满义聪的废品收购店销赃，被告人满义聪明知该物品来源不合法，仍以3000元许的价格予以收购。5、2013年12月的一天凌晨，被告人黎海松、黄春海、钟启清去到本市长洲区平浪村新盈特钢厂制氧分厂车间实施盗窃，并将盗得的铜制品运到被告人满义聪的废品收购店销赃。被告人满义聪明知该物品来源不合法，仍以3300元许的价格予以收购。综上，被告人黎海松共参与盗窃5起，盗窃数额14600元；黄春海参与盗窃4起，盗窃数额9400元；钟启清参与盗窃3起，盗窃数额9600元，认定上述事实的证据有：1、抓获经过，证实公安机关通过刑侦技术手段，将嫌疑犯黄春海抓获后，又将同案的其他嫌疑犯抓获的情况。2、被害人潘某某的陈述，证实梧州市长洲区平浪村新盈特钢厂制氧分厂车间在2013年1月至2014年1月经常被人爬窗进入盗窃铜电缆和铜制品的情况。3、证人植某某、苏某某证言，证实2013年1月至2014年1月间梧州市长洲区平浪村新盈特钢厂制氧分厂车间经常被人爬窗进入盗窃铜电缆和铜制品的情况。4、证人倪某某证言，证实在2014年1月3日凌晨本市长洲区平浪村永达钢铁厂突然没电，后其出动查找，发现在厂门口对面的高压电缆被人锯坏了。电缆是位于路边，并在短路时产生火花会危及路上的行人。电缆被人锯坏造成厂停电8小时以上的情况。5、桂钢变运行简述和停电情况说明，证实该厂在2014年1月3日凌晨2点左右厂的电缆被割后停电的情况。6、鉴定意见，证实被盗电缆的价值情况。7、公安机关的情况说明，证实被告人拒绝在鉴定意见书上签名的情况。8、现场勘查笔录、照片，证实作案现场的情况。9、辨认笔录，证实被告人之间相互辨认和对作案现场的辨认情况。10、扣押物品清单，证实公安机关提收的作案工具摩托车一辆和钢筋剪一把的情况。11、户籍证明，证实被告人的出生年龄，均已达18周岁以上的情况。12、四被告人的供述，均供认盗窃和掩饰、隐瞒犯罪所得的犯罪事实。上述的证据，经庭审示证，质证，证据之间相互吻合，足以认定。本院认为，被告人黎海松、黄春海、钟启清盗割正在使用中的变压器高压电缆线，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已触犯刑律，构成破坏电力设备罪。被告人黎海松、黄春海、钟启清以非法占有为目的，采用秘密手段窃取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。被告人满义聪明知是犯罪所得的物品而予以收购，其行为已触犯刑律，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。公诉机关指控被告人黎海松、黄春海、钟启清犯破坏电力设备罪和盗窃罪，被告人满义聪犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪的罪名成立。在共同犯罪中，三被告人相互配合、积极实施，均起主要作用，是本案主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黎海松、黄春海、钟启清既犯破坏电力设备罪又犯盗窃罪，依法应当实行数罪并罚。对被告人在庭上提出其实施的行为属盗窃，并非破坏电力设备的辩解，经审查，被告人实施盗剪的电缆是厂区正在使用中的变压器高压电缆，盗割后导致电缆线头裸露及永达特钢有限公司等多处停电长达8小时以上，危及公共安全，其行为应以破坏电力设备罪定罪科刑，其辩解不成立，本院不予支持。被告人黎海松、黄春海、钟启清、满义聪案发后均能如实供述自己的罪行，可从轻处罚。为维护社会治安秩序，严厉打击刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十八条、第二百六十四条、第三百一十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十九条、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人黎海松犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑三年；犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元；数罪并罚，决定执行有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币3000元。二、被告人黄春海犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑三年；犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币3000元；数罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币3000元。三、被告人钟启清犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑三年；犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币3000元；数罪并罚，决定执行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币3000元。四、被告人满义聪犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币5000元。、五、公安机关提收的作案工具摩托车一辆和钢筋剪一把予以没收，上缴国库。六、责令被告人黎海松、黄春海、钟启清、满义聪共同退赔被害单位梧州市长洲区新盈特钢厂人民币15700元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起，十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　蔡焕杰代理审判员　　黎勇慧人民陪审员　　黄子娟二〇一四年九月二十二日书　记　员　　欧阳熙附适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百一十八条破坏电力、燃气或者其他易燃易爆设备，危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第三百一十二条第一款明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。