广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字第150号公诉机关兴安县人民检察院。被告人陈雄斌，农民。因涉嫌犯破坏电力设备罪于2012年6月27日被刑事拘留，同年7月9日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人张秀玲，广西灵渠律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2012）127号起诉书指控被告人陈雄斌犯破坏电力设备罪，于2012年9月25日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。本案在审理过程中，兴安县人民检察院建议延期审理一次。兴安县人民检察院检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人陈雄斌及其辩护人张秀玲到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2006年2月20日凌晨，被告人陈雄斌携带扳手、螺丝刀等工具窜至兴安县湘漓镇花桥村委分水塘村旁边的小山口，将安置在附近的正在使用的变压器内的铜拆下盗走，致使葡萄示范园及分水塘村民无法正常用电。2006年8月29日凌晨，被告人陈雄斌携带扳手、螺丝刀等工具窜至兴安县湘漓镇马场苗圃内，将正在使用的变压器内的铜拆下盗走，致使马场苗圃无法正常用电。上述事实，被告人陈雄斌在法庭审理过程中无异议，并有经庭审质证的下列证据予以证实：1、受案登记表；2、证人唐某、鲁某、张某、朱某等人的证言；3、现场勘验笔录及指认现场照片；4、被告人陈雄斌的供述。本院认为，被告人陈雄斌破坏电力设备，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十八条之规定，构成破坏电力设备罪，对被告人陈雄斌应当处三年以上十年以下有期徒刑。被告人陈雄斌系初犯，归案后如实供述自己的犯罪事实并当庭自愿认罪，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十八条之规定，判决如下：被告人陈雄斌犯破坏电力设备罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决生效之日起计算，判决生效以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月27日起至2016年6月26日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘敬忠人民陪审员　　黄立富人民陪审员　　韦达富二〇一二年十一月二十日书　记　员　　黄　娟