广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂0304刑初255号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人伍桂羊，男，1965年11月7日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区桂林市秀峰区。因犯容留他人吸毒罪，于2017年2月被广西壮族自治区桂林市七星区人民法院判处拘役五个月。因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年6月7日被桂林市公安局象山分局拘传，次日被刑事拘留，同年6月21日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）244号起诉书指控被告人伍桂羊犯贩卖毒品罪，于2018年8月2日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉，被告人伍桂羊到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，2018年6月7日18时许,购毒人员唐某通过电话与被告人伍桂羊联系欲向其购买人民币300元的毒品冰毒，双方约定交易地点。当日19时20分许，在桂林市象山区中山南路50号某酒店门口10米处路边，被告人伍桂羊将一小袋疑似毒品冰毒贩卖给唐某，获毒资人民币300元。交易完毕后，二人被公安人员抓获，当场从唐某处缴获其向被告人伍桂羊购买的一小袋疑似毒品冰毒（经当面称量，净重0.28克），从被告人伍桂羊处缴获毒资人民币300元。经桂林市公安局物证鉴定所检验，从所缴获的疑似毒品中检测出甲基苯丙胺成分。上述事实，被告人伍桂羊在开庭审理过程中亦无异议，并有购毒人员证言；购毒人员辨认被告人的辨认笔录及照片组；现场辨认笔录、指认照片及现场图；检查笔录、扣押物品清单、毒品及毒资指认照片；当面称量记录及照片；毒品检验报告；抓获经过、结案报告及情况说明；被告人伍桂羊的前科材料及户籍信息资料；被告人伍桂羊的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人伍桂羊违反国家对毒品的管制规定，明知是毒品甲基苯丙胺仍贩卖给他人，数量为0.28克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人伍桂羊犯贩卖毒品罪成立，本院予以支持。被告人伍桂羊归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人伍桂羊予以从轻处罚。被告人伍桂羊有犯罪前科，本院酌情对被告人伍桂羊予以从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人伍桂羊犯贩卖毒品罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月7日起至2018年12月6日止；罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年八月九日代书记员　　刘裕林