广西壮族自治区钦州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂07刑初49号公诉机关广西壮族自治区钦州市人民检察院。被告人何远超（绰号"阿七"），男，1974年8月14日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，小学文化程度，农民，住灵山县。曾因犯贩卖毒品罪被广东省广州市萝岗区人民法院判处拘役4个月，2009年11月1日刑满释放；因容留他人吸毒罪被广东省增城人民法院判处有期徒刑一年五个月，2015年7月6日刑满释放。指定辩护人沈武，广西铭雄律师事务所律师。被告人骆福（绰号"福哥"、"阿福"），男，1982年10月17日出生于广西壮族自治区崇左市江州区，壮族，初中文化程度，农民，住崇左市江州区。指定辩护人姚惠群，钦州市法律援助中心律师。被告人何仪森（绰号"黑鬼二"），男，1969年4月2日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，农民，住灵山县。辩护人陈宗远，广西港天律师事务所律师。被告人张述迎（绰号"十三"），男，1993年9月30日出生于广西壮族自治区灵山县，汉族，初中文化，农民，住灵山县。曾因犯抢劫罪于2012年3月16日被广东省东莞市第一人民法院判处有期徒刑二年六个月,2013年12月23日刑满释放。辩护人黄升庆，广西公润律师事务所律师。上述四被告人均因涉嫌犯制造毒品罪，于2016年2月17日被刑事拘留，同年3月26日被执行逮捕。现羁押于灵山县看守所。钦州市人民检察院以钦检刑诉〔2016〕43号起诉书指控被告人何远超犯制造毒品罪、非法持有毒品罪，被告人骆福、何仪森、张述迎犯制造毒品罪，于2016年11月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。钦州市人民检察院指派检察员刁树锋出庭支持公诉，被告人何远超、骆福、何仪森、张述迎及辩护人沈武、姚惠群、陈宗远、黄升庆到庭参加诉讼。现已审理终结。钦州市人民检察院指控，2015年底，被告人何远超、骆福共谋制造毒品摇头丸，由何远超负责出资和制造毒品，骆福负责购买制毒原料和提供制毒技术。何远超邀集被告人何仪森、张述迎加入制毒团伙，并决定将何仪森位于灵山县陆屋镇富久浪村29号旧屋二楼作为制毒场所。尔后，骆福通过手机短信向何远超提供制毒所需中药成分，并购买乙醚和盐酸一批，后经由张述迎带回灵山县陆屋镇何远超家中，何远超购买压片机、无水咖啡因和人参、黄芪等中药一批，并安排何仪森购买太阳灯、塑料盆等工具一批，于2015年11月底开始在上述旧屋二楼制造毒品摇头丸，由何远超调配制毒原料，何仪森负责煲中药水、搅拌烘晒半成品等工作，张述迎协助搅拌烘晒。案发前，骆福曾两次前往现场进行制毒技术指导。2016年2月16日5时许，公安民警在旧屋二楼查获制毒原料、疑似毒品及制毒工具等物品一批，在何远超位于灵山县陆屋镇富久浪村62号住宅一楼一房间内查获疑似毒品及吸毒工具等物品一批。其中，在旧屋二楼处查获用白色塑料桶装的橙色浆状混合物，净重9650克（检出含有咖啡因、敌敌畏和氯胺酮成分，氯胺酮含量0.73%）；用白色塑料袋装的白色粉末，净重4862克（检出咖啡因、氯胺酮成分，氯胺酮含量1.06%）；用白色塑料袋装的白色粉末，净重10216克（检出氯胺酮成分，含量0.97%）；在何远超住所处查获红色药片状物35片，净重2克（检出咖啡因成分）；用纸巾袋装的药片状物50板，净重93克（检出尼美西泮成分）；用餐巾纸包的白色晶体，净重9克（检出甲基苯丙胺成分，含量61%）；用白色塑料袋装的白色粉末，净重10克（检出氯胺酮成分，含量25.5%）；用瓦罐装的黄褐色液体，净重450克（检出氯胺酮成分，含量0.3%）；用电水壶装的黄褐色液体，净重1500克（检出氯胺酮成分，含量0.05%）。何远超、何仪森分别在富久浪村各自住所内被抓获。同日15时许，公安民警在灵山县三隆镇香蕉市场附近抓获张述迎。次日5时许，公安民警在崇左市江州区那某抓获骆福。公诉机关提供了物证；书证；证人证言；被告人供述和辩解；勘验、检查、辨认笔录；鉴定意见、电子数据等证据以证实其指控。钦州市人民检察院认为，被告人何远超、骆福、何仪森、张述迎结伙非法制造毒品，数量24728克，其行为均触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以制造毒品罪追究其刑事责任。被告人何远超非法持有毒品，数量2064克，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法持有毒品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，对被告人何远超应当数罪并罚。提请法院依法判处。被告人何远超当庭表示认罪，但辩称其没有和骆福合谋。其辩护人的辩护意见是：1、制造毒品是一个化学过程，何远超的制造行为并没有生成苯丙胺类等新物质，依法应当认定为犯罪未遂，所以在富久浪村29号旧物二楼查获的物品只能认定是制毒的原料，不能直接认定为制造的毒品；2、在何远超家中查获的毒品，毒素含量较高的毒品数量较小，而数量稍大的毒品中毒素含量极低，且何远超自愿认罪，认罪态度好，有悔罪表现。建议对被告人何远超从轻、减轻处罚。被告人骆福当庭表示认罪，但辩称其没有和何远超共谋制造毒品。其辩护人的辩护意见是：1、关于指控的毒品数量，同意何远超的辩护人的辩护意见。2、骆福应该认定为从犯，骆福在本案中所起的作用很小，事先并没有商量，也没有合谋，只是在制毒的过程中才知道是在制毒的，是出于义气才帮忙，没有积极参与，骆福每次去何远超家都是何远超打电话叫去他家玩耍的。3、骆福认罪、悔罪态度良好。4、本案的毒品含量非常低，所制造的毒品没有流入社会。被告人何仪森当庭表示认罪，但辩称其在被公安机关抓获之前都不知道是在制毒，其只是帮忙烘干粉，但没有煲中药水。其辩护人的辩护意见是：1、同意何远超的辩护人制造毒品未遂的意见，本案涉案的毒品含量非常低，且没有流入社会。2、何仪森在量刑上有减轻的情节，他受何远超的指使烘干、晒干了几次粉末，和其他人一起，受到何远超的支配一起完成的，处于被动帮忙、帮工的地位，起的作用是次要的作用，应当认定为从犯。3、被告人何远超没有明确告知何仪森借用他的旧屋2楼是用来制毒的，何仪森也没有明知是制毒，是后来被抓获之前才意识到是制毒，没有主观的故意。4、何仪森属于初犯、偶犯，当庭认罪、悔罪，认罪态度好。5、扣押笔录，称量笔录存有瑕疵，一是扣押称量笔录需要附有见证人的身份证明；二是称量笔录、采样笔录应该分开制作，取样方式过于简单；三是对其中对白色塑料桶的橙色物品称量笔录里面没有水分，在办案说明却却注明有水分，说明里面确实有水分。被告人张述迎当庭表示认罪，但辩称其不得帮何远超到广东拿制毒材料，只是有过帮忙烘干粉而已，但当时不知道是在制毒。其辩护人的辩护意见是：1、指控张述迎帮带原材料不是事实，何远超的供述说，是交待骆福交给其他人带回来的，骆福明确的说不是张述迎带回来的，何仪森也只是听说是张述迎帮带材料回来，没有亲眼见到，对公诉机关指控带材料回来的事实是不成立的。2、本案中被告人张述迎有从轻的情节、公诉机关也认为他是从犯，他无意间参与了搅拌毒品，由于张述迎不知道是制毒，没有意识到当时做的事情是犯法的，所以在庭上认为自己没有参与犯罪，属于认识上的不同，现在通过在庭上的法官分析理解，认识到自己的错误，他属于认罪、悔罪。张述迎认罪态度好，其归案后，说没有说参与制毒，只是对制毒概念的不理解。3、他在本案中没有得到任何的利益，他是吸毒无意中参与的，不是想通过制毒得到什么利益。4、虽然制毒构成犯罪，但是没有制出成品买卖，对社会危害性很小。经审理查明，2015年底，被告人何远超为获取非法利益，欲图制造毒品摇头丸，何远超联系被告人骆福并商议后，决定由何远超负责出资和制造毒品，骆福负责购买制毒原料和提供制毒技术。何远超经被告人何仪森同意将何仪森位于灵山县陆屋镇富久浪村29号旧屋二楼作为制毒场所。尔后，骆福向何远超提供制毒所需中药成分，并在广东省购买乙醚和盐酸一批，由何远超安排被告人张述迎带回灵山县陆屋镇何远超家中，何远超购买无水咖啡因和人参、黄芪等中药一批，并安排何仪森购买太阳灯、塑料盆等工具一批，于2015年11月底开始在上述旧屋二楼制造毒品摇头丸，由何远超调配制毒原料，何仪森负责加热、搅拌、烘晒半成品等工作，张述迎协助搅拌、烘晒。案发前，骆福曾两次前往现场进行制毒技术指导。2016年2月16日5时许，公安民警在何仪森旧屋二楼查获制毒原料、疑似毒品及制毒工具等物品一批，在何远超位于灵山县陆屋镇富久浪村62号住宅一楼一房间内查获疑似毒品及吸毒工具等物品一批。其中，在何仪森旧屋二楼处查获用白色塑料桶装的橙色浆状混合物，净重9650克（检出含有咖啡因、敌敌畏和氯胺酮成分，氯胺酮含量0.73%）；用白色塑料袋装的白色粉末，净重4862克（检出咖啡因、氯胺酮成分，氯胺酮含量1.06%）；用白色塑料袋装的白色粉末，净重10216克（检出氯胺酮成分，含量0.97%）。在何远超住所处查获红色药片状物35片，净重2克（检出咖啡因成分）；用纸巾袋装的药片状物50板，净重93克（检出尼美西泮成分）；用餐巾纸包的白色晶体，净重9克（检出甲基苯丙胺成分，含量61%）；用白色塑料袋装的白色粉末，净重10克（检出氯胺酮成分，含量25.5%）；用瓦罐装的黄褐色液体，净重450克（检出氯胺酮成分，含量0.3%）；用电水壶装的黄褐色液体，净重1500克（检出氯胺酮成分，含量0.05%）。当日，何远超、何仪森分别在富久浪村各自住所内被公安民警抓获。同日15时许，公安民警在灵山县三隆镇香蕉市场附近抓获张述迎。次日5时许，公安民警在崇左市江州区那某抓获骆福。上述事实，有下列经庭审举证、质证，查证属实的证据予以证实：1.受案登记表、立案决定书，证实本案的案件来源、案发时间、地点，立案侦查情况。2.抓获经过，证实2016年2月16日5时许，灵山县禁毒大队组织人员对陆屋镇富久村委会富久浪村的制毒现场进行查处，在富久浪村抓获涉嫌制造毒品的犯罪嫌疑人何远超、何仪森、何某等人，并依法对其进行拘传；2016年2月16日15时许，灵山县禁毒大队民警又在灵山县三隆镇香蕉市场附近抓获犯罪嫌疑人张述迎，并依法对其进行拘传；2016年2月17日5时许，灵山县禁毒大队民警赶赴崇左市江州区那某抓获犯罪嫌疑人骆福，并对其刑拘到案。3.户籍证明，证实何远超、何仪森、骆福、张述迎等的身份信息，四被告人犯罪时已达应负刑事责任年龄。4.何远超的手机短信照片七张，证实何远超接收到"福哥"发送的信息两条，内容分别为"冬虫夏草、人参、五味子……"、"东虫夏草、聊天"，接收信息时间显示为2016年2月10日。5.前科信息、判决书、释放证明，证实何远超曾因犯贩卖毒品罪被广东省广州市萝岗区人民法院判处拘役4个月，2009年11月1日刑满释放，曾因犯容留他人吸毒罪被广东省增城人民法院判处有期徒刑一年五个月，2015年7月6日刑满释放；张述迎曾因犯抢劫罪于2012年3月16日被广东省东莞市第一人民法院判处有期徒刑二年六个月,2013年12月23日刑满释放。6.涉案人员手机通话清单一批，证实何仪森手机号码186××××4098、何远超手机号码134××××3166、张述迎手机号码159××××0880在案发前有频繁的通话记录。7.证人陈某的证言，证实其与何远超是情人关系，何远超说过他是做毒品"开心水"的，是用一些中药制的。在农历年初二吃晚饭时，其在何远超家的嗨厢处听见何远超给了些钱"二狗"叫他帮买些中药回来制"开心水"，后来"二狗"就出去了。2016年2月14日晚上19时许，何远超给了其1700元钱，让其凑够2000元给"福哥"，其自己再拿出300元凑够2000元给了"福哥"，何远超说这些钱是给"福哥"回去用的。其不清楚"二狗"、"福哥"、"十三"的具体姓名和住址，但能够辨认出来。附：辨认笔录3份，证实陈某辨认出"福哥"，经核实为被告人骆福；辨认出"十三"，经核实为被告人张述迎；辨认出帮何远超购买中药绰号叫做"二狗"的男子，经核实为何某。8.证人何某的证言，证实其于2016年1月份的一天20时许，在其二叔何仪森老家二楼"煲猪肉"并帮其二叔何仪森用一条不锈钢的饭勺翻放在圆盘里面的淡黄色粉末。2016年2月份的一天20时许，其去到其二叔何仪森老家二楼"煲猪肉"，期间用一条不锈钢的饭勺帮其二叔何仪森翻了一下圆盘里面的淡黄色粉末，并帮其二叔何仪森用一个白色塑料袋装了四五铲的淡黄色粉末在袋子里。2015年农历的一天的晚上23时许，何远超叫其帮去药店买药品，其接到购药清单和一千块钱后，就帮何远超买好药品，并在何远超厨房把购买回来的药品煲沸腾。2016年1月份的一天14时许，其接到何远超电话，何远超叫其帮买两个太阳灯支架和四支灯管还有一对手套，并给其500元钱，其去五金店花了38块钱买了两个太阳灯支架和四支灯管还有一对手套，然后送到何远超家，何远超让其将买来的东西送到其二叔何仪森老屋，其就拿着购买来的太阳灯和灯管还有手套交给其二叔何仪森。何远超给其的药单上面写有五味子、薄荷等，买药后就撕掉药单了。其知道他买药是用来做"开心水"的，其见到的那些黄色粉末可能是毒品。其还证实，2016年2月份（农历春节前一个星期左右）在何远超家里见过一个操着外地白话口音的男子，听何远超他们都叫他"福哥"；"番薯"另外一个绰号叫"二弟"，年约22岁，据说是陆屋镇陆屋街住的；"十三"年约25岁，灵山县三隆镇人，具体情况其就不知道了。附：辨认笔录4份，证实何某辨认出"何七"，经核实为何远超；辨认出"二叔"，经核实为何仪森；辨认出"福哥"，经核实为骆福；辨认出"十三"，经核实为张述迎。9.被告人何远超的供述，供认人称其"阿七"，其使用一个诺基亚黑色直板手机，号码是134××××3166。其为了挣钱，就产生了制造毒品的念头，2015年11月份，其在广东增城区新塘镇找到"华某"，其问"华某"是否有制造摇头丸的配方，"华某"说有，两人就商定由其出资、找人手、提供制毒场所，"华某"负责技术。"华某"将制造摇头丸所需的工具和原料告诉其后，其通过"华某"在广东东莞购买了乙醚、盐酸等，然后叫"十三"去找"华某"拿回灵山。2016年元旦过后几日，何仪森到其家中包厢内玩，其向何仪森提出想在他家老屋二楼制造毒品摇头丸，并赚钱后再给他一些钱，何仪森同意。后来其在陆屋街见到"五弟"，他说可以购买到无水咖啡因，其就出资让"五弟"去购买。其自己在陆屋街购买了紫砂电饭煲、十几种药材，又出资让何仪森去买太阳灯、胶盆等物，还叫他在家就地取材拿了锅铲、谷围等物品准备好，购买回来的东西由何仪森和其、"十三"陆续搬上何仪森旧房子处。然后根据"华某"教的方法将一定比例的乙醚、盐酸煲热，和无水咖啡因放在一起搅拌均匀后密封发酵。其打电话给"华某"叫他来灵山帮调料和指导制造摇头丸，1月25日，"华某"从南宁崇左来灵山陆屋镇，其和"华某"、"十三"、何仪森四个人就一起到何仪森老房子摇头丸。因为之前其自己试吃过调好的料，效果不够刺激，其对"华某"说提高药效，"华某"说加入农药"敌敌畏"药效会更好。其给钱何仪森叫他到陆屋街去购买农药"敌敌畏"回来后，何仪森和"十三"、陆屋火烧桥的"二弟"就负责对调好的摇头丸混合物进行煲制和烘干。制造摇头丸的第一个工序是将乙醚、盐酸放进紫砂电饭煲加热后倒进无水咖啡因中搅拌，然后装入塑料袋进行封装，让其进行发酵10多天制成底粉。第二个工序是将10多种中药材进行煲制，再将煲好的药水加入氯胺酮，然后倒进发酵好的咖啡因混合物进行搅拌1个多小时，第三个工序是将混合物用太阳灯烘干；第四个工序是将烘干好的混合物用压片机进行压片。其还供认，骆福曾到过他家两次，"十三"知道其制造毒品的事情，也参与过调料制毒。之前，其花了7000元到那某清水降找一个叫"肥哥"的男子购买了200克氯胺酮，后来交了100克氯胺酮让何仪森加入中药水去制造摇头丸。其家包厢内有"猪肉"冰毒、"K粉"氯胺酮、毒品歪仔、毒品麻古，还有一些其自己用中药水加入约2克氯胺酮制成的"开心水"，是跟那隆"肥哥"购买回来的。附：辨认笔录三份，证实何远超辨认出参与制造毒品的何仪森；辨认出参与制造毒品的"华某"，经核实为骆福；辨认出参与制造毒品的"十三"，经核实为张述迎。10.被告人何仪森的供述，供认人称其"黑鬼二"，2015年11月中旬的一天，何远超说想放一些东西到其家旧物二楼，其同意了。2015年11月29日15时左右，何远超打了几个电话给其，其是看到信息才知道让其回旧屋干活的。其回到的时候是16时左右了，何远超那个时候在旁边坐着，"十三"及"番薯"正戴着一次性的手套将一种有刺鼻气味的液体和一种冒烟的液体倒在一种白色的粉末里放在铝托上搅拌均匀，何远超让其帮手，其也戴手套帮忙搅拌。过了半个月后，何远超让其得闲将材料放到一个紫砂电饭锅里面煲一下。其按照他说的方法共花了两天多的时间，才把搅拌均匀的材料煲完，共煲了不是九锅就是十锅。大概过了一个月，其跟何远超一起过到旧屋二楼那里，将白色塑料桶里一袋袋的材料全部拿出来，再倒回塑料桶里，然后将中草药液体用不锈钢锅加热，再倒入白色塑料桶里。何远超将加热的中草药倒入，其用锅铲来搅拌，搅拌均匀后的材料，再倒入带有白色塑料内袋的纸皮桶里，最后将白色塑料袋扭起来封口。发酵大约三天后，何远超打电话让其将材料放在铝托上，然后用谷围罩住，再用太阳灯来晒干。先是其过去烘干，后来"番薯"也过来一起进行烘干，到第三天的时候，已经差不多烘干了，后来"番薯"跟何某将烘干的材料分袋装好拿走了。在"番薯"跟何某将材料拿走后的第二天17时许，当时其正在旧屋烘干另外一批材料，"番薯"跟何某将前一天晚上烘干的材料拿回去，说是不够干，硬度不够，不能压成颗粒，要继续烘干才可以。原来的太阳灯是生锈了的，会掉一些铁锈进材料里面，何远超让其买新的。其还供认，"福哥"去过何远超家两次，第一次是农历十二月十七、十八去的。第二次是正月初七的时候去的，当时其在何远超家的厨房见到了"福哥"。"福哥"去旧屋二楼的前一天晚上，让其买几瓶敌敌畏，其去买了4瓶，拿到何远超家，何远超让其和"福哥"去二楼，"福哥"让其从纸皮桶拿出5、6公斤底粉放进白色塑料桶，将中草药倒进一个不锈钢口盅加入，将三分之一瓶敌敌畏加入装中药的不锈钢口盅内搅拌均匀后倒进白色塑料桶，过一会，"福哥"让其把剩下的三分之二瓶敌敌畏全部倒进去，大家一起把塑料桶的材料搅拌均匀后倒在铝托上晒，"福哥"就离开了。第二天11点多，"福哥"和何某过来，福哥见晒不干，让其去买几包敌百虫回来，其把敌百虫交给福哥就回家了。2015年11月下旬的一天17时左右，"十三"打电话给其，说何远超的电话打不通，他已经准备到陆屋镇了，让其问何远超怎么办。何远超让其告诉"十三"，直接打车到何远超家就可以了。2015年11月29日，其听"十三"说那三罐液体是他上广东带回来的。何远超在过年的时候给过其2000元钱，平时久不久的给其一两百。在材料无法晒干的时候，何远超打过电话叫"福哥"来教怎么样做。烘干的材料已经是半成品了，应该就差制成颗粒了。附：辨认笔录三份，证实何仪森辨认出叫其参与制造毒品的何远超；辨认出"福哥"，经核实为骆福；辨认出拿制毒原材料给何远超以及参与制毒的"十三"，经核实为张述迎。11.被告人骆福的供述，供认人称其"阿某"、"福哥"，2011年的时候，其认识何远超时就告诉他用无水咖啡因和盐酸、乙醚能够制造出摇头丸。2015年9月份下旬的一天早上，何远超打电话给其，说他想制造摇头丸在灵山县卖，好赚钱，让其帮购买制造摇头丸所需的盐酸和乙醚，其同意了。何远超说他负责准备无水咖啡因，让其帮购买乙醚和盐酸。那天下午其邮政银行卡收到何远超打过来的2000元，其就打车去到东莞市大朗镇新都化工厂处买了30公斤乙醚（灰白色铁桶包装，共两桶，每桶15公斤），买了之后带着乙醚打车去到东莞市黄江镇黄江广场一间名叫"科迪化工"的商店买了25公斤盐酸（天蓝色塑料桶包装），当时购买乙醚花了550元，盐酸花了100元人民币。其买好这两样东西之后在东莞市黄江广场那里找到了何远超的朋友，其记得当时他的朋友是开着一辆粤S车牌开头的米白色的丰田锐志，其把乙醚和盐酸放在他的车上之后就离开了。2015年10月，何远超再次打电话给其，说之前让其帮买的乙醚和盐酸发酵底粉达不到那种令人兴奋的效果，让其帮找一些秘方加入底粉达到那种令人兴奋的效果，其同意了。其通过百度软件里查关键词：使人神经中枢神经兴奋的中草药有哪些？其查到一条信息里面是说令人神经兴奋中药的有：人参、党某、黄某、五味子、茶叶、冰片、刺五加、麝香、樟脑、艾某、白芷、薄荷、连翘，（一共十五六种中草药，还有其他具体名字我不记得了）。查到信息之后，其就把这些中草药的名称发短信给他，并打电话教他让他把买来的这些中草药共计200克，放进20公斤的水来煲，先用猛火煲15至20分钟，等药煮开之后，再用慢火煲两个至两个半小时，得了之后再把这些煲好的中草药倒进粉底就可以了。2016年1月份的时候，何远超再次打电话给其说，之前其教他的秘方做出来的摇头丸是有点令人兴奋的效果了，但是效果不是很好，客户都不太接受，让其再想想办法。其又上手机百度软件查了一下，最后查到了在原来中草药基础上，再加点冬虫夏草和淫羊霍。其把这个信息跟何远超说，让他再试试。又过了几天，何远超又跟其说，客户反馈的意见是不上头、手心不出汗，让其干脆直接来一趟看看有没有什么办法解决。期间他打电话让其帮找秘方的时候，都承诺过只要其帮做出令客户满意的摇头丸的话，以后是不会亏待其的。2016年1月25日其就在自己的家里搭动车去到钦州东站，何远超和一个男的到东站接其到他家住。1月28日15时，何远超叫黑鬼带其到旧屋二楼指导制造摇头丸，当天早上其就跟何远超说之前那些摇头丸不够厉害的话，干脆去买些敌敌畏加进去，所以何远超在早上就叫人去买了敌敌畏，黑鬼带其去到一栋三层楼高的老房子处，到了那栋房子的二楼房间内，其就看到里面有一个咖啡色的纸桶，桶里面有半桶底粉，在房间里面有两盏的太阳灯，并且在太阳灯底下晒了两托盘的底粉（已经加了中药汤的），还有半桶用中药煲成的药汤。进到房间之后他就让其帮看看，要加多少敌敌畏以及要晒多久才能晒干。其看到后就让"黑鬼"去正在晒的那些底粉处称一公斤的底粉出来放在一个米白色塑料托盘处，并称了100克的敌敌畏倒进一公斤的底粉处用手（戴有橡胶手套）搅均匀，搅拌大概两三分钟等底粉均匀后就放在太阳灯下晒，晒干后，黑鬼拿底粉去给何远超打成颗粒状摇头丸。第二天中午，黑鬼到何远超家里说，昨天加了敌敌畏的那托盘的底粉晒不干。其说可能是因为敌敌畏的量太大了，因为敌敌畏是有油性的，其叫何远超用10公斤底粉加1公斤敌敌畏搅拌均匀，之后其和黑鬼再次来到那栋老房子的二楼房间处，在那一托盘加有敌敌畏的底粉，过了一下，"黑鬼"因为临时有事就离开制毒工厂了，而后面就来了一个绰号叫"二弟"的男子来接"黑鬼"的班，因为在晒的时候，是时不时要伸手去搅拌那些加了药汤和敌敌畏的底粉的，没等晒干其就回何远超家中休息了。2月3日早上，其就让何远超搭其出陆屋镇搭班车回家，其准备离开他家的时候，何远超就拿3000元人民币交给其，说是给其回家过年花的钱。回家之后，2016年2月10日，也是就农历的大年初三，其接到何远超的电话，让其再过他家看看那些制毒的材料看看还能不能继续改进，并让其去他家给他母亲拜个年。其答应他年初六再过来。年初六时，其从家来到何远超的家里，吃晚饭后何远超就带其去他房间处休息了，他自己就到旁边的嗨房。第二天早上，吃了午饭之后其就说要回家了，何远超的女朋友就塞了2000元人民币给其，其接过来之后就回家了。其还供认，何远超前后一共给过7000块钱，其中有2000元是给其购买制毒原材料的，还有年前3000元，2月14日给2000元。摇头丸底粉，已基本成品，就差加敌敌畏和压片。附：辨认笔录共4份，证实骆福辨认出"何七"何远超；辨认出参与制毒的"黑鬼"，经核实为何仪森；辨认不出"十三"。12.被告人张述迎的供述，供认其绰号"十三"，去年十一月份拿过一些衣服上广东给其哥。庭审时其还供认，其认识何远超，其他人在包厢见过，去玩的时候曾帮忙搅拌和烘干过粉。附：辨认笔录4份，证实张述迎自称不认识三组照片中的任何人，其中照片包括何远超、何仪森和骆福；能辨认出何某就是一起吸食毒品的"阿二"。13.现场检测报告书3份、检测提取笔录、检测照片，证实公安机关依法对何远超、何仪森、张述迎进行了检测，检测出：何远超体内甲基安非他明、氯胺酮呈阳性；何仪森体内吗啡、甲基安非他明呈阳性；张述迎体内甲基安非他明呈阳性。14.钦公物鉴（理化）字〔2016〕56号、57号、146号、323号检验报告，证实：①公安机关在富久浪村62号何远超家一楼的一间包厢内提取毒品可疑物一批，从所送可疑毒品10g、可疑毒品液体450g、可疑毒品1500g检材中均检出氯胺酮成分；可疑毒品9g检材中检出甲基苯丙胺成分；可疑毒品93g检材中检出尼美西泮成分；可疑毒品2g检出咖啡因成分。②公安机关在何仪森老家二楼提取到一批毒品可疑物，从所送可疑毒品样品22g检材中检出氯胺酮成分；可疑毒品样品18g检材中检出咖啡因、氯胺酮成分；可疑毒品样品34g检材中检出敌敌畏、咖啡因、氯胺酮成分；可疑毒品样品13g、可疑毒品液体样品54g检材中均未检出咖啡因、氯胺酮成分。③公安机关在何仪森老家二楼提取到一批毒品可疑物，从所送可疑毒品的样品34g、可疑毒品的样品18g、可疑毒品的样品22g中分别检出氯胺酮含量为0.73％、1.06％、0.97％。④从何远超住宅扣押提取的毒品送检样本01号甲基苯丙胺含量61%，02号氯胺酮含量25.5%，03号氯胺酮成分液体的氯胺酮含量0.3%，04号氯胺酮成分液体的氯胺酮含量0.05%。附：鉴定机构资格证书、鉴定人资格证书、鉴定意见通知书，证实上述鉴定意见均由有资质的机构人员作出，并已依法通知四被告人。15.现场勘验检查笔录、提取痕迹物证登记表、现场示意图和照片，辨认现场笔录、照片，证实：①案发中心现场之一位于广西灵山县陆屋镇富久村委会富久浪村62号何远超住宅，以及案发现场的基本情况，绘制了现场示意图，并拍摄现场照片一批。办案人员依法提取了白色粉末状可疑物、药片状可疑物、玻璃瓶、瓦缸等涉案物品一批。②案发中心现场之二位于广西灵山县陆屋镇富久村委会富久浪村29号何仪森旧住宅楼，以及案发现场的基本情况，绘制了现场示意图，并拍摄现场照片一批。办案人员依法提取了纸板桶、日照灯、塑料桶、纸箱、褐色液体、托盘、敌百虫农药等涉案物品一批。③何远超、何仪森、骆福分别辨认了制毒现场及制毒工具、原料、半成品等摆放位置，吸食毒品的房间；张述迎辨认了吸食毒品的房间。16.称量笔录2份、视频光盘、照片，证实：①民警对从灵山县陆屋镇富久村委会富久浪村62号何远超家一楼的一间包厢内缴获的毒品可疑物当物品持有人何远超的面用电子称进行称量。经称量，2号物证为35粒红色药片装麻古可疑物，净重为2克；7号物证为50板塑胶封好的"飞仔"可疑物，每板10粒，共500粒，共毛重137.1克，共净重93克；8号物证为冰毒可疑物，净重为9克；13号物证为白色粉末状"K粉"毒品可疑物，净重为10克；15号物证为棕色可疑液体，净重为450克；16号物证为棕色可疑液体，净重为1500克。②民警对从灵山县陆屋镇富久村委会富久浪村29号何仪森家老屋二楼用来制造毒品摇头丸的房间内缴获的毒品可疑物当着何远超、骆福、何仪森、张述迎、何某的面用电子称进行称量。经称量，从现场提取的2号物证是装在圆形纸桶内的白色粉末状无水咖啡因可疑物，净重为9650克，从中抽样13克；从现场提取的6号物证是装在一只娃哈哈纸箱内的白色粉末摇头丸可疑物半成品，净重为4862克，从中抽样18克；从现场提取的8号物证是装在红色塑料袋内的白色粉末摇头丸可疑物半成品，净重为10216克，从中抽样22克；从现场提取的9号物证是棕色液体毒品可疑物，净重为4300克，从中抽取二份检查，抽样A净重54克，抽样B净重48克；从现场提取的5号物证是装在一只白色塑料桶内的橙色浆状摇头丸可疑物，净重为9650克，从中抽取二份检材，抽样A净重34克，抽样B净重39克。17.搜查笔录、扣押清单一批，证实公安机关依法对何远超、何仪森、骆福、张述迎等人进行人身搜查，扣押了上述人员的手机共五部。18.电子证据工作记录、电子数据，证实公安机关依法对何远超、何仪森等人的共5台手机进行电子数据的提取、固定与恢复。其中，张述迎的华为手机与何远超的手机有通话记录，何远超的诺基亚手机存有张述迎的手机号码，标注为"十三"，张述迎的黑色杂牌手机与何仪森的手机有2次通话记录。19.审讯录像，证实公安机关在审讯时没有刑讯逼供的情况。关于四被告人及其辩护人的意见，结合本案的焦点问题，本院综合评判如下：一、关于四被告人对制造毒品是否明知的问题。经查，何远超、骆福在侦查阶段及庭审时的供述证实，两人对于制造毒品主观上均是明知。何仪森、张述迎虽然在庭审时否认在案发前明知自己是在制造毒品，但结合何仪森在侦查阶段的供述、两人对何远超职业的了解，以及两人均是吸毒分子对毒品有一定认识、均到过制毒现场且参与到制毒过程当中的事实，足以认定两人主观上明知是在制造毒品。因此，对于被告人何仪森、张述迎辩称自己不知道是在制造毒品的辩解意见，本院不予采纳。二、关于四被告人是否具有制造毒品的共同故意及在本案中的地位作用问题。经查，四被告人的供述，证人陈某、何某的证言，通话记录，勘验、检查、辨认笔录等证据证实，何远超产生制造毒品摇头丸的犯意后，继而找到骆福、何仪森、张述迎等人，骆福、何仪森、张述迎等明知何远超要制造毒品，仍不同程度参与到制毒过程当中，各被告人已达成制造毒品的共识，具有制造毒品的共同故意。在共同制造毒品的犯罪中，何远超提出犯意和出资，并纠集其他被告人共同实施犯罪，骆福负责购买部分制毒原料、提供制毒配方并到制毒现场指导，何仪森提供制毒场所、购买制毒工具并积极参与到制毒工艺前期流程，三被告人均起主要作用，都是主犯，但骆福、何仪森的作用相对于何远超较小，应认定为作用相对较小的主犯。张述迎帮助何远超从广东带回部分制毒原料，并在制毒过程当中协助搅拌、烘晒，在共同犯罪中起到辅助作用，应认定为从犯。综上，对于何远超、骆福辩解没有共谋及辩护人提出骆福、何仪森应认定为从犯、张述迎不得帮何远超到广东拿制毒材料的意见，本院不予采纳；对于张述迎的辩护人提出的张述迎应为从犯的辩护意见，本院予以采纳。三、关于四被告人制造毒品的犯罪行为是否既遂及数量认定的问题。《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》（法〔2008〕324号）规定："制造毒品不仅包括非法用毒品原植物直接提炼和用化工方法加工、配制毒品的行为，也包括以改变毒品成分和效用为目的，用混合等物理方法加工、配制毒品的行为。已经制造出粗制毒品或者半成品的，以制造毒品罪的既遂论处。"《全国法院毒品犯罪审判工作座谈会纪要》（法〔2015〕129号）规定："无论毒品纯度高低，一般均应将查证属实的毒品数量认定为毒品犯罪的数量。"经查，本案被告人制造毒品时主要经过四个工序，一是将乙醚、盐酸加热后倒进无水咖啡因中搅拌，然后封装发酵后制成底粉；二是将煲制好的中药水加入氯胺酮，然后倒进发酵好的咖啡因混合物进行搅拌；三是将混合物用太阳灯烘干；四是将烘干好的混合物用压片机进行压片。可见，整个制造毒品的过程，既有发酵也有物理混合，而根据被告人的供述，现场查获的毒品已是半成品，且经鉴定均含有氯胺酮成分，应是既遂。据此，关于辩护人提出的四被告人系犯罪未遂及在富久浪村29号旧屋二楼查获的物品只能认定是制毒的原料，不能直接认定为制造的毒品的辩护意见，本院不予采纳。四、关于公安机关称量、提取毒品过程中的瑕疵问题。经查，辩护人提出称量笔录没有附有见证人的身份证明、称量笔录和采样笔录没有分开制作的瑕疵确实存在，但经核实，公安机关制作的称量笔录均经四被告人、见证人现场签字确认，且附有称量、提取视频、照片，整个称量、提取过程并无违反法定程序的情况且结果客观真实。关于辩护人提出的对白色塑料桶的橙色物品称量笔录里面没有水分，在办案说明却注明有水分，说明里面确实有水分的意见，经查，被告人制造毒品既有发酵过程也有物理混合过程，且公安机关的办案说明证实该桶所溢出的水分系密封后自然溢出，是否存有水分并不影响毒品成分的定性和数量认定。综上，公诉机关提供的称量笔录虽有一定瑕疵，但经查证来源合法、客观真实、与本案有关联，具有证据效力和证明力，本院予以采信。关于辩护人提出的其它辩护意见，包括：在查获的毒品中，毒素含量较高的毒品数量较小，而数量稍大的毒品中毒素含量极低，且何远超自愿认罪，认罪态度好，有悔罪表现；骆福认罪、悔罪态度良好，本案的毒品含量非常低，所制造的毒品没有流入社会；何仪森属于初犯、偶犯，当庭认罪、悔罪，认罪态度好的辩护意见，与查明事实相符，本院予以采纳。本院认为，被告人何远超、骆福、何仪森、张述迎共同非法制造毒品，数量24728克，其行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成制造毒品罪。同时，被告人何远超非法持有毒品，数量2064克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条的规定，构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人犯制造毒品罪、非法持有毒品罪，被告人骆福、何仪森、张述迎犯制造毒品罪罪名成立。何远超一人犯数罪，依法应当数罪并罚。在四被告人共同制造毒品犯罪中，何远超、骆福、何仪森均起主要作用，是主犯，但骆福、何仪森是作用相对较小的主犯，三被告人依法应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚；张述迎在共同犯罪中起次要和辅助作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。何远超、张述迎曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。何远超系毒品再犯，依法应当从重处罚。何远超、骆福、何仪森如实供述其主要犯罪事实，依法可以从轻处罚。张述迎虽然在庭上表示认罪，但没有如实供述其是否明知是在制毒及帮助何远超接取制毒原料的主要犯罪事实，且供述避重就轻，不构成坦白。鉴于本案查获的毒品尚未流入社会，且毒品纯度低，社会危害性相对较小，可以酌情对四被告人从轻处罚。根据四被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对被告人骆福、何仪森从轻处罚，对被告人张述迎减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条、第三百五十六条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第五十二条、第六十四条、第六十九条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十一条、第六十二条、第六十三条第一款的规定，判决如下：一、被告人何远超犯制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币20000元；犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币10000元。决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币20000元，罚金人民币10000元（罚金限于本判决生效之日起30日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）；二、被告人骆福犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币10000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月17日起至2031年2月16日止。）；三、被告人何仪森犯制造毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币5000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月17日起至2031年2月16日止。）；四、被告人张述迎犯制造毒品罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币3000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年2月17日起至2026年2月16日止；罚金限于本判决生效之日起30日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）；五、缴获的毒品、制毒原料、工具、作案所用的五台手机，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　梁明晔审　判　员　　郑玉红代理审判员　　黄　雷appoint二〇一六年十二月二十二日书　记　员　　胡宝文附：《中华人民共和国刑法》相关条文第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；第三百四十八条【非法持有毒品罪】非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条【再犯的处罚】因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十五条【一般累犯】被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条【自首和坦白】犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条【数罪并罚的一般原则】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。第五十五条【剥夺政治权利的期限】剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。第五十六条【剥夺政治权利的附加、独立适用】对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适用】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第二十五条【共同犯罪的概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十三条【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。第五十二条【罚金数额的确定根据】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十九条【没收财产】没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。第六十四条【犯罪所得之物、所用之物的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。