广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2015）苍刑初字第82号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人冯某甲（绰号“老猪”），无业。因涉嫌犯非法拘禁罪，于2014年12月11日被苍梧县公安局刑事拘留。因涉嫌容留他人吸毒罪，于2015年1月16日被逮捕，现羁押于苍梧县看守所。辩护人梁雄元，广西建梧律师事务所律师。被告人李某甲（绰号“大引”），无业。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2014年12月13日被苍梧县公安局刑事拘留，2015年1月16日被逮捕，现羁押于苍梧县看守所。辩护人李念东，广西顺景律师事务所律师。辩护人黎木娟，广西顺景律师事务所律师。被告人冯某乙（绰号“老白”），无业。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2014年12月13日被苍梧县公安局刑事拘留，2015年1月16日被逮捕，同年1月26日被取保候审，2015年9月6日由本院决定逮捕，同年9月9日被执行逮捕。现羁押于苍梧县看守所。苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2015）72号起诉书指控被告人冯某甲犯容留他人吸毒罪、非法拘禁罪、故意伤害罪，指控被告人李某甲、冯某乙犯容留他人吸毒罪，于2015年8月26日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派代检察员廖海洲出庭支持公诉，被告人冯某甲及其辩护人梁雄元律师，被告人李某甲及其辩护人李念东律师以及被告人冯某乙到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：（一）容留他人吸毒罪2014年12月7日，被告人冯某甲、李某甲、冯某乙在苍梧县六堡镇蚕村村思艾组冯某丁家的木棚厂，利用具有赌博性质的“打鱼机”开设赌场，该赌场于2014年12月7日至2014年12月9日连续3个晚上聚集人员进行赌博。2014年12月9日晚上，被告人冯某甲、李某甲、冯某乙在他们开设的上述赌场内，容留李某乙、陈某乙、刘某甲、冯某丙、罗某、邓某甲、邓某乙等人吸食毒品“冰毒”，后被公安人员当场抓获，并从现场扣押毒品冰毒疑似物48小包，共净重49.8克。经检验，上述毒品冰毒疑似物均检出甲基苯丙胺成分。（二）非法拘禁罪2012年12月1日18时许，被告人冯某甲伙同黄某、覃某（二人均已被判刑）以李某丁欠债不还为由，对其实施殴打并将其从六堡镇夹持到梧州市火新宾馆，限制李某丁人身自由长达17个小时，后由李某丁父亲帮忙还钱后才把李某丁放走。（三）故意伤害罪2012年6月2日21时许，被告人冯某甲伙同黄某、陈某甲（二人均已被判刑）等人以石某均欠钱不还为由，在梧州市京梧市场无限美发廊后背的一间麻将馆处，对石某均实施殴打，致石某均右胫骨骨折。经法医鉴定，石某均所受损伤为轻伤。公诉机关根据书证，证人证言，被告人的供述与辩解，鉴定意见，现场勘验、检查、辨认笔录等证据，认为被告人冯某甲、李某甲、冯某乙违反国家毒品管理法规，明知他人吸食毒品而提供场所；被告人冯某甲非法剥夺他人人身自由，并具有殴打情节；被告人冯某甲故意非法损害他人身体，致一人轻伤；被告人冯某甲的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第二百三十八条第一款、第二百三十四条第一款，被告人李某甲、冯某乙的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以容留他人吸毒罪、非法拘禁罪、故意伤害罪追究被告人冯某甲的刑事责任；应当以容留他人吸毒罪追究被告人李某甲、冯某乙的刑事责任。被告人冯某甲一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款之规定，应当数罪并罚。请本院依法判处。被告人冯某甲对公诉机关指控其犯容留他人吸毒罪以及故意伤害罪的事实和罪名均没有异议，并当庭自愿认罪。但其对非法拘禁罪的事实和罪名有异议，认为其没有殴打被害人，也没有强行押被害人往梧州，因此其认为不构成非法拘禁罪。被告人冯某甲的辩护人梁雄元律师对公诉机关指控被告人犯容留他人吸毒罪、故意伤害罪的事实和罪名也无异议，在量刑方面认为被告人认罪态度较好，故意伤害罪方面赔偿了损失，且取得了谅解，应对被告人从轻处罚。在非法拘禁罪方面，认为被告人没有强押被害人上车，也没有殴打被害人，在宾馆也没有限制其自由，所以被告人的行为不构成非法拘禁罪。被告人李某甲对公诉机关指控其犯容留他人吸毒罪的事实和罪名均无异议，并当庭自愿认罪。被告人李某甲的辩护人李念东律师对事实和罪名也无异议，在量刑方面认为：1、被告人主观恶性不大；2、情节较轻，没有造成不良后果；3、认罪态度较好，有悔罪表现；4、被告人没有前科，一贯表现良好。综上，建议对被告人从轻处罚。被告人冯某乙对公诉机关指控其犯容留他人吸毒罪的事实和罪名均无异议，并当庭自愿认罪。经审理查明：（一）容留他人吸毒罪2014年12月7日，被告人冯某甲、李某甲、冯某乙在苍梧县六堡镇蚕村村思艾组冯某丁家的木棚厂，利用具有赌博性质的“打鱼机”聚众赌博，于2014年12月7日至2014年12月9日连续3个晚上聚集人员进行赌博。2014年12月9日晚上，被告人冯某甲、李某甲、冯某乙在木棚厂内，容留李某乙、陈某乙、刘某甲、冯某丙、罗某、邓某甲、邓某乙等人吸食毒品“冰毒”，后被公安人员当场抓获，并从现场扣押毒品冰毒疑似物48小包，共净重49.8克。经检验，上述毒品冰毒疑似物均检出甲基苯丙胺成分。（二）非法拘禁罪2012年12月1日18时许，被告人冯某甲伙同黄某、覃某（二人均已被判刑）以李某丁欠债不还为由，对其实施恐吓、威胁、殴打，并将其从六堡镇挟持到梧州市火新宾馆，限制李某丁人身自由长达17个小时，后由李某丁父亲帮忙还钱后才把李某丁放走。（三）故意伤害罪2012年6月2日21时许，被告人冯某甲伙同黄某、陈某甲（二人均已被判刑）等人以石某均欠钱不还为由，在梧州市京梧市场无限美发廊后背的一间麻将馆处，对石某均实施殴打，致石某均右胫骨骨折。经法医鉴定，石某均所受损伤为轻伤二级。案发后，被告人赔偿了被害人经济损失2000元，并取得了被害人的谅解。上述事实，有经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：容留他人吸毒罪部分（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实被告人冯某甲、李某甲、冯某乙等人容留他人吸毒一案于2014年12月12日由公安机关立案侦查的事实；2、苍梧县公安局提供的证据保全清单2份，证实苍梧县公安局于2014年12月10日在冯某甲等人容留他人吸毒一案现场依法扣押了白色晶体冰毒疑似物47小袋，毛重58克；一个矿泉水瓶自制吸食冰毒用的“冰壶”；同年12月11日扣押了白色晶体冰毒疑似物1小袋，毛重1.3克；3、苍梧县公安局提供的现场检测报告书10份，证实公安机关于2014年12月10日对被告人冯某甲、李某甲、冯某乙以及李某乙、陈某乙、刘某甲、邓某甲、邓某乙、冯某丙、罗某的尿液进行甲基安非他明试剂检测，结果均呈阳性。（二）证人证言1、邓某甲、邓某乙、罗某、冯某丙的证言，证实2014年12月9日晚，他们在苍梧县六堡镇蚕村村思艾组路边一间木棚内玩打鱼机，是以上分兑钱的方式赌博的，其四人参赌的赌场开设了3晚。当晚在赌博过程中，在打鱼机上放有两只烟壶，他们都是轮流用烟壶吸几口冰毒，然后传给右手边的人吸，当晚除他们四人外，还有刘某甲、冯某乙、李某乙、冯某甲、李某甲、陈某乙等人都吸食了毒品冰毒。警察在查处现场时，在冯某甲身上搜出一小包毒品冰毒疑似物，在罗某坐的位置附近地面发现用一烟盒装的冰毒和用王老吉铁盒装的冰毒。2、刘某乙、冯某丁的证言，证实李某甲向刘某乙租木棚放游戏机，刘某乙的儿子冯某丁占有赌场股份，是冯某甲决定给的。当时冯某甲讲要开个“打鱼机”赌场，并说打鱼机可以先放在木棚里，冯某丁也同意。2014年12月7日冯某甲等人就把打鱼机放进木棚。7、8日晚冯某丁到了木棚，7日晚看到冯某甲等6-7人边赌打鱼机边吸食毒品。事后冯某丁跟冯某甲说不能吸毒，但冯某甲为了吸引多点人来参赌，不听冯某丁的劝说。“打鱼机”赌场是冯某甲他们管理的。3、李某乙的证言，证实冯某甲跟其说过要给赌场一份股份，李某甲写在纸上的股东名字也有其本人的名字。冯某甲和李某甲在开设赌场中积极参与，对放置打鱼机的木棚有支配权和控制权，2014年12月9日，木棚内多人吸食冰毒。4、陈某乙的证言，证实冯某甲叫其帮搬打鱼机，并给其一份股份，冯某甲在开设赌场中积极参与、组织和策划，地位明显，2014年12月9日，木棚内多人吸食冰毒，冯某乙和李某甲、冯某甲都是这个赌场的股东之一。5、刘某甲的证言，证实其是冯某乙请来帮忙看打鱼机的，李某甲将木棚的钥匙交给其保管。李某甲、冯某乙、冯某甲都参与股份。2014年12月9日23时，多人在木棚内吸食冰毒。（三）被告人供述与辩解1、被告人冯某甲的供述反映，其与李某甲、冯某乙等人在六堡镇蚕村村思艾组“阿龙”家的木棚内，放置了一台“打鱼机”开设赌场。其中，李某甲负责分配股份和确定人员，冯某乙负责出打鱼机，两人在开设赌场过程中起积极作用，地位明显。其承认占有股份，其和李某甲、冯某乙对木棚有支配权和管理权。2014年12月9日22时许，在赌场内容留多人吸食冰毒。2、被告人李某甲的供述反映，冯某甲提出一起做“打鱼机”赌场并负责落实场地问题，冯某乙负责出打鱼机，并叫刘某甲负责收钱、上分和管理赌场，其本人负责分配股份，参与找场地和客源。最后，冯某甲等人在六堡镇蚕村村思艾组“阿龙”家的木棚内放置一台打鱼机开设赌场，其和冯某甲、冯某乙三人对赌场都有支配权和管理权，于2014年12月9日22时许，容留多人在放置打鱼机的木棚内吸食冰毒。3、被告人冯某乙的供述反映，其和李某甲、冯某甲商量在六堡镇蚕村村思艾组用打鱼机开设赌场，谈好由李某甲和冯某甲负责找好安置打鱼机的地方，其本人则负责去联系买打鱼机的事，其和李某甲占5成股份，冯某甲一方也占5成股份。其和李某甲、冯某甲在开设打鱼机赌场的过程中地位明显，起主要作用，对放置打鱼机的木棚具有支配权和控制权。2014年12月9日22时，容留多人在放置打鱼机的木棚内吸食冰毒。（四）鉴定意见1、梧州市公安局物证鉴定所出具的梧公（刑）鉴（理化）字（2014）527号检验报告一份，证明在现场扣押的物品均检出甲基苯丙胺成分；2、梧州市公安局出具的梧公（治）电认意字（2015）013号电子游戏认定意见书，证明涉案打鱼机属于赌博性质游戏机；（五）勘验、检查、辨认、指认等笔录1、苍梧县公安局提供的现场检查笔录一份，证明2014年12月10日02时15分，苍梧县公安局民警依法对苍梧县六堡镇蚕村村思艾组一间木棚里的吸毒现场进行查处，在现场木棚内的地面上搜出一个装有10小袋冰毒疑似物的烟盒，以及一个装有20小袋毒品冰毒疑似物的绿色王老吉润喉小铁盒，在木棚角落里搜出一个装有12小袋冰毒疑似物的透明塑料袋，旁边散落5小袋冰毒疑似物，在冯某甲所穿的鞋子里搜出1小袋冰毒疑似物，共搜出48小袋冰毒疑似物，并依法进行证据保全。2、苍梧县公安局提供的现场勘验检查笔录一份，案发现场照片8张，证明2014年12月15日，苍梧县公安局依法对冯某甲等人容留他人吸毒案的现场进行勘验，发现现场位于苍梧县六堡镇蚕村村湴到组，中心现场就是刘某乙厨房和猪栏中间的木棚，木棚是刘某乙的，木棚内有打鱼机一台。3、苍梧县公安局提供的毒品称重笔录两份、指认毒品的照片，证实在案发现场搜到的毒品称重情况。4、苍梧县公安局提供的辨认笔录10份，证明经相关人员辨认，“大引”是被告人李某甲，“老白”是被告人冯某乙，“老猪”是被告人冯某甲。非法拘禁罪部分（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实李某丁被非法拘禁案于2012年12月13日立案侦查；2、调取证据通知书及清单，证实苍梧县公安局依法调取李某丁被非法拘禁在宾馆的押金凭证、结账凭证；3、中国邮政储蓄转账凭单，证实2012年12月2日李某丙将现金5000元汇入户名为粟庆丰的账号的事实；4、（2013）苍刑初字第105号刑事判决书一份，证实黄某、覃某因为李某丁被挟持到梧州市火新宾馆的事实被判犯非法拘禁罪；黄某因在京梧市场附近对石某均进行殴打，被判犯故意伤害罪的事实。（二）证人证言1、李某丙、熊某的证言，证实其两人是李某丁的父母亲，2012年12月2日中午，李某丁打电话回家，先是熊某听电话，后李某丁对李某丙说，他在梧州被打伤，要5000元，但具体在梧州那里他不敢说。之后李某丁就将电话给另一个人听，那个人说因为李某丁借了钱，要还利息。听电话的那个人给了李某丙一个电话号码，说这个号码是一个叫“老猪”的人的，“老猪”能做主怎样处理。李某丙便打电话给“老猪”，提出替李某丁还5000元之后，其他事情不要再追究。“老猪”答应之后就用李某丁的手机发来一个银行账号，当天下午李某丙就在六堡邮政银行汇了5000元人民币到“老猪”发来的那个账号。但到了第二天，他们又打电话来，说还欠11000元，李某丙于是就叫李某丁报警了。2、易某、潘某甲、梁某的证言，证实他们看见了“黄京”等5、6个人围住李某丁殴打，后来“黄京”等人又出手强行拉李某丁上一辆银灰色的轿车，并被押走。李某丁被押上车是因为欠债问题。其中冯某甲用手殴打了李某丁，并押李某丁上车。3、邹某的证言，证实在2012年12月1日下午6时许，其和梁某、潘某甲、李某丁、易某等人看到李某丁被5、6个人围住，说要李某丁还钱，接着这些人有的用手和脚殴打李某丁，有的用木棍、砖头打。约5、6分钟后，李某丁就被强行押上一辆银灰色的轿车。打伤李某丁的人当中其认识五个，其中一个叫“黄京”，真名叫黄某，第二个叫“大耳胜”，真名叫覃某，第三个叫“老猪”，真名叫冯某甲，第四个叫“亚倾”，真名叫覃某。第五个叫“亚荣”真名叫冯某戊。4、潘某乙就的证言，证实其对黄某等人殴打李某丁并带出梧州火新宾馆这件事情比较清楚，冯某甲出手殴打了李某丁，后来黄某收到了5000元钱。5、黄某的证言，证实其借了32000元给“亚肉”李某丁，李某丁分两次偿还了18000元。2012年12月初，其与陈某甲、粟某、冯某戊、冯某甲五人开一辆比亚迪轿车到合村大坡组想赌钱，在该组代销店门口处见到李某丁，就叫李某丁还钱，其连本带息要李某丁还15000元，李某丁说不还，其就用拳头殴打“亚肉”，接着又用木棍殴打。李某丁被打之后就同意还钱，其就出手把“亚肉”拉上车，冯某戊便开车往梧州方向去，在路上，“亚肉”说可能借不到钱，其便在路边拿起一根木棍对“亚肉”进行恐吓，“亚肉”说要到梧州才能拿到钱，其叫冯某甲押“亚肉”到梧州拿钱，晚上10时许“老猪”打电话来说，“老猪”与“亚肉”、莫某、亚森（韦某）住在火新宾馆。“老猪”押“亚肉”到梧州是其安排的，“老猪”入住火新宾馆的目的是看押住“亚肉”，让“亚肉”尽快还钱。从拉“亚肉”上车到其叫“老猪”先回家这段时间约有6小时左右。6、覃某、粟某、冯某戊的证言，证实“老猪”叫“亚肉”还钱，“亚肉”说没钱，“黄京”和“老猪”就殴打“亚肉”，“亚肉”想逃跑，覃某和“老猪”就进行阻拦，“老猪”用手捉住“亚肉”的手并将其抱紧，“黄京”就拿木棍殴打“亚肉”。（三）被害人李某丁陈述证实在2012年5月份，其向蚕村村的“老猪”借了现金32500元，到了6月3号左右“老猪”就说连本带息要还35000元，其当时就还了30000元钱。后“老猪”等人见到其后还说欠他32500元，其据理力争，“老猪”提出按每日5分计息，其不愿意，“黄京”就说带其出梧州，并对其进行殴打，“老猪”等三人将其强行推进一辆比亚迪轿车。其要求到六堡街找钱，“老猪”说要带其出梧州，到了梧州后，就直接到了大塘附近的火新宾馆入住。其被殴打了后，头部、腰部都有瘀痕，头部很痛。（四）被告人供述与辩解证实其在赌场看到李某丁，陈某甲、黄某等人围着李某丁欧打，黄某还拿着一条木棍打。然后其和覃某等人一起押着李某丁出梧州。然后其和“畅斌”一起押着李某丁到梧州火新宾馆的一间房间，到次日凌晨2时许其才离开。（五）鉴定意见梧公（刑）鉴（伤鉴）字第（2012）186号鉴定意见，证实李某丁所受损失未构成轻伤。（六）勘验、检查、辨认笔录1、2012年12月1日苍梧县六堡镇六堡村平二组李某丁被非法拘禁的现场勘查笔录1份，现场图1张，照片8张，证实案发现场情况。2、李某丁辨认笔录8份，证实李某丁辨认出黄某、覃某就是用木棍和砖头殴打其致伤，并出手押其上车的人；同时辨认出冯某甲（绰号“老猪”）就是当天出手殴打其致伤，之后出手将其押上车的人。故意伤害部分（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实石某均被故意伤害案于2013年2月29日由梧州市公安局长洲分局立案侦查；2、（2013）苍刑初字第105号判决书一份，证实黄某、覃某因为李某丁被挟持到梧州市火新宾馆的事实被判犯非法拘禁罪；黄某因在京梧市场附近对石某均殴打，被判犯故意伤害罪；3、收条、谅解书各一份，证实被害人石某均于2013年4月28日收到黄某、陈某甲家人赔偿人民币1500元，被害人对此表示谅解。（二）证人证言1、黄某的证言，证实2012年6月份至8月份的某一天晚上8点或9点，其开摩托车搭冯某甲、陈某甲和啊龙共四人在麻将馆看见石某均，其就叫陈某甲问石某均还钱，石某均说没钱还，其就叫陈某甲把石某均拉出麻将馆门口，然后他们四个围着石某均殴打，打了约2、3分钟后，石某均说愿意还钱。其当时用水管打了石某均。2、陈某甲的证言，证实2012年6月初的一天晚上8、9点的时候，其在梧州京梧市场附近上网，其接到黄某的电话，说在京梧市场附近一间麻将馆里面看到一个欠赌债的人，要其过去帮忙。黄某给其指出谁是欠债的人，并叫其把欠债的人叫出来，欠债的人不愿意出，其便出手硬拉，到门口时，冯某甲、“大耳胜”等人就拿铁棍殴打这个欠债的人，这人就逃跑，其也在门口拿起一条铁棍和冯某甲等人追上去殴打，在把欠债的人打到在地上就各自离开。冯某甲、“大耳胜”平时是跟黄某去赌钱或者收数的。（三）被害人陈述被害人石某均陈述，证实2012年6月2日晚上21时许，当时其在梧州市京梧市场无限美发廊后背的一间麻将馆处，突然约有5、6个人冲到其跟前，其中有一个指挥那帮人说“打他”，紧接着这帮人就开始对其进行追打，他们全部手拿水管，朝其身上直打过来，身上多处被打伤，后被追到一间叫无限美发廊处，他们将其打倒在地不能动弹，他们就逃跑了。其认识其中一个行凶者，绰号叫做“黄京”（黄某），是六堡镇人，另外还有两个也是六堡镇人。其去年曾欠下一笔10000多元的赌债，债主叫石某，但是无法确定这次被打伤与此事有关。其身上多处被打伤，背脊、腰部均有肿痛，右边小腿骨折。（四）被告人的供述与辩解被告人的供述反映，2012年6月的某一天晚上，黄某打电话叫其到京梧市场无限美发廊附近的一间麻将馆找石某均拿钱，当时其和覃某就去麻将馆，到的时候看到黄某和陈某甲以及几个不认识的男子站在麻将馆门口，陈某甲就先走进麻将室叫石某均出来，叫他还黄某的钱。石某均没钱想逃跑，他们就围着石某均用手脚打。后来石某均逃跑，他们就拿起黄某事先放在麻将馆门口附近的铁管追着石某均继续打，其拿着铁管追石某均，但没有拿铁管打。（五）鉴定结论梧公（刑）鉴（伤鉴）字第（2012）56号，证实石某均所受损伤构成轻伤。（六）勘验、检查、辨认笔录1、关于在广西梧州市长洲区京梧新苑附近发生的石某均被故意伤害案的现场勘查笔录1份、现场绘制图2张、照片8张，证实现场方位情况；2、石某均辨认笔录五份，证实石某均辨认出黄某就是2012年6月2日晚9时许对其进行殴打致轻伤的人；陈某甲、冯某甲也是2012年6月2日晚在京梧（地名）用铁棍殴打其致伤的人。综合部分的证据1、苍梧县公安局出具的人口基本信息表3份，证实被告人冯某甲出生于1975年2月10日；被告人李某甲出生于1973年6月8日；被告人冯某乙出生于1984年9月29日；2、破案经过，证实冯某甲、李某甲、冯某乙等人是被当场抓获的，并如实供述赌博和吸毒的事实，以及破案的具体经过。3、刑事判决书两份，证实冯某甲因犯抢劫罪、盗窃罪，于1994年11月21日被苍梧县人民法院判处有期徒刑九年；冯某乙因犯故意伤害罪，于2007年8月28日被苍梧县法院判处拘役五个月。即本案的被告人冯某甲、冯某乙有前科。上述证据来源合法，客观真实，且证据间均能相互印证，足以证明本案的事实，本院确定为本案的定案依据。本院认为，被告人冯某甲、李某甲、冯某乙违反国家毒品管理法规，明知他人吸食毒品而提供场所；被告人冯某甲非法剥夺他人人身自由，并具有殴打情节；被告人冯某甲故意非法损害他人身体，致一人轻伤；被告人冯某甲的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第二百三十八条第一款、第二百三十四条第一款之规定，构成容留他人吸毒罪、非法拘禁罪以及故意伤害罪，公诉机关指控被告人冯某甲犯容留他人吸毒罪、非法拘禁罪、故意伤害罪罪名成立，本院予以支持。被告人李某甲、冯某乙的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以容留他人吸毒罪追究被告人李某甲、冯某乙的刑事责任。被告人冯某甲认为其行为不构成非法拘禁罪，但本案有多个证人证言、被害人陈述、被告人在侦查阶段所作的供述与辩解等证据证实被告人冯某甲有强行押李某丁往梧州以及殴打李某丁的事实，且证据间互为佐证，形成完整的证据链，因此，被告人冯某甲及其辩护人认为冯某甲的行为不构成非法拘禁罪，本院不予支持。被告人冯某甲在实施上述数罪以及被告人李某甲、冯某乙在实施罪犯过程中，均属共同犯罪，在共同犯罪中的作用和地位均是主要的，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人冯某甲对其犯容留他人吸毒罪、故意伤害罪以及被告人李某甲、冯某乙对其犯容留他人吸毒罪的认罪态度较好，可依法从轻处罚。被告人冯某甲在犯非法拘禁罪中，有殴打被害人情节，可酌情从重处罚；在犯故意伤害罪中，持凶器伤害被害人石某均，可酌情从重处罚；其赔偿了被害人石某均的部分经济损失，并取得了被害人的谅解，可酌情从轻处罚。被告人冯某甲、冯某乙有前科，可酌情从重处罚。被告人冯某甲一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条第一款之规定，应当数罪并罚。对被告人李某甲的辩护律师提出的被告人主观恶性不大，情节较轻，没有造成不良后果，被告人没有前科，一贯表现良好，要求对被告人从轻处罚的辩护意见，本院在量刑时已作充分考虑。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条，第二百三十八条第一款，第二百三十四条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十九条第一款、第二款的规定，判决如下：一、被告人冯某甲犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑八个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑二年一个月，并处罚金人民币3000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年12月11日起至2017年1月10日止）二、被告人冯某乙犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2015年9月9日起至2016年7月24日止）三、被告人李某甲犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币3000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2014年12月13日起至2015年11月12日止）四、没收公安机关依法扣押的毒品冰毒毛重59.3克、自制“冰壶”一个，由苍梧县公安局依法处理。（上述所处罚金，限在本判决生效后十日内交清。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生审　判　员　　何义和人民陪审员　　莫敏玲二〇一五年十月二十二日书　记　员　　严月婵附：《中华人民共和国刑法》第三百五十四条【容留他人吸毒罪】容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第二百三十八条【非法拘禁罪】非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。第二百三十四条【故意伤害罪；组织出卖人体器官罪】故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。苍梧县人民法院量刑评议表苍梧县人民法院量刑评议表案由故意伤害罪被告人冯某甲案号（2015）苍刑初字第82号简要案情2012年6月2日21时许，被告人冯某甲伙同黄振操、陈远诚（二人均已被判刑）等人以石炳均欠钱不还为由，在梧州市京梧市场无限美发廊后背的一间麻将馆处，对石炳均实施殴打，致石炳均右胫骨骨折。经法医鉴定，石炳均所受损伤为轻伤二级。案发后，被告人赔偿了被害人经济损失2000元，并取得了被害人的谅解。法定刑处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。·确定基准刑量刑起点8个月基准刑8个月确定宣告刑根据量刑情节调节基准刑量刑情节最高院规规定减少基准刑本院确定减少基准刑最高院规定增加基准刑本院确定增加基准刑前科10%以下5%认罪态度10%以下8%赔偿并谅解10%-20%15%持凶器伤人20%以下10%累计8（1＋5%－8%－15%＋10%）＝7.36个月拟定宣告刑7个月宣告刑有期徒刑7个月判决结果被告人冯某甲犯故意伤害罪，判处有期徒刑七个月。