广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2015）浦刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人吴某甲，绰号：“阿崩”，无业，住广西壮族自治区浦北县，因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2015年3月28日被刑事拘留，同年4月4日被逮捕。现羁押于浦北县看守所。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2015）82号起诉书指控被告人吴某甲犯容留他人吸毒罪，于2015年5月6日向本院提起公诉。本院于当日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年5月11日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员宾斌出庭支持公诉，被告人吴某甲到庭参加了诉讼。现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2015年3月27、28日晚，被告人吴某甲在浦北县北通镇鸿福商务酒店开507号房住宿，期间免费提供毒品氯胺酮（俗称K粉），容留吴某乙、吴某丙、陈某等人在507号房内吸食。2015年3月28日7时许，浦北县公安局民警接到举报到现场查处，当场抓获上述四人，并缴获了疑似毒品一小包，净重1.3克。经对上述四人的尿液进行检测，结果均是氯胺酮成分呈阳性。经钦州市公安局物证鉴定所检验：缴获的疑似毒品中均检出氯胺酮成分。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人吴某甲容留他人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人吴某甲对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2015年3月27日凌晨、28日凌晨，被告人吴某甲在浦北县北通镇鸿福商务酒店开507号房住宿，期间免费提供毒品氯胺酮（俗称K粉），容留吴某乙、吴某丙、陈某等人在507号房内吸食。2015年3月28日7时许，浦北县公安局民警接到举报到现场查处，当场抓获上述四人，并缴获了疑似毒品一小包，净重1.3克。经对上述四人的尿液进行检测，结果均是氯胺酮成分呈阳性。经钦州市公安局物证鉴定所检验：缴获的疑似毒品中均检出氯胺酮成分。被告人归案后，如实供述了上述罪行。上述事实，被告人吴某甲在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、户籍证明、证人吴某乙、吴某丙、陈某等人的证言、现场勘验笔录、现场方位图、现场照片、现场检测照片、指认照片、旅客住宿登记卡、扣押清单、钦公物鉴（理化）字（2015）159号理化检验报告、现场检测报告书及被告人吴某甲的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴某甲容留他人吸食毒品，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人归案后如实供述自己的罪行，是坦白，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人庭审时认罪、悔罪，可酌情从轻处罚。因此，被告人提出对其从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。公安机关已扣押的毒品氯胺酮1.3克，依法予以没收。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人吴某甲犯容留他人吸毒罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币八千元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月28日起至2015年8月27日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、扣押在案的1.3克氯胺酮，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交正本一份，副本五份。审判员　　吕耀光二〇一五年五月十二日书记员　　陆业辉