广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初156号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人唐仁安，绰号“老安仔”，男，出生于广西兴安县，汉族，小学文化，农民，户籍所在地兴安县，住兴安县。因容留他人吸毒、吸毒，于2018年6月5日被兴安县公安局分别处以行政拘留15日，合并执行行政拘留20日。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年6月22日被兴安县人民检察院批准逮捕，次日由兴安县公安局执行逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2018）161号起诉书指控被告人唐仁安犯容留他人吸毒罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人唐仁安到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年6月3日23时许至6月4日23时许，被告人唐仁安在兴安县兴安镇城区福慈巷17号502室自己家中，容留陆某、罗某、周某、李某1吸食毒品“冰毒”，后被公安民警当场抓获。经尿液检测，被告人唐仁安及吸毒人员陆某、罗某、周某、李某1的尿检结果均为甲基安非他明呈阳性。公诉机关认为，被告人唐仁安提供场所，一次容留三人以上吸食毒品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。提请本院依法判决。被告人唐仁安对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2018年6月3日23时许至6月4日23时许，被告人唐仁安在兴安县兴安镇城区福慈巷17号502室自己家中，容留陆某、罗某、周某、李某1吸食毒品“冰毒”，后被公安民警当场抓获。经尿液检测，被告人唐仁安及吸毒人员陆某、罗某、周某、李某1的尿检结果均为甲基安非他明呈阳性。上述事实，被告人唐仁安在审理过程中无异议，并有户籍证明、到案经过、证据保全清单、行政处罚决定书；证人陆某、罗某、周某、李某1的证言；现场检测报告；现场勘查笔录及照片、辨认笔录；被告人唐仁安的供述等证据予以证实。本院认为，被告人唐仁安提供场所，一次容留三人以上吸食毒品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人唐仁安当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人唐仁安犯容留他人吸毒罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行羁押18天抵刑期，即自2018年6月23日起至2018年10月4日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　黄　恺二〇一八年八月八日书记员　赵秀琼