广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初152号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人廖鸣，男，出生于广西兴安县，汉族，初中文化，无业，户籍所在地兴安县，住兴安县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年6月9日被刑事拘留，同年6月19日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉[2018]155号起诉书指控被告人廖鸣犯容留他人吸毒罪，于2018年7月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人廖鸣到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年6月6日至6月7日，被告人廖鸣在兴安县溶江镇政府宿舍四楼自己家中，容留廖某、李某1吸食毒品“冰毒”；2018年6月8日21时许，被告人廖鸣在其家中容留廖某、李某1、唐某1吸食毒品“冰毒”，后被公安民警当场抓获。经尿液检测，被告人廖鸣及吸毒人员廖某、李某1、唐某1的尿检结果均为甲基安非他明呈阳性。公诉机关认为，被告人廖鸣提供场所，一次容留三人以上吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。被告人廖鸣对公诉机关指控的犯罪事实没有异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2018年6月6日至6月7日，被告人廖鸣在兴安县溶江镇政府宿舍四楼自己家中容留廖某、李某1吸食毒品“冰毒”；2018年6月8日21时许，被告人廖鸣在其家中容留廖某、李某1、唐某1吸食毒品“冰毒”，后被公安民警当场抓获。经尿液检测，被告人廖鸣及吸毒人员廖某、李某1、唐某1的尿检结果均为甲基安非他明呈阳性。上述事实，被告人廖鸣在审理过程中无异议，并有户籍证明、抓获经过、行政处罚决定书、证据保全清单；证人廖某、李某1、唐某1的证言；现场检测报告；现场勘查笔录及照片、辨认笔录；被告人廖鸣的供述等证据予以证实。本院认为，被告人廖鸣提供场所，容留多人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成容留他人吸毒罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人廖鸣自愿认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人廖鸣犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月9日起至2018年12月8日止；罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本一份。审判员　　袁建军二〇一八年八月二日书记员　　赵秀琼