广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初327号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人张建军，男，1969年7月19日出生，汉族，初中文化，户籍所在地为广西桂林市七星区，现住桂林市象山区。因涉嫌犯非法持有毒品罪和容留他人吸毒罪，2018年7月3日被桂林市公安局雁山分局刑事拘留，同年7月5日被桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第二人民医院北院。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）316号起诉书指控被告人张建军犯非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪，于2018年9月29日向本院提起公诉，本院于2018年10月8日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。桂林市象山区人民检察院指派检察员赵峰出庭支持公诉，被告人张建军到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2018年3月12日，吸毒人员李运才、石鲤菁（未成年人）、杨文强、莫建华等人先后来到被告人张建军位于桂林市象山区瓦窑路排水公司宿舍4栋1单元702室玩耍，期间被告人张建军拿出毒品供众人吸食。次日20时许，桂林市公安局雁山分局第二责任区刑警大队民警依法对该处检查时，抓获被告人张建军及吸毒人员李某、石某菁、杨某、莫某等五人。民警当场查获吸毒工具冰壶3个及疑似毒品冰毒8小袋。经桂林市公安局物证鉴定所鉴定，从编号为1号（净重8.76克）、5号（净重2.58克）、7号（净重0.85克）疑似毒品冰毒中均检出甲基苯丙胺成分。对以上五人进行尿液现场检测（胶体金法），结果甲基安非他明呈阳性。上述事实，被告人张建军在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的供述与辩解；证人证言；现场图、辨认笔录、照片；扣押决定书、扣押物品清单、上交查获毒品单、当面称重记录；物证鉴定所检验报告；检查笔录；现场检测报告书；现场视频，同步录音录像等视听资料；行政处罚决定书；被告人的户籍证明；情况说明、抓获经过等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张建军违反国家对毒品的管制，明知是毒品甲基苯丙胺而非法持有，数量达12.19克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，构成非法持有毒品罪；被告人张某为他人吸食毒品提供场所，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人张建军犯非法持有毒品罪、容留他人吸毒罪成立，本院予以支持。被告人张建军归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人张建军予以从轻处罚。被告人张建军犯数罪，依照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当实行数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第三百五十四条、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人张建军犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元；被告人张建军犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金二千元；数罪并罚，总和刑期有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币四千元，决定执行有期徒刑一年，并处罚金人民币四千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月3日起至2019年7月2日止。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）；二、扣押在案的吸毒工具冰壶三个，依法予以没收。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　赵华二〇一八年十月二十三日代书记员　曹霞附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十八条：非法持有鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金；非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。《中华人民共和国刑法》第三百五十四条：容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《中华人民共和国刑法》第六十九条:判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下，数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。《中华人民共和国刑法》第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《中华人民共和国刑法》第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳，酌情减少或者免除。《中华人民共和国刑法》第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。