广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初210号公诉机关广西浦北县人民检察院。被告人李家礼(绰号八角)，男，出生，汉族，广西浦北县人，初中文化，农民，户籍地广西浦北县，现住广西浦北县。因犯容留他人吸毒罪，于被本院判处有期徒刑六个月。因涉嫌犯故意伤害罪，于被浦北县公安局取保候审，取保候审。2018年8月2日被本院决定逮捕，同日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。被告人吴秋樾（绰号阿木），男，出生，汉族，广西浦北县人，中专文化，农民，住广西浦北县。因涉嫌犯故意伤害罪，于被刑事拘留，同年6月1日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。辩护人李剑，广西越洲律师事务所律师。广西浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]178号起诉书指控被告人李家礼、吴秋樾犯故意伤害罪，于2018年8月1日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用普通程序，于2018年8月17日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员韦海宁出庭支持公诉，被告人李家礼以及被告人吴秋樾及其辩护人李剑到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西浦北县人民检察院指控，许，被告人李家礼、吴秋樾因吴某与黄某1之间的债务纠纷，与吴祥生、李某、张某、宁静（上述四人已判决）等人去到广西浦北县小江街道平马村委会三岔路口，持刀、电棍等器械对被害人黄某1、黄某2、宁某等人实施了殴打，致使三被害人不同程度损伤。经鉴定，黄某1全身多处锐器创、失血性休克，人体损伤程度为重伤二级；黄某2右手中指、环指背伸肌腱锻炼及右手第4掌骨骨折，人体损伤程度为轻微伤；宁某唇部右上侧、左手第2、4、5指内侧损伤，人体损伤程度为轻微伤。被告人李家礼于主动投案，吴秋樾于被民警抓获。涉案刀、电棍未起获。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人李家礼、吴秋樾持械聚众斗殴，致一人重伤、二人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法提请本院以故意伤害罪追究两被告人的刑事责任。被告人李家礼被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人李家礼对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，请求本院对其从轻处罚。被告人吴秋樾对公诉机关指控的事实和罪名亦无异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人李剑提出的辩护意见是，对公诉机关指控的犯罪事实以及对本案定性为故意伤害罪无异议，但被告人吴秋樾具有如下量刑情节：1、被告人在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚；2、被告人归案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚；3、被害人与被告人相约斗殴，对矛盾激化负有责任，并存在过错，为此，可对被告人酌情从轻处罚；4、同案犯已赔偿了被害人的损失，可酌情对被告人从轻处罚；5、被告人无犯罪前科，是初犯、偶犯，可酌情从轻处罚。综合被告人所具有的情节，辩护人建议对被告人减轻处罚。经审理查明，许，被告人李家礼、吴秋樾因吴某与黄某1之间的债务纠纷，与吴祥生、李某、张某、宁静（该四人已判决）等人去到广西浦北县小江街道平马村委会三岔路口，持刀、电棍等器械对被害人黄某1、黄某2、宁某等人实施了殴打，致使三被害人不同程度损伤。经鉴定，黄某1全身多处锐器创、失血性休克，人体损伤程度为重伤二级；黄某2右手中指、环指背伸肌腱锻炼及右手第4掌骨骨折，人体损伤程度为轻微伤；宁某唇部右上侧、左手第2、4、5指内侧损伤，人体损伤程度为轻微伤。被告人李家礼于主动投案，吴秋樾于被公安机关抓获。两被告人归案后，如实供述了全部犯罪事实。另查明，被告人李家礼因犯容留他人吸毒罪被本院判处有期徒刑六个月，2016年11月4日刑满释放。上述事实，两被告人在开庭审理的过程中亦无异议，且有物证枪支、砍刀、砖头以及被害人黄某2、黄某1、宁某受伤的身体（照片），书证两被告人的户籍证明，受案登记表，被害人宁某、黄某1、黄某2的医疗材料，电话通话记录，本院（2016）桂0722刑初181号刑事判决书，浦北县看守所释放证明，被害人宁某、黄某1、黄某2的陈述，证人吴某、张某、李某、刘某、宋某、黄某3等人的证言，辨认笔录，现场勘验检查笔录，钦州市公安局物证鉴定所、浦北县公安局物证鉴定室的鉴定意见，被告人李家礼、吴秋樾的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李家礼、吴秋樾持械聚众斗殴，致一人重伤、二人轻微伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款和第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以故意伤害罪追究两被告人的刑事责任。本案是共同犯罪，在共同犯罪中，被告人李家礼通知同伙到场，并积极参与斗殴，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人吴秋樾参与斗殴，起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚。被告人李家礼虽为主犯，但其罪责相对于主犯吴某较轻，是罪责相对较轻的主犯，量刑时应与主犯吴某有所区别。被告人李家礼被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。两被告人持械伤害他人，酌情从重处罚。被害人与被告人相约斗殴，对矛盾的激化负有责任，自身存在过错，为此，可对两被告人酌情从轻处罚。同案犯积极赔偿被害人的损失，因此，可酌情对两被告人从轻处罚。被告人李家礼犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人吴秋樾归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。辩护人的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。综合两被告人的犯罪事实、犯罪情节和犯罪后的表现，决定对两被告人减轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十三条的规定，判决如下：一、被告人李家礼犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年五个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年8月2日起至2020年1月1日止。）二、被告人吴秋樾犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月10日起至2019年4月9日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　陈德忠人民陪审员　　宁　虹人民陪审员　　李传良二〇一八年八月二十日书　记　员　　刘冬婷