广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2015）玉区法刑初字第434号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人林某某。因涉嫌犯诈骗罪，于2014年10月17日被传唤，次日刑事拘留，同年11月25日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。辩护人梁玉庭，广西胜涛律师事务所律师。被告人何某某。因涉嫌犯诈骗罪，于2014年10月17日被传唤，次日被刑事拘留，同年11月25日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。被告人谢某某。因涉嫌犯诈骗罪，于2014年10月17日被传唤，次日被刑事拘留，同年11月25日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。被告人余某某。因涉嫌犯诈骗罪，于2014年10月17日被传唤，次日被刑事拘留，同年11月25日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉（2015）359号起诉书指控被告人林某某、何某某、余某某、谢某某犯诈骗罪和妨害信用卡管理罪；被告人林某某犯容留他人吸毒罪，于2015年8月21日向本院提起公诉。本院于同月28日受理，并依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派代检察员胡仕智出庭支持公诉，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某及林某某的辩护人梁玉庭均到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：一、诈骗罪2014年7月至10月期间，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某伙同谢某乙（另案处理）通过明确分工，先在不同的QQ空间上发布虚假的销售苹果数码产品信息，利用各自掌握的QQ号，发布虚构买卖信息、评论、点赞等方式，推高发布有虚假销售信息的QQ的人气，引诱受害人通过QQ与他们联系购买苹果手机，然后在与受害人实时聊天询问苹果的数码产品信息时，使用事先编造好的网络聊天“套词”骗取受害人的信任，并指令受害人将购买苹果手机订金以汇款、转账等方式存入指定的账户；之后又由通过被告人自己伪造的网上物流信息，称受害人所购产品被海关扣押，再次骗取同一受害人信任，向受害人索要每部手机2000元人民币的保证金，并让受害人再次以汇款、转账等方式将保证金存至其指定的账户。被告人成功骗取受害人的订金及追加的保证金后，不将约定的交易的苹果手机寄给受害人，则将受害人存入指定账户中的钱分流至事先用他人身份证开办的账户或网络购买的银行账户中，并安排人员到各银行的网点进行套现占为己有。通过上述方法，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某诈骗他人人民币共计54500元，现分述如下：1、2014年9月17日、18日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取梁某分二次将人民币2800元、2000元汇入他们指定的中国建设银行账户（户名：覃某，账号：62×××48）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人梁某的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，辨认笔录，交通银行客户交易明细清单（户名：梁某），中国建设银行提供的户名为覃某、账号为62×××48账户的2014年9月份交易明细，搜查笔录，扣押物品、文件清单，现场缴获作案工具照片，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及图片资料、拥有的手机照片，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张等证据证实，足以认定。2、2014年9月25日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用名称为“严子凌”的QQ，采取上述方式骗取方某将人民币4800元转到被告人指定的中国建设银行账户（户名：谢某甲，账号62×××32）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人方某的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，接受证据材料清单，银行卡客户交易查询／打印，中国建设银行个人活期明细查询，搜查笔录，扣押物品、文件清单，现场缴获作案工具照片，中国建行个人开户与电子银行服务申请表，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及图片资料、拥有的手机照片，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及所拥有的手机照片，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张等证据证实，足以认定。3、2014年9月25日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取宋某人民币2800元转入被告人指定的支付宝账户（账号：20×××12@QQ.COM，户名：谢某甲）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人宋某的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，网上下载的交易材料，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张等证据证实，足以认定。4、2014年9月25日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取尤某将人民币3000元转入被告人指定的中国工商银行账户（户名：谢某甲，账号：62×××88）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人尤某的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，聊天记录及截图，中国工商银行提供的户名为谢某甲，账号为62×××88账户的流水账单，扣押物品、文件清单，搜查笔录，现场缴获的作案工具照片，领款截图，中国工商银行办理信使协议资料中国工商银行办理信使协议资料，银行的监控录像，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），从作案电脑、手机上获取的涉案文字及图片资料、拥有的手机照片，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及所拥有的手机照片，玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张等证据证实，足以认定。5、2014年9月25日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取徐某甲将人民币2800元转入被告人指定的中国工商银行账户（户名：谢某甲，账号：62×××88）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人徐某甲的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及图片资料、拥有的手机照片，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及所拥有的手机照片，中国工商银行帐号62×××88，户名是谢某甲的账户交易明细，扣押物品、文件清单，搜查笔录，现场缴获的作案工具照片，缴获中国工商银行卡照片，中国工商银行办理信使协议资料等证据证实，足以认定。被告人林某某的辩护人梁玉庭辩称，公诉机关该起指控没有被害人汇款凭证，证据不足。经查，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某均供认该起诈骗的事实，四被告人的供述均与被害人陈述相吻合，且有上述的交易明细，缴获中国工商银行卡及证人证言、物证、书证等证据证实。故公诉机关指控四被告人该起诈骗的事实清楚，证据确实、充分，足以认定。被告人林某某的辩护人梁玉庭的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。6、2014年9月25日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取张某甲将人民币2800元汇入被告人指定的中国农业银行账户（户名：谢某甲，账号：62×××76）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人张某甲的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，聊天记录，中国农业银行转账回执，农行提供的账号62×××76（农行），户名是谢某甲的账户9月份交易明细，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及图片资料、拥有的手机照片，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及所拥有的手机照片，扣押物品、文件清单，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号）、7P106玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张等证据证实，足以认定。7、2014年9月26日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用名称为“严子凌”的QQ，采取上述方式骗取谢某丙将人民币3000元转入被告人指定的支付宝账户（账号：20×××12@QQ.COM，户名：谢某甲）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人谢某丙的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，从网上打印的交易材料，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张等证据证实，足以认定。8、2014年9月26日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取张某乙将人民币3000元转入被告人指定的支付宝账户（账号：20×××12@QQ.COM，户名：谢某甲）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人张某乙的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，接受证据材料清单，手机QQ聊天内容照片，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号）、8P106玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张等证据证实，足以认定。9、2014年9月20日至26日期间，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取章某将人民币5600元汇入被告人指定的中国农业银行账户（户名：谢某甲，账号：62×××76）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人章某的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，中国农业银行提供的谢某甲卡号为62×××76账户9、10月份交易明细账，扣押物品、文件清单，中国农业银行个人结算账户申请书，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张等证据证实，足以认定。被告人林某某的辩护人梁玉庭辩称，公诉机关该起指控没有被害人汇款凭证，证据不足。经查，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某均供认该起诈骗的事实，四被告人的供述均与被害人陈述相吻合，且有上述的交易明细，缴获中国工商银行卡及证人证言、物证、书证等证据证实。故公诉机关指控四被告人该起诈骗的事实清楚，证据确实、充分，足以认定。被告人林某某的辩护人梁玉庭的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。10、2014年9月28日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的空间，采取上述方式骗取许某将人民币5500元以转账的方式转至他们指定的中国农业银行账户（户名：谢某甲，账号：62×××76）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人许某的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，网上联系购手机交易及私下网上查获诈骗人信息情况的的材料，中国农业银行提供的谢某甲卡号为62×××76账户9、10月份交易明细账，扣押物品、文件清单，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号）、7P106玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及图片资料、拥有的手机照片等证据证实，足以认定。11、2014年9月30日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ名称为“程天佑：IPHONE6热卖”的QQ，采取上述方式骗取徐某乙将人民币2800元转入被告人指定的中国工商银行账户（户名：谢某甲，账号：62×××88）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人徐某乙的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，转账信息及聊天信息，中国工商银行提供的流水账单，扣押物品、文件清单，搜查笔录、现场缴获的作案工具照片，缴获中国工商银行卡照片，中国工商银行办理信使协议资料，银行的监控录像，银行取款视频截图，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及图片资料、拥有的手机照片等证据证实，足以认定。12、2014年9月30日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取朱某将人民币2800元转入被告人指定的中国工商银行账户（户名：谢某甲，账号：62×××88）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人朱某的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，聊天记录，中国工商银行提供的谢某甲62×××88交易明细，扣押物品、文件清单，搜查笔录、现场缴获的作案工具照片，缴获中国工商银行卡照片，中国工商银行办理信使协议资料，远程勘验工作记录（玉州公（网）远勘（2014）0106号），玉州公（网）远勘（2014）0106号远程勘验工作记录光盘一张，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及图片资料、拥有的手机照片，从作案电脑、手机上获取的涉案文字及所拥有的手机照片等证据证实，足以认定。13、2014年10月2日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ号为98×××51的QQ，采取上述方式骗取张某丙将人民币3000元转到被告人指定的中国农业银行账户（户名：覃某，账号：62×××70）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人张某丙的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，中国农业银行回执，中国农业银行提供的户名为覃某的62×××70账户9、10月份明细，搜查笔录，扣押物品、文件清单，现场缴获的作案工具照片，缴获的中国农业银行卡（62×××70）照片等证据证实，足以认定。14、2014年10月6日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ名为“程天佑：IPHONE6热卖”、QQ号为17×××40的QQ，采取上述方式骗取侯某将人民币3300元转到被告人指定的中国建设银行账户（户名：戴伟健，账号：62×××40）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人侯某的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，聊天记录，汇款通知书，中国建设银行提供的帐号为62×××40、户名为戴伟健的账户于2014年9、10月的交易明细等证据证实，足以认定。15、2014年10月15日，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人利用QQ名为“苏瑾年”、QQ号为29×××38的QQ，采取上述方式骗取李某乙将人民币4500元汇入被告人指定的中国工商银行账户（账号：62×××66，户名：戴某明）。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有被害人李某乙的陈述，证人李某甲、谢某甲、覃某、陈某甲、翁某的证言，出租房和租房协议，同案人谢某乙供述，中国工商银行流水账单，扣押物品、文件清单，现场缴获作案工具照片、电子证据检查工作记录（玉州公（网）勘（2014）008号）及11P33光盘一张（玉州公（网）勘（2014）008号等证据证实，足以认定。被告人林某某的辩护人梁玉庭辩称，公诉机关该起指控没有被害人汇款凭证，证据不足。经查，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某均供认该起诈骗的事实，四被告人的供述均与被害人陈述相吻合，且有上述的中国工商银行流水账单，缴获中国工商银行卡及证人证言、物证、书证等证据证实。故公诉机关指控四被告人该起诈骗的事实清楚，证据确实、充分，足以认定。被告人林某某的辩护人梁玉庭的辩护意见与事实不符，本院不予采纳。公诉机关指控被告人林某某、何某某、余某某、谢某某的第13起诈骗的事实，只有被害人谭某的陈述，无其他证据证明。故该起指控证据不足，不能认定。被告人林某某的辩护人梁玉庭辩称公诉机关该起指控证据不足的辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。二、妨害信用卡管理罪2014年，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人为接收骗取他人的资金及将骗取得来的进行套现、转移，该犯罪团伙以本人的身份证或他人的身份证办理银行卡，用以或准备用于从事违法活动。截止被告人被抓获的日期，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某等人非法持有他人信用卡超过50张。上述事实，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某在开庭审理过程中均无异议，且有协助查询财产通知书及银行交易流水，抓获经过，涉案笔记本电脑照片（9张）、涉案手机照片（24张）、涉案建行卡照片（17张）、涉案农行卡照片（9张）、涉案邮政银行卡照片（17张）、涉案中行卡照片（12张）、涉案工行卡照片（12张）、涉案农村信用合作银行卡照片（8张），开设银行业务各类申请表、取款录像光盘一张等证据证实，足以认定。三、容留他人吸毒罪被告人林某某为犒劳、笼络及发展其犯罪团伙成员，从非法所得中扣取部分用于分红及吸食毒品。2014年10月17日，被告人林某某在其出资开的玉林市玉州区“豪逸”商务宾馆308房提供冰毒给何某某、余某某、谢某某、谢某乙、翁某、陈某乙等人吸食。上述事实，被告人林某某在开庭审理过程中亦无异议，且有同案人何某某、余某某、谢某某的供述，证人谢某乙、翁某、陈某乙的证言、提某，广西玉林市公安局玉州分局抽样取证证据清单，指认尿液检测结果现场照片，广西玉林市公安局玉州分局现场检测报告书等证据证实，足以认定。审理期间，被告人林某某交纳罚金人民币3000元。本院认为，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某以非法占有为目的，采用虚构事实的方法，骗取他人财物，数额巨大，其四人的行为均已触犯了刑律，构成了诈骗罪。公诉机关指控被告人林某某、何某某、余某某、谢某某犯诈骗罪成立。被告人林某某、何某某、余某某、谢某某非法持有他人信用卡，数额巨大，其四人的行为已触犯了刑律，构成了妨害信用卡管理罪。公诉机关指控被告人林某某、何某某、余某某、谢某某犯妨害信用卡管理罪成立。被告人林某某容留他人吸毒，其行为已触犯了刑律，构成了容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人林某某犯容留他人吸毒罪成立。被告人林某某、何某某、余某某、谢某某均犯数罪，依法应数罪并罚。被告人林某某、何某某、余某某、谢某某共同实施诈骗和妨害信用卡管理，是共同犯罪。在共同犯罪中，被告人林某某、何某某、余某某、谢某某分工合作，相互配合，积极实施犯罪行为，均起主要作用，均是主犯，依法应当按其所参与的全部犯罪处罚。被告人林某某、何某某、余某某、谢某某归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，是坦白，可以从轻处罚。为严肃国法，保护公私财物所有权不受侵犯；保护银行等金融机构和公众利益，维护金融机构的信誉和金融秩序；维护社会正常管理秩序和人们的生命××，根据被告人林某某、何某某、余某某、谢某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第一百七十七条之一、第三百五十四条、第六十九条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理诈骗案件具体应用法律的若干问题的解释》第一条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律的若干问题的解释》第二条第一款第（三）项，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人林某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元；犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元；容留他人吸毒罪判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元。决定执行有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币三万三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月17日起至2021年4月16日止；罚金已缴纳人民币三千元，其余罚金限在判决生效之次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人何某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元；犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。决定执行有期徒刑五年八个月，并处罚金人民币三万。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月17日起至2020年6月16日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人余某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元；犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。决定执行有期徒刑五年八个月，并处罚金人民币三万。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月17日起至2020年6月16日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人谢某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元；犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。决定执行有期徒刑五年八个月，并处罚金人民币三万。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年10月17日起至2020年6月16日止；罚金限在判决生效之次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　王军人民陪审员　　苏澄人民陪审员　　李红二〇一五年十一月十二日书　记　员　　肖乐