广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2014）兴刑初字第104号公诉机关兴安县人民检察院。被告人王朝霞，绰号“阿星”，农民。因犯盗窃罪于2013年9月13日被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币五千元。2012年7月14日因吸毒被兴安县公安局行政五日。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2012年7月17日被刑事拘留，同年7月24日因兴安县人民检察院不予批准逮捕由兴安县公安局取保候审；因涉嫌犯盗窃罪于2013年11月25日被刑事拘留，同年12月4日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人胡志勇，绰号“老勇仔”，农民。因犯抢劫罪于1997年被广东省广州市海珠区人民法院判处有期徒刑八年，2004年1月26日刑满释放；因犯贩卖毒品罪于2012年5月26日被兴安县人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元，2012年8月28日刑满释放。因涉嫌犯盗窃罪于2013年11月25日被刑事拘留，同年12月4日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（201）84号起诉书指控被告人王朝霞犯盗窃罪和容留他人吸毒罪、被告人胡志勇犯盗窃罪，于2014年5月22日向本院提起公诉并建议适用简易程序，本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。兴安县人民检察院检察员蒋晖出庭支持公诉，被告人王朝霞、胡志勇到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，盗窃罪2013年11月2日17时许，被告人胡志勇、王朝霞在兴安县10路公交车上，用刀片将车上乘客蒋某的外衣左右两边口袋划破，扒窃现金3000余元。被告人胡志勇、王朝霞归案后，其二人家属已退还被害人蒋某现金3100元，并赔偿外衣损失费1380元。容留他人吸毒罪2012年7月，被告人王朝霞租住在兴安县岭南国际大酒店623号房；同年7月13日晚，被告人王朝霞容留陆某、陈某、莫某等人在该房间吸食毒品，同年7月14日早上7时许被公安民警当场抓获，在房间内查获疑似毒品一袋、吸食毒品的冰壶二个、锡纸一卷，经现场检测，被告人王朝霞和陆某、陈某、莫某四人的尿样检测为甲基苯丙胺呈阳性。经桂林市公安局物证检验所鉴定，从被告人王朝霞租住的房间内查获的毒品疑似物检出甲基苯丙胺成分。上述事实，被告人王朝霞、胡志勇在审理过程中无异议，并有户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、刑事判决书、释放证明、行政处罚决定书、住宿结算单、领条；证人陆某、莫某、陈某的证言；被害人蒋某的陈述；现场勘查笔录及照片、指认现场笔录及照片、辨认笔录；物证检验报告、现场检测报告；被告人王朝霞、胡志勇的供述等证据予以证实。本院认为，被告人王朝霞、胡志勇以非法占有为目的，扒窃他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，构成盗窃罪，对被告人王朝霞、胡志勇应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人王朝霞为他人吸食毒品提供场所，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成容留他人吸毒罪，对被告人王朝霞应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人胡志勇在前罪有期徒刑刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定，是累犯，应当从重处罚。被告人王朝霞在判决宣告前还有其他罪没有判决且缓刑考验期内又犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十条、第七十七条、第六十九条的规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人王朝霞、胡志勇归案后，认罪态度较好，已将所盗窃的赃款全部退还被害人并赔偿损失，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第三百五十四条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十五条、第六十九条、第七十条、第七十七条的规定，判决如下：一、撤销桂林市象山区人民法院（2013）象刑初字第263号判决书中第二项判决对被告人王朝霞犯盗窃罪宣告缓刑的执行部分。二、被告人王朝霞犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币三千元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；前罪犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。决定执行有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币一万元（已缴纳五千元）。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，先行行政拘留3日、容留他人吸毒被刑事拘留8日和前罪盗窃罪被羁押的2个月零2日折抵刑期共计2个月13日，即自2013年11月25日起至2014年12月11日止；罚金在判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人胡志勇犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月25日起至2014年7月24日止；罚金在判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　袁建军二〇一四年六月十日书记员　　张　依