被告人钟真弥犯非法储存弹药、容留他人吸毒罪一审刑事判决书合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2014）合刑初字第504号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人钟真弥。2004年4月27日因犯盗窃罪被本院判处有期徒刑七年，2009年8月13日因犯以危险方法危害公共安全罪被本院判处有期徒刑二年，2011年1月7日刑满释放。因涉嫌犯非法储存弹药罪、容留他人吸毒罪于2014年5月20日被刑事拘留，同年6月24日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2014）432号起诉书指控被告人钟真弥犯非法储存弹药罪、容留他人吸毒罪，于2014年9月25日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序并组成合议庭，于2014年11月3日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员彭大文出庭支持公诉，被告人钟真弥到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，2014年5月19日14时许，被告人钟真弥在合浦县白沙镇平田村委会三角田村二队自己家中一楼大厅内容留陈某甲、孔某某及陈某乙一起吸食毒品甲基苯丙胺时被公安民警查获，缴获毒品冰毒2.49克，毒品海洛因0.1克，毒品氯胺酮1.94克。随后公安民警在对钟真弥家中进行搜查时，查获军用子弹28发、发令枪弹106发、自制子弹4发、小口径子弹8发以及钟真弥伙同王某某（另案处理）用于制造枪支的电割机、砂轮机、钢管、木枪托等工具。对上述指控，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人钟真弥违反国家对枪支弹药的管理规定，储存弹药；违反国家对毒品的管理规定，为他人吸食毒品提供场所，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条、第三百五十四条之规定，应当以非法储存弹药罪、容留他人吸毒罪追究其刑事责任。被告人钟真弥的行为已构成数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。被告人钟真弥曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕在五年内又重新犯罪，是累犯，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人钟真弥对起诉书指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2014年5月19日14时许，被告人钟真弥在合浦县白沙镇平田村委会三角田村二队自己家中一楼大厅内容留陈某甲、孔某某及陈某乙一起吸食毒品甲基苯丙胺时被公安民警查获，缴获毒品甲基苯丙胺2.49克、毒品海洛因0.1克、毒品氯胺酮1.94克。随后公安民警在对钟真弥家中进行搜查时，查获猎枪弹10发、步枪弹11发、发令枪弹103发、79微冲子弹4发、自制子弹4发、小口径子弹8发以及用于制造枪支的电割机、砂轮机、钢管、木枪托等工具。上述事实，有如下证据予以证实：1、被告人钟真弥的供述及其辨认笔录，证实其容留陈某甲、孔某某、陈某乙在其家中吸毒及民警在其家中查获猎枪弹10发、步枪弹11发、发令枪弹103发、79微冲子弹4发、自制子弹4发、小口径子弹8发以及其伙同王某某用于制造枪支的电割机、砂轮机、钢管、木枪托等工具的事实。其辨认笔录证实王某某是与其一起非法制造枪支弹药的人及辨认出陈某甲是与其等人一起吸食毒品的人。2、证人陈某甲的证言及其辨认笔录，证实其与陈某乙到被告人钟真弥家中吸食毒品，期间钟真弥与其女朋友也吸食毒品，其见到钟真弥家中有制作枪支的工具的事实。其辨认笔录辨认出“青鼻”即是钟真弥。3、证人陈某乙的证言及其辨认笔录，证实其与陈某甲到被告人钟真弥家中吸食毒品，期间钟真弥与一名女子也吸食毒品，后其等人被公安民警当场查获，从钟真弥家中扣押到制枪工具及枪支零部件、一些军用子弹及猎枪子弹的事实。其辨认笔录证实陈某甲是与其一起到钟真弥家中吸食毒品的人以及辨认出钟真弥。4、证人孔某某的证言及其辨认笔录，证实被告人钟真弥在家中容留其、陈某乙、陈某甲吸毒及公安民警在钟真弥家中查获焊接机、铁管等制造枪支零部件的工具的事实。其辨认出“垃圾”即是与钟真弥一起的王某某。5、扣押物品清单、提取笔录、称量笔录，证实扣押到猎枪弹10发、步枪弹11发、发令枪弹103发、79微冲子弹4发、自制子弹4发、小口径子弹8发以及制枪工具及枪支零部件，另从现场扣押到毒品甲基苯丙胺2.49克、海洛因0.1克、氯胺酮1.94克。6、弹药鉴定书及鉴定结论通知书，证实送检的28发子弹均为《中华人民共和国枪支管理法》所规定的弹药，并已将该结果告知了被告人钟真弥。7、刑事科学技术检验报告及鉴定结论通知书，证实从现场缴获的2.49克疑似毒品中检出甲基苯丙胺，从0.1克疑似毒品中检出海洛因，从1.94克疑似毒品中检出氯胺酮，从6颗黄色药片、6颗蓝色药片、6颗白色药片中均未检出海洛因、氯胺酮及甲基苯丙胺，并已将上述结果告知了被告人钟真弥。8、办案说明，证实对送检的枪支零部件不予鉴定，对送检的弹药进行鉴定。9、现场检测报告书，证实钟真弥、孔某某、陈某乙、陈某甲吸毒的事实。10、现场勘查笔录及照片，证实案发现场的地点及概况。11、户籍证明，证实被告人钟真弥犯罪时已满十八周岁，是完全刑事责任能力人。12、归案证明，证实被告人钟真弥被抓获的经过。13、刑事判决书及释放证明书，证实被告人钟真弥曾因犯盗窃罪于2004年4月27日被本院判处有期徒刑七年，因犯以危险方法危害公共安全罪于2009年8月13日被本院判处有期徒刑二年，于2011年1月7日刑满释放。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人钟真弥违反国家对枪支弹药的管理规定，非法持有弹药，其行为构成了非法持有弹药罪；其违反国家对毒品的管理规定，为他人吸食毒品提供场所，其行为构成了容留他人吸毒罪。根据《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第八条“刑法第一百二十五条第一款规定的‘非法储存’，是指明知是他人非法制造、买卖、运输、邮寄的枪支、弹药而为其存放的行为”，但本案中只有被告人钟真弥供述到子弹是“垃圾”王某某、“乌龟”带来的，没有其他证据予以佐证，故公诉机关指控被告人钟真弥犯非法储存弹药罪罪名不当。被告人钟真弥曾因犯以危险方法危害公共安全罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕五年内又重新犯罪，是累犯，应当从重处罚。被告人钟真弥归案后，如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚。被告人钟真弥一人犯数罪，应进行数罪并罚。根据被告人钟真弥犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条第一款、第三百五十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款第（三）项之规定，判决如下：被告人钟真弥犯非法持有弹药罪，判处有期徒刑一年；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元，合并有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币3000元，决定执行有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币3000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月20日起至2015年11月19日止。罚金限于本判决发生法律效力之日起三日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　玲人民陪审员　　郭建萍人民陪审员　　罗承广二〇一五年一月二十日书　记　员　　吴招月