广西壮族自治区桂林市临桂区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0312刑初172号公诉机关桂林市临桂区人民检察院。被告人谢某，男，1987年1月15日生于广西临桂县，汉族，初中文化，农民，住临桂县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2018年4月26日被临桂县公安局刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现羁押于临桂县看守所。桂林市临桂区人民检察院以桂市临检刑诉（2018）177号起诉书指控被告人谢某犯容留他人吸毒罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市临桂区人民检察院指派代检察员王涛出庭支持公诉，被告人谢某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年4月25日晚17时许，被告人谢某在其位于临桂县两江镇高妙村委会某村的果园里的平房内与吸毒人员谢某2吸食了毒品冰毒。同日20时许，吸毒人员李某、谢某1一起来到谢某、谢某2所在的该平房内吸食了毒品冰毒，后吸毒人员李某、谢某1、谢某2在该平房内被公安民警查获，同时查获自制溜冰壶3个。同年4月26日16时许，被告人谢某被抓获归案。经现场甲基安非他明（胶体金法）检测，被告人谢某及吸毒人员李某、谢某1、谢某2的尿检均呈阳性。经桂林市公安局物证鉴定所检验，查获的自制溜冰壶内提取的透明液体中均检出甲基苯丙胺。上述事实，被告人谢某在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的户籍证明，证人李某、谢某1、谢某2、谢某3的证言，现场勘查笔录、现场图及现场照片，现场提取痕迹、物品登记表及证据保全清单，辨认笔录及辨认照片，现场检测报告书及行政处罚决定书，桂林市公安局物证鉴定所出具的桂市公（刑）鉴（毒品）字［2018］137号检验报告，公安机关出具的受案登记表及抓获经过，被告人的供述等证据证实。上述证据由检察机关提交，并经法庭质证、认证属实，证据之间相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人谢某容留他人吸食毒品，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控罪名成立。鉴于被告人归案后能如实供述犯罪事实，当庭自愿认罪，可以从轻处罚。对公诉机关提出的被告人归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可从轻处罚的公诉意见，以及被告人请求从轻处罚的辩解意见，本院均予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人谢某犯容留他人吸毒罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月26日起至2018年9月25日止），并处罚金人民币三千元(限于判决生效后五日内缴纳)。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　龚维民二〇一八年八月十五日书记员　　余　艺