广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初218号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人陈国栋，绰号“阿栋”、“矮栋”、“果冻”，男，1986年11月10日出生于广西壮族自治区浦北县，汉族，初中文化，务工，住广西浦北县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，于2018年6月26日被刑事拘留，同年7月5日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]184号起诉书指控被告人陈国栋犯容留他人吸毒罪，于2018年8月10日向本院提起公诉。本院立案受理后，适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月21日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员陈梅丽出庭支持公诉，被告人陈国栋到庭参加了诉讼。现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2018年5月至6月间，被告人陈国栋在其位于广西浦北县小江街道光明路五巷4号家中卧室内免费提供场所和吸毒工具，与吸毒人员黄某、杨某1等人一起吸食毒品冰毒多次。1、2018年5月27日晚，陈国栋在其卧室与黄某、杨某1一起吸食了毒品冰毒。2、同年6月10日，陈国栋在其卧室与黄某、杨某1、马某一起吸食了毒品冰毒。3、同月12日16时许，陈国栋在其卧室与黄某、杨某1作弊吸食毒品冰毒时被公安民警当场抓获。民警从现场缴获可疑液体25克，玻璃容器1只，用塑料瓶制作的“水烟筒”1个。经鉴定，从陈国栋卧室内缴获的疑似毒品液体检验出甲基苯丙胺成分。经现场尿液检测，陈国栋、黄某、杨某1、马某的甲基安非他明成分均呈阳性。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人陈国栋提供场所，容留多人吸食毒品，且多次容留他人吸毒，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第一百七十二条之规定，提请本院依法判处。被告人陈国栋对指控的犯罪事实及罪名均无异议，请求本院对其从轻处罚。经审理查明，2018年5月至6月间，被告人陈国栋在其位于广西浦北县小江街道光明路五巷4号家中卧室内免费提供毒品甲基苯丙胺和吸毒工具，多次与吸毒人员黄某、杨某1等人一起吸食。1、2018年5月27日晚，被告人陈国栋在其卧室与黄某、杨某1一起吸食了毒品甲基苯丙胺。2、同年6月10日，被告人陈国栋在其卧室与黄某、杨某1、马某一起吸食了毒品甲基苯丙胺。3、同月12日16时许，被告人陈国栋在其卧室与黄某、杨某1准备吸食毒品冰毒时被公安民警当场抓获，并抓获前来的马某。民警从现场缴获可疑液体25克，玻璃容器1只，用塑料瓶制作的“水烟筒”1个。经现场尿液检测，经对陈国栋、黄某、杨某1、马某尿液进行现场检测，结果均为甲基安非他明成分呈阳性。经钦州市公安局物证鉴定所鉴定，从陈国栋卧室内缴获的疑似毒品液体检验出甲基苯丙胺成分。被告人陈国栋归案后，如实供述了上述犯罪事实。2018年6月13日，被告人陈国栋因吸食毒品被浦北县公安局处以行政拘留15日。上述事实，被告人陈国栋在开庭审理时亦无异议，并有经庭审质证的现场抓获照片、扣押清单，受案登记表、户籍证明、抓获经过、办案说明、浦某2罚决字[2018]01068号行政处罚决定书，证人黄某、杨某1、马某的证言及辨认笔录，现场勘验检查笔录、现场照片、现场图、被告人陈国栋指认案发现场的照片，现场检测报告书、陈国栋、黄某、杨某1、马某森指认现场尿液检测结果的照片、钦公物鉴（理化）字[2018]274号检验报告、被告人陈国栋的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈国栋多次提供毒品、场所及吸毒工具，容留多人吸食毒品，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人陈国栋所犯罪名成立，本院予以支持，以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。被告人归案后，如实供述了自己的罪行，是坦白，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。故被告人请求从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人陈国栋因本案同一行为被公安机关处以行政拘留，羁押时间依法可以折抵刑期。公安机关扣押在案的毒品甲基苯丙胺、吸毒工具，依法应予没收。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人陈国栋犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月13日起至2019年4月12日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、扣押在案的毒品甲基苯丙胺液体、吸毒工具，予以没收，由扣押的公安机关予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交正本一份，副本五份。审判员　　何相庆二〇一八年八月二十一日书记员　　刘冬婷