广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0521刑初498号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人陈桂旭（曾用名陈亚三），男，1987年10月25日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，户籍所在地合浦县，现住合浦县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪于2018年6月8日被刑事拘留，同年6月22日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉【2018】476号起诉书指控被告人陈桂旭犯容留他人吸毒罪，于2018年9月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，由审判员黄振才独任审判，于2018年9月25日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员庞滨出庭支持公诉，被告人陈桂旭到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2018年6月6日18时许及2018年6月7日18时许，被告人陈桂旭在合浦县石康镇大庄江村委会鸭儿塘村其居住的平房内两次容留吸毒人员吴某、陈某、杨某等人吸食毒品甲基苯丙胺，后于2018年6月8日被民警查获，现场缴获吸毒用的吸毒工具一套。经现场检测，上述吸毒人员尿检均呈阳性。被告人陈桂旭曾因犯非法制造枪支罪于2010年4月29日被北海市海城区人民法院判处有期徒刑一年九个月，刑期至2010年6月3日止。上述事实，被告人陈桂旭在开庭审理过程中无异议，并有受案登记表，立案决定书，户籍证明，归案证明，刑事判决书，现场检测报告书，行政处罚决定书，证人吴某、陈某、杨某的证言，被告人陈桂旭的供述与辩解，扣押清单、指认照片，现场勘查笔录及照片，辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈桂旭两次容留多人吸食毒品，其行为构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。陈桂旭归案后，如实供述自已的犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据被告人陈桂旭犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款，《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第十二条第一款第（一）项之规定，判决如下：被告人陈桂旭犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币6000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月8日起至2019年3月7日止；罚金限于本判决生效后五日内缴纳，逾期不缴纳的，则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　黄振才二〇一八年九月二十五日代书记员　杨丽华法律条文一、《中华人民共和国刑法》第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。二、《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第十二条容留他人吸食、注射毒品，具有下列情形之一的，应当依照刑法第三百五十四条的规定，以容留他人吸毒罪定罪处罚：（一）一次容留多人吸食、注射毒品的；