广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0225刑初192号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人陈益清，男，1973年8月6日出生于广西壮族自治区融水苗族自治县，汉族，初中文化，无固定职业，家住融水苗族自治县。曾因犯容留他人吸毒罪，于2017年7月11日被本院判处有期徒刑九个月，并处罚金五千元，2018年1月10日刑满释放；因涉嫌犯容留他人吸毒罪，2018年7月3日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同年7月17日被逮捕。现羁押于融水苗族自治县看守所。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检公刑诉[2018]187号起诉书指控被告人陈益清犯容留他人吸毒罪，于2018年8月13日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月22日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派检察员黄文锋出庭支持公诉，被告人陈益清到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院指控：2018年6月19日凌晨2时许，被告人陈益清在融水镇民族大道尚星商务宾馆408号房间内，容留吸毒人员未成年人肖某1（2002年12月1日生）、赖某（2002年6月16日出生）在该房间内吸食毒品冰毒。当日10时许，融水苗族自治县公安局民警在上述酒店进行工作巡查时，查获参与吸食毒品的被告人陈益清及上述吸毒人员，从房间内提提取到用于吸食毒品的“炉子”，并将“炉子内的液体送检。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定，从房间内提取的“炉子”中的液体，检出甲基苯丙胺成分。经甲基安非他明类尿液检测板检测，被告人陈益清及吸毒人员肖某1、赖某的尿液均呈阳性。2018年6月20日，融水苗族自治县公安局以吸食毒品为由对陈益清处以行政拘留十五日，同年7月3日，融水苗族自治县公安局以其涉嫌犯容留他人吸毒罪进行刑事拘留。上述事实，被告人陈益清在开庭审理过程中亦无异议，并有：1、受案登记表；2、毒品检测样本提取笔录及现场检测报告书；3、证人肖某1、赖某、潘某的证言；4、被告人陈益清的供述与辩解；5、现场辨认笔录、辨认笔录及照片；6、行政处罚决定书、柳州市公安局毒品鉴定意见书；7、情况说明；8、刑事判决书；9、到案经过；10、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈益清提供场所给他人吸食毒品，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十四条的规定，已构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人陈益清犯容留他人吸毒罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人陈益清曾因犯罪被判处有期徒刑之刑罚，在刑罚执行完毕后五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，属累犯，依法应当从重处罚。被告人陈益清到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人陈益清犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定给予其从轻处罚。对被告人陈益清提出与上述相同的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款、第五条的规定，判决如下：被告人陈益清犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年7月3日起至2019年7月2日止。罚金自判决发生法律效力第二日起10日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　周香二〇一八年八月二十三日书记员　　龙苗