广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初180号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人韦某1（曾用名韦上椋），男，1992年5月28日出生于广西乐业县，壮族，初中文化，农民，住乐业县。因犯容留他人吸毒罪，2017年7月20日被乐业县人民法院判处拘役四个月，并处罚金人民币1000元，同年8月26日刑满释放。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，2018年1月21日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，同年2月1日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月2日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人韦某2（曾用名韦昌权），男，1992年11月6日出生于广西乐业县，壮族，初中文化，农民，住乐业县。因涉嫌犯容留他人吸毒罪，2018年5月11日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月14日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]165号起诉书指控被告人韦某1、韦某2犯容留他人吸毒罪，于2018年8月30日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于同年9月10日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人韦某1、韦某2到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2018年1月18日至20日，被告人韦某1、韦某2在百色市右江区江滨二路尚雅宾馆226号、426号房容留“阿某”、黄某、杨某利用自制的冰壶以烫吸的方式吸食毒品冰毒。20日17时许被公安机关查获。公诉机关认为，被告人韦某1、韦某2容留他人吸食毒品冰毒，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百五十四条，应当以容留他人吸毒罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦某1、韦某2对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2018年1月18日13时许，被告人韦某1与被告人韦某2商量后用廖某1的身份证到百色市右江区江滨二路尚雅宾馆入住226号房，并联系“阿某”、黄某、杨某到该房利用自制的冰壶以烫吸的方法一同吸食毒品冰毒。同月20日，又换房到426号房继续吸食毒品冰毒。当日17时许，被公安民警查获并当场扣押吸食毒品的工具冰壶。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、扣押清单、到案经过说明、行政处罚决定书、强制隔离戒毒决定书、（2017）桂1028刑初59号刑事判决书、刑满释放证明书、查获经过、住宿登记表；证人杨某、黄某、李某的证言；被告人韦某1、韦某2的供述笔录；人身安全检查笔录；现场检测报告书；现场勘验笔录、现场图、现场照片；辨认笔录、辨认照片、被辨认人身份情况说明、指认尿液检测照片；审讯视频、监控视频光盘等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某1、韦某2为他人吸食毒品提供场所，容留他人吸毒，二被告人的行为已构成容留他人吸毒罪，应依法惩处。公诉机关指控二被告人的犯罪事实及罪名成立。二被告人在共同犯罪中均起主要作用，均时主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人韦某1有前科劣迹，应酌情从重处罚。二被告人能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条第一款、第六十一条、第六十七条第三款和《最高人民法院》第十二条第（一）款之规定，判决如下：被告人韦某1犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月21日起至2018年10月20日止）。被告人韦某2犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月14日起至2019年1月13日止）。上述所判罚金限判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　黄河二〇一八年九月十四日书记员　　汪舟