广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初232号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人韦盼德，男，1986年4月2日出生于广西鹿寨县，壮族，小学文化，无业，住广西鹿寨县。曾因犯盗窃罪，2011年12月29日被本院判处有期徒刑八个月，2012年5月15日刑满释放；又因犯盗窃罪，2013年3月28日被本院判处有期徒刑一年九个月，2014年8月13日刑满释放；又因犯容留他人吸毒罪，2017年2月7日被本院判处有期徒刑八个月，同年3月5日刑满释放；又因犯容留他人吸毒罪，2017年7月10日被本院判处有期徒刑九个月，同年12月12日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年6月28日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉〔2018〕256号起诉书指控被告人韦盼德犯贩卖毒品罪，于2018年8月2日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月15日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员颜群出庭支持公诉，被告人韦盼德到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控，2018年6月27日，被告人韦盼德在鹿寨县鹿寨县防疫站旁公交车站台贩卖毒品给陈某，交易完成时即被鹿寨县公安局民警抓获，公安民警当场查获疑似毒品一小包、涉案手机二部和毒资97元。经称量和鉴定，查获的疑似毒品检出海洛因成分，净重0.3克。涉案毒品海洛因已上缴柳州市公安局禁毒支队。本院另查明，破案后，鹿寨县公安局已将从陈某身上查获的手机一部及从韦盼德身上查获的毒资97元另行作出处理；诉讼期间，鹿寨县人民检察院已将公安机关扣押的韦盼德贩卖毒品时所使用的手机一部（华为牌HUAWEICAZ-10型手机）随案移送本院。上述事实，被告人韦盼德在开庭审理过程中亦无异议，且分别有受案登记表，立案决定书，到案经过，户籍证明，破案报告，刑事判决书，刑满释放证明书，扣押决定书及清单，当面称量、取样、封存记录及照片，收缴毒品证明书，证人陈某的证言，被告人韦盼德的供述，毒品鉴定书，鉴定意见通知书，检查、辨认笔录及指认照片，物证照片，移送物品清单等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人韦盼德违反国家对毒品的管理制度，明知海洛因是毒品仍予以贩卖，其行为已触犯我国刑律，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人韦盼德犯贩卖毒品罪罪名成立，本院予以支持。韦盼德曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚；韦盼德归案后，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，可以从轻处罚。对被告人供犯罪所用的本人财物手机一部，依法予以没收。根据被告人韦盼德犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款，第六十五条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人韦盼德犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月27日起至2019年3月26日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、随案移送的被告人韦盼德的作案工具手机一部（华为牌HUAWEICAZ-10型手机），依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　韦尚平二〇一八年八月二十一日书记员　　刘文娅