广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初407号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人黄志辉，男，1986年10月25日出生于广西壮族自治区田东县，壮族，初中文化，无职业，户籍所在地：柳州市柳北区，现住柳州市柳南区。因涉嫌容留他人吸毒罪，于2018年4月28日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年5月12日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕390号起诉书指控被告人黄志辉犯容留他人吸毒罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派助理检察员林红出庭支持公诉，被告人黄志辉到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控：2018年4月26日晚至2018年4月27日凌晨期间，被告人黄志辉在其租住的柳州市柳南区瑞龙路桃花园小区1栋306号房内，容留吸毒人员贾某、韦某、黎某与其一同吸食毒品甲基苯丙胺（冰毒）。2018年4月27日15时许，黎某被巡逻的公安人员查获，同日17时许，公安人员在上述房内将黄志辉、贾某、韦某抓获，并缴获吸毒工具。经检验，黄志辉、贾某、韦某、黎某的尿液样本中苯丙胺类检测均呈。上述事实，被告人黄志辉在开庭审理过程中亦无异议，并有证人证言，到案经过，辨认笔录及照片，尿液提取笔录及现场检测报告书，行政处罚决定书，黄志辉的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄志辉为他人吸食毒品提供场所，行为构成容留他人吸毒罪。公诉机关指控被告人黄志辉犯容留他人吸毒罪成立。黄志辉归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：被告人黄志辉犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年4月27日起至2018年10月26日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　钟国存二〇一八年七月二十六日书记员　　周　冬附：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百五十四条容留他人吸食、注射毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。履行告知书依法履行生效法律文书确定的义务是每一位当事人应尽的法律责任。如未在生效法律文书规定的期限内履行义务，进入执行程序后，法院将依法采取以下强制措施：1．扣押、冻结、划拨、拍卖被执行人的财产；2．将被执行人纳入失信人员名单；3．对被执行人限制高消费、限制出境；4．采取罚款、搜查、拘留等强制措施；5．情节严重，构成犯罪的，依法追究拒不执行判决、裁定罪的刑事责任。以上强制措施，可以同时采取。希望当事人在生效法律文书确定的期限内自觉履行义务。柳州市柳南区人民法院地址：柳州市柳南区航生路20号邮政编码：545007