广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第512号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人何祥云，打工为业。因涉嫌犯诈骗罪，于2014年5月10日被广东省深圳市警方抓获，2014年5月17日被刑事拘留，同月31日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）506号起诉书指控被告人何祥云犯合同诈骗罪，于2014年11月14日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院代理检察员苏星才出庭支持公诉，被告人何祥云到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控：一、合同诈骗事实2011年5月19日至24日，被告人何祥云虚构其销售电梯给北海名座大厦的事实，诱骗高某投资合作资金，并与高某签订《合作协议》，骗取高某人民币25万元。发现被骗后，高某多次让被告人何祥云还钱，何祥云于2012年6月12日退还高某104300元。二、诈骗事实2011年6月14日至7月19日，被告人何祥云虚构入股王宁峰的铝合金窗项目的事实，诱骗高某交16万元，占有2.5％的股份，共骗取高某人民币16万元，2012年10月，被告人何祥云逃离北海市并改变联系电话。被告人何祥云作案后另退还16300元给高某。被告人何祥云后被抓获归案。归案后，被告人何祥云如实供述自己罪行。被告人何祥云辩称，其行为只构成合同诈骗罪，不构成诈骗罪，指控第一起、第二起均是合同诈骗罪的事实，签订的合作协议记载有电梯、铝合金项目，高某陈述也讲到“又以这个项目要16万元”，合同诈骗的数额共41万元。经审理查明，2011年5月19日至24日，被告人何祥云虚构其销售电梯给北海名座大厦的事实，诱骗高某投资合作资金，并与高某于2011年5月17日签订记载有电梯和铝合金项目的《合作协议》一份，骗取高某25万元。2011年6月14日至7月19日，被告人何祥云以同样的手段，虚构入股王宁峰的铝合金窗项目的事实，诱骗高某交16万元，占有5％的股份，骗取高某16万元。高某发现被骗后，多次让被告人何祥云还钱，何祥云于2012年6月12日退还高某104300元。2012年10月，被告人何祥云逃离北海市并改变联系电话。被告人何祥云作案后另退还16300元给高某。被告人何祥云后被抓获归案。归案后，被告人何祥云如实供述自己罪行。上述事实，有公诉机关提交的，并经法庭质证、认证的下列证据证明，本院予以确认。（一）书证（1）户籍证明，证实被告人何祥云犯罪时已满18周岁。（2合作协议，证实被害人高某与被告人何祥云于2011年5月17日签订一份合作协议，内容“甲方的电梯销售（北海名座），所产生的每台利润9000元将与乙方平均分配，乙方将在此项目前期投入30万元，甲方保证乙方投资于2011年12月前收回投资本金，同时甲方的北海名座铝合金项目如顺利签约，将与乙方共同合作操作”。甲方是何祥云，乙方是高某。（3）银行转帐、收款收据、收条，证实被告人何祥云收到被害人高某25万元和16万元，何祥云退还104300元和16300元给高某。（4）辨认笔录、照片，证实被害人高某辨认指认被告人何祥云诈骗其钱财。（5）抓获经过，证实2014年5月10日20时，深圳市公安局爱联派出所接到公安局指挥部情报处指示，在逃人员何祥云在金联丰酒店508房入住，立即出警将何祥云抓获。（二）证人李某证言，证实其开发北海名座这个项目负责工程技术工作，其和何祥云没有谈过北海名座项目装修电梯的事情，其也没有与何祥云签过电梯合作合同。（三）被害人高某陈述，陈述其与何祥云是老乡，认识四、五年，2011年5月何祥云说他有一个项目，北海名座大厦装修需要电梯，资金不够，找其合作，叫其前期投入25万元，其同意合作，2011年5月17日，其何祥云签一份合作协议，转给他25万元，后他又以这个项目陆续向其要16万元，其感觉不对劲去名座大厦调查，发现没有和何祥云有任何合作项目，知道被骗，何祥云电话上同意退钱给其，后找不到人就报案。（四）被告人何祥云供述，供述其对高某说其与北海名座大厦有一项电梯合作项目，其实其没有任何合作项目，只是介绍人，其让高某出资25万元，赚钱平分，高同意，高将25万元交给其，其将钱花光了，其和高签订一份合作协议，另外其有一个铝合金工程合作项目，叫高投入16万元，占5%股份，其收到高16万元后用于还其个人债务，其退还高12万5千元。上述证据，客观真实，来源合法，本院予以确认。被害人陈述与被告人供述及相关书证相互吻合，并形成证据链，且相互印证，足以证实被告人何祥云在签订合同过程中，骗取对方财物的事实，证据确实充分，本院予以确认。本院认为，被告人何祥云以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（五）项之规定，构成合同诈骗罪。公诉机关指控被告人何祥云犯合同诈骗罪罪名成立。被告人何祥云虚构与北海“名座”大厦有电梯合作项目，与被害人高某签订《合作协议》，合作项目有电梯和铝合金等，陆续骗取被害人高某25万元和16万元，被告人何祥云的犯罪行为符合合同诈骗罪的特征，应以合同诈骗罪一罪定性，公诉机关指控被告人何祥云犯诈骗罪罪名不成立。被告人何祥云虽不具有自首情节，但是如实供述自己的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款，可以从轻处罚。根据被告人何祥云的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第（五）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人何祥云犯合同诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自从2014年5月10日起至2021年5月9日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、继续追缴被告人何祥云的犯罪所得289400元退还被害人高仕德。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　冯志珍人民陪审员　　高振理人民陪审员　　孔桂锋二〇一五年二月十日书　记　员　　吴　远附：法律条文《中华人民共和国刑法》第二百二十四条【合同诈骗罪；组织、领导传销活动罪】有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；（四）收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的；（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。