广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2015）青刑初字第230号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人侯蓉（曾用名候蓉），南宁骏马实业有限责任公司法定代表人。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2014年9月25日被抓获，同日被刑事拘留，同年10月30日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人赵永龙，广西成一律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2015）196号起诉书指控被告人侯蓉犯信用卡诈骗罪，于2015年3月31日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员林洋出庭支持公诉，被告人侯蓉、辩护人赵永龙到庭参加诉讼。本案审理中，由公诉机关建议，本院决定延期审理，现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2012年4月，被告人侯蓉在中信银行股份有限公司信用卡中心申领了一张卡号为62×××53信用卡，被告人侯蓉明知没有还款能力仍通过刷卡消费或提取现金方式大量透支，至2014年8月，该卡共透支本金98879.59元。经发卡银行多次催收，被告人侯蓉仍拒不偿还。2011年10月，被告人侯蓉在中国农业银行股份有限公司大新县支行申领了一张卡号为46×××98信用卡，被告人侯蓉明知没有还款能力仍通过刷卡消费或提取现金方式大量透支，至2014年3月，该卡共透支本金196909.92元，经发卡银行多次催收，被告人侯蓉仍拒不偿还。公诉机关出示了相关证据以证明指控事实，确认被告人侯蓉以非法占有为目的，超过规定期限恶意透支信用卡本金共计295789.51元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第四项，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人侯蓉对公诉机关指控事实无异议，辩称其无诈骗故意，其在2014年9月23日尚有还款500元。被告人侯蓉的辩护人发表辩护意见认为：1.认定被告人明知没有能力而大量透支的证据不充分。2.中信银行没有形成两次以上的有效催收，因此被告人透支中信银行的98879.59元不应认定为犯罪数额。3.被告人自行前往中信银行协商还款事宜，由于没有达成一致，中信银行即通知民警前往抓获，后被告人又交代其透支农业银行的犯罪事实，应认定为自首。3.被告人主观恶性小，透支使用是自己正当申领的信用卡，应当酌情从轻处罚。4.被告人认罪态度好，有悔罪表现。综上，建议对被告人判处五年以下有期徒刑。经审理查明：（一）2012年4月，被告人侯蓉在中信银行股份有限公司信用卡中心申领了一张卡号为62×××53信用卡，后通过刷卡消费或提取现金方式大量透支，至2014年8月，该卡共透支本金98879.59元。自2014年3月起，经发卡银行多次催收，侯蓉至案发时仍拒不偿还。（二）2011年10月，被告人侯蓉在中国农业银行股份有限公司大新县支行申领了一张卡号为46×××98信用卡，后通过刷卡消费或提取现金方式大量透支，至2014年3月，该卡共透支本金196909.92元。自2014年4月起，经发卡银行多次催收，侯蓉至案发仍拒不偿还。另查明，2014年9月25日，被告人侯蓉经通知到中信银行协商还款时被抓获归案。上述事实，有以下证据予以证实，足以认定：1、受案登记表及立案决定书，证实了本案的案件来源，本案由南宁市公安局经侦支队于2014年9月25日受理，南宁市公安局于当日决定对本案立案侦查。2、抓获经过，证实公安机关于2014年9月25日在南宁市友爱人民路口将侯蓉抓获。3、户籍证明，证实侯蓉的身份信息，作案时已达完全刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。4、委托书，证实中信银行股份有限公司信用卡中心委托闫某办理侯蓉涉嫌信用卡诈骗案的报案事宜。5、中信银行提交的报案材料，证实侯蓉于2012年4月16日在中信银行申领了一张中信银行信用卡，该卡信用额度为100000元，截止至2014年8月22日，该卡共欠中信银行115819.37元，其中本金98879.59元。6、侯蓉所持中信银行信用卡的交易流水、中信银行所提供的催收记录及每期账单，证实截止至立案之日（2014年9月25日），侯蓉共欠中信银行本金98879.59元，其最后一次有效还款的时间为2013年12月23日，在该次有效还款后，中信银行已于2014年2月21日、2014年3月20日对侯蓉进行了两次有效催收，但截止至立案之日，侯蓉并无任何有效还款。7、中国农业银行股份有限公司大新县支行提供的相关材料，该材料有控告书、历史明细、个人信息及催收记录等材料，证实侯蓉所持的中国农业银行信用卡拖欠中国农业银行资金。侯蓉透支农业银行信用卡本金共计196909.92元，最后一次透支时间为2012年10月，2013年3月至5月中国农业银行共向侯蓉催收了五次，均是通过书面方式通知，侯蓉在催收通知上签字确认。8、证人闫某证言，证实侯蓉于2012年4月16日在中信银行申领了一张卡号为62×××53的信用卡，截止2014年9月25日共透支本金98879.59元，最后一次还款期为2014年3月12日，经过多次电话、信函催收，侯蓉仍不归还欠款。9、被告人侯蓉的供述与辩解，证实其在南宁市中信银行办理的信用卡卡号是62×××53，到目前为止欠款金额大概是接近12万元，其中欠款本金是差不多10万元，利息等费用1.6万元左右。其使用中信信用卡主要用途是个人的消费以及支付公司中一些日常开支。其使用3853中信银行信用卡没有非法套现的行为。但是到2013年12月以后，由于公司的经营一直没有好转，所以连最低还款额度都还不起了，一直就拖欠欠款至今。此外，其名下农业银行信用卡欠款20多万。以上证据合法、真实，均已核实，本院予以确认。关于辩护人提出中信银行催收记录不能作为定案依据的意见，本院评判认为中信银行催收记录与证人闫某证言相互印证，证实中信银行自2013年12月份起对侯蓉进行电话或信函催收，但侯蓉或拒不接听，或仅口头承诺还款以拖延，亦有侯蓉供述相印证，可见银行催收记录客观、真实，可作为定案依据。辩护人的该意见，本院不予采信。本院认为，被告人侯蓉以非法占有为目的，超过规定期限透支信用卡，经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还，透支本金共计295789.51元，属数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。关于被告人侯蓉辩解其没有诈骗故意，且至2014年9月23日有还款，以及辩护人提出指控侯蓉明知没有能力而大量透支的证据不充分，中信银行的98879.59元不应认定为犯罪数额的意见。经查明：第一，从银行交易明细可证实，侯蓉自办理涉案两张信用卡后，随即进行大额的透支，但又不能按时按额还款，甚至以还小额欠款来换取能长期透支，侯蓉供述又证实其在经营生意不善、甚至亏损的情况下，仍透支使用信用卡，可见侯蓉的非法占有目的明显，无能力还款的事实客观存在。第二，中信银行催收记录客观、真实，充分证明侯蓉经银行两次以上催收超过3个月仍拒不还款，其9月23日的还款远远低于最低还款额，因此侯蓉恶意透支中信银行信用卡98879.59元，应构成信用卡诈骗的数额。综上，对于被告人的上述辩解及辩护人的意见，本院不予采纳。关于辩护人提出被告人侯蓉有自首情节的意见，经查，侯蓉庭审中称其是在中信银行短信通知已报案的情况下主动到中信银行协商还款，后公安人员到现场将其抓获，其全部交待的透支使用中信银行及农业银行信用卡的犯罪事实，而公安机关出具的抓获经过叙述却较为笼统。因此，根据有利于被告人的原则，本院采信侯蓉供述及辩解，认定侯蓉有自动投案的意愿，其行为构成自首，依法从轻处罚。辩护人的该意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十七条第一款、第五十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，判决如下：一、被告人侯蓉犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月25日起至2019年9月24日止。罚金应于本判决生效次日起一个月内向本院交纳，逾期不交纳的，强制缴纳）。二、责令被告人侯蓉向被害单位中信银行股份有限公司退赔经济损失人民币九万八千八百七十九元五角九分、向被害单位中国农业银行股份有限公司大新县支行退赔经济损失人民币一十九万六千九百零九元九角二分。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　覃　杰审　判　员　　钟　君人民陪审员　　何月思二〇一五年九月二十二日书　记　员　　陈椿红附相关法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。2、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有以下情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条第二款规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。