广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0303刑初205号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告入梁森，曾用名梁贵生，男，1975年10月21日出生，汉族，小学文化，无业，住广西临桂县。2002年5月因犯合同诈骗罪、逃脱罪被桂林市叠彩区人民法院判处有期徒刑七年；2015年1月因犯盗窃罪被桂林市七星区人民法院判处有期徒刑六个月。因涉嫌盗窃罪，于2016年8月10日被桂林市公安局叠彩分局刑事拘留，同月24日被逮捕。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉（2016）184号起诉书指控被告人梁森犯盗窃罪，于2016年10月26日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后，因案件审理需要依法转为普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员何前斌出庭支持公诉，被告人梁森到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2016年8月10日6时26分许，被告人梁森在桂林市叠彩区圣隆路1号依陌网吧上网时，看见在其旁边上网的被害人徐某趴在电脑桌上睡觉，徐某的手边放着一部玫瑰金色的OPPOR9PlustmA手机（价值人民币2751元），被告人梁森遂将该机盗走。后被告人梁森在叠彩区水塔路南一里X栋X单元XX室吸毒时被公安机关抓获，并当场从其身上缴获被盗的OPPOR9PlustmA手机。赃物已退还被害人。被告人梁森对上述犯罪事实及罪名都无异议，希望对其从轻处罚。经审理查明：2016年8月10日6时26分许，被告人梁森在桂林市叠彩区圣隆路1号依陌网吧上网时，看见在其旁边上网的被害人徐某趴在电脑桌上睡觉，徐某的手边放着一部玫瑰金色的OPPOR9PlustmA手机（价值人民币2751元），被告人梁森遂将该机盗走。后被告人梁森在叠彩区水塔路南一里X栋X单元XX室吸毒时被公安机关抓获，并当场从其身上缴获被盗的OPPOR9PlustmA手机。赃物已退还被害人。证明上述事实的证据如下：上述事实，被告人梁森在开庭审理过程中无异议，且有：1、户籍证明，证实被告人梁森已满十八周岁；2、抓获经过，证实被告人梁森被抓获的相关情况；3、扣押及发还物品清单，证实被盗窃的手机及发还被害人的情况；4、赃物指认照片，证实被告人对盗窃的物品进行指认的情况；5、刑事判决书，证实被告人梁森因盗窃罪于2015年被七星区人民法院判处有期徒刑六个月；6、刑满释放证明书，证实被告人梁森被释放的时间；7、被害人徐某的报案材料及陈述，证实其被盗窃的时间及相关情况；4、涉案物品价格鉴定结论书，证实被盗窃的手机价值人民币2751元；5、检查笔录、现场辨认笔录及照片、现场勘察笔录，证实被告人梁森对盗窃现场的指认及公安机关对案发现场勘察的相关情况；6、被告人梁森的供述和辩解，证实被告人梁森盗窃的经过。以上证据均当庭出示，并交与对方质证，对上述来源合法、客观真实，并与案件事实相关联的证据，本院予以采信，依法确认其所证明的事实。本院认为，被告人梁森以非法占有为目的，秘密窃取他人财产，数额较大，其已行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规定，构成盗窃罪。公诉机关提请应以盗窃罪追究被告人梁森刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人梁森在刑罚执行完毕以后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。被告人梁森认罪态度较好，可从轻处罚。为保护公民合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十五条之规定，判决如下：被告人梁森犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月10日起至2017年3月9日止），并处罚金人民币三千元（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋发奎人民陪审员　　王一平人民陪审员　　赵雪萍二〇一六年十一月十八日书　记　员　　曾桂平