广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2015）右刑初字第249号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人农某乙，于广西壮族自治区田东县，农民。曾因犯对非国家工作人员行贿罪，于2015年1月23日被本院判处有期徒刑一年六个月，同年7月1日刑满释放。现因涉嫌犯合同诈骗罪，于2015年8月14日被取保候审。辩护人李海峰、韦忠华（实习），广西中××律师事务所××所律师。被告人农某丙（曾用名农某甲），于广西壮族自治区田东县，农民。因涉嫌犯合同诈骗罪，于2014年1月2日被刑事拘留，同月29日变更强制措施为取保候审，2015年8月14日继续取保候审。辩护人韩明，广西××律师事务所律师。被告人黄某甲，于广西壮族自治区田东县，农民。因涉嫌犯合同诈骗罪，于2014年3月5日被刑事拘留，同年4月10日变更强制措施为取保候审，2015年8月14日继续取保候审。辩护人林春梅，广西××城律师事务所律师。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2015）262号起诉书指控被告人农某乙、农某丙、黄某甲犯合同诈骗罪，于2015年8月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员赵某出庭支持公诉，被告人农某乙、农某丙、黄某甲及辩护人李海峰、韦忠华、韩明、林春梅到庭参加诉讼。本案审理过程中，百色市右江区人民检察院以补充侦查为由向本院提出延期审理二次，并于2015年12月17日、2016年4月17日向本院建议恢复审理，本院分别于某日决定恢复审理。经百色市中级人民法院批准，本案延长审理期限三个月。现已审理终结。广西壮族自治区百色市右江区人民检察院指控，2013年5月份开始，被告人农某乙、农某丙、黄某甲合伙出资从广西天等县东平乡收购锰矿供应给百色市必晟矿业有限公司（下称必晟公司），按照被告人农某乙与该公司签订的《矿石购销合同书》约定，锰矿的价格按锰含量而定，锰含量越高则价格越高。由于购进的锰矿含量偏低，被告人农某乙于某月底找该公司制样员苏某甲协商，让苏某甲用其提供的高含量锰矿样品与原矿样品进行调包，并承诺给予苏某甲每吨锰矿10元的好处费。于是，苏某甲利用其工作便利，将农某乙事先提供的高含量锰矿样品作为原矿样品送该公司化验室化验，致使该公司按调包后锰含量18.68%至28.02%的价格购进被告人农某乙、农某丙、黄某甲供应的锰矿，从而获取不正当利益。在此过程中，被告人农某乙通过银行转账的方式给予苏某甲好处费7.4万元。期间，被告人农某乙将其收买该公司制样员对矿样进行调包一事告知被告人农某丙、黄某甲，被告人农某丙、黄某甲得知该情况后仍与被告人农某乙合伙向该公司供应锰矿。2013年12月29日，被告人农某乙、农某丙、黄某甲向该公司供应锰矿971.50吨，该批锰矿含量已被调包为27.15%。该公司怀疑化验结果虚高，即着手进行调查，发现苏某甲受被告人农某乙指使对矿样进行调包并收受好处费后即停止支付该批货款。经查，自2013年5月28日至12月29日，被告人农某乙、农某丙、黄某甲向该公司供应锰矿共13379.98吨，大部分锰矿已被该公司投产使用，剩余1152.62吨（包括上述最后一批锰矿971.50吨）未被投产使用。截止案发时，该公司已支付被告人农某乙、农某丙、黄某甲货款599.14万元。经广西冶金研究院分析测试中心检测，剩余的1152.62吨锰矿锰含量为19.59%。按被告人农某乙与该公司签订的《矿石购销合同书》约定，锰含量为27%的交易价为600元／吨，锰含量为19.59%的交易价为300元／吨。针对上述指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了被告人的供述与辩解，被害单位员工的报案陈述，证人证言，扣押决定书、扣押清单，检测报告，银行卡交易明细清单，刑事照片，交易明细确认单，关于农某乙转款“好处费”至苏某甲账户一览表，矿石购销合同，结算确认书，原材料（矿石）分析报告单，必晟公司化验室分析原始记录，汇款审批单，锰矿过磅单，到案经过，视频资料，户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人农某乙、农某丙、黄某甲以非法占有为目的，在履行合同过程中虚构事实，骗取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第一款第（五）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以合同诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人农某乙对起诉书指控的犯罪事实和罪名均持异议。其辩称，起诉书对其调包使用的矿样来源未能说明清楚，存在认定事实错漏，其行为不构成犯罪。其辩护人认为：1、被告人农某乙调包的原因不是因为其供应给必晟公司的锰矿含量低，而是该公司在取样时选取低含量锰矿送检，导致化验结果偏低，造成亏本，为挽回损失才从其供应给该公司的锰矿中选取高含量样品提供给苏某甲调包，因而起诉书在认定被告人农某乙调包的原因及调包使用的矿样来源方面存在事实遗漏，被告人农某乙主观上不以非法占有为目的，亦无违法犯罪性质；2、案发后很长时间被告人农某乙才对涉案锰矿堆进行指认，该指认缺乏客观真实性，且其指认的锰矿堆经过磅为1152.62吨，与其最后一批供应给该公司的971.50吨多出181.12吨，多出部分无法查清，因而鉴定机构以此作为检材作出的鉴定结论不能作为本案定罪处罚的依据；3、被告人农某乙因给予苏某甲好处费，让苏某甲对矿样实施调包，构成对非国家工作人员行贿罪已被本院判刑，根据一事不二罚原则，不能再以合同诈骗罪对其处罚。综上，被告人农某乙的行为不构成合同诈骗罪，建议法庭宣告无罪。被告人农某丙对起诉书指控的犯罪事实和罪名均持异议。其辩称，其在公安机关接受讯问时受到诱供，所作的供述不真实，对农某乙收买必晟公司员工调包一事不知情，其行为不构成合同诈骗罪。其辩护人认为：1、被告人农某丙在公安机关侦查阶段作了农某乙告诉或没有告诉其收买苏某甲调包两种供述，庭审中又不供认，且被告人农某乙给予苏某甲好处费，构成对非国家工作人员行贿罪一案的生效判决亦确认了这一事实；2、被告人农某乙指认涉案锰矿存放的位置与实际不符，认定诈骗数额的物证基础有误。综上，指控被告人农某丙犯合同诈骗罪事实不清，证据不足，建议法庭宣告无罪。被告人黄某甲对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议。其辩护人认为，涉案锰矿为971.50吨，经鉴定含量为19.59%，按20%350元／吨计为340025元；按27%600元／吨计为582900元，扣除虚高部分，实际诈骗金额为242875元。被告人黄某甲未参与行贿，事后才得知农某乙收买苏某甲调包，是从犯，且系犯罪未遂，建议法庭免予刑事处罚。经审理查明，2013年5月16日开始，由被告人农某乙出面与必晟公司签订《矿石购销合同书》后，被告人农某乙、农某丙、黄某甲（同年7月入伙）合伙出资从广西天等县东平乡矿场采购锰矿供应给必晟公司。按照合同约定，锰矿的价格根据锰含量而定，含量越高则价格越高。因被告人农某乙、农某丙、黄某甲供应给必晟公司的锰矿经该公司取样化验含量不高，价格偏低。同月底，被告人农某乙与必晟公司制样员苏某甲经合谋，由苏某甲用被告人农某乙事先提供的高含量锰矿样品与被告人农某乙、农某丙、黄某甲供应给必晟公司的低含量锰矿样品进行调包后送必晟公司化验室化验，以此虚高锰矿含量，骗取必晟公司货款，被告人农某乙则承诺按10元／吨给予苏某甲好处费。于是，苏某甲利用其工作便利，对锰矿样品实施调包，致使必晟公司按照调包后含量高的锰矿价格收购被告人农某乙、农某丙、黄某甲供应的锰矿，从中获取不正当利益。为此，被告人农某乙通过农行以存入现金或转账的方式6次给予苏某甲好处费共7.4万元。期间，被告人农某乙将其收买必晟公司制样员苏某甲对锰矿样品进行调包，并给予苏某甲好处费一事告知了被告人农某丙、黄某甲，被告人农某丙、黄某甲对此不持异议且与被告人农某乙继续向某公司供应锰矿。2013年12月29日，被告人农某乙、农某丙、黄某甲向某公司供应锰矿971.50吨（已扣除水份，下同），该批锰矿样品已被苏某甲调包送必晟公司化验室化验，锰含量为27.15%。因必晟公司生产的锰产品质量不合格，遂着手进行调查，发现苏某甲对被告人农某乙、农某丙、黄某甲供应的锰矿样品实施调包，虚高锰矿含量后即停止使用库存包括上述971.50吨在内的锰矿，并于2014年1月1日向公安机关报案。经查，2013年5月28日至12月29日间，被告人农某乙与必晟公司分别签订6份《矿石购销合同书》后，与被告人农某丙、黄某甲先后向某公司供应锰矿共13379.99吨，必晟公司对购进的前述锰矿分批次与被告人农某乙进行结算付款。其中第1批至第7批共10376.62吨，必晟公司已按苏某甲调包后的锰矿含量18.68%至28.02%不等结算确认并已付清货款5497452元；第8批2031.87吨已按苏某甲调包后的锰矿含量25.13%至26.07%不等结算确认货款1076711.70元，已支付货款50万元，余款576711.70元未付。以上购进的锰矿大部分已被必晟公司投产使用，剩余部分存放在必晟公司原料车间内；第9批即上述971.50吨因案发已停止结算付款，与上述剩余的锰矿堆放在一起，标明为1号锰矿堆。案发后，被告人农某丙和苏某甲对1号锰矿堆进行辨认，经百色市计量测试研究所过磅，该堆锰矿重量共为1152.62吨。经被告人农某乙选定的广西冶金研究院分析测试中心抽样检测，锰含量为19.59%。案发后，公安机关依法冻结被告人农某乙农行田东县金穗支行个人账户存款余额203764.46元。按照农某乙与必晟公司签订的《矿石购销合同书》约定，锰矿含量20%交易价为350元／吨，27%交易价为600元／吨。上述涉案锰矿971.50吨，按调包后锰矿含量27%计，货款为582900元，按检测结果19.59%以20%（四舍五入）计，货款为340025元，扣除虚高部分，则被告人农某乙、农某丙、黄某甲实际诈骗金额为242875元。另查明，2014年1月1日，被告人农某乙、农某丙应某公司要求，前往该公司对已停止使用的971.50吨锰矿重新抽样检测时被公安机关传唤到案接受讯问；同年3月5日零时许，被告人黄某甲入住田东县火车站大道皇源宾馆301号房时被公安机关抓获。又查明，2015年1月23日，被告人农某乙因上述调包给予苏某甲好处费7.4万元，构成对非国家工作人员行贿罪，被本院判处有期徒刑一年六个月；苏某甲则构成非国家工作人员受贿罪，被本院判处有期徒刑一年一个月。被告人农某乙和苏某甲的刑罚均已执行完毕。上述事实，有如下证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实必晟公司员工林某甲于2014年1月1日向公安机关报案，同日公安机关立案侦查。2、证人林某甲的证言：我是必晟公司采购员，负责公司原材料采购。2013年12月初，我公司发现生产的硅锰合金质量不合格，于是查找原因。同月30日，我收到两条手机短信，称公司制样员和农某乙、潘某甲用17%、18%的锰矿当成27%、28%锰矿销售给公司。得知该情况后，公司即对库存约5千吨锰矿进行采样化验，结果显示这些锰矿只有18%左右。随后公司领导找制样员苏某甲谈话，苏某甲供述，2013年4月他到公司担任制样员后，农某乙找到他商量锰矿样品调包一事，就是农某乙把含量较高的锰矿样品交给苏某甲，当苏某甲对农某乙、潘某甲运到公司含量较低的锰矿进行采样时把农某乙事先交给他的高含量锰矿样品当成某到公司的锰矿样品进行调包。公司购进锰矿时，先由制样员采样送去化验，以确定锰矿含量，再根据化验结果确定锰矿价格。苏某甲帮农某乙、潘某甲对锰矿样品实施调包后，农某乙通过银行将好处费约10万元转到苏某甲指定的账户上。自2013年5月至今，公司共向农某乙、潘某甲购进锰矿约3万吨，大部分已投产使用，剩余约5千吨存放在原料车间。2014年1月1日，经公司领导做思想工作，苏某甲交代了调包的犯罪事实，并出具了一份书面说明。同日，我和公司领导陪同苏某甲一起到派出所投案。另林某甲还称，因客户供应的锰矿来源、含量不同，按照公司规定，不同客户供应的锰矿要分开放，不能混放使用。2013年5至12月29日间，农某乙共向公司供应锰矿一万三千余吨，均存放在公司原料车间大门左侧的位置，大部分已被投产使用。2013年12月29日，农某乙最后供应一批锰矿971.50吨，该批锰矿存放在之前农某乙存放锰矿的位置，案发时已停止使用。涉案锰矿经过磅，重量为1152.62吨，该锰矿包括前述的971.50吨锰矿和之前剩余的181.12吨锰矿两部分。取样送广西冶金研究院分析测试中心鉴定时，分别在该锰矿堆的上、中、下和周围取样，后用铲车将锰矿堆一分为二，取里面矿样一并送检。取样时有农某乙和苏某甲的辩护律师、办案民警、鉴定人员及公司工作人员等在场见证。涉案锰矿经鉴定，含量为19.59%，按四舍五入以20%计价。3、证人郑某乙的证言：我是必晟公司化验室主任，负责三方面工作：一是锰矿运送到公司之后对货主和化验员进行监督，防止货主贿赂化验员；二是化验结果出来后向料场主任和公司领导汇报；三是对锰矿公样进行保管。苏某甲是公司的制样员，主要工作是把取样员提交的锰矿样品进行破碎，并按照四分法处理后选取100克矿样烘干水份，然后对矿样进行磨粉，分三份装入三个矿样袋中，其中一袋交给化验室化验员化验，一袋交给我留做公样，一袋由苏某甲交给我后由我转交给货主。公样袋上有我和苏某甲及货主共同签名。4、证人邬某的证言：我是必晟公司原材料车间主任，苏某甲系公司员工，我认识农某乙、黄某甲、潘某甲，不认识农某丙。2013年5月起，农某乙、潘某甲开始向公司供应锰矿，他们运到公司的锰矿原先卸货的位置不固定，最后的锰矿卸在厂房大门左侧。农某乙、潘某甲的锰矿是分开堆放的，中间隔着一堵墙。农某乙、潘某甲剩余的锰矿大约4千吨左右。案发后，公司接到公安机关通知，停止使用农某乙、潘某甲剩余的锰矿。平时公司对农某乙供应的锰矿取样送检时他有时在场，有时不在场。公司取样员有林某乙、潘某乙、陈某甲。取样时我负责在场监督，待取样员送去磨粉后才离开。另邬某还称，2013年5至12月29日间，农某乙等人共向公司供应锰矿一万余吨，均存放在公司原料车间内，大部分已被投产使用。按照公司规定，不同客户供应的锰矿要分开放，不能混放。农某乙等人供应给公司的锰矿因含量差不多一样，且都是天等矿，故存放在一起。2013年12月29日，农某乙等人最后供应给公司的971.50吨锰矿存放在他之前存放锰矿的位置。涉案锰矿经过磅，重量为1152.62吨，该锰矿为农某乙最后供应给公司的971.50吨锰矿和之前剩余的锰矿两部分。取样送广西冶金研究院分析测试中心鉴定时，分别在该锰矿堆的上、中、下及周围和里面取样。取样时有农某乙和苏某甲的辩护律师、办案民警、鉴定人员及公司工作人员等在场见证。涉案锰矿经鉴定，含量为19.59%，按四舍五入以20%计价。5、证人林某乙的证言：我是必晟公司货场管理员兼取样员，苏某甲系公司员工，我认识农某乙、黄某甲、潘某甲，不认识农某丙。2013年6至12月间，有农某乙、潘某甲向公司供应锰矿，他们运到公司的锰矿卸放在公司大门进去左手边，现在还剩余有4千吨左右没有使用。平时在对农某乙供应的锰矿取样送检时他有时在场，有时不在场。公司取样员有我、潘某乙、陈某甲，我们对公司购进的锰矿取样后即送去磨粉。6、证人陈某甲的证言：我是必晟公司取样员，苏某甲系公司员工，我认识农某乙、黄某甲，不认识农某丙。2013年6至12月间，有农某乙、潘某甲向公司供应锰矿。在对农某乙供应的锰矿取样送检时他有时在场，有时不在场。公司取样员有我和林某乙、潘某乙，我们三人取样后即送去磨粉。7、证人潘某乙的证言：我是必晟公司取样员，苏某甲系公司员工，我认识农某乙、黄某甲，不认识农某丙。2013年5至12月间，有农某乙、潘某甲向公司供应锰矿。在对农某乙供应的锰矿取样送检时他有时在场，有时不在场。公司取样员有我、林某乙、潘某乙，取矿样时我们三人均在场。另潘某乙还称，2013年5至12月间，农某乙共向公司供应锰矿一万余吨，均存放在公司原料车间内，大部分已被投产使用。案发后，经过磅，剩余的锰矿为1152.62吨，该锰矿包括农某乙2013年12月29日最后一批供应的锰矿971.50吨，多出的181.12吨为农某乙之前供应给公司剩余的锰矿。取样送广西冶金研究院分析测试中心鉴定时，分别在该锰矿堆的上、中、下及周围和里面取样。取样时有农某乙和苏某甲的辩护律师、办案民警、鉴定人员及公司工作人员等在场见证。8、证人陈某乙的证言：我是必晟公司原料车间管理员，负责指挥车辆卸货、调度矿石提炼等工作。我认识田东县的农某乙和潘某甲，他们供应锰矿给我公司。农某乙供应的锰矿存放在原料车间1号场地，潘某甲供应的锰矿存放在2号场地。案发后，公司没有动过原料车间1、2号场地锰矿，亦没有添加其他锰矿，每个客户的锰矿都是分开存放的。9、证人陈某丙的证言：我是必晟公司财务部主管，我只知道农某乙和潘某甲是我们公司客户，但从未接触和认识过他们。2013年5月28日至12月29日间，公司向农某乙购进锰矿的时间、批次、数量、价格等情况详见《必晟公司与农某乙等人购进锰矿一览表》和《必晟公司与农某乙等人购进锰矿汇总表》。2013年7至12月间，公司向潘某甲购进锰矿的时间、批次、数量、价格等情况详见《必晟公司与潘某甲等人购进锰矿一览表》和《必晟公司与潘某甲等人购进锰矿汇总表》。至于农某乙、潘某甲的货款支付情况由公司具体经办人张某甲作出说明。10、证人张某甲的证言：我是必晟公司财务部出纳员，我只知道农某乙和潘某甲是我们公司客户，但从未接触和认识过他们。公司支付给农某乙、潘某甲锰矿款的具体情况详见《必晟公司支付农某乙锰矿款一览表》和《必晟公司支付潘某甲锰矿款一览表》。因农某乙和潘某甲均为个体供应商，没有对公账户，故只能从公司账户先转款到我私人账户后再转付到他们的私人账户上，这样做是为了方便双方结算。另2013年11月19日那天，因我的银行账户出现故障转不了款，为不影响工作，我就暂用我堂哥张某乙的账户转款给农某乙。我公司付给农某乙的锰矿款分为9批次，第1至第7批已付清，第8批应付的货款为1076711.70元，已支付50万元，第9批应付货款582900元，因该案发生已停止支付。11、证人张某乙的证言：张某甲系我堂弟，在必晟公司担任出纳员。2013年下半年，张某甲称他的农行卡账户出现故障，转不了款，向我借用账号为62×××17的农行卡用于转账，至于他怎样使用我不清楚。12、证人陆某、黄某乙的证言：我们二人在必晟公司担任化验员，苏某甲是我们公司的制样员。我们的工作是对制样员提供的矿样进行化验，分析锰矿等各种元素含量，然后把化验过程形成书面报告。苏某甲的工作是把取样员提交的矿样进行破碎，按照四分法处理后选取100克矿样烘干水分，进行磨粉，分三份装入三个矿样袋中，其中一袋由苏某甲交给我们化验室化验，一袋交给化验室主任郑某乙留做公样，一袋由苏某甲交给化验室主任郑某乙再由郑某乙交给货主。公样袋上有货主、苏某甲、郑某乙签名并由郑某乙保管。公样是留着以备货主对化验结果有异议时重新化验用。公司取样员有林某乙、陈某甲、潘某乙三人。13、证人潘某甲的证言：2013年7月，李某甲、韦某主动找到我，要求合伙做矿石生意。经商议，决定由我负责出资并出面与必晟公司签订购销合同，由韦某负责采购矿石，由李某甲负责运送矿石到必晟公司及检验矿石含量事宜，最后由我与必晟公司结算货款。我们先后向某公司供应锰矿6次，前面5次已结清货款，在结算第6次货款时，必晟公司发现供应商农某乙涉嫌犯罪后移送公安机关处理，必晟公司还称我和李某甲、韦某也参与了此事。我不认识苏某甲，也没有与他联系。我认识农某乙，与他有经济来往，我曾汇款2万元锰矿款到农某乙银行帐户。我没有参与农某乙收买必晟公司员工调包一事。14、证人李某甲、韦某的证言：我们和潘某甲是关系很好的朋友，2013年上半年，我们和潘某甲无事可做，见身边很多人做锰矿生意就一起下百色联系买家，最后找到必晟公司洽谈供应锰矿事宜。经协商，由潘某甲负责出资并与必晟公司签订购销合同，我们则分别负责采购和运送锰矿到必晟公司。我们是到天等县东平乡跟一名叫梁某的老板采购锰矿。经私人检验，我们采购的锰矿含量在24%至26%之间，但没有出具检验报告。锰矿运到必晟公司过磅卸货后，必晟公司出具一份矿样和一张过磅单，由潘某甲拿到必晟公司结算货款。我们认识农某乙和黄某甲，不认识苏某甲，与农某乙没有合作过锰矿生意，亦没有通过农某乙收买必晟公司员工实施调包。15、证人梁某的证言：我在天等县东平乡经营锰矿生意，我认识田东县的韦某、黄某甲，不认识农某乙、农某丙、潘某甲。黄某甲没有直接跟我采购过锰矿，韦某则于2013年上半年至12月间跟我采购过约5千吨锰矿，且已通过银行转账的方式支付了全部货款。韦某采购的锰矿含量在25%至27%之间，其中25%每吨价格320元，每增加1%相应增加20元。锰矿含量是通过东平乡当地化验室化验，化验室是否有资质我不清楚。16、证人苏某甲的证言：我于2013年4月开始在必晟公司工作，负责对矿样进行破碎、磨粉，然后取样送化验室化验矿石含量。2013年5月，农某乙问我要手机号码后打电话给我，让我在制样时专门从他供应给公司的锰矿中挑选含量高的锰矿样品送去化验，并承诺给予好处费。于是，我帮他挑选含量高的锰矿送去化验，但化验的含量还是很低，这一次他给我1千元的好处费。后农某乙就让我直接用他事先提供的高含量锰矿样品与他供应给公司的锰矿样品进行调包，并承诺按每100吨锰矿给1000元好处费。刚开始时农某乙趁我早上上班路过六塘之机，亲手将含量高的锰矿样品交给我，之后他将锰矿样品放在固定地点，并事先通知我，我上班时顺便过去拿。开始时我按每100吨收取他1000元好处费，后我们在电话商量，每拉来一次收他2000元好处费，再后来又增加到每次3000元。2013年5月底以来，农某乙陆陆续续拉来很多次锰矿卖给公司，我总共收到农某乙给予的好处费共7.4万元。农某乙是通过银行转账将好处费汇到我指定的户名为我姐苏某乙的农行卡上。我用好处费和父亲李某乙给我的6.55万元购买了一辆车牌号为桂Ｌ×××××长城牌小汽车。经出示相片让苏某甲辨认，其确认，农某乙就是经常到必晟公司向其提供高含量锰矿样品，并让其对原矿样品进行调包的人；李某甲就是经常到必晟公司提取农某乙调包后锰矿样品的人。17、证人苏某乙的证言：我是苏某甲的姐姐，2013年我把一张在百色办理的农行卡交给苏某甲使用，卡号和密码已记不清，交给苏某甲时某没有余额。桂Ｌ×××××长城牌小汽车是我父母出钱买给苏某甲的，其他事情不清楚。18、证人李某乙的证言：我是苏某甲的父亲，苏某甲经常借别人的小车开回家，我考虑到一来欠人家人情，二来出交通事故连累别人。我在广东务工时有点储蓄就拿出4.5万元给苏某甲购买一辆长城牌小汽车，方便他的工作和生活。苏某甲在必晟公司工作期间从未拿钱给家里，反而问家里要钱花销。19、证人苏某丙的证言：我是苏某甲的母亲，苏某甲经常借别人的小车开回家，很不方便，我和他父亲在广东务工时有点储蓄就拿出4.5万元现金交给苏某甲，另他父亲还通过农行转给苏某甲3万元，购买了一辆小汽车。苏某甲在必晟公司工作期间没有给过家里钱，还问我们要钱交房租。20、企业法人营业执照、开户许可证、组织机构代码证、税务登记证，证实必晟公司是自然人投资或控股的有限责任公司，经营铝、锰合金生产、销售及矿产品购销等。21、劳动合同书、应聘人员信息表、工资计算表，证实苏某甲于2013年4月7日与必晟公司签订劳动合同，成为该公司员工。22、6份《矿石购销合同书》、过磅单、原材料（矿石）分析报告单、8份《结算确认书》、汇款审批单、张某丙建行62×××88账户个人活期明细查询、张某丙农行62×××11账户交易清单、张某乙农行62×××17账户交易清单、网银交易查询明细、转账交易成功单、转账凭条证实：（1）2013年5月16日至12月4日间，农某乙先后与必晟公司签订6份《矿石购销合同书》，约定向某公司供应锰矿1万吨，并按锰含量20%至28%不等确定交易价格，其中20%价格350元／吨，27%价格600元／吨，水份不高于13%，每超出1%按实际吨位扣除；（2）2013年5月28日至12月19日间，农某乙向某公司供应锰矿共12408.49吨，必晟公司按化验结果18.68%至28.02%不等分8批次进行结算付款。其中第1批至第7批10376.62吨，货款5497452元已付清；第8批2031.87吨，货款1076711.70元已付50万元，余款576711.70元未付。所付款项经必晟公司审核后通过张某丙、张某乙上述账户网上转付到农某乙农行个人账户。23、农某乙2013年12月29日过磅单、该批锰矿分析报告单，证实2013年12月29日，农某乙向某公司供应锰矿1001.55吨，扣除水份后净重971.50吨。该批锰矿经苏某甲调包后，化验的锰含量为27.15%。24、百色市六塘工业园区分布图、必晟公司原料车间草图、货物进厂流程表、原材料（矿石）分析报告单、化验室分析原始记录证实：（1）必晟公司位于百色市六塘工业园区内；（2）农某乙向某公司供应锰矿存放于必晟公司原料车间的位置以及该公司对购进锰矿进行取样、制样、化验等一系列工作流程；（3）2013年5至12月间，农某乙收买必晟公司制样员苏某甲，用高含量锰矿样品调换原矿低含量锰矿样品，实施诈骗必晟公司货款的情况。25、刑事照片，证实必晟公司大门原貌、必晟公司原料车间农某乙存放锰矿所在的位置以及锰矿取样现场、碎石现场及采样包装等情况。26、关于农某乙等人涉嫌合同诈骗案的补充侦查说明、说明、农某乙手机短信内容照片证实：（1）公安机关将补充侦查取得的照片、询问笔录、农行账户交易明细清单等证据材料移送检察机关；（2）2013年5月30日18时42分，苏某甲用手机发短信给农某乙，授意农某乙将调包后给予的好处费转存到其姐苏某乙农行62×××14账户。27、委托鉴定检材清单、电子证据检查笔录、提取电子证据清单等，证实公安机关电子数据鉴定所对农某乙、苏某甲手机SIM卡、MICR0SD卡进行检验，并对其二人手机中储存的涉案短信及相关电子证据进行提取和固定。28、扣押决定书、扣押清单，证实公安机关依法扣押苏某甲苹果ipone5手机一部、农行卡一张；扣押农某乙杂牌手机一部、工行理财金卡、农行金卡各一张；扣押农某丙vivo手机一部、必晟公司过磅单16张；扣押黄某甲农行银联卡、农村信用社信用卡、建行银联卡、身份证各一张；扣押黄振北交来桂Ｌ×××××长城牌小轿车一辆及该车钥匙和行驶证。29、收据，证实公安机关收到苏某甲辩护律师交来涉案农行卡一张，该卡户名苏某乙，卡号62×××14。30、书面说明，证实苏某甲于2014年1月1日向某公司出具一份书面材料，承认其为农某乙调换锰矿样品并收受农某乙好处费的情况。31、协助查询财产通知书、苏某乙农行百色右江支行营业室62×××14账户交易明细清单、农某乙农行田东县金穗支行62×××13账户交易明细清单、关于农某乙转款“好处费”至苏某甲账户一览表、协助冻结财产通知书，证实2013年6月11日至12月28日间，农某乙通过其上述账户以存入现金或转账的方式6次将好处费共7.4万元转到苏某乙的上述账户；（2）公安机关依法冻结农某乙上述账户，该账户存款余额203764.46元。32、指认照片、农某乙存放锰矿示意图证实：（1）农某乙、苏某甲于2014年1月17日对必晟公司原料车间农某乙存放的1号锰矿堆进行了指认，并经核对无误后在指认照片和讯问笔录上签字确认；（2）农某乙对其放置调包样品，让苏某甲前往提取的地点进行了指认。33、矿样照片、指认照片，证实农某乙对其指使苏某甲调包使用的矿样及包装形状进行了辨认。34、鉴定聘请书、说明、ZWJ2014-0001号检验报告、鉴定意见通知书，证实经百色市产品质量监督检验所对公安机关送检的农某乙存放于必晟公司1号堆的锰矿样品进行鉴定。经鉴定，锰含量为17.90%。公安机关已将该鉴定结论通知必晟公司和苏某甲、农某乙、农某丙、黄某甲。35、重新鉴定申请书、关于重做锰矿含量检验的抽签说明、关于重新检验的情况说明，提取用于检验的矿样照片、鉴定聘请书、抽样计划及工作记录、H1403125号检测报告、检测报告登记表、鉴定意见通知书证实：（1）农某乙对百色市产品质量监督检验所作出的上述鉴定结论有异议，要求重新鉴定。为此，办案民警和农某乙的辩护律师到看守所，让农某乙对其律师提供的三家检验机构进行抽签选定。经抽签，农某乙选中广西冶金研究院分析测试中心为重新鉴定机构。据此，公安机关委托该测试中心重新鉴定；（2）在农某乙和其辩护律师、黄某甲、苏某甲及办案民警、必晟公司工作人员等在场见证下，由鉴定机构三名工作人员对农某乙1号锰矿堆1米、3米、5米、8米高处以及从中分断后在内层1米、3米、5米、8米高处分别取样送检；（3）经广西冶金研究院分析测试中心检测，1号锰矿堆锰含量为19.59%；（4）公安机关已将该鉴定意见通知必晟公司和苏某甲、农某乙、农某丙、黄某甲。36、关于对必晟公司电子衡检定的说明、衡某第01140049号检定证书、关于对必晟公司涉案锰矿进行过磅的情况说明、证明、公函、委托书、通知、必晟公司原料车间1号锰矿堆（农某乙）过磅明细表、过磅单、告知书证实：（1）2014年8月6日，农某乙、苏某甲出具委托书，委托其辩护律师到必晟公司见证农某乙、潘某甲剩余锰矿过磅情况；（2）同月11日，公安机关通知潘某甲、韦某、李某甲到必晟公司见证过磅情况；（3）同月11日，百色市计量测试研究所对必晟公司电子汽车衡（地磅）进行测试，结论为合格；（4）同月14、15日，在农某乙、苏海龙辩护律师、办案民警、市公证处公证员、必晟公司工作人员等在场见证下，对必晟公司原料车间农某乙存放的1号锰矿堆进行过磅，重量为1152.62吨；（5）公安机关已将过磅结果通知必晟公司和苏某甲、农某乙、农某丙、黄某甲。37、鉴定聘请书、赃鉴字（2014）255号价格鉴定结论书、鉴定意见通知书，载明公安机关委托百色市右江区价格认证中心对农某乙1号锰矿堆1152.62吨锰矿进行价格鉴定。经鉴定，价格为273977.77元。公安机关已将该鉴定结论通知必晟公司和农某乙、农某丙、黄某甲。38、关于农某乙、潘某甲供应剩余锰矿价格与购销合同价格及价格鉴定结论不相一致的说明，载明必晟公司1号锰矿堆重量1152.62吨，按锰含量19.59%合同交易价340元／吨计，价格为391890.80元，按鉴定机构237.70元／吨计，价格为273977.77元。39、必晟公司与农某乙等人购进锰矿一览表、汇总表、付锰矿款一览表载明：（1）2013年5月28日至12月29日间，农某乙向某公司供应锰矿共13379.98吨，必晟公司分批次进行结算确认，其中第1批至第7批10376.61吨，货款5497447.20元已付清；第8批2031.87吨已结算确认货款1076711.70元，已付货款50万元，余款576711.70元未付；第9批971.50吨因案发未结算付款。40、关于必晟公司与农某乙供货锰矿的对账单，载明2013年5月28日至12月19日间，农某乙先后28次向某公司供应锰矿共12819.36吨，扣除水份后净重12408.48吨，被调包后化验室化验锰含量为18.68%至28.02%不等。41、说明、关于必晟公司与农某乙供应锰矿对账后计算的损失表，载明2013年5月28日至12月29日间，农某乙向某公司供应锰矿共13379.98吨，其中大部分已投产使用，剩余1198吨未使用，按合同交易价300元／吨计，1198吨锰矿货款为359400元。由于农某乙收买苏某甲实施调包，将该锰矿含量调高至26.07%，导致必晟公司按合同交易价600元／吨计，造成必晟公司亏损359400元。42、农某乙应付账款单、公司与农某乙采购损失表载明：（1）2013年4月10日至12月26日间，必晟公司支付给农某乙锰矿款的情况；（2）2013年5月28日至12月19日间，农某乙向某公司供应锰矿共12408.49吨，必晟公司应付货款6574163.70元。43、证明、关于对天等县锰矿检测机构资质查询的复函证实：（1）天等县质量技术监督局无锰产品检验直属技术机构；（2）天等县境内无获得广西壮族自治区质量技术监督局资质认定的具有对锰矿进行检测和分析的机构。44、关于农某乙、潘某甲收买苏某甲对本公司购进的锰矿进行矿样调包后影响生产成本的情况说明，载明农某乙、潘某甲收买苏某甲对锰矿样品进行调包，造成必晟公司生产费用损失的情况。45、需要百色市必晟公司回复的问题、关于对公安机关提出问题的答复载明：（1）必晟公司对含量为19.59%的锰矿按300元／吨结算；（2）因农某乙每次与必晟公司签订《矿石购销合同书》后，均多拉了部份锰矿，比合同约定的交易量多，对此双方均予认可。46、赃物移送交接单，证实检察机关向本院移交涉案扣押的银行卡、移动电话等物品。47、视频光碟，证实被告人农某乙、农某丙、黄某甲接受公安机关讯问以及鉴定机构对涉案锰矿堆进行取样的情况。48、到案经过、出警经过、说明，证实农某乙、农某丙应某公司要求，前往该公司对已停止使用的锰矿重新抽样检测时被公安机关传唤到案接受讯问；同年3月5日零时许，黄某甲入住田东县火车站大道皇源宾馆301号房时被公安机关抓获。49、百色市电力有限责任公司电费清单，载明必晟公司2013年5至12月间生产、生活用电量及缴费情况。50、（2014）右刑初字第314号刑事判决书，证实2015年1月23日，农某乙因给予苏某甲上述好处费，构成对非国家工作人员行贿罪，被本院判处有期徒刑一年六个月；苏某甲则构成非国家工作人员受贿罪，被本院判处有期徒刑一年一个月。51、户籍信息，证实农某乙出生于1985年11月27日；农某丙出生于1982年2月5日；黄某甲出生于1969年12月6日。其三人实施上述行为时均已达到法定刑事责任年龄。52、被告人农某乙的供述：2013年5月份开始，我和李某丙、农某丙、黄某甲一起做锰矿生意，从天等县东平乡一个矿场采购锰矿供应给必晟公司。其中我出资26万元、农某丙出资23万元、黄某甲出资47万元、李某甲出资6万元，但李某丙于6月份撤资退伙。按之前约定，利润由我和农某丙、黄某甲三人平分，但到目前为止我们还没有分过利润。我和必晟公司先后签订有6份《矿石购销合同书》，每次签1000吨的交易量，交易完1000吨后再续签第2份合同，每次都是我在合同书上签字。如果不作假，我们卖给必晟公司的锰矿肯定是亏本，比如说我们在天等县收购22%锰矿价格424元／吨，外加50元／吨运费及扣除20元／吨的水份，成本494元／吨，而必晟公司收购22%锰矿的价格仅为410元／吨。作假后，如果化验锰矿的含量达到25%或26%，每吨可净赚30至40元利润。我记不清什么时候开始收买该公司化验员苏某甲，苏某甲在该公司负责制样。我们在天等县采购的锰矿基本含量在23%以下，我先把含量25%至27%的锰矿样品交给苏某甲，让苏某甲拿我事先交给他的高含量锰矿样品送必晟公司化验室化验，这样化验出来的结果肯定高于23%，卖得的价格就更高，而我是按照每吨锰矿给苏某甲10元的好处费，我能确认自己转好处费给苏某甲共7.4万元。我是以现金存入或从我农行62×××13账户转账的方式将好处费转到苏某甲指定的账户上。苏某甲指定的账户户名为苏某乙，账号为62×××14，该账户是2013年5月30日苏某甲发短信告诉我的。调包的事是我提出，也是由我操作。每次都是我拿高含量锰矿样品交给苏某甲调包，就是在每次要运锰矿给必晟公司的当天早上，到苏某甲上班的路上等他，把高含量锰矿样品交给他，后我怕别人看见就把样品固定放在六塘汽车城对面的公路边，然后打电话或者发短信给苏某甲，让他自己过去拿。李某甲、农某丙、黄某甲知道我收买必晟公司化验员调包的事，但不知道我收买了谁，我也将收买化验员及支付好处费的事告诉给李某丙、农某丙、黄某甲，以便日后算账分红时账目清楚。农某丙和黄某甲得知调包的事后都表示支持，也只有这样黄某甲才肯出资与我们合作。2013年12月29日运到必晟公司的那批锰矿，事前我已把高含量锰矿样品交给苏某甲调包，但还没有给苏某甲好处费，我是等到结算确认书出来之后才给苏某甲好处费的。“连本带利766959元，47万高利-20000万，农某乙2013.10.16”的字条是我写给黄某甲的凭据，因我们购买锰矿的钱不够，就叫黄某甲外借47万元高息，这张凭据证明我们一起合伙做锰矿生意。53、被告人农某丙的供述：2013年以来，我出资20万元，农某乙出资30万元合伙到天等县东平乡采购锰矿，然后供应给必晟公司，从中赚取一些利润。农某乙与必晟公司先后签订了6份《矿石购销合同》。第1份合同签订时我在场，后面签订的5份合同均不在场。按照必晟公司要求，签订一次合同和交易后才结算货款，然后再进行下次签订合同和交易。每次运送锰矿去必晟公司都是由我和农某乙驾驶小车跟随货车到必晟公司过磅，然后从该公司领取过磅单交给农某乙，再由农某乙与必晟公司结算货款。自5月份以来，我们供应给必晟公司的锰矿大约有1万吨左右，具体数字反映在过磅单和收货确认单上。前5次签订的购销合同已结算清楚，货款约400万元，我们获得的利润约17万元，最后一份合同已供货1001.55吨尚未结算。我和农某乙还没有结算合伙投资的账目，也还没有分得利润。2013年6月某日，我在和农某乙一起吃饭时，农某乙对我说他收买必晟公司制样员苏某甲，并向他支付10元／吨的好处费，让苏某甲对我们供应给必晟公司的锰矿样品进行调包，就是由苏某甲用农某乙事先提供的高品味锰矿样品与必晟公司提取我们供应的低品味锰矿样品进行调包，并按调包后高品味锰矿价格结算货款，从而获取高额利润。2013年6月某日，我亲眼见到农某乙在天等县东平乡一个锰矿含量最高的货场要了30斤锰矿，并在那个货场将锰矿磨成矿样后拿到百色调包。对调包一事，农某乙称他早就告诉给黄某甲，黄某甲也在我面前提到过这件事，并且还说每吨给10元的好处费。除我之外，调包的同伙还有农某乙和黄某甲。调包的事系农某乙提出，且由他操作之后才告诉我和黄某甲，如果农某乙不收买苏某甲调包，我们肯定是亏本的。54、被告人黄某甲的供述：2013年7月，朋友农某乙主动找到我，邀请我和他合伙做锰矿生意，合伙人还有农某丙共三个人。具体做法是由农某乙出面跟必晟公司签订矿石购销合同，然后由我陆续出资70万元给农某乙到天等县采购锰矿供应给必晟公司。我没有跟农某乙到天等县采购锰矿，也没有跟农某乙运送锰矿到必晟公司。关于锰矿样品调包一事，农某乙说由他亲自去操办，叫我出钱投资就行，其他事不用我管，我也不认识苏某甲这个人。因我们三人还没有结算，我尚未分到利润，也不知道农某乙付给苏某甲多少好处费。农某乙、农某丙负责到天等县采购锰矿并运送到必晟公司，我负责在家支付货款和纳税。我们在天等县东平乡采购的锰矿含量为22%，价格340元／吨。从我建行账户资金流水账中可看出我汇款到天等县采购锰矿的情况，另我老婆黄爱花给过农某乙两次现金共5万元，该款亦属于我和农某乙合伙做锰矿生意的投资款。“连本带利766959元，47万高利-2000万。2013年10月16日”的字条是农某乙书写，说明农某乙认可我在合伙做锰矿生意中投资766959元，其中47万元是我向朋友黄某丙所借。在农某乙供应锰矿给必晟公司过程中，农某乙向我和农某丙透露过收买厂家员工对锰矿样品进行调包的事，这样做的目的是为了多赚钱。本院认为，被告人农某乙、农某丙、黄某甲以非法占有为目的，在履行合同过程中采取虚构事实的方法，骗取公司财物，数额巨大，其行为已构成合同诈骗罪。公诉机关指控三被告人所犯罪名成立，应依法惩处。被告人农某乙、农某丙、黄某甲已经着手实施犯罪，由于意志以外的原因而未得逞，是犯罪未遂，可比照既遂犯从轻或减轻处罚。在共同犯罪中，被告人农某乙起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，被告人农某丙、黄某甲起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。对于被告人农某乙及其辩护人李海峰、韦忠华所提起诉书在认定调包使用的矿样来源方面存在事实遗漏的辩解和辩护意见，经查，被告人农某乙虽不供述其调包使用的矿样来源，但苏某甲证实，2013年5月，农某乙让其在制样时从他供应给必晟公司的锰矿中选取高含量锰矿样品送去化验，其选取高含量锰矿样品送去化验后含量还是很低，农某乙就让其直接用他事先提供的高含量锰矿样品与他供应给必晟公司的锰矿样品进行调包，并承诺给予好处费。被告人农某丙亦证实，2013年6月，其亲眼见到农某乙在天等县东平乡一个锰矿含量最高的货场要了30斤锰矿，并在该货场将锰矿磨成矿样后拿到百色调包。据此，可认定被告人农某乙用于调包使用的锰矿样品不是从其供应给必晟公司的锰矿中提取，而是从其他货场提取，故该辩解和辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人李海峰、韦忠华所提被告人农某乙调包的原因不是因为其供应给必晟公司的锰矿含量低，而是必晟公司在取样时选取低含量锰矿送检，导致化验结果偏低，造成亏本，为挽回损失才实施调包，因而起诉书在认定被告人农某乙调包的原因方面存在事实遗漏，其主观上不以非法占有为目的，亦无违法犯罪性质的辩护意见，经查，三被告人开始向某公司供应锰矿时，因锰矿含量不高，价格偏低，为获取不正当利益，被告人农某乙才从其他货场提取高含量锰矿样品提供给苏某甲调包，其主观上具有非法占有必晟公司财物的目的，客观上利用合同关系，实施了调包作假、虚构事实的方法骗取必晟公司货款，其行为构成了合同诈骗罪，故该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人李海峰、韦忠华所提案发后很长时间被告人农某乙才对涉案锰矿堆进行指认，该指认缺乏客观真实性的辩护意见，经查，该案于2014年1月1日立案侦查，同月17日被告人农某乙和苏某甲到必晟公司原料车间对涉案锰矿堆进行指认，且经其二人核对无误后在指认照片和讯问笔录上签字确认，指认过程、方法符合相关规定，内容客观真实，可作为定案依据，故该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人李海峰、韦忠华所提被告人农某乙指认的锰矿堆重量为1152.62吨，与其最后供应给必晟公司的971.50吨多出181.12吨，多出部分无法查清，鉴定机构以此作为检材作出的鉴定结论不能作为本案定罪处罚依据的辩护意见，经查，涉案锰矿堆重量为1152.62吨，其中971.50吨为三被告人最后供应的锰矿，多出部分为三被告人之前供应剩余的锰矿。公安机关委托被告人农某乙选定的鉴定机构重新鉴定后，鉴定人员在农某乙、黄某甲、苏某甲等人的见证下，按照取样程序对涉案锰矿堆的上、中、下及周围和内层分别取样送检，检材来源、取得合法，鉴定过程、方法规范，鉴定结论客观真实，可作为本案定案依据，故该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人韩明所提涉案锰矿存放的位置与实际不符，认定诈骗数额的物证基础有误的辩护意见，经查，必晟公司向三被告人购进的971.50吨锰矿堆放在该公司原料车间三被告人之前存放锰矿的位置，且发现被告人农某乙授意苏某甲对矿样实施调包后即停止使用，涉案锰矿所在位置未发生变动，据以认定三被告犯罪的物证未受到损毁或改变，故该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人李海峰、韦忠华所提被告人农某乙因给予苏某甲好处费，让苏某甲对矿样实施调包，构成对非国家工作人员行贿罪已被本院判刑，根据一事不二罚原则，不能再以合同诈骗罪对其处罚的辩护意见，本院认为，被告人农某乙向苏某甲行贿，谋取不正当利益的行为，侵犯了必晟公司正常的管理秩序和财产所有权，触犯了刑法第一百六十四条第一款和第二百二十四条第一款第（五）项之规定，构成对非国家工作人员行贿罪和合同诈骗罪。其行为不属牵连犯，不适用择一重罪处罚之原则，故该辩护意见，本院不予采纳。对于被告人农某丙所提其在公安机关接受讯问时受到诱供，所作的供述不真实，对农某乙收买必晟公司员工调包一事不知情，其行为不构成合同诈骗罪的辩解及其辩护人韩明所提被告人农某丙在公安机关侦查阶段作了农某乙告诉或不告诉其收买苏某甲调包两种供述，庭审中又不供认，且被告人农某乙给予苏某甲好处费，构成对非国家工作人员行贿罪一案的生效判决亦确认了这一事实，因而指控被告人农某乙犯合同诈骗罪事实不清，证据不足的辩护意见，经查，案发后，被告人农某丙先后被公安机关传讯六次，检察机关传讯一次，其中作无罪辩解三次，有罪供述四次，讯问视频显示被告人农某丙并未受到刑讯逼供或诱供，其庭前供述和辩解虽存在反复，庭审中又不供认，但其庭前所作的有罪供述符合案情和常理，且有被告人农某乙、黄某甲的供述相印证，可认定其知道被告人农某乙收买必晟公司员工调包的事实，至于被告人农某丙在被告人农某乙犯对非国家工作人员行贿罪一案中作为证人所作的证言，只是证实被告人农某乙及其向某公司供应锰矿的事实，且该案亦未就被告人农某丙是否知道被告人农某乙收买必晟公司员工调包作出认定，故该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人林春梅所提涉案锰矿971.50吨，按350元／吨计，诈骗金额为242875元及被告人黄某甲未参与行贿，事后才得知农某乙收买苏某甲调包，是从犯，且系犯罪未遂的辩护意见，与查明的事实相符，本院予以采纳。综上，本院综合考量三被告人上述各自量刑之情节，依法予以三被告人减轻处罚。涉案锰矿和冻结的存款因涉及民事赔偿，不宜在本案中处理。根据被告人农某乙、农某丙、黄某甲犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第一款第（五）项、第二十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十一条、第六十七条第三款、第六十三条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人农某乙犯合同诈骗罪，判处有期徒刑二年五个月，并处罚金人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从判决生效羁押之日起计算刑期。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、被告人农某丙犯合同诈骗罪，判处有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币五万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从判决生效羁押之日起计算刑期。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）三、被告人黄某甲犯合同诈骗罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从判决生效羁押之日起计算刑期。罚金限于本判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦通进代理审判员　　罗凌方人民陪审员　　黄凤飞二〇一六年十月十七日书　记　员　　黄　叙appoint