广西壮族自治区凤山县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂1223刑初27号公诉机关广西壮族自治区凤山县人民检察院。被告人冯春晓，男，1977年2月25日出生于广东省高州市，汉族，高中文化，无业，住广东省高州市，2012年9月28日，因犯诈骗罪，被广东省德庆县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年六个月，并处罚金四千元。又因涉嫌犯诈骗罪，于2017年8月4日被凤山县公安局刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于河池市看守所。辩护人唐伟政，广西皓辰律师事务所律师。被告人伍秀志，男，出生于广东省高州市，汉族，初中文化，无业，住广东省高州市，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年9月8日经凤山县人民检察院批准逮捕，同年12月2日被凤山县公安局执行逮捕。现羁押于河池市看守所。被告人杨洁凤，女，出生于广西壮族自治区环江毛南族自治县，毛南族，小学文化，无业，住广东省茂名市茂南区，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年8月4日被凤山县公安局刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于河池市看守所。辩护人韦业新，广西桂旭律师事务所律师。被告人李秋聪，男，出生于广东省茂名市，汉族，中专文化，无业，住广东省茂名市茂港区，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年8月4日被凤山县公安局刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于河池市看守所。辩护人罗盛东，广西桂旭律师事务所律师。被告人林爱新，女，出生于广东省高州市，汉族，初中文化，无业，住广东省高州市，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年8月4日被凤山县公安局刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于河池市看守所。被告人汤应妹，女，出生于广东省高州市，汉族，小学文化，无业，住广东省茂名市茂南区，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年8月4日被凤山县公安局刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于河池市看守所。被告人何淑燕，女，出生于广东省高州市，汉族，小学文化，无业，住广东省茂名市茂南区，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年8月4日被凤山县公安局刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于河池市看守所。辩护人陆裕波，广西正大五星（港南）律师事务所律师。被告人朱桃兴，男，1974年8月11日出生于广东省茂名市，汉族，初中文化，无业，住广东省茂名市茂南区，因涉嫌犯诈骗罪，于2017年8月4日被凤山县公安局刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于河池市看守所。辩护人潘巨佺，广西正大五星（港南）律师事务所律师。广西壮族自治区凤山县人民检察院以凤检刑诉〔2018〕24号起诉书指控被告人冯春晓、伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴犯诈骗罪，于2018年5月24日向本院提起公诉。本院于同年5月29日立案受理后，依法组成合议庭，于2018年7月12日公开开庭审理了本案。凤山县人民检察院指派检察员秦义永、牙素瑜、莫丽红出庭支持公诉，被告人冯春晓及其辩护人唐伟政、伍秀志、杨洁凤及其辩护人韦业新、李秋聪及其辩护人罗盛东、林爱新、汤应妹、何淑燕及其辩护人陆裕波、朱桃兴及其辩护人潘巨佺到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区凤山县人民检察院指控，自2017年3月初开始，被告人冯春晓即打着“南通艾某纺织品有限公司”的名义，以家纺品牌推广会的形式多次实施诈骗活动。为将其在市场上低价采购的被子、枕头等产品高价出售给消费者，冯春晓捏造了上述产品具有保健、治病功效的事实，并在推广会上利用生物电实验及枕头实验欺骗消费者。2017年3月至8月间，冯春晓先后雇请杨洁凤某5伍秀志、陆友琼（另案处理）、李秋聪、何淑燕、林爱新、朱桃兴、汤应妹、刘某4（另案处理）、李某（另案处理）等10余人为其工作，先后在广东省化州市、高州市、广西南宁市、柳州市、桂林市临桂区、都安县实施诈骗。为方便实施诈骗，冯春晓在微信上建立了“顺利工作交流群”，所有活动流程及工作安排均由冯春晓统一安排。2017年至25日冯春晓、杨洁凤等一行10余人在广西乐业县福来登大酒店实施诈骗活动。该团伙通过免费派发鸡蛋、赠送小礼品及免费抽奖等手段，吸引老年消费者不断带钱参加活动。待时机成熟后，在现场推销一款声称具有降血压、治疗颈椎病功效的羽绒被，请患有高血压的消费者田某1上台，由伍秀志、杨洁凤某2用血压计对田某1进行血压测量，得出血压值后，让田某1睡在躺椅上盖该羽绒被休息片刻，再对其进行二次血压测量，在测量时杨洁凤某5伍秀志按照冯春晓的授意致使二次测量出来的血压值变低。致在场的老年消费者对羽绒被的降压功效深信不疑。冯春晓趁机提出只要第二天交纳2600元押金即可获得该被子另附加赠送一床蚕丝被、四件套，经冯春晓再次宣传和鼓动，共有20余名老年消费者各交2600元钱押金领取羽绒被，另各拿出200元请冯吃饭。当天活动结束后，因个别老人购买被子后欲退货但又找不到冯春晓即打电话报警，冯春晓等人即被带至乐业派出所接受调查。至期间，冯春晓带领杨洁凤等人再次在凤某3县恒升大酒店10楼实施诈骗活动。活动前五天在推广会上，冯春晓团伙沿用乐业的模式实施诈骗，不断诱惑老年消费者带钱参加活动。时机成熟后，冯春晓开始推销一款声称具有降血压、治疗颈椎病等功效的枕头，并在伍秀志、杨洁凤的配合下利用血压计请高血压患者班某1上台体验，展现枕头神奇降压功效。同时冯春晓提出只要交纳3300元押金即可获得枕头另附加赠送羽绒被、四件套、大红包。至3日，共有50余名老人各交纳3300元钱押金与冯春晓等人领取枕头、羽绒被及四件套，其中部分老年人还出300元钱请冯春晓吃饭获赠一个保健杯。在宣布活动结束后，冯春晓给购买枕头的老年人每人派发一个红包（内装200元现金）后，随即安排同伙带消费者下楼乘坐事先安排好的三轮车离开。当冯春晓等人在酒店收拾东西准备离开凤某3时，被凤山县公安局抓获。经统计，冯春晓在乐业县共骗得44800元人民币，在凤某3县骗得186900元人民币，凤某3被骗的钱款已被追回并返还被害人。公诉机关认为，被告人冯春晓、伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成诈骗罪。提请本院依法惩处。被告人冯春晓对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议，辩称：一、在推广会中，老年人针对被子、枕头所交的款项是购物款，并非押金，且其并未承诺在购买被子、枕头的次日有大红包给购买人；二、其只在乐业县和凤某3县开展活动，起诉书指控其曾到多地开展活动不属实；三、在推广产品过程中其只说产品具有辅助作用，并未强调其具有治疗高血压的功效；四、其利用血压器捏造事实、夸大产品功效的销售行为性质，与电视广告一样，不应属于诈骗行为；五、其把销售被子、枕头等物品当正当生意来经营，主观上并非恶意诈骗；六、如认定其罪名成立，希望给予其从轻处罚。辩护人唐伟政提出的辩护意见是，被告人冯春晓主观上无非法占有他人财物的主观故意，公诉机关指控被告人冯春晓犯诈骗罪的事实不清、证据不足，主要体现在：一、被告人冯春晓来凤某3县城开展产品促销活动，促销的产品进货渠道正规，产品（枕头）符合国家产品三包政策，且其开展的促销活动已获得凤某3县工商部门及公安机关备案，其是在备案许可的范围内开展促销活动，并对购买者承诺在三日内实行无条件退货。其虚假宣传的目的仅仅是为了卖出更多产品，卖得价位更高，而非骗取他人钱财，其行为应属于民事欺诈。如被告人冯春晓想非法骗取他人钱财，其就不会到当地工商、派出所等部门办理备案手续，亦不会留下真实的身份信息及手机号码让消费者退货；二、起诉书认定的被害人人数错误。因这些被害人未能提交整套与被告人交易所得物品，是否为被告人的交易对象无法确认；三、被告人冯春晓在侦查阶段所作的供述与侦查机关所制作的讯问笔录有出入，导致在庭审中，被告人的当庭陈述内容与讯问笔录有出入；四、本案所有被告人的第一次讯问笔录均在凌晨时段制作，有涉嫌疲劳审讯的嫌疑；五、冯春晓的行为在乐业等其他地方并没有被认定为犯罪行为，唯独在凤某3县被认定为诈骗行为，前后相互矛盾。如果法院依法认定被告人冯春晓构成诈骗罪，因冯春晓归案后也能如实供述自己的犯罪事实，其仅仅是对自己的行为性质进行辩解，依法仍应可以从轻处罚，建议对其在法定刑以下判处刑罚。被告人杨洁凤对起诉书指控其犯诈骗罪无异议，但辩称起诉书指控其在推广会中为老年人测量血压不实，其只是拿血压器给伍秀志，血压器如何操作其不清楚。辩护人韦业新提出的辩护意见是：被告人杨洁凤无非法占有他人财物的主观上故意，杨洁凤事先并未与冯春晓约定利润分成，其仅是为了得到劳务报酬而听从冯春晓的安排提供劳务，且杨洁凤在事前也并未意识到冯春晓进行的产品推广活动系诈骗活动。如果法院依法认定被告人杨洁凤某4成诈骗罪，认定本案的犯罪数额应当扣除交易成本，被告人杨洁凤除了具有公诉机关认定的从犯、坦白、大部分赃款得以追回等法定或酌定从轻处罚情节外，还具有初犯、主观恶性较小两个酌定从轻处罚情节，建议法院根据杨洁凤有孩子需要抚养、有长辈需要照料等家庭实际情况对其从轻处罚。被告人伍秀志、李秋聪、林爱新、何淑燕、汤应妹、朱桃兴对公诉机关指控犯罪事实及罪名均无异议。被告人李秋聪的辩护人罗盛东提出的辩护意见是：被告人李秋聪不具有非法占有他人财物的主观故意，不构成诈骗罪。理由是，被告人李秋聪是为了得到每天100元的劳务报酬，才听从冯春晓的安排并为冯春晓提供劳务，其对在推广会中推销的产品来源、销售数量等情况均不知情，仅负责控制音响，事前无共谋情形，事中因法律意识淡薄，其对自己的行为性质缺乏认知。如果法院依法认定被告人李秋聪构成诈骗罪，根据公诉机关认定的李秋聪所具有的从犯、坦白、退赃等从轻处罚情节，建议对李秋聪宣告缓刑。被告人何淑燕的辩护人陆裕波提出的辩护意见是：被告人何淑燕没有非法占有他人财物的主观故意，何淑燕是出于获取劳务报酬而跟随冯春晓进行产品推广活动，至于在推广活动中，冯春晓以什么方式、手段骗取财物，何淑燕并不知情，且在推广活动中所得利润全部由冯春晓支配，何淑燕得到的仅仅是劳务报酬。因被告人何淑燕自愿认罪，且具有从犯、坦白、初犯等法定和酌定从轻、减轻处罚情节，建议对何淑燕宣告缓刑。被告人朱桃兴的辩护人潘巨佺对公诉机关指控朱桃兴的犯诈骗罪的事实及罪名均无异议，就量刑部分提出的辩护意见是：被告人朱桃兴归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚；在共同犯罪中，朱桃兴地位次要，起辅助作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚；被告人朱桃兴为报酬而参与实施诈骗，主观恶性不大，系初犯，认罪态度较好，有悔罪表现，依法可酌情从轻处罚。综上，建议对朱桃兴减轻处罚并宣告缓刑。经审理查明：被告人冯春晓从电视上看到有人专门向老人推销床上用品实施诈骗的新闻后，自己想出一种以家纺产品推广会的形式，通过现场虚假试验，虚构枕头、被子等床上用品具有治疗颈椎病、高血压等功效，骗取中老年人财物的方法。2017年6月至8月间，被告人冯春晓以一天50元至200元不等的报酬雇请杨洁凤某5伍秀志、李秋聪、何淑燕、林爱新、朱桃兴、汤应妹、陆友琼（另案处理）、刘某4（另案处理）、李某（另案处理）共10人组成固定的诈骗团伙，由朱桃兴驾驶其粤Ｋ×××××轻型厢式货车拉货，由刘某4驾驶其粤Ｋ×××××面包车搭载团伙成员，先后到南宁市、柳州市、桂林市临桂区、都安县实施诈骗活动。具体的诈骗活动流程及各团伙成员的工作分工均由冯春晓统一安排，为方便团伙成员间的交流及在实施诈骗活动中及时沟通，冯春晓在微信上建立了“顺利工作交流群”。在实施诈骗活动中，被告人冯春晓负责讲课、介绍产品、与老年人互动，被告人李秋聪负责会场内音响以配合冯春晓的讲话内容活跃现场气氛及根据陆友琼在微信群里发的信息操控抽奖结果，被告人伍秀志与被告人杨洁凤除了在现场试验中一起操控血压计为老年人测量血压外，伍秀志还负责会场秩序、接待老人，杨洁凤还负责收钱，被告人朱桃兴与刘某4负责接送老人，陆友琼负责在会场门口把关入场人员、发放卡片并将较为支持推广会的老年人所持卡片的卡号通过微信群通知李秋聪，被告人何淑燕与被告人汤应妹、李某主要负责接待及发放卡片、礼品。2017年至25日，被告人冯春晓、杨洁凤等一行人窜至广西乐业县福来登大酒店实施诈骗活动。首先，冯春晓等人在活动前一天到乐业县内人群聚集地向中老年人发邀请函，邀请中老年人参加健康、环保、家纺品牌推广会，在邀请函中表明凡是第一天参加活动的群众将一次性领取12个鸡蛋。后该团伙在前几天的活动中通过免费派发鸡蛋、赠送小礼品及免费抽奖等手段，吸引众多中老年人不断带现金到现场参与交押金免费领取礼品次日以红包形式返还押金及抽奖活动。在骗取到场的中老年人信任后，冯春晓在现场推销一款声称具有降血压、治疗颈椎病功效的羽绒被，并请患有高血压的田某1上台，现场试验该羽绒被的降压功效，由伍秀志、杨洁凤用事先准备好的血压计测量田某1的血压，后让田某1睡在躺椅上盖该羽绒被休息片刻，再对田某1的血压进行二次测量，在二次测量时伍秀志、杨洁凤按照冯春晓教授的方法使二次测量出来的血压值变低，冯春晓告知在场的老年人田某1前后两次血压值后，老年人对羽绒被的降压功效深信不疑。冯春晓趁机提出只要交纳2600元即可获得该羽绒被另附加赠送一床蚕丝被、四件套，并让老年人出200元请其吃饭，其送该老年人一个保健杯。经冯春晓的宣传、鼓动，有何某、龙某1等共计15名被害人被骗取人民币2800元至5600元不等的现金。在乐业县实施诈骗活动期间，因个别被害人购买被子后欲退货但又找不到冯春晓即打电话报警，后冯春晓等部分团伙成员被带至乐业派出所接受调查。经统计，冯春晓等人在乐业县通过上述手段骗取的金额合计为人民币44800元。2017年至，冯春晓带领杨洁凤等人窜至凤某3县恒升大酒店10楼举办家纺产品推广会。冯春晓等人沿用在乐业县所使用的骗局实施诈骗活动，不同的是冯春晓等在凤某3县虚构其枕头具有降血压、治疗颈椎病等功效，参与测量血压试验的人为家住凤某3县的被害人班某1。在宣布活动结束后，冯春晓等人给被害人每人派发一个200元红包后，随即安排同伙带被害人下楼乘坐事先安排好的三轮车离开。后冯春晓等人在酒店收拾东西准备离开凤某3县时，冯春晓、何淑燕、李秋聪、杨洁凤、汤应妹、林爱新、朱桃兴被凤山县公安局民警当场抓获。2017年12月2日，经侦查机关网上追逃，伍秀志在赣韶高速公路上被大余县公安局民警例行检查时抓获归案。经统计，在凤某3县恒升大酒店10楼，共有黄某10、韦某2、刘某3等56名被害人被冯春晓等人骗取人民币300元至6200元不等的现金，合计人民币186900元。案发后，侦查机关依法追回部分赃款并发还在凤某3县恒升大酒店10楼被诈骗的黄某10等56名被害人共计人民币186900元，发还在乐业县福来登大酒店被诈骗的被害人覃某1人民币2800元。上述事实，有公诉机关提供，经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）物证1.冯春晓作案所用钛金套刀、泊泉雅奇迹马油礼盒、洗衣液、冰蚕丝巾、枕头、牛黄清热牙膏、伟人毛主席头像、棉被、马甲、面条、冰丝席、玉软水疗垫、四件套、杯子、玉石项链、红色口袋、银白色手镯、惊喜卡、增值回报卡、缘分卡、好运来回报卡、体验卡、预订卡、联想笔记本电脑1台、血压器1个、acer投影仪1台、U盘1个、HUAWEI牌手机1部。2.被告人朱桃兴作案所用CHANGHONGS03牌金色直板手机一部。3.被告人李秋聪作案所用OPPO牌手机一部。4.被告人何淑燕作案所用OPPO牌手机一部。5.被告人杨洁凤作案所用OPPOR9手机1部、华为DIG-TL10手机1部。6.被告人汤应妹作案所用OPPO牌手机1部。7.被告人林爱新作案所用米黄色VIVO手机1部，OPPO牌手机1部。（二）书证1.受案登记表、立案决定书、移送案件通知书、移送情况说明证实，2017年8月3日，罗某3、罗某5、曹某于到凤山县公安局凤城派出所报案称在凤某3县恒升大酒店被他人诈骗，公安机关当日予以立案侦查；，乐业县公安局接到何某的报警称其在乐业县福来登大酒店被冯春晓等人以促销产品的方式诈骗2800元人民币，要求公安机关调查处理，乐业县公安局于2017年10月20日立案侦查，共发现被害人15名。因冯春晓等人已于同年在凤某3作案时被抓获，乐业县公安局遂将该案移送凤山县公安局一并起诉。2.被告人基本情况、户籍证明证实，被告人冯春晓、伍秀志、朱桃兴、何淑燕、汤应妹、林爱新、杨洁凤某5李秋聪犯罪时均已年满18周岁，具有完全刑事责任能力，应负刑事责任。3.抓获经过证实，被告人冯春晓、何淑燕、李秋聪、杨洁凤某5汤应妹、林爱新、朱桃兴于在凤某3县凤城镇恒升大酒店一楼被公安民警当场抓获；被告人伍秀志于2017年12月2日在赣韶高速公路上被大余县公安局民警例行检查时抓获归案。在抓捕过程中，八名被告人均无拒绝、阻碍、抗拒、逃跑行为。4.违法犯罪记录查询情况说明、无违法犯罪记录证明、（2012）肇德法刑初字第93号刑事判决书证实，2012年9月28日，被告人冯春晓于因犯诈骗罪被广东省肇庆市德庆县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年六个月，并处罚金四千元；未发现被告人伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、朱桃兴、何淑燕、汤应妹、林爱新在案发前有违法犯罪记录。5.凤公（刑）扣字〔2017〕00092号扣押决定书、扣押笔录及清单、扣押物品照片证实，侦查机关依法对冯春晓持有的钛金套刀、泊泉雅奇迹马油礼盒、洗衣液、冰蚕丝巾、枕头、牛黄清热牙膏、伟人毛主席头像、棉被、马甲、面条、冰丝席、玉软水疗垫、四件套、杯子、玉石项链、红色口袋、银白色手镯、惊喜卡、增值回报卡、缘分卡、好运来回报卡、体验卡、预订卡、联想笔记本电脑1台、血压器1个、投影仪1台、U盘1个、名片2张、护照1本、中国工商银行卡1张、驾驶证1本、手机1部、存款回执8张、送货单2张、被撕下的散装笔记本纸张57张、笔记本4本、邀请函2张、活动抽奖列表1张、演讲稿7本、存款回执和回单2张，HUAWEI牌手机1部，作案所得现金人民币171110元等相关物证，予以扣押，并拍照固定。6.凤公（刑）扣字〔2017〕00093号扣押决定书、扣押清单及扣押文件证实，侦查机关依法对冯春晓作案时持有的“南通艾某纺织品有限公司”营业执照复印件1份、授权书复印件1份、检测报告书复印件6页、商标注册申请书复印件2页等书证，予以扣押。7.凤公（刑）扣字〔2017〕178、666、667、668、700、0802、0803、00852、000268号扣押决定书、扣押笔录及清单、扣押物品照片证实，侦查机关依法对朱桃兴作案时持有CHANGHONGS03牌金色直板手机一部、身份证2张、银行卡2张、从业资格证1张、道路运输证1张、粤Ｋ×××××轻型厢式货车一辆、车钥匙1串、人民币1040元予以扣押，并拍照固定；对王某6持有的面值为100元的人民币38张、身份证复印件1张、申请报告1张（申请人为冯春晓）、营业执照复印件1张（法定代表人为邹某）、商标注册申请书1张（申请人名称：南通市通州区彩提二家纺织品有限公司）、商标复印件1张（有“贝某”字样）、产品检验报告6张予以扣押，并拍照固定。对从王某6住处搜出的现金人民币16910元，笔记本2本，纸质材料4份予以扣押，并拍照固定；对李秋聪作案时持有的oppo手机一部、手链一串、耳钉一颗予以扣押，并拍照固定；对何淑燕作案时持有的手机1台、银行卡1张，对杨洁凤作案时持有的人民币12440元、OPPO手机1台、华为手机1台、银行卡2张、工作手册1本、笔记本1本、卡片32张，刘某4持有的OPPO手机1台、柳微车1辆、钥匙1串、人民币2221元，汤应妹作案时持有的手机1台，白色颗粒状物组成的项链1条，黑色颗粒状物组成的项链1条，林爱新作案时持有的VIVO手机一部，邮政银行卡二张、建设银行卡一张、工商银行卡一张、OPPO手机一部予以扣押，并拍照固定。8.接受证据清单、接受物品照片证实，廖克勤、彭秀春、黄素艳等被害人向凤山县公安局提供其被冯春晓等人蒙骗而购买的枕头、被子等物品。9.被害人王某1提供的听课记录证实，冯春晓从至在恒升大酒店10楼的讲课，内容涉及银杯、水疗床、蚕丝被等产品的功能。其中宣传内容主要为：蚕丝被可以增强人体生物电、长期盖对身体可增强抵抗力还能降血压；枕头是纳米技术做的，可以养生防病；银杯能镇五脏、安心神。10.接受祁某、班某2、王某1、罗某1、杨某1提供证据材料清单、4张邀请函证实，冯春晓等人印制邀请函并在凤某3县向被害人祈银凤某班某2、王某1、罗某1等人发放，邀请祈银凤等人到恒升大酒店参加家纺产品推广会；冯春晓等人印制邀请函并在乐业县向被害人杨某1发放邀请其到福来登大酒店参加家纺产品推广会。11.接受龚某提供证据清单、货物托运单证实，龚某从高州市古佛山大道石鼓同兴货运部托运47件货物到凤某3县给冯春晓。12.接受苏某、金某1提供证据清单，恒升大酒店押金收据、酒店租赁协议证实，2017年7月20日，冯春晓在百色市乐业县承租天缘食府，租金为3600元，承租期限为至2017年7月26日，凤某3县恒升大酒店收到冯春晓租用酒店而缴纳的押金1000元。13.发还清单、返还受害者金额统计表证实，侦查机关将从刘某4处扣押的人民币2221元发还给其本人；，侦察机关将从王某6处扣押的身份证、4010元发还给其本人。2017年11月8日，侦察机关将从朱桃兴处扣押的人民币1040元发还给其本人；将从杨洁凤处扣押的人民币3440元发还给其本人。2017年9月21日至11月8日，侦查机关先后发还在凤某3县恒升大酒店10楼被冯春晓等人诈骗的56名被害人被骗钱款，共计186900元。其中，廖某3400元、李妈飞3100元、韦某23100元、罗恒堂3100元、彭某3400元、黄某113400元、罗国忠3100元、吴某23400元、黄某10300元、黄彩萍3400元、龙某33400元、黄桂连3100元、陈某33400元、唐某13400元、龙某23400元、黄某23400元、刘某23400元、黄某33100元、黄某13400元、牙凤仁3400元、刘某13400元、贺应松3400元、君3400元、王某33400元、王某53400元、罗某13400元、黄某63100元、罗某23400元、杨某53400元、韦某13400元、石某3400元、黄某53400元、王某13100元、刘某36200元、祁某3400元、陈某23400元、徐某3400元、罗孟英3400元、黄某73400元、曹某3400元、吴某13400元、邓某13400元、黄利丽3400元、班某23400元、夏某3400元、罗某53400元、罗某33600元、邓某23400元、方某3400元、魏某3400元、骆某3400元、黄某93400元、刘某53300、刘某63100元、黄美艳3100元、王某23100元；2017年11月8日，侦查机关发还在百色市乐业县福来登大酒店被冯春晓等人骗取钱款的被害人覃某12800元。14.乐业县受害人被诈骗金额统计表证实，冯春晓等人在乐业县实施诈骗活动，被害人分别为何某、龙某1、杨某2、覃某2、袁某、覃某3、郭某、杨某3、钟某、蒙某、杨某4、杨某1、张某1、陈某1、覃某1，共计15人，各被害人被骗金额均为2800元，共计44800元。其中覃某1被骗款项已得以发还。15.营业执照、检测报告、南通艾某纺织品有限公司注册材料证实，凤山县公安局向南通市经济技术开发区市场监督管理局调取南通艾某纺织品有限公司的注册材料，南通艾某纺织品有限公司，法人代表为邹某，经营范围为纺织品的生产、加工、销售，床上用品等销售。其皇家御品工艺被各项指标检验合格。其经营的产品并未涉及医疗保健领域。16.电子证据检查笔录证实，凤山县公安局对从冯春晓、李秋聪、刘维宽、何淑燕、王某6处扣押的5部手机进行电子证据检查，将手机中涉及本案的通讯录、短信和通联软件聊天记录等相关电子数据进行提取、固定。17.冯春晓等人在微信“顺利工作群”内的语音聊天翻译、微信聊天记录节选、翻译人身份证明证实，冯春晓自2017年3月开始召集、组织杨洁凤某5陆友琼、伍秀志等人以推销产品为名开展诈骗活动。在活动期间，冯春晓在微信群交代及布置第二天工作，并通过微信图片及语音安排同伙分工，各成员之间也是通过微信在群内沟通联络，内容涉及发传单、接货、采购、布置会场、抽奖活动、通知开会、会场内的动态等。其中，2017年3月7日，冯春晓在群内发语音：要留意观察进入会场的每个人，不能有录音和拍摄情况；2017年3月12日，冯春晓在群内发语音：阿航站在门口，有人押货回来要看好，如果有人拿货回来要及时处理，不要给人家看见。（凤某3活动第四天），冯春晓在群内发了一张照片，并让群内成员留意倒数第二排的年轻女子，称该女子怕老人被骗跟随老人前来，冯春晓让众人留意不能让该女子录音拍照，冯春晓在群内发语音提醒成员留意一位有女儿陪同的阿姨，让成员认准人，不能卖产品给该阿姨。19:25分，杨洁凤在微信群＠伍秀志拿血压计下来，伍秀志语音回复其在外面，让杨洁凤叫李秋聪拿下来，并交代杨洁凤之前量的数据要全部清零，重新量的要存根。李秋聪在群里文字回复：等下拿下去。18.鉴定聘请书证实，凤山县公安局聘请凤某3县价格认证中心对涉案的枕头、蚕丝被、羽绒被、床上用品四件套的价格进行鉴定。19.同步录音录像资料制作说明证实，侦查机关对各被告人讯问时进行同步录音录像；对被告人冯春晓进行现场测量血压侦查实验进行同步录音录像，并刻录成光盘后，随案移送。20.凤山县公安局随案移送物品、文件清单证实，案发后，凤山县公安局将涉案物品钛金刀、枕头、蚕丝被等物证以实物或照片等形式随案移送。（三）证人证言1.证人王某5证实，其妻子廖婵英在凤某3街上收到传单后自行到凤某3县恒升大酒店参加送东西活动，后廖婵英曾与其说：对方先送东西，去领东西的时候需要其妻子拿钱出来给他们看，证明其妻子有钱后，方才可以拿一张卡去领东西。8月2日，其廖婵英向对方以现金方式交了3400元押金后抽奖拿东西，不交钱不得抽奖，对方表示次日可以再去抽奖领东西，而且所交的押金可以退回来。其妻子廖婵英到凤某3县恒升大酒店参加送东西活动回到家后，其问妻子钱得退回来没有，廖婵英说没有退钱，并说对方原来计划做9天的活动，现在不做，因为有人去打扰他们。其觉得廖婵英被欺骗后就凤山县公安局凤城派出所报案。2.证人班某3证实，其在凤某3大众文印室上班，有3名外地男子来到文印室要求打印2000份邀请函，其中一名约40岁，一名约30岁，一名约20岁，其按照该3名男子的要求对邀请函进行设计，邀请函是粉红色纸张，纸张大小有A4纸的一半，黑色字体，邀请函的地址：恒升大酒店10楼，具体内容其记不清。当天下午，3名男子中比较年轻的男子到其店中拿走做好的2000份邀请函。其对约30岁的男子有印象，见其本人或照片能辨认出来。3.证人苏某证实，2017年7月底的一天，其在凤某3县恒升大酒店上班，冯春晓到酒店找其，说需要一个容纳200人左右的场地来做推销活动。冯春晓说要租一周，从至冯春晓就交纳1000元的押金。4.证人龚某证实，冯春晓曾让其帮采购两次东西，后其都通过高州市石鼓镇同兴物流寄给冯春晓。2017年7月5日，第一批货物寄到广西大化县给冯春晓，同年第二批货物寄到广西凤某3县给冯春晓。每次采购，冯春晓都写了单子用手机拍照发微信给其，其帮冯春晓采购的物品有：蚕丝被、羽绒被、床上四件套、枕头、钛金套刀、毛主席金某2像、马油化妆品、麦石锅头、西施锅、牙膏、银杯、玉石床垫、丝巾、洗衣液、福字手链、项链等东西。蚕丝被、羽绒被、床上四件套、枕头等东西其是和黄某12购买，都是很普通的床上用品，没有其他功能。这些床上用品都是南通艾某纺织品有限公司的产品。冯春晓要求其购买蚕丝被、羽绒被、床上四件套、枕头等东西必须要有营业执照、和检验报告。黄某12发货给其的时候就将营业执照和检测报告等材料一并寄给其，后其又将材料寄给冯春晓。5.证人王某6证实，冯春晓打电话给其说想拿一些床上用品到凤某3县做促销然后诈骗消费者的钱，给其5000元让其拿营业执照等材料去凤山县工商局、凤城派出所申请报备，目的是为了骗取消费者的信任，同时也是为了逃避公安机关的打击，冯春晓还承诺给其营业额的8%作为报酬。7月26日，其办理报备手续后，冯春晓带了10个人一起在凤某3县恒升大酒店10楼大餐厅里，以发放礼品的形式获得消费者信任后，就虚构一些产品的功能，将一些低价的产品高价卖给消费者，冯春晓等人实施诈骗活动结束后，到凤山县现代商务宾馆601号房找其，说这次一共诈骗得20万元钱，冯春晓将16700元给其，冯春晓等人在恒升大酒店被公安机关抓获，冯春晓就打电话让其过去帮忙解决，其到恒升大酒店一楼后也被公安民警一并抓获。6.证人金某1证实，一个自称冯春晓的广东男子来到其所在百色市乐业县福来登大酒店后方的天缘食府，说想租借餐饮的大厅来推销产品，还出示了工商的营业执照等合法手续。7月20日上午，其代表酒店和冯春晓签了酒店租赁协议，租期为6天即至，租金每天600元。冯春晓等人推销产品期间曾有公安民警前来并把冯春晓带走协助调查。7.证人田某1证实，2017年7月19日上午，其在百色市乐业县文化广场跳舞，有几名女子向公众发传单，传单大致内容为：7月20日在福来登大酒店搞推销活动，所推销的产品对老年人有益处，均免费，主要目的是让老年人帮忙推广产品。次日，其前往福来登大酒店后在引导员的指引下到一楼会议室，看到会议室内坐满老年人。一名自称冯春晓的男子在台上讲课并介绍公司产品，讲课过程中冯春晓等人给老年人派发小卡片，凭卡片当天上课结束后每人可领取12个鸡蛋，第二日亦如此。第三天，冯春晓与众老年人说次日要带3000元现金，只要让他看到老人身上有钱的人就会给一张抽奖券参与次日的抽奖活动，钱还是各老年人的。当天活动结束之后冯春晓等人送了每人一瓶洗衣液和一支牙膏。第四天，就开始抽奖活动，没抽到的都会送一瓶洗衣液。抽奖结束后冯春晓就向在场的人推销三款产品，一套钛金刀、一个电炒锅、一张软浴床垫，这三款产品价值3000元钱，只要谁交给冯春晓等人3000元作押金，就会免费得到这三款产品，并且会于次日将3000押金装在红包返还给交押金的人，当时有很多老人就交押金要了产品。第五天，冯春晓在讲课的时候安排几个女工作人员把钱装到红包里面退回给交款人。然后又以同样方式，介绍一款“马油膏”和“水疗凉席”。当时有多人交了押金要产品。之后冯春晓就拿出一张羽绒被向在场的人介绍功能，说这种羽绒被可以起到降血压还可以医治颈椎的效果，并且在现场邀请一个患有高血压的患者上台体验。其本身患有高血压，冯春晓就叫其上去体验，冯春晓拿着话筒在旁边解说被子的功能，另外给一男一女两名工作人员先帮其测量血压，当时第一次测量血压后，冯春晓告诉大家其血压高压值为160，后工作人员就让其睡在一张沙发上，然后用那羽绒被盖在其身上，让其睡了约20分钟，后冯春晓就上述两名工作人员再次帮其测量血压，经测量后，冯春晓拿着话筒跟在场的人说其血压高压值已经降到130，听到这个数据之后其觉得很神奇，也想带一个回家，但是冯春晓说谁想要羽绒被第二天就带3000元来要。当天的活动也就结束后，其拿到一瓶洗衣液。后来其发现有很多老人去参加活动交钱要被子，回家使用后，发现血压并没有降低。另证实，其知道冯春晓及其同伙共有8人，其中3男5女。冯春晓负责讲课，平时有一男一女负责在一楼大厅讲台旁组织抽奖，一楼大厅门口内外分别站一名女子，一楼电梯门口站几个人（有时候是男的，有时候是女的），参与活动的老年人都进到福来登酒店的大厅之后，1楼的工作人员和在大厅门外的工作人员都会进到大厅内，对参加活动的人员进行管理，不允许讲话、拍照和录音。（四）被害人陈述1.被害人班某1、刘某1、刘某2、陈某2、班某2、祁某、黄某1、黄某2、黄某3、唐某1、陈某3、黄某4、邓某1、吴某1、石某、杨某5、罗某2、刘某3、王某1、黄某5、韦某1、黄某6、王某2、王某3、罗某1、吴某2、魏某、王某4、贺应松、牙凤仁、龙某2、黄某7、徐某、龙某3、黄某8、罗某3、罗某4、黄某9、罗某5、曹某、夏某、黄某10、方某、邓某2的陈述基本一致，证实冯春晓等人在凤某3县恒升大酒店10楼开展推销活动的时间为至，共计7天。7月28日至8月1日，活动前几天，冯春晓等人在每天的讲课后都会免费赠送礼品，邀请被害人带钱参加次日的抽奖活动。开始，冯春晓等人连续三天，以收取押金、次日再把押金装进红包全额返还同时限量赠送牙膏、手链、钛金刀、马油化妆品、水疗床垫等礼品，并在活动中开展抽奖活动（只有进场出示现金的人才能领取抽奖卡参与抽奖）的形式，引诱被害人不断带更多现金参加次日活动，使被害人认为只要交押金都能免费拿到产品，第二天还能把其所交押金如数拿回后，8月2日，冯春晓等人就推销一款自称具有治疗风湿、颈椎、高血压功效的枕头，并请患高血压的被害人君上台体验产品、做实验，通过血压测试体现枕头“神奇”的降压功效后，冯春晓说只要交3300元，就能获赠枕头一个，次日退还押金并获赠床上用品四件套及被子，并让被害人花300元请其吃饭，冯表示会赠送被害人相应价值礼品。被害人亲眼目睹实验的神奇效果，信以为真，并认为所交的钱款第二天也能如数返还，即纷纷掏钱购买枕头。8月3日，冯春晓宣布活动结束，被害人领取一红包，发现仅有两百元，且各被害人使用枕头后发现并无降压的功效。另证实，在活动期间，有一男一女负责在讲台旁负责抽奖及负责测量血压实验，会场大门口里外各站一女子，10楼电梯口及1楼电梯口各站一名男子，1楼大门口也站一男子，有时候位置会交换。被害人进入会场大厅后，上述工作人员有时候也会进入会场内，负责会场秩序，不让会场内的人随意走动，不能进行拍照和录音、录像。2.被害人何某、龙某1、杨某2、覃某3、蒙某、杨某4、杨某1、张某1、陈某1、覃某2、袁某、郭某、杨某3、钟某的陈述基本一致，证实冯春晓等人于2017年7月20日至7月25日，在百色市乐业县福来登大酒店搞推销活动。前几日，冯春晓讲课并介绍公司产品，讲课过程中冯春晓等人给老年人派发小卡片，凭卡片当天上课结束后每人可领取12个鸡蛋，第二日亦如此。第三天，冯春晓与被害人说次日如果被害人身上带有现金其就会给一张抽奖券，让带现金的被害人参与抽奖活动。当天活动结束之后冯春晓等人送到场人员洗衣液、牙膏等礼品。第四天，冯春晓就向被害人推销三款产品，一套钛金刀、一个电炒锅、一张软浴床垫，这三款产品价值3000元钱，只要谁交给冯春晓等人3000元作押金，就会免费得到这三款产品，并且次日3000押金将装在红包予以返还，当时有很多老人就交押金要了产品。第五天，冯春晓在讲课的时候安排几个女工作人员把钱装到红包里面退回给交款人。然后又以同样方式，介绍一款“马油膏”和“水疗凉席”。当时有多人交了押金要产品。之后冯春晓又拿出一张羽绒被向被害人介绍功能，说这种羽绒被可以起到降血压还可以医治颈椎的效果，并且在现场抽取一个患有高血压的患者田某1上去体验。一男一女两个工作人员先帮田某1测量血压，当时第一次测量血压后，冯春晓告诉大家田某1血压高压值为160，后工作人员让田某1睡在一张沙发上，然后用那羽绒被盖在其身上，让其睡了约20分钟。后冯春晓就上述两名工作人员再次帮田某1测量血压，经测量后，冯春晓跟被害人说其血压高压值已经降到130，冯春晓说只要交2600元，就能获赠羽绒被一张，次日退还押金并获赠床上用品四件套及蚕丝被，并让被害人花200元请其吃饭，冯表示会赠送被害人相应价值礼品。各被害人信以为真，也想要一张羽绒被，并认为所交的钱款第二天也能如数返还，即纷纷掏钱购买羽绒被。次日，冯春晓等人并未向被害人退还押金，且各被害人购买羽绒被使用后才发现被子并没有降压的功效，方才意识被骗。覃某3、郭某、钟某、陈某1另证实了，覃某1亦在百色市乐业县福来登大酒店被冯春晓等人以相同的事由骗取财物。（五）被告人供述1.被告人冯春晓供认，其自行研究向老人推销床上用品实施诈骗的方法。2017年6月起，其以每人每天100元至200元不等的报酬召集杨洁凤某5伍秀志、李秋聪、陆友琼、何淑燕、林爱新、朱桃兴、汤应妹、刘某4及“啊丽”实施诈骗，为方便实施诈骗活动及日常的生活交流其组建“顺利工作”的微信群，自6月11日从广东出发，先后来到广西临桂、都安、大化，乐业、凤某3以推销产品的名义赚钱。一行人至百色市乐业县共得21个老人的钱，每人2600元，共计人民币5.46万元。在凤某3约得19万元。在凤某3活动期间，其提示在场的老年人每天带1000元至4000元不等的现金前来参加抽奖，抽奖活动只针对带钱的老人，凭卡抽奖。发完抽奖卡，陆友琼就在“顺利工作群”里将抽奖卡号发到群信息里给李秋聪，李秋聪通过电脑软件操控抽奖结果，奖品有大米、洗衣液、花生油、电饭锅等。其推销的产品有马油化妆品、水疗床垫等，吹嘘价值在3300至3600元不等，只需交押金就免费送，押金于次日通过红包如数发还。谁交押金，就得一张卡片，凭卡片于次日领红包。获得老年人信任后，8月2日，其推销枕头时，伍秀志先用血压器测试他自己的血压，并记忆储存，后请一位有高血压的老年人上台实验，测完老年人的血压之后，给老年人坐在睡椅上，并用其提供的枕头给老人睡约40分钟，后伍秀志再帮该老年人测血压，这一次测试的血压值就自动记忆为伍秀志事前偷偷测试他自己的血压值，因为伍秀志的血压值是正常的，因此，在场的老年人都相信其推销的枕头可以降血压，当天有53个人左右够买枕头，其实该枕头并无降血压功能。推销枕头时其已声明，每一套枕头是3300元钱，次日没有红包送，有10个人左右买枕头，其与其他人说给之前买枕头的人每人发一个200元红包。四件套、水疗床垫、蚕丝被、羽绒被、洗衣液、马油化妆品以及水银保健杯是其向龚某购买，凉席、刀具、手镯是其从网上购买。电饭煲、米、油、面条、鸡蛋都是在凤某3县的超市购买。每天活动结束后，其都召集伍秀志等其余人一起开会并交代次日开展的活动内容及各人具体分工，同时交代伍秀志等其余人在活动期间不给在场的老人拍照、录像、录音等，因其担心被拍照、录像、录音后，有人报案，那些照片、录像、录音会成为证实其与伍秀志等人实施诈骗的证据。每次活动的人员分工大致一样，其主要负责在推销活动中讲话和安排工作。李秋聪负责会场的音响设置和电脑抽奖工作。杨洁凤负责测量血压、收钱、统计货物及货款数量。陆友琼负责会场入口处检查老人是否带现金、收钱、发放抽奖卡及礼品并将抽奖编号发给李秋聪操控抽奖。伍秀志负责发放礼品并在测量老年人血压时在血压器上造假、收钱。汤应妹负责在会场入口接待老人发放礼品卡。刘某4负责驾驶柳微面包车接送同伙及在活动期间在会场门口接待。朱桃兴负责开厢式货车运送活动所用物品及在活动期间负责接待、引导老人。何淑燕、李某负责在会场入口对老年人发抽奖卡、发放礼品。林爱新负责在会场入口对老年人发抽奖卡、礼品及看管老人维护会场秩序。其与伍秀志等人在乐业县实施诈骗的方式和在凤某3县实施诈骗的方式一样，只是在凤某3县实施诈骗时其吹嘘枕头有降低血压功能，而在乐业县是吹嘘被子有冬暖夏凉，促进睡眠和辅助降血压等功能，以此来骗取老年人的信任，从而把被子卖给老人家。在乐业县其是以一床被子2600元的价格卖给那些老人家。在乐业县推销被子的过程，用血压计造假，也是伍秀志和杨洁凤负责操作，其负责在讲台上介绍。在乐业实施诈骗过程中，因受害人家属报案，其及团伙部分人就被带到派出所了解情况，后其在派出所把钱退回给报警人，然后当地公安民警就让其众人离开。到凤某3县后，有人与其说不想做了，其与其余人说第二天上午就回家。但到次日，其想着既然已到凤某3，而且也花了不少钱，所以其就决定在凤山县场后再回家。2.被告人杨洁凤供认，2017年6月起，其与伍秀志等人开始跟着冯春晓实施诈骗活动，冯春晓建了一个“顺利工作群”微信群，其与冯春晓等人几乎都是在微信群里相互联系，交流。其与冯春晓等人曾到柳州做过类似“营销”，凤某3是最后一站。在凤某3，其与冯春晓等人以免费送鸡蛋的方式吸引人到租用的场地内听课，发两天鸡蛋后对带现金多的人和积极参与的人赠送刀具，连续送几天取得老年人信任后，引诱老年人带更多的现金前来参与活动，然后高价出卖低成本的产品，并对购买产品的人发放卡片，次日持卡人可将购买产品的钱某回，同时还进行抽奖活动，有卡片的人最少都能领到安慰奖。获取大家信任后，冯春晓推销一款枕头，吹嘘说枕头有治疗颈椎病、风湿病、降低血压的功能，并邀请一名高血压患者上台实验，其拿出电子血压计给伍秀志对老年男子进行血压测量并在一旁帮忙，测量结束后冯春晓向在场的老人宣读血压数值，然后让该老年男子用枕头睡在一张椅子上，约30分钟后，冯春晓又让伍秀志对老年男子的血压进行测量，其也在一旁帮忙。测量结束后冯春晓宣布血压测量结果，第二次宣布的血压数值比第一次宣布的血压数值降低了一些，其知道是伍秀志动手脚才使得血压的数值降低，但其不清楚伍秀志是如何操作。冯春晓说这个枕头有降低血压的特效，购买需用3300元钱，同时还赠送一床蚕丝被和其它礼品。在场的老年人看到枕头的“疗效”，以为第二天可以退钱又有那么多东西赠送便积极购买，当天大概卖了50多个。销售活动和分工都是由冯春晓组织和安排，冯春晓负责发工资，每天晚上冯春晓都会召集大家开会安排第二天的工作和分工，其负责收钱、统计货物及货款数量。活动开始的时候工作人员进入会场，大家一起看管老人。冯春晓每次分工时特别交代要注意观察听课的现场，不能让参加听课的老人拿手机出来拍照、录像、录音。冯春晓还说如有公安或工商来查就不要乱说由他通知“码头”拿手续来处理。其与冯春晓等人在乐业县实施诈骗的方式和在凤某3县实施诈骗的方式是一样的，只是在乐业县吹嘘羽绒被有降低血压功能、治疗颈椎病等功效，而在凤某3县是吹嘘枕头有降低血压功能来骗取老年人的信任，从而实施诈骗。在乐业县也是使用血压计帮一个在场的老年人测量血压的时候进行造假。当时是其和冯春晓、伍秀志三个配合帮老年人测量血压。开展活动使用的产品都是冯春晓自己在网上购买的，购买之后通过物流寄到其与冯春晓等人所在的地方。在乐业县，有一个人想退回被子，因找不见冯春晓等人而报警，后公安民警就到宾馆将其和冯春晓、朱桃兴、李秋聪、伍秀志、刘某4等人带到派出所了解情况。因大家都担心再次被抓，在来凤某3县的途中，其曾与冯春晓说不做，但是冯春晓说既然已经出来了，到凤山县。3.被告人伍秀志供认，2017年6月中旬，冯春晓就组织其与杨洁凤等11个人在从广东来到广西各县诈骗老人钱财，冯春晓负责给老年人上课、介绍产品、安排分工，其负责会场秩序、接待老人及与杨洁凤某6起操控血压计帮老年人测量血压，李秋聪负责音响及操控抽奖，陆友琼负责在门后发卡片并将比较支持活动的老人所领取的卡号发给李秋聪，朱桃兴、刘某4负责开车接送团伙成员，林爱新、何淑燕负责在会场倒水、发卡片及收钱等，汤应妹负责在门口接待老人。7月中旬，其与冯春晓等人在百色市乐业县实施诈骗，后于7月25日来到凤某3县。次日，其与冯春晓、杨洁凤某刘某4等人一起到凤某3县恒升大酒店看场地，后其与冯春晓、刘某4到街上打印店打印3000份传单。冯春晓安排两人一组分别拿传单到凤山县发给路过的老人。7月28日至8月1日，其与冯春晓等人在恒升大酒店10楼以赠送鸡蛋，交押金领物品牙膏、钛金刀、马油化妆品，次日返还押金的形式，引诱老年人带更多的现金到场参与活动。8月3日上午，冯春晓安排其及杨洁凤等人将前一日收取3300元押金装在红包里面退还给交押金的老人。取得众多老人的信任之后，冯春晓就拿一个枕头介绍说，该枕头有治疗颈椎病、风湿病、降低血压的功能，并现场请以为患有高血压老人上台前体验该枕头的功能，该老人上台后，其与杨洁凤按照冯春晓教授操控血压器的方法对老人进行血压测量。冯春晓告知现场的老人其与杨洁凤所测量得的血压数值，后其与杨洁凤某7一张睡椅让该老人躺下，并拿该枕头给老人睡约45分钟，之后其与杨洁凤又配合一起帮该老人测量血压，按照冯春晓事前教授操控血压器方法将该老人此次所测量的血压数值转换成正常的血压数值，冯春晓告诉现场众老人第二次测量结果后，在场的老人都信以为真，以为该枕头有降压功能。冯春晓说只需交3300元钱作为押金，第二天还有大礼品和红包送，当天有50余人交3300元要枕头。8月3日上午，其与冯春晓等人将交3300元要枕头的人员，凭当时发放的卡片每人送一四件套床上用品、一张羽绒被和一个装有200元的红包。冯春晓接着又说其还有几套枕头，当时在场有10余名还没有要枕头的老人目睹只需交3300元钱押金，就可以得到一个枕头、一个床上四件套、两张棉被，又得退回押金，便又交了3300元押金。其在活动中使用的血压器有记忆功能，因为其和冯春晓、汤应妹的血压是正常的，在请老年人做试验前，事先测量其和冯春晓、汤应妹的血压值并记忆起来。之后帮老人测量血压时，就由其来选择事前测量的三个血压值中的一个来代替老年人的血压值。冯春晓推销的那款枕头没有降血压功能。其与冯春晓等人在凤某3骗得的钱有19万余元。每天活动结束，冯春晓就会在微信群里通知大家集中开会，安排第二天的工作，安排谁负责站哪里，谁负责发卡片，谁收钱，谁负责看会场纪律不给在场的人拍照、录音、录像等，第二天需要做什么产品介绍就让大家事先准备好相关的产品拿去会场里面放。2017年6月份开始其与冯春晓等人先后在广西桂林临桂、都安县、大化县、乐业县用同样的方法实施诈骗，在都安县实施诈骗结束后，冯春晓教授其与杨洁凤操控血压计。其中在大化县凤某3县由其与杨洁凤负责操控血压计帮老年人测量血压。在乐业县实施诈骗的方式和在凤某3县一样，不同的是在乐业县是介绍蚕丝被有降低血压功能。在乐业县也是请人上台做实验，当时是其和冯春晓、杨洁凤三个配合帮老年人测量血压。其与冯春晓等人在乐业县实施诈骗过程中曾被当地公安机关调查，因害怕再次被抓，在从乐业县来凤某3县的途中，其曾经与冯春晓说不做了，但是冯春晓说到凤山县场。4.被告人林爱新供认，2017年6月，其通过杨洁凤认识冯春晓、朱桃兴等人，刚开始时杨洁凤与其说带其卖被子、枕头等产品，包吃住，报酬为每日100元，与冯春晓、杨洁凤等人一起工作后其才知道冯春晓等人在实施诈骗行为。其与冯春晓等人在到凤某3县以前，曾到都安县做过推销活动进行诈骗，做法大同小异。2017年7月25日晚，其与冯春晓等人到达凤某3县，入住金鑫宾馆。26日，有人去印制传单，晚上冯春晓安排其与杨洁凤等人于27日到凤某3县市场或街边等群众聚集地向中老年人发传单。发传单完后，大家就到恒升大酒店的10楼布置活动现场，晚上冯春晓又召集大家开会，布置第二天活动现场的分工，具体是冯春晓负责介绍产品、李秋聪负责音响，刘某4在一楼负责放风，朱桃兴负责在一楼指引来参加活动的人进电梯，汤应妹负责在十楼接待指引参加活动的人员及在活动现场发放礼品卡，其负责发放礼品，杨洁凤负责收钱。7月28日、29日，冯春晓等人没有销售产品，只是在活动结束时，给参与人员发礼品卡，后持卡人凭卡与其领取鸡蛋、面条等礼品。7月30日，冯春晓开始推销刀具，并和参与活动的人员说，只要你们身上有300元，把钱举起来，就会免费获得刀具。活动第四天，冯春晓推销一种护肤品，并承诺购买护肤品以后，次日购买者可以领取红包并获赠品。第五天，冯春晓以红包形式全额退款给护肤品购买者，后开始推销一种床垫，推销模式一样，到8月2日，冯春晓全额退款给床垫购买人后，又开始推销枕头，冯春晓说这个枕头有降血压的功能，并让一名自愿参与的老人参与实验，冯春晓负责解说，伍秀志和杨洁凤负责帮该老人测量血压，然后让老人用枕头睡片刻，再量血压，测量的血压比使用枕头睡觉前测量的血压低，许多老人看到冯春晓卖的枕头有降血压的功效后就纷纷购买。购买枕头，还赠送蚕丝被子，第二天都会有红包，在场有十几个老人交了3300元押金后，杨洁凤某5陆友琼、伍秀志等人就发枕头和床上四件套、两张被子给交款人，杨洁凤等人忙不过来时，其与朱桃兴帮忙收钱后交给杨洁凤。活动中所收的钱最后都是交给冯春晓。冯春晓曾给其1000元的工资。有工作的时候，每天100元，没有工作做的时候，一天50元。冯春晓在活动过程中每晚都会召集同伙到杨洁凤的房间安排第二天的工作，如果有不清楚的他会在“顺利工作”微信群里交代。冯春晓还强调，在会场里不要给人拍照、录音录像。开展活动使用的产品都是冯春晓在网上购买，然后通过物流寄到活动地。其与冯春晓等人在乐业县实施诈骗的时候吹嘘羽绒被有降低血压、治疗颈椎病等功效，而在凤某3吹嘘的是枕头有降低血压功能。在乐业县也使用血压计在为一老年人测量血压的时候进行造假，骗取老年人的信任。当时是冯春晓、伍秀志、杨洁凤三个配合帮老年人测量血压。在乐业县有个老年人报警说其与冯春晓等人搞诈骗，后来警察就来把冯春晓、杨洁凤等人带去派出所调查。之后，大家都害怕再次被抓想回广东，但是冯春晓说到凤山县次才回家，因此其同意与冯春晓等人到凤某3。5.被告人李秋聪供认，其是2017年6月开始通过其母亲杨洁凤加入冯春晓这个诈骗团伙。到凤某3县以前，在其与冯春晓、杨洁凤等人曾在南宁、柳州、桂林临桂、都安县、大化县、乐业县用相同手段实施过诈骗。所用的产品都是冯春晓准备，所得钱款都是冯春晓拿。平时有些什么通知或者分工，冯春晓会在“顺利工作群”里说。每天晚上，冯春晓都会召集大家在杨洁凤的房间里开会、布置第二天的工作分工。其负责现场音响控制活跃气氛及在电脑中利用“吉祥”抽奖软件操控抽奖。冯春晓还强调，不要让现场的老人们拍照、录像等。在乐业县其与冯春晓等人是吹嘘羽绒被有治病降血压的功效，在凤某3时是吹嘘枕头有治疗高血压的功能。在活动现场都是邀请老年人做实验，让老年人体验降血压的“效果”，老人的血压会下降应该是有人在血压器上做了手脚，其不清楚如何操控，是冯春晓、杨洁凤某5伍秀志三人负责这一环节。李秋聪所供认的在凤某3县实施诈骗活动的每天活动内容与冯春晓、杨洁凤某5伍秀志、林爱新等人所供述的基本一致。6.被告人何淑燕供认，除了凤某3县，其与冯春晓、朱桃兴等人从2017年开始先后到南宁、桂林临桂区、都安县、大化县、乐业县实施诈骗，诈骗的形式与在凤山县样，一个地方持续6至7日不等。其与丈夫朱桃兴一起给冯春晓做事，冯春晓还包其家的粤Ｋ×××××货车拉货，包车费是一天200元，并承诺给其及朱桃兴每人一天100元。冯春晓为方便同伙在实施诈骗过程中交流而创建“顺利工作”微信群，并将团伙所有成员拉进群内。活动期间，冯春晓每天晚上都会召集大家开会安排第二天的工作分工，还特别交代要注意观察大厅里听课的现场，不给他人进行拍照、录像、录音等，怕那些老人把拍照、录像或录音后得的材料拿去报案，留有其与冯春晓等人实施诈骗的证据。具体分工是冯春晓负责讲课，陆友琼与杨洁凤负责收钱，其与汤应妹负责在大厅门口接待，李秋聪负责电脑和现场音响，刘某4与朱桃兴负责在一楼接待及引导，林爱新负责会场内秩序。何淑燕所供认的在凤某3县实施诈骗活动的每天活动内容与冯春晓、杨洁凤某5伍秀志、林爱新、李秋聪等人所供述的基本一致。7.被告人汤应妹供认，2017年6月底，冯春晓雇请其做工，每天报酬100元，不做工时每天50元。当时其问冯春晓做什么，冯春晓说发传单，具体未告知其。其随冯到广西后的第一站，其就知道冯春晓等人的行为是诈骗行为。其与冯春晓等人曾到大化、都安、乐业实施诈骗，最后在凤某3县实施诈骗后被公安机关抓获。在大化等地实施的诈骗与在凤某3县实施的诈骗形式基本一致，每个地方都需要月一星期时间来分步进行，第一步为针对老年人发传单，说明有礼品赠送，吸引众多老年人；第二步是免费发放礼品，目的为留住受骗人，让他们继续来听课；第三步是让老年人带现金作为免费抽奖的资格；第四步为通过讲课宣传产品有老年人关注的健康养生功效，让老年人自愿购买产品；第五步为老年人交钱后于次日返还购物款给老年人，让老年人认为冯春晓等人是送东西而非收钱，让老年人放心将大额现金交给冯春晓等人，最后让老年人认为有价格昂贵的赠品相送，老年人不向冯春晓等人要回所交的款项而达到骗取钱款的目的。其与冯春晓等人在乐业县实施诈骗活动时使用方法以及步骤与在凤某3县实施诈骗时使用方法和步骤基本一致，区别就是在凤某3县是以吹嘘枕头有治疗高血压的功能，而在乐业县是以吹嘘羽绒被有治病降血压的功能来欺骗老年人。在乐业县、凤某3县到在现场邀请老年人作测量血压实验，通过在血压计上造假，骗取老年人的信任。但具体如何操作其不清楚。在实施诈骗活动中，冯春晓负责讲课，宣传产品功效引导老年人，其与刘某4负责接待老年人、为他们指路及查看参会资格凭证，其他人都在会场里，有的负责收钱，有的负责发放出门礼品，因其不在会场内，其不清楚其他人各自负责具体的工作。8.被告人朱桃兴供认，2017年6月中旬开始，其与冯春晓等人先后在桂林临桂、柳州市、南宁市、大化县、都安县、乐业县、凤某3县以贩卖、推销床上用品的方式进行诈骗，每个地方都住约一个星期。刚开始时，冯春晓说让其帮忙拉货，活动开始后其就知道其与冯春晓等人的行为都是骗人的。冯春晓给其及其妻子每天400元的报酬，车辆的油费及过路费由冯春晓负责。在乐业县，冯春晓等人吹嘘羽绒被有降低血压、治疗颈椎病等功效，在凤某3县骗那些老人家说被子和枕头有降血压等功效。在活动期间，各人的分工由冯春晓安排，其与刘某4主要负责在一楼接老人，散会后找三轮车送那些老人回家。过来上课的老人进会场后其就到会场内维持秩序，冯春晓还强调在活动期间不给在场的老人拍照、录像、录音，因担心那些老人把拍照、录像或录音后得的材料拿去报案，留有冯春晓等人实施诈骗的证据。（六）鉴定意见凤某3县价格认证中心—凤价认〔2017〕109号、价格认定技术报告、鉴定意见通知书证实，经凤某3县价格认证中心鉴定，皇家御寝养生枕一个、蚕丝被一张、真丝四件套一套的价格认定为人民币573.25元；羽绒被一张经对实物查勘为三无产品（黑心棉），对羽绒被不作价格认定；侦查机关已将鉴定意见告知各被告人。（七）勘验、检查、侦查实验、辨认、指认笔录及照片1.现场勘验笔录及照片证实，冯春晓等人在凤山县实施诈骗的案发中心现场位于凤山县凤城镇观音路恒升大酒店10楼，侦查人员对现场认真搜索后，对有关部位进行了拍照记录，并绘制了现场方位图；在乐业县实施诈骗的案发中心现场位于乐业县福来登大酒店餐厅内，侦查人员对现场认真搜索后，对有关部位进行了拍照记录，并绘制了现场方位图。2.搜查笔录及照片证实，2017年8月4日，侦查人员依法对王某6入住的现代商务宾馆601号房进行搜查，发现有一个行李袋，里面有人民币若干与两本笔记本，后侦查人员将该财务予以扣押。3.作案现场指认笔录及照片证实，被告人冯春晓、朱桃兴、李秋聪、何淑燕、林爱新、汤应妹、杨洁凤某5伍秀志分别对在凤某3县实施诈骗的作案现场进行辨认，均指出凤某3县恒升大酒店10楼会议室就是其开展推销产品活动，骗取到场参加活动的老年人财物的地点；其中伍秀志还指出其和杨洁凤帮老年人测量血压造价的位置，侦查人员对伍秀志辨认的地点进行拍照固定。4.辨认笔录证实，在公安机关组织下，冯春晓从不同的照片分别辨认出与其一起到凤某3县恒升大酒店10楼以推销产品的名义骗取老人钱财的伍秀志，辨认出到凤某3县城帮忙疏通关系、寻找活动场地的王某6；朱桃兴从不同的照片分别辨认出到其入住的宾馆与其及冯春晓等人一起吃饭“四哥”即王某6，辨认出参与诈骗的“阿志”即伍秀志，辨认出带其到凤某3县参与诈骗的冯春晓；李秋聪从不同的照片分别辨认出在凤某3县恒升大酒店10楼负责给到现场老人讲课宣传、推销产品的冯春晓，辨认出外号叫“阿志”的男子即伍秀志，辨认出外号叫“四哥”的男子即王某6；王某6从不同的照片分别辨认出让其到凤某3县办理备案手续的冯春晓，辨认出与冯春晓一起到凤山县凤城镇的现代宾馆601号房间中与其见面的男子即伍秀志；班某3从不同的照片分别辨认出到凤山县份邀请函的三名男子中约30余岁的男子即冯春晓。5.指认照片证实，李秋聪、林爱新、杨洁凤某5汤应妹、何淑燕归案后分别指认其诈骗时使用的物品：纪念杯、牛黄清火牙膏、洗衣液、枕头、伟人毛某像、床垫、被子、化妆品、四件套、钛金刀、双狮面条等；朱桃兴归案后指认其诈骗时使用的物品：货车、牙膏、刀具、化妆品、洗衣液、枕头、被子、席子；伍秀志归案后指认其诈骗时使用的物品：血压计、枕头、蚕丝被、羽绒被、朱桃兴所开的货车、刘某4所开的柳微车。6.侦查实验笔录证实，冯春晓对在恒升大酒店10楼为老年人测量血压时如何造假，利用当时所用的血压计重现造假过程。上述证据来源合法，具有客观性、关联性，且均经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。针对被告人及其辩护人辩护意见，根据本案的事实和证据，本院评判如下：对于被告人冯春晓的辩解及其辩护人的辩护意见，经查：1.被告人冯春晓等人到乐业县、凤某3县进行“产品推广活动”前曾到南宁市、柳州市、桂林市临桂区、都安县、大化县等多地进行类似活动及冯春晓在产品推广过程中，通过血压器作虚假实验，虚构被子、枕头等家纺产品具有降压功效这些事实，有本案被害人的陈述、8名被告人的供述、物证、侦查实验笔录等证据相互印证，足以认定。2.民事案件中的欺诈行为，是指一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，引诱使对方做出错误的表示的行为,虽然一方存在夸大事实或隐瞒事实的情节，但其行为仍为履行民事约定，且所履行的约定并未违反双方权利义务的对称性，或者说是其行为没有导致其获得利益超出通常的容忍度。而刑事诈骗是指以非法占有为目的，用虚构事实或隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为，是行为人不打算付出任何对价或付出极少的对价而获取对方较大财物的行为。本案中，被告人冯春晓所推广的皇家御寝养生枕附加赠送蚕丝被、四件套经鉴定的市场价格认定为人民币573.25元，羽绒被为三无产品，通过其积极主动的虚构枕头、被子具有降压功能，获取被害人2600元至3300元不等现金，超出了民事欺诈行为利益扩张的容忍度，其非法占有他人财物的主观故意显而易见，因此，被告人冯春晓的行为应当认定为以非法占有为目的，以付出极少的对价骗取对方数额较大财物的刑事诈骗行为。3.本案被害人的人数认定客观真实，首先，本案被害人陈述的案发经过，被告人冯春晓等人赠送的小礼品，为老年人测量血压的人数等细节均能相互吻合，相互印证，这些经过、细节非本案被害人不能知晓。其次，根据本案被害人的陈述，统计被告人冯春晓等人在乐业县诈骗的被害人的人数为15人，诈骗金额为44800元，在凤某3县诈骗的被害人的人数为56人，诈骗金额为186900元，并未超出被告人冯春晓自认的人数及所得数额。从有利被告人的角度，认定本案的被害人为61人，诈骗金额为231700元并无不妥。4.对被告人在夜间或者凌晨进行讯问理所应当的认为疲劳审讯，是对疲劳审讯这一定义的错误认知，首先，根据侦查人员制作的被告人冯春晓的第一次讯问笔录内容看，讯问的时间长短与制作笔录的内容长短基本匹配，无异常。其次，冯春晓第一次供述，与之后其所作的数次供述均稳定，基本一致。再次，结合冯春晓的第一次讯问同步录音录像，冯春晓的接受讯问过程中，对讯问持续时间等情形并未提出异议，同时其在回答侦查人员提问时的精神状态及表情比较自然，思维清晰、语言表达顺畅。辩护人提出第一次讯问有疲劳审讯的嫌疑，无事实依据。5.被告人冯春晓的文化程度为高中文化，高中毕业后也曾到深圳、东莞务工，文化程度与阅历足以让其意识到接受公安民警讯问的严重性及清楚讯问笔录记载内容表达的含义，每次讯问笔录都经过其本人核对后方才签字及按捺手印，且其在侦察机关所作的供述稳定，与本案其余被告人的供述、被害人的陈述等证据相互印证，其在庭上作出与讯问笔录不一致的陈述与辩解，依法应当不予采信。6.侦查机关对被告人冯春晓到南宁从事类似行为是否予以立案侦查及其行为是否构成犯罪，与其在乐业县、凤某3县两地实施的行为是否构成犯罪无必然因果关系，且把被告人冯春晓的类似行为在其他地方因尚未案发或者因其他客观原因侦查机关尚未予以立案侦查理解为其行为没有被认定为犯罪行为，与客观事实不符。对于被告人杨洁凤的辩解及其辩护人的辩护意见，1.经查，被告人杨洁凤在接受侦查人员讯问时，其陈述案发经过“…当时我和伍秀志帮那个老头测量血压，…然后冯春晓又让我和伍秀志帮那个老头测量血压，这次测量的血压降低了，我知道是伍秀志在测量血压的时候动了手脚…”，被告人杨洁凤在侦察机关所作的供述稳定，且与被害人陈述、其余7名被告人的供述相吻合，足以认定，其在乐业县、凤某3县的“家纺产品推广活动”中与伍秀志为老年人测量血压这一事实。2.诈骗罪的犯罪数额，应以被告人采用虚构事实、隐瞒真相的方法使得被害人陷入错误认识后，被害人基于错误认识而处分，被告人利用被害人的错误认识已经取得或即将取得的财产数额进行确认，即使冯春晓等人支付了相当价值的物品，也不影响本案对犯罪数额的认定。辩护人提出本案的犯罪数额应当扣除交易成本的辩护意见，无事实及法律依据。对于被告人杨洁凤某5李秋聪、何淑燕的辩护人均提出“被告人不具非法占有他人财物的主观故意”的辩护意见，经查，被告人冯春晓、伍秀志的供述，相互印证，证实在至乐业县实施诈骗活动前，冯春晓就已教授伍秀志、杨洁凤如何操控血压计造假。结合本案杨洁凤的供述，被告人杨洁凤从始至终都清楚冯春晓的诈骗手段系通过吹嘘物品的功能与疗效，欺骗老年人购买其推广产品。被告人李秋聪供述：“2017年6月15日，冯春晓就组织我们十几个人在广西南宁、柳州诈骗老年要钱…”。被告人何淑燕的讯问笔录中，侦查人员问：你们为什么要建“顺利工作”这个微信群？何淑燕答：“顺利工作”这个微信群是冯春晓建立后把我们其他10个人拉进群的，目的是方便我们这11个人在实施诈骗的时候进行交流。侦查人员问：你是什么时候进的群？怎么进的？何淑燕答：我进群的时间应该是我们到南宁实施诈骗的时候，应该是六月份，具体哪一天我不记得了；当时是杨洁凤还是冯春晓他们其中一个拉我进群的。综上，足以认定被告人杨洁凤某5李秋聪、何淑燕在主观上明知冯春晓实施的产品推广活动系诈骗活动。本院认为，非法占有的主观目的，包括行为人自己非法占有的目的，和使第三者非法占有的主观目的。本案中，被告人杨洁凤某5李秋聪、何淑燕明知冯春晓实施诈骗活动，仍然为其提供为老年人测量血压、操控现场音响、操控抽奖活动、接待老年人、发放礼品等帮助，虽然三人均系冯春晓所雇请并支付一定报酬，但仍不能掩盖其为他人实施诈骗犯罪而提供帮助的本质，因此，对被告人杨洁凤某5李秋聪、何淑燕均应以诈骗罪的共犯论处。本院认为，被告人冯春晓以非法占有为目的，采用虚构枕头、被子有治疗高血压等疾病的功效的方法，骗取中、老年人财物，数额巨大；被告人伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴明知他人实施诈骗犯罪，仍为其提供接送被害人、为被害人测量血压并造假测量结果等帮助，八名被告人行为已完全具备了诈骗犯罪的主客观构成要件和特征，构成诈骗罪，依法应予以惩处。公诉机关指控被告人冯春晓、伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴犯诈骗罪的事实清楚、证据确实、充分，指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人冯春晓负责出资，策划骗局，召集团伙成员并安排其分工，起主要作用，是主犯，依法应按照其组织、指挥的全部犯罪处罚；被告人伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴明知他人实施诈骗犯罪，为获取一定报酬而提供控制音响配合冯春晓、接送被害人、发放传单、卡片、礼品等帮助，起次要作用，是从犯，依法应从轻或者减轻处罚；被告人伍秀志、杨洁凤测量血压制造假象，被告人李秋聪控制现场音响配合冯春晓并操控抽奖结果，被告人伍秀志、杨洁凤的作用相对于李秋聪大，对被告人李秋聪可比较伍秀志、杨洁凤从轻处罚；同时被告人李秋聪的作用相对于林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴大，对被告人林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴可比较李秋聪从轻处罚；被告人冯春晓，伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴多次针对不特定多数老年人实施诈骗，依法应从重处罚；被告人冯春晓曾因诈骗罪受过刑事处罚，有犯罪前科，依法应从重处罚；八名被告人在归案后能如实供述其犯罪事实，是坦白，依法可从轻处罚；八名被告人案发后配合侦查机关追缴赃款，挽回大部分被害人的经济损失，可酌情从轻处罚；被告人何淑燕、朱桃兴主动缴纳罚金，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。辩护人唐伟政、韦业新、罗盛东、陆裕波、潘巨佺提出的被告人系坦白、赃款大部分已追回及被告人杨洁凤某5李秋聪、何淑燕、朱桃兴等人是从犯等辩护意见，有事实及法律依据，本院依法予以采纳。被告人冯春晓、伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴的诈骗行为给被害人造成的经济损失，依法应予退赔。综上，本院依法对被告人冯春晓、伍秀志、杨洁凤从轻处罚，对被告人李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴减轻处罚。根据被告人冯春晓、伍秀志、杨洁凤某5李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十三条、第六十四条、第六十七条第三款以及《最高人民法院、最高人民检察关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第七条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款的规定，判决如下：一、被告人冯春晓犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月4日起至2022年8月3日止。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）二、被告人伍秀志犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月2日起至2020年12月1日止。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）三、被告人杨洁凤犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月4日起至2020年8月3日止。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）四、被告人李秋聪犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万五千元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月4日起至2019年8月3日止。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）五、被告人林爱新犯诈骗罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币一万元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月4日起至2019年2月3日止。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）六、被告人汤应妹犯诈骗罪，判处有期徒刑一年零六个月，并处罚金人民币一万元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月4日起至2019年2月3日止。罚金限于判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的强制缴纳。）七、被告人何淑燕犯诈骗罪，判处有期徒刑一年零二个月，并处罚金人民币一万元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月4日起至2018年10月3日止。罚金已缴纳。）八、被告人朱桃兴犯诈骗罪，判处有期徒刑一年零二个月，并处罚金人民币一万元，上缴国库。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年8月4日起至2018年10月3日止。罚金已缴纳。）九、责令被告人冯春晓、伍秀志、杨洁凤、李秋聪、林爱新、汤应妹、何淑燕、朱桃兴共同退赔被害人何某、龙某1、覃某2、袁某、覃某3、郭某、杨某3、钟某、蒙某、杨某4、杨某1、张某1、陈某1人民币各二千八百元，共同退赔杨某2人民币五千六百元。(上述款项，赔偿义务人应于本判决生效之日起三十日内履行完毕。逾期不履行的，权利人可在本判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院或与本院同级的被执行财产所在地人民法院申请强制执行。)十、供犯罪使用的车辆、物品、通信工具、电脑、投影仪等（其中，冯春晓钛金套刀、泊泉雅奇迹马油礼盒、洗衣液、冰蚕丝巾、枕头、牛黄清热牙膏、伟人毛主席头像、棉被、马甲、面条、冰丝席、玉软水疗垫、四件套、杯子、玉石项链、红色口袋、银白色手镯、惊喜卡、增值回报卡、缘分卡、好运来回报卡、体验卡、预订卡等物品一批，联想笔记本电脑1台、血压器1个、acer投影仪1台、U盘1个、HUAWEI牌手机1部，朱桃兴CHANGHONGS03牌金色直板手机一部、粤Ｋ×××××轻型厢式货车一辆，李秋聪OPPO牌手机一部，何淑燕OPPO牌手机一部，杨洁凤OPPOR9手机1部、华为DIG-TL10手机1部，汤应妹OPPO牌手机1部，林爱新米黄色VIVO手机1部，OPPO牌手机1部）予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李　林审　判　员　　罗孟英人民陪审员　　黄甫新二〇一八年八月二十四日法官　助理　　林　欣书　记　员　　韦人境《中华人民共和国刑法》第二百六十六条【诈骗罪】诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二十五条【共同犯罪的概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第四十五条【有期徒刑的期限】有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条【有期徒刑刑期的计算与折抵】有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条【量刑的一般原则】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条【从重处罚与从轻处罚】犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十三条【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。对未成年人犯罪应当从轻或者减轻判处罚金，但罚金的最低数额不能少于五百元。《最高人民法院、最高人民检察关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。