广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0981刑初159号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人刘天成，男，1962年8月10日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，高中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯诈骗罪，于2016年8月9日被北流市公安局刑事拘留，同月25日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人刘秋红，北京市颐合中鸿律师事务所广西分所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2017）117号起诉书指控被告人刘天成犯合同诈骗罪、骗取贷款罪，于2017年4月20日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，于同年5月22日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员韦光出庭支持公诉，被告人刘天成及其辩护人刘秋红到庭参加诉讼。期间，检察机关以本案需补充侦查为由，于2017年7月18日建议延期审理，本院于次日决定延期审理；同年8月3日，本院根据检察机关的建议，决定恢复审理。现已审理终结。公诉机关指控：（1）2011年6月8日和同年7月8日，被告人刘天成利用伪造的北流市灵聪陶瓷有限公司（以下简称灵聪公司）国有土地使用证作为抵押，指使蔡某1森（另案处理）冒充灵聪公司法定代表人刘某1签订借款协议，向顾某1、冯某夫妇借款人民币300万元（以下币种同）、向顾某2借款170万元、向邓某1借款30万元，所骗取的借款大部分用于偿还其个人债务。（2）2011年9月，被告人刘天成以广西北流市方圆印业有限公司（以下简称方圆公司）向广西阳光纸业有限公司（以下简称阳光公司）购买生产用纸需资金为由，向中国工商银行股份有限公司北流市支行（以下简称北流工行）申请商品融资质押贷款2000万元，并提供了虚假的购买生产用纸购销合同、增值税发票、不符合数量重量标准的生产用纸作质押，欺骗中国外运广西公司（以下简称外运公司）作为商品融资质押监管方。刘天成骗到北流工行的2000万元贷款后，未按合同约定进行专款专用。对起诉指控的事实，公诉机关当庭提供了被害人陈述，证人证言，同案人供述，借款协议，转账交易单，收条，购销合同，商品融资质押监管协议，商品融资合同，提款通知书，企业法人营业执照，税务机关核查报告，被害人与被告人相互辨认的笔录及照片，抓获经过，民事判决书，民事裁定书，执行裁定书，债权转让协议书，收款证明，结算凭证，刘天成的供述等证据予以证明。公诉机关认为，被告人刘天成的行为构成了合同诈骗罪和骗取贷款罪。刘天成一人犯二罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第一百七十五条之一、第六十九条的规定，对被告人刘天成定罪处罚。被告人刘天成提出：1、其与借款人之间签订的借款协议是民间借贷关系，其不构成合同诈骗罪；2、公诉机关指控其骗取贷款的事实无异议，但是否构成骗取贷款罪，由法院认定。辩护人刘秋红提出：1、刘天成与个人之间的借款属民间借贷关系，是民事法律关系调整范畴，刘天成不构成合同诈骗罪；2、对公诉机关指控刘天成某成骗取贷款罪的罪名无异议，但骗取银行贷款是以公司名义办理的，是单位犯罪，应对刘天成从轻处罚。经审理查明：（一）合同诈骗的犯罪事实2011年上半年，时任方圆公司法定代表人、董事长、总经理的被告人刘天成为偿还其个人债务，决定以借款方式骗取他人财物，并伪造了土地使用权人为灵聪公司的北国用（2010）第09-22139号国有土地使用证。之后，刘天成经邓拾（另案处理）介绍，认识了被害人顾某1、冯某、顾某2、邓某1，即以前述伪造的国有土地使用证作抵押，并指使方圆公司司机蔡某1森冒充是时某公司法定代表人刘某1签订借款协议，于2011年6月8日，骗取了顾某1、冯某夫妇的现金300万元，同年7月8日，骗取了顾某2的现金170万元和邓某1的现金30万元。刘天成骗到500万元现金后，大部分款项用于归还其以往债务。2011年6月至同年12月，刘天成以支付利息的名义，支付105万元给顾某1、冯某，支付72万元给顾某2和邓某1。2012年8月22日，刘天成归还借款本金25万元给顾某1、冯某。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证明2013年1月18日9时许，北流市公安局经济犯罪侦查大队收到北流市人民法院北民法建（2013）1号司法建议书，认为刘天成涉嫌合同诈骗，于同年6月24日决定立案侦查。2、被害人冯某、顾某1陈述：其二人是夫妻关系。2011年6月8日，其二人经邓拾介绍，在方圆公司办公室认识了刘天成和自称为灵聪公司法定代表人的“刘某1”。刘天成以灵聪公司的国有土地使用证作抵押向其二人借款，约定借款期限为三个月，并签订了借款协议，自称“刘某1”的男子也在借款协议上签字。签订借款协议当日，通过网上银行将300万元现金转账到刘天成提供的户名为刘天成的62×××16号账户。借款逾期后，其二人多次催刘天成还款，未果，便向北流市人民法院提起民事诉讼。经法院开庭审理后，其二人才知道在借款协议上签名的“刘某1”不是灵聪公司的法定代表人刘某1本人，而是刘天成指使的蔡某1森冒充的，用于借款抵押的灵聪公司的北国用（2010）第09-22139号国有土地使用证亦是伪造的产权证书。2011年6月至同年12月，刘天成共支付了105万元利息，2012年8月22日归还借款本金25万元。3、被害人顾某2陈述：2011年7月8日，在北流市西河中路0102号顾某1的住宅，其与邓某1经邓拾介绍，认识方圆公司总经理刘天成和灵聪公司法定代表人“刘某1”。刘天成提出以灵聪公司的国有土地使用证作抵押向其与邓某1借款，由于灵聪公司的国有土地使用证已作为抵押借款在其大嫂冯某手上，其和邓某1与刘天成、“刘某1”便签订了借款协议，约定借款期限为两个月，其借款170万元、邓某1借款30万元。签订借款协议当日，通过银行卡转账将200万元汇到了刘天成提供的户名为刘天成的62×××16号账户。借款逾期后，其多次催刘天成还款，未果。其到灵聪公司找刘某1偿还借款时，才得知借款协议书上签“刘某1”名的人是他人冒充的，用于抵押的灵聪公司的北国用（2010）第09-22139号国有土地使用证亦是伪造的使用权证书。2011年7月至同年12月，刘天成共支付了72万元利息给其与邓某1，邓拾从中回扣了12万元。4、被害人邓某1的陈述：2011年7月的一天，顾某2对其讲刘天成需要借款200万元，并承诺月息按5分计算，他只有170万元，征求其是否愿意借30万元。其咨询其大哥邓拾后，于2011年7月8日，在北流市西河中路0102号顾某1住宅，查看了冯某于2011年6月8日借款300万元给刘天成的用于借款抵押的灵聪公司的国有土地使用证原件后，其借了30万元、顾某2借了170万元给刘天成。5、证人顾某3的证言，证明2011年6月8日，其父顾某1、母亲冯某经邓拾介绍认识刘天成后，刘天成用灵聪公司的国有土地使用证作借款抵押，双方签订借款协议后，由于时间问题没法到银行办理转账业务，其按顾某1要求，通过网上银行从户名为姚妮（其妻妹）的6228480841137818412账户，分三次每次转账100万元，共300万元到户名为刘天成的62×××16账户。借款逾期后，其家人多次催刘天成还款未果，便向北流市人民法院提起民事诉讼。经法院审理后，才知道借款协议上灵聪公司法定代表人签名的“刘某1”是刘天成指使蔡某1森冒充的，用于借款抵押的灵聪公司的北国用（2010）第09-22139号国有土地使用证亦是伪造的产权证书。6、证人刘某1的证言，证明其于2011年4月任某公司的法定代表人。公司股东有其和刘天成，其占51%的股份，刘天成占49%的股份。2011年5月间，灵聪公司准备扩建生产钱，急需资金，欲用灵聪公司的北国用（2010）第09-22139号国有土地使用证作抵押向北流市农业银行贷款2000万元，但刘天成认为贷款数额少，不同意在农行借贷，同时提出由他到其他银行贷款，其便将灵聪公司的国有土地使用证交给了刘天成。后因公司急需贷款的事情，其与刘天成发生矛盾，刘天成提议其退股，其便于2011年9月退出了灵聪公司。其不清楚冯某与灵聪公司于2011年6月8日签订的借款协议书，以及顾某2、邓某1与灵聪公司于同年7月8日签订的借款协议书。经其辨认，上述两份借款协议书上乙方签名栏书的“刘某1”，均不是其本人的亲笔签字。7、北流市公安局印章管理专用章出具的证明、证人刘某2、杨某1的证言，证明“北流市国土资源局（编号4509810001493）”印章于2009年5月6日起启用。冯某手上保管的北流市灵聪陶瓷有限公司的北国用（2010）第09-22139号国有土地使用证，颁发该国有土地使用证时间为2010年5月12日，盖有北流市国土资源局的“北流市国土资源局（编号4509810000408）”印章，该印章使用时间自2005年4月1日至2009年5月5日止，于2009年5月21日交北流市公安局销毁。8、证人吕某1的证言，证明其在陆川县圩上经营家私店。2011年年初，刘天成到其经营的家私店购买家私，欠货款15万元，其多次催刘天成付清所欠的货款未果。2011年7月8日，刘天成通过他的62×××16账户转账5万元到其6228410840414673412号账户，作为还款。9、证人李某、姚某、赖某、罗某、吴某1、吴某2、梁某1、卢某的证言、中国农业银行股份有限公司玉林分行运营管理部出具的网上银行交易信息表－查转入账号，证明其8人于2011年6月之前，借钱给刘天成使用。2011年6月和7月，刘天成通过他的62×××16账户，转账归还了部分借款给其8人。10、邓拾的供述：2011年6月8日，其应刘天成的要求，带顾某1、冯某夫妇到方圆公司办公室与刘天成认识。当日，刘天成以灵聪公司的国有土地使用证作抵押，与冯某签订了借款协议，顾某1、冯某夫妇出借了300万元现金给刘天成。同年7月8日，其应刘天成的要求，带顾某2、邓某1到北流市西河中路0102号顾某1住宅与刘天成认识。当日，刘天成又以灵聪公司的国有土地使用证作抵押借款，与顾某2、邓某1签订了借款协议书，顾某2、邓某1共借了200万元现金给刘天成，按月息6分计算，其中1分月息是给其的介绍费。11、蔡某1森的供述：2011年6月8日，其与刘天成、邓拾在方圆公司刘天成办公室聊天，刘天成、邓拾提到，邓拾的朋友愿意借钱给刘天成，要求用灵聪公司的国有土地使用证的土地作抵押，灵聪公司的法定代表人是刘某1，而刘某1不会在借款协议上签名的，要求其冒充刘某1在借款协议上签上刘某1的名字。出于情义，其同意刘天成的要求。当日下午，在方圆公司刘天成办公室，刘天成与顾某1夫妇签订了300万元的抵押借款协议，其冒充刘某1在该借款协议上签上了刘某1的名字并捺了其的指印。同年7月8日下午，在北流市西河中路0102号顾某1的住宅，刘天成与顾某2、邓某1协商好借款事宜后，其应刘天成要求冒充刘某1在借款协议上签上了刘某1的名字并捺了其的指印。12、借款协议、转账交易单、中国农业银行银行卡取款业务回单、收条，证明2011年6月8日，甲方（冯某）与乙方（北流市灵聪陶瓷有限公司）签订了300万元的借款协议，刘天成将土地使用权人为灵聪公司的北国用（2010）第09-22139号国有土地使用证交冯某保管作为借款抵押，乙方签字为刘天成和刘某1。当日，户名为姚妮（冯某儿媳之妹）的6228480841137818412账户，通过网上银行三次共转账300万元到户名为刘天成的62×××16账户。刘天成出具收条给冯某收执。同年7月8日，甲方（顾某2、邓某1）与乙方（北流市灵聪陶瓷有限公司）签订了200万元的借款协议，乙方用土地使用权人为灵聪公司的北国用（2010）第09-22139号国有土地使用证作抵押，乙方签字为刘天成和刘某1。当日，户名为顾某2的6228490840000280518账户和户名为邓某1的62×××11账户通过银行转账分别汇出170万元、30万元到户名为刘天成的62×××16账户。刘天成出具了收到顾某2人民币170万元、邓某1人民币30万元的收条给顾某2收执。13、北流市人民法院司法建议书、广西北流市方圆印业有限公司与柳州银行股份有限公司签订的开立银行承兑汇票协议书及最高额抵押合同、银行承兑汇票清单、虚假的国有土地使用证、玉林市公安局物证鉴定所（玉）公（刑）鉴（文）字[2013]1号文检鉴定文书、北流市公安局物证鉴定室北公物证鉴字[2015]0004号物证检验鉴定文书、北流市人民政府办公室证明、北流国土资源局有关情况的说明，证明北流市人民法院审理原告冯某、顾某2与被告刘天成等人民间借贷纠纷案中，发现刘天成可能涉嫌经济犯罪，于2013年1月17日，向北流市公安局建议对刘天成进行调查并予以处理。2012年1月9日，灵聪公司将土地使用权人登记为北流市灵聪陶瓷有限公司的北国用（2010）第09-22319号国有土地使用证的宗土地及地上建筑物，以总价值人民币4356.2154万元抵押，为广西北流市方圆印业有限公司贷款作担保，向柳州银行股份有限公司借款2380万元，并在北流市房地产管理所办理了贷款抵押登记手续。刘天成用于抵押借款交冯某保管的土地使用权人登记为北流市灵聪陶瓷有限公司的北国用（2010）第09-22319号国有土地使用证原件，经鉴定，冯某保管的灵聪公司国有土地使用证上的“北流市人民政府”印章印文与北流市人民政府办公室提供的“北流市人民政府”印章印文不是同一枚印章盖印。2011年6月8日，甲方（冯某）与乙方（北流市灵聪陶瓷有限公司）签订的借款协议上签字为“刘某1”处盖的红色油墨捺印指印，以及2011年7月8日，甲方（顾某2、邓某1）与乙方（北流市灵聪陶瓷有限公司）签订的借款协议上签字为“刘某1”处盖的红色油墨捺印指印，经鉴定，均是蔡某1森的右手拇指指印所留。14、中国农业银行股份有限公司玉林分行运营管理部出具的银行交易流水清单，证明户名为刘天成的62×××16账户，2011年6月8日网银转账入账300万元，同年7月8日银行卡转账存入200万元。15、电脑咨询单、公司设立登记申请表、公司股东（发起人）名录、公司董事、监事、经理情况、公司变更登记审核表、企业法人营业执照等材料，证明2011年9月16日注册的广西北流市方圆印业有限公司的法定代表人是刘天成，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本2000万元，股东有：刘天成（出资700万元）、蔡某2生（出资100万元）、杨某2（出资1200万元）。2011年4月7日注册的北流市灵聪陶瓷有限公司的法定代表人是刘某1，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本80.04万元，股东有：刘某1（持股51%）、广西北流市方圆印业有限公司（持股49%）。16、辨认笔录及照片，证明经冯某、顾某1、顾某2辨认，三人认出蔡某1森是在借款协议上签署“刘某1”名字的人，邓拾是介绍促成借款的人。17、辨认笔录及照片，证明经刘天成、蔡某1森辨认，其辨认出顾某1、冯某、顾某2、邓某1是被骗取借款的人。18、辨认笔录及照片，证明经刘天成、蔡某1森、邓拾辨认，相互指证并确认其三人参与诈骗顾某1、冯某、顾某2、邓某1的财物。19、北流市公安局松花派出所出具的归案说明，证明2016年8月9日上午6时许，被害人顾某1将涉嫌诈骗的网上在逃人员刘天成扭送到派出所。20、被告人刘天成的供述：其是方圆公司的业主。因公司资金周转困难，于2009年至2011年期间，向邓拾等人借款使用。由于经营不善，无法归还借款，其要求邓拾介绍有现金出借的人给其认识。2011年6月8日，邓拾介绍顾某1、冯某夫妻给其认识，通过与顾某1夫妻协商，顾某1夫妻愿意借钱给其，但要求其提供抵押物。当日，其提供了伪造的灵聪公司的国有土地使用证作抵押，指使蔡某1森冒充灵聪公司的法定代表人刘某1，在借款协议书上签刘某1的名字，与冯某签订了借款协议，骗取了顾某1夫妻300万元现金。同年7月8日，邓拾介绍顾某2、邓某1给其认识，通过与顾某2、邓某1协商后，其仍用伪造的灵聪公司的国有土地使用证作续抵押，指使蔡某1森冒充灵聪公司的法定代表人刘某1签字，与顾某2、邓某1签订了借款协议，骗取了顾某2、邓某1现金共200万元。其骗得该500万元后，大部分款项用于归还其以往的债务。2011年6月至同年12月，共支付了105万元的利息给顾某1、冯某夫妇，支付了72万元的利息给顾某2、邓某1。2012年8月22日，偿还了借款本金25万元给顾某1、冯某夫妇。上述证据来源合法，内容客观真实，相互印证，并经法庭庭审质证、认证属实，本院予以确认。（二）骗取贷款的犯罪事实被告人刘天成以方圆公司向阳光公司购买生产用纸需要资金为由，于2011年9月19日，以方圆公司的名义向北流工行申请商品融资质押贷款2000万元，并向北流工行提供了虚假的方圆公司向阳光公司购买生产用纸总额为2610万元的购销合同、虚假的购买生产用纸总金额为3500多万元的增值税发票以及不符合数量、重量标准的质押物即生产用纸。北流工行收到方圆公司的贷款申请后，找到外运公司作为商品融资质押监管方，由外运公司监管方圆公司质押给北流工行的生产用纸的进出库情况。同月27日，方圆公司作为出质人、北流工行作为质权人、外运公司作为商品融资质押监管人，三方签订了商品融资质押监管协议，方圆公司与北流工行签订了商品融资合同。同月28日，北流工行将贷款期限为一年的2000万元贷款以方圆公司名义支付给阳光公司。阳光公司得到该2000万元款项后，按照事先与刘天成的约定，扣除方圆公司购买阳光公司生产用纸应支付的940万元货款后，将余下的1060万元于2011年9月29日退还给方圆公司。刘天成得到该1060万元贷款后，将款用于归还其个人债务及用于支付方圆公司的债务。2011年10月至2012年8月，方圆公司共支付125.90585万元利息给北流工行。刘天成及方圆公司因债务纠纷，被债权人提起民事诉讼。2012年10月16日，北流市人民法院依法对方圆公司的房地产及原材料即生产用纸进行查封。刘天成及方圆公司的债务纠纷，经法院审理后，判决外运公司在30335567.2元范围内对北流工行享有的被告方圆公司、刘天成、蔡某2生清偿不能的债权负补充赔偿责任。经玉林市中级人民法院委托广西众益资产评估土地房地产评估有限公司对方圆公司被查封的生产用纸进行评估，评估结果系方圆公司被查封的生产用纸共737辊，重853.716吨。2014年1月17日，方圆公司被查封的其中一批生产用纸（共445辊、重531.41吨）被进行拍卖，拍卖所得款项94.1万元。法院扣除优先支付方圆公司欠工人工资、案件的评估费和执行费后，将余下的74.3675万元（其中，北流工行扣除诉讼预交的评估费、诉讼费、执行费等，收回贷款本金58.2997万元）退还给北流工行。2014年3月31日，北流工行与外运公司达成了债权转让协议，外运公司依照债权转让协议于2015年3月30日前为方圆公司、刘天成、蔡某2生赔偿了尚欠贷款本金1942万元给北流工行，贷款的利息损失北流工行与外运公司协议予以免除。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证明外运公司员工韦某于2012年10月19日9时22分向玉林市公安局经济犯罪侦查支队报案，称方圆公司股东刘天成利用虚假材料，以商品融资质押方式向北流市工行骗取贷款2000万元，致使作为商品融资质押监管方的外运公司面临2000万元的民事赔偿责任，请求公安机关处理。玉林市公安局于2013年3月5日决定对刘天成涉嫌骗取贷款立案侦查。2、证人梁某2的证言、方圆公司支付贷款利息流水清单，证明梁某2是北流工行客户经理部经理。2011年9月19日，方圆公司以其公司生产用的原料纸作质押物向北流工行贷款2000万元，并提供了该公司的质物清单，列明了出质纸品的品名、数量和价值，以及购进该批纸品的增值税专用发票。北流工行找到外运公司作为商品融资质押监管方，北流工行与方圆公司向外运公司出具了《质物种类、价格、最低要求通知书（代出质通知书）》。外运公司派人到方圆公司清点质物数量，清点清楚后，与方圆公司出具了《质物清单（代质押确认回执）》，由外运公司监管方圆公司质押给北流工行的生产用纸的进出库情况。北流工行与外运公司、方圆公司三方签订了《商品融资质押监管协议》后，北流工行于2011年9月28日向方圆公司发放2000万元贷款。2012年7月的一天，外运公司的监管人员告知北流工行，方圆公司出质的纸品严重短少。北流工行派员与外运公司的工作人员对方圆公司提供的质物进行了清点，确实短少很多，原来出质时载明7000多吨的纸品，实际只有900多吨。方圆公司借到北流工行贷款后，于2011年10月至2012年8月，共支付125.90585万元利息给北流工行。贷款逾期后，北流工行依法向法院起诉方圆公司、刘天成、蔡某2生、外运公司共同赔偿贷款本金2000万元及利息损失。民事案件经法院判决后，法院依法拍卖方圆公司用于质押的原料纸，拍卖款58.2997万元已用于归还贷款本金。之后，外运公司依据法院的民事判决赔偿了贷款本金1942万元给北流工行，贷款的利息损失北流工行与外运公司协议予以免除。3、证人吕某2、韦某、苏某、覃某的证言，证明其三人是外运公司南宁集装箱汽车运输公司的员工。2011年9月19日，方圆公司以存放在北流市鑫山工业区仓库内的2015吨白板纸、766吨灰板纸、5189吨再生牛卡纸（共计价值人民币3438万元）作为质押物，向北流工行申请贷款2000万元，外运公司作为商品融资质押监管人，监管方圆公司质押给北流工行的生产用纸的进出库情况，外运公司与北流工行、方圆公司签订了《商品融资质押监管协议》。2012年7月的一天，外运公司的监管人员在对商品融资的质押物进行业务检查时，发现该质押物仓库存在空库，方圆公司在出质时，将实际重量约为1吨/卷的出质纸品篡改为3吨/卷，且采取将仓库四周门窗全部堵死仅在表面堆放纸品，后面却是空仓库或是将纸品在外表围成一大圈，里面空心的方式欺骗外运公司的监管。经对方圆公司库存质物清点，全部质物的实际价值约300万元，与《商品融资合同》约定的质押物最低货值3438万元的数额相差很大。方圆公司在出质时欺骗外运公司的监管。4、证人陈某的证言，证明其于2011年1月至2012年10月在方圆公司任财务主管。2011年9月，刘天成以方圆公司向阳光公司购买生产用纸需要资金为由，向北流工行申请2000万元贷款，并以库存的原料纸张作为商品融资质押物，还提供了虚假的方圆公司购买阳光公司生产用纸总金额为2610万元的购销合同及66份方圆公司向阳光公司购买原料纸总金额为3589.10654万元的增值税专用发票。外运公司作为商品融资质押监管人，与北流工行、方圆公司签订了商品融资质押监管协议。方圆公司得到2000万元贷款后如何使用，其不清楚。5、购销合同，证明方圆公司向北流工行申请2000万元贷款时，向北流工行提供了虚构的2011年9月1日方圆公司向阳光公司购买价值2610万元生产用纸的购销合同。6、玉林市国家税务局稽查局出具的关于广西北流市方圆印业有限公司涉嫌套打造假增值税专用发票的核查情况报告，证明经玉林市国家税务局稽查局核查，方圆公司申请贷款时提供给北流工行的66份广西增值税专用发票（价税合计4199.23425万元，其中价款合计3589.10654万元，税额合计610.12771万元）均系虚假发票。7、商品融资质押监管协议、仓储货物贸易融资监管合同、场地租赁合同、商品融资合同，证明2011年9月15日，外运公司与方圆公司签订场地租赁合同和仓储货物贸易融资监管合同，合同约定，外运公司作为承租方，方圆公司作为出租方，由外运公司租赁方圆公司的场地存放质押生产用纸，租赁期限为12个月，即2011年9月15日至2012年9月15日。2011年9月16日，方圆公司作为出质人、北流工行作为质权人、外运公司作为商品融资质押监管人，签订了商品融资质押监管协议。2011年9月27日，方圆公司与北流工行签订商品融资合同，该合同约定，方圆公司以支付购纸款为由，以商品融资质押贷款方式，将自有的价值3438万元的生产用纸（白板纸2015吨、灰板纸766吨、再生牛卡纸5189吨）质押给北流工行，向北流工行贷款2000万元，借款期限为1年，自首次提款日起计算。刘天成作为方圆公司的法定代表人均在上述协议、合同上签名确认。8、企业法人营业执照、中华人民共和国组织机构代码证，证明2011年9月16日注册的广西北流市方圆印业有限公司的法定代表人是刘天成，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本2000万元，股东为刘天成（出资700万元）、蔡某2生（出资100万元）、杨某2（出资1200万元），公司住所地北流市鑫山工业园区。9、提款通知书，证明2011年9月28日，刘天成代表方圆公司向北流工行发出提款2000万的通知，并向北流工行作出虚假确认：该借款将用于借款合同约定的用途；在该通知发出之日及提款日，方圆公司在借款合同中所作的所有陈述、保证和承诺仍然真实，准确、完整、有效；截至本通知发出之日，方圆公司的生产经营和财务信用状况未发生重大不利变化。10、中国工商银行借款凭证、广西北流市方圆印业有限公司的2111706119300000318号账户的流水清单，证明户名为广西北流市方圆印业有限公司、户号为2111706119300000318的账户，于2011年9月27日汇入2000万元，次日转出款2000万元，同月29日、30日收到退货款分别为1000万元、60万元。11、阳光公司存档的广西区分行记账回执，证明户名为广西北流市方圆印业有限公司、户号为2111706119300000318的账户，于2011年9月28日通过支付系统转账材料款2000万元到户名为广西阳光纸业有限公司、户号为451060408018010002339的账户。同年9月29日，户名为广西阳光纸业有限公司、户号为451060408018010002339的账户通过网银转账退货款两笔共1060万元给户名为广西北流市方圆印业有限公司、户号为2111706119300000318的账户。12、广西壮族自治区北流市人民法院（2012）北民初字第2957号民事判决书、广西壮族自治区玉林市中级人民法院（2013）玉中民二终字第26号民事判决书、北流市人民法院（2012）北民初字第2957号民事裁定书、查封（扣押）财产清单，证明2012年10月15日，北流市人民法院受理了原告中国工商银行股份有限公司北流市支行与被告广西北流市方圆印业有限公司、刘天成、蔡某2生、中国外运广西公司金融借款合同纠纷一案。次日，北流市人民法院裁定对方圆公司的房地产及原材料即生产用纸进行查封（查封的纸品的重量为904.28吨）。经北流市人民法院一审民事审理及玉林市中级人民法院终审民事审理，判决被告广西北流市方圆印业有限公司归还原告中国工商银行股份有限公司北流市支行借款本金2000万元及支付借款利息；被告广西北流市方圆印业有限公司不履行上述借款本金及利息债务时，原告中国工商银行股份有限公司北流市支行有权对被告广西北流市方圆印业有限公司用于质押的商品折价或者拍卖、变卖所得的价款优先受偿；被告刘天成、蔡某2生对被告广西北流市方圆印业有限公司借款本金及借款利息的项款承担连带清偿责任；被告中国外运广西公司在3033.55972万元范围内对广西北流市方圆印业有限公司、刘天成、蔡某2生清偿不能的债权负补充赔偿责任。14、广西壮族自治区北流市人民法院（2013）北执字第318号执行裁定书、拍卖成交确认书、中国工商银行现金存款凭证、付款报告、支付标的单据，证明经玉林市中级人民法院委托广西众益资产评估土地房地产评估有限公司对方圆公司的查封纸进行评估，评估结果系库存纸共737辊，重853.716吨。2014年1月17日，经广西玉林鑫金拍卖有限公司公开拍卖方圆公司被查封的其中一批原材料（玖龙纸210辊、田东纸199辊、本地纸36辊，共重531.41吨），拍卖所得款项94.1万元。2014年2月26日，北流市人民法院扣除案件执行费2万元，评估费1.909万元，优先支付工人工资15.8235万元，余款74.3675万元（含退受理费）已给付北流工行。15、债权转让协议书、补充协议、资金结算专用凭证、中外运长航财务有限公司电子回单，证明2014年3月31日，北流工行与外运公司达成了债权转让协议，外运公司依照债权转让协议于2015年3月30日前为方圆公司、刘天成、蔡某2生赔偿了尚欠贷款本金1942万元给北流工行，贷款的利息损失北流工行与外运公司协议予以免除。16、被告人刘天成的供述：其是方圆印业公司的法定代表人，股东有其和蔡某2生。之后，因借了杨某2的钱无法归还，杨某2也成为股东之一，但杨某2未参与公司管理。2011年，方圆公司急需资金使用，便向北流工行申请商品融资质押贷款，其与蔡某2生找北流工行有关领导洽谈贷款事宜后，便安排蔡某2生和陈某办理贷款手续。至于编造方圆公司向阳光公司购买生产用纸需要资金，提供虚假的方圆公司向阳光公司购买生产用纸总额为2610万元的购销合同、虚假的购买生产用纸总金额为3500万多元的增值税发票以及不符合数量、重量标准的质押物即生产用纸作为质押贷款，其在相关材料、协议、合同上签名确认时没有具体核查。北流工行找到商品融资质押监管人中国外运广西公司后，同意以商品融资质押贷款方式提供2000万元贷款给方圆公司，方圆公司得到北流工行2000万元贷款后，将其中的940万元支付了购买阳光公司纸业的货款，其将剩余1060万元领取用于偿还个人债务及方圆公司的债务，因而未按规定进行专款专用。之后，只支付几个月的贷款利息给北流工行，没钱归还贷款本金。上述证据来源合法，内容客观真实，相互印证，并经法庭庭审质证、认证属实，本院予以确认。综上所述，被告人刘天成诈骗被害人顾某1、冯某、顾某2、邓某1的现金共计500万元，案发前已退还202万元；骗取银行贷款2000万元，案发前已退还200.27335万元。本院认为，被告人刘天成以非法占有为目的，在签订合同过程中，以虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取被害人数额特别巨大的财物，其行为已触犯刑律，构成了合同诈骗罪。被告人刘天成以欺骗手段取得银行贷款，给银行造成重大损失的行为，已触犯刑律，构成了骗取贷款罪。公诉机关指控被告人刘天成犯合同诈骗罪、骗取贷款罪的罪名成立。刘天成提出其与借款人之间签订的借款协议是民间借贷关系，其不构成合同诈骗罪，以及辩护人刘秋红提出刘天成与个人之间的借款属民间借贷关系，是民事法律关系调整范畴，刘天成不构成合同诈骗罪。经核查，刘天成与被害人签订的借款协议，形式上是民间借贷关系，但在签订协议过程中，刘天成以伪造的产权证做担保，指使同伙冒充他人的名义，让被害人陷于错误认识而处分财产，骗取被害人财物数额特别巨大，从而达到非法占有公私财物的目的，侵犯财产所有权，已触犯刑律，构成犯罪，而非民事法律关系调整范畴。因而，刘天成上述辩解及辩护人上述辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。辩护人刘秋红还提出骗取贷款是单位犯罪。经核查，方圆公司是自然人投资或控股的有限责任公司，方圆公司的股东为刘天成、蔡某2生、杨某2，银行的贷款虽以方圆公司的名义进行骗取，但骗取的贷款全部由刘天成支配使用，刘天成是骗取贷款的受益人，而方圆公司的其他股东对骗取的贷款无处分权利，亦未得到利益，且杨某2并不知晓方圆公司向银行贷款，刘天成以公司为名进行违法犯罪活动，不以单位犯罪论处。因而，辩护人上述辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。刘天成一人犯二罪，依法应当数罪并罚。刘天成归案后如实供述骗取贷款的罪行，依法可对刘天成所犯骗取贷款罪从轻处罚。被告人刘天成的犯罪行为致使被害人所遭受的经济损失尚未退还，依法应当责令被告人刘天成予以退赔。根据被告人犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第一项和第二项、第一百七十五条之一第一款、第六十九条第一款和第三款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人刘天成犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十年五个月，并处罚金人民币十万元；犯骗取贷款罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币十万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑十三年，并处罚金人民币二十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2016年8月9日起至2029年8月8日止。所并处的罚金限在判决生效后一个月内一次性缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人刘天成退赔被害人顾某1、冯某的经济损失人民币一百七十万元，退赔被害人顾某2、邓某1的经济损失人民币一百二十八万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　刘小文审　判　员　　杨　燕人民陪审员　　罗昭玲appoint二〇一七年八月二十三日书　记　员　　黄芳葵