广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第608号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人刘某某，女，1970年6月19日出生，汉族，初中文化，无业。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2013年10月28日被抓获，同日被刑事拘留，2013年11月8日被南宁市公安局南湖分局决定取保候审，2014年8月12日由本院决定继续对其取保候审。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）257号起诉书指控被告人刘某某犯信用卡诈骗罪，于2014年8月5日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员蓝庆出庭支持公诉，被告人刘某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人刘某某于2008年6月向兴业银行申领了一张信用卡，授信额度为24，000元，后从次月开始消费透支。被告人刘某某于2013年7月27日最后还款500元，不足最低还款额，截至2013年10月28日，该卡共透支本金24，428.4元。刘某某持该卡透支逾期后，经兴业银行工作人员多次催收，被告人刘某某超过三个月仍拒不归还所欠款项。2013年10月28日，兴业银行以刘某某涉嫌信用卡诈骗向南宁市公安局南湖分局巡警大队报案，南湖分局民警于当日将被告人刘某某抓获。2013年11月5日，被告人刘某某的家属代刘某某偿还了所欠的全部欠款，获得了兴业银行的谅解。上述事实，被告人刘某某在开庭审理过程中均无异议。本案且有受案登记表、兴业银行股份有限公司报案材料、抓获经过、户籍证明、扣押清单、信用卡申请资料、信用卡交易明细、银行内部催收记录、结清证明、谅解书、证人宋某某证言、被告人刘某某的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某某以非法占有为目的，恶意透支本金24，428.4元，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控罪名成立。被告人归案后如实供述犯罪事实，可依法对其从轻处罚。被告人家属案发后法院宣判前代被告人偿还了所欠银行全部欠款，可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害性，认为对被告人刘某某适用缓刑对所居住社区没有重大不良影响，决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第四项、第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人刘某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起，十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　胡　杏代理审判员　　朱柳青人民陪审员　　周少清二〇一四年十月三十日书　记　员　　李成林附：《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。第二款前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条第二款规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。