广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2014）平刑初字第166号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人孔祥钊（曾用名孔祥挺），城镇居民。因涉嫌犯诈骗罪于2013年9月18日被刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现羁押于平南县看守所。被告人蒙晓明，农村居民。因犯诈骗罪于2013年12月17日被本院判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。现于平南监狱服刑。辩护人，广西贵诚律师事务所律师。被告人黄庆军，农村居民。因犯非法持有枪支罪于2013年11月6日被本院判处有期徒刑二年六个月。现于平南监狱服刑。平南县人民检察院以平检刑诉（2014）51号起诉书指控被告人孔祥钊犯诈骗罪于2014年5月23日向本院提起公诉，本院于同年5月29日立案受理后，平南县人民检察院于同年7月31日以平检公刑追诉（2014）1号追加起诉书追加指控被告人蒙晓明、黄庆军犯诈骗罪。本院依法组成合议庭，于2014年7月2日、12月17日二次公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员梁亮、刘清泉出庭支持公诉，被告人孔祥钊、被告人蒙晓明及其辩护人、被告人黄庆军到庭参加了诉讼。在案件审理过程中，经平南县人民检察院建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。平南县人民检察院指控，2013年1月5日，被告人蒙晓明化名“蒙钦成”与被告人黄庆军共同租用桂平市天顺汽车租赁有限公司经营的一辆价值98668元的雪佛兰小轿车（车牌为桂R×××××，车主为陈某），后伙同被告人孔祥钊密谋将该车抵押换钱用于挥霍。同年1月8日，孔祥钊隐瞒黄庆军并非该车车主的真相，对李某谎称持假身份证的黄庆军为真实车主“陈某”，将该车以50000元的价格抵押给李某，所得钱款由孔祥钊、蒙晓明、黄庆军三人共同挥霍。公诉机关针对上述指控的事实，向法庭提供了相关的证据证实。据此认为被告人孔祥钊、蒙晓明、黄庆军的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，提请本院以诈骗罪追究被告人孔祥钊、蒙晓明、黄庆军的刑事责任。被告人孔祥钊提出其没有参与诈骗行为，没有分得钱，不构成诈骗罪的辩解意见。被告人蒙晓明对指控的事实及罪名没有异议，请求从轻处罚。辩护人提出应以抵押得款50000元作为犯罪金额，且被告人蒙晓明认罪态度较好，请求从轻处罚的辩护意见。被告人黄庆军对指控的事实没有异议，提出其因被抓获而未能将车赎回，不构成诈骗罪的辩解意见。经审理查明，2013年1月5日，被告人蒙晓明化名“蒙钦成”与被告人黄庆军用“蒙钦成”的假驾驶证和黄庆军的身份证共同租用桂平市天顺汽车租赁有限公司经营的一辆价值98668元的雪佛兰小轿车（车牌为桂R×××××，车主为陈某），后伙同被告人孔祥钊密谋将该车抵押换钱。同年1月8日，孔祥钊隐瞒黄庆军并非该车车主的真相，对李某谎称持假身份证的黄庆军为真实车主“陈某”，将该车以50000元的价格抵押给李某，所得钱款由蒙晓明、黄庆军、孔祥钊三人共同花光。上述事实，有下列证据予以证实：1.桂R×××××雪佛兰小轿车照片证实，涉案车辆的基本情况。2.扣押物品清单、发还清单证实，公安机关于2013年1月15日从黄庆军处扣押姓名为“陈某”的身份证一张；于2013年3月5日从李某处扣押桂R×××××雪佛兰小车一辆及该车的行驶证一本，并于2013年3月16日发还给车主陈某。3.抓获经过、中山市看守所证明证实，被告人孔祥钊于2013年9月18日在广东省中山市古镇被抓获，同年9月27日被押解回平南县公安局。4.户籍证明、身份证复印件证实，被告人孔祥钊、蒙晓明、黄庆军三被告人均已达刑事责任年龄。5.借条证实，2013年1月8日，“陈某”以桂R×××××号雪佛兰小车作抵押向李某借款50000元。6.汽车租赁合同、“蒙钦成”驾驶证与黄庆军身份证证实，黄庆军、“蒙钦成”于2013年1月5日一起向桂平市天顺汽车租赁公司租用桂R×××××小车。7.机动车行驶证、购车发票和机动车信息查询结果证实，涉案的桂R×××××雪佛兰小车车主为陈某。8.营业执照、税务登记证、组织机构代码证证实，桂平市天顺汽车租赁有限公司是合法登记的企业。9.本院（2013）平刑初字第93号、263号刑事判决书证实，被告人蒙晓明因犯诈骗罪于2013年12月17日被本院判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。被告人黄庆军因犯非法持有枪支罪于2013年11月6日被本院判处有期徒刑二年六个月。10.证人黄某证言证实，其在桂平市经营了一家天顺汽车租赁有限公司。2013年1月5日黄庆军、“蒙钦成”在其公司租了一辆车牌为桂R×××××雪佛兰小车。后来他们租车时提供的手机号码都停用了，同年1月27日失去联系，后根据车上的卫星定位追踪到平南县镇隆镇，发现桂R×××××小汽车被抵押给别人了。11.证人陈某证言证实，其是雪佛兰桂R×××××小车的车主，其将该车交给桂平市天顺汽车租赁有限公司打理。2013年1月24日，该公司的负责人黄某打电话告知小车于2013年1月5日租给别人，已被拿去抵押到平南镇隆。后来其和黄某在平南县镇隆镇找到了车，但该车已经被抵押给李某。12.被害人李某的陈述证实，2013年1月7日晚上8点左右，孔祥钊和一名男子开着一辆红色雪佛兰桂R×××××小车来到镇隆其经营的大排档旁边，说坐车后排的人是该车的车主，车主想抵押车借钱。孔祥钊说最少要抵押50000元，其说钱不够，明天再来。次日13时许，孔祥钊和昨天他说的车主，还有一名年轻男子一共三人来到镇隆润隆宾馆，孔祥钊对其说按照昨晚说好的，并介绍昨天晚上坐在车后面的那个男子说他就是车主陈某。然后孔祥钊叫车主拿出身份证和车辆行驶证给其看，其核对了车主的身份证和行驶证，并核对车架号确实一致后，车主陈某当场写欠条并签名盖指模。其前后共给了50000元钱给自称车主的陈某。13.被告人蒙晓明的供述证实，2013年1月5日其与黄庆军用“蒙钦成”的假驾驶证和黄庆军的身份证在桂平市天顺汽车租赁公司租了一辆红色雪佛兰小车，车牌是桂R×××××。后其二人商量要将该车抵押，并去办了一张头像为黄庆军，身份信息是车主陈某的假身份证。因其认识借钱的人，就由黄庆军和孔祥钊去办理抵押借款事宜。后经孔祥钊介绍，把该车以50000元的价格抵押给李某。抵押得钱后，孔祥钊拿了6000元钱说去办自己的事，黄庆军花了4000元，剩下的40000元其与黄庆军、孔祥钊一起拿到容县赌博，在后来接到朋友的电话后，又用于赎回在贺州赌博输钱而被扣留在那里的朋友。抵押前其与黄庆军、孔祥钊一起讨论过，打算抵押得钱后去容县的赌场赌博。其将假身份证交给黄庆军叫他熟悉陈某的签名以便签欠条时，孔祥钊也叫黄庆军放心，说是他介绍抵押的不会有问题。14.被告人黄庆军的供述和辩解证实，其与蒙晓明从桂平租得桂R×××××号小车回到平南后，用其头像办了名字是陈某的身份证。因没有钱入赌场，蒙晓明和孔祥钊便说将车抵押得钱。后由孔祥钊联系，将车开到镇隆镇的一间宾馆门口，孔祥钊叫其冒充车主，并由孔祥钊与对方谈好借款数额，之后由其以陈某的名字出具借条，得款50000元。孔祥钊拿了几千元，其拿了部分，剩余的其与蒙晓明、孔祥钊等人带到容县的赌场赌博又花了部分。后来，蒙晓明用剩余的40000元到贺州帮一个朋友还了债。孔祥钊知道其不是桂R×××××号小车的车主，抵押小车那天，其与蒙晓明去大安接孔祥钊时，三人在车上讨论，蒙晓明和孔祥钊都教其要学好写车主的名字以便签名，孔祥钊还说人是他介绍的，没有问题。15.被告人孔祥钊在卷供述证实，2013年1月份，经其介绍，蒙晓明的一个朋友将桂R×××××小车抵押给李某，借得50000元，全部交给蒙晓明。后来，蒙晓明交给其6000元，已花光。16.价格鉴定意见、鉴定意见通知书证实，涉案的桂R×××××雪佛兰小车价值人民币98668元，该鉴定结论已告知三被告人。17.辨认笔录证实，被害人李某、被告人黄庆军均辨认出孔祥钊就是介绍抵押桂R×××××小车借款的人。证人黄某辨认出蒙晓明就是自称“蒙钦成”来租车的人。以上证据，均经庭审举证、质证，查证属实，本院予以确认。本院认为，被告人蒙晓明、黄庆军、孔祥钊以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人款项50000元，数额巨大，其行为均已触犯了刑律，构成诈骗罪，依法应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人蒙晓明、黄庆军、孔祥钊犯诈骗罪罪名成立。在共同犯罪中，被告人蒙晓明、黄庆军、孔祥钊事前密谋，并积极参与、相互配合实施诈骗行为，起主要作用，均属主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人蒙晓明、黄庆军在判决宣告后，刑罚执行完毕前发现有漏罪，应当对新发现的罪作出判决，与原判刑罚进行数罪并罚。被告人蒙晓明、黄庆军到案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。被告人孔祥钊提出其没有参与诈骗行为，不构成诈骗罪的辩解意见，经查，其在卷供述证实，由其介绍，黄庆军将小车抵押给李某，得款五万元，其分得六千元。其供述有被害人李某的陈述、被告人蒙晓明、黄庆军的供述、借条等证据予以印证。另外，被告人蒙晓明、黄庆军的供述还证实，在去找李某之前，被告人孔祥钊明知黄庆军不是车主，但为了达到顺利“抵押借款”的目的，而与蒙晓明、黄庆军一起密谋如何冒充车主，其并对李某隐瞒真相，谎称黄庆军是车主，最终取得李某的信任，骗得款项。故其辩解意见与查明事实不符，不予采纳。被告人黄庆军提出其本来打算赎回车辆给车行，其行为不构成诈骗罪的辩解意见，经查，被告人黄庆军承认其与蒙晓明、孔祥钊事先密谋，由其假扮车主陈某将租来的车辆抵押给李某借款的事实，该事实有被告人蒙晓明的供述、被害人的陈述、借条等证据予以证实。根据法律规定，其假冒车主抵押车辆借款行为已完成并造成被害人的经济损失，即构成诈骗罪，如其能及时退赔被害人的经济损失，量刑时可予以从轻处罚，但不影响定罪，故其辩解意见不成立，本院不予采纳。辩护人提出应以抵押款项50000元作为犯罪金额，被告人蒙晓明到案后如实供述犯罪事实，认罪态度较好，请求从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人孔祥钊、蒙晓明、黄庆军的犯罪事实、犯罪性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第四十七条、第七十条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人黄庆军犯诈骗罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币一万元；原犯非法持有枪支罪判处有期徒刑二年六个月，决定合并执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月15日起至2018年7月14日止。罚金限在判决生效后二十日内一次缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人蒙晓明犯诈骗罪，判处有期徒刑三年五个月，并处罚金人民币一万元；原犯诈骗罪判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元，决定合并执行有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年1月29日起至2018年1月28日止。罚金限在判决生效后二十日内一次缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人孔祥钊犯诈骗罪，判处有期徒刑三年九个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月18日起至2017年6月17日止。罚金限在判决生效后二十日内一次缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。）四、继续追缴被告人蒙晓明、黄庆军、孔祥钊的违法所得人民币五万元，返还给被害人李某某。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杨华卿代理审判员　　蒙列群人民陪审员　　周锦彬二〇一四年十二月二十六日书　记　员　　黎灿运