广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初106号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人孙书锋，男，1976年2月13日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，户籍广西灌阳县，现住广西桂林市临桂区。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2018年7月13日被抓获，7月15日被刑事拘留，7月23日被逮捕，现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）91号起诉书指控被告人孙书锋犯信用卡诈骗罪，于2018年9月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉，被告人孙书锋到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2014年3月19日，被告人孙书锋在灌阳县农业银行胜利路分理处申办了一张卡号为62×××60的信用卡。2016年3月19日，孙书锋使用该信用卡共透支24895.59元逾期未还。2016年3月至10月间农行工作人员采取短信、电话、信函、上门催收等多种方式催收十余次，但因孙书锋改变预留的电话号码，不在预留的居住地居住逃避催收，至2018年7月15日，仍有本金23395.59元未归还。2018年7月21日，被告人孙书锋将所透支的本息及违约金全部归还并取得该银行的谅解。被告人孙书锋归案后如实供述自己的罪行。上述事实，被告人孙书锋在开庭审理过程中亦无异议，且有书证即被告人的户籍证明、在逃人员登记表、抓获经过、办案经过、灌阳县农业银行报案材料、中国农业银行金穗卡申请表及相关证明及说明材料、移动公司出具的证明、谅解书、交易明细等；证人唐某2、刘某的证言；被害人唐某1的陈述；被告人孙书锋的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人孙书锋以非法占有为目的，违反信用卡管理规定，使用信用卡恶意透支，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项之规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人孙书锋犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人孙书锋所犯罪行，依法应处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金。鉴于被告人孙书锋归案后能如实供述自己的罪行，在法庭上亦自愿认罪，依法可以从轻处罚；被告人孙书锋已将所透支的款项全部还清并取得谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人孙书锋的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人孙书锋犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王冬姣人民陪审员　　陆增福人民陪审员　　陶海权二〇一八年十月二十三日书　记　员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金的，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额，不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。