广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2015）合刑初字第364号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人彭定康，农民。曾因犯诈骗罪于2009年1月16日被安徽省潜山县人民法院判处有期徒刑二年六个月，2011年2月28日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2015年1月17日被刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人彭观燕，农民。曾因犯诈骗罪2009年4月7日被安徽省潜山县人民法院判处有期徒刑十个月。因涉嫌犯诈骗罪于2015年1月17日被刑事拘留，同年2月17日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2015）370号起诉书指控被告人彭观燕、彭定康犯诈骗罪，于2015年8月7日向本院提起公诉。本案原适用简易程序审理，于2015年9月6日转为普通程序组成合议庭，于2015年9月22日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员谭娟梅出庭支持公诉，被告人彭观燕、彭定康到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控，2015年1月6日至1月8日期间，被告人彭观燕、彭定康伙同邓某某、一名黄姓妇女（二人另案处理）等人在合浦县白沙镇以骗婚的方式骗取被害人范某乙“礼金”人民币50000元。其中被告人彭观燕分得人民币20000元，彭定康分得人民币16000元，邓某某分得人民币7000元，黄姓妇女分得7000元。另外，同案人邓某某又以“媒人费”名义骗取范某乙人民币9500元。至1月8日上午，被告人彭观燕随范某乙到南宁市后逃走，并与被害人一方断绝联系。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人彭观燕、彭定康以非法占有为目的，用隐瞒真相的方法，骗取他人财物数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人彭定康曾因犯诈骗罪被判处有期徒刑以上刑罚，其在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应从重处罚。提请本院依法判处。被告人彭观燕对公诉机关指控的犯罪事实及罪名没有异议，请求从轻处罚。被告人彭定康对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均有异议，辩称其不知道是骗婚，否则其是不会将户口本拿出来的。经审理查明，2015年1月6日、7日，被告人彭观燕、彭定康伙同邓某某、一名黄姓妇女（二人另案处理）等人在合浦县白沙镇以骗婚的方式骗取被害人范某乙“礼金”人民币50000元。其中被告人彭观燕分得人民币20000元，彭定康分得人民币16000元，邓某某分得人民币7000元，黄姓妇女分得7000元。另外，同案人邓某某又以“媒人费”名义骗取范某乙人民币9500元。2015年1月7日，被告人彭观燕随范某乙等人到南宁市后逃走。2015年1月8日，被告人彭观燕与被害人一方断绝联系。上述事实，有如下证据予以证实：1、被告人彭观燕的供述，证实2015年1月7日的前几日（具体日期不清楚），“十八叔”通过朋友找到其父亲彭定康，称有一名江苏来的叫范某乙的男子想过来找对象，并与彭定康及其一起商量通过结婚为由骗取范某乙聘礼钱。当时大家商量诈骗范某乙聘礼钱不能少于50000元人民币，“十八叔”表示诈骗成功后他至少要分得7000元钱，其与父亲彭定康答应了，并叫上了一名黄姓妇女陪其等人一起去。其等人于2015年1月7日在白沙镇中国农业银行门口处以骗取聘礼钱的方式对范某乙实施了诈骗。其收到范某乙给其转账的50000元后给了其父亲彭定康30000元，其自己分得20000元。彭定康将这30000元分了7000元给“十八叔”，分了7000元给黄姓妇女，剩余的16000元是彭定康的。其随后与范某乙等人一起去南宁，后其趁范某乙上厕所时离开，并通过电话和短信与范某乙联系，以各种理由不与范某乙见面。后范某乙说再不回来就报警，其就直接关机不理范某乙。2、被告人彭定康的供述，证实“十八哥”联系其称，有江苏的人找到他让他帮忙在这边找个老婆。“十八哥”让其和其女儿一起去以结婚为名骗取该江苏男子的聘礼钱。当时“十八哥”说诈骗到的钱不会少于50000元人民币，还表示诈骗成功后他至少要分得7000元，其和女儿彭观燕答应了，决定参与“十八哥”的诈骗计划。其等人于2015年1月7日在白沙镇中国农业银行门口处以骗取聘礼钱的方式对范某乙实施了诈骗。其女儿彭观燕收到范某乙转账的50000元钱后，就立即取了30000元给其，剩下的20000元是其女儿分得的。其拿着该30000元人民币，分给“十八叔”和一名黄姓妇女每人各7000元，剩下的16000元是其自己分得。2015年1月8日其接到女儿彭观燕的电话，称她已经逃跑了。过了不久“十八哥”也打电话说范某乙等人已经发现被诈骗并已报警。“十八哥”说他出面搞定，让其放心，其就不多想了。3、被害人范某乙的陈述，证实其经一个远方亲戚（表叔）徐某介绍来到广西合浦县白沙镇白沙旅社与彭观燕、彭定康相亲见面。其当时对彭观燕产生好感，所以其父亲范某甲就与彭定康商定了聘礼的价钱。其于2015年1月7日将聘礼钱转到了彭观燕的农业银行卡上后，彭观燕就收拾好行李跟其一起回江苏。后其和彭观燕一起到南宁休息一晚准备次日搭火车回江苏，彭观燕就趁机逃走。因为其打电话给彭观燕，她一律不接，其与彭观燕就通过短信联系。直到1月8日在火车站时，彭观燕都以各种理由不来，于是其与父亲范某甲、表叔徐某也退票没有离开。其与彭观燕还有短信联系，直至1月8日下午16时许，其就再也无法联系到彭观燕。其表叔联系邓某某，邓某某也说有事情忙，等稍后处理好了通知其等人。其等人一直等消息，直至2015年1月11日仍然没有等到消息，其便发现被人诈骗了，便到白沙边防派出所报警。4、证人范某甲的证言，证实其儿子范某乙未婚，其亲戚徐某在广西合浦县认识了一个中间人邓某某，邓某某称可以介绍一个女的给范某乙谈婚。2015年1月6日，其等人与彭观燕等人见面，并商量好次日拿50000元彩礼给女方及9500元介绍费给邓某某。2015年1月7日，其儿子范某乙通过中国农业银行转账50000元给彭观燕，其也给了邓某某9500元介绍费。当日其与范某乙、徐某、彭观燕四人去南宁准备坐车回老家时，彭观燕就找借口离开了。直至2015年1月11日，其等人一直都找不到彭观燕，电话短信也联系不上彭观燕，其等人就发觉被人诈骗了，便到公安机关报警。5、证人徐某的证言，证实2015年1月6日，其等人与彭观燕等人见面，并商量好次日拿50000元彩礼给女方及9500元介绍费给邓某某。2015年1月7日，范某乙通过中国农业银行转账50000元给彭观燕，范某甲则将9500元现金给了邓某某。之后其与范某甲、范某乙、彭观燕四人去南宁，准备次日搭火车回江苏。2015年1月8日上午在火车站时，其听范某乙说彭观燕在1月7日晚间就已经不见踪影了，于是其就打电话联系邓某某，说了这个情况，但邓某某均以事情多为由不与其等人见面，这时其等人发现被骗了。便于2015年1月11日到白沙边防派出所报警。6、扣押清单，证实从被告人处扣押到的物品种类及数量。7、通话清单，证实被告人彭观燕、彭定康的通话情况。8、银行流水明细，证实被告人彭观燕银行卡的流水情况。9、辨认笔录，证实范某乙、范某甲、徐某辨认出被告人彭观燕、彭定康是对其实施诈骗的人。10、现场勘查笔录及照片，证实案发现场情况及概貌。11、户籍证明，证实被告人彭观燕、彭定康的出生年月等基本情况，作案时已满十八周岁。12、归案证明，证实被告人彭观燕、彭定康被抓获归案的情况。13、刑事判决书、刑满释放人员通知书，证实被告人彭观燕曾因犯诈骗罪于2009年4月7日被安徽省潜山县人民法院判处有期徒刑十个月；被告人彭定康曾因犯诈骗罪于2009年1月16日被安徽省潜山县人民法院判处有期徒刑二年六个月，2011年2月28日刑满释放。上述证据均经庭审举证、质证，证据来源清楚、收集程序合法、证据之间能够相互印证，所证内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人彭观燕、彭定康以非法占有为目的，伙同他人假借介绍婚姻为诱饵，骗取他人财物，数额巨大，其行为构成诈骗罪。公诉机关指控彭观燕、彭定康犯诈骗罪的罪名成立。被告人彭观燕、彭定康在共同犯罪中积极实施诈骗行为，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。彭定康在年满十八周岁以后曾因犯诈骗罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕以后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人彭观燕归案后，能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人彭定康辩称其没有诈骗他人，与本院查明的事实不符，本院不予采信。被告人犯罪所使用的Basicom牌手机、GIONEE牌手机各一台，依法应当予以没收。根据被告人彭观燕、彭定康犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人彭定康犯诈骗罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币15000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月17日起至2018年9月16日止；罚金限于判决发生法律效力之日起三日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人彭观燕犯诈骗罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币10000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月17日起至2018年3月16日止；罚金限于判决发生法律效力之日起三日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、没收被告人的作案工具黑色直板按键Basicom牌手机、白色直板触屏GIONEE牌手机各一台，由本院予以上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　黄文娟人民陪审员　　翟坚求人民陪审员　　庞寒娟二〇一五年十一月十一日书　记　员　　吴招月法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。