广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0303刑初165号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人易都安，男，1996年3月29日出生，汉族，初中文化，无业，住湖南省东安县。因涉嫌诈骗罪，于2018年3月17日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同年4月17日经桂林市叠彩区人民检察院批准逮捕，同日由桂林市公安局叠彩分局执行。现羁押于桂林市第一看守所。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉[2018]153号起诉书指控被告人易都安犯诈骗罪，于2018年7月26日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派代检察员何前斌出庭支持公诉，被告人易都安到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2018年3月6日11时许，被告人易都安伙同刘某1、夏某、刘某2、谢某（均在逃）经预谋后窜至桂林市叠彩区宝贤中学门口，由刘某1负责开小轿车逼停被害人李某驾驶的电动三轮车，被告人易都安趁机骑共享单车故意撞上电动三轮车尾部假装摔倒，并以手指受伤为由要求李某带其至医院检查。被告人易都安到医院检查完后，其同伙夏某来到医院以被告人易都安的手指受伤为由要求李某的妻子蒋某1赔付人民币3000元，后蒋某1通过微信转账人民币3000元至被告人易都安的微信账户。事后被告人易都安分得人民币400元。2018年3月16日10时许，被告人易都安伙同刘某1、夏某、刘某2、谢某经预谋后窜至桂林市秀峰区王城醋血鸭饭店门口，以相同的方式对被害人蒙某实施诈骗的过程中被发现，被告人易都安在桂林市第二人民医院被当场抓获。上述事实，被告人易都安在开庭审理过程中无异议，且有：1、户籍证明、抓获经过、微信支付凭证等书证；2、被害人李某、蒋某1、蒙某的陈述；3、被告人易都安的供述与辩解；4、现场辨认笔录及照片、辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人易都安以非法占有为目的，采用虚构事实的方法骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。公诉机关提请应以诈骗罪追究被告人易都安刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人易都安当庭自愿认罪，酌情从轻处罚。为保护公民合法财产不受侵犯，维护社会管理秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人易都安犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月17日起至2018年11月16日止），并处罚金人民币三千元（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）；二、责令被告人易都安退赔被害人李某人民币三千元（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　黄石慧二〇一八年八月八日书记员　　胡景宁附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。