广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0203刑初77号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人朱惠新，女。因涉嫌犯诈骗罪，于2015年5月6日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年6月12日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉（2016）19号起诉书指控被告人朱惠新犯集资诈骗罪，于2016年2月7日向本院提起公诉，并于2016年5月20日以鱼检公刑追诉（2016）1号追加起诉决定书追加起诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年6月16日、2016年10月17日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员黄某1出庭支持公诉，被告人朱惠新，被害人诉讼代表人彭某等到庭参加诉讼。本案审理期间，柳州市鱼峰区人民检察院建议延期审理两次。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2007年12月至2015年3月期间，被告人朱惠新在柳州市鱼峰区某路XX号XX商业城X楼柳州市房屋登记管理中心，虚构投资理财、患病借款的事实，承诺还本付息，以给予2%至4%的高额利息回报为诱饵，通过同事、朋友、邻居等人，以人人相传、口口相传的方式，向社会不特定人员非法集资，骗取李某4、林某1、李某1、李某2、曾某1、曾某2、卢某、梁某1、段某、覃某1、钟某、王某1、刘某1、郭某、覃某2、吴某、练某、李某二、海某二、盘某1、陈某1、陈某2、王某2、毛某、张某2、刘某2向、莫某、苏某、韦某2、彭某、蒙某、龙某、曾某3、韦某3、刘某3、刘某4、刘某5、黄某2、袁某1、袁某2、韦某1、覃某3、曾某4、刘某6、李某3、曾某5、王某3、黄某3、陈某3、崔某、蒋某、陈某4、陈某5、林某2、何某、张某1共55名被害人的集资款共计人民币2806万元，已偿还利息共计人民币794.2万元。经被害人报案，公安机关于2015年5月5日13时许，在柳州市柳北区某路路4号之二X栋X单元XX室将被告人朱惠新抓获归案。对于指控的事实，公诉机关提供的证据有：1、被告人供述；2、被害人陈述；3、证人证言；4、辨认笔录；5、书证等。公诉机关认为，被告人朱惠新以非法占有为目的，使用诈骗的方法非法集资，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十二条，构成集资诈骗罪。提请本院依法判处。被告人朱惠新对指控的事实及罪名无异议。经审理查明：2007年12月至2015年3月期间，被告人朱惠新以虚构投资理财、姐夫患病借款的事实，承诺还本付息，以给予2%至4%的高额利息回报为诱饵，通过写借条的方式向同事、朋友、邻居等人共借款2759万元，至今除给了794.6万余元利息外均无能力归还，并拒绝交代款项下落，具体事实如下：1、被告人朱惠新以上述理由，向被害人李某4借款75万元，李某4已得回10万元，尚有65万元未得回。2、被告人朱惠新以上述理早，通过其朋友李某1向被害人林某1借款50万元，林某1已得回10万元，余款40万元未得回。3、被告人朱惠新以上述理由，向被害人李某1借款人民币175万元，李某1已得回70万元，尚有105万元未得回。4、被告人朱惠新以上述理由，向被害人李某2借款人民币15万元，李某2已得回1.7万元，尚有13.3万元未得回。5、被告人朱惠新以上述理由，向被害人曾某1借款人民币80万元，曾某1已得回18万元，尚有62万元未得回。6、被告人朱惠新以上述理由，向被害人曾某2借款人民币160万元，曾某2已得回60万元，尚有100万元未得回。7、被告人朱惠新以上述理由，向被害人卢某借款人民币90万元，卢某已得回20万元，尚有70万元未得回。8、被告人朱惠新以上述理由，向被害人梁某1借款人民币25万元，梁某1已得回3万元，尚有22万元未得回。9、被告人朱惠新以上述理由，向被害人段某借款人民币12万元，段某已得回5万元，尚有7万元未得回。10、被告人朱惠新以上述理由，向通过李某4向被害人覃某1借款人民币18万元，覃某1已得回12万元，尚有6万元未得回。11、被告人朱惠新以上述理由，向被害人钟某借款人民币6万元，钟某已得回2万元，尚有4万元未得回。12、被告人朱惠新以上述理由，向被害人王某1借款人民币5万元，王某1已得回0.3万元，尚有4.7万元未得回。13、被告人朱惠新以上述理由，向被害人刘某1借款人民币15万元，刘某1已得回0.6万元，尚有14.4万元未得回。14、被告人朱惠新以上述理由，向被害人郭某借款人民币19万元，郭某已得回2万元，尚有17万元未得回。15、被告人朱惠新以上述理由，向被害人覃某2借款人民币40万元，覃某2已得回12万元，尚有28万元未得回。16、被告人朱惠新以上述理由，向被害人吴某借款人民币100万元，吴某已得回25万元，尚有75万元未得回。17、被告人朱惠新以上述理由，向被害人练某借款人民币65万元，练某已得回10万元，尚有55万元未得回。18、被告人朱惠新以上述理由，向被害人李某二借款人民币49万元，李某二已得回10万元，尚有39万元未得回。19、被告人朱惠新以上述理由，向被害人海某二借款人民币60万元，海某二已得回25万元，尚有35万元未得回。20、被告人朱惠新以上述理由，向被害人盘某1借款人民币40万元，盘某1已得回10万元，尚有30万元未得回。21、被告人朱惠新以上述理由，向被害人陈某1借款人民币35万元，陈某1已得回17万元，尚有18万元未得回。22、被告人朱惠新以上述理由，向被害人陈某2借款人民币10万元，陈某2已得回3.6万元，尚有6.4万元未得回。23、被告人朱惠新以上述理由，向被害人王某2、盘某2借款人民币45万元，王某2、盘某2已得回23万元，尚有22万元未得回。24、被告人朱惠新以上述理由，向被害人毛某借款人民币40万元，毛某已得回27万元，尚有13万元未得回。25、被告人朱惠新以上述理由，向被害人张某2借款人民币100万元，张某2已得回30万元，尚有70万元未得回。26、被告人朱惠新以上述理由，向被害人刘某2向借款人民币60万元，刘某2向已得回10万元，尚有50万元未得回。27、被告人朱惠新以上述理由，向被害人莫某借款人民币140万元，莫某已得回40万元，尚有100万元未得回。28、被告人朱惠新以上述理由，向被害人苏某借款人民币10万元，苏某已得回1.8万元，尚有8.2万元未得回。29、被告人朱惠新以上述理由，向被害人韦某2借款人民币4万元，尚有4万元未得回。30、被告人朱惠新以上述理由，向被害人彭某借款人民币55万元，彭某已得回10万元，尚有45万元未得回。31、被告人朱惠新以上述理由，向被害人蒙某借款人民币45万元，蒙某已得回22万元，尚有23万元未得回。32、被告人朱惠新以上述理由，向被害人龙某借款人民币20万元，龙某已得回12万元，尚有8万元未得回。33、被告人朱惠新以上述理由，向被害人曾某3借款人民币50万元，曾某3已得回10万元，尚有40万元未得回。34、被告人朱惠新以上述理由，向被害人韦某3借款人民币35万元，韦某3已得回17万元，尚有18万元未得回。35、被告人朱惠新以上述理由，向被害人刘某3、刘某4借款人民币70万元，刘某3、刘某4已得回10万元，尚有60万元未得回。36、被告人朱惠新以上述理由，向被害人刘某5借款人民币7万元，刘某5已得回5万元，尚有2万元未得回。37、被告人朱惠新以上述理由，向被害人黄某2借款人民币142万元，黄某2已得回30万元，尚有112万元未得回。38、被告人朱惠新以上述理由，向被害人袁某1借款人民币208万元，袁某1已得回90万元，尚有118万元未得回。39、被告人朱惠新以上述理由，向被害人袁某2借款人民币40万元，袁某2已得回10万元，尚有30万元未得回。40、被告人朱惠新以上述理由，向被害人韦某1借款人民币78万元，韦某1已得回20万元，尚有58万元未得回。41、被告人朱惠新以上述理由，向被害人覃某3借款人民币30万元，覃某3已得回7万元，尚有23万元未得回。42、被告人朱惠新以上述理由，向被害人曾某4借款人民币20万元，曾某4已得回1.2万元，尚有18.8万元未得回。43、被告人朱惠新以上述理由，向被害人刘某6借款人民币45万元，刘某6已得回5万元，尚有40万元未得回。44、被告人朱惠新以上述理由，向被害人李某3借款人民币118万元，李某3已得回20万元，尚有98万元未得回。45、被告人朱惠新以上述理由，向被害人曾某5借款人民币50万元，曾某5已得回12万元，尚有38万元未得回。46、被告人朱惠新以上述理由，向被害人王某3借款人民币11万元，王某3已得回9万元，尚有2万元未得回。47、被告人朱惠新以上述理由，向被害人黄某3借款人民币19万元，黄某3已得回5万元，尚有14万元未得回。48、被告人朱惠新以上述理由，向被害人陈某3借款人民币28万元，陈某3已得回8.5万元，尚有19.5万元未得回。49、被告人朱惠新以上述理由，向被害人崔某借款人民币52万元，崔某已得回15万元，尚有37万元未得回。50、被告人朱惠新以上述理由，向被害人蒋某借款人民币25万元，尚有25万元未得回。51、被告人朱惠新以上述理由，向被害人陈某4借款人民币10万元，陈某4已得回0.5万元，尚有9.5万元未得回。52、被告人朱惠新以上述理由，向被害人陈某5借款人民币15万元，陈某5已得回5万元，尚有10万元未得回。53、被告人朱惠新以上述理由，向被害人林某2借款人民币25万元，林某2已得回10万元，尚有15万元未得回。54、被告人朱惠新以上述理由，向被害人何某借款人民币8万元，何某已得回1.4万元，尚有6.6万元未得回。55、被告人朱惠新以上述理由，向被害人张某1借款人民币10万元，尚有10万元未得回。综上所述，被告人朱惠新采用虚构事实的方法骗取被害人的款项共计2759万元，除支付794.6万元的利息外，至今仍有1964.4万元无法追回。经被害人报案，2015年5月5日13时许，公安人员在柳州市柳北区某路路X号之二X栋X单元XX室将朱惠新抓获归案，并扣押其手机一台。认定上述事实的证据有：一、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实2015年5月5日9时许，被害人龙某等47人向公安机关报案称被被告人朱惠新诈骗财物，公安机关遂决定立案侦查。二、被害人李某4、林某1、李某1、李某2、曾某1、曾某2、卢某、梁某1、段某、覃某1、钟某、王某1、刘某1、郭某、覃某2、吴某、练某、李某二、海某二、盘某1、陈某1、陈某2、王某2、毛某、张某2、刘某2向、莫某、苏某、韦某2、彭某、蒙某、龙某、曾某3、韦某3、刘某3、刘某4、刘某5、黄某2、袁某1、袁某2、韦某1、覃某3、曾某4、刘某6、李某3、曾某5、王某3、黄某3、陈某3、崔某、蒋某、陈某4、陈某5、林某2、何某、张某1的报案材料及借条复印件、银行单等，证实被告人朱惠新以代被害人将钱投资到余某等处进行理财及其姐夫生病的理由，向被害人借款的事实。三、证人证言1、证人余某的证言，证实其与朱惠新只是普通朋友，两人并没有经济上的来往。朱惠新也没有将钱给其投资。2、证人韦某4的证言，证实因被告人朱惠新欠了其、刘某6、覃某2的钱，双方决定出售朱惠新的车库，合同上约定是17万，但实际是由其出资15万将车库买下，其、刘某6、覃某2各得5万元，其被欠的5万元债权已得全部偿还。之后其再转卖给他人。3、证人黎某（广西正菱融资性担保有限公司，以下简称“某集团”出纳）的证言，证实其公司账上并没有一个名叫朱惠新的人将钱借给某集团。4、证人周某（某集团副总经理）的证言，证实其与被告人朱惠新系20多年的朋友，但朱惠新从来没有将钱借给某集团。辨认材料证实，周某从10名免冠女性照片中辨认出被告人朱惠新。5、证人梁某2（某信息咨询服务有限公司，以下简称“某公司”的法人代表）的证言，证实被告人朱惠新没有在某公司投资。四、被告人朱惠新的供述，称其通过亲戚、朋友、同事、邻居等口口相传的方式以借款的名义集资，承诺给予的高额回报，利息从1%涨至4%，其将资金部分用于购买自己使用的汽车、房产等消费，并称已用于投资某集团、某公司、某丙公司等企业，在获知上述公司倒闭后即将相关票据销毁。在其无力偿还本金及利息的情况下，仍继续向他人集资，将资金拆东墙补西墙用于偿还之前欠下的债务利息。五、其他相关书证1、到案经过，证实被告人朱惠新的归案情况。2、扣押决定书及相关银行流水清单，证实公安机关已对被告人朱惠新名下的房产、银行账户进行查询并且查封。3、柳州市工商行政管理局出具的电脑咨询单及行政处罚决定书，证实广西某丙房地产置换服务有限公司在未按照规定接受2007年度检验，已于2009年1月4日吊销其营业执照。4、户籍证明，证实被告人朱惠新已达刑事责任年龄。以上证据经当庭质证，合法有效，本院予以确认。本院认为，被告人朱惠新以非法占有为目的，向其的亲朋、同事、邻居谎称进行投资或者自己亲戚重病，向被害人以借款的方式骗取被害人钱财，数额特别巨大，其行为构成诈骗罪。公诉机关指控朱惠新犯集资诈骗罪有误，本院予以纠正。朱惠新自愿认罪，依法可从轻处罚。本院决定对朱惠新适用从轻处罚。朱惠新的犯罪行为给被害人造成经济损失，本院依法责令其退赔。关于公诉机关对朱惠新的行为构成集资诈骗罪的指控，本院认为朱惠新侵害的对象均系其的朋友、同事、同学等特定关系人，而其骗取被害人的方式不仅有虚构投资，还有虚构家人重病，故其行为特征符合的是诈骗罪而并非集资诈骗罪。综上所述，本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十六条第一款、第六十一条、第六十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人朱惠新犯诈骗罪，判处有期徒刑十四年十个月，并处罚金人民币三十万元，剥夺政治权利四年；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年5月5日起至2030年3月4日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、随案移送作案工具手机一部，予以没收并上缴国库；三、责令被告人朱惠新退赔以下被害人的经济损失：1、李某65万元；2、林某40万元；3、李某乙105万元；4、李某丙13.3万元；5、曾某62万元；6、曾某乙100万元；7、。。。。。。。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　侯宇虹审判员　　尹嘉嘉审判员　　杨青丹二〇一六年十月十八日书记员　　汪子钰书记员　　梁莎莎附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。