广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2015）金刑初字第151号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人李某，无业。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2015年7月3日被刑事拘留，同月21日被逮捕。现羁押于河池市看守所。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2015）119号起诉书指控被告人李某犯信用卡诈骗罪，于2015年9月25日向本院提起公诉，并建议适用简易程序。本院于同月28日立案受理后，经审查，本案不宜适用简易程序审理，于同年10月23日转为普通程序审理，并依法组成合议庭，适用普通程序审理被告人认罪案件，公开开庭进行了审理。河池市金城江区人民检察院指派检察员韦铁松出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市金城江区人民检察院指控，被告人李某分别于2008年7月16日、12月25日到中国工商银行河池市分行办理了两张信用卡。之后李某经常透支使用上述信用卡，开始还能按期归还透支款项，但从2013年11月23日归还了部分透支款后，李某便一直未再归还剩余欠款，且之后李某还多次使用上述信用卡通过POS机的方式套取现金。中国工商银行河池市分行发现李某逾期未还欠款的行为后，多次通过电话、短信方式催促李某还款，但李一直未归还欠款，且其用于申办信用卡的联系电话也于2014年10月31日由中国移动公司河池分公司予以销户。截止2015年4月1日，上述两张信用卡共透支人民币50789.88元（其中卡号为62×××58的信用卡透支28925.41元；卡号为62×××81的信用卡透支21864.47元）。上述透支款在案发后仍未归还。公诉机关认为，被告人李某恶意透支信用卡，且透支数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第四项，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人李某对起诉书指控的犯罪事实及罪名无异议，并当庭表示认罪。经审理查明，被告人李某原系河池市城镇职工基本医疗保险事业管理所的职工，2008年至2009年初，李某先后在中国工商银行河池分行（以下简称“河池工行”）办理了两张信用卡（其中第一张信用卡号62×××58，第二张信用卡号62×××81），信用卡登记的联系电话为139××××9295。从2013年12月开始，被告人李某在使用信用卡进行透支后一直没有归还信用卡欠款，经河池工行工作人员多次催收仍拒绝还款，并于2014年10月31日向中国移动通信集团广西有限公司河池分公司申请撤销了139××××9295的电话号码，截止2015年4月1日，共欠河池工行信用卡欠款50789.88元（其中卡号62×××58信用卡透支28925.41元；卡号62×××81信用卡透支21864.47元）。2015年7月2日，南宁市公安局衡阳派出所民警在南宁市西乡塘区秀灵路66号阳光九九酒店将网上在逃的被告人李某抓获。另查明，判决宣告前，被告人李某的亲属为其偿还上述信用卡欠款共计50789.88元，取得了河池工行的谅解。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、证人杨某的证言、中国工商银行河池分行提供的财政预算单位申办公务卡人员名单汇总表、河池市医疗保险所的证明、申请开户材料、开户凭证、牡丹卡卡片信息查询、查询信用卡交易明细、牡丹卡个人卡透支逾期还款催告函、催收情况登记表、关于李某信用卡透支的情况说明、中国工商银行个人业务凭证（填单）及2801牡丹卡存款凭证、中国工商银行股份有限公司河池分行银行卡中心出具的谅解书、中国移动通信集团广西有限公司河池分公司的复函、南宁市公安局衡阳派出所出具的抓获经过、临时羁押证明书、被告人李某的有罪供述及常住人口基本信息等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某以非法占有为目的，超过规定期限透支，并经发卡银行催收后仍不归还，数额较大，属恶意透支，其行为已触犯刑律，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人李某犯信用卡诈骗罪的罪名成立。案后，被告人李某如实供述自己的犯罪事实，是坦白，可以从轻处罚。判决宣告前，被告人李某的亲属代其偿还欠款本金50789.88元，取得了发卡银行的谅解，可以酌情从轻处罚。为严肃国法，惩治妨害信用卡管理犯罪活动，维护信用卡管理秩序，打击刑事犯罪，根据被告人李某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十一条之规定，判决如下：被告人李某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月2日起至2016年7月1日止。罚金限在本判决生效之日起一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　莫孟姣审　判　员　　张晓莉人民陪审员　　周小洁二〇一五年十一月二十四日书　记　员　　李秀芬