广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0103刑初809号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人李运夏，男，1987年4月24日出生，汉族，大学文化，公司职员，户籍所在地广西壮族自治区浦北县。因涉嫌犯诈骗罪，于2016年4月9日被抓获，同日被刑事拘留，同月23日被逮捕。辩护人冯经伟，广西南国雄鹰律师事务所律师。辩护人苏俊龙，广西南国雄鹰律师事务所律师。被告人李巧英，女，1975年6月15日出生，壮族，中专文化，无业，户籍所在地广西壮族自治区南宁市青秀区。因涉嫌犯诈骗罪，于2016年7月5日被抓获，同日被刑事拘留，同年8月12日被南宁市公安局青秀分局取保候审，同年9月27日被南宁市青秀区人民检察院取保候审，同年12月16日被本院取保候审。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉[2016]801号起诉书指控被告人李运夏、李巧英犯伪造国家机关证件罪，于2016年12月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院检察员周力出庭支持公诉，被告人李运夏及其辩护人冯经伟、苏俊龙，被告人李巧英到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控，2013年11月19日，被告人李运夏代表南宁恒创房地产经纪有限公司与房屋卖方李巧英、买方沈某签订《房屋买卖合同》以人民币39万元交易南宁市东方广场北二栋2单元13A2房（下称"涉案房产"）。签订合同后沈某交付给李巧英18万元房款、交付给李运夏提前归还银行房贷款、契税、中介费等共273761元，其中8万元由李运夏交付给房屋共同所有人黄某。黄某、李巧英签署委托书委托李运夏下属房屋中介人员尹某、许某办理房屋贷款提前还款、缴税、过户事宜。2014年初，李运夏在办理涉案房产的贷款提前还款过程中，挪用了沈某交付的部分提前还贷款用于归还个人信用卡，因未能提前还款，李运夏便按李巧英要求代为偿还每月房贷款。李巧英将涉案房产的房产证再次抵押借款。2014年6月因迟迟未能办理过户沈某追问，李运夏便找李巧英商量，由李巧英提出伪造一本房产证给沈某看以拖延时间，李运夏以500元通过社会办证人员办得所有人为沈某，证号邕房权证字第号的假房产证交给沈某。公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人李运夏、李巧英伪造国家机关证件，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条的规定，应当以伪造国家证件罪追究其刑事责任。提请依法判处。被告人李运夏对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，但提出其是从犯，其未向法庭提交任何证据。其辩护人提出李运夏是从犯、初犯、偶犯，主观恶性小，当庭认罪，建议从轻处罚。被告人李巧英对公诉机关指控的事实和罪名均无异议，但提出其只是随便说说，不知道后果严重，希望法庭考虑。经审理查明，2013年11月19日，被告人李运夏代表南宁恒创房地产经纪有限公司与房屋卖方李巧英、买方沈某签订《房屋买卖合同》以人民币39万元交易南宁市东方广场北二栋2单元13A2房（下称"涉案房产"）。签订合同后沈某交付给李巧英11万元房款、交付给李运夏购房款、中介费等共273760元，其中8万元由李运夏交付给房屋共同所有人黄某。黄某、李巧英签署委托书委托李运夏下属房屋中介人员尹剑锋、许元美办理房屋贷款提前还款、缴税、过户事宜,沈某支付了契税11940.13元。2014年初，李运夏在办理涉案房产的贷款提前还款过程中，挪用了沈某交付的部分提前还贷款用于归还个人信用卡，因未能提前还款，李运夏便按李巧英要求代为偿还每月房贷款。李巧英将涉案房产的房产证再次抵押借款。2014年6月因迟迟未能办理过户沈某追问，李运夏便找李巧英商量，由李巧英提出伪造一本房产证给沈某看以拖延时间，李运夏以500元通过社会办证人员办得所有人为沈某，证号邕房权证字第号的假房产证交给沈某。另查明，被告人李运夏于2016年4月9日被抓获，被告人李巧英于2016年7月5日被抓获。以上事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、受案登记表，证实沈某于2016年1月14日报案称因房屋买卖共被李运夏、李巧英骗人民币390000元。2、户籍信息，证实被告人李运夏、李巧英案发时已达完全刑事责任年龄。3、抓获经过，证实被告人李运夏、李巧英分别于2016年4月9日、7月5日被抓获归案。4、报案材料及收据、银行凭证，证实沈某叙述因买卖房产支付房款后对方将假房产证交给其骗钱过程。2013年11月30日至2014年9月11日李运夏收到沈某交付的273760元，其中8万元于2014年1月7日交给了黄某，李运夏持有193760元。2013年11月19日至11月27日李巧英收到沈某交付的110000元。5、《房屋买卖合同》，证实由卖方李巧英、买方沈某以及经纪方南宁恒创房地产经纪有限公司三方于2013年11月19日签订，合同约定李巧英将其自有的南宁市东方广场北二栋2单元13A2房卖予沈某。6、委托书、《（2013）桂南证内字第5258号公证书》，证实李巧英、黄某是位于南宁市蓉茉大道12号东方广场北2栋2单元13A2号房的产权所有人，委托南宁市恒创房地产经纪有限公司尹健锋、许元美为其合法代理人，全权办理上述房屋交易相关事项。7、证明，证实南宁市桂南公证处于2016年1月25日经调档核实，确认（2013）桂南证内字第5258号公证书为该公证处公证员黄寿清出具，其内容与该处存档一致。8、接收证据材料清单、《房屋所有权证》、房产局复函，证实房屋所有权证（证号：01635810，房屋所有权人：沈某，房屋坐落：蓉茉大道12号东方广场北2栋2单元13A2号房），经南宁市住房保障和房产管理局证实为伪造。该房屋所有权人实为李巧英。9、南宁市地方税务局第一分局出具的证明，证实纳税人沈某已于2014年1月16日对房屋青秀区荣末大道12号东方广场北2栋2单元13A2号房缴纳契税11940.13元人民币。10、调取证据通知书和银行流水，证实沈某银行卡缴纳契税、并代为支付李巧英2014年2月和6月银行分期贷款的还款凭证。11、证人沈某的陈述，证实2013年11月份，其在仙葫东方广场恒创中介公司看房，李运夏经理接待，到南宁市青秀区仙葫开发区东方广场北2栋2单元13A2看了房子，后面其就交由李运夏帮其负责购房的事情了。2014年1月16日其跟李运夏到民族大道南宁市地方税务总局缴纳房产税金11940.13元。到了2014年6月份，李运夏让其到建政路房产局，其先过去等，然后李运夏在房产局4楼将房产证给其，该房产证写明房产的产权人是沈某，房号是南宁市青秀区仙葫开发区东方广场北2栋2单元13A2。期间其一直居住在这套房间里。2016年1月4日，其接到原房东李巧英的电话，称其的房产证是假的，并说没有收到钱，现在要将房子重新卖出去，于是其就拿其的房产证到房产局去查才得知是假证，所以就到派出所报警了。2013年11月19日，其将20000元人民币现金交给原房主李巧英作为定金，李巧英写有收据；2013年11月25日通过银行转账转了80000元人民币给李巧英作为首付，李巧英写有收据；2013年11月27日支付现金1万元给李巧英作为首付房款的一部分，李巧英写有收据；2013年11月30日其给了10000元现金给李运夏，作为买房的房款，李运夏写有收据；2013年12月5日其给了30000元现金给李运夏，作为买房的房款，李运夏写有收据；2014年1月7日，其又转了97760元人民币转账给李运夏，让李运夏给李巧英的丈夫黄某，李运夏出具写有97760元的收据，之后黄某出具收到其8万元人民币的字据，转钱给他后他才同意签名卖房子；2014年1月16日转账133000元给李运夏，李运夏出具收据。其联系李运夏，李运夏在电话里说该房产证是真的，其说其到房产局查询过是假的，李运夏就说会帮其办理好真的房产证，其找李运夏见面，但是李运夏一直都找借口不出现。12、证人黄某的证言，证实其的房子是南宁市蓉茉大道12号东方广场北2栋2单元13A2房，是2006年购买，当时是其出钱，房产证写的是前妻李巧英，离婚的时候有协议，该套房产归其所有。2013年其还清了该套房子的贷款，李巧英说房子卖钱一人一半，其也同意了。2013年其跟李巧英到仙葫附近的恒创房地产中介卖房，李运夏接待，当时其跟李巧英在中介那里签了卖房的委托书，委托书写明委托中介帮忙卖南宁市蓉茉大道12号东方广场北2栋2单元13A2房。有一天李运夏找到其，说房子卖了，其中有一部分是8万元给其的，还有剩下的钱买家还没有给到，李运夏给其一张收据，上面写收到买家8万元，其领到8万元后在上面签字了。之后也没见买家把剩余的钱转过来，于是其打电话问中介李运夏，李运夏称买家一直没有把剩余的钱交过来。其问李巧英买家为什么没有把剩余的钱给其，李巧英说买家没有把剩余的钱给过来。13、被告人李运夏在侦查机关供述，2013年11月沈某和卖方李巧英谈好东方广场北2栋2单元13A2房的价钱，其作为中介跟买方沈某、卖方李巧英以恒创房地产公司的名义签订了购房合同，该房除了欠工商银行消费贷款19万左右，还欠外面私人抵押5万元，房产证在私人抵押那里扣留，由沈某给第三方私人抵押5万元后，李巧英才拿到房产证。沈某在私底下还给了3万元左右的定金给李巧英。李巧英说房子法院判决是李巧英和前夫黄某的，沈某便又给了李运夏9万多。2014年1月拿到黄某的公证书后，李巧英、沈某办理了买方缴纳契税约1.2万。2014年1月底、2月初其跟尹健峰去工商银行申请该房屋的提前还款手续。办理银行的提前还款因为过年推迟，沈某已经把要还银行的钱都给其了，大概是19万，因为本人信用卡欠款，其就把钱挪用还个人的银行卡欠款，李巧英懂得了钱在其手上，问其要钱，其把自己的经济情况告诉李巧英，之后其给了李巧英2到3万元，之后就没钱了，当工行通知其一次性还款的时候，其拿不出钱。李巧英就让其每个月按时还房贷。到2014年4、5月时，沈某来追问其房产证的事情，其就把这事情跟李巧英说，李巧英建议弄张假的房产证给沈某看下，其同意并对李巧英说必须要保密。后其在路边电话联系了办案假证的。2014年6月或者7月将假的房产证在建政路的房产局6楼给了沈某。2015年12月底沈某联系其说发现房产证是假的。李巧英让其还沈某已给的钱。其拿不出就算了下，大概还有14或15万这样没给李巧英。沈某报警后联系其，其承认了办理假证的事情。14、被告人李巧英供述，2013年其在恒创房地产想卖掉东方广场北2栋2单元13A2房，恒创中介李运夏帮找到买方沈某，沈某看房后其收了3万定金。因其当时将房产证抵押借款8万元，沈某出了8万赎回房产证给其。房产当时按揭还要还18万多，沈某给其前夫黄某8万元，黄同意过户并公证后房产证放在李运夏处由中介办过户。其向银行申请提前还款解押，15个工作日后银行通知去解押，但不久银行短信通知继续交按揭才知道中介没有解押，但沈某称已经把解押款给李运夏，李运夏承认挪用了解押款用于炒房没法还钱。其资金紧张便从李运夏处拿走房产证去抵押借款。抵押给一个姓杨的其和李运夏分了钱。后因无法还钱，姓杨的便到银行将房产的贷款还上打算将其抵押的房产过户。当时沈某追李运夏找其商量怎么办，其和李运夏均没钱还，便说弄一本假房产证给沈某缓缓，找到钱后再还钱过户。至于李运夏怎么办的假房产证，有没有给沈某其未过问。15、指认照片，证实被告人李运夏指认其交给沈某的假房产证。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。被告人李运夏在庭上供述称不是其去联系办假证的，该说法与其在侦查阶段的稳定供述相矛盾，其翻供没有合理的解释和证据支持，故对其庭上供述本院不予采纳。本院认为，被告人李运夏、李巧英伪造国家机关证件，其二人的行为均已构成伪造国家机关证件罪。公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中，被告人李巧英提议，由被告人李运夏实施办理假证的犯罪，二人均是主犯，依法按照其所参与的全部犯罪进行处罚，因李巧英仅通过电话向李运夏提议，并未实际参与到办理假证的行为中，也未接触过假证，其在本案中的作用较小于李运夏，量刑时予以考量。被告人李运夏的辩护人关于李运夏是从犯的意见不成立，本院不予采纳。被告人李巧英归案后如实供述犯罪事实，是坦白，依法可从轻处罚。鉴于被告人李巧英系初犯、偶犯，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，决定对其宣告缓刑。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十三条、第六十四条，判决如下：一、被告人李运夏犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年4月9日起至2017年3月8日止。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）；二、被告人李巧英犯伪造国家机关证件罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币一千元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金于本判决生效次日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）；三、扣押在案的假房产证一本，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谢　敏人民陪审员　　黄春宁人民陪审员　　何月思二〇一七年二月二十七日书　记　员　　刘青丽附：判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》：第二百八十条伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；.（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。