广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0326刑初113号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人杨国辉，男，1979年10月1日出生于广东省连山壮族瑶族自治县，壮族，高中文化，无业，住深圳市龙岗区。因犯走私弹药罪，于2014年11月4日被广东省深圳市中级人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年，缓刑考验期自2014年11月10日起计算。又因涉嫌犯诈骗罪，于2016年6月2日被刑事拘留，同年7月8日被逮捕。辩护人吴宗锡，广西春良律师事务所律师。广西壮族自治区永福县人民检察院以永检公刑诉（2016）104号起诉书,指控被告人杨国辉犯诈骗罪，于2016年10月28日向本院提起诉讼,本院于同日立案受理，依法组成合议庭，适用普通程序，于同年11月24日公开开庭进行了审理，永福县人民检察院依法指派检察员张平出庭支持公诉，被告人杨国辉及其辩护人吴宗锡到庭参加了诉讼，现本案已审理终结。公诉机关指控：2014年6月至2016年1月期间，被告人杨国辉通过QQ群与被害人韦某相识，虚构可从香港帮代购仿真枪、在香港代理品牌奶粉及去赌场放高利贷等事实，共诈骗韦某现金19.8万元。具体诈骗事实如下：1、被告人以交纳罚金为由骗取韦某5000元；2、被告人以从香港可代购仿真枪为由骗取韦某4.4万元；3、被告人以代理香港品牌奶粉为由骗取韦某3万元；后又以奶粉被海关查扣需要赎金为由，再次骗取韦某1.2万元；4、被告人以可从香港代购日用品与韦某合伙赚取劳务费为由骗取韦某8000元；5、被告人以从香港代手机入境赚取劳务费为由骗取韦某7000元；6、被告人以从香港可代购仿真枪为由骗取韦某1.4万元；7、被告人以帮韦某在赌场放高利贷及赌场被查，赌场老板被抓需赎金为由，骗取韦某3万元；后又称赌场可从新开业可放高利贷赚取利息，又骗取韦某1.8万元；8、被告人以原交罚金可退还为由骗取韦某3万元。针对上述指控的事实，公诉机关向本院提供了相应的证据予以证实，认为被告人杨国辉虚构事实骗取他人财物，数额巨大，应当以诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨国辉及其辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但对公诉机关指控上述1项、4项、6项以及7项中的1.8万元的事实有异议，认为无虚构事实，也无诈骗的故意；对公诉机关指控的诈骗金额有异议，认为被告人诈骗金额应是14.449万元而不是19.8万元；辩护人另提出被告人能当庭认罪，被害人在本案中也存在过错，建议本院对其从轻处罚的辩护意见。经审理查明：2014年6月初，被害人韦某在网上找人购买铅弹时通过QQ群认识了被告人杨国辉，当时杨国辉自称可以从香港帮韦某代购仿真枪，但代购一支需支付其1000元的劳务费。2014年6月20日杨国辉按约定从香港帮韦某代购了一支气枪和1700发铅弹从深圳市罗湖口岸入境时被海关查获。同年11月4日杨国辉被广东省深圳市中级人民法院以走私弹药罪判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币5000元。杨国辉被释放后，其主动联系韦某，并以帮韦某代购枪支被法院判处缓刑需要交纳罚金、继续帮韦某去香港代购仿真枪支、合伙做品牌奶粉生意及去赌场放高利贷等事项为由，于2014年11月份至2016年1月份期间先后诈骗韦某十余次，具体犯罪事实如下：1、2014年11月4日被告人杨国辉被判处缓刑释放后，谎称其被深圳市南山区法院判处5万元罚金还差5000元为由，让韦某通过支付宝转账给其，韦某信以为真，然后通过支付宝转账5000元到杨国辉的账户内。2、2015年1月份，被告人谎称又可以帮韦某从香港代购仿真枪入境，先后要求韦某向其的账户内汇款4.4余万元。3、2015年5月份，被告人谎称可以从香港代理奶粉品牌，同韦某一起合伙做奶粉生意为由，让韦某转账3万余元到被告人的账户内购买奶粉。随后，被告人又以奶粉被海关查扣需要赎金为由，再次让韦某转账1.2万元到账户内。4、2015年7月份，被告人向韦某谎称可以从香港带日用品等杂货入境，同韦某一起合作赚取劳务费，韦某听后表示同意。后杨国辉以购买商品需要交押金为由，叫韦某转账6000元到被告人的账户内。随后，又以从香港带杂货入境时被海关查出有违禁品需要交纳赎金为由，又叫韦某转账2000元到被告人的账户内交纳赎金。5、2015年8月份，被告人向韦某谎称从香港带手机入境能赚取劳务费为由，叫韦某转账7000元到被告人的账户内。6、2015年9月份，被告人再次谎称可以帮韦某从香港代购仿真枪入境给韦某，叫韦某转账1.4余万元到被告人的账户内。7、2015年12月份，被告人联系韦某后，谎称可以帮韦某在赌场内放高利贷赚取利息为由，叫韦某转账2万余元到赌场放高利贷。随后，又谎称赌场被查，赌场的老板被抓需要赎金为由，叫韦某又转款l万元到账户内。至2016年2月份，杨国辉谎称赌场可以重新开业，又可以在赌场放高利贷赚取利息，叫韦某转账1.8余万元到账户内。8、2016年1月份，杨国辉向韦某谎称之前被深圳市南山区法院判处的罚金现可以退还为由，叫韦某先转款3万元到其的账户内，待法院将罚金退还给其后再还给韦某，当时韦某信以为真，然后通过支付宝转款3万元至杨国辉的账户内。综上，被告人杨国辉虚构上述事实共诈骗韦某19.8万元。上述事实有经庭审举证、质证，本院予以确定的如下证据予以证实：（一）书证1、抓获经过，证实被告人于2016年5月29日在拱北入境边防检查站被公安机关抓获的事实。2、支付宝及银行交易明细，证实被告人杨国辉收到被害人韦某通过支付宝及银行转账50余万元的事实,具体诈骗的数额已组织双方进行了确认。3、手机聊天记录，证实被告人杨国辉以虚构可从香港帮代购仿真枪、在香港代理品牌奶粉及去赌场放高利贷等事实，先后多次诈骗韦某的事实。4、（2014）深中法刑二初字第307号刑事判决书、释放证明，证实杨国辉因犯走私弹药罪被判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金5000元，于2014年11月10日被释放的事实，同时也证实被告人虚构事实诈骗被害人。5、户籍证明，证实被告人年满18周岁，符合犯罪主体构成要件。（二）被害人韦某的报案陈述，证实被害人韦某在网上找人代购枪支时通过QQ群认识了被告人杨国辉，2014年11月份至2016年1月份期间，被告人以从香港代购枪支、向法院交纳罚金、从海外代购奶粉、放高利贷等事由先后多次对其诈骗50余万元的事实。（三）被告人的供述与辩解，证实被告人于2014年期间从网上认识韦某后，抓住韦某对枪支特别嗜好的心理，多次以帮其从香港代购枪支、交罚金、放高利贷获取利息及做奶粉生意为由，在2014年至2016年期间共骗取韦某向其支付宝及银行账户内转账50余万元用于还高利贷及赌债的事实。综合全案证据，对于被告人及其辩护人提出公诉机关所指控的诈骗数额中有部分为借款,有部分诈骗的金额与实际诈骗金额有差异的辩解，评判如下：1.被告人与被害人是通过网络认识的网友，二人的交情不足以让被害人借大额现金给被告人，被告人通过与被害人在网络上聊天的信息，得知被害人对枪支有特别的嗜好，抓住被害人这一心理，多次虚构事实骗取被害人现金19.8万元，而直到案发，被告人从来都没有去实施过对被害人所承诺的事项，足见其非法占有的主观故意，这些虚构的事实只是被告人为自己能不断从被害人身上获取金钱的诱饵，从而使被害人步某陷入其所挖掘的陷阱，上述事实有双方的手机聊天记录证实。本院认为，被告人在侦查机关时无思想防备，所作的供述真实性较高，因此本院认定被告人在侦查机关的供述，而对被告人及其辩护人在庭审中提出公诉机关所指控的诈骗数额中有部分为借款的辩解与查明的事实不符，与常理相悖，显然是被告人为逃脱罪责而避重就轻，不应予以采纳。2.至于被告人及其辩护人提出公诉机关所指控的诈骗金额与实际诈骗金额有差异的辩解，本院认为，在侦查阶段，被告人对每次诈骗韦某的事由及金额已作了明确的供述，被害人的报案陈述也能与被告人的供述基本上吻合，并有银行明细及支付宝转账记录予以证实，公安机关也组织双方就支付宝及银行转账的事由及金额签字确认，其金额与被告人的供述及被害人的报案陈述因同一事由诈骗的金额是基本一致的，因被害人通过支付宝及银行转账给被告人所持续的时间较长，转账的次数较多，所涉及的金额也较大，基于上述原因，双方对因同一事由所认定的诈骗金额与支付宝及银行明细账上的金额在时间上有一定差异也是客观存在的。因此本院认为，对公诉机关指控的诈骗金额19.8万元予以支持，对被告人及其辩护人提出实际诈骗金额为14.449万元的辩解，不予采信。本院认为，被告人杨国辉以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪，公诉机关指控被告人犯诈骗罪，罪名成立，本院予以支持。被告人能当庭认罪，本院决定酌情对其从轻处罚，对辩护人提出对被告人从轻处罚的辩护意见，予以采纳。被告人被宣告缓刑后，在缓刑考验期内犯新罪，应当撤销缓刑，与新罪数罪并罚。本院为保护公民的合法财产不受非法侵害，打击刑事犯罪活动，根据本案的事实、性质、情节，结合被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第七十七条之规定，判决如下：一、依法撤销广东省深圳市中级人民法院（2014）深中法刑二初字第307号刑事判决对被告人杨国辉宣告缓刑二年的部分；二、被告人杨国辉犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币三万元。与原判决（即2014年11月4日的判决）有期徒刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年6月2日起至2022年2月19日止。罚金于本判决生效后十日内缴纳）。三、责令被告人退赔韦运军经济损失19.8万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　汤瑞林审　判　员　　韦　芳人民陪审员　　文贤刚二〇一六年十二月二十八日书　记　员　　朱宇全附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第七十七条被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪或者发现判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销缓刑，对新犯的罪或者新发现的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，违反法律、行政法规或者国务院有关部门关于缓刑的监督管理规定，或者违反人民法院判决中的禁止令，情节严重的，应当撤销缓刑，执行原判刑罚。