广西壮族自治区田东县人民法院刑 事 判 决 书（2015）东刑初字第272号公诉机关广西壮族自治区田东县人民检察院。被告人杨明声，广西壮族自治区玉林市兴业县，个体经营者。因涉嫌犯合同诈骗罪，于2014年12月15日被田东县公安局刑事拘留，同年12月26日被田东县公安局执行逮捕。现羁押于田东县看守所。辩护人黄党生，广西龙翔律师事务所律师。广西壮族自治区田东县人民检察院以东检刑诉（2015）219号起诉书指控被告人杨明声犯合同诈骗罪，于2015年8月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。田东县人民检察院指派代理检察员黄安岗出庭支持公诉，被告人杨明声及其辩护人黄党生到庭参加诉讼。本案已依法办理了延期审理手续。现已审理终结。广西壮族自治区田东县人民检察院指控，2013年10月份，被告人杨明声持虚假的证件假冒自己是广西住佳房地产开发有限公司法定代表人与被害人李某、张某签订一份《工程总承包协议书》，双方约定共同开发位于田东县祥和花园小区东面的一块商住用地（即田东县佳业广场住宅小区建设项目），并约定先由张某、李某出资300万元信义保证金给杨明声用于该项目的前期报建使用。2013年12月3日、8日，李某以转账方式分别向杨明声个人账户汇入20万元和30万元，杨明声骗得钱款后用于个人开销。对指控的犯罪事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实，公诉机关认为，被告人杨明声以非法占有为目的，冒用他人名义签订合同，骗取财物，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成合同诈骗罪。特提起公诉，请本院依法惩处。被告人杨明声对公诉机关指控的犯罪事实和罪名有异议，提出自己的行为是民间借贷，不是诈骗。辩护人黄党生提出，公诉机关指控的事实不清，证据不足，理由是杨明声与被害人签订协议书之前，其确实与广西住佳公司的项目经理苏某签订了该商住用地的转让开发协议，由杨明声负责找人对该商住用地进行开发，其是有开发权的。经审理查明，2013年10月份，被告人杨明声持虚假的证件假冒自己是广西住佳房地产开发有限公司法定代表人骗取被害人李某、张某的信任，与两个被害人签订了一份《工程总承包协议书》，双方约定共同开发位于田东县祥和花园小区东面的一块商住用地（即田东县佳业广场住宅小区建设项目，该项目实为广西住佳房地产开发有限公司与田东县平马镇靖勉村第二村民小组合作开发。）并约定先由张某、李某出资300万元信义保证金（签订合同后先给付50万元，余下的250万元分期给付）给杨明声用于该项目的前期报建使用。签订合同后，于2013年12月3日、8日，被害人李某以转账方式分别向被告人杨明声个人账户汇入20万元和30万元，被告人杨明声骗得钱款后全部用于个人开销。上述事实，有下列证据证实：一、书证、物证1、广西壮族自治区工商行政管理局电脑咨询单：证实了广西住佳房地产开发有限公司的法定代表人为张梁、股东发起人为时建卫、张坤荣、邓勇、张梁。2、田东县工商行政管理局电脑咨询单：证实了田东利达市场开发管理有限公司的法定代表人为被告人杨明声，股东有潘某、苏品战、杨某、杨明声。3、田东县工商行政管理局企业查询结果：证实了在该局田东县辖区内没有广西住佳房地产开发有限公司登记注册信息。4、被害人李某提供的工程总承包协议书：证实了被告人杨明声假冒广西南宁住佳开发有限公司与被害人张某、李某签订名称为田东县佳业广场住宅小区建设项目工程承包合同的情况。5、被害人李某提供的中华人民共和国组织机构代码证、企业法人营业执照、税务登记证等复印件：证实了被告人杨明声假冒广西住佳房地产开发有限公司法定代表人及其该公司在田东县虚假注册的相关情况。6、西安银行结算业务委托书、中国建设银行明细对账单、转账凭条：证实了被害人李某分别于2013年12月3日、8日共转账给被告人杨明声50万元的事实。7、中国建设银行明细对账单：证实了被告人杨明声卡号为62×××68账户，分别于2013年12月3日、8日转账存入20万元、30万元；并分别于2013年12月9日、10日各转账支取20万元。8、商品房买卖合同：证实了被告人杨明声于2013年月12月10日与田东瑞田房地产公司签订合同购买商品房，并于合同签订时支付了21万元费用的事实。9、土地登记审批表、土地登记簿、商住楼项目合作开发建设协议书、协议书：证实了田东县平马镇靖逸村第二组将该组享有使用权的位于田东县祥和花园小区东面的宗地使用权与田东县东居房地产开发有限公司、广西住佳房地产开发有限公司合作开发的事实。10、辨认笔录：证实了经辨认，被害人李某辨认出诈骗其的人就是被告人杨明声。11、户籍证明：证实了被告人杨明声的出生身份情况。二、被害人陈述1、被害人李某的陈述：2013年10月，其经右江矿务局的朋友封某介绍，认识了杨明声。后杨明声带领我们看了项目场地田东县祥和花园小区东面的一块空地，然后带其到紧靠路边的办公地点（一栋民宅的一楼门面），拿出了该项目的相关证照和资料的复印件。通过杨明声提供的复印件获知该项目地块已取得土地使用许可证及建设用地规划许可证，土地权使用人及用地单位均为广西住佳房地产开发有限公司，杨明声一直自称为该公司法人，并提供了相应的营业执照复印件。我们提出要看各种原件资料，杨明声称不在该处。之后其从多方了解该项目情况，确认了项目是存在的，就通知了西安方的合作人张某。后其带张某到田东县查看资料、基本了解情况。杨明声又叫另外三位股东来与我们认识，其中的股东之一有一位叫苏品站，为其原来的老部下，另外两名股东一位姓杨（介绍为律师），一位姓潘（介绍是开出租车的）。这次事态进展到谈合作条件，基本定下合作框架。双方经过几次合同的修改，杨明声认为“合作”条件基本成熟，提出要到西安考察我们的现有工地，了解我们的真实实力才能签下合同。2013年11月29日，杨明声在不让其他股东知晓的情况下，伙同凌某（杨明声称为其爱人）让其带领前往西安，并在西安“考察”两天后与我们签下了“工程总承包协议书”。根据“工程总承包协议书”约定，该协议书签订后，我们作为乙方先向杨明声他们甲方交纳50万元信义保证金，打入甲方专用账户。杨明声在没有开好专用账户的情况下，多次说项目用钱紧，要求先打入其户头，但其要求要先看到所有证照资料的原件。杨明声显得极不耐烦，每次都拿这样那样的原因推托，反说大家都是自己人了，这点信任都没有，日后如何共事？其于2013年12月3日转入杨明声个人建行户头20万，12月8日转入30万，两次共50万。从此之后，杨明声的电话变得难以打通，有时通了也改变了以往的口气，开始摆出了项目遇到这样那样的困难。从2014年2月份至今，杨明声已经完全“消失”。后来其渐觉事态不妙，经调查核实，杨明声根本不是广西住佳房地产开发有限公司的法人代表，其提供的营业执照等复印件全是假的，公章是假的，杨明声提供的合同书甲方名称为“广西南宁住佳开发有限公司”与其“公章”及复印件名称根本对不上号，经再找苏品站认真核实，他们四个股东实际注册的是“田东县利达市场开发有限公司”杨明声他们并没有注册有“广西住佳房地产开发有限公司。”其原来跟杨明声签订的“工程总承包协议书”约定的工程现在已经开工得几个月了，后其见杨明声迟迟不通知其这边去签施工合同，而是有另外的工程队去开工，所以才知道杨明声欺骗其的。其是跟西安的张某一起合作拿下该工程，垫付50万元押金给杨明声的钱都是张某出的，他转账给其后，其才转账给杨明声的。2、被害人张某的陈述：2013年10月份，其到广西南宁市旅游，李某招待其，跟其谈到，有一个叫杨明声的男子是广西住佳公司的法人代表，他在田东祥和花园小区有一个工程做，经过招标，他这个工程已经中标了，现在要找一个有雄厚资金的人来承包这个工程，李某的想让其揽下这个工程。2013年11月份，李某带其去田东考察，并住在田东祥和大酒店，当天李某联系了杨明声过来跟其见面，杨明声还带了三个股东来酒店介绍给其认识，杨明声介绍说那几个股东都是广西住佳房地产公司的股东，那几个股东在旁边没说什么话，就是杨明声跟其谈，关于承建该项目的各种内容。后来其回西安后，拟好了合同，让李某跟杨明声再进行修改，修改好了之后，杨明声带了他妻子凌某来到西安考察其的实力，其和李某、杨明声在其的办公室签署了合同。签署了合同后，杨明声根据合同协议的其中一项，催我们出资50万元作为信义保证金，2013年12月3日，其就用本人账户50×××46一次性转账到李某6217003370001450699的账户50万元人民币，随后李某分两次转账给杨明声，共计50万元人民币。李某转账给杨明声后，李某向其反馈杨明声总是以工程困难为由搪塞，后来就联系不上了，其和李某才醒悟过来，原来是被他诈骗了。我们后来联系不上杨明声后才去工商查，得知，广西住佳公司的法人代表是一个叫张梁的人，并非杨明声；杨明声提供的注册工商机构是田东工商局，真正的广西住佳公司的注册机构是广西壮族自治区工商管理局。三、证人证言1、证人封某的证言：其以前在右江矿务局上班，李某之前是其的领导。杨明声和其是朋友关系。2013年7月份的某天，杨明声跟其说，他现在手头有田东县人民广场附近的两块地皮，要开发房地产，叫其介绍有实力的老板来合作赚钱。杨明声后来还带其去田东县人民广场祥和花园后面的工地看了地皮。他介绍说那两块地皮是田东县平马镇靖逸村的，他已经拿到这两块地的开发权，他说了算。他还说在广西住佳房地产开发有限公司有股份，现在就缺有实力的老板来合作。于是其就介绍了李某给杨明声认识。后来李某亲自跟其说了他和杨明声之间的事。他说联系了杨明声后，经过了解，田东县人民广场那确实有一个田东县佳业广场住宅小区建设项目，杨明声就是要和他合作那个项目，他还找了西安的朋友一起投资到这个项目来，还签订了合作的协议，后来李某给了杨明声50万元，办理那个项目的手续资金，但是后来他发现杨明声提供给他的合作证件是假的，他去查了，杨明声自称是广西住佳房地产开发有限公司的法人代表，但是广西住佳房地产开发有限公司法人代表根本就不是杨明声，被杨明声骗了！杨明声是搞了一些假的手续来骗他，让他以为杨明声真的拥有田东县佳业广场住宅小区项目的开发权，让他投钱合作，为了让李某相信，杨明声还让李某带他去西安考察李某和李某的朋友的企业实力，其实杨明声是没有开发资质的。其就亲自去广西壮族自治区工商行政管理局查，发现广西住佳房地产开发公司的法人代表真不是杨明声。其就打电话质问杨明声，杨明声在电话里说：“我尽快还钱给李某！”但是从2014年7月份说要还到现在都没还，他根本就是找借口推脱的。2、证人凌某的证言：其和杨明声是再婚关系。2013年12月1日杨明声带其坐飞机去西安，到了西安就去参观秦始皇陵和古都长安。当天晚上和杨明声的几个朋友一起吃饭聊天，吃完饭后就休息了。第二天去参观杨明声朋友的房地产公司，下午就赶回广西了。去西安的机票是杨明声在南宁的朋友帮买的。其在百色市建华路做了一个仓库出租，当时货款不够，杨明声2014年6月帮支付了三万元的货款。3、证人杨某的证言：其于2012年通过田东县顺达出租汽车有限责任公司的潘某认识杨明声的。杨明声和田东县平马镇靖逸村二组的队长相熟，他知道靖逸村二组有两块地，位于田东县人民广场祥和花园后面，要开发房地产。杨明声说以后那个项目搞成了有很多商铺，我们要以公司的形式跟靖逸村的承包经营靖逸村的代表才答应，我们就每人出资一万成立一个公司。于是2014年我们决定每人出1万元成立了一个公司，叫田东县利达市场开发有限公司，每人占百分之二十五的股份。因为项目都是杨明声去联系，他说的一些情况我们也不能完全的确定。我们有点不相信他能把那么大的项目搞到手。于是成立公司时其还特意要杨明声写了一份决议，意思是如果成立公司后没有什么收获，杨明声要还钱给我们。成立公司后，杨明声还带其去考察南宁的一些建筑公司，其实是去跟建筑公司的老板见面，谈祥和花园后面那两块地的开发项目的相关事情。他主要是带其去看那个“广西住佳房地产开发有限公司”了解情况。去了两次，谈的都是项目的手续办理情况，是否能着手开发，有一个姓“苏”的接待我们。第二次的时候住佳公司的姓苏的那个人就说公司要开发其他的项目，没有钱来投资田东县祥和花园后面的那两块地了，要是杨明声这边自己能筹资开发的话让他自己搞也行。其清楚杨明声的目的也只是利用和靖逸村村民良好的关系，做中间人，取得一些中介好处而已罢了。杨明声还带了靖逸村的村民代表几个人和我们一起去，带村民代表去一是证实项目的真实性，二是表达强烈的合作意愿。其前后给杨明声拟了三份合同或者协议书，其只是照着他的意思拟的形成书面，交给他看，他看过了之后内容不合他意的又叫更改。在祥和大酒店跟李总见面谈后其也拟过一份协议给杨明声，工程总承包协议书。在祥和大酒店见面的李总叫李某，他和苏品站是认识的。他找到杨明声有意向要合作开发祥和花园后面的靖逸村的那两块地皮，杨明声和他约好在田东县祥和大酒店房间里谈，时间是2013年底了。当天杨明声电话给其说：“现在有几个老板想见我们全部股东，想跟我们谈一下祥和花园后那两宗地怎么开发，在祥和大酒店，快过来。”其到房间里的时候看见李总和两个陌生男子。杨明声介绍其给他们的时候说是“我们公司的股东兼律师”。我们就在房间里谈，如果项目拿下来后怎么建，起多少层，要不要建地下室，造价成本要控制在1700元每平米，资金来源等等。后来的合作其就不知道了，他和李总怎么谈的其后来就没参与了。但在后来的一段时间里，李总用他132××××5103的号码打给其，询问杨明声的情况。李总问杨明声到底是不是广西住佳房地产开发有限责任公司的法人代表，杨明声现在在哪里。那段时间我们也找不到杨明声，我们见项目迟迟没有眉目，想要他退公司的份子钱给我们，注销公司，但是就是联系不到他，也找不到他人，在大西南的公司办公室也关门了。4、证人黄某的证言：其从2004年9月份至今都是平马镇靖逸村二组组长。其认识一个叫杨明声的人，他老家是广西兴业县。我们村在田东县人民广场后面有两块“三产”用地，村民开会后一致认为要开发房地产。于是我们就找有资质的房地产公司合作开发。杨明声知道消息后就想揽下这两块地的开发权，所以就来和我们村民拉关系。我们村已经和田东东居房地产开发有限公司签订了开发协议，合作开发。项目名字是田东佳业广场住宅小区项目。我们和东居公司签订协议后，迟迟不见他们动工，我们核实后发现东居公司根本没有房地产开发的资质，但是东居公司说他们只是南宁住佳房地产有限公司的下属公司，相关的执照证件都已经给村主任拿了。于是我们就想去找南宁住佳房地产开发有限公司谈，催东居的母公司尽快动工。杨明声和东居公司的法人代表仇素玲相熟，就知道了事情的一些情况，于是他就跟我们说他和南宁住佳房地产公司的老总熟，要带我们村民代表去南宁催住佳公司尽快动工。后来其才知道当时南宁方面也没资金动工，田东县的城市规划局当时也没有批准，杨明声可能早就知道这个信息，想从南宁住佳手里转承这个项目下来。于是就带着我们村民代表去南宁找住佳公司谈，其实是借我们的声势去对南宁的公司施压，让他们让出开发权。回到田东后他就想拉拢我们，想要项目的开发权，就请我们吃饭，是杨明声出钱的。后来杨明声找到其，提出要揽下那两块地的开发权，其当时知道杨明声是没有那个实力的，他没有那么多资金，我们始终都没有答应过让他来开发，其知道他没有那个实力。他老是想做中间人，赚中间人的价，拉一些人来证明说他有实力开发，但是我们都没有答应他。5、证人潘某的证言：其和杨明声、苏品站、杨某一起注册成立了一个公司，股东是我们四人。公司也没有正常经营什么业务，也没有什么收益。我们成立这个公司的初衷和目的是这样的：杨明声和田东县平马镇靖逸村二组的队长相熟，他知道靖逸村二组有两块地，一块是14亩，一块是9亩，位于田东县人民广场祥和花园后面，要开发房地产。他想拿到这两块地的开发权，但是靖逸村二组村民决议说只跟单位签合同，不跟私人签合同。于是他就找到杨某、苏品站和其，把那两块地和开发房地产的情况向我们说明了，并且提出要每人先出一万元共四万元成立一个公司，去和靖逸村二组签合同，把那两块地开发房地产的项目拿下来。我们每人出1万元成立了一个公司，叫田东县利达市场开发有限公司，每人占百分之二十五的股份。杨明声在田东县大西南租了一个房屋做办公室，添了些设备。成立公司后，杨明声就四处去找合作开发那两块地皮的开发商。其认为他是想空手套白狼，想让有资金的公司来和他一起开发，他则疏通和靖逸村村民的关系，他扮演中间人的角色，从中得到好处。后来真的有几个公司来考察我们成立的公司，要合作开发祥和花园后面的靖逸村的那两块地皮，其记得有一批人自称是广西住佳房地产开发有限公司的，来看我们成立的公司后，认为我们公司没有什么章程，股东实力也一般，账本也没有，办公室小得可怜，总之就是没有钱，于是他们就不跟我们合作了。2013年10月份某天，杨明声打电话让其到祥和大酒店16楼去。去到祥和大酒店后见到杨某、苏品站也去了，杨明声在酒店房间里和两个陌生人谈事情。其到后他就介绍说：“这几个人就是我们成立的公司的股东了”。后来我们就一起去吃晚饭了，吃晚饭的时候只是聊家常和聊房地产。杨明声还说项目搞得起来后房地产低层建商铺，高层建商品房，卖给村民等等，就是谈发展远景。聊天的时候其才知道来和杨明声谈的人其中一个是右江矿务局的人，和苏品站认识，苏品站以前在右江矿务局公娄派出所当所长过。后来这个项目谈成不成其也不知道，杨明声自己去弄，他也没告诉我们。杨明声说由他自己来弄，项目成的话就分红给我们而已。6、证人陶某的证言：其和杨明声没有登记结婚，但有一个儿子杨晋。2013年某天，其跟杨明声说，儿子杨晋要结婚了，而且还有起房子，现在很缺钱，让他想想办法找两万元来急用。他答应给两万了，他叫其给他一个建行卡账户，由于其没有建行账户，就借用其弟的儿子陶飞腾的一张建行卡用，就提供账户号码给杨明声，过几天他就把两万元汇到这个账户来。过了一段时间，杨明声来到其租房，把陶飞腾这张建行卡拿去取了两万元现金给其，从那天起，陶飞腾那张银行卡就在杨明声手里了。7、证人苏某的证言：其系广西住佳房地产开发有限公司项目部经理。公司法人代表为张梁，田东县佳业广场住宅小区是其公司的第一个项目。其通过平马镇靖逸村主任滕浩璞和田东县东居房地产开发有限公司的仇素玲认识的杨明声。当时杨明声自称有资质承包建筑工程，要求承建我们的田东县佳业广场住宅小区项目，其和他谈过项目的事宜。到项目真正要动工的时候，其发现杨明声没有能力承建项目，就跟他明说之前签订的合作意向书无效且不再跟他签订协议建设这个项目。我们公司除了给杨明声建设佳业广场住宅小区的围墙外没有委托他开发或建设什么项目了。以前跟他签订的合作意向书我们已收回作废了。我们是跟平马镇靖逸村二组签订开发协议，不是跟杨明声合作开发的。现在的田东县佳业广场住宅小区是我们公司委托给广西建工集团承建的。我们公司从来没有给杨明声营业执照等过，杨明声的所作所为与我们公司无关。四、被告人杨明声的供述和辩解：其没有出资成立广西住佳开发有限公司，也不是法人代表，也没有在公司占有股份，更没有取得田东县佳业广场住宅小区建设项目的开发资质。其和田东县平马镇靖逸村的村长、队长等都相熟，他们有一块地在田东县祥和花园小区东面的商用地（19.1亩）想开发。其又和广西住佳开发有限公司的苏某相熟，于是其就想承办开发这块商用地。但是其自身实力又有限，没有那么多资金，就想找人合作。其跟右江矿物局的封某透露过这个项目。后来经她介绍，她的朋友李某就找到其，商量那个项目。其亲自带他们到田东县祥和花园小区东面的空地考察过。李某后来还来找其了解项目的情况，了解情况后李某可能也没有实力做这个项目，他就叫他西安的朋友来田东县考察。其就带了朋友苏品站、潘某、杨胜虎一起去到祥和大酒店和李某他们汇面。其带这几个人去是让他们帮看看李某和他的朋友是否真的有实力做这个项目。我们谈了项目的资金等情况，其还提出说要考察他们的自身实力才签协议的。李某他们于是就邀请其去西安考察他们的公司。其就和女朋友凌某跟他们去了西安看看。在西安的时候李某和他朋友起草了一份《工程总承包协议书》，我们在办公室里签的合同。后来，李某给了其50万元。第一次是李某在南宁通过转账到其62×××68的建设银行卡上来，转了三十万元来。第二次是李某和其一起去田东县朝阳路建设银行柜台转账，也是转账到62×××68的建设银行卡上来，第二次转的是二十万元。第二次转账后其和李某回到位于田东县大西南的办公室里，其给他立了一张借条，内容是：“杨明声借条，今收到李某现金五十万元（住佳项目保证金）。”时间是2013年12月8日。其得50万无后，于2013年12月9日花了20万元在田东瑞田房地产公司购买了盛世嘉园4栋1102号房。次日其转账了20万元到老婆陶某侄子陶飞腾的建设银行账号上。还有3万元给了凌某。其提供给李某广西住佳房地产公司的企业法人营业执照、机构代码证、税务登记证等复印件是都是其伪造的。目的是让李某相信其是该公司的法人代表，有能力拿下工程，才能诈骗他的钱。上列证据，业经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，本院予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人杨明声目无国法，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物达50万元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之规定，构成合同诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。对于诈骗数额特别巨大的指控，经查，根据相关法律及司法解释精神，本案应为数额巨大，公诉机关的指控有误，本院在此予以纠正。对于被告人杨明声提出自己的行为是民间借贷的辩解，经查，被告人杨明声明知自己无履约能力，更没有取得该涉案建设项目的开发权，仍假冒广西住佳房地产开发有限公司法定代表人，并提供伪造的公司相关证件，骗取被害人李某、张某的信任签订合同，进而诈骗两被害人的财物，得逞后将财物完全用于个人开销，最后与被害人断绝联络，其行为完全符合合同诈骗罪的构成要件，故对其的辩解意见，本院不予采纳。对于辩护人提出的辩护人黄党生提出，公诉机关指控的事实不清，证据不足，理由是杨明声与被害人签订协议书之前，其确实与广西住佳公司的项目经理苏某签订了该商住用地的转让开发协议，由杨明声负责找人对该商住用地进行开发，其是有开发权的辩护意见，经查，被告人杨明声与广西住佳公司的项目经理苏某当时签订的只是合作意向，并非转让开发协议，因发现杨明声并没有承建项目的资质能力，苏某又将该意向书收回作废，而杨明声则借机发挥，假冒自己为该公司的法人，并提供伪造的公司证件骗取被害人财物，其的行为已构成合同诈骗罪，故对其的辩解意见，本院不予采纳。为严肃国法，惩治犯罪，保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会主义市场秩序。现根据被告人杨明声的犯罪事实、犯罪性质、犯罪情节和认罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人杨明声犯合同诈骗罪，判处有期徒刑四年零十个月，并处罚金30000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月16日起至2019年10月15日止，罚金限在本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人杨明声退赔被害人李宏展、张富肇经济损失500000元。（限被告人杨明声于本判决生效之日起一个月内履行完毕，如逾期未履行。被害人可于限定期限满之日起二年内向本院申请强制执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　农家成审　判　员　　张　钢人民陪审员　　韦彩云二〇一五年十一月十日书　记　员　　何韦婕