广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初44号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人林莉，女，1970年5月22日出生于贵州省安顺市，汉族，大专文化，中国银行股份有限公司柳州分行（以下简称中国银行柳州分行）柳州市，户籍地：广西壮族自治区柳州市城中区。因涉嫌犯集资诈骗罪，于2016年3月17日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月22日被柳州市公安局柳南分局取保候审，2017年3月17日被柳州市柳南区人民检察院取保候审，经本院决定，于2018年1月4日被继续取保候审，同月15日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人王一辰，广西景耀律师事务所律师。辩护人左雄，广西景耀律师事务所律师。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕10号起诉书指控被告人林莉犯集资诈骗罪，于2018年1月2日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员郁凡、助理检察员林红出庭支持公诉，被告人林莉及其辩护人王一辰、左雄到庭参加诉讼。期间，公诉机关以补充侦查为由，申请延期审理两次。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控：2014年底至2016年3月初，被告人林莉以其任职中国银行柳州分行支行行长的身份，虚构银行“过桥贷”需要资金周转等理由，以自己名义向朋友及通过朋友向社会人员借款，出具借条，并承诺短期借贷支付高额利息（多为日息1-3分）。林莉利用后期的借款支付前期借款本息的方式，如此循环，长期累积导致巨额亏空。至2016年3月案发，林莉共向被害人王某等21人借款3144.8万元，付息695.32万元，且有相当部分借款不能说明去向。2016年3月16日，林莉到柳州市公安局河西派出所自首。公诉机关针对其上述指控事实提供了书证、被害人陈述、被告人供述与辩解等证据，并据此认为林莉以非法占有为目的，使用诈骗方法集资，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十二条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以集资诈骗罪追究其刑事责任。林莉后归案，如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法惩处。被告人林莉对指控其向被害人王某等21人集资的事实及数额没有异议，辩称：1．其支付给兰莉、吴柏权的本金和利息超过公诉人在庭上陈述的63.6万元和115万元，因为有部分是现金方式给付，但其没有证据。2．其将大部分借款以“拆东墙补西墙”的方式用于支付被害人的高额利息，没有用于个人挥霍，不具有非法占有的目的。辩护人提出的辩护意见是：1．公诉机关指控的集资数额和归还数额没有涵盖林莉与各被害人的所以经济往来，该数额与实际的数额不符。2．林莉向某甲、高某虎的借款已通过民事判决确定，不应计算入本案的犯罪数额。3．林莉在债务危机发生后，以“拆东墙补西墙”的方式借款且用于支付之前的高额利息，其主观上没有非法占有的故意，不构成集资诈骗罪。4．林莉自动投案，有自首情节。经审理查明：2014年11月至2016年3月期间，被告人林莉明知自己没有还款能力，利用先后担任中国银行柳州分行柳州市北雀路支行行长、中国银行柳州分行柳州市柳太路支行行长的身份给他人的信任感，虚构银行“过桥贷”需要资金等理由，以高额利息为诱，向被害人王某、周某1、陈某等21名社会不特定人员集资3016.8万元，集资所得款项大部分以“拆东墙补西墙”的方式用于支付高额借款利息和个人日常生活开支等，期间以支付利息的名义归还496.57万元，造成2520.23万元集资款无法归还（详见附表1）。2016年3月16日，林莉自行到柳州市公安局河西派出所投案自首。认定上述事实的证据有：1．接受案件登记表、立案决定书：证实公安机关于2016年3月16日对本案立案侦查，具有管辖权。2．聘免通知和解除劳动合同通知：证实被告人林莉从2012年5月7日至2015年11月26日期间任中国银行股份有限公司柳州分行柳州市北雀路支行行长，后转任中国银行股份有限公司柳州分行柳州市柳太路支行行长，于2016年3月10日被中国银行股份有限公司柳州分行解聘后离职。3．破案经过和到案经过：证实2016年3月16日21时许，被告人林莉自行到柳州市公安局河西派出所投案自首，称其于2015年1月至投案时，以虚构“过桥贷”的方式，骗取王某等人约3200万元。4．被害人陈述、转账凭证、借条、银行账号流水清单：证实被告人林莉以银行“过桥贷”需要资金周转等理由，向王某等21名被害人集资3016.8万元、以付息名义归还496.57万元的事实。被害人黄某还证实，其名下中国工商银行62×××69账号和广西农村信用社62×××07账号，是其应林莉请求用其身份证到上述银行开户后将卡交给林莉使用，另外其还用周某2身份证办了一张中国工商银行账号62×××59的银行卡给林莉使用。被害人廖某还证实，其在2014年清明左右将身份证给林莉，一直到2015年天热时林莉才将身份证交还给其，其本人没有办理过中国银行账号为62×××51的银行卡。5．证人周某2的证言：证实2015年12月左右，黄某向其提出用其身份证办一张银行卡借他使用，于是其办了一张中国工商银行卡号62×××59的银行卡交给黄某。2016年2月其向黄某要回这张卡并在银行销户，销户时卡里面只有几块钱的存款。6．身份信息：证实被告人林莉的身份情况。7．被告人林莉的供述和辩解：证实2014年下半年的时候，其向古某借了200万元给一个名叫章为民的男子使用，转给章为民两三天后，章就再也联系不上了。为支付古某的钱和利息，其没有办法，只好骗别人的钱某还给古某，因为向别人借钱也要支付高额利息，后来借钱都是“拆东墙补西墙”，最后连本息都还不上。从2014年11月至2016年3月初，其虚构银行“过桥贷”需要资金周转等理由，承诺每天千分之三至千分之五的高额利息，向二十余人借款约3200万元。其让被害人将借款转至其实际控制和使用的林莉工商银行62×××56账户、廖某中国银行62×××51账户、周某2工商银行62×××59账户、黄某工商银行62×××69账户和信用社62×××07账户。其借款后未用于投资和生产经营，大部分借款用于支付前期借款产生的高额利息。以上证据，均经庭审质证，本院予以采信。本院认为，被告人林莉以非法占有为目的，通过虚构银行“过桥贷”等方法，向社会公众非法集资，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十二条，构成集资诈骗罪。公诉机关指控林莉犯集资诈骗罪罪名成立，但集资的数额和以付息名义归还的数额计算有误，本院对此予以更正。关于被告人林莉及其辩护人提出林不具有非法占有的主观故意，不构成集资诈骗罪的意见。经查，根据林莉的供述，其因之前的高息借款无法偿还而以“过桥贷”等名义向各被害人集资，其集资所得款项未用于正当经营活动，只能采用“拆东墙补西墙”的方法偿还集资款本金及高额利息，最终造成大量集资款项无法归还。林莉身为银行高管人员，理应比常人更清楚此种“拆东墙补西墙”的高息集资方式必将导致更大的亏空，其在明知自己没有能力归还的情况下，为缓解追债压力，仍继续行之，主观上非法占有的目的明显。林莉及其辩护人提出林莉不具有非法占有的主观故意、不构成集资诈骗罪的意见，与事实不符，不予采纳。关于被告人林莉提出部分被害人已归还的数额不实及辩护人提出指控集资的数额及归还数额与实际不符的意见。根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理非法集资刑事案件适用法律若干问题的意见》的规定，集资诈骗的数额以行为人实际骗取的数额计算，案发前已归还的数额应予扣除；行为人为实施诈骗活动而支付的利息，除本金未归还可予折抵本金以外，应当计入诈骗的数额。本案中，林莉向被害人集资后，以付息的名义向被害人付款，这些付款金额未超本金的情况下均应折抵本金。本案认定的林莉的集资数额及归还数额和实际造成损失的数额，有互为印证的被害人陈述、借据、银行账户明细账、银行业务凭证以及被告人林莉的供述在卷证实，足以认定。林莉及其辩护人就本案集资数额及已归还数额提出的异议不能成立，不予采纳。关于辩护人提出经民事判决或调解书确认的借款是民间借贷，不应计入犯罪数额的意见。被告林莉非法集资中，向某甲借款10万元、向高某虎借款320万元已经由民事做出判决或者调解确认，但这些民事判决书或调解书仅是确认了借款的法律事实，借款所涉金额是否计入犯罪数额，要看借款的行为是否已构成集资诈骗。林莉以非法占有为目的，向不特定人借款之时，许以高额利息，尽管这些借款是否已经民事判决，但尚未履行，不能改变借款行为系集资诈骗的性质，尚未归还部分应当计入本案的犯罪数额。辩护人该辩护意见没有依据，不予采纳。被告人林莉主动向公安机关投案，并如实供述主要犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；其以付息的名义返还了被害人的部分集资款，可酌情从轻处罚。综上量刑情节及，本院决定对林莉从轻处罚。辩护人关于林莉有自首情节，可以从轻处罚的意见，本院予以采纳。根据林莉犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条、第五条之规定，判决如下：一、被告人林莉犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币五十万元；（刑期从判决执行之日起计算，执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已羁押的一个月七日，刑期自2018年1月15日起至2031年12月7日止。罚金于本判决生效之日起一个月内缴清，逾期未缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人林莉退赔相关被害人经济损失共计人民币2520.23万元（名单见附表2）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　钟国存人民陪审员　　杨　恂人民陪审员　　程珍英二〇一八年九月六日书　记　员　　涂晓艳附表一：序号被害人姓名借款本金已还金额王柳蓉108.7周嫄陈远年陈麒张明甲兰莉63.6王浩黄国议71.1佘宪明陈文辉张件水44.75廖爱梅29.8吴柏泉朱张挺高儒虎19.2林山9.75廖倩文伍岷川15.52陈茵14.67古明秋11.25肖喜强共计3016.8496.57附表二：序号被害人姓名退赔金额王柳蓉91.27周嫄陈远年陈麒张明甲兰莉166.4王浩黄国议33.9佘宪明陈文辉张件水235.25廖爱梅29.8吴柏泉朱张挺高儒虎300.8林山70.25廖倩文伍岷川24.48陈茵44.33古明秋138.75肖喜强共计2520.23附：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第一百九十二条：以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。第六十七条第一款：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条：以非法占有为目的，使用诈骗方法实施本解释第二条规定所列行为的，应当依照刑法第一百九十二条的规定，以集资诈骗罪定罪处罚。使用诈骗方法非法集资，具有下列情形之一的，可以认定为“以非法占有为目的”：（一）集资后不用于生产经营活动或者用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成比例，致使集资款不能返还的；（二）肆意挥霍集资款，致使集资款不能返还的；（三）携带集资款逃匿的；（四）将集资款用于违法犯罪活动的；（五）抽逃、转移资金、隐匿财产，逃避返还资金的；（六）隐匿、销毁账目，或者搞假破产、假倒闭，逃避返还资金的；（七）拒不交代资金去向，逃避返还资金的；（八）其他可以认定非法占有目的的情形。集资诈骗罪中的非法占有目的，应当区分情形进行具体认定。行为人部分非法集资行为具有非法占有目的的，对该部分非法集资行为所涉集资款以集资诈骗罪定罪处罚；非法集资共同犯罪中部分行为人具有非法占有目的，其他行为人没有非法占有集资款的共同故意和行为的，对具有非法占有目的的行为人以集资诈骗罪定罪处罚。第五条：个人进行集资诈骗，数额在10万元以上的，应当认定为“数额较大”；数额在30万元以上的，应当认定为“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为“数额特别巨大”。单位进行集资诈骗，数额在50万元以上的，应当认定为“数额较大”；数额在150万元以上的，应当认定为“数额巨大”；数额在500万元以上的，应当认定为“数额特别巨大”。集资诈骗的数额以行为人实际骗取的数额计算，案发前已归还的数额应予扣除。行为人为实施集资诈骗活动而支付的广告费、中介费、手续费、回扣，或者用于行贿、赠与等费用，不予扣除。行为人为实施集资诈骗活动而支付的利息，除本金未归还可予折抵本金以外，应当计入诈骗数额。履行告知书依法履行生效法律文书确定的义务是每一位当事人应尽的法律责任。如未在生效法律文书规定的期限内履行义务，进入执行程序后，法院将依法采取以下强制措施：1．扣押、冻结、划拨、拍卖被执行人的财产；2．将被执行人纳入失信人员名单；3．对被执行人限制高消费、限制出境；4．采取罚款、搜查、拘留等强制措施；5．情节严重，构成犯罪的，依法追究拒不执行判决、裁定罪的刑事责任。以上强制措施，可以同时采取。希望当事人在生效法律文书确定的期限内自觉履行义务。柳州市柳南区人民法院地址：柳州市柳南区航生路20号邮政编码：545007