广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）金刑初字第107号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人梁东明，男，1981年6月1日出生，广西壮族自治区金秀瑶族自治县人，壮族，农民，初中文化，住金秀瑶族自治县。因犯非法侵入住宅罪，2007年7月31日被浙江省绍兴县人民法院判处拘役五个月，于2007年9月2日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪，于2013年7月25日被金秀瑶族自治县公安局刑事拘留，同年8月29日被逮捕。现羁押于金秀瑶族自治县看守所。辩护人梁捷飞，男，广西华尚律师事务所律师。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检刑诉（2013）108号起诉书指控被告人梁东明犯抢劫罪，于2013年12月16日向本院提起公诉。本案在审理过程中，被告人梁东明向本院及公诉机关提出重新鉴定申请，公诉机关对被告人梁东明的申请予以准许；因需要重新鉴定和补充侦查，公诉机关遂分别于2014年2月28日、6月24日向本院提出延期审理建议书，建议本院对本案延期审理；本院依照法律规定，分别于同年3月5日、6月24日作出延期审理决定书，决定对本案延期审理；2014年4月1日、7月23日，本院根据公诉机关的建议于同日分别决定对本案恢复审理。鉴于公诉机关已对本案共犯梁某丁、欧某某另案起诉，本院遂决定将该三件案件合并开庭审理；2014年7月25日，本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。金秀瑶族自治县人民检察院指派代理检察员梁敏诗出庭支持公诉，被告人梁东明及其辩护人梁捷飞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，2013年1月份的一天，被告人梁东明伙同欧某某共同商量以梁东明所有的车牌号为桂GRK968五菱微型汽车为诱饵，在网上公布出卖信息，诱使他人前来买车，待他人交付钱款后，再将车抢回来。随后，被告人梁东明将其与欧某某商量的内容告诉梁某丁，梁某丁当即同意共同参与拦车。2013年1月26日下午15时许，容甲、容乙、唐某甲三人至金秀瑶族自治县桐木镇峰贵屯看车，由欧某某出面卖车，在双方以8000元价格成交并完成交付后，被告人梁东明伙同梁某丁、苏敏（在逃）在峰贵屯桥边将容甲等人的车拦下，并谎称容甲偷了自己的车，要求容甲归还桂GRK968五菱微型汽车，强行拉下车并进行殴打，容甲被打后逃跑，容乙被打至不能反抗。经金秀瑶族自治县价格认证中心鉴定，梁东明所抢劫的五菱微型汽车价值人民币38000元。对指控的事实，公诉机关提供了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人梁东明无视国家法律，以非法占有为目的，以暴力方法抢劫他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条之规定，应当以抢劫罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人梁东明对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但对指控其犯抢劫罪的罪名有异议，认为其行为是诈骗中止，且已全部退赃，请求本院对其从轻判处。辩护人梁捷飞辩护提出，被告人梁东明未将其所有的车辆交付给受害人，车辆的所有权未发生转移，因此，梁东明的行为不构成抢劫罪。经审理查明，2013年1月的一天，被告人梁东明与欧某某（另案处理）共同商量，以卖黑车为幌子，利用梁东明所有的车牌号为桂GRK968五菱微型汽车为诱饵，在网上公布出卖信息，诱使他人前来买车，待他人交付钱款后，再以该车是被买车之人盗走为由将车抢回来。商议后，欧某某便找人在百姓网上发布了一辆无牌证的、并配有侧面照片的五菱微型汽车（实为梁东明所有的车牌号为桂GRK968五菱微型汽车）的“黑车”出卖信息，同时在网上发布了联系电话和联系方式。2013年1月26日下午15时许，容甲、容乙、唐某甲在网上看到欧某某发布的卖车信息后，容甲等人便与欧某某进行联系，在双方商定看车和买车的事宜后，欧某某遂叫容甲等人开车到金秀县头排镇等他，由他再带领容甲等人到金秀县桐木镇七建村峰贵屯桥边看车；在确定容甲等人要到金秀县桐木镇七建村峰贵屯看车买车的情况后，欧某某便将该情况告知了被告人梁东明；为寻求帮手，被告人梁东明遂将其与欧某某商量的内容告诉其朋友梁某丁（另案处理）等人，梁某丁当即同意为梁东明拦车并为其抢回车辆；随后，梁东明根据事前与欧某某商量的计划，将其所有的桂GRK968五菱微型车交给欧某某，由欧某某将该车预先开到金秀县桐木镇七建村峰贵屯桥边停放，等待容甲等人到此看车；将上述计划布置妥当后，欧某某遂到头排镇带领容甲等人来到桂GRK968车子停放地点——金秀县桐木镇七建村峰贵屯桥边看车，经过商谈，双方最后以人民币8000元价格成交，容甲随即将该款交付给欧某某收讫；欧某某在收到容甲的8000元购车款后，谎称要回村里将钱放好而离开现场，离开现场后，欧某某随即打电话将车辆已完成交易和交付的情况告知梁东明，并要梁东明按计划到金秀县桐木镇七建峰贵屯桥边拦车抢回车辆。被告人梁东明随即伙同梁某丁等人在峰贵屯桥边用租来的QQ车将容甲等人的车拦下，并谎称容甲等人是偷了其车辆的人，要求容甲交还桂GRK968五菱微型车；容甲等人不从，梁东明、梁某丁等人遂强行拉址容甲、容乙、唐某甲三人下车并对其进行殴打，容甲被打后趁人不备跑上附近山上躲避，并于当日17时许用手机报警，容乙、唐某甲则在现场被打至不能反抗。发现殴打也未能抢回车辆，被告人梁东明于当日17时28分用电话进行了报警。当日下午17时许，七建派出所民警接警后迅速赶到案发现场，将双方人员及车辆全部带（扣）回派出所并对此展开调查处理。另查明，经金秀瑶族自治县价格认证中心鉴定，涉案的桂GRK968五菱微型汽车价值人民币38000元。2013年1月28日，公安机关将涉案车辆桂GRK968五菱微型汽车发还给了被告人梁东明，梁东明于同年3月7日将该车以32000元的价格卖给了梁某丙，并已办理了过户手续。再查明，欧某某在得到容甲交给的卖车款8000元后，梁东明、欧某某、梁某丁和另一人各分得人民币800元，余款被梁东明、欧某某等人全部用于吃喝消费完毕。案发后，被告人梁东明与梁某丁、欧某某共同退出涉案的卖车所获款项人民币8000元，该款暂由本院予以保管。此外还查明，受害人容甲、容乙、唐某甲被殴打后，未进行伤残鉴定。认定上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证。1、接受刑事案件登记表、立案决定书等，证实公安机关对本案的侦查活动合法的事实。2、户籍证明，证实被告人梁东明在案发时已达到刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力的事实。3、扣押、发还及返还物品、文件清单，证实公安机关在分别扣押梁东明的桂GRK968五菱微型汽车和容甲的桂CTR117五菱微型车后，又将上述车辆分别发还给梁东明和容甲的事实。4、调取证据通知书及移动电话清单，证实：（1）欧某某在网上发布的手机号码为182782959＊＊与容甲持有的手机号为133475609＊＊于2013年1月25日、26日有通话记录的事实；（2）欧某某在网上发布的手机号码为182782959＊＊与容乙持有的手机号为152958555＊＊于2013年1月26日上午有通话记录的事实；（3）梁东明持有的手机号码为137684291＊＊与证人梁某乙持有的156787878＊＊于2013年1月26日中午有通话记录的事实。5、取款赁证，证实被害人容甲于2013年1月26日在荔浦县农村合作银行取款8500元的事实。6、车辆登记等材料，证实涉案的桂GRK968五菱微型汽车系被告人梁东明所有的事实，同时还证实梁东明已于2013年3月7日将该车转让给了梁某丙的事实。7、七建派出所出具的情况说明，本案中的“欧仔”真名叫欧某某，“鸠奔”真名叫梁某丁的事实。8、刑事判决书、刑满释放证明书，证实被告人梁东明因犯非法侵入住宅罪，于2007年7月31日被浙江省绍兴县人民法院判处拘役五个月，梁东明是具有犯罪前科的事实。9、抓获经过，证实公安侦查人员于2013年7月25日在梁东明家将其传唤至派出所接受调查的事实。二、证人证言。1、梁某甲证实，2013年1月26日下午15时许，其看到梁东明的车子往桐木七建村峰贵屯开去，不久，梁东明和一个其不认识的人开着QQ车来到其村的球场边，梁东明称他的车被盗，就叫上梁某丁、梁某乙一起去到峰贵屯找他的车。2、梁某乙证实，2013年1月26日下午3时30分许，梁东明坐着一辆QQ车到其村球场商店边停下，称其车被盗，梁某甲说看见该车开往桐木镇峰贵屯，于是梁东明喊其上了QQ车去峰贵屯，到峰贵屯时看见梁东明的车子（即桂GRK968五菱车）以及另一辆五菱面包车（容乙所开的桂CTR117五菱车）正开出峰贵，梁东明与其等便用QQ车把梁东明的车子（即桂GRK968五菱车）给逼停了，梁东明等人就拉对方两车上的人下车并要他们交出桂GRK968五菱车，对方不从，被梁东明等人殴打，其中开桂GRK968五菱车的人跑掉了，开桂CTR117五菱车的人没跑掉，就被抓在那里殴打，当时大概是下午16时10分这样，过了大概半个多小时，警察就赶到现场了，然后警察就把其等和对方全部人员带回派出所了。3、梁某丙证实，2013年3月7日，其以32000元的价格购买了梁东明所有的桂GRK968五菱车，其于当天办理了过户手续，现该车的号牌为桂GFL116。4、另案处理的同案犯梁某丁的供述。2013年1月25日中午，其在七建街上玩时，梁东明对其讲，欧仔在网上发卖车的假信息，以梁东明的车子为诱饵，作为黑车卖给对方，得钱后就以对方偷他的车子为由，叫其帮他把车子要回来，其当时就同意了。次日下午16时许，苏敏开了一辆QQ车到其村球场边停下，梁东明对其等讲他的车子被偷了，当时有人讲看见车子进峰贵屯了，其就叫梁某乙一起上车去帮梁东明找车子。当其等的QQ车刚开进峰贵屯路口的桥上时，就发现有两辆微型车从峰贵屯开出来，苏敏就将QQ车停在桥中间拦车，对方的车被拦停后，其等就问开车的人为什么偷车，并叫对方的人下车并交出梁东明的桂GRK968五菱微型车，但对方不从，其等就拉对方的人下车并讲要报警，对方两个男的就挣脱想跑，其中一个跑掉了，另一个没有跑脱，其等就将他抓来并用拳脚进行殴打，后来他跌在地上装死，其等就不打他了，车上一个女的一直在骂其等人，其气不过就打了她一巴掌。梁东明的车子没有被偷，为了要回车子，其等就说是对方偷了梁东明的车。在骗得对方8000元钱后，梁东明给了其800元钱，其他人分得了多少其不知道。5、另案处理的同案犯欧某某的供述。蛮久以前其听朋友讲在南宁那边买车容易被人黑吃黑，刚买得的车就被人家车主转要回去，其也想这样搞点钱。2013年1月份，其就找到在荔浦工作的阿兰帮其在网上发布了四、五辆二手车要出售的消息，并专门为此办了一张不用身份证的手机卡作为联系用，该手机电话也同时在网上进行了公布。在把上述信息上网后，其就找到梁东明进行商量，讲如果有人来买车，就拿梁东明的那辆五菱柳微车去当诱饵，等其收得买车钱以后就叫他出来拦车，以他自己的车被盗为由再把车抢回来，其这样跟梁东明讲了以后，他马上就答应了。过了三、四天这样，有桂林恭城县的人跟其联系要买柳微车，其就讲这辆柳微车是没有手续的，之所以这样讲，是因为其想到如果卖车成交以后梁东明是要出来讲他的车被偷的，跟对方讲车子没有手续，后面梁东明出来讲自己的车子被盗的时候对方才会相信。在与对方商定以8000元成交后，其就同意对方第二天来看车，其后，其就把这个情况告诉了梁东明，并要他准备好。2013年1月26日，其一边跟恭城买车的联系，一边又与梁东明踩点确定交易地点，通过踩点最后确定看车交车的地点就放在七建峰贵屯，因为从峰贵屯出到公路只有一条路，梁东明只要在峰贵路口把车拦下就可以了，对方就跑不掉。在确认在峰贵屯看车后，其与梁东明就把他的桂GRK968五菱微型车开到峰贵屯村口的桥边放好，梁东明把车钥匙给了其后，就喊苏敏开QQ车接其两人离开了。随后，其就去到头排镇等买车的人，恭城来买车的人也开了一辆“高顶蓬”的小车来，其上了他们的车并带着他们到七建峰贵屯看车，恭城买车的人看了车后，觉得挺满意，但提出是黑车，经过商量，双方最后以8000元钱成交。其拿到8000元钱后，按照事先计划，其就跑到峰贵屯并打电话给梁东明，讲卖车钱已经到手，叫他们马上去抢回车子。过了大概两个小时左右，梁东明打电话给其，说他们抢回车子时遭对方反抗，而且报警，逼不得己梁东明也报了警，现在他们双方还在派出所里接受调查。又过了一个钟头这样，其与梁东明、鸠奔还有一个年轻仔在头排一家大排档吃饭，事后，其拿了卖车款中的1200元，扣除吃饭、买烟等开销约1800元外，其将另外5000元交给了梁东明，由梁东明负责分给其他人。三、被害人的陈述。被害人容甲、容乙、唐某甲陈述证实，2013年1月25日，其等人在百姓网上看到有一辆香槟色的五菱微型面包车（配有车子的侧面照片）要以8500元出卖，其等人就通过网留的电话182782959＊＊与出卖人进行联系，通过联系，双方约定于次日到荔浦县看车；同年1月26日，其三人驾驶桂CTR117五菱面包车从恭城县到达荔浦县，但卖家叫其等人开车到金秀县头排镇，卖家在头排上了其等人驾驶的车后，叫其继续开往金秀县七建村峰贵屯看车，到达七建峰贵屯一座桥边，其三人看了卖家所要出卖的桂GRK968五菱微型车，该车有八成新，其三人对该车比较满意，经商谈，双方最后以8000元成交；在其将8000元交给卖家后，卖家说要回村将钱放好，并叫其等人在车上等他几分钟，其三人等了几分钟后，就拨打卖家的电话，但卖家正在通话中，随后卖家电话就关机了，其三人觉得可能被骗了，于是就将车开出峰贵屯，其等刚到峰贵屯桥边时，就被一辆雪佛兰的QQ车逼停，QQ车上下来的人说其等人偷了他们的车，强拉其三人下车，其三人不从，对方就对其三人进行殴打，其中，容甲挣脱后跑到侧面山上随即报警，容乙、唐某甲在现场继续受到殴打；大约在17点多钟，警察就赶到了现场，将对方与其等人带回了派出所接受询问调查。同时，被害人容甲、容乙、唐某甲还陈述证实，出卖桂GRK968五菱微型车的人没有给其等出示过任何该车的手续材料，出卖人说车子是南京的，系他所偷来。四、被告人梁东明的供述与辩解。2013年1月份，欧仔（欧某某）跟其讲黑吃黑找钱比较快，于是，欧仔与其商量，以其的桂GRK968五菱微型车为诱饵，骗别人来买车，等钱到手后再谎称对方偷了车，把车抢回来，也可以用报假案的方式蒙骗对方。商量好后，其就把商量的计划告知了阿敏、鸠奔（梁某丁）他们，并要他们一起做，他们当时就同意了。2013年1月26日下午15时许，欧仔打电话跟其讲有人过来要车了，让其把其的车开到桐木七建街上交给他，其在七建街球场对面的粉摊把车交给欧仔后，他就把车往桐木方向开走了，其接着马上打电话给阿敏、鸠奔他们，要他们过来找其，阿敏、鸠奔就开着一辆黄色的两厢雪佛兰过来。过了一会，欧仔打电话跟其讲，说他把其的车子停在峰贵屯，要其等开车进峰贵屯要回车。其与阿敏、鸠奔等人开车刚进到峰贵屯河边时，就看见其的桂GRK968五菱微型车从峰贵屯里面出来，后面还跟着一辆白色五菱车，其等就在峰贵桥上将其的车及对方的车拦下，并称对方是偷其车的人，要求对方的人下车，对方不从，其等就强拉对方的人下车，并对他们进行殴打，开其车的人被打后趁机跑掉了，开桂CTR117五菱面包车上的司机和车上的一个女的没有跑掉，在原地继续挨其等殴打。过了不久，公安民警就赶到现场了，其对民警讲，其的车子被对方盗窃，之后，民警就让其等和对方一起回派出所接受调查。事后，其问欧仔，他告诉其总共骗得了对方人民币8000元，欧仔分给了其800元。五、鉴定意见。鉴定委托书、鉴定意见通知书等，证实被告人梁东明对2013年10月15日金秀瑶族自治县价格认证中心出具的金价鉴（2013）120号鉴定意见不服，向公诉机关申请重新鉴定。2014年5月6日，侦查机关依法委托金秀瑶族自治县价格认证中心对涉案车辆的价值进行重新鉴定，同年5月26日，金秀瑶族自治县价格认证中心作出（2014）41号价格鉴定意见书，认定桂GRK968五菱微型车在鉴定基准日的价值为人民币38000元。该鉴定意见已告知被告人梁东明和同案犯梁某丁、欧某某及受害人等，以上人员均对该鉴定意见无异议。六、辩认笔录及照片。1、被告人梁东明的3份辩认笔录材料，证实经梁东明三次分别进行辩认，参与本案的“鸠奔”即梁某丁、“欧仔”即欧某某、“阿敏”即苏敏的事实。2、被告人梁东明辩认作案现场的笔录及照片，证实被告人梁东明能指认作案现场及作案现场——金秀瑶族自治县桐木镇七建村峰贵屯村外桥边地形地貌的概况。3、梁某丁的辩认笔录及照片，证实经梁某丁四次分别辩认，梁东明、欧某某等人均参与了本案的事实。4、梁某丁辩认作案现场的笔录及照片，证实梁某丁能指认案发现场位于金秀瑶族自治县桐木镇七建村峰贵屯村外桥边的事实。5、受害人容乙的辩认笔录，证实经容乙三次分别辩认，2013年1月26日17时许在金秀县桐木镇七建村峰贵屯村外桥过对其进行殴打的有梁东明、梁某丁、苏敏等人。6、受害人容甲的辩认笔录，证实经容甲二次分别辩认，2013年1月26日17时许在金秀县桐木镇七建村峰贵屯村外桥过对其进行殴打的有梁东明、梁某丁等人。以上证据来源合法、各证据间具有关联性，且能相互印证，客观地证实了被告人梁东明等人实施了上述犯罪事实，本院依法予以确认。本院认为，被告人梁东明以非法占有为目的，伙同他人以其依法登记的车辆冒充为“黑车”出卖，在骗取受害人的购车款并将车辆交给受害人后，又以受害人系盗车之人为由，当场对受害人施以暴力并逼其交还车辆，被告人梁东明的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十三条的规定，构成抢劫罪。公诉机关指控被告人梁东明犯抢劫罪成立。被告人梁东明提出其行为是诈骗而非构成抢劫罪的辩解主张，经查，其辩解主张与本院查明的事实不符，因此，梁东明的该项辩解主张不成立，本院依法不予采纳。被告人梁东明在抢劫车辆的过程中，因受害人不从并报警，公安机关迅速赶到现场进行处置而未能得逞，是犯罪未遂，依法可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。被告人梁东明及其辩护人提出是犯罪中止的辩护意见，经查，被告人梁东明是为了将本已出让给受害人的车辆抢回来，在受害人不从并报警的情况下而按事前的计划向公安机关进行报警，其报警行为并不是自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生，因此，其行为不是犯罪中止，其辩护人的该项辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。被告人梁东明在案发前与同案人欧某某共同商量，在犯罪过程中积极参加，对实施本次犯罪起到主要作用，因此，依法应当按照其所参与的或组织、指挥的全部犯罪进行处罚。本案破获后经鉴定，被告人梁东明抢劫的涉案车辆价值人民币为38000元，依据《最高人民法院关于审理抢劫案件具体应用法律若干问题的解释》第四条的规定，属数额较大。鉴于被告人梁东明案发后能如实供述自己及其同伙所犯罪行，且能主动与同案的其他人共同将受害人遭受的损失购车款8000元交到本院暂存，悔罪态度较好，对此可酌情对其从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十三条、第二十六条第一、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款及《最高人民法院关于审理抢劫案件具体应用法律若干问题的解释》第四条之规定，判决如下：一、被告人梁东明犯抢劫罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币10000元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月25日起至2017年1月24日止。罚金限被告人梁东明在本判决生效之日起一个月内一次性缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人梁东明主动交来的退赔款由本院退还给受害人容甲。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　曾秋程代理审判员　　覃武琦人民陪审员　　韦菲艳二〇一四年八月八日书　记　员　　谭　群