广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1423刑初49号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人梁忠亮，男，1980年9月11日出生，壮族，广西壮族自治区龙州县人，中专文化，农民，住广西龙州县。因涉嫌犯诈骗罪于2018年1月9日被龙州县公安局刑事拘留，同月18日被执行逮捕。现羁押于龙州县看守所。辩护人农立民，广西睦南律师事务所律师。广西壮族自治区龙州县人民检察院以龙检刑诉（2018）43号起诉书指控被告人梁忠亮犯诈骗罪，于2018年5月4日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。龙州县人民检察院指派检察员周丽华出庭支持公诉，被告人梁忠亮及辩护人农立民到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区龙州县人民检察院指控，2012年至2013年期间，被告人梁忠亮以帮助他人不用参加学习考试即可办理得机动车驾驶证为由，先后骗取被害人何某18500元、何某28500元、黄某8500元、何某38500元、农某8500元、闭耀彬9500元、闭耀星9500元。对以上事实的指控，公诉机关向法庭提供了被害人何某1等人的陈述、证人证言、被告人供述等相关证据材料。认为梁忠亮的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪，提请本院依法惩处。被告人梁忠亮对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。辩护人农立民对公诉机关指控的罪名无异议，（1）对指控的数额有异议，提出梁忠亮只对闭耀彬、闭耀星实施诈骗。何某1、何某2、黄某、何某3、农某这五人听说梁忠亮在交通警察大队任协警，可以购买驾驶证，是五人主动与梁忠亮联系的，梁忠亮没有虚构事实，也没有隐瞒事实真相，只是承诺购买，之后五人将钱交到梁忠亮手上，属民事行为，所以诈骗数额是19000元。（2）起诉书指控的数额全部退给被害人，并得到谅解。（3）梁忠亮是初犯，建议对其适用缓刑。被告人梁忠亮没有向法庭提交证据材料。辩护人农立民向法庭提交收条、谅解书的证据材料。经审理查明，被告人梁忠亮以不用参加驾校学习及考试直接购买机动车驾驶证为由，从2012年6月至2013年9月期间，先后收取被害人何某18500元、何某28500元、黄某8500元、何某38500元、农某8500元、闭耀彬9500元、闭耀星9500元。梁忠亮收取七被害人的钱款后没有给七被告人办理机动车驾驶证，七人发现梁忠亮没能办理机动车驾驶证后多次打电话催梁忠亮退钱，梁忠亮直到被抓获前都没有将钱退给何某2等人。梁忠亮归案后已将全部赃款退还给七被害人，并得到被害人的谅解。上述事实，有公诉机关提交的下列证据证实：1、受案登记表证实，该案由被害人何某2、何某1、黄某、何某3、农某、何某4、何某5报案。2、抓获经过证实，2018年1月4日，南宁市公安局地铁公交分局屯里站派出所在地铁会展中心站巡逻时将梁忠亮抓获。3、户籍证明证实，被告人梁忠亮出生于1980年9月11日。4、南宁市第四看守所羁押证明证实，梁忠亮于2018年1月4日至8日因患有高血压羁押于南宁协和医院特殊管理病区。5、收条、谅解书证实，案发后被告人梁忠亮已全部赔偿被害人经济损失，并得到了7被害人的谅解。6、被害人何某2陈述，2013年8月份，朋友黄某说梁忠亮以前曾经在龙州县上班，可以购买驾驶证，其跟黄某要了梁忠亮的电话，梁忠亮说能够买驾驶证。在龙州县城大鸿运酒家斜对面一个宾馆交8500元钱给梁忠亮购买B2驾驶证。当时和其一起购买驾驶证的还有何某1。何某1也是交给梁忠亮8500元购买B2驾驶证。当时梁忠亮写了一张收条给他们。后来梁忠亮没有办得驾驶证，其叫他退钱，他说钱已经给领导，不好意思叫领导退，他们多次找梁忠亮退钱，但梁忠亮找各种理由推脱。到了2014年12月份，其打电话给梁忠亮，他要么不接电话要么关机。7、被害人何某1陈述，何某2说黄某认识一个叫梁忠亮的人可以帮别人买得机动车驾驶证，只要8500元，不用去学习和考试就可以买到B2机动车驾驶证。其和何某2与梁忠亮约好在龙州县加油站对面的路边见面后，将钱交给梁忠亮。梁忠亮保证在2014年春节前办得机动车驾驶证。但是梁忠亮都没有办得驾驶证，他们催问了很多次，让他退钱，他都说还能办理，后来梁忠亮就关机了。8、被害人黄某陈述，2013年6月份，其问梁忠亮是否能办到汽车驾驶证，梁忠亮说可以，但是要8500元，其将照片、身份证复印件等材料交给梁忠亮，第二天把8500元交给梁忠亮。后来他办不了驾驶证，其叫他退钱，可梁忠亮还是没有把钱退还给其。9、被害人何某3陈述，2013年8月份，何某1告诉其说梁忠亮能够帮购买得驾驶证，B2驾驶证8500元，他和何某2已经交钱给梁忠亮帮购买了。由于其不认识梁忠亮所以叫何某1帮交8500钱给梁忠亮购买驾驶证。何某1交钱给梁忠亮后，梁忠亮还写一张收条，但现在那张收据找不到了。至今梁忠亮都没有帮买得驾驶证，钱没有退还。10、被害人农某陈述，2012年6月，廖某1告诉其说梁忠亮可以帮办驾驶证。某天，其和廖某1来到龙州县都市名城小区和梁忠亮见面，其交给梁忠亮8500元，梁忠亮说在2至3个月内办好驾驶证。3个月后其打电话问梁忠亮，梁忠亮叫其再等一等，后来梁忠亮的电话就联系不上了。11、被害人闭耀彬陈述，2013年9月，其在龙州县城碰到梁忠亮，他说可以不考试直接买到驾驶证，梁忠亮说驾驶证要9500元一本。回到家后，其将能买驾驶证的事告诉弟弟闭耀星，他也想买一本，他把9500元的现金交给其。9月28日，在南宁市汽车站附近，其将19000元现金交给梁忠亮。他当时写了一张收条，梁忠亮承诺两年之内一定能把驾驶证办下来，办不了就全额退款。梁忠亮收钱后很久都没有消息，其曾几次打电话给梁忠亮问他证办得没有，梁忠亮总是以各种理由推脱，直到去年，梁忠亮留在收条上的两个号码，都打不通了。12、被害人闭耀星陈述，2013年，哥哥闭耀彬对其说他认识一个能购买机动车驾驶证的人，闭耀彬说购买一本B2机动车驾驶证要交9500元的办证费用。其也要购买一本驾驶证，并将9500元钱和一些办证材料交给闭耀彬，闭耀彬交钱后还给其看过收条。13、证人廖某1证言证实，2012年夏天，其听说梁忠亮能够办得汽车驾驶证，只交8500元，不用到驾校学习。农某想办驾驶证，其问他要不要找梁忠亮帮忙，他同意了，后拿钱到龙州县都市名城小区交给梁忠亮。14、被告人梁忠亮供述，其总共收取15人的钱，承诺帮他们办理购买机动车驾驶证，但其只认得何某1、何某2、黄某、何某3、农某等人，每人交了8500元。2013年9月28日，闭耀彬、闭耀星交来驾驶证学费19000元，这钱是他们两人中的一个交给其的。其收了他们的钱后答应帮他们办理驾驶证，但其并没有去办理，他们交的钱其拿来填补生意上的亏损。本案的证据，经庭审举证、质证，被告人梁忠亮及辩护人农立民均无异议。针对辩护人农立民提出的梁忠亮只对闭耀彬、闭耀星实施诈骗。何某1、何某2、黄某、何某3、农某这五人听说梁忠亮在交通警察大队任协警，可以购买驾驶证后，是五人主动与梁忠亮联系的，梁忠亮没有虚构事实，也没有隐瞒事实真相，只是承诺购买，之后五人将钱交到梁某手上，属民事行为。根据本案的事实和证据，本院评判如下：机动车驾驶证管理办法规定，机动车驾驶证的取得必须经过交规的学习、机动车驾驶考试才能取得。梁忠亮隐瞒了事实的真相，梁忠亮曾经在交通警察大队工作过，更应明白这些规定，在明知不能为他人直接购买机动车驾驶证后，还收取他人购买机动车驾驶证的钱，在不能够为他人购买驾驶证后经被害人多次催促还钱，直到被抓获前没有将钱归还被害人，主观上有非法占有的目的，故辩护人农立民的辩护意见不予采纳。本院认为，被告人梁忠亮以非法占有为目的，以不经过考试可以直接购买机动车驾驶证为由骗取何某1等七人共61500元，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成了诈骗罪，公诉机关的指控成立，梁忠亮诈骗的数额为巨大。梁忠亮在归案后主动如实供述自己的犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。梁忠亮归案后认罪态度较好，并且退还全部赃款，得到了被害人的谅解，确有悔罪表现，本院决定对梁忠亮适用缓刑。辩护人农立民的其他辩护意见以予采纳。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第一条之规定，判决如下：被告人梁忠亮犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算，罚金限于本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　肖伟清人民陪审员　　杜红珠人民陪审员　　林淑霞二〇一八年八月二日书　记　员　　许啸源附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。