广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书（2015）秀刑初字第26号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人梁某某。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2014年8月7日被桂林市公安局秀峰分局刑事拘留，同月19日被桂林市秀峰区人民检察院批准逮捕，由桂林市公安局秀峰分局执行，现被羁押于桂林市第一看守所。桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉（2015）4号起诉书，指控被告人梁某某犯信用卡诈骗罪，于2015年1月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员刘敬明出庭支持公诉，被告人梁某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2011年下半年，被告人梁某某从他人处购买被害人孙某某的身份证。2014年7月8日，被告人梁某某欲用孙某某的身份证在位于本市临桂县的中国建设银行股份有限公司临桂县支行办理建设银行卡时，银行工作人员告知被告人梁某某该身份证已办理过一张银行储蓄卡，梁即谎称自己是孙某某，要求银行工作人员把孙某某该储蓄卡注销，并将该卡内本息共46.66元全部取出。2014年7月22日，被告人梁某某欲用孙某某的身份证在本市环球大酒店旁边的中国光大银行桂林秀峰支行办理该行银行卡时，被银行工作人员告知该身份证已经办理了一张光大银行储蓄卡，被告人梁某某即谎称自己是孙某某，要求银行工作人员把孙某某该储蓄卡注销，同时用孙某某的身份证重新办理了一张光大银行储蓄卡，并通过网银将原光大银行储蓄卡内的6040元转入新办理的光大银行储蓄卡。随后，被告人梁某某在本市秀峰区中心广场附近的交通银行，从ATM机上分三笔把卡内的6040余元全部取出并挥霍。公诉机关提交了下列证据：接受刑事案件登记表、扣押物品文件清单、中国光大银行桂林秀峰支行相关凭证、交条、委托书和领条、中国建设银行和中国光大银行发给被害人孙某某的手机短信截屏、户籍证明、被害人孙某某补办身份证的证明材料、销户业务申请材料复印件、到案经过等书证；被害人孙某某的报案及陈述；证人赵某甲、赵某乙、黎某某的证言；证人赵某甲、赵某乙辨认被告人及照片、作案工具和作案工具照片及指认作案工具照片；银行监控视频光盘和讯问视频光盘；被告人梁某某的供述。公诉机关认为，被告人梁某某以非法占有为目的，使用以虚假的身份证明骗领的信用卡，数额较大，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人梁某某对公诉机关的指控无异议，当庭表示认罪。经审理查明，被告人梁某某于2011年下半年从他人处购买被害人孙某某的身份证。2014年7月8日，被告人梁某某在本市临桂县大圆盘处的中国建设银行股份公司临桂支行，欲用被害人孙某某的身份证办理该行银行卡，却被银行工作人员告知该身份证已经办理了一张建设银行的储蓄卡。被告人梁某某当即向银行工作人员谎称其是孙某某本人，要求银行工作人员注销该卡，并将卡内本金人民币46.21元、利息人民币0.45元，合计46.66元全部取出。2014年7月22日，被告人梁某某到本市环球大酒店旁的中国光大银行桂林秀峰支行，在得知孙某某的身份证已经办理了一张光大银行的储蓄卡后，谎称其是孙某某本人，要求银行重置该卡密码并开通该卡网银服务，同时以孙某某的身份办理了一张新的光大银行储蓄卡。当日，被告人梁某某通过网银将孙某某原光大银行储蓄卡（尾号为0763）账户内的6040元人民币转到其本人用孙某某身份证新办理的光大银行储蓄卡内（尾号为3394）。随后，被告人梁某某用新卡在本市秀峰区中心广场附近的ATM机上将卡内人民币6000元取出（分三笔支取，每笔2000元），连同卡内余额40元人民币一并挥霍掉。案发后，被告人梁某某公安人员抓获，赃款已全部退还被害人孙某某。上述事实，被告人梁某某在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的接受刑事案件登记表、扣押物品文件清单、中国光大银行桂林秀峰支行相关凭证、交条、委托书和领条、中国建设银行和中国光大银行发给被害人孙某某的手机短信截屏、户籍证明、被害人孙某某补办身份证的证明材料、销户业务申请材料复印件、到案经过等书证；被害人孙某某的报案及陈述；证人赵某甲、赵某乙、黎某某的证言；证人赵某甲、赵某乙辨认被告人及照片、作案工具和作案工具照片及指认作案工具照片；银行监控视频光盘和讯问视频光盘；被告人梁某某的供述等证据证实。本院认为，被告人梁某某以非法占有为目的，冒用他人名义从银行获取他人信用卡信息资料，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项之规定，构成信用卡诈骗罪，公诉机关的指控其构成信用卡诈骗的事实成立。被告人梁某某归案后能如实供述其犯罪事实，有坦白情节，其家属退赔了被害人损失，依法对其从轻处罚。为保护公民的合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第五十二条，第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉》第五条之规定，判决如下：被告人梁某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月7日起至2015年8月6日止。罚金在判决生效后十五日内缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘伟胜人民陪审员　　杨林珍人民陪审员　　刘孔钿二〇一五年四月九日书　记　员　　廖鑫凯