广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2014）宜刑初字第196号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人潘智，男，无业。因吸食毒品于2014年4月15日被宜州市公安局行政拘留十五日。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2014年4月15日被刑事拘留，2014年4月23日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。广西壮族自治区宜州市人民检察院以宜检刑诉（2014）171号起诉书指控被告人潘智犯信用卡诈骗罪，于2014年6月30日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，根据公诉机关建议，并征得被告人潘智同意，依法适用简易程序，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区宜州市人民检察院指派代理检察员林玲出庭支持公诉，被告人潘智到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区宜州市人民检察院指控，2012年4月，被告人潘智在中国邮政储蓄银行股份有限公司宜州市支行办理了一张卡号为62×××80的信用卡。后潘智透支使用该信用卡，逾期经发卡银行多次催收，潘智变更联系方式和住所，逃避催收。至2014年4月仍有本金、利息及滞纳金共31980元未予归还。案发后，潘智已将所透支款息全部还清。对指控的事实，公诉机关当庭宣读出示了书证、被害人陈述、被告人供述和辩解等相关证据。公诉机关认为，被告人潘智的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条的规定，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人潘智对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2012年4月，被告人潘智使用其居民身份证在中国邮政储蓄银行股份有限公司宜州市支行办理了一张卡号为62×××80的信用卡，最高透支额度为25000元。后潘智使用该信用卡透支现金25000元用于赌博。逾期后，发卡银行自2012年12月6日起3次向其书面催收，潘智变更联系方式和住所，逃避催收，至2014年4月14日宜州市公安局立案时仍有24651.48元本金及3172.38元利息未予归还。2014年4月18日，潘智的朋友代其偿还被害单位全部透支款息。上述事实，被告人潘智在开庭审理过程中无异议，并有经庭审举证、质证属实的被害单位员工韦某的报案陈述，中国邮政储蓄银行信用卡申请表，中国邮政储蓄银行股份有限公司宜州市支行信用卡逾期客户名单、催收通知书、还款证明，抓获经过，宜州市公安局行政处罚决定书，被告人潘智的户籍证明，被告人潘智在侦查期间的供述等证据证实。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人潘智以非法占有为目的，使用信用卡透支超过规定期限，经发卡银行催收后超过3个月仍不归还，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人潘智犯信用卡诈骗罪的事实和罪名成立。被告人潘智归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人潘智的朋友在公安机关立案后人民法院判决宣告前已代其偿还被害单位全部透支款息，视为被告人潘智偿还，依法可以对潘智从轻处罚。被告人潘智犯罪情节较轻，归案后认罪、悔罪态度较好，可以对其依法宣告缓刑。根据被告人潘智犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第四十五条、第七十二条第一款、第七十三条第二款及第三款、第五十二条、第六十一条、第六十七条第三款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人潘智犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十一个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币三万元。（缓刑考验期限，自判决书确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王　俊代理审判员　　崖格言人民陪审员　　韦彩铭二〇一四年七月八日书　记　员　　黄　蓉附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第七十三条第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有以下情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条第二款规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。