广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0521刑初525号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人王儒汉，男，1974年8月10日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，住合浦县。因涉嫌犯贷款诈骗罪于2012年2月8日被刑事拘留，同年3月15日被逮捕，同年8月10日由合浦县人民检察院取保候审。2016年7月26日由合浦县人民检察院决定逮捕，同年8月18日被执行逮捕。辩护人陈贵，广西先导联合律师事务所律师。合浦县人民检察院以合检公刑诉（2016）1-1号起诉书指控被告人王儒汉犯贷款诈骗罪，于2016年10月8日向本院提起公诉。本院依法适用普通程序组成合议庭，于2016年11月8日、11月17日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员郑桦出庭支持公诉，被告人王儒汉及其辩护人陈贵到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2009年3月28日，曾盛文（已判决）以一份虚假的《土地承包合同》要求被告人王儒汉以其名义帮助其向环城信用社申请贷款150000元。曾盛文对王儒汉谎称其位于合浦县星岛湖乡洪潮村公所大乙村种植有800亩桉树林，愿以800亩桉树林作抵押担保，让王儒汉负责办理贷款手续，后王儒汉与曾盛文口头约定“若贷款成功，王儒汉得到信贷资金50000元并由其负责归还本息，其他部分由曾盛文归还本息”。曾盛文在利用王儒汉的名义取得贷款后擅自支取150000元后潜逃，致使环城信用社信贷资金150000元无法追回。对所指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人王儒汉以非法占有为目的，使用虚假的合同、文件及虚假的产权证明用作担保，诈骗金融机构贷款，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以贷款诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人王儒汉对公诉机关指控其犯贷款诈骗罪的犯罪事实和罪名无异议；辩称其是从犯，没有得到任何利益，请求免除处罚。其辩护人对公诉机关指控王儒汉犯贷款诈骗罪的犯罪事实和罪名无异议，提出如下辩护意见：被告人仅在相关贷款资料上签名，不认真核实相关资料，协助他人贷款诈骗，起次要作用，且没有得到好处，情节较轻，建议免除处罚。经审理查明：曾盛文（已判决）口头要求王儒汉帮助向合浦县农村信用合作联社环城信用社贷款150000元，贷款成功后王儒汉得到贷款50000元并由其负责归还本息，其他部分由曾盛文归还本息。2009年3月28日，曾盛文向王儒汉提供伪造的《岭地承包合同》、《合浦县山界林权证》、《资产评估报告书》、合林抵字（2009）第35号《合浦县林木产权他项权利证明书》等材料。以王儒汉名义向该环城信用社提供上述材料，并以王儒汉为借款人、其妻子李某作为担保人、以虚构的王儒汉位于合浦县星岛湖乡洪潮村委会马岭坑生产队种植的283亩桉树林作借款抵押骗取该信用社贷款人民币150000元。后曾盛文支取该150000元后潜逃。2012年8月3日，被告人王儒汉向合浦县人民检察院退赃150000元；2016年11月14日，王儒汉交纳罚金10000元。同案人曾盛文因参与包括本案的贷款诈骗、诈骗等犯罪于2016年3月28日被本院判处有期徒刑十一年，责令退赔被害人合浦县农村信用合作联社环城信用社贷款本金950000元及利息等。上述事实，被告人王儒汉在开庭审理过程中也无异议，并有户籍证明，归案证明，结算票据，暂扣押款专用票据，（2015）合刑初字第611号刑事判决书，《合浦县山界林权证》、《岭地承包合同书》、《资产评估报告书》，借款申请书、同意借款意见书、流动资金借款申请书、贷款调查报告、个人借款合同、森林资源资产抵押登记书、借款抵押承诺书、抵押物清单、借款借据、银行卡取款凭条等借款手续，贷款催收通知书，证人李某、罗某1、罗某2、黄某、伍某、覃某、陈某的证言，同案人曾盛文的供述，被告人王儒汉的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人王儒汉伙同他人以非法占有为目的，使用虚假合同、文件及虚假产权证明作担保，诈骗金融机构贷款，数额巨大，其行为构成贷款诈骗罪，公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，王儒汉在曾盛文提供的虚假合同、文件、产权证明签名并以其名义贷款，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚；王儒汉归案后如实供述自已的犯罪事实，依法可以从轻处罚；王儒汉退赃150000元及主动交纳罚金10000元，有悔罪表现，均可以酌情从轻处罚，综上，本院决定对王儒汉减轻处罚。王儒汉及其辩护人关于“王儒汉是从犯，没有得到得益”的辩护意见与本院查明事实相符，本院予以采纳。犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以责令退赔。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十三条第（二）项、第（三）项和第（四）项、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款之规定，判决如下：一、被告人王儒汉犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币20000元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳10000元，剩余10000元限于判决发生法律效力之日起五日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人王儒汉对（2015）合刑初字第611号刑事判决第三项，即“责令被告人曾盛文退赔被害人合浦县农村信用合作联社环城信用社贷款本金950000元及利息”其中的贷款本金150000元及利息承担连带责任。三、被告人王儒汉于2012年8月3日向合浦县人民检察院退出的150000元，由该院移交被害人合浦县农村信用合作联社环城信用社。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓端齐人民陪审员　　黄镜红人民陪审员　　庞彩先二〇一六年十一月十八日代书　记员　　温志敏适用法律《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十三条第二款相关链接一、《最高人民法院关于审理诈骗案件若干问题具体应用法律的若干问题的解释》第四条第四款个人进行贷款诈骗数额在1万元以上的，属于“数额较大”；个人进行贷款诈骗数额在5万元以上的，属于“数额巨大”；个人进行贷款诈骗数额在20万元以上的，属于“数额特别巨大”。