广西壮族自治区南宁市武鸣区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0122刑初119号公诉机关广西壮族自治区南宁市武鸣区人民检察院。被告人王自伟（曾用名王志伟、王小国），男，1980年9月13日出生，汉族，初中文化，务工，住河南省焦作市温县。因涉嫌犯诈骗罪，于2016年11月9日被公安机关抓获，次日被武鸣县公安局刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人农永才，广西中钧律师事务所律师。被告人王亮，男，1987年2月25日出生，汉族，初中文化，务工，住河南省焦作市温县。因涉嫌犯诈骗罪，于2016年11月9日被公安机关抓获，次日被武鸣县公安局刑事拘留，同年12月16日被逮捕。现羁押于武鸣县看守所。辩护人曾军，广西中钧律师事务所律师。南宁市武鸣区人民检察院以南市武检刑诉（2017）72号起诉书指控被告人王自伟、王亮犯诈骗罪，于2017年3月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。武鸣区人民检察院指派检察员韦敏安出庭支持公诉。被告人王自伟、王亮及各自的辩护人农永才、曾军到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市武鸣区人民检察院指控，2016年10月19日，被告人王自伟使用事先准备的假身份证、驾驶证、行驶证、车牌等证件通过货运中介平台以假身份证"张某"、假车牌号"豫Ｈ×××××"等虚假信息与被害人刘某联系并达成运输香蕉的初步合意后，与被告人王亮驾驶豫Ｈ×××××号重型仓栅式货车到南宁市西乡塘区坛洛镇一纸箱厂装运包装香蕉的纸箱，但在到达纸箱厂前，王自伟停车将假车牌"豫Ｈ×××××"换上，再到纸箱厂装运纸箱。随后，两人驾车至武鸣县太平镇文坛村一香蕉基地装好刘某委托运输的1479件香蕉并签订了运输合同，但王自伟在收取了刘某预付的4000元（人民币，下同）运费后，没有按照合同约定的路线运输香蕉，而是与王亮共同驾驶车辆将香蕉运往河南省焦作市温县卖掉，所得赃款全部由王自伟占有使用。经鉴定，涉案香蕉价值39933元。案发后，被告人王自伟的近亲属已赔偿被害人刘某70000元损失，取得了被害人的谅解。公诉机关认为，被告人王自伟、王亮的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应以诈骗罪追究其刑事责任，并提供了相应的证据证实了被告人的犯罪行为，提请本院依法判处。被告人王自伟、王亮对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但对指控的罪名有异议，认为其所犯罪名应为合同诈骗罪，请求法院对其从轻处罚。被告人王自伟的辩护人提出如下辩护意见：一、被告人王自伟的行为构成合同诈骗罪而非诈骗罪。理由：1.本案犯罪侵犯的客体除了侵犯公私财产所有权外，还侵犯了市场交易秩序和国家合同管理制度，属于破坏社会市场经济秩序犯罪，而不是侵犯财产的犯罪。2.客观方面，王自伟是在签订、履行合同过程中，采取虚构事实、隐瞒真相等欺骗手段，骗取被害人财物的行为。因此其犯罪手段仅限于在签订、履行合同过程中，利用合同手段骗取公私财物，符合合同诈骗的客观要件。3.本案犯罪中所涉及的合同是真正意义上的合同，该合同包括合同标的、数量、质量、报酬、履行期限、地点及方式、违约责任和解决争议的方法等，符合合同诈骗罪的合同要求。4.王自伟事先准备假证件和假车牌，目的是在签订、履行合同过程中隐瞒真相骗取被害人的财物。5.王自伟冒用他人的名义签订合同，收受被害人的货物和运费后逃匿，完全符合合同诈骗罪的特征。二、王自伟到案后能如实供述自己的罪行，认罪、悔罪明显，其是初犯、偶犯，其家属已代其赔偿被害人的全部经济损失并取得谅解。综上，建议法院以合同诈骗罪对其从轻处罚。被告人王亮的辩护人辩称，王亮在本案中只是帮助王自伟开车，且在王自伟卖掉香蕉后并未分给其一分赃款，其作用轻微，是从犯，请求法院以合同诈骗罪定罪，对其从轻处罚。经审理查明，2016年10月19日，被告人王自伟使用事先准备的假身份证、驾驶证、行驶证、车牌等证件通过货运中介平台以假身份证"张某"、假车牌号"豫Ｈ×××××"等虚假信息与被害人刘某联系并达成运输香蕉的初步合意后，与被告人王亮驾驶豫Ｈ×××××号重型仓栅式货车到南宁市西乡塘区坛洛镇一纸箱厂装运包装香蕉的纸箱，在到达纸箱厂前，王自伟停车将假车牌"豫Ｈ×××××"换上，再到纸箱厂装运纸箱。随后，两人驾车至武鸣县太平镇文坛村一香蕉基地装好刘某委托运输的1479件香蕉并签订了运输合同。合同签订后，王自伟收取了刘某预付的4000元运费，但其没有按照合同约定的路线运输香蕉，而是与王亮共同驾驶车辆将香蕉运往河南省焦作市温县卖掉，所得赃款全部由王自伟占有使用。经鉴定，涉案香蕉价值39933元。案发后，被告人王自伟的近亲属已赔偿被害人刘某70000元损失，取得了被害人的谅解。上述事实，有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1.受案登记表、立案决定书、抓获经过，证实公安机关接到报案后，对案件立案侦查并将被告人抓获归案的事实经过；2.运输合同、货物运输协议，证实被告人王自伟以假身份"张某"的名义，与被害人刘某签订了运输香蕉的合同；3.收条、谅解书，证实被告人王自伟的亲属代其赔偿了被害人刘某的损失共计七万元，并取得了谅解；证人黄某、卢某、王某的证言，证实本案的基本情况；4.被害人刘某的陈述，证实其与一名叫"张某"的男子签订了一份运输香蕉合同，但合同约定的时间已过还未见该男子将香蕉运到指定地点，怀疑被骗，随后报案的事实；5.被告人王自伟、王亮的供述，证实实施诈骗的事实经过；6.现场辨认笔录、指认照片等，证实被告人对案发现场的指认情况。本院认为，被告人王自伟以非法占有为目的，虚构主体、假冒身份与被害人刘某签订了运输香蕉的合同，在取得被害人交付运输的香蕉及运费后，携货逃匿并变卖，得款后归个人占有使用，所实施的诈骗行为是发生在签订、履行合同的过程中，其行为符合合同诈骗罪的犯罪特征，构成合同诈骗罪。公诉机关指控被告人王自伟、王亮犯诈骗罪的罪名不当，予以纠正。在共同犯罪中，被告人王自伟是主犯，应当按照其参与的全部犯罪进行处罚，被告人王亮是从犯，应当从轻处罚；二被告人是初犯，并当庭自愿认罪，认罪态度较好，依法可从轻处罚；被告人王自伟赔偿了被害人的全部经济损失，并取得被害人的谅解，亦可酌情对其从轻处罚。辩护人提出本案构成合同诈骗罪，应以合同诈骗罪对二被告人进行定罪量刑，以及二被告人认罪态度好，其中被告人王自伟能积极赔偿被害人全部经济损失，并取得谅解，被告人王亮是从犯，均可从轻处罚的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。为严肃国法，根据被告人的犯罪事实、情节及社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人王自伟犯合同诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千五百元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月9日起至2017年6月8日止。罚金已缴纳）。二、被告人王亮犯合同诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千五百元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月9日起至2017年6月8日止。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　邓殿熙人民陪审员　　谭庆仁人民陪审员　　谢记生二〇一七年五月二十三日书　记　员　　卢翠珍附相关法律条文：第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或拘役，并处或单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或没收财产：（一）以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的；（二）以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的；（三）没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的；（四）收受对方当事人给付的货款、货物、预付款或者担保财产后逃匿的；（五）以其他方法骗取对方当事人财物的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；困其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或免除。