广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉区法刑初字第161号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人胡某。玉林市玉州区人民检察院以玉区检刑诉（2014）32号起诉书指控被告人胡某犯诈骗罪，于2014年3月17日向本院提起公诉。本院于3月24日受理，并依法适用简易程序，实行独任审判。在审理过程中，因出现不宜适用简易程序审理的情形，本院于2014年4月15日决定转为普通程序，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。被告人胡某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年，被告人胡某通过在网上的“广西玉贵梧胡氏宗亲QQ群”认识到被害人锋某等人，并对外称其是玉林市公安局的民警，随后利用其为“民警”的身份与被害人锋某等人交朋友，在取得被害人的信任后，编造了各种理由向被害人“借”钱，事后归还或帮被害人办事等籍口向被害人索要钱财。具体分述如下：1、2013年7、8月期间，被告人胡某以帮锋某招工做民警需走关系及借钱去云浮等为籍口，分两次总共骗取了锋某400元人民币。2、2013年8月份，被告人胡某以借路费去广州看望生病的爷爷，回来再还钱为籍口，分两次共骗取了锋某600元人民币。3、2013年8月份，被告人胡某以借钱买电动车，事后再还及在广州出车祸需交药费为籍口，分两次共骗取了丙某600元。4、2013年8月份，被告人胡某以能帮朱某删除违法不良记录为由，分两次从朱某处共骗得800元。5、2013年9月，被告人胡某以借路费、药费及能帮铭某到警校读书等为理由，分5次总共骗取了铭某2310元。6、2013年9月份，被告人胡某以其在外地出车祸需借药费，事后归还为籍口，骗取了谢某900元。综上所述，被告人胡某总共诈骗作案14次，合计金额为5610元。对指控的事实，公诉机关向法庭提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人胡某的行为已构成诈骗罪，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，对被告人胡某定罪处罚。被告人胡某对起诉书指控的事实和罪名均无异议。经审理查明，2013年，被告人胡某谎称其是玉林市公安局的民警，以其可以走关系让被害人招工做民警、到警校读书以及借钱办事等为由骗得被害人锋某等人钱财共计5610元。具体分述如下：1、2013年7、8月期间，被告人胡某以帮锋某招工做民警走关系及借钱去云浮等为由，分两次总共骗取锋某现金400元。2、2013年8月，被告人胡某以借路费去广州看望生病的爷爷为由，分两次共骗取锋某现金600元。3、2013年8月，被告人胡某以借钱买电动车及在广州出车祸需交药费为由，分两次共骗取丙某现金600元。4、2013年8月，被告人胡某以能帮朱某删除违法不良记录为由，分两次共骗取朱某现金800元。5、2013年9月，被告人胡某以借路费、药费及帮铭某到警校读书需要报名费、活动经费等为由，分五次共骗取铭某现金2310元。6、2013年9月，被告人胡某以其在外地出车祸需借药费为由，骗取谢某现金900元。另查明，被告人胡某曾因犯诈骗罪，于2012年9月20日被本院判处有期徒刑七个月，2012年10月8日刑满释放。上述事实，被告人胡某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，抓获经过，被害人锋某、锋某、丙某、朱某、铭某、谢某陈述，辨认笔录及照片，玉林市公安局政治部出具的《证明》，本院（2012）玉区法刑初字第327号刑事判决书及玉林市第二看守所刑满释放证明书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人胡某为谋取非法利益，假冒国家机关工作人员的身份，进行诈骗，损害国家机关的威信及其正常活动，其行为已触犯刑律，构成了招摇撞骗罪。公诉机关指控被告人胡某犯诈骗罪不当，应予纠正。被告人胡某冒充人民警察招摇撞骗，依法从重处罚。被告人胡某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人胡某归案后如实供述其罪行，且当庭自愿认罪，属坦白，依法可以从轻处罚。被害人的经济损失，依法责令被告人胡某退赔。为严肃国法，维护国家机关的威信及正常活动，本院根据被告人胡某犯罪的事实，犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十九条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第四十七条之规定，判决如下：一、被告人胡某犯招摇撞骗罪，判处有期徒刑一年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年10月18日起至2015年4月17日止。）二、责令被告人胡某退赔被害人锋某、锋某、丙某、朱某、铭某、谢某的经济损失。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　吕　辉人民陪审员　　黄章海人民陪审员　　梁　庆二〇一四年七月四日书　记　员　　黎睿杰