广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2013）万刑初字第102号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人苏××，绰号高佬忠，男，1991年4月8日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，初中文化，无业，公民身份号码45041119910408××××，户籍所在地梧州市××区城东镇××组××号。因涉嫌犯赌博罪于2013年1月19日被刑事拘留，同年2月25日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人冼×，绰号花幺九，男，1975年8月12日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，小学文化，无业，公民身份号码45041119750812××××，户籍所在地梧州市××区城东镇××××号。因涉嫌犯赌博罪于2013年1月19日被刑事拘留，同年2月25日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人苏×，绰号大嘴，男，1986年1月19日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，小学文化，无业，公民身份号码45041119860119××××，户籍所在地梧州市××区城东镇××组××号。曾因犯非法拘禁罪于2006年12月18日被梧州市万秀区人民法院判处有期徒刑七个月，2007年1月1日刑满释放。现因涉嫌犯赌博罪于2013年1月19日被刑事拘留，同年2月25日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉（2013）99号起诉书指控被告人苏××、冼×、苏×犯诈骗罪，于2013年8月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派代理检察员周汉峰出庭支持公诉，被告人苏××、冼×、苏×到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人苏××、冼×、苏×与欧××（另案处理）等人经事前预谋、串通，于2012年9月28日18时许，由苏××诱骗被害人于某×到本市城东镇河口村新胜组的一间私人屋对出空地处，参与由被告人冼×、苏×等人事先设计好的以玩扑克“三公”形式进行的赌博，由苏××假装先加入赌局，随后引诱于某×与苏××合玩一份牌，苏××、冼×、苏×、欧××等人在赌博中采取弄虚作假等操纵赌博输赢的手段使苏××及被害人于某×输掉人民币140000元，由被害人于某×承担其中的70000元；随后，冼×、苏×、欧××等人将被害人于某×带至本市旺甫工业园区恒祥豪苑旁一空地看管，胁迫于某×写下一张欠款人民币七万元的欠条并即时要还款，被害人于某×被迫打电话向其父亲求救，至次日凌晨2时许，在于某×的父亲于某分两次将共计七万元人民币汇到苏××的账户后，被告人冼×等人将于某×释放。所得的七万元赃款由苏××、冼×、苏×、欧××等人瓜分。另查明，案发后，被告人苏×于2013年1月18日主动到公安机关投案并如实供述了自己的犯罪事实。本案在审理过程中，被告人苏××、冼×、苏×的亲属主动代三被告人退赔人民币共70000元。上述事实，被告人苏××、冼×、苏×在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人于某×的陈述、证人于某、冼某某的证言、银行汇款及取款凭证、电话通讯记录清单及汇款账户照片、怡景酒店和鸿运酒店住宿凭证、辨认笔录与照片、退赃款收据、破案经过及情况说明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人苏××、冼×、苏×以非法占有为目的，合伙骗取他人钱财，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。在共同犯罪中，被告人苏××、冼×、苏×事前合谋，相互分工配合，均是起主要作用的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人苏×能主动到司法机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可减轻处罚。被告人苏××、冼×归案后能如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，依法可对其从轻处罚。被告人苏×曾因犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后仍不思悔改，又实施犯罪危害社会，对其可酌情从重处罚。三被告人退赔了全部赃款，挽回了被害人的经济损失，对其可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人苏××犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年1月19日起至2016年1月18日止；罚金于判决发生法律效力后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人冼×犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年1月19日起至2016年1月18日止；罚金于判决发生法律效力后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人苏×犯诈骗罪，判处有期徒刑二年零八个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年1月19日起至2015年9月18日止；罚金于判决发生法律效力后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人苏××、冼×、苏×共同退赔的人民币七万元，发还给被害人于××。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　魏振海审　判　员　　周　权人民陪审员　　甘传榆二〇一三年八月二十七日书　记　员　　王一璇