广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初70号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人莫丽荣，女，1982年7月28日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，住灌阳县。因犯盗窃罪，于2010年2月5日被广东省汕头市潮阳区人民法院判处有期徒刑一年；因犯传播淫秽物品罪，于2017年10月24日被广东省深圳市福田区人民法院判处有期徒刑十一个月。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2018年1月23日被刑事拘留，1月27日被灌阳县公安局取保候审，7月27日本院决定对其取保候审。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）57号起诉书指控被告人莫丽荣犯信用卡诈骗罪，于2018年7月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员唐华安出庭支持公诉，被告人莫丽荣到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2015年2月5日，被告人莫丽荣在灌阳县农业银行申请办理了一张卡号为62×××23的信用卡，莫丽荣自取得该信用卡后，于2015年2月20日至2016年1月27日期间，使用该信用卡共透支人民币47989.55元用于日常生活消费。自2016年3月5日进入还款逾期，到2017年3月3日止，农业银行工作人员多次通过电话、信函、上门等方式向其催收，莫丽荣仅还款人民币2400元。被告人莫丽荣归案后如实供述自己的罪行。2018年3月30日，被告人莫丽荣将所透支的款项全部归还。上述事实，被告人莫丽荣在开庭审理过程中亦无异议，且有书证即查缉经过、户籍证明、报案材料、中国农业银行金穗贷记卡申请表、账户详细信息、催收记录、交易明细、透支明细表、还款2400元的时间及次数清单、中国农业银行金穗信用卡章程、汕头市潮阳区人民法院（2010）潮阳法刑初字第36号刑事判决书、刑满释放证明书、证明三份、谅解书、通话记录等；证人谢某、戴某的证言；被害人唐某的陈述；被告人莫丽荣的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫丽荣以非法占有为目的，违反信用卡管理规定，使用信用卡恶意透支，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项之规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人莫丽荣犯罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人莫丽荣所犯罪行，依法应处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金。鉴于被告人莫丽荣归案后能如实供述自己的罪行，在法庭上亦自愿认罪，可从轻处罚；被告人有犯罪前科，应酌情从重处罚；被告人莫丽荣已将所透支的款项全部还清并取得谅解，可酌情从轻处罚。综上，根据被告人莫丽荣的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人莫丽荣犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币五万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈魏娟审　判　员　　蒋亚玲人民陪审员　　陆增福二〇一八年八月十六日书　记　员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百九十六条有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金的，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额，不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。