广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）海刑初字第67号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人莫某，，身份证号码：450521199012257836，无业，；因犯盗窃罪，于2014年8月27日被刑事拘留，同年9月11日被执行逮捕，2014年11月25日被合浦县人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元，现在合浦县看守所服刑。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）649号起诉书指控被告人莫某犯信用卡诈骗罪，于2015年1月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员罗学新出庭支持公诉，被告人莫某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：被告人莫某于2013年1月28日凭虚假的房屋产权证书、个体工商户营业执照，提供虚假的联系电话、地址，在中国工商银行北海分行牡丹卡支行申领一张信用卡（卡号为：62×××65）。2013年2月6日始，被告人莫某使用上述信用卡跨行消费，明知没有还款能力而大量透支，至2013年5月25日，已透支本金39947.35元。经发卡银行多次催收，被告人莫某超过3个月仍不归还超过规定期限的上述透支款。被告人莫某后被查获。归案后，被告人莫某如实供述自己罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有被害人陈述、被告人供述、开户申请表、透支流水账单、催收记录、人口信息材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫某以非法占有为目的，以恶意透支的方式进行信用卡诈骗，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控成立。被告人莫某虽不具有自首情节，但如实供述自已罪行，可以从轻处罚。被告人莫某曾因犯盗窃罪，被判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元，现犯信用卡诈骗罪，应当数罪并罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，根据《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款，第七十条，第六十九条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条第一款、第二款第（一）项、第（六）项、第三款、第四款之规定，判决如下：一、被告人莫某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元；曾因犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元；数罪并罚，合并决定执行有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币五万三千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年8月27日起至2017年2月26日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）；二、追缴被告人莫某违法所得的赃款共人民币三万九千九百四十七元三角五分退还给被害人中国工商银行股份有限公司北海分行牡丹卡支行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　刘　辉二〇一五年一月十六日书记员　武清华适用法律《中华人民共和国刑法》：第一百九十六条【信用卡诈骗罪、盗窃罪】有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。盗窃信用卡并使用的，依照本法第二百六十四条的规定定罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。第七十条【判决宣告后发现漏罪的并罚】判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》：第六条持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行两次催收后超过3个月仍不归还的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“恶意透支”。有以下情形之一的，应当认定为刑法第一百九十六条第二款规定的“以非法占有为目的”：（一）明知没有还款能力而大量透支，无法归还的；（二）肆意挥霍透支的资金，无法归还的；（三）透支后逃匿、改变联系方式，逃避银行催收的；（四）抽逃、转移资金，隐匿财产，逃避还款的；（五）使用透支的资金进行违法犯罪活动的；（六）其他非法占有资金，拒不归还的行为。恶意透支，数额在1万元以上不满10万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额较大”；数额在10万元以上不满100万元的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额巨大”；数额在100万元以上的，应当认定为刑法第一百九十六条规定的“数额特别巨大”。恶意透支的数额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包括复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。恶意透支应当追究刑事责任，但在公安机关立案后人民法院判决宣告前已偿还全部透支款息的，可以从轻处罚，情节轻微的，可以免除处罚。恶意透支数额较大，在公安机关立案前已偿还全部透支款息，情节显著轻微的，可以依法不追究刑事责任。