广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第843号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人罗和科，男，1976年5月23日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，高中文化，农民，住贺州市八步区。因涉嫌犯信用卡诈骗罪于2014年9月22日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人卢文德，广西桂东律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）877号起诉书指控被告人罗和科犯信用卡诈骗罪，于2014年11月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员李阳出庭支持公诉，被告人罗和科及其辩护人卢文德到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2013年8月14日，被告人罗和科利用虚假的收入证明向中国工商银行贺州支行申请办理了卡号为4270300053578232信用卡。从2013年8月至2014年4月间使用该卡透支人民币14930.87元。后经中国工商银行贺州支行工作人员多次催收，罗和科仍不归还欠款。为证实上述指控的事实，公诉人当庭讯问了被告人，宣读并出示了相关的证据。认为被告人罗和科的行为确己触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，应以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人罗和科对公诉机关指控的事实及罪名无异议。辩护人卢文德对公诉机关指控被告人罗和科的事实及罪名无异议。但辩称被告人罗和科认罪好，且还清了全部透支款，请求对被告人罗和科从轻处罚。经审理查明，2013年8月14日，被告人罗和科利用虚假的收入证明向中国工商银行股份有限公司贺州分行申请办理了卡号为4270300053578232信用卡。从2013年8月至2014年4月期间，罗和科使用该卡透支人民币14930.87元。后经中国工商银行贺州支行工作人员多次催收，罗和科仍不归还透支款。2014年9月19日，中国工商银行贺州支行向公安机关报案，同年9月22日公安民警将罗和科抓获归案。案发后，被告人罗和科于2014年10月14日还清了透支款的本金和利息共计18232.19元。上述事实，被告人罗和科在开庭审理过程中亦无异议。且有唐某某的陈述，证人张某某的证言，现场勘验笔录，现场方位示意图，现场照片，中国工商银行股份有限公司贺州分行查询信用卡交易明细和罗和科信用卡透支情况说明，中国工商银行股份有限公司贺州分行短信及人工电话催收还款记录，罗和科信用卡还款证明，贺州市公安局城中派出所出具的抓获经过，被告人罗和科的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗和科以非法占有为目的，恶意透支信用卡，所透支款数额较大，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项和第二款之规定，构成信用卡诈骗罪。依法应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金。公诉机关指控被告人罗和科犯信用卡诈骗罪成立。被告人罗和科如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。案发后被告人罗和科积极还清透支款，依法可以酌情从轻处罚。对辩护人卢文德提出被告人罗和科认罪好，且还清了全部透支款，请求对被告人罗和科从轻处罚的辩护意见，与本案事实和法律规定相符，本院予以采纳。本院为维护国家的金融管理秩序，确保公私财产所有权不受非法侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项和第二款、第六十七条第三款、第四十二条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人罗和科犯信用卡诈骗罪，判处拘役三个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年9月22日起至2014年12月21日止），并处罚金人民币二万元（罚金限本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨谦意代理审判员　　朱慧强人民陪审员　　梁燕梅二０一四年十二月三日书　记　员　　罗　阳