广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2014）象刑初字第228号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人蒋某某，男，因涉嫌信用卡诈骗罪，于2014年4月19日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年5月3日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2013）240号起诉书指控被告人蒋某某犯信用卡诈骗罪，于2014年7月31日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员邓军出庭支持公诉，被告人蒋某某到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2011年12月19日，被告人蒋某某在某银行桂林分行银行卡分中心办理了一张信用卡（国际卡），从2013年6月3日起透支，至2014年3月24日，透支人民币本金36507.9元，透支款主要用于其日常开支。2012年4月17日，被告人蒋某某在某银行桂林分行银行卡中心办理了一张信用卡（白金卡），该卡被被告人蒋某某用于公司业务往来支付货款及套现，套出来的现金主要用于公司的资金周转，至2014年3月24日，该卡透支人民币本金237863.4元。2013年6月至2014年2月某银行桂林分行多次向蒋某某电话催收，蒋某某至今未将透支款和利息退还。为证实其指控主张，公诉机关当庭宣读并出示了被害单位的报案材料；证人证言；被告人蒋某某的供述；现场辨认笔录及指认照片；信用卡交易明细；银行催收记录；抓获经过；被告人蒋某某的户籍信息资料等证据。公诉机关认为，被告人蒋某某以非法占有为目的，恶意透支金额人民币274371.3元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，应以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人蒋某某对公诉机关指控的事实无异议，对公诉机关指控其犯信用卡诈骗罪辩护称其是因公司经营困难才无法归还透支银行的款项，并没有诈骗的故意。经审理查明，2011年12月19日，被告人蒋某某在某银行桂林分行银行卡分中心办理了一张信用卡（国际卡），从2013年6月3日起进行刷卡消费。截至2013年7月30日止，该卡共计透支本金人民币36507.9元，被告人蒋某某将透支的上述款项主要用于其日常生活开支。2012年4月17日，被告人蒋某某在某银行桂林分行银行卡分中心办理了一张信用卡（白金卡），从2012年11月8日起进行刷卡消费。截至2013年4月30日止，该卡共计透支本金人民币237863.4元。该卡被被告人蒋某某用于公司业务往来支付货款及套现，套取的现金主要用于公司的资金周转。从2013年6月起至2014年2月期间，某银行桂林分行多次向被告人蒋某某电话催收归还透支的款项，但被告人蒋某某至今未予归还。另查明，被告人蒋某某在桂林市某看守所羁押期间认罪态度良好，积极接受改造，主动坦白自己的罪行，表现较好，连续三个月被评为文明个人，桂林市某看守所建议对被告人蒋某某从轻量刑。认定上述事实的证据如下：1、被害单位的报案材料证实其信用卡被被告人恶意透支的事实；2、证人李某、莫某某的证言证实被告人蒋某某透支信用卡无力归还的事实及将信用卡套现的情况；3、某银行桂林分行信用卡申请表、信用卡交易明细、电话催款记录等书证材料证实被告人蒋某某恶意透支银行信用卡的数额和银行催收情况；4、现场辨认笔录及指认照片证实被告人蒋某某将信用卡套现的地点；5、被告人蒋某某的户籍信息资料证实其犯罪时具有完全刑事责任能力；6、抓获经过证实被告人蒋某某因涉嫌信用卡诈骗罪被抓获归案；7、《在押人员羁押期间表现提请量刑建议书》等书证材料证实被告人蒋某某在桂林市某看守所羁押期间认罪态度良好，积极接受改造，连续三个月被评为文明个人，桂林市某看守所建议对被告人蒋某某从轻量刑；8、被告人蒋某某的供述证实其恶意透支被害单位信用卡无力归还的事实；上述证据均经庭审质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人蒋某某以非法占有为目的，超过规定期限透支信用卡本金共计人民币274371.3元，并且经发卡银行两次催收后超过三个月仍不归还，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，应当认定为恶意透支且数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条之规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人蒋某某犯信用卡诈骗罪成立，本院予以支持。被告人蒋某某归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院依法对被告人蒋某某予以从轻处罚。被告人蒋某某在桂林市某看守所羁押期间表现良好，本院酌情对被告人蒋某某予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条之规定，判决如下：被告人蒋某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年4月19日起至2020年4月18日止。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　吴矾人民陪审员　　涂斌人民陪审员　　蒙莹二〇一四年九月二十六日代书　记员　　曹霞