广西壮族自治区陆川县人民法院刑 事 判 决 书（2014）陆刑初字第298号公诉机关广西壮族自治区陆川县人民检察院。被告人池松，男，1979年10月5日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2014年6月17日被陆川县公安局刑事拘留，同月20日被逮捕，现羁押于陆川县看守所。陆川县人民检察院以陆检公刑诉（2014）293号起诉书指控被告人池松犯信用卡诈骗罪，于2014年9月12日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理。陆川县人民检察院指派检察员庞莲明出庭支持公诉，被告人池松到庭参加诉讼。现已审理终结。陆川县人民检察院指控，2014年5月24日11时30分许，被告人池松窜到陆川县大桥镇大桥邮政局，利用李某某遗忘在自动取款机上的邮政储蓄银行卡（卡号6210986241001102380）分三次共支取了7000元人民币并存入自己的银行账户。破案后，被告人池松已将全部赃款退还给被害人李某某。上述事实，公诉机关提供了相应证据予以证明。公诉机关认为，被告人池松以非法占有为目的，拾得他人信用卡并使用，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十六条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人池松对公诉机关指控其犯信用卡诈骗罪的罪名及犯罪事实没有异议。经审理查明，2014年5月24日11时30分许，被告人池松在陆川县大桥镇大桥邮政储蓄所，利用李某某遗忘在自动取款机上的邮政储蓄绿卡（卡号6210986241001102380）分三次支取了7000元人民币并存入自己的银行账户。案发后，被告人池松通过其亲属主动赔偿了被害人李某某的经济损失人民币7000元，被害人李某某向司法机关提交了谅解书，请求对被告人池松从轻处罚。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭质证、认证的受案登记表和立案决定书、被害人李某某陈述、现场指认笔录及照片、邮政储蓄绿卡取款记录、破案经过、刑事谅解书、被告人池松供述等证据予以证实，足以认定。本院认为，被告人池松以非法占有为目的，冒用他人信用卡，骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人池松犯信用卡诈骗罪罪名成立。被告人池松归案后如实供述自己的罪行且当庭自愿认罪，可以从轻处罚。被告人池松主动赔偿了被害人的全部经济损失，取得了被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第四十二条、第五十二条、第五十三条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人池松犯信用卡诈骗罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月17日起至2014年10月16日止。缴纳罚金的期限为判决生效后一个月内，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　冯卫东二〇一四年九月二十五日书记员　　陈　妮