广西壮族自治区平南县人民法院刑 事 判 决 书（2013）平刑初字第100号公诉机关广西壮族自治区平南县人民检察院。被告人何玲英，女，1975年5月14日出生于广西藤县，汉族，小学文化，农村居民，住藤县濛江镇健良村大良五组92号。因涉嫌犯诈骗罪于2012年7月29日被刑事拘留，同年8月14日被逮捕。现羁押于平南县看守所。辩护人黎烽广西飞中律师事务所律师。辩护人朱方耀广西飞中律师事务所律师。被告人黄家云，男，1949年6月7日出生于广西平南县，瑶族，小学文化，农村居民，住平南县马练瑶族乡石垌村吉利屯03号。2009年4月14日因犯非法持有枪支罪被本院判处拘役三个月，同年5月8日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪于2012年7月29日被刑事拘留，同年8月14日被逮捕。现羁押于平南县看守所。被告人曾德升，男，1949年3月14日出生于广西桂平市，汉族，小学文化，农村居民，住桂平市江口镇望步村蒙贡屯150号。因涉嫌犯诈骗罪于2012年7月29日被刑事拘留，同月30日由平南县公安局监视居住，2012年8月14日被逮捕，同日由平南县公安局监视居住。平南县人民检察院以平检刑诉（2013）78号起诉书指控被告人何玲英、黄家云、曾德升犯诈骗罪，于2013年4月9日向本院提起公诉。本院于同年4月14日立案后，依法组成合议庭，于同年5月28日公开开庭审理了本案。平南县人民检察院指派代理检察员杨远廉出庭支持公诉，被告人何玲英及其辩护人黎烽、被告人黄家云、曾德升到庭参加诉讼。案件审理过程中，经公诉机关建议，本院决定延期审理一次，并在法定期限内恢复。现已审理终结。平南县人民检察院指控，2012年7月份的一天，被告人何玲英得知平南县马练瑶族乡水晏街的年近40岁的欧XX着急找对象欲结婚成家。被告人何玲英提议并伙同与被告人黄家云、曾德升与柳XX（无国籍，另案处理）、杨XX（无国籍，另案处理）密谋以假结婚的方式骗取欧XX的钱物。同月24日，由被告人何玲英、黄家云冒充媒人，被告人曾德升冒充杨XX的父亲，柳XX、欧阳XX冒充杨XX的亲友，在桂平市江口镇望步村蒙贡屯150号即被告人曾德升的家中，以冒充桂平市江口镇“黄小梅”的杨XX冒充嫁给欧XX为由，骗取欧XX人民币14900元。其中，被告人何玲英分得人民币3500元、被告人黄家云分得人民币1400元，被告人曾德升分得人民币2200元，杨XX分得人民币6000元，柳XX分得人民币2000元，欧阳XX分得人民币1000元。公诉机关对指控事实提供了相应证据予以证实，认为被告人何玲英、黄家云、曾德升的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，应以诈骗罪追究被告人何玲英、黄家云、曾德升的刑事责任，提请本院依法判处。被告人何玲英及其辩护人均提出被告人何玲英行为属正常的婚姻介绍，不构成诈骗罪的辩解和辩护意见。被告人黄家云提出其只是为他人介绍婚姻，没有骗取他人钱财的故意，不构成诈骗罪的辩护意见。被告人曾德升对公诉机关的指控没有异议，当庭认罪。经审理查明，被告人何玲英、黄家云伙同杨XX（自报名）、柳XX（自报名）经密谋商议以婚骗的方式骗取欧XX钱财后，于2012年7月24日，由被告人何玲英、黄家云冒充媒人，被告人曾德升冒充杨XX的父亲，柳XX等人冒充杨XX的亲友，与杨XX一起在桂平市江口镇望步村蒙贡屯150号被告人曾德升家中，骗取欧XX人民币14900元（以下币种均为人民币），其中被告人黄家云分得1400元，被告人曾德升分得2000元，杨XX分得5000元，柳XX分得2000元，余下的归被告人何玲英支配。另查明，案发后被告人黄家云退出赃款1000元，杨XX退出赃款4000元给被害人欧XX。另外，在本院审理该案期间，被告人何玲英家属主动替其退出赃款2000元，上述事实，有公诉机关提供，并经法庭举证、质证的下列证据证明：1.证人杨XX的证言证实，2012年7月的一天，何玲英、黄家云、欧阳XX、柳XX与其密谋以介绍妇女骗钱后，去到欧XX家骗婚。次日，欧XX带着钱财到桂平市江口镇向曾德升提亲，被其与何玲英、黄家云、柳XX、曾德升共骗取14900元。后其欲逃跑未果，遂将以假婚姻骗钱的事实告知欧XX。其分得5000元，黄家云分得1400元，柳XX分得2000元，除了先前的1700元“红包”外曾德升还分得500元，剩下的钱归何玲英等人。2.证人柳XX的证言证实的内容与杨XX的证言基本一致。3.证人郭X的证言证实，2012年7月25日9时许，其开车搭黄家云与另一个女媒人（注：指何玲英）、欧XX未婚妻（注：指杨XX）、欧XX及其大姐、还有另一个女子（注：指柳XX）到桂平市江口镇蒙贡村的一家农户屋里，看见到一个欧XX未婚妻称之为“五叔”的残疾老人（注：指曾德升）。之后，媒人、女子、欧XX及欧XX大姐在厅屋里交礼金，分别给了两个媒人每人1000元，给残疾的老人12000元。残疾老人接过钱后交给那女子，该女子接过钱后和两个媒人进入房间。后来欧XX打电话给其说被骗了14000元。4.被害人欧XX的陈述证实，2012年7月23日下午，黄家云和另外一个女媒婆（注：指何玲英）带了两个分别叫“黄小梅”（注：指杨XX）、“黄小花”（注：指柳XX）的女子到其姐欧X家，说要给其介绍对象，其选定一名叫“黄小梅”的女子，次日早上其和黄家云等人乘坐郭X开的车一起到桂平市江口镇某村“黄小梅”父亲即“五叔”（注：指曾德升）的家，按媒婆要求给了“五叔”1700元红包、11800元礼金，后又按女媒婆的要求给了女媒婆2400元，其中1000元是向“黄小梅”借的。其知道被骗后要求退钱后，“黄小梅”退给其4000元，黄家云退给其1000元，其他人没有退。5.被告人何玲英在卷供述证实：其与欧阳XX、黄家云、“黄小梅”（注：指杨XX）、“黄小花”（注：指柳XX）密谋以介绍婚姻骗钱后与欧XX商量“婚事”。2012年7月24日，欧XX携带礼金与其一伙人到桂平江口向“黄小梅”的假父亲曾德升提亲。在曾德升家里，欧XX按其要求给曾德升红包1700元、礼金11800元。其随后示意“黄小梅”将礼金拿入房间交给其，拿钱后分给“黄小梅”6000元，到厨房门口把1400元放进黄家云口袋。后其又叫欧XX给另外的2400元谢媒钱，欧XX因不够钱就向“黄小梅”借了1000元，凑够2400元交给其。6.被告人黄家云在卷供述证实，2012年7月23日，何玲英约其和欧阳XX、两个分别叫“黄小梅”（注：指杨XX）、“黄小花”（注：指柳XX）的女子商量骗婚细节后来到平南县马练乡水晏村中欧XX的姐姐家中商量“提亲”事由。次日，其伙同何玲英等人到桂平江口镇向“黄小梅”的假父亲曾德升提亲。在曾德升家中，何玲英给其1400元。后来，何玲英说合伙骗取了欧XX14900元，“黄小花”分得2000元，“黄小梅”分得5000元，曾德升分得500元外还得了1700元红包，剩下的归何玲英支配。7.被告人曾德升供述证实，2013年7月24日其与何玲英、黄家云、杨XX、“小花”（注：指柳XX）和欧阳XX以婚骗的形式骗取欧XX14900元，其分得2000元。8.现场勘查笔录、现场图、现场照片、现场方位图证实案发现场位于桂平市江口镇望步村蒙贡屯150号。9.辨认笔录证实，经辨认被告人何玲英、黄家云、曾德升均为参与诈骗欧XX的人。10.户籍证明证实，被告人何玲英、黄家云、曾德升出生日期分别为1975年5月14日、1949年6月7日、1949年3月14日。11.抓获经过证实，2012年7月29日公安机关将被告人黄家云、曾德升、何玲英抓获归案。12.本院（2009）平刑初字第89号刑事判决书、平南县看守所平看刑释字（2009）第97号释放证明书证实，被告人黄家云因犯非法持有枪支罪于2009年4月14日被本院判处拘役三个月，同年5月8日刑满释放。以上证据均经当庭举证、质证，来源合法、内容客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人何玲英、黄家云、曾德升等人结伙以非法占有为目的，采取虚构事实的方式骗取他人钱财，数额较大，三被告人行为均已经触犯了刑律，构成诈骗罪。公诉机关指控被告人何玲英、黄家云、曾德升犯诈骗罪均成立。在诈骗的共同犯罪中，被告人何玲英、黄家云、曾德升事前预谋并均积极实施犯罪行为，起主要作用，属主犯，应按其所参与的全部犯罪处罚。被告人曾德升到案后能如实供述犯罪事实，认罪态度较好，可从轻处罚。被告人黄家云、何玲英能积极退赔被害人的部分经济损失，可以酌情从轻处罚。对被告人何玲英及其辩护人提出被告人何玲英行为属正常的婚姻介绍，不构成诈骗罪的辩护意见以及被告人黄家云提出其只是为他人介绍婚姻，没有骗取他人钱财的故意，不构成诈骗罪的辩解意见，经查，除了被告人何玲英、黄家云在卷供述外，有证人杨XX、柳XX、郭X证言、被害人欧XX陈述、同案犯曾德升供述、辨认笔录等证据予以相互印证，上述证据能形成完整的证据链，足以证实被告人何玲英、黄家云、曾德升结伙以婚骗的方式骗取他人钱财的犯罪事实。故对被告人何玲英及其辩护人、被告人黄家云提出的辩护意见本院不予采纳。根据被告人何玲英、黄家云、曾德升犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人何玲英犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月29日起至2013年7月28日止；罚金限在判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人黄家云犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年7月29日起至2013年7月28日止；罚金限在判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人曾德升犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年7月26日起至2014年7月23日止&lt；先前羁押2日，折抵刑期2日&gt；；罚金限在判决生效后十日内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人何玲英退赔的人民币二千元，由本院退还给被害人欧XX。继续追缴被告人何玲英、黄家云、曾德升犯罪所得人民币七千九百元，返还被害人欧XX。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　： 黎 鹏代理审判员　：杨华卿人民陪审员　：吴伟珍二〇一三年七月二十六日书　记　员　黄 永 谈梁双