广西壮族自治区马山县人民法院刑 事 判 决 书（2015）马刑初字第105号公诉机关马山县人民检察院。被告人覃某甲，农民。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，2015年9月23日被刑事拘留，同月30日被取保候审。马山县人民检察院以马检刑诉（2015）101号起诉书指控被告人覃某甲犯信用卡诈骗罪，于2015年12月14日向本院提起公诉。本院于同日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年12月23日公开开庭审理了本案。马山县人民检察院指派检察员蓝莉出庭支持公诉，被告人覃某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。马山县人民检察院指控，2011年2月，被告人覃某甲在中国邮政储蓄银行股份有限公司马山县支行（以下简称“邮政储蓄银行马山县支行”）办理了一张卡号为62×××98的信用卡，信用额度为人民币15，000元，后其多次消费、套取现金透支该信用卡。邮政储蓄银行马山县支行分别于2012年8月12日、2013年8月21日向其书面催收欠款，其均拒不还款。截止至2013年12月10日，被告人覃某甲恶意透支共计15，828.57元，其中本金14，850元，利息（单利）978.57元。截止2015年9月24日，被告人覃某甲已归还该信用卡的全部欠款。2013年12月10日，被告人覃某甲被公安机关口头传唤至马山县公安局，并如实供述了自己恶意透支信用卡的事实。公诉机关认为，被告人覃某甲恶意透支信用卡，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款、第二款之规定，应以信用卡诈骗罪追究其刑事责任。被告人覃某甲具有自首情节；案发后，被告人覃某甲偿还了全部的透支款息，依法均可以从轻处罚。提请本院依法判处。上述事实，被告人覃某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、户籍证明、到案经过、信用卡申请表、信用卡审批说明、信用卡催收通知书、交易明细、账户信息明细、证明、证人韦某、覃某乙的证言等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某甲恶意透支信用卡，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人覃某甲在接到公安机关电话传唤后主动到案，并如实供述自己恶意透支信用卡的犯罪事实，系自首；案发后，被告人覃某甲偿还了全部透支款息，依法均可以从轻处罚。鉴于被告人覃某甲犯罪情节轻微，且归案后已偿还全部透支款息，依法免予刑事处罚。为严肃国法，打击刑事犯罪，维护国家的金融管理制度，根据被告人覃某甲犯罪的事实、性质、情节、后果和对社会的危害程度及其认罪态度、悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（四）项、第二款、第六十七条第一款、第三十七条、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第六条的规定，判决如下：被告人覃某甲犯信用卡诈骗罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本、副本各一份。代理审判员　　陆海烽二〇一五年十二月二十三日书　记　员　　韦剑英