广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0403刑初67号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人谢仕光，男，1964年12月3日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，小学文化，无业，住址广西壮族自治区陆川县。曾因犯诈骗罪分别于2008年7月被判处拘役五个月，于2009年10月被判处有期徒刑三年，于2013年7月26日被江西省上高县人民法院判处有期徒刑一年七个月，2014年6月13日刑满释放。现因涉嫌犯诈骗罪于2017年12月5日被刑事拘留，2018年1月11日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人丘如蕃，男，1964年7月14日出生于广西壮族自治区陆川县，汉族，文盲，无业，住址广西壮族自治区陆川县。曾因犯冒充军人招摇撞骗罪于2006年9月7日被福建省三明市三元区人民法院判处有期徒刑二年；又因犯诈骗罪于2011年12月19日被广东省高要市人民法院判处有期徒刑三年七个月，2014年3月12日刑满释放。现因涉嫌犯诈骗罪于2017年12月5日被刑事拘留，2018年1月11日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人覃光明，广西华尚（平果）律师事务所律师。辩护人张光日，广西华尚（平果）律师事务所实习律师。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检刑诉［2018］65号起诉书指控被告人丘如蕃、谢仕光犯诈骗罪，于2018年3月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员韦琳、检察官助理张华出庭支持公诉，被告人丘如蕃、谢仕光及辩护人覃光明、张光日到庭参加诉讼。现已审理终结。梧州市万秀区人民检察院指控：2017年11月27日12时许，被告人丘如蕃、谢仕光在梧州市万秀区城东镇双桥村红星组汇创大酒店附近，以合伙购买手机转售赚取差价需要交纳验货用的押金为由，骗取被害人岑某人民币50000元。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示证人证言和相关书证等证据。公诉机关认为，被告人丘如蕃、谢仕光以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人丘如蕃、谢仕光曾因是累犯，依法应当从重处罚。提请本院对二被告人依法惩处。被告人谢仕光、丘如蕃及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2017年11月27日中午，被告人丘如蕃、谢仕光经事前合谋后分别驾驶摩托车到梧州市苍梧县，由丘如蕃扮外地客商以请被害人岑某带其到合水中学找校长为由，由谢仕光在合水中学门口扮校长的同事，丘如蕃与谢仕光在学校门口见面后，丘如蕃虚构听说校长有手机出售，其准备购买4000台手机，谢仕光虚构其与校长熟识可帮丘联系。后三人一起去到梧州市万秀区城东镇双桥村红星组汇创大酒店附近，谢仕光故意偷偷与被害人岑某商量，虚构合伙购买手机转卖给丘，从中赚取差价，并以需要先交验货押金为由，骗取岑某的人民币50000元。得手后，丘如蕃、谢仕光各分得25000元。案发后，公安机关扣押了被告人丘如蕃、谢仕光分别持有的摩托车一辆，身份证一张。在案件审理中，被告人丘如蕃的家属自愿代其退赔了被害人岑某的经济损失人民币50000元，并取得了被害人的谅解。上述事实，被告人丘如蕃、谢仕光在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人岑某的陈述、被告人丘如蕃、谢仕光的供述，书证农村信用社取款交易凭证，搜查笔录、扣押物品文件清单、辨认笔录及照片、监控视频资料及截图、破案经过证明、被告人的户籍证明、前科刑事判决书及释放证明，退赔收据谅解书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人丘如蕃、谢仕光以非法占有为目的，合伙虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人丘如蕃、谢仕光共同合谋，相互分工配合，均是起主要作用的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚。对辩护人提出丘如蕃是从犯的意见，本院不予采纳。被告人丘如蕃、谢仕光曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于被告人谢仕光在归案后如实供述自己的罪行，当庭认罪，依法可从轻处罚。被告人丘如蕃当庭认罪，积极赔偿被害人的经济损失，得到被害人的谅解，对其可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人丘如蕃具有上述从轻处罚情节的意见，本院予以采纳。对辩护人提出对被告人丘如蕃适用缓刑的意见，经查，被告人丘如蕃是累犯，根据法律规定是不适用缓刑，故本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人谢仕光犯诈骗罪，判处有期徒刑三年十个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月5日起至2021年10月4日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人丘如蕃犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年12月5日起至2020年12月4日止。罚金已缴纳。）三、公安机关扣押的摩托车二辆，身份证二张，由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　魏振海人民陪审员　　刘　彬人民陪审员　　余家敏二〇一八年四月二十七日书　记　员　　廖　欣附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。