广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书（2014）宾刑初字第424号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人赵荣开（化名“阿东”），农民。因涉嫌犯信用卡诈骗罪，于2014年4月12日被宾阳县公安局刑事拘留，2014年4月19日被宾阳县公安局取保候审，2014年6月12日经宾阳县人民检察院不批准逮捕。2014年10月30日由本院决定逮捕，2014年11月4日由宾阳县公安局执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以宾检刑诉（2014）376号起诉书指控被告人赵荣开犯信用卡诈骗罪，于2014年10月28日向本院提起公诉。本院于同月30日立案受理后，依法适用简易程序组成合议庭，于2014年11月18日公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院指派检察员李凯斌出庭支持公诉。被告人赵荣开到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2014年4月12日13时许，被害人陈某被人通过QQ诈骗4万元，其将4万元汇入卡号为62×××19的工行卡里。同日16时许，被告人赵荣开用他人的卡号为62×××19的工行卡，在广西宾阳县宾州镇仁爱街工行新宾支行ATM取款20000元，随后其将卡内的19400元转入另一张卡号为62×××69的工行卡内。接着其又持尾数为3669的工行卡在同一ATM取款6000元，期间被公安民警抓获。公安民警缴获被告人取出的26000元赃款，并发还给被害人陈某。上述事实，被告人赵荣开在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、搜查笔录、扣押清单、暂扣财物收据、中行汇款凭证、收条、工行牡丹灵通卡账户历史明细清单、指认照片、赃物照片、被害人陈某的陈述、被告人赵荣开的供述等证据予以证实。本案事实清楚，证据确实充分，足以认定。本院认为，被告人赵荣开冒用他人信用卡，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款之规定，构成了信用卡诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人赵荣开因形迹可疑被公安机关抓获后，如实供述自己的罪行，其行为视为自首，本院依法从轻处罚。鉴于部分赃款已被追缴并发还给被害人，本院酌情对被告人从轻处罚。为严肃国法，打击信用卡诈骗犯罪，根据被告人的犯罪事实、犯罪情节、危害后果和认罪态度，依据《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人赵荣开犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金40000元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月4日起至2018年4月25日止；罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、继续追缴被告人违法所得的13400元并发还给被害人陈龙。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　青　晴代理审判员　张　强人民陪审员　杜美燕二〇一四年十一月十八日书　记　员　李　珊附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；（三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。