广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2015）城中刑初字第207号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人邓某，无固定职业。曾因犯介绍卖淫罪，于2000年3月31日被原广西柳州市郊区人民法院判处有期徒刑一年，2001年1月3日刑满释放。因涉嫌诈骗罪，于2014年9月5日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人田振华，广西创恒律师事务所律师。辩护人韦柳雪，广西创恒律师事务所实习律师。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2015）190号起诉书指控被告人邓某犯非法吸收公众存款罪，于2015年6月4日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。审理期间柳州市城中区人民检察院申请延期审理一个月，本院予以准许。柳州市城中区人民检察院指派检察员苏甦出庭支持公诉，被告人邓某及其辩护人田振华、韦柳雪到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2013年11月至2014年7月期间，被告人邓某租用本市城中区映山街佳园大厦11-3号开设办公室，通过在办公室内向众人演示“沙漠泉眼”软件，声称用该软件在网站投注购买彩票可以稳赢钱为由，承诺200天高额返还本息，向他人吸收资金。通过以上方式，被告人邓某吸收了彭某36万元、黄某某8万元、陈某某6万元、兰某1万元、黄某某3万元、李某1万元、韦某某1万元、韦某1万元、沈某2万元、王某1万元、樊某2万元、许某3万元、李某某2万元，共计14人、68万元人民币。2014年7月，被告人邓某因无法支付所吸收资金本息，撤掉该办公室并躲避债主追讨。至案发时止，除已归还本金及利息22.85万元外，尚有45.15万元无法归还。2014年9月5日被告人邓某被公安机关抓获归案。认定上述事实的证据有被告人的供述、证人证言、辨认笔录、书证等。被告人邓某的行为构成非法吸收公众存款罪，依法应处以三年以下有期徒刑，并处罚金。被告人邓某辩称：1、指控的收款数额属实，但返还被害人的金额有误；2、所收取的款项除返还给被害人外，其余用于投资购买彩票而亏损；3、我是帮助理财投资，不构成非法吸收公众存款罪，也不是故意诈骗。辩护人提出的辩护意见是：指控邓某构成非法吸收公众存款罪的证据不足。1、邓某未对外宣传、公示自己从事金融活动，只是演示使用软件购买彩票可以赚钱，被害人借钱给被告人目的为了赚钱。2、邓某具备使用“沙漠泉眼”的技能，收取被害人款项目的在于帮助被害人用彩票软件购买彩票获利，是为他人理财。3、现有证据不能证实邓某有获利行为。经审理查明：2013年11月至2014年7月期间，被告人邓某在其租用的本市城中区映山街佳园大厦11-3号办公室内，通过在办公室向众人演示“沙漠泉眼”软件，称用该软件在网站投注购买彩票可以稳赢钱，以此为由向他人吸收资金。并承诺每天归还0.5%本金并按本金的0.5%支付利息，200天返还本息。被告人邓某先后吸收了被害人彭某36万元、黄某某8万元、陈某某6万元、兰某1万元、黄某某3万元、李某1万元、韦某某1万元、韦某1万元、沈某2万元、王某1万元、樊某2万元、许某3万元、李某某2万元，共计14人、68万元人民币，并出具了借据。被告人邓某将部分吸收来的资金用于返还本息外，其余资金用于购买彩票博彩。其中彭某收回本息16万元；黄某某收回本息0.45万元；兰某收回0.18万元；樊某收回0.8万元；王某收回0.8万元；李某收回0.25万元；韦某收回0.1万元；韦某某收回0.04万元；韦某甲收回0.1万元；黄某某收回2万元；陈某某收回1.8万元；许某收回0.05万元；李某某收回0.5万元。至2014年7月，被告人邓某因无法继续支付所吸收资金本息，撤掉该办公室并躲避债主追讨。至案发时止，除已归还本金及利息23.67万元外，尚有44.33万元无法归还。2014年9月5日被告人邓某被公安机关抓获归案。上述事实，有下列经庭审质证、认证的证据所证实：1、搜查笔录、扣押物品清单及照片，证实公安机关依法从邓某处扣押其记录收取存款情况的笔记本一本及笔记本电脑一台。2、收款收据、借条协议书、取款业务回单、承诺条，证实邓某以按本金1万元，每天返本、息各50元，200天本息还清的方式吸收被害人款项的时间、数额。3、辨认笔录及照片，证实本案被害人指认出邓某系向其高息吸收款项之人。4、邓某存款历史明细、笔记本，证实其收到被害人款项的情况。5、刑事判决书，证实被告人邓某的前科情况。6、情况说明，证实扣押在案的华硕电脑经鉴定未发现有赌博网站、资金流水等涉案信息，邓某演示彩票使用的电脑已被其卖掉。7、户籍证明，证实被告人邓某某已年满十八周岁，具有完全刑事责任能力。8、被害人彭某等人的陈述及自书材料，证实邓某在其办公室向被害人演示“沙漠泉眼”软件，声称其是彩票培训师，投资彩票博彩可获利，让被害人将资金借出给其投入博彩，每天可返还0.5%本金并支付0.5%的利息。各被害人出借资金及得回本息数额。9、被告人邓某的供述，证实2013年9月，其在本市城中区映山街佳园大厦11-3号租下朋友的半个办公室，配置电脑使用“沙漠泉眼”软件通过“即时通”网站买彩票博彩，不久钱输光了。想找钱来翻本，即找到李某某找人借钱，李某某先后介绍了彭某等人来。其先教他们如何使用“沙漠泉眼”软件博彩，宣传成为网站的代理有提成，使用该软件博彩一定赚钱，还可以通过发展下线拿提成，并给他们看了彩票培训师的证书，让他们相信其使用软件博彩一定可以赚钱，将钱借给其能得到每天0.5%的高额利息和返还0.5%本金，先后借了彭某36万元、黄某某8万元、陈某某6万元、兰某1万元、黄某某3万元、李某1万元、韦某某1万元、韦某1万元、韦某甲1万元、沈某2万元、王某1万元、樊某2万元、许某3万元、李某某2万元，均写有借条。获取的资金大部分（约40-50万）用于在网络上“即时通”网站购买重庆实时彩票博彩输光了，其余的用于支付先期给钱人的利息。本院认为，被告人邓某违反国家金融管理法律规定，未经依法批准，以开设办公室，向社会公开宣传其博彩投资获利，承诺在一定期限内予以高额回报的方式，向不特定的对象吸收资金，扰乱金融秩序，数额较大，其行为已触犯我国刑律，构成非法吸收公众存款罪。公诉机关的指控成立。对被告人邓某及其辩护人的辩解意见，本院认为，被告人邓某以高息为诱饵吸收不特定对象的款项，其行为与非法吸收公众存款罪的要件相符，其公开宣传，承诺对所吸收资金予以高额回报的事实有被害人的陈述、借据及邓某本人的供述所证实，其是否获利并不影响罪名的成立，故所辩解与事实和法律规定不符，本院不予采纳。被告人邓某如实供述犯罪事实，在案发前已归还部分资金，可以酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人邓某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月5日起至2016年9月4日止。罚金自判决生效之日起一个月内缴清，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人邓某退赔被害人彭某人民币20万元、黄某某6万元、陈某某4.2万元、兰某0.82万元、黄某某2.55万元、李某0.75万元、韦某某0.94万元、韦某甲0.9万元、韦某0.9万元、沈某1.4万元、王某0.2万元、樊某0.2万元、许某2.95万元、李某某1.5万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁广辉人民陪审员　　刘　冰人民陪审员　　罗　燕二〇一五年十一月十六日书　记　员　　梁慧妮附本判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百七十六条第一款非法吸收公众存款或者变相吸收公众存款，扰乱金融秩序的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。