广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第114号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人陈某某，住广东省廉江市。因涉嫌犯保险诈骗罪于2015年5月8日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉（2015）73号起诉书指控被告人陈某某犯诈骗罪，于2015年7月31日向本院提起公诉。本院于同年8月3日立案，并依法组成合议庭于2015年8月19日公开开庭审理了本案。上思县人民检察院指派检察员罗艳华出庭支持公诉，被告人陈某某到庭参加诉讼，现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2011年5月份，被告人陈某某与苏某某、周某某等人利用苏某某虚假的住院材料骗取上思县新农合办医疗报销款人民币17727元。事后，被告人陈某某与苏某某、周某某等人又利用宋某某的身份信息及虚假住院材料骗取了上思县新农合办医疗报销款人民币19802元。上述事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实，公诉机关认为，被告人陈某某的行为已构成诈骗罪。提请本院依法判处。被告人陈某某辩称其事后才知道苏某某、周某某等人利用宋某某虚假住院材料骗取医疗报销款的事情，其未参与该起犯罪事实。经审理查明，2011年5月份，被告人陈某某从周某某处得知，只要提供参保新农合保险农民的身份信息，就可以伪造虚假的住院材料骗取医疗报销款，提供身份信息的人可以获得40%的好处费。陈某某将此事告知苏某某。苏某某见有利可图，便将自己的身份信息提供给周某某。待周某某伪造苏某某虚假的住院材料后，陈某某、苏某某、周某某以该虚假材料骗取上思县新农合办医疗报销款人民币17727元。2012年6月份期间，苏某某征得黎某某的同意后，将宋某某的身份信息告知周某某，周某某伪造宋某某虚假的住院材料后骗取了上思县新农合办医疗报销款人民币19802元。案发后，陈某某将人民币18000元上交公安机关。上述事实，有下列证据证实：1、接受刑事案件登记表，证实案件来源。2、证人宋某某的证言，证实其未在广州住院治疗过的事实。3、证人黎某某的证言，证实2012年期间，其将宋某某的身份信息告知苏某某，一段时间后，有一个男子来到上思县与其一起到上思县新农合办领取了宋某某的医疗报销款人民币19802元。4、广东省中医院出具证明，证实苏某某未在广东省中医院住院治疗过。5、上思县新农合办提供的材料，证实陈某某、苏某某、周某某等人为骗取医疗报销款所提交给上思县新农合办的相关材料及获得医疗报销款的情况。6、暂扣财物收据，证实陈某某于2012年10月1日已退出赃款人民币18000元。7、办案说明、抓获经过，证实陈某某于2015年5月8日在海南省海口市龙昆南路火车站被抓获。8、另案被告人苏某某的供述，2011年5至6月份，陈某某告知其只要提供已参保新农合保险的农民的身份信息，周某某就能伪造虚假的住院材料骗取医疗报销，提供身份信息的人还能获得40%的好处费。其同意将其个人身份信息提供给周某某。由周某某伪造虚假住院材料，后其与陈某某、周某某一起来到上思县骗取上思县新农合办医疗报销款人民币17727元。其分得7090元。后其征得黎某某的同意将黎某某提供的宋某某的身份信息提供给周某某，周某某等人去领取医疗报销款后分给其人民币3000元。9、被告人陈某某的供述及自述材料，2011年5月份，其从周某某处得知，只要提供参保新农合农民的身份信息，就能伪造虚假的住院材料骗取医疗补助，提供身份信息的人还能得到40%的好处费。其将此信息告知苏某某。苏某某同意将自己身份信息告知周某某，待周某某伪造苏某某虚假的住院材料，其与苏某某、周某某一起到上思县，骗取了上思县新农合办医疗报销款人民币17000多元。关于被告人陈某某的辩解，经查，公诉机关指控被告人陈某某与苏某某、周某某以宋某某虚假住院材料骗取医疗报销款人民币19802元的事实，仅有被告人陈某某的自述材料作为定案证据，无其它证据予以印证。因证据不足，本院不予认定。故对其辩解，本院予以采纳。被告人陈某某与苏某某、周某某三人以苏某某虚假住院材料骗取医疗报销款人民币17727元的犯罪事实，事实清楚，证据确实充分，本院予以认定。本院认为，被告人陈某某伙同他人以非法占有为目的，以虚假的证明材料骗取国家财物，数额较大，其行为已构成诈骗罪。在共同犯罪中，被告人陈某某起次要作用，是从犯，本院依法对其从轻处罚；被告人陈某某归案后如实供述自己的犯罪事实，本院依法对其从轻处罚；被告人陈某某案发后主动上交全部赃款，本院酌情从轻处罚。被告人陈某某所交赃款人民币18000元已在苏某某犯诈骗罪一案中予以处理，本案不再重复处理。根据被告人的犯罪事实、情节和对社会的危害程度及悔罪表现。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人陈某某犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月8日起至2015年11月7日止；罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳，期满未缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　蒙海芬人民陪审员　　陆耀江人民陪审员　　黄永超二〇一五年九月十七日书　记　员　　梁艺兰附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条：诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十七条：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。