广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2015）象刑初字第84号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人陈诗祥，住贺州市八步区。曾因犯盗窃罪，2006年1月23日被贺州市八步区人民法院判处有期徒刑一年。因涉嫌犯诈骗罪，2014年9月18日被象州县公安局刑事拘留，同年10月24日被逮捕。现羁押于象州县看守所。辩护人胡钦，广西天狮灵动律师事务所律师。辩护人莫黄韦，广西天狮灵动律师事务所实习律师。广西象州县人民检察院以象检公刑诉（2015）66号起诉书指控被告人陈诗祥犯诈骗罪，于2015年5月29日向本院提起公诉。本院受理后，经审查并征得被告人陈诗祥的同意，依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭进行了审理。象州县人民检察院指派检察员覃智出庭支持公诉，被告人陈诗祥及其辩护人胡钦、莫黄韦到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，被告人陈诗祥为了骗取他人的钱款，利用其自有车辆桂J62193（发动机号：D36L1A00028）红色乘龙牌中型自卸货车通过车厢内的暗水箱以及遥控装置，以水冒充松脂来进行诈骗。被告人陈诗祥在收得松脂后驾驶该货车运到象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司销售，被告人陈诗祥每次都在半路注入约2000多斤的水到暗水箱内，在过完地磅标出毛重后，被告人陈诗祥将车开到卸脂池，在松脂厂员工采用水卸方式卸松脂时，陈诗祥利用遥控装置将暗水箱内的水与松脂一起流出，使车身皮重减轻，致使毛重与皮重之间的差值增加（即增加松脂净重量），用暗水箱内水的重量冒充松脂重量，骗取松脂款。2014年6月12日至8月5日期间，被告人陈诗祥采取上述手段驾驶的桂J62193货车将收购来的松脂作案了7车，骗取该公司货款共计人民币78400元。另查明，被告人陈诗祥曾因犯盗窃罪，2006年1月23日被贺州市八步区人民法院判处有期徒刑一年。案发后，被告人陈诗祥赔偿了象州县运江镇浙桂松脂化工有限公司人民币120000元。本案在审理过程中，被告人陈诗祥的亲属代其缴纳了罚金人民币60000元。上述事实，被告人陈诗祥及其辩护人在开庭审理时亦无异议，且有被害人程某的陈述，有证人泮某甲、钟某、罗某、黄某甲、李某甲、粟某甲、陈某乙、粟某乙、黄某乙、泮某乙、徐某、首某某、李某乙、谢某的证言，有受案登记表和立案决定书，有户籍证明，有货车转让协议书、行驶证、车辆信息，有程某提供的银行卡存款回执单、网上银行电子回单、收购原料登记本复印件、生产销售库存日报表，有检查笔录、扣押清单，有过磅单、测量笔录、称量笔录，有现场辨认笔录及照片，有天网抓拍照片，有象州县公安局运江派出所出具的破案经过，有（2006）八刑初字第34号刑事判决书，有收条等证据证实，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人陈诗祥以非法占有为目的，采用欺诈手段，骗取松脂厂的货款共计人民币78400元，数额巨大，其行为已触犯刑律，构成诈骗罪。公诉机关指控被告人陈诗祥犯诈骗罪成立。被告人陈诗祥归案后能如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，依法可从轻处罚。被告人陈诗祥赔偿了被害人的损失，应视其有悔罪表现，可对其酌情从轻处罚。被告人陈诗祥多次诈骗、流窜作案、有前科，应酌情从重处罚。辩护人提出被告人陈诗祥有自愿认罪、赔偿损失的情节，可以从轻处罚的意见，与本院查明的事实相符，本院予以采信。根据被告人陈诗祥的犯罪事实、犯罪情节及悔罪表现，其没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人陈诗祥从轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人陈诗祥犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币六万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；考验期间，实行社区矫正；罚金已缴清）。二、对作案工具红色乘龙牌中型自卸货车（发动机号：D36L1A00028）一辆依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　林起强代理审判员　　黎柳明人民陪审员　　莫小华二〇一五年七月三十一日书　记　员　　覃园芫