广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初150号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人韦远江，男，1962年11月27日出生于广西融安县，壮族，高中文化，农民，户籍所在地：广西融安县板榄镇古龙村平寨屯11号。因涉嫌诈骗罪，于2018年4月12日被融安县公安局取保候审，同年6月21日被融安县人民检察院取保候审，同年7月17日由本院决定，对其执行逮捕，现羁押于融安县看守所。辩护人韦雁霏，广西启辉律师事务所律师。辩护人覃空，广西启辉律师事务所律师。被告人韦伟明，男，1972年3月3日出生于广西融安县，壮族，初中文化，农民，户籍所在地：广西融安县板榄镇古龙村平寨屯32号。因涉嫌诈骗罪，于2018年4月12日被融安县公安局刑事拘留，同年5月18日被执行逮捕，现羁押于融安县看守所。融安县人民检察院以融检公刑诉（2018）164号起诉书指控被告人韦远江、韦伟明犯诈骗罪，于2018年7月17日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年8月2日公开开庭审理了本案，融安县人民检察院指派检察员覃克彰出庭支持公诉，被告人韦远江、韦伟明到庭参加诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控：被告人韦伟明是融安县板榄镇建档立卡的贫困户，被告人韦远江不是贫困户，2016年融安县人民政府对当年建档立卡贫困户种植罗汉果实行每亩1000元的扶贫补助政策，政策允许非扶贫户等优势群体可以和贫困户共同发展产业。2016年5月，被告人韦远江、韦伟明经合谋，在不符合扶贫补助政策的情况下，将韦远江自己种植的6亩罗汉果以韦伟明贫困户的名义向政府申报罗汉果扶贫补助。通过验收后，被告人韦远江、韦伟明于2016年11月骗取到融安县财政扶贫补助款6000元，得款后韦伟明分得1000元，韦远江分得5000元。2018年4月12日，经融安县公安局民警电话通知后，被告人韦远江、韦伟明主动到案接受调查。公诉机关认为，被告人韦远江、韦伟明诈骗国家扶贫补助款，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。被告人韦远江、韦伟明在共同犯罪中作用相当，均为主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，提请本院依法判处。经审理查明，2016年中共融安县委办公室、融安县人民政府办公室下发关于《融安县2016年扶贫产业开发项目实施方案》的通知，按照附件8：《融安县2016年罗汉果种植实施方案》的政策规定，政府对种植罗汉果的贫困户实行每亩人民币1000元的扶贫资金补助政策。2016年5月份的一天，被告人韦远江（非建档立卡贫困户)和韦伟明(建档立卡贫困户)经商量后决定，由韦伟明利用其系贫困户的身份，向板榄镇人民政府谎称实际上由韦远江种植的罗汉果6亩为自己种植，申领罗汉果扶贫资金补助人民币6000元。罗汉果扶贫资金补助发放到位后，韦远江分得人民币5000元、韦伟明分得人民币1000元。案发后，2018年4月12日被告人韦远江、韦伟明在接到民警电话通知后，到公安机关接受调查。另查明，2018年5月28日二被告人家属代其退赔所骗取的2016年罗汉果种植扶贫奖补款6000元。上述事实，被告人韦伟明、韦远江及其辩护人在开庭审理过程中均无异议，且有证人莫某1、秦某、莫某2、韦某、方某、毛某1、李某、吴某、陈某、曾某、张某、陆某、杨某的证言，被告人韦远江、韦伟明的供述和辩解，受案登记表，立案决定书，接受证据材料清单，审计移送处理书，融安县审计局关于2016年度扶贫产业审计调查发现问题的情况说明，种植情况统计表，审计调查记录，调取证据通知书，调取证据清单，调取证据材料说明，中共融安县委员会办公室文件，融安县扶贫开发领导小组文件，扶贫资金（产业）申请表，融安县扶贫产业以奖代补补助金额汇总表，财政授权支付凭证，融安县农村商业银行股份有限公司板榄支行汇兑业务单、转账支票/进账单（回单）、代收代付业务明细清单，韦远智存款历史明细表，融安县扶贫产业项目验收申请表、承诺书、产业协议、验收表，精准识别入户评估表，板榄镇扶贫开发工作站证明，嫌疑人退赔奖补款票据，抓获经过，户籍证明等证据予以证实。上述证据经庭审举证、质证，来源合法，内容真实，相互印证，形成完整的证据链，足以证实被告人韦远江、韦伟明以非法占有为目的，使用欺骗方法，骗取公私财物，数额较大的事实，本院予以确认。本院认为，被告人韦远江、韦伟明以非法占有为目的，虚构事实，骗取国家扶贫奖补款，数额较大，其行为构成诈骗罪。公诉机关指控被告人韦远江、韦伟明犯诈骗罪罪名成立。共同犯罪中，二被告人作用相当，均为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人韦远江、韦伟明主动到案接受调查，并如实供述，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。辩护人亦提出上述相同的辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。根据被告人韦远江、韦伟明的犯罪事实、情节、性质、认罪态度及对社会的危害程度，本院决定对被告人韦远江、韦伟明从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第二十五条第一款，第二十六条第四款，第六十七条第一款，第六十二条，第七十二条，第七十三条第二款，第五十二条，第五十三条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人韦远江犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币三千元（已交纳）；（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人韦伟明犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一千元（已交纳）。（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘爱学审　判　员　　韦明明人民陪审员　　叶　洁二〇一八年八月十五日法官　助理　　林会洋书　记　员　　黄育萍