广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1424刑初125号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人黄力军，男，1986年11月8日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，初中文化，农民，住广西大新县。因犯信用卡诈骗罪，于2013年7月31日被广东省深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑三年。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2017年10月25日被大新县公安局取保候审；2018年6月8日被大新县人民检察院取保候审；同年9月5日被本院取保候审；经本院决定，于2018年9月13日被大新县公安局执行逮捕。现羁押于大新县看守所。被告人黄华新，男，1985年9月21日出生于广西壮族自治区大新县，壮族，小学文化，农民，住广西大新县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2017年10月25日被大新县公安局取保候审，2018年6月8日被大新县人民检察院取保候审，同年9月5日被本院取保候审。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉〔2018〕89号起诉书指控被告人黄力军、黄华新犯故意毁坏财物罪，于2018年8月31日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派检察员许荣基出庭支持公诉，被告人黄力军、黄华新到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控，2017年4月7日23时许，被告人黄力军、黄华新酒后到大新县某某景区对面的某某餐厅欲喝茶聊天，因该餐厅晚上已经打烊，黄力军、黄华新趁着酒劲，踢开西贡吧餐厅的铁门，持钢筋打砸店内物品后离开。次日凌晨1时许，黄力军、黄华新再次来到某某餐厅，持长条钢筋对店内的玻璃窗、玻璃门、餐椅、绿植等进行打砸，致使店内多扇玻璃窗及多盆盆景被打烂，黄力军、黄华新打砸后逃离现场。经大新县价格认证中心估价，造成的损失认定价格为人民币7426元。2017年10月25日，黄力军、黄华新先后到大新县公安局堪圩派出所投案自首，并已赔偿被害人的经济损失共计人民币9800元。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人黄力军、黄华新的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，构成故意毁坏财物罪。被告人黄力军曾故意犯罪被判处徒刑，刑满释放后五年内再犯新罪，系累犯，依法应当从重处罚。黄力军、黄华新投案自首，已赔偿被害人的全部经济损失，并取得谅解，可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人黄力军对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，但提出其投案自首，已赔偿被害人的经济损失，得到被害人的谅解，要求对其从轻处罚。被告人黄华新对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，但提出其投案自首，已赔偿被害人的经济损失，得到被害人的谅解，要求对其从轻处罚。经审理查明，2017年4月7日23时许，被告人黄力军、黄华新酒后驾驶摩托车来到大新县某某景区对面的某某餐厅欲喝茶消费，在打开铁栅栏大门进入院落后，看见室内有灯光，但餐厅房门紧闭，黄力军推拉房门未能开启，亦未见餐厅工作人员回应。随后，黄力军、黄华新从附近找来两根长条钢筋，打砸院内餐椅、窗户后逃离现场。次日凌晨0时许，黄力军、黄华新回家途中觉得还未解气，又折返来到某某餐厅，再次持长条钢筋对院内的花盆、餐椅及门窗等进行打砸后逃离现场，致使店内多扇玻璃窗、数个花盆及铁门、广告牌被打烂。经大新县价格认证中心鉴定，西贡吧餐厅被打砸损坏的玻璃窗、铁门、餐椅、广告牌、花盆等造成的经济损失价值共计人民币7426元。另查明，2017年10月25日，黄力军、黄华新先后到大新县公安局堪圩派出所投案，如实交代自己参与毁坏财物的事实，并各自赔偿被害人熊某的经济损失人民币4900元，取得被害人的谅解。2013年7月31日，被告人黄力军因犯信用卡诈骗罪，被广东省深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑三年，2014年1月19日刑满释放。上述事实，被告人黄力军、黄华新在开庭审理过程中亦无异议，且有物证被砸坏的玻璃窗、铁门、餐椅、广告牌、花盆等，书证受案登记表、立案决定书、到案经过、办案说明、调取证据通知书、调取证据清单、接受证据材料清单、装饰工程预算书、某某餐厅修复费用发票、赔偿收据、谅解证明、户籍证明、违法犯罪前科查询证明、广东省深圳市宝安区人民法院（2013）深宝法刑初字第1393号、（2013）深宝法刑重字第18号刑事判决书、广东省深圳市宝安区看守所刑满释放证明，证人胡某、刘某的证言，被害人熊某的陈述，被告人黄力军、黄华新的供述，现场勘验笔录、现场平面示意图及照片、指认现场笔录及照片，鉴定聘请书、价格认定书、大新县价格认证中心新价认字（2018）41号关于某某餐厅被毁坏设备的价格认定结论书、鉴定意见通知书，视听资料某某餐厅被打砸现场监控视频等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄力军、黄华新故意毁坏他人财物，价值共计人民币7426元，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人黄力军、黄华新犯故意毁坏财物罪的罪名成立。在共同犯罪中，被告人黄力军、黄华新均积极持械打砸财物，所起的作用相当，都是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。案发后，被告人黄力军、黄华新主动向公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。被告人黄力军、黄华新当庭自愿认罪，已共同赔偿被害人的全部经济损失，并取得谅解，酌情予以从轻处罚。被告人黄力军曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯新罪，但考虑到其具有自首情节、积极赔偿被害人的经济损失，并取得谅解，可以不判处有期徒刑，不构成累犯，但量刑时应充分考虑。综合考虑被告人黄华新的犯罪情节、危害后果和悔罪表现，本院决定对其宣告缓刑。被告人黄力军、黄华新均提出自己具有法定、酌定从轻处罚情节，要求对其从轻处罚的意见符合本案事实和法律规定，本院予以采纳。根据被告人黄力军、黄华新犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款的规定，判决如下：一、被告人黄力军犯故意毁坏财物罪，判处拘役三个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年9月13日起至2018年12月12日止）。二、被告人黄华新犯故意毁坏财物罪，判处拘役二个月，缓刑三个月。（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本九份。审 判 员　马文忠二〇一八年九月十三日法官助理　黄　巍书 记 员　赵鑫之