广西壮族自治区平果县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1023刑初121号公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄彩林黄某林，男，1976年5月12日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地平果县，住平果县。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2016年2月24日被平果县公安局刑事拘留，因涉嫌骗取贷款罪，2016年3月9日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。辩护人黄淇，广西广为律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）123号起诉书指控被告人黄彩林黄某林犯骗取贷款罪，于2016年8月15日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年9月22日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民、李丽荣出庭支持公诉，被告人黄彩林黄某林及其辩护人黄淇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年2月间，被告人黄彩林黄某林向平果国民村镇银行有限责任公司申请200万元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林黄某林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将200万元的贷款发放给被告人黄彩林黄某林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。2015年2月后，被告人黄彩林黄某林便不能履行合同约定归还贷款。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为被告人黄彩林黄某林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以骗取贷款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄彩林黄某林对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。辩护人黄淇对公诉机关指控被告人黄彩林黄某林犯骗取贷款罪无异议。提出的辩护意见是：（1）被告人黄彩林黄某林骗取贷款的目的是用于植树造林，主观恶性不大；（2）被告人黄彩林黄某林归案后认罪态度好，有悔罪表现；（3）被法院保全的1019亩林木价值足以偿还所骗取的贷款，没有给被害方造成大的损失。综上所述，依法应对被告人黄彩林黄某林从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明，2014年2月间，被告人黄彩林黄某林向平果国民村镇银行有限责任公司申请2000000元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林黄某林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将2000000元的贷款发放给被告人黄彩林黄某林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。至2015年2月后，被告人黄彩林黄某林便不能履行合同约定归还贷款。上述事实，有经庭审质证的下列证据证实：受案登记表，辨认笔录及照片，借款借据，出账通知书，入库通知书，借款申请书，保证函，个人信用报告查询授权书，信用报告，收入证明，流水清单，贷款调查报告，贷款谈话笔录，借款审批书，客户信息表，身份证，婚姻证明，营业执照，刑事案件照片说明，法定代表人身份证明书，金融许可证，土地登记卡，南宁国土资源局关于申请鉴定450108001012GB00467等3宗地国有土地使用证及他项权利证书有关意见的函，本院（2016）桂1023财保7-1号民事裁定书，在逃人员登记信息表，被告人黄彩林黄某林的供述，南宁市公安局北湖派出所出具的抓获经过说明，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄彩林黄某林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，构成骗取贷款罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄彩林黄某林归案后如实供述自已的罪行，认罪态度好，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。根据被告人黄彩林黄某林的犯罪情节和悔罪表现，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人黄彩林黄某林宣告缓刑。辩护人黄淇提出的辩护意见有事实依据，本院予以采纳。为严肃国法，保护集体财产不受侵犯，打击犯罪，根据被告人黄彩林黄某林犯罪的事实、性质、情节、认罪态度和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄彩林黄某林犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄彩林黄某林赔偿被害单位平果国民村镇银行有限责任公司经济损失2000000元。（如被告人黄彩林黄某林未按判决确定事项履行义务，被害单位可在判决生效后一年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　班义强审　判　员　　梁东明人民陪审员　　黄雪燕二〇一六年九月二十七日书　记　员　　黄　孟公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄彩林，男，1976年5月12日出生于广西壮族自治区平果县，公民身份号码，壮族，小学文化，农民，户籍所在地平果县旧城镇局马村更六屯6号，住平果县龙江华府小区7栋1单元602号。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2016年2月24日被平果县公安局刑事拘留，因涉嫌骗取贷款罪，2016年3月9日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人黄淇，广西广为律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）123号起诉书指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪，于2016年8月15日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年9月22日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民、李丽荣出庭支持公诉，被告人黄彩林及其辩护人黄淇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请200万元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将200万元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以骗取贷款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄彩林对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。辩护人黄淇对公诉机关指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪无异议。提出的辩护意见是：（1）被告人黄彩林骗取贷款的目的是用于植树造林，主观恶性不大；（2）被告人黄彩林归案后认罪态度好，有悔罪表现；（3）被法院保全的1019亩林木价值足以偿还所骗取的贷款，没有给被害方造成大的损失。综上所述，依法应对被告人黄彩林从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请2000000元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将2000000元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。至2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。上述事实，有经庭审质证的下列证据证实：受案登记表，辨认笔录及照片，借款借据，出账通知书，入库通知书，借款申请书，保证函，个人信用报告查询授权书，信用报告，收入证明，流水清单，贷款调查报告，贷款谈话笔录，借款审批书，客户信息表，身份证，婚姻证明，营业执照，刑事案件照片说明，法定代表人身份证明书，金融许可证，土地登记卡，南宁国土资源局关于申请鉴定450108001012GB00467等3宗地国有土地使用证及他项权利证书有关意见的函，本院（2016）桂1023财保7-1号民事裁定书，在逃人员登记信息表，被告人黄彩林的供述，南宁市公安局北湖派出所出具的抓获经过说明，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，构成骗取贷款罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄彩林归案后如实供述自已的罪行，认罪态度好，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。根据被告人黄彩林的犯罪情节和悔罪表现，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人黄彩林宣告缓刑。辩护人黄淇提出的辩护意见有事实依据，本院予以采纳。为严肃国法，保护集体财产不受侵犯，打击犯罪，根据被告人黄彩林犯罪的事实、性质、情节、认罪态度和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄彩林犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄彩林赔偿被害单位平果国民村镇银行有限责任公司经济损失2000000元。（如被告人黄彩林未按判决确定事项履行义务，被害单位可在判决生效后一年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长班义强审判员梁东明人民陪审员黄雪燕二○一六年九月二十七日书记员黄孟告公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄彩林，男，1976年5月12日出生于广西壮族自治区平果县，公民身份号码，壮族，小学文化，农民，户籍所在地平果县旧城镇局马村更六屯6号，住平果县龙江华府小区7栋1单元602号。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2016年2月24日被平果县公安局刑事拘留，因涉嫌骗取贷款罪，2016年3月9日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人黄淇，广西广为律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）123号起诉书指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪，于2016年8月15日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年9月22日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民、李丽荣出庭支持公诉，被告人黄彩林及其辩护人黄淇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请200万元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将200万元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以骗取贷款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄彩林对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。辩护人黄淇对公诉机关指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪无异议。提出的辩护意见是：（1）被告人黄彩林骗取贷款的目的是用于植树造林，主观恶性不大；（2）被告人黄彩林归案后认罪态度好，有悔罪表现；（3）被法院保全的1019亩林木价值足以偿还所骗取的贷款，没有给被害方造成大的损失。综上所述，依法应对被告人黄彩林从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请2000000元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将2000000元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。至2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。上述事实，有经庭审质证的下列证据证实：受案登记表，辨认笔录及照片，借款借据，出账通知书，入库通知书，借款申请书，保证函，个人信用报告查询授权书，信用报告，收入证明，流水清单，贷款调查报告，贷款谈话笔录，借款审批书，客户信息表，身份证，婚姻证明，营业执照，刑事案件照片说明，法定代表人身份证明书，金融许可证，土地登记卡，南宁国土资源局关于申请鉴定450108001012GB00467等3宗地国有土地使用证及他项权利证书有关意见的函，本院（2016）桂1023财保7-1号民事裁定书，在逃人员登记信息表，被告人黄彩林的供述，南宁市公安局北湖派出所出具的抓获经过说明，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，构成骗取贷款罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄彩林归案后如实供述自已的罪行，认罪态度好，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。根据被告人黄彩林的犯罪情节和悔罪表现，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人黄彩林宣告缓刑。辩护人黄淇提出的辩护意见有事实依据，本院予以采纳。为严肃国法，保护集体财产不受侵犯，打击犯罪，根据被告人黄彩林犯罪的事实、性质、情节、认罪态度和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄彩林犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄彩林赔偿被害单位平果国民村镇银行有限责任公司经济损失2000000元。（如被告人黄彩林未按判决确定事项履行义务，被害单位可在判决生效后一年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长班义强审判员梁东明人民陪审员黄雪燕二○一六年九月二十七日书记员黄孟人黄彩林，男，1976年5月12日出生于广西壮族自治区平果县，公公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄彩林，男，1976年5月12日出生于广西壮族自治区平果县，公民身份号码，壮族，小学文化，农民，户籍所在地平果县旧城镇局马村更六屯6号，住平果县龙江华府小区7栋1单元602号。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2016年2月24日被平果县公安局刑事拘留，因涉嫌骗取贷款罪，2016年3月9日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人黄淇，广西广为律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）123号起诉书指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪，于2016年8月15日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年9月22日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民、李丽荣出庭支持公诉，被告人黄彩林及其辩护人黄淇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请200万元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将200万元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以骗取贷款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄彩林对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。辩护人黄淇对公诉机关指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪无异议。提出的辩护意见是：（1）被告人黄彩林骗取贷款的目的是用于植树造林，主观恶性不大；（2）被告人黄彩林归案后认罪态度好，有悔罪表现；（3）被法院保全的1019亩林木价值足以偿还所骗取的贷款，没有给被害方造成大的损失。综上所述，依法应对被告人黄彩林从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请2000000元的贷款用于造林，并伪造了三本《中公诉机关广西壮族自治区平果县人民检察院。被告人黄彩林，男，1976年5月12日出生于广西壮族自治区平果县，公民身份号码，壮族，小学文化，农民，户籍所在地平果县旧城镇局马村更六屯6号，住平果县龙江华府小区7栋1单元602号。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2016年2月24日被平果县公安局刑事拘留，因涉嫌骗取贷款罪，2016年3月9日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人黄淇，广西广为律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）123号起诉书指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪，于2016年8月15日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年9月22日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民、李丽荣出庭支持公诉，被告人黄彩林及其辩护人黄淇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请200万元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将200万元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以骗取贷款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄彩林对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。辩护人黄淇对公诉机关指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪无异议。提出的辩护意见是：（1）被告人黄彩林骗取贷款的目的是用于植树造林，主观恶性不大；（2）被告人黄彩林归案后认罪态度好，有悔罪表现；（3）被法院保全的1019亩林木价值足以偿还所骗取的贷款，没有给被害方造成大的损失。综上所述，依法应对被告人黄彩林从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请2000000元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将2000000元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。至2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。上述事实，有经庭审质证的下列证据证实：受案登记表，辨认笔录及照片，借款借据，出账通知书，入库通知书，借款申请书，保证函，个人信用报告查询授权书，信用报告，收入证明，流水清单，贷款调查报告，贷款谈话笔录，借款审批书，客户信息表，身份证，婚姻证明，营业执照，刑事案件照片说明，法定代表人身份证明书，金融许可证，土地登记卡，南宁国土资源局关于申请鉴定450108001012GB00467等3宗地国有土地使用证及他项权利证书有关意见的函，本院（2016）桂1023财保7-1号民事裁定书，在逃人员登记信息表，被告人黄彩林的供述，南宁市公安局北湖派出所出具的抓获经过说明，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，构成骗取贷款罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄彩林归案后如实供述自已的罪行，认罪态度好，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。根据被告人黄彩林的犯罪情节和悔罪表现，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人黄彩林宣告缓刑。辩护人黄淇提出的辩护意见有事实依据，本院予以采纳。为严肃国法，保护集体财产不受侵犯，打击犯罪，根据被告人黄彩林犯罪的事实、性质、情节、认罪态度和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄彩林犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄彩林赔偿被害单位平果国民村镇银行有限责任公司经济损失2000000元。（如被告人黄彩林未按判决确定事项履行义务，被害单位可在判决生效后一年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长班义强审判员梁东明人民陪审员黄雪燕二○一六年九月二十七日书记员黄孟华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将2000000元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。至2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。上述事实，有经庭审质证的下列证据证实：受案登记表，辨认笔录及照片，借款借据，出账通知书，入库通知书，借款申请书，保证函，个人信用报告查询授权书，信用报告，收入证明，流水清单，贷款调查报告，贷款谈话笔录，借款审批书，客户信息表，身份证，婚姻证明，营业执照，刑事案件照片说明，法定代表人身份证明书，金融许可证，土地登记卡，南宁国土资源局关于申请鉴定450108001012GB00467等3宗地国有土地使用证及他项权利证书有关意见的函，本院（2016）桂1023财保7-1号民事裁定书，在逃人员登记信息表，被告人黄彩林的供述，南宁市公安局北湖派出所出具的抓获经过说明，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，构成骗取贷款罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄彩林归案后如实供述自已的罪行，认罪态度好，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。根据被告人黄彩林的犯罪情节和悔罪表现，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人黄彩林宣告缓刑。辩护人黄淇提出的辩护意见有事实依据，本院予以采纳。为严肃国法，保护集体财产不受侵犯，打击犯罪，根据被告人黄彩林犯罪的事实、性质、情节、认罪态度和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄彩林犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄彩林赔偿被害单位平果国民村镇银行有限责任公司经济损失2000000元。（如被告人黄彩林未按判决确定事项履行义务，被害单位可在判决生效后一年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长班义强审判员梁东明人民陪审员黄雪燕二○一六年九月二十七日书记员黄孟民身份号码，壮族，小学文化，农民，户籍所在地平果县旧城镇局马村更六屯6号，住平果县龙江华府小区7栋1单元602号。因涉嫌犯贷款诈骗罪，于2016年2月24日被平果县公安局刑事拘留，因涉嫌骗取贷款罪，2016年3月9日经平果县人民检察院批准逮捕，次日由平果县公安局执行逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人黄淇，广西广为律师事务所律师。广西壮族自治区平果县人民检察院以平检刑诉（2016）123号起诉书指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪，于2016年8月15日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年9月22日公开开庭审理了本案。平果县人民检察院指派检察员李若民、李丽荣出庭支持公诉，被告人黄彩林及其辩护人黄淇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平果县人民检察院指控，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请200万元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将200万元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。对指控的事实，公诉机关宣读并举示了相关证据。公诉机关认为被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以骗取贷款罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人黄彩林对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。辩护人黄淇对公诉机关指控被告人黄彩林犯骗取贷款罪无异议。提出的辩护意见是：（1）被告人黄彩林骗取贷款的目的是用于植树造林，主观恶性不大；（2）被告人黄彩林归案后认罪态度好，有悔罪表现；（3）被法院保全的1019亩林木价值足以偿还所骗取的贷款，没有给被害方造成大的损失。综上所述，依法应对被告人黄彩林从轻处罚并宣告缓刑。经审理查明，2014年2月间，被告人黄彩林向平果国民村镇银行有限责任公司申请2000000元的贷款用于造林，并伪造了三本《中华人民共和国国有土地使用证》作为抵押，随后又找人伪造了三本《土地他项权利证明书》作虚假抵押登记，平果国民村镇银行有限责任公司审核了被告人黄彩林的材料后，认为符合贷款条件，于2014年3月17日将2000000元的贷款发放给被告人黄彩林，期限为2014年3月17日至2016年3月2日。至2015年2月后，被告人黄彩林便不能履行合同约定归还贷款。上述事实，有经庭审质证的下列证据证实：受案登记表，辨认笔录及照片，借款借据，出账通知书，入库通知书，借款申请书，保证函，个人信用报告查询授权书，信用报告，收入证明，流水清单，贷款调查报告，贷款谈话笔录，借款审批书，客户信息表，身份证，婚姻证明，营业执照，刑事案件照片说明，法定代表人身份证明书，金融许可证，土地登记卡，南宁国土资源局关于申请鉴定450108001012GB00467等3宗地国有土地使用证及他项权利证书有关意见的函，本院（2016）桂1023财保7-1号民事裁定书，在逃人员登记信息表，被告人黄彩林的供述，南宁市公安局北湖派出所出具的抓获经过说明，户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄彩林采用欺骗的手段骗取银行贷款，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一的规定，构成骗取贷款罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄彩林归案后如实供述自已的罪行，认罪态度好，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。根据被告人黄彩林的犯罪情节和悔罪表现，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对被告人黄彩林宣告缓刑。辩护人黄淇提出的辩护意见有事实依据，本院予以采纳。为严肃国法，保护集体财产不受侵犯，打击犯罪，根据被告人黄彩林犯罪的事实、性质、情节、认罪态度和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十一条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄彩林犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金六万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人黄彩林赔偿被害单位平果国民村镇银行有限责任公司经济损失2000000元。（如被告人黄彩林未按判决确定事项履行义务，被害单位可在判决生效后一年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长班义强审判员梁东明人民陪审员黄雪燕二○一六年九月二十七日书记员黄孟appoint