广西壮族自治区临桂县人民法院刑 事 判 决 书（2013）临刑初字第262号公诉机关临桂县人民检察院。被告人黄某丹。因犯诈骗罪，于2006年10月19日被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑十个月，2007年4月5日刑满释放。因涉嫌犯诈骗罪，于2013年3月15日被临桂县公安局刑事拘留，同年4月12日被逮捕。临桂县人民检察院以临检刑诉（2013）261号起诉书指控被告人黄某丹犯诈骗罪，于2013年11月28日向本院提起公诉。本院适用普通程序，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。临桂县人民检察院指派检察员秦明煜出庭支持公诉，被告人黄某丹到庭参加诉讼。在本案审理过程中，临桂县人民检察院发现本案需补充侦查，于2014年2月27日建议本院延期审理，2014年3月26日提请本院恢复法庭审理。现己审理终结。临桂县人民检察院指控，2010年1月份到2012年2月份，被告人黄某丹冒充部队大校军官、名叫“黄健”与在桂林市经营烟酒店的被害人李某以恋爱名义交往并同居，期间，被告人黄某丹以做大米生意、交购房款、买树、买土地等各种理由骗取被害人李某人民币40万元。2010年3月份至2011年春节期间，被告人黄某丹冒充部队军官、名叫“黄健”在桂林市区，以介绍业务、帮搞军车、购买设备、办军官证、招呼部队来人等理由，骗取被害人莫某人民币3300元。2012年4月13日至9月20日，被告人黄某丹冒充部队军官、名叫“黄健”与全州县的被害人沈某以恋爱名义交往，以帮购买部队处理的军车为由，骗取被害人沈某人民币71900元。2012年3月，被告人黄某丹冒充部队军官、名叫“黄健”在平乐县沙子镇，以承包土地为由，骗取被害人冼某某人民币5000元；2012年5月，被告人黄某丹以帮补办大车驾照为由骗取被害人冼某某人民币3000元。2012年6月，被告人黄某丹冒充部队军官、名叫“黄健”在临桂县两江镇，以帮被害人韦某送的儿子争取当兵名额为由骗取被害人韦某送人民币14000元；2013年7月，以处理军车为由，骗取被害人韦某送人民币15000元；2013年2月2日被害人韦某送向被告人黄某丹追回5000元。2012年10月下旬，被告人黄某丹隐瞒真实姓名，自称自己名叫“黄健”，以汽车刮着别人的电动车为由骗取被害人蒋某人民币1200元。2013年1月，被告人黄某丹冒充部队军官在桂林市陆通驾校，以帮购买部队处理的军车为由，分别骗取被害人吕某、张某、李某生每人人民币1600元，共计人民币4800元。综上，2010年1月至2013年2月期间，被告人黄某丹冒充部队军官、名叫“黄健”，招摇撞骗，以各种理由骗取被害人李某、莫某、沈某、冼某某、韦某送、蒋某、吕某、张某、李某生共计人民币518200元。对指控的上述事实，公诉机关当庭出示并宣读了物证、书证、被害人陈述、被告人的供述、视听资料等证据。公诉机关认为，被告人黄某丹以非法占有为目的，用虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，应当以诈骗罪追究刑事责任。被告人黄某丹因犯诈骗罪，2006年10月19日被判处有期徒刑十个月，并处罚金，2007年4月5日刑满释放，刑罚执行完毕后五年内又犯诈骗罪，且应当判处有期徒刑，是累犯，应当从重处罚。被告人黄某丹对公诉机关指控其犯诈骗罪的罪名无异议；对起诉书中指控其骗取被害人莫某人民币3300元，骗取被害人冼某某人民币8000元，骗取被害人韦某送人民币29000元及已退还被害人韦某送人民币5000元，骗取被害人蒋某人民币1200元，骗取被害人吕某、张某、李某生人民币各1600元的事实无异议，但其辩称已归还人民币2000元给被害人莫某。对起诉书指控的其骗取被害人李某人民币400000元及被害人沈某人民币71900元不属实，她们从未给钱给其，公诉机关指控其犯这两项事实证据不足，且其不是累犯。请求法庭对其从轻处罚。经审理查明，2010年1月至2013年2月，被告人黄某丹虚构事实、隐瞒真相，以各种理由骗取被害人李某、莫某、沈某、冼某某、韦某送、蒋某、吕某、张某、李某生等，共计骗取人民币511200元。具体事实如下：（一）、2010年1月份至2012年2月份，被告人黄某丹在婚姻存续期间，冒充自己叫“黄健”，是广州军区后勤部大校级军官并已离异的名义，与在桂林市经营烟酒生意的被害人李某交往并同居二年多。期间，被告人黄某丹以与被害人李某合伙做生意需要成本费、共同买房交定金、投资地皮交定金、买树等为由，共计骗取被害人李某人民币400000元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、被告人黄某丹的户籍证明，证实被告人的身份情况。2、广西壮族自治区桂林市象山区人民法院（2013）象民初字第1288号民事调解书，证明被告人黄某丹于2009年7月3日与阳某结婚，于2013年8月13日与阳某离婚。3、桂林市公安局刑事警察支队七星第二责任区刑警大队受案登记表及立案决定书，证实李某于2013年5月28日向该大队报案称，被一名自称黄健的男子假冒军官，以合作生意为由诈骗人民币现金150000元，该大队于同日进行立案侦查。4、临桂县公安局刑事侦察大队扣押清单，证实该队扣押军官证一本，该证上印有黄健姓名，出生年月、籍贯、民族、部别、职务、军衔等，该证系李某提交。5、军官证一本，证实该证上有被告人黄某丹身穿军服的一寸照片，载明姓名为“黄健”，出生年月1970年10月，籍贯广东广州，部别广州军区后勤部，职务副师长，衔级大校，编号广字第052025号，发证机关广州军区政治部，发证日期2009年11月18日，有效期至2013年11月18日。6、被告人黄某丹身着军装照片一张，证实与其它证据相互印证被告人黄某丹冒充军人的事实。7、账户为李某的中国建设银行卡号为43×××＊＊于2010年5月25日取款凭证复印件及该账户2010年1月至2010年12月30日的交易记录明细，证实黄健代李某于2010年5月25日从李某的上述账户中取款150000元，该取款凭证上有黄健的签名，代理人证件名称注明使用军官证等情况。8、借条一张，证实黄健向李某出具借款人民币40万元的借条，落款日期为2012年2月2日。9、桂林市公安局象山分局将军桥派出所出具的抓获经过，证实被告人黄某丹涉嫌招摇撞骗被临桂县公安局刑侦大队女子中队网上追逃，2013年3月15日1时50分许，该所在桂林市象山区维也纳酒店8508房间将被告人黄某丹抓获。10、桂林市象山区人民法院（2006）象刑初字第344号刑事判决书及桂林市第二看守所刑满释放证明（存根），证实被告人黄某丹因犯诈骗罪于2006年10月19日被该院判处有期徒刑十个月，于2007年4月5日刑满释放。11、被害人李某的陈述，称2010年1月份左右，其通过朋友认识了“黄健”，“黄健”自称是广州军区后勤部的大校，着军装，留平头，身高170cm左右，还给了军官证给其看。其就相信他是部队的军官。之后，“黄健”约其吃饭时对其讲他已离异，是大连人，有个女儿在大连。其与“黄健”开始是合伙做生意关系，当时其想他是部队的军官，应该不会骗人，就相信了他，后来他追其，其想其与他均已离异，就和他在一起来，从2010年4、5月份这样到2011年底，其和“黄健”租住在澳洲假日里。开始他自称是部队后勤部部长，讲他在部队有大米和食用油等生意要做，出资15万元做他们部队的大米生意，每三个月可给15%的利润，其当时想，跟部队做生意利润高、风险小，就答应跟他做大米生意，而且他有军官证、军装、军牌和挂军牌的车，其就没有怀疑他，2010年4、5月，其把其的银行卡给他拿去取钱（因为他讲他认识银行的领导不用预约取钱），是在金龙大酒店旁的建行取走的，后来，其和他在一起了。“黄健”说他与彰泰的老总是很好的朋友，可以拿到折扣价的房子，其要先付三万元定金，要现金，后来他带其去看了一下房子，之后其给了三万元钱的现金及二万元的契税给他。买临桂县熊虎山庄的地皮交了二万二千元的定金等，别的钱零零碎碎的，经过不太记得了，他基本是以借的名义或者办事、家人生病、做生意的名义慢慢向其要的，直至2011年中旬大米和食用油生意没有兑现，就开始怀疑他，一直追着他还钱，他就很少回同居的地方。2012年2月，他写了一张欠其40万元的借条，之后他讲他去融水开矿了。“黄健”写的四十万元欠条是他自己算的，当时其想着只要他还钱就算了，实际上他欠的不止四十万。其手里有一本黄健的军官证，有跟黄健的电话录音，电话录音里黄健都承认他骗钱事实，军官证、军装都是假的。他有一辆黑色的比亚迪轿车，车牌号为：桂CYY8＊＊，他的手机号码是152××××97＊＊。后来其通过别人查到“黄健”的真实身份叫黄某丹，他的妻子叫阳某，是广西荔浦县人。12、临桂县公安局刑事侦察大队提取笔录及李某电话录音CD光碟制作笔录，证实该队于2013年4月7日从李某手机上提取到李某于2012年5月至2013年3月期间与被告人黄某丹的通话录音，共23个片段（MP3格式），并将上述23个片段录成CD光碟。13、视听资料CD光碟（23个通话录音片段）一张，证实被告人黄某丹虚构自己名叫黄健，以广州军区后勤部（联勤部）大校军官的身份与李某恋爱交往，以做大米等生意、买房子交定金、买地皮交定金、买树等名义共计骗取李某人民币40万元。被告人黄某丹承认自己不叫黄健，真实姓名叫黄某丹，荔浦县人，军官证、军服都是假的等。14、被告人黄某丹在公安机关侦查期间的供述，称其以黄健的身份与李某生活了两年多，40万元的借条是其亲笔写的。李某的钱不是骗的，是生意亏了。军官证是其本人的，是通过路边贴的小广告打电话办的，军服是向河南南阳市一个副司令的司机借的，胸牌是假的，用胶水帖上去的。军官证放在其和李某合租的房子里，军服于2012年12月份放在车子上被人将车子玻璃打烂后偷走了。其与李某的通话录音中的男子声音是自己的声音。（二）、2010年3月份至2011年春节期间，被告人黄某丹冒充自己叫“黄健”，是广州军区后勤部军官，在桂林市区，虚构介绍业务、帮搞军车、购买设备、办军官证、招呼部队来人等理由，骗取被害人莫某人民币3300元。2013年春节前，被告人黄某丹退还给被害人莫某人民币2000元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、被害人莫某的陈述，称其于2010年元月份左右认识黄健，他是广州军区后勤部的，主管桂林（部队）后勤，有军官证。还穿过军装，有军衔、黄健名字等样样俱全，黄健还借过一套夏装军服给其穿过来照过相，照片存放在自己的电脑里。2010年3月份，黄健讲可以介绍桂林坦克履的坦克履带轮子中的轴给其加工，每根轴600元钱，其当场给了2000元钱的现金给他。十几天左右，他讲可以从部队里搞辆不要钱的军车，其答应了，并给了2000元钱的疏通费。一个月左右，他约其在外面吃饭的时候讲部队里要处理一批加工机械的设备，帮买下来，要2000元钱的疏通费，其当场给了2000元钱的现金给他。2010年8、9月份某一天，他又约其出来洗桑拿，说帮其办一个军官证，要2000元钱，其答应了，几天后其和他在桂林市东环路七星交警斜对面吃饭的时候给了他2000元钱现金。2011年春节期间某天，他开车来其工厂找其说他没钱了，问其要钱来招呼部队来的人，其给了2000元钱给他。从那以后就基本联系不上他了，他的手机基本关机，有时他会联系其，讲他2010年10月份就调往南宁。2012年6月份其发信息给他问要钱，但是之后他一直没还。直到2013年春节前，他转了2000元钱到其工行的卡里。2、临桂县公安局刑事侦察大队提取笔录及物证尼彩手机一部，证实该队于2013年4月1日从黄某丹尼彩手机上提取莫某发给黄某丹的短信二条。3、黄某丹尼彩手机上的二条短信，载明老莫要求黄某丹还钱，并且讲电脑上还有照片。4、被告人黄某丹身着军装及莫某身穿军装照片共三张，证实上述照片与其它证据相互佐证被告人黄某丹冒充军人的事实。5、被告人黄某丹在公安机关侦查期间的供述，称其拿了莫某3300元钱，后来还了他2000元。其存了莫某的手机号码，在手机通讯录里载明莫某为老莫。军官证给莫某看过，莫某身穿军装的照片中的军服就是其借给莫某穿的。（三）、2012年4月至9月期间，被告人黄某丹冒充自己叫“黄健”，以其是广州军区后勤部大校级军官的名义，与在全州县的被害人沈某恋爱并交往，并虚构帮购买部队处理的军车为由，骗取沈某人民币71900元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、全州县公安局刑事侦查大队受案登记表及立案决定书，证实沈某于2012年3月5日15时许到该大队报警称，其在2012年4月至9月间被一名叫黄健的男子诈骗人民币91900元，该队于同日立案侦查。2、被害人沈某的陈述，称其被“黄健”骗了91900元钱，其中5000元是给现金的，在桂林市叠彩区的一个农业银行里给他的，剩余的86900元钱，大多是在家用其家的座机电话通过农行银行卡转账给他的。其是通过其前夫曾祥周2009年认识“黄健”的，他是广州军区主管后勤部的师长。2012年4月13日下午，“黄健”身穿军装，开一辆黑色比亚迪轿车（车牌号为桂CYY8＊＊）到其全州的家楼下来找其，当时其弟弟沈某某也在，“黄健”讲他有战友在柳州市公安局当副局长，他知道曾祥周在柳州市（其前夫曾祥周失踪了），还主动提出带其去找，其就答应他了，其、沈某某和“黄健”三个人一起去了，在大圆盘旁边的羊肉馆吃饭，吃饭的过程中“黄健”讲部队每年都有一批军车处理，40多万的越野车部队处理的时候只要85000元左右等，要的话就把钱打够，9月份就可以提车了。其和弟弟很相信“黄健”，表示同意买85000元的越野车，其跟“黄健”说没有钱，“黄健”说让其给个银行卡给他，在9月份之前向银行卡里打够85000元就可以了，还讲自己是部队的，不能乱用卡，其就将自己的中国农业银行卡（卡号为62×××＊＊）给了他。2012年4月13日之后，二人恋爱便在一起了，“黄健”就开始喊其“老婆”了。其共分34次往其给“黄健”的银行卡里打过钱，有时几百块，有时几千块，有时一万多，其计算了一下，其和其弟弟沈某某一起往其给“黄健”的银行卡里打的钱总共有86900元钱。其中有15000元是黄某丹问其拿了现金帮其去存，钱给了黄某丹后，其去了银行叫其银行上班的同学帮其查询，当时发现给黄某丹的15000元，黄某丹没有存，其就打电话给他为什么不存，过了几天后，黄某丹讲看到有一笔15000元的款，之后其就没有问这事。其打够钱后，从2012年9月20日开始“黄健”就不怎么接其的电话了，2013年2月份“黄健”就完全不接其的电话了，部队的军车也没见着。3、证人沈某某的证言，证实沈某某的姐姐沈某被一个自称黄健的人以帮购买部队处理的车辆为由骗了钱。黄健自称是广西军区负责后勤的部长，大校级别，还给沈某某看过军官证。沈某问沈某某借了15000元，时间2012年4月份。这些钱直接都是打给沈某农行卡上的。后来，其前姐夫曾祥周打电话告诉沈某黄健是个骗子。发现受骗后，其还打个电话给黄健催过他还钱，但至今都没退过，车也没有。4、证人阳某的证言，证明被告人黄某丹开的一辆比亚迪轿车是其买的，给黄某丹开的，其不知道黄某丹平时做什么事，其与黄某丹结过婚。5、临桂县公安局扣押物品、文件清单及临桂县发还物品、文件清单，证实临桂县公安局刑事侦察大队将黄某丹持有的车牌号为桂CYY8＊＊黑色比亚迪小轿车扣押，并发还给该车所有人阳某。4、临桂县公安局扣押物品、文件清单及物证卡号为62×××＊＊的中国农业银行银行卡一张，证实该局扣押被告人黄某丹持有的卡号为62×××＊＊的中国农业银行银行卡一张。5、卡号为62×××＊＊的中国农业银行银行卡，日期为2012年4月1日至2012年9月22日的交易流水清单二页，证实该账户在2012年4月1日至2012年9月22日期间，转存入共计人民币86900元，转出账户金额为86900余元，账户余额为0.06元。其中2012年7月17日转存入人民币15000元，转入方姓名为沈某，其余转存入共计人民币71900元。6、临桂县公安局刑事侦察大队出具的关于调取62×××＊＊的ATM机取款录像资料的情况说明，证实中国农业银行在桂林市大部分支行监控录像保存时间有时效限制，仅调取了该卡于2012年8月25日ATM机取款录像资料。7、临桂县公安局调取证据通知书及银行卡号62×××＊＊的2012年8月25日ATM机取款录像资料VCD光碟制作笔录，证实该局于2013年7月22日到中国农业银行桂林分行调取银行卡为62×××＊＊的2012年8月25日ATM取款录像资料5个片段（DAV文件××，并将5个片段录成VCD光碟作为证据使用和保存。8、银行卡号62×××＊＊的2012年8月25日ATM机取款录像资料VCD光碟，证实VCD光碟中持该卡在中国农业银行桂林漓滨支行ATM机取款的男子是被告人黄某丹。9、被害人沈某对被告人黄某丹的辨认笔录，证实黄某丹就是冒充军官诈骗其钱财叫“黄健”的人。10、临桂县公安局刑事侦察大队提取笔录，证实该队于2013年4月1日从黄某丹尼彩手机上提取沈某某发给黄某丹的短信一条。11、黄某丹尼彩手机上的短信，证明沈某某要求黄某丹还钱。12、临桂县公安局刑事侦察大队提取笔录及沈某电话录音CD光碟制作笔录，证实该队于2013年3月18日从沈某手机上提取到2012年9月至2013年1月期间沈某与被告人黄某丹的通话录音，共6个片段（ARM格式），并将上述6个片段录成CD光碟。13、视听资料CD光碟（6个通话录音片段）一张，证实黄健以军人身份与沈某恋爱交往。期间，沈某的前夫曾祥周打电话给沈某，讲黄健是假军人。14、被告人黄某丹在公安机关侦查期间的供述，称卡号为62×××＊＊的中国农业银行银行卡是沈某借给其用的，用了有大半年。从上述银行卡中打出的交易流水清单中，转账及存款的钱是沈某、韦某送存进来的。存进来的钱是其和曾祥周一起取走的，曾祥周不知道在哪里了，手机停机有五、六个月了，与沈某认识的时候，告诉她自己叫黄健。2009年12月份与沈某一起去柳州找曾祥周，这件事沈某的弟弟也知道。其开的车牌号为桂CYY8＊＊黑色比亚迪小轿车是其前妻阳某的。（四）、2012年3月份，被告人黄某丹冒充自己叫“黄健”，是广州军区后勤部军官，在平乐县沙子镇，虚构帮被害人冼某某承包土地为由，骗取被害人冼某某人民币5000元；2012年5月，虚构帮冼某某补办大车驾照为由，骗取冼某某人民币3000元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、平乐县公安局沙子派出所受案登记表及立案决定书，证实2012年3月20日冼某某到该所报警称，其被一名自称叫黄健的男子以帮其承包土地的方式诈骗人民币5000元，该队于同日立案侦查。2、被害人冼某某的报案陈述，称其大概在一两年前，在桂林认识了一个自称黄健的人，是桂林某部队的一个师长。2012年3月份的一天，黄健到其家去耍时讲他们部队在灵川有90亩土地要承包出去，其当时也急于找地来种植淮山，听他讲后就信以为真。然后他就叫其拿5000元订金给他，帮其承包他们部队的那块土地。后来其在沙子取了5000元，吃了午饭后将5000元现金交给黄健。大概在去年5月份的一天，其和他讲其的大车驾驶执照1993年到期了，现在多年没去年检审核了。他讲他在桂林车管所认识人，可以帮办理大车驾驶执照，但要3000元，其就给了他3000元现金，叫他帮办理好大车驾驶执照。后来多次联系黄健，他都以各种理由讲还没办好，其认为可能被骗了，所以就报案了。4、被害人冼某某对被告人黄某丹的辨认笔录，证实黄某丹就是冒充军官诈骗其钱财叫“黄健”的人。5、被告人黄某丹在公安机关侦查期间的供述，称去年四月份，冼某某讲他的大车执照过期了，喊其帮他补年审换驾照，他给了其3000元钱。还有5000元钱是冼某某想种淮山租地，其帮他联系人，交了定金5000元钱。（五）、2012年6月份，被告人黄某丹冒充自己叫“黄健”，是广州军区后勤部军官，在临桂县两江镇，虚构帮被害人韦某送的儿子争取当兵名额为由，骗取被害人韦某送人民币14000元；2012年7月，虚构帮被害人韦某送购买部队处理的军车为由，骗取被害人韦某送人民币15000元。2013年2月2日，被告人黄某丹退回人民币5000元给被害人韦某送。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、临桂县公安局刑事侦察大队接受刑事案件登记表及立案决定书，证实2013年1月29日下午15时许，韦某送到该局报案称，2012年6月份至2012年7月份被一位自称黄健的男子冒充军官帮其儿子当兵上军校、购买车为由，骗走人民币29000元，该局于2013年1月30日立案侦查。2、中国农业银行广西区分行卡卡转账复印件，证实2012年7月17日，转入人民币15000元至沈某的中国农业银行的银行卡中。3、卡号为62×××＊＊的中国农业银行银行卡，日期为2012年4月1日至2012年9月22日的交易流水清单二页，证实该账号在2012年7月17日通过转账的方式存入人民币15000元。4、被害人韦某送的报案陈述，称2012年6月左右，其老婆吴某的表妹伍某和其男友（自称黄健，当时穿一套大校的部队服装，有一本红色本子，上面有大校两个字开一辆比亚迪轿车（车牌：桂CYY8＊＊到其家。在吃中午饭的时候，其想让儿子当兵，黄健答应帮忙，之后讲帮其儿子争取到一个当兵的名额，要交8000元名额费。之后，于是其骑摩托车到两江街上，到信用社取了8000元，在两江派出所对面批发部将钱用报纸包好交给黄健。一个星期以后，黄健又说需要打红包6000元给部队的谭教官。其和其老婆吴某从家中拿了6000元现金，骑摩托车到两江政府门口用一个封包把钱装起，在黄健的车上交给黄健。去年7月份的一天。黄健讲部队有野越车要处理，有一辆烧汽油的三菱和一辆烧柴油的猎豹15000元一辆，其决定要那辆猎豹车。第二天其叫其朋友叶串枝在临桂县城榕山路农行打了15000元给黄健，钱是打到叫沈某的账户上，卡号为62×××＊＊，打完钱后，黄健讲收到钱了，车子9月底就可以拿到了。到9月底，没拿到车，之后以各种理由一推再推，2012年10月份打电话给他总是来电提醒，其就怀疑他是骗子，就一直想办法要回钱。在2013年2月2日他汇了5000元到其卡号是62×××＊＊的农业银行卡里，是看手机短信提醒的。5、证人吴某的证言，证实2012年6月，其老公韦某送被一个叫黄健的军官在临桂县两江镇以帮其儿子争取当兵名额为由骗取14000元；2012年7月，韦某送又被黄健以部队处理军车为由，骗取15000元。2013年2月2日韦某送向黄健追回5000元。6、证人叶某的证言，证实2012年7月17日，叶某应韦某送的要求按照韦某送给的账号转账了15000元钱，有中国农业银行广西区分行卡卡转账回执一张，15000元是韦某送向其老姨的部队购买一辆退役的部队车的钱。7、证人伍某的证言，证实伍某的姐夫韦某送被黄健骗了二、三万元钱，其与黄健是2010年12月认识，之后谈恋爱，黄健自称部队军官，军衔大校，还有一本红色的军官证，直到2013年过年前才知道黄健的真实姓名叫黄某丹。8、被害人韦某送对被告人黄某丹的辨认笔录，证实黄某丹就是冒充军官诈骗其钱财叫“黄健”的人。9、被告人黄某丹在公安机关侦查阶段期间供述，称其是通过伍某认识韦某送的，去过韦某送的家。其共骗了韦某送29000元，以帮韦某送的儿子当兵需要打理费和部队有军车处理的理由骗韦某送的钱，后面其通过农业银行转账的方式还了他5000元。（六）、2012年10月下旬，被告人黄某丹隐瞒真实姓名，自称叫黄健，以自己的车子被人砸了，钱包和银行卡被盗走，现在人在湖南，银行卡没办下来取不出钱，向被害人蒋某借款为由，骗取被害人蒋某人民币1200元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、被害人蒋某的陈述，称2012年10月20日晚上21时左右，其接到“黄健”的电话，说他去灵川县一个领导家送礼时，车子玻璃被人砸了，钱包和银行卡被盗走，身上只剩下几百元钱。隔了五天左右“黄健”又打电话来讲他在桂林搞一条从阳朔到平乐的旅游线，现在他在湖南造船，但银行卡没有办下来取不出钱，问借1200元钱，并打到一个叫姓王的农行账户里（账号不记得了）。第二天早上10时左右，其去临桂县老菜市场那边的农业银行把1200元钱打进了姓王的账户里。之后，其每次打“黄健”的电话都是来电提醒了。2、被告人黄某丹在公安机关侦查期间的供述，称其拿了蒋某1200元，也没有还钱给她。其的汽车刮着别人的电单车，要陪2000元，其没有钱，于是就问蒋某要了1200元，是通过银行转账直接转到被刮坏电单车的那个女子卡里面的。3、被害人蒋某对被告人黄某丹的辨认笔录，证实黄某丹就是诈骗其钱财叫“黄健”的人。（七）、2013年1月，被告人黄某丹冒充自己叫“黄健”，是广州军区广西军分区师级干部，以帮被害人吕某、张某、李某生购买部队处理的军车为由，在桂林市陆通驾校内，分别骗取吕某、张某、李某生每人人民币1600元，共计人民币4800元。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、临桂县公安局刑事侦察大队提取笔录，证实该局于2013年3月29日15时在黄某丹使用的桂CYY8＊＊号比亚迪轿车上提取到中国解放军广州军区综合训练基地便签一张（上面有张某、李某生、吕某签名）。2、中国解放军广州军区综合训练基地便签一张，载明“张某6号车，李某生5号车，吕某2号车，以上车经批准预留”等字样。3、被害人吕某的陈述，称2013年1月的一天下午，其、李息明等人在练车场的小卖部看电视，张某带了一个男子过来，那名男子自称是广州军区广西军分区师级干部，因为张某也是部队出来的，所以大家就信了。那名男子说，他管着部队里面的车，有六辆军车要处理，可以让三辆出来，9000元一辆。第二天，张某打电话给其和李息明问要不要车，6000元一驾，其和李息明、张某决定要车，张某还讲那个男的告诉他那三辆部队的车已经批下来了，要准备好一个人一千元钱的定金和身份证复印件。三人用信封装好一千元钱和身份证（李息明是用了他哥李某生的身份证买的复印件给了给了那个男子，过了7、8天之后，那个男子又跟张某讲帮定好的那三辆车喷了漆和换了轮胎，每个人又给了他600元钱。4、被害人张某的陈述，称2013年1月份，大概是14日那天，姓黄的男子开着一辆黑色轿车来驾校找其，当时其和李息明（李某生的弟弟）、吕某在驾校商店里看电视，姓黄（他自称姓黄，还称自己是广州军区广西军分区副师级干部）的男子讲，部队有几台猎豹车要淘汰，可帮留三台，问要不要。过了几天后姓黄的男子又来找其，还拿着一张广州军区综合训练基地的信笺来给签字，其和李息明（李某生的弟弟）、吕某每个人给了1000元钱的现金给他（用信封装好的，信封里还有写好的纸条，纸条的内容是三人的姓名、单位、身份证号）。过了几天，姓黄的男子说车子要喷漆，每人又给了600元给姓黄的男子。5、被害人李某生的陈述，称2012年12月份的一天，其弟弟李息明打电话给其说张某有一位姓黄的在部队工作的朋友，有便宜的部队车要处理，其也要了一部，当时张某还帮垫付了1000元的定金。2013年1月份左右，在陆通驾校，其和吕某、张某又给了600元喷漆费给姓黄的男子。6、被告人黄某丹在公安机关侦查期间的供述，称其还拿了陆通驾校张某、李某生、吕某三个教练的钱，每人1600元钱，拿来帮他们买报废车。到现在还没帮他们买报废车。中国人民解放军广州军区综合训练基地的信笺里写的留三部车给张某、李某生、吕某的字是其写的。7、被害人张某、李某生、吕某对被告人黄某丹的辨认笔录，证实黄某丹就是冒充军官诈骗其钱财的人。综上，2010年1年至2013年2月期间，被告人黄某丹冒充部队军官，招摇撞骗，作案6次，共骗取被害人李某、莫某、沈某、冼某某、韦某送、吕某、张某、李某生人民币517000元；虚构事实、隐瞒真相，实施诈骗1次，骗取被害人蒋某人民币1200元。其中案发前，被告人黄某丹主动退回被害人莫某人民币2000元，退回被害人韦某送人民币5000元，综上，被告人黄某丹骗取上述九被害人共计人民币511200元。以上证据均当庭出示，并交与对方质证，对上述来源合法、客观真实，并与案件事实相关联的证据，本院予以采信，确认其所证明的事实。本院认为，被告人黄某丹以谋取非法利益为目的，冒充军人进行招摇撞骗，侵犯军队的声誉和社会管理秩序，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百七十二条之规定，构成冒充军人招摇撞骗罪，应处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。同时，被告人黄某丹以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相、冒充军人身份的方式，在取得被害人的信任后，多次诈骗财物，数额特别巨大，其行为亦符合诈骗罪的构成要件，亦触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪，其诈骗数额特别巨大，依法应处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。鉴于被告人黄某丹冒充军人身份，在骗取被害人李某、莫某、沈某、冼某某、韦某送、吕某、张某、李某生财物的犯罪行为中，冒充军人是手段，骗取上述八被害人的钱财是目的，且诈骗数额特别巨大，其行为同时触犯两个罪名，应从一重罪定罪处罚，故公诉机关指控被告人黄某丹的全部犯罪事实应以诈骗罪定罪处罚成立，本院予以支持。关于被告人黄某丹提出其骗取被害人李某人民币40万不属实的辩解意见。经查，被告人黄某丹以军人未婚的身份与被害人李某恋爱、交往并共同生活，在取得被害人李某的信任后，骗取被害人李某400000元的事实有被告人黄某丹的假军官证、身穿军服的照片、桂林市象山区人民法院民事调解书、黄某丹亲笔书写的借条、视听资料中黄某丹与李某的23段通话录音、李某的陈述、被告人的部分供述等证据证实，证据之间能相互印证，本院予以确认。故对被告人黄某丹提出未骗取被害人李某人民币400000元的辩解理由不成立，本院不予采信。关于被告人黄某丹提出骗取被害人沈某人民币71900元不属实的辩解意见。经查，被告人黄某丹以军人身份与被害人沈某恋爱并交往的事实，有被害人沈某的陈述及视听资料黄某丹与沈某的6段电话录音相互印证；被告人在取得被害人沈某的信任后，以购买部队处理的军车为由，骗取沈某人民币71900元的犯罪事实，有被告人沈某的陈述、证人沈某某、银行卡的交易流水清单（2012年4月1日至2012年9月22日共转存入人民币86900元，除韦某送的朋友叶串枝转账存入15000元外，其余共计人民币71900元，2012年9月账户余额为0.06元）、沈某的银行卡由被告人黄某丹持有、被告人黄某丹持沈某的银行卡ATM取款录像资料、被告人供述中供认沈某银行卡中转存入的近十万元钱是沈某、韦某送存入的等证据证实，证据之间能相互印证，本院予以确认。故对被告人黄某丹提出其未骗取被害人沈某人民币71900元的辩解理由不成立，本院不予采信。关于被告人黄某丹提出自己不是累犯的辩解意见。经查，被告人黄某丹因犯诈骗罪，于2006年10月19日被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑十个月，2007年4月5日刑满释放。经本院认定的被告人黄某丹于2010年1月至2012年2月期间诈骗被害人李某400000元；于2010年3月份至2011年春节期间诈骗被害人莫某等犯罪事实，均在被告人刑罚执行完毕五年内再次实施诈骗行为，且上述行为应当判处有期徒刑以上刑罚。故对被告人提出自己不是累犯的辩解意见本院不予采纳。被告人黄某丹因犯诈骗罪，被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的，是累犯，依法应从重处罚；被告人多次实施诈骗行为，可酌情从重处罚。被告人黄某丹被公安机关抓获后，如实供述了部分诈骗的罪行，对被告人如实供述的罪行可依法从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十五条、第五十五条、第五十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人黄某丹犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年九个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年3月15日起至2026年12月14日止），剥夺政治权利一年，并处罚金人民币五十万元（限于判决生效后5日内缴纳）；二、责令被告人黄某丹退出赃款人民币五十一万一千二百元，发还被害人李某人民币四十万元，发还被害人莫某玄人民币一千三百元，发还被害人沈某人民币七万一千九百元，发还被害人冼某某人民币八千元，发还被害人韦某送人民币二万四千元，发还被害人李某某人民币一千二百元，发还被害人吕某某人民币一千六百元，发还被害人张某连人民币一千六百元，发还被害人李某生人民币一千六百元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐　妍人民陪审员　　唐振国人民陪审员　　黄日波二〇一四年六月四日书　记　员　　欧阳翔