广西壮族自治区百色市右江区人民法院刑 事 判 决 书（2013）右刑初字第121号公诉机关广西壮族自治区百色市右江区人民检察院。被告人黄某某，男，1970年5月18日出生于广西田东县，壮族，中专文化，系西林县文化和体育局体育股股长，住广西西林县八达镇新西路。因涉嫌犯诈骗罪，于2012年8月8日被百色市公安局右江分局刑事拘留，同月16日经百色市右江区人民检察院批准逮捕，次日由百色市公安局右江分局执行逮捕。现羁押于百色市第二看守所。辩护人韦君，广西百澄律师事务所律师。辩护人王柳青，广西凌盛律师事务所律师。百色市右江区人民检察院以百右检刑诉（2013）96号起诉书指控被告人黄某某犯受贿罪，于2013年4月18日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市右江区人民检察院指派检察员许德松出庭支持公诉，被告人黄某某及其辩护人韦君、王柳青到庭参加诉讼。本案在审理过程中，百色市右江区人民检察院以补充侦查为由，建议本院延期审理一次，本院决定延期审理一个月。现已审理终结。百色市右江区人民检察院指控，被告人黄某某在2010年2月至2011年9月期间系西林县文化和体育局体育股股长，其利用职务上的便利，以建设西林县江心岛体育活动中心室外篮球场钢棚架为由，利用承办人急切想接下工程项目的心理，未经局里批准，私下先后分别向卢XX索要人民币15000元、向梁XX索要人民币50000元，共计人民币65000元。公诉机关为认定被告人黄某某的犯罪事实，提供了被告人供述与辩解、证人证言材料、抓获经过情况说明、释放证明书、收款收据、存款业务回单、领款单、收条等证据。公诉机关认为，被告人黄某某身为国家机关工作人员，利用职务便利，非法向他人索要贿赂款，为他人谋取利益，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法审判。被告人黄某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名有异议，辩称单位领导安排其开展室外篮球场顶棚钢架结构项目的前期工作包括收取工程保证金，其收取工程保证金是履行工作职责，不构成受贿罪。其二辩护人认为，被告人收取的65000元是履约保证金，且其出具的收据写明用途，承诺不中标全额退还，被告人的行为属于民事法律行为，不构成犯罪。二辩护人当庭举出的证据有民事诉讼状、具盖有西林县文化和体育局体育公章的收款收据、西林县人民法院（2013）西民一初字第XXX号民事调解书、收据、谅解书。经审理查明，被告人黄某某在2010年2月至2011年9月期间，担任西林县文化和体育局体育股股长。2009年西林县江心岛体育活动中心的室外篮球场、足球场、游泳池等项目建设施工，被告人为项目联系人之一，负责工地施工监督。2010年初，西林县文化和体育局副局长冯某某认为室外篮球场应该设有钢架顶棚，以方便群众在雨天能打篮球，冯某某把其个人想法告诉被告人，并安排被告人先行拟定室外篮球场顶棚钢架结构建设项目方案，留日后报局领导班子讨论，并未授权被告人收取与该项目方案相关的任何费用。同年3月，被告人经刘某某拿到了西林县建筑设计室的“西林县江心岛钢架结构室内篮球馆工程”的预算书和基础平面图，但西林县文化和体育局领导班子尚未就该项目方案进行讨论。2010年5月初，被告人告知梁XX说西林县江心岛体育活动中心的室外篮球场有钢架顶棚项目，梁XX表示希望拿到该项目，被告人亦承诺以后把该项目交给梁XX承包。此后，被告人于2010年5月11日以“工程项目前期活动经费”为名，收取梁XX人民币20000元，并出具内容为“今收到梁XX同志交来江心岛篮球场扩建工程项目前期活动经费贰万元正（￥：20000元），不中标全额退还，中标后结算”的收条；同月28日以“工程保证金”为名，收取梁XX人民币18000元，并出具内容为“今收到梁XX同志交来江心岛篮球场工程保证金壹万捌仟元正（￥：18000元），不中标退还，中标后结算”的领款单；同年7月12日以“工程图纸设计费”为名，收取梁XX人民币12000元，出具内容为“今收到梁XX同志交来江心岛篮球扩建工程图纸设计费壹万贰仟元正（￥：12000元、收4%）”的领款单。被告人收取梁XX的人民币50000元，未交至单位财务，而用于偿还其个人债务及生活开支。2010年7月初，被告人经他人了解到卢XX在百色市右江区经营一家钢架结构安装公司后，于同月17日来到卢XX安装公司的办公室，对卢XX说西林县江心岛体育活动中心的室外篮球场需要搭建钢架顶棚工程项目，卢XX表示希望拿到该项目，被告人亦承诺要把该项目交给梁XX承包，并当即以“保证金”为名，收取卢XX现金人民币6000元，并出具内容为“今收到卢XX（经理）交来篮球场钢棚保证金人民币陆仟元”的收款收据。同月22日，被告人又叫卢XX向其提供的中国农业银行卡号6228482830285433015上汇“保证金”人民币9000元，被告人收到卢XX“保证金”人民币9000元后，未出具收据。被告人为表明其是西林县文化和体育局体育股股长身份及有室外篮球场有钢架顶棚项目的事实，其在收取卢XX“保证金”过程中，向卢XX出示了其本人工作证及室外篮球场钢架顶棚项目预算书、基础平面图。被告人收取卢XX的人民币15000元，未交至单位财务，用于偿还其个人债务及生活开支。另查明，2012年6月18日百色市公安局右江分局所接到卢XX报案后，以被告人涉嫌诈骗罪立案侦查。同年8月3日被告人在西林县城被西林县公安局传唤到案，同日被寄押于西林县看守所，同月6日被百色市公安局右江分局刑事拘留，同月16日被百色市右江区人民检察院批准逮捕，同月8日其家属代退回卢XX人民币15000元，卢XX出具了谅解书。经百色市人民检察院指定管辖，百色市右江区人民检察院于2013年3月5日以被告人涉嫌受贿罪立案侦查。被告人出生于1970年5月18日，犯罪时已达到负完全刑事责任年龄。又查明，2011年1月7日被告人以“工程保证金”为名，收取覃XX人民币70000元，出具盖有西林县文化和体育局公章、内容为“今收到覃XX同志交来篮球场工程保证金人民币柒万元正（￥：70000元），中标后结算，工程完工后全额退还”的收款收据。2013年2月25日覃XX起诉至西林县人民法院，请求判令西林县文化和体育局退还其“工程保证金”人民币70000元，西林县人民法院在民事诉讼中追加被告人为该民事案件的共同被告，经西林县人民法院主持调解，由被告人分期退还覃XX“工程保证金”人民币70000元。上述事实，有以下由公诉机关、被告人当庭举证并经质证，本院予以确认的证据证实：1、证人卢XX的证言及其辨认笔录：我是通过张XX介绍认识黄某某的，他说西林县有一个篮球场钢架顶棚工程，这个工程大约有几十万元，他还给我看过这个工程的平面布置图和他的工作证。后来他直接到百色找到我说，这个工程西林县文体局计划准备要做，他答应把工程给我做，并问我要15000元，称是工程定金。我分两次给他，第一次是他直接到百色找到我，我在我的办公室给他6000元现金，他写收据给我。第二次是打电话给我说，领导同意我承建这个项目，让我再汇9000元保证金给他，我当天就通过农业银行转账9000元给他。我交钱给他是因为他说这个项目是由他负责的，交钱给他就可以，给钱的目的是通过他要下这个篮球场钢架顶棚工程来做。交钱三、四个月后，我电话联系不上他，就直接到西林县文体局找他，但没有找到。通过对文体局的人了解，才知道这个工程项目根本没有实施。他给我看过他的工作证，相信他有能力将工程给我做，所以我才交钱给他，我们没有谈到什么条件，只是答应事成会给他一些好处。按照正规程序，工程保证金是进行工程结算后扣留部分资金作为工程质量保证金，在工程质量验收没有问题之后再返还，我也知道他这样收取保证金不正规，但是觉得如果花15000元可以拿下这个工程，我是愿意的。证人卢XX的辨认笔录证实其在公安机关提供的1组12张照片中辨认出第11号照片上的男子就是被告人黄某某。2、证人梁XX的证言：2010年5月黄某某找到我说，在西林县江心岛要建一个篮球场铁架顶棚，造价30万元，问我做不做，我认为可以做，就跟他讲要做这个工程。2012年5月11日他问我要20000元钱作为竞标押金，我在他的办公室将20000元交给他，他写收据给我。2012年5月28日，他跟我说有一个人拿18000元来作竞标押金了，叫我拿18000元退还给那个竞标的人，我才得做这个工程，于是那天我就去银行取18000元到文体局二楼交钱给他，他写一张收据。2012年7月12日，他找到我要工程设计费12000元，我在他的办公室交12000元给他，他写收据给我。我交钱给黄某某，是认为他有能力将篮球场铁架顶棚工程交给我做。他说这个工程是他自己要来的，不用拿钱到局财务室交，直接交给他，我就相信他。如果他不是西林县文体局体育股股长，我不可能给他那么多钱。3、证人冯某某证言：我任西林县文体局副局长，分管体育股。预算书和平面图我见过，是黄某某找人搞出来后拿给我看。2010年上级给西林县一笔篮球场维修费30万元，我当时个人有个想法，想搞一个篮球场钢架顶棚，就让黄某某去找人搞个预算，最后因为县里搞室内篮球馆，所以这个钢架顶棚工程就没有实施了。我没有让黄某某去找承包商，更不用说让他去收承包商的保证金了。4、证人丁XX的证言：我现任西林县文体局局长。西林县江心岛体育中心这个项目是由局办公室具体抓，黄某某只是到施工工地监督和协调，主要是为了保证工程质量。西林县江心岛体育中心篮球场钢架顶棚项目好像黄某某口头跟我提到过，但我们局领导班子没有得讨论过，所以这个项目也没有汇报给县领导。江心岛体育中心项目正式开标时间是2010年9月27日，公示时间是2010年9月7日，不做钢架顶棚工程时间应该是在县政府决定搞室内体育馆项目，并作出方案后决定的。5、证人陆XX的证言：我现任西林县文体局纪检组长，局里没有委托黄某某收过什么款项。西林县江心岛建设项目由县里组织招标施工，我局派有关人员去管理而已。负责管理的是副局长冯某某。6、证人陆某某的证言：我现任西林县文体局办公室副主任，江心岛体育活动中心的招投标是由西林县文体局负责，具体工作是由文体局办公室来负责。招投标项目中并没有篮球场钢棚架结构项目，黄某某没有参与招投标工作，局办公室也没有授权黄某某寻找项目承包商。7、证人陈XX的证言：2010年7月中旬某天下午，卢XX交6000元给一个西林县的朋友，我当时在场见证。8、证人刘某某的证言：2009年黄某某说要给我做西林县城的江心岛篮球钢铁棚架，要我先交20000元工程投标保证金。我交钱给他后，他叫我去做施工图纸。我叫“老聋”去找人把图纸搞好后交给黄某某，黄某某没有付图纸设计费。9、收款收据、农业银行银行卡存款业务回单；领款单、收条证实：（1）黄某某以“保证金”为名，于2010年7月17日收取卢XX现金人民币6000元、于2010年7月22日叫卢XX向其提供的中国农业银行卡号6228482830285433015上汇“保证金”人民币9000元后，该卡号收到卢XX汇入人民币9000元；（2）黄某某收取梁XX人民币共计50000元，其中2010年5月11日收取“工程项目前期活动经费”人民币20000元、2010年5月28日收取“工程保证金”人民币18000元、2010年7月12日收取“工程图纸设计费”人民币12000元。10、百色市财政局百财教（2009）80号文件；建筑工程预算书、基础平面布置图证实：（1）2009年财政补助西林县文化体育与传媒事业发展专项资金60万元，其中体育场（馆）项目补助人民币30万元；（2）工程名称为西林县江心岛钢架结构室内篮球馆工程的相关预算书、设计图纸，预算工程总造价204275.72元，该工程预算书、基础平面布置图是被告人黄某某叫贵州人刘某某找他人设计。11、西林县人民政府第三十六、四十七次常务会议纪要；西林县发展和改革局文件、关于要求审批《西林县江心岛体育活动中心建设项目建议书》的报告证实：（1）西林县政府于2009年11月27日同意西林县文体局提出的《江心岛体育运动场建设方案》，于2010年8月20日同意西林县文体局提出的江心岛文体活动中心室内体育馆方案，在西林县人民政府的两次常务会议纪要中，均无江心岛室外篮球场钢架顶棚项目方案；（2）2009年6月12日西林县发展和改革局同意县文体局立项建设江心岛体育活动中心。2010年3月10日，西林县文化和体育局向县发展和改革局请求审核批准立项，并附项目建议书。黄某某作为该项目联系人员之一，负责工地施工监督。12、广西科联招标中心的《西林县江心岛体育设施建设工程更改通知（一）》、西林县江心岛体育设施建设工程B标段施工合同、现场照片证实：（1）西林县江心岛体育设施建设工程于2010年9月27日进行招投标；（2）西林县江心岛室内篮球馆项目，由广西集宇建筑工程有限公司于2010年10月16日与西林县文体局签订施工合同；（3）西林县江心岛建成后的篮球场为室外无顶棚篮球场。13、民事诉讼状、具盖有西林县文化和体育局体育公章收款收据、西林县人民法院（2013）西民初一字第XXX号民事调解书，证实2011年1月7日被告人黄某某以“工程保证金”为名，收取覃XX人民币70000元，出具盖有西林县文化和体育局体育公章的收款收据。2013年2月25日覃XX起诉至西林县人民法院，请求西林县文化和体育局退还工程保证金人民币70000元，西林县人民法院追加被告人黄某某为共同被告。14、抓获经过、寄押人员登记表、情况说明书；百色市人民检察院指定管辖决定书、百色市右江区人民检察院立案决定书证实：（1）2012年8月3日12时许，被告人黄某某在西林县八达镇新兴路被西林县公安局传唤到案，同日被寄押于西林县看守所，同年8月6日移交百色市公安局右江分局；（2）经百色市人民检察院指定管辖，百色市右江区人民检察院于2013年3月5日以被告人黄某某涉嫌受贿罪立案侦查。15、西林县文化和体育局西文报（2002）3号文件、西林县人民政府人事劳动和社会保障局西人劳社字（2003）15号文件、公务员登记表、干部任免审批表、西林县文化和体育局证明；被告人户籍证明；收据、谅解书证实：（1）2002年4月，黄某某任西林县文化和体育局体育股副股长，是国家事业单位编制人员；（2）2009年至2011年10月14日，西林县文化和体育局未委托任何单位及个人在西林县江心岛体育活动中心建议项目中，收取工程项目招标定金及其他项目费用；（3）被告人黄某某出生于1970年5月18日，犯罪时已达到负完全刑事责任年龄；（4）被告人黄某某家属于2012年8月8日代退卢XX人民币15000元，卢XX出具谅解书。16、被告人黄某某在侦查机关的供述和辩解：县江心岛室外篮球场钢架顶棚项目，是当时西林县文化和体育局分管的冯某某副局长交代我拟定方案的。大概是2010年2至3月份的时候，我把方案做出来交给冯副看，冯副说方案先放在他那里。之后我又跟丁伟震局长口头汇报方案，丁局长说如果县里面规划做室内篮球场，就不再做钢架棚了。2010年5月份，我跟梁XX说我们体育局在江心岛有个篮球场钢棚结构项目，问他是否愿意做，他同意，我就叫他交项目保证金20000元，并写收据给他。2010年5月28日，我跟梁XX说有个南宁老板退出这个项目，要退回定金，叫梁XX先支18000元给南宁老板，这样梁XX就拿18000元现金到我的办公室交给我，我写收据给他。2010年7月份，我问梁XX要12000元作为篮球场铁棚架设计费用，也是在我的办公室交给我的，我也写收据给他。我收取梁XX的钱，部分用于跑项目（开支），部分用来偿还我个人债务和家人治病。2010年7月份，我通过周XX了解到卢XX的公司有承建工程的资质后，就向他介绍西林县江心岛体育活动中心篮球场需要搭建钢棚架结构，问他是否想承接这个项目，卢XX同意后当场给我6000元工程保证金，我当面写了收据给他。我拟定好工程项目方案提交给局领导后，又打电话叫卢XX汇9000元到我提供的账户作为工程保证金，卢XX按照我说的打入我的账户9000元，后来一直没有写收据给他。收取卢XX的15000元我用于个人差旅及个人生活开支了。我收卢XX15000元时，跟他承诺如果这个项目批下来就给他做，2010年11月份，县里决定做室内篮球场，我的这个（室外篮球场钢架顶棚项目）方案还没有交单位班子讨论就不了了之。如果我不是西林县文体局体育股股长，手头又没有项目的话，他们是不可能给钱给我的。我收取他们的钱是我个人行为，文体局没有任何人知道。本院认为，被告人黄某某身为国家工作人员，利用职务上的便利，向他人索取人民币65000元，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控被告人犯受贿罪成立，应依法惩处。关于被告人提出单位领导安排其开展室外篮球场顶棚钢架结构项目的前期工作包括收取工程保证金，且其收取工程保证金是履行工作职责，不构成受贿罪的辩解，及其二辩护人提出被告人收取的65000元是履约保证金，且出具的收据写明用途、承诺不中标全额退还，其行为属于民事法律行为，不构成犯罪的辩护意见，经查，西林县文化和体育局分管领导安排被告人拟定西林县江心岛体育活动中心室外篮球场顶棚钢架结构项目方案，以留日后提交局领导班子讨论决定，并未授权被告人收取与该项目方案相关的任何费用，在工程项目方案未经局领导班子讨论决定的情况下，被告人利用其职务便利先后分别承诺给梁XX、卢XX承包该项目，并向梁XX、卢XX索取“工程项目前期活动经费”“工程图纸设计费”“工程保证金”共计人民币65000元，其行为符合受贿罪的构成要件。被告人收款后在收据写明款项用途、备注“不中标全额退还，中标后结算”是为掩饰其索贿这一非法目的，且其收款后亦自行用于偿还其个人债务和生活开支，并未交到单位财务，故被告人及其二辩护人提出的上述辩解和辩护意见，本院不予采纳。至于二辩护人提供的民事诉讼状、加盖有西林县文化和体育局体育公章的收款收据、（2013）西民一初字第221号民事调解书，因与本案缺乏关联性，本院不予采信。鉴于案发后被告人家属代部分退回非法所得，卢XX亦予以了谅解，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第六十一条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人黄某某犯受贿罪，判处有期徒刑六年零六个月；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2012年8月3日起至2019年2月2日止。）二、被告人黄某某非法所得人民币50000元（另非法所得人民币15000元，被告人家属已自行退回卢XX），依法予以追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　陈红官代理审判员　　黄　嘉人民陪审员　　罗钢铁二〇一三年八月十五日书　记　员　　韩晓卉