广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2012）荔刑初字第96号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人黄某，农民。因涉嫌信用卡诈骗，于2012年5月16日被荔浦县公安局刑事拘留，2012年5月23日经荔浦县人民检察院批准逮捕，次日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2012）79号起诉书指控被告人黄某犯信用卡诈骗罪，于2012年6月8日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区荔浦县人民检察院指派检察员覃智刚出庭支持公诉。被告人黄某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2012年1月20日15时许，被告人黄某到荔浦县农村合作银行新坪支行自动柜员机取款时，发现之前取款的陈某遗留了一张桂盛卡（户名：杨某，卡号：62×××10）在自动柜员机内，且自动柜员机屏幕显示取款界面，被告人黄某见四周无人，便在自动柜员机上进行操作，分五次取走卡内现金10000元，当其正在实施第六次取款时，受害人陈某返回取卡，被告人黄某对陈某谎称正在取款的是自己的卡，由于陈某在一旁打扰导致被告人黄某第六次取款不成功，被告人黄某遂以柜员机出错要到营业厅找银行工作人员为由趁机逃走。2012年5月16日，被告人黄某被抓获归案。破案后，公安机关已将被诈骗的2000元人民币发还给被害人陈某，余款8000元被告人黄某的家属已代被告人退还给被害人陈某，并取得被害人的书面谅解。上述事实，被告人黄某在开庭审理过程中亦无异议，并且有被告人的供述、被害人的陈述、证人证言、视听资料、62×××10桂盛卡交易清单、扣押物品／文件清单、发还物品／文件清单、收条、谅解书、被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某以非法占有为目的，冒用他人信用卡进行诈骗，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第三项的规定，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人黄某所犯罪罪名成立。依法应当在五年以下有期徒刑或者拘役、并处二万元以上二十万元以下罚金的量刑幅度内追究其刑事责任。案发后，被告人的家属代其退赃，取得了被害人的书面谅解，且被告人归案后，能如实交待自己的犯罪事实，认罪态度好，确有悔罪表现，因此，可以从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第三项、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二、三款的规定，判决如下：被告人黄某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币20000元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正、副本各一份。审　判　长　　黎振坤人民陪审员　　李素琼人民陪审员　　杨如贵二〇一二年六月二十九日书　记　员　　黄春晓