广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2013）玉区法刑初字第309号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人陈某某。因涉嫌信用卡诈骗，于2013年2月1日被刑事拘留，同年2月8日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。玉林市玉州区人民检察院以××检刑诉（2013）××号起诉书指控被告人陈某某犯信用卡诈骗罪，于2013年5月8日向本院提起公诉，本院于5月14日受理，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2013年5月28日公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员覃某某出庭支持公诉，被告人陈某某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年12月16日13时许，被告人陈某某在玉林市××镇东福路中国农村信用社的自动取款机处，发现唐某承的银行卡遗留在取款机内，并且该银行卡尚未退出可操作状态，陈某某便从唐某承的银行卡内领取现金一万元。公安机关经侦查后确认陈某某有作案嫌疑后，于2013年2月1日将陈某某抓获，经审讯，陈某某如实供述自己的犯罪事实。2013年2月19日，被告人陈某某的家属代其退还被害人唐某承经济损失一万元，唐某承愿意谅解陈某某。上述事实，被告人陈某某在开庭审理过程中亦无异议，且有接受刑事案件登记表，被害人唐某承陈述，抓获经过，现场勘查笔录和现场照片，指认照片，监控录像截图，广西农村信用社卡折对账单领取款，自动柜员机客户通知书，提取笔录，扣押物品、文件清单及发还物品、文件清单，信用卡复印件，谅解书等证据证实，足以认定。审理期间，被告人陈某某的家属代其缴纳罚金三千元。被告人陈某某以非法占有为目的，冒用他人信用卡，骗取财物数额较大，其行为已触犯刑律，构成信用卡诈骗罪。公诉机关指控被告人陈某某犯信用卡诈骗罪的罪名成立。被告人陈某某归案后，如实供述自己的罪行且当庭认罪，属坦白，可以从轻处罚。案发后，被告人陈某某家属代其退出赃款一万元及缴纳罚金三千元，且取得被害人的谅解，均属酌情从轻处罚情节。为严肃国法，维护国家的信用卡管理制度，根据被告人陈某某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第（三）项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第四十七条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第一款和第二款第（四）项，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：被告人陈某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年2月1日起至2013年8月31日止；罚金已缴纳三千元，其余罚金限在判决生效第二日起一个月内一次缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　唐伟贞二〇一三年五月二十九日书记员　　钟洁琼