广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第80号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人廖XX，男，因涉嫌犯职务侵占罪，于2012年4月6日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年5月12日被逮捕。2013年7月10日被本院取保候审。辩护人欧解静，广西超仁律师事务所律师。辩护人张炳新，广西超仁律师事务所实习律师。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2013）1号起诉书指控被告人廖XX犯职务侵占罪，于2013年1月10日向本院提起公诉。本院于2013年7月9日作出一审判决，认定被告人廖XX构成挪用资金罪，对其免予刑事处罚。宣判后，被告人廖XX不服，上诉至柳州市中级人民法院。柳州市中级人民法院认为本案事实不清，证据不足，将本案发回重审。本院于2014年1月24日重新立案，柳州市柳南人民检察院以需补充侦查为由，于2014年4月4日向本院申请延期审理。本院于同日决定延期审理。2014年4月29日，柳州市柳南区人民检察院以补充侦查完毕为由，向本院申请恢复审理，本院于同日决定恢复审理，并重新组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员安娜出庭支持公诉，被告人廖XX及其辩护人欧解静、张炳新，证人周X、唐X、邓XX、刘XX、韦XX、吴X、谢XX、何XX、覃XX、黄XX、黄X、韦XX、梁XX到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控，被告人廖XX于2011年12月20日被任命为柳州市商业港物业服务有限责任公司董事长助理兼秩序部经理。2012年1月21日，被告人廖XX从公司副总经理周X处领取秩序部2011年部门特别奖金20000元，当天就把其中7000元汇给其父亲廖祚耀，后又将其余13000元用于偿还个人债务和挥霍。2012年4月1日，被告人廖XX办理离职手续时，拒不交出这20000元，并谎称这20000元已交给秩序部干事梁XX，致使梁XX也受到公安机关审查。对指控的事实，公诉机关提供了企业法人营业执照、公司各部门年度特别奖管理规定、劳动合同书、收条、记账凭证、银行清单、证人证言等证据。据此，公诉机关认为，被告人利用职务上便利，将本单位财物占为己有，数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款，应当以职务侵占罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人廖XX辩称，其从公司领取的20000元现金是公司给予董事长助理的特别费用，可任由其支配，其行为不构成犯罪；此外，他受到公安机关刑讯逼供。辩护人认为公诉机关指控被告人廖XX侵占公司20000元出自哪里的事实不清，20000元的性质不明，被告人廖XX是无罪的。经审理查明：柳州市商业港物业服务有限责任公司是自然人投资或控股的有限责任公司，主要从事物业服务、铺面租赁、商品信息咨询服务等。被告人廖XX于2011年12月10日到柳州市商业港物业服务有限责任公司工作，同年12月20日被任命为该公司董事长助理兼秩序部经理。2012年1月21日，廖XX从公司副总经理周X处领取秩序部2011年部门特别奖人民币20000元。公司规定：部门特别奖由公司财务部以现金形式予以发放，各部门经理为本部门唯一指定预支领取人，各部门经理可自行保管或委托部门干事级以上员工代管。部门特别奖用于奖励本部门内工作突出的员工，组织增强部门内部及各部门之间的联系活动，以部门名义慰问本部门婚丧嫁娶的员工，以及其他对本部门集体有利的事宜；部门特别奖开支前应向公司主管财务的副总请示同意方可开支，该奖金报帐时间为年度终了前10天，各部门须凭合法有效的发票报帐，结余部分以现金形式如数返还给公司，不足部分由部门自行负责。廖XX领取部门特别奖后自行保管，并将部分钱用于秩序部的正常开支、奖励员工和部门聚餐等。在保管期间，廖XX于领钱的当日即2012年1月21日就将其中7000元汇给其父亲廖祚耀，2012年春节又将2000元借给朋友韦信行，2012年3月20日将5000元汇给了表弟廖丽毓。2012年4月1日，被告人廖XX在与公司秩序部副经理李强办理离职交接手续时，未交出剩余的秩序部特别奖14000元，并称将钱全部给了秩序部干事梁XX，遂与梁XX等人发生争执，廖XX即报警。民警赶到现场将廖XX带到公安机关处理。在本院审理期间，被告人廖XX委托亲属将人民币20000元交至本院暂存。认定上述事实的证据有：1、企业法人营业执照，证实柳州市商业港物业服务有限责任公司系自然人投资或控股的有限责任公司及营业范围，公司住所柳州市飞鹅路53号。2、劳动合同书、入职登记审批表及任职通知，证实被告人廖XX到柳州市商业港物业服务有限责任公司工作和任职的情况。3、2011年部门特别奖收条（秩序部），证实被告人廖XX于2012年1月21日领取了2011年秩序部特别奖20000元。4、柳州市商业港物业服务有限责任公司年度特别奖管理规定，证实该公司对特别奖使用范围，保管及使用方式和结算管理的情况。5、记帐凭证、部门特别奖收条、相关票据，证实柳州市商业港物业服务有限责任公司市场一部、市场二部、秩序部、市场工程部、人力资源部、财务部、办公室领取2011的部门特别奖的情况、公司对部门特别奖的记账情况以及上述部门（秩序部除外）使用部门特别奖报帐的情况。6、柳州市商业港物业服务有限责任公司的报案材料：其公司董事长助理兼秩序部经理廖XX在2012年4月1日办理离职手续时，未退还其领取的公司给秩序部的特别奖20000元。7、柳州市商业港物业服务有限责任公司主管财务的副总经理周X的证言：2012年1月，廖XX到她办公室领取了公司给秩序部的20000元特别奖。这奖是给部门使用的钱，不是给个人的。这笔钱是公司预支给部门的活动经费，年底部门必须拿经她审核的发票到财务销帐。8、柳州市商业港物业服务有限责任公司财务部经理唐X的的证言：公司的部门特别奖是公司的款项，都计入公司财务账上，用于本部门的日常活动开销，但是使用前应当先行请示公司分管财务的副总经理，使用完后，需要提供相应的发票等票据来报帐。2011年各个部门的部门特别奖，除了秩序部其他部门都已经冲账完毕，已经反映在公司财务账目上面了。9、柳州市商业港物业服务有限责任公司部门经理覃XX、何XX、谢XX的证言：公司给部门的特别奖是公司奖励给部门使用的，年底前要拿发票到公司财务去冲抵这笔钱。10、柳州市商业港物业服务有限责任公司秩序部员工邓XX，刘XX证言：廖XX是2011年12月担任秩序部经理的。春节后，秩序部搞过三次聚餐，每次20多个人，听说秩序部是有经费，结帐是由干事梁XX去结的。另外，年三十到初四，他俩在食堂为大家煮饭吃，廖XX宣布给了他们各150元的奖励，钱是梁XX给他们的。11、柳州市商业港物业服务有限责任公司秩序部员工丁计广、覃永亮、黄X、黄国威证言：廖XX是2011年年底担任秩序部经理的，廖XX来后，秩序部搞过三次聚餐，是由干事梁XX去结帐的，用的应该是部门的钱。12、柳州市商业港物业服务有限责任公司工程部副经理吴X证言：2012年4月1日19时许，他经过商业港高层5楼秩序部时，看见廖XX办交接，因一些钱说不清楚，就发生了争执，结果吵了起来，后来廖XX打电话报了警。13、柳州市商业港物业服务有限责任公司秩序部副经理李强证言：2012年春节前，公司给了秩序部20000元钱，钱是经理廖XX领回的，廖XX领回钱跟他们说过。廖XX来后组织去吃了3次饭，还计划开展蓝球、乒乓球、羽毛球等比赛活动，但因下雨没办成。2012年4月1日廖XX说要离职，人力资源部的主管吕东文就来秩序部的办公室办理离职手续，其想起廖XX拿了公司部门的20000元的奖励金，其就让廖XX和梁XX进行交接，之后他们就相互吵了起来，当时其就对他们两个人说让他们把钱交接好，钱没有交接好其就不进行交接，他们吵不下来，后来廖XX就报了警。14、柳州市商业港物业服务有限责任公司秩序部干事梁XX的证言：廖XX于2011年12月20日担任董事长助理兼程序部经理。廖XX离职时，说把部门的钱全给了他，结果大家吵了起来，后来警察来把廖XX和他们一起带到公安机关。15、柳州市商业港物业服务有限责任公司人力资源部主管韦XX的证言：廖XX在办理离职交接手续时，没有办理完离职手续，是因为部门经费问题发生了矛盾，之后就没有继续办理离职手续。16、廖XX父亲廖祚耀证言：2012年春节前几天，廖XX汇给他7000元钱，说给家里过年用。17、廖XX表弟廖丽毓证言：2012年3月时候，廖XX汇给他5000元，钱是打入他邮政储蓄卡里的。18、证人韦XX证言：他于2012年春节期间经廖XX介绍到新时代商业港工作。他来上班的时候，廖XX借给过他2000元。19、银行清单，证实廖XX汇款给廖祚耀、廖丽毓的情况。20、离职交接表，证实廖XX当时并没有办理完离职交接手续。21、被告人到案经过，证实被告人廖XX的归案情况。22、被告人廖XX的身份证明，证实被告人廖XX的身份情况。23、在押情况健康检查表，证实被告人廖XX送进看守所羁押时头部有伤。24、本院收据，证实被告人廖XX交来退赔款2万元暂存于本院。25、被告人廖XX于2012年4月6日之后所做的供述：2012年1月21日，他从公司副总那里领了2万元部门特别奖。他领钱的事跟李强等人说过。当晚他就汇了7000元给了他父亲。过后，他将其中的5000元汇给他表弟，还借了2000元给朋友韦XX。其他的钱他就用在部门正常开支了。以上证据，均经庭审质证，本院予以采信。被告人提供的2012年1月25日柳州市知味亭汤煲店飞鹅分店数额为135元的发票，欲证实其将钱用于秩序部的开支。该份证据经过庭审质证，本院予以采信。被告人廖XX提供的其卡号622291011004904518的柳州银行活期账户交易明细单和七张银行卡复印件，欲证实其当时是有钱的。本案要审理查明的事实为廖XX是否从公司领取20000元钱、20000元的用处及办理交接时钱如何处理等问题，其提交的这两份证据与本案要查明的事实无关，本院不予采纳。被告人廖XX提供的一份“红光兄弟老百姓餐馆点菜单”，欲证实其使用部门特别奖的情况。本院认为，从这份证据的形式来看，只有2月5日的时间，具体是哪一年2月5日无法证实，而且也只是一份点菜单，并不能证明是否实际进行过消费，何人消费，故对该份证据本院不予采信。被告人廖XX提交的柳州市公安局柳南分局调取证据清单、发还物品、文件清单及处理信访事项答复意见书复印件，欲证实公安机关违规办案。本院认为该份证据与本案要证明廖XX是否构成犯罪所要证实的事实无关，故对该份证据本院不予采纳。对被告人廖XX于2012年4月6日到看守所羁押之前所做的供述，本院认为，《在押人员健康检查表》客观记录了被告人廖XX当时身上的伤情，由于控辩双方均无法提交确切证据证实这些伤情是否刑讯逼供所致，根据最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规定》第十一条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十八条之规定，对于被告人廖XX于2012年4月6日以前所作供述的合法性，公诉机关提供的证据不够确实、充分，故该供述本院不予采用，不作为定案的根据。本院认为，被告人廖XX身为公司的工作人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款的规定，构成职务侵占罪。公诉机关指控被告人廖XX犯职务侵占罪成立。根据本院查明的事实，被告人利用职务之便侵占公司财物的数额为14000元，故公诉机关指控廖XX的犯罪数额有误，本院予以更正。对于被告人廖XX关于其领取的钱是公司给予董事长助理的特别费用，可任由其支配，其行为不构成犯罪的辩解及辩护人关于被告人廖XX所领取的20000元钱出自哪里的事实不清，20000元的性质不明，廖XX是无罪的辩护意见，经查，被告人廖XX在公司领取特别奖时，领条上清楚注明是秩序部部门特别奖，其所领取的20000元是从公司库存现金支出并计入公司的记账凭证，而且公司对这笔钱的如何使用都有明确的规定，领取的款项使用后都需要相关票据进行报账，对这笔钱的性质本院认为应当属于公司财物，故被告人廖XX的辩解及辩护人的辩护意见不能成立，本院不予采纳。被告人廖XX交来退赔款用于赔偿单位损失，对被告人廖XX可酌情从轻处罚。鉴于被告人廖XX犯罪情节轻微，并能退赔公司的损失，本院依法对其免予刑事处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第三十七条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人廖XX犯职务侵占罪，免予刑事处罚。二、被告人廖XX暂存于本院的人民币20000元，其中14000元退赔给柳州市商业港物业服务有限责任公司，余下6000元发还给被告人廖XX。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　于　饶人民陪审员　　黄柳明人民陪审员　　杨金兰二〇一四年六月四日书　记　员　　涂晓艳附：相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。