广西壮族自治区富川瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）富刑初字第166号公诉机关广西壮族自治区富川瑶族自治县人民检察院。被告人麦明全，男，1990年8月16日出生于广西壮族自治区富川瑶族自治县，瑶族，初中文化，农民，住富川瑶族自治县，因涉嫌犯诈骗罪，于2014年5月2日被富川瑶族自治县公安局刑事拘留，同年6月5日富川瑶族自治县人民检察院以涉嫌犯诈骗罪、侵占罪批准逮捕，次日由富川瑶族自治县公安局执行。现羁押于富川瑶族自治县看守所。富川瑶族自治县人民检察院以富检公刑诉（2014）176号起诉书，指控被告人麦明全犯诈骗罪和侵占罪，于2014年8月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。富川瑶族自治县人民检察院指派检察员黄忠胜出庭支持公诉，被告人麦明全到庭参加诉讼。现已审理终结。富川瑶族自治县人民检察院指控：2013年11月以来，因赌博欠债，被告人麦明全为了筹集赌资，多次将他人的车辆典当到富川瑶族自治县富阳镇“1818寄卖行”。其行为涉嫌诈骗罪和侵占罪，具体犯罪事实如下：诈骗罪2013年12月份，被告人麦明全以借车的名义，向林某某借用华鲨牌两轮摩托车一辆，随即以人民币800元的价格将摩托车典当到“1818寄卖行”。经富川瑶族自治县价格认证中心鉴定，被害人林某某的华鲨牌两轮摩托车市场价格为人民币3800元。2014年1月份，被告人麦明全以借车的名义，向陈某借用一辆华鹰牌三轮摩托车，随即以人民币2500元的价格将摩托车典当到“1818寄卖行”。经富川瑶族自治县价格认证中心鉴定，被害人陈某的华鹰牌三轮摩托车市场价格为人民币5500元。同年5月2日，被告人麦明全在贺州市八步区顺和宾馆被公安机关抓获归案。侵占罪2013年11月8日，麦明全与刘某某合伙经营运输沙子生意，由刘某某出资19000元购买一辆王牌多功能拖拉机，麦明全驾驶该拖拉机跑运输，之后一直由麦明全使用该拖拉机。当月的一天，被告人麦明全以人民币8000元的价格，将该拖拉机典当到“1818寄卖行”。另查明，2014年3月7日，被害人陈某以被告人麦明全以拉厨具为由借走其三轮摩托车一辆后音讯全无为由向公安机关报案。公安机关于当日以诈骗罪立案，并于同年5月2日将被告人麦明全抓获归案。被告人麦明全归案后，如实供述了公安机关尚未掌握的诈骗被害人林某某两轮摩托车一辆和侵占被害人刘某某多功能拖拉机一辆的犯罪事实。本案在审理期间，被告人麦明全通过家属分别赔偿被害人刘某某经济损失人民币35000元、被害人林某某经济损失人民币3000元，取得了被害人刘某某、林某某的谅解。上述事实，被告人麦明全在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人林某某、陈某的陈述，被害人刘某某的陈述和辨认笔录，户籍证，抓获经过，被害人林某某行驶证、售车注册登记表，被害人刘某某车辆转让协议、工商银行业务凭证，富川顺意车行证明，价格证明书，证人黄某某、白某某的证言，证人毛某某的证言和辨认笔录，被告人麦明全的辨认笔录、供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人麦明全以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成诈骗罪。被告人麦明全将代为保管的他人财物非法占为已有，数额较大，拒不退还，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十条的规定，构成侵占罪。公诉机关指控被告人麦明全犯诈骗罪、侵占罪的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。被告人麦明全归案后，如实供述司法机关还未掌握的本人侵占罪的罪行，对侵占罪以自首论，依法可以从轻处罚。被告人麦明全归案后，能如实供述办案机关已掌握的诈骗被害人陈某三轮摩托车一辆的罪行，坦白办案机关尚未掌握的诈骗被害人林某某两轮摩托车一辆的罪行，且当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。被告人麦明全通过家属赔偿部分被害人全部经济损失，取得部分被害人谅解，均可酌情从轻处罚。根据被告人麦明全的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第七十条、第六十七条第二款和第三款、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院&lt；关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释&gt；》第二条和第四条的规定，判决如下：被告人麦明全犯诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元；犯侵占罪，判处拘役三个月。决定执行有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日，折抵刑期一日，即自2014年5月2日起至2014年12月1日止），并处罚金人民币一万元（限本判决发生法律效力后三十日内缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　黄常春二〇一四年九月十八日书记员　　钟　丹附适用法律：一、《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二百七十条将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条第二款被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。二、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第二条根据刑法第六十七条第二款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属不同种罪行的，以自首论。第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。