广西壮族自治区天峨县人民法院刑 事 判 决 书（2014）峨刑初字第76号公诉机关广西壮族自治区天峨县人民检察院。被告人覃继，男，因涉嫌职务侵占罪，于2014年1月12日被天峨县公安局决定监视居住。天峨县人民检察院以峨检刑诉（2014）85号起诉书指控被告人覃继犯职务侵占罪，于2014年8月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年8月27日公开开庭审理了本案。天峨县人民检察院指派检察员罗长鸣出庭支持公诉，被告人覃继到庭参加诉讼。现已审理终结。天峨县人民检察院指控，被告人覃继利用职务便利，虚构事实、虚增应支付给保险当事人的保险金赔款，侵占了公司资产共计454870.12元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十一条之规定，应当以职务侵占罪追究其刑事责任。故提请本院予以惩处。为证实其指控的事实，公诉机关当庭宣读并提供了书证、证人证言，被告人的供述和辩解等证据。被告人覃继对公诉机关指控其犯职务侵占罪的事实及法律适用无异议，只认为其主动向检察机关投案，并退回部分款项，应予从轻处罚。经审理查明，2010年4月被告人覃继被聘用为中国人民财产保险股份有限公司天峨县支公司（以下简称"人保财险天峨支公司"）职员。当年7月覃继被安排到公司理赔分部的理算岗位工作，用同事覃生宁的工号、密码核算车险赔案，用分部副经理全昌永或者公司经理罗云清的工号、密码对其理算好的赔案进行核赔；2012年l月，公司安排覃继同时负责学幼安康险赔案的理算核赔工作。覃继任公司理算员后，发现录入系统的保险赔案核赔金额不超过县级公司审批权限（车险赔案是一万元以下，学幼安康险赔案是3000元以下），人保财险广西区公司（以下简称"区公司"）不再审核就直接把提交的赔款支付到系统提交的客户银行账户上。1、2011年6月至9月覃继利用车主黄光恩、韦兰英、黄灵、莫昌旭、金柳芬、牙桂历、黄永东、覃胜文、韦启辉来办理车险赔款时提交的身份证复印件，到中国邮政储蓄银行天峨县支行营业厅代理该9人开立了银行账户并自行留存。后覃继将以上9人出险情况通过成虚列受伤人员医药费增加赔款金额的方式录入系统，并提交区公司理赔。在区公司将保险赔款支付到覃继控制的该9人邮政储蓄银行账户后，覃继将9人应得的正常保险赔款转进他们原来提供的银行账户，而虚增获得的赔款共70046元覃继自行占有。2011年10月至2012年11月期间，覃继以相同子段又虚增了38起车险赔案的赔款金额共计338382元，并全部转入其代办后留存的黄永东（尾号1394）和韦启辉（尾号6039）邮政银行卡内。2、2012年10月16日至11月29日，覃继虚构投保学幼安康险的傅义杰、杨通果等18名学生住院治疗发生需支付的保险赔款录入系统后提交区公司，骗取得区公司支付的相应赔款共计46442.12元，全部转入其代办后留存的黄永东、韦启辉两人邮政储蓄银行卡内。2012年11月7日人保财险天峨支公司发现覃继虚构事实、虚增赔款套领区公司支付的保险赔款行为，同年12月覃继两次退还了25000元给单位，其余侵占公司所得，覃继已全部用于个人挥霍。案发后，被告人覃继于2012年12月3日主动到天峨县公安局投案。上述事实，有下列证据证实：1、被害单位中国人民财产保险股份有限公司天峨支公司职工全昌永的报案陈述，证实该单位职员覃继从2011年6月13日起，利用他在保险公司理算员岗位的职位之便，采取虚增赔款金额和制作虚假赔案的方式，侵占了公司的利益，从中获利五十余万元。2、证人证言，证人罗云清、覃生宁、黄汉河的证言，证实：中国人民财产保险股份有限公司天峨支公司理赔分部有全昌永、黄汉河、覃生宁和覃继4人，全昌永是分部副经理和覃生宁、黄汉河负责查勘定损工作，覃继负责理算和核赔工作。覃继担任理算员后，为便于覃继开展理算、核赔工作，三人按公司安排把个人的工号和密码提供给覃继。2012年11月份公司发现覃继采取虚增受伤人员扩大赔款侵占公司财产后，11月下旬覃生宁才去接替覃继的理算业务。覃继作案后已经把绝大部分原始材料销毁掉，只能在公司系统上重新打印出来或者找到一些覃继还来不及销毁的材料复印后提供给公安机关的事实。3、被冒用身份、捏造保险事故、冒领虚增的保险赔款而不知情的保险当事人证言。证人王菊英、向自豪、田世元、覃双梅、金柳芬、江才华夫妇、彭鸣武、周凤敏、黄汉河、黄必建、梁玉珠、彭刚夫妇、杨家和、莫文双、冯小林、卢杰、韦兰英夫妇、黄光恩、牙桂历、韦勇新、韦启辉、梁保成、黄灵、莫昌旭、覃胜文、黄永东、韩必勇、覃茂高、李宗宇、陈光情、罗秀明、刘世必、胡支胜、娄艺、韦毅强、吴东泽、甘凯、冉龙强、冉崇平、周凤翔、韦凤生、欧发应、张勇、黄家甫、罗桂利夫妇、王学旺、韩凤菊、王庭建、邓立春、韦光寸、黄元合、罗继兵、黄良应、韦达弯、冉凤来、黄建怀、鲁兴龙46人的证人证言，证实：其都收到保险公司的理赔款，但理赔款金额都是几百元到一千元范围内，另外其车辆出险时，车上并没无第三人，所谓的第三者赔偿款，均属虚构。黄光恩、韦兰英、黄灵、莫昌旭、金柳芬、牙桂历、黄永东、韦启辉九人的证言又证实，其都不知道自己另外有在邮政储蓄银行的银行卡，也没有将银行卡提供给保险公司的事实。4、书证，⑴天峨县公安局扣押决定书及扣押物品、文件清单，证实从覃继处扣押了2张邮政储蓄银行卡（卡号：6221506281002011394；6221506281002016039）。⑵天峨县公安局城关派出所受案登记表及立案决定书，证实：2012年12月2日18时23分，中国人民财产保险股份有限公司天峨支公司理赔分部副经理全昌永到天峨县公安局报案称：其公司理算员覃继从2011年6月份起，利用职务之便，采取扩大赔款、虚构保险事故事件的方式，侵占公司利益达五十余万。次日天峨县公安局决定对此立案侦查。⑶天峨县公安局接受证据清单、接受覃继提交的收条复印件，证实：2012年12月3日，覃继家人代其退赔了20000元现金给人保财险天峨支公司。1）王菊英的存折交易记录复，证实：其驾驶车辆发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿2000元的事实。⑷鲁兴龙的机动车行驶证复印件，证实：鲁兴龙有车牌号为桂M165X6的万虎牌正三轮摩托车。⑸覃双梅的存折交易记录复印件，证实：2012年10月11日覃双梅该账户有534元入账。印证了其关于驾驶车辆发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿534元的事实。⑹周凤翔的小车行驶证及农行卡照片，证实：其驾驶的小车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿，赔偿款转入其提供的9559982849298394113农行卡的事实。⑺韦凤生的机动车行驶证复印件证实：韦凤生有车牌号为桂M45737的北京现代牌小轿车。⑻韩凤菊的机动车行驶证、保险证及邮政储蓄银行卡：6221506281000977778复印件，证实：其驾驶的小车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿，赔偿款转入其提供的该邮政储蓄银行卡的事实。⑼黄家甫的机动车行驶证、保险证及农村信用社存折：727911010100263488交易记录复印件，证实：其驾驶该小车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿478元的事实。⑽韦光寸提供的机动车行驶证复印件，证实：韦光寸有牌号为桂MXJ966的长城牌皮卡车。⑾张勇的机动车行驶证复印件各，证实：张勇关于跟欧发应买得该车后没有办理过户手续的事实。⑿王学旺提供的机动车行驶证复印件，证实：王学旺有车牌号为桂M015X1的建设-雅马哈牌两轮摩托车。⒀邓立春的机动车行驶证复印件，证实：邓立春有车牌号为桂M55317的大众帕萨特牌小轿车。⒁）韦毅强的机动车行驶证复印件证实：韦毅强有车牌号为桂AKN336的红旗牌小轿车。⒂黄良应的机动车行驶证照片，证实：黄良应有车牌号为桂M096X3的万虎牌正三轮摩托车。⒃吴东泽的机动车行驶证及建设银行卡：4367423433140221285复印件，证实：其驾驶该小车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿，赔偿款转入其提供的该建设银行卡的事实。⒄冯小林提供的机动车行驶证及中国农业银行卡：622848280895301114复印件，证实：其驾驶该小车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿，赔偿款进入其提供的该农业银行卡的事实。⒅杨家和提供的机动车行驶证复印件，证实：杨家和有车牌号为桂M43182的延龙牌厢式货车。⒆彭鸣武提供的天峨县农村信用社存折：729211010104067215交易记录复印件，证实：其的驾驶货车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿1501元进入其提供的该存折的事实。⒇罗秀明提供的小车行驶证、强制保险标志及农行卡照片，证实：其驾驶该车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿，赔偿款转入其提供的6228482840588548914农行卡的事实。（21）黄汉河提供的领款人信息打印件，证实：周凤敏在该公司投保的车辆发生事故后，获得的赔款转入以上农行账户的事实。（22）覃茂高提供的机动车行驶证复印件，证实：车牌号为桂M41923的皮卡车行驶证上登记的所有人为覃基文。印证了覃茂高关于买得该车后用其侄子覃基文名字入户的事实。（23）梁玉珠提供的中国邮政储蓄银行卡：6221886281007968291复印件，证实：其驾驶小车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿，赔偿款转入其提供的该银行卡的事实。（24）黄必建的机动车行驶证复印件，证实：黄必建有车牌号为桂M45956的五菱牌面包车。（25）韩必勇提供的拖拉机行驶证及农行卡照片，证实：其驾驶该车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿，赔偿款转入其提供的6228482841266996219农行卡的事实。（26）韦勇新提供的机动车行驶证复印件，证实：车牌号桂M05386的中型自卸货车登记所有人为韦启辉。印证了韦勇新关于买得该车后以韦启辉名字入户的事实。（27）牙桂历提供的中国邮政储蓄银行卡：6221506281002015676复印件，证实：牙桂历只有这一张中国邮政储蓄银行卡的事实。（28）金柳芬提供的小车行驶证、强制保险标志及邮政储蓄银行卡复印件，证实：金柳芬有车牌为桂M917X1的两轮摩托车，该车已在人保财险天峨支公司投保，保险单号为：PDAB201145272652001381，保险期限2011年6月8日至2012年6月7日。印证了其陈述的驾驶该车发生事故后得到人保财险天峨支公司赔偿，赔偿款转入其提供的6221886210003264249邮政银行卡的事实。（29）卢杰提供的机动车行驶证复印件，证实：车牌号桂MWE666的小轿车登记所有人为韦兰英。印证了卢杰关于买得该车后以其妻韦兰英名字入户的事实。（30）田世元提供的机动车保险车辆损失情况确认书零部件更换项目清单、收款收据（编号：0155261）、农村信用合作社卡折（账号：6229920800000828409）对账单复印件，证实：车牌桂M45368的比亚迪牌小轿车在2012年因为发生交通事故获得保险赔偿2514元，该赔偿款已于2012年9月24日转入田世元的以上农村信用社卡折账户。（31）机动车保险事故现场勘查记录、保险赔款／费用计算书、计算书列表。证实：2010年11月25日16时杜长明开桂A00229的大货车在凉山西昌锦屏电站工作时，造成侧翻，车上人员唐飞受伤，该次事故的保险理算金额总计9860元。2012年11月14日该笔赔款9860核赔通过后已支付到韦启辉的邮政储蓄银行卡：6221506281002016039。该次事故出险后没有索赔，属被告人伪造、扩大武警水电三支队的该次车险事故，套取得保险赔款9860元的事实。（32）人保财险天峨支公司全昌永提供的书证材料。证实：2012年1月1日，覃继与人保财险天峨县支公司的负责人罗云清签订以上合同，覃继成为该公司的保险营销员，代理合同约定的保险业务。代理时间为1年（2012年1月1日至2012年12月31日）。（33）覃继虚构、扩大车险及非车险事故的赔款材料共73份。覃继制作虚假赔案清单，机动车事故的虚假理赔材料，非车险的个人意外健康险虚假理赔材料，中国人民财产保险股份有限公司转账授权书。证实：其中53份的机动车事故理赔的机动车保险报案记录、保险赔款／费用计算书、车辆损失情况确认书、计算书列表等相关材料。该54起事故中，确认的的车辆损失及保险赔偿金额为几百元到2000元不等，最高不超过2000元，但最后提交系统并最终实际支付到系统录入银行账户的保险赔款则在6000多至9000多元不等，且绝大多数均是八九千元之间。而根据52名事故车主的证言，除陈光情、黄建怀、黄元合、鲁兴龙、王学旺、董克斌及水电三支队明确在发生事故后没有向保险公司索赔；其余车主虽得到人保财险天峨支公司的理赔，但赔偿金额都是几百到一千余元不等，而且都是车辆损坏赔偿，没有人员伤亡赔偿。另除黄光恩、韦兰英、黄灵、莫昌旭、金柳芬、牙桂历、黄永东、覃胜文、韦启辉的事故保险赔偿支付到以他们名字开立的邮政储蓄银行账户外，其余车主的保险赔偿均支付到黄永东、韦启辉开立的银行账户。但以上9人均表示不知道自己开立过系统里支付保险赔款的邮政储蓄银行账户，他们提供给保险公司用于领取车险理赔款的都是其他的银行账户，获得赔款也是进入他们提供的银行账户。（34）中国人民财产保险股份有限公司意外健康险赔款／费用计算书，证实：2012年10月16日至2012年11月29日期间，傅义杰、杨通果、韦明庆、韦仕锋、索阳阳、陈兆食、何佳璐、杨紫尼、谢景标、罗义从、韦乔娜、刘俊、韦名贵、杨景钞、莫昌谢、罗琴、杨再卫、王安友因为疾病到该公司获得了意外健康保险赔款，金额都在2000-3000元之间。以上所有保险赔款分别支付到邮政储蓄银行天峨县兴宁街支行户名为黄永东的6221506281002011394账户，韦启辉6221506281002016039账号。后被告人覃继将款项取出使用的事实。（35）覃继虚列赔款列表，证实：覃继利用已发生的车险虚列赔款54起、赔款总金额517242.42元，扣除实际支付给保险当事人的正常赔款46477元，虚增的车险赔款总额为470800.3元；非车险赔案18起、总金额为46442.12元，全部为虚列、虚增赔款，无实际保险事故发生。虚增、虚列的保险赔款共计为517242.42元。扣除未列入的金柳芬、梁玉珠正常赔款项1935元。罗胜龙、莫仕宝、董克斌、甘东亮及中国人民武装警察部队水电第三支队的保险赔款，因无当事人的证言对相应保险事故及赔款的印证，应予以扣除67462元。覃继虚列的保险赔款应为447845.42元的事实。（36）黄光恩、韦兰英、黄灵、莫昌旭、金柳芬、牙桂历、覃胜文、黄永东、韦启辉在中国邮政储蓄银行股份有限公司天峨县兴宁街营业厅申请开户的证据材料复印件，及所开立账户在该营业厅的活期交易明细账，覃继在该营业厅的账户交易明细账。证实：2011年6月13日、7月5日、7月18日、8月2日、8月15日、8月30日，覃继利用自己及黄光恩、韦兰英、黄灵、莫昌旭、金柳芬、牙桂历6人的身份证复印件代理该6人在中国邮政储蓄银行股份有限公司天峨县兴宁街营业厅申请开立了账号为：606286001200591861（黄光恩）、606286001200593531（韦兰英）、622188628100709651（黄灵）、6221506281002007152（莫昌旭）、6210986281000109283（金柳芬）、6221506281002011295（牙桂历）的活期账户。2011年9月2日、22日、29日黄永东、覃胜文、韦启辉以身份证复印件在申请开立了账号为：6221506281002011394（黄永东）、6210986281000109549（覃胜文）、6221506281002016039（韦启辉）的活期账户。以上9个账户均有人保财险公司支付的保险赔款的交易记录，支付时间和数额与天峨支公司提供的保险赔款单据相符。覃继于2011年6月15日在中国邮政储蓄银行股份有限公司天峨县支行开办的6221506281001930768账户，自当时至案发的2012年12月有超过其工资收入的不正常交易记录的事实。（37）天峨县公安局经济犯罪侦查大队于2014年3月6日出具的情况说明，证实：涉及的案发当事人罗胜龙、莫仕宝、甘东亮、董克斌、及中国人民武装警察部队水电第三支队在四川省三次发生事故的3个司机均已无法联系核实索赔情况。部分涉案车辆的行驶证和保险证无法提供。18起学幼安康险均为虚假赔案的事实。（38）户籍证明，证实：覃继生于1984年2月19日，作案时系完全刑事责任能力人。投案说明，证实被告人于2012年12月3日到公安机关投案。5、被告人覃继的供述和辩解，证实：2010年4月，其进入中国人民财产保险股份有限公司天峨支公司工作，被安排到公司的理赔分部理算岗位。约两个星期后，他发现在办理车辆保险核赔时，只要核赔数额不超过县级公司批准权限1万元，则区公司会直接通过审核，把赔款支付系统里录入的客户账号。发现该漏洞后，2012年9月，其开始通过虚列保险事故车辆的受伤人员损伤医药费的方式扩大车辆保险赔款数额，在将车主实际应得的保险赔款支付后，侵占了剩余虚报所得的赔款金额，共做了王菊英、向自豪、田世元、甘东亮、覃双梅及武警部队水电第三支队6起侵占多余车险赔款共计51510元。以上虚列的6起车险赔款及18起非车险赔款都支付到其录入系统的黄永东（6221506281002011394）、韦启辉（6221506281002016039）邮政储蓄银行卡账户里，这些钱他已全部取出用于个人开支。2011年6月至9月，其利用发生事故后报险车主黄光恩、韦兰英、黄灵、莫昌旭、金柳芬、牙桂历、黄永东、覃胜文、韦启辉等9人来办理保险赔款时提供的身份证复印件，私自到天峨县邮政储蓄银行另开办了该9人的银行账户，在区公司支付的保险赔款到账后，其把车主应得的转到车主提供的账户后占有了剩余虚增的赔款。之后固定使用黄永东、韦启辉两人的邮政储蓄银行卡。2012年9月之前发生的48起虚增车险事故赔款，虽然自2012年1月25日至8月29日期间，他得将区公司支付到他代办的黄永东邮政储蓄银行卡里的虚增保险金赔款共计153040元，韦启辉卡里的保险金赔款共计43790元转进他6221506281001930768的邮政储蓄银行卡并用于个人支出。2012年11月7日事发被公司发现，公司催其还款，同时让其带覃生宁，教覃生宁理算操作。其又虚构傅义杰、杨通果等18名投保学幼安康险的学生疾病治疗费用方式，套取了区公司支付的保险赔款共计46442.12元。其从2011年6月开始做虚增假赔案，赔款金额五十多万。虚假赔案的卷宗，均已销毁的事实。以上证据，经庭审质证、认证，证据来源客观真实，并与本案事实相关联，依法可作为定案依据。本院认为，被告人覃继身为中国人民财产保险股份有限公司天峨县支公司职员，利用其在公司担任理算员的便利，虚构事实、虚增应付保险金赔款数额，侵占公司资产共计454870。12元，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十一条的规定，构成职务侵占罪。依法应当在五年以上有期徒刑量刑处罚。公诉机关指控被告人覃继犯职务侵占罪的事实清楚、证据确实充分，指控的罪名成立。被告人覃继对公诉机关指控其犯职务侵占罪的事实及法律适用无异议，未作实质性辩解，只认为其主动向公安机关投案，并退缴了部分款项，应予从轻处罚。被告人覃继主动到公安机关投案，并如实陈述其犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。此外被告人覃继在退缴部分违法所得，且在庭上认罪态度较好，可酌情从轻处罚。鉴于被告人覃继具有自首情节，且退回部分涉案赃款，并有悔改表现，故决定对其减轻处罚。为严肃国法，打击刑事犯罪，根据被告人覃继的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条、第四十五条、第四十七条、第六十七条、第六十一条、第六十三条的规定，判决如下：一、被告人覃继犯职务侵占罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。）二、涉案赃款予以追缴，并发还受害单位。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　王汉昌助理审判员　　龙园玲人民陪审员　　黄光崇二〇一四年九月二十四日书　记　员　　唐卫益附法律条文：第二百七十一条【职务侵占罪；贪污罪】公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。第四十五条【有期徒刑的期限】有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条【有期徒刑刑期的计算与折抵】有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条【量刑的事实根据与法律依据】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十三条【减轻处罚】犯罪分子具有本法规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。犯罪分子虽然不具有本法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况，经最高人民法院核准，也可以在法定刑以下判处刑罚。