广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2013）兴刑初字第360号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人吴红，女，因涉嫌犯职务侵占罪于2011年11月23日被南宁市公安局兴宁分局取保候审，2012年11月14日被南宁市兴宁区人民检察院取保候审。2013年8月26日经本院决定逮捕，同日由南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2013）240号起诉书指控被告人吴红犯挪用资金罪，于2013年8月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员覃江武出庭支持公诉，被告人吴红到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2005年7月至12月，被告人吴红利用担任南宁市某气体有限责任公司出纳的职务之便，以多次私下支取公司资金及收取公司贷款不入账的方式挪用本单位资金归个人使用。至本案案发，被告人吴红挪用南宁市某气体有限责任公司资金共计人民币415679元。公诉机关在法庭上出示或宣读了以下证据：被害人陈述、证人证言、司法意见鉴定书、被告人的供述等。公诉机关指控被告人吴红的行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十二条之规定，构成挪用资金罪。提请本院依法判处。被告人吴红对公诉机关指控的罪名及事实没有异议。经审理查明，2005年7月至12月，被告人吴红利用担任南宁市某气体有限责任公司出纳的职务之便，以多次私下支取公司资金及收取公司货款不入账的方式挪用本单位资金归个人使用。被告人吴红挪用南宁市某气体有限责任公司资金共计人民币415679元，至今未退还。被告人吴红于2012年11月23日向公安机关投案自首。同日南宁市公安局兴宁分局对其取保候审，2013年8月26日经本院决定逮捕，同日由南宁市公安局兴宁分局执行逮捕。认定上述事实的证据有：（1）接受刑事案件登记表证实案件的来源情况。（2）被害人南宁市某气体有限责任公司的陈述证实被告人吴红挪用单位资金的事实。（3）证人梁某某的证言证实被告人吴红挪用单位资金的事实。（4）会计凭证原始票据证实了某气体有限公司吴红经手的账目的详细情况。（5）劳动合同书证实了被告人吴红与南宁市某气体有限责任公司存在劳动关系的事实。（6）归案经过证实公安机关2006年1月接到南宁市某气体有限责任公司报案称被告人吴红挪用单位资金后下落不明。被告人吴红于2012年11月23日到公安机关投案自首的事实。（7）户籍证明证实被告人吴红的身份情况及具有刑事责任能力的事实。（8）司法鉴定报告书证实被告人吴红挪用南宁市某气体有限责任公司资金共计人民币415679元的事实。（9）被告人吴红在公安机关的供述证实了上述事实。上述证据经庭审质证，客观真实合法，本院依法予以确认。本院认为，被告人吴红利用担任南宁市某气体有限责任公司出纳的职务便利，挪用本单位资金归个人使用，数额巨大，且未退还，其行为已构成挪用资金罪。公诉机关指控被告人吴红挪用资金罪成立。被告人吴红主动到公安机关投案，并如实述自己的罪行，是自首，依法对其减轻处罚。为严肃国家法律，保护公民人身权利不受侵犯，维护社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第六十四条、第六十七条第一款之规定，判决如下：一、被告人吴红挪用资金罪，判处有期徒刑二年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月26日至2016年2月25日止）。二、责令被告人吴红退赔被害人南宁市某气体有限责任公司人民币415679元，于判决生效后十日内付清。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张　慧人民陪审员　　谭添芝人民陪审员　　郭　亮二〇一三年十一月十一日书　记　员　　阮善华附：适用相关法律条文《中华人民共和国刑法》第二百七十二条公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营利活动的，或者进行非法活动的，处三年以下有期徒刑或者拘役；挪用本单位资金数额巨大的，或者数额较大不退还的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。