广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉区法刑初字第338号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人周某玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉（2014）258号起诉书指控被告人周某犯放火罪，于2014年5月28日向本院提起公诉，本院于同年6月4日受理，并依法适用简易程序，因本案不宜适用简易程序审理，本院于同年5月14日决定转为普通程序审理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员张世穗出庭支持公诉，被告人周某到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年12月底，被告人周某因不满其家与其叔父家共有的玉林市玉州区仁东镇鹤林村梁水库堤坝处晒场出租给被害人黎某晾晒木心，周某认为租金低，并劝其叔父不要再继续出租。2014年2月14日20时许，被告人周某去到上述晒场，仍发现有人继续在此晾晒木心，便心生怨气，于是，找来干草并用随身带来的打火机点燃干草，放火烧黎某晾晒在此处的桉树木心，木心晒木场起火后被群众发现救火，并在当晚10时许才将晒场的火扑灭，但黎某的桉树木心还是被烧毁了一部分，晒场上方的一段通信光缆也被烧毁。经勘察测量，现场火烧的面积约216平方米，烧毁木心约38000条，在晒场上方的一段约50米的广西桂武通信责任有限公司的光缆也被烧毁。经估价，黎某被烧毁的木心价值15200元；被烧毁的通信光缆价值364元。另查明，审理期间，被告人周某赔偿了被害人黎某的经济损失15200元，黎某对周某的行为予以谅解。上述事实，被告人周某在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表，抓获经过，被害人黎某的陈述，广西桂武通信责任有限公司的证明，证人姜波、周长明证言，扣押清单，现场方位图，现场勘查记录和指认现场照片，收条、谅解书，玉林市价格认证中心玉价鉴（2014）101号价格鉴定结论书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周某故意焚烧公私财物，危害公共安全。其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条的规定，构成放火罪。公诉机关指控被告人周某犯放火罪成立。被告人周某归案后，如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，是坦白，可以从轻处罚。审理期间，被告人周某主动赔偿了被害人黎某的经济损失，并取得被害人黎某的谅解，可酌情从轻处罚。被告人周某的犯罪行为给被害单位广西桂武通信责任有限公司造成的经济损失，应予退赔。为严肃国法，保护公共安全，根据被告人周某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款、第四十七条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人周某犯放火罪，判处有期徒刑三年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月15日起至2017年8月14日止。）二、责令被告人周某退赔广西桂武通信责任有限公司的经济损失。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　王　军人民陪审员　　钟范林人民陪审员　　陈俊燕二〇一四年八月十三日书　记　员　　张奕永