广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）恭刑初字第4号公诉机关广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民检察院。刑事附带民事诉讼原告人恭城康华医院。地址：恭城瑶族自治县水果批发城。法定代表人李某某，恭城康华医院院长。委托代理人蒙方月，恭城康华医院员工。被告人周双峰。因涉嫌犯放火罪，2013年10月8日被刑事拘留，同年10月21日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。恭城瑶族自治县人民检察院以恭检刑诉（2013）151号起诉书指控被告人周双峰犯放火罪，于2013年12月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，在诉讼过程中，原告人恭城康华医院向本院提起附带民事诉讼，本院于2014年1月15日公开开庭审理了本案。恭城瑶族自治县人民检察院指派检察员黄小敏出庭支持公诉，原告人恭城康华医院委托代理人蒙方月、被告人周双峰到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控：2013年10月8日12时40分许，被告人周双峰携带事先准备好的鞭炮及汽油瓶窜至恭城县康华医院门诊大厅，不顾及医院工作人员、病人及病人家属的生命财产安全，用打火机点燃鞭炮引燃汽油瓶焚烧康华医院门诊大厅，门诊大厅工作人员、病人及病人家属进行自救并及时逃离现场，未造成人员伤亡。康华医院被放火后停业维修，造成康华医院直接经济损失人民币107571元。对指控被告人周双峰的犯罪事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、证人李某某、陈某甲、陈某乙、何某甲、何某乙、何某丙、侯某某、兰某、余某、唐某某、卢某甲、钟某证言；2、现场勘查笔录和刑事照相；3、鉴定结论；4、书证；5、被告人周双峰供述与辩解。公诉机关认为，被告人周双峰放火焚烧公私财物，危害公共安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四之规定，其犯罪事实已经查清、证据确实充分，应当以放火罪追究刑事责任。原告人恭城康华医院诉称：被告人周双峰左手无名指被扭断后于2013年3月23日来到原告人就诊，拟为左手环指近节斜行性骨折，并于2013年3月25日行左手环指近节指骨切开复位“克氏针＋钢丝内固定术”，手术过程顺利，术中出血少许，术后患指血运好，已舒筋活络，支持对症治疗。被告人左手腕关节及其余手指各关节活动自如，手术切口愈合良好，准备在2013年4月15日办理出院手续，被告人则在此时无钱结账，并拒绝出院，采取过激行为要跳楼，幸好被原告人值班人员及时发现，被告人跳楼未遂，原告人及时报县110警察调查处理，次日原告人与其家属联系将其接回家。2013年10月8日中午12点40分许，被告人周双峰携带事先准备好的鞭炮及汽油瓶窜至原告人门诊大厅，不顾及工作人员、病人及病人家属的生命财产安全，用打火机点燃鞭炮引燃汽油瓶焚烧原告人门诊大厅，门诊大厅工作人员、病人及病人家属进行自救并及时逃离现场，未造成人员伤亡。经恭城瑶族自治县价格认证中心鉴定，原告人的经济损失共计人民币107571元，为此，特向人民法院提起附带民事诉讼，请求判令被告人周双峰赔偿经济损失共计人民币107571元。被告人周双峰对公诉机关指控的犯罪事实基本无异议，提出自己是在作案后没有逃离，属于投案自首，对原告人提出的经济损失愿意赔偿，但目前没有能力给付。经审理查明，因医患关系，2013年10月8日12时40分许，被告人周双峰携带事先准备好的鞭炮及汽油瓶窜至恭城县康华医院门诊大厅，用打火机点燃鞭炮引燃汽油瓶焚烧康华医院门诊大厅，门诊大厅工作人员、病人及病人家属进行自救并及时逃离现场，未造成人员伤亡。康华医院被放火后停业维修，经恭城瑶族自治县价格认证中心鉴定，康华医院直接经济损失人民币拾万柒仟伍佰柒拾壹元。上述事实，有公诉机关及原告人恭城县康华医院当庭提交并经庭审举证，质证，本院确定的下列证据证实。1、被害单位李某某的陈述：2013年10月8日12时许，我刚回到恭城镇惠丰花园出租屋就接到康华医院办公室护士余某打来电话，他告诉我讲康华医院门诊发生火灾了，让我马上回医院，我叫余某找人用灭火器灭火，后我马上打电话给唐某某，他对我讲好大的火，叫我快点过去。于是我马上赶往康华医院，等我来到康华医院的时候，康华医院的房子到处都在冒着浓烟，消防队的官兵正在灭火，周围还有好群众在围观。我问在我旁边的兰某到底是怎么回事？兰某用手指着一个人告诉我讲就是那个人放的火。我顺着兰某指的方向看去，有一名群众正在质问一名中年男子，你是不是想烧死我一家人？并动手打那个人，被消防官兵劝开了。这时我才看清此人曾经是我们医院的一名患者。这名患者曾在我们医院做完手续后，多次以我们手术未做好为由，向我们康华医院索要赔偿，但是周双峰提供不出任何依据证明是我们康华医院的责任，所以我们一直拒绝向周双峰进行赔偿损失。2、证人证言：（1）证人陈某甲证言：昨天（2013年10月08日）12时40分许，我在自己经营的油茶店里做事，突然听到隔壁的康华医院方向传来一声响声，就赶紧出来看下是怎么回事，只见康华医院一楼门诊大厅里面传出阵阵浓烟，就赶紧到医院对面的消防队告诉他们康华医院着火了，然后我远远地站着看情况，只见康华医院一楼的门诊大厅里面全身黑烟，大门外面站着几个人。过了一会，你们公安民警就过来了，带走了在那里站着的一个男子。（2）证人陈某乙的证言：2013年10月08日13时许，我在恭城瑶族自治县水果批发城的康华医院一楼门诊大厅内中间床位睡着打针，我的女婿钟某去外面吃午饭了，当时大厅有一个人在打针，他的儿子在陪他。是否还有其他人我没有注意了。突然我听到有鞭炮声，然后接着两声巨响后，大厅就弥漫着浓烟，我想起身逃离，我本身有病的，我脚软走不了。当时我急哭了，过了一会我的女婿钟某就跑了进来，他拿起打针的药水瓶并把我抱起就往门诊大厅跑。我们逃出康华医院门诊大厅，过了一会，你们消防官兵和公安民警赶到了现场。我现在是来反映情况的。（3）证人何某甲的陈述：今天（2013年10月08日）12时30分许，我带着我姑爷卢某甲在恭城镇康华医院一楼门诊大厅内看病，突然听见连续不断的跟鞭炮声差不多的响声，我赶紧起身，看见一个男子拿着把一个包丢在大厅里面护士坐的导医台上，那个包里不时传出响声，然后马上着火烧了起来，我下意识地往医院外面跑，跑出医院的正大门后，我想起我姑爷还在医院里面，赶紧跑进去把我姑爷拉出来。当我把我姑爷拉出来后，那个放火烧医院的男子也站在大门外，我走到那个男子跟前问他为什么要放火当时那个男子拿着一部手机在打电话，见我问他了，他告诉我说他要放火要把医院里人烧死，我说我们现在也在这里，你这样做会把我们也烧死的，刚开始那个男子说他管不了这么多，后来我骂了他几句，那个男子就向我道歉，说了声对不起，这时医院里面传出来一声很大的爆炸声，紧接着公安民警跟消防的都来了，公安民警在了解了情况后，把那个男子带走了。（4）证人何某乙的陈述：2013年10月08日12时30分许，我带着我一岁多的孙子卢某乙陪着我丈夫卢某甲在恭城镇康华医院一楼门诊大厅内看病。当时我正抱着我孙子坐在康华医院门诊大厅内的椅子上，突然听见连续不断的跟鞭炮声差不多的响声，我赶紧把我孙子的耳朵捂住，然后回头看了一下，看见地上有很多的鞭炮纸，医院导医台那里着火了，我下意识的抱着我的孙子就往医院外面跑，跑出医院的正大门后，我怕会有爆炸，赶紧抱着我的孙子到医院附近的修理店找个凳子坐着，这时医院里面传出来一声很大的爆炸声，紧接着公安民警跟消防的都来了。（5）证人何某丙的陈述：2013年10月08日12时36分，我在康华医院二楼的医生值班室值班，突然听见外面传来类似鞭炮的响声，一楼门诊的值班护士侯某某跑上来拉着我的手，语无伦次地告诉我：在一楼门诊有人放火。我赶紧跑下楼，在一楼门诊大厅的后门看见一楼门诊大厅处着火了，火势很猛，大厅里面全是火烟，我赶紧让人打电话报警，然后我从医院的侧面走到门诊前门，看下到底是怎么回事，我刚走到前门，就看见周双峰站在医院正门的门口，他见了我，就朝我跑了过来，我怕他会伤害我，赶紧往回跑，跑回到后门后，我拿出手机拨打了“110”“119”报警。过了一会医院的领导赶来了，公安民警跟消防的都来了。我就忙着在安抚医院住院的病人，听护士说，是周双峰在我们医院放的火。2013年3月份的一天，周双峰因为在广东与人打架，一只手的无名指指骨骨折，在我们医院手术治疗，因为伤得太严重了，受伤都已经过了半个月了才来医院治疗，术前签字后，我们对他的无名指进行了手术，因为术后恢复得不理想，他就开始到我们医院闹事，去了好几次了。估计这次放火也是因为他的无名指坐手术的事情。（6）证人侯某某的陈述：2013年10月08日13时许，我在恭城镇水果批发城的康华医院一楼门诊大厅值班，当时有一个老人在大厅打针，有一个男青年陪同他；有一个老人已经打完针了，在医院的大厅休息，有一个男青年和一个背着小孩的妇女在陪同。我们医院以前治疗过的一个病人周双峰推开康华医院的大厅的门并进到康华医院，我就去上前询问他有什么事，他一句话不讲并把手中的一个布制的带红色的手提包放在康华医院大厅大门旁。我看到他伸手进手提包，我感觉不对，我就赶紧往医院后楼跑想去叫人。我刚跑跑几步我听到一声鞭炮响，我跑出大厅后门，上后楼的楼梯时，我看到大厅后门有黑烟冒出并听到一声巨响。我跑到医院二楼找到何某丙医生，我叫他去下面看一下。我就和何某丙医生下楼，看到大厅里很大的浓烟并有明火燃烧。我们就从水果批发城的大门出去，去到康华医院大厅的正门时，周双峰看到了我们两个就向我们跑来，我们就跑回后楼了，后面的事情我就不知道了。（7）证人兰某的陈述：2013年10月08日12时35分左右，我下班在康华医院隔壁的陈某甲经营的聚福阁餐馆准备吃饭，当时刚上菜。我听见由康华医院门诊大厅里面传来一声爆炸声，虽然爆炸声比较大，但我还以为是别人放鞭炮。马上我又听见一声爆炸声，我感觉不对，就走出餐馆出去查看。我看见康华医院的门诊大厅冒出了很多黑烟，我赶紧跑过马路去找消防官兵。我去找了消防官兵以后立即回到康华医院，我在康华医院门口看见一名叫周双峰的男子，当时有群众正在指责周双峰，而周双峰在向对方道歉。我看见情况很危急，我打电话报警。我想到我放在财务室的资料在门诊大楼的四楼，我赶紧上楼想去收拾我重要的资料。我刚走到门诊大厅后面上楼的楼梯走道处，门诊大厅的黑烟冒出来把我呛了几口烟，我没有办法上楼了。不得已，我返回门诊大厅正门外。这时消防人员已经在灭火了，我们院里面领导也到了场。公安机关把当时还在现场的周双峰带走了。周双峰原来是我们医院的病人，他是今年3月23日到我们医院就诊，04月15日可以出院。周双峰不愿出院，也不缴纳入院来欠下的部分费用。之后还以我们医院没有治疗好他的手，多次到我们医院吵闹。（8）证人余某的陈述：2013年10月08日12时40分许，我在宿舍吃晚饭后下楼后闻到从我们医院方向传来一股奇怪的焦味，觉得奇怪，就往医院方向走，发现我们康华医院的门诊楼顶有一团黑烟，我赶紧跑到医院二楼的病房，看见病房对面的门诊楼里面全是黑烟，我就向周围的同事了解情况，同事告诉我一楼的门诊大厅被周双峰放火烧了，过了一会消防的跟公安的都来了，他们来了后把火浇灭了。周双峰2013年3月份因为骨折在我们医院治病，恢复效果不佳，从那以后周双峰经常到我们医院闹事。（9）证人唐某某的陈述：2013年10月8日12时40分左右，我下班在康华医院宿舍休息。然后听见康华医院门诊大厅门口很吵，我起身查看。看见康华医院门诊大厅里面冒出很浓的黑烟，黑烟已经窜上了楼上。我第一反应是发生了火灾，我马上从宿舍出来，直接跑到康华医院的供电总闸处，将康华医院的电源下了，以免造成更严重的损失。我下了电源，消防及公安一起赶到了现场灭火，公安部门当场把一名男子带走了。（10）证人卢某甲的陈述2013年10月8日，我老婆何某乙带上我的孙子卢某乙及侄子何某甲三个陪我到恭城康华医院看病，我在打针时在一楼门诊大厅的病床上睡着了，13时许，我被爆炸声吵醒过来，我睁开眼睛看见门诊大厅着火了，大厅内有很浓的烟，我当时吓呆了，不知道怎么办好，这时我的侄子从外面进来把我拉出门诊大厅，大约20分钟后，医院的医生就让我到二楼的病床上躺着，说是已经没事了。（11）证人钟某的陈述：2013年10月8日12时50分，我岳父陈某乙在恭城县康医院门诊床位睡着打针，我就去新车站出站口吃米粉。13时许，走回康华医院时，我听到鞭炮声。我走门口后，我听到有人喊：消防快点过来。我看见康华医院的门诊大厅里浓烟，我看见我岳父没有出来，我赶紧冲进康华医院的门诊大厅去到我岳父的床位处，我看见我岳父睡在床位上，我就把我岳父扶出门诊大厅。过了一会，消防队官兵和公安民警直到现场。3、现场勘查记录及照片：证明案发的时间、地点及现场状况。4、书证：（1）户籍证明：证明周双峰出生于1971年12月28日。（2）抓获经过：2013年10月8日12时许，被告人周双峰在作案现场被当场抓获。（3）搜查笔录及扣押物品清单：经搜查；从被告人周双峰身上提取紫色打火机一个。（4）接受证据清单及康华医院监控载图证明：被告人周双峰实施犯罪的现场的具体情况。5、鉴定结论（1）桂林市公安局桂市公（刑）鉴（理化）字（2013）118号检验报告检验结果：从所送检材中检出汽油。（2）恭城瑶族自治县价格认证中心恭价认鉴字（2013）128号鉴定结论书价值鉴定结论证明：康华医院的经济损失为人民币拾万柒仟伍佰柒拾壹元（￥107571元）。6、被告人周双峰的供述和辩解：2013年3月23日我因左手无名指骨折到恭城镇康华医院治疗，在恭城康华医院进行手术治疗。3月23日至4月5日我共在康华医院缴费4800元钱进行治疗，我在该医院住院十五天以后，医院就要求我出院。当时我的左手无名指还有手术伤口可以看见骨头，康华医院的主管何某丙看了以后硬讲没有伤口，可以出院了。当时我认为我交了4800元，医院没有将我的手指治疗好，医院应当将我的手指治疗好以后才能出院，我就拒绝出院，也拒绝再缴纳后续治疗的费用。因为此事我就很记恨该医院的服务态度，就一直想办法来报复该医院。在医院要求我出院的时候，大概是四月份，我站在阳台要跳楼，被制止了。我出院以来去还过康华医院找医院赔偿，因为我认为康华医院误诊了我的手指，我闹过以后，就被劝离了。我也找过卫生局解决，卫生局建议康华医院出于人道主义给我一点赔偿，但是康华医院认为他们没有医疗责任，就拒绝对我进行赔偿。2013年10月08日中午时以后，我携带一个旅行包，旅行包里面装有六瓶矿泉水瓶的汽油以及一圈鞭炮来到恭城镇康华医院。在医院门口我将旅行袋拉链拉开，将装汽油的矿泉水瓶其中三瓶瓶口扭开，然后用右手提着旅行包推开康华医院门诊部的玻璃门进到大厅内，我进大厅内往前走了三、四步，就弯腰将旅行包放下。当时我看见大厅左侧咨询台内有一至两名护士，大厅右侧有在就诊的老百姓（具体有几个人我没有看清楚）。我从裤子口袋掏出一个打火机，拿着打火机伸进旅行袋内将鞭炮点燃。我听见鞭炮响了以后，就用右手提着旅行袋往前冲了两步，并将手上已着火的旅行袋向咨询台内的护士甩过去，这个旅行袋被我甩进咨询台内，咨询台内的护士跑开了，没有被着火的旅行袋砸中。我甩出旅行袋后就转身走出了大厅玻璃门外，我在大厅门前看见大厅内起火燃烧了并听见发出了爆破燃烧的声音，我拿出自己的手机拨打了一个湖南长沙的新闻爆料电话，叫他们过来采访。这个过程中我看见一个青年男子和一个抱着婴儿的老年妇女从起火的大厅内走出门诊外，这个青年男子走过来指责我这样做不行，会把他们烧死的，我对他说你要打我就打，我不怪你。过了三分钟左右，消防车和公安民警就赶到了现场，公安民警在了解情况后，就将我口头传唤到了恭城镇派出所。我的目的是烧毁康华医院，将康华医院的院长和主管烧残废。原告人提供的医疗机构执业许可证、组织机构代码证证实恭城医院是合法经营的医疗机构。上述证据来源合法，内容真实客观，相互印证，经庭审质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人周双峰故意放火焚烧公私财物，危害公共安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条之规定，构成放火罪。公诉机关指控被告人周双峰犯放火罪罪名成立。被告人周双峰放火焚烧原告人的财物，应当承担民事赔偿责任，对原告人提出的诉请，符合法律规定，本院予以支持。对被告人周双峰提出的有投案自首情节，根据相关证据证明，被告人周双峰是的作案现场公安干警被抓获的，没有主动投案，不符合自首的条件，故对被告人周双峰的辩解不予采信。被告人周双峰犯罪后能如实交代自己的犯罪事实，认罪态度较好，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚，本院决定对被告人周双峰从轻处罚。为严肃国法，保护公共安全，打击刑事犯罪，根据《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款、第六十四条及《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条的规定，判决如下：一、被告人周双峰犯放火罪，判处有期徒刑四年（刑期从执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月8日至2017年10月7日止）。二、由被告人周双峰在本判决生效一个月内赔偿附带民事原告人恭城康华医院的经济损失人民币拾万柒仟伍佰柒拾壹元。如果未按本生效判决书指定的时间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的利息。义务人未按本生效判决书履行义务的，权利人可于判决书确定义务人履行义务的期限届满之日起二年内申请人民法院执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦绍松人民陪审员　　刘绍明人民陪审员　　蔡启松二〇一四年二月七日书　记　员　　唐诗洋附相关法条：《中华人民共和国刑法》第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第一百一十四条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。