广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2015）苍刑初字第56号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人岑某，农民。因涉嫌犯失火罪于2015年4月17日由苍梧县人民检察院决定取保候审。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2015）39号起诉书指控被告人岑某犯失火罪，于2015年6月16日向本院提起公诉，本院于同日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派代检察员农金钊出庭支持公诉，被告人岑某到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年1月24日，被告人岑某到苍梧县京南镇木播村1林班7、8小班（地名“百木冲”）的责任山炼山，由于防火措施不到位，不小心引发森林火灾。经鉴定，此次森林火灾过火有林面积为3.1公顷。公诉机关依据书证，证人证言，被害人陈述，被告人的供述与辩解，鉴定意见，现场勘验、检查笔录等证据，认为被告人岑某过失造成森林火灾，危害公共安全，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，应当以失火罪追究其刑事责任。诉请本院依法判处。被告人岑某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，并表示自愿认罪。经审理查明，2015年1月24日，被告人岑某到苍梧县京南镇木播村1林班7、8小班（地名“百木冲”）的责任山炼山，由于防火措施不到位，不小心引发森林火灾。经鉴定，此次森林火灾过火有林面积为3.1公顷。另查明，2015年3月30日，苍梧县森林公安局以打电话的方式通知了被告人岑某到京南镇林业工作站接受询问，被告人岑某到案后如实供述了其犯罪行为。上述事实，有经过法庭质证、辩证的下列证据予以证实：（一）书证1、受案登记表、立案决定书，证实2015年3月27日，苍梧县公安局对被告人岑某涉嫌犯失火罪一案立案侦查；2、户籍证明，证实被告人岑某于1936年4月12日出生，案发时已达负刑事责任年龄；3、被告人的到案经过，证实2015年3月30日，苍梧县森林公安局以打电话的方式通知了被告人岑某到京南镇林业工作站接受询问，被告人岑某到案后如实供述了其犯罪行为；4、苍梧县京南镇林业工作站出具的森林火灾案件报告和证明各一份，证实2014年1月24日，被告人岑某因过失导致森林火灾及此次火灾所造成的损失情况，其中火灾过火的山林包括了村民莫某户、李某丙户及被告人岑某户的责任山。（二）证人证言1、李某甲、李某乙的证言，证实李某甲、李某乙均在被告人岑某的雇请下，到苍梧县京南镇木播村1林班7、8小班（地名“百木冲”）处帮忙炼山。2015年1月24日，李某甲、李某乙看见被告人岑某在“百木冲”处用打火机点火炼山，后因山风大而导致了森林火灾。2、陈某的证言，证实陈某是京南镇木播村村委会主任，2015年1月24日，木播村“百木冲”森林火灾发生后，陈某在现场进行了救火，当时被告人岑某告知陈某是其私自炼山而引发了此次森林火灾，其中过火的山林涉及到李某丙、莫某等户的责任山。（三）被害人陈述1、莫某的陈述，证实被告人岑某的失火行为造成了莫某位于“百木冲”的责任山林木被烧毁，后双方就赔偿问题在木播村村委的调解下没有达成一致意见。2、李某丙、程某、岑某甲的陈述，证实李某丙、程某、岑某甲对被告人岑某因失火行为造成其林木被烧毁的事实表示谅解，且不要求被告人进行民事赔偿。（四）鉴定意见苍梧县绿环林业调查规划设计队出具的关于对京南镇木播村1林班7、8小班森林火灾案的鉴定意见，证实2015年1月24日，苍梧县京南镇木播村1林班7、8小班森林火灾过火有林面积为3.1公顷（46.5亩）。（五）勘验、检查、辨认笔录等1、现场勘验检查笔录、现场图及照片，证实本案失火的中心现场位于苍梧县京南镇木播村1林班7、8小班及现场的基本情况。2、被告人岑某的指认笔录，证实被告人岑某对其于2015年1月24日因炼山而导致苍梧县京南镇木播村1林班7、8小班发生森林火灾的现场进行了指认。（六）被告人的供述与辩解被告人岑某的供述反映，2015年1月24日，为了更新造林，其雇请了李某甲、李某乙在其位于苍梧县京南镇木播村“百木冲”的责任山处进行炼山，并由其负责点火，李某甲、李某乙负责帮忙看火，后来因风大而引发了森林火灾。火灾发生后，被告人积极参与救火并向村委会报告了失火事实。火灾烧毁了莫某户、李某丙户、程某户及岑某甲户的责任山，在赔偿方面其与被害人莫某没有达成一致意见。上述证据来源合法，客观真实，且证据间均能相互印证，足以证明本案的事实，本院确定为本案的定案依据。本院认为，被告人岑某过失造成森林火灾，危害公共安全，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪。公诉机关指控应当以失火罪追究被告人的刑事责任，本院予以支持。本案属过失犯罪，被告人在犯罪时已满七十五周岁，依法应当从轻处罚。本案犯罪情节较轻，且被告人在接到苍梧县森林公安局电话通知后主动到京南镇林业工作站接受询问并如实供述了其犯罪行为，是自首，结合被告人在犯罪时已满七十五周岁以及其失火有林面积不大等具体案情，本院依法对其免除刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款，第十七条之一，第六十七条第一款之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人岑某犯失火罪，免除刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生代理审判员　　周思文人民陪审员　　陈乙连二〇一五年七月十五日书　记　员　　严月婵附《中华人民共和国刑法》相关法条第一百一十五条【放火罪、决水罪、爆炸罪、投毒罪、投放危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪】放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。【失火罪、过失决水罪、过失爆炸罪、过失投毒罪、过失投放危险物质罪、过失以危险方法危害公共安全罪】过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第十七条之一【老年人刑事责任】已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。