广西壮族自治区贵港市覃塘区人民法院刑 事 判 决 书（2013）覃刑初字第128号公诉机关贵港市覃塘区人民检察院。被告人覃绍松，因涉嫌犯失火罪，于2013年6月14日被刑事拘留，同月28日转为监视居住。因脱逃于2013年9月27日经本院决定逮捕，2014年1月8被贵港市森林公安局执行逮捕。现羁押于贵港市看守所。贵港市覃塘区人民检察院以覃检刑诉（2013）121号起诉书指控被告人覃绍松犯失火罪，于2013年9月23日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用简易程序，因被告人覃绍松不认罪，转为适用普通程序审理，并组成合议庭，公开开庭进行审理。贵港市覃塘区人民检察院检察员肖军、代检察员韦爱明出庭支持公诉。被告人覃绍松到庭参加诉讼。本案在审理期间，被告人覃绍松脱逃，本院决定予以逮捕，并由贵港市森林公安局执行，同时于2013年10月11日决定中止该案审理；2014年1月8日贵港市森林公安局抓获被告人覃绍松后，本院决定恢复审理。本案现已审理终结。贵港市覃塘区人民检察院指控被告人覃绍松的犯罪事实如下，2012年10月27日，被告人覃绍松在未经林业部门批准，未办理炼山证的情况下，雇请民工到广西国有高峰林场承包的位于贵港市覃塘区覃塘镇龙岭村王田山的山林进行炼山造林，并由其负责点火，因风大没法控制而引起失火，烧毁了贵港市覃塘区覃塘镇龙岭村王田山（地名）、大冲山（地名）、地伏山（地名）一带的林木。经林业工程技术人员鉴定，过火面积为12.86公顷，其中过火有林面积为7.85公顷，过火采伐迹地面积为5.01公顷。另查明，被告人覃绍松在接受讯问时，如实供述其犯罪事实。本案在审理过程中，被告人覃绍松脱逃，本院决定逮捕，由贵港市森林公安局执行，并于2013年10月11日决定中止审理；2014年1月8日贵港市森林公安局抓获被告人覃绍松后，本院决定恢复审理。被告人覃绍松先行羁押时间为：2013年6月14日至2013年6月28日，共14天。在本案审理过程中，被告人覃绍松对公诉机关指控其犯失火罪没有异议，并表示认罪。上述事实，有经过庭审举证质证的下列证据材料证实：一、书证1、接受刑事案件登记表、立案决定书，证实覃塘区覃塘镇龙岭村六燕屯王田山上有人炼山失火，要求出警处理。贵港市森林公安局三大队于同年11月19日以放火罪立案侦查。2、到案经过，证实贵港市森林公安局三大队经调查，发现覃塘区覃塘镇龙岭村的覃某有失火犯罪嫌疑，并于2013年5月13日将犯罪嫌疑人覃绍松抓获归案。3、户籍证明，证实被告人覃绍松出生于1954年11月2日。案发时已达应负刑事责任年龄。4、承包荒山合同书，证实覃X源自1998年5月起承包龙岭村委会位于地伏山的林地。5、协议收及相关材料，证实广西壮族自治区国营高峰林场于2010年10月26日起从广西贵港市小龙林业发展有限公司转包该公司承包覃塘镇龙岭村委的林地。6、指认现场照片，证实被告人覃绍松在贵港市覃塘区覃塘镇龙岭村王田山失火的现场位置、状况。二、证人证言1、证人覃X礼的证言，证实其是高峰林场的护林员。其受高峰林场负责管理龙岭村林地的小庞的委托，以每亩35元的价格找到覃绍松负责炼山。2012年10月27日14时，其接到覃X成的电话后，赶到失火现场，覃绍松正组织人员救火，后因火势太大，覃绍松便打电话，后消防队来到，直到晚上7时多，才把火灭掉，后消防人员还留守到28日凌晨5时左右。被烧林地有80多亩，其中30亩是南宁市东门林场承包，有50亩左右是龙岭村覃X源承包种植的。2、证人韦X清的证言，证实2012年10月27日8时，其和陈X妹等15人受覃绍松的雇请，到前二天已开好防火路的龙岭村六燕屯的山岭，其等15人沿着防火路守护，由覃绍松负责点火，进行炼山，到下午3时多，大火烧到相邻的覃X源的林地，其等人便赶紧用树枝扑火，但因风太大，没法扑灭，后来消防队来救火，其等人到晚上7时多才回家。3、证人陈X妹的证言，证实2012年10月底，其和蒙公乡定布、沙田两个村的14个妇女一起受覃绍松的雇请，来到六燕屯前面的、前二天已清山、并做好防火带的山上炼山，炼山前，覃绍松安排其等14名妇女负责看火路，覃绍松负责点火，后来火烧到覃绍松弟弟覃X源种植的桉树，覃某便安排人救火，但因风势太大，其等14人扑火至晚上10时多，但火仍然没有扑灭，后消防队的人叫其等人先回家，其等14人才回家。4、证人覃X源的证言，证实2012年10月下旬的一天下午3时多，其接村民打来的电话称，其种植在六燕村后背山上的林木被火烧，叫其上山扑火，其向镇政府汇报后便组织村民上山扑火。来到现场后，其看到火已烧着高峰林场承包种植的林木，其种植的林木也被火烧了三、四十亩，后经了解，是其堂哥覃绍松受林场的委托，组织十多人炼山所引起的。5、证人庞X刚的证言，证实其受广西高峰林场的聘请担任技术员，分管高峰林场在贵港市覃塘镇，港北区中里乡、港南区木格镇承包的林地的技术工作。2012年10月初，高峰林场安排对在覃塘镇龙岭村六燕屯承包的林地已砍伐的林地进行炼山。其便和覃X礼及一个贵州籍包工头去现场察看，其提出以每亩35元的价格发包，当时覃X礼说其可以找人承包，其因当时贵州籍工头在场，便没有答应，后贵州籍工头以价格偏低没有承包，其也没有再和覃X礼联系。失火前一天，其联系到一个柳江籍的韦老板，便联系覃X礼，让覃X礼带韦老板去看现场，但覃X礼称已有人做了。后其听承包砍伐被烧的林区的伍X梯说，才知道失火了。后经核实，高峰林场被烧了七十至八十亩林地。三、被告人的供述与辩解被告人覃绍松的供述，证实2012年10月21日，覃X礼打电话称高峰林场有800亩林地要炼山，每亩35元，其便答应下来，并雇请了蒙公乡定布、沙田两个村平时跟其干活的14个妇女，于同月24日起开始清山、修防火区。同月27日8时，其在没有办理炼山证的情况下开始点火炼山，到下午2时多，发现火烧到覃X源的林地，其便打电话给龙岭村委，叫村委找人来救火，后见到覃塘区林业局的消防员过来救火，直到下午7时多才把火扑灭。后经清点烧毁覃X源种植在地伏山上的速丰桉二代荫芽苗二、三十亩，东门林场承包的大冲山林地有三十亩，还烧掉了在附近承包高峰林场的树来砍伐的老板的两车后驱动左右的木头。四、现场勘查笔录、现场图、现场照片，证实被告人覃绍松失火的具体位置、状况。五、鉴定意见，证实被告人覃绍松失火烧毁的林地过火面积为12.86公顷，有林过火面积为7.85公顷，过火采伐迹地面积为5.01公顷。上述证据取证合法，内容客观、真实，证据之间能互相印证、吻合，已形成证据链，足以认定，本院予以确认。本院认为，被告人覃绍松在炼山过程中，不慎引起森林火灾，造成有林过火面积达7.85公顷，其行为触犯刑律，构成失火罪，应受刑罚处罚。公诉机关指控被告人覃绍松犯失火罪，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。被告人覃绍松失火致使有林过火面积达7.85公顷，属“情节较轻”，应在三年以下有期徒刑内量刑。被告人覃绍松在接受讯问时，如实供述其犯罪事实，属坦白，可以从轻处罚。到案后被告人覃绍松认罪态度较好，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条第三款、第六十一条、第四十七条的规定，判决如下：被告人覃绍松犯失火罪，判处有期徒刑一年零六个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。扣除先行羁押的14天，即从2014年1月8日起至2015年6月24日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　胡　献审　判　员　　胡朝英人民陪审员　　蔡　坚二〇一四年一月十六日书　记　员　　陈银梅附适用法律情况：《中华人民共和国刑法》：1、第一百一十五条：放火、决水、爆炸、投毒或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。2、第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。3、第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。4、第四十七条：有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。