广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第111号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人覃剑飞，男，1987年12月20日生于广西柳江县，壮族，初中文化，农民。因涉嫌放火罪，2013年12月10日被柳江县公安局刑事拘留，同年12月25日被逮捕，现羁押于柳江县看守所。广西柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2014）75号起诉书指控被告人覃剑飞犯放火罪，于2014年3月7日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年3月26日公开开庭审理了本案。柳江县检察院指派代理检察员王雨良出庭支持公诉，被告人覃剑飞到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。公诉机关指控，2013年12月9日16时许，被告人覃剑飞酒后独自到柳江县穿山镇穿山村雄良屯岜洛山，用随身携带的打火机放火点燃多处草丛后离开。火势迅速蔓延引发山林火灾。村民发现火灾后随即报警。公安民警赶到后，在穿山镇政府附近将被告人覃剑飞抓获归案，同时收缴作案工具打火机一个。经林业部门调查勘测，本次火灾过火面积为3.38公顷，其中有林面积为3.29公顷。经鉴定，本次火灾导致承包林损失共计人民币126150元。上述事实，被告人在开庭审理过程中无异议，并当庭认罪，且有经庭审质证的证人韦某甲、韦某乙、韦某丙的证言、被告人供述、现场勘查笔录、照片及方位草图、火灾调查报告、价格鉴定结论及通知书、现场指认笔录及照片、到案经过、扣押物品清单、林业承包协议和户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃剑飞故意在村边山林放火，造成山林火灾，过火面积达3.38公顷，其行为已构成放火罪，公诉机关的指控成立。被告人归案后，能如实供述自己的罪行，自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人覃剑飞犯放火罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月9日起至2017年12月8日止。）二、随案移送的作案工具打火机一个，依法没收销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　覃　星人民陪审员　韦　英人民陪审员　覃姣红二〇一四年三月二十六日代书　记员　韦彩凤附：《中华人民共和国刑法》第一百一十四条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。