广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2015）凭刑初字第67号公诉机关广西壮族自治区凭祥市人民检察院。被告人张裕成张某，男，1967年1月13日出生于湖北省武穴市，汉族，初中文化，户籍所在地湖北省武穴市。因涉嫌非国家工作人员受贿罪于2014年9月22日被刑事拘留，同年10月29日被逮捕。辩护人黄建华，湖北文信律师事务所律师。凭祥市人民检察院以凭检刑诉（2015）55号起诉书指控被告人张裕成张某犯非国家工作人员受贿罪，于2015年7月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。凭祥市人民检察院指派代检察员甘锡峰出庭支持公诉，被告人张裕成张某及其辩护人黄建华到庭参加诉讼。经凭祥市人民检察院建议，本案延期审理二次，现已审理终结。凭祥市人民检察院指控，被告人张裕成张某于2012年12月份至2014年8月份期间担任广西凭祥市恒宇水泥有限公司（以下简称恒宇公司）技改项目和生产负责人，并代表公司购买相关设备。张裕成张某在2013年至2014年期间，代表恒宇公司向浙江省金华市金创电子有限公司（以下简称金创公司）等公司购买相关设备，在业务往来中，收受相关公司或个人给予的回扣，归个人所有，共计174000元人民币。具体如下：1、2013年4月8日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与金创公司签订了订购定量给料机等产品的合同。2013年9月11日，张裕成张某收受金创公司给予的10000元人民币回扣。2、2013年5月13日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与江苏新业重工股份有限公司（以下简称新业公司）签订了购买一套辅机设备的合同。2013年7月1日，张裕成张某收受代表新业公司与恒宇公司签订合同的周某给予的20000元人民币回扣。3、2013年5月18日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与唐山忠义机械制造有限公司（以下简称忠义公司）签订了购买两台八嘴测入料回转式水泥包机等产品的合同。2013年6月1日，张裕成张某收受忠义公司给予的20000元人民币回扣。4、2013年5月25日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与浙江省金华市金环电除尘设备厂（以下简称金环设备厂）签订了订购九台气箱脉冲式袋收尘器的合同。2013年6月5日，张裕成张某收受金环设备厂给予的10000元人民币回扣。5、2013年7月8日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与北京金德创业测控技术有限公司（以下简称金德公司）签订了购买十台3D体积物位扫描仪的合同。2014年4月16日，张裕成张某收受金德公司业务员邹小芳给予的24000元人民币回扣。6、2013年7月8日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与浙江开关厂有限公司（以下简称浙江开关厂）签订了购买七台Ｋ×××××-12等产品的合同。2013年8月11日，张裕成张某收受浙江开关厂员工金某给予的20000元人民币回扣。7、2013年9月26日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与浙江开关厂签订了购买十九台LW8C-40.5／630A等产品的合同。2013年12月30日，张裕成张某收受金某给予的50000元人民币回扣。8、2014年2月25日、3月6日和4月6日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与安徽晶锋集团股份有限公司（以下简称晶锋公司）分别签订了订购电缆等产品的三份合同。2014年4月9日，张裕成张某收受晶锋公司业务员陈某给予的20000元人民币回扣。凭祥市人民检察院为其指控的事实向本院提交并在庭审上举证、质证了书证、证人证言、被告人供述与辩解等证据。凭祥市人民检察院根据上述指控的事实及证据，认为被告人张裕成张某作为公司工作人员，在经济往来中，利用职务便利，收受回扣，归个人所有，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非国家工作人员受贿罪追究其刑事责任。被告人张裕成张某对起诉书所指控的犯罪事实和罪名无异议，但辩称其于2014年9月14日上午，在夏石邮政银行取了现金5万元交给恒宇公司副总经理王某1，然后又到凭祥邮政银行取了7万元交给王某1，总共是12万元。这钱是其收的回扣钱退还给恒宇公司的，交款时有王小刚、叶建林在场。被告人张裕成张某未向本院提交任何证据。辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，也赞同公诉方指控被告人涉案金额属于数额较大，应在有期徒刑五年以下量刑的观点。辩护人认为，被告人张裕成张某已将收取的12万元上交给公司了，虽然侦查机关没有收集到直接的证据，但这是侦查机关的问题，从被告人供述及被告人的邮政银行账户取款清单均能证实被告人已将收取的12万元上交给公司副总经理王某1了。另外，被告人有自首情节，因此建议法庭在一年八个月至二年幅度内对被告人量刑。经审理查明，被告人张裕成张某于2012年12月至2014年8月期间担任恒宇公司技改项目和生产负责人，并代表公司购买相关设备。2013年4月8日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与金创公司签订了订购定量给料机等产品的合同。同年9月11日，张裕成张某收受金创公司给予的回扣人民币10000元。2013年5月13日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与新业公司签订了购买一套辅机设备的合同。同年7月1日，张裕成张某收受代表新业公司的周某给予的回扣人民币20000元。2013年5月18日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与忠义公司签订了购买两台八嘴测入料回转式水泥包机等产品的合同。同年6月1日，张裕成张某收受忠义公司给予的回扣人民币20000元。2013年5月25日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与金环设备厂签订了订购九台气箱脉冲式袋收尘器的合同。同年6月5日，张裕成张某收受金环设备厂给予的回扣人民币10000元。2013年7月8日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与金德公司签订了购买十台3D体积物位扫描仪的合同。2014年4月16日，张裕成张某收受金德公司业务员邹小芳给予的回扣人民币24000元。2013年7月8日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与浙江开关厂签订了购买七台Ｋ×××××-12等产品的合同。同年8月11日，张裕成张某收受浙江开关厂员工金某给予的回扣人民币20000元。2013年9月26日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与浙江开关厂签订了购买十九台LW8C-40.5／630A等产品的合同。同年12月30日，张裕成张某收受金某给予的回扣人民币50000元。2014年2月25日、3月6日和4月6日，被告人张裕成张某代表恒宇公司与晶锋公司分别签订了订购电缆等产品的三份合同。同年4月9日，张裕成张某收受晶锋公司业务员陈某给予的回扣人民币20000元。张裕成张某收受相关公司或个人给予的回扣，归个人所有，共计人民币174000元。上述认定的事实，有公诉机关提供并在本案庭审上予以举证、质证的以下证据材料证实：1.凭祥市公安局受案登记表、立案决定书、破案报告书、凌敏、梁琳出具的情况说明等，证实本案来源于2014年9月15日恒宇公司王某1报案，凭祥市公安局于当日立案侦查，被告人张裕成张某系被动归案。2.证人王某1的证言，证实张裕成张某于2008年进入其公司，2012年12月至2014年8月期间担任公司技改项目和生产负责人。2013年，其公司技改一条水泥粉磨系统，于2013年1月开始采购粉磨系统所需的生产设备，当时由张裕成张某负责采购设备，相关的采购合同等均由张裕成张某负责签订。2014年6月，采购回来的那套粉磨系统试运行时，其公司发现许多由张裕成张某所采购的生产设备发生技术质量问题。发现这些情况后，经调查发现，张裕成张某在采购上述生产设备的时候，收到设备生产厂家回扣资金累计17.4万元，并占为己有。后来，公司找张裕成张某，要求他说明问题，他也交待了自己收取设备生产厂家回扣的事实。2013年5月13日，张裕成张某代表恒宇公司与新业公司签订了一份采购磨机辅机设备的合同，恒宇公司于6月30日支付预付款后，对方代表周某给张裕成张某2万元回扣，该笔钱是新业公司转入张裕成张某个人邮政储蓄银行账户62×××98；2013年5月18日，张裕成张某代表公司与忠义公司签订了一份关于采购水泥八嘴包装机设备合同，公司于5月20日支付预付款后，忠义公司代表李某2给了张裕成张某2万元回扣，该笔钱由对方汇入张裕成张某妻子田菊容建行账户62×××24；2013年5月25日，张裕成张某代表公司与金环设备厂签订了一份采购水泥气箱除尘器的买卖合同，恒宇公司于6月3日支付预付款后，张裕成张某打电话给厂家代表方志强，要求厂家给业务费，也就是平时所说的回扣，厂家就汇了1万元业务费到张裕成张某妻子田菊容建行账户62×××24；2013年7月8日和9月26日，张裕成张某代表恒宇公司分别与浙江开关厂签订了两份采购车间高低压开关柜合同（合同总价是223万元，其中一份88万元的合同中，经其公司核查发现同样数量、型号、配置、技术要求的合同只需52万元左右），其公司支付厂家预付款后，厂家代表金某先后两次通过银行转账给了张裕成张某7万元，其中一次2万元是直接转入张裕成张某妻子田菊容个人建行账户62×××24，一次5万元是直接转入张裕成张某个人邮储银行账户62×××28；2013年7月8日，张裕成张某代表恒宇公司与金德公司采购一批3D物料扫描仪时，恒宇公司支付预付款后，金德公司代表邹小芳给了张裕成张某2.4万元回扣，该款是金德公司直接转到张裕成张某妻子田菊容个人建行账户62×××24；2013年7月，张裕成张某代表恒宇公司与金创公司签订一份定量给料机买卖合同，其公司支付预付款后，对方厂家代表何某给了张裕成张某1万元回扣，该钱是厂家通过银行转入张裕成张某妹夫方某的建行卡6217002733540628408账户上；2014年2月25日，张裕成张某通过朋友占学斌介绍，跟晶锋公司的代表陈某签订了一份采购电缆桥架的买卖合同，合同总价69.308万元，后来其公司派人到晶锋集团总部核实发现，同样的型号、规格、技术要求的合同总价只要56.2935万元，相差达13万元左右，而且对方代表陈某也给了张裕成张某2万元回扣，该回扣是直接转入张裕成张某妹夫方某的建行卡6217002733540628408上的；恒宇公司找张裕成张某说明情况，张裕成张某也承认上述事实。3.证人田某的证言，证实其丈夫张裕成张某在凭祥市一家水泥厂工作，好像是负责安装电的。其有一张在武穴市办理的建设银行（卡号62×××24）的账户。其中有大额的款项汇入，都是丈夫张裕成张某在外洽谈业务时对方厂家给的回扣，厂家打款之前，张裕成张某都会提前跟其说。去年有钱打进其银行卡的时候，其丈夫说那些钱是他在水泥厂做工联系业务的时候，外面的厂家给的回扣，具体金额、时间不记得了，其不懂对方是什么厂家。张裕成张某的父亲去年下半年已经过世了。方某是其丈夫的妹夫。4.证人方某的证言，证实其是张裕成张某的妹夫。张裕成张某在广西凭祥市某水泥厂上班，据张裕成张某说他们水泥厂新增一条生产线，老板叫他负责新生产线的安装工作。近两年来，张裕成张某有两笔款汇入其的卡里，但都不是张裕成张某本人汇的，一笔是2013年7、8月的时候汇了10000元，汇款人好像叫方莉，另一笔是2014年上半年的时候汇了20000元，具体是谁汇的不记得了。在汇款前，张裕成张某都没跟其说什么，就叫其把账号给他，他汇钱给其，叫其把钱还给姨夫，也就是他的大妹夫。5.证人李某1的证言，证实2013年，金环设备厂和恒宇公司有业务往来，恒宇公司和其设备厂采购了9台气箱脉冲式袋收尘器，合同是5月份签的。合同是由方志强代表金环设备厂与恒宇公司的代表叫张裕成张某签的。在促成这次业务时，张裕成张某当时打电话给方志强说家里的老父亲生病了，现在手头紧没有钱，问方志强能不能拿点回扣给他。方志强跟其汇报了此事。后来其和厂里的几名领导商量了一下，然后决定给张裕成张某一万元。之后就让公司财务黄某转一万元到张裕成张某提供的名叫田菊容账号上。6.证人黄某的证言，证实2013年6月5日，其通过其个人银行账户汇了一万元给一名叫田菊容的人，钱是其金环设备厂的李总叫汇的。7.证人何某的证言，证实2013年7月份，张裕成张某代表恒宇公司与金创公司签订了《产品购销合同》，在促成业务的过程中，张裕成张某索取回扣费，其安排公司财务方莉往张裕成张某提供的一名为方某的账户中存入1万元。8.证人金某的证言，证实2013年，其所在的浙江开关厂派人跟恒宇公司签订了买卖合同。同年10月的某一天，张裕成张某打电话给其说他当时手头比较紧张，问其能不能借给他二万元，因此其就去衢州建设银行把二万元存到他指定的一女人的账户。第二次，张裕成张某说回家过年，但是手头比较紧张，因此他又问其借五万元，当时张裕成张某将其个人的邮政储蓄银行账户发给其，后其叫朋友裴莹将五万元转到该邮政银行账户上的。其是不想借钱给张裕成张某的，但是其担心如果不借钱给他，到时候公司的货款就收不回来，所以其借了钱给他。这两笔钱张裕成张某到现在还没有还。9.证人李某2的证言，证实2013年5月，其代表忠义公司和张裕成张某代表的恒宇公司签订合同，合同总价是57万元。恒宇公司支付了20%的预付款后，张裕成张某就打电话给其，说其妻子生病，需要钱，想跟其借。其就问他要借多少？他说要借2万。之后其向领导汇报了这个事情，因为货款还没有全部付清，忠义公司担心如果不给他钱，他会拖延付款时间，所以公司同意给这笔钱，其就把张裕成张某的卡号交给公司，由公司转钱给他的，但是张裕成张某当时没有写欠条，其也没敢要求他写。10.证人王某2的证言，证实2013年，其所在的金德公司与恒宇公司有过业务往来，恒宇公司授权代表是张裕成张某。11.证人陈某的证言，证实2014年2月，其所在的晶锋公司与恒宇公司有过业务往来，当时恒宇公司主要是张裕成张某负责的。后张裕成张某打电话给其说有一朋友同他借钱，他手头比较紧，能不能先借给他2万元。当时其同意了，就汇了2万元给他。张裕成张某跟其借2万元，没有打借条给其。12.证人周某的证言，证实恒宇公司在2013年向江苏鹏飞集团订购了一套水泥主机设备。辅机设备是其介绍给新业公司的，后来是恒宇公司张裕成张某与其代表的新业公司签订的合同。13.证人韩某的证言，证实其现任浙江开关厂副总经理，主管营销。金某是其公司的员工，负责销售工作。2013年，其厂家与恒宇公司有过业务往来，是由厂家的胡锡根和黄雅新负责的。14.证人詹某的证言，证实2013年，张裕成张某跟其联系，主要是想跟其咨询供电技术方面的。其把张裕成张某介绍给金某，然后他们就自己联系了。他们具体订购多少套，价格多少，其都不了解。作为介绍人，张裕成张某和浙江开关厂的那边都没有给其介绍费。2014年4月9日，其跟张裕成张某借了五万元。7月21日，其叫妻子转了51500元给张裕成张某妻子，其中1500元是利息。除了介绍张裕成张某跟浙江开关厂订购相关设备，其还介绍张裕成张某给晶锋公司的陈某认识。15.户籍证明，证实被告人张裕成张某出生于1967年1月13日，作案时已达负完全刑事责任年龄。16.恒宇公司的《企业法人营业执照》复印件、凭祥市工商行政管理局出具的电脑咨询单，证实恒宇公司属于有限责任公司（自然人投资或者控股），即恒宇公司为非国家机关或国有事业单位。17.《劳动合同》复印件，2008年2月至4月、2012年12月、2013年全年、2014年1月至6月工资表、《聘用合同》复印件、《任命书》、《工作分工》各1份，证实张裕成张某于2008年4月1日、2013年9月1日与该公司签订了聘用合同（聘用期分别为2008年4月1日至2009年3月30日，2013年9月1日至2014年8月31日），成为该公司工作人员，担任该公司二线筹建工作和生产负责人，负责公司全面工作、主管一二线生产、二线筹建和原材料采购工作。18.恒宇公司与金环设备厂2013年5月25日签订的《买卖合同》及技术文本复印件各1份，证实合同总价人民币61.2万元，标的物为气箱脉冲式袋收尘器9台。双方委托代理人分别为张裕成张某、方志强。19.恒宇公司与金创公司于2013年4月8日签订的《产品购销合同》及设备配置清单复印件各1份，证实合同总价2人民币8.2万元，标的物为定量给料机及矿粉转子秤等。双方委托代理人分别为张裕成张某、何某。20.恒宇公司与浙江开关厂于2013年7月8日、9月26日分别签订的《合同》复印件2份及相关材料复印件，证实合同总价分别为人民币135万元、88万元，标的物分别为MNS等产品、端子箱等产品。双方委托代理人分别为张裕成张某与胡锡根、张裕成张某与黄雅新；负责联系人为金某。21.恒宇公司与新业公司于2013年5月13日签订的《工业买卖合同》及工艺设备表复印件各1份，证实合同总价人民币78.6万元，标的物为辅机设备等。双方委托代理人分别为张裕成张某、周某。22.恒宇公司与忠义公司于2013年5月18日签订的《工业品买卖合同》复印件1份，证实合同总价人民币57万元，标的物为水泥包机等。双方委托代理人分别为张裕成张某、李某2。23.恒宇公司与金德公司于2013年7月8日签订的《工矿产品购销合同》复印件各1份，证实合同总价人民币28万元，标的物为3D提及物位扫描仪。双方委托代理人分别为张裕成张某、邹小芳。24.恒宇公司与晶锋公司于2014年2月25日、3月6日、4月6日分别签订的《买卖／销售合同》复印件3份及相关材料，证实合同总价分别为人民币69.308万元、1.762万元、7.311万元，标的物为低压动力电缆等。双方委托代理人分别为张裕成张某、陈某。25.王某1（恒宇公司法人代表）提交的由张裕成张某书写的恒宇公司对设备厂家付款情况，及张裕成张某本人收取合同相对方回扣的书面材料，证实张裕成张某承认在购买公司设备时，收取晶锋公司陈某人民币2万元（汇入其妹夫方某银行卡）、收取金环设备厂方志强人民币1万元（汇入其妻建设银行卡）、收取金创公司何某人民币1万元（汇入其本人建设银行卡）、收取新业公司周某人民币2万元（汇入其本人邮政银行卡）、收取忠义公司李某2人民币2万元（汇入其妻建设银行卡）、收取浙江开关厂金某人民币2万元（汇入其妻建设银行卡）和人民币5万元（汇入其本人邮政银行卡）的事实。26.银行卡交易清单，证实方某建设银行卡于2013年9月11日由方莉汇入人民币1万元、2014年4月9日由陈某汇入人民币2万元；田菊容建设银行卡于2013年6月1日由任亚男汇入人民币2万元、2013年6月5日由黄某汇入人民币1万元、2013年8月11日由廖文义汇入人民币2万元、2014年4月16日由张娜汇入人民币2.4万元；张裕成张某邮政卡（尾号1498）2013年7月1日由海安县大安镇汇入人民币2万元、邮政卡（尾号3328）2013年12月30日由衢州市汇入5万元。27.由王某1提供的张裕成张某记录的会议记录复印件一份，证实2013年9月5日在恒宇公司会议室，有关35KV变电站扩建工程现场座谈会中，张裕成张某主持了该会议的内容。28.金环设备厂提供《关于张裕成张某索要回扣情况说明》及汇款单复印件一份，证实该厂通过田某银行账户给予张裕成张某人民币1万元好处费的事实。29.浙江开关厂出具的证明，证实金某于1988年8月入职该公司，现为该公司销售经理的事实。30.金德公司出具的证明，证实邹小芳于2011年5月18日入职该公司，2014年6月10日离职，曾任该公司销售工程师一职。31.恒宇公司汇款给金德公司汇款凭条复印件三份，证实2013年7月24日恒宇公司付给金德公司人民币8.4万元；2014年2月27日恒宇公司给金德公司汇了人民币9.8万元；2014年4月8日，恒宇公司汇给金德公司人民币8.4万元。32.恒宇公司出具的情况说明，证实恒宇公司没有收到张裕成张某所说的已将其收的回扣款12万元上交给给恒宇公司的事实。33.中国邮政储蓄银行凭祥市支行的流水清单，证实张裕成张某在邮政储蓄银行的两个账户62×××28和62×××98于2014年9月的交易情况。34.被告人张裕成张某供述与辩解，证实其从2008年就开始在恒宇公司上班，主要负责电器维修。2013年过后，其担任公司筹建粉磨站工程的负责人。2013年4至6月份之间。其公司跟金环设备厂一共采购了九套水泥气箱除尘器。其负责与对方公司一名叫方志强的人协商签订合同的相关事宜。双方签订合同后，其公司按合同约定先支付了合同总价30%的预付款。支付预付款后，方志强叫其报银行卡号给他，方志强说要感谢其，给其点钱。于是其就把妻子田菊荣的银行卡号报给方志强，然后方志强就打了一万元到其妻子的银行账户，当时其跟其妻子说是厂方给回扣的钱。金创公司代表何某跟恒宇公司签好订购合同后，恒宇公司就支付了合同总价的30%预付款。何某为了感谢其，所以给了其一万元，该款是打到其指定的其妻子的建行账户上的。2013年3、4月份左右，忠义公司派李某2到恒宇公司跟其洽谈关于采购水泥八嘴包装机的事情。签订合同后，恒宇公司先预付了30%的货款。后李某2就给了其2万元回扣，该款也是汇到其指定的妻子建设银行卡上的。2013年6、7月份左右，其通过朋友詹某认识了浙江开关厂的金某，其代表恒宇公司跟对方公司的金某签订了合同。签完合同后，恒宇公司按约定预付了30%货款。后金某打电话给其，叫其把银行卡号发给他，后来金某打了2万元到其指定的妻子建行卡上。2014年，3月份左右，因为恒宇公司要申请重新建一座变电站，其建议公司跟浙江开关厂继续采购电力设备。签订合同后，金某又给其打了5万元回扣到其邮政储蓄卡上。2013年4月份，新业公司的业务员周某来到恒宇公司跟其老板徐总商谈购买主机设备事宜。双方签订合同后，恒宇公司按照合同的约定支付了30%的预付款。过了一两个月左右，周某就打电话和其拿其的银行卡号，其把湖北武穴市开户的邮政银行卡号报给他，周某给其2万元回扣。然后其叫妻子把钱取出来存到妻子的卡里。2013年5月份左右，其跟金德公司的邹小芳签合同。在签订合同之前，邹小芳说事成之后要感谢其。恒宇公司支付了95%的货款后，邹小芳让其报银行卡号给她，然后邹小芳打了2.4万元给其。其是提供其妻子的建行卡号给邹小芳的。2014年春节后，其跟晶锋公司业务员陈某签订了买卖合同，恒宇公司支付了95%货款后，陈某就打了两万元到其指定的妹夫方某的建设银行账户上。以上证据来源合法，内容客观真实，与本案有关联并能形成完整的证据锁链，证实了以上认定事实的存在，因此本院对上述证据予以采信。本院认为，被告人张裕成张某作为公司工作人员，违反国家有关规定，利用职务上的便利，非法收受回扣，归个人所有，数额较大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪，公诉机关指控其犯非国家工作人员受贿罪罪名成立。被告人及其辩护人辩称，被告人已将收取的回扣款12万元上交给公司的辩护意见，因只有被告人供述，被告人的邮政银行取款清单无法证实所提的款项是已上交公司的事实，而恒宇公司对该事实不予认可，因此，对被告人及其辩护人的该辩护意见不予采纳。对辩护人辩称被告人有自首情节的辩护意见，因本案是由恒宇公司向公安机关报案，公安机关立案侦查后将被告人抓获的，不是被告人在案发前向公安机关投案自首的，因此对辩护人该辩护意见不予采纳。被告人归案后能如实交代自己的犯罪事实，当庭认罪，可以从轻处罚；对公诉人提出被告人有自愿认罪，认罪态度好，可从轻处罚的量刑建议，本院予以采纳。继续追缴被告人的违法所得人民币17.4万元予以没收，上缴国库。综上所述，根据被告人张裕成张某的犯罪事实、性质、情节和社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第二款、第六十七条第三款、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十一条第一款、第十九条的规定，判决如下：一、被告人张裕成张某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑二年零一个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年9月22日起至2016年10月21日止。）二、继续追缴被告人张裕成张某违法所得人民币十七万四千元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　周君和代理审判员　　何华毅人民陪审员　　农汉普二〇一六年八月十七日书　记　员　　何密蓉