广西壮族自治区兴业县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0924刑初7号公诉机关广西壮族自治区兴业县人民检察院。被告人杨某，男，1975年5月25日出生于广西壮族自治区兴业县，汉族，大学专科文化，系兴业县妇幼保健院职工，住兴业县。因涉嫌犯受贿罪，于2017年12月1日被取保候审，2018年1月3日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。辩护人谭直，广西润庆律师事务所律师。辩护人庞冰，广西桂竞天律师事务所律师。被告人邓某生，男，1994年4月23日出生于广西壮族自治区玉林市玉州区，汉族，中专文化，系广西兴业县妇幼保健院检验科工勤人员，住广西玉林市福绵区。因涉嫌犯受贿罪，于2017年12月1日被取保候审，2018年1月3日被逮捕。现羁押于玉林市看守所。辩护人姚国，广西桂金剑律师事务所律师。广西壮族自治区兴业县人民检察院以兴检公诉刑诉（2018）4号起诉书指控被告人杨某、邓某生犯受贿罪，于2017年12月27日向本院提起公诉。本院于2018年1月2日立案，并依法组成合议庭，于同年1月24日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区兴业县人民检察院指派检察员庞博、书记员何春燕出庭支持公诉，被告人杨某及其辩护人谭直、庞冰，被告人邓某生及其辩护人姚国均到庭参加诉讼。2018年3月30日，本案经广西壮族自治区兴业县人民检察院建议，决定延期审理，同年5月2日，决定恢复法庭审理。现已审理终结。广西壮族自治区兴业县人民检察院指控，2016年1月至2017年4月期间，被告人邓某生身为兴业县妇幼保健院负责办理《出生医学证明》的打证员，利用其审核申办材料、打印证件的职务便利，伙同该院职工被告人杨某，在明知他人所提交的申办材料缺漏的情况下，违法为请托人办理了证件，并在事后非法收受请托人莫某110000元（以下货币单位均为人民币）、钟某110000元、陈某17500元、段某16000元、苏某13500元、陶某5000元、梁某130000元的好处费，二人共计收受他人好处费82000元，邓某生分得其中31000元，杨某分得51000元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证明。公诉机关认为，被告人杨某身为事业单位工作人员，伙同该单位从事公务的被告人邓某生，利用职务便利，违规办理证件，收受他人贿赂，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第九十三条、第三百八十五条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。被告人杨某、邓某生共同收受贿赂的行为，系共同犯罪；在共同犯罪中，被告人杨某、邓某生起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人杨某、邓某生的违法所得，应予以追缴并上缴国库。提请本院依法惩处。被告人杨某及其辩护人对公诉机关指控的事实及罪名均没有异议；其辩护人提出杨某具有自首和立功情节、在公诉机关提起公诉前积极退赃、认罪态度好、系初犯，建议法庭对其免予刑事处罚。被告人邓某生对公诉机关指控的事实及罪名无异议；其辩护人对指控的事实亦无异议，提出邓某生不是国家工作人员，不应当构成受贿罪，应构成非国家工作人员受贿罪，其受贿数额应为31000元，邓某生系作用较小的主犯，具有坦白、积极退赃等情节，建议法庭对其从轻处罚，适用缓刑。经审理查明，被告人杨某自2005年9月20日起系兴业县妇幼保健院事业编制在编人员；被告人邓某生自2015年5月1日起系兴业县妇幼保健院编外录用职工，2015年9月1日至2017年4月30日负责该院《出生医学证明》审核打印签发工作。2016年1月至2017年4月期间，被告人杨某受人请托，利用职务便利，伙同被告人邓某生为不符合申报条件的请托人办理《出生医学证明》共36份，并由被告人杨某收受好处费共计82000元，其中收受莫某110000元、钟某110000元、陈某17500元、段某16000元、苏某13500元、陶某5000元、梁某130000元。收取好处费后二人进行私分，被告人杨某共分得51000元，被告人邓某生共分得31000元。案发后，被告人杨某于2017年12月6日退出违法所得51000元，被告人邓某生于2017年12月4日退出违法所得31000元。上述事实，被告人及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有公诉机关提供，且经法庭质证、认证的案件移送函，立案决定书，破案经过，扣押财物清单、涉案财物入库清单，事业单位机构编制证，在职人员名册，户籍证明，兴业县妇幼保健院证明、工资发放表、文件，使用编制通知单（兴机编通2005第237号）、工人行政介绍信（2005工介字第02号），关于印发《广西壮族自治区管理办法（修订）》的通知（桂卫发【2016】12号），兴业县妇幼保健院《出生医学证明》首次签发登记表、《出生医学证明》存根、出生医学证明申领材料，证人莫某1、钟某1、陈某1、段某1、苏某、陶某、梁某1、禤振坤、吴某1、李某、潘某、梁某2、韦某、莫某2、莫某3、陈某2、骆某、陈某3、陈某4、覃某、段某2、莫某4、吴某2、杨某、钟某2、文某的证言，被告人杨某、邓某生的供述等证据所证实，足以认定。本院认为，被告人杨某身为国有事业单位从事公务的人员，伙同被告人邓某生利用职务便利，为他人谋利益，非法收受他人财物，数额较大，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控被告人杨某、邓某生犯受贿罪的罪名成立。被告人杨某、邓某生共同实施收受贿赂的行为，是共同犯罪；在共同犯罪中，二被告人均起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚，其中被告人邓某生所起作用相对较小。被告人杨某、邓某生如实供述其受贿的犯罪事实，依法可以从轻处罚；案发后，被告人杨某、邓某生在提起公诉前积极退出赃款，依法可从轻处罚。对被告人杨某的辩护人提出杨某在公诉机关提起公诉前积极退赃、认罪态度好、系初犯的辩护意见，本院予以采纳；对其辩护人提出杨某具有自首和立功情节的辩护意见，经查，本案案件移送函、立案决定书、破案经过、证人钟某1、梁某1证言等证据，均证实办案机关在立案前已经掌握了其犯罪事实，且其没有主动投案，亦没有揭发他人的犯罪事实，依法不构成自首和立功，故本院对上述辩护意见不予以采纳。对被告人邓某生的辩护人提出邓某生系作用较小的主犯，具有坦白、积极退赃等情节，建议法庭对其从轻处罚的辩护人意见，本院予以采纳；对其辩护人提出邓某生不是国家工作人员，不应当构成受贿罪，应构成非国家工作人员受贿罪，其受贿数额应为31000元的辩护意见，经查，邓某生在兴业县妇幼保健院负责《出生医学证明》审核打印签发工作，与杨某相勾结违反规定出具《出生医学证明》，并收受好处费，应以受贿罪的共犯论处，其受贿的数额亦应为共同受贿的数额，故对其辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。被告人杨某的辩护人建议对杨某免予刑事处罚和被告人邓某生的辩护人建议对邓某生适用缓刑的辩护意见，本院不予采纳。根据被告人杨某、邓某生犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第九十三条、第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（一）项和第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十五条、第十八条、第十九条第一款之规定，判决如下：一、被告人杨某犯受贿罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月3日起至2018年11月2日止。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制执行。）二、被告人邓某生犯受贿罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月3日起至2018年10月2日止。罚金限于判决生效后十日内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制执行。）三、扣押在案的赃款八万二千元人民币予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁　锋审　判　员　　梁家荣人民陪审员　　吕德坤二〇一八年八月三日书　记　员　　陈　倩