广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2013）叠刑初字第19号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人莫某，原某某股份有限公司桂林经营部收银员，住桂林市。因涉嫌受贿罪，于2012年6月16日被桂林市叠彩区人民检察院刑事被取保候审。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉（2012）250号起诉书指控被告人莫某犯受贿罪，于2013年1月6日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员黄春林出庭支持公诉，被告人莫某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2009年1月至2011年3月，时任某某股份有限股份公司桂林经营部收银员的被告人莫某，在办理本单位与桂林市某某总公司物资储存分公司的化肥仓储业务过程中，收受桂林市某某总公司给予的每存储1卡（1火车皮）化肥100元共计42600元的好处费。案发后，被告人莫某已退出全部赃款。为支持上述指控的犯罪事实，桂林市叠彩区人民检察院当庭宣读和出示了：1、书证；2、证人余某、龚某、刘某证言；3、被告人莫某供述和辩解。根据上述证据，桂林市叠彩区人民检察院认为被告人莫某身为国家工作人员，在经济往来中，违反国家规定，收受好处费归个人所有，其行为构成受贿罪。据此，提请本院依据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款（三）项之规定予以惩处。被告人莫某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名都无异议，希望对其从轻处罚。经审理查明：2009年1月至2011年3月，时任某某股份有限股份公司桂林经营部收银员的被告人莫某，在办理本单位与桂林市某某总公司物资储存分公司的化肥仓储业务过程中，收受桂林市某某总公司给予的每存储1卡（1火车皮）化肥100元共计42600元的好处费。案发后，被告人莫某已退出全部赃款。认定上述事实的证据如下：1、书证（企业法人营业执照、某某股份有限公司张晨、公函、劳动合同等、代储代发仓储协议、存放化肥明细表、林X农业银行借记卡交易明细、暂扣押款专用票据）；2、证人余某、龚某、刘某证言；3、被告人莫某供述和辩解。本院认为，被告人莫某身为国有控股公司工作人员，在经济往来中，利用职务上的便利，收受回扣，归个人所有，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第二款之规定，构成非国家工作人员受贿罪。公诉机关提请应以受贿罪追究被告人莫某刑事责任的公诉意见，本院不予支持。被告人莫某在案发后主动退出所有赃款，并当庭自愿认罪，认罪态度较好，酌情从轻处罚。为维护社会经济秩序和公司正常的管理活动，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第二款、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：被告人莫某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年（缓刑考验期从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋发奎人民陪审员　　刘金莲人民陪审员　　王莲弟二〇一三年三月二十八日书　记　员　　赵文杰附相关法条：《中华人民共和国刑法》第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百六十三条公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。公司、企业或者其他单位的工作人员在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照前款的规定处罚。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。