广西壮族自治区梧州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）梧刑一初字第32号公诉机关广西壮族自治区梧州市人民检察院。被告人周春荣，绰号“大旧”、“大个”，男，1971年5月30日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，初中文化，无业，住梧州市长洲区。曾因犯以危险方法危害公共安全罪，于2009年5月18日被判处有期徒刑二年；因犯贩卖毒品罪，于2011年12月26日被判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5000元，2012年6月20日刑满释放。现因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年3月12日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。指定辩护人陈大谋，广西公力律师事务所律师。广西壮族自治区梧州市人民检察院以梧检诉刑诉（2015）32号起诉书指控被告人周春荣犯运输毒品罪，于2015年11月23日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年1月11日、3月24日依法公开开庭审理了本案。广西壮族自治区梧州市人民检察院指派代理检察员王亚飞出庭支持公诉，被告人周春荣及指定辩护人陈大谋到庭参加诉讼。广西壮族自治区梧州市人民检察院于2016年2月22日建议并经本院决定对本案延期审理；根据该院建议，本院于同年3月21日决定对本案恢复审理。现已审理终结。广西壮族自治区梧州市人民检察院起诉指控，2015年3月11日凌晨2时许，被告人周春荣搭乘由毛某（另案处理）驾驶的“日产”桂Ｊ×××××小轿车，从梧州市平浪收费站出发，去广州购买毒品。当日上午8时许，周春荣在广州市三元里大道纳斯顿酒店附近的一套两房一厅的出租屋内，以人民币20000元的价格，向毒贩“光哥”（另案处理）购买冰毒一包。当晚23时许，周春荣搭乘由毛某驾驶的“日产”桂Ｊ×××××小轿车从广州返回梧州。次日凌晨5时许，民警在梧州市桂东收费站将该车辆查获，并在该车后排座位上的一只行李袋中搜查出一包可疑白色晶体物品。经鉴定，此白色晶体物品为甲基苯丙胺，净重994.1克。公诉人当庭宣读并出示了书证，被告人供述和辩解，鉴定意见，勘验、搜查、辨认笔录以及视听资料等证据，以佐证起诉指控的事实，认为被告人周春荣违反国家对毒品管制的规定，明知是毒品而利用小汽车跨省长途运输，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。周春荣曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕五年内又故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚；周春荣曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，属毒品再犯，应从重处罚。提请本院对被告人周春荣依法判处。被告人周春荣对公诉机关起诉指控的罪名无异议，但辩称公安人员搜查车辆时其不在现场，亦没有当场指认和称量毒品，后其在派出所指认的900多克毒品不是其购买和运输的毒品，其运输毒品的数量只有200多克。辩护人对公诉机关起诉指控的罪名无异议，但提出如下辩护意见：（1）周春荣没有在抓获现场对毒品进行指认，在庭上也否认指控运输毒品的数量，也没有贩卖毒品给周春荣的“光哥”的笔录印证，本案指控被告人周春荣运输毒品的数量为994.1克的证据尚欠确实、充分。（2）运输毒品的数量应当根据含量进行折算。经审理查明，2015年3月11日2时许，被告人周春荣搭乘由毛某（另案处理）驾驶的“日产”桂Ｊ×××××小轿车，从梧州市平浪收费站出发，去广州购买毒品。当日周春荣在广州市“三元里”大道“纳斯顿”酒店附近的一套出租屋内，向“光哥”（另案处理）购买毒品甲基苯丙胺（俗称冰毒）一包，并付现金人民币20000元。23时许，周春荣搭乘由毛某驾驶的“日产”桂Ｊ×××××小轿车从广州返回梧州。次日5时许，民警在梧州市桂东收费站对该车辆进行缉查，并在该车后排座位上的一只行李袋中查获含量为58%、净重994.1克的毒品甲基苯丙胺。认定上述事实，有经庭审示证、质证的下列证据证实：1.受案登记表、立案决定书，证实大坡派出所于2015年3月12日5时接到报案称公安机关在梧州市龙圩区桂东收费站处设卡拦截查缉一辆小轿车，当场在汽车后排座位处查缉疑似毒品冰毒一包。梧州市公安局龙圩区分局于同日对本案立案侦查。2.抓获经过，证实2015年3月12日公安机关接报：一辆车牌为桂Ｊ×××××的黑色小轿车运输大量毒品正从广东往梧州方向行驶。接报后，兴龙派出所民警立即对嫌疑车辆进行布控，并于当日5时许在大坡镇桂东收费站对嫌疑车辆进行缉查，当场从车后排搜查出疑似冰毒一包，将周春荣、毛某控制。3.户籍证明，证实周春荣和毛某的身份情况。4.搜查笔录、扣押清单及照片、录像，证实2015年3月12日5时许公安机关在梧州市龙圩区大坡镇桂东收费站依法对毛某驾驶的车牌号为桂Ｊ×××××黑色三厢日产牌小车进行搜查，在后排座位上的黑色旅行袋内搜查出用印有“国品牌”的淡紫色包装袋和透明袋装着的疑似毒品冰毒的白色晶体一包、卡号为62×××16广西农村信用社桂盛卡一张，在车内控储物台上搜查出苹果手机（号码为152××××8383）、黑色杂牌手机（号码为152××××6868）、三星手机（号码为158××××3045）各一部。公安人员依法对上述疑似冰毒的晶体、桂Ｊ×××××日产牌小轿车、黑色行李袋、紫色包装袋、广西农村信用社桂盛卡、苹果手机、黑色杂牌手机、三星手机进行扣押。5.称量笔录及照片，证实2015年3月12日6时许，在周春荣、毛某以及见证人在场情况下，公安机关在兴龙派出所将在车内搜出的白色晶体毒品可疑物进行称量，净重为994.1克。6.农村信用社开户信息、账户信息、银行流水明细、银联跨行业务、账户交易明细，证实周春荣于2013年12月3日在农村信用社开户，2015年3月11日周春荣的卡号为62×××16的广西农村信用社桂盛卡分3次在农业银行广东分行共支取15000元（每次取5000元）的交易记录。7.调取证据清单及通话清单，证实3月9日至3月11日期间，号码152××××8383（周春荣）与号码158××××3045（毛某）之间有多次通话。3月9日至11日3时许，上述号码通信地点显示为梧州，3月11日7时许至22时许，通信地点显示为广州。8.刑事判决书和刑满释放证明书，证实周春荣因犯以危险方法危害公共安全罪于2009年5月18日被判处有期徒刑二年；因犯贩卖毒品罪于2011年12月26日被判处有期徒刑一年，并处罚金人民币5000元，于2012年6月20日释放。9.辨认笔录、指认笔录及照片，证实：（1）周春荣、毛某通过照片能相互辨认对方即为与其一起到广州的人。（2）周春荣指认其运输毒品回梧州被抓获的现场桂东收费站、其运输毒品所乘坐的日产桂Ｊ×××××小轿车、被查获的净重为994.1克的疑似毒品冰毒一包、装毒品所用的印有“国品牌”字样的紫色塑料袋、装毒品所用的黑色行李袋、购买毒品提取现金的卡号为62×××16的广西农村信用社桂盛卡、联系毒贩所用的号码为152××××8383的白色苹果手机及号码为152××××6868的黑色杂牌手机。（3）毛某指认其所驾驶的与周春荣一起到广州的日产桂Ｊ×××××小轿车、被抓获的地点桂东收费站、从其车上查获的净重为994.1克的疑似毒品冰毒一包、装毒品所用的印有“国品牌”字样的紫色塑料袋、装毒品所用的黑色行李袋、其所使用的号码为158××××3045的三星手机。10.现场勘验笔录及照片，证实现场位于广西梧州市龙圩区桂东（大坡）收费站，现场东面为山，南面往郁南方向，西面为空地，北面往苍梧方向。中心现场位于收费站由东往西第二条通道，为室外现场。现场未发现有价值痕迹。11.尿液检测情况及照片，证实2015年3月13日兴龙派出所民警对周春荣、毛某使用甲基安非他明检测试剂条进行尿检，结果均显示为阳性。12.检验报告，证实经梧州市公安局物证鉴定所鉴定，公安人员从桂Ｊ×××××小汽车上搜出的白色晶体检出甲基苯丙胺，含量为58%。13.证人毛某的证言，证实其于2015年3月9日开车从贺州到梧州玩，并分别于3月9日、10日打电话给周春荣，问其有没有冰毒可以吸，周春荣均说没有，并告诉其正准备去广州，到广州有大把货给其玩。3月10日22时许，其开自己的“日产”桂Ｊ×××××小轿车到怡景大酒店附近周春荣的住处等周春荣。次日凌晨2时许，由其开车，周春荣坐副驾从平浪收费站出发去广州。后周春荣打电话给“光哥”约定见面地点。8时许其开车到三元里大道，“光哥”的女朋友在路边等他们并带他们到纳斯顿酒店附近的一套两房一厅的出租屋内，见面后“光哥”拿出一些冰毒供大家吸食，吸完冰毒后其又吸了“光哥”拿出来的K粉，吸完K粉其就呕吐了，便进入其中一个房间睡觉，一直睡到17时许，醒来后发现“光哥”和周春荣都不在，于是继续睡觉，一直睡到22时许才醒。此时周春荣和“光哥”都在，其就下楼买东西吃，回来后发现周春荣、“光哥”及两个不认识的人在用骰子赌钱。23时许，其驾驶桂Ｊ×××××小轿车和周春荣从广州返回梧州，其上车时发现周春荣多拿了一个行李袋，行李袋放在后排座位上，周春荣一开始坐在后排，过第一个服务站后坐在副驾驶室，直到在桂东收费站被抓获。14.被告人周春荣的供述和辩解，证实毛某分别于2015年3月9日20时许、3月10日22时许给其打电话问有没有冰毒可以吸，其均说现在没有，要到广州拿货才有，并表示想去广州，问毛某是否有兴趣，毛某说去就去。3月11日2时许，毛某开他购买的一辆二手“日产”桂Ｊ×××××小轿车在下三云边检站接到其，然后由毛某驾车、其坐副驾一起从平浪高速去广州。其到达广州市区后给“阿光”打电话，“阿光”叫他们开车到“三元里”大道“纳斯顿”酒店门口。他们开车到“纳斯顿”酒店门口后，一名女子带他们去到出租屋与“阿光”见面，见面后“阿光”就拿出一点冰毒三人一起吸食，毛某吸完冰毒后不过瘾又向“阿光”要了一点K粉，吸完K粉后毛某就呕吐起来，接着其就扶毛某去旁边的卧室休息。其从卧室出来后便与“阿光”商谈购买毒品的事情。其对“阿光”说其只有20000元，但“阿光”之前还欠其七八千元。后其在出租屋附近的银行ATM机取出现金15000元，加上其身上带的5000元现金，共支付了20000元现金。20时许，一名男子将冰毒送到出租屋给“阿光”，“阿光”再把冰毒交给其，“阿光”说有900多克，其便将冰毒放进旅行袋里，交易完成。接着其和送毒品过来的人、阿光等在出租屋内玩骰子。当日23时许，其将旅行袋放在桂Ｊ×××××小轿车的后排座位上，由毛某驾车、其坐副驾从广州返回梧州，行驶到桂东收费站时被民警抓获。以上证据均来源于本案的客观事实，并经庭审示证、质证，查证属实，证据之间相互吻合，依法予以确认。本院认为，被告人周春荣违反国家对毒品管制的规定，明知是毒品而利用小汽车跨省长途运输，其行为已构成运输毒品罪。公诉机关指控周春荣犯运输毒品罪罪名成立，依法应在“处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产”的幅度内量刑。周春荣曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑一年，在刑罚执行完毕五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之本罪，是累犯，且是毒品再犯，依法予以从重处罚。周春荣还因犯以危险方法危害公共安全罪被判刑，属犯罪前科，酌情予以从重处罚。周春荣尚能供认其运输毒品的主要犯罪事实，依法可对其从轻处罚。对于周春荣提出的公安人员搜查车辆时其不在现场，亦没有当场指认和称量毒品，后其在派出所指认的900多克毒品不是其购买和运输的毒品，其运输的毒品数量只有200多克；以及辩护人认为本案指控被告人周春荣运输毒品数量的证据尚欠确实、充分的意见，经查，抓捕过程的视频反映公安人员在搜查车辆时在车辆后排座位上的黑色旅行袋内搜出毒品，周春荣在现场对其运输的毒品进行了指认；称量笔录证实对毒品进行称量时周春荣在场并对毒品称量结果进行了确认；证人毛某证实周春荣从广州返回梧州时多拿了一个行李袋并放在后排座位上；周春荣在侦查阶段对其运输900多克冰毒的事实供认不讳。上述证据与在案的其他证据能相互印证，足以证实周春荣运输毒品甲基苯丙胺994.1克的事实。该辩解及辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。对辩护人提出的运输毒品的数量应当根据含量进行折算的辩护意见，根据刑法第三百五十七条的规定，毒品的数量以查证属实的数量计算，不以纯度折算，该辩护意见缺乏法律依据，本院不予采纳。综上所述，为严厉打击毒品犯罪，维护社会管理秩序，根据被告人周春荣犯罪的事实、性质、情节以及社会危害结果，并结合其认罪、悔罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第二款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人周春荣犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收全部财产。二、公安机关扣押的毒品、包装袋、行李袋，以及作案工具苹果手机、黑色杂牌手机，予以没收。三、在案扣押的其他物品，由公安机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谭巧华代理审判员　　商志强代理审判员　　李　勉二〇一六年四月二十八日书　记　员　　庾兰艳附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十七条第一款对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第五十九条第一款没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。