广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第12号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。附带民事诉讼原告人尹某，居民。系被害人伍某丙的父亲。附带民事诉讼原告人伍某甲，居民。系被害人伍某丙的母亲。诉讼代理人黄思开，广西桂北律师事务所律师。被告人蒋峥嵘，司机。因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪，于2013年8月17日被刑事拘留，同年8月29日被逮捕。现羁押于全州县看守所。辩护人王真理，广西银杉律师事务所律师。辩护人倪业群，广西同盛吉成律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）10号起诉书指控被告人蒋峥嵘犯以危险方法危害公共安全罪，于2014年3月10日向本院提起公诉，本院于同日立案。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人尹某、伍某甲提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员谢曦出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人尹某、伍某甲及其诉讼代理人黄思开、被告人蒋峥嵘及其辩护人王真理、倪业群到庭参加诉讼。期间，经广西壮族自治区高级人民法院批准延长审理期限三个月。桂林市人民检察院因补充侦查建议延期审理一次。本案现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控，2013年8月16日上午，被告人蒋峥嵘与前妻蒋某乙因财产纠纷发生争吵，后蒋峥嵘独自到全州县城菱角塘市场旁的一饭店饮酒。当天下午15时许，饮酒后的蒋峥嵘想自杀，便从全州县汽车站驾驶桂C×××××大型卧铺客车往全州县东山乡行驶。16时许，蒋峥嵘将车开至东山乡云溪岭（地名）时，经他人通知赶来的其父亲蒋某甲、蒋某乙与伍某丙等人对蒋峥嵘进行劝阻。在劝阻中，蒋峥嵘又喝了2至3两的酒。蒋某甲见劝阻无果，蒋某甲和蒋某乙、伍某丙等人来到全赤线公路的26KM＋350M处，与赶来出警的派出所公安人员蒋某丙、伍某乙、孟某甲商量。这时，蒋峥嵘明知蒋某丙、伍某乙等人站在公路上，仍驾驶客车向蒋某丙、伍某乙等人急驶过去，蒋某丙、伍某乙等人急忙躲避。蒋峥嵘将客车向停在公路旁的东山乡派出所的警车撞去，然后，蒋峥嵘用客车推着被撞的警车又撞上白宝乡派出所的警车，躲在警车后面的伍某丙被撞伤致死。之后，被告人蒋峥嵘驾驶该车逃离至全赤线19KM＋16OM处时，将车开进公路旁的水沟里，随后被公安人员抓获。经鉴定：蒋峥嵘的血液酒精浓度为224.32mg／100m1。经法医鉴定：伍某丙系交通性损伤致创伤性休克死亡。经鉴定：桂C×××××警车的损失价值为人民币39470元，桂C×××××警车的损失价值为人民币31540元，桂C×××××车的损失价值为人民币25415元，共计人民币96425元。为证明上述指控事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、户籍证明等书证；2、玻璃瓶等物证；3、证人蒋某丙等人的证言；4、被告人蒋峥嵘的供述和辩解；5、现场勘查笔录及照片；6、法医学尸体检验鉴定书等。公诉机关认为，被告人蒋峥嵘酒后故意驾驶车辆冲撞他人和车辆，造成他人死亡和公私财产重大损失的严重后果，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款之规定，应当以以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人蒋峥嵘辩称其案发时没有看见人，没有加速开车，是无意刮到警车的，本案应构成交通肇事罪。被告人蒋峥嵘的辩护人王真理、倪业群提出的辩护意见是：被告人蒋峥嵘的行为构成交通肇事罪，应处3年以下有期徒刑或者拘役，理由有：1、蒋峥嵘的驾驶行为不属于与放火、爆炸等危险性相当的危险方法；2、蒋峥嵘主观上没有认识到自己的行为可能造成他人死亡的后果，对该后果也没有放任的态度；3、蒋峥嵘的行为不属于交通肇事逃逸且不应负全部责任。附带民事诉讼原告人尹某、伍某甲起诉请求判令被告人蒋峥嵘赔偿死亡赔偿金、被抚养人生活费、抚养费、精神抚慰金共计693086元。为此向本院提交了户籍证明等证据。经审理查明，被告人蒋峥嵘与前妻蒋某乙离婚后仍住在一起，但两人因房屋等财产问题经常发生争吵。2013年8月16日上午，蒋峥嵘与蒋某乙为此事又发生争吵，蒋峥嵘感觉烦躁，独自到全州县城菱角塘市场附近的饭店饮酒，并产生开车自杀的念头。当日下午15时许，蒋峥嵘携带余酒来到全州县汽车站，找到蒋某乙姐姐蒋某丁等人所有的桂C×××××大型卧铺客车，上车驾驶该车往白宝、东山乡行驶，正在车上休息的被害人伍某丙（男，殁年45岁）及两名乘客发觉蒋峥嵘的行为异样即行劝阻，劝阻未果后打电话报警。当车行至白宝乡时，蒋峥嵘让车上人员下车，独自驾驶空车往东山方向继续行驶。16时许，蒋峥嵘在东山乡云溪岭（地名）附近公路旁（全赤线公路26KM＋350M处）的悬崖边将车停住，闻讯而来的其父亲蒋某甲、蒋某乙、伍某丙、唐某甲及接到报警后赶来的公安干警蒋某丙等人对蒋峥嵘进行劝说，蒋峥嵘在车上喝酒发泄，不听劝阻。蒋某甲和蒋某乙、伍某丙等人见状即与出警的公安人员蒋某丙、伍某乙、孟某甲商量对策。这时，蒋峥嵘调转车头，驾驶客车向蒋某丙、伍某乙等人急驶过去，蒋某丙、伍某乙等人急忙闪开避让，客车正面撞向停在公路旁边的两辆警车，导致躲在警车后面避让的伍某丙被撞伤致创伤性休克死亡，车辆不同程度损坏（经鉴定桂C×××××警车的损失价值为人民币39470元，桂C×××××警车的损失价值为人民币31540元，桂C×××××车的损失价值为人民币25415元，共计人民币96425元）。被告人蒋峥嵘继续驾驶该车迅速逃离现场至全赤线19KM＋16OM处时，将车开进公路旁的水沟里，随后被公安人员抓获。经鉴定，蒋峥嵘的血液酒精浓度为224.32mg／100m1。上述事实，有公诉机关当庭宣读、出示的下列证据予以证实：（一）书证1、受案登记表证实，2013年8月16日15时20分许，全州县刑侦大队接报警称：停在广西全州县汽车站内的一辆长途大巴客车被人强行开走开往白宝乡方向。接警后，民警立即展开调查，经初查开走长途大巴客车的人是被告人蒋峥嵘。其酒后，从全州县汽车站强行开走一辆全州至广州的长途大巴客车往白宝方向行驶，其一边驾车一边喝酒，车子行驶至白宝乡境内时将一名男子撞伤致死。2、户籍证明证实，被告人蒋峥嵘出生于1976年9月18日，犯罪时已达应负完全刑事责任年龄。3、抓获经过证实，2013年8月16日16时30分许，公安机关在白宝乡鱼姑山（地名）路旁将被告人蒋峥嵘抓获。4、全州县客运公司出具的证明、客运班车经济责任经营合同等材料证实，被告人蒋峥嵘在全州县客运公司从事客运驾驶员工作、车牌号为桂C×××××的客车挂靠在全州县客运公司从事全州至广州线路的客运经营，该客车的所有人为伍某丙、黄某、廖兵良。5、全州县公安局车管所出具的驾驶人信息查询结果单证实，被告人蒋峥嵘持有的驾驶证号：452323197609185235，准驾车型：A1A2。6、扣押清单及发还清单证实，2013年8月16日公安机关扣押了车牌号为桂C×××××金龙牌大型客车一辆，2013年9月3日将该车发还给全州县客运公司。7、蒋某丁提供的车牌号为桂C×××××的客车材料证实，车牌号为桂C×××××的客车长为11.64米，宽为2.5米。8、唐某甲手机通话清单证实，2013年8月16日下午唐某甲的手机与被告人蒋峥嵘的手机有多次通话记录。9、全州县安正大型汽车修理厂修理费用单证实，2013年8、9月间，修理厂对桂C×××××客车进行修理。该车前桥“Z”字梁弯曲变形、右轮胎钢圈变形、右前钢板（1、2）片断裂变形。车的方向系统和刹车系统没有损坏。（二）证人证言1、证人盘某证实，2013年8月16日中午11点多钟我买了全州到广州的汽车票。下午1点左右，我到大巴车上休息，大约两点钟先后上来一个女孩和一个中年男子，那个男子躺在后排睡觉。大约三点汽车突然启动，睡在后面的那个中年男子叫开车的司机熄火，司机不听，并吵起来。几分钟后，司机把大巴车开出了汽车站，往白宝方向开。车上共四人，我叫了几次司机停车，那个中年男子一直在劝司机停车，不要冲动，但是司机都不听，车速很快。车开到刘家村时，中年男子递了一张纸条给女孩，写着：还有十分钟到白宝，110，并且做打电话的手势。我打110报警后，几次要求下车，司机根本不停车。到白宝街市场旁边时，司机停车叫我们快点下车，不要陪他去死。我们三人下车后，车开往东山方向，我们去了白宝派出所。2、证人刘某某证实，2013年8月16日11点多钟，我买了到广州的大巴卧铺车票。下午15时许我到车上休息，驾驶室位置后面靠窗户一名司机在睡觉。几分钟后，一个30多岁的男子上车开车朝东山乡方向走，还喊着要去寻死。睡觉的司机喊开慢点，不要冲动。车还未开到白宝乡时，劝说的司机写了一张纸条喊打110报警，纸条他收回了。到白宝乡街上时候，开车的司机讲他寻死不会连累我们乘客的，将我和另外男乘客还有劝人的司机放下车。我讲我的行李还未拿，那司机讲：我连命都不要了，你还要你的东西。之后我们到了白宝派出所。开车的司机情绪很激动，一直讲要去寻死，车速很快，开往白宝乡的路途中还在一直喝酒，有点像玻璃瓶装的三花酒。3、证人黄某证实，2013年8月16日下午李定定告诉我停在全州县汽车站的客车被人开往白宝方向，车上的乘客已报警。我根据李定定的描述，知道开车的人是蒋峥嵘。我与唐德正一起开车往白宝方向追去，途中，从蒋峥嵘的老婆蒋某乙那里，得知伍某丙被撞了。我们开车追往东山方向，见有很多的民警与蒋峥嵘的父亲在马路边。车子的股东有廖兵良、蒋正飞、蒋某丁、蒋百丽、伍某丙等人，蒋峥嵘和蒋某乙离婚七八年了。4、证人蒋某甲证实，2013年8月16日下午4点多，我老婆告诉我蒋某乙打电话讲峥嵘开卧铺车往东山去了，要出事。过了20分钟左右，伍某丙和白宝派出所的民警到我家接我，我和伍某丙包了李某的微型车面包车往东山方向去追。在东山乡云溪岭的第二个弯道处追到蒋峥嵘，他坐在驾驶位上，卧铺车车头往悬崖方向，离悬崖两米左右，车未熄火。微型车停在卧铺车的车尾处，我打雨伞到卧铺车头处劝蒋峥嵘。当时峥嵘手上拿一瓶50多度的桂林三花酒正在喝，瓶子里只剩下一半酒了。峥嵘一直讲要去寻死。伍某丙也过来劝了下，拉我到驾驶室的窗户边劝，过了10分钟，峥嵘对着微型车方向喊李某和伍某丙来拉我去躲雨，不然就倒车撞他们。然后我到微型车上躲雨，蒋某乙和小军（唐某甲）开银白色小车到了。过了二三分钟，李某开车搭我和伍某丙到停警车的位置去，几分钟后，蒋某乙喊我再去劝劝。我一个人走到卧铺车的驾驶室边劝了10多分钟后就往停警车方向走，李某的车已不在那里了。我刚走到警车对面时，峥嵘就倒车了，开着车子朝警车撞去，两辆警车被撞到旁边的水沟里，接着峥嵘开着车子朝白宝方向开走了。我们，在警车侧倒的水沟里找到伍某丙，头部在流血，呼吸很微弱。干警拦车将伍某丙运往医院抢救。过了几分钟，李某和唐某甲开车到现场，我得知是蒋某乙安排他去接我老婆。蒋峥嵘与蒋某乙离婚已有七八年了，经常吵闹，离婚后他们两人一直住在一起。蒋峥嵘平时爱喝酒，酒后爱发酒疯。5、证人唐某甲证实，2013年8月16日下午2点多，我打电话给蒋峥嵘，他讲他在菱角塘喝酒，要做傻事去了，我劝他不要做傻事。过了四十分钟左右，蒋某乙打电话讲蒋峥嵘到全州汽车站把蒋某丁的卧铺班车开往白宝，叫我开车去追。我开小轿车载着蒋某乙赶去白宝，听说已经报警了，就到白宝派出所问，民警讲卧铺班车往东山方向去了。4点多时，蒋峥嵘打电话给我讲：他就在悬崖边，要和车一起开到山底。我听到电话里有人劝他，然后我和蒋某乙开车往东山乡方向赶去。到东山乡白竹路段的弯道处，一辆卧铺班车往东山方向右侧路基外横停着，车头朝着悬崖边，车没熄火。我和蒋某乙下车走到卧铺车旁，伍某丙、开微型车的李司机（李某）和一名东山派出所的民警在那，蒋某甲跪在卧铺班车驾驶室车门下，蒋峥嵘坐在驾驶位上，蒋某乙将蒋某甲扶起搀走，我在驾驶位车窗外劝蒋峥嵘，当时见他右手还拿着瓶白酒，不时喝一口，我劝了二三分钟，发现他情绪越来越激动，不时用脚猛踩油门，不时又松一下刹车往前移动一下。我走开和其他人商量，决定去接蒋峥嵘的母亲来劝。李某开微型车载着我去白宝乡接蒋峥嵘的母亲。刚走几分钟，蒋某乙打电话讲：出大事了，伍某丙被蒋峥嵘开车撞倒了。我们调头回去，在路上与蒋峥嵘驾驶卧铺班车会车，车往白宝方向开去，速度很快。我们到现场时，停放在路边的两辆警车被撞坏了，民警拦了一辆微型车将伍某丙抬上车，我和蒋某乙送伍某丙去医院。蒋峥嵘与妻子蒋某乙已离婚但一直生活在一起，蒋某丁与伍某丙是夫妻，是蒋某乙的亲姐姐、姐夫。6、证人李某证实，2013年8月16日下午4点左右，蒋某甲找到我，喊我开车搭他和伍某丙到东山乡的鬼岭劝儿子蒋峥嵘，他讲蒋峥嵘喝了酒开车子到那寻短见。我们三人开面包车往东山方向开。到鬼岭（地名云溪岭）上坡的时候看到蒋峥嵘开着一辆大巴车停在半坡上，我就下车去劝。蒋峥嵘坐在驾驶室内，我们劝他下车，不要做傻事，蒋峥嵘满嘴酒气讲要喊岳父、岳母一起讲清楚。蒋某甲站在驾驶室外面劝，我和伍某丙先上车，过了10多分钟，蒋峥嵘朝我喊老李，你把我老子拖走，不然我把你车撞翻。我和伍某丙将蒋某甲劝到车上坐。等了10多分钟，蒋某乙和唐小军（唐某甲）也到了。蒋某乙走过去想劝蒋峥嵘，蒋峥嵘就加大油门想将大巴车开下悬崖，朝悬崖边开了一尺左右又停下。蒋某乙喊我和唐某甲去接蒋峥嵘的母亲，我开面包车和唐某甲走了五六分钟时，唐某甲接到电话讲：蒋峥嵘把伍某丙撞倒了，把警车也撞坏了。我们开车返回现场，两辆警车侧倒在路边的水沟里，蒋峥嵘已经开着大巴车走了。7、证人蒋某丙证实，2013年8月16日15时36分，东山派出所接到110指挥中心指令称：车牌号为桂C×××××大班车上的驾驶员喝了酒，在白宝街将车上的乘客卸下，往东山方向驶去，发现该车后将车截停。我立即驾驶警车设卡拦截，询问路过司机，得知一辆大班车停在白竹村委岔路口附近的半山腰空坪。我开车到现场时看见车牌号为桂C×××××的蓝色大客车停在半山腰的空坪上，客车车头向空旷悬崖方向，有一个60岁左右的男子正站在客车驾驶室的窗户与驾驶员谈话，客车未熄火，公路上还停着一辆银白色的五菱微型车。我将闪着警灯的警车停在客车的左后侧，接着客车倒车撞向警车，我后退进行躲避，司机伸头出外喊：这是家务事，你不要管。旁边的人说：你莫急他，先开车走。为避免司机情绪激化，我将警车停在距离客车约100米的公路上，并将情况向110指挥中心汇报，获知白宝派出所已支援。经过询问了解到客车司机是因为家庭纠纷想自杀。不久白宝派出所所长伍某乙、民警孟某甲到达现场，并将警车停靠我的警车前，我们三人与家属讨论处置方案时，大客车正在调头，并加大油门向我们驶来，我大喊：他有可能撞到我们，要注意躲避。在场的5人各自躲避，伍某乙和司机的父亲、老婆往警车车头方向的山边躲让的，我和孟某甲、伍某丙是往警车车尾方向躲避的，我和孟某甲是沿马路走的，伍某丙躲到警车后面，大客车加速正面撞到了警车，我和孟某甲往前跑，客车推着白宝派出所的警车撞上东山派出所的警车，客车又将两辆警车撞行10余米远，伍某丙被警车尾部撞倒并被警车往山体方向挤压。大客车推着警车撞到了山体，开不动了，司机就往左打方向，后往白宝方向逃离现场，后来民警迅速对中年男子进行处置，并组织民警进行追赶，客车行至东山乡锦荣村委候车亭附近的排水沟内停下，民警将客车司机抓获。卧铺车往警车方向行驶是能看见警车以及执勤的民警和在现场的群众。8、证人孟某甲证实，2013年8月16日下午，接到110指挥中心指令时，得知开长途大巴客车的司机喝了酒的，并且情绪很激动，其家属称已经做了工作。我们考虑到道路很狭窄，道路右边又是很深的悬崖，所以我们将警车在坡上比较宽敞点的路段靠左边停，方便车辆过往，距离大客车约100米至150米。我们在警车旁时，就见长途大客车猛加速从东山方向向我们迎面开来，伍某乙打手势，叫该车停下来，司机不理，我们大声喊：危险，快让开。就快速的往道路右边避开。司机继续将车子向我们所在的地方开来，大客车撞向了白宝派出所与东山派出所的警车，并且有一名男子被撞伤了。我们立即对被撞伤的人采取抢救措施，拨打120，同时向指挥中心报告。9、证人伍某乙证实，2013年8月16日下午15时20分左右，接到110指挥中心指令，一辆车号为桂C×××××跑广州的卧铺车正往白宝方向行驶，司机喝了酒，车上还有乘客，指令对该车辆实施拦截。从群众反映，一辆卧铺车往东山乡方向已行驶了十多分钟，并获知司机是白宝乡霞头村委碗水村的。我与孟某甲驾车找到司机的父亲蒋某甲，告知蒋某甲联系并劝其儿子不要做傻事。我与孟某甲回所待命，下午四点多，接110指挥中心的指令，那辆卧铺车现在东山乡的辖区内，东山派出所的民警已经到达现场处置，要求我所增援。我与孟某甲驾驶桂C×××××警车赶至现场。东山派出所蒋某丙驾驶的桂C×××××警车已到达，我将车在往东山方向的公路左边靠边停放在桂C×××××警车前方并都开着警灯。蒋某丙讲在停在我们前方100米处的卧铺车上男司机情绪非常激动，车未熄火，不时踩空油门，手中拿了一个酒瓶在喝酒，并扬言家庭矛盾，与警察无关，你们要来我就把车开下悬崖，你们要在车后我连警车也撞。随后，我们协商叫男子的家属去做工作，稳定情绪。在协商如何稳控该男子情绪时，司机驾驶卧铺车加大油门沿公路朝我们驶来。我马上叫站在公路边的民警及司机的家属等人躲避，我站在公路旁举手示意并呼喊司机停车，司机踩油门加速朝我驶来，我往公路左侧躲避，接着听见停放警车的位置传来连续两声嘭嘭的响声，我看见卧铺车撞在警车上并将两辆警车推了十多米远，加速往白宝方向驶去了。之后在警车被撞的前方发现了伍某丙倒在公路边的路基上额头有血，呼吸困难，警车被撞坏。我们在公路上拦住一辆客运微型车，把伤者伍某丙送往医院救治。又联系白宝乡党委书记，叫他马上疏散白宝街上的群众。随后在离警车被撞的地点四五公里的位置发现卧铺车在公路边的水沟里，将该男子抓获。卧铺车从平地上往警车方向行驶是能看见警车以及执勤的民警和在现场的群众。10、证人蒋某乙证实，2013年8月16下午2点多钟，我接到爷爷电话得知：蒋峥嵘把卧铺车开走了。我问伍某丙怎么回事，伍某丙讲：峥嵘开车往白宝方向走了。下午3点多，我联系峥嵘，他讲：他到云溪岭了，要死了。我联系唐某甲把情况告诉他，他开小车接我往东山方向追。下午4点多，在东山云溪岭处，看到卧铺车车头朝悬崖方向未熄火停着，蒋某甲和伍某丙、李某正在劝峥嵘，我不敢去劝他，叫唐某甲去劝，劝了几分钟就都返回了。我叫唐某甲开车去接峥嵘的母亲，然后蒋某甲又去劝他，过了几分钟，蒋某甲就回来了。这时，峥嵘突然开车往白宝方向驶去，我看到白宝派出所的民警和蒋某甲在去白宝方向路的左边，卧铺车撞向停在右边路上的警车，警车直接被撞退了。我看到伍某丙侧身躺在往白宝方向马路右边的水沟里，头部在流血，我和一个民警将伍某丙抬到马路上面，拦了一辆微型车送伍某丙到医院。我和蒋峥嵘于2005年离婚，原来我父亲在全州菱角塘建了一栋房子，当时口头答应建好后送给我和峥嵘一套房子。之后我们经常为了房子的事争吵。11、证人刘某证实，2013年8月16日下午3点钟左右，有一名中年男子在我的饭店里吃饭，当时只有他一个人在我饭店里吃饭，他要了一瓶53度的桂林三花酒，只喝了一杯酒，二两左右，他走时把剩下的酒带走了。12、证人蒋某丁证实，我与伍某丙是夫妻关系。蒋峥嵘是我妹妹蒋某乙的前夫。案发当天开的车与他没有任何关系，蒋峥嵘没有参与这辆车的股份，也没有给他干股。蒋峥嵘是我2013年4月份雇请来帮开车的，他帮我们开了三个月的车。蒋峥嵘与我妹妹蒋某乙离婚后还住在一起，他想要我母亲在菱角塘的一套房子和白宝街上的一栋房子。13、证人邓某证实，2013年8、9月间，修理厂对桂C×××××客车进行修理。该车右前门、右前轮坏了、前桥“Z”字梁弯曲变形、右轮胎钢圈变形、右前钢板（1、2）片断裂变形。只对车的底盘进行了修理，车的方向系统和刹车系统没有损坏。（三）鉴定意见1、中国人民解放军第一八一医院中心实验报告单证实，2013年8月16日18时经依法提取的被告人蒋峥嵘的血样进行检验，其酒精浓度为224.32mg／100ml。2、全州县物价局价格认证中心全价鉴字（2013）156、157、158号价格鉴定结论书证实，案发现场被撞的东山派出所的桂C×××××警车的损失价值为39470元，白宝派出所的桂C×××××警车的损失价值为31540元，桂C×××××客车的损失价值为25415元。3、（全）公（法医）鉴（尸检）字（2013）82号法医学尸体检验鉴定书及尸检照片证实：死者头部、胸部、颈部、腰背部、背部及四肢多处擦挫伤。胸部多发性肋骨骨折并两侧胸腔积血，腹腔内肝脏、肾脏检见损伤出血。死者全身多处擦挫伤，方向不一致，分布不规则，主要存在于膝关节、髋关节等突出部位，且表现为外轻内重。符合交通性损伤特征。死者伍某丙系交通性损伤致创伤性休克死亡。4、市公（刑）鉴（DNA）字（2013）126号生物物证鉴定书证实：在桂C×××××大巴车方向盘上提取的擦拭子、在桂C×××××大巴车驾驶台挡风玻璃处提取的三花酒瓶口擦拭物与被告人蒋峥嵘血样在所检测的基因座上的STR分型一致。5、全公（民）鉴（DNA）字（2014）105号生物物证鉴定书证实：死者伍某丙的心血血样与伍文血样之间在所检测的STR基因座上符合孟德尔遗传规律。（四）辨认、检查、搜查等笔录1、现场勘查笔录一份、现场平面示意图及照片证实：现场位于全赤线26KM＋350M处（全州县东山乡白竹村委路段）。该路段呈东西走向，现场往东通往全州县东山乡，现场的南面为悬崖，现场往西通往全州县城，现场的北面为虎仔冲山。在全赤线26KM＋350M处马路靠山坡小水沟处停有一辆车牌号为桂C×××××警的警用皮卡车，车头朝东侧，车尾朝西侧；在距车牌号为桂C×××××警的车辆西侧小水沟3.1M处停有一辆车牌号为桂C×××××警的警用皮卡车，车头朝东侧，车尾朝西侧，两车严重损坏。在距车牌号为桂C×××××警的车辆东侧5.3M处水沟内有一只褐色凉鞋（照相后实物提取。）在距车牌号为桂C×××××警的车辆东侧26.4MC处往西42.7米的马路上散落有车辆的碎片，在距车牌号为桂C×××××警车辆西侧4.3M处提取两块绿色碎片（照相后实物提取）。外围现场：在全赤线19KM＋160M处（全州县东山乡锦荣村委候车亭路段）停有一辆车牌号为桂C×××××的大客车，该车车头朝西侧，车尾朝东侧。车辆前轮陷入靠北侧水沟内，车辆右前保险杆脱落，车头凹陷。在车牌号为桂C×××××方向盘上提取汗液一份（照相后棉签蘸取）。在车牌号为桂C×××××主驾驶前挡风玻璃下提取一个贴有“桂林三花酒”标签的空瓶子（照相后实物提取）。2、全州县公安局交通管理大队出具的道路交通事故现场勘查笔录及道路交通事故现场图证实：事故现场位于全赤线26KM＋350M处（道路宽6.2米），勘查时间：2013年8月16日20时40分至22时30分，道路为下坡转弯路段，有道路交通标志标志名称及内容：（1）急转弯、下坡标志。现场有两辆车，甲车（桂C×××××警）前保险杆脱落，车前严重损坏，往后凹陷，发动机往后移动，前挡风玻璃破裂，后保险杆从中间断裂，右前轮破裂；乙车（桂C×××××警）前保险杆从中间断裂，车头严重损坏，车前部往后凹陷，发动机往后移动，挡风玻璃破裂。桂C×××××的大客车不在现场。（2）甲车左后轮拖痕长18米、左前轮刹车拖痕长10米，乙车左后轮横向挫痕长2.9米，甲车右后轮距离乙车右前轮5.3米。3、辨认笔录（1）辨认作案现场笔录及照片证实，2014年1月21日15时，在见证人王某的见证下，被告人蒋峥嵘带领侦查人员辨认案发现场，经其辨认，现场位于全赤线26KM＋350M处（全州县东山乡白竹村委路段），该路段呈东西走向，往东通往全州县东山乡，南面为悬崖，往西通往全州县城，北面为虎仔冲山。全赤线19KM＋160M处就是被告人蒋峥嵘停放大客车的地点。（2）证人伍某乙辨认被害人笔录及照片证实，2014年1月18日10时，在见证人王某的见证下，伍某乙在侦查人员事先准备好的12张不同男性正面照片，分别编号1-12号，经其辨认，其中5号（伍某丙）男子是被蒋峥嵘驾驶客车撞向警车躲避在警车后被撞的被害人伍某丙。（3）证人蒋某丙辨认被害人笔录及照片证实，2014年1月18日10时40分，在见证人王某的见证下，侦查人员事先准备好的12张不同男性正面照片，分别编号1-12号，蒋某丙辨认指出8号（伍某丙）照片上的人是那名来不及躲避被警车尾部撞到的男子伍某丙。（4）证人孟某甲辨认被害人笔录及照片证实，2014年1月20日16时，在见证人王某的见证下，侦查人员事先准备好的12张不同男性正面照片，分别编号1-12号，蒋某丙辨认指出7号（伍某丙）照片上的人是被蒋峥嵘驾驶客车撞向警车躲避在警车后被撞的被害人伍某丙。（5）证人蒋某丁辨认被害人笔录及照片证实，2014年01月27日20时，在见证人唐某乙的见证下，蒋某丁对侦查员事先准备好的12张不同男性尸体照片（其中有受害死者伍某丙的照片1张），分别编为1－12号进行辨认，经其辨认指出5号（伍某丙）照片上的尸体是其丈夫伍某丙的尸体。（6）提取血样登记表证实，2013年8月16日18时55分，侦查人在见证人蒋某戊的见证下，依法提取被告人蒋峥嵘血样一份用于检验；2014年1月27日依法提取伍文血样一份用于检验。（五）被告人供述及辩解2013年8月16日上午10点钟左右，我前妻蒋某乙来我家找我，我们又发生争吵。随后我离开了家到全州镇菱角塘市场的一家饭店吃饭，喝了二两左右53度的桂林三花酒。饭后我拿着剩下的酒到了全州县汽车总站，我看见蒋某乙的卧铺车就走到车上，伍某丙在睡觉，车钥匙插在钥匙孔里，我发动车倒出来，往出站口开，伍某丙醒了问我：你把车开到哪里去？我讲：开到云溪岭去，在白宝街上给你下车。他又讲：车上还有两个人。我讲：到了白宝一起下。在白宝乡邮政所门口，我让他们三人下车后，将车开到东山乡云溪岭山上一个悬崖边，我拿着饭店喝剩的酒坐在车上喝，我当时想等多几个人来看，人多了，我就把车开到悬崖下，车毁人亡。约20分钟后，一辆银白色的柳微车上下来了我父亲蒋某甲、伍某丙还有司机。我父亲劝我不要做傻事，劝了约20分钟，当时下着大雨，我父亲站在车子前面，我就想把车开回白宝街上我房子门口。我跟我父亲讲：我不把车开下去了。然后我把车倒回了马路上，加速往白宝方向走，我看见我前方停着几辆车，左侧是一辆银白色的微型车，右侧是两辆警车，都离我距离不远，我以为我能开过去，因为情绪比较激动又喝了酒，没有掌控好卧铺车。我发现车要撞到柳微车，就往右边拐了一下，撞到另一辆警车后，又推着这辆警车撞到了后面那辆警车。当时，我也管不了那么多了，只想把车快点开到白宝街上去停好，就没有减速直接把车往白宝街方向开去了，开到鱼姑山的时候，不小心把卧铺车开到路边的水沟里去了，坐在车上又喝了二三两酒，过了一会儿警察来把我抓住了。对上述证据综合分析如下：1、被告人蒋峥嵘、被害人伍某丙的身份有全州县公安局出具的户籍证明、被害人妻子蒋某丁辨认死者笔录、生物物证鉴定中关于伍某丙与伍文血样符合孟德尔遗传规律的意见所证实。2、被告人蒋峥嵘的供述、证人蒋某丁、蒋某乙、蒋某甲、唐某甲的证言证实本案的起因系被告人蒋峥嵘与前妻蒋某乙离婚后财产分割纠纷以及案发当天被告人蒋峥嵘酒后欲开车自杀。3、在场证人蒋某丙、孟某乙、伍某乙、蒋某乙、蒋某甲的证言证实被告人蒋峥嵘酒后驾驶大客车撞击警车致被害人伍某丙死亡；与法医学尸体检验鉴定书中关于被害人伍某丙系交通性损伤致创伤性休克死亡的意见、现场勘验笔录相印证。上述证据来源合法，证明内容客观真实，相互印证、相互补充，形成一条完整的证据链，能客观的证明本案的犯罪事实。且均经庭审举证、质证核实，本院予以确认。本院认为，被告人蒋峥嵘酒后故意驾驶车辆冲撞他人和车辆，造成他人死亡和公私财产重大损失的严重后果，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款之规定，构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控的罪名成立。关于被告人蒋峥嵘及其辩护人提出被告人蒋峥嵘的行为构成交通肇事罪的意见。经查：第一，被告人蒋峥嵘系一名经验足、车龄长、智力正常的成年营运客车司机，其应当知道醉酒驾车的违法性和危险性以及发生事故后的处理程序，其在醉酒后控制能力减弱的情况下，仍驾驶大客车快速冲向不特定多人和警车后继续在坡多路弯的乡道快速行驶的行为具备了难以预料、难以控制的高度危险性，其对危害不特定多数人的生命、健康、财产安全持放任态度。而交通肇事罪为过失犯罪，该罪侵犯的客体不能涵盖本案侵害客体所具有的社会性和不特定性。第二，客观上被告人蒋峥嵘实施了驾车正面冲撞警车致一人死亡和财产损失的行为，现场勘查笔录及图照证实警车被正面冲撞造成警车车前严重损坏，车头凹陷，保险杆损坏，发动机后移的后果，与桂C×××××客车右前钢板断裂变形、右前保险杆脱落等多处损坏的情况、现场遗留的警车长达18米的车轮拖痕、客车没有刹车痕迹相吻合，与尸体检验鉴定书中关于“伍某丙系交通性损伤致创伤性休克死亡”的意见相印证。综上，被告人的辩解以及辩护人的意见不成立。关于被告人蒋峥嵘辩称其没有看见人，是无意刮到警车的意见。经查，现场处置的三名警官、证人蒋某甲、蒋某乙均证实在停放警车的附近商量如何劝解蒋峥嵘时，其驾车正面撞向警车的事实；而现场道路视野开阔，宽6.2米，大客车宽2.55米，警车宽约1.8米，大客车可以自由通行。故该辩解不予采纳。但鉴于本案系因被告人蒋峥嵘与前妻蒋某乙之间的婚后财产分割问题所引发，确属事出有因，可以酌情从轻处罚。附带民事诉讼原告人尹某、伍某甲以其亲属被害给其造成经济损失为由，要求被告人赔偿丧葬费符合法律规定，本院予以支持。赔偿数额根据相关法律规定及参照《广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标准》的规定计赔，即丧葬费人民币21318元（3553元×6个月）元。附带民事诉讼原告人诉请要求赔偿的死亡赔偿金、被抚养人生活费、抚养费、精神抚慰金不符合最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》，不予支持。综上，根据被告人蒋峥嵘的犯罪性质、情节、危害后果及其主观恶性，并结合本案发生原因，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款、第五十七条第一款、第三十六条，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条第一、二款、最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条、第二条及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十七条之规定，判决如下：一、被告人蒋峥嵘犯以危险方法危害公共安全罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。二、被告人蒋峥嵘赔偿附带民事诉讼原告人尹某、伍某甲经济损失人民币二万一千三百一十八元。（上述赔偿款，义务人应于判决生效后十五日内一次性付清。如逾期履行，则加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内向本院申请执行。）如不服本判决，可在接到判决书的次日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张祥林代理审判员　　罗振河代理审判员　　谢　斌二〇一四年十一月三日代书　记员　　唐志鹏