广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）龙刑初字第78号公诉机关龙胜各族自治县人民检察院。被告人粟某，农民。因涉嫌犯失火罪，于2015年5月29日被龙胜各族自治县公安局取保候审。2015年12月9日由本院决定取保候审，同日交由公安机关执行。龙胜各族自治县人民检察院以龙检刑诉（2015）78号起诉书指控被告人粟某犯失火罪，于2015年12月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙胜各族自治县人民检察院代理检察员韦晴出庭支持公诉，被告人粟某到庭参加了诉讼。现已审理终结。龙胜各族自治县人民检察院指控，2015年4月2日8时许，被告人粟某请本组的谢某乙、谢某甲、何某等人到本县乐江乡石甲村马邓组“杉山湾”（地名）其山场内炼山。当日10时30分许，被告人粟某炼山完毕后返回家中。当日13时30分许，被告人粟某返回“杉山湾”查看山场时，山上吹起大风，大风将山场内残余火星吹到旁边山场，引发森林火灾，烧毁粟某甲、粟某乙、粟某丙、谢某丙等七户村民的林木。经鉴定，过火有林面积为4.15公顷。公诉机关认为，被告人粟某用火不慎，引发森林火灾，过火有林面积4.15公顷，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，应当以失火罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人粟某对公诉机关的指控未持异议。经审理查明，2015年4月2日8时许，被告人粟某与雇请的本组村民谢某乙、谢某甲、何某等人到龙胜各族自治县乐江乡石甲村马邓组“杉山湾”（地名）其山场内炼山。当日10时30分许，被告人粟某及谢某乙、谢某甲、何某等人炼山完毕回家。当日13时30分许，被告人粟某返回“杉山湾”查看山场时，突然吹来一阵大风，将山场内残余火星吹到旁边山场，引发森林火灾，烧毁粟某甲、粟某乙、粟某丙、粟某丁、谢某丙、谢某丁、谢某戊等七户村民的林木。经鉴定，过火有林面积为4.15公顷。2015年4月19日，被告人粟某主动到公安机关投案，并如实供述了其失火事实。案发后，被告人粟某赔偿了粟某甲、粟某乙、粟某丙、谢某丙、谢某丁、谢某戊等六户村民经济损失共计人民币7.9万元，与粟某丁达成了补种杉木苗及护理协议，并取得了上述被害人的谅解。上述事实，有公安机关出具的《受案登记表》、《到案经过》、赔偿凭据、协议书、免予追究刑事责任申请、户籍证明等书证，证人谢某乙、谢某甲、何某、粟某戊、粟某已的证言，被害人粟某甲、粟某乙、粟某丁、谢某丙、谢某丁、谢某戊的陈述，被告人粟某的供述，勘验鉴定意见，现场勘查笔录、现场示意图及现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人粟某因用火不慎，过失引发森林火灾，危害公共安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款之规定，构成失火罪，应当依法惩处。公诉机关的指控成立。被告人粟某犯罪情节较轻，应当判处三年以下有期徒刑或者拘役。案发后，被告人粟某主动到公安机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人粟某自愿认罪，且赔偿了被害人的经济损失，取得了被害人的谅解，可酌情从轻处罚。根据被告人粟某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及其悔罪表现，本院依法对被告人粟某从轻处罚并适用缓刑。为维护公共安全，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第十五条、第六十七条第一款、第四十二条、第七十二条第一款、第七十三条第一、三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人粟某犯失火罪，判处拘役三个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　廖德超二〇一五年十二月二十一日书记员　　胡英婷相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第一百一十五条【放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪之二】放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第十五条应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的，是过失犯罪。过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。