广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2012）荔刑初字第52号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人葛某，农民。因涉嫌危险驾驶，于2011年12月5日被荔浦县公安局刑事拘留，2011年12月15日被荔浦县人民检察院以涉嫌以危险方法危害公共安全批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2012）34号起诉书指控被告人葛某犯以危险方法危害公共安全罪，于2012年3月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。荔浦县人民检察院代检察员游和权出庭支持公诉。被告人葛某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明：2011年11月26日晚上10时30分许，被告人葛某在喝酒以后驾驶车牌号为桂C×××××的福特牌小轿车从皇子厨房倒车驶入三十米街，在车辆横穿过公路后，车尾与停在停车位内的桂C×××××五菱之光牌面包车发生碰撞。之后被告人葛某继续退，撞上停车位内的桂C×××××桑塔纳牌小轿车，致使该车在移位后撞上停在后面的桂C×××××田野牌皮卡车，田野牌皮卡车移位后撞上后面的桂C×××××长安之星牌面包车。发生碰撞后被告人葛某下车查看，之后，被告人葛某驾车逃跑，当车驶过公路到达皇子厨房路口时，撞上廖承仁驾驶的桂H×××××二轮摩托车，福特车车头压着二轮摩托车驶入人行道上撞到房屋后被卡住。停车后，被告人葛某被群众抓获。经检测，被告人葛某血酒精浓度为194.54mg／dl，属于醉酒驾车；经鉴定，廖承仁的伤势为轻微伤，被撞车辆损失总价值为17374元；经查实，被告人葛某无机动车驾驶证。本院于2012年3月29日依法通知被害人对被告人葛某提起附带民事诉讼，被害人已明确表示不提起附带民事诉讼。上述事实，被告人葛某在开庭审理过程中亦无异议，并且有被告人的供述、被害人的陈述、证人证言、荔浦县公安局交通警察大队出具的《关于廖承仁的伤势鉴定报告》及鉴定结论告知书、荔浦汽车综合性能检测站出具的两份交通事故车辆技术检测报告及告知书、中国人民解放军第一八一医院出具的血酒精浓度检测报告单及告知书、桂林市价格认证中心市价车鉴字（2012）AA3-4号、（2012）AA3-5号、（2012）AA3-6号、（2012）AA3-7号、（2012）AA3-8号车物损失价格鉴定结论书及鉴定结论告知书，现场勘查笔录、现场方位示意图、现场照片、桂林市交警支队荔浦大队出具的桂公交认字（2011）第00021号道路交通事故认定书、驾驶人信息查询单、被告人的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人葛某没有机动车驾驶证，在醉酒的情况下驾驶机动车上路行驶，在肇事后继续驾车冲撞，其行为已经危害到不特定多人的生命、健康和财产的安全，已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条规定，构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人葛某所犯罪名成立。依法应在三年以上十年以下有期徒刑的量刑幅度内追究被告人葛某的刑事责任。被告人葛某归案后，能如实交待自己的犯罪事实，且能当庭自愿认罪，依法可从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款、第四十七条的规定，判决如下：被告人葛某犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2011年12月5日起至2014年12月4日止）。如不服本判决，可在接到判决书之第二日起十日内，通过本院或者直接上诉于桂林市中级人民法院。书面上诉的，应当提交上诉状正、副本各一份。审　判　长　　黎振坤审　判　员　　王学才人民陪审员　　廖　冰二〇一二年四月九日书　记　员　　黄春晓