广西壮族自治区南丹县人民法院刑 事 判 决 书（2014）丹刑初字第78号公诉机关广西壮族自治区南丹县人民检察院。被告人吕某某，因本案，2014年4月15日被南丹县公安局取保候审，现居住于其家中。南丹县人民检察院以丹检公刑诉（2014）81号起诉书指控被告人吕某某犯失火罪，于2014年5月23日向本院提起公诉并建议适用简易程序。本院审查于同日立案后，决定适用简易程序，实行独任审判员，于2014年6月10日依法公开开庭审理了本案。南丹县人民检察院指派代理检察员覃蒙、覃阳出庭支持公诉，被告人吕某某到庭参加诉讼。现已审理终结。南丹县人民检察院指控：2014年1月22日13时许，被告人吕某某在南丹县城关镇关上村龙塘屯对面的“飞蛾山”自家林地内烧土渣，因土渣被风吹到旁边的杂草中，从而引发森林火灾，直至18时许被扑灭。经南丹县林业工程师实地构图测算，此次火灾过火有林面积为2.87公顷（43亩）。同时，吕某某对过失引发森林火灾的犯罪事实供认不讳，并已与受害人达成赔偿协议，并全部赔偿受害方的各项经济损失共计8600元。针对指控的事实，公诉机关向本院提供物证、书证、现场勘验检查笔录、鉴定意见、证人证言、被害人陈述及被告人供述和辩解等证据，认为被告人吕某某的行为已构成失火罪。诉请本院依法判处。被告人吕某某对公诉机关指控的事实和适用的法律均无异议。经审理查明：2014年1月22日13时许，被告人吕某某在南丹县城关镇关上村龙塘屯对面的“飞蛾山”自家林地内烧土渣，因土渣被风吹到旁边的杂草中，从而引发森林火灾，直至18时许被扑灭。经南丹县林业工程师实地构图测算，此次火灾过火有林面积为2.87公顷（43亩）。同时，吕某某对过失引发森林火灾的犯罪事实供认不讳，并已全部赔偿受害方的各项经济损失共计8600元。被告人吕某某对以上认定事实无异议，且有接受刑事案件登记表、到案经过、辨认笔录及照片、现场勘查笔录、现场图及现场照片、户籍证明、鉴定结论书及鉴定结论通知书、协议书、证人刘应平的证言、被害人刘义坤、刘兴飞、温永和的陈述及被告人吕某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吕某某过失引发森林火灾，过火有林面积为2.87公顷，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款，构成失火罪，公诉机关的指控成立。被告人吕某某归案后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人吕某某已与受害人达成赔偿协议并全部履行完毕，且认罪态度较好，有一定的悔罪表现，可酌情从轻处罚。综上，决定对被告人从轻处罚。被告人吕某某犯罪情节较轻，且系过失犯罪，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，因此决定对其宣告缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第四十二条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一、三款的规定，判决如下：被告人吕某某犯失火罪，判处拘役四个月，缓刑六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　韦柳娜二〇一四年六月十一日书记员　　黄美干附页：本案适用的法律《中华人民共和国刑法》第一百一十五条放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。〖放火罪、决水罪、爆炸罪、投放危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪〗过失犯前款罪的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第一、三款拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。