广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0123刑初127号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。被告人陆善满，男，1971年12月28日出生于广西壮族自治区隆安县，壮族、初中文化，住隆安县。因涉嫌犯以危险方法危害公共安全罪于2016年7月2日被隆安县公安局刑事拘留，经隆安县人民检察院批准，于同年7月15日被隆安县公安局执行逮捕。辩护人陆克第，广西冯山律师事务所律师。隆安县人民检察院以隆检公刑诉（2016）136号起诉书指控被告人陆善满犯以危险方法危害公共安全罪，于2016年10月21日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，组成合议庭，于2016年11月16日公开开庭审理了本案。隆安县人民检察院指派代检察员陆海梅出庭支持公诉，被告人陆善满及其辩护人陆克第到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，自2014年初起，被告人陆善满向隆安县运德出租汽车有限公司承租了一辆车牌为桂Ａ×××××的现代牌轿车从事出租车运营。2016年7月2日中午，陆善满在隆安汽车站门口候客时与在此候客的非法营运司机黄某因抢客源问题发生争执。黄某用脚朝其车后尾箱踢了一脚，并动手打了陆善满，陆善满予以还击，陆善满的妻子陈某和在汽车站执勤的巡警过来制止并将双方隔开。之后，黄某站在汽车站门前人行道上，继续骂陆善满，梁某等数名群众站在黄某身旁围观。陆善满听到后非常恼火，一气之下，为报复黄某，其便驾驶其车朝站在人行道上的黄某及围观群众冲去，黄某见状急忙躲开，站在黄某身旁围观的被害人梁某因躲避不及被陆善满驾驶的汽车撞倒，后陆善满驾驶的汽车直接冲上客运站的台阶到售票窗口旁才停下来。围观群众梁某被陆善满驾驶汽车撞飞致伤，经隆安县公安局法医鉴定，梁某所受损伤为轻微伤。事后，陆善满家属及时将梁某送医救治，并赔偿其共计人民币45413元，已取得其谅解。公诉机关认定上述事实的证据如下：案件受理登记表、立案决定书、户籍证明、到案经过等书证；证人陈某、张某、方某、黄某、许某、刘某、陆某的证言；被害人梁某的陈述；被告人陆善满的供述与辩解；伤情鉴定结论书；现场勘验照片及现场指认笔录等。公诉机关认为，被告人陆善满在公共场所采用驾车撞人的方式，威胁不特定多数人的生命、健康安全，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。被告人陆善满辩称，承认公诉机关起诉书指控的犯罪事实，认罪。辩护人陆克第提出的辩护意见是，对公诉机关起诉书指控被告人的犯罪事实和定性无异议。本案是因被告人与黑的司机争抢客源而引发，建议法院向政府职能部门提出司法建议，加大打击私家车非法营运力度，维护合法经营者的正常营运利益。本案被告人与黑的司机的争执，黑的司机过错在先，被告人当时是冲黑的司机而去，并不是刻意冲撞无辜群众，说明被告人的主观恶性较小。事后其家属主动赔偿被害人梁某的损失，并取得谅解。其归案后如实供述，当庭自愿认罪，说明被告人悔罪态度好。建议对被告人宣告缓刑。被告人无证据提供。辩护人提供的证据有：赔偿协议书、谅解书、集体请愿书。经审理查明，2016年7月2日中午，被告人陆善满驾驶桂Ａ×××××号出租车在隆安县汽车客运站候车厅前的道路上候客，中午1时30分许，先有两个旅客上被告人的车，一会后又有两个旅客朝被告人停车处走来，“黑的”司机（私家车拉客）黄某先招呼那两个旅客，那两个旅客不理会，而被告人也招呼那两个旅客，之后那两个旅客上了被告人的车，黄某认为被告人抢其的客人，便朝被告人的车踢一脚，之后被告人与黄某发生争吵既而互殴，此时在旁边执勤的民警和被告人之妻立即上前劝阻并将双方隔开，但双方仍不服对方，被告人驾驶车辆驶离时仍怒气不息，黄某也指着被告人继续谩骂挑衅，被告人气不过便驾驶车辆快速朝黄某冲撞过来，车辆直冲上客运站的台阶到售票窗口旁才停下，黄某及附近的人群见状急忙躲避，被害人梁某因躲避害不及被撞飞，在旁边执勤的公安民警便立即上前将被告人控制，随后交给接警而来的公安人员，梁某也被接警而来的120救护车送往医院治疗。经鉴定，梁某的损伤构成轻微伤。梁某住院治疗期间，被告人的家属已支付医疗费1万多元，事后，被告人的家属于2016年7月22日与被害人梁某达成赔偿协议，另外又赔偿梁某3.4万元，并取得梁某的谅解。认定上述事实的证据如下：1、受案登记表，立案决定书等。证实：2016年7月2日1时39分，隆安县汽车站工作人员向隆安县公安局报警，称在车站候车厅前有人驾驶出租车冲撞人行道上的人群，有人被撞伤。公安机关于同日决定立案侦查；2、被告人的户籍证明。证实：被告人于1971年12月28日出生于隆安县。其涉嫌实施被指控的犯罪行为时已达完全负刑事责任年龄时期；3、抓获经过，拘留证，逮捕证。证实：隆安县公安局于2016年7月2日13时39分接到车站工作人员的报警电话后即派警员前往案发地点，民警到达时被告人已经被两名巡警控制，民警即将被告人带到公安局接受调查，当日决定对被告人刑事拘留，经隆安县人民检察院批准，于同年7月15日被逮捕；4、证人陈某的证言。证实：其是陆善满之妻，陆善满于2013年底承租运德公司的桂Ａ×××××号出租车从事旅客运营。2016年7月2日中午1时许，陆善满在隆安汽车站门前等客，1时20分许，先有一对年轻男女上陆善满的车，一会后有一对中年男女提着行旅往车站来，这时有一个“黑的”司机想拉那两个人上那辆“黑的”，陆善满见了就招呼那两人，那两人没理会“黑的”司机，继续朝陆善满的车走来，陆善满打开车尾箱，那两个人就把行旅放到车上然后上车，这时那“黑的”司机就骂陆善满抢客并踢车的后箱，这样陆善满和那“黑的”司机就争吵起来然后对打在一起，当时在旁边执勤的两名巡警马上过来拦架，其也上前劝架，陆善满和那“黑的”司机被分开后又吵了几句，然后陆善满就上车，没想到陆善满开车到公路中央后又掉头，其怕陆善满想开车撞那“黑的”司机就上前去拦，但没拦住，当时那“黑的”司机正站在车站门前的人行道上，旁边站有六、七人看热闹，其急忙挥手让那些人走开，但还没来得急，陆善满就突然加速朝那“黑车”司机冲过来，那“黑的”司机和其他人都躲开了，但其中的一名男子躲避不及被撞倒在地，旁边的巡警马上冲过来控制陆善满，几分钟后救护车到来将受伤的人送去医院，其也跟着去医院看受伤的男子；5、证人张某的证言，辨认笔录。证实：“阿满”开的出租车是运德公司的，“门神”是开私家车拉客的。2016年7月2日中午1时许，“阿满”和“门神”在隆安汽车站大厅门前因为抢客，“门神”踢“阿满”的车一脚，“阿满”下车后两人争吵然后打架，被附近的警察隔开后，“阿满”就上车开车，这时“门神”还在人行道上继续骂“阿满”，当时其和四、五个人站在“门神”旁边看热闹，但“阿满”开车出去几十米后又掉头突然加速朝“门神”冲撞过来，其和“门神”等人急忙躲开，但“门神”旁边有一名男子躲避不及被撞飞，“阿满”的车撞人后车冲上候车厅前的台阶才停下，后来“阿满”就被警察控制。经张某辨认，“阿满”是陆善满，“门神”是黄某；6、证人方某的证言，辨认笔录。证实：其是隆安汽车站工作人员。2016年7月2日中午1时许，其在车站售票窗口上班时看到一名出租车司机（驾驶车牌桂Ａ×××××）和一名私家车司机发生争吵，后来就动手打了起来，出租车司机的妻子见状就上前拉出租车司机的手，在车站附近执勤的警察也过来制止两人打架。1时30分左右，其从售票窗口走出来时，突然看到出租车司机驾驶出租车冲撞候车大厅前人行道上的人群，有一名男子躲避不及被撞飞倒地，那辆出租车冲到售票窗口前才停下，车站的巡警马上过来控制出租车司机，其赶紧打电话报警。经方某辨认，出租车司机是陆善满；7、证人许某的证言，辨认笔录。证实：2016年7月2日中午1时许，其和朋友在隆安汽车站候车大厅门前上一辆绿色的出租车想去南宁办事，当时那司机还继续揽客，一会后有一对中年男女上车，这样车就满员了，这时有一名男子朝出租车踢了一脚，出租车司机就与那男子争吵后打架，当中有一名开三轮车的女子过来拉出租车司机不让打架，而车站附近执勤的警察也过来隔开两人，但双方还在对骂。出租车司机上车后还很恼火，边骂边开车转出马路，这时那名男子还对出租车指指点点的骂，在出租车上的人也都劝司机不要理会那名男子时，出租车司机突然停车然后掉头加大油门朝人行道上的那名男子冲撞过去，那名男子和旁边的人见状快速躲闪，但还是有一名男子被撞飞，出租车直冲到候车大厅旁的售票窗口台阶前才停下，其和车上乘客都被吓懵了，车停下后就赶紧下车，这时执勤的警察也赶过来控制出租车司机。经许某辨认，出租车司机是陆善满；8、巡警刘某、陆某出具的“出租车桂Ａ×××××撞人经过。证实：被告人实施犯罪时，巡警刘某、陆某当时在附近执勤，后控制被告人的简要经过；9、证人黄某的证言，辨认笔录。证实：其是开私家车（车牌桂Ａ×××××）拉客的，俗称“黑的”。“满”开的出租车是桂Ａ×××××。2016年7月2日中午，其开私家车在隆安汽车站候车厅前的路边等客，1时半许，有一对男女想打的，其就上前揽客，当时旁边的“满”也招呼那对男女，那对男女就上“满”的车，其看到后很恼火，就朝“满”车右后轮踢一脚并指责“满”抢客，然后其和“满”就争吵起来，其先推“满”一把，然后就打起来，打几下后就被两名巡警过来隔开，“满”回到车上开车离开，当时其还很生气，就站在人行道上继续骂“满”，没想到“满”开车出去后又掉头突然加速朝其冲来，直接冲到车站候车厅的台阶上才停下，当时其身边有五、六个人看到后就躲开，但有一名男子躲避不及被“满”的车撞飞，旁边的巡警看到后马上过来控制“满”，车站的工作人员也马上打电话报警。经黄某辨认，“满”是陆善满；10、被害人梁某的陈述，辨认笔录。证实：2016年7月2日13时许，其在隆安汽车站附近闲逛时看到车站正门前有两个人在吵架，巡警到来后那两个人就没有继续争吵，其继续往出站口方向去时，突然有一辆绿色的士车从公路边的车位朝车站正门冲过来，当时大概有六、七个人在人行道上站着，那些人都躲开，其躲避不及被那辆的士车撞倒然后什么都不知道了，其醒过来一会后救护车才到现场将其送去医院。经梁某辨认，出租车司机是陆善满；11、被告人陆善满的供述。证实：其于2014年初承租运德公司的桂Ａ×××××轿车做出租车营运，往来隆安至南宁之间。2016年7月2日中午1时许，其和妻子在隆安县汽车站门前等客，1时20分许，先有一对年轻男女上其的车，一会后就有一对中年男女提着行旅往车站来，这时有一个“黑的”司机缠着那两个人，但那两人没理会，其见到后就招呼那两人上车，那两个人就把行旅放到其车上然后上车，这时那“黑的”司机就骂其抢客并踢其车的后箱，这样其和那“黑的”司机就争吵起来然后对打在一起，正在旁边执勤的巡警和其妻子就过来隔开双方，但隔开后那“黑的”司机仍然骂说收拾其，其心里不服气、很气愤，其上车后越想越不服气，其开车上马路转一圈后见那“黑的”司机仍然在人群中向其示威，其因此便驾驶出租车朝那“黑的”司机冲过去，车辆撞到人后直冲到车站售票窗口的台阶才停下，这时其头脑一片空白，后来就被带到公安局接受调查；12、现场辨认笔录和照片，现场勘验查检笔录和照片。证实：被告人辨认的作案现场是隆安汽车站售票大厅前的人行道等情况；13、鉴定文书。证实：被害人梁某被陆善满驾驶的出租车冲撞致身体受伤，经法医鉴定，其损伤构成轻微伤；14、现场监控摄像的光盘。证实：被告人犯罪的过程被附近的监控探头拍摄，后公安机关调取；15、辩护人提供的赔偿协议书，谅解书，集体请愿书。证实：被害人梁某住院治疗期间所产生的医疗费，被告人的家属已支付，之后被告人的家属与梁某达成赔偿协议，被告人的家属另外赔偿梁某3.4万元，并取得被害人的谅解。针对本案，合法经营的出租车司机共18人请求对被告人从轻处罚。上述证据来源合法，并经庭审质证，本院予以确认。本院认为，被告人陆善满因与黑的司机争抢客源而意图驾驶车辆冲撞对方，其实施冲撞行为过程中不顾及他人的生命安全，并造成无辜人员一人轻微伤，应认定其行为足以危害不特定多数人的生命安全，触犯了《中华人民共和国刑法》第一百一十四条的规定，构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控被告人犯以危险方法危害公共安全罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立；被告人实施的危害公共安全的行为造成一人轻微伤，未造成其他严重后果，依法应判处三年以上十年以下有期徒刑。被告人归案后能如实供述其犯罪的事实，且当庭自愿认罪，可从轻处罚。被告人的家属主动赔偿被害人的损失，并取得被害人的谅解，对被告人可酌情从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害性及认罪态度、犯罪后的表现，本院决定对被告人从轻处罚，判处三年有期徒刑，结合司法行政机关的调查评估意见，决定宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条的规定，判决如下：被告人陆善满犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月。（缓刑考验的期限，从判决确定之日起计算）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈少瑰代审　判员　　陆　洋人民陪审员　　冯日存二〇一六年十一月十六日书　记　员　　农　茴相关法律条文《中华人民共和国刑法》第六十七条犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第七十三条有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百一十四条第一百一十五条