广西壮族自治区象州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1322刑初68号公诉机关广西壮族自治区象州县人民检察院。被告人兰某甲，男，出生于广西壮族自治区来宾市兴宾区，壮族，高中文化，系来宾市天宇沥青混凝土有限公司执行董事、法定代表人，身份证住址：来宾市兴宾区，现住来宾市。因涉嫌犯行贿罪，2017年11月6日被取保候审。辩护人覃宗安，广西桂中律师事务所律师，执业证号：14513199410673012。辩护人覃恩之，广西桂中律师事务所实习律师。广西壮族自治区象州县人民检察院以象检公刑诉〔2018〕76号起诉书指控被告人兰某甲犯行贿罪，于2018年4月26日向本院提起公诉。本院遵照广西壮族自治区来宾市中级人民法院指定管辖决定，立案受理了本案，并依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区象州县人民检察院指派检察员莫象生出庭支持公诉，被告人兰某甲及其辩护人覃宗安、覃恩之到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区象州县人民检察院指控，2015年被告人兰某甲在接手陈某甲挂靠广西桂川建设集团有限公司中标的广西来宾市水环境综合治理利用世界银行贷款项目工程（合同号：B5-CW）后，在变更增加工程量及工程款结算上，为得到时任来宾市发展和改革委员会世界银行贷款项目办公室主任的谭某和时任来宾市工程设计变更领导小组常务副组长陆某的帮助，于2016年期间先后通过谭某经手，送给谭某和陆某合计人民币45万元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人兰某甲为谋取不正当利益及在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以回扣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第二款、第三百九十条第一款的规定，应当以行贿罪追究其刑事责任。兰某甲在被追诉前，主动交代行贿行为，可对其从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。被告人兰某甲及其辩护人覃宗安、覃恩之对公诉机关指控其犯行贿罪没有异议。经审理查明，2015年9月25日，被告人兰某甲接手陈某甲挂靠广西桂川建设集团有限公司中标的利用世界银行贷款广西来宾水环境综合治理项目合山路排水及维护工程（合同号：B5-CW）（以下简称世行B5-CW项目）后，在未取得申请变更增加工程量批复的情况下就对申请增加的雨水管沟槽开挖钢板桩支护工程进行施工。为了能及时得到申请变更增加工程量的批复及项目工程款，被告人兰某甲找到时任来宾市世界银行贷款项目办公室主任的谭某（已判刑），要求谭某提供帮助，并于2016年期间分两次送给谭某人民币15万元、30万元，共计45万元。谭某得钱后与时任来宾市发展和改革委员会副主任、来宾市工程设计变更领导小组常务副组长的陆某（已判刑）共同分赃。另查明，象州县人民检察院在办理谭某受贿一案过程中，发现被告人兰某甲有行贿的嫌疑，于2017年6月14日找到其调查了解，兰某甲如实交代了其行贿的事实。2017年7月20日，来宾市人民检察院指定象州县人民检察院管辖此案，象州县人民检察院于次日以涉嫌行贿罪对兰某甲立案侦查。本案在审理过程中，兰某甲主动预缴纳罚金人民币10万元至本院。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、书证（1）户籍证明，证实兰某甲出生于1973年8月6日，案发时已达完全刑事责任年龄。（2）来宾市人民检察院指定管辖决定书、象州县人民检察院立案决定书，证实案件的来源情况。（3）破案经过，证实案件的侦破情况。（4）世行B5-CW项目的网上信息、招标公告、评标报告、中标通知书、合同协议书，证实该项目经过公开招投标，陈某甲挂靠的广西桂某建设集团有限公司顺利中标，中标价为人民币29988702元。（5）合作协议，证实2015年9月25日，兰某甲与陈某甲达成协议，合作经营世行B5-CW项目。（6）工程预付款凭证、工程拨付审批表、工程进度款支付申请表、余额支付申请函，证实工程款支付情况。（7）工程联系单、工程预算书、工程变更单、工程变更批复及预算审核报告、预算审核签署表，证实变更增加工程量的经过情况。（8）陆某、谭某因受贿犯罪被判刑的刑事判决书，证实二人因收受兰某甲等人贿赂被判刑的情况。（9）缴款凭证，证实兰某甲主动预缴纳罚金人民币10万元的事实。2、证人证言（1）谭某证实，兰某甲接手陈某甲挂靠广西桂某建设集团有限公司中标的世行B5-CW项目后，申请变更增加雨水管沟槽开挖钢板桩支护的工程量。因项目变更需要经过来宾市工程设计变更领导小组批准才能变更，而该领导小组办公室就设在来宾市发展和改革委员会，陆某兼任常务副组长。由于兰某甲已经按照变更后的设计施工了，如果领导小组不批准变更方案，兰某甲就无法获得变更部分工程款，故兰某甲找其帮忙。另外，陆某亦叫其跟兰某甲谈工程款回扣之事，兰某甲答应按六个点（即工程款的6%）给。后某于2016年分两次送给其人民币15万元、30万元，其与陆某平分。（2）证人陆某证实，兰某甲接手陈某甲挂靠广西桂某建设集团有限公司中标的世行B5-CW项目后找到谭某，承诺如果获得设计变更增加工程量，可按余下的工程量和原来承诺的6%给予好处费。谭某将兰某甲的想法转告其，其让谭某协调各部门，最终兰某甲的变更请求得到设计单位的同意。后谭某将世行B5-CW项目的好处费22.5万元交给其。（3）证人黄某系来宾市桂中水城投资有限公司工程部副经理，其证实，世行B5-CW项目的业主是其公司，其负责现场管理工作，该项目存在未取得申请变更增加工程量批复的情况下就对申请增加的雨水管沟槽开挖钢板桩支护工程进行施工的情形。3、被告人的供述和辩解兰某甲归案后，供述于2015年9月，陈某甲邀其合伙承揽世行B5-CW项目，后陈某甲停工，改由其承揽该项目。在施工过程中，其请求变更增加工程量大约500多万元，边上报审批边施工，由于一直无法得到工程款，其找谭某帮忙，谭某要求其支付6个点的好处费，其被迫同意并于2016年期间分两次送给谭某人民币15万元、30万元。本院认为，被告人兰某甲为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，共计人民币45万元，其行为已触犯刑律，构成行贿罪。公诉机关指控兰某甲犯行贿罪成立。公诉机关同时认为兰某甲在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以回扣，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款的规定。因此款规定的“经济往来”是指平等主体之间经济交易活动，不包括不平等主体之间经济管理活动，不平等主体之间经济管理活动中存在以所谓回扣、手续名义出现的行贿受贿现象，不应属于经济行贿中所规定的“经济往来”，而应属于一般行贿的范畴。行贿人兰某甲与受贿人谭某、陆某是不平等主体之间管理与被管理关系，其所给予的回扣属于一般行贿，故不应适用此款对兰某甲定罪。鉴于兰某甲在被追诉前，主动交代行贿行为，可对其从轻或者减轻处罚。根据兰某甲的犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第七十六条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款、第十九条第二款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条之规定，判决如下：被告人兰某甲犯行贿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；缓刑考验期间，实行社区矫正。罚金已缴清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　覃军富审　判　员　　廖彦明人民陪审员　　潘凤琳二〇一八年六月七日书　记　员　　李丽玲附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。第十九条第二款对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条行贿犯罪中的“谋取不正当利益”，是指行贿人谋取的利益违反法律、法规、规章、政策规定，或者要求国家工作人员违反法律、法规、规章、政策、行业规范的规定，为自己提供帮助或者方便条件。违背公平、公正原则，在经济、组织人事管理等活动中，谋取竞争优势的，应当认定为“谋阿取不正当利益”。