广西壮族自治区天等县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1425刑初64号公诉机关广西壮族自治区天等县人民检察院。被告人张世民，男，1989年03月13日出生于广西壮族自治区天等县，壮族，大专文化，天等县小山乡人民政府科员，原天等县建设工程交易中心工作人员，住广西天等县。因涉嫌犯受贿罪，于2016年3月17日被天等县公安局刑事拘留,同年3月29日被天等县人民检察院取保候审。2017年7月5日被本院取保候审。经本院决定，于2018年1月18日由天等县公安局执行逮捕。现羁押于天等县看守所。辩护人黄国权，广西祥泰律师事务所律师。广西壮族自治区天等县人民检察院以天检刑诉〔2017〕55号起诉书，指控被告人张世民犯受贿罪，于2017年7月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区天等县人民检察院指派检察员何阳业出庭支持公诉，被告人张世民及其辩护人黄国权到庭参加了诉讼。期间，天等县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。广西壮族自治区天等县人民检察院指控，2011年11月，天等县人民政府成立了天等县建设工程交易中心，该中心的主要职责是提供招标公告发布、投标报名、开标及评标的场地服务以及评标专家抽取服务，同时负责对招标投标备案文件等档案材料进行收集、整理立卷和统一管理。2011年12月，天等县人民政府办公室决定抽调被告人张世民和张某1、赵某1到天等县建设工程交易中心工作，同时任命时任天等县住建局局长黄某2为天等县建设工程交易中心主任、天等县财政投资评审中心副主任赵某3为天等县建设工程交易中心副主任(2013年1月辞职）。在日常工作中，被告人张世民主要负责协助招标单位选取招标代理公司，对招标项目审核以及开标时递送相关表格给参与开标的人员签字张某1负责整理资料和文件赵某1负责编制和分发招标文件。一、2012年底，被告人张世民电话联系了广西建隆公司副总经李某1，邀请广西建隆工程咨询有限公司（以下简称为“建隆公司”）到天等县建设工程交易中心开展招标代理业务，双方约定由天等县建设工程交易中心以“建隆公司”名义向投标人收取投标资料费，资料费收费标准由天等县建设工程交易中心自行确定，天等县建设工程交易中心向“建隆公司”上交每个项目300元资料费，剩余的资料费由天等县建设工程交易中心自行支配。2012年底至2014年初，被告人张世民张某1赵某1等人以“建隆公司”名义收取了233个项目的资料费，所收取的资料费扣除上交给“建隆公司”报名费69900元和项目开标及建设交易中心办公开支费用后，剩下的97900元被被告人张世民伙张某1赵某1私分。二、2013年上半年赵某2忠与广西翔正项目管理有限公司（以下简称为“翔正公司”）、广西科联招标中心（以下简称为“科联中心”）等两家招标代理公司协议承包了两家公司在天等的招标代理业务。之后赵某2赵某3引荐认识了被告人张世民，由于被告人张世民是天等县建设工程交易中心的工作人员，能在招标代理业务方面提供帮助赵某2就赵某3去问被告人张世民是否愿意帮助这两家招标代理公司在天等县建设工程交易中心开展业务，并表示每年会给张世民一定的管理费，被告人张世民表示愿意帮赵某2承包的这两家招标代理公司在天等县建设工程交易中心开展业务。2013年10月赵某2聘用黄某1作为这两家招标代理公司在天等的业务员，一方面为了更好开展招标代理业务，另一方面也对被告人张世民管理的资金起到监控作用。被告人张世民帮助“翔正公司”、“科联中心”两家公司在天等县建设工程交易中心的招标代理业务后，“建隆公司”在天等县建设工程交易中心的招标代理业务量急剧下降，2014年初，“建隆公司”停止了在天等县建设工程交易中心的招标代理业务。由于“建隆公司”的退出后，只剩下两家公司在天等县建设工程交易中心开展招标代理业务，为避免被误解为不正当竞争赵某2找到“建隆公司”洽谈承包该公司在天等县的招标代理业务。最终赵某2同时承包了“翔正公司”、“科联中心”、“建隆公司”等三家招标代理公司，包揽了天等县建设工程交易中心所有的招标代理业务。2013年11月至2015年6月，被告人张世民通过职务便利帮赵某2承包的广西翔正项目管理有限公司、广西科联招标中心、广西建隆工程咨询有限公司在天等县建设工程交易中心开展业务，非法收赵某2贿赂款共计230000元。2016年4月19日，被告人张世民向天等县纪律检查委员会退回赃款98000元。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人张世民在天等县建设工程交易中心工作期间，利用职务上的便利，非法收受他人贿赂款327900元，为他人谋取利益，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款之规定，构成受贿罪。提请本院依法判处。被告人张世民对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，其辩解意见为：1、其没有邀请任何公司来天等县开展业务，也无权决定招标代理公司；2、其没有利用职务上的便利为他人开展业务谋取利益,也没有非法收受他人财物,其只是以个人的名义帮招标代理公司进行账户管理和整理资料，并收取80000元劳务费，其行为不构成受贿罪；3、对公诉机关指控其收取“建隆公司”资料费97900元的数额有异议，认为其只是收取该公司过节费18000元，其他人所收取的过节费等不应算在其的名下。被告人张世民无证据向法庭提供。辩护人黄国权对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均有异议，其提出的辩护意见是：一、张世民不符合受贿罪的主体资格。理由：1、天等县建设工程交易中心不具备独立法人资格，不符合刑法受贿罪关于国家机关的定义；2、张世民从抽调之日起其身份已经转变，不具备国家机关工作人员性质，不具备受贿罪的主体资格。二、张世民没有利用职务之便。理由：1、没有法律或者文件授予天等县建设工程交易中心行使管理代理公司的公权力；2、没有文件授权或任命张世民在天等县建设工程交易中心从事某一职务，张世民并无职务之便；3、没有证据证明张世民负责协助招标单位选择代理公司；4、没有证据证明张世民的行为违反了法律规定或者纪律规定。三、张世民不存在支配、控制和选择代理机构的可能性。四、本案没有行贿主体，张世民的行为不构成受贿。五、假如张世民确实违反了所谓的“有关规定”，但张世民确有为代理商整理卷宗的事实，收取劳动报酬亦属合理合法。六、如若不采纳辩护人的无罪辩护意见，辩护人认为天等县建设工程交易中心构成单位犯罪，该中心的三名工作人员均有收受过节费的事实，赵某3作为前任领导，在本案中所起的作用更大，理应同案同罚。张世民应属从犯，只能在其收受范围内承担责任，而不是对指控的327900元承担责任。七、案发后，张世民已经积极退款，有酌定减轻情节。经审理查明：2011年10月8日，天等县人民政府成立了天等县建设工程交易中心，该中心在天等县财政评审中心挂牌，与财政投资评审中心合署办公，实行一套人马，两块牌子管理。该中心的主要职责是提供招标公告发布、投标报名、开标及评标的场地服务以及评标专家抽取服务，同时负责对招标投标备案文件等档案材料进行收集、整理立卷和统一管理等。2011年12月20日，天等县人民政府办公室决定抽调张世民和张某1、赵某1到天等县建设工程交易中心工作，并任命时任天等县住建局局长黄某2为天等县建设工程交易中心主任、天等县财政投资评审中心副主任赵某3为天等县建设工程交易中心副主任(2013年1月辞职）。在日常工作中，被告人张世民主要负责协助招标单位选取招标代理公司，对招标项目审核以及开标时递送相关表格给参与开标的人员签字，张某1负责整理资料和文件，赵某1负责编制和分发招标文件。一、2012年底，被告人张世民通过电话联系了“建隆公司”副总经理李某1，邀请“建隆公司”到天等县建设工程交易中心开展招标代理业务，双方口头约定由天等县建设工程交易中心以“建隆公司”名义向投标人收取投标资料费，资料费收费标准由天等县建设工程交易中心自行确定，天等县建设工程交易中心向“建隆公司”上交每个项目300元资料费，剩余的资料费由天等县建设工程交易中心自行支配。2012年底至2014年初，被告人张世民和张某1、赵某1以“建隆公司”名义收取了233个项目的资料费，所收取的资料费扣除交给“建隆公司”报名费69900元和项目开标及天等建设交易中心办公开支费用后，剩下的97900元被张世民伙同张某1、赵某1私分。二、2013年上半年，赵某2与“翔正公司”、“科联中心”两家招标代理公司协议承包了两家公司在天等县的招标代理业务。之后，赵某2经赵某3引荐认识了被告人张世民，由于张世民是天等县建设工程交易中心的工作人员，能在招标代理业务方面提供帮助，赵某2就让赵某3去问张世民是否愿意帮助这两家招标代理公司在天等县建设工程交易中心开展业务，并表示每年会给张世民一定的管理费，张世民表示愿意帮助赵某2承包的这两家招标代理公司在天等县建设工程交易中心开展业务。2013年10月，赵某2聘用了黄某1作为这两家招标代理公司在天等的业务员。2014年初，“建隆公司”停止了在天等县建设工程交易中心的招标代理业务。由于“建隆公司”退出后，只剩下两家公司在天等县建设工程交易中心开展招标代理业务，为避免被误解为不正当竞争，赵某2找到“建隆公司”洽谈承包该公司在天等县的招标代理业务。最终，赵某2同时承包了“建隆公司”、“翔正公司”、“科联中心”三家招标代理公司，包揽了天等县建设工程交易中心所有的招标代理业务。2013年11月至2015年6月，被告人张世民通过职务便利帮助赵某2承包的“建隆公司”、“翔正公司”、“科联中心”在天等县建设工程交易中心开展业务，管理这三家公司资金账户，收取赵某2给予的劳务费和过节费共计230000元。2016年4月19日张世民向中共天等县纪律检查委员会退出赃款98000元。另查明，2016年3月份，被告人张世民将收取的150000元过节费退还到所掌管的银行卡账户上，并让梁某将卡内剩余资金670300元转入广西科联工程造价咨询有限公司。2017年9月18日，广西科联工程造价咨询有限公司向天等县人民检察院上交涉案款670300元。张某1、赵某1分别于2016年4月20日、21日向中共天等县纪律检查委员会退出赃款43000元、23000元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审举证、质证的下列证据证实：1、立案决定书、破案经过，证实2016年3月17日，天等县人民检察院决定对被告人张世民涉嫌行贿罪一案立案侦查。同时证明被告人张世民的归案过程及检察机关对本案以行贿罪立案侦查后改变定性为受贿罪移送审查起诉的过程。2、证人李某1的证言，证实其是“建隆公司”的副总经理，“建隆公司”从2012年底开始在天等县开展招标代理业务，当时是天等县建设工程交易中心的工作人员张世民通过电话与其洽谈业务的，经协商口头达成由天等县建设工程交易中心以广西建隆公司的名义收取资料费，天等县建设工程交易中心收取资料费后，按每个项目300元交给建隆公司。其本人不知道天等县建设工程交易中心总共收取了多少资料费，也不知道他们是以什么标准进行收取。3、证人李某2的证言，证实2012年底其代表“建隆公司”在天等县开展招标代理业务。到天等县后，找到张世民，张世民跟其说以后由天等县建设工程交易中心代“建隆公司”向投标人收取报名费，到时候从收取的报名费中拿出每个项目300元招标文件费交给“建隆公司”，其他支出由交易中心负责。后来张世民、张某1、赵某1等人都以建隆公司的名义代收报名费，后按每个项目300元交给其，其再把这些报名费交给公司。其并不知道他们向投标人收取多少报名费，其也没有得给张世民、赵某1、张某1等人发过节费。4、证人张某1的证言，证实“建隆公司”在天等县开展招标代理业务期间，张世民让其以“建隆公司”的名义收取招标报名费。2013年9月份至2014年7月11日，其以“建隆公司”的名义收取的报名费共计160678元，扣除交给李某2每个项目300元及相关开标费用后，其于2014年春节前分得10000元，赵某1分得12500元，张世民分得30000元。2015年春节前，其分得15000元，张世民分得13000元。2013年9月份之前，“建隆公司”的招标报名费是张世民收的，期间，张世民还给其发了几次过节费，总计14000元。具体情况是：2013年2月5日汇款给其5000元，2013年2月19日汇款给其5000元，2013年8月15日汇款给其2000元，2013年9月1日汇款给其2000元。另外，其收到招标单位的招标材料后，由张世民来选择招标代理公司。5、证人赵某1的证言，证实2012年下半年，“建隆公司”来到天等开展招标代理业务。在此之前，业主都是以抽签的方式来选取招标代理公司，后来就由张世民说了算，张世民说用哪个招标代理公司就用哪个。2013年下半年，张世民让张某1以“建隆公司”的名义向投标人收取报名费，张某1不在办公室的时候，其就帮张某1收取。2013年10月至11月，其以“建隆公司”的名义收取的报名费共计12500元。2014年春节前，张某1说其收取的12500元报名费就当给其的过节费，后来其将这笔钱用于日常开支。除了这12500元外，张世民还给了其几笔过节费，分别是：2013年2月5日5000元，2013年2月19日5000元，2013年6月14日2400元，2012年8月15日3500元。6、证人赵某2的证言，证实2013年下半年，其承包了“翔正公司”、“科联中心”两家公司在天等的招标代理业务，后来其让张世民和这两家公司的业务员对接。张世民是其哥哥赵某3介绍认识的，说张世民是天等县建设工程交易中心的工作人员，负责招标代理业务，能在招标代理业务方面给其提供帮助。随后，赵某3就跟张世民说让他帮管理其承包的“建隆公司”、“翔正公司”、“科联中心”这几家公司的资金，每年会给一定的费用。在征得张世民同意后，其就招聘了黄某1作为业务员，目的是业务上既能帮助张世民，资金管理上也能起到监督的作用。张世民和黄某1收取招标代理费后由张世民负责管理和开支，开支有开标费用和交易中心的办公经费，还有给黄某1及天等县建设工程交易中心的工作人员张世民、张某1、赵某1等人的过节费。过节费都是张世民发放的，其没有对发放过节费的数额进行登记。另外，其还额外给张世民8万元的劳务费，这些劳务费都是张世民从管理的资金中扣出来，而逢年过节时也会给张世民3000元至6000元不等的过节费。2015年春节前，其通过赵某3跟张世民说要给他10万元过节费。2015年初，张世民说他买车用了公司的代理费11万元。7、证人赵某3的证言，证实2013年其听说赵某2承包了两家招标代理公司，但是业务比较少，于是其就打电话给张世民，让张世民在招标代理业务方面照顾赵某2。后来，其觉得张世民对招标代理业务比较熟悉，就把张世民推荐给赵某2，让张世民帮赵某2管理“翔正公司”、“科联中心”两家公司招标代理业务和资金。8、证人覃某的证言，证实2013年10月份左右，其帮赵某2招聘了黄某1作为业务员，之后带黄某1到建设工程交易中心介绍给张世民认识。9、证人黄某1的证言，证实2013年11月13日，其到天等县建设工程交易中心上班。业主将招标材料交到天等县建设交易中心后，并没有从有资质的招标代理公司选定或抽取招标代理公司，都是由张世民选择招标代理公司，而在开标的时候或者开标结束后，业主才在“随机抽取代理公司记录表”上补签字。2013年，其所收取的招标代理费和报名费在扣除开标费用后都转给张世民。2014年，张世民说不能再把这些钱转到他名下，并给了一个梁某的农行账号，让其把收取的钱转到梁某的账户上。另外，其平时都制作有收费报表和支出报表，并把报表存放在交易中心的办公室电脑上，张世民每隔一段时间就让其把电脑上的报表和相关的QQ聊天记录删除掉。2015年6月或7月其就离职了，而张世民则叮嘱说要把电脑上所有的东西删掉。其离开交易中心没多久，张世民就发QQ信息问其是否删除电脑上的资料，其说没有删除，于是他就问要了电脑开机密码。2015年9月份下旬，张世民带梁某来找其，让其帮他一起应付审计，当时还拿了一份几十页的资料给其看，上面仔细写着审计可能会问到的问题以及要怎么回答，还说无论如何要说成是帮梁某工作的。10、证人梁某的证言，证实2014年，张世民跟其说要用其的名字去挂靠一家招标公司，后来张世民让其开了一张农业银行的储蓄卡，卡号是62×××77，该银行卡由张世民掌管。2015年，审计厅对天等县建设工程交易中心进行审计并发现了一些问题，张世民就带其到黄某1家，交代黄某1说她是其的助手。后来张世民还带其到“科联中心”找杨某，交待杨某说：“如果审计厅的人来问你关于天等代理业务的情况，你就说以前是梁某来公司和你联系业务的”。11、天等县机构编制委员会办公室入编通知书和减编通知书，证实被告人张世民是通过2011年公务员考试录用为天等县小山乡人民政府公务员，张某1是通过2010年公务员考试录用为天等县驮堪乡人民政府公务员，赵某1是通过2011年公务员考试录用为天等县福新乡人民政府公务员。赵某1于2014年4月21日调出天等县福新乡人民政府到大新县财政局工作。12、天等县人民政府天政发〔2011〕40号关于成立天等县建设工程交易中心的通知,证实2011年10月，天等县人民政府成某等县建设工程交易中心，在天等县财政投资评审中心挂牌，与财政投资评审中心合署办公，实行一套人马、两块牌子管理，任黄某2为主任，赵某3为副主任，工作人员由县政府抽调。建设工程交易中心的主要职责是：（1）提供招标公告发布、投标报名、开标及评标的场地服务以及评标专家抽取服务；（2）创造公开、透明的市场竞争环境；(3）负责进场交易建设工程招标投标备案文件等档案材料的手续、整理、立卷和统一管理等。13、关于抽调张世民、张某1、赵某1同志到县建设工程交易中心工作的通知，证实天等县人民政府于2011年12月22日抽调张世民、张某1、赵某1到天等县建设工程交易中心工作。14、事业单位法人证书，证实天等县财政投资评审中心系财政全额拨款事业单位。15、天等县机构编制委员会出具的证明，证实天等县建设工程交易中心未在天等县事业单位登记管理局进行设立登记。16、天等县物价局出具的证明，证实天等县建设工程交易中心所有收费项目和标准在天等县物价局没有任何登记和备案。17、广西建隆工程咨询有限公司的记账凭证，证实2012年12月至2014年1月，广西建隆工程咨询有限公司收到李某2上交的天等县233个项目报名费共计69900元，每个项目报名费为300元。18、银行转账记录，证实：（1）黄某1从农业银行账号为62×××71的账户里转账给被告人张世民119500元；（2）被告人张世民从农业银行帐号为62×××19的账户里转账给张某1共计14000元、给赵某1共计15900元的银行流水记录。19、收支登记表，证实张某1制作的其以“建隆公司”名义收取报名费情况及开支情况统计，每个项目收取报名费为2400元、3000元、3600元不等，开支项目有开标支出、复印开支、支付个人现金等。20、张某1与张世民的QQ聊天记录截图，证实张世民和张某1私分“建隆公司”报名费16000元的过程，同时证明张世民、张某1销毁账目明细的事实。21、广西壮族自治区罚没款收据复印件三份，证实张世民和张某1、赵某1分别于2016年4月19日、20日、21日向中共天等县纪律检查委员会退出赃款98000元、43000元、23000元。广西壮族自治区检察机关暂扣押款专用票据一张,证实2017年9月18日，广西科联工程造价咨询有限公司向天等县人民检察院上交张世民案暂扣款670300元。22、被告人张世民的户籍证明，证实张世民于1989年3月13日出生，案发时已达完全刑事责任能力年龄。23、讯问同步录音录像，证实讯问被告人张世民的情况。24、被告人张世民的供述与辩解，供认2011年12月天等县政府办抽调其到天等县建设工程交易中心上班。2012年底，“建隆公司”第一家进驻建设工程交易中心。2013年8月或9月，“建隆公司”停止在天等开展业务，随后赵某2承包了该公司在天等的招标代理业务。2013年10月左右，“翔正公司”和“科联中心”进驻天等县建设工程交易中心。“建隆公司”到天等县开展业务时，公司业务员李某2跟其说公司只从每个项目的报名费中收取300元，剩下的钱就由其支配。2012年下半年至2013年3月份，其代“建隆公司”收取的报名费中扣除各项开支后还剩3万元左右，李某2说剩下的钱当作大家的过节费，因此，其就通过银行转账给张某114000元、赵某115900元。张某1和赵某1所收取的报名资料费除去开支后也还有剩余，其也按照李某2的意思从中拿了10000元，再拿20000元给农某。2015年初，其通过QQ问张某1还剩多少钱，张某1说还剩28000元，其就和张某1每人分了8000元。2015春节过后，其和张某1又从剩余的12000元中每人分5000元，剩余的2000元留在张某1那里作为办公经费。2013年11月至2015年6月期间，其帮助赵某3管理“翔正公司”、“科联中心”和“建隆公司”三家公司的业务，赵某3给其劳务费和过节费，具体情况为：(1)劳务费：2013年给2万元，2014年给4万元，2015年给2万元；（2）过节费：2014年春节给6000元，“三月三”给3000元，端午节给3000元，中元节给3000元；2015年春节给110000元；“三月三”给25000元。以上劳务费和过节费合计230000元。因为“翔正公司”、“科联中心”和“建隆公司”的资金都是其代赵某3管理，所以当赵某3说给其多少金额的过节费后，其就自己从管理的资金中支取。2015年买车时，其使用梁某的农行卡（尾号7577）刷卡支付了11万元，之后又陆续用了4万元，后汇总数据时才发现已用完了赵某3给的15万元。2016年3月，其筹了l5万元现金存入梁某账户。公诉机关举示的以上证据经庭审质证，所有证据均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，且能相互印证，已形成了完整的证据链条，本院予以采信。针对控辩双方争议的焦点问题，结合本案的事实和证据，本院综合评判如下：1、关于张世民是否符合受贿罪的主体要件问题。经查，天等县人民政府于2011年10月成某等县建设工程交易中心，主要职责是：提供招标公告发布、投标报名、开标及评标的场地服务以及评标专家抽取服务；创造公开、透明的市场竞争环境；负责进场交易建设工程招标投标备案文件等档案材料的手续、整理、立卷和统一管理等。据此，天等县建设工程交易中心是天等县人民政府设立的行使特定管理职能的非常设性机构，是天等县人民政府的组成部分，属于国家行政机关。在国家机关中从事公务的人员，属于刑法第九十三条规第一款规定的“国家工作人员”。被告人张世民被天等县人民政府从小山乡人民政府抽调到天等县建设工程交易中心工作，主要工作职责是协助招标单位选取招标代理公司，对招标项目审核以及开标辅助工作等，属于在国家行政机关中从事公务的国家工作人员，符合受贿罪的主体要件。故辩护人提出被告人张世民不属于国家工作人员,不符合受贿罪主体要件的辩护意见，与查明事实和法律规定不符，本院不予采纳。2、关于张世民的行为是否属于利用职务上的便利为他人谋利的问题。按照相关规定，招标代理公司应当由招标单位自行抽选，招标代理公司所收取的全部费用应归属招标代理公司。但张世民利用协助招标单位选取招标代理公司的工作便利，没有按规定给招标单位自行抽选招标代理公司而是将招标代理业务交由指定的公司代理，在开标时或者结束后才让招标单位在“随机抽取代理公司记录表”上补签字。经查，2012年底至2014年初，“建隆公司”接受张世民的邀请进驻天等县建设工程交易中心开展业务，双方约定由天等县建设工程交易中心以“建隆公司”的名义收取投标资料费，收取的费用由天等县建设工程交易中心交给“建隆公司”每个项目300元资料费，剩余由天等县建设工程交易中心自行支配。张世民利用职务上的便利，为“建隆公司”在工程招标代理业务中提供帮助，将招标代理业务交由“建隆公司”代理。因此被告人张世民是利用了自己的工作职权便利，为“建隆公司”谋取利益并从收取的资料费中私分获利。同时，被告人张世民为了获取不正当利益，利用职务便利，接受赵某3的邀请，帮助赵某2管理“翔正公司”、“科联中心”、“建隆公司”在天等县建设工程交易中心开展业务，使这三家公司包揽了天等县的所有招标代理业务，并非法收受赵某2给予的劳务费和过节费。张世民为谋取不正当利益，利用职务便利，为他人提供帮助，收受他人财物，其行为符合受贿罪的构成要件。因此，被告人张世民提出其没有利用职务上的便利,只是以个人名义为他人管理账户,收取相应劳动报酬,不构成受贿罪的辩解意见,以及辩护人提出被告人在天等县建设工程交易中心的职务并没有法律或者政府有关文件的授权，也无证据证明被告人违反有关法律或纪律规定的辩护意见，与查明事实和法律规定不符，本院不予采纳。3、关于张世民非法收受他人财物数额的认定问题。经查，2012年底至2014年初，张世民、张某1、赵某1以“建隆公司”的名义向投标人收取了233个项目的投标报名费和资料费，所收取的费用扣除上交给“建隆公司”69900元和项目开标及办公费用开支后，剩余97900元在张世民的主导下伙同张某1、赵某1私分，其中张世民分得43000元，张某1分得39000元，赵某1分得15900元。因此，张世民应当对其参与共同私分的数额97900元承担刑事责任，而不是只对其个人分赃数额承担责任，且本案无证据证明其将赃款20000元分给农某，即使该事实存在，也是事后分赃问题。另外，2013年11月至2015年6月，张世民利用职务上的便利，帮助赵某2管理“建隆公司”、“翔正公司”、“科联中心”在天等县建设工程交易中心开展业务，收受赵某2给的劳务费80000元和过节费150000元，以上款项均由张世民从其管理的银行账户中领取用于个人消费。张世民收取的80000元劳务费是其利用国家工作人员身份和工作便利进行收取，属于受贿数额，不属正常劳动报酬。虽然在2016年3月份，张世民又将150000元退还到所管理的公司账户上，但因其收受他人财物的行为已经完成，所以收取的该150000元也应计入受贿数额中。综上，被告人张世民受贿数额为327900元。因此，被告人张世民及其辩护人提出张世民利用工作之余为他人管理账目、整理卷宗所收取的劳动报酬属合理合法，赵某1、张某1所收取“建隆公司”财物不应由被告人张世民来承担责任的辩解和辩护意见，与查明事实和法律规定不符，本院不予采纳。本院认为，被告人张世民在天等县建设工程交易中心工作期间，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人给予的好处费327900元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定，构成受贿罪。公诉机关指控被告人张世民犯受贿罪的罪名成立。被告人张世民归案后，如实供述自己的犯罪事实，依法予以从轻处罚。案发后，被告人张世民积极退出大部分赃款，酌情予以从轻处罚。关于被告人张世民提出因遭受侦查机关长时间的审讯导致神志不清而做出的供述不真实，请求不予采纳的辩解意见，经查，侦查机关对被告人讯问时间并未超出法定时间，程序合法，且被告人张世民在侦查机关的询问笔录和四次讯问笔录供述内容均平稳一致，故对该辩解意见不予采纳。关于辩护人提出被告人张世民的行为应当构成单位受贿的辩解意见，经查，被告人张世民利用职务之便非法收受他人财物，为他人谋取利益，该行为并未经单位领导集体决策或授权，所获取的非法利益也并未归单位集体所有，故该辩解意见不予采纳。广西科联工程造价有限公司上交的670300元系被告人张世民帮赵某2管理三家招标代理公司的违法所得，依法予以没收。根据被告人张世民犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（二）项、第二款、第九十三条第一款、第六十一条、第六十四条、第五十二条、第五十三条以及《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款、第十九条第一款的规定，判决如下：一、被告人张世民犯受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年1月18日起至2021年1月4日止。罚金限于本判决生效后30日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人张世民已退出的违法所得人民币98000元，予以没收，由暂扣机关上缴国库；继续追缴被告人张世民违法所得人民币25000元，上缴国库；三、广西科联工程造价咨询有限公司上交的违法所得人民币670300元，予以没收，由暂扣机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杨景校审　判　员　　冯浩洁人民陪审员　　龙锦华二〇一八年一月二十六日法官　助理　　赵维光书　记　员　　劳靓婧附法律条文：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第九十三条第一款本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：……(二)贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。……对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。第三百八十五条第一款国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。《最高人民法院最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十九条第一款对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。