广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2015）靖刑初字第162号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人张某。因涉嫌犯行贿罪，2015年1月24日被靖西县人民检察院决定刑事拘留，同年2月9日经百色市人民检察院批准逮捕，次日由靖西县公安局执行逮捕，2月13日由靖西县人民检察院决定取保候审。辩护人罗启国，广西凌盛律师事务所律师。靖西县人民检察院以靖检诉刑诉（2015）141号起诉书指控被告人张某犯行贿罪，于2015年7月23日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序进行审理，因有其他不宜适用简易程序审理的原因，本院于2015年7月28日转为普通程序进行审理，因需要补充侦查于2015年9月7日退回靖西县人民检察院补充侦查，于2015年10月7日恢复审理，本院于2015年11月12日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员班佳华出庭支持公诉，被告人张某及其辩护人罗启国到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，1、2011年下半年，被告人张某得××防护读本，于是找到时任县卫生局局长农某，提出打算投标该项目。经双方约定，被告人张某按中标价的20%给农某好处费，并将事前准备的3万元“好处费”送给农某。后来被告人张某挂靠的项城市华轩服饰有限公司顺利中标该项目（中标价26.16万元）。货款顺利结算后，被告人张某按照事前约定又送给农某2万元“好处费”。2、2012年初，被告人张某得知靖西县卫生局又打算印制一批居民××档案材料，于是找到时任卫生局局长农某，提出打算中标该项目。经双方约定，被告人张某按中标价的20%给农某好处费，并将事前准备的2万元“好处费”送给农某。后来项城市华轩服饰有限公司顺利中标该项目（中标价37.5482万元）。货款顺利结算后，被告人张某按照事前约定又送给农某6万元“好处费”。3、2012年5月份，被告人张某得知靖西县卫生局打算印制一批居民××档案本等档案材料，于是找到时任卫生局局长农某，提出打算中标该项目。经双方约定，被告人张某按中标价的20%给农某好处费，并将事前准备的3万元“好处费”送给农某。后来项城市华轩服饰有限公司顺利中标该项目（中标价51.74万元）。货款顺利结算后，被告人张某按照事前约定又送给农某7万元“好处费”。以上指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关的证据证实。公诉机关认为，被告人张某在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以回扣费，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款、第三百九十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，当庭认罪，辩称其有立功表现请求法院减轻处罚并对其宣告缓刑。辩护人辩称被告人张某有重大立功表现，依法可以从轻或者减轻处罚，请求法院减轻处罚并对其宣告缓刑。经审理查明：一、2011年下半年，被告人张某得××防护读本，于是找到时任县卫生局局长农某，提出打算投标该项目。经双方约定，被告人张某按中标价的20%给农某好处费，并将事前准备的3万元“好处费”送给农某。后来被告人张某挂靠的项城市华轩服饰有限公司顺利中标该项目（中标价26.16万元）。货款顺利结算后，被告人张某按照事前约定又送给农某2万元“好处费”。以上查明的事实，有公诉机关提供，并经过法庭质证的政府采购服务类计划申报单，法人授权委托书，靖西县卫生局于2011年11月4日与项城市华轩服饰有××防护读本合同书，项城市华轩服饰有限公司竞标文件，广西科文招标有限公司成交通知书，财政记账凭证、支付凭证，费用报销单，国家税务局通用发票，证人农某、杨某证言，被告人张某供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，能互相印证，被告人及辩护人亦无异议，本院予以确认，作为认定本案事实的依据。二、2012年初，被告人张某得知靖西县卫生局又打算印制一批居民××档案材料，于是找到时任卫生局局长农某，提出打算中标该项目。经双方约定，被告人张某按中标价的20%给农某好处费，并将事前准备的2万元“好处费”送给农某。后来项城市华轩服饰有限公司顺利中标该项目（中标价37.5482万元）。货款顺利结算后，被告人张某按照事前约定又送给农某6万元“好处费”。以上查明的事实，有公诉机关提供，并经过法庭质证的政府采购服务类计划申报单，靖西县卫生局于2012年1月12日与项城市华轩服饰有限公司签订的采购居民××等档案本合同书，法人授权委托书，项城市华轩服饰有限公司竞标文件，广西科文招标有限公司成交通知书，货物需求一览表，财政记账凭证、支付凭证，费用报销单，国家税务局通用发票，证人农某、杨某证言，被告人张某供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，能互相印证，被告人及辩护人亦无异议，本院予以确认，作为认定本案事实的依据。三、2012年5月份，被告人张某得知靖西县卫生局打算印制一批居民××档案本等档案材料，于是找到时任卫生局局长农某，提出打算中标该项目。经双方约定，被告人张某按中标价的20%给农某好处费，并将事前准备的3万元“好处费”送给农某。后来项城市华轩服饰有限公司顺利中标该项目（中标价51.74万元）。货款顺利结算后，被告人张某按照事前约定又送给农某7万元“好处费”。以上查明的事实，有公诉机关提供，并经过法庭质证的广西科联招标中心档案本采购评标报告、竞标人签到表、档案本采购谈判记录、档案本采购成交公告、成交结果确认书、通知书，委托代理协议书和法定代表人授权委托书，项城市华轩服饰有限公司竞标文件，证人农某、杨某、黄某证言，被告人张某供述等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，能互相印证，被告人及辩护人亦无异议，本院予以确认，作为认定本案事实的依据。另查明，被告人张某提供重要线索，从而得以侦破蒋某和张某涉嫌行贿及黄某涉嫌受贿一案，有立功表现。以上查明的事实，有靖西县人民检察院反贪污贿赂局提供的关于被告人张某立功证明证实。其证明力本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。公诉机关还举出下列证据：1、企业法人营业执照。证实项城市华轩服饰有限公司有经营印刷品的资格。2、户籍证明。证实被告人张某于1978年9月8日出生，实施以上行为时已达到负完全刑事责任年龄。以上证据经过庭审质证，证据来源合法，内容客观真实，被告人及辩护人亦无异议，其证明力本院予以确认，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人张某在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以回扣费，数额为23万元，情节严重，其行为已构成行贿罪，公诉机关指控被告人的罪名成立。关于辩护人提出被告人张某有重大立功表现的辩护意见，经查，被告人张某提供重要线索，从而得以侦破蒋某和张某涉嫌行贿及黄某涉嫌受贿一案，但犯罪嫌疑人不属于可能判处无期徒刑以上刑罚或者案件在本自治区或者全国范围内有较大影响，应认定为有一般立功表现，辩护人认为被告人立功达到重大这个阶次的辩护意见本院不予以采纳。被告人张某到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；被告人张某有立功表现，依法可以从轻或者减轻处罚。综观被告人张某的犯罪情节、悔罪及立功表现，本院决定对其减轻处罚并宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款、第三百九十条、第六十七条第三款、第六十八条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第一款第（一）项的规定，判决如下：被告人张某犯行贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决书确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　潘大勇审　判　员　　杨文启人民陪审员　　黄剑锋二〇一五年十一月二十三日书　记　员　　严小米