广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0103刑初51号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人张某，曾任广西地润矿业投资有限公司财务总监。因涉嫌犯非国家工作人员受贿罪，于2015年3月13日被抓获，同日被刑事拘留，同年4月18日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人谭新雄，广西欧亚嘉华律师事务所律师。辩护人孙帅，广西欧亚嘉华律师事务所实习律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2016）48号起诉书指控被告人张某犯非国家工作人员受贿罪，于2016年1月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派检察员林洋、书记员刘筱出庭支持公诉。被告人张某、辩护人谭新雄、孙帅到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控：1、2007年11月底广西地润矿业投资有限公司（以下简称“地润公司”）成立时，青海西部稀贵金属有限公司老板邓吉牛（另案处理）为获取不法牟利，以西藏德旺公司投资款名义注资300万元到广西有限资源公司农行账户，为地润公司领导购买3%股权，被告人张某以开个人支票方式把300万元转存到自己账户，作为张某代持3%股权的出资款。2008年12月，被告人张某把1%股权转给霍立娟，由其帮青海西部稀贵金属有限公司领导代持，2%投权转给李毅，由其代广西有色资源公司持股。2009年10月12日，李毅就把代持地润公司的2%股权分配给了地润公司高层领导，其中被告人张某作为财务总监分配得0.1%股权。在取得这0.1%股权过程中，张某并没有支付购买股权的费用，且在2012年11月把该股权以33万元的价格转让。被告人张某作为地润公司财务总监，非法收受邓吉牛0.1%地润公司的股权，从中非法获利33万元。2、2010年5月，被告人张某作为地润公司副总代表单位收购柳州金娃娃公司股权，在此过程中没有尽职调查该公司财务状况，将虚构的劳务费用2000万元列入收购成本。股权交易成功后，柳州金娃娃公司决定由吴某（另案处理）与周某负责送100万元给张某作为好处费。同年5月12日，被告人张某以借款为由，收受吴某通过农业银行卡转给其农行账户的27万元。3、被告人张某与葛某有长期的业务往来。2012年3月，被告人张某怠于履行地润公司副总经理兼财务总监的职责，违反公司财务管理制度，在未经董事会决议确认通过的情况下，以借款的名义从地润公司账户将5000万元转到葛某控股的贵州天柱金娃娃公司账户。在此前后，被告人张某非法收受葛某（另案处理）送给的prada牌女包一个及借其父丧金名义所送的1万元。经鉴定，prada女包为真品，案发时价值14000元。公诉机关当庭出示了相关证据以证明指控事实，确认被告人张某身为公司工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百六十三条，应当以非国家工作人员受贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人张某对指控罪名无异议，但辩称用于购买股权的钱款是借款，且已向借款的邓吉牛方归还，不应是受贿数额。辩护人对指控罪名无异议，发表辩护意见认为部份指控事实不清：1、被告人关于第一起指控的辩解，有银行业务单据反映，指控被告人收受邓吉牛贿赂事实不清；2、收受吴某27万是借款行为，被告人曾作过已还款给周某的供述，请予核实，且被告人是经银行汇款收得吴某的钱款，不是收受贿赂行为，其没有收受周某贿赂的主观意图不应当认定为受贿；3、向葛某借款是经公司领导同意，被告人张某是执行领导指示，且借款经公司董事会及经理签字，张的行为不是违反公司的财务规定。综述认为应对被告人从宽处罚。辩护人向法庭提交个人结算银行单据三份。经审理查明，地润公司是注册登记成立的有限责任公司，被告人张某于2008年1月至2012年4月在该公司任财务总监。任职期间，其收受他人钱款分别有：（一）2010年5月，被告人张某在地润公司收购柳州金娃娃公司股权过程中提供帮助。之后，柳州金娃娃公司实际控制人周某及丈夫吴某决定给予张某好处费，同年5月12日，被告人张某以借款为由，收受吴某给付的钱款27万元。上述事实，有以下证据证实：1、中国农业银行业务单据，证明从吴某名下银行帐户转帐27万元至张某名下银行帐户。2、证人吴某、周某证言反映，其二人是夫妻关系，周某是柳州金娃娃公司的实际控制人，地润公司在收购柳州金娃娃公司过程中，被告人张某是地润公司的收购代表，是财务和法务的负责人。地润公司以9000万元的价格收购柳州金娃娃公司，其中有一笔2000万元是以柳州金娃娃公司发生劳务费用，以“长期待摊费用”纳入地润公司的收购成本。而这笔劳务费用是用虚假的材料虚构而成。张某对此是知情的，谢风闪与张某商谈过收购成交后会给张某好处费100万元。2010年5月，广西有色金属集团在南宁市凤岭北有公司员工集资房出售，张某以此为由问周某借款27万元。周、吴商量认为原本也要送好处费给张某的，现在就送给她了。后吴和张某一起到竹溪立交桥一农行将钱款转帐付给张某。这笔钱款不是借款，没有任何借款协议，是不用张某归还的。3、被告人张某在法庭审理中供称，其已收到吴某钱款27万元，至今也未归还吴某。（二）2012年3月，被告人张某违反公司财务管理制度，在未经董事会决议确认通过的情况下，以借款的名义从地润公司账户将5000万元转到葛某控股的贵州天柱金娃娃公司账户。在此前后，被告人张某收受葛某送给的prada牌女包一个、现金1万元。经鉴定，prada女包为真品，案发时价值14000元。上述事实，有以下证据证实：1、《广西地润矿业投资有限公司第二届董事会第十次会议决议》，证实通过会议审议，同意向贵州省天柱县金娃娃矿业发展有限公司提供借款5000万元。2、《广西地润矿业投资有限公司第二届董事会第十次会议表决票》，证实：董事范旻反对向贵州省天柱县金娃娃矿业发展有限公司提供借款5000万元；董事陈政华同意向贵州省天柱县金娃娃矿业发展有限公司提供借款5000万元，但要求采取有效手段控制资金风险。3、《借款协议》、《股权质押担保协议》、《合同审批表》、《中国银行电汇凭证》、《记账凭证》、《付款通知单》，证实：广西地润矿业投资有限公司与贵州省天柱县金娃娃矿业发展有限公司达成借款协议，并将5000万元借款通过中国银行汇给贵州省天柱县金娃娃矿业发展有限公司，借款时间为2012年3月30日至2013年3月29日。4、证人葛某证言反映，其通过地润公司董事长李阳通介绍认识地润公司的财务总监张某，其为拉拢张而送有财物给张，其中有2011年11月用3万多元购买一prada手提包送给张，2014年4月下旬，在张的父亲过世时送张1万元。5、扣押决定书，证实从被告人张某处扣押prada提包1个。6、南宁市价格认证中心的价格鉴定结论书反映，价格鉴定标的为prada女士提包一个，鉴定基准日2011年5月。根据委托方提供的有关材料及实物勘察，标的为藏青色，底为皮质，主体为尼龙，长约45厘米，宽约25厘米，高约40厘米（含提绳），内有一夹层及两个手机袋，基准日时为全新正品货物。价格鉴定时，参考鉴定基准日该品牌提包市场价格情况，鉴定标的于基准日时的参考价格为14000元。7、被告人张某的供述与辩解反映：（1）2012年3月30日，天柱金娃娃公司大股东葛某到地润公司找其称，李阳通同意地润公司向天柱金娃娃公司借款5000万元，其不相信而向李阳通确认，李称让其立即办理借款，相关手续之后再补充。其按李的要求将该款汇到天柱金娃娃公司账户。该笔借款事前未经董事会会议决议确认通过，违背公司章程。关于借款董事意见的材料是让董事倒签的，其他相关书面材料也是借款后倒签的手续文件。5000万款项至今无法追回。（2）葛某送给其一个parada女式提包及钱款1万元。葛某送其财物目的在于希望其能支持开展业务，合作过程中予以关照。另有抓获经过反映被告人张某于2015年3月13日在桂林市绿佳微生物有限公司内被抓获归案。户籍信息，证实被告人张某身份事实。以上事实清楚，证据确实、充分，足以认定。公诉机关还指控，被告人张某没有支付购买股权的费用，分配得0.1%股权，且在2012年11月把该股权以33万元的价格转让。其身为地润公司财务总监，非法收受邓吉牛0.1%地润公司的股权，从中非法获利33万元。公诉机关举证了《股权转让合同》、《地润公司历年股东转让明细》，广西地润矿业投资有限公司工商登记资料，证人侯某、魏某证言及被告人张某供述以证明该指控事实。被告人及其辩护人发表对此发表意见认为，由邓吉牛提供的用于购买股权的200万元，是地润公司管理层以张某名义向邓吉牛借款，该款已经归还。辩护人在法庭审理中举证了银行业务单据以佐证张某已还款的意见。经查，辩护人举证的中国农业银行业务单据反映，张某名下银行帐户分别于2009年1月6日、20日向西藏德旺矿业有限公司银行帐户以还借款的事由汇款各75万元、45万元，同年4月17日以还借款事由向西藏华钰矿业开发有限公司银行帐户汇款20万元。上述证据印证被告人及其辩护人关于向邓吉牛归还借款的意见，足以质疑公诉机关指控被告人张某收受邓吉牛0.1%地润公司的股权，非法获利33万元的指控的真实性。故本院认为公诉机关该指控事实不清，证据不足。本院认为，被告人张某身为公司工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物294000元，数额较大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。公诉机关指控罪名成立。被告人张某如实供述，依法从轻处罚。被告人张某收受吴某、周某贿赂款27万元的事实，有其法庭供述及证人吴某、周某证言及其他证据印证证明，足以认定。辩护人关于该事实不应认定为受贿犯罪的意见本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人张某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月13日起至2016年5月12日止。）二、扣押在案的prada女包一个，予以没收。三、追缴被告人张某犯罪所得二十八万元，予以没收。如不服本判决，可于接到判决书的第二日起，十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　张　光人民陪审员　　何月思人民陪审员　　黄春宁二〇一六年四月二十九日书　记　员　　刘青丽判决书适用的相关法律条文：1、《中华人民共和国刑法》第一百六十三条公司、企业或者其他单位的工作人员利用职务上的便利，索取他人财物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。公司、企业或者其他单位的工作人员在经济往来中，利用职务上的便利，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，依照前款的规定处罚。国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前两款行为的，依照本法第三百八十五条、第三百八十六条的规定定罪处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。2、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条刑法第一百六十三条规定的非国家工作人员受贿罪、第二百七十一条规定的职务侵占罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释关于受贿罪、贪污罪相对应的数额标准规定的二倍、五倍执行。刑法第二百七十二条规定的挪用资金罪中的“数额较大”“数额巨大”以及“进行非法活动”情形的数额起点，按照本解释关于挪用公款罪“数额较大”“情节严重”以及“进行非法活动”的数额标准规定的二倍执行。刑法第一百六十四条第一款规定的对非国家工作人员行贿罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释第七条、第八条第一款关于行贿罪的数额标准规定的二倍执行。