广西壮族自治区柳州市某某区人民法院刑 事 判 决 书（2013）鱼刑初字第369号公诉机关广西壮族自治区柳州市某某区人民检察院。被告人彭×。因涉嫌犯行贿罪，2012年6月25日被柳州市某某区人民检察院取保候审。2013年7月23日，本院对其继续取保候审。广西壮族自治区柳州市某某区人民检察院以柳市鱼检刑诉（2013）355号起诉书指控被告人彭×犯行贿罪，于2013年7月22日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市某某区人民检察院指派检察员林某某出庭支持公诉，被告人彭×到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市某某区人民检察院指控：被告人彭×是安利（中国）日用品有限公司的经销人员。2008年，在柳州市某某区环卫管理所从彭×处采购安利公司的产品后，被告人彭×通过赵某某（张某某的妻子）分两次行贿给张某某（时任柳州市某某区环卫管理所所长）现金共计人民币30000元（一次人民币20000元，一次人民币10000元）。2012年6月25日，被告人彭×在接受侦查机关询问时，主动交待向张某某行贿人民币30000元的事实。对于上述指控，公诉人当庭宣读和出示了证人证言、被告人供述、书证等证据。公诉机关认为，被告人彭×在经济往来中，违反国家规定，给与国家工作人员以财物，共计人民币3万元，数额较大，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条规定，应当以行贿罪追究其刑事责任。被告人彭×在被追诉前主动交待向张某某行贿的行为，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条、第三百九十条第二款规定，可以从轻或者减轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人彭×对指控的犯罪事实及罪名无异议。经审理查明，被告人彭×从2006年至今主要从事安利（中国）产品的销售工作。2008年，被告人彭×向柳州市某某区环卫管理所推销其经销的安利产品，并承诺事后返点。在柳州市某某区环卫管理所分两次从被告人彭×处购买了价值共计人民币304313元的安利产品后，被告人彭×通过赵某某（张某某的妻子）分两次给予张某某（时任柳州市某某区环卫管理所所长，已判刑）现金共计人民币30000元。2011年12月20日，柳州市某某区人民检察院对张某某涉嫌受贿一案立案侦查。同月23日，被告人彭×在柳州市某某区人民检察院接受调查询问时，主动交待了上述事实。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：立案决定书，被告人彭×的及张某某的供述，证人廖某某、赵某某的证言，张某某的任职文件，《安利经销商合同》，《安利（中国）经销商营业守则》，进账单，货物销售发票，某某区环卫所购买日用品清单，某某区环卫所劳保用品发放表，（2012）鱼刑初字第265号刑事判决书，归案经过，被告人的户籍证明等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人彭×在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以回扣，其行为构成行贿罪。公诉机关指控被告人彭×犯行贿罪成立。被告人彭×在尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动交代自己的罪行，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人彭×在被追诉前主动交代行贿行为，依法可以减轻或免除处罚。被告人彭×犯罪情节较轻，确有悔罪表现，且符合缓刑适用条件，本院决定对其从轻处罚并宣告缓刑。本案经本院审判委员会讨论决定。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款、第三百九十条、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条之规定，判决如下：被告人彭×犯行贿罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年。（缓刑考验期从本判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　员　黄　某人民陪审员　刘　某人民陪审员　黄某某二〇一三年九月五日书　记　员　陈某某相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。在经往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。