广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1323刑初290号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人杨维国，男，1971年5月5日出生于浙江省温岭市，汉族，初中文化，温岭市，户籍所在地：浙江省温岭市，现家住柳州市。2017年2月17日,因涉嫌犯行贿罪被武宣县公安局指定居所监视居住，2017年3月15日被刑事拘留，同年3月29日被逮捕。现羁押于武宣县看守所。辩护人徐智斌，广西永维律师事务所律师。辩护人王传金，广西传金律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉〔2017〕285号起诉书指控被告人杨维国犯行贿罪，于2017年12月8日向本院提起公诉，本院受理后依法组成合议庭，于2017年12月26日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员罗骏登出庭支持公诉，被告人杨维国及辩护人徐智斌、王传金均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：柳州长青公墓管理处成立于1995年3月，属于来宾市民政局下属二层机构，是自收自支的事业编制单位，对外则以柳州长青墓园的名义进行经营，主要提供墓地服务，该墓园1995年3月至2003年4月，由柳州长青公墓管理处与柳州华兴公司共同经营，2003年5月至今由柳州长青公墓管理处独立经营。被告人杨维国与叶某在公墓管理处成立开始，一直承接该公墓管理处的墓材安装和建设工程。为便于与公墓管理处签订合同，杨维国在浙江省温岭市成立了“温岭市东城石料厂”，后杨维国与叶某二人以该厂或以个人的名义与公墓管理处签订合同，所得利润由二人平分。2003年初，杨维国和叶某对时任公墓管理处主任侯某表示按照6%的比例给侯某工程款、墓材款回扣费，侯某表示同意。2003年至2016年，侯某利用职务便利将墓园的墓材安装和建设工程直接安排给杨维国和叶某承接。2003年至2016年期间，杨维国和叶某为谋取不正当利益，按照事前约定送给侯某墓材款回扣共计1,566,990元，工程款回扣共计781,890元，合计2,348,880元。对指控的事实，公诉机关提供有书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见等证据证实。公诉机关认为，被告人杨维国为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条之规定，应以行贿罪追究其刑事责任。被告人杨维国主动到案接受调查，并如实供述犯罪事实，属自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人杨维国对公诉机关的指控没有异议，自愿认罪，但提出其具有自首情节，且具有两个方面的立功表现，一是检举侯某的受贿行为，二是揭发他人私分国有资产的犯罪事实，建议本院对其适用缓刑。辩护人徐智斌、王传金对公诉机关的指控没有异议，但提出被告人杨维国主动到侦查机关接受调查，并如实供述犯罪事实，属自首，可以减轻处罚；杨维国具有立功表现，一是检举侯某的受贿行为，二是检举揭发他人私分国有资产的犯罪事实；杨维国在被追诉前主动交代行贿行为，可以减轻处罚；杨维国是初犯、认罪态度好，综上，建议本院对杨维国适用缓刑。经审理查明：柳州长青公墓管理处成立于1995年3月，属于来宾市民政局下属二层机构，是自收自支的事业编制单位，对外则以柳州长青墓园的名义进行经营，主要提供墓地服务，该墓园1995年3月至2003年4月，由柳州长青公墓管理处与柳州华兴公司共同经营，2003年5月至今由柳州长青公墓管理处独立经营。被告人杨维国与叶某（在逃）在公墓管理处成立开始，一直承接该公墓管理处的墓材安装和建设工程。为了便于与公墓管理处签订合同，杨维国在浙江省温岭市成立了“温岭市东城石料厂”，后杨维国与叶某二人以该厂或以个人的名义与公墓管理处签订合同，所得利润归个人分配。2003年初，杨维国和叶某对时任公墓管理处主任侯某表示按照6%的比例给侯某工程款、墓材款回扣费，侯某表示同意。2003年至2016年，侯某利用职务便利将墓园的墓材安装和建设工程直接安排给杨维国和叶某承接。2003年至2016年期间，杨维国和叶某为谋取不正当利益，按照事前约定送给侯某墓材款回扣共计1,566,990元，工程款回扣共计781,890元，合计2,348,880元。另查明，柳州长青公墓管理处是来宾市民政局主管的事业编制单位，1998年至今，侯某任柳州长青公墓管理处主任。2017年2月14日，来宾市人民检察院指定武宣县人民检察院管辖杨维国涉嫌行贿犯罪一案，2017年2月15日，武宣县人民检察院通知杨维国接受询问调查，杨维国接到通知后于当日主动到案接受调查，并如实供述2003年至2016年送回扣费给侯某的事实，次日，武宣县人民检察院决定对杨维国立案侦查。在侦查期间，杨维国主动检举揭发他人私分国有资产的犯罪事实，其所检举的事实已经查证属实。认定上述事实的证据有：指定管辖决定书，杨维国、侯某等人的立案决定书，户籍证明，到案情况说明，监视居住决定书、刑事拘留决定书、逮捕决定书等文书，在逃人员登记信息表，单位编制，侯某个人编制及任职文件，扣押文书及搜查文书，长青公墓管理处出具的情况说明，侯某、韩某、郭某向杨维国和叶某提供的套取标准表，墓型分解图及照片，长青公墓管理处会计提供的2003年至2010年长青墓园墓材及工程统计表、2011年至2016年长青墓园工程统计表及2012年至2016年长青公墓支付给杨维国、叶某的墓材款统计表，2003年至2016年建设安装工程施工承包合同书，补充协议书，柳州长青公墓2003年至2016年支付墓材款、工程款给杨维国的记账凭证及明细账，2012年至2016年长青公墓墓材结算单，以杨维国名义开设并由侯某使用的银行卡账户流水情况，来检技鉴【2017】2号、8号司法会计鉴定报告，证人侯某、韩某、郭某的询问、讯问笔录及自我交代材料及证人林某、王某、狄某的证言，被告人杨维国的自我交代材料及供述和辩解。以上本案全部证据，来源合法并经庭审举证、质证属实，控辩双方均没有异议，本院予以确认。本院认为，被告人杨维国为谋取不正当利益，给予国家工作人员回扣，共计人民币2,348,880元，其行为确已触犯刑律，构成行贿罪，公诉机关指控罪名成立。被告人杨维国犯罪数额巨大，论罪应处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人杨维国被追诉前主动到案接受调查，并如实供述犯罪事实，属自首，且属于在被追诉前主动交待行贿行为，本院予以减轻处罚。被告人杨维国检举揭发他人犯罪行为，并经查证属实，具有立功表现，本院予以从轻处罚。被告人及辩护人提出的杨维国检举侯某的受贿行为属于具有立功表现的意见，本院认为，被告人杨维国主动交代侯某的受贿行为，应属于如实供述，不能认定为具有立功表现，本院不予采纳该意见。被告人及辩护人提出的其他意见，与本案查明的事实相符，且有法律依据，本院予以采纳。多次行贿未处理的，按照累计数额全部计算，杨维国的部分行贿事实发生在《中华人民共和国刑法修正案（九）》实施之后，应当全案适用修正后的刑法进行处罚。综合考虑被告人杨维国的犯罪性质、情节，及其悔罪表现，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款，第三百九十条，第九十三条，第六十七条第一款，第六十三条第一款，第六十八条第一款，第五十二条，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第八条第一款第（1）项，第十九条第一款，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理行贿刑事案件应用法律若干问题的解释〉》第五条之规定，判决如下：被告人杨维国犯行贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币50万元。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。缓刑考验期间，依法实行社区矫正。罚金已缴清。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　罗彩萍人民陪审员　　谭佐和人民陪审员　　臧领边二〇一七年十二月二十九日书　记　员　　赵　俏附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十三条第一款犯罪分子具有本大规定的减轻处罚情节的，应当在法定刑以下判处刑罚；本法规定有数个量刑幅度的，应当在法定量刑幅度的下一个量刑幅度内判处刑罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金;因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第八条犯行贿罪，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十条第一款规定的“情节严重”：（一）行贿数额在一百万元以上不满五百万元的；（二）行贿数额在五十万元以上不满一百万元，并具有本解释第七条第二款第一项至第五项规定的情形之一的；（三）其他严重的情节。为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，造成经济损失数额在一百万元以上不满五百万元的，应当认定为刑法第三百九十条第一款规定的“使国家利益遭受重大损失”。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理行贿刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第五条多次行贿未处理的，按照累计行贿数额处罚。