广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0502刑初58号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人梁炳煊，男，1964年11月8日出生，汉族，大专文化，原华安财产保险股份有限公司广西分公司副总经理，住广西壮族自治区南宁市青秀区。因涉嫌犯行贿罪，2016年9月11日经北海市人民检察院决定并由被北海市公安局海城分局指定居所监视居住，2016年10月11日被执行逮捕。2017年7月17日由北海市海城区人民检察院决定取保候审。2018年1月16日由本院决定逮捕并于同日执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人谭新雄，广西欧亚嘉华律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]723号起诉书指控被告人梁炳煊犯行贿罪，于2018年1月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告人梁炳煊及其辩护人谭新雄到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：2006年，被告人梁炳煊得知广西柳州钢铁集团有限公司(以下简称“柳某集团”）要找保险公司投保团体终身寿险。被告人梁炳煊通过柳某集团主管上述事项的资产财务部副部长苏某（已起诉）利用职务上便利的帮忙，“承揽”到上述业务。之后，被告人梁炳煊将上述柳某集团投保团体终身寿险业务介绍给中国人寿保险股份有限公司南宁分公司（以下简称“人寿南宁分公司”）银行保险部经理戚某。戚某代表上述保险公司与柳某集团签订了国寿团体终身寿险合同。后柳某集团支付2100万元保费。保费到帐后，被告人梁炳煊从人寿南宁分公司得到“手续费”45万元，并将其中30万元行贿给苏某，苏某予以收受。被告人梁炳煊非法获利15万元。2010年，柳某集团与人寿南宁分公司的上述国寿团体终身寿险合同到期。为能续签该项合同，人寿南宁分公司经理戚某找被告人梁炳煊帮忙。被告人梁炳煊找到苏某，向某提出让柳某集团与人寿南宁分公司续签该项合同，苏某予以同意并利用职务上便利予以帮忙。后柳某集团与人寿南宁分公司续签了该项合同。柳某集团的保费3100万元到帐后，被告人梁炳煊从人寿南宁分公司得到44万元的“手续费”，并将其中的30万元行贿给苏某，苏某予以收受。被告人梁炳煊非法获利14万元。另查明，被告人梁炳煊因其他案被检察机关立案侦查并传唤讯问时，主动如实交代检察机关尚未掌握的本案行贿事实，有自首情节。另在本院审理期间，被告人梁炳煊家属主动为其退出非法获利人民币29万元。上述事实，被告人梁炳煊及辩护人在开庭审理过程中亦无异议，且有指定管辖决定书，户籍材料，到案经过，任职文书，扣押决定书等，华安保险广西分公司与柳某集团的保险文件，银行流水凭证，2007年人寿南宁分公司与柳某集团签订的团体保险投保单，2007人寿南宁分公司支付给梁炳煊的佣金，2010人寿南宁分公司与柳某集团签订的团体保险投保单，2010人寿南宁分公司支付给梁炳煊的佣金，证人苏某、戚某证言，被告人梁炳煊供述等证据证实，足以认定。本院认为,被告人梁炳煊为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其行为已构成行贿罪。辩护人在庭审中提出“对公诉机关指控的罪名、基本事实无异议，但认为被告人梁炳煊并非为谋取不正当利益而给予国家工作人员以财物，应适用《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款而非第一款之规定，另被告人梁炳煊从人寿保险公司所获得的89万元佣金收入，其中给60万元苏某是行贿行为，自留的29万不属于非法获利”。本院认为，经查明，被告人梁炳煊与苏某双方在行贿受贿前均有行贿受贿的主观故意，不能认定本案为索贿。被告人梁炳煊给予苏某回扣的目的是为了承揽保险业务，属于在经济活动中，违背公平、公正原则谋取竞争优势，依照最高人民法院、最高人民检察院《关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条之规定，属于“不正当利益”，故应适用《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款之规定定罪处罚。被告人梁炳煊把共得的89万元款项中的60万元用以行贿苏某，将其中29万元据为己有，该29万元属于非法获利，应予没收，上缴国库。被告人梁炳煊具有自首情节，可以从轻处罚。被告人梁炳煊积极缴纳罚金且退出全部非法所得，在量刑时可酌情考虑。被告人梁炳煊在本院逮捕前被先行羁押280天，应予折抵；被监视居住30天，应折抵15天。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款，第三百九十条第一款，第六十七第一款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第六十四条，及《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条，及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款，及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条之规定，判决如下：一、被告人梁炳煊犯行贿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二十五万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月16日起至2018年3月23日止。罚金已缴纳）；二、对被告人梁炳煊退出的非法所得人民币二十九万元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　军人民陪审员　　杜有燕人民陪审员　　傅春燕二〇一八年三月二十日法官　助理　　郭晓修书　记　员　　陈　橙附本判决书引用的法律条文：一、《中华人民共和国刑法》第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。在经往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条指定居所监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。三、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。行贿数额在一万元以上不满三万元，具有下列情形之一的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任：（一）向三人以上行贿的；（二）将违法所得用于行贿的；（三）通过行贿谋取职务提拔、调整的；（四）向负有食品、药品、安全生产、环境保护等监督管理职责的国家工作人员行贿，实施非法活动的；（五）向司法工作人员行贿，影响司法公正的；（六）造成经济损失数额在五十万元以上不满一百万元的。四、最高人民法院、最高人民检察院《关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条行贿犯罪中的“谋取不正当利益”，是指行贿人谋取的利益违反法律、法规、规章、政策规定，或者要求国家工作人员违反法律、法规、规章、政策、行业规范的规定，为自己提供帮助或者方便条件。违背公平、公正原则，在经济、组织人事管理等活动中，谋取竞争优势的，应当认定为“谋取不正当利益”。