广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0502刑初653号公诉机关北海市海城区人民检察院。被告人潘少波，男，1973年3月18日出生，汉族，高中文化，系北海市“绿鑫农民专业合作社”法定代表人。户籍所在地：北海市海城区，因涉嫌行贿罪，于2016年3月5日被刑事拘留，同年3月18日被执行逮捕。2016年6月22日由北海市海城区人民检察院决定取保候审。2017年12月13日由本院决定继续取保候审，现在家候审。辩护人吴恒彩，广西桂三力（北海）律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]528号起诉书指控被告人潘少波犯对单位行贿罪、行贿罪，于2017年11月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告人潘少波到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：（一）对单位犯罪的事实：2012年至2014年间，被告人潘少波以北海市海城区“绿鑫农民专业合作社，与由经作科科长范某有（已起诉）为代表的北海市农业局签订相关农业项目扶持合作协议。在签订协议过程中，经局长卢永佳同意，范某有向被告人潘少波提出在北海市海城区“绿鑫农民专业合作社”、获得项目扶持资金后，要从项目资金拿回40%用作北海市农业局接待费。为了能够获得北海市农业局下拨的项目扶持资金，被告人潘少波对于范某有提出的要求予以同意。之后，北海市农业局工作人员范某有、吴某等人在项目验收过程中釆取“走过场”的形式，让北海市海城区“绿鑫农民专业合作社，的项目顺利通过验收。2012年至2014年间，北海市海城区“绿鑫农民专业合作社”共获得农业专项经费159万元。获得农业专项经费后，被告人潘少波分5次在北海市海城区、通过范某有给予北海市农业局现金共32.5万元。其中：北海市海城区“绿鑫农民专业合作社”2012年11月获得“北海市菜篮子工程蔬菜示范基地建设”扶持资金8万元后，被告人潘少波通过范某有给予北海市农业局现金6.5万元；北海市海城区“绿鑫农民专业合作社”2013年5月及10月共获得“特色现代农业大棚基地建设”扶持资金25万元后，被告人潘少波通过范某有给予北海市农业局现金12万元；北海市海城区“绿鑫农民专业合作社”2013年12月获得“北海市菜篮子工程蔬菜示范基地建设”扶持资金10万元后，被告人潘少波通过范某有给予北海市农业局现金4万元；北海市海城区“绿鑫农民专业合作社”2014年11月获得“北海市菜篮子工程蔬菜示范基地建设”扶持资金16万元后，被告人潘少波通过范某有给予北海市农业局现金7万元；北海市海城区“绿鑫农民专业合作社”2014年1月获得“国家蔬菜标准园”建设扶持资金100万元后，被告人潘少波通过范某有给予北海市农业局现金3万元；北海市农业局收受被告人潘少波行贿的32.5万元，绝大部分用于该局的帐外开支，财务人员知情。（二）行贿犯罪事实：2014年，被告人潘少波为感谢时任北海市海城区农林水利局局长麦运庄（已判刑）对北海市海城区“绿鑫农民专业合作社”经申报并获得“菜篮子”产品生产扶持资金100万元提供帮助，二次行贿麦运庄共4万元。2016年1月19日、2016年3月4日，北海市银海区人民检察院、海城区人民检察院传唤被告人潘少波接受询问。在接受询问的过程中，被告人潘少波主动交代了尚未掌握的其在获得北海市农业局专项补助资金的过程中给予北海市农业局财物和麦运庄的犯罪事实。上述事实，被告人潘少波在庭审过程中亦无异议，且有农业项目审批材料、农业项目补助支付凭证、户籍证明、证人证言、被告人供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人潘少波为谋取不正当利益，给予国家机关以财物，其行为已构成对单位行贿罪;被告人潘少波为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，其行为已构成行贿罪。公诉机关指控成立。被告人潘少波犯数罪，应当数罪并罚。被告人潘少波在对单位行贿罪中具有自首情节，可以减轻处罚。被告人潘少波在被追诉前主动交代对个人行贿行为，其行贿情节轻微，不需要判处刑罚，可免于刑事处罚。被告人潘少波的辩护人提出“被告人潘少波对单位行贿具有自首情节，请求对其减轻处罚；其对个人的行贿，在被追诉前主动交代行贿行为，行贿情节轻微，请求对其免予刑事处罚”的辩护意见有理，本院予以采纳。根据被告人潘少波犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照经2011年《中华人民共和国刑法修正案（八）》修正的《中华人民共和国刑法》第三百九十一条第一款、第三百八十九条第一款、第三百九十条、第六十九条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款、第三十七条之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人潘少波犯对单位行贿罪，判处拘役四个月，缓刑六个月；被告人潘少波犯行贿罪，免予刑事处罚；数罪并罚，决定执行拘役四个月，缓刑六个月（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　杜有燕人民陪审员　　韦燕妮二〇一八年三月十三日法官　助理　　杨源新书　记　员　　高　杨适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百九十一条【对单位行贿罪】为谋取不正当利益，给予国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体以财物的，或者在经济往来中，违反国家规定，给予各种名义的回扣、手续费的，处三年以下有期徒刑或者拘役。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。第三百八十九条【行贿罪】为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。在经往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。第三百九十条【行贿罪的处罚规定】对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第六十九条【数罪并罚的一般原则】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条【适用条件】对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条【考验期限】拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第三十七条【非刑罚性处置措施】对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。