南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2015）南铁刑初字第29号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人禤振东，男，1978年12月28日出生，壮族，大学本科，曾任广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段技安科计算机网络技术员、防城港车站材料科副科长，捕前系广西沿海铁路股份有限公司防城港车站技安科副科长，住防城港市港口区。因涉嫌犯受贿罪、贪污罪，于2015年1月21日被刑事拘留,因涉嫌犯受贿罪，于同年2月4日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人韦朝东，广西志明律师事务所律师。辩护人张代娣，广西天际律师事务所律师。被告人黎知，男，1981年11月22日出生，汉族，大学本科，曾任广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段计划财务科会计员、助理会计师、钦州车务段财务科助理会计师，住南宁市青秀区。因涉嫌犯行贿罪，于2015年3月23日被刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人冯旭，广西广为律师事务所律师。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉[2015]24号起诉书指控被告人禤振东犯受贿罪、被告人黎知犯行贿罪，于2015年8月17日向本院提起公诉，本院8月18日立案，并依法组成合议庭。本案审理期间，因公诉机关两次建议补充侦查，本院决定延期审理两次。第二次延期审理期间，公诉机关补充侦查完毕，于2016年4月13日提请本院恢复法庭审理，同时以南铁检刑追诉[2015]1号追加起诉决定书对被告人黎知追加起诉，指控被告人黎知还犯有贪污罪。本院于2016年8月12日对本案召开了庭前会议，公诉人、被告人禤振东、黎知及前述辩护人均参加了庭前会议。本院于2016年8月18日公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员何彬、韩强出庭支持公诉。被告人禤振东及其辩护人韦朝东、张代娣，被告人黎知及其辩护人冯旭到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁运输检察院指控，1、2008年至2013年间，被告人黎知担任广西沿海铁路股份有限公司防城港财务科会计员期间，先后以他人的名义注册成立钦州市德鑫隆电脑用品经营部、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子用品经营部。为让原防城港向其实际经营的上述经营部、服务中心、公司采购电脑设备、电子产品、办公耗材等产品，被告人黎知请托时任防城港技安科计算机网络技术员的被告人禤振东给予帮助和关照，对禤振东谎称上述商家是其朋友经营，其朋友同意给回扣，并提出所得二人均分，被告人禤振东当即表示同意。之后，被告人禤振东在负责上述材料采购的过程中，有意排挤原供应商防城港市港口区慧丰办公设备服务中心等其他商家，使被告人黎知实际经营的经营部、服务中心、公司陆续成为原防城港的定点供应商，自2008年至2013年，共向原防城港供应电脑设备、电子产品、办公耗材等材料共计13591889.65元，被告人黎知通过其银行账户多次转款到被告人禤振东及其父亲禤喜存的银行账户，共给予被告人禤振东回扣2510985元。2、2007年至2012年间，被告人禤振东担任广西沿海铁路股份有限公司防城港技安科计算机网络技术员期间，在负责向北海市海城区力电脑经营部、北海市全三力电脑经营部、北海北创电子商贸有限公司采购电脑、耗材等材料的过程中，上述经营部、公司的实际经营者杨某向其提出给予其回扣，其表示同意。之后，杨某多次叫其财务人员伍某1通过张某的银行账户转账给予禤振东回扣，共计145099元。3、2011年间，被告人黎知与广西沿海铁路股份有限公司钦州电务工务段材料员黎某2（已判刑）商谋，黎某2利用其作为材料员负责采购通信电缆、光缆等通信器材的职务便利，向被告人黎知实际经营的钦州市鑫达通电子商贸有限公司采购通信电缆、光缆等通信器材，黎知分给黎某2利润。2011年4月，被告人黎知向上海泸菲电缆有限公司业务员郭某强订购数额84000元的电缆，由供货方陆续发货到钦州电务工务段。黎知与黎某2商定价格后，先后开具多张发票给黎某2回单位报销付款，钦州电务工务段先后向钦州市鑫达通电子商贸有限公司付款共计280150元。被告人黎知于2011年10月1日通过银行转账的方式给予黎某250000元。4、2011年10月至2013年4月间，被告人黎知与陈某1、陈某2（二人均另案处理）、利用分别担任广西沿海铁路股份有限公司原防城港工会会计、工会主席、工会指导员的职务便利，多次虚开发票套取工会经费合计69432元并私分，扣除开发票应缴税款，陈某1分得28000元，陈某2分得22500元，黎知分得9000元。对指控的上述犯罪事实，公诉机关提交了相应的证据。公诉机关认为，被告人禤振东身为国有公司中从事公务的人员，利用职务上的便利，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣共计2656084元，归个人所有，已构成受贿罪；被告人黎知在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣共计2560985元；同时被告人黎知身为国有企业中从事公务的人员，利用职务上的便利，伙同他人虚开发票套取工会经费69432元进行私分，已构成行贿、贪污罪。提请本院依法判处。量刑方面，公诉人提出被告人禤振东具有立功情节，可以从轻或减轻处罚。被告人黎知自动投案，如实供述自己的行贿事实和办案机关尚未掌握的贪污事实，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人禤振东及其辩护人对指控的罪名和收受回扣的数额无异议。同时提出，1、被告人禤振东没有电脑产品等采购的职责和决定权，其在办理采购业务的过程中，不存在有意排挤其他商家的行为；2、被告人禤振东曾经分给单位领导、同事80余万的赃款，应该从受贿260余万元中扣减；3、被告人禤振东收受黎知的款项中，有30余万元是禤振东为黎知的企业提供技术服务的报酬，应从受贿金额中扣除；4、被告人禤振东检举他人犯罪行为，构成重大立功；5、被告人禤振东具有自首情节。被告人黎知及其辩护人对指控的事实无异议。辩护人提出被告人黎知的行为应定性为单位行贿罪，建议对被告人黎知适用缓刑。经审理查明。一、禤振东受贿、黎知行贿部分（一）2008年至2013年间，被告人黎知担任广西沿海铁路股份有限公司防城港财务科会计员期间，先后以他人的名义注册成立钦州市德鑫隆电脑用品经营部、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子用品经营部。为让原防城港向其实际经营的上述四家经营部、服务中心、公司采购电脑设备、电子产品、办公耗材等产品，被告人黎知请托时任防城港技安科计算机网络技术员的被告人禤振东给予帮助和关照，对禤振东谎称上述商家是其朋友经营，其朋友同意给回扣，并提出所得二人均分，被告人禤振东当即表示同意。之后，在被告人禤振东的帮助下，黎知实际经营的四家经营部、服务中心、公司陆续成为原防城港的定点供应商，自2008年至2013年，共向原防城港供应电脑设备、电子产品、办公耗材等材料共计13591889.65元，被告人黎知通过其银行账户多次转款到被告人禤振东及其父亲禤喜存的银行账户，共给予被告人禤振东回扣2510985元。被告人禤振东在本案审理期间主动申请将其用赃款购买的两处房产，坐落于防城港市港口区的一处住宅（《房屋所有权证》证号：防港房权证港口直字第××、Ａ2××37号）和坐落于防城港港口区的一处门面（房屋所有权证证号：防港房权证港口直字第××号）退缴法院予以查封。被告人黎知于2015年3月23日到检察机关投案，交代其上述行贿犯罪事实。并于2015年3月24日主动交待伙同陈某1、陈某2利用管理单位工会经费的职务便利，虚开发票套取工会经费69432元，其分得9000元的贪污犯罪事实。在本案审理期间，被告人黎知的家属代其向本院退缴贪污赃款9000元。上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、被告人供述及辩解（1）被告人禤振东的供述及辩解、自书材料证实，禤振东于2005年7月至2013年8月任防城港技安科技术员，负责防城港计算机和网络设备的维护以及计算机耗材、材料的采购工作。其担任防城港技安科技术员期间，利用职务上的便利，收受了防城港市港口区慧泉电脑服务中心、钦州市德宝电脑用品经营部、钦州市鑫达通电子科技有限公司、钦州市德鑫隆电脑用品经营部四个商家的回扣，共计2510985元。2008年上半年，禤振东负责电脑维护工作期间，黎知向禤推荐钦州德宝电脑用品经营部为电脑维护商，禤向领导汇报后，暂定钦州德宝电脑用品经营部为钦州港、南防线、黎某3线、钦州站的电脑维护商。2008年年底，需要签订下年的电子用品的采购、维修协议时，黎知又向禤振东推荐防城港慧泉办公服务中心，要求其确保防城港慧泉办公服务中心和钦州德宝电子用品经营部能够成为电脑维护的定点商家，并且说商家答应事成之后会给钱，给的钱二人五五分。之后在防城港定点商家评议会上，禤振东把防城港慧泉办公设备服务中心和钦州德宝电子用品经营部的两个商家和慧海服务中心等其他商家一起报上去，并尽力推荐德宝、慧泉这两个商家，最终防城港市港口区慧泉电脑服务中心、钦州市德宝电子用品经营部成为了防城港地区和钦州地区的定点采购、维护商，后来德宝电子用品经营部先后变更注册成为钦州市鑫达通电子科技有限公司、钦州市德鑫隆电脑用品经营部。从2008年8月到2012年下半年，防城港陆续向防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市德宝电子用品经营部、钦州市鑫达通电子科技有限公司、钦州市德鑫隆电脑用品经营部等四个商家采购了1000多万元的材料。期间，黎知问禤振东要了银行卡的帐号，说是商家给其转钱，其给黎知其个人的帐号和其父亲禤喜存的一个帐号，之后其陆续收到黎知转来的回扣，共计2510985元。（2）被告人黎知的供述及辩解、自书材料证实，黎知在防城港工作的时候，以他人名义注册成立了钦州市德鑫隆电脑用品经营部、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子用品经营部，经营电脑、电子产品、办公耗材等。为了让负责电子产品和办公用品采购的禤振东向其开办的经营部、公司采购产品，事前跟他跟禤振东说这几个公司的老板会按40％左右给其和禤振东两人回扣，两人平分回扣，禤振东表示同意。在禤振东的帮助下，上述四个经营部、公司成为防城港的定点供应商。为感谢禤振东的帮助，黎知先后给予禤振东的回扣款共2510985元。该回扣款均是转到禤振东以及禤振东父亲禤喜存的银行账户。2、证人证言（1）证人黄某1的证言证实，其负责防城港慧丰办公设备服务中心与防城港联系业务期间，2007年之前与防城港的业务量比较大。2007年之后，防城港技安科的网络技术员禤振东负责防城港的电脑设备、耗材等办公用品的采购工作后，慧丰办公设备服务中心给防城港的供货就慢慢减少了，最后禤振东不再向慧丰办公设备服务中心采购货物。（2）证人许某1的证言及自书材料证实，禤振东作为技安科的网络技术员，负责采购防城港的电脑、电脑耗材、打印机等办公用品，这些物资的定点供应商是禤振东推荐的。其担任防城港段长、钦州车务段段长期间,防城港、钦州车务段的班子成员没有开过会讨论收取供货商的回扣事项。（3）证人黄某2证言证实，其担任防城港副段长，分管材料科之前，技安科的网络技术员禤振东负责采购电脑耗材等材料，其分管材料科后，采购电脑耗材等材料由材料科来负责，由于禤振东对电脑技术比较熟悉，具体向哪些商家采购电脑、纸张等方面的材料工作，继续由禤振东来负责，但材料采购的报销，需要经过材料科科长、分管领导签字同意。禤振东负责电脑材料采购工作，在召开确定定点采购商会议前，禤振东对市场电子产品的价格进行询价，并对一些电脑的商家进行了解，在上会的时候，就由禤振东做具体介绍，参会的人员主要是材料科、办公室、财务科、技安科、纪委等部门的人员组成。段领导都不参加这会议，会议形成方案后，才报给段领导同意，确定定点采购商的。禤振东作为电脑技术专业人员，比较熟悉业务，他讲的话起的作用是很大的，段领导都会相信禤振东所讲的话和推荐的商家。防城港班子成员没有开会讨论过要向哪些商家收取回扣款。（4）证人黄某3的证言证实，其在防城港担任材料科长期间，向防城港市港口区慧泉电脑服务中心、钦州市德宝电子用品经营部、钦州市鑫达通电子科技有限公司、钦州市德鑫隆电脑用品经营部等商家采购产品，该商家的员工秦某给其回扣。秦某所在的商家应该也给过禤振东回扣。（5）证人周某的证言证实，秦某借过其身份证，并以其名义成立钦州市钦南区德宝电子产品经营部，用于经营电子用品以及配件的业务，其个人没有钦州市钦南区德宝电子用品经营部的股份，也没有参与经营。（6）证人黎某1的证言证实，2011年年初的时候，其三儿子黎知拿过其身份证，可能是黎知拿去开这家钦州市鑫达通电子商贸有限公司了，其个人没有投资上述的这家公司，也没有参与经营。（7）证人韦某1的证言证实，黎知用其的名义注册成立钦州市德鑫隆电脑用品经营部，其本人没有入股，也没有参与经营。（8）证人韦某2的证言证实，黎知用其的名义在防城港注册了一家名为慧泉的复印店。其本人没有参与该店的经营，也没有获得该店的利润和报酬。（9）证人黄某4的证言证实，禤振东作为网络技术员，对市场进行调查和对外要约一些商家报价后，段领导再组织纪检、办公室、材料科、财务科等部门负责人员召开定点商家评议会，由禤振东做汇报各商家的情况，大家讨论后决定定点的商家。2007年之前，防城港向黄某1防城港开的公司采购电脑、电子产品、办公耗材等，再配发给下面的车间。（10）证人秦某的证言证实，其按照黎知的要求注册成立了钦州鑫达通公司、德宝电子经营部，其担任鑫达通公司的法人代表，德宝经营部是用其同学周某注册的，周某没有参与入股、经营，德宝电子经营部和鑫达通公司的经营范围主要是经营电脑、办公用品、耗材等。其在钦州市钦南区德宝电子用品经营部、钦州市鑫达通电子商贸有限公司没有股份。德宝电子经营部和鑫达通公司成立后，其按照黎知的要求作为经办人，跟防城港洽谈业务，签订有关的采购合同，从2011年到2013年，大概供货及维护的货款有几百万元，防城港把货款打到这两个公司后，款转到黎知的账户或黎知提供的账户。3、书证（1）禤振东身份证复印件、防城港关于禤振东聘用、解聘、暂停履行劳动合同的通知、计算机网络技术员责任制证实，被告人禤振东2007年12月18日至2013年9月11日被聘为防城港技安科计算机网络技术员。禤振东担计算机网络技术员期间，兼任单位设备管理员，负责设备的更新改造。禤振东已达到刑事责任年龄。（2）黎知的户籍证明、黎知干部任免审批表、证明、辞职申请书证实，被告人黎知于2005年9月至2007年9月任防城港计划财务科会计员，2007年9月至2013年9月任防城港计划财务科助理会计师，2013年9月至2014年2月10日任钦州车务段财务科助理会计师，2014年2月10日辞职。黎知已达到刑事责任年龄。（3）广西沿海铁路股份有限公司营业执照、组织机构代码证、公司章程证实，广西沿海铁路股份有限公司于2002年6月14日成立至2014年1月24日期间，为国有公司。（书证（1）、（2）、（3）在本案其他部分不再重复列举）（4）钦州市德鑫隆电脑用品经营部、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子用品经营部的电脑咨询单、申请设立登记事项、设立登记审核表等工商登记资料证实，钦州市德鑫隆电脑用品经营部于2008年3月8日登记成立，经营者为韦某1，组织形式为个人经营，经营范围为电脑组装、电脑耗材及配件，2012年3月31日钦州市德鑫隆电脑用品经营部被注销。防城港市港口区慧泉办公设备服务中心于2010年12月7日登记成立，经营者为韦某2，组织形式为个人经营，经营范围为打印机耗材、电子设备销售；电子配件、电脑、打印机维修，2014年5月20日防城港市港口区慧泉办公设备服务中心被注销。钦州市鑫达通电子商贸有限公司于2011年2月20日成立，股东为黎某1、秦某，经营范围为电子产品、普通通信设备、电缆、光纤、计算机硬件及其配件、数码产品、打印机及其耗材、五金家电、机电设备、发电机组及其配件的销售及维修服务，货物及其技术进出口，秦某为该公司法定代表人、执行董事、总经理。钦州市钦南区德宝电子用品经营部于2011年8月29日登记成立，经营者为周某，组织形式为个人经营，经营范围为电子产品，电脑及其配件，办公耗材，打印机，2014年4月9日钦州市钦南区德宝电子用品经营部被注销。（5）付款科目明细、银行付款凭证、电子转帐凭证、发票、购销合同、资金使用联签表、银行账户流水明细证实，2008年4月8日至2011年10月9日，防城港向钦州市德鑫隆电脑用品经营部采购的电脑设备、电子产品、办公耗材等商品，共计2821945元。2010年12月24日至2013年10月23日，防城港向防城港市港口区慧泉办公设备服务中心采购的电脑设备、电子产品、办公耗材等商品，共计5320020.75元。2011年4月20日至2013年11月21日，防城港向钦州市鑫达通电子商贸有限公司采购的电脑设备、电子产品、办公耗材等商品，共计1280543.90元。2011年11月16日至2013年，防城港向钦州市钦南区德宝电子用品经营部采购的电脑设备、电子产品、办公耗材等商品，共计4169380元。（6）付款科目明细证实，防城港与防城港港口区慧丰办公设备中心的业务情况。（7）禤振东、禤喜存、黎知的银行账户流水明细证实，被告人黎知通过其银行账户多次转款到被告人禤振东及其父亲禤喜存的银行账户，共给予被告人禤振东回扣2510985元。（8）秦某的银行账户明细证实，秦某在帮黎知管理钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子用品经营部期间，使用的银行账户。（9）侦破经过证实，被告人禤振东、黎知涉嫌受贿、行贿犯罪一案，系南宁运输检察院在查办广西沿海铁路股份有限公司防城港车站（原防城港）技安科原科长王兵涉嫌受贿犯罪案件的过程中发现，防城港技安科网络技术员禤振东在负责采购电脑、耗材等材料的过程中，有伙同该段财务科会计黎知共同贪污、受贿的嫌疑。南宁运输检察院2015年1月14日受理初查，于2015年1月19日对禤振东进行询问，禤振东对黎知多次转款到其及其父亲禤喜存的银行账户共计200余万元，辩称是其向黎知借款，否认有犯罪事实。办案人员调查发现，黎知转给禤振东、禤喜存的款项，源于防城港付给钦州市德鑫隆电脑用品经营部、钦州市鑫达通电子商贸有限公司等供料商的材料款，南宁运输检察院根据掌握的证据，认为禤振东、黎知在分别负责采购、付款的过程中，有共同贪污、受贿的嫌疑，于2015年1月20日决定对禤振东、黎知以涉嫌贪污、受贿罪立案侦查，并于当日传唤被告人禤振东，被告人禤振东交代了其在为防城港采购电脑、耗材等材料的过程中，收受黎知通过银行转给其钦州市德鑫隆电脑用品经营部、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子用品经营部等供料商回扣款240万元左右、收受杨某所给的14万元左右的回扣的犯罪事实。2015年3月23日，被告人黎知到南宁运输检察院投案，供认了其先后以他人名义成立钦州市德鑫隆电脑用品经营部、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子用品经营部，为了让其实际经营的上述四个商家能够成为防城港定点供应商而先后给予禤振东共230万余元回扣的事实。侦查期间，黎知、禤振东经核对银行明细，确认黎知通过银行转账方式给禤振东回扣共计2510985元。黎知还交代其在广西沿海铁路股份有限公司钦州工务电务段向其实际经营的钦州市鑫达通电子商贸有限公司采购通信电缆、光缆等通信器材的过程中，给予负责采购工作的黎某250000元贿赂的事实。（10）情况说明证实，禤振东的供述中交代了秦某按照货款的8%给予黄某3回扣，根据禤振东的上述供述，对黄某3以受贿罪进行立案侦查，根据侦查获得的证据，证实秦某多次给予黄某3回扣款共计57000元。（二）2007年至2012年间，被告人禤振东担任广西沿海铁路股份有限公司防城港技安科计算机网络技术员期间，在负责向北海市海城区力电脑经营部、北海市全三力电脑经营部、北海北创电子商贸有限公司采购电脑、耗材等材料的过程中，上述经营部、公司的实际经营者杨某向其提出给予其回扣，其表示同意。之后，杨某多次叫财务人员伍某1通过张某的银行账户转账给予禤振东回扣，共计145099元。上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1被告人供述及辩解（1）被告人禤振东的供述和辩解证实，其于2005年7月至2013年8月任防城港技安科网络技术员，负责防城港计算机和网络设备的维护以及计算机耗材、材料的采购工作。2007年到2012年间，担任防城港技安科网络技术员，负责北海站的电脑维护工作，向北海市三力电脑公司定点采购电脑等物品，该公司的老板杨某向其提出要给予回扣，其表示同意，之后杨某安排财务伍某1陆续转款到其个人账户，共计145099元。上述145099元是杨某叫其公司员工从其员工张某的账户分13次转款到禤振东的银行账户。2、证人证言（1）证人杨某的证言证实，其与他人先后成立三力电脑经营部、全三力电脑经营部、北海北创电子商贸有限公司。在2007年初，禤振东负责沿海铁路公司防城港、北海火车站的电脑及电脑配件、维修电脑、耗材采购，其与禤振东商谈设备采购或者维修的项目时，禤振东提出返部分利润让给他，其表示同意。通过张某的两个银行账户向禤振东转款13次，共145099元。（2）证人张某的证言证实，其公司与北海车站有网络、电脑维修业务，该业务由禤振东负责与其公司联系的。为了方便公司网络转款，其将个人的帐号交给公司，用于公司的收款和转款业务，该帐号由公司财务人员伍某1管理。（3）证人伍某1的证言证实，2006年至2012年，其在北海海城区三力电脑经营部、北海市海城区全三力电脑经营部工作期间，按照经营部的杨某的要求转过款给禤振东。3、书证（1）付款科目明细、银行付款凭证、电子转帐凭证、报销单、发票等材料证实，2007年至2012年间，防城港与北海市海城区三力电脑经营部、北海市海城区全三力电脑经营部、北海北创电子商贸有限公司采购电脑设备、办公耗材、LED显示屏等材料的业务情况。（2）禤振东、张某的银行账户流水明细证实，张某的两个银行账户向禤振东转款13次，共145099元。（三）2011年间，被告人黎知与广西沿海铁路股份有限公司钦州电务工务段材料员黎某2（已判刑）商谋，黎某2利用其作为材料员负责采购通信电缆、光缆等通信器材的职务便利，向被告人黎知实际经营的钦州市鑫达通电子商贸有限公司采购通信电缆、光缆等通信器材，黎知分给黎某2利润。2011年4月，被告人黎知向上海泸菲电缆有限公司业务员郭某强订购数额为84000元的电缆，由供货方陆续发货到钦州电务工务段。黎知与黎某2商定价格后，先后开具多张发票给黎某2回单位报销付款，钦州电务工务段先后向钦州市鑫达通电子商贸有限公司付款共计280150元。被告人黎知于2011年10月1日通过银行转账的方式给予黎某250000元。上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、被告人黎知的供述及辩解证实，其在给钦州供应电缆、光缆业务期间，为了感谢负责钦州工务电务段采购业务的材料员黎某2的帮助，给予黎某2回扣款50000元。2、证人黎某2的证言证实，2011年至2012年间，其为钦州工务电务段向钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子产品经营部采购通信电缆、光缆，采购金额为每年大约50多万元。在2011年10月左右，其收受黎知的款项50000元。3、黎某2的身份证复印件、聘任、解聘的通知、关于印发《钦州工务电务段各科室（车间）职责范围和各种岗位职责》的通知、钦州电务段关于印发《钦州电务段各科室（车间）职责范围和各工种岗位职责（试行）》的通知证实，黎某2于1987年6月2日出生，于2010年11月15日至2013年9月30日任钦州工务电务段材料科材料员，具有零星材料采购的职权。4、付款科目明细、银行付款凭证、电子转帐凭证、报销单、发票证实，2011年3月24日至2011年12月22日间，钦州电务工务段向钦州市鑫达通电子商贸有限公司采购通信电缆、光缆，共计413910元。二、被告人黎知贪污部分2011年9月至2013年4月间，陈某1、陈某2（均另案处理）与被告人黎知利用分别担任广西沿海铁路股份有限公司原防城港工会主席、工会指导员、会计的职务便利，三次虚开发票套取工会经费合计69432元进行私分。扣除开发票应缴税款后，陈某1分得28000元，陈某2分得22500元，黎知分得9000元。具体是：1、2011年9、10月的一天，被告人陈某1、陈某2及黎知在陈某1的办公室，商量好由黎知找商家虚开发票，陈某2、陈某1分别作为经办人、审批人签字报销，将未用完的工会宣传经费套取出来私分。后黎知以其经营的防城港市港口区慧泉办公设备服务中心名义虚开发票，金额29050元。陈某1作为主管人、陈某2作为经办人在发票上签字。2011年10月21日，防城港工会转账至防城港市港口区慧泉办公设备服务中心账户。扣除开发票应缴税款，黎知于同年11月7日从其个人账户转账给陈某110000元，转账给陈某28500元，自己得款7000元。2、2012年10月的一天，被告人陈某1、陈某2及黎知在陈某1的办公室，商量好由黎知找商家虚开发票，陈某2、陈某1分别作为经办人、审批人签字报销，将未用完的工会宣传经费套取出来私分。后黎知以其经营的防城港市港口区慧泉办公设备服务中心名义虚开发票，金额13500元。2012年10月31日，防城港工会转账到防城港市港口区慧泉办公设备服务中心。得款后，扣除开发票应缴税款，黎知给陈某1、陈某2各6000元，自己未分得款。3、2013年3、4月的一天，被告人陈某1、陈某2及黎知在陈某1的办公室，商量好由黎知找商家虚开发票，陈某2、陈某1分别作为经办人、审批人签字报销，将未用完的工会宣传经费套取出来私分。后黎知以其经营的防城港市港口区慧泉办公设备服务中心名义虚开发票，金额26882元。2013年4月10日，防城港工会转账到防城港市港口区慧泉办公设备服务中心。得款后，扣除开发票应缴税款，黎知给陈某112000元，给陈某28000元，自己得款2000元。上述事实，有经过庭审举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、被告人供述及辩解（1）被告人黎知供述及辩解证实，2011年至2013年间，其伙同时任防城港工会主席陈某1，工会指导员陈某2先后3次虚开发票套取防城港的工会费共计69432元并进行私分，扣除开发票应缴税款，陈某1得款28000元，陈某2得款22500元，自己个人得款9000余元。2、证人证言（1）证人陈某1的证言、自书材料证实，其任防城港工会主席，利用职务上的便利，同意工会指导员陈某2、会计黎知两人虚开发票套取工会经费，并进行私分的事实。其中黎知3次给钱给自己，其中两次给现金，一次是转款到其银行账户。（2）证人陈某2的证言、自书材料证实，其伙同时任防城港工会主席陈某1、会计黎知先后3次虚开发票套取工会经费共计69432元进行私分，自己分得22500元的事实。（3）证人欧某的证言证实，防城港2011年10月20日财务银行付款凭证所附用料单上发料人是其本人签名，但其没有经手过用料单所列的材料，当时是黎知找其签的字。（4）证人陈某3的证言、自书材料证实，防城港工会2012年10月31日第7号银行付款凭证所附发票、2013年4月9日第1号银行付款凭证所附发票，背面证明人是其签的字。陈某2找其签证明人，其没有参与发票所附内容的相关活动。（5）证人伍某2的证言证实，2013年3月防城港的签收单上的签收人为伍某2，不是其本人签名。3、书证（1）陈某1任职通知、工会主席岗位职责证实，陈某1于2008年11月17日被任命为防城港工会主席、段纪律检查委员会委员、书记。工会主席具有负责收取、管理、安排使用工会经费的职责。（2）陈某2聘任通知、工会指导员岗位职责证实，陈某2于2010年11月30日被任命为防城港工会指导员。工会指导员在段工会主席的领导下，协助抓好段工会的日常管理工作。（3）黎知干部任免审批表证实，黎知于2005年9月至2013年间，黎知任防城港会计员、助理会计师。（4）防城港工会财务银行付款流水账、银行付款凭证、电子转账凭证、发票、用料单、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心的银行账户流水明细证实，防城港工会三次向防城港市港口区慧泉办公设备服务中心采购工会活动用品。陈某1作为主管人、陈某2作为经办人在防城港市港口区慧泉办公设备服务中心开具的发票背面签名。三次付款给防城港市港口区慧泉办公设备服务中心共计69432元。（5）陈某1、陈某2、黎知的银行账户明细证实，黎知卡号62×××56的建设银行账户2011年11月7日转款10000元到陈某1账号为43×××43的建设银行账户、转款8500元到陈某2账号为62×××68的建设银行账户。（6）关于黎知交代贪污事实的情况说明证实，南宁运输检察院在办理被告人黎知、禤振东涉嫌行贿、受贿一案中，被告人黎知于2015年3月23日到本院投案，交代了其向禤振东行贿的事实。2015年3月24日，黎知交代了南宁运输检察院未掌握的其伙同陈某1、陈某2套取、侵吞防城港工会经费的事实。对被告人禤振东及其辩护人提出禤振东没有电脑产品等采购的职责和决定权，其在办理采购业务的过程中，不存在有意排挤其他商家的行为的意见。经查，从本案事实来看，被告人禤振东作为技安科网络技术员，虽然在岗位职责上不包括采购工作，但由于电脑网络技术具有一定的专业性，就具体向哪些商家采购电脑、纸张等材料都由其首先提出意见，只是在报销时需要经过材料科科长。且在召开确定定点采购商会议前，禤振东对市场电子产品的价格进行询价，并对电脑商家进行了解，在开会确定定点供应商时也由其进行介绍和推荐。禤振东作为电脑技术专业人员，比较熟悉业务，他的介绍和推荐对钦州市德鑫隆电脑用品经营部、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市鑫达通电子商贸有限公司、钦州市钦南区德宝电子用品经营部成为防城港的定点采购、维护商起到了重要的作用。禤振东对于采购业务虽不具有最终的决定权，但并不影响被告人禤振东利用职务便利为四家企业谋取利益的事实。被告人禤振东向黎知所控制的商家采购物资后，原来的供应商的物资供应客观上明显减少。同时，是否存在排挤不影响案件受贿罪的成立和受贿数额的认定。被告人禤振东及其辩护人提出的上述意见，不符合客观事实，同时也不影响本案犯罪数额及定性，不予采纳。对被告人禤振东及其辩护人提出收到的款项中有80余万元分给了单位领导、同事，应从受贿数额中扣除的意见。经查，从现有的证据来看，检察机关经过调查询问，无法查清禤是否已将钱分给各领导、同事，但从黎知的供述来看，黎并未要求禤振东将钱转送他人，禤收钱之时，受贿已经既遂，是否将钱转送给其他人，是其对赃款如何处理的问题，不影响本案的定性和受贿数额的认定。因此，对被告人及辩护人的意见不予采纳。对被告人禤振东及其辩护人提出收到的款项中有30万元属于技术服务费的意见。经查，从本案证据来看，被告人禤振东、黎知在侦查阶段、审查起诉阶段的供述中均未提到禤振东为黎知的企业提供有偿技术服务的内容，双方未曾就技术服务给予报酬进行协商，黎知在庭上虽承认禤有过帮助，但是非常少，是朋友之间的帮忙，从未谈过报酬的问题。因此，被告人及辩护人的上述意见，与本案证据证明的事实不符，不予采纳。本院认为，被告人禤振东身为国有企业中从事公务的人员，利用职务上的便利，在经济往来中，违反国家规定，收受回扣数额巨大，为他人谋取利益，其行为侵犯了国有企业的正常管理活动和国家工作人员职务行为的廉洁性，已构成受贿罪。被告人黎知在经济往来中，违反国家规定，给予国有公司中从事公务的人员回扣款共计2560985元，情节严重，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的不可收买性及国家经济管理的正常活动，构成行贿罪。被告人黎知身为国有公司中从事公务的人员，伙同陈某1、陈某2利用职务上的便利虚开发票套取公款进行私分，数额较大，其行为侵犯了国有企业的正常管理活动及公务行为的廉洁性，构成贪污罪。公诉机关指控二被告人所犯罪名成立。对于被告人黎知的辩护人提出黎知应构成单位行贿罪的意见，经查，从本案的证据来看，钦州市德鑫隆电脑用品经营部、防城港市港口区慧泉办公设备服务中心、钦州市钦南区德宝电子用品经营部均为个体工商户，不符合单位行贿罪主体要件。钦州市鑫达通电子商贸有限公司属于有限责任公司，符合单位行贿罪主体要件，但向禤振东行贿，并未经过公司的法定代表人和股东决议，通过行贿获得的利益也不归属于公司。因此，实施行贿行为并非是单位意志，而是实际控制人黎知的个人意志。对被告人黎知的辩护人提出的上述意见，不予采纳。对于禤振东的辩护人提出，禤振东应构成重大立功的意见。经查，被告人禤振东到案后检举黄某3有受贿行为，已经检察机关查证属实，但根据黄某3的受贿数额和情节，不可能判处无期徒刑以上刑罚，被告人禤振东的检举揭发行为可以构成一般立功，但不构成重大立功。对被告人禤振东的辩护人提出的上述意见，不予采纳。关于被告人禤振东的辩护人提出禤在被采取强制措施之前，如实交代受贿事实，应视为自首的意见。从本案的证据来看，侦查机关主动与禤调查问话之前，即已掌握了禤振东的银行账户与黎知经营企业之间的资金往来情况，结合禤的单位多次在黎知的企业采购大量电脑耗材的情况，已将禤列为涉嫌贪污、受贿的犯罪嫌疑人，且禤在侦查机关第一次调查谈话时否认有犯罪事实，在立案之后才如实交代，依照《最高人民法院、最高人民检察院》第一条的规定，不是自首。因此，对辩护人的上述意见不予采纳。综上，被告人禤振东有立功表现，依法可以从轻或者减轻处罚。归案后对于收受回扣的基本事实能够稳定供述，认罪态度较好，有悔罪表现，同时主动退缴其用受贿款购买的两处房产，可以酌情从轻处罚。综合被告人禤振东的情节，本院决定对其从轻处罚。被告人黎知自动投案，并如实交代行贿事实和办案机关尚未掌握的贪污事实，是自首，可以减轻处罚。贪污方面，黎知是工会兼职会计，在工会主席陈某1的领导下工作，在共同犯罪中作用相对较小，分赃少，犯罪情节轻微，依法可以免予刑事处罚。行贿方面，黎知行贿数额巨大，次数多，具有一定的主观恶性，造成了不良的社会影响，不宜宣告缓刑，对于辩护人提出的对被告人黎知宣告缓刑的意见不予采纳。根据二被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第二款、第三百八十六条、第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（二）项、第三百九十条、第三百八十九条第二款、第九十三条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十八条、第六十九条、第三十七条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第八条、第十五条、第十八条、第十九条之规定，判决如下：一、被告人禤振东犯受贿罪，判处有期徒刑四年,并处罚金人民币四十万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月21日起至2019年1月20日止。罚金自判决生效之日起三个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人黎知犯行贿罪，判处有期徒刑二年；犯贪污罪，免予刑事处罚；决定执行有期徒刑二年（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月23日起至2017年3月22日止）；三、被告人禤振东退缴在案的坐落于防城港市港口区的一处住宅（《房屋所有权证》证号：防港房权证港口直字第××、Ａ2××37号）和坐落于防城港港口区的一处门面（房屋所有权证证号：防港房权证港口直字第××号），予以没收，不足部分继续追缴；四、被告人黎知退缴的贪污赃款人民币九千元，发还广西沿海铁路股份有限公司。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　吴金刚审判员　　唐　薇审判员　　罗　伟二〇一六年九月十二日书记员　　龙　毅appoint