广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2015）扶刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人莫威，男，1970年11月4日出生于广西宁明县，壮族，硕士研究生，广西世银农林资源开发有限责任公司负责人，住广西南宁市青秀区。因本案于2014年7月26日被刑事拘留，次日被指定居所监视居住，同年9月10日被依法逮捕。现羁押于南宁铁路公安处看守所。辩护人唐云，广西海湾律师事务所律师。辩护人孙贵文，广西贵文律师事务所律师。经广西壮族自治区高级人民法院指定管辖，扶绥县人民检察院以扶检刑诉［2015］119号起诉书指控被告人莫威犯行贿罪，于2015年8月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员李铸出庭支持公诉，被告人莫威及其辩护人唐云、孙贵文到庭参加诉讼。期间，经扶绥县人民检察院建议，本院决定延期审理二次；经崇左市中级人民法院批准，延长审理期限三个月；本院于2016年9月14日依法裁定中止审理，于2017年7月11日裁定恢复审理。现已审理终结。扶绥县人民检察院指控：一、2013年11月，被告人莫威为回笼资金将其在上思县联惠林场5090亩林木转让给广西七坡林场与民营企业共同投资的上思县华某有限公司。在此过程中，为感谢广西七坡林场时任场长张某（另案处理）在办理相关手续和流转资金给予的帮助，莫威于2014年春节前某日，在张某办公室送给张某好处费20万元。张某收下该款。二、2012-2014年，被告人莫威的公司在广西北部湾银行有造林流动资金贷款业务和贷款贷新还旧业务。为感谢广西北部湾银行分管贷款额度的总行公司部副总经理黄某1（另案处理）在贷款业务中的关照，莫威于2013年至今，先后三次共送给黄某1好处费25万元。黄某1收下后用于自己个人开支。三、2011年,广西世银农林资源开发有限责任公司向广西北部湾银行南宁营业部贷款5000万元。为感谢时任广西北部湾银行授信审批部总经理雷某1（另案处理）在贷款过程中的帮助，被告人莫威于2013年春节前某日在南宁市某酒家附近，用牛皮纸信封包装好2万元现金，放置于一礼品盒内，送给雷某1。雷某1收下该款。四、被告人莫威系广西世银农林资源开发有限责任公司、广西凤凰湖生态林业开发有限公司、广西绿桂林业资源开发有限公司及南宁市绿顺工贸有限责任公司的实际控制人。2010年以来，莫威通过林权证抵押及信用担保公司担保等方式，多次向广西北部湾银行南宁营业部申请贷款，贷款总额累计1.6亿元。为感谢时任广西北部湾银行南宁营业部四部经理王某1（另案处理）在贷款过程中的帮助，多次送与王某1财物，共计1393.85万元及港币54.4647万元。其中：1、2010年7月，莫威付款52.1万元为王某1购买宝马牌X3越野车一辆（车牌号码：桂Ａ×××××），后莫威又继续为王某1支付车辆购置税费4.6万元、车辆保险费1130元。共计56.813万元。2、2010年10月，莫威付款108万元为王某1在南宁市青环路某小区购买一套156平方米商品房，后又继续为王某1支付装修及家具购置费用50万元。上述共计158万元。3、2012年1月，莫威付款70.8万元为王某1购买路虎极光越野车一辆（车牌号码：桂Ａ×××××），后又为王某1支付车辆购置税费6.1万元、车辆保险费1370元。上述共计77.037万元。后该车以王某1父亲王某2名义办理入户登记。4、2012年年初，莫威付款280万元为王某1购买位于南宁市某号楼2单元1103号的房屋，并支付装修及家具购置费用50万元。上述共计330万元。5、2013年3月份，莫威付款255万元为王某1购买位于北京市某号某小区3-1-2105号的房屋，其中支付的首付款为205万元、车库款为50万元。6、2011年，莫威在农行南湖支行右江花园分理处办理了其农行钻石卡附属卡给王某1，后王某1使用该卡刷卡消费共200万元。7、2011年年底，莫威转账200万元到王某1的父亲王某2的银行卡内，用作王某1父母养老医疗费。8、2012年5月有，王某1到中国人民大学读经济管理硕士，莫威为其支付学费等费用90万元。9、2012年12月有，莫威在南宁市梦之岛刷卡27万元，购买钻戒送给王某1。10、2013年9月有，莫威在香港支付港元54.4647万元，为王某1购买人寿保险。对指控的事实，公诉机关提供了相关书证、证人证言、证人自书材料、被告人供述、被告人自书材料等证据材料，并经出庭支持公诉的检察员当庭出示、宣读。公诉机关认为被告人莫威为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，情节特别严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条、第三百九十条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以行贿罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人莫威及辩护人唐云、孙贵文对公诉机关指控莫威向张某、黄某1、雷某1、王某1等人送钱物的事实无异议，但各自提出的辩解和辩护意见如下：1、莫威辩称其与王某1是恋爱关系，其送与王某1财物是恋人间的相互馈赠，王某1是非国家工作人员。在本案中其没有谋取不正当利益，其送钱行为不应构成犯罪。在本案中就指控其向张某行贿的部分，其有自首和立功。2、辩护人唐云辩称张某、黄某1、雷某1、王某1的身份在本案中应为非国家工作人员。莫威没有谋取不正当利益，指控莫威有行贿犯罪行为部分事实不清、证据不足。莫威在本案中具有自首和立功情节3、辩护人孙贵文辩称张某、黄某1、雷某1、王某1的身份在本案中应为非国家工作人员。莫威在贷款过程中没有违规的行为，其没有谋取不正当利益，其行为不应构成行贿犯罪，如果构成犯罪，应具有自首和立功情节。被告人莫威及辩护人孙贵文未向法庭提交证据；辩护人唐云向法庭提交以下证据：《出境旅游合同》、护照、港澳通行证的复印件。经审理查明：一、2013年12月，被告人莫威为了回笼资金，将其个人独资的在广西上思县的联惠速丰林场的林地5018.5亩转让给广西国有七坡林场控股的广西华某有限公司。为感谢时任七坡林场场长及兼任华某有限公司董事长的张某（已另案处理）在办理转让手续和转让款拨付的过程中给予的帮助，莫威于2014年春节前某日在张某办公室送给张某好处费20万元。张某收下该款。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、证人张某的证言及自书材料，证实其到七坡林场担任场长期间，经广西林业集团桂峰公司总经理沈某介绍认识莫威。2013年12月，其以广西华某公司法定代表人兼董事长名义代表公司与莫威洽谈收购莫威在上思县5000多亩林地的协议。签订协议后，七坡林场代华威公司付给莫威两笔款，第一笔700万元，第二笔200万元。付款之后，2014春节前一天，莫威打电话说要跟其汇报工作。当天下午准备下班时，莫威就到其办公室说送给其几条香烟，然后就将香烟放在其办公桌下面，并说在上思县及南宁周边有桉树林地可以商谈，莫威聊一下后就离开了。之后其打开莫威送给其的香烟纸袋，发现有4条香烟和一个黑色塑料袋，塑料袋里装有20万元现金。2、银行进账单，证实七坡林场于2013年12月20日转账给莫威的银行账号一笔款700万元。3、广西华某有限公司的营业执照、广西华某有限公司董事会决议、董事会成员委派书、广西华某有限公司股东会决议等，证实广西华某有限公司是由七坡林场出资控股，法定代表人是张某，张某受七坡林场委派出任华某有限公司董事并被选举为董事长。4、广西林业项目备案登记证、七坡林场关于广西上思华某有限公司收购上思县联惠速丰林场的请示、股权转让协议、关于广西华某有限公司收购上思县联惠速丰林场股权转让款的确认说明、关于支付收购莫威位于上思县联惠速丰林场股权转让款转账说明、广西华某有限公司股东会决议、股权转让协议、用款申请书、银行进账单、银行付款凭证等，证实2013年12月20日，广西国有七坡林场控股下属企业华某有限公司收购莫威独资的位于上思县联惠速丰林场的林地5018.5亩，张某以法定代表人的名义与莫威签订联惠林场百分之百的股权转让协议，股权转让价为1300.8万元，分期支付，并且转让款项已全部支付。5、广西壮族自治区林业厅桂林人发（2011）120号、桂林人发（2012）144号文件、中华人民共和国组织机构代码证、营业执照、法人代表人证明书等，证实广西壮族自治区国有七坡林场属于全民所有制企业。张某于2011年9月24日被任命为广西国有高峰林场场长（试用期一年），2012年11月27日被任命为广西国有七坡林场场长，系林场的法定代表人。6、被告人莫威的供述，证实其与张某均是广西林产协会副理事长。2012年张某到七坡林场就任场长后，其与张某有更多的接触机会。2013年底，其公司广西世银农林资源开发有限责任公司急需回笼资金，其决定转让其个人独资企业位于上思县的联惠速丰林场。在转让之前，其通过张某了解到广西国有七坡林场在上思县经营一家华某有限公司，该公司打算上市需要收购大量林地，其就与张某洽谈转让联惠速丰林场事宜。经商谈，决定转让约5090亩速丰桉树林，转让价为1300万元，同时办理林地转让相关手续。2013年12月20日华某公司拨付了700万转让款。为了感谢张某对林地转让的帮助，同时尽快让华某有限公司拨付余下的转让款，在华某有限公司再次拨付200万元转让费后，其于2014年1月20日左右，打电话给张某，表示要送给张某一些特产。张某表示在七坡林场办公室见面。其就准备好20万元现金，用蓝色真龙香烟的纸袋装好，然后开车到七坡林场张某的办公室，并将装有20万元现金的纸袋放在张某的座椅旁边，之后其就离开了。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互印证，本院予以确认。二、2012年至2014年1月，被告人莫威出资注册成立的广西绿桂林业资源开发有限责任公司及南宁市绿顺工贸有限责任公司在广西北部湾银行有造林流动资金贷款业务。期间，为感谢时任广西北部湾银行公司银行部副总经理负责贷款额度分配的黄某1（已另案处理）在贷款业务中给予的帮助，莫威先后三次共送给黄某1好处费25万元。黄某1收受莫威送给的好处费后，用于个人开支。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、证人黄某1的证言及自书材料，证实2008年8月至2014年9月期间，其任广西北部湾银行公司银行部副总经理。北部湾银行公司银行部在贷款业务方面负责对所属各支行的贷款规模（贷款额度）进行分配。其作为总行公司银行部副总经理在莫威的公司向北部湾银行贷款过程中，曾介绍莫威到南宁市秀灵支行办理贷款业务，在莫威的公司的贷款申请获得审批通过后，在贷款额度的分配上，其曾关照过莫威的公司，当时公司银行部给秀灵支行分配了足额的贷款额度，使莫威所经营公司的贷款能及时、足额的到手。莫威为了感谢其的帮助和关照，从2013年初至2014年初先后三次共送给其好处费25万元，其中的一次是给5万元，另外的两次各是10万元。2、北部湾银行发〔2011〕523号广西北部湾银行关于公布广西北部湾银行行员等级初始化结果的通知及广西北部湾银行行员初始化定级情况表，证实广西北部湾银行行员初始化定级于2011年7月15日经总行的党政联席会进行审议确认；时任总行机关公司银行部副总经理的黄某1初始化定级为5级，起始时间为2008年8月。3、北部湾银行发〔2009〕525号广西北部湾银行关于陆某等同志聘任的通知、北部湾银行发〔2013〕237号广西北部湾银行关于曾建中等同志任免职的通知、北部湾银行发〔2014〕218号广西北部湾银行关于黄某1同志临时负责总行机构业务部工作的通知、北部湾银行发〔2014〕451号广西北部湾银行关于符韶光等同志任免职的通知、北部湾银行发〔2015〕184号广西北部湾银行关于解聘黄某1职务的通知等，证实黄某1于2009年8月3日任广西北部湾银行公司银行部副总经理、于2013年6月8日主持公司银行部全面工作、于2014年5月4日临时负责总行机构业务部工作、于2014年9月21日任机构金融部副总经理及同时解聘其公司银行部副总经理职务、于2015年5月12日解聘其机构金融部副总经理职务。4、北部湾银行贷字HT183011112103444号、北部湾银行贷字HT183013042602712号、北部湾银行贷字HT183014012800915号、北部湾银行贷字HT183013032902117号的流动资金借款合同等，证实广西绿桂林业资源开发有限责任公司分别于2011年11月2日、2014年1月28日与广西北部湾银行有贷款业务；南宁市绿顺工贸有限责任公司分别于2013年3月29日、2013年4月26日与广西北部湾银行有贷款业务。5、被告人莫威的供述，证实2012年至2014年1月期间，其出资注册成立的广西绿桂林业资源开发有限责任公司及南宁市绿顺工贸有限责任公司在广西北部湾银行有造林流动资金贷款业务，为了感谢时任广西北部湾银行公司银行部副总经理的被告人黄某1在贷款业务中就贷款额度调控方面给予的帮助，2013年春节前至2014年1月期间其先后3次共送给黄某1好处费25万元，其中有一次是给5万元，另外的两次各给10万元，所送的好处费都是从其个人账号提取的。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互印证，本院予以确认。三、2011年,被告人莫威控股的广西世银农林资源开发有限责任公司向广西北部湾银行南宁营业部贷款5000万元。为感谢时任广西北部湾银行授信审批部临时负责人的雷某1（已另案处理）在贷款过程中的帮助，被告人莫威于2013年春节前某日约雷某1在南宁市皇城人家附近的一个日本料理店吃饭。饭后，莫威送给雷某1人民币2万元现金。雷某1收下该款。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据证实：1、证人雷某1的证言:2013年春节前某天，莫威打电话约我在琅东“皇城人家”附近的一个日本料理店吃饭。饭后,莫威从车上拿了一个礼盒给我，说了些节日快乐之类的祝福。到家后我打开礼盒一看，发现礼盒中除了有些年货外，还发现年货中有个信封，信封中有两扎100元面额的人民币，共2万元。莫威为了感谢我才送钱给我的，因为莫威的公司在通过授信审查后想尽快安排上会审批，在此过程中，莫威也催促过我几次，最后我们授信部给他通过了5000万元的授信额度。莫威的公司在我们授信审查的时候发现有问题，王某1得带莫威到我办公室解释发现的问题。2、广西北部湾银行有关雷某1的任职文件，证实雷某1历任广西北部湾银行梧州工作组副组长、授信审批部副总经理、授信审批部临时负责人、授信审批部总经理（四级行员）等职务。3、广西北部湾银行党政联席会议记录，证实雷某1的任命均经广西北部湾银行党政联席会议讨论决定。4、被告人莫威的供述及自书材料：2011年，我的世银公司向北部湾银行申请5000万元造林项目贷款，当时我找到雷某1要求雷某1在这笔贷款业务上给予关照，并表示会给予他一定的好处费。在雷某1的关照下，这笔贷款顺利得到审批通过。为了感谢雷某1的关照，2013年春节前，我叫财务人员帮我提取2万元现金后就电话约了雷某1，后我将2万元现金送给了雷某1。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互印证，本院予以确认。四、2010年3月份的一天，被告人莫威在饭席上与广西北部湾银行的工作人员王某1（已另案处理）认识后，双方开始交往。2010年5月份，莫威控股的广西世银农林资源开发有限责任公司向北部湾银行申请授信3000万元贷款。该贷款业务由北部湾银行营业部交给王某1所在的公司银行二部办理，王某1时任公司银行二部经理。王某1审查授信报告后签名，并呈报北部湾银行领导审批。北部湾银行发放贷款程序需要经过多个部门相关人员审查签批。由于贷款程序复杂，时间较长，莫威找王某1帮忙。王某1即向北部湾银行相关领导打招呼加快莫威申请贷款的发放节奏。2011年6月23日经北部湾银行审批，同年7月11日、8月24日北部湾银行分别向世银公司发放贷款1800万元、1200万元。2011年10月25日，莫威又以其控股的广西世银农林资源开发有限责任公司向北部湾银行申请增加授信贷款5000万元。该笔贷款业务交由王某1所在的公司银行三部办理，王某1时任公司银行三部总经理。王某1审查授信报告后签名，并呈报北部湾银行领导审批。2011年12月16日，经北部湾银行审批，同意对世银公司增加授信贷款额度5000万元。同年12月23日，北部湾银行向世银公司发放增加授信贷款额度内的首笔授信贷款3340万元。为了感谢王某1在上述贷款过程中提供的帮助，莫威多次送与王某1财物，共计404.6万元。其中：1、2010年5月14日，王某1与莫威到南宁市中桂宝汽车公司4S店，由莫威支付定金5万元预定一辆宝马X3越野车。7月30日，王某1再次与莫威到南宁市中桂宝汽车公司4S店，由莫威刷卡支付47.1万元汽车余款购买一辆红色宝马X3越野车，另交纳车辆购置税费4.6万元。以上共计56.7万元。该宝马X3越野车（车牌号桂Ａ×××××）登记在王某1名下。该车辆首次保险费用为1130元。2、2010年7月，范某将位于南宁市青环路翡翠园小区畅景阁2-402的商品房转让给王某1。2010年7月9日，莫威通过其名下的银行账号62×××17转给范某的银行账号62×××44款额108万元，为王某1支付购房款。3、2012年1月6日，莫威刷卡签字分三次付款50万元、10.8万元、8万元，合计68.8万元，为王某1购买一辆白色路虎极光越野车(车牌号桂Ａ×××××)，次日又刷卡签字付款6.1万元交纳车辆购置税费。以上共计74.9万元。后该车登记在王某1父亲王某2名下。该车辆首次保险费用为1370元。4、2011年年底，被告人王某1与韦某签订《房屋买卖合约》，韦某将其名下位于南宁市青秀区某号6栋2单元1103号房转让给王某1，约定购房款为270万元。同日，韦某收到王某1现金2万元、收到王某1转款3万元。韦某于2012年2月16日收到莫某1转款100万元、于2012年2月28日收到莫威转款90万元。韦某的妻子何某于2012年1月5日、6日分别收到莫威转款30万元、45万元。2012年7月16日，王某1到南宁市房产局将南宁市青秀区某号6栋2单元1103号房备案登记过户到其本人名下，并办理房产证（邕房权证字第××号）。上述事实，有公诉机关提交并经庭上质证、认证的以下证据证实：（一）书证1、户籍材料证明，证实被告人莫威的身份情况。2、劳动合同书，证实2008年10月16日、2011年9月27日，王某1分别两次与北部湾银行签订《劳动合同书》，由北部湾银行聘任王某1为该行职员。3、北部湾银行文件，证实北部湾银行营业部分别于2010年3月30日聘任王某1为营业部公司银行二部经理、2011年3月8日聘任为营业部公司银行三部总经理。4、北部湾银行文件，证实2012年1月21日，北部湾银行聘任王某1为北方业务组副总经理、同年9月17日王某1负责主持工作；同年11月26日报银监局批准后，王某1兼任北部湾银行营业部副总经理；2013年6月27日聘任北部湾银行董事会办公室副主任；2014年2月20日聘任北部湾银行琅东支行工作组副组长；2014年4月17日因辞职解任北部湾银行琅东支行工作组副组长。5、北部湾银行党政联席会议纪要，分别证实2012年9月3日，在腾冲董事长主持下，北部湾银行党政联席会议讨论通过聘任王某1为北方业务组副总经理（主持工作），兼任营业部副总经理；会议讨论王某1任北方业务组副总经理试用期满正式聘任；2013年6月25日，在腾冲董事长主持下，北部湾银行党政联席会议讨论通过聘任王某1为北部湾银行董事会办公室副主任；2014年2月18日，在罗军董事长主持下，北部湾银行党政联席会议讨论通过聘任王某1为北部湾银行琅东支行工作组副组长；讨论通过解聘王某1北部湾银行琅东支行工作组副组长。6、桂Ａ×××××宝马X3越野车机动车销售统一发票及照片、机动车行驶证，证实桂Ａ×××××宝马X3越野车购买人及所有人是王某1，车价445299.15元、税额75700.85元，总价52.1万元。7、南宁中达桂宝《汽车购销合同》、机动车注册登记信息，证实桂Ａ×××××宝马X3越野车由王某1签订《汽车购销合同》，购买车辆后登记在王某1名下。8、定金收据、莫威名下农业银行卡、建行卡交易流水及回执，证实2010年5月14日，莫威通过刷卡向南宁中达桂宝汽车公司交纳购买宝马X3的定金5万元。2010年7月30日，通过刷卡支付中达桂宝汽车公司购买宝马X3余款47.1万元（由莫威和王某1签名），刷卡支付税款4.6万元（由王某1签字）。9、桂Ａ×××××路虎极光机动车注册登记表和购买统一发票、购置税凭证、刷卡记录回执，证实2012年1月6日、7日，由莫威刷卡签字分四次付款50万元、10.8万元、8万元、6.1万元，合计74.9万元购买一辆路虎极光越野车（车牌号桂Ａ×××××），次日登记在王某1父亲王某2名下。10、机动车交通事故责任强制保险单二份，各证实宝马X3越野车的车辆保险费用为1130元、路虎极光越野车的车辆保险费用为1370元。11、《存量房买卖合同》，证实范某与王某1签订房屋买卖合同，由范某将其名下位于南宁市青秀区翡翠园小区畅景阁2-402商品房转让给王某1。12、范某名下银行对账单、同城票据清算提入贷方凭证，证实2010年7月9日，莫威名下的银行账号62×××17转给范某账号62×××44款额108万元。13、同城票据清算提入货方凭证，证实2010年7月9日，莫威名下的银行账号62×××17转给范某账号62×××44共计108万元。14、《房屋买卖合约》，证实韦某与被告人王某1签订《房屋买卖合约》，韦某将其名下位于南宁市青秀区某号6栋2单元1103号房转让给王某1，约定购房款为270万元。15、韦某名下银行账户的明细、何某名下银行账户流水凭证、个人活期明细信息，证实2011年12月12日，韦某收到王某1转款3万元、2012年2月16日收到莫某1转款100万元、2012年2月28日收到莫威转款90万元；韦某的妻子何某于2012年1月5日、6日分别收到莫威转款30万元、45万元。16、邕房权证字第××号房产证，证实2012年7月16日，被告人王某1将南宁市青秀区会展路9号某号6号楼2单元1103号房登记在其个人名下，并办理邕房权证字第××号房产证。17、世银公司向北部湾银行贷款的书证材料、北部湾银行办理世银公司申请授信3000万元和5000万元贷款的信贷业务资料（包括授信业务批复文书、授信额度的调查报告、信贷审查委员会会议纪要、贷款用信审批表、信贷业务审批评审表、信贷客户评价报告等）、借款凭证，分别证实：(1)2011年3月10日，世银公司以广西百色市田东县作登村面积6936.34亩林地林权和江西省瑞金市兴国县枫边乡面积4057亩林地林权作抵押向北部湾银行申请授信3000万元贷款。该笔业务经原营业部公司银行三部进行贷款前调查，固定资产贷款行内评估报告、信贷客户评价报告及授信调查报告，报送原营业部信贷管理部审查，且通过原营业部审会审议形成会议纪要。经原营业部有权审批人同意，上报总行授信审批部审查。经总行信贷审查委员会2011年6月23日第30-2期3号会议审议，并报总行最终有权审批人签批，形成北部湾银行对授信业务批复文书。(2)世银公司分别于2011年6月27日、7月1日、8月22日向原营业部申请用信贷款余额1400万元、400万元、1200万元，经原营业部公司银行三部调查核实，形成用信报告，通过原营业部信贷管理部审查，经有权审批人审批，分别于2011年7月11日、8月24日向该企业发放固定资产贷款1800万元、1200万元，贷款期限5年。(3)2011年10月25日，世银公司以广西来宾天一职业有限公司位于江西省瑞金市国兴村、丰垅村6075亩、兴国县忠田村7045.9亩林地林权作抵押担保，向北部湾银行申请增加授信贷款5000万元。该笔业务经原营业部公司银行三部进行贷前调查，形成固定资产贷款行内评估报告、信贷客户评价报告及授信调查报告，报送原营业部信贷管理部审查，且通过原营业部贷审会审议形成会议纪要。经原营业部有权审批人同意，上报总行授信审批部审查，经总行信贷审查委员会2011年12月16日第67期2号会议审议，并报总行最终有权审批人签批，形成北部湾银行对公授信业务批复文书，同意对世银公司增加授信贷款额度5000万元。世银公司于2011年12月19日向原营业部申请用信金额4100万元，经原营业部公司银行三部调查核实，形成用信报告，通过原营业部信贷管理部审查，经有权签批人审批，于2011年12月23日向该企业发放首笔固定资产贷款3340万元，贷款期限5年。（4）王某1于2011年4月30日在授信3000万的调查报告的“部门负责人处”签字；王某1于2011年11月21日在增加综合授信额度5000万元的调查报告的“部门负责人处”签字；王某1分别于2011年6月27日、7月4日、8月22日、12月19日在贷款用信审批表“部门经理处”签字。（二）证人证言1、王某1的证言及自书材料：（1）2010年3月份，其到北部湾银行工作。在一次饭局上认识世银公司的董事长莫威。之后，双方交往。2010年5月份，莫威以世银公司林地抵押担保，向北部湾银行申请3000万元的贷款授信额度。这笔贷款业务交由其所在营业二部负责处理。营业部二部主要负责贷款申请材料收集、整理、核对，协同营业部的授信审批部人员到江西实地查看抵押物。最后由营业部二部形成调查报告，经其审核后签名再将审批材料递交总行。因为这是北部湾银行第一次办理林权抵押形式的贷款，对于将来贷款如果出现问题如何实现抵押权没有把握，所以整个审批环节进行得比较缓慢。由于审批进展慢，莫威找其想办法。其找总行领导为莫威贷款事情进行沟通和协调，加快了莫威贷款申请审批进度。莫威最后拿到3000万元贷款。莫威第二笔贷款5000万元，基于第一笔经其努力协调并由总行领导出面打招呼的原因，该笔贷款审批进展相对快。莫威后来也拿到5000万元的贷款。为了应付银监局检查，显示银行贷款审批业务高效率，银行要求莫威重新制作贷款申请报告，把申请贷款时间修改为2011年3月份，莫威在2010年5月份申请贷款申请材料不放入档案里。（2）在莫威的公司向湾行申请贷款过程中，其确实按照莫威的要求去找总行领导帮忙打招呼，为莫威的公司顺利办理了贷款。（3）莫威送给其本人的财物：①宝马X3越野车一辆，车牌号桂Ａ×××××，登记其名下。购车款全部是由莫威刷卡支付的，办理登记入户、缴税、购买保险等费用全部也是由莫威负责支付的，共计约60万元；②翡翠园商品房一套，价值108万元，房屋装修、及购置家具等费用大概花了20万元，其中有一部分费用也是莫威给的，其自己也付了一部分，但具体金额其分不出来了。后来转让给覃雯静和李俊，并已收取转让房款166万元；③路虎极光越野车一辆，车牌号桂Ａ×××××，购车款全部由莫威刷卡支付的，办理该车登记入户、缴税、购买保险等费用也都是由莫威支付的，价值约70万元，登记在其父亲王某2名下，但一直由其使用；④远辰山水商品房一套，价值270万元，该房屋登记在其名下。购房款都是由莫威支付的，装修及购买家具共计花了约30-40万元，其中莫威支付了一部分，其自己也支付了一部分；⑤2012年11月份，以其本人名义购买了北京西城区广安门外大街305号红山世家小区3-1-2105号房以及一个车库，购买该房产的首付款、办证费用及车库款共计4505082.54元，都是由莫威负责支付的，莫威陆续多笔转账到其在银行的个人账户后，其分多笔支付给开发商；⑥2012年5月份，其报考中国人民大学的EMBA（金融硕士），当年9月份被录取入学，为期两年，2014年7月毕业，读书所需的学费共计38万元都是由莫威承担的；⑦2013年8月底，其和莫威到香港旅游，莫威在香港的英国保诚保险公司给其购买了一份保险，保险费共计544647元港币，都是由莫威支付的。（4）莫威之所以会给其送车，其认为其中的原因是：第一，其是经办莫威贷款的部门经理；第二，莫威看中其与总行领导之间的关系，能利用这个关系达到他顺利获得贷款的目的。2、证人范某的证言，证实2010年年中的时候，其转让一套南宁市某小区二期畅景阁2单元402房和车位以及某小区第二组团23号楼A座15c号的购房名额给王某1。翡翠园商品房98万元、荣和大地购房名额10万元，共计108万元。当时网银显示转款到其账户的人不是王某1，而是一个姓莫的账户。其可以提供翡翠园房子的买卖合同，但荣和大地单位团购房名额转让协议找不到。3、证人韦某的证言，证实2011年年底，其以270万元的价格将其名下的南宁市远辰.山水1号6栋2单元1103号房转让给王某1。其与王某1在南宁市沃顿国际大酒店一楼见面，双方商谈其房屋的转让价格。后其与王某1签订转让合同，价格为270万元。签订合同当天王某1支付了5万元定金，其中2万元是现金，3万元转账到其名下尾号193861的工商银行卡上，其余的265万元分三次付清，第一笔75万元、第二笔100万元、第三笔90万元。（三）被告人莫威的供述及自书材料：1、其系世银公司董事长。2010年3月，其在饭席上认识王某1，其觉得王某1是北部湾银行董事长滕某的得力助手，可为其公司向北部湾银行的贷款以及业务的发展提供帮助。其和滕某、王某1认识并交往约两个月后，即2010年5月份，其就以世银公司名义用林权证做抵押向北部湾银行营业部申请贷款。当时其公司以林权证做抵押贷款，对北部湾银行来说是第一次，之前是没有先例的。首次授信贷款3000万元，贷款发放日期为2011年6月23日。在贷款过程中，由于银行迟迟没有审批，其找王某1帮忙。王某1向北部湾银行领导打招呼，贷款事宜才得以顺利办妥。北部湾银行曾经通知其重新递交申请贷款3000万元的报告。第二次以同样的方式授信贷款5000万元，发放日期2011年12月20日。第二笔贷款5000万元也是由王某1帮理顺北部湾银行上下级的领导关系才批下来。2、2010年5月的一天，其提出送一辆汽车给王某1，王某1欣然接受。5月14日下午，其与王某1到南宁市江南区店由其支付5万元定金，订购一辆朱砂红色宝马X3越野车。7月30日，其与王某1再次到宝马4S店，用其银行卡刷卡支付余款47.1万元。之后，其又刷卡支付10多万元购置费。3、2010年底，王某1提出他们总行公司总经理钱云涛的妻子在翡翠园小区有一套商品房，价值90万元。两天后，其与王某1到银行转款90万元到钱云涛妻子名下账户，用于购买钱文涛妻子位于南宁市翡翠园小区的一套商品房。之后其支付装修费30万元，另外购买家具、家电等支付10万元。4、2011年年底，其刷卡70万元买一辆白色路虎极光越野车送给王某1，之后又出资10多万元办理购置费和入户手续，后来登记在王某1父亲王某2名下。2012年上半年，王某1看中了南宁市远辰山水一号有一套二手楼中楼，价格280万元左右。其转款280万元给该房房主韦某的账户，另支付装修费50万元。5、2012年3月，王某1向其提出因翡翠园小区的房子修路，灰尘大、买菜不方便，想在南宁远辰山水买一套二手楼中楼房子，后其出资280万元帮她买下该房，280万元是其通过银行转账给原房主韦某，后其又出资50万元用于装修该房。购房款和装修款，其一共支出约330万元。6、王某1调到湾行北京工作组工作后，王某1就跟其提出要在北京红山小区买房，叫其转200万元给她付首付款，其就通过银行转账把200万元转到王某1尾号为6个3的银行卡里，还另提取现金50万元给王某1。7、2012年5月，因为其在北京中国人民大学读经济管理硕士，觉得该大学师资和专业都不错，其就叫王某1也去该大学读书，王某1在该大学读书的学费38万元是其支付的，加上两年学习期间的费用共约90万元，都是其出的。8、2013年9月，其和王某1陪她父母亲去香港旅游时，其帮其女儿买人寿保险，王某1提出她也要买，于是其就帮王某1买了约50万元港币的人寿保险。9、其送钱给王某1买车、买房子、买保险等，主要是因为其公司在2010年5月和2011年12月向湾行申请贷款共8000万元。到2011年7月、12月两笔贷款申请批下来，这过程中王某1出面帮其理顺了很多关系，可以说没有王某1帮忙，其这笔贷款是批不下来。还有就是，其对王某1的前途很看好，为了其公司未来的业务发展，其才送财物给王某1的。10、除了世银公司外，其还先后出资注册成立了广西凤凰湖生态林业开发有限责任公司、广西绿桂林业资源开发有限责任公司公司、南宁市绿顺工贸有限责任公司等公司。其中，广西凤凰湖生态林业开发有限责任公司的法定代表人是其父亲莫某2；广西绿桂林业资源开发有限责任公司的法定代表人是其表弟黄某3；南宁市绿顺工贸有限责任公司的法定代表人是其表弟莫某1。其是以上公司的实际控制人，以上公司主要经营的业务都是农业、林业种植和开发。以上证据来源合法，内容客观、真实，相互印证，本院予以确认。另查明：（一）被告人莫威涉嫌行贿一案，于2014年6月3日被他人举报，广西壮族自治区人民检察院于2014年7月22日交办于崇左市人民检察院，崇左市人民检察院于次日交由扶绥县人民检察院办理，扶绥县人民检察院于2014年7月24日决定立案侦查，并于2014年7月25日传唤莫威到案接受讯问。后广西壮族自治区高级人民法院于2015年6月19日决定该案由本院管辖。该事实有交办案件线索通知书、立案决定书、传唤通知书、指定管辖通知书等证据证实，并经庭审质证、认证，本院予以确认。（二）广西北部湾银行属股份有限公司，法人股东众多，截止2015年4月末国家股及国有法人股在该行的占股比例共为37.06%，该行属国有参股企业。该事实有组织机构代码证、企业法人营业执照、法人股东名单及广西北部湾银行股权结构情况等证据证实，并经庭审质证、认证，本院予以确认。（三）广西世银农林资源开发有限责任公司的股东为莫威、莫某3，法定代表人为莫某3；广西凤凰湖生态林业开发有限责任公司的股东为莫某2、黄某4，法定代表人为莫某2；广西绿桂林业资源开发有限责任公司的股东为黄某3、黄某5，法定代表人为黄某3；南宁市绿顺工贸有限责任公司的股东为莫某1、黄某6，法定代表人为莫某1。以上四家公司都是由莫威出资注册成立的，其是实际控制人。上述事实有扶绥县人民检察院反贪局于2017年5月8日出具的情况说明、南宁市工商行政管理局于2017年5月4日出具的电脑咨询单、莫威在侦查机关所作的供述等证据证实，并经庭审质证、认证，且有莫威在庭审时的陈述相佐证，本院予以确认。再查明，被告人莫威涉嫌行贿被扶绥县人民检察院立案侦查期间，莫威向检察机关检举揭发广西金融投资集团原副总经理陈某（副厅级）涉嫌收受他人贿赂，后南宁市人民检察院决定对陈某立案侦查，并移送审查起诉。2016年6月16日，南宁市中级人民法院对陈某涉嫌受贿一案作出一审判决，认定陈某受贿数额巨大，以犯受贿罪对陈某判处有期徒刑六年。该事实有南宁市人民检察院反贪局出具的关于莫威检举揭发立功的情况说明、南宁市中级人民法院作出的（2016）桂01刑初22号刑事判决书等证据证实，并经庭审质证、认证，本院予以确认。还查明，被告人莫威到案后，主动如实交代检察机关已掌握其向雷某1（于2014年4月25日被天等县人民检察院立案侦查）行贿的事实外，还主动交代检察机关尚未掌握的其向张某、刘某（已另案处理）、黄某1、王某1等人行贿的事实。该事实有扶绥县人民检察院反贪局出具的关于莫威涉嫌行贿案的情况说明以及莫威到案后所作的供述予以证实，并经庭审质证、认证，本院予以确认。以上查明，事实清楚，证据确实、充分。对于公诉机关指控被告人莫威：为王某1支付红色宝马X3越野车车辆保险费用1130元和白色路虎极光越野车车辆保险费用1370元；为王某1支付装修南宁市青环路翡翠园小区商品房及家具购置费用50万元；为王某1支付装修南宁市会展路远辰山水1号小6号楼2单元1103号的房及家具购置费用50万元；为王某1购买位于北京市西城区广安门外大街305号“红山世家”小区的3-1-2105号房屋以及一个车库，支付了房屋首付款205万元和车库款50万元；为王某1办理农行钻石卡附属卡，后王某1使用该卡刷卡消费共200万元；转账200万元到王某1的父亲王某2的银行卡内，用作王某1父母养老医疗费；为王某1支付在中国人民大学读书的学费等费用共90万元；刷卡27万元，购买钻戒送给王某1；在香港支付港元54.4647万元，为王某1购买人寿保险。对以上指控的事实，本院认为证据不足，不予认定。理由如下:1、就宝马越野车和路虎越野车的车辆保险费用是否由莫威支付，虽然王某1的证言认可由莫威支付，但莫威的供述并没有明确说到车辆保险费用一事，且机动车交通事故责任强制保险单上也没有注明是谁交纳保险费，所以仅凭王某1的证言是不足以认定这一事实。2、就翡翠园、远辰山水的商品房，关于房屋装修、购置家具等费用的数额及由谁支付，王某1的证言与莫威的供认不相吻合，存在矛盾，且没有其他证据佐证。3、就指控支付购买位于北京市西城区广安门外大街305号“红山世家”小区的3-1-2105号房屋的首付款以及一个车库款，虽然王某1的证言认可由莫威支付，但数额与莫威的供认不相吻合，偏差太大。银行交易流水明细单虽然证实莫威于2012年12月25日通过银行转账到王某1账号62×××33的款额为205万元，但并不能认定就是支付房屋的首付款。故此，莫威到底为王某1支付北京房屋的首付款及车库款的数额是多少，无法明确。4、就农行钻石卡附属卡刷卡消费200万元；转账200万元到王某1的父亲王某2的银行卡内，用作王某1父母养老医疗费；刷卡27万元，购买钻戒送给王某1。这些指控仅有莫威的供认，但王某1到案后开始并不承认，后在交代的自书材料中虽认可有此种行为，但自书材料的内容仅简单地罗列出数额，所罗列的数额与莫威供认的数额偏差太大，且没有其他证据佐证。5、就为王某1支付在中国人民大学读书的学费等费用共90万元的指控，该指控的数额仅有莫威的供认，王某1的证言虽承认莫威为其支付其中的学费38万元，但并没有相关的交费票据来佐证。故此，该指控不能认定。6、就为王某1在香港购买人寿保险支付港元54.4647万元的指控，虽然王某1的证言认可由莫威支付，莫威也予供认，但没有相关的票据及保险单相佐证。故此，该指控不予认定。另有，指控莫威为王某1购买远辰山水的房屋所支付的房款280万元，不能全部认定，只能认定其中的165万元。理由是：（1）房屋买卖合同约定购房款为270万元；（2）现有证据证实购房定金5万元是由王某1交付的；（3）通过莫威的银行账号转账给卖房方的款额，累计只有165万元；（4）通过莫某1银行账号转款的100万元，本案并没有其他证据证实是否就是莫威的钱款。还有，指控莫威为王某1购买路虎极光越野车支付购车款70.8万元，不能全部认定，只能认定其中的68.8万元。理由是：莫威签字的刷卡记录回执证实由莫威分三次刷卡签字付款购买路虎极光越野车，分别为50万元、10.8万元、8万元，累计只有68.8万元，而多出的2万元则没有其他证据证实。关于被告人莫威行贿对象张某、黄某1、雷某1、王某1在本案中的身份确认，综合本案证据和查明的事实，评判如下：1、华某有限公司是由国有七坡林场出资控股，张某受七坡林场委派出任华某有限公司董事并被选举为董事长。故此，依据最高人民法院《关于在国有资本控股、参股的股份有限公司中从事管理工作中的人员利用职务便利非法占有本公司财物如何定罪问题的批复》之规定“在国有资本控股、参股的股份有限公司中从事管理工作人员，除受国家机关、国有公司、企业、事业单位委派从事公务的以外，不属于国家工作人员。”张某在华某有限公司的身份属于国家工作人员。2、黄某1、雷某1在莫威控股的公司向北部湾银行贷款时，分别任北部湾银行公司银行部副总经理、授信审批部副总经理(临时负责人)。黄某1在北部湾银行的行员初始化定级经北部湾银行的党政联席会进行审议确认，雷某1的任命亦经北部湾银行党政联席会议讨论决定。北部湾银行党政联席会是国家在所出资参股的北部湾银行中内设的负有管理、监督国有资产职责的组织，黄某1作为总行公司银行部的副总经理负责对贷款额度的调控和审批，是对国家投资资金和国有法人投资资金进行监督、管理的行为，雷某1作为总行授信审批部副总经理(临时负责人)则负有监督、经营、管理资产的职责。这从黄某1、雷某1形式上的任命程序，到实质上的负有监督、管理职责，均符合最高人民法院、最高人民检察院作出的《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》中关于国家工作人员身份的认定。故此，黄某1、雷某1在北部湾银行的身份具有国家工作人员的性质。3、莫威控股的世银公司先后两次向北部湾银行申请授信贷款共8000万元时，王某1先任北部湾银行营业部公司银行二部经理，后改任公司银行三部总经理，该两职位的任职并未经北部湾银行党政联席会议讨论。故王某1在案发时的身份属北部湾银行的非国家工作人员。综上，对二辩护人提出张某、黄某1、雷某1在本案中应为非国家工作人员的辩护意见，不予采纳；对被告人莫威及二辩护人提出王某1在本案中应为非国家工作人员的辩护意见，予以采纳。关于被告人莫威辩称其与王某1是恋爱关系，其送与王某1财物是恋人间的相互馈赠的意见，在本案中其没有谋取不正当利益。经查，自2010年3月份莫威与王某1交往后，莫威两次以其控股的公司向北部湾银行申请授信贷款共计8000万元，该贷款项目均由王某1担任经理的部门经办。王某1作为莫威贷款项目的部门负责人，在莫威贷款的授信报告上签名，由于北部湾银行是第一次办理林权抵押形式的贷款，对将来贷款如果出现问题如何实现抵押权没有把握，所以之后的审批环节进展缓慢，其又出面帮助协调关系，使莫威两次贷款得以顺利通过审批。莫威因此送与王某1大量财物，王某1也接受莫威送与的财物，双方达成合意。在莫威贷款过程中，王某1收受莫威送与的巨额财物与其利用职务之便为莫威谋取利益有关系，而非单纯恋人之间接受馈赠。同样，本案中的张某、黄某1、雷某1收受莫威送与的钱物也与他们利用职务之便为莫威谋取利益有关系。综上分析，足以认定莫威在本案中的送钱物行为是为获取对方提供帮助，有谋取不正当利益的动机和目的。故对莫威的上述辩解意见，本院不予采纳。关于辩护人向法庭提交的《出境旅游合同》、护照、港澳通行证以证实被告人莫威与王某1于2011年9月26日跟团到欧洲旅游。由于证明的内容与本案事实没有关联性，对于该证据，不予作为本案证据采用。本院认为，被告人莫威在经济活动中，违反国家规定，给予国家工作人员（张某）以财物20万元，数额较大，其行为已构成行贿罪；另有，莫威在经济活动中，以其控股的公司向国家出资的金融机构贷款时，为获取金融机构中的国家工作人员（黄某1、雷某1）和公司工作人员（王某1）提供的帮助，而给予对方以财物，属为单位谋取不正当利益，其中给予国家工作人员财物合计27万元，数额较大，该行为已构成单位行贿罪，给予公司工作人员财物累计404.6万元，数额巨大，该行为已构成对非国家工作人员行贿罪。公诉机关指控莫威在本案中的行贿行为，全部构成行贿罪不当，予以纠正。故此，莫威及二辩护人提出莫威没有谋取不正当利益，其送钱物的行为不构成行贿犯罪的辩解和辩护意见，与事实不符，理由不成立，本院不予采纳。莫威归案后，除如实供述司法机关已掌握的行贿事实外，另供认司法机关尚未掌握的其他行贿事实，该罪行属情节较重的同种罪行，该供认行为虽不构成自首，但依法应当从轻处罚。另外，莫威归案后还检举、揭发他人犯罪事实，经查证属实，系立功，依法可以从轻或减轻处罚。故此，莫威及二辩护人提出莫威具有自首情节的辩解和辩护意见，与事实不符，本院不予采纳；但提出具有立功情节的辩解和辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。综合本案情节，决定对莫威依法从轻处罚。莫威犯数罪，依法应当实行数罪并罚。莫威的行贿行为发生在《中华人民共和国刑法修正案（九）》施行之前，《刑法修正案（九）》对个人犯行贿罪、对直接负责的主管人员和其他直接责任人员犯单位行贿罪增设了罚金刑，按照从旧兼从轻的原则，对莫威判处刑罚应适用《刑法修正案（九）》之前的规定。综上，本院根据被告人莫威犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款和第二款、第三百九十条第一款、第三百九十三条、第一百六十四条第一款和第三款、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第六十一条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款、第八条第一款、第十一条第三款、第十二条、第十九条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条、第十二条，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条之规定，判决如下：被告人莫威犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五十万元；犯行贿罪，判处有期徒刑十个月；犯单位行贿罪，判处有期徒刑六个月。数罪并罚，总和刑期四年四个月，并处罚金人民币五十万元，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币五十万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，指定居所监视居住二日折抵刑期一日，则指定居所监视居住45日折抵刑期23日，即自2014年9月10日起至2018年8月16日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　黄忠信审　判　员　　邓陆蔚人民陪审员　　农春晓二〇一七年八月二十九日书　记　员　　何先萍附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。……第三百九十条第一款对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。……（刑法修正案九前）第三百九十三条单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条、第三百九十条的规定定罪处罚。（刑法修正案九前）第一百六十四条为谋取不正当利益，给予公司、企业或者其他单位的工作人员以财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。为谋取不正当利益，给予外国公职人员或者国际公共组织官员以财物，依照前款的规定处罚。单位犯前两款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照第一款的规定处罚。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。（刑法修正案九前）第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程序，依照本法的有关规定判处。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。第八条第一款犯行贿罪，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十条第一款规定的“情节严重”：（一）行贿数额在一百万元以上不满五百万元的；（二）行贿数额在五十万元以上不满一百万元，并具有本解释第七条第二款第一项至第五项规定的情形之一的；（三）其他严重的情节。第十一条第三款刑法第一百六十四条第一款规定的对非国家工作人员行贿罪中的“数额较大”“数额巨大”的数额起点，按照本解释第七条、第八条第一款关于行贿罪的数额标准规定的二倍执行。第十二条贿赂犯罪中的“财物”，包括货币、物品和财产性利益。财产性利益包括可以折算为货币的物质利益如房屋装修、债务免除等，以及需要支付货币的其他利益如会员服务、旅游等。后者的犯罪数额，以实际支付或者应当支付的数额计算。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。《最高人民法院最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条多次行贿未经处理的，按照累计行贿数额处罚。第十二条行贿犯罪中的“谋取不正当利益”，是指行贿人谋取的利益违反法律、法规、规章、政策规定，或者要求国家工作人员违反法律、法规、规章、政策、行业规范的规定，为自己提供帮助或者方便条件。违背公平、公正原则，在经济、组织人事管理等活动中，谋取竞争优势的，应当认定为“谋取不正当利益”。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或者判决确定的罪行属同种罪行的，可以酌情从轻处罚；如实供述的同种罪行较重的，一般应当从轻处罚。