广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第115号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人蒙某甲。因涉嫌犯行贿罪于2014年10月29日被刑事拘留，同年11月11日经南宁市人民检察院决定逮捕，次日由上林县公安局依法执行逮捕，同年12月25日被上林县人民检察决定取保候审。现居家中。辩护人栗占武，广西金益律师事务所律师。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2015）102号起诉书指控被告人蒙某甲犯行贿罪，于2015年7月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院指派检察员覃俍颖出庭支持公诉，被告人蒙某甲及其辩护人栗占武到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控，2010年至2013年，被告人蒙某甲在不具备从业资格的情况下，通过向上林县某建设工程公司交纳管理费的方式，借用该公司名义非法承建上林××公司综合楼（实为住宅楼）及大丰××场搬迁重建工程。期间，被告人蒙某甲为谋取不正当利益，向上林县××公司领导韦某甲、谭某、蒙某乙、蒙某丙、吴某、韦某乙行贿人民币30万元，另向经理韦某甲行贿人民币8万元。针对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读了书证、证人证言、被告人蒙某甲的供述与辩解等证据。据此认为，被告人蒙某甲为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿人民币380000元，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以行贿罪追究其刑事责任。同时，公诉意见认为被告人蒙某甲在被追诉前主动交待行贿行为，并使检察机关得以破获韦某甲等人受贿一案，可以减轻处罚。提请本院依法判处。被告人蒙某甲对公诉机关指控的事实没有异议，提出系上林县××公司的领导主动问其要钱，其行为是否构成犯罪由法庭认定。其辩护人提出：1、起诉书指控蒙某甲行贿38万元，其中有36万元是被勒索的情况下所给，所签订的施工合同合法有效，蒙某甲未获得非法利益，不构成行贿罪；2、蒙某甲第一次被通知接受询问即如实交待检察机关尚未掌握韦某甲等六人收受钱财的事实，成立自首，应从轻或减轻处罚，且其在被追诉前主动交待行贿行为，应减轻或免除处罚；3、蒙某甲认罪悔罪态度好且积极纳税；综上，建议对蒙某甲宣告缓刑。辩护人向法庭提交上林县人民检察院南市上检公刑诉（2015）91号起诉书及缴税发票复印件，以证明蒙某甲系在被勒索的情况下行贿以及依法纳税的事实。经审理查明：2010年至2013年，上林县××公司领导韦某甲、谭某、蒙某乙、蒙某丙、吴某、韦某乙为被告人蒙某甲承建该公司的综合楼（实为住宅楼）给予大力帮助。2010年，韦某甲以经商为向蒙某甲索要6万元，于是蒙某甲通过银行转账的方式送给韦某甲6万元；2012年韦某甲、谭某、蒙某乙、蒙某丙、吴某、韦某乙向蒙某甲索要30万元，后蒙某甲通过银行转账、现金支付等方式送给韦某甲等人30万元。被告人蒙某甲在承建上林县××公司大丰××场搬迁工程期间，为感谢韦某甲提供的帮助，于2013年11月送给韦某甲感谢费2万元。另查明，被告人蒙某甲在被追诉前主动交待其行贿行为。上述事实，有下列经过庭审举证、质证的证据予以证实，本院予以确认：1、立案决定书、破案经过，证实上林县××公司经理韦某甲、副经理谭某等人在建设单位集资楼、转让单位空地、租赁单位铺面过程中，因存在违法违纪问题群众匿名举报至上林县人民检察院。经对案件线索进行初查后，上林县人民检察院于2014年10月23日分别通知韦某甲、谭某到案接受询问并在得知上林县××公司综合办公楼的承建者为蒙某甲后，于2014年10月25日通知蒙某甲到案接受询问；蒙某甲到案后如实陈述了该院尚未掌握的案件事实：2012年其在承建上林县××公司综合办公楼过程中，送给该公司领导韦某甲、谭某、韦某乙、吴某、蒙某乙、蒙某丙等6人30万元好处费。经检察长批准，上林县人民检察院于2014年10月28日以涉嫌行贿罪对蒙某甲立案侦查；经审讯，蒙某甲于2014年10月28日和29日分别供述在其承建上林县××公司集资住宅楼的过程中，于2010年和2013年分别送给韦某甲6万元和2万元好处费的事实。掌握上述案件事实后，上林县人民检察院分别向韦某甲、谭某、韦某乙、吴某、蒙某乙、蒙某丙等6人调查核实相关情况，韦某甲、谭某、韦某乙、吴某、蒙某乙、蒙某丙等6人均证实了蒙某甲所说的犯罪事实。经过询问相关证人，调取有关书证、物证等证据材料，开展其他方面的侦查工作，现全案的案件事实已全部查清，至此案件告破。2、《组织机构代码证》、《企业法人营业执照》、上林县××××局上经干（2003）×号《关于卢某等同志任免职的通知》、上林县××××局上经干字（2007）×号《上林县××××局关于刘某等同志任免职的通知》、上林县××××局工作委员会上经工复字（2008）×号《关于韦某乙同志任职的批复》、上林县××××局上经工字（2008）2号《关于吴某通知同意任免职的通知》、上林县××××和信息化局上经信干（2014）1号《关于免去韦某甲同志县××公司经理的通知》、上林县××××和信息化局上经信干（2014）×号《关于韦某丙等同志任免职的通知》、上林县××公司出具的《个人简历》6份，证实上林县××公司系全民所有制企业，机构类型为企业法人，主营牲畜定点屠宰；韦某甲自2003年9月至2014年1月期间担任该公司经理，谭某自2003年10月起任该公司副经理，韦某乙自2003年10月起先后任该公司任出纳、办公室主任、经理助理，吴某自2008年10月起任该公司副经理，蒙某丙自2007年4月起任该公司副经理，蒙某乙自1999年11月至2014年1月期间先后任该公司政秘股长、工会主席，2014年2月起任公司副经理主持全面工作。3、户籍证明，证实被告人蒙某甲及本案有关人员的身份情况。4、营业执照，证实上林县××公司为全民所有制企业。5、建设工程施工合同3份，证实2010年11月15日、2011年2月9日、2012年9月15日，上林县××公司与上林县××公司签订建设工程施工合同，由××公司承建××公司第1栋、第2栋、第3栋综合楼。6、申请书、申请表、建设用地规划许可证及建设工程规划许可证等材料，证实上林县××公司向相关部门申报立项修建综合楼等情况。7、中国邮政储蓄银行查询情况及历史活期明细，证实2012年9月17日，蒙某甲通过尾数为1426的邮政银行账号将20万元转账到谭某尾数为3817邮政银行账号。8、收据复印件24张，证实蒙某乙将××公司三栋综合楼的房款付给蒙某甲的情况。9、上林县××公司收款凭证9张，证实上林县××公司收到蒙某甲所交××公司综合楼及集资楼管理费的情况。10、邮政储蓄银行转账凭单、银行查询记录、历史活期明细，证实2010年8月4日，蒙某甲将6万元转账到韦某甲尾数为2698的邮政银行帐户；2013年5月17日，韦某甲尾数为5774的邮政银行帐户存入6万元后，又转6万元到蒙某甲尾数为1426的邮政银行帐户。11、建设工程施工合同、农业银行来账凭证及客户回单以及上林县财政直接支付凭证、收款凭证，证实2013年6月26日，上林县××公司与上林县××公司签订合同，承建××公司××场搬迁重建工程以及该项目的相关工程款项转账、蒙某甲交给××公司管理费的情况。12、证人陈某（上林县××公司会计）的证言，证实蒙某甲挂靠于××公司并承建××公司的三栋综合楼和××场，挂靠费分别为132521.45元及37285元。13、证人蓝某（上林县××公司经理）的证言，证实蒙某甲不是其公司员工，蒙某甲挂靠于××公司名下去承揽工程项目并承建县××公司的三栋综合楼及××场重建工程，××公司收取工程总价2%的管理费。14、证人韦某甲的证言，称县××公司的第5栋、第6栋、第7栋集资楼系以综合楼项目报批立项，该三栋集资楼由蒙某甲承建，主要由蒙某乙负责报建、工程款收取及结算等工作。2012年，韦某甲、谭某、蒙某乙、蒙某丙、吴某、韦某乙在商量关于第7栋集资楼的合同签订问题时，提出可将该栋楼的定价高一点，并要求蒙某甲帮××公司解决养老金的问题，同时认为其等为蒙某甲出了不少力，讨论是否应问蒙某甲要好处费，后其让谭某等人去找蒙某甲商谈合同的相关事宜；几天后，谭某等人告诉其蒙某甲答应给单位70万元交养老金及给其六人每人5万元的好处费，第7栋集资楼的房价每平方米2000元；2012年9月初的一天，蒙某甲请其和谭某、蒙某乙、蒙某丙、吴某、韦某乙在“××阁”吃饭，席间就蒙某甲承建第7栋集资楼的合同事项确定下来；2013年春节前后，谭某给其20万元并告知系蒙某甲所送。2010年，其在工地问蒙某甲要6万元用于做生意，后蒙某甲将6万元存入其邮政帐户；2013年5月左右，广西××公司覃某某和李某某被检察机关查，因担心也被查，蒙某甲在他的钢材店里给其6万元，让其通过银行转账给他，以借款为由掩盖收受6万元的事实，后其将该6万元转到蒙某甲的邮政银行账号。2013年11月的某日，蒙某甲打电话叫其到他的钢材店拿一点东西并给其一装有2万元的银行专用信封，作为××搬迁工程的感谢费。蒙某甲系因在工程上得到其多方照顾才送钱给其。15、证人谭某的证言，称2010年到2013年，县××公司的第5栋、第6栋、第7栋集资楼系以综合楼项目报批立项，该三栋集资楼由蒙某甲承建；2012年7、8月份，蒙某甲建成第5栋、第6栋集资楼后，希望能继续承建第7栋集资楼，但在讨论时，职工要求蒙某甲交100万元给公司用于交养老保险，后其与韦某甲、蒙某丙、吴某、韦某乙、蒙某乙经几次讨论，决定满足职工要求并与蒙某甲商谈，蒙某甲只同意给70万元。在合同签订前，其和韦某甲、蒙某丙、吴某、韦某乙、蒙某乙等人认为蒙某甲承建集资楼赚了不少钱，而其等出了不少力没有得到好处，认为应问蒙某甲要一点钱来分，初步定为领导班子每人5万元并将情况告知蒙某乙，蒙某乙表示同意；后其六人与蒙某甲在“××阁”吃饭时，向蒙某甲提出要30万元的辛苦费，蒙某甲表示同意；2012年9月的某日，蒙某甲将20万元转账至其邮政银行账号，不久后，蒙某甲给其10万元现金。蒙某甲答应给其等钱后，在签订第7栋集资楼时要求将该集资楼的套房销售单价提高到2000元每平方米，以多赚些钱。16、证人蒙某乙的证言，称2010年到2013年，县××公司的第5栋、第6栋、第7栋集资楼系以综合楼的名义报建，该三栋集资楼由其胞兄蒙某甲承建，期间其负责项目的立项、工程款收支、结算工作。2012年9月即在准备修建第三栋综合楼之前，公司领导班子发现上林县房价不断飙升，决定将第三栋综合楼的房子的单价提高到2000元／平方米，并问施工老板蒙某甲要70万元用于缴纳职工养老保险金；同时其和韦某甲、谭某、韦某乙、蒙某丙、吴某等人认为领导班子为了单位职工集资建房花费不少心机，决定问蒙某甲要30万元辛苦费，每人5万元。2012年9月的某日，其和韦某甲、谭某、韦某乙、蒙某丙、吴某在“××阁”吃饭，席间，韦某甲、谭某将第三栋综合楼的房子的单价提高到2000元／平方米的决定告诉蒙某甲并向蒙某甲提出给××公司70万元以及给其等30万元的要求，蒙某甲当场表示同意；蒙某甲给其等30万元后，韦某甲分给其5万元。17、证人韦某乙的证言，称2012年8、9月的某日，其和韦某甲、谭某、韦某乙、蒙某丙、吴某、蒙某乙等人一起讨论一些事情时，谭某对其说蒙某甲同意给其等辛苦费，每人5万元；不久后的一天，蒙某甲约其六人到“××阁”吃饭，当时是其等先到，韦某甲、谭某说等下向蒙某甲提30万元辛苦费的事情，大家均表示同意；席间韦某甲向蒙某甲提出要30万元的事情，蒙某甲当即表示没问题；后来韦某甲给其5万元并告知系蒙某甲所给。18、证人蒙某丙的证言，称上林县××公司的第5栋、第6栋、第7栋集资楼系以综合楼的名义来修建，该三栋集资楼由蒙某甲承建。2012年7、8月某日，蒙某甲请其和韦某甲、谭某、韦某乙、吴某、蒙某乙到“××阁”吃饭，席间，韦某甲向蒙某甲交100万元给××公司用于交职工养老金，他才得以承建公司的第7栋集资楼，谭某则向蒙某甲提出给领导班子一些辛苦费；后蒙某甲××公司70万元并给其等共30万元，韦某甲分给其5万元。19、证人吴某的证言，称2012年8、9月的一天，其和韦某甲、谭某、韦某乙、蒙某丙、蒙某乙等班子成员讨论第3栋综合楼是否交由蒙某甲承建时，韦某甲提出蒙某甲同意给××公司70万元交养老保险，后大家定调给蒙某甲承建该栋综合楼；后其和韦某甲、谭某、韦某乙、蒙某丙、蒙某乙与蒙某甲在“××阁”吃饭，就给70万元交养老保险的问题进行商量，当时有班子成员（具体是谁其不记得了）向蒙某甲提出给30万元单位班子成员，蒙某甲当场表示同意；2013年春节前的某日，韦某甲收到蒙某甲所给的30万元辛苦费后，分给其5万元并告诉其系蒙某甲所给。20、被告人蒙某甲的供述，称自2010年起，其挂靠于上林县××建筑有限公司并承建上林县××公司3栋综合楼共计108套房，所有套房均由××公司自行出售，得款后由××公司职工蒙某乙将房款结算给其。2012年9月某日，其请××公司的领导班子即韦某甲、吴某、谭某、韦某乙、蒙某丙、蒙某乙在大丰镇“××阁”吃饭，席间××公司有人提出他们帮助其承建三栋楼，出了不少的力，问其是否有点表示；蒙某甲听后说非常感谢韦某甲等人给予帮助，使其获得承建××公司三幢楼，愿意韦某甲等人辛苦费，后确定每人给5万元，共30万元，由谭某跟其对接；2012年9月17日，其将通过尾数为1426的邮政银行账号将20万元转账到谭某尾数为3817的银行账号并电话告诉谭某，不久后，其将剩下10万元也给了谭某；其是在建第二栋综合楼过程中向韦某甲、谭某等人提出想继续承建第3栋楼，韦某甲和谭某提出要其给××公司70万元交养老金，其表示同意但要求交该栋楼的房价提高，后达成该栋楼房子的单价提高到每平米2000元的协议。2010年8月某日，韦某甲到上林县××公司的工地向其“借”6万元用于做生意，其通过邮政银行转账给韦某甲6万元；2013年4、5月的某一天，韦某甲到其钢材店，说检察院正在查××小区的覃某某和李某某，上林县风声比较紧并问其要6万元现金，再将该6万元转账给其并交待如果检察院来查，就说他已将所借6万元通过转账还给其。2013年，其挂靠上林县××公司承建上林县××公司××场搬迁项目，在工程款结算期间，其在位于××路的钢材店给韦某甲2万元。其给钱的目的是为了韦某甲在建设和结算工程款的过程中提供一些便利。至于辩护人提交上林县人民检察院南市上检公刑诉（2015）91号起诉书，认定被告人被索贿的事实，经查，该起诉书所反映韦某甲单独或伙同谭某、蒙某乙、蒙某丙、吴某、韦某乙向蒙某甲索要36万元的内容与本案查明的事实相符，本院予以采信；所提交的缴税发票与本案无关联性，不予采纳。本院认为，被告人蒙某甲在承建上林县××公司住宅楼及××场搬迁工程过程中，为谋取不正当利益，给国家工作人员行贿38万元，情节严重，其行为已构成行贿罪。公诉机关指控罪名成立。被告人蒙某甲在被追诉前主动交待行贿行为，依法可以减轻处罚。鉴于受贿人有索贿行为，可对蒙某甲酌情从轻处罚。针对辩护人提出起诉书指控被告人蒙某甲行贿38万元，其中有36万元是被勒索的情况下所给，所签订的施工合同合法有效，蒙某甲未获得非法利益，不构成行贿罪的辩护意见，经查，韦某甲等证人关于向蒙某甲索要30万元好处费的陈述与被告人蒙某甲的相关供述相吻合并相互印证，结合第三栋综合楼施工合同签订以及蒙某甲转给谭某20万元的时间节点，充分证实韦某甲等人系在该在施工合同签订前向蒙某甲提出要30万元，而蒙某甲系为了获得该栋综合楼的承建权以及提高合同价款，并感谢韦某甲等人为其在承建第1栋及第2栋综合楼中所提供的帮助才给予30万元好处费的事实。被告人蒙某甲第1栋综合楼的施工期间被韦某甲索要6万元时，对韦某甲虽无具体请托事项，但正是看中了韦某甲作为××公司经理所拥有的权力有可能为其日后在工程等方面谋取利益，才给予韦某甲钱财，其所作供述与韦某甲的相关证言均证实了这一主观动机；之后，其在韦某甲的帮助下连续获得××公司建设项目的承建权的事实，印证双方从一开始均清楚的知道这种财物的给予是建立在权钱交易的基础之上；后二人共同商谋掩盖该起罪行进一步印证了这一权钱交易事实。综上，蒙某甲在经济活动中以行贿手段谋取竞争优势，违背了公平、公正原则，应认定为谋取不正当利益；虽该36万元受贿人有索贿的行为，但被告人蒙某甲从中获取了不正当的利益，应当认定为行贿，故辩意见本院不予采纳。至于蒙某甲借用上林县××公司名义承建工程的行为本身，与本案没有刑法上的因果关系，并不影响对案件性质的认定。针对辩护人提出被告人在被追诉前主动交待行贿行为，且有自首情节，均应减轻处罚等辩护意见，经查，《中华人民共和国刑法》第三百九十条第二款关于行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚之规定，系对行贿人自首的特别规定，故对蒙某甲量刑时应适用该特别规定，不再适用本法第六十七条之规定对同一行为重复评价。鉴于被告人蒙某甲在被追诉前主动交待行贿行为，并使检察机关得以破获韦某甲等人受贿一案，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，判处缓刑对其所居住社区没有重大不良影响。综上，本院决定对被告人蒙某甲减轻处罚，并宣告缓刑。辩护人所提相关意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款，第三百九十条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一项，第五条，第十二条之规定，判决如下：被告人蒙某甲犯行贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　卢翠班人民陪审员　　陆温球人民陪审员　　李辉云二〇一五年九月十四日书　记　员　　梁承朗附本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。第七十二第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条因行贿谋取不正当利益，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百九十条第一款规定的“情节严重”：（一）行贿数额在二十万元以上不满一百万元的；第五条多次行贿未经处理的，按照累计行贿数额处罚。第十二条行贿犯罪中的“谋取不正当利益”，是指行贿人谋取的利益违反法律、法规、规章、政策规定，或者要求国家工作人员违反法律、法规、规章、政策、行业规范的规定，为自己提供帮助或者方便条件。违背公平、公正原则，在经济、组织人事管理等活动中，谋取竞争优势的，应当认定为“谋取不正当利益”。