广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2014）苍刑初字第56号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人林琳，女，1974年3月30日出生，公民身份号码452421197403300026，汉族，中专文化，原岑溪市爱家装饰设计有限公司法定代表人，住岑溪市岑城镇工农路160号。因涉嫌犯行贿罪于2014年4月29日由苍梧县人民检察院决定取保候审，同年8月21日由本院决定逮捕。现羁押于苍梧县看守所。辩护人林钦坤，广西骏能律师事务所律师。苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2014）48号起诉书指控被告人林琳犯行贿罪，于2014年7月21日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派检察员陶建武出庭支持公诉，被告人林琳及其辩护人林钦坤到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2008年底至2009年初，被告人林琳与梧州市食品药品监督管理局岑溪市分局副局长徐伟（另案处理）约定，以给予上级领导吴福（另案处理）工程回扣款人民币60000元为条件，由被告人林琳取得梧州市食品药品监督管理局岑溪市分局办公大楼装修工程。被告人林琳取得上述工程承建并在结算工程款之后，按照事先的约定将工程回扣款人民币60000元交给徐伟，由徐伟转送给吴福。公诉机关根据书证、证人证言、被告人的供述与辩解等证据，认为被告人的行为构成行贿罪，应当依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条之规定追究被告人的刑事责任。被告人林琳对公诉机关所指控的犯罪事实及罪名均无异议，但认为是徐伟主动提出给付回扣款的，要求从轻处罚。辩护人林钦坤的辩护意见是：1、本案涉案数额较小，且行贿数额是由徐伟主动提出，被告人是被动给予回扣的；2、被告人有坦白情节，能如实供述案件事实，有悔罪表现；3、被告人有幼子需要抚养，自己身体还有疾病需要治疗；4、被告人没有犯罪前科，是初犯、偶犯，应酌情从轻处罚。综上，建议对被告人免予刑事处罚或判处刑罚的同时给予缓刑处理。经审理查明，2008年底，被告人林琳为了获得梧州市食品药品监督管理局岑溪市分局（以下简称岑溪药监局）办公大楼装修工程，便找到时任岑溪药监局副局长徐伟，徐伟提出如果想接该工程需要给付上面领导（指时任梧州市药监局局长吴福）工程回扣款60000元，被告人林琳答应了徐伟的要求，并在徐伟的帮助下取得了该工程，后该工程结算总价款为292452.31元。2009年1月份，被告人林琳在收到第一笔工程款88000元之后，领取了其中的60000元作为回扣款交给徐伟，徐伟将其中的50000元转交给时任梧州市药监局局长吴福。上述事实，有经庭审示证、质证的下列证据予以证实：（一）物证书证1、岑溪市药监局装修工程预算可用材料清单、费用预算清单，证实该装修工程具体施工材料预算以及费用预算的情况；2、岑溪市药监局关于装修办公楼预算方案的报告，证实法人代表为被告人林琳的岑溪市爱家装饰设计有限公司负责岑溪市药监局办公大楼装修工程，工程预算上报上级机关批准的事实；3、建设银行进账单据、岑溪市药监局现金支出报批单，证实梧州市药监局批300000元工程款给岑溪市药监局办公大楼装修的事实；4、岑溪市药监局装修工程施工合同书以及补充协议书，证实岑溪市药监局与以林琳为法人代表的岑溪市爱家装饰设计有限公司签订装修协议的事实；5、装修费用支出的相关发票，证实岑溪市药监局办公大楼各项支出的费用的事实；6、工程结算表、建筑业统一发票，证实岑溪市药监局办公大楼各项装修支出的费用292452.31元已经支付给岑溪市爱家装饰设计有限公司的事实；7、岑溪市爱家装饰设计有限公司尾数为“9962”的信用社对公支票户存款明细账单，证实该公司账户在2009年1月22日收到岑溪市药监局转入的工程款88000元，被告人林琳当天领出85000元，并将其中的60000元现金交给徐伟的事实；8、邮政储蓄银行转账凭单，证实徐伟通过邱颖妮，于2009年8月4日将60000元中的20000元存入吴福弟弟吴福林尾数为“8487”邮政储蓄银行的账户的事实；9、吴福林尾数为“8487”的邮政储蓄银行取款凭单、活期明细，证实该银行账户在2009年8月4日有20000元存入，并在2009年8月17日当天分两次领取的事实；10、立案决定书、破案经过，证实被告人涉嫌行贿罪被苍梧县人民检察院依照合法程序立案侦查，同时证实被告人不存在自首的事实。（二）证人证言1、徐伟的证言，证实：（1）在确定岑溪市药监局办公大楼装修工程承包人之前，岑溪市药监局局长梁启刚和梧州市药监局李夏向其本人指示说，是梧州市药监局要求从300000元装修款中拿回60000元回扣，并证实这是吴福的指示；（2）吴福指示将其中的20000元回扣款汇给吴福弟弟吴福林的账户；（3）按照梧州市药监局局长吴福和李夏的指示，向施工方要回扣款，所拿60000元回扣款已经向吴福和李夏作了汇报的事实；2、梁启刚的证言，证实徐伟曾经与其说过是梧州市药监局领导指示说要拿60000元工程款作回扣的事实；3、李夏的证言，证实梧州市药监局拨付了300000元装修工程款给岑溪市药监局，其听徐伟说要拿50000元至60000元回扣款给吴福的事实；4、吴福林的证言，证实于2009年8月4日，由邱颖妮帮吴福汇款20000元到其邮政储蓄银行账户的事实；5、吴福的证言，证实其收到徐伟从装修工程老板处拿回的回扣50000元的事实；6、谢武明的证言，证实在2009年初，林琳来找他帮忙，要求他的美安装饰公司参加岑溪市药监局办公大楼装修工程报价邀标，走走形式，所有资料都是林琳准备后让他盖章的事实。（三）被告人供述与辩解其供述反映，岑溪市药监局办公大楼装修工程由徐伟帮其操作取得，事前徐伟向其提出要从工程款中拿到60000元好处费的条件，说这是根据上面领导的要求，其在承建该工程过程中取得岑溪市药监局支付的工程款后，在自己的办公室内将60000元交给徐伟的事实。上述证据，来源合法、客观真实，经庭审质证，能互相印证，足可证明被告人林琳行贿60000元的事实，应予采信。本案在审理过程中，被告人所在的岑溪市岑城镇甘冲社区居民委员会出具证明，认为林琳平时一贯表现良好，无犯罪前科，且是被动行贿，犯罪后认罪态度较好，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，适用缓刑对所居住的社区没有重大不良影响。本院认为，被告人林琳为取得岑溪市药监局办公大楼装修工程，为自己谋取不正当利益，给予国家工作人员徐伟人民币60000元，并通过徐伟将其中的50000元给予梧州市药监局局长吴福作为工程回扣款，被告人的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条之规定，构成行贿罪，应当按照《中华人民共和国刑法》第三百九十条第一款规定的“对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役”幅度内量刑。公诉机关指控应以行贿罪追究被告人的刑事责任，本院予以支持。被告人林琳归案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，有悔罪表现，依法可以从轻处罚。对被告人及其辩护人提出的行贿是由徐伟主动提出，被告人是被动给予回扣；归案后能如实供述犯罪事实，有悔罪表现；且被告人没有犯罪前科，是初犯、偶犯，应酌情从轻处罚的辩护意见，本院在对被告人量刑时已作了充分的考虑。综合本案的具体案情，被告人符合缓刑的条件，本院依法对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款，第三百九十条第一款，第六十七第三款，第七十二条第一款之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：被告人林琳犯行贿罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　钟钊生代理审判员　　周思文人民陪审员　　罗西江二〇一四年九月二十五日书　记　员　　唐丽华