南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2016）桂7102刑初28号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人谢军荣，男，1976年9月15日出生，汉族，大专文化，系南宁市浙宸工贸有限公司法定代表人，户籍所在地广西壮族自治区南宁市，住南宁市。因涉嫌犯对非国家工作人员行贿罪，于2016年3月12日被刑事拘留；因涉嫌犯行贿罪，于2016年3月29日被逮捕，同年5月19日被取保候审。辩护人覃武人，广西承汇律师事务所律师。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉[2016]28号起诉书指控被告人谢军荣犯行贿罪，于2016年10月19日向本院提起公诉，本院于次日立案，并依法组成合议庭。于2016年11月2日公开开庭审理了本案。公诉机关指派检察员陶雪梅出庭支持公诉。被告人谢军荣及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁铁路运输检察院指控，2012年10月，被告人谢军荣注册成立了南宁市浙宸工贸有限公司，并于2013年3月成为南宁铁路局南宁车辆段的定点采购供应商，取得承接车底配件加工、维修和更换等业务的资格，至2016年1月南宁市浙宸工贸有限公司与南宁铁路局南宁车辆段业务往来金额共计3473389.06元。2014年12月至2016年1月，被告人谢军荣为了感谢高某在上述业务往来中给予的关照和为继续获得关照，先后多次通过银行转账的方式给予高某好处费共计124500元。对指控的上述犯罪事实，公诉机关提交了相应的证据。公诉机关认为，被告人谢军荣在经济往来中，违反国家规定，给予国有企业中从事公务的人员以财物，数额较大，已构成行贿罪，提请本院依法判处。被告人谢军荣及其辩护人对指控的事实及罪名均无异议，提出被告人在被追诉前主动交代了行贿行为，犯罪情节较轻，建议对被告人从轻处罚，并宣告缓刑。经审理查明，2012年10月，被告人谢军荣注册成立了南宁市浙宸工贸有限公司（以下简称浙宸公司），并在高某（时任车辆段材料科材料员，已判刑）的帮助下于2013年3月成为南宁铁路局南宁车辆段（以下简称车辆段）的定点采购供应商，取得承接车底配件加工、维修和更换等业务的资格。截至2016年1月，浙宸公司与车辆段业务往来金额共计3473389.06元。2014年12月至2016年1月，被告人谢军荣为了表示感谢和继续获得关照，先后多次通过银行转账的方式给予高某好处费共计124500元。上述事实，有经过庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1、被告人谢军荣供述与辩解证实，2012年10月其注册成立了浙宸公司。南宁车辆段材料科材料员高某是其初中同学，二人关系很好，在高某的提议及牵线搭桥下，2013年3月浙宸公司成为南宁车辆段的定点供应商，取得承接南宁车辆段车底配件加工、维修和更换的资格。2013年3月底，高某还将其介绍给南宁车辆段有关车间的人员，交代车间人员关照浙宸公司的业务。为感谢高某的关照和为了在以后可以维持现有的业务量甚至可以接到更多的业务，使得浙宸公司在供应商中取得竞争优势，自2014年12月公司有利润后根据每个月的业务量大小通过银行转账的方式给高某好处费124500元的事实。2、证人高某证言证实，高某于2012年年底建议谢军荣经营的浙宸公司申请南宁车辆段的段管物资定点供应商，2013年3月浙宸公司取得定点供应商资格后还将谢军荣介绍给南宁车辆段有关车间的人员，并交代多关照浙宸公司的业务。高某于2013年9月担任南宁车辆段材料科材料员，负责材料管理工作，明知谢军荣通过银行转给自己的钱是出于感谢和谋求在材料管理上给予关照，仍于2014年12月至2016年1月，通过银行帐户多次收受谢军荣转来的好处费124500元的事实。3、证人胡某证言证实，高某是南宁车辆段材料科材料员，南宁车辆段配件的采购由高某负责。浙宸公司是谢军荣经营的，主要向南宁车辆段提供不锈钢制品加工件。4、证人樊某证言证实，其系谢军荣妻子，名下工行卡于2014年12月30日、2015年2月6日分别转15000元、10000元到高某账户是谢军荣转的，北部湾银行卡号于2016年1月28日汇款4500元到高某账户是谢军荣让她转的。5、南宁市浙宸工贸有限公司营业执照、税务登记证、公司简介、发票领购记录、南宁车辆段定点采购供应商申请表等申请材料、段管物资定点供应商准入认定表证实，浙宸公司于2012年12月向南宁车辆段申请定点采购供应商资格，车辆段材料科进行评分提出同意该公司成为段营物资定点供应商的推荐意见，2013年初通过审批的事实。6、南宁铁路局南宁车辆段营业执照、组织机构代码证、高某的人员基本信息、命令通知、南宁车辆段劳人科证明、材料科材料员岗位标准证实，南宁车辆段为全民所有制分支机构，接受南宁铁路局委托开展业务。高某于2003年开始在南宁车辆段材料科工作，现任材料员，负责本单位物资计划及采购工作，及时组织物资供应。7、2012年12月材料供应表、2014年、2015年产品报价表，发票领购记录，南宁车辆段2013-2016年南宁市浙宸工贸有限公司销售业务往来明细及发（领）料单、报销单、物资供应清单、入库单、发票等财务凭证证实，2013年3月至2016年1月间，浙宸公司与南宁车辆段存在销售业务往来，销售金额总额3473389.06元，高某作为经办人、报销人在报销单、发票等相关财务资料上签名。8、银行客户开户信息、谢军荣工行交易明细、高某工行交易明细、樊某工行交易明细和北部湾银行交易明细证实，2015年6月3日至2016年1月6日，谢军荣工行账户9次共101835元转入高某工行账户；2014年12月30日、2015年2月6日樊某工行账户2次共25000元、2016年1月29日樊某北部湾银行账户1次4500元，转入高某工行账户，总额共131335元的事实。9、（2016）桂7102刑初12号刑事判决书证实，高某利用职务便利收受谢军荣贿赂124500元被本院判决构成受贿罪的事实。10、谢军荣的人员基本信息证实，被告人谢军荣的基本身份情况，其已达到刑事责任年龄。11、到案情况说明、侦破经过证实，南宁铁路公安处发现南宁车辆段供应商南宁浙宸工贸有限公司的谢军荣，多次通过银行汇款给该段材料员高某，涉及金额十几万元；2016年3月11日南宁铁路公安处以涉嫌向非国家工作人员行贿罪对谢军荣立案侦查，并依法传唤谢军荣到经侦大队接受讯问。谢军荣到案后，供述了其向高某行贿的事实。次日该处决定对谢军荣刑事拘留，并于2016年3月17日将本案移送南宁铁路运输检察院。南宁铁路运输检察院于同日立案侦查，谢军荣如实交代了行贿事实。本院认为，被告人谢军荣在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员好处费124500元，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的不可收买性及国家经济管理的正常活动，构成行贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。被告人谢军荣在检察机关立案前主动交代行贿事实，依法可以认定为在被追诉前主动交代行贿行为，可以从轻处罚。被告人谢军荣犯罪情节较轻，有悔罪表现，对其适用缓刑不致再发生社会危险性，对辩护人提出的适用缓刑的意见予以采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第二款、第三百九十条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条、第十四条、第十九条之规定，判决如下：被告人谢军荣犯行贿罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币十万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算。罚金自判决生效之日起三个月内一次缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐薇审　判　员　　罗伟代理审判员　　施莹二〇一六年十二月十四日书　记　员　　龙毅