广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）金刑初字第117号公诉机关广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院。被告人谭某，广西水利电力职业技术学院教师。因涉嫌犯行贿罪，2015年3月12日被金秀瑶族自治县人民检察院取保候审。辩护人罗别亚，广西航洋律师事务所律师。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院以金检公刑诉（2015）104号起诉书，指控被告人谭某犯行贿罪，于2015年11月25日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，分别于2015年12月29日、2016年4月28日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区金秀瑶族自治县人民检察院指派检察员李佩珍出庭支持公诉，被告人谭某及其辩护人罗别亚到庭参加了诉讼。经来宾市中级人民法院院长批准，延长审限三个月，本案经本院审判委员会讨论并作出决定，现已审理终结。金秀瑶族自治县人民检察院指控，被告人谭某自身不具备承接水利工程设计、监理项目的资质，为了在金秀县水利局承接相关水利工程设计、监理项目，于2008年找到时任金秀县水利局局长梁某，向其表示想在金秀瑶族自治县水利局承接相关水利工程设计和监理项目，并希望梁某给予帮助，梁某表示同意。被告人谭某获得相关水利工程设计、监理项目后，先后分别于：一、2008年8月，被告人谭某通过时任金秀瑶族自治县水利局局长梁某的帮助，获知金秀县田村水库除险加固工程监理项目并商议将该项目给谭某承接。由于被告人谭某自身不具备承接该项目的资质，其通过借用广西正统监理有限公司的名义承接该监理项目，即以广西正统监理有限公司的名义与金秀县水利局签订《建设监理合同书》。梁某知道谭某以上述方式承接项目但并未干预和制止，仍然与其签订合同并拨付项目款项。2009年的一天，为感谢梁某在承接和实施项目过程中提供的帮助以及今后继续获得金秀县水利局相关项目，被告人谭某在获得部分项目款项后，在梁某的办公室送给梁某人民币1万元。二、2008年12月，被告人谭某通过时任金秀瑶族自治县水利局局长梁某的帮助，获知金秀县县城防洪规划设计项目并商议将该项目给谭某承接。由于被告人谭某自身不具备承接该项目的资质，其通过借用广西贵港市水利电力勘测设计研究院的名义承接该项目。梁某知道谭某以上述方式承接项目但并未干预和制止，仍然与其签订合同并拨付项目款项。2009年的一天，为感谢梁某在承接和实施项目过程中提供的帮助以及今后继续获得金秀县水利局相关项目，被告人谭某在获得部分项目款项后，在南宁市“佳家大酒店”送给梁某人民币2万元。三、2009年，被告人谭某通过时任金秀瑶族自治县水利局局长梁某的帮助，获知金秀县桐木镇防洪规划设计项目并商议将该项目给谭某承接。由于被告人谭某自身不具备承接该项目的资质，其通过借用广西贵港市水利电力勘测设计研究院的名义承接该项目。梁某知道谭某以上述方式承接项目但并未干预和制止，仍然与其签订合同并拨付项目款项。2009年的一天，为感谢梁某在承接和实施项目过程中提供的帮助以及今后继续获得金秀县水利局相关项目，被告人谭某在获得部分项目款项后，在南宁市“三月花大酒店”送给梁某人民币3万元。对指控的事实，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人谭某为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十九条之规定，应当以行贿罪追究其刑事责任。被告人谭某在被立案前主动交代其行贿行为，根据《中华人民共和国刑法》第三百九十条第二款之规定，可以减轻或者免除处罚。提请本院依法惩处。被告人谭某对公诉机关指控其犯行贿罪的罪名及事实没有异议，只请求法院作出公正判决。辩护人对公诉机关指控被告人谭某犯行贿罪的罪名和事实有异议。其提出的辩护意见：被告人谭某在承揽本案所涉及的三个工程时，被梁某索贿，被索贿的人不能构成行贿罪，请求法庭宣告被告人谭某无罪。经审理查明，2008年-2009年期间，被告人谭某为在金秀瑶族自治县水利局承接相关水利工程设计、监理项目，找到时任金秀瑶族自治县水利局局长梁某，向其表示想在金秀瑶族自治县水利局承接相关水利工程设计和监理项目，并希望梁某给予帮助，梁某表示同意。由于被告人谭某虽具有监理高级工程师资质，但其没有成立有相应资质条件的公司，不具备承接水利工程设计、监理项目的资质条件，其遂以广西正统监理有限公司、广西贵港市水利电力勘测设计研究院名义与金秀县水利局签订合同，承接金秀县的田村水库除险加固工程监理、金秀县县城防洪规划、桐木河防洪规划设计项目，后其又与广西正统监理有限公司、广西贵港市水利电力勘测设计研究院签订合作监理工程协议书，对水利工程的监理、设计由其组织实施。上述工程监理、设计项目得以顺利进行后，金秀县水利局将监理费、设计费拨付到广西正统监理有限公司、广西贵港市水利电力勘测设计研究院的账户，两单位扣除一定的管理费后，将余下的监理费、设计费转给被告人谭某。2009年，被告人谭某在获得部分项目款项后，为感谢梁某在承接和实施项目过程中提供的帮助以及今后能继续获得金秀县水利局相关项目，谭某先后在梁某的办公室送给梁某人民币1万元、在南宁市“佳家大酒店”送给梁某人民币2万元、在南宁市“三月花大酒店”送给梁某人民币3万元。综上，被告人谭某三次共送给梁某感谢费6万元。认定上述事实，有下列证据证实：（一）书证1、举报线索首办移送函、立案决定书。证实该案由金秀瑶族自治县人民检察院自行发现，并于2015年3月12日立案侦查的情况。2、金秀瑶族自治县人民政府金政干（2005）5号、（2013）3号文件。证实梁某于2005年4月25日被金秀瑶族自治县人民政府任命为金秀瑶族自治县水利局局长；2013年1月17日被中共金秀瑶族自治县委员会任命为金秀瑶族自治县住房和城乡建设局主任科员的事实。3、金秀瑶族自治县水利局金水利（2005）26号文件。证实2005年梁某任局长后，对水利局班子成员进行分工，其主持水利局全面工作，主管财务、人事、防汛抗旱、桐木自来水厂工作的事实。4、干部任免审批表、在职在编公务员简要名册。证实梁某为在职在编公务员的事实。5、金秀县田村水库加固工程建设监理合同书、合作监理工程协议书、款项垫资汇划收款单、收据、费用报销单。证实2008年8月6日，广西正统监理有限公司与金秀县水利局签订合同书，承接田村水库加固工程建设监理，监理费10万元；2008年10月14日，广西正统监理有限公司与谭某签订协议书，双方约定由正统监理公司收取监理费15%的费用，监理工作由谭某组织实施。后金秀县水利局将田村水库加固工程建设监理费划拨到正统监理公司账户，2009年6月9日、2010年1月28日，正统监理公司分别将该工程监理费45470元、29980元支付给谭某的事实。6、广西贵港市水利电力勘测设计研究院的说明一份。证实金秀县桐木河防洪治理规划编制和金秀县县城防洪规划编制是谭某争取得到的，桐木河编制费12万元；县城防洪规划编制费5万元，是谭某挂靠贵港市水利电力勘测设计研究院获得的，贵港市水利电力设计研究院收取20%的管理费。谭某不是贵港水利电力设计研究院的职工，得到的工程由谭某请人完成，工资由谭某个人支付的事实。7、金秀县县城防洪规划建设工程设计合同书、金秀县县城防洪规划报告。证实2008年12月28日，金秀县水利局与贵港市水利电力勘测设计研究院签订设计合同，由该院承担金秀县县城防洪规划建设工程设计，编制费是10万元；签订合同后七天发包人预付5万元，余下5万元待提交报告后14日内付清。2009年7月，贵港市水利电力勘测设计研究院出具金秀县县城防洪规划的事实。8、桐木河防洪治理规划报告。证实2009年3月，贵港市水利电力勘测设计研究院出具金秀县桐木河防洪治理规划报告的事实。9、记账凭证、发票联、财政直接支付凭证。证实2009年3月6日，金秀县财政局通过财政支付形式向贵港市水利电力勘测设计研究院预付金秀河防洪治理规划费5万元，贵港市水利电力勘测设计研究院于2009年3月18日支付4万元给罗某的事实。10、发票、电子汇划收款补充报告。证实2009年6月22日金秀县水利局支付贵港市水利电力勘测设计研究院防洪治理规划编制费12万元，贵港市水利电力勘测设计研究院于2009年6月30日，出具两张发票给金秀县水利局，金额分别为6万元。2009年6月30日，贵港市水利电力勘测设计研究院将防洪治理规划费4.8万元支付给罗某。2009年6月30日，罗某代领取24人工资共计4.8万元的事实。11、广西在职干部全员培训等级证书。证实谭某2008年、2012年参加培训的情况，均是理论学习，无关于监理、设计方面的专业知识学习的事实。12、水利工程造价员资格证书、治河工程师、治河高校教师、副教授资格证书。证实经查询广西水利电力职业技术学院人事处，被告人谭某具有水利工程造价员资格证书，同时具有治河工程师、治河高校教师、副教授资格证书的事实。（二）证人证言1、证人梁某证实谭某通过其介绍以挂靠广西正统监理有限公司的方法获得金秀县田村水库除险加固监理项目，2008年，在获得部分经费后，谭某在其办公室给其感谢费1万元；2008年，谭某通过其以挂靠贵港市水利电力勘测设计研究院的方式获得金秀河治理工程项目规划设计，在2009年初，获得部分经费后，在南宁市园湖北路“佳家大酒店”给其好处费2万元。2009年，谭某通过其以挂靠贵港市水利电力勘测设计研究院的方式获得桐木河治理工程项目规划设计，获得项目款后，在南宁市“三月花大酒店”给其的好处费3万元的事实。2、证人张某甲证实其系贵港市水利电力勘测设计研究院院长，谭某不是其单位的员工，只是挂靠其单位，通过挂靠获得金秀县桐木防洪治理规划编制、金秀县县城防洪规划编制合同，设计院收取管理费，除了税金后剩余的款项全部给谭某的事实。3、证人庞某证实其系瑞海公司的法人代表，瑞海公司之前叫广西北海正统监理有限公司，2008年改名为广西正统监理有限公司。谭某在2008年以挂靠广西正统监理有限公司获得金秀县田村水库加固工程监理项目，正统监理有限公司收取15%的管理费后将项目的监理费支付给谭某的事实。4、证人罗某证实其系谭某的员工，谭某在金秀县做金秀县县城防洪规划编制、桐木河防洪规划编制等水利工程项目，一些工程的设计费都是其去领取，然后给谭某的事实。5、证人卢海强证实其于2005年-2011年任金秀县水利局副局长。谭某在金秀县水利局承建的金秀河、桐木河设计以及田村水库除险加固监理项目等工程都是以挂靠有资质的公司进行的，都是梁某直接决定给谭某做，没有经过班子讨论的事实。6、证人张某乙证实谭某是广西水电学校的老师，具有监理、设计方面的资格，但谭某没有自己的公司，只能挂靠有资质的公司承接一些工程监理、设计项目，金秀河治理工程、桐木河治理工程的设计、田村水库除险加固监理项目是梁某提出来给谭某做，其见有人帮设计以及设计费是规定好比例，其就同意了，当时是口头讲，没有形成会议记录。上述项目没有经过招投标，亦未经过公示的事实。（三）被告人的供述被告人谭某在案发后向检察机关供述其本身没有注册公司，没有资质承接监理、设计等工程，都是挂靠其他有资质的公司承接项目。2008年，其为了获得金秀县田村水库除险加固工程监理项目，与梁某商谈后约定给1万元好处费给梁某，梁某知道其没有资质，仍给该项目其做，其以挂靠广西正统监理有限公司的方式获得该项目之后，2008年的一天，其按照约定在梁某办公室给1万元好处费给梁某。2009年，梁某向其介绍金秀河的治理工程的设计，其以挂靠贵港市水利电力勘测设计研究院的方式获得该工程的设计，在申请第一笔款项后，其在南宁市园湖北路“佳家大酒店”给梁某好处费2万元。2009年，梁某向其介绍桐木河的防洪规划组织编制项目，其以挂靠贵港市水利电力勘测设计研究院获得编制合同，梁某提高了编制合同的价格，在获得编制合同后，其在南宁市“三月花大酒店”给梁某好处费3万元，其给钱梁某的目的是为了获得项目以及希望今后在金秀获得更多项目来做。罗某系其管理员工，金秀河和桐木河编制费都是罗某去办理和领取的事实。其所供述的，与书证、证人证言等证据相吻合。以上证据，均经庭审举证、质证，符合案件客观事实，本院予以确认。本院认为，被告人谭某为取得水利工程监理、设计项目，违反国家法律规定，向国家工作人员行贿，其行为已触犯刑律，构成行贿罪。公诉机关指控被告人谭某犯行贿罪成立。对于辩护人提出被告人谭某系被梁某索贿，行为不构成行贿罪的辩护意见，经查，其辩护意见与本院查明的案件事实不符，其辩护意见不成立，本院不予采纳。鉴于被告人谭某在被追诉前，主动交代其行贿事实，可以从轻处罚或减轻处罚，且案发后，被告人谭某认罪态度较好，自愿当庭认罪，亦可酌情从轻处罚。综上，本院决定给予其减轻处罚。据此，依据《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款、第二款、第六十七条第三款、第六十三条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款之规定，判决如下：被告人谭某犯行贿罪，免予刑事处罚。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　梁霞娜审　判　员　　蓝建国人民陪审员　　蒙贤新二〇一六年五月二十日书　记　员　　莫婧姿