广西壮族自治区北海市银海区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0503刑初12号公诉机关广西壮族自治区北海市银海区人民检察院。被告人钟汝康，男，1963年4月15日出生，汉族，大学文化，原广西渔轮厂党委书记、厂长，户籍地和住所地北海市海城区。因涉嫌犯受贿罪、行贿罪，于2016年5月5日被刑事拘留，同年5月21日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人李炳辉，广西海城律师事务所律师。本案由北海市中级人民法院指定本院管辖，北海市银海区人民检察院以北银检刑诉【2017】5号起诉书指控被告人钟汝康犯受贿罪、利用影响力受贿罪、行贿罪、介绍贿赂罪，于2017年1月13日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭公开开庭进行了审理。北海市银海区人民检察院指派检察员刘延河出庭支持公诉，被告人钟汝康及其辩护人李炳辉到庭参加诉讼。审理期间，北海市银海区人民检察院申请延期审理二次。现已审理终结。北海市银海区人民检察院指控：1.受贿罪被告人钟汝康在担任广西渔轮厂党委书记、厂长期间，经与时任北海市水产畜牧兽医局原局长陈全彪、北海明成渔业服务有限公司经理陆秋明（二人均另案处理）合谋后，于2013年至2016年间，以北海明某渔业服务有限公司、南沙顺通渔业有限公司、远发公司等公司的名义，帮助船东向北海市水产畜牧兽医局申报渔船更新改造补贴，利用陈某2的职务之便，审批通过上报，使船东能顺利获得补贴。为此，通过陆某2明与船东协商，以每艘渔船交10万元劳务费及所获得补贴总额17％的税费的方式，向船东收取费用。在申请渔船更新改造补贴的过程中，陆某2明收取24艘渔船船东的款项共计人民币1069.6万元，除去各项支出外，余款由三人均分。案发前，被告人钟汝康已分得人民币42.5万元。2.利用影响力受贿罪、行贿罪2014年间，被告人钟汝康伙同陆某2明以合浦惠某海洋渔业公司的名义，帮助4艘合浦籍渔船申报渔船更新改造补贴，并收取4艘渔船船东的款项共计人民币224万元。在申报过程中，为了使申报的补贴获得审批，钟汝康与陆某2明经商议，由钟汝康送给时任广西合浦县水产畜牧兽医局局长吴东（另案处理）好处费共计人民币14万元。3.介绍贿赂罪2014年间，被告人钟汝康伙同陆某2明为帮助船东林某1在没有实际拆解渔船的情况下获得拆解证明，由钟汝康出面与吴某3沟通，陆某2明收取林某1所出用于打点的好处费人民币30万元后，交由钟汝康送给吴某3。案发后，被告人钟汝康退出赃款人民币10万元。对上述指控事实，公诉机关提供了相应证据，认为被告人钟汝康与国家工作人员合谋，利用国家工作人员职务上的便利，共同非法收受他人财物，数额特别巨大，为他人谋取利益；通过关系密切的国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，结伙收受请托人财物，数额巨大；为谋取不正当利益，伙同他人给予国家工作人员以财物，及向国家工作人员介绍贿赂，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条、第三百八十八条之一、第三百八十九条、第三百九十二条，应当以受贿罪、利用影响力受贿罪、行贿罪、介绍贿赂罪追究其刑事责任。被告人钟汝康在宣告判决以前一人犯数罪，应当数罪并罚。提请本院依法判处。被告人钟汝康对公诉机关指控其构成介绍贿赂罪的事实及罪名均无异议，但辩称其行为不构成受贿罪、利用影响力受贿罪、行贿罪，理由：1.关于受贿罪，其没有与陆某2明、陈某2合谋，也没有参与收取船东的费用，公诉机关指控的42.5万元是陆某2明支付给南沙顺通渔业公司的劳务费，其并未收取；2.关于利用影响力受贿罪，其与吴某3认识的时间不长，关系不熟，不存在其利用吴某3的影响力受贿；3.关于行贿罪，公诉机关指控的14万元是陆某2明的，其只是替陆某2明转交给吴某3，应该认定为介绍贿赂罪；4.其具有自首情节。被告人钟汝康的辩护人李炳辉对公诉机关指控被告人犯介绍贿赂罪的事实及罪名均没有异议，但提出被告人的行为不构成受贿罪、利用影响力受贿罪、行贿罪。理由如下：1.关于受贿罪，被告人钟汝康主观上没有受贿的故意，客观上也没有实施受贿的行为。陆某2明找到被告人钟汝康，是因为被告人的妻子吴某2经营了两个渔业公司，有资格可以申报渔船更新改造补贴。被告人钟汝康并没有参与合谋，陆某2明收取船东的钱属于经营收入，不属于好处费。另因为吴某2帮助陆某2明办理了7条船的渔船更新改造补贴，所以陆某2明向吴某2支付了42.5万元劳务费，钟汝康并未收取该笔款项。2.关于利用影响力受贿罪，被告人钟汝康与吴某3的关系不亲密，也没有证据证明被告人如何利用吴某3的关系为请托人谋取了不正当利益，至今为止船东得到的都是正当补贴。3.关于行贿罪，该14万元是被告人帮助陆某2明送给吴某3，应属于介绍贿赂罪。经审理查明：一、受贿罪被告人钟汝康在担任广西渔轮厂（以下简称渔轮厂）党委书记、厂长期间，与时任北海市水产畜牧兽医局（以下简称北海市水产局）原局长陈某2、北海明某渔业服务有限公司法定代表人陆某2明合谋后，共同在渔船更新改造项目中多次收取船主为申请补贴而送的好处费共计人民币1020.6万元。具体事实如下：2014年间，被告人钟汝康与陈某2、陆某2明在北海市水产局门口的天城轩茗茶店喝茶时，经陆某2明和钟汝康提议，三人合谋商定共同运作帮船主代理申请渔船更新改造补贴项目以收取好处费进行平分。为掩人耳目，三人商定以签订协议的形式，向每位船主收取10万元劳务费，另因申报渔船更新改造补贴必须提供获得补贴数额的发票，没有发票的船主担心申报未必成功而不愿出资购买发票，故由陆某2明先垫资开具发票，申请成功后，船主将补贴额的17%作为开具发票税费一并给陆某2明，如申请不成功，船主不支付任何费用。随后，陆某2明负责找船主商谈好处费并安排公司申请项目补贴；钟汝康负责找人做项目可行性报告和画造船图纸使申报资料形式合格；陈某2负责在其职责范围内通过审批申报获得补贴。由于陈某2的职务之便，使陆某2明先后通过北海市顺通南沙海洋渔业有限公司（以下简称顺通公司）、北海明某渔业服务有限公司（以下简称明某公司）、北海市银海区远发渔业服务有限公司（以下简称远发公司）向北海市水产局申报的24艘渔船的更新改造补贴均获得了审批通过并发放。为此，被告人钟汝康一伙经由陆某2明向上述24艘渔船船主已收取好处费共1020.6万元。其中，陆某2明交给被告人钟汝康的妻子吴某242.5万元。二、利用影响力受贿罪2014年间，被告人钟汝康利用其与时任广西合浦县水产畜牧兽医局（以下简称合浦县水产局）局长吴某3的密切关系，通过吴某3职务上的便利，伙同陆某2明以合浦惠某海洋渔业公司（以下简称惠某公司）的名义，帮助4艘合浦籍渔船申报渔船更新改造补贴，并收取4艘渔船船东的款项共计人民币224万元。三、行贿罪在上述以惠某公司名义帮助4艘合浦籍渔船申报渔船更新改造补贴的申报过程中，为了使申报的补贴获得审批，被告人钟汝康与陆某2明经商议，由钟汝康送给吴某3好处费共计人民币14万元。四、介绍贿赂罪2014年间，被告人钟汝康伙同陆某2明为帮助船东林某1在没有实际拆解渔船的情况下获得拆解证明，由被告人钟汝康出面与吴某3沟通，陆某2明收取林某1所出用于打点的好处费人民币30万元后，交由钟汝康送给吴某3。案发后，被告人钟汝康退出赃款人民币10万元。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1.户籍信息，证实钟汝康出生于1963年4月15日，犯罪时已达刑事责任年龄。2.归案说明，证实北海市人民检察院在办案中发现被告人钟汝康涉嫌受贿及向吴某3行贿20万元的线索，后经调查，被告人钟汝康如实陈述其伙同陈某2、陆某2明共同受贿及向吴某3行贿的事实。3.渔船更新改造合作协议书，证实陆某2明与船东签订合作协议，通过明某公司的名义帮船东申报渔船更新改造补贴，并收取船东税费及劳务费。4.北海明某渔业服务有限公司、北海市银海区远发渔业服务有限公司、北海市顺通南沙海洋渔业有限公司、合浦县惠某海洋渔业有限公司的工商登记材料，证实该4个公司的法定代表人、出资人、经营范围等情况。5.陆某2明的农业银行流水，证实2015年12月30日叶某转入54万元、严某转入2笔50万共计100万元。6.钟某的农业银行流水，证实2015年12月30日苏某1、蔡某1、苏某2分别转入40万元；2015年12月31日高某转入49万元。7.何某的农业银行流水，证实2016年1月3日林某2转入44万元，占坤敏转入87.73万元，宁某2转入34万元，李某2转入44万元，宁某1转入39万元；2016年1月4日蔡某2转入69万元。8.潘某的农业银行流水，证实2015年12月30日陆某1转入115万元；2016年1月3日陈某1转入39万元，梁某转入39万元；2016年2月3日陈振娟转入6万元。9.黄某的农业银行流水，证实2015年12月29日苏某3转入40万元；2016年1月3日李某1转入47.7万元，李某4转入44万元，李某3转入44万元，2016年1月4日王某2转入40万元。10.王某1的农业银行流水，证实2015年12月31日王某1转53.5万元给黄运纯。11.个人转账业务申请书及银行转账凭证，证实苏某1、苏某2、李某1、宁某1、高某、叶某等人转账给陆某2明、钟某、何某、黄某、潘某等人的情况。12.银行业务凭条、清单、回单，证实苏某2向钟某的账户转入40万元，苏某3向黄某的账户转入40万元，蔡某1向钟某的账户转入40万元，蔡某2向何某的账户转入40万元。13.关于印发《2012年广西海洋渔船更新改造项目实施细则（修订）》的通知（桂发改农经[2012]1417号），证实广西海洋渔船更新改造项目实施的申报、建造、审批程序等相关细则。14.渔船更新改造请示、批复等相关文件，证实涉案渔船申报渔船更新改造补贴的报批情况。15.暂扣押款专用票据，证实案发后被告人钟汝康的家属代其退出赃款10万元。16.北海市银海区人民法院（2017）桂0503刑初43号判决书，证实陈某2与陆某2明、被告人钟汝康共同受贿的事实已经生效判决认定。二、证人证言1.潘某的证言，其在明某公司主要负责文书工作兼出纳，证实明某公司一共代理申报了18艘渔船更新改造补贴，收取每位船东17%的税金和10万元的劳务费，陆某2明让一些船东将代理费打进潘某的农行账户，再安排其用于支付购买灯光船的定金、交租金、发工资等；叶某、严某分别将54万元、100万元打到陆某2明的农行账户。2.庞某1的证言，其系渔轮厂生产办公室主任，证实从2012年开始其陆续帮陆某2明做过一些申报渔船更新改造项目补贴的资料，2016年1月陆某2明给其7.99万元作为加班费和辛苦费。3.苏某1的证言，证实2014年5月间，其在永盛船厂更新、组装渔船时，陆某2明对其说新装的渔船有国家补贴，可以帮其申报补贴，但需要交纳17%的税金及10万元的手续费，其同意后与陆某2明签订了协议书。2015年底，第一批补贴160万元审批通过以后，陆某2明将100万元打到其农行账户，其将40万元转入陆某2明指定的钟某的账户，陆某2明再将余款60万元转至其农行账户。4.苏某2的证言，证实2014年5月前，其通过陆某2明了解到新装的渔船有国家补贴，陆某2明称可以帮其办理申报补贴，但要收取税金和手续费54万元；其因不懂如何办理补贴，就与陆某2明签订了一份协议，同意让陆某2明帮其办理补贴。160万元补贴发放时，陆某2明将100万元打到其账户，让其将40万元转到陆某2明指定的钟某的账户，陆某2明再将60万元转至其农行账户。5.李某1的证言，证实2014年其在永盛船厂安装一条新船，期间陆某2明找其谈办理渔船更新改造补贴的事，陆某2明让其签订了一个协议，要收取20万元的劳务费和17%的税金34万元，共计54万元。2016年1月3日，陆某2明将60万元补贴款汇至其农行账户，让其将40万元转入黄某的账户后再将100万元汇至其上述账户。6.陆某1的证言，证实陆某2明为其办理渔船更新改造补贴的事情，共收取其费用40万元。陆某2明将160万元补贴款转至其农行账户后，其将115万元打到陆某2明指定的账户，其中包含了给陆某2明的40万元及装船等其他费用。7.苏某3的证言，证实陆某2明与其签订协议，帮其申报200万元的渔船更新改造补贴，收取其10万元手续费及17%的税金；陆某2明使用其他账户将100万转至其农行账户后，其按陆某2明的要求将40万元转到黄某的农行账户，陆某2明再将60万元转至其农行账户。8.蔡某1的证言，证实陆某2明与其签订协议，帮其申报200万元的渔船更新改造补贴，收取其20万元手续费及17%的税金34万元；陆某2明将100万转至其农行账户后，其按陆某2明的要求将40万元转到钟某的账户，陆某2明再将60万元转至其农行账户。9.蔡某2的证言，证实陆某2明帮其办理260万元的渔船更新改造补贴事宜，共收取其17%的税金和10万元的手续费共计54.2万元陆某2秋明使用其他账户将100万转至其农行账户，其将69万元转陆某2秋明指定何某广的农行账户陆某2秋明再将108万元转至其农行账户。该69万元包含陆某2秋明的税金和手续费54.2万元，另外14.8万元是在永盛船厂装船的部分费用。10.吴某1的证言，证实其入股与蔡某2、蔡某3一起经营桂北渔62928渔船，渔船更新改造补贴的事情是蔡某2、蔡某3具体操作的，陆某2明说要收取补贴总金额的17%作为税费和其他费用，补贴下来后，陆某2明将100万元汇至蔡某2的农行账户，并让我们将69万元汇至何某的账户，后陆某2明再将102万元汇至蔡某2的上述农行账户。该69万元中包含办理补贴所收取的费用54.2万元和14.8万元的装船费用。11.冯某1的证言，证实陆某2明为其办理200万元的渔船更新改造补贴，收取其60万元税金和手续费。12.林某1的证言，证实陆某2明通过惠某公司帮其申报200万元渔船更新改造补贴，收取其60万元的费用；以及其给了大舅子苏某233万元用于打点相关领导，使其在没有实际拆解旧渔船的情况下获得拆解证明，取得造新船指标的事实。13.许某的证言，证实在永盛船厂新装的渔船中有21艘船办理了渔船更新改造补贴，陆某2明帮别人办理渔船更新改造补贴，每艘船收几十万的好处费。14.吴某2（被告人钟汝康的妻子）的证言，证实顺通公司是其与其弟吴源三出资设立，惠某公司是其全额出资设立的。陆某2明通过顺通公司、惠某公司申报了7条渔船的补贴后，让被告人钟汝康的侄子钟某给了其42.5万元。15.钟某（被告人钟汝康的侄子）的证言，证实远发公司实际是由陆某2明管理，一共办理了3条船的渔船更新改造补贴；陆某2明让四个船东打钱到其农行卡上，其中高某打了49万元，蔡某1打了40万元，苏某2打了40万元，苏某1打了40万元。其按照陆某2明的交待将全部款项使用完了，其中有42.5万元拿给了吴某2。16.何某（陆某2明的外甥）的证言，证实陆某2明为林某2、占坤敏、宁某2、李某2、李某5、蔡某2办理渔船更新改造补贴的过程中，共收取了上述船东317万元，并存入其农行卡，上述款项均由陆某2明安排其使用，陆某2明被抓以后，其经询问庞某2的意见，将剩余的157.44万元全部取出用于支付各种欠款。17.庞某2（陆某2明的妻子）的证言，证实何某将其农行卡上的157.44万元取出用于支付材料款和工人工资前询问过其意见。18.宁某1的证言，证实陆某2明帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其中39万元打到陆某2明指定的何某的农业银行账户，5万元打到另一个账户。19.高某的证言，证实陆某2明通过明某公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其将49万元转入陆某2明指定的钟某的农业银行账户，其中有5万元是陆某2明帮其安装渔船机械的工钱。20.陈某1的证言，证实陆某2明通过明某公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其先给陆某2明5万元现金，另39万元转入陆某2明指定的潘某的农行账户。21.梁某的证言，证实陆某2明帮其办理200万元渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其给陆某2明5万元现金，另39万元转帐给陆某2明。22.李某2的证言，证实陆某2明通过明某公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其将44万元转入陆某2明指定的何某的银行账户。23.李某3的证言，证实陆某2明通过明某公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其将44万元转入陆某2明指定的黄某账户。24.林某2的证言，证实陆某2明通过明某公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其将44万元转入陆某2明指定的何某账户。25.王某1的证言，证实陆某2明通过明某公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其44万元，其将535000元转入陆某2明指定的黄运纯账户，其中包括给陆某2明的44万元和欠陆某2明装船的工钱。26.庞某3、曾某的证言，证实桂北渔86168的船主登记为陈益息，但庞某3、曾某夫妇是该船的实际所有人，陆某2明帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其90万元，其中5万元是转账，85万元是现金。27.廖端诚（船主陈振娟的丈夫）的证言，证实陆某2明帮其办理申报200万元渔船更新改造补贴事宜，收取其6万元劳务费，该6万元是转入潘某的账户。28.占某的证言，证实桂北渔63628号船登记在其女儿占坤敏的名下，由其实际经营，陆某2明通过南沙公司帮其办理360万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计71.2万元，其将87.73万元转入陆某2明指定的何某的农行账户，其中包括给陆某2明的71.2万元和陆某2明帮其安装渔船机械的工钱16.53万元。29.严某的证言，证实陆某2明帮其办理360万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计71.2万元，其将100万元分成2笔50万转入陆某2明的账户，其中包括给陆某2明的71.2万元和陆某2明帮其安装渔船机械的工钱28.8万元。30.宁某2的证言，证实陆某2明通过南沙公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其先给了陆某2明10万元手续费，剩下的34万元打入陆某2明指定的何某的农行账户。31.王某2的证言，证实陆某2明通过远发公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其40万元费用，其将40万元打入陆某2明指定的黄某的账户。32.张泰君（船主苏逢莲的丈夫）的证言，证实陆某2明通过远发公司帮其办理360万元的渔船更新改造补贴事宜，约定要收取其劳务费10万元和其他费用，其给过陆某2明3万元劳务费，但补贴一直没有发下来。33.冯某2的证言，证实陆某2明通过惠某公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其17%的税费和10万元的手续费共计44万元，其给了陆某2明44万元现金。34.伍某的证言，证实陆某2明通过惠某公司帮其办理200万元的渔船更新改造补贴事宜，收取其60万元费用，其给了陆某2明60万元现金。35.蒋某的证言，证实其听说陆某2明和一个姓钟的厂长、北海市水产畜牧兽医局局长陈某2和彭某的儿子合伙在横路山开办一个船厂，只有在横路山船厂和广西渔轮厂才能办理渔船改造更新补贴，陆某2明在社会上公然说只有在他那造船才能拿到补贴，说陈某2是他老板，所以他办事好办，他收取好处费都是和陈某2等领导分的。36.李某4的证言，证实其陆某2明通过明某公司帮其办理200万元渔船更新改造补贴事宜，共收取其44万元费用。其收到补贴款160万元后，将44万元转入陆某2明指定的黄某账户。当天李某2和李某3也按照陆某2明提供的账户各转了44万元。三、被告人的供述与辩解1.钟汝康的供述与辩解，供认其与陆某2明、陈某2合谋，通过陈某2的职务便利帮船东审批获得渔船更新改造补贴，陆某2明收取船东的好处费后三人平分，陆某2明说已分了60万元给陈某2，分了40万元给他老婆吴某2，这40万元其实就是分给其本人的。陆某2明总共收了1千多万元，除去相关开支费用，还剩下几百万元没有分。此外，其与陆某2明为帮四条合浦籍渔船顺利获得渔船更新改造补贴，其经手送14万元好处费给合浦县水产畜牧兽医局局长吴某3，其与陆某2明为帮一艘合浦籍的船东办理拆解证明，其经手送30万元好处费给吴某3。2.同案犯陆某2明的供述，供认其与钟汝康、陈某2合谋，通过陈某2的关系帮船东审批获得渔船更新改造补贴，其收取船东好处费后三人平分。其已将其中60万元分给陈某2，同时也分过好处费给钟汝康。其与钟汝康为帮四条合浦籍渔船顺利获得渔船更新改造补贴，共同行贿20万元给合浦县水产畜牧兽医局局长吴某3，及为帮一艘合浦籍的船东办理拆解证明，由其收取船东的30万元后，交由钟汝康送给吴某3。3.同案犯陈某2的供述，供认其与钟汝康、陆某2明合谋，帮船东审批获得渔船更新改造补贴，由陆某2明收取船东好处费后三人平分，陆某2明收取船东好处费后，分给其60万元。4.另案吴某3的供述，证实钟汝康找其帮四条合浦籍渔船办理渔船更新改造补贴，二次送给其14万元，帮一船东办理拆解证明送给其30万元。四、视听资料、电子数据同步录音录像光盘一张，证实审讯被告人钟汝康的过程及钟汝康的供述情况。针对被告人钟汝康及其辩护人提出的辩护意见，本院评判如下：1.关于共同受贿及受贿数额问题，公诉机关指控共同受贿数额是1069.6万元。经查，有苏某1、苏某2、高某等船主的证言，转款业务凭证，同案人陆某2明、陈某2和被告人钟汝康的供述等在案证据相互印证，但受贿数额有误，本院依法予以纠正，认定被告人钟汝康共同受贿的金额为1020.6万元。2.被告人钟汝康及其辩护人关于被告人钟汝康未参与合谋、公诉机关指控的受贿金额实际上属于陆某2明的经营收入、指控的42.5万元实际上是陆某2明给南沙公司的劳务费，被告人钟汝康并未收取，被告人的行为不构成受贿罪的辩护意见。经查，根据本案现有证据可以证实在为船主办理渔船更新改造补贴的过程中，被告人钟汝康与陆某2明、陈某2经合谋，由陆某2明负责找船主为其办理渔船更新改造补贴，钟汝康负责找人做项目报告、画造船图纸，陈某2负责与分管审核的下属打招呼，使申报项目顺利通过审批，陆某2明通过与船东签订协议、收取劳务费及税金的行为，应当认定为共同受贿，所收取的24艘渔船船主的款项应当认定为共同受贿的金额。另陆某2明虽将该42.5万元交给被告人钟汝康的妻子吴某2，但该笔款项同样是陆某2明收取船主的费用，亦属于共同受贿的赃款，应予追缴。故被告人及其辩护人的上述辩护意见，没有事实和法律依据，本院不予采纳。3.关于被告人钟汝康及其辩护人提出被告人钟汝康与吴某3关系一般，且无证据证明钟汝康利用吴某3的关系为船东谋取不正当利益的辩护意见。经查，有被告人钟汝康在侦查阶段以及审查起诉阶段的供述、陈某2的供述、陆某2明的供述及其吴某3的供述相互印证，可以证实被告人钟汝康与陆某2明商议，利用钟汝康与吴某3的亲密关系，通过吴某3职务上的行为，为四名合浦籍船主办理渔船更新改造补贴，并收取该四名船主的费用224万元，被告人钟汝康的行为应当认定为利用影响力受贿。故被告人及其辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。4.关于被告人钟汝康及其辩护人提出公诉机关指控被告人钟汝康行贿的14万元系陆某2明本人所有，被告人钟汝康只是帮忙送给吴某3而已，其行为性质应当认定为介绍贿赂罪的辩护意见。经查，被告人钟汝康的供述、陆某2明的供述及吴某3的供述能够相互印证，可以证实该14万元系被告人钟汝康和陆某2明为使其帮合浦籍船主申报渔船更新改造补贴获得审批，经过二人商议后送给吴某3的，该行为应认定为行贿罪。故被告人及其辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。5.关于被告人钟汝康辩称其具有自首情节的意见。经查，被告人钟汝康并不具有自动投案的情节，不构成自首。故被告人的上述意见，本院不予采纳。本院认为，被告人钟汝康与国家工作人员合谋，利用国家工作人员职务上的便利，共同多次非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额特别巨大；通过关系密切的国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，结伙收受请托人财物，数额巨大；为谋取不正当利益，伙同他人给予国家工作人员以财物；向国家工作人员介绍贿赂，情节严重，其行为已构成受贿罪、利用影响力受贿罪、行贿罪、介绍贿赂罪，公诉机关指控的上述罪名成立。在共同受贿犯罪活动中，被告人钟汝康起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人钟汝康的辩护人关于被告人钟汝康对于公诉机关指控的介绍贿赂罪认罪悔罪态度较好，主动退出赃款10万元，可酌情从轻处罚，与查明的事实相符，本院予以采纳。被告人退出的赃款10万元，依法予以没收，上缴国库，其他涉案财产另案处理。被告人钟汝康在判决宣告以前一人犯数罪，应当数罪并罚。根据被告人钟汝康犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第（三）项、第三百八十八条之一第一款、第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款、第三百九十二条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条第一款、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用若干问题的解释》第三条第一款、第七条第一款、第十条第一款、第十九条之规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人钟汝康犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币150万元；犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币30万元；犯行贿罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币15万元；犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币20万元。数罪并罚，总和刑期为有期徒刑十五年，并处罚金人民币215万元，决定执行有期徒刑十一年，并处罚金人民币215万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月5日起至2027年5月4日止；罚金于判决生效之日起一个月内向本院缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人钟汝康退出的赃款人民币10万元，予以没收，上缴国库（赃款未随案移送，由扣押机关依法处理）。三、继续追缴被告人钟汝康的犯罪所得人民币32.5万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　苏　斌审　判　员　　刘舒霞人民陪审员　　杨　文二〇一八年五月九日法官　助理　　张　婷书　记　员　　麦思思附本判决书引用的法律条文：1.《中华人民共和国刑法》第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第三百八十八条之一国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。第三百八十九条为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物的，是行贿罪。在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大的，或者违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣、手续费的，以行贿论处。因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不是行贿。第三百九十条对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；因行贿谋取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第三百九十二条向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。介绍贿赂人在被追诉前主动交待介绍贿赂行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。2.《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条贪污或者受贿数额在三百万元以上的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额特别巨大”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。贪污数额在一百五十万元以上不满三百万元，具有本解释第一条第二款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他特别严重情节”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。受贿数额在一百五十万元以上不满三百万元，具有本解释第一条第三款规定的情形之一的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“其他特别严重情节”，依法判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产。第七条为谋取不正当利益，向国家工作人员行贿，数额在三万元以上的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任。行贿数额在一万元以上不满三万元，具有下列情形之一的，应当依照刑法第三百九十条的规定以行贿罪追究刑事责任：（一）向三人以上行贿的；（二）将违法所得用于行贿的；（三）通过行贿谋取职务提拔、调整的；（四）向负有食品、药品、安全生产、环境保护等监督管理职责的国家工作人员行贿，实施非法活动的；（五）向司法工作人员行贿，影响司法公正的；（六）造成经济损失数额在五十万元以上不满一百万元的。第十条刑法第三百八十八条之一规定的利用影响力受贿罪的定罪量刑适用标准，参照本解释关于受贿罪的规定执行。刑法第三百九十条之一规定的对有影响力的人行贿罪的定罪量刑适用标准，参照本解释关于行贿罪的规定执行。单位对有影响力的人行贿数额在二十万元以上的，应当依照刑法第三百九十条之一的规定以对有影响力的人行贿罪追究刑事责任。第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。