广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0203刑初764号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人陶凤云，女，1966年6月4日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，大学本科文化，捕前任柳州市鱼峰区征地拆迁办副主任，住柳州市鱼峰区。因涉嫌犯受贿罪，于2017年9月12日经柳州市鱼峰区人民检察院决定，同日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年9月19日经柳州市鱼峰区人民检察院决定取保候审，同月22日经柳州市鱼峰区人民检察院决定，同日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同月30日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人赵万，广西大航律师事务所律师。辩护人叶大禧，广西大航律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉〔2017〕725号起诉书指控被告人陶凤云犯受贿罪，于2017年12月21日向本院提起公诉，本院于同日立案受理。本院受理后，柳州市鱼峰区人民检察院又以鱼检公刑变诉〔2018〕1号变更起诉决定书指控陶凤云犯行贿罪向本院变更起诉，本院受理后，依法适用普通程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派检察员周诗玛出庭支持公诉，被告人陶凤云及其辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：被告人陶凤云在担任柳州市鱼峰区征地拆迁办副主任期间，帮助他人向柳州市原土地储备中心副主任陆某（另案处理）行贿共计人民币30万元。具体事实如下：1、2015年下半年，柳州玲珑工艺品有限责任公司为谋取到更多地征地补偿款，委托简某1（另案处理）找到被告人陶凤云帮忙，并同时提出让陶凤云找陆某帮忙，并承诺事后对二人表示感谢。柳州玲珑工艺品有限责任公司顺利得到补偿款后，简某1在柳州市附近给付陶凤云20万元人民币表示感谢，后陶凤云又将20万元人民币在柳州市李宁体育馆附近全部转交给了陆某。2、2016年下半年，柳州市土地交易储备中心委托柳州市鱼峰区征地拆迁办对“柳州市静兰工业园拆迁项目”进行拆除和管理，柳州市鱼峰区征地拆迁办通过招投标，柳州市福兴房屋拆迁服务有限责任公司中标了该项目。在项目的实施过程中，被告人陶凤云向该项目的具体经办人员刘某（另案处理）提出要给好处费给陆某，刘某与公司法定代表人李某（另案处理）商量后，在陶凤云位于柳州市华林君邸小区的住处将人民币10万元给了陶凤云，后陶凤云又在柳州市金色世纪小区附近将该10万元人民币转交给了陆某。被告人陶凤云于2017年9月11日经柳州市鱼峰区人民检察院通知到案。为支持上述指控，公诉机关提供了如下证据：1、书证；2、证人证言；3、被告人供述和辩解等。公诉机关认为，被告人陶凤云在经济活动往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条，应当以行贿罪追究其刑事责任，提请本院依法判处。被告人陶凤云对于公诉机关指控的犯罪事实无异议，但是其对于罪名其不清楚。被告人陶凤云的辩护人对于公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议，但其提出被告人陶凤云系初犯，具有坦白情节，陶凤云属于行贿的帮助犯，系从犯，愿意缴纳罚金，请求本院对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明：一、2015年下半年，柳州玲珑工艺品有限责任公司为了加快征地进度以及谋取到更多地征地补偿款，委托简某1（另案处理）找到被告人陶凤云帮忙，并同时提出让陶凤云找陆某帮忙，并承诺事后对二人表示感谢。柳州玲珑工艺品有限责任公司的补偿款到位后,简某1在柳州市附近给付陶凤云20万元人民币表示感谢，后陶凤云又将20万元人民币在柳州市李宁体育馆附近全部转交给了陆某。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：帮简某2向陆某介绍贿赂的行为（1）简某2的证言，证明玲珑公司为了寻求更多的征地补偿款而找到了陶凤云，跟她提出想让玲珑公司套用静兰工业园区的补偿标准，陶凤云也答应帮忙，于是其也提出让陶凤云帮向土储中心的陆主任（即陆某）打个招呼，帮关照一下，陶凤云也答应了。于是简某2就同意给钱某、陆二人，但是由于玲珑公司还有一条路没有拆迁完，只给了20万元给陶凤云。（2）被告人陶凤云的供述，证明其为帮助玲珑公司实现土地征收利益最大化，在玲珑公司被政府成功收储之后其称在这个过程中陆某帮了忙，于是收受玲珑公司代表简某2的人民币20万元，并将这20万元给了陆某这一居中介绍贿赂的行为。（3）证人陆某的证言，证明大概在2016年的春节前的时候，其收受了陶凤云转交的柳州市玲珑工艺品有限责任公司（简称玲珑公司）给其的20万元现金好处费。证明陆某收受的玲珑公司的20万元是通过陶凤云转交的，不同于直接受贿。（4）调取证据通知书、柳州玲珑公司国有土地使用权收购补偿合同及相关材料，证明柳州市人民政府于2015年8月21日同意收回柳州玲珑工艺品有限公司位于南侧部分国有建设用地使用权交由柳州市土地交易储备中心纳入储备，并同意按照静兰工业园区企业搬迁相关政策对收回的土地使用权及地上建筑物给予补偿。二、2016年下半年，柳州市土地交易储备中心委托柳州市鱼峰区征地拆迁办对“柳州市静兰工业园拆迁项目”进行拆除和管理，柳州市鱼峰区征地拆迁办通过招投标，柳州市福兴房屋拆迁服务有限责任公司中标了该项目。在项目的实施过程中，被告人陶凤云向该项目的具体经办人员刘某（另案处理）提出要给好处费给陆某，刘某与公司法定代表人李某（另案处理）商量后，在陶凤云位于柳州市华林君邸小区的住处将人民币10万元给了陶凤云，后陶凤云又在柳州市金色世纪小区附近将该10万元人民币转交给了陆某。上述事实，有以下经庭审质证、查实的证据证实：帮福兴公司向陆某介绍贿赂的行为（1）证人李某的证言，证明陶凤云跟其讲福兴公司中标静兰工业园区拆除项目上帮了忙，需要其给10万元好处费，后刘某和其在陶凤云住的华林君邸给了陶凤云10万元的事实。（2）证人刘某的证言，证明陶凤云跟其讲福兴公司能够中标静兰工业园区拆除项目，陆某帮了忙，要给陆某好处费以示感谢。于是其和李某每人给了5万元一共是10万元给陶凤云。（3）被告人陶凤云的供述，其称在静兰工业园拆除项目中，陆某想以委托拆除公司的方式去开展拆除工作，但是鱼峰区征地拆迁办还是想以招投标的形式，让中标公司开展拆除工作，后来陆某同意了。中标的拆除公司中标后，想送10万元好处费给陆某，于是找到其，让其转交10万元好处费给陆某。证明在静兰工业园搬迁项目中，其帮助福兴公司送给柳州市土地交易储备中心副主任陆某10万元现金。（4）证人陆某的陈述，证明大概在2017年春节前的时候，收受了陶凤云因鱼峰区静兰工业园拆除项目所得10万元现金好处费，对于这10万元，陆某也知道陶凤云给其钱其中有部分带有感情投资性质，另一方面也是基于其职务。（5）调取证据通知书、福兴公司静兰工业园拆除项目相关合同，证明柳州市福兴房屋拆迁服务有限责任公司通过正常招投标中标了静兰工业园拆除项目。公司于2016年10月18日与柳州市鱼峰区房屋征收与补偿办公室签订关于静兰工业园搬迁的房屋拆除合同，2016年11月11日签订一份补充协议。（6）柳州市鱼峰区人民政府办公室关于静兰工业园区企业搬迁工作协调会会议纪要，证明鱼峰区政府召开会议对静兰工业园区企业搬迁工作召开会议的情况。（7）柳州市福兴房屋拆迁服务有限责任公司的工商登记材料，证明福兴公司工作人员有刘某、李某。三、陶凤云系国家工作人员，于2012年4月至案发时任柳州市鱼峰区征地拆迁办公室副主任。柳州市鱼峰区人民检察院在收到实名举报简某2相关问题的线索后，顺藤摸瓜，发现陶凤云有犯罪嫌疑，遂于2017年9月11日，经柳州市鱼峰区人民检察院检察长决定，将陶凤云从鱼峰区征地拆迁办带回询问。2017年9月12日，陶凤云在被执行拘留强制措施前交代了其伙同陆某收受玲珑公司简某220万元人民币的事实。后陶凤云又交代了其伙同陆某收受福兴拆迁服务有限公司刘某、李某10万元人民币的事实。上述事实有以下经庭审质证、查实的证据证实：立案决定书、陶凤云侦破到案经过、陶凤云的主体身份材料及任职材料等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人陶凤云向陆某介绍贿赂人民币30万元，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十二条，构成介绍贿赂罪。公诉机关指控被告人陶凤云犯行贿罪不成立，本院予以纠正。陶凤云归案后如实供述了自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。关于陶凤云辩护人辩称陶凤云在行贿中属于帮助犯、从犯的辩护意见，本院认为，陶凤云居中介绍简某2并帮助简某2、刘某、李某等人向陆某行贿，其行为属于介绍贿赂的行为，单独构罪，不成立行贿罪的共犯，故对于该辩护意见，本院不予支持。关于辩护人辩称的陶凤云是初犯、坦白等辩护意见，与事实相符，本院予以采纳。综上，本院决定对陶凤云介绍贿赂的行为适用从轻处罚。据此，根据《中华人民共和国刑法》第三百九十二条第一款、第五十二条、第六十一条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款和第三款以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十九条的规定，此案业经本院审判委员会讨论，判决如下：被告人陶凤云犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币十万元。(缓刑考验期自本判决确定之日起计算；罚金已缴纳。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　彭彩云人民陪审员　　刘　健二〇一八年六月一日书　记　员　　刘　钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第三百九十二条向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。介绍贿赂人在被追诉前主动交待介绍贿赂行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十九条对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。对刑法规定并处罚金的其他贪污贿赂犯罪，应当在十万元以上犯罪数额二倍以下判处罚金。