广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1323刑初24号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人韦仁稳，男，壮族，1974年5月8日出生于广西武宣县，大专文化，事业编制国家干部，捕前任武宣县水利局二层机构武宣县农村水利建设管理站站长，住武宣县。因涉嫌犯受贿罪，经武宣县人民检察院决定，于2015年5月12日被武宣县公安局刑事拘留，同年5月26日来宾市人民检察院决定对其进行逮捕，当日由武宣县公安局执行逮捕。辩护人罗天主，广西天际律师事务所金秀分所律师。辩护人覃国永，广西天际律师事务所金秀分所实习律师。被告人韦顶，男，壮族，1975年5月4日出生于广西武宣县，大专文化，事业编制国家干部，中共党员，捕前任武宣县水利局二层机构武宣县农村水利建设管理站副站长，住武宣县。因涉嫌犯贪污罪，经武宣县人民检察院决定，于2015年5月31日被武宣县公安局刑事拘留，同年6月15日来宾市人民检察院决定对其进行逮捕，当日由武宣县公安局执行逮捕。辩护人覃陶，广西闻名律师事务所律师。辩护人江干平，广西仙城律师事务所律师。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉（2015）294号起诉书指控被告人韦仁稳、韦顶犯贪污罪、受贿罪，依法向本院提起公诉。本院于2016年1月4日受理后，依法组成合议庭，分别于2016年3月17日、2016年3月25日两次公开开庭审理了本案。广西壮族自治区武宣县人民检察院指派检察员黎颖丽、代理检察员韦武宁出庭支持公诉。两次庭审，被告人韦仁稳及其辩护人罗天主、覃国永，被告人韦顶及其辩护人覃陶、江干平均到庭参加诉讼。2016年4月1日，广西壮族自治区武宣县人民检察院建议本案延期审理，当日本院决定延期审理一个月，2016年4月29日广西壮族自治区武宣县人民检察院通知本院恢复审理。2016年7月26日，广西壮族自治区武宣县人民检察院第二次建议本院延期审理，次日本院决定延期审理，2016年8月26日广西壮族自治区武宣县人民检察院通知本院恢复审理。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：一、被告人韦仁稳和韦顶利用职务之便，共同贪污公款412，327元的事实2010年底至2011年间，武宣县水利局为了本县的农村人畜饮水项目能尽快报上级审批，及时获得项目资金，同时也为了得到一些资金以解决从各库、站抽调上来配合工作的人员的工资和福利等困难，决定由农水站牵头，专门抽调了时任工程师和技术员的被告人韦顶及其他工作人员韦某、覃某甲等人组成设计小组，对武宣县农村人畜饮水项目进行设计。由于不具备设计资质，武宣县水利局挂靠桂林市天力水利电力建筑安装公司（以下简称桂林天力公司）和广西桂图工程设计有限公司（以下简称广西桂图公司）进行工程设计，由挂靠的单位与武宣县水利局进行设计费的结算。桂林天力公司和广西桂图公司与武宣县水利局结算后，按照事先约定收取了管理及税款等费用，武宣县水利局应获取714，399元的设计费。武宣县水利局将应获取设计费中的302，072元用于单位庭院建设开支，余款412，327元则留在其所挂靠的广西桂图公司，待武宣县水利局成立事业单位会计核算中心后才集中管理和使用。为了能更好地管理和使用资金，武宣县水利局联合武宣县财政局于2012年12月3日以武水报（2012）42号文件向武宣县人民政府报请成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心。武宣县人民政府经研究后，于2013年2月6日以武政函（2013）12号批复同意武宣县水利局成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心。武宣县水利局接到该批复后即筹备成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心，但因法人设立等原因，会计核算中心至今尚未成立和运行。2014年3月，时任武宣县水利局二层机构武宣县农村水利建设管理站（以下简称农水站）站长韦仁稳、副站长韦顶趁单位会计核算中心还未成立运行之机，未经单位领导同意，擅自到广西桂图公司将武宣县水利局设计费412，327元转入以蒋某的名义开设的中国农行银行卡（卡号为62×××75）中。后韦仁稳、韦顶持卡先后在武宣县农行银行网点将款项领取出来，两人私下共同商量后，将所领出的款项进行了分配，款项在分给武宣县水利局主要领导和农水站工作人员外，其余款项则由韦仁稳、韦顶平分占为己有。二、受贿事实（一）被告人韦仁稳利用职务之便，多次非法收受他人好处费合计6.1万元，为他人谋取利益的事实2000年至2015年期间，被告人韦仁稳先后利用其担任武宣县水利局农水站技术员、副站长、站长或水利局业主代表等职务之便，分别在陆某乙、黄某戊、覃某丙、黄某丙、张某乙、杨某、莫某、肖某等人挂靠的公司或所在的公司承接的水利工程或监理工程的竣工结算及验收、工程进度款审批等方面予以关照、提供帮助，收受以上人员送给的好处费共计6.1万元，其中收受陆某乙1.2万元、黄某戊2.4万元、覃某丙4，000元、黄某丙1.2万元、张某乙5，000元、杨某1，000元、莫某1，000元、肖某2，000元。（二）韦顶利用职务之便，非法收受个体工程老板黄某戊好处费7，000元的事实2012年至2015年，韦顶先后担任武宣县水利局农水站技术员、副站长，并代表武宣县水利局作为黄某戊所承接工程的业主代表。为了和韦顶搞好关系，在工程上得到韦顶的关照，亦让韦顶在工程量清单的审核、工程质量签证、工程竣工结算等方面提供相关便利，从而谋取不正当利益，黄某戊先后三次送好处费给韦顶，其中于2013年春节期间的一天在武宣县百家惠超市一菜市附近用牛皮纸信封装现金3，000元送给韦顶，于2014年、2015年春节前的一天在武宣县水利局大院内每次用牛皮纸信封装现金2，000元送给韦顶。韦顶收取好处费后，明知黄某戊不具备承揽水利工程条件，仍利用其担任武宣县水利局农水站领导及水利局业主代表的职务便利，在黄某戊承接武宣县水利局的相关人饮工程的工程量清单审核、工程质量签证、工程进度款审批、工程验收等方面为黄某戊提供便利，帮助黄某戊承接的工程顺利通过验收，及时得到工程款。对指控的事实，公诉机关提供有书证、证人证言、被告人的供述与辩解、鉴定意见等证据证实。公诉机关认为，被告人韦仁稳、韦顶身为国家工作人员，利用职务便利侵吞公款，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条之规定，应以贪污罪追究他们的刑事责任。被告人韦仁稳、韦顶身为国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条之规定，应以受贿罪追究他们的刑事责任。被告人韦仁稳、韦顶一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人韦仁稳对公诉机关的指控提出：1.其和韦顶拿412，327元设计费来分是事实，但不清楚这些钱是否属于公款，且分钱之前请示过领导并分有钱给领导，领导已经默认，其行为不构成贪污罪，但不知道是否构成其他犯罪。2.其收受工程老板覃某丙等八人的6.1万元，系其帮这些工程老板们放线、测量、做结算材料等所得的劳务费，是劳动所得，其未为他们提供方便，至于个体老板与什么单位挂靠、施工单位是否有资质，其无法查证，与其无关，其行为不构成受贿罪。辩护人罗天主、覃国永对公诉机关的指控提出：1.公诉机关指控韦仁稳犯贪污罪罪名不成立。主要理由如下：（1）设计费412，327元不具有合法性，不是刑法第九十一条规定的公共财产。武宣县水利局为获得建设工程设计费而由农水站牵头成立由不具有建设工程设计资质的韦顶、韦某、覃某甲组成的设计小组，分别挂靠桂林天力公司和广西桂图公司进行设计，违反了国务院《建设工程勘察设计管理条例》第九条和第八条的规定，对于以上违法行为，应按照《建设工程勘察设计管理条例》第三十五条、第三十六条的规定处罚，对有违法所得的，予以没收。因此，本案涉案的设计费412，327元属于违法所得，是依法应予以没收的款项，不是刑法规定的公共财产或公共财物。（2）被告人韦仁稳并不是经管涉案设计费的人员，相关证言及司法鉴定书均认可其经水利局领导同意才领取涉案设计费412，327元，二被告人领取设计费出来分配并非利用职务之便侵吞公款，不符合贪污罪的构成要件。2.二被告人将领取出来的设计费412，327元分给武宣县水利局主要领导和农水站工作人员外，二被告人各分得8万元，公诉机关指控二被告人共同贪污公款412，327元与客观事实不符。3.公诉机关指控被告人韦仁稳收取黄某戊等八人共计6.1万元是受贿犯罪，事实不清，证据不足，不应予以认定。被告人韦仁稳收到黄某戊等八人的款项6.1万元是事实，但该6.1万元并不是好处费，而是辛苦费。（1）韦仁稳收受工程老板黄某戊、陆某乙的款项，分别是韦仁稳在黄某戊承揽施工的武宣电业公司集资房、灯光球场、武宣县发改异地搬迁项目、武宣县青少年活动中心、武宣县计生委办公大楼、武宣县交通局思灵乡古樟村水泥路、思布村水泥路等非武宣县水利局建设工程项目以及陆某乙承揽施工的武宣糖厂、黔江糖厂、武宣农场、武宣公安局交警大队等建设工程过程中，帮助上述工程老板提供联系材料、绘制竣工图、编制结算书、计算工程量、计算民工工资或计算地台挖基、材料用量及造价等技术性劳务，韦仁稳没有利用职务之便，所收受的款项是劳务报酬。（2）韦仁稳收受黄某丙、张某乙、覃某丙、肖某、莫某的款项，是韦仁稳分别为这些工程老板提供画图、放线、计算工程量、绘制竣工图、编制工程结算、做竣工结算材料等技术性劳务得到的报酬。（3）韦仁稳收受杨某的款项，是韦仁稳为桂禹公司寻找、联系洽谈租房事宜，桂禹公司出于感谢才付给韦仁稳的。同时，黄某戊、陆某乙、黄某丙、张某乙、覃某丙、肖某、莫某亦陈述称韦仁稳为他们提供了技术性劳务，杨某陈述送钱是感谢韦仁稳对桂禹公司的支持。被告人韦顶对公诉机关的指控提出：1.分设计费之前经过领导同意，其行为不构成贪污罪，但不知道是否构成其他犯罪。2.其收受黄某戊的7，000元是事实，但当时其为黄某戊在技术方面提供了帮助，还帮黄某戊做过工程的测量、设计等，其不是该项目的业主代表，没有为黄某戊谋取任何非法利益，收受的款项中大部分是人情来往，不知其行为是否构成受贿罪。辩护人覃陶对公诉机关的指控提出：1.被告人韦仁稳、韦顶分别是农水站的站长、副站长，他们经武宣县水利局领导同意后私分设计费，农水站的员工和水利局的领导均有份，农水站可以成为私分国有资产罪的单位主体，韦顶的行为不构成贪污罪，更符合私分国有资产罪；韦顶在共同犯罪中起次要作用，应是从犯。2.韦顶受贿的数额较小，且具有自首情节，建议对韦顶所犯受贿罪免予处罚。辩护人江干平对公诉机关的指控提出：1.武宣县水利局违纪违规成立设计小组，该小组人员系事业编制干部，没有设计资格，以挂靠他人设计单位获取的设计费是非法所得，未经法定程序处理，不是公款。另外，武宣县水利局领导、设计人员均知道有该笔设计费，而设计单位的站长韦仁稳经局领导口头同意后指令副站长韦顶对设计费进行私分，并按多劳多得的方案把设计费分到各相关人员手中，说明被告人并没有独占的动机。故韦顶的行为不构成贪污罪。韦顶听了站长韦仁稳的话才配合私分设计费，如构成犯罪，应是从犯。2.韦顶受贿数额较小，没有危害国家、集体利益，其在未受到刑事讯问时已在武宣县纪委坦白交代了自己的受贿行为，并积极退赃，依法应免予刑事处罚。3.韦顶在自己的罪行尚未被相关部门、司法机关发现，在纪委排查谈话时就自动交代自己的全部犯罪事实，依据最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》规定，韦顶的行为属于自首。综上，建议对被告人韦顶适用缓刑。辩护人还提出如下证据：1.农水站工作人员名单，证实设计费是本单位所有成员在领导指导下进行分款；2.来宾市水利局《关于下达来宾市2011年中央预算内农村饮水安全工程项目自治区配套资金投资计划通知》的文件，证实被告人在武宣水利建设工程方面的贡献；3.武宣县纪委关于给予韦某党内警告处分决定的文件，证实纪委对于私分设计费的定性是私分，不是贪污。经审理查明：一、被告人韦仁稳和韦顶共同贪污412，327元的犯罪事实2010年底至2011年间，武宣县水利局经领导班子会议讨论决定抽调韦顶及其他工作人员韦某、覃某甲组成设计小组，通过挂靠有资质的公司对武宣县农村人畜饮水工程项目进行工程设计，并成立会计核算中心，将设计小组挂靠公司进行设计获得的设计费等收入纳入会计核算中心进行统一管理使用，用于解决从各库、站抽调上来配合工作的人员的工资、福利及水利局办公经费等困难。后武宣县水利局挂靠桂林市天力水利电力建筑安装公司（以下简称桂林天力公司）和广西桂图工程设计有限公司（以下简称广西桂图公司，该公司系桂林天力公司的设计室从桂林天力公司分立出来成立，成立日期为2010年7月30日），并于2011年2月25日至2013年4月25日期间分别以桂林天力公司和广西桂图公司的名义作为承包方与发包方武宣县水利局签订了《中央财政小型农田水利第三批重点县2011年度武宣县高效节水灌溉工程勘察设计合同》、《中央财政小型农田水利第三批重点县2011年度武宣县高效节水灌溉工程勘察设计合同（补充协议）》、《武宣县2011年度饮水安全工程设计合同》、《武宣县2012年度农村饮水安全工程（那塘村等10个工程）设计合同》、《武宣县城乡风貌改造工程、“五小”工程、人饮安全工程设计合同》、《武宣县平龙村、周眷村饮水安全工程设计合同》，由武宣县水利局的设计小组利用武宣县水利局或该局二层机构武宣县农村水利建设管理站（以下简称农水站）的相关仪器设备对上述合同中的设计项目开展设计工作，挂靠单位桂林天力公司、广西桂图公司负责审核、出版等，武宣县水利局或武宣县财政局按上述项目设计进度拨付设计费给桂林天力公司、广西桂图公司，桂林天力公司、广西桂图公司与武宣县水利局按双方约定的比例分配设计费。经双方结算，桂林天力公司、广西桂图公司按事先约定收取了管理及税费等费用，并先后于2011年至2012年期间通过其他方式将部分设计费返还给武宣县水利局，武宣县水利局将该款用于支付武宣县水利局庭院建设的工程款。2014年3月3日，广西桂图公司又将一笔应返还给武宣县水利局的设计费412，327元以支付其他设计费的名义转入以蒋某的名义开设的中国农业银行账户（账号为62×××75）。该款到账后，时任农水站站长韦仁稳与农水站副站长韦顶未经武宣县水利局的领导班子会议讨论同意，擅自决定对该笔设计费进行分配，并确定分配方案。2014年3月10日至2014年12月3日，韦仁稳伙同韦顶或单独持蒋某的上述农行卡分多次从武宣县农业银行网点取出该款，并分配部分给武宣县水利局领导甘某、梁某、吴某、黄某1、苏某波等人和财务人员陆某甲以及农水站的工作人员覃某乙、韦某、覃某甲、农某、郭某、黄某丙、陈某乙等人，剩余款项由韦仁稳、韦顶二人分别占有。另查明，2012年12月3日，武宣县水利局联合武宣县财政局向武宣县人民政府报请成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心，武宣县人民政府经研究后于2013年2月6日批复同意武宣县水利局成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心。之后武宣县水利局筹备成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心，但因法人设立等原因，该会计核算中心一直未能成立和运行。认定上述事实的证据有：1.书证（1）设计合同，证实2011年2月25日至2013年4月25日期间，武宣县水利局作为发包方与承包方桂林天力公司、广西桂图公司分别签订了《中央财政小型农田水利第三批重点县2011年度武宣县高效节水灌溉工程勘察设计合同》、《中央财政小型农田水利第三批重点县2011年度武宣县高效节水灌溉工程勘察设计合同（补充协议）》、《武宣县2011年度饮水安全工程设计合同》、《武宣县2012年度农村饮水安全工程（那塘村等10个工程）设计合同》、《武宣县城乡风貌改造工程、“五小”工程、人饮安全工程设计合同》、《武宣县平龙村、周眷村饮水安全工程设计合同》。（2）企业改制情况报告、营业执照，证实桂林天力公司的设计室因企业改制从桂林天力公司分立出来成立广西桂图公司，成立日期为2010年7月30日，法定代表人为谭某，广西桂图公司具有水利工程（不含许可项目）的设计、规划、咨询等资质。（3）银行来账凭证、结算业务申请书、记账凭证、收费凭证、客户专用回单、电子汇划收款回单、发票、关于请求拨付（勘察）设计费的申请报告、财政直接支付凭证、支付项目列表，证实武宣县水利局与桂林天力公司、广西桂图公司签订上述合同后，武宣县水利局、武宣县财政局零余额户拨付设计费等给桂林天力公司、广西桂图公司的情况。（4）《武宣县水利局、武宣县财政局关于成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心的请示》（武水报（2012）42号）及《武宣县基层水利事业单位会计核算中心运行方案》、武宣县人民政府《关于成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心的批复》（武政函（2013）12号），证实武宣县水利局联合武宣县财政局于2012年12月3日向武宣县人民政府报请成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心，武宣县人民政府经研究后于2013年2月6日批复同意武宣县水利局成立武宣县基层水利事业单位会计核算中心。（5）武宣县水利局会议纪要，证实2013年1月5日时任武宣县水利局局长张某甲在防汛会商室组织召开班子扩大会议，研究讨论水利工程建设问题和机关事务管理工作，其中会议议定抽调人员的绩效工资问题，调整后工资按档案工资发放，2010年以后调资需要补充部分，属于工程管理岗位人员的，补发的绩效工资从工程管理费中列支，其他不属于工程管理岗位人员的，补发的绩效工资从水利工程体改经费中列支。（6）武宣县水利局用车登记说明、车辆出车登记表、差旅费报账电子数据表、记账凭证、经费支出报销封面、差旅报销单及附件、农水站加班补助清单、发票，证实韦顶、韦仁稳、韦某、覃某甲、覃某乙等人于2011年至2013年使用武宣县水利局车辆的登记情况，以及上述五人于2011年至2012年向武宣县水利局报销差旅费、加班费等的情况。（7）设计劳务合作协议，证实广西桂图公司作为甲方与乙方黄某4设计工作组签订有《设计劳务合作协议》，协议载明甲方委托乙方协助完成武宣县2012年人饮工程（雅村、大团村、汉村）设计工作，甲乙双方各分享设计费的27%、73%，签订日期为2012年2月15日；广西桂图公司作为甲方与乙方蒋某、黄某4设计工作组签订有《设计劳务合作协议》，协议载明甲方与乙方协商联合完成武宣县2012年农村饮水安全工程及小型农田水利工程设计工作，甲乙双方各分享设计费的20%、80%，签订日期为2012年2月18日；广西桂图公司作为甲方与乙方蒋某设计工作组签订有《设计劳务合作协议》，协议载明甲方与乙方协商联合完成武宣县2013年农村饮水安全工程及小型农田水利工程设计工作，甲乙双方各分享设计费的20%、80%，签订时间为2013年2月5日。（8）经韦顶、韦仁稳、韦某、覃某甲、覃某乙、陈某乙分别确认的桂林天力公司与将（蒋）平仙合作项目统计表，证实经韦顶、韦仁稳、韦某、覃某甲、覃某乙、陈某乙确认，桂林天力公司与蒋某合作项目中的2010年武宣县三里镇的大片塘村委和东乡镇的莫村、下莲塘、上棉村，武宣镇的雅村，二塘镇的古寨村、秀江村，通挽镇的大团村、横山村、禄贵村、古例村、马山村，禄新乡的大荣村，桐岭镇的汉村、兴村饮水安全工程，武宣县2012年雅村、大团村、汗村人饮工程及2012年人饮工程、2011年下莲塘村人饮工程、2013年饮水工程的设计项目实际是武宣县水利局的设计小组设计，其中武宣县武宣镇雅村、二塘镇秀江村、通挽镇禄贵村、思灵乡桃村、三里镇塔脚村饮水安全工程为韦顶设计，2010年武宣县东乡镇上棉村、通挽镇大团村和马山村、桐岭镇汉村和兴村饮水安全工程为韦某设计，2010年武宣县三里镇大片塘村、通挽镇横山村和古例村、禄新乡大荣村饮水安全工程为覃某甲设计，2010年武宣县东乡镇莫村饮水安全工程为覃某乙设计，2010年武宣县古寨村饮水安全工程为韦仁稳设计。（9）通用记账凭证、领（借）款单、银行记账凭证、进账单、转账支票、协助查询通知书、银行信息查询打印单、银行卡取款凭条、银行客户专用回单、电子转账凭证、身份证，证实2011年12月6日桂林天力公司以支付武宣县2011年度人饮工程设计费的名义将设计费240，592元转账到林某的农业银行账户62×××18，次日林某再将其中的220，242元转账到蒋某账户62×××12；2011年12月27日桂林天力公司以支付武宣县2012年度人饮工程、小农水工程设计费的名义由林某从公司账上领取设计费233，988元，2012年1月6日林某将其中的214，216元转账到黄某丙的银行账户62×××17；2013年6月6日广西桂图公司以支付武宣县2012雅村、大团村、汉村人饮工程设计费的名义将设计费81，810元转账给黄某4；2014年3月3日广西桂图公司以支付武宣县2011年下莲塘村人饮工程、武宣县2012年及2013年人饮工程的设计费的名义将设计费412，327元转账到蒋某的农业银行账户（账号为62×××75）。（10）协助查询通知书、经韦仁稳及韦顶确认的中国农业银行查询打印单、银行卡取款凭条（银行打印），证实以蒋某的名义开设的中国农业银行账户62×××18、62×××75的流水交易记录信息情况，其中账户62×××18于2011年12月6日存入款项240，592元，次日该账户转出220，242元；账户62×××75于2014年1月6日的余额为0元，2014年1月26日开始存入款项88，538元，2014年3月3日再次存入款项412，327元，当日账户余额为500，865元，之后从2014年3月10日至2014年12月3日，韦仁稳和韦顶共同或韦仁稳单独从该账户中领取现金共计36笔，金额合计49.5万元，截止2015年3月21日该账户余额为6194.3元。（11）协助查询通知书、中国农业银行查询打印单，证实2014年3月11日韦仁稳的中国农业银行账号62×××16转入覃某乙的中国农业银行账号62×××11款项1万元。2.鉴定意见来检技鉴字（2015）第20号司法会计鉴定书，证实经广西壮族自治区来宾市人民检察院司法鉴定中心进行司法会计检验鉴定，2012年1月6日至2014年3月3日期间，广西桂图公司的赵某通过该公司在农业银行桂林乐群支行和建设银行桂林分行开设的银行账户分别向黄某丙、黄某4和蒋某的私人账户转入设计费，其中的1笔款88，538元和1笔款412，327元转入了蒋某的私人存款账户。上述款项到账后，韦仁稳和韦顶持蒋某的银行卡于2014年3月10日至2014年12月3日在该账户中取走现金36笔，累计金额49.5万元。截止2015年3月21日，蒋某的该账户尚有余额6194.3元（内含利息329.3元）。3.证人证言（1）张某甲（2010年10月至2013年1月任武宣县水利局党组副书记、局长）证实2010年11月其调任武宣县水利局局长时，国家投入大量资金搞水利项目建设，水利局的二层机构农水站、工管站缺乏技术人员，一些专业技术人员均在乡下的电灌站和水库工作，不能发挥专长，且单位收入少，工资发不满，没有绩效奖。为解决该矛盾，其召集甘某、吴某、覃某莎、覃某和等班子成员商议，并在班子会上提出抽调人员成立设计小组挂靠有资质的公司设计项目，成立一个会计核算中心，设计小组设计项目得到的设计费和水利局的其他账外收入统一由会计核算中心去结算，纳入单位财务管理作为办公经费使用，钱不能拿来私下分配，参会的班子成员都同意。经班子研究，决定抽韦顶、覃某甲、韦晋（进）三人组成设计小组，抽黄某2和松响、石祥水库的财会人员组成会计核算中心。武宣县水利局组织成立的设计小组通过挂靠有资质的设计公司设计水利局的一些小人饮、水毁、渠道维修设计项目，其中设计费的30%作为管理费和税费交给挂靠公司，70%归水利局所有，其交代吴某去和桂林天力公司对接挂靠的事，但不清楚是吴某还是时任农水站站长陈某乙去洽谈。设计小组代表单位开展设计工作，是单位安排的业务工作，并使用局里面的车辆和仪器设备等资源。后因工程老板莫某垫资帮水利局搞庭院建设，水利局没有钱结算给他，故其决定将桂林天力公司支付的设计费22万多元和其他单位支付的返还费、监理费等11.8万元用于支付水利局庭院建设费用给工程老板莫某，其他公司给的返还费和设计费打算等会计核算中心批准成立后才去结算。水利局向县政府打报告申请成立会计核算中心，但直到其调离水利局时还没有批复下来，会计核算中心只抽了黄某2挂名，实际无法运作。其调走时曾对接任的局长陈某甲说过其拿水利局从外面得回的设计费30多万元来结水利局的庭院建设，其调走后因故一直没能跟陈某甲把其他没有结算的设计费等水利局账外收入的情况讲清楚。2014年春节前的一天，韦顶到其家说有些费用要给其，其估计是设计费故说不要，并说如果他们拿设计费来分肯定要出事，后其把他推出门。（2）甘某（2002年8月至2015年1月任武宣县水利局党组书记兼副局长）证实其任职期间，新调到武宣县水利局任局长的张某甲在平时一些会议上提到水利局自行设计水利项目的事情，并就成立设计小组的事情召开了水利局全体领导班子会议，张某甲讲从抽调到局里面工作的二层机构技术人员中抽人回来组成一个设计小组，然后去挂靠有资质的设计公司帮单位搞一些设计，得些设计费回来给单位。经讨论，决定安排韦顶、覃某甲、韦某三个人组成局里的设计小组，负责设计水利局的一些较小的人饮工程。后来，张某甲又召集班子成员开会说要成立局里面的会计核算中心，统一把各个电灌站、水库的收入及设计小组设计得到的设计费一起放到会计核算中心进行管理和调配，纳入单位财务管理，用于解决局里二层机构职工工资及单位的办公室经费等开支，钱不能拿来私下分配，参会的领导班子成员都同意，并讨论决定抽调黄某2等人员组成会计核算中心。水利局向县政府和县财政局打报告，但不知什么原因会计核算中心没有实际运行起来。设计小组主要做局里一些比较小的人饮、水毁、渠道维修项目的设计，是单位安排的正常业务工作，他们代表水利局开展设计工作，并使用局里面的仪器、设备和车辆等资源，加班的话局里面给相应的加班费，下乡设计的出差补助也向单位报账。设计小组得回来的设计费是作为局里公款调配使用，水利局班子没有讨论过如何处理设计小组得来的这些设计费。张某甲曾和其讲他拿有设计小组设计得来的一笔设计费用于支付水利局的庭院建设工程款。2014年初的一天上午，韦仁稳在水利局大院水池旁把一个装有1万元现金的牛皮纸信封送给其，韦仁稳没有讲是什么钱，但其知道这些钱应该是单位设计小组设计得来的设计费。（3）陈某甲（2013年1月任武宣县水利局局长、党组副书记）证实其到武宣县水利局任局长时，前任局长张某甲跟其讲过水利局自行设计一些水利工程项目并获得设计费，但怎么设计、哪些人设计、如何挂靠公司等具体情况没有讲。张某甲还说水利局喊工程老板做庭院建设，他从挂靠公司要了一笔设计费回来支付工程款，但还欠有一些工程款没有给完。经核实，张某甲要回的设计费支付工程款给了莫某。张某甲还说水利局向武宣县政府打报告申请成立一个会计核算中心还没有批复，成立会计核算中心主要目的是把水利局五站六库的财务统一管理起来，并把水利局二层机构及水利局账外收入放到会计核算中心来用，因为水利局的账外收入不能入账，把这些收入放到会计核算中心就可以解决二层机构办公经费、员工福利等支出费用，钱不能拿来私下分配。其任局长后继续完善申报材料，后因县里要精简机构，水利局不再申请成立会计核算中心。2014年初的一天，韦仁稳对其说他们挂靠公司做设计获得的设计费被张某甲用去了一笔，其对韦仁稳说这件事张某甲跟其讲过了，没怎么答复韦仁稳，只是跟韦仁稳讲他们自己的加班费自己处理。其没有让人要回过单位自行设计工程项目的设计费。2014年3月的一天早上，韦仁稳手提一个档案袋在水利局大院水池处说要给5万元加班费给其，其说不要。韦仁稳、韦顶被检察机关查处后，其从单位职工处了解到水利局于2011年成立有一个设计三人小组，三人是韦顶、韦某和覃某甲，由韦顶负责，设计小组通过挂靠有资质的公司来设计水利局自己的人饮工程，通过挂靠的公司把设计费要回来。（4）覃某和（2009年3月至2012年2月任武宣县水利局纪检组长）、苏某波（2013年7月任武宣县水利局副局长）、覃某莎（2002年8月至2012年2月任武宣县水利局副局长）、覃某兰（2006年6月至2014年4月任武宣县水利局办公室主任）、吴某（时任武宣县水利局副局长）共同证实2010年张某甲任武宣县水利局局长后，武宣县水利局召开其等人参加的领导班子会议讨论决定抽调韦顶、韦某、覃某甲三人组成设计小组，通过挂靠有资质的设计公司设计水利局自己的一些较小的人饮、水毁、渠道维修等项目，得一些资金回来给单位，为单位创收，然后成立一个会计核算中心，把各个电灌站、水库的收支以及设计小组设计得到的设计费纳入会计核算中心进行统一管理和调配，用于解决二层机构职工工资、绩效以及单位的办公经费等开支。会计核算中心的前期准备工作由黄某2和徐某负责，水利局亦向县里面打报告请求批准水利局设立会计核算中心，但会计核算中心一直没能成立和运行。韦顶、覃某甲、韦某三个人组成设计小组代表水利局开展设计工作，是单位安排给他们上班时间做的业务工作，他们开展设计工作使用单位的仪器、设备和车辆等，加班、出差的补助也向水利局报账。设计小组设计人饮项目，主要有测量等外业工作和绘图、编制概算、写初步设计报告等内业工作。设计公司获得设计费后按一定比例返还给水利局，设计费是作为水利局的公款调配使用，当时的班子没有讨论过处理设计小组所得的设计费的事情。覃某和还证实2011年武宣县水利局做了一个庭院建设工程，并建有一个气排球场地，该工程的老板是莫某，当时水利局没有专项资金做该工程，只是叫莫某先做工程，最后才想办法找钱支付给他；2012年，其叫韦顶帮通挽镇古佐村古佐水库设计过一个渠道防渗工程，想帮村里申请该项目。苏某波还证实2011年武宣县水利局做气排球场地建设其负责该工程建设的预算和校验，做球场约用去30多万元；2014年3月的一天，时任农水站站长韦仁稳在韦仁稳的办公室把一个装有5，000元的信封给其，说是他们设计小组设计局里面的人饮工程所得来的辛苦费，并称钱处理过了没有问题，于是其收下钱离开。覃某莎还证实2011年武宣县水利局做了一个庭院建设工程，并建有一个气排球场地，工程老板是莫某，该工程没有专项资金拨付。吴某还证实设计小组挂靠桂林天力公司和广西桂图公司进行人饮工程设计，大部分设计项目由韦顶、韦某、覃某甲负责，公司得到设计费后按一定比例返还给水利局；广西桂图公司曾返还过设计费给水利局，但具体工作如何对接、返还比例及金额其不太清楚；农水站站长韦仁稳曾分给其5，000元设计费，并对其说钱已经处理过，做工的都有份，但具体分给谁、分多少其不太清楚，分给其的钱没有在班子会上讨论过。（5）梁某（2012年8月任武宣县水利局纪检组长）证实其任武宣县水利局纪检组长后，分管纪检监察工作和农水站的人饮工程建设管理。2014年春节前，其因买房子不够钱向农水站副站长韦顶提过要向他借1万元，韦顶答应。2014年3月的一天晚上，韦顶到其家把一个装有1万元现金的信封给其，让其先拿去用，没说是什么钱，其收下。2014年底，其还给韦顶6，000元，韦顶不收，并表示那1万元不用还，其说不还不行，并坚持让他收下。余下4，000元其还没有还给韦顶。（6）钟某（2011年9月至2013年4月任武宣县水利局副局长）证实其任职期间，武宣县水利局成立有一个设计小组，设计小组通过挂靠有资质的设计公司设计水利局一些人饮工程的设计项目。韦仁稳、韦顶、韦某、覃某乙、覃某甲均做过设计工作，并在上班时正常开展设计工作。设计小组下乡使用单位的车辆、仪器和设备，由此产生的开支费用及补助向水利局财务报账。2012年，时任水利局局长张某甲召集甘某、覃某和、吴某等全体领导班子成员开领导班子会议，张某甲在会议上提出水利局要成立一个会计核算中心，然后把各电灌站和水库的收支及设计小组设计水利局人饮工程得到的设计费一起放到会计核算中心进行结算、管理，作为水利局的经费使用，用于解决二层机构职工工资及水利局办公室经费等开支，参加会议的所有领导班子成员均同意。后水利局就成立会计核算中心向武宣县人民政府打报告。（7）黄某1（2012年6月任武宣县水利局副局长）证实其任武宣县水利局副局长后分管农水站。在其任职期间，农水站的韦仁稳、韦顶、覃某甲、韦某、覃某乙等人都设计过水利局的渠道维修、冬修等小型水利项目。在其刚调回水利局不久召开的一次班子会上，时任局长张某甲说水利局打算成立一个会计核算中心。会后不久，黄某2被安排到会计核算中心整理材料。但该会计核算中心直到陈某甲到水利局任局长也没能真正成立，黄某2也调走了。2014年3月春节后的一天，韦仁稳到其办公室把一个信封交给其，并讲没有什么的，然后离开。后来其打开信封发现里面装有5，000元钱。韦仁稳被检察机关查处后，其才意识到韦仁稳给其的这5，000元是设计费。（8）陆某甲（武宣县水利局财务股股长兼会计）证实张某甲任武宣县水利局局长时，在平时的一些会议上提到水利局要成立一个会计核算中心，然后统一把各个电灌站、水库的收支和水利局设计小组设计得来的设计费放到会计核算中心进行统一管理和调配。后来水利局安排黄某2到会计核算中心整理材料，徐某负责和县里面的相关部门对接工作。水利局打报告给县人民政府相关部门请求批准，但后来水利局的会计核算中心都没有运作起来。2011年时水利局做了一个庭院建设和气排球场地建设工程，但该工程水利局没有专项资金，工程完工后水利局财务没有支付过工程款给该工程的老板。2014年年初左右的一天下午，韦仁稳到其办公室用一个信封装5，000元送给其，说是他们设计得来的设计费，其收下并使用。（9）徐某（武宣县水利局会计）、黄某2（2012年下半年借调到武宣县水利局工作）证实张某甲任武宣县水利局局长时，在平时的一些会议上提到要成立会计核算中心，目的主要是统一把各个电灌站、水库的收支和局里面设计得来的设计费进行统一管理和支配，用于解决水利局二层机构职工的工资等及局里面办公等开支。后来局领导叫其二人负责局里面会计核算中心的筹备工作，并安排一间办公室给其二人工作。财政局联合水利局共同向县里面打报告请示后，县里面于2013年初下文批复同意申请报告。之后，因水利局会计核算中心没有确定的法人，以及财政局不给水利局新开设银行账户，会计核算中心一直没成立起来。（10）陈某乙（2008年8月至2013年10月任农水站站长）证实其任农水站站长期间，武宣县水利局成立有一个设计小组，由设计小组挂靠桂林天力公司、广西桂图公司来设计水利局的一些人饮、水毁、渠道维修等较小的设计项目，设计公司得到设计费后按照一定比例返还给武宣县水利局。水利局抽调韦顶、覃某甲、韦某负责设计，由于当年设计项目申报时间紧张，局里面还安排其和韦仁稳、覃某乙帮他们分摊人饮工程设计任务，其负责三里镇乐梅村人饮工程，韦仁稳负责二塘镇古寨村人饮工程，覃某乙负责东乡镇莫村人饮工程。设计小组开展设计工作是水利局安排给他们在上班时间开展的正常业务工作，代表水利局，使用的都是水利局的资源和费用。人饮工程设计主要有外业和内业两个工作，外业工作主要是去现场勘测获得基础数据，使用的比尺、地形图、水准仪等仪器和设备均从农水站拿去，下乡的出差补助也向水利局财务报账；内业工作主要是绘图、编制概算和说明书等，主要使用单位的电脑设备，下乡设计用车由水利局办公室统一安排车辆。有一次，武宣县水利局就成立水利局会计核算中心的事情召开过会议，成立会计核算中心的目的是把设计小组设计得到的设计费和二层机构的各个电灌站、水库收支一起放到会计核算中心统一管理和调配，用于解决局里面二层机构的职工工资、福利及局里面办公室经费开支。水利局安排黄某2负责会计核算中心的具体工作。2011年，武宣县水利局做了一个庭院建设工程，工程老板是莫某，当时该工程没有专项资金拨付。2015年春节前，韦仁稳通过银行把1万元钱转账到其农行工资卡，后来韦仁稳对其说这是设计小组设计水利局里面的人饮工程得来的设计费。（11）韦某（2008年6月借调到武宣县水利局农水站工作）证实2011年水利局经领导班子研究决定抽调其和韦顶、覃某甲组成设计小组，挂靠广西桂图公司帮水利局设计一些较小的人饮项目。成立设计小组的目的是通过设计得到设计费用于解决借调到水利局的二层机构人员工资及水利局办公经费等方面的开支问题。其和韦顶、覃某甲组成设计小组进行设计，是水利局安排给其三人的工作任务，代表水利局对项目进行设计，设计使用的均是局里面的仪器和设备，产生的相关费用由局里面负责，如果加班局里面会给加班费或者补助，下乡设计的出差补助也向局里面报账。设计小组设计项目后，把图纸等有关材料的电子版通过QQ或电子邮件发给桂林天力公司（广西桂图公司）或者公司人员，公司审查、校核后出版、盖章，并寄回给其等人。2011年和2012年，设计小组对武宣县范围内约二十多个人饮项目进行设计，其负责武宣县的马山村、大团村、赛兴村、汗村、上棉村、李勉村等人饮项目的设计。2014年3月的一天，韦仁稳在其办公室将一个装有4万元现金的材料袋给其。后来其得知设计小组设计得来的设计费是韦仁稳和韦顶去广西桂图公司要回来，韦仁稳给其的4万元是设计小组设计得来的设计费。2014年12月左右的一天，韦顶打电话说要给1万元现金给其并说他急用钱先拿去用，后来韦顶也没有给这1万元现金给其。（12）覃某甲（2011年1月借调到武宣县水利局水利普查办工作，2013年1月借调到武宣县水利局农水站工作）证实2011年武宣县水利局经领导班子研究决定抽调其和韦顶、韦某组成设计小组，利用单位资源挂靠广西桂图公司代表水利局设计本局的一些人饮工程的情况以及设计小组外出设计的出差补助向水利局报账的情况与韦某所述基本一致。还证实，设计小组挂靠广西桂图公司进行设计，关于设计方面的许多事情是韦顶和广西桂图公司对接。2011年和2012年，设计小组对武宣县范围内约二十多个人饮项目进行设计，其负责武宣县的大荣村、大片塘村、横山村、古例村、李运村、翁屋村等人饮项目的设计。后来其得知韦仁稳和韦顶去广西桂图公司要回设计小组设计得来的设计费。2014年3月左右的一天，韦仁稳在他的办公室将一个装有4万元现金的纸袋递给其，并说这是设计辛苦费，其收下。（13）覃某乙（2008年6月借调到农水站工作）证实其在农水站平时的工作中知道借调到农水站的韦顶、韦某他们做有一些水利局人饮工程的设计。2011年，农水站副站长韦顶交待其做东乡镇莫村人饮工程的项目设计，该设计属于单位交办给其在上班时间完成的工作任务，后来该人饮工程的设计图纸上盖章的公司为广西桂图公司。农水站技术人员设计过程均使用单位的仪器、设备和车辆等工具，下乡设计人饮工程的出差补助按半年或一年向水利局财务报账。2014年3月的一天，农水站站长韦仁稳打电话给其说单位发点钱，并要其银行账号，其提供尾数为3111的农行工资卡账号给他，后来其发现该卡多了1万元。（14）农某（1990年7月至2014年10月在农水站工作）证实韦顶、韦某和覃某甲组成水利局的设计小组负责设计水利局的一些人饮项目，设计过程均使用单位的仪器、设备和车辆等工具。2014年3月左右的一天，韦仁稳在他的办公室将一个装有2，000元现金的牛皮纸信封给其，其收下后离开。后来其得知韦仁稳给的这2，000元现金是水利局设计小组设计局里面的人饮项目得来的设计费。（15）郭某（2013年11月借调到农水站工作）证实2014年3月的一天，农水站副站长韦顶到其办公室将一个装有1，000元现金的牛皮纸信封给其，说是辛苦费，其收下。后来其得知韦顶给的这1，000元现金是水利局设计小组设计局里面的人饮项目得来的设计费。（16）黄某丙证实2008年或2009年时，武宣县水利局农水站的站长陈某乙让其用自己的名字在武宣农行开了一张卡给他，后来卡由陈某乙拿，一直没有还给其。2014年春节后，韦仁稳在农水站电脑2室办公室给其1，000元钱，并说了一句“沉默是金”，意思是要其不要讲出去。（17）赵某（广西天力建设工程有限公司总经理）证实桂林天力公司的设计室从公司分离出来成立广西桂图公司，但广西桂图公司的业务及人员仍由桂林天力公司管理，后桂林天力公司更名为广西天力建设工程有限公司（以下简称广西天力公司），其先后任公司设计室的副主任、主任和公司的副总经理、总经理。2010年，武宣县水利局想自己组织人员并通过与其所在的公司合作来做武宣县水利局自己的设计项目，具体事情由当时的公司总经理蒋某严与武宣县水利局的人员及在武宣县负责工程项目的蒋某一起商量。谈妥后，蒋某严对其说武宣县水利局要跟公司合作，由公司出面签订合同，武宣县水利局自行设计水利工程项目，公司的谭某负责审查武宣县水利局的设计图纸并与水利局的人对接，加盖公司章后再寄回武宣县水利局，公司按设计费总价的20%收取审查费并扣除税金（按照二八开的比例各自承担），剩余的设计费返回给武宣县水利局。2010年至2014年，武宣县水利局通过与桂林天力公司、广西桂图公司合作承接武宣县水利局的一些小型水利工程设计项目，由武宣县水利局自己组织人员进行设计。武宣县水利局的韦顶跟其联系过，其让他跟负责审查的谭某联系。在与水利局的合作中，公司负责帮水利局审查设计报告、图纸，满足技术规范及审批的要求，由公司设计人员落款，并盖好公司章，以便水利局通过项目审批。公司与武宣县水利局合作没有签订书面协议，均是口头协商，并且均是蒋某出面要设计费，公司把设计室分离出去成立广西桂图公司后，广西桂图公司才与蒋某签订《设计劳务合作协议》。桂林天力公司、广西桂图公司与武宣县水利局合作获得设计费后，武宣县水利局从其公司共提回五次设计费，均为蒋某严交待其填单，其中第一次于2011年12月5日由公司财务人员从账上领取240，592元现金，扣除劳务费后由公司财务人员林某把220，262元转账给蒋某，听说该笔款项武宣县水利局用于支付单位的球场建设费用；第二次于2011年12月27日，公司财务人员从账上领取233，988元现金，扣除劳务费后由公司财务人员林某把214，216元转账给武宣县水利局的人；第三次是蒋某于2013年带一名叫黄某4的人来帮武宣县水利局要八万多元的设计费，还补签了两份《设计劳务合作协议》，其中一份是黄某4单独与广西桂图公司签订，另一份是蒋某和黄某4与公司签订，协议上的落款时间均不是实际签订协议的时间，广西桂图公司于2013年6月6日从账上直接转了81，810元给黄某4；第四次于2014年1月26日由广西桂图公司从账上把88，538元转到其建行账户，再由其从自己的建行账户转给蒋某；第五次为2014年3月3日由广西桂图公司从账上直接将412，327元设计费转账给蒋某，蒋某怎么把设计费交给武宣县水利局其不清楚。（18）谭某（广西天力公司工程师、设计员，广西桂图公司法定代表人）证实桂林天力公司把设计室分离出来成立广西桂图公司，后桂林天力公司更名为广西天力公司。2010年开始，武宣县水利局通过挂靠其所在的上述公司承接水利工程设计项目，由武宣县水利局自己组织人员进行设计，并由韦顶和其联系，通过发电子邮件的方式把武宣县水利局设计的图纸交给其审查，其审查通过后进行装订并加盖公司的公章，再把图纸邮寄给韦顶。其帮武宣县水利局审查设计图纸，系当时的公司总经理蒋某严交待其进行审查。其所在公司获得武宣县水利局拨付的设计费后，再把武宣县水利局自己设计项目获得的设计费转账给武宣县水利局，但挂靠费用以及设计费如何转账其不清楚。（19）林某（广西天力公司出纳）证实桂林天力公司于2014年更名为广西天力公司，其在公司负责公司职工的工资发放、管理公司业务资金支付等工作。2011年12月至2012年初，因当时的公司总经理蒋某严让其转几笔账出去，其才知道公司与武宣县水利局有水利工程设计合作的事情，其听说由武宣县水利局自行设计水利工程项目，公司负责帮他们审查图纸。公司获得武宣县水利局拨款后把设计费转给蒋某，再由蒋某支付给武宣县水利局。其听赵某说公司与武宣县水利局合作，审查费按设计费总价的20%收取，税金按二八开的比例各自承担。其经手从公司领取现金转出的武宣县水利局合作的设计费共二笔，第一笔合作设计费其先扣除审查费和税费后从公司账上领了220，242元存到其农行账户，2011年12月7日其通过网银转给蒋某；第二笔其先扣除审查费和税费后从公司账上领了214，216元存到其农行账户，再领取出来于2012年1月6日转给黄某丙，但其不知道蒋某、黄某丙怎么转给武宣县水利局。2012年底，广西桂图公司正式运转后，其未再经手武宣县水利局的设计费返还事项。（20）黄某4证实其系工程师，但没有建造师证，未成立有承接水利、建筑工程资质的公司，也未成立有水利工程设计工作小组或水利工程设计公司。2013年上半年，其承接武宣县水利局大院的道路硬化和污水处理工程。后来吴某对其说水利局有几万元设计费在桂林天力公司，其做水利局庭院建设工程的工程款从该设计费里面拿给其，其表示同意。2013年中旬，其做完水利局的庭院建设工程后找吴某要工程款，吴某对其说水利局要设计费回来给其作为工程款，需要去桂林天力公司完善一下手续，要以其设计工作组的名义与他们补签设计劳务合作协议，其同意。一个多月后，吴某带其一起去桂林天力公司要武宣县水利局的设计费，并到公司办公室让其和一位姓蒋的男员工完善设计费的手续。吴某出去后，蒋姓男子拿出一份“甲方为广西桂图工程设计有限公司，乙方为黄某4设计工作组，完成项目为武宣县2012年农村饮水安全工程（雅村、大团村、汉村）设计工作，签订日期为2012年2月15日”的《设计劳务合作协议》让其签订，表示让其帮武宣县水利局完善一下设计费的手续，其工程款从设计费里面支出给其。其签订该协议后，蒋姓男子让其留下名字和信用社的银行账号，说到时候把7万多元的设计费打到其银行账户。其不记得有多少设计费何时打到其账户。其实际没有帮广西桂图公司做任何一项协议中的人饮工程设计，且没有与蒋某一起成立有设计工作组，亦未授权给任何人以其名义与广西桂图公司签订“甲方为广西桂图工程设计有限公司，乙方为蒋某、黄某4设计工作组，完成项目为武宣县2012年农村饮水安全工程及小型农田水利工程设计工作，签订日期为2012年2月18日”的《设计劳务合作协议》，其不认识蒋某，双方没有业务往来。（21）莫某证实其于2011年初承接武宣县水利局庭院建设的球场工程，工程完工后，其于当年4月找到时任武宣县水利局局长张某甲，希望他支付些工程款，张某甲表示局里面没有专项资金，他会想办法给其工程款。后来张某甲于当月在他家把一个装有6万多元工程款的牛皮纸大信封给其，说该工程款是柳州设计院返还给水利局的设计费，其收下并写了一张收条给他。当年6月左右，张某甲在他的办公室把一个装有工程款的牛皮纸大信封给其，说该工程款是广西桂禹工程咨询有限公司返还给水利局的监理费，其收下并写了一张收条给他。当年12月左右，张某甲打电话给其称武宣县水利局挂靠桂林天力公司设计一些人饮项目，桂林天力公司返还了22万多元设计费给水利局，因桂林天力公司只认识蒋某，不认识其，于是通过蒋某的农行卡转了一笔22万元左右的工程款到其农行账户。事后其补写了收条给张某甲。4.被告人的供述及辩解（1）韦仁稳在侦查阶段供述称农水站是武宣县水利局的二层机构，没有单独的财务，平时的工作经费均向武宣县水利局报取。2010年下半年的一天早上，时任武宣县水利局局长张某甲和其、陈某乙、韦顶、韦某、覃某甲在水利局大院内树底下聊天时，提出让韦顶、韦某、覃某甲成立一个设计小组，通过挂靠其他设计公司来做水利局的一些小水利项目设计，同时为了在账上处理好这些设计费，决定成立一个财务核算中心，专门负责管理这类费用。2012年下半年，张某甲成立核算中心，由黄某2负责，想把设计费等其他收入全部放到核算中心来管理，通过核算中心取出来作为其他费用开支，主要用于农水站、工管站的办公费用和员工绩效奖。但核算中心刚成立不久，黄某2调走了，核算中心就撤销了，没有运作过。后来，韦顶对其说水利局挂靠广西桂图公司做一些小型水利项目设计，水利局设计小组负责外业测量、室内文字、图纸设计，广西桂图公司负责校核、审查、签字盖章出版，设计费的分配方面水利局和广西桂图公司分别占70%和30%。韦顶和韦某、覃某甲三人做设计约一年左右，听说设计小组在2010年至2011年期间设计了约二十个小项目，均为韦顶、韦某、覃某甲三人负责设计，其中韦顶全程参与。设计小组做设计主要使用农水站的笔尺、水准仪、汽车、电脑等仪器设备，使用时在站里登记，使用车辆向局里的办公室申请，由办公室安排。2013年，原水利局局长张某甲调走，设计费没人理。2013年下半年，其听韦顶说张某甲调走后从广西桂图公司把他们以前设计的30多万元设计费转进蒋某的银行账号，再由蒋某的账号转到承建水利局球场的工程老板莫某的银行账上，用于支付2010年武宣县水利局院内球场建设的工程款，还有40万元左右的设计费在广西桂图公司，韦顶想去把剩余的设计费要回来。后来有一天，其在水利局水池旁跟时任局长陈某甲讲原来韦顶他们在局里面搞的设计还有设计费在桂图公司账上，问他怎么处理，陈某甲讲张某甲也跟他讲过水利局有设计费的事，设计是你们自己搞，现在你们自己想办法把钱要回来就行，怎么分你们看着办。后来，其把陈某甲的意思告诉韦顶，韦顶与广西桂图公司对接后于2014年春节前按之前约定（即由蒋某与广西桂图公司签订合同）把剩余的40万元转入蒋某在武宣的农业银行账号。韦顶打好分配方案表与其商议，其同意，且未再向局长汇报、请示，由其和韦顶拿蒋某的银行卡去银行把钱取出，按分配方案分到各人手上。具体分配方案如下：其和韦顶各8万元，韦某、覃某甲各5万元，陈某甲4万元，2014年下半年增加的农水站副站长覃某乙3万元，张某甲2万元，甘某、梁某各1万元，吴某、黄某1、苏某波各5，000元，陆某甲5，000元，黄某丙5，000元，从石祥河水库借调到农水站的工程师郭某3，000元，农水站普通干部吕秀芬、农水站工勤人员农某各1，000元。其负责把钱送给甘某、黄某1、吴某、陆某甲、黄某丙、郭某、吕秀芬、农某、陈某甲，但陈某甲不知何故没有要，说不急拿，让其帮保管先，后来其把给陈某甲的这4万元存入蒋某的卡里。韦顶负责把钱送给张某甲、覃某乙、梁某、苏某波。2014年春节前，韦顶分给韦某、覃某甲各4万元，年后其又分给韦某、覃某甲各1万元。其不记得自己是否分给陈某乙设计费。2014年下半年由韦顶把银行卡还给蒋某。（2）韦顶在侦查阶段供述称农水站是武宣县水利局的二层机构，没有单独的财务，平时的工作经费、差旅报账均向武宣县水利局财务报取。2010年下半年，张某甲任武宣县水利局局长后，让其和借调到农水站工作的韦某和水普办的覃某甲一起帮单位搞一些设计，并通过核算中心管理所得的设计费，以便单位有钱发放职工福利及处理办公室经费等开支，其三人答应。后来的一天早上，张某甲和其、陈某乙、韦仁稳、韦某、覃某甲在水利局大院内树底下聊天时，又提出让其三人搞人饮工程项目的设计，帮水利局赚一些设计费回来，用于解决单位职工福利、借调人员的工资及其他办公经费开支等。2011年的一天，桂林天力公司的蒋总和设计室主任赵某到武宣签订2011年的人饮工程设计合同，其和张某甲等人陪同他们吃饭。饭桌上对方表示水利局可以通过挂靠他们公司由水利局自己设计一些他们公司不想做的小工程设计项目，获得设计费后他们公司扣除挂靠管理费和税金，剩余70%的设计费就返回给水利局。双方谈好后，局长张某甲让其和韦某、覃某甲开始设计桂林天力公司不愿承接的人饮工程设计项目。2012年，张某甲成立核算中心，由黄某2负责前期准备工作，水利局也向县政府打报告申请成立核算中心，目的是为了给单位创收，并通过核算中心来规范使用单位所获得的设计费，以此解决职工福利、绩效奖金、办公室经费等单位开支的问题。其听张某甲说为了成立设计小组及核算中心的事情开过班子会讨论。但核算中心刚成立不久黄某2就调走了，核算中心未正常运行过。至2013年，水利局通过挂靠桂林天力公司和广西桂图公司自行设计水利局的一些小的水利工程设计项目，大部分项目由其和韦某、覃某甲设计，时间紧时韦仁稳、覃某乙、陈某乙每人做过一个设计项目，其中韦仁稳做二塘镇古寨村人饮工程设计项目，陈某乙做乐梅村人饮工程设计项目。项目设计分测量等外业工作和绘图、编制概算、写初步设计报告等内业工作，均为上班时间利用单位车辆、仪器设备开展工作，偶尔休息日加班做。设计完后其等人把图纸等有关材料的电子版通过电子邮件、QQ发给桂林天力公司的谭某，桂林天力公司审查完毕后出版、盖章并转寄给水利局。至2012年3月，设计小组完成武宣县范围内的约19个设计项目。蒋某、黄某4作为设计工作组与广西桂图公司签订的三份《设计劳务合作协议》中所列的设计项目均是武宣县水利局设计小组设计的项目，用蒋某、黄某4的名义签订协议是为了转款，水利局向广西桂图公司要设计费也通过蒋某的银行卡转回来。张某甲调走前，由张某甲和设计单位对接设计费事宜，2013年韦仁稳当农水站站长后，由韦仁稳和设计单位对接设计费一事，听韦仁稳说是以蒋某的名义开了张卡，把设计费打到卡上后才领出来，该卡一直由韦仁稳拿。2013年，其听蒋某或韦仁稳说，张某甲向桂林天力公司提了22万多元的设计费，并把这笔设计费转给承建武宣县水利局球场的工程老板莫某，用于支付球场建设的工程款。2013年，水利局新任局长陈某甲也要回一笔8万多元的设计费，听说用于支付给承接水利局单位家属区地面硬化工程的老板黄某4的工程款。其得知张某甲要回22多万元的设计费后便和韦仁稳商量，想去把剩余的设计费要回来，韦仁稳说要请示过陈某甲局长。一段时间后，韦仁稳说他已经请示过陈某甲局长，局长讲由其和韦仁稳两人想办法把钱要回来，拿钱回来后怎么分配由其二人拿方案。后来由韦仁稳去对接要设计费回来的事情。2014年3月的一天，韦仁稳说有50万元左右的设计费已经到蒋某的农行卡上，想去领点钱出来发。该50万元左右的设计费包含其挂靠广西桂图公司私下单独设计项目的88，538元设计费。后其和韦仁稳或韦仁稳单独先后到农行取款机和柜台多次领出设计费合计49.5万元，二人共同商量决定把取出的设计费进行分配，其中取出的49.5万元含其个人私下做设计获得的88，538元设计费，该88，538元由其和韦仁稳平分，余下406，462元水利局的设计费分给陈某甲4万元、甘某1万元、张某甲2万元、陈某乙1万元、覃某乙2万元、郭某1，000元，吴某、黄某1、苏某波、梁某、陆某甲各5，000元，韦某、覃某甲各5万元，吕秀芬、农某各2，000元，余款由其和韦仁稳平分。其负责送给张某甲2万元、梁某5，000元、覃某甲4万元、韦某1万元，并说是设计劳务费，张某甲、梁某、覃某甲均收下钱，因韦某欠其1万元，其没有把钱给韦某，但跟韦某说算是韦某还1万元给其，韦某同意，其余钱款由韦仁稳发送。其把分到的设计费大部分用于老家思灵乡下汶村建楼房。2015年初张某甲被检察机关逮捕后的一天，韦仁稳把蒋某的那张农行卡给其，交代其还给蒋某，后来其联系不上蒋某，就把农行卡丢到黔江河里。《广西桂图工程设计有限公司与蒋某同志合作项目》表中序号1、5、6、7所列的“武宣县2012年雅村、大团村、汉村人饮工程设计费”、“武宣县2012年人饮设计费”、“武宣县2011年下莲塘村人饮设计费”、“武宣县水利局2012年饮水工程勘察设计费”所涉及的人饮工程设计项目均为武宣县水利局设计小组设计，表中5、6、7三栏中的支付金额412，327元系2014年其和韦仁稳拿来分的设计费。其和韦仁稳拿这笔设计费来分，是因为张某甲调走后，清楚情况的人不多，同时核算中心最后没有成立起来，这笔设计费没有人管，韦仁稳请示过陈某甲局长，局长也同意由其二人拿方案处理这笔钱，而这些项目都是设计小组设计出来的，于是贪心之下才把这笔设计费拿来分。二、受贿犯罪事实被告人韦仁稳利用职务之便，非法收受陆某乙、黄某戊、覃某丙、黄某丙、张某乙、杨某、莫某、肖某等人送给的好处费合计6.1万元。具体如下：（一）被告人韦仁稳利用职务之便，收受陆某乙好处费1.2万元的事实1999年至2010年期间，陆某乙以武宣县建筑工程公司（以下简称武宣建筑公司）的名义承接了武宣县水利局的石祥河干渠防渗工程，乐业水库除险加固工程，金鸡乡金古村人饮工程（管沟开挖及引水管增加部分），牛角湾村人饮工程，思灵乡甘棠村人饮工程（土建部分），根村电灌站渠道防渗工程，松响水库管理房工程，汶村人饮工程，思灵乡灵池、古类、平安村人饮工程（土建、水塔、泵房部分及管道安装、钻井），灵湖塘加固工程，禄新乡禄村、新街人饮工程（管沟开挖、管材配件采购、管道安装及二期工程，包括禄新中心校、禄村小学水塔、泵房土建、管材安装）等工程，被告人韦仁稳代表武宣县水利局作为上述工程的业主代表。韦仁稳利用职务便利，在上述工程的施工协调、工程款拨付等方面给予陆某乙帮助。为了感谢韦仁稳的关照，陆某乙分别于2000年、2004年、2007年、2008年春节前的一天以及2008年、2010年底的一天在其家门口各送给韦仁稳好处费1，000元、2，000元、1，000元、4，000元、2，000元、2，000元，合计1.2万元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工合同、施工承包合同，证实武宣县水利局作为甲方与乙方武宣建筑公司于2007年至2010年期间签订有武宣县的金鸡乡金古村人饮工程（管沟开挖及引水管增加部分）、思灵乡甘棠村人饮工程（土建部分）、思灵乡灵池和古类及平安村人饮工程土建（水塔、泵房部分、管道安装、钻井）、禄新乡禄村和新街人饮工程（管沟开挖、管材配件采购、管道安装及二期工程，包括禄新中心校、禄村小学水塔、泵房土建及管材安装）的施工合同或施工承包合同，其中大部分合同约定甲方武宣县水利局派驻工地代表为韦仁稳。（2）记账凭证、财政直接支付凭证、结算业务申请书、进账单、转账支票存根、工程价款预支帐单、已完工程月报表、发票、付款凭证、报销单、工程拨付单，证实武宣县水利局按工程进度拨付工程款给武宣建筑公司或陆某乙的情况，其中韦仁稳在工程价款预支帐单、已完工程月报表上签名。2.证人证言陆某乙证实其具有三级助理建造师证，未成立有承接水利工程资质的公司。其于1994年10月至2010年2月通过挂靠武宣建筑公司承接武宣县水利局的水利工程，韦仁稳是其承接武宣县水利局的石祥河干渠乐业段防渗工程、乐业水库除险加固工程、金古村和牛角湾村人饮工程、根村电灌站渠道防渗工程、松响水库管理房工程、汶村人饮工程、甘塘村人饮工程、平安村和古类村及灵池村人饮工程、灵湖塘加固工程、禄村、新街人饮工程、禄新中心校人饮工程的业主代表。韦仁稳既是上述工程的业主代表，又是武宣县农水站的工作人员和技术人员，为了得到或感谢韦仁稳在工程上对其的帮助和关照，和韦仁稳搞好关系，使工程顺利通过验收，及时获得工程进度款，其在承接水利工程过程中分6次在自家门口送好处费合计1.2万元给韦仁稳，其中2000年和2007年春节前的一天每次送1，000元，2004年和2008年底的一天及2010年底的一天每次送2，000元，2008年春节前的一天送4，000元，韦仁稳均收下。3.被告人的供述及辩解韦仁稳在侦查阶段供述称个体工程老板陆某乙未成立具备水利工程总承包资质的公司，他通过挂靠其他公司先后承接武宣县水利局的石祥河干渠乐业段防渗工程、乐业水库除险加固工程、金古村和牛角湾村人饮工程、根村电灌站渠道防渗工程、松响水库管理房工程、汶村人饮工程、甘塘村人饮工程、平安和古类及灵池村人饮工程、灵湖塘加固工程、禄村和新街人饮工程的管道安装工程、禄新中心校人饮安全工程等，其是这些工程的业主代表，并帮助陆某乙审核工程量清单，制作工程竣工结算材料，为他承接的工程协调关系，使他顺利施工和获得工程进度款，这些都是其本职工作。1999年至2010年期间，其在陆某乙家门口收受陆某乙送的好处费共1.2万元，其中陆某乙于2000年和2007年春节前的一天每次送1，000元，2004年和2008年春节前的一天及2008年、2010年底的一天每次送2，000元，2007年底的一天送4，000元，其收下钱后均用于日常生活。陆某乙给其送钱，一方面是为了感谢其帮忙，在平时工程款的拨付上帮他审核比较快，让他及时获得工程款，另一方面是想和其进一步搞好关系，让其以后多关照他，方便他以后的工作。（二）被告人韦仁稳利用职务之便，收受黄某戊好处费2.4万元的事实2006年至2011年期间，黄某戊分别以武宣县市政工程公司（以下简称武宣市政公司，后更名为广西武宣市政工程有限公司、广西铭都建设工程有限公司）、柳州山河水电建设有限责任公司（以下简称柳州山河公司）、广西铭都建设工程有限公司（以下简称广西铭都公司）等单位的名义承接了武宣县水利局的团结水库支、斗渠防渗工程，福隆水库旧管理房维修工程，通挽镇汶村人饮工程（土建部分），金鸡乡大仁村应急水源工程，禄新乡禄村和新街村人饮工程（水塔、泵房、围墙、值班房等土建）及二期工程（禄新中学水塔、泵房土建及管材安装），二塘镇乐业村人饮工程（含学校）（土建及安装部分），被告人韦仁稳代表武宣县水利局作为上述工程的业主代表。2013年8月30日，黄某戊以广西铭都公司的名义承接了武宣县水利局的武宣县2013年农村饮水安全工程即东乡镇河马村民委高桂村、三里镇长乐村民委长安村、二塘镇水村村民委平阳村饮水安全工程（土建及安装、Ⅵ标）等工程。韦仁稳利用职务便利，在上述工程的竣工结算、工程款拨付等方面给予黄某戊帮助。为了感谢韦仁稳的关照，黄某戊先后多次送给韦仁稳好处费共计2.4万元。具体如下：1.2007年至2009年期间，黄某戊于每年春节前均开车到武宣县水利局大门附近每次送给韦仁稳好处费1，000元，共计3，000元。2.2010年至2012年期间，黄某戊于每年春节前均开车到武宣县水利局大门附近每次送给韦仁稳好处费2，000元，共计6，000元。3.2013年至2015年期间，黄某戊于每年春节前先后在武宣县水利局大门附近、韦仁稳家楼下每次送给韦仁稳好处费5，000元，共计1.5万元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工合同、施工承包合同，证实武宣县水利局作为甲方与乙方武宣市政公司于2006年至2010年期间签订有团结水库支、斗渠防渗工程、武宣县福隆水库旧管理房维修工程、通挽镇汶村人饮工程（土建部分）、金鸡乡大仁村应急水源工程、禄新乡禄村和新街村人饮工程（水塔、泵房、围墙、值班房等土建及二期工程，包括禄新中学水塔、泵房土建及管材安装）的施工合同或施工承包合同，上述合同约定甲方武宣县水利局派驻工地代表均为韦仁稳；与乙方柳州山河公司于2011年8月19日签订有武宣县二塘镇乐业村人饮工程（含学校）（土建及安装部分）的施工承包合同；与乙方广西铭都公司于2013年8月30日签订有武宣县2013年农村饮水安全工程即东乡镇河马村民委高桂村、三里镇长乐村民委长安村、二塘镇水村村民委平阳村饮水安全工程土建及安装（Ⅵ标）的施工承包合同。（2）记账凭证、付款凭证、借款单据、转账支票存根、工程价款预支帐单、已完工程月报表、进账单、结算业务申请书、结算业务专用凭证、银行收费凭证、发票，证实武宣县水利局与武宣市政公司、柳州山河公司、广西铭都公司签订上述合同后，按工程进度拨付工程款给武宣市政公司、柳州山河公司、广西铭都公司或黄某戊的情况，其中韦仁稳在工程价款预支帐单、已完工程月报表上签名。（3）声明，证实武宣市政公司因公司改制更名为广西武宣市政工程有限公司，后更名为广西铭都公司。2.证人证言黄某戊证实其不具备水利工程施工的项目经理证，也未成立有具备水利工程总承包资质的公司。其通过挂靠武宣市政公司（后更名为广西铭都公司）、柳州山河公司等单位长期承接武宣县水利局的工程项目，待武宣县水利局把工程款转到其所挂靠的公司账户，公司扣除工程管理费后再转到其个人账户。韦仁稳是武宣县水利局农水站的站长，也是其所承接的一些工程的业主代表，对其所做的工程韦仁稳基本上都会从工程质量等方面挑出毛病，并在结算工程进度款找他签字时以工作忙为由推托，不及时签字报工程进度款。为了和韦仁稳搞好关系，让他对其所承接的工程给予关照，使他在工程上不刁难其，其打算送钱给韦仁稳，希望韦仁稳尽快帮其把工程款结算，并对其所承接的工程给予以技术等各方面的帮助和关照。2013年以前，每年过年前其均开车到武宣县水利局大院内送钱给韦仁稳，并跟他说这些是辛苦费，其中于2007年至2009年每次送好处费1，000元，2010年至2012年每次送好处费2，000元，2013年至2015年每次送好处费5，000元。3.被告人的供述及辩解韦仁稳在侦查阶段供述称工程老板黄某戊没有成立具备水利工程总承包资质的公司。2006年至2013年，黄某戊承接武宣县水利局的通挽镇分岭村团结水库渠道防渗和安村人饮工程、通挽镇汶村人饮工程和福隆水库管理房工程、武宣县水利局禄新乡禄村新街人饮工程的土建工程和大仁村应急水源（人饮）工程、乐业村人饮工程、新龟岩石祥河干渠补水工程、二塘镇大平洞村人饮工程，其是这些工程的业主代表。2007年至2014年每年春节前，黄某戊均开车到武宣县水利局大门附近用信封装现金送给其，其中2007年至2009年每次送1，000元，2010年至2012年每次送2，000元，2013年至2014年每次送5，000元；2015年春节前的一天，黄某戊开车到其家楼下用信封装现金5，000元送给其，上述合计2.4万元。其收下钱后均用于日常开支。黄某戊给其送钱的主要原因是希望其能够在工程进度款及工程施工上关照他，同时和其搞好关系，并在局领导开会安排工程时多帮他讲好话，使其有更多机会获得水利局的水利工程。其作为业主代表，在黄某戊所承接工程的竣工结算材料、工程量上的签证、工程量清单的审核及工程进度款拨付审核上都给予黄某戊关照，使他能及时顺利得到工程款。同时，2013年11月其任农水站站长后，在水利局开会讨论选定人饮工程施工老板时其帮他讲好话。（三）被告人韦仁稳利用职务之便，收受覃某丙好处费4，000元的事实2007年和2012年，覃某丙以广西朗杰建筑工程有限公司（以下简称广西朗杰公司）等单位的名义承接了武宣县水利局的金鸡乡大仁村人饮水塔工程、武宣县2012年农村饮水安全工程即武宣县二塘镇古寨村（含学校）饮水安全工程（水塔和泵房、1标），被告人韦仁稳代表武宣县水利局作为上述工程的业主代表。被告人韦仁稳利用职务便利，在上述工程的项目安排、工程款拨付等方面给予覃某丙帮助。为了感谢韦仁稳的关照，覃某丙分别于2007年12月和2012年底的一天在韦仁稳的办公室每次送给韦仁稳好处费2，000元，合计4，000元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工承包合同，证实武宣县水利局与广西朗杰公司于2012年8月20日签订有武宣县2012年农村饮水安全工程即武宣县二塘镇古寨村（含学校）饮水安全工程（水塔和泵房）（1标）施工承包合同。（2）记账凭证、结算业务申请书、工程价款预支帐单、已完工程月报表、发票，证实武宣县水利局与广西朗杰公司签订相关合同后，武宣县水利局按工程进度拨付工程款给广西朗杰公司的情况，其中韦仁稳于2012年10月15日作为业主代表在武宣县2012年农村饮水安全工程（Ⅰ标）的二塘镇古寨村饮水工程（含学校）的工程价款预支帐单、已完工程月报表上签名。2.证人证言覃某丙证实其是个体工程老板，自1997年1月开始承接武宣县水利局的水利工程。其未成立有承接水利工程资质的公司，亦不具备水利工程施工资质的项目经理证，其通过挂靠武宣市政公司、广西朗杰公司等单位的名义承接武宣县水利局的人饮工程。2007年，在武宣县水利局农水站技术员韦仁稳向时任水利局局长梁存文的推荐下，其获得金鸡乡大仁村人饮水塔工程，韦仁稳是该工程的业主代表。为了感谢韦仁稳对其的关照和支持，其于2007年12月的一天到韦仁稳的办公室将事先用牛皮纸信封装好的2，000元现金塞进他的电脑桌抽屉里，并对韦仁稳说感谢他的关照，让其得到了大仁村的人饮水塔工程，希望他以后继续帮忙，推荐其来做武宣县水利局的人饮水塔工程，韦仁稳客套一下后收下。2012年，其获得二塘镇古寨、秀江村人饮水塔工程，韦仁稳帮其做了这两个工程的工程款结算资料，为了感谢韦仁稳在工程上对其的帮助，其于2012年底的一天到韦仁稳的办公室将事先用牛皮纸信封装好的2，000元现金塞进他的电脑桌抽屉里，并对韦仁稳说感谢他的关照，希望他以后继续在工程上给予支持和关照，韦仁稳客套一下后收下。3.被告人的供述及辩解韦仁稳在侦查阶段供述个体工程老板覃某丙没有成立具备水利工程总承包资质的公司，他通过挂靠其他有资质的公司承接工程。覃某丙在其向局长推荐下于2007年承接了武宣县水利局的金鸡乡大仁村人饮水塔部分的工程，其是该工程的业主代表。2007年12月的一天，覃某丙到其办公室把2，000元现金塞入其电脑桌抽屉里，并说这是为了感谢其的推荐让他得到大仁村人饮工程水塔部分工程，希望其以后继续帮他推荐和关照，让他做水塔工程。2012年，覃某丙承接了二塘镇（古寨）、秀江村人饮工程的水塔工程。2012年底的一天，覃某丙到其办公室把2，000元现金塞到其电脑桌抽屉里，并说感谢其关照，希望其在今后的工作中继续支持他。其收下上述钱款后用于日常生活。覃某丙给其送钱，一是为了感谢在其推荐下让他得到大仁村人饮工程，二是想和其进一步搞好关系，希望其继续支持他，并在工程款支付上关照他。（四）被告人韦仁稳利用职务之便，收受黄某丙好处费1.2万元的事实。2008年至2010年期间，黄某丙以柳州山河公司的名义承接了武宣县水利局的禄新乡瑶兰村人饮工程（土建、水塔、泵房部分）、通挽镇汶村应急水源工程和桐岭镇禄朋水库大坝灌浆工程等工程，被告人韦仁稳代表武宣县水利局作为上述工程的业主代表。被告人韦仁稳利用职务便利，在上述工程的竣工结算、工程款拨付等方面给予黄某丙帮助。为了感谢韦仁稳的关照，黄某丙先后两次送给韦仁稳好处费共计1.2万元。具体如下：1.2011年的一天，黄某丙开车去通挽的路上在车上送给韦仁稳好处费1万元。2.2014年春节前的一天，黄某丙在韦仁稳家门口送给韦仁稳好处费2，000元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工承包合同，证实武宣县水利局作为甲方与乙方柳州山河公司于2008年至2010年期间签订有武宣县的禄新乡瑶兰村人饮工程（土建、水塔、泵房部分）、通挽镇汶村应急水源工程、桐岭镇禄朋水库大坝灌浆工程的施工承包合同，合同均约定甲方武宣县水利局派驻工地代表为韦仁稳。（2）电子凭证记录、记账凭证、进账单、转账支票存根、工程价款预支帐单、已完工程月报表、发票、财政直接支付凭证，证实武宣县水利局与柳州山河公司签订相关合同后，武宣县水利局按工程进度拨付工程款给柳州山河公司或黄某丙的情况，其中韦仁稳在工程价款预支帐单、已完工程月报表上签名。2.证人证言黄某丙证实其是柳州山河公司的股东，其以柳州山河公司的名义承接禄朋水库灌浆工程，该工程由武宣县水利局农水站组织实施，时任农水站副站长韦仁稳是该工程的业主代表（驻工地代表），负责监督工程质量、工程计量、施工安全，以及协调关系等工作。2010年下半年该工程开始施工，因在施工过程中其发现有些打钻的孔洞地质情况比较好，密实程度达到标准，没有必要进行灌浆，但设计中又有这部分的灌浆工程量，故其把该情况对韦仁稳讲，并表示这部分没有必要做灌浆的工程量其照样做资料上报能多赚钱，如果韦仁稳同意其会感谢韦仁稳。韦仁稳听其说不用灌浆的地方不会影响大坝安全，同意给其上报这部分没有必要做灌浆的工程量。在承接禄朋水库灌浆工程时，其不熟悉电脑，因和韦仁稳关系好，其曾让韦仁稳帮做结算资料，但双方对此没有提过报酬的事。工程结束获得工程款后，其于2011年初的一天开自己的长城哈弗越野车和韦仁稳一起下乡去通挽，途中其在车上对韦仁稳说禄朋水库灌浆工程的工程款下来了，感谢他在工程上对其的关照，并将事先准备的装有1万元现金的牛皮纸信封送给韦仁稳，韦仁稳收下。2014年春节前的一天，为了感谢韦仁稳平时对其的关照，并想和他进一步搞好关系，其到韦仁稳家门口送给韦仁稳一个装有2，000元现金的牛皮纸信封，并对他说这是给他过年的一些小意思，韦仁稳收下。3.被告人的供述及辩解韦仁稳在侦查阶段供述称黄某丙是武宣县水利局的水电施工队队长，2002年施工队没有资质承接工程，施工队的职工也下岗，黄某丙就参与成立柳州山河公司，是股东，开始以柳州山河公司的名义来签订合同自己承接水利工程。2011年，黄某丙承接禄朋水库除险加固（灌浆）工程，其是该工程的业主代表。一天，其和黄某丙到禄朋水库现场做安全检查工作时，黄某丙对其说大坝还好不用灌那么多料，找点小钱我们自己花，其讲让他自己看着办，不要把大坝灌崩了，也不要给大坝漏水。后来其去做水压实验时，黄某丙做的工程合格。2011年的一天，其坐黄某丙的哈佛车去通挽的路上时，黄某丙用档案袋装了1万元现金送给其，并表示这是禄朋水库的一点心意，其问怎么这么多，他说灌浆利润比较高所以给其辛苦费就多些，其收下后用于日常生活开支。2014年春节前的一天，黄某丙在其家门口送2，000元现金给其，并讲感谢其对他工程上的帮助和关照，是过年的一点意思，其客套一下后收下用于日常生活开支。其作为业主代表，在工程款拨付上有审核权利，其在黄某丙所做的工程中给他提供了帮忙，如做竣工结算材料，尽快审核进度清单，使他顺利得到工程款，同时尽量帮他协调关系，让他能够顺利施工和完工。（五）被告人韦仁稳利用职务之便，收受张某乙好处费5，000元的事实。2011年8月19日，张某乙以广西铭都公司的名义承接了武宣县水利局的武宣县2011年农村饮水安全工程即武宣县通挽镇大昌村人饮工程（含学校）（土建及安装部分），韦仁稳代表武宣县水利局作为该工程的业主代表。韦仁稳利用职务便利，在该工程的工程款拨付等方面给予张某乙帮助。为了感谢韦仁稳的关照，让韦仁稳继续在工程上给予帮助、关照，并帮做该工程竣工结算和审计，使工程顺利通过验收，张某乙于2012年春节前的一天在武宣县“阿德大饭店”门口送给韦仁稳好处费5，000元。认定上述事实的证据有：1．书证（1）施工承包合同，证实武宣县水利局与广西铭都公司于2011年8月19日签订有武宣县2011年农村饮水安全工程即武宣县通挽镇大昌村人饮工程（含学校）（土建及安装部分）施工承包合同。（2）记账凭证、转账支票存根、工程价款预支帐单、已完工程月报表、进账单、发票，证实武宣县水利局与广西铭都公司签订相关合同后，武宣县水利局按工程进度拨付工程款给广西铭都公司的情况，其中韦仁稳在工程价款预支帐单、已完工程月报表上签名。（3）声明，证实武宣市政公司因公司改制更名为广西武宣市政工程有限公司，后更名为广西铭都公司。2.证人证言张某乙证实其是个体老板，未成立有承接水利工程资质的公司，具有二级水利建造师证。2011年，其通过挂靠武宣市政公司承接武宣县水利局的通挽镇大昌村人饮工程，时任武宣县水利局农水站副站长韦仁稳是该工程的业主代表。因韦仁稳在之前其做的一些工程上都给予其帮助，为了感谢他的关照，同时继续和他搞好关系，让他今后在工程上继续给予帮助和关照，并帮其做这个工程的审计和结算，使工程顺利通过验收，其于2012年春节前的一天在武宣县“阿德大饭店”大门将一个装有5，000元现金的牛皮纸信封塞给韦仁稳，对他说希望他帮其及时做好结算和审计，韦仁稳客套一下后收下。3.被告人的供述及辩解韦仁稳在侦查阶段供述称个体工程老板张某乙于2011年承接了通挽镇大昌村人饮安全工程，其是该工程的业主代表。2012年春节前的一天，张某乙在武宣县“阿德大饭店”门口把一个装有5，000元现金的牛皮纸信封放到其夹克内层口袋，并请求其帮他做工程竣工结算，帮他尽快把工程审计完，其收下后用于日常生活开支。张某乙给其送钱，是为了让其提供便利，帮他尽快做工程竣工验收及审计，让他尽快获得工程尾款。后来案发前一段时间张某乙拿材料给其，其才打算帮他做竣工材料。（六）被告人韦仁稳利用职务之便，收受杨某好处费1，000元的事实。2009年至2013年期间，广西桂禹工程咨询有限公司（以下简称广西桂禹公司）承接了武宣县水利局的石祥河水库除险加固工程、2011年度和2013年度武宣县高效节水灌溉工程的施工监理项目。被告人韦仁稳利用职务便利，在上述工程项目的监理费拨付等方面给予该公司帮助。为了感谢韦仁稳的关照，广西桂禹公司的监理分公司经理杨某于2012年2月的一天在武宣县水利局水电路附近的“峰源食府饭店”3号厢的厕所内送给韦仁稳好处费1，000元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工监理合同、水利工程建设监理合同，证实武宣县水利局与广西桂禹公司于2009年至2013年期间签订有武宣县石祥河水库除险加固工程施工监理合同及2011年度和2013年度武宣县高效节水灌溉工程施工监理合同。（2）记账凭证、结算业务申请书、发票、申请支付监理费的报告、工程价款月付款证书、月支付审核汇总表、工程价款月支付申请书，证实武宣县水利局与广西桂禹公司签订相关合同后，武宣县水利局拨付监理费给广西桂禹公司的情况，其中韦仁稳在工程价款月付款证书上签名。2.证人证言杨某（广西桂禹公司监理分公司经理）证实其所在的公司承接有2009年武宣县石祥河水库除险加固工程的施工监理项目和2011年、2012年、2013年武宣县高效节水灌溉工程的施工监理项目。2012年2月的一天，其所在的公司和武宣县水利局签订2011年高效节水灌溉工程监理合同后，当天中午在武宣县水利局水电路附近的“峰源食府饭店”3号厢吃饭，后其在厕所里将一个装有1，000元现金的牛皮纸信封送给韦仁稳，并说感谢他支持工作的话。其送好处费给韦仁稳，是因为韦仁稳是武宣县水利局农水站的副站长，又是负责武宣县水利局高效节水灌溉工程方面工作，为了继续和韦仁稳搞好关系，希望他今后在工程上给予关照。3.被告人的供述及辩解韦仁稳在侦查阶段供述称2011年水利局的高效节水灌溉工程监理单位是广西桂禹公司。2012年2月的一天，其参加在“峰源食府饭店”3号厢吃饭，商谈2012年高效节水工程监理单位继续由他们公司监理，后该公司副总经理杨某在包厢厕所里用信封装了1，000元现金送给其，并表示这是为了感谢其对他工作的支持。杨某给其送钱，还想和其进一步搞好关系，方便以后开展工作。其收下钱后用于日常生活开支。（七）被告人韦仁稳利用职务之便，收受莫某好处费1，000元的事实。2012年至2013年期间，莫某分别以广西联勤建筑有限公司（以下简称广西联勤公司）、广西朗杰公司的名义承接了武宣县水利局的武宣县2012年农村饮水安全工程即武宣县二塘镇秀江村、二塘镇古寨村（含学校）饮水安全工程（管路安装施工、8标）、2012年农村饮水安全工程即武宣县二塘镇秀江村、古寨村饮水安全工程（增加部分），韦仁稳代表武宣县水利局作为上述工程的业主代表。被告人韦仁稳利用职务便利，在上述工程的竣工结算、工程款拨付等方面给予莫某帮助。为了感谢韦仁稳的关照，莫某于2012年底的一天在武宣县水利局韦仁稳的办公室送给韦仁稳好处费1，000元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工承包合同、补充合同，证实武宣县水利局分别与广西联勤公司、广西朗杰公司于2012年至2013年期间签订有武宣县2012年农村饮水安全工程即武宣县二塘镇秀江村、二塘镇古寨村（含学校）饮水安全工程管路安装施工（8标）和武宣县2012年农村饮水安全工程即武宣县二塘镇秀江村、古寨村饮水安全工程（增加部分）的施工承包合同或补充合同。（2）记账凭证、结算业务申请书、工程价款预支帐单、已完工程月报表、发票，证实武宣县水利局分别与广西联勤公司、广西朗杰公司签订相关合同后，武宣县水利局按工程进度拨付工程款给广西联勤公司、广西朗杰公司的情况，其中韦仁稳在工程价款预支帐单、已完工程月报表上签名。2.证人证言莫某证实其没有成立有承接水利工程的公司，也不具备水利工程施工资质的项目经理证，其通过挂靠武宣市政公司、桂平市水电建筑公司安装工程处等单位来承接武宣县水利局的水利工程。2012年，其承接了武宣县水利局的二塘镇古寨、秀江村的人饮工程，为了让时任武宣县水利局农水站的副站长、工程的业主代表韦仁稳帮做该工程的审计和结算，使其顺利通过验收，及时获得工程款，其于2012年底的一天到韦仁稳的办公室将一个装有1，000元现金的牛皮纸信封送给韦仁稳，并说希望他帮其做工程的竣工结算材料，及时获得工程款，韦仁稳客套一下后收下。3.被告人的供述及辩解韦仁稳在侦查阶段供述称个体工程老板莫某于2012年承接了二塘镇古寨、秀江村的人饮管材安装工程，其是该工程的业主代表。当年年底的一天，莫某到其办公室用信封装了1，000元现金送给其，并讲这是给其的辛苦费，请求其帮他做竣工结算材料，以便尽快获得工程款，其收下钱后用于日常生活开支。后来其帮他做了工程竣工结算材料，使他顺利得到工程款。莫某送钱给其，一是为了让其帮忙，使他尽快获得工程款，在工程进度款上关照他，二是想和其搞好关系，争取以后得到更多的工程。（八）被告人韦仁稳利用职务之便，收受肖某好处费2，000元的事实。2014年9月30日，肖某以桂平市水电建筑安装工程处（以下简称桂平水电工程处）的名义承接了武宣县水利局的武宣县2014年农村饮水安全工程即禄新乡古塘、合江村、王村、贵来村（含贵来学校）、湾龙村、地有小学饮水安全工程（土建及安装、Ⅴ标），韦仁稳代表武宣县水利局作为上述工程的业主代表。被告人韦仁稳利用职务便利，在上述工程的工程款拨付等方面给予肖某帮助。为了感谢韦仁稳的关照，肖某于2015年春节前的一天在武宣县水利局大门附近送给韦仁稳好处费2，000元。认定上述事实的证据有：1.书证（1）施工承包合同，证实武宣县水利局与桂平水电工程处于2014年9月30日签订有武宣县2014年农村饮水安全工程即禄新乡古塘、合江村、王村、贵来村（含贵来学校）、湾龙村、地有小学饮水安全工程土建及安装（Ⅴ标）施工承包合同。（2）记账凭证、结算业务申请书、工程价款预支帐单、已完工程月报表、发票，证实武宣县水利局与桂平水电工程处签订相关合同后，武宣县水利局按工程进度拨付工程款给桂平水电工程处的情况，其中韦仁稳在工程价款预支帐单、已完工程月报表上签名。2.证人证言肖某证实其是个体工程老板，未成立有承接水利工程资质的公司，也不具备水利工程施工资质的项目经理证。2014年，其通过挂靠桂平水电工程处承接了武宣县水利局的贵来村、湾龙村、地有小学的人饮工程，当时韦仁稳是武宣县水利局农水站的站长，也是这些工程的业主代表。韦仁稳在其做这些人饮工程过程中都给予了帮助和关照，为其提供便利，让其及时获得工程款和顺利通过工程验收。为了感谢韦仁稳，其于2015年春节前的一天在水利局大门附近将2条芙蓉王香烟和2瓶酒及放在酒盒子里的一个装有2，000元现金的牛皮纸信封送给韦仁稳，并说这是其的一点心意，韦仁稳客套一下后收下。3.被告人供述及辩解韦仁稳在侦查阶段供述称个体工程老板肖某于2014年承接了贵来村、湾龙村、地有小学的人饮工程，并负责施工，其是上述工程的业主代表，并在工程技术上为肖某提供了帮助。2015年春节前的一天，为了感谢其，肖某在武宣县水利局大门附近送给其芙蓉王香烟2条、原浆酒2瓶，并讲这是一点心意，让其帮他做好工程竣工结算材料。其收下后打开装酒的盒子发现里面有一个信封，里面装有2，000元现金。肖某给其送钱，是为了感谢其在他的工程款支付上提供便利，让他顺利获得工程款，同时想和其搞好关系，以便其继续帮他。这些钱其后来用于生活开支。另查明，武宣县水利局是正科级国家机关，农水站系财政全额拨款的事业单位，武宣县水利局是农水站的主管部门。农水站的工作职责和工作任务有指导和监督水利工程的施工质量与安全，负责组织水利建设工程检查、竣工验收，指导工程项目的竣工结算等，以及完成武宣县水利局交办的各项工作。韦仁稳于1995年7月进入武宣县水利局工作，身份是国家干部，2009年3月30日为农水站的负责人，同年12月14日任农水站副站长，2013年11月21日任农水站站长至案发前。韦顶于2012年4月12日任樟村电灌站站长，同年4月19日被抽调到农水站工作，2015年3月16日被免去樟村电灌站站长职务，2013年11月21日挂任农水站副站长至案发前。2015年2月5日，武宣县纪委在调查武宣县水利局原党组书记甘某违纪案件过程中，发现韦仁稳存在贪污、受贿的违纪问题线索，遂于同年4月28日通知韦仁稳到该委接受调查，韦仁稳如实交待了本案贪污、受贿的主要事实。2015年2月16日、2015年3月26日，黄某丙、黄某戊因涉嫌犯行贿罪分别被武宣县人民检察院立案侦查。2015年4月30日，武宣县纪委将韦仁稳涉嫌贪污、受贿问题及问题线索移送武宣县人民检察院立案侦查。2015年5月11日，韦仁稳主动自书交待本案贪污、受贿主要事实，之后在武宣县人民检察院接受调查时亦如实交代了本案贪污、受贿的主要事实。2015年5月12日，武宣县人民检察院以受贿罪对韦仁稳立案侦查，并采取刑事拘留强制措施，后韦仁稳如实交代了本案贪污、受贿的主要犯罪事实。2015年5月9日，武宣县纪委在调查韦仁稳违纪案件过程中，发现韦顶存在贪污的违纪问题线索，遂于同年5月19日通知韦顶到该委接受调查，韦顶如实交待了本案贪污事实。2015年5月30日，武宣县纪委将韦顶涉嫌贪污等问题及问题线索移送武宣县人民检察院立案侦查。后韦顶主动自书交代本案贪污事实。2015年5月31日，武宣县人民检察院以贪污罪对韦顶立案侦查，并采取刑事拘留强制措施，后韦顶如实交代了本案贪污犯罪事实。案发后，韦仁稳、韦顶已分别退出赃款21万元、10万元到武宣县人民检察院，覃某甲、韦某、苏某波等人主动退出赃款合计12.2万元到武宣县人民检察院，其中覃某甲、韦某各退出4万元，覃某乙、陈某乙各退出1万元，苏某波、黄某1、陆某甲各退出5，000元，梁某退出4，000元，农某退出2，000元，郭某退出1，000元。认定上述事实的证据如下：1.武宣县纪委关于韦仁稳、韦顶主动交代违纪违法问题的情况说明、更正说明，证实韦仁稳、韦顶因违纪问题被武宣县纪委通知到该委接受调查的经过。2.到案情况说明、武宣县纪委案件移送司法机关登记表，证实韦仁稳因涉嫌犯贪污、受贿罪，韦顶因涉嫌犯贪污罪被武宣县纪委移送武宣县人民检察院立案侦查的情况，韦仁稳、韦顶在纪委调查阶段如实交待了本案贪污、受贿主要事实。3.初核案件移送函、立案决定书、拘留决定书及回执，证实韦仁稳因涉嫌犯受贿罪、韦顶因涉嫌犯贪污罪被立案侦查及采取强制措施的情况及黄某丙、黄某戊因涉嫌犯行贿罪被立案侦查的情况。4.户籍证明，证实韦仁稳、韦顶的出生日期。5.机关编制证，证实武宣县水利局、农水站的单位性质、编制及主管情况。6.武宣县水利局的文件、干部调动介绍信、干部定级审批表、使用编制通知书、干部工资转移介绍信、事业单位工作人员调动介绍信、事业单位年度考核登记表、干部履历表，证实韦仁稳、韦顶的国家干部身份及任职情况。7.单位工作职责和工作任务，证实农水站的工作职责和工作任务。8.退赃票据，证实案发后韦仁稳、韦顶及覃某甲、韦某、覃某乙、陈某乙、苏某波、黄某1、陆某甲、梁某、农某、郭某退赃情况。以上本案全部证据经庭审举证、质证属实，应予以确认。关于辩护人江干平提出的农水站工作人员名单，该名单不能直接证实设计费是本单位所有成员在领导指导下进行分款，但该名单与本案有一定关联，可作为定案的参考依据；提出的来宾市水利局《关于下达来宾市2011年中央预算内农村饮水安全工程项目自治区配套资金投资计划通知》的文件，与本案无关，不予采信；提出的武宣县纪委《关于给予韦某党内警告处分决定》的文件，属间接证据，不能直接证明韦仁稳和韦顶行为的法律性质，亦不予采信。对于被告人及辩护人提出的辩护意见，本院作如下评判：1.贪污罪方面（1）辩护人罗天主、覃国永、江干平分别提出涉案设计费412，327元属于违法所得，是依法应予以没收的款项，不是刑法规定的公共财产或公共财物的辩护意见。本院认为，武宣县水利局抽调韦顶、韦某、覃某甲等人组成设计小组，并通过挂靠有资质的公司自行设计水利局自己的一些水利项目以获得设计费，是经水利局召开领导班子会议讨论决定的，设计小组利用单位资源开展设计工作代表武宣县水利局，所获得的设计费应归武宣县水利局支配。同时，证人赵某、谭某、张某甲、陈某乙等人的证言及被告人韦仁稳、韦顶在侦查阶段的稳定供述亦互相印证挂靠公司返还的设计费是给武宣县水利局。本案中，广西桂图公司返还给武宣县水利局的涉案设计费412，327元是否合法未经有关部门认定并作出相应处罚，这些款项在未被依法处理的情况下仍属于武宣县水利局的财产，武宣县水利局是国家机关，因此这些款项具有公共财物的性质，依法应认定为公款。辩护人罗天主、覃国永、江干平提出的上述辩护意见，理由不充分，本院不予采纳。（2）被告人韦仁稳及其辩护人罗天主、覃国永和被告人韦顶及其辩护人覃陶、江干平分别提出被告人韦仁稳、韦顶经过领导同意才领取设计费出来分配的辩护意见，仅有韦仁稳自己的供述，本案现有证据尚不足以证实，故本院不予采信。辩护人罗天主、覃国永提出韦仁稳、韦顶不是经管涉案设计费的人员，没有利用职务之便侵吞公款，他们的行为不构成贪污罪的辩护意见。经查，广西桂图公司将返还给武宣县水利局的设计费412，327元打入以蒋某的名义开设的农业银行账户后，被告人韦仁稳、韦顶利用自身具有武宣县水利局二层机构农水站工作人员的职务便利控制了该农行卡及密码，在未经武宣县水利局同意的情况下擅自将该笔412，327元设计费进行占有或分配处置，二被告人的行为符合贪污罪的构成要件。因此辩护人罗天主、覃国永提出的上述辩护意见，以及本案被告人及其他辩护人提出二被告人不构成贪污罪的辩护意见不能成立，本院均不予采纳。（3）辩护人覃陶提出被告人韦仁稳、韦顶分别是农水站的站长、副站长，他们经武宣县水利局领导同意后私分设计费，农水站的员工和水利局的领导均有份，农水站可以成为私分国有资产罪的单位主体，韦顶的行为符合私分国有资产罪的辩护意见。本院认为，涉案的设计费属于武宣县水利局所有，不属于农水站，被告人韦仁稳、韦顶虽然分别具有农水站站长、副站长的身份，但其二人未经主管部门武宣县水利局的领导班子会议讨论同意，擅自把属于武宣县水利局的设计费分配给水利局的部分领导、财务人员以及农水站工作人员等的行为，不属于以单位名义将国有资产集体私分给个人，二被告人的行为不符合私分国有资产罪的构成要件。辩护人覃陶的该辩护意见不能成立，本院不予采纳。（4）辩护人罗天主、覃国永提出被告人韦仁稳、韦顶将领取出来的设计费412，327元分给武宣县水利局主要领导和农水站的工作人员外，二被告人各分得8万元，公诉机关指控二被告人共同贪污公款412，327元与客观事实不符的辩护意见。本院认为，广西桂图公司将返还给武宣县水利局的设计费412，327元打入以蒋某的名义开设的农业银行账户后，韦仁稳多次伙同韦顶或单独持该农行卡从银行网点取出设计费进行占有或分配处置，说明该农行卡以及密码由韦仁稳、韦顶二人实际控制，他们对该卡及卡内的设计费412，327元具有控制权、支配权和处分权，故韦仁稳、韦顶所参与的贪污数额应以农行卡中该笔设计费的数额412，327元予以认定，不能只按照他们个人实际分得的赃款数额来认定。辩护人的上述辩护意见理由不充分，本院不予采纳。（5）辩护人覃陶、江干平分别提出被告人韦顶配合韦仁稳私分设计费，起次要作用，是从犯的辩护意见。经查，被告人韦顶与韦仁稳共同商量决定对涉案设计费进行分配处置，并积极参与实施，起到主要作用，应当认定为主犯，故本院不采纳该辩护意见。2.受贿罪方面被告人韦仁稳及其辩护人罗天主、覃国永分别提出韦仁稳收受陆某乙、黄某戊等八人共6.1万元款项，是韦仁稳帮他们放线、测量、做竣工结算材料等技术性劳务所得的劳务报酬，是劳动所得，没有为他们提供方便，韦仁稳不构成受贿罪的辩护意见。经查，证人陆某乙、黄某戊、覃某丙、黄某丙、张某乙、杨某、莫某、肖某等八人的陈述和韦仁稳在侦查阶段的多次稳定供述互相印证韦仁稳基于职务之便非法收受黄某戊等八人送予的6.1万元，为他们提供帮助并谋取利益。在提供帮助的过程中，双方对做竣工结算材料等是否支付报酬并没有作出约定，且黄某戊等人让被告人韦仁稳做工程的竣工结算材料，是基于韦仁稳具有农水站技术员、副站长、站长或工程的业主代表等国家工作人员的职务便利，最终目的是为了让工程尽快通过验收，获得工程款，韦仁稳的行为符合受贿罪的构成要件，构成受贿罪。被告人韦仁稳及其辩护人提出的上述辩护意见缺乏事实根据和法律依据，本院均不予采纳。被告人韦仁稳及其辩护人罗天主、覃国永提出的其他辩护意见，与本案查明事实不符，本院均不予采纳。本院认为，被告人韦仁稳、韦顶身为国家工作人员，利用职务上的便利，共同贪污公款412，327元，公诉机关指控韦仁稳、韦顶犯贪污罪罪名成立。韦仁稳、韦顶共同贪污412，327元，数额巨大，论罪应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。在共同贪污犯罪中，韦仁稳、韦顶均起主要作用，系主犯，应当按照他们所参与的全部犯罪处罚。韦仁稳、韦顶经办案单位通知主动到案接受调查，并如实交代贪污的主要犯罪事实，属贪污罪的自首，本院均予以减轻处罚。被告人韦仁稳身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人钱财共计6.1万元，为他人谋取利益，其行为确已触犯刑律，构成受贿罪，公诉机关指控韦仁稳犯受贿罪罪名成立。韦仁稳一人犯数罪，应数罪并罚。案发后，韦仁稳、韦顶主动退出部分贪污或受贿赃款，应予以从轻处罚。公诉机关指控被告人韦顶利用职务之便非法收受黄某戊好处费7，000元，为他人谋取利益，构成受贿罪。因《中华人民共和国刑法修正案（九）》已于2015年11月1日起施行，依照从旧兼从轻原则，根据修正后的《中华人民共和国刑法》及《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》的相关规定，韦顶收受7，000元款项数额尚未达到受贿罪的立案标准，故公诉机关指控被告人韦顶犯受贿罪罪名不能成立，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款，第三百八十五条第一款，第三百八十三条第一款第（一）项、第（二）项、第二款、第三款，第三百八十六条，第九十三条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第一款，第六十九条第一款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第一款、第二条第一款、第十八条、第十九条第一款之规定，判决如下：一、被告人韦仁稳犯贪污罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币15万元；犯受贿罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币25万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月12日起至2018年3月11日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）二、被告人韦顶犯贪污罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币15万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月31日起至2017年11月30日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴的，由本院强制缴纳。）三、被告人韦仁稳、韦顶及案外人覃思宁、韦进、覃春媛、陈业导、苏某波、黄培鹏、陆幸菊、梁建新、农子平、郭宝增退出贪污赃款合计人民币412，327元，予以没收，依法上缴国库。四、被告人韦仁稳退出的受贿赃款人民币19，673元，予以没收，依法上缴国库。五、继续追缴被告人韦仁稳尚未退出的受贿赃款人民币41，327元，没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄莉秋审　判　员　　韦金璇人民陪审员　　莫友刚二〇一六年九月二十日书　记　员　　蒙文波附：相关法律条文一、《中华人民共和国刑法》第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第九十三条本法所称国家工作人员，是指国家机关中从事公务的人员。国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。第三百八十二条国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，以贪污论。与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。第三百八十三条对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第三百八十五条国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有的，以受贿论处。第三百八十六条对犯受贿罪的，根据受贿所得数额及情节，依照本法第三百八十三条的规定处罚。索贿的从重处罚。二、《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第一条第一款贪污或者受贿数额在三万元以上不满二十万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额较大”，依法判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。第二条第一款贪污或者受贿数额在二十万元以上不满三百万元的，应当认定为刑法第三百八十三条第一款规定的“数额巨大”，依法判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。第十八条贪污贿赂犯罪分子违法所得的一切财物，应当依照刑法第六十四条的规定予以追缴或者责令退赔，对被害人的合法财产应当及时返还。对尚未追缴到案或者尚未足额退赔的违法所得，应当继续追缴或者责令退赔。第十九条第一款对贪污罪、受贿罪判处三年以下有期徒刑或者拘役的，应当并处十万元以上五十万元以下的罚金；判处三年以上十年以下有期徒刑的，应当并处二十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产；判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑的，应当并处五十万元以上犯罪数额二倍以下的罚金或者没收财产。aappoint