广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2015）那刑初字第53号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人黄某，个体户。因涉嫌犯行贿罪，2014年12月9日由那坡县人民检察院决定对其采取取保候审。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2015）50号起诉书指控被告人黄某涉嫌犯行贿罪，于2015年7月24日向本院提起公诉。本院受理后，依法由审判员罗某某担任审判长，与助理审判员农某某、人民陪审员黄某某组成合议庭，于2015年9月8日公开开庭进行了审理，书记员石凤鸾担任法庭记录，广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄某某、曹某某出庭支持公诉。被告人黄某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2013年上半年间，被告人黄某在销售2013年第一学期的“导学案”辅导书给那坡县坡荷乡初级中学过程中，为答谢校长樊某并且想长期合作和扩大“导学案”辅导书的销售，在订书前主动电话联系樊某提出给4.5折的购书款利润回扣，并在2013年6月30日那坡县坡荷乡初级中学支付8折的购书款46，600元后，被告人黄某于2013年7月8日通过百色右江农村合作银行向阳分理处转账到被告人樊某的63×××49账户20，300元。为证实以上指控，公诉机关向本院提交了物证、书证、证人证、被告人的供述与辩解、视听资料等证据。公诉机关认为，被告人黄某在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣费20，300元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以行贿罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，特提请本院依法判处。被告人黄某对起诉书指控其犯行贿罪的罪名及犯罪事实没有异议经审理查明，2013年上半年间，被告人黄某在销售2013年第一学期的“导学案”辅导书给那坡县坡荷乡初级中学过程中，为能与该校长期合作和扩大“导学案”辅导书的销售，以8折折扣卖书给学校，并在学校于2013年6月30日支付8折的购书款46，600元后，实际按4.5折折扣收取书款，余下的20，300元于2013年7月8日通过百色右江农村合作银行向阳分理处转账到被告人樊某提供的账号为63×××49账户上。认定上述事实的证据有：（一）书证1、银行存款凭证。证实被告人黄某于2013年7月8日通过百色右江农村合作银行向阳分理处转账到被告人樊某的63×××49账户20，300元。2、购书发票。证实广西万邦越扬文化传播有限公司在2013年2月23日出具了付款单位为那坡县坡荷乡初级中学、付款金额总计为46，619.2元的购书发票。3、销售出库单。证实湖南罕博文化传媒有限公司发给那坡县坡荷乡初级中学的书款总额是6，550元，广西万邦越扬文化传播有限公司发给那坡县坡荷乡初级中学的书款总额是52，567.6元。4、记账凭证、存款业务回单。证实那坡县坡荷乡初级中学于2013年6月30日存入户名为黄某、账号为60×××09的农村信用社账户46，600元。该存款业务回单上有樊某签字“同意支出导学案费”字样。5、那坡县坡荷乡初级中学流水账。证实2013年6月30日学校支付了导学案资料款共计46，600元。6、被告人黄某出具的情况说明。证实被告人反映坡荷乡初级中学向其购书及其给予校长回扣费的过程。7、户籍证明。证实被告人黄某的身份情况及作案时已达到负刑事责任年龄。（二）证人证言1、证人樊某的证言。证实那坡县坡荷乡初级中学2013年上半年跟百色市中山书店订购过导学案资料，书店老板是黄某，订购时其跟黄某说学生比较困难，要求打8折，黄某说数量大的话可以考虑，并说希望长期合作，其说可以长期合作后黄某才同意，还说得到的利润分其一部分，后学校跟学生收钱并把钱付给了黄某。经核对，学生订书的书款总计46，619.2元，学校在2013年6月30日存给黄某46，600元。过后黄某发短讯给其说：“按照打8折以后得到的利润分给你，你提供账户给。”，其就把账户发给黄某，没有说其他话，黄某存给其的20，300元应该就是他分给的利润。2、证人李某的证言。证实2012年秋季其去百色开会，樊某校长让其看课堂教改材料，其便到百色市中山书店看，发现721导学案还不错，便买了几本回学校给校长看，其他老师也觉得不错，学校就决定跟中山书店订购2013年春季学期导学案，但具体订购多少及谁去联系其不清楚。3、证人梁某的证言。证实经核对那坡县坡荷乡初级中学的账外流水记录，账上反映其于2013年6月30日存给黄某的46，600元是支付学生购买导学案的钱。这笔钱是樊某校长把购买导学案的发票以及销售出库单一起拿给其，并在一张清单上写黄某的户名和账号让其转钱，本来钱是46，619.2元，校长让其转整数给，其便转了46，600元。钱是由各个班班主任跟学生收取后拿给其的，其不认识黄某，也不知道是跟哪个书店订购。（三）被告人的供述与辩解被告人黄某的供述与辩解。2002年其在百色市中山一路44号开了一家“百色市中山书店”，2013年上半年，那坡县坡荷乡初级中学的李老师到书店看了721导学案资料，并把樊校长的电话号码给其，让其和校长联系。过后其打电话给校长时，校长问全校七、八、九年级都要订的话是按多少折收钱，其答复说按4.5折发货，校长就说那按8折的书款汇款给其后，让其把多余的书款返还给他。那坡县坡荷乡初级中学订购的总书款是59，117.6元，减去教师用书免费的843.6元后是58，274元，按8折算是46，619.2元，其收了46，600元，后其按4.5折计算收钱，把余下的20，300元转给樊校长，账号是樊校长通过短讯提供给其的。其进购书款是4折，按4.5折向学校收钱，实际只赚了2，990元，但为了能把导学案做成一个品牌推广，也希望那坡县坡荷乡初级中学今后还能跟其订购资料，能长期合作，其就把余下的20，300元返还给樊校长。以上公诉机关举示的证据，经过庭审举证、质证，来源合法，内容客观真实，能相互印证，形成完整的证据链，本院对证据的证明力予以确认，并作为定案的依据。本院认为，被告人黄某在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员以各种名义的回扣费共20，300元，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十九条的规定，构成了行贿罪。公诉机关指控被告人黄某犯行贿罪事实清楚，所举的证据确实充分，指控的罪名成立，本院予以确认。案发后，被告人黄某能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度好，有悔罪表现，依法可以从轻处罚并适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条、第三百九十条、第六十七条第三款、第四十五条、第六十一条、第六十二条、第七十二条第一款、第七十三条第二款及第三款的规定，判决如下：被告人黄某犯行贿罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提起上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　罗某某助理审判员　　农某某人民陪审员　　黄某某二〇一五年九月十日书　记　员　　石某某