南宁铁路运输法院刑 事 判 决 书（2016）桂7102刑初27号公诉机关南宁铁路运输检察院。被告人黄月鹅，女，1975年2月4日出生，汉族，小学文化，个体户，户籍所在地广东省阳江市阳东县，住南宁市。因涉嫌犯行贿罪，于2016年2月19日被取保候审。南宁铁路运输检察院以南铁检刑诉[2016]27号起诉书指控被告人黄月鹅犯行贿罪，于2016年10月7日向本院提起公诉。本院于次日立案，依法组成合议庭。于2016年11月22日公开开庭审理了本案。南宁铁路运输检察院指派代理检察员胡惠君出庭支持公诉。被告人黄月鹅到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2009年至2016年间，被告人黄月鹅在南宁市正合家具城经营南宁市新利办公家具经营部（以下简称新利经营部）。2010年至2014年间，肖某（另案处理）、黄某（已被判刑）先后代表广西沿海铁路股份有限公司原防城港运输段、北海车辆运用段（广西沿海铁路股份有限公司于2013年7月16日调整内部管理机构，撤销防城港运输段，设置北海车辆运用段等单位）到南宁市正合家具城询价并采购办公家具。为了获取竞争优势，被告人黄月鹅先后与肖某、黄某约定，按照市场价格成交后，将以一定比例给予回扣。2011年至2013年，被告人黄月鹅先后通过其丈夫利某的银行账户给予肖某及黄某回扣，共计138000元（人民币，下同）。2015年7月8日，被告人黄月鹅交代了其给予肖某回扣的事实，2016年2月19日，南宁铁路运输检察院对被告人黄月鹅以行贿罪立案侦查。对上述事实，公诉人提供了相应的证据。公诉人认为，被告人黄月鹅在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣，其行为构成行贿罪；被告人黄月鹅在被追诉前主动交代行贿行为，依法可以减轻或者免除处罚。提请本院依法惩处。被告人黄月鹅对公诉机关指控其所犯罪名及事实均无异议。经审理查明，2009年至2016年间，被告人黄月鹅与其丈夫利某在南宁市正合家具城共同经营南宁市新利办公家具经营部，被告人黄月鹅负责接待客户、商议价格，利某则负责送货与安装等业务。2010年至2014年间，原防城港运输段材料科主任材料员肖某、黄某先后代表广西沿海铁路股份有限公司原防城港运输段、北海车辆运用段到南宁市正合家具城询价并采购办公家具。为了获取竞争优势，被告人黄月鹅先后与肖某、黄某约定，按照市场价格成交后，将以一定比例给予回扣。2011年至2013年，被告人黄月鹅先后给予肖某和黄某回扣，共计138000元。具体是：1.2010年7月，肖某为该段到南宁市正合家具城询价并采购办公家具。为了促成买卖，被告人黄月鹅与肖某约定如果按照市场价格成交，将以10%左右的比例给予肖某回扣，肖某便确定在此采购办公家具。2011年年底，原防城港运输段需要采购一批大额办公家具，材料科科长黄某带领肖某等人到南宁市正合家具城询价、议价。为了促成买卖，被告人黄月鹅与黄某约定按照采购13%的比例给予回扣，并由肖某负责具体的业务联系和收受回扣。2010年7月至2013年8月，肖某代表其所在单位向新利经营部采购办公家具共计161.651万元。2011年10月13日至2013年8月2日，被告人黄月鹅给予肖某及黄某回扣，共计118000元。2.2013年9月至2014年1月，在肖某担任北海车辆运用段材料科副科长期间，为了能够继续取得肖某的关照，被告人黄月鹅于2013年10月9日通过银行帐户转帐的方式给予肖某回扣20000元。2015年7月8日，被告人黄月鹅向南宁铁路运输检察院交代其给予肖某回扣的事实；2016年2月19日，南宁铁路运输检察院依法对被告人黄月鹅以行贿罪立案侦查。上述事实，有如下经过法庭举证、质证的下列证据证实，本院予以确认：1、南宁市新利办公家具经营部工商登记材料、黄月鹅的身份证复印件、企业法人营业执照、税务登记证、组织机构代码证、公司章程、股东大会决议、广西沿海铁路股份有限公司董事会文件、组织机构代码证、肖某个人简历、干部任免审批表等证实：被告人黄月鹅的出生年月日等身份信息以及其丈夫利某开办新利经营部的情况；广西沿海铁路股份有限公司在2014年1月之前为国有独资法人，后进行调整，撤销原防城港运输段，设置北海车辆运用段、防城港车站等单位；肖某于2003年9月至2013年9月，任广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段材料科主任材料员，2013年9月至2013年10月任北海车辆运用段材料科主任材料员，2013年10月至2015年6月任北海车辆运用段材料科副科长。2、防城港运输段向新利经营部采购办公家具的财务凭证、北海车辆运用段付新利经营部材料明细账、财务凭证等，证实：2010年7月至2013年7月，广西沿海铁路股份有限公司防城港运输段与南宁经营部存在办公家具购销关系,合同总额共计161.651万元，其中，肖某作为防城港运输段材料科经办人、交料人、报销人在物资需求计划表、合同、入库单等文件上签字；2011年12月始，黄某在合同评审会签表、资金使用联签表上签字；2013年9月至2015年3月，北海车辆运用段与南宁新利经营部存在办公家具购销关系，肖某作为北海车辆运用段材料科负责人、经办人、交料人在物资需求计划表、收料单、入库单等文件上签字，利某作为法定代表人在合同上签字，黄月鹅作为开票人在税务发票上签字的事实。3、肖某建设银行账户明细、利某北部湾银行账户流水及电子交易回单证实：肖某的中国建设银行账户多次收到利炳银行账户转款共计357490元。4、证人肖某的证言证实：黄月鹅给予其回扣是因为办公家具市场竞争激烈，为了获取竞争优势，让其能够向新利经营部采购家具，才给予其回扣。2011年10月13日至2014年1月6日，黄月鹅通过利某账户先后10次给予回扣共计237940元，其分给黄某人民币9.8万元，其余用于个人生活开支。5、证人利某的证言证实：南宁市新利经营部由其担任法定代表人，妻子黄月鹅负责在店里看货、谈价格，其负责跑业务、送货和安装；2010年起，肖某先后代表防城港运输段、北海车辆运用段向其经营部采购办公家具，具体由黄月鹅负责接待和洽谈，其仅负责送货和安装，其名下银行账户由妻子黄月鹅管理并使用的事实。6、被告人黄月鹅的供述证实：2010年，肖某代表防城港运输段来新利经营部询价并采购办公家具，其跟肖某说好如果按照市场价成交，可以根据不同家具种类以10%左右的比例给予肖某辛苦费；2013年9月，肖某调到北海车辆运用段后继续向其所在的新利经营部采购办公家具；给予肖某和黄某辛苦费的原因是肖某具有采购决定权，为了能够在激烈市场竞争中胜出；2010年至2014年，其在供应办公家具过程中，为了感谢肖某、黄某，其按照约定通过丈夫利某尾号6464的北部湾银行账户转回扣至肖某建行账户，共计138000元的事实。7、侦破经过、情况说明证实：南宁铁路运输检察院于2015年5月25日接到肖某投案并掌握黄月鹅向肖某行贿的线索，并于2016年2月19日通知被告人黄月鹅接受询问，黄月鹅如实交代给予肖某回扣的经过，后依法对黄月鹅立案侦查的事实。本院认为，被告人黄月鹅在经济往来中，违反国家规定，给予国家工作人员回扣，其行为侵犯了国家工作人员职务行为的不可收买性及国家经济管理的正常活动，构成行贿罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立。被告人黄月鹅在追诉前主动交代案件事实，依法可以从轻处罚。被告人黄月鹅犯罪情节较轻，归案后有悔罪表现，适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，公诉人建议适用缓刑的意见符合法律规定，予以采纳。根据被告人黄月鹅犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十九条第一款、第二款、第三百九十条、第七十二条、第七十三条第二、三款、《最高人民法院、最高人民检察院》第七条第一款之规定，判决如下：被告人黄月鹅犯行贿罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年（缓刑考验期限自判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁铁路运输中级法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　唐薇审　判　员　　罗伟代理审判员　　施莹二〇一六年十二月十三日书　记　员　　龙毅