广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1030刑初32号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人何有明（别名：卜玉林，小名：阿四），男，1970年10月8日出生于广西壮族自治区西林县，壮族，初中文化，个体户，住广西壮族自治区西林县。因犯重婚罪，2016年3月10日被西林县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。因涉嫌犯拒不执行判决、裁定罪，2016年12月1日被西林县公安局取保候审。2017年6月6日经本院决定，同日由西林县公安局执行逮捕。。辩护人杨贵明，广西方园律师事务所律师。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉[2017]34号起诉书，指控被告人何有明犯拒不执行判决、裁定罪，于2017年5月23日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法组成合议庭，并于2017年6月28日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区西林县人民检察院指派副检察长袁平秀出庭支持公诉。被告人何有明及其辩护人杨贵明均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：依据西林县人民法院已经发生法律效力的(2012)西民一初字第295号民事调解书，从2012年5月至2013年6月，被告人何有明应当逐月向其妻子岑某1支付小孩何某1、何某2、何某3的生活费每月800元，但何有明未支付，2013年6月24日岑某1申请法院强制执行，要求何有明支付拖欠的14个月生活费共计11200元。2013年8月26日西林县人民法院向何有明发出执行令，同年9月3日何有明与岑某1达成执行和解，何有明同意于2013年9月30日前支付5000元，剩余的抚养费定于3个月内支付完毕。但何有明仍未履行支付义务。2012年11月，何有明以10000元的价格向何某4购买了位于西林县镇村屯的一片杉木。2015年10月12日西林县人民法院作出(2013)西法执宇第91-1号民事裁定书，查封了该片杉木，后何有明未经法院许可变卖了被查封的财产。2016年7月5日岑某1再次申请法院强制执行。2016年11月30日，西林县人民法院将何有明涉嫌拒不执行判决、裁定罪的案件线索移送至西林县公安局。2016年12月1日西林县公安局立案侦查，同日何有明向西林县人民法院交纳了应当支付的生活费11000元，由法院转给岑某1。经查，2012年5月至2016年期间何有明对人民法院的裁定有能力执行而拒不执行。公诉机关指控被告人何有明的行为，已触犯刑律，构成拒不执行判决、裁定罪，诉请本院依法追究刑事责任。针对指控的情况，公诉机关向法庭举出了《受案登记表》、《到案经过》、《户籍证明》、《民事调解书》、《执行令》、《执行案件受理通知书》、《协助执行通知书》、《民事裁定书》、《执行和解笔录》、《执行调查笔录》、《保证书》、《强制执行申请书》、《执行通知书》、《刑事判决书》、《情况说明》、《票据》、《邮政卡账户流水清单》等书证、被告人何有明的供述与辩解、证人岑某1、王某1、岑某2、王某2的笔录等证据，以支持其公诉主张。被告人何有明对公诉机关指控其犯拒不执行判决、裁定罪有异议，其认为其是没有能力履行而不是拒不履行。辩护人认为何有明不是在缓刑考验期内犯罪，只是属于漏罪，请求人民法院从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，被告人何有明因与其妻子岑某1感情不和分居，后其三个孩子将其诉至法院请求支付抚养费，法院经调解后作出(2012)西民一初字第295号民事调解书。依据该调解书，从2012年5月至2013年6月，何有明应当逐月向其妻子岑某1支付小孩何某1、何某2、何某3的生活费每月800元，但何有明未支付。2013年6月24日，岑某1申请法院强制执行，要求何有明支付拖欠的14个月生活费共计11200元。2013年8月26日西林县人民法院向何有明发出执行令，同年9月3日何有明与岑某1达成执行和解，何有明同意于2013年9月30日前支付5000元，剩余的抚养费定于3个月内支付完毕。但何有明仍未履行。2012年11月，何有明以10000元的价格向何某4购买了位于西林县镇村屯的一片杉木。2015年10月12日西林县人民法院作出(2013)西法执宇第91-1号民事裁定书，查封了该片杉木，何有明在未经法院许可的情况下变卖了被查封的杉木。2016年7月4日岑某1再次申请法院强制执行，法院依法受理后，向何有明发出执行通知书，但何有明未履行。2016年11月30日，西林县人民法院将被告人何有明拒不执行判决、裁定的材料移送至西林县公安局刑事侦查大队。经审查，被告人何有明有能力履行而拒不履行生效法律文书确定的义务，其行为已涉嫌拒不执行判决、裁定罪。后西林县公安局民警于2016年12月1日将被告人何有明抓获。经审讯，何有明对其拒不执行西林县人民法院(2012)西民一初字第295号民事调解书的事实供认不讳，并于当日向西林县人民法院执行局履行了调解书中所承担的抚养费11000元。另查明，2016年3月10日，何有明因犯重婚罪，被西林县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。上述事实，公诉机关向法庭举出了下列证据：1、《受案登记表》、《到案经过》，证实：西林县公安局接到报案的情况。2、《户籍证明》，证实：被告人何有明的基本情况。3、(2012)西民一初字第295号民事调解书，证实：原告何某1、何某2、何某3诉原告何有明抚养费纠纷一案中，经双方调解达成如下协议：一、被告何有明的低保收入由原告的法定代理人岑某1代领，用作原告何某1、何某2、何某3的生活费；二、被告何有明从2012年5月份开始另外每月支付给原告何某1、何某2、何某3共800元的生活费至2012年12月份止，2013年以后的抚养费由的抚养费由原告另行主张，2012年6月份至2012年12月份的生活费，定于每月的1日一次性付清。被告何有明支付给原告何某1、何某2、何某3的生活费由原告的法定代理人岑某1代收，并汇款到指定账户：开户行：中国农业银行西林县支行，户名：岑某1，账号6214；三、原告何某1、何某2、何某3的学杂费、保险费、医疗费及其他费用，凭有效票据由原告的法定代理人岑某1何被告何有明各承担一半。4、《执行令》、《执行案件受理通知书》、《协助执行通知书》、《民事裁定书》、《执行和解笔录》、《执行调查笔录》、《保证书》、《强制执行申请书》、《执行通知书》，证实：原告法定代理人岑某1依据(2012)西民一初字第295号民事调解书向西林县人民法院申请对何有明进行强制执行，法院依法受理后对何有明进行强制执行并查封何有明位于西林县镇村屯的杉木林的情况。5、《刑事判决书》，证实：（1）（1996）西刑初字第3号刑事判决书，证实何有明因犯盗窃罪被西林县人民法院判处有期徒刑三年。（2）（2016）桂1030刑初49号刑事判决书，证实何有明因犯重婚罪，被西林县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月。6、《情况说明》，证实：西林县人民法院因何有明涉嫌拒不执行判决、裁定罪将有关材料移送西林县公安局的书面说明。7、《票据》，证实：2016年12月1日，何有明向西林县人民法院执行局履行了调解书中所承担的抚养费11000元。8、《邮政卡账户流动清单》，证实：何有明在2013年至2016年有多次大笔资金流动。9、被告人何有明的供述与辩解，证实：2012年，我老婆岑某1起诉我支付三个孩子的抚养费，后来法院判决我每月低保费给孩子，每个月还另外支付三个孩子800元，抚养费（2012年到2013年）一共一万一千多，后来我把低保存折给了岑某1，每月低保800元，但是另外每月支付的800元我没有给。2014年我带何某2、何某3去重庆生活，期间开支都是我出。2015年7月，何某2、何某3回来跟岑某1生活。我三年前卖的一片杉木，在2016年11月卖出去20000元，马驮费和砍工费花去17000元。我愿意支付2012年5月至2013年3月的抚养费11200元，之后何某2、何某3是我抚养的，我不应该支付32000元。10、证人岑某1、岑某2、王某2、王某1的证言，证实：（1）岑某1的证言，证实其三个孩子向法院起诉要求何有明支付抚养费。何有明只给了11000元给我，还有3万多没有给。（2）岑某2的证言，证实2015年10元我们单位对何有明在镇村屯的杉木进行查封。（3）王某2的证言，证实何有明做木材生意，在罗兰屯还有一亩多的芒果，但具体收入多少不详。（4）王某1的证言，证实其与何有明2013年9月开始同居，在此之前何有明骗其说已经离婚。两人在未办结婚证的前提下，于2014年11月8日办结婚酒席后结为夫妻。上述证据，业经庭审质证，被告人何有明及其辩护人对证据无异议，本院予以采信。本院认为，被执行人、协助执行义务人、担保人等负有执行义务的人对人民法院已发生法律效力的判决、裁定有能力执行而拒不履行，情节严重的，应当按照刑法第三百一十三条的规定，以拒不执行判决、裁定罪处罚。本案中，被告人何有明完全有履行能力而拒不履行法院生效法律文书确定的义务，并且对法院已查封的杉木进行擅自砍伐。其行为符合拒不执行判决、裁定罪的犯罪特征，确已触犯刑律，构成拒不执行判决、裁定罪，应依法追究刑事责任。公诉机关指控何有明犯拒不执行判决、裁定罪成立。何有明辩解其是没有能力履行而非拒不履行，根据现有证据看：1.在人民法院的民事调解书生效后，登记在其名下的邮政卡账户流水清单有大笔资金流动，何有明有能力支付抚养费而未支付；2.2016年何有明将被法院查封的杉木变卖后得2万元，有履行支付抚养费的能力而没有履行；3.其在定安镇与他人重婚时举办婚宴，支付了大量现金。说明何有明有能力履行而拒不履行民事调解书规定的负担抚养费的义务，故对其辩解观点，本院不予采纳。辩护人辩称何有明不属于在缓刑期限内犯罪，其属于漏罪。经查，被告人何有明曾因犯重婚罪，于2016年3月10日被本院判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月，至其被公安机关立案时缓刑考验期并未届满，故不是漏罪，应撤销缓刑，实行数罪并罚。根据《中华人民共和国刑法》第七十七条之规定，被宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内犯新罪的，应当撤销缓刑，实行数罪并罚。鉴于在本案侦查阶段中，被告人何有明履行了抚养费支付义务，依法可酌情从轻处罚。本院结合本案实际、社会危害性及被告人的悔罪表现，决定对被告人何有明从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十一条、第六十九条第一款、第七十七条第一款之规定，判决如下：一、撤销广西壮族自治区西林县人民法院（2016）桂1030刑初49号刑事判决书以被告人何有明犯重婚罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年零六个月中的缓刑部分；二、被告人何有明犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑六个月。犯重婚罪，判处有期徒刑一年；两罪刑期总和有期徒刑一年零六个月，决定执行有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起算，判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年6月6日起至2018年6月5日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当递交上诉状正本一份、副本五份。审 判 长  胡 奇人民陪审员  汤芝柏人民陪审员  王吉光 二〇一七年六月二十八日书 记 员  韦秋婷