广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2014）鹿刑初字第116号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人杨某，女，因涉嫌犯重婚罪，2014年1月26日被鹿寨县公安局刑事拘留，同年1月29日被逮捕，现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉（2014）96号起诉书指控被告人杨某犯重婚罪，于2014年4月29日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序进行审理，并于2014年5月12日将本案转为普通程序，于2014年5月29日组成合议庭公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员龙定铭出庭支持公诉，被告人杨某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。经审理查明：2004年4月9日，被告人杨某在贵州省桐梓县九坝镇某某村与本县龙山镇某村村民邓某进行婚姻登记，并生育有一子一女。被告人杨某在未与邓某解除婚姻关系的情况下，于2007年5月21日又与广西鹿寨县寨沙镇某村村民梁某进行婚姻登记并生育有一子。2013年4月18日经被害人邓某报案控告，公安机关于2014年1月25日将被告人杨某拘传到案。上述事实，被告人杨某在开庭审理过程中亦无异议，且有立案决定书及接受刑事案件登记表，被害人邓某的报案材料及证人梁某的证言，被告人杨某归案经过及户籍证明，婚姻登记证明书及接受证据清单和情况说明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨某有配偶而又与他人登记结婚并生育有一子，其行为已触犯我国刑律，构成重婚罪。公诉机关指控被告人杨某犯重婚罪成立。鉴于被告人杨某是初犯，归案后如实供述其犯罪事实，可以从轻处罚。根据被告人杨某犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第三款、第四十二条、第四十四条之规定，判决如下：被告人杨某犯重婚罪，判处拘役五个月。（拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月26日起至2014年6月25日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　蒙世军人民陪审员　　巫裕家人民陪审员　　黄福来二〇一四年六月六日代理书记员　　蔡　敏