广西壮族自治区桂平市人民法院刑 事 判 决 书（2015）浔刑初字第148号公诉机关广西壮族自治区桂平市人民检察院。被告人甘某，农民，原暂住广东省中山市古镇七坊谷濠新村6号。因涉嫌犯重婚罪，于2014年12月16日被刑事拘留，同年12月26日被逮捕。现羁押于桂平市看守所。桂平市人民检察院以浔检公刑诉（2015）44号起诉书指控被告人甘某犯重婚罪，于2015年3月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，因本案涉及个人隐私，不公开开庭审理了本案。桂平市人民检察院指派检察员覃露、代检察员陈冰出庭支持公诉。被告甘某到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2013年2月16日，被告人甘某与黄某在广西宜州市民政局依法登记结婚生活。后被告人甘某隐瞒已婚的事实，于2013年8月15日又与陈某在浙江省丽水市莲都区民政局登记结婚。另查明，2014年12月7日，陈某到公安机关报案称被告人甘某骗取其与之结婚，被告人甘某已构成重婚罪，要求公安机关处理。公安机关受理后于2014年12月9日立案侦查。2014年12月16日，公安民警在桂平市城区如意酒店418房将被告人甘某抓获。上述事实，被告人甘某在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关受案登记表、抓获经过、户籍证明、被告人甘某与黄某结婚登记材料、被告人甘某与陈某结婚登记材料等书证，证人黄某、陈某的证言，被告人甘某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人甘某已有配偶又与他人结婚，其行为已触犯刑律，构成重婚罪。公诉机关指控被告人甘某犯重婚罪的罪名成立。庭审中，被告人甘某提出其是自首的辩解意见。经查，被告人甘某是被公安民警在桂平市城区如意酒店418房抓获的，主观上，没有证据证实其基于因自己已犯重婚罪而自动去投案的意思表示，客观上，其也没有正在自动去投案的途中，故其辩解意见不成立，本院不予采纳。被告人甘某能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。根据被告人甘某犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第三款、第六十一条、第四十七条之规定，判决如下：被告人甘某犯重婚罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年12月16日起至2015年12月15日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　李家治审　判　员　　巫立慧人民陪审员　　陈锦锋二〇一五年四月二十八日书　记　员　　黄　珊桂平市人民法院刑事判决书（2015）浔刑初字第148号公诉机关桂平市检察院。被告人甘某，男，1972年8月24日生，汉族，大学本科，现住广东省中山市古镇七坊谷濠新村6号。因本案于××××年××月××日所受强制措施情况。现羁押处所。辩护人×××，工作单位和职务。桂平市检察院W×检×诉（）××号起诉书指控被告人甘某犯XXX罪，于××××年××月××日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开（或不公开）开庭审理了本案。桂平市检察院检察员×××＋被告人甘某（辩护人×××）等到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控被告人（简要概括起诉书指控犯罪事实内容）。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议。并有物证××、书证××、证人×××的证言、被害人×××的陈述、××公安机关（或检察机关）的勘验、检查笔录和××鉴定结论等证据证实，足以认定。本院认为，被告人甘某的行为（具体）已构成XXX罪。（对控辩双方争议的采纳或者驳斥理由。）（从轻、减轻或者免除处罚的理由。）依照《中华人民共和国刑法》第×条（第×款）的规定。判决如下：被告人甘某犯XXX罪，判处……（写明判处的具体内容）。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。如不服本判决，可在接到判书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贵港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本×份。审判长李家治审判员审判员二〇一五年四月二十九日书记员杨体曼