广西壮族自治区那坡县人民法院刑 事 判 决 书（2014）那刑初字第54号公诉机关广西壮族自治区那坡县人民检察院。被告人黎某，农民。无前科。因涉嫌犯重婚罪，2014年5月18日由那坡县人民检察院对其作出不予批准逮捕决定，2014年5月19日由那坡县公安局决定对其取保候审，2014年5月22日由那坡县公安局对其执行取保候审。辩护人黄新贵，中名律师事务所律师。广西壮族自治区那坡县人民检察院以那检刑诉（2014）48号起诉书指控被告人黎某涉嫌犯重婚罪，于2014年7月8日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，因案件涉及个人隐私，于2014年7月16日不公开开庭审理了本案。广西壮族自治区那坡县人民检察院指派检察员黄明学、刘姿彤出庭支持公诉，被告人黎某及其辩护人黄新贵到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区那坡县人民检察院指控，2011年3月7日，被告人黎某与本屯黄廷山结婚并领取结婚证。后通过QQ认识本县城厢镇超群村杏香屯陆保用，两人一起到广东打工，并以夫妻名义共同生活。2012年10月22日，被告人黎某为陆保用生下一对双胞胎男孩，后和陆保用以夫妻名义共同生活至今。对指控的上述事实，公诉机关向本院提供了相关证据。公诉机关认为，被告人黎某的行为已构成重婚罪。特提请本院依法判处。被告人黎某对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议。辩护人黄新贵对起诉书所指控的罪名及犯罪事实无异议。其提出以下辩护意见：第一，被告人犯罪情节轻微。第二，被告人在案发后赔偿受害人10，000元的精神抚慰金，取得受害人的谅解。第三，被告人认罪态度好，具有悔罪表现。第四，被告人家庭困难，尚需抚养一对年仅1岁多的双胞胎幼儿。综上所述，请求法庭对被告人从宽处理。经审理查明，2011年3月7日，被告人黎某与本屯村民黄廷山登记结婚，结婚证字号为J451026-2011-000429。后被告人黎某到广东打工，期间通过QQ认识本县城厢镇超群村杏香屯村民陆保用，两人产生感情后在广东打工期间以夫妻名义共同生活。2012年10月22日，被告人黎某在那坡县人民医院生育一对双胞胎男孩，随后俩人以夫妻名义在陆保用家共同生活至今。上述事实，有报案记录、住院生育资料、违法生育证明、结婚证复印件、谅解书及收据、户籍证明等书证；有证人陆保用的证人证言；有受害人黄廷山的陈述笔录；有被告人黎某的供述与辩解等证据证明。经庭审举证、质证，被告人黎某及其辩护人黄新贵无异议，本院予以确认。本院认为，被告人黎某系有配偶的人，在未办理离婚手续的情况下，又与他人以夫妻名义共同生活，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百五十八条的规定，构成重婚罪。公诉机关指控被告人黎某犯重婚罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人黎某犯罪后如实供述自己的罪行，认罪态度好，有悔罪表现，可以从轻处罚。被告人黎某与受害人达成和解协议并取得受害人谅解，可酌情从轻处罚。辩护人提出因被告人认罪态度好、有悔罪表现、得到受害人的谅解及其尚需抚养幼儿等情节，请求法院从轻处罚的辩护意见与事实相符，本院予以采纳。根据被告人黎某的犯罪情节及悔罪表现，符合适用缓刑条件，本院决定对其宣告缓刑。为保护合法婚姻家庭制度中的一夫一妻制，惩处犯罪，根据被告人犯罪的事实、性质、情节、现有婚姻状况以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百五十八条、第六十七条第三款、第六十一条、第六十二条、第四十五条、第七十二条、第七十三条第二款及第三款之规定，判决如下：被告人黎某犯重婚罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　岑丽华二〇一四年七月十八日书记员　　李康德