广西壮族自治区西林县人民法院刑 事 判 决 书（2012）西刑初字第121号公诉机关广西壮族自治区西林县人民检察院。被告人丁宗全（曾用名：丁忠全），男，1967年8月23日出生于广西壮族自治区西林县，壮族，小学文化，农民，住西林县古××同××号。因涉嫌犯非法处置查封的财产罪，于2012年11月28日被西林县公安局取保候审。2012年12月7日经西林县人民检察院决定逮捕，12月8日被西林县公安局逮捕，现羁押在西林县看守所。广西壮族自治区西林县人民检察院以西检刑诉（2012）115号起诉书指控被告人丁宗全犯非法处置查封的财产罪，于2012年12月11日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人丁宗全到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区西林县人民检察院指控：2010年1月30日，被告人丁宗全驾驶自家的桂LA0559自卸低速货车从西林县古障镇往西林县八达镇方向沿省道321线行驶，当行至泥洞村马舍屯前的路段时，碾压在公路旁玩耍的儿童何家隆，造成何家隆重伤的道路交通事故。2010年4月20日，西林县人民法院依法查封（活封）了丁宗全的桂LA0559自卸低速货车。2011年10月12日，百色市中级人民法院终审判决由被告人丁宗全赔偿何家隆各项经济损失费用共计人民币138615.18元。同月30日，被告人丁宗全擅自变卖了已被本院查封的桂LA0559自卸低速货车，致使法院生效判决无法执行，情节严重。针对指控的事实，公诉机关向法庭提交了能够证明被告人丁宗全犯罪事实的证据。公诉机关认为，被告人丁宗全的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百一十四条的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以非法处置查封的财产罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百四十一条之规定，提请本院依法判处。被告人丁宗全对公诉机关指控其犯非法处置查封的财产罪无异议。经审理查明，2010年1月30日，被告人丁宗全驾驶自家的桂LA0559自卸低速货车从西林县古障镇往西林县八达镇方向沿省道321线行驶，当行至泥洞村马舍屯前的路段时，碾压在公路旁玩耍的儿童何家隆，造成何家隆重伤的道路交通事故。2010年4月19日，被害人何家隆及其法定代理人黄甲向本院提出申请，要求对丁宗全的桂LA0559自卸低速货车进行诉前财产保全。同月20日，西林县人民法院依法查封（活封）了丁宗全的桂LA0559自卸低速货车。2010年4月27日，被害人何家隆向本院提起诉讼，要求被告人丁宗全、中国人民财产保险股份有限公司百色市分公司先行支付前期医疗费用93841.44元。2010年11月29日，百色市中级人民法院终审判决认定被告人丁宗全承担此交通事故的主要责任。丁宗全于2010年1月28日向中国人民财产保险股份有限公司百色市分公司投了保险责任总额为12.2万元的机动车交通事故责任强制险，其在保险期限内发生交通事故，故判决由中国人民财产保险股份有限公司百色市分公司赔偿。因被害人何家隆所受的伤尚未治愈，于2010年11月8日再次到百色市右江民族医学院附属医院住院治疗。2011年4月13日，被害人何家隆再次向本院起诉，要求被告人丁宗全、中国人民财产保险股份有限公司百色市分公司赔偿医疗费、伤残赔偿金等费用。2011年10月12日，百色市中级人民法院终审判决由被告人丁宗全赔偿何家隆医疗费、残疾赔偿金等费用共计人民币138615.18元。同月30日，被告人丁宗全在尚未付清赔偿款的情况下，以3万元的价格变卖了已被本院查封的桂LA0559自卸低速货车给农某某，将卖车所得款用于偿还个人债务及赌博挥霍，致使本院生效判决无法得到执行。2012年11月28日，被告人丁宗全到西林县公安局投案。另，在本院审理过程中，被告人丁宗全的亲属代被告人丁宗全向本院缴纳了变卖车辆所得款3万元，作为赔偿被害人何家隆的各项经济损失费。上述事实，被告人丁宗全在开庭审理过程中亦无异议，并有书证刑事案件线索移送函、《接受刑事案件登记表》、广西壮族自治区西林县人民法院（2010）西立民保字第2号《民事裁定书》、（2010）西民一初字第109号《民事判决书》、（2011）西民一初字第179号《民事判决书》、（2011）西法执字第10号《执行令》、广西壮族自治区百色市中级人民法院（2010）百中民一终字第500号《民事判决书》、（2011）百中民一终字第452号《民事判决书》、强制执行申请书、证人罗甲、罗乙、农某某、黄甲、黄乙的证言、被告人丁宗全的指认笔录、刑事照片、被告人丁宗全的户籍证明、西林县人民法院出具的收据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人丁宗全在尚未付清赔偿款的情况下，擅自对本院已查封的车辆进行变卖，并将变卖该车辆所得款3万元全部挪作他用，致使法院已生效的判决无法得到执行，严重影响了人民法院正常的司法活动，造成了恶劣的影响，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十四条的规定，已构成非法处置查封的财产罪，公诉机关指控被告人丁宗全犯非法处置查封的财产罪成立。案发后，被告人丁宗全在尚未受到讯问，也未被采取强制措施的情况下，在接到公安机关电话通知后，于2012年11月28日到西林县公安局投案，如实地供述了其将本院查封的车辆变卖给他人的事实。根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，其行为属于自首，依法可以从轻或减轻处罚。在本院审理过程中，被告人丁宗全已认识到自己擅自变卖被人民法院查封车辆的违法犯罪性质，动员其亲属筹集其变卖被查封的车辆所得款3万元退缴到本院，作为赔偿给被害人何家隆的各项经济损失费用，确有悔罪表现，依法可酌情从轻处罚。为打击刑事犯罪分子，保障人民法院的正常司法活动，维护法制尊严。根据被告人丁宗全的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百一十四条、第六十七条第一款、第六十二条、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款以及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：被告人丁宗全犯非法处置查封的财产罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　马建华二〇一二年十二月十九日书记员　　黎　遒