广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2015）贺八刑初字第653号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人周某甲，居民。因涉嫌犯合同诈骗罪于2014年12月24日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，2015年1月30日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人汪泳，广西春良律师事务所律师。被告人周某乙，居民。因涉嫌犯合同诈骗罪于2015年2月10日被贺州市公安局平桂分局刑事拘留，同年3月18日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人李瑞基，广西宏民律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2015）622号起诉书指控被告人周某甲、周某乙犯非法处置查封的财产罪，于2015年10月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派检察员虞花业出庭支持公诉，被告人周某甲、周某乙及辩护人汪泳、李瑞基均到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2014年6月9日曾某（另案处理）叫被告人周某甲、周某乙作担保人向邱某、陈某、李某等人借款210万元，约定还款期限为15日。后因曾某不能按期还款，邱某、陈某、李某等人于2014年8月6日将曾某、周某甲、周某乙起诉到八步区人民法院并依法对三人的财产进行诉前保全。8月18日，八步区人民法院作出民事裁定，对曾某位于贺州市北环路丙类1级10栋5号房屋、周某乙位于贺州市八步区灵峰南路1栋E座1202房以及周某甲、周某乙坐落于贺州市建设西路出口段146号和147号土地使用权予以查封。当天，八步区人民法院的工作人员将民事裁定书送达给周某甲，周某甲打电话给曾某，曾某叫周某甲不要签字，故周某甲拒绝在送达回执上签字。曾某于2012年10月13日借凌某甲15万元，2014年9月，凌某甲催曾某还钱，曾某说没有钱还，可以把周某甲、周某乙位于贺州市建设西路出口段146号和147号土地卖给凌某甲。凌某甲同意后，曾某让其联系她两个儿子，曾某以每平方米9200元的价格将两块土地卖给凌某甲，共计138万元，除去曾某的借款15万元，凌某甲需分别到农村信用社和西湾工行还款111万元，余款待土地转让手续办完后，凌某甲再付给曾某。2014年10月9日，周某甲、周某乙与凌某甲一起到信都铺门农村信用社，凌某甲帮还贷款726600元后，信用社出具一张解押函。第二天上午，周某甲、周某乙又与凌某甲到了西湾工商银行，凌某甲将39万元汇到柳少平的账户后，柳少平将两块土地的准建证交给了凌某甲。当天下午，周某甲、周某乙和凌某甲拿着相关证件到贺州市国土资源局办理过户手续时，被工作人员告知没有土地证不能过户，凌某甲问周某甲、周某乙土地证在哪里，周某甲、周某乙说丢失了，于是周某甲、周某乙兄弟便到贺州市日报社登报挂失。2014年11月12日，凌某甲与周某乙再次到贺州市国土资源局办理土地过户时，工作人员查电脑后告诉凌某甲，需过户的这两块土地已在2014年8月份被八步区人民法院查封了，无法过户。为证实指控的事实，公诉人当庭讯问了二被告人，宣读并出示了相关的证据。认为被告人周某甲、周某乙明知其土地己被法院依法查封，仍擅自将土地转卖给他人，情节严重，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十四条之规定，应以非法处置查封的财产罪追究其刑事责任。被告人周某甲、周某乙对公诉机关指控其犯非法处置查封的财产罪无异议。被告人周某甲的辩护人提出，被告人周某甲的行为没有造成致使司法机关所裁定查封的财产无法执行的局面，不符合非法处置查封的财产罪的构成要件，被告人周某甲不构成非法处置查封的财产罪。被告人周某乙的辩护人提出，被告人周某乙的行为没有造成法院查封的财产无法执行，没有达到“情节严重”的后果，不构成非法处置查封的财产罪。经审理查明，2014年6月9日，被告人周某甲、周某乙作为其母亲曾某（另案处理）的担保人向邱某、陈某、李某等人借款210万元，约定还款期限为15日。后因曾某不能按期还款，邱某、陈某、李某等人于2014年8月6日将曾某、周某甲、周某乙起诉到本院并依法申请对三人的财产进行诉讼保全。同年8月18日，本院作出民事裁定，对曾某位于贺州市北环路丙类1级10栋5号房屋、周某乙位于贺州市八步区灵峰南路1栋E座1202房和周某甲、周某乙坐落于贺州市建设西路出口段146号、147号［土地证号为贺州国用（2009）第100849号和100850号］土地使用权予以查封。随后，本院工作人员依法将民事裁定书送达给周某甲、周某乙时，周某甲、周某乙拒绝在送达回执上签字，本院依法留置送达。曾某于2012年10月13日借凌某甲15万元，约定借款期限一年。2014年9月，凌某甲催曾某还钱，曾某称没有钱还，可以把周某甲、周某乙位于贺州市建设西路出口段146号和147号土地转让给凌某甲。凌某甲同意后，曾某让其联系周某甲、周某乙，曾某、周某甲、周某乙以每平方米9200元共计138万元的价格将两块土地转让给凌某甲，除去曾某的借款15万元，凌某甲需分别到桂东农村合作银行和工商银行帮还贷款111万元，余款待土地转让手续办清后，凌某甲再付给曾某。2014年10月9日，周某甲、周某乙与凌某甲一起到广西贺州桂东农村合作银行扶隆分理处，凌某甲帮还贷款726600元后，该行出具一张解押函。第二天上午，周某甲、周某乙又与凌某甲到了中国工商银行股份有限公司贺州市西湾支行，凌某甲将39万元汇到柳少平的账户后，柳少平将上述两块土地的准建证交给了凌某甲。当天下午，周某甲、周某乙和凌某甲拿着相关证件到贺州市国土资源局办理过户手续时，被工作人员告知没有土地证不能过户。凌某甲问周某甲、周某乙土地证在哪里，周某甲、周某乙称已经丢失，并到贺州市日报社登报挂失。2014年11月12日，凌某甲与周某乙再次到贺州市国土资源局办理土地过户时，被告知这两块土地已于2014年8月份被本院依法查封，无法过户。案发后，曾某与凌某甲就还款事宜达成协议，并对曾某、周某甲、周某乙表示谅解。上述事实，有检察机关提交，并经法庭质证、认证的下列证据证实，本院予以确认。1、证人凌某甲的证言，证实2012年10月13日，曾某向他借了15万元，约定一年还清，并立了借据，但到了2014年9月，曾某还是没钱还，他就打电话催曾某还。曾某说现在没有钱，但是家里有两块土地，可以把这两块地卖给他，让他补上这两块土地的差价就行了。曾某让他联系其两个儿子周某甲、周某乙。2014年9月底和10月初，曾某的两个儿子周某甲、周某乙带他去看了这两块土地（位于贺州市八步区建设西路出口处146、147号，每块土地面积为75平方米，146号属于周某乙、147号属于周某甲）。周某甲、周某乙说土地手续齐全的，除了抵押给桂东农村贺州银行贷款外，没有抵押给其他人。协商后，他与曾某定下以每平方米9200元，两块地总计150平方米，总价138万元成交。扣除曾某欠他的15万元及利息，由他补差价，帮她们还清银行贷款。2014年10月9日下午6点许，他在广西贺州市桂东农村合作银行铺门支行扶隆分理处，通过银行还款方式将726601.37元汇入陈明洲的账户，因为银行的贷款人是陈明洲。他跟周某甲、周某乙在铺门信用社扶隆分理处大厅的办公桌签了一份协议，写明贷款的还款人是陈明洲，但款项属于周某甲、周某乙。保证土地手续齐全后，他就把款项打入陈明洲的账户。2014年10月10日中午11点许，他在西湾镇的工商银行内通过转账，将39万元转账到一名女子的账户。因为他要购买的那两块地的准建证在那名女子手上，他把39万元款打到那名女子的账户后就拿到了这两本准建证。2014年10月10日，他与周某甲、周某乙去贺州市国土资源局办理过户手续的时候发现没有土地使用证，他就问周某甲、周某乙，周某甲、周某乙说丢失了，国土局让周某甲、周某乙去贺州日报挂失。2014年10月11日贺州日报刊登挂失信息。因为挂失一个月才可以补办土地使用证，到了2014年11月12日，他和周某乙去贺州市国土资源局办理过户，工作人员查看电脑后，告诉他们这两块土地在2014年8月被法院查封了，过不了户。2、证人曾某的证言，证实2014年11月以前凌某甲打电话向她催还15万借款，她没有钱还，但可以卖两块位于贺州市广济妇产医院旁边的地皮给凌某甲。那两块地是属于她儿子周某甲、周某乙名下的，各一块，分别75平方米，有土地使用证和准建证。他与凌某甲协商后以130多万元成交，扣除其所欠债务，凌某甲还应帮她归还欠信用社的70多万元贷款以及欠柳少平的39万元，余额等办清过户手续后付清。后她交待两个儿子周某甲、周某乙配合凌某甲去信用社还钱，让凌某甲直接还给信用社。后凌某甲帮她还了信用社及柳少平的欠款，凌某甲总共帮她还了110万元左右。凌某甲与她儿子去过户的时候发现那两块地皮被八步区法院查封了，没有过户成功。八步区法院到住所找周某甲的时候，她不在场，周某甲在场，因为她还借了陈某等五人210万元，对方把她和儿子周某甲、周某乙一起告上了法院。3、证人梅某的证言，证实他在八步区法院法警大队工作，贺州市八步区人民法院送达回执单号（2014）贺八民一诉保初564号材料他有份送达。2014年8月18日上午，他和黄庆财、黄某、谢喆、周豪等工作人员到八步区八达西路曾某准备开业的酒店送达民事裁定书（贺八民一诉保初字第564号）和开庭通知书等材料给曾某、周某甲、周某乙，在酒店大堂遇见曾某的儿子周某甲，他们将民事裁定书等材料向周某甲送达，并告知周某甲本院依法查封其相关财产。周某甲看了裁定书后不愿意签名，他们就依法留置送达。4、证人莫某的证言，证实他到馨居便捷酒店送过两次应诉通知书、起诉状副本、当事人诉讼权利义务告知书、审判人员名单、回避制度规定、举证通知等材料给曾某、周某甲、周某乙，两次送达的是两个不同的案件。2014年8月26日送达的案件是陈某等人诉曾某、周泰奎、周某甲、周某乙四个人。2014年11月份送达的案件材料原告是东瀛银行的。2014年8月26日，他和工作人员古小灵到馨居便捷酒店找到周某甲、周某乙两个人送达时，周某甲和周某乙接过他们的材料看，但都拒绝签收，当时在场人还有陈某、李某，他们依法留置送达。5、证人黄某的证言，证实2014年8月18日，他与梅某、宁文等人到贺州市八步区汽车西站附近的贺州市馨居便捷酒店依法送达查封财产的民事裁定书，是查封周某甲、周某乙坐落于贺州市建设西路出口段146号、147号土地使用权。6、证人邱某的证言，证实2014年6月19日，她和朋友共同出资210万借给周某甲的母亲曾某。周某甲、周某乙作为担保人，之后因为对方没有还款，她们就向法院起诉，也申请了诉讼财产保全，法院依法查封了曾某母子的四处房产。2014年8月18日，八步区法院法警到贺州市八步区城西曾某的酒店找到周某甲，并把查封财产的裁定书交给周某甲。周某甲拿到裁定书后在酒店一楼大厅看了很久，看完后说：“我妈借的钱，不关我事，你们不要找我”，周某甲拒绝在送达回证上签字。周某甲拒绝签收裁定书的时候法警拍有照片，也留下一份裁定书给周某甲。后来法警又去送达过一次，那次周某甲、周某乙两人都在场，这两人也是拒绝在送达回执上签字。2014年10月份上旬，她得知周某甲要去登报挂失土地使用证的时候，打电话给周某甲说；“你的地皮已经被查封了，你不能再卖了”。周某甲说：“这是我妈的事，我不清楚”。周某甲当时是知道其土地已经被查封的事的。7、证人李某的证言，证实2014年她丈夫邹荣胜和邱某、陈某几个朋友借了210万元给曾某、周某甲、周某乙一家人，后来曾某一家人没有办法还钱，她们于2014年8月6日将曾某一家人告到法院，法院依法查封了曾某、周某甲、周某乙的一些财产。包括曾某一家人的位于八步区八达西路以东的一间酒店；位于正菱酒店斜对面的两块地皮，这两块地皮是属于周某甲、周某乙的，每块地皮75平方米，还有商品房。2014年8月26日上午，她接到邱某的电话，让她过去配合一下法院的工作人员送达，她和陈某去到酒店见到法院的二名工作人员，周某甲、周某乙也在酒店大厅。法院的人跟周某甲、周某乙解释被起诉的事，并且告知周某乙两兄弟查封财产的民事裁定书的相关内容，后来法院的工作人员把民事裁定书等材料留在那里就走了。8、证人陈某的证言，证实2014年她和邱某等五人借了210万元给曾某夫妇，周某甲、周某乙作担保，后来因曾某还不了钱，他们就向法院起诉，并向法院申请了财产保全。2014年8月18日八步区人民法院作出查封曾某、周某乙、周某甲相关财产的裁定，并送达了该裁定书给周某乙、周某甲。2014年8月26日，法院的工作人员来到八步区昌盛路曾某的酒店，向周某甲、周某乙表明身份和来意之后，便将查封裁定书等材料交给周某乙。法院的工作人员和周某乙谈了蛮久，周某乙也看了裁定书等材料，周某甲一直在酒店的柜台不出来。周某乙、周某甲都拒绝在法院的送达回执上签字，最后法院将裁定书等材料留了一份在周某乙、周某甲处就离开了。法院依法查封的是曾某位于八步区昌盛路的酒店和周某乙、周某甲位于广济妇产医院附近的各一块地皮以及远东的一套商品房。法院第二次送达裁定书时有法院的两名工作人员，当时他和李某、周某乙、周某甲在场。9、证人凌某乙的证言，证实2014年10月9日，他和凌某甲、周某乙、周某甲到铺门镇信用社扶隆分理处还之前周某乙、周某甲以陈明洲名义的一笔贷款。在汇款之前他们双方签有一份买卖这两块地皮的协议，地皮是在中石油金路加油站对面的贺州市广济妇产科医院旁边。周某乙、周某甲说向他人借了39万，并用这两块地皮的准建证作抵押，还款就可以赎回。周某甲、周某乙还说把银行的贷款和私人借的39万还清的话就可以办理过户。凌某甲汇了70多万到陈明洲的账户后，信用社就出具了解押书。第二天早上，凌某甲、凌某丙和他到西湾工行，周某乙、周某甲也带了一个50岁左右的妇女来。周某乙、周某甲两兄弟说准建证就是抵押给她，那名妇女把这两块地皮的准建证拿出给他们看，凌某甲按照那名妇女指定的账户汇了39万元。他后来听说这两块地皮在他们交易之前已经被法院查封，但之前周某甲、周某乙没有和他讲过被查封的事，否则他就不会把钱汇过去。10、证人凌某丙的证言，证实周某甲、周某乙把已经被银行查封的两块地皮卖给他爸爸凌某甲，由凌某甲帮周某甲、周某乙归还信用社的72万贷款和私人的39万元借款。后来他们发现那两块地皮已经在2014年8月份被法院依法查封。11、现场勘验笔录、现场平面示意图，照片，证实案发现场之一位于贺州市八步区铺门镇贺州银行扶隆分理处。12、借款合同和借款借据，证实被告人周某甲、周某乙作为曾某担保人向邹荣胜（45万元）、谢崇疆（45万元）、邱某（45万元）、陈某（45万元）、张海芳（30万元）等人借款共210万元，约定还款期限为15日，即2014年6月9日至24日。13、借条，证实2012年10月13日，曾某向凌某甲借款150000元。14、协议、收条，证实2014年10月9日，周某甲、周某乙将二块地皮［土地证号为贺州国用（2009）第100849号和100850号］以每平方米9200元，总价1380000元卖给凌某甲。先由凌某甲拿出款还清以陈明洲名义在信用社的726601元贷款，次日再由凌某甲拿出390000元领出准建证。之后，周某甲、周某乙全力配合凌某甲办理过户手续，余款在大厅过户前付清。15、广西贺州桂东农村合作银行扶隆分理处最高额个人借款合同，证实2012年4月5日，广西贺州桂东农村合作银行铺门支行与陈明洲签订了最高额个人借款合同，与周某甲、周某乙签订了最高额抵押担保合同。抵押物为周某甲、周某乙的二块地皮，土地证号为贺州国用（2009）第100849号和100850号。土地他项权证证号为：贺州他项（2012）第062号。16、广西贺州桂东农村合作银行扶隆分理处收贷收息凭证和转账业务凭证，证实2014年10月9日，凌某甲转款726601.37元给陈明洲归还在广西贺州桂东农村合作银行扶隆分理处的贷款。17、中国工商银行股份有限公司贺州市西湾支行，理财金账户历史明细清单，证实2014年10月10日，凌某甲转款390000元给柳少平归还在中国工商银行股份有限公司贺州市西湾支行。18、土地使用权证遗失补发公告，证实2014年10月10日，周某甲、周某乙兄弟到贺州市日报社登报挂失土地使用证的事实，土地证号为贺州国用（2009）第100849号和100850号。19、广西农村信用社抵押品出入库凭证、广西贺州桂东农村合作银行解押函，证实2012年4月6日，周某甲、周某乙用土地证号为贺州国用（2009）第100849号和100850号担保借款的事实，以及2014年10月9日客户贷款本息己还清，同意解除上述土地的抵押登记的事实。20、陈某、张海芳、谢崇疆、邹荣胜、邱某的民事诉状、诉讼保全申请书，证实原告陈某、张海芳、谢崇疆、邹荣胜、邱某于2014年8月6日向本院起诉被告周泰奎、曾某、周某甲、周某乙归还借款本金210万元及利息以及申请本院对周某甲、周某乙土地证号为贺州国用（2009）第100849号和100850号诉讼保全的事实。21、本院（2014）贺八民一诉保初564号民事裁定书、土地登记卡及送达回证，证实本院于2014年8月18日和26日对周某甲、周某乙所有的土地使用权［土地证号为贺州国用（2009）第100849号和100850号］予以查封和将（2014）贺八民一诉保初564号民事裁定书等相关材料送达周某甲、周某乙的事实。22、协议书和谅解书，证实2015年2月17日，曾某与凌某甲就还款事宜达成协议，并对曾某、周某甲、周某乙表示谅解。23、被告人周某甲的供述，他妈妈曾某欠银行的贷款和个人的钱没有钱还，就把他和他弟弟位于贺州市广济妇产医院旁边（即正菱大酒店斜对面）的那两块地皮卖了还债。2014年10月份，曾某和凌某甲达成协议，以每平方米9200元的价格卖给凌某甲。2014年10月9日，他和周某乙与凌某甲在贺州市八步区铺门镇扶隆信用社大厅签订了转让地皮协议。协议的大概内容是那两块地皮以每平方米9200元的价格转让，由凌某甲帮还信用社的贷款72万多元，然后凌某甲在帮还39万元借款后赎出准建证，剩下的钱等过户的时候再付清，他和他弟弟周某乙在协议上签名按了手印。凌某甲于2014年10月9日将72万多元转账到陈明洲的账户。因他妈妈是用陈明洲的名义贷的款，用他和他弟弟的地皮做抵押，所以凌某甲把钱转到陈明洲的账户，信用社直接从陈明洲的账户划扣。还清贷款后，信用社给一张解押函他们。次日凌某甲在西湾工行转账帮他妈妈还了39万元借款，当时借款人把借条和准建证给了他，他拿到准建证后就交给凌某甲，之后他们一起到贺州市国土资源局办理土地过户手续。办理过户时，工作人员说他们的土地证不在国土局，不能过户，他打电话问他妈妈，他妈也说不知道在哪，国土局的工作人员说土地证遗失的话可以登报挂失一个月后重新办理，于是他们三人就去报社登报遗失了。一个月后，周某乙和凌某甲去国土局办理过户手续时，被告知该两块土地已经被法院查封，过不了户。他记得八步区人民法院的工作人员曾来过他上班的馨居酒店找过他，当时他打电话问他妈签不签字，他妈说要问过律师再签，叫他不要先签字，所以他就没有签字。法院的工作人员当时拍了照，留下几张开庭通知书之类的文书就离开了。八步区人民法院的民事裁定书（贺八民一诉保初字第564号）第一页的名字很熟悉，他好像看过。他记得法院工作人员找过他两次，有一次他不在，法院的工作人员把文书贴在酒店门口的玻璃上就走了。法院找到他那次他弟弟周某乙也在场，法院的工作人员和他弟弟解释了法律的事，但是他弟弟也没有签字。24、被告人周某乙的供述，法院来他上班的馨居酒店找过他两次，具体日期他不记得了，第一次他在场，第二次他和他哥哥都在场。2014年7、8月份的时候，凌某甲让他和他哥哥周某甲去到西湾工行，他俩到了后见凌某甲及凌某甲的儿子和凌某甲的一个朋友也在场。凌某甲在西湾工行汇了一笔钱到他妈妈的一个女性朋友指定的账户上。凌某甲和他及他哥哥还到了铺门信用社，凌某甲让他们把解押手续弄好，然后凌某甲帮他和他哥哥还了那二块土地的抵押款，并写了一张协议。过一段时间，凌某甲让他和他哥哥一起到贺州市国土资源局办理位于贺州市广济妇产医院旁边的那两块地皮的过户手续。办理过户时，工作人员说他们的土地证不见了，让他们登报挂失一个月后重新办理土地证，他们三人就去报社登报遗失。一个月后，他和凌某甲去国土局办理过户手续时，被告知说那块地皮已经被法院查封，过不了户。本院认为，被告人周某甲、周某乙明知其土地己被法院依法查封，仍擅自将被查封的土地转卖给他人，情节严重。其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第三百一十四条之规定，构成非法处置查封的财产罪。应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。公诉机关指控被告人周某甲、周某乙犯非法处置查封的财产罪成立。对于被告人周某甲、周某乙各自的辩护人提出被告人周某甲、周某乙没有造成致使司法机关所裁定查封的财产无法执行的局面，没有达到“情节严重”的后果，不构成非法处置查封的财产罪的辩护意见。经查，本案中被告人周某甲、周某乙已经与凌某甲签订了土地转让协议，并且收取了土地转让的大部分款项，两被告人的行为已经具备非法处置查封的财产罪的全部构成要件，应当认定为犯罪既遂。故对被告人周某甲、周某乙各自的辩护人提出的该辩护意见，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人周某甲、周某乙积极实施犯罪行为，起主要作用，均是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人周某甲、周某乙自愿认罪，可以酌情从轻处罚。本院为维护社会管理秩序，打击刑事犯罪活动。依照《中华人民共和国刑法》第三百一十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款之规定，判决如下：一、被告人周某甲犯非法处置查封的财产罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月24日起至2015年12月23日止）。二、被告人周某乙犯非法处置查封的财产罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月10日起至2016年2月9日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨谦意人民陪审员　　黄彬珍人民陪审员　　梁燕梅二０一五年十二月四日书　记　员　　罗　阳