广西壮族自治区桂林市秀峰区人民法院刑 事 判 决 书（2014）秀刑初字第101号公诉机关广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院。被告人刘向东。被告人杨世秋。辩护人宋晓明，广西独秀律师事务所律师。辩护人邓昊宇，广西独秀律师事务所实习律师。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院以桂市秀检刑诉（2014）99号起诉书，指控被告人刘向东、杨世秋犯生产、销售有毒食品罪，于2014年5月16日向本院提起公诉并建议适用简易程序。2014年6月3日本院决定适用普通，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市秀峰区人民检察院指派检察员陈利民出庭支持公诉，被告人刘向东、杨世秋及辩护人宋晓明、邓昊宇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市秀峰区人民检察院指控：2013年8月始，被告人刘向东与其妻子被告人杨世秋在本市秀峰区官桥村委会罗汉山西村租用房屋加工螺蛳肉，为使加工好的螺蛳肉延缓腐败，被告人刘向东、杨世秋向螺蛳肉中加入甲醛。2014年1月7日16时30分许，桂林市秀峰区食品药品监督管理局在执行检查时对被告人刘向东、杨世秋在秀峰区官桥村委会罗汉山西村租用房内加工的螺蛳肉进行取样检查。经检验被告人刘向东、杨世秋加工的螺蛳肉中均检验出甲醛成分。公诉机关提交了下列证据：抓获经过、产品采样记录、户籍证明、扣押清单、现场照片、桂林市秀峰区食品药品监督管理局的补充说明、查处情况汇报、核处涉嫌非法加工问题螺蛳肉的方案等书证；证人裴某某、伍某某的证言；广西壮族自治区桂林市食品药品检验所检验报告及通知书；现场勘查笔录、辨认笔录及照片及被告人刘向东、杨世秋的供述。公诉机关认为，被告人刘向东、杨世秋违反国家食品卫生管理法规，故意在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究刑事责任。被告人刘向东对公诉机关指控的事实无异议，表示文化水平不高，不知道自己的行为是犯罪，当庭认罪，希望能得到从轻处罚。被告人杨世秋对公诉机关指控的事实无异议，当庭表示认罪，希望能得到从轻处罚。辩护人宋晓明、邓昊宇提出被告人杨世秋与其丈夫文化水平不高，不知道自己行为的严重后果，涉案的食品数量不多，没有对人体健康造成严重后果，归案后均能如实供述犯罪事实，当庭表示认罪，其常住地司法所愿意对二被告人进行帮教，希望能对其从轻处罚，并在庭审前提交了帮教证明。经审理查明，2012年起，被告人刘向东与其妻子被告人杨世秋在本市秀峰区官桥村委会罗汉山西村租用房屋加工螺蛳肉，由被告人刘向东负责在桂林市西门菜市进行销售。2013年8月，被告人刘向东听别人说加工好的螺蛳肉加入甲醛能延缓腐坏，遂购买甲醛，二被告人在加工螺蛳肉的流程中添加了甲醛。2014年1月7日16时30分许，桂林市秀峰区食品药品监督管理局在执行检查时对被告人刘向东、杨世秋在秀峰区官桥村委会罗汉山西村租用房内加工的螺蛳肉进行取样检查。经广西壮族自治区桂林市食品药品检验所检验，所取样的螺蛳肉中均检验出甲醛成分。当日已加工的螺蛳肉行政机关没有查封或扣押，均已被二被告人销售。2014年1月16日16时，公安人员将被告人刘向东、杨世秋传唤至公安机关接受调查，2014年1月17日二被告人被刑事拘留。上述事实，被告人刘向东、杨世秋在开庭审理过程中无异议，并有经当庭质证的抓获经过、产品采样记录、户籍证明、扣押清单、现场照片、桂林市秀峰区食品药品监督管理局的补充说明、查处情况汇报、核处涉嫌非法加工问题螺蛳肉的方案等书证；证人裴某某、伍某某的证言；广西壮族自治区桂林市食品药品检验所检验报告及通知书；现场勘查笔录、辨认笔录及照片及被告人刘向东、杨世秋的供述等证据证实。本院认为，被告人刘向东、杨世秋在生产、销售的食品中掺入有毒的非食品原料，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成生产、销售有毒食品罪，公诉机关的指控成立。被告人刘向东购买有毒的非食品原料用于加工食品的保鲜，作为其妻子的被告人杨世秋明知属不能用于食品加工的有毒物品，仍在加工中掺入，二被告人在共同实施的犯罪中作用基本相当，不宜区分主从犯。辩护人宋晓明、邓昊宇提出被告人刘向东、杨世秋文化水平不高，不知道自己行为的严重后果，涉案的食品数量不多，没有对人体健康造成严重后果，归案后均能如实供述犯罪事实，当庭表示认罪，希望能对其从轻处罚的意见与事实相符，本院予以支持。为打击刑事犯罪，维护社会主义市场经济秩序。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条，第二十五条第一款，第六十七条第三款，第五十二条，《最高人民法院、最高人民检察院〈关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第九条之规定，判决如下：一、被告人刘向东犯生产、销售有毒食品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月17日起至2014年8月16日止。罚金已缴纳。）二、被告人杨世秋犯生产、销售有毒食品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月17日起至2014年8月16日止。罚金已缴纳。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　刘伟胜人民陪审员　　杨林珍人民陪审员　　刘孔钿二〇一四年七月二十五日书　记　员　　廖鑫凯