广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2014）南刑初字第381号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人周XX，男，因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年6月23日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年7月22日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检刑诉（2014）392号起诉书指控被告人周XX犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年9月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员李伏秀出庭支持公诉，被告人周XX到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控，2012年7月份左右，被告人周XX开始在柳州市柳南区柳太路太阳村镇和平村邱家屯老虎岭东侧一无门牌自建房生产腐竹，为了让腐竹外表好看而容易销售，周XX在生产腐竹过程中添加甲醛次硫酸氢钠（俗称“吊白块”）。2014年6月23日，民警在该生产场地当场查获腐竹314斤，吊白块2斤。经检验，周XX生产的腐竹中的甲醛次硫酸氢钠含量为292.6μg／g（标准要求：不得检出）。上述事实，被告人周XX在开庭过程中亦无异议，并有证人荣金珠的证言、被告人到案经过、辨认笔录及照片、提取笔录、扣押物品清单及照片、检验报告、以及被告人周XX的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周XX违反国家食品卫生管理法规，在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，其行为构成生产、销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控被告人周XX犯生产、销售有毒、有害食品罪成立。被告人周XX归案后如实供述自己的罪行，本院依法对其从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人周XX犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月23日起至2016年6月22日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　肖正春人民陪审员　　周祖广人民陪审员　　杨　恂二〇一四年十月十七日书　记　员　　杨秋菊