广西壮族自治区贺州市八步区人民法院刑 事 判 决 书（2014）贺八刑初字第389号公诉机关贺州市八步区人民检察院。被告人肖必辉（曾用名肖碧辉），女，1979年3月5日出生于广西壮族自治区贺州市，汉族，初中文化，农民，住贺州市平桂管理区。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪于2014年3月15日被贺州市公安局八步分局刑事拘留，同年3月29日被逮捕。现羁押于贺州市看守所。辩护人罗以焜，广西汇豪律师事务所律师。贺州市八步区人民检察院以八检诉刑诉（2014）372号起诉书指控被告人肖必辉犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年5月12日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于2014年5月29日公开开庭审理了本案。贺州市八步区人民检察院指派代检察员龚建出庭支持公诉，被告人肖必辉及其辩护人罗以焜到庭参加诉讼。现已审理终结。贺州市八步区人民检察院指控，2013年2月份起，被告人肖必辉在其经营的贺州市八步区中心市场“啊辉牛杂批发部”，为了防止销售的牛百叶变质及保鲜，明知甲醛被人食用后有危害，仍在牛百叶中添加甲醛进行销售。2014年3月15日，贺州市八步区食品药品监督局对肖必辉销售的牛百叶进行抽样检查，经广西壮族自治区梧州食品药品检验所检验，送检的牛百叶中甲醛含量为79mg／kg。为证实指控的事实，公诉机关出示了相应的证据。认为被告人肖必辉的行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，应以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。被告人肖必辉及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。被告人肖必辉的辩护人提出，被告人肖必辉如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被告人肖必辉犯罪情节较轻，主观恶性和社会危险性较小，请求对被告人适用缓刑。经审理查明，被告人肖必辉在贺州市八步区中心市场经营“啊辉牛杂批发部”销售牛杂食品，2013年2月份起，为了防止牛百叶变质，使牛百叶保鲜、增重，肖必辉明知甲醛被人食用后有危害，仍在销售的牛百叶中掺入甲醛。2014年3月15日，贺州市八步区食品药品监督局对肖必辉销售的牛百叶进行抽样，经广西壮族自治区梧州食品药品检验所检验，肖必辉销售的牛百叶中甲醛含量为79mg／kg。上述事实，被告人肖必辉及其辩护人在开庭审理过程中亦无异议。且有贺州市八步区食品药品监督局案件移送函、材料移交清单、询问笔录、现场检查笔录、产品样品采样记录，现场勘验检查笔录，现场方位示意图，现场照片，食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加剂名单，广西壮族自治区梧州食品药品检验所检验报告，抓获经过，户籍证明，被告人肖必辉的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人肖必辉违反国家食品安全管理法规，在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，构成生产、销售有毒、有害食品罪。应当判处五年以下有期徒刑，并处罚金。公诉机关指控被告人肖必辉犯生产、销售有毒、有害食品罪成立。被告人肖必辉如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。对于被告人肖必辉的辩护人提出被告人肖必辉如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。对于辩护人提出被告人肖必辉犯罪情节较轻，主观恶性和社会危害性较小，请求对被告人适用缓刑的辩护意见，因本案目前虽然尚未造成中毒及其他显性的损害后果，但仍具有较大的社会危害性，不宜适用缓刑，对该辩护意见，本院不予采纳。本院为维护国家食品卫生管理制度和公民的生命权、健康权不受侵犯，打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条第一款之规定，判决如下：被告人肖必辉犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月15日起至2014年9月14日止），并处罚金人民币五千元（罚金限于本判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向贺州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　李　艳代理审判员　赵　波人民陪审员　梁燕梅二〇一四年七月十日书　记　员　邓绍江