广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2014）江刑初字第45号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人李某，女，1981年2月1日出生于广西柳江县，汉族，初中文化。因涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪，2013年9月11日被刑事拘留，同年10月12日被逮捕，现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳江县人民检察院以柳市江检刑诉（2014）9号起诉书指控被告人李某犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年1月6日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于2014年1月22日公开开庭进行了审理。柳江县人民检察院指派检察员韦雪梅出庭支持公诉，被告人李某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年底，被告人李某接手经营位于柳江县进德镇三千村武管屯一腐竹加工场，在未取得生产许可的情况下生产腐竹，自产自销。为了腐竹保鲜和色泽好看，被告人李某在生产腐竹过程中添加了吊白块、硼砂非食品添加剂。2013年9月11日，柳江县公安局、柳江县质量技术监督局联合执法组依法查处李某的腐竹加工场，当场查获并扣押成品腐竹160千克、杀泡大王4袋、六次甲基四胺2瓶、疑似吊白块1袋（0.5千克）、氢氧化钠1袋（5千克）、硼砂1袋（25千克）。经柳州市质检部门检验：送检被扣押的腐竹样品检出甲醛次硫酸氢钠（俗称吊白块）成份，硼砂呈阳性。2013年9月11日，被告人李某被公安机关传唤到案。上述事实，被告人李某在开庭审理过程中无异议，并有公诉机关提供，已经法庭质证、认证的受理刑事案件登记表、证人曾某的证言、被告人李某的供述、质监部门现场检查笔录及照片、扣押决定书、扣押物品清单、检查抽样单、检验报告及告知书、现场辨认笔录及照片、到案经过、情况说明和户籍登记信息等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李某违反国家对食品安全的管理法规，在未取得生产许可的情况下生产腐竹，自产自销，并在生产过程中掺入禁止添加的有毒、有害非食品原料，其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪，公诉机关的指控成立。归案后，被告人能如实供述自己的罪行，并表示愿意接受法律的制裁，悔罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，本院决定给予被告人李某从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人李某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币10000元。（罚金已交纳）（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年9月11日起至2014年3月10日止。）二、已被质监部门扣押的有毒、有害食品腐竹160公斤、甲醛次硫酸氢纳0.5千克、杀泡大王4包、六次甲基四胺2瓶，依法没收，由扣押机关予以销毁。三、已被质监部门扣押的用于生产有毒、有害食品的原料黄豆50千克，依法没收，由扣押机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谭韦理人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一四年一月二十三日代书　记员　　唐建平