广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0303刑初字第109号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人阳某，货车司机。2012年1月因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪被桂林市象山区人民法院判处拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金人民币40000元。因涉嫌销售不符合安全标准的食品罪，于2016年1月5日被桂林市公安局叠彩分局拘传，次日被刑事拘留，同年2月4日被逮捕，现羁押于桂林市第三看守所。被告人粟某乙，曾用名粟某甲，桂林市临桂区旺达食品经营部老板。2005年8月因犯诈骗罪被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币50000元。因涉嫌销售不符合安全标准的食品罪，于2016年1月5日被桂林市公安局叠彩分局拘传，次日被刑事拘留，同年2月4日被逮捕，现羁押于桂林市第三看守所。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉（2016）84号起诉书指控被告人阳某、粟某乙犯销售不符合安全标准的食品罪，于2016年6月15日向本院提起公诉，同时建议本院适用简易程序，本院受理后，因案件审理需要，依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派代检察员何前斌出庭支持公诉。被告人阳某、粟某乙均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：2015年10月至12月，“李老板”（在逃）让被告人阳某帮卖从柳州运来的桂山牌海藻碘盐（1件50包，每包净重430克），并许诺每卖1件给其人民币8元的好处费。被告人阳某遂电话联系被告人粟某乙，以人民币90元／件的价格卖给其13件碘盐，以人民币80元／件的价格分两次共卖给其31件碘盐，共获得“李老板”给予的好处费人民币300元。被告人粟某乙将购买的44件碘盐以人民币100元／件的价格卖给临桂山水凤凰城二期工程第八工程处吴美云的小卖部3件，以人民币105元／件的价格卖给临桂众阳华城工地食堂的易小菊4件，以人民币108元／件的价格卖给临桂沙塘村宁宁日用品店的于某3件，以96元／件的价格卖给芦笛路喜特乐经营部的何某20件，以人民币100元／件的价格卖给桂林市天云选矿机械厂的员工卿玉娟等人13件，从中共获利人民币1000元。同年12月25日，桂林盐务管理局在被告人粟某乙的仓库内查获尚未售出的碘盐14.62公斤，从吴美云、何某等人处查获碘盐共计179.74公斤。经广西盐业产品质量监督检验站检验，被告人阳某、粟某乙销售的碘盐均未检出碘，亚铁氰化钾均超标，均为不合格绿色食品食用盐。××预防控制中心证明广西全区范围内仍需普及碘盐，科学补碘，××。为支持上述指控的犯罪事实，桂林市叠彩区人民检察院当庭宣读和出示了：1、书证；2、证人证言；3、被告人的供述和辩解；4、广西盐业产品质量监督检验站检验报告；5、现场辨认笔录及照片、辨认笔录等证据。根据上述证据，桂林市叠彩区人民检察院认为：被告人阳某、粟某乙销售不符合食品安全标准的食品，××，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成销售不符合安全标准的食品罪；据此，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定予以惩处。上诉事实，被告人阳某、粟某乙二人在开庭审理过程中均无异议，自愿认罪，希望法院能够从轻处理。经审理查明：2015年10月，被告人阳某在桂林市汽车北站小麻雀物流附近开面包车帮人拉货期间认识了“李老板”（在逃），“李老板”让被告人阳某帮卖从柳州运来的“桂山牌”海藻盐（1件50包，每包净重430克），并许诺阳某每卖1件可以赚6、7元的差价，每运输一次还给100元的运费。被告人阳某电话联系被告人粟某乙，在2015年10月到12月期间，被告人阳某先后以人民币90元／件的价格卖给被告人粟某乙13件（1件50包，每包净重430克）盐，以人民币80元／件的价格分两次共卖给被告人粟某乙31件盐，共获得“李老板”给予的好处费人民币300元。被告人粟某乙让其妻子程某用程某卡号为62×××75的中国农业银行卡向被告人阳某卡号为62×××73的中国农业银行卡转账人民币1824元，程某还向阳某的上述农行卡内存入现金人民币2000元。被告人粟某乙将其购买的44件盐以人民币96元／件的价格卖给桂林市叠彩区芦笛路桥头村“喜特乐经营部”的何某20件；以人民币108元／件的价格卖给桂林市临桂区汉唐村“宁宁日用品店”的于某3件；以人民币100元／件的价格卖给桂林市临桂区山水凤凰城小区二期工程中国建筑第八局工程部“徐志根食品店”的吴美云3件；以人民币105元／件的价格卖给桂林市临桂区众阳华城小区工地食堂的易小菊4件；以人民币100元／件的价格卖给桂林市临桂区山水凤凰城小区二期工程第八工程处“徐志根食品店”的吴美云3件；以人民币100元／件的价格卖给桂林市天云选矿机械厂的员工卿某乙、蒋某、卿某甲、王某、刘某等人13件，从中共获利人民币1000元。2015年12月25日到26日，桂林盐务管理局在被告人粟某乙的仓库内查获尚未售出的桂山牌海藻盐14.62公斤；从何某处查获桂山牌海藻盐129公斤；从吴美云处查获桂山牌海藻盐15.05公斤；从刘代秀（桂林市临桂区山水凤凰城小区中国建筑第八局工程部第三食堂主管）处查获假山牌海藻碘盐14.19公斤；从祝树芳（××）处查获桂山牌海藻盐21.5公斤。即查获盐共计194.36公斤。桂林业务管理局将查获的盐送至广西壮族自治区盐业产品质量监督检验站检验，检验结果显示：被告人阳某、粟某乙销售的碘盐均未检出碘（判定标准值为：18到33），亚铁氰化钾均超标（判定标准值为：不得检出（＜0.3），但其检测结果为2.7到3.1），均为不合格绿色食品食用盐。××预防控制中心证明广西以碘缺乏地区为主，全区范围内仍需普及碘盐，××。认定上述事实的证据有：1、户籍证明，证实被告人阳某、粟某乙作案时均已达到完全刑事责任年龄；2、盐业违法案件移送函，证明桂林盐务管理局对何某、被告人粟某乙等人涉嫌违法销售假冒“桂山牌”430克海藻碘盐进行调查，并将该案连同证据材料移送桂林市公安局叠彩分局；3、先行登记保存物品证据通知书、查扣的不合格碘盐照片，共同证明桂林盐务管理局在被告人粟某乙的仓库内查获尚未售出的桂山牌海藻碘盐14.62公斤；从何某处查获盐129公斤；从吴美云处查获盐15.05公斤；从刘代秀处查获盐14.19公斤；从祝树芳处查获盐21.5公斤，共计194.36公斤；4、××预防控制中心的说明，证明广西以碘缺乏地区为主，全区范围内仍需普及碘盐，××；5、收条，证明易小菊、蒋某、卿玉娟等人分别收到被告人粟某乙退还购买的假冒“桂山”牌海藻碘盐购买款。6、阳某及程某农行卡流水，证实被告人粟某乙的妻子程某用程某卡号为62×××75的中国农业银行卡向被告人阳某卡号为62×××73的中国农业银行卡转账人民币1824元，程某还向阳某的上述农行卡内存入现金人民币2000元；7、托运单，证明“李老板”（在逃）通过益鑫货运以“饲料”名义将盐从广西柳州市托运至桂林市，提取方式为自提；8、抓获经过，证明被告人粟某乙在桂林市临桂区旺达经营部被公安机关拘传到案以及被告人阳某在桂林市叠彩区白竹干村被公安机关拘传到案的经过；9、刑事判决书，证实被告人阳某以及被告人粟某乙均具有前科劣迹，即被告人阳某2012年1月因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪被桂林市象山区人民法院判处拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金人民币40000元，被告人粟某乙2005年8月因犯诈骗罪被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币50000元；10、证人程某、赵某、何某、于某、蒋某、卿玉娟等人的证言，证实其从被告人粟某乙处购买食盐，食用后有人出现口干、肚子痛等不适症状；11、被告人阳某、粟某乙的供述和辩解，证明其实施贩卖不合格绿色食品食用盐的时间、地点、经过等事实；12、广西壮族自治区盐业产品质量监督检验站检验报告；被告人阳某、粟某乙销售的碘盐均未检出碘、亚铁氰化钾均超标，均为不合格绿色食品食用盐。13、现场辨认笔录及照片，证实被告人粟某乙对其销售假盐、存放假盐的临桂区旺达经营部作案现场进行辨认，以及到销售假盐的临桂众阳华城小区工地食堂、临桂区山水凤凰城小区中国建筑第八局工程部内小内部、叠彩区“喜特乐经营部”进行现场辨认；14、辨认笔录，证实吴美云、易小菊、于某、何某分别从10张不同男性正面免冠照片中辨认出卖盐给其的被告人粟某乙。以上证据均当庭出示，并交与对方质证，对上述来源合法、客观真实，并与案件事实相关联的证据，本院予以采信，依法确认其所证明的事实。本院认为，被告人阳某、粟某乙销售不符合食品安全标准的食用盐，而广西壮族自治区全区属于缺碘地区，××，其销售的假冒“桂山牌”海藻食盐并不含碘，××，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十三条之规定，构成销售不符合食品安全标准的食品罪。公诉机关提请应以销售不符合食品安全标准的食品罪追究被告人阳某、粟某乙刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人阳某、粟某乙均具有前科劣迹，酌情从重处罚。被告人阳某、粟某乙二人均能如实供述犯罪事实，并当庭表示认罪，亦未造成严重后果，酌情从轻处罚。为保护公民人身及财产权利不受侵犯，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条以及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十七条之规定，判决如下：一、被告人阳某犯销售不符合安全标准的食品罪罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月5日起至2016年8月4日止），并处罚金人民币八千元（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）；二、被告人粟某乙犯销售不符合安全标准的食品罪罪，判处有期徒刑七个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年1月5日起至2016年8月4日止），并处罚金人民币九千元（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）；三、被告人阳某违法所得人民币300元，依法没收，上缴国库；被告人粟某乙违法所得人民币1000元，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　王建华审　判　员　　王莲弟人民陪审员　　王一平二〇一六年七月十九日书　记　员　　曾桂平附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第一百四十三条生产、销售不符合食品安全标准的食品，足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；后果特别严重的，处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条生产、销售不符合食品安全标准的食品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第一百四十三条规定的“足以造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病”：（一）含有严重超出标准限量的致病性微生物、农药残留、兽药残留、重金属、污染物质以及其他危害人体健康的物质的；（二）属于病死、死因不明或者检验检疫不合格的畜、禽、兽、水产动物及其肉类、肉类制品的；（三）属于国家为防控疾病等特殊需要明令禁止生产、销售的；（四）婴幼儿食品中生长发育所需营养成分严重不符合食品安全标准的；（五）其他足以造成严重食物中毒事故或者严重食源性疾病的情形。第十七条犯生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售有毒、有害食品罪，一般应当依法判处生产、销售金额二倍以上的罚金。