武鸣县人民法院刑 事 判 决 书（2014）武刑初字第307号公诉机关广西壮族自治区武鸣县人民检察院。被告人潘某，农民。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪于2013年11月28日被武鸣县公安局刑事拘留，同年12月17日被逮捕，2014年1月6日被武鸣县公安局取保候审；2014年9月5日经本院决定予以取保候审，现在家候审。被告人陆某，农民。因涉嫌犯生产、销售有毒、有害食品罪于2013年11月28日被武鸣县公安局立案侦查，同日予以取保候审；2014年9月5日经本院决定予以取保候审，现在家候审。武鸣县人民检察院以武检刑诉（2014）311号起诉书，指控被告人陆某、潘某犯生产、销售有毒、有害食品罪，于2014年9月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。武鸣县人民检察院指派检察员邓柳园出庭支持公诉，被告人陆某、潘某到庭参加诉讼。现已审理终结。2011年1月份以来，被告人陆某、潘某每日在租用的位于武鸣县城厢镇大梁村大梁屯梁某猪场的豆芽加工场内生产加工豆芽，并在生产过程中添加无根生长剂、防腐剂、AB水剂、片状氢氧化钠等非食品原料，再由潘某将豆芽拉到武鸣县标营农贸市场销售。经鉴定，从现场缴获的豆芽中检测出4－氯苯氧乙酸黄、6－苄基腺嘌呤等有毒、有害物质。公诉机关认为，被告人陆某、潘某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。公诉机关提供了立案决定书、抓获经过、评估专家意见函、卫生部办公厅关于《食品添加剂使用标准》问题的复函、关于食品添加剂对羟基苯甲酸丙脂等33种产品监管工作的公告、被告人陆某、潘某的户籍证明、证人邓某、杨某、王某的证言、黎明化工研究院化工新材料检测中心检测报告、现场勘查笔录、现场辨认笔录、现场指认照片等证据予以证实被告人陆某、潘某的犯罪事实。被告人陆某、潘某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名生产销售有毒、有害食品罪没有异议。经审理查明，2011年1月份以来，被告人陆某、潘某每日在租用的位于武鸣县城厢镇大梁村大梁屯梁某猪场的豆芽加工场内生产加工豆芽。自2012年底起，被告人陆某、潘某开始在生产过程中添加无根生长剂、防腐剂、AB水剂、片状氢氧化钠等非食品原料，再由潘某将豆芽拉到武鸣县标营农贸市场销售。2013年11月28日，公安机关在现场查处中查获940公斤豆芽及生产豆芽所用药物无根生长剂、防腐剂、AB水剂、片状氢氧化钠。经鉴定，从现场缴获的豆芽中检测出4－氯苯氧乙酸黄、6－苄基腺嘌呤等有毒、有害物质。上述事实，被告人陆某、潘某当庭亦无异议且有公诉机关提供的，并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书、抓获经过、评估专家意见函、卫生部办公厅关于《食品添加剂使用标准》问题的复函、关于食品添加剂对羟基苯甲酸丙脂等33种产品监管工作的公告、扣押物品文件清单、被告人陆某、潘某的户籍证明；2、被告人了陆某、潘某的供述；3、证人邓某、杨某、王某的证言；4、黎明化工研究院化工新材料检测中心检测报告；5、现场勘查笔录、现场辨认笔录、现场指认照片等。本院认为，被告人潘某、陆某违反国家食品安全管理制度，在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料，并销售该掺有毒、有害的非食品原料的食品，其行为均已构成生产销售有毒、有害食品罪，公诉机关指控被告人潘某、陆某犯生产销售有毒、有害食品罪成立。在共同犯罪中，被告人潘某起主要作用，是主犯，应按其全部犯罪处罚；被告人陆某起次要作用，是从犯，依法可从轻处罚；被告人潘某、陆某均当庭自愿认罪，均可从轻处罚。依据被告人陆某的犯罪事实、情节和社会危害程度，本院认为对其处以缓刑不至于再危害社会，可对其适用缓刑，但应禁止其于缓刑考验期内从事食品生产、销售及相关活动。根据被告人潘某、陆某的犯罪事实、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十八条的规定，判决如下：一、被告人潘某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月17日起至2016年5月8日止。罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人陆某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币五千元。（缓刑考验期自判决确定之日起计算，罚金限于本判决发生法律效力后十日内交纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；三、禁止被告人陆某在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　梁恒斐人民陪审员　　潘　稔人民陪审员　　吴庆华二〇一四年十二月十七日书　记　员　　卢翠珍附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百四十四条在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑，并处罚金；对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；致人死亡或者有其他严重情节的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对于其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。