广西壮族自治区大新县人民法院刑 事 判 决 书（2013）新刑初字第30号公诉机关广西壮族自治区大新县人民检察院。被告人何XX，男，因涉嫌职务侵占罪，于2012年6月28日被大新县公安局刑事拘留，同年7月11日被执行逮捕。现羁押于大新县看守所。广西壮族自治区大新县人民检察院以大检刑诉（2013）07号起诉书，指控被告人何XX犯挪用资金罪，于2013年2月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。大新县人民检察院指派代理检察员吴卫华出庭支持公诉，被告人何XX到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区大新县人民检察院指控：2009年2月至2011年8月，被告人何XX担任大新县龙门乡龙门社区那江屯副屯长兼出纳。2009年2月6日那江居民小组将集体资金专门存在以被告人何XX身份开户的中国邮政储蓄银行有限责任公司大新县支行（简称邮政储蓄银行大新支行）存折和中国农业银行股份有限公司大新县支行（简称农业银行大新支行）卡中，密码由被告人何XX掌管，存折和银行卡由该屯会计李X伟保管。2011年3月8日，该屯收到扶绥县中东镇韦XX、伦XX等六人交来的第二期山林承包金人民币450000元。同日，被告人何XX与另两名屯干何X新、李X伟将该笔钱款存入保管集体资金的中国农业银行卡中。同月28日，被告人何XX未经那江屯村民小组同意私自到农业银行大新支行将保存集体资金的银行卡挂失，并办理销卡转账手续，将卡内的人民币450106元钱转进其新开办的一张私人农业银行卡中，之后将钱款领出，除人民币2004元钱用于集体正常开支外，其余归个人使用。截至目前，被告人何XX仍有人民币223192元钱不能归还集体。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关的证据，并据此认为被告人何XX的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款的规定，构成挪用资金罪。提请本院依法判处。被告人何XX对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明：2009年2月，被告人何XX被选举为大新县龙门乡龙门社区那江居民小组副组长兼任出纳。2009年2月6日，那江居民小组以被告人何XX的名字在农业银行大新支行开立一个存款账户（卡号：6228480830523556215），银行卡由那江居民小组会计李X伟保管，银行卡密码由被告人何XX掌管。那江居民小组规定存入该账号的集体资金支取必须由组长何X新及被告人何XX、会计李X伟到场共同办理。2011年3月28日，被告人何XX私自到农业银行大新支行办理该银行卡挂失手续，并注销卡号。同日，被告人何XX将该银行卡中集体资金人民币450106.75元转入以其名字在农业银行大新支行新开立的另一张银行卡（卡号：6228455010018381517）。之后，被告人何XX除领取人民币2004元钱用于居民小组集体正常开支外，陆续将该笔集体资金挪用于做生意、赌博和个人挥霍等，截止2011年8月23日，该银行卡余额仅剩人民币24919.39元。2011年8月底，当挪用集体资金被发现后，被告人何XX先后向那江居民小组退还人民币224910元，尚有人民币223192.75元未能退还。上述事实，被告人何XX在开庭审理过程中亦无异议，且有证人何权新、李X伟、李X丞、伦X权、黄X尚、韦X南、赵X雄、李X丞、何荣X、何纪X、何旦X、李X洪、李X林、李X彬、何X新、赵X飞的证言；书证接受刑事案件登记表、立案决定书、清账单、《山林承包合同书》、收据、《控告书》、大新县龙门乡龙门社区居民委员会《证明》、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单及收据、农业银行大新支行卡号（户名何XX）：6228480830523556215、6228455010018381517的账户历史明细查询、银行卡取款凭条、记账凭证、存款凭条及结算账户申请书、邮政储蓄银行大新支行账号（户名何XX）：606129011200057179、606129011200131717、6221886128000212450的活期明细表、现金流水账、农业银行大新支行账号（户名何X新）：20057100460088396的存折、邮政储蓄银行大新支行账号（户名何X新）：606129004200229768的存折复印件等证据证实，足以认定。本院认为，被告人何XX身为那江居民小组副组长，利用职务上的便利，挪用居民小组集体资金，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款的规定，构成挪用资金罪，公诉机关指控被告人何XX犯挪用资金罪的罪名成立。被告人何XX归案后如实供认自己犯罪事实，退赔部分赃款，且当庭自愿认罪，予以从轻处罚。根据被告人何XX的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第六十七条第三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人何XX犯挪用资金罪，判处有期徒刑五年零八个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行之前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月28日起至2018年2月27日止。）二、被告人何XX未退出的违法所得人民币223192.75元，继续予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审　判　长　　韦石峰代理审判员　　黄世美人民陪审员　　许仁和二〇一三年四月二日书　记　员　　梁志君