广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）柳市刑一初字第9号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人余土福，无职业，家住柳州市柳南区。曾因犯盗窃罪，于1996年6月21日被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑七年，2001年1月21日刑满释放。又因犯盗窃罪，于2004年7月21日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币三千元，2007年9月9日刑满释放。因犯贩卖毒品罪，于2012年10月30日被柳州市柳南区人民法院判处拘役五个月，并处罚金人民币三千元。因涉嫌犯制造毒品罪，于2014年3月21日被柳江县公安局刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。指定辩护人钟柳春，广西广正大律师事务所律师。辩护人韦宏学，广西都乐律师事务所律师。被告人曾令强，无职业，家住柳江县。曾因犯非法持有毒品罪，于2013年12月2日被柳江县人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元，2013年12月16日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年3月22日被柳江县公安局刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。辩护人韦星平，广西都乐律师事务所律师。被告人黄韦，无职业，家住宜州市。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年3月21日被柳江县公安局刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现羁押于柳江县看守所。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳检公诉刑诉（2014）114号起诉书指控被告人余土福犯贩卖、制造毒品罪，被告人曾令强、黄韦犯制造毒品罪，于2014年12月31日向本院提起公诉。本院于2015年1月5日立案，并依法组成合议庭。于2015年1月28日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派代理检察员常世军出庭支持公诉，被告人余土福及其辩护人钟柳春、韦宏学，被告人曾令强及其辩护人韦星平，被告人黄韦等到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市人民检察院指控，被告人余土福欲贩卖毒品给吸毒人员龙某，并于2014年3月20日开始购买毒品“k粉”、含有麻黄素和咖啡因的西药、化工原料等物品，利用锅头、电磁炉、烧杯等工具在柳州市柳南区太阳村镇文笔村千七屯14号房屋内制造毒品神仙水，并召唤被告人曾令强、黄韦到制毒现场帮助制造毒品神仙水。2014年3月20日23时许，柳江县公安局民警当场查获正在制造毒品的余土福和黄韦，随后查获制造毒品离开又返回的曾令强。当场查获毒品一批，公安机关当着被告人的面对查获的毒品称量：1、疑似毒品“神仙水”净重1700克（经柳州市公安局毒品鉴定，检出甲基苯丙胺成分和氯胺酮成分）；2、液体毒品净重28810克（经柳州市公安局毒品鉴定，检出氯胺酮成分）；3、粉状毒品净重24582克（经柳州市公安局毒品鉴定，检出氯胺酮成分）；4、疑似毒品咖啡因净重274克（经柳州市公安局毒品鉴定，检出咖啡因成分）；5、疑似海洛因净重548克（经柳州市公安局毒品鉴定，检出海洛因成分）。为证实指控的上述事实，公诉人当庭宣读、出示了书证、证人证言、被告人供述、现场勘验检查笔录、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人余土福、曾令强，黄韦违反国家对毒品的管理制度，共同制造毒品甲基苯丙胺和氯胺酮1700克；余土福贩卖毒品甲基苯丙胺和氯胺酮1700克、液体毒品氯胺酮28810克、粉状毒品氯胺酮24582克、毒品咖啡因274克、毒品海洛因548克。其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖、制造毒品罪追究余土福的刑事责任，以制造毒品罪追究曾令强、黄韦的刑事责任。余土福因犯贩卖毒品罪，于2012年10月30日被柳州市柳南区人民法院判处拘役五个月，根据《中华人民共和国刑法》第三百五十六条之规定，是毒品再犯，依法应当从重处罚。曾令强因犯非法持有毒品罪，于2013年12月2日被柳江县人民法院判处有期徒刑七个月，2013年12月16日刑满释放后不满五年又故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款和第三百五十六条之规定，是累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。余土福辩解称，对指控的犯罪事实及罪名无异议，但含有氯胺酮的液体28810克全是洗锅水，含有氯胺酮的粉状毒品24582克都是食品添加剂及木糖醇，含有海洛因的粉状毒品548克大部分是底粉，里面只有3克海洛因。辩护人韦宏学、钟柳春辩护称，1、本案存在犯意及数量引诱；2、所查获的毒品中，含有甲基苯丙胺及氯胺酮的1700克液体毒品中相对固体毒品含量低，建议量刑时予以考虑；3、含有氯胺酮的液体28810克是洗涤器具留下的废液，毒品含量极低；含有氯胺酮的粉状毒品24582克中大部分是非毒品，但因放在制毒场所，公安人员查获处置中因包装袋不够先是混装，指认时才分开，致沾上毒品；其余小部分是制毒原料而非成品，毒品咖啡因274克、毒品海洛因548克也是制毒原料而非毒品成品；4、余土福归案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚；5、余土福应对含有甲基苯丙胺及氯胺酮的1700克液体毒品承担制造毒品的刑事责任，对其余毒品承担非法持有毒品的刑事责任。曾令强辩解称，其去过余土福家，但没有进家，更没有参加制造毒品。其到余土福家是为了吸食毒品，曾因为没有给钱，余土福、黄韦想冤枉其，把其拉进去后，想减轻他们的罪责。辩护人韦星平辩护称，本案中指控曾令强制造毒品的言词证据可信度低，具有可变性，也没有其他相关证据予以佐证，而曾令强也否认他为余土福，没有证明曾令强有其他的制毒行为，因此，指控曾令强构成制造毒品罪不成立。黄韦辩解称，其只是帮余土福压了几个瓶盖，希望得以从轻处罚。经审理查明，吸毒人员龙某与被告人余土福相识后，得知余土福有毒品出卖，遂与余土福联系，欲以每瓶100元的价格向余土福购买300瓶“神仙水”，以每颗20元的价格购买200颗“摇头丸”。2014年3月20日，余土福购买了原材料后，在其位于柳州市柳南区太阳村镇文笔村千七屯14号的住房卧室内制造毒品“神仙水”。期间，龙某到余土福家给付了订金1000元，并催促余土福尽快交货。余土福遂纠集被告人曾令强、黄韦到制毒现场帮助制造毒品“神仙水”。同日23时许，公安人员将正在制造毒品现场的余土福、黄韦及龙某抓获，随后将离开制毒现场又返回的曾令强抓获。经搜查，查获含有毒品甲基苯丙胺（痕量）成分和氯胺酮成分的“神仙水”1700克，含有毒品氯胺酮成分的液体28810克，含有毒品氯胺酮成分的粉状物24582克，咖啡因274克，含有毒品海洛因（痕量）成分的毒品548克。认定的上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书证实，2014年3月20日15时许，柳江县公安局禁毒大队民警接特情报称，在柳江县拉堡镇农贸市场路口往柳州市柳南区太阳村镇一带，有一个叫余土福的贩毒人员经常制造、贩卖毒品。该局即对本案立案侦查。2、到案经过证实，2014年3月20日23时许，余土福伙同黄韦、曾令强在柳州市柳南区太阳村镇文笔村千七屯14号余土福家中制造毒品时被查获。并当场缴获疑似毒品、毒品原料及制毒工具一批。3、现场勘验检查笔录、照片证实，2014年3月21日1时5分许，民警在见证人的见证下，对柳州市西鹅乡文笔村干七屯14号余土福家制毒现场进行勘查。中心现场位于余土福家，经勘查发现该住房由北往南有5间大房，依次为工具房、侧卧房、主卧房、空房、空房。制毒窝点位于靠北侧的工具房、侧卧房中。在大房间靠北侧、南侧地面、小房间内地面堆放有疑似制毒工具一批（已提取）。大房间内靠北墙、西墙摆放有木柜、冰箱等家具。在木柜、冰箱中发现疑似毒品及制毒工具一批（已提取），在西侧小房间、卫生间内均发现疑似毒品、制毒工具一批（已提取）。4、搜查笔录、扣押决定书、照片证实，2014年3月21日0时许，侦查人员在见证人的见证下，对柳州市西鹅乡文笔村干七屯余土福家制毒现场进行搜查，提取并扣押疑似毒品海洛因、麻古、冰毒、氯胺酮、疑似水状毒品一批；制毒工具不锈钢锅一个、粉碎机一台、电磁炉一台、大烧杯一个、玻璃斗瓶一个、玻璃滴管一个、陶碗二个、塑料漏斗一个、搅拌机一台、取暖器一个、搅拌棍一根、西药33盒、手机2台、现金1000元、无水乙醇4瓶、小空玻璃瓶183个。5、当面称量记录、照片证实：（1）侦查人员在见证人的见证下，在柳江县公安局禁毒大队内对从余土福家查获并提取的编号为1-33号疑似粉状毒品当着余土福的面进行称量，由余土福签字确定毛重及净重数量。经称量，数据如下：编号为l的红包粉末状疑似毒品净重794.7克；编号为2的红色粉末状疑似毒品净重654.3克；编号为3的绿包粉末状疑似毒品净重133.5克；编号为4的红色粉末状疑似毒品净重30.2克；编号为5的深绿色粉末状疑似毒品净重89.7克；编号为6的红色粉末状疑似毒品净重3.4克；编号为7的褐色粉末状疑似毒品净重1332.5克；编号为8的白色粉末状疑似毒品净重377.8克；编号为9的黄色粉术状疑似毒品净重699.0克；编号为10的黑色粉术状疑似毒品净重289.7克；编号为11的黄色粉末状疑似毒品净重467.2克；编号为12的黄色粉末状疑似毒品净重848.9克；编号为13的黄色粉末状疑似毒品净重158.33克；编号为14的深褐色粉末状疑似毒品净重1788.4克；编号为15的白色粉末状疑似毒品净重441.0克；编号为16的白色粉末状疑似毒品净重2086.2克；编号为17的白色粉末状疑似毒品净重1941.5克；编号为18的白色粉末状疑似毒品净重1858.5克；编号为19的白色粉末状疑似毒品净重451.4克；编号为20的白色粉末状疑似毒品净重2100.8克；编号为21的白色粉末状疑似毒品净重1994.2克；编号为22的白色粉末状疑似毒品净重1958.8克；编号为23的白色粉末状疑似毒品净重2255.4克；编号为24的白色粉末状疑似毒品净重2710.2克；编号为25的白色粉末状疑似毒品净重是2774.7克；编号为26的白色粉末状疑似毒品净重2799.5克；编号为27的黄色粉末状疑似毒品净重1838.5克；编号为28的深褐色粉末状疑似毒品净重537.6克；编号为29的褐色粉末状疑似毒品净重792.4克；编号为30的黄色粉末状疑似毒品净重678.4克；编号为31的白色粉末状疑似毒品净重1114.8克；编号为32的黄色粉末状疑似毒品净重872.1克；编号为33的黑色膏状疑似毒品净重341.8克。（2）侦查人员在见证人的见证下，在柳江县公安局禁毒大队内对从余土福家查获并提取的编号为1-12号疑似水状毒品当着余土福的面进行称量，由余土福签字确定毛重及净重数量。经称量，数据如下：编号为1淡黄色水状疑似毒品净重1.36千克；编号为2淡黄色水状疑似毒品净重0.95千克；编号为3无色水状疑似毒品净重0.55千克；编号为4淡黄色水状疑似毒品净重0.45千克；编号为5黄色水状疑似毒品净重0.45千克；编号为6两瓶褐色水状疑似毒品净重0.70千克；编号为7的褐色水状疑似毒品净重0.95千克；编号为8的黄色水状疑似毒品净重0.6千克；编号为9的黄色水状疑似毒品净重2.85千克；编号为10的黄色水状疑似毒品净重7.255千克；编号为11的黄色水状疑似毒品净重8.35克；编号为12无色水状疑似毒品净重6.8千克。（3）侦查人员在见证人的见证下，在柳江县公安局禁毒大队内对从余土福家查获并提取的疑似毒品当着余土福的面进行称量，由余土福签字确定毛重及净重数量。经称量，数据如下：一瓶用保温杯装的白色粉末状疑似毒品海洛因净重273.9克；一袋白色粉末状疑似毒品海洛因净重548.3克；疑似毒品“咖啡粉”100包净重1810克；晶状疑似毒品冰毒净重557.3克；127瓶疑似毒品“神仙水”每个空瓶净重12.2克，127瓶疑似毒品“神仙水”共净重1.7千克。6、毒品鉴定书（1）公（柳）鉴（毒品）字（2014）224号毒品鉴定书证实，经对从余土福家缴获的可疑毒品100包，从中随机提取10包黄色状物少许作为检材，编号1-10。用气相一质谱联用分析法检验。鉴定意见：从上述所送检编号1-10的检材中均检出氯胺酮成分。（2）公（柳）鉴（毒品）字（2014）222号毒品鉴定书证实，经对从余土福家缴获可疑毒品1块，提取白色状物少许作为检材。用气相一质谱联用分析法检验。鉴定意见：从上述所送检的检材中未检出常见毒品成分。（3）公（柳）鉴（毒品）字（2014）223号、676号毒品鉴定书证实，经对从余土福家中缴获可疑毒品“神仙水”127瓶，从中随机提取10瓶液体状物少许作为检材，编号1-10。用气相一质谱联用分析法检验。鉴定意见：从上述所送检编号1-10的检材中均检出甲基苯丙胺和氯胺酮成分，其中氯胺酮含量为12mg／ml，甲基苯丙胺的含量为痕量。（4）公（柳）鉴（毒品）字（2014）225号毒品鉴定书证实，经对从余土福家中缴获可疑毒品1批，从中分别提取少许作为检材，编号1-33。用气相一质谱联用分析法检验。鉴定意见：从上述所送检编号1、2、3、4、5、6、7、8、9、12、13、14、16、11、23、24、25、27、28、29、和32的检材中均检出氯胺酮成分；编号10、11、15、17、18、19、20、22、26、30、31和33的检材中均未检出常见毒品成分。从上述所送检的编号为1、7、12、14、16、27、32的检材均检出氯胺酮成分；其中编号1的含量为24.9%；编号7的含量为5.7%；编号14的含量为10.3%编号27的含量为4.3%；编号32的含量为7.7%；编号12和16的含量为痕量。（5）公（柳）鉴（毒品）字（2014）220号毒品鉴定书证实，经对从余土福家中缴获可疑毒品1小瓶和1小包，从中提取灰黄色粉状物少许作为检材，编号1；从中提取黄色状物少许做为检材，编号2。用气相一质谱联用分析法检验。鉴定意见：从上述所送检编号1的检材中检出咖啡因成分；编号2的检材中检出海洛因成分。海洛因含量为痕量。（6）公（柳）鉴（毒品）字（2014）220号毒品鉴定书证实，经对从余土福家中缴获可疑毒品12瓶，编号1-12，从中分别提取液体少许作为检材。用气相一质谱联用分析法检验。鉴定意见：从上述所送检编号1、2、3、6、9、10、11、12检材中均检出氯胺酮成分；编号4、5、7、8检材中均未检出常见毒品成分。7、收缴毒品证明书证实，柳江县公安局禁毒大队于2014年5月14日将缴获余土福的含有氯胺酮成分液体28810克、含有甲基苯丙胺和氯氨酮的液体1700克、氯胺酮24582克、咖啡因274克、海洛因548克移交给柳州市公安局禁毒支队临时存储，统一上交自治区公安厅禁毒部门处理。8、证人龙某证实，其与毒友们吸毒期间，认识一个住在柳江县拉堡镇农贸路口至西鹅路一带名叫余土福的吸毒人员。其得知余土福平时有相当数量的毒品出卖。余土福的外号叫“杀拐”，手机号码是150××××1391。其是以“肥龙”绰号与余土福联系。2014年3月19日19时许，其用手机与余土福联系上后，以朋友需要为由欲购买300瓶“神仙水”和200颗“摇头丸”。余土福回复说只要有钱来要货，要多少都可以配制，但必须先交一、两千元的订金，同时说明次日晚上才能交货。同月20日15时许，其又用手机与余土福联系，接着按照余土福的指示，租车到太阳村镇文笔村千七屯的村口，余土福驾驶助力车把其接到他家后，其将1000元订金交给余土福。期间，其看到余土福正在熬制“神仙水”，两个马仔正准备把“神仙水”装进瓶子。因余土福说要等到晚上才能把货做好，其以要陪他人吃饭为由，离开了余土福家。同日20时许，其打电话询问情况，余土福说已经装了100多瓶。其再次到千七屯村口，余土福再次将其接到他家。其看到他们还在灌装“神仙水”，一个年纪大些的马仔说要出去买些东西就离开了。其看到地面上有一个大的透明玻璃烧杯装了大半瓶的毒品“神仙水”，在大烧杯的旁边还摆有约100多瓶已经装好了的“神仙水”，还有100多瓶小的空玻璃瓶在地面上。其到余土福家约有10分钟，就有公安民警直接冲进余土福的房间里，将其与余土福及一个年纪较轻的马仔抓获了，还当场查获了在余土福的房间里的一批毒品。本案侦查期间，证人龙某在见证人的见证下，先后对二组每组12张男性免冠照片进行混杂辨认，辨认出第一组中的一人是余土福马仔当中年纪较大的一个，经核实，该人是被告人曾令强；第二组中的一人是余土福马仔中年纪较小的人，经核实，该人是被告人黄韦。9、被告人的供述、辨认笔录、照片（1）被告人余土福供述，2014年3月19日，绰号“肥龙”的朋友打手机与我联系，欲以每瓶100元的价格向我购买300瓶“神仙水”，还以每颗20元的价格购买200颗“摇头丸”。我要求“肥龙”先交一、两千元钱的定金，然后帮他制造。同月20日中午，我购买了制造毒品的原料回家。同日15时许，“肥龙”打电话问我何时能做出毒品，我回复说当日17时许。“肥龙”说他已到村口，欲拿定金给我，但不知怎么去我家。我即驾驶助力车去村口接他到我家，“肥龙”拿出1000元定金给我，说他要去陪朋友吃饭，然后就走了。我就开始制作毒品“神仙水”。当晚20时许，“肥龙”打电话问是否已经制作完？我回复说已差不多做好，现在过来也行。10分钟后，“肥龙”又打电话说他已经到了我们村口，他忘记路了。我又驾驶助力车去接他到我家。“肥龙”到我家后，打电话给他朋友，说“神仙水”正在装瓶，问对方何时过来拿。约半个小时后，我和“阿弟”（指黄韦）、“阿强”（指曾令强）、“肥龙”一起被抓了。“阿弟”的真实姓名不知，他是来找我要毒品“冰毒”吸食的，我就叫他帮我灌装“神仙水”。“阿强”是当天晚上送我回家，在我家吸食几口“冰毒”后，我叫他帮我灌装“神仙水”，他灌装了几瓶后说有点事就出去了。“阿弟”、“阿强”每次来我家吸食毒品时都会看到我在制造或烘干毒品“麻古”，他们是知道我在制造毒品的。公安人员在我家查获的毒品，均当着我的面进行称量。本案侦查期间，被告人余土福在见证人的见证下，引领公安人员到柳州市柳南区太阳村镇文笔村千七屯14号，辨认了其制造及出卖毒品的地点是其家中的卧室。（2）被告人曾令强供述，2014年3月20日19时许，我用自己号码为182××××8823的手机打电话给朋友“老胡”（指余土福）说我刚做完工，想去他那里吸食冰毒，他说可以。我于当晚9时许到“老胡”家，看到“老胡”的房间灯开着，我直接去拍老胡的房间门。“老胡”把门开了小半，显得很着急的样子对我说要我半个小时后再来，他正忙着没有空。我透过门缝看见房中间有一个我不认识的阿弟正蹲在那里，旁边有个玻璃大烧杯，大烧杯里面装着大半个烧杯的棕色液体，在大烧杯的旁边地上还摆满有好多棕色的小玻璃瓶，有些小玻璃瓶里已经装满盖好了棕色液体。那个阿弟把大烧杯里面的棕色液体装进那些棕色玻璃瓶里，然后盖好。因为我之前在娱乐场所见过这种东西，知道那些棕色的液体是毒品“神仙水”。因“老胡”关门不给我进他房间，我就一人到村外乱逛约一个小时。我返回“老胡”家那间房间外面时，看到公安人员正在搜查。有公安上来盘问我，因为我之前吸食过“冰毒”，就向公安人员承认自己吸过毒，后被传唤到禁毒大队问话。本案侦察期间，被告人曾令强在见证人的见证下，引领公安人员到柳州市柳南区太阳村镇文笔村千七屯14号，辨认出其看到余土福和一个年轻人灌装“神仙水”的地点是余土福的卧室。（3）被告人黄韦供述，2014年3月20日17时许，“阿福哥”（指余土福）打电话给我，要我过去帮忙。同日20时许，我到“阿福哥”家时，见“阿福哥”在一个小房间内，正在用一个大号的注射器从一个大烧杯内把一种黑黄色的药水注射到小药瓶内，另外一个男子（指曾令强）正在用钳子和螺丝刀把装好药水的小瓶子盖上小瓶盖并且压好。我知道“阿福哥”和那男子正在制造“神仙水”。“阿福哥”见到我后就叫帮忙灌装，说人家要得很急。我和那男子灌装期间，“阿福哥”接了一个电话就出去，带了一个中年男子回来。那中年男子来到时接了一个电话，回复对方说还要半个小时。我们灌装了几分钟后，那男子说要去要些东西就出去了。几分钟后，我们三人被冲进来的公安人员按倒在地上。本案侦查期间，被告人黄韦在见证人的见证下，引领公安人员到柳州市柳南区太阳村镇文笔村千七屯14号，辨认出其与余土福灌装“神仙水”的地点是余土福的卧室。10、被告人余土福、曾令强、黄韦的身份情况，有户籍证明及广西省级人口业务信息管理系统查询打印件证实。11、前科材料（1）柳州市城中区人民法院于1996年6月21日作出（1996）中刑初字第67号刑事判决书及释放证明书证实，被告人余土福犯盗窃罪，判处有期徒刑七年；2001年1月21日刑满释放。（2）柳州市柳南区人民法院于2004年7月21日作出（2004）年南刑初字第179号刑事判决书及释放证明书证实，被告人余土福犯盗窃罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币三千元；2007年9月9日刑满释放。该院于2012年10月30日作出（2012）南刑初字第473号刑事判决，认定余土福犯贩卖毒品罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币三千元。（3）柳江县人民法院于2013年12月2日作出（2013）江刑初字第391号刑事判决书，认定被告人曾令强犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元；2013年12月16日刑满释放。上述证据均来源合法，真实客观，相互关联，本院予以确认。上述证据中，认定被告人余土福出售、制造毒品以及被告人黄韦参与制造毒品的事实，余土福、黄韦无异议。而被告人曾令强则否认指控的事实。本案中，余土福、黄韦的供述均证实曾令强参与制造毒品，即在灌装“神仙水”过程中有帮灌装以及对瓶盖进行封口的行为；证人龙某的证言与余土福、黄韦的供述能相互印证，龙某并能辨认出曾令强就是帮余土福灌装“神仙水”的马仔当中年纪较大的一个，上述证据足以证实被告人曾令强参与制造毒品的事实，曾令强的辩解不能成立。本案证据足以证实，被告人余土福纠集曾令强，黄韦共同制造含有甲基苯丙胺和氯胺酮的“神仙水”1700克；余土福出售含有甲基苯丙胺和氯胺酮的“神仙水”1700克，含有毒品氯胺酮成分的液体毒品28810克，含有毒品氯胺酮成分的粉状毒品24582克，毒品咖啡因274克，含有毒品海洛因成分的毒品548克。本院认为，被告人余土福、曾令强，黄韦违反国家对毒品的管理制度，共同制造含有毒品甲基苯丙胺成分和氯胺酮成分的“神仙水”；余土福出售含有毒品甲基苯丙胺成分和氯胺酮成分的“神仙水”、含有毒品氯胺酮的液体及粉状物、咖啡因、含有毒品海洛因成分的毒品。余土福的行为构成贩卖、制造毒品罪，曾令强、黄韦的行为均构成制造毒品罪。公诉机关指控的事实和罪名成立。在制造毒品共同犯罪中，余土福提起犯意，出资购买原材料及制毒工具，着手制造毒品，起主要作用，是主犯，依法应当对其所参与的全部犯罪处罚；曾令强、黄韦在余土福制造毒品过程中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免于处罚。曾令强曾因犯非法持有毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯及毒品再犯，依法应当从重处罚。余土福曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖、制造毒品罪，是毒品再犯，依法应从重处罚。余土福、黄韦归案后如实供述了自己及同案人的犯罪事实，依法可以从轻处罚。关于从余土福家查获的含有毒品氯胺酮成分的液体28810克，含有毒品氯胺酮成分的粉状物24582克，咖啡因274克，含有毒品海洛因成分的毒品548克的定性问题，经查，本案现有证据足以证实余土福具有出卖毒品的故意，故对于从其住所等处查获的上述毒品，依法应当认定为其贩卖的毒品，辩护人韦宏学、钟柳春关于余土福应对上述毒品承担非法持有毒品的刑事责任的辩护意见，本院不予采纳。从余土福处查获的毒品经定性定量分析，含有毒品甲基苯丙胺、海洛因成分，但都是痕量，且本案是特情介入破获的案件，对三被告人可酌情从轻处罚。三辩护人的相关辩护意见本院予以采纳。综上，根据三被告人的犯罪事实、性质、情节以及对社会的危害程度，本院决定对曾令强、黄韦减轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条第（一）项第2目的规定，判决如下：一、被告人余土福犯贩卖、制造毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币十万元；二、被告人曾令强犯制造毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金人民币三万元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月20日至2022年3月19日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人黄韦犯制造毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年3月20日至2021年3月19日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人余土福被扣押的制毒工具不锈钢锅一个、粉碎机一台、电磁炉一台、大烧杯一个、玻璃斗瓶一个、玻璃滴管一个、陶碗二个、塑料漏斗一个、搅拌机一台、取暖器一个、搅拌棍一根、西药33盒、手机2台、现金人民币1000元、无水乙醇4瓶、小空玻璃瓶183个，由扣押机关予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　方　方代理审判员　　韦家勉代理审判员　　胡　珂二〇一五年三月十六日书　记　员　　曾柳强