广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初412号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人冯云，绰号“阿敏”，女，1977年3月24日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无职业，户籍地柳州市柳北区，住柳州市柳南区。曾因犯贩卖毒品罪，于2016年12月26日被本院判处拘役五个月，并处罚金三千元，2017年3月27日刑满释放。因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年3月20日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月26日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。被告人罗燕梅，女，1977年4月24日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无职业，户籍地柳州市城中区。因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年3月20日被柳州市，同年4月26日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕395号起诉书指控被告人冯云、罗燕梅犯贩卖毒品罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派助理检察员林红出庭支持公诉，被告人冯云、罗燕梅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院指控：2018年3月19日14时许，唐华拨打被告人冯云的手机欲向其购买毒品，被告人冯云、罗燕梅商量后决定由犯罪嫌疑人罗燕梅前去交易。被告人罗燕梅在柳州市柳南区苑大门外，以500元的价格向唐华贩卖一小包净重0.63克的甲基苯丙胺（俗称“冰毒”），公安人员当场将两人抓获，从被告人罗燕梅身上搜出毒资500元，从唐华身上搜出上述毒品。被告人罗燕梅当场交代其有同伙，公安人员随即在其带路下前往被告人冯云位于柳州市柳南区航岭路航阳小区2栋1单元1301室的住处抓获被告人冯云，并在被告人冯云的住处查获冯云藏匿人甲基苯丙胺7.8克、海洛因0.3克。上述事实，被告人冯云、罗燕梅在开庭审理过程中亦无异议，并有的归案经过、扣押物品清单、毒品称量笔录及照片、毒品鉴定书及鉴定意见通知书、收缴毒品证明书、辨认笔录及照片、证人证言、前科材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人冯云、罗燕梅明知是毒品仍予以贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控冯云、罗燕梅犯贩卖毒品罪成立。在贩卖0.63克毒品的共同犯罪中，二人作用相当，均是主犯，依法应当按照参与的全部犯罪处罚。冯云是毒品再犯，依法应当从重处罚；罗燕梅协助公安机关抓获同伙冯云，有立功表现；二人归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。综上情节，本院决定对冯云从重处罚，对罗燕梅从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第三百五十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十八条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人冯云犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币一万元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月19日起至2021年1月18日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人罗燕梅犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月19日起至2018年9月18日止。罚金于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　钟国存二〇一八年七月二十六日书记员　　周　冬附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款：走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第四款：走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条：因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十八条：犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚;有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。履行告知书依法履行生效法律文书确定的义务是每一位当事人应尽的法律责任。如未在生效法律文书规定的期限内履行义务，进入执行程序后，法院将依法采取以下强制措施：1．扣押、冻结、划拨、拍卖被执行人的财产；2．将被执行人纳入失信人员名单；3．对被执行人限制高消费、限制出境；4．采取罚款、搜查、拘留等强制措施；5．情节严重，构成犯罪的，依法追究拒不执行判决、裁定罪的刑事责任。以上强制措施，可以同时采取。希望当事人在生效法律文书确定的期限内自觉履行义务。柳州市柳南区人民法院地址：柳州市柳南区航生路20号邮政编码：545007