广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初254号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人刘海东(曾用名吕弟，绰号“鸭仔”、“鸭子”)，男，1980年12月24日出生于广西壮族自治区柳城县，壮族，初中文化，农民，户籍所在地柳城县，现住柳城县。因吸罪，于2018年5月24日被柳城县公安局行政拘留十五日。同日，因涉嫌犯贩卖毒品罪被柳城县公安局刑事拘留，2018年6月6日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。辩护人邹文雄，广西八海律师事务所律师。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕212号起诉书指控被告人刘海东犯贩卖毒品罪，于2018年8月6日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员李春媚、检察助理张帅出庭支持公诉，被告人刘海东及其辩护人邹文雄到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2017年11月至2018年4月间，被告人刘海东先后两次将毒品甲基苯丙胺（俗称“冰毒”）分别卖给吸毒人员秦某、邓某，共获款300元，且公安机关抓获刘海东后，还在其租住处查获毒品共计4.05克。针对上述指控，公诉机关向法庭提交并出示了书证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定意见、辨认笔录等证据材料以证明指控的事实。公诉机关认为，被告人刘海东的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，提请本院以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人刘海东对公诉机关指控其犯贩卖毒品罪没有异议，并自愿认罪。辩护人邹文雄对公诉机关指控被告人刘海东犯贩卖毒品罪亦无异议，但认为刘海东具有自首情节，且刘海东系患有精神分裂症的智力残疾人，建议对其予以从轻处罚。为此，辩护人向法庭提交了刘海东的医院病历、疾病证明书、残疾人证等材料以证明辩护的主张。经审理查明，2017年11月12日18时许，被告人刘海东在柳城县图书馆门口以100元价格贩卖了一小袋毒品冰毒给秦某。2018年4月30日15时许，被告人刘海东在柳城县城中路宾馆一条街南天宾馆后面的路口以200元价格贩卖了二小袋毒品冰毒给邓某。2018年5月23日，柳城县公安局太平派出所在办理邓某吸毒案中，根据购毒人员邓某、秦某的交代和掌握的线索，办案民警在本县大埔镇柳城监狱路口将涉嫌吸毒的刘海东抓获。2018年5月24日，刘海东因吸毒被柳城县公安局行政拘留十五日，且公安机关在其租住处依法查扣透明塑料封口袋、疑似毒品冰毒、疑似毒品麻古、疑似毒品K粉各一袋；电子秤一台、手机一部，并对疑似毒品当面称量和封存固定。同日，被告人刘海东因涉嫌犯贩卖毒品罪被刑事拘留。到案后，刘海东除交代了其吸毒的事实外，还如实供述了公安机关已经掌握其贩卖毒品的事实。2018年5月29日，经送柳州市公安局物证鉴定所鉴定，检出含甲基苯丙胺成分的毒品共计3.7克，含氯胺酮成分的毒品共计0.35克。该毒品已上交柳州市公安局禁毒支队收缴。本案在审理期间，公安机关依法委托广西脑科医院司法鉴定所对刘海东有无精神疾病、刑事责任能力或受审能力进行鉴定。结论为1.医学诊断：毒品所致精神病，缓解期；2.刑事责任能力评定：被鉴定人刘海东对本案具有完全刑事责任能力；3.受审能力评定：被鉴定人刘海东目前具有受审能力。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，并有控方提交且经过法庭审理质证的受案登记表、立案决定书、行政处罚决定书、证人邓某、秦某、李某的证言、被告人刘海东的供述、接受证据清单及房屋出租协议、搜查证及搜查笔录、现场辨认笔录及照片、当面称量、取样、封存记录及照片、扣押决定书、扣押笔录及清单、调取证据通知书、手机机主信息表及通话清单、毒品鉴定报告及鉴定意见通知书、毒品收缴证明书、广西脑科医院司法鉴定所司法鉴定意见书、到案经过及户籍证明等证据材料证实，足以认定。对于辩方向法庭提交的刘海东医院病历、疾病证明书、残疾人证等相关材料。经查，上述材料反映的是刘海东曾患精神分裂症，系智力残疾人，以及其在过医院就诊和治疗的情况，但该材料并不能证实或者作为本案量刑方面的证据所采信。本院认为，被告人刘海东违反国家对毒品的管理制度,明知是毒品仍予以贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关的指控成立，应依法惩处。被告人刘海东被抓获时，对于从其租住处查获的3.7克毒品冰毒和0.35克毒品氯胺酮，应认定为其贩卖的毒品。鉴于被告人刘海东本人是吸毒人员，在量刑时酌情考虑其吸毒量。被告人刘海东归案后，如实供述自己贩卖毒品的罪行，并自愿认罪，依法可以从轻处罚。对于辩护人所提刘海东在本案中具有自首情节，且刘海东系患有精神分裂症的智力残疾人，依法可以从轻处罚的辩护意见。经查，刘海东贩卖毒品的事实由公安机关在办理购毒人员邓某、秦某吸毒案件中所掌握，后刘海东因吸毒和涉嫌贩卖毒品被抓获才供述了自己贩卖毒品的事实，但其并无投案的主动性，不符合自首的构成要件。另，刘海东虽然系患有毒品所致精神病，作案时处于缓解期，意识清楚，智力正常，其作案时实质性的辨认能力和控制能力正常，对本案具有完全刑事责任能力。因此，刘海东并不属于刑法所规定可以从轻或者减轻处罚的“精神病人”。故辩护人所提辩护意见没有事实和法律依据，本院不予采纳。扣押并移送本院的涉案物品，应予收缴。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人刘海东犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即刑期自2018年5月24日起至2020年5月23日止。罚金限于本判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、扣押在案并移送本院的透明塑料封口袋一袋、100gX0.01g型电子秤一台、SAST直板按键手机一部，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　余世强人民陪审员　　奚增华人民陪审员　　何丽珍二〇一八年九月二十八日书　记　员　　覃晶晶附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。