广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）柳市刑一初字第51号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人刘晓娟，绰号"刘娟"、"阿娟"，女，1982年5月6日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，初中文化，无职业。户籍地柳城县，现住柳城县。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年11月11日被柳城县公安局刑事拘留，同年11月20日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人罗海华，广西众维律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳检公诉刑诉[2015]41号起诉书指控被告人刘晓娟犯贩卖毒品罪一案，于2015年6月18日向本院提起公诉，本院于同年7月1日立案，并依法组成合议庭，分别于2015年8月13日、9月17日两次公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派代理检察员吴黄河、张贺出庭支持公诉，被告人刘晓娟及其辩护人罗海华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。柳州市人民检察院指控，2014年11月11日凌晨1时许，被告人刘晓娟在其住处位于柳城县大埔镇白阳中路116号一楼铁门将毒品"冰毒"和"麻古"两小袋卖给吸毒人员黄某。交易完成后，黄某骑电动车离开至柳城县大埔镇信合小区路口被公安人员抓获，并当场从其身上搜出毒品"冰毒"和"麻古"两小袋。当日凌晨2时许，公安人员在刘晓娟住处将其抓获，并对其住处进行搜查，从其房间内缴获编号1至35及51号的毒品"冰毒"、编号36至38号的毒品海洛因、编号39至49号毒品"麻古"、编号50号的毒品氯胺酮，以及电子秤两台、封口袋两盒和毒资人民币2656.5元。经鉴定和称量，从刘晓娟卖给吸毒人员黄某处缴获的"冰毒"和"麻古"均检出甲基苯丙胺成分，"冰毒"净重20.4克，"麻古"净重0.9克。从刘晓娟房间内缴获编号1至35及51号的毒品"冰毒"，除编号18未检出常见毒品成分外，其余均检出甲基苯丙胺成分，总净重872.7克；编号36至38号的毒品海洛因均检出海洛因成分，总净重11.5克；编号39至49号的毒品"麻古"均检出甲基苯丙胺成分，总净重73克；编号50号的毒品氯胺酮检出氯胺酮成分，净重5.9克。为证实上述指控的事实，公诉人当庭出示了物证、书证、证人证言、被告人供述、鉴定意见等证据。公诉机关认为，被告人刘晓娟违反国家毒品管理制度，明知是毒品仍予以贩卖，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款之规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人刘晓娟对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。辩护人提出，刘晓娟具有自首情节，本案属于特情引诱，建议法院对刘晓娟从轻处罚。经审理查明，2014年11月11日凌晨1时许，被告人刘晓娟在其位于广西壮族自治区柳城县大埔镇白阳中路116号的住处一楼铁门前将两小袋毒品卖给吸毒人员黄某。黄某携带购买的毒品骑电动车至柳城县大埔镇信合小区路口被公安人员抓获，公安人员当场从黄某身上搜出疑似毒品"冰毒"和"麻古"各一小袋。当日凌晨2时许，公安人员在柳城县大埔镇白阳中路116号3楼将刘晓娟抓获，并对刘晓娟住处进行搜查，从其房间内缴获编号1至35号及51号的疑似毒品"冰毒"、编号36至38号的疑似毒品海洛因、编号39至49号疑似毒品"麻古"、编号50号的疑似毒品氯胺酮，以及电子秤两台、封口袋两盒和毒资人民币2656.5元。经称量和鉴定，刘晓娟卖给吸毒人员黄某的疑似毒品"冰毒"和"麻古"均检出甲基苯丙胺成分，其中，"冰毒"净重20.4克，"麻古"净重0.9克。刘晓娟房间内缴获编号1至35及50号的疑似毒品"冰毒"，除编号18未检出常见毒品成分外，其余均检出甲基苯丙胺成分，总净重872.4克；编号36至38号的疑似毒品海洛因均检出海洛因成分，总净重11.5克；编号39至49号的疑似毒品"麻古"均检出甲基苯丙胺成分，总净重73克；编号51号的疑似毒品氯胺酮检出氯胺酮成分，净重5.9克。认定上述事实，有经庭审质证、认证的下列证据证实：1、公安机关出具的受案登记表、立案决定书证实，柳城县公安局禁毒大队在工作中获得线索，得知现住柳城县大埔镇白阳中路116号的刘晓娟有贩卖毒品的重大嫌疑且持有大量毒品，公安机关于2014年11月11日立案侦查。2、公安机关出具的归案经过证实，公安机关于2014年11月11日2时20分许在柳城县大埔镇白阳中路116号三楼房间内将涉嫌贩卖毒品的刘晓娟抓获，并当场在刘晓娟的房间内查获大量的疑似毒品。3、现场检测报告书证实，公安机关抓获刘晓娟后对其尿液进行检测，刘晓娟的尿液呈阳性。4、检查笔录及现场照片、扣押清单证实，公安人员于2014年11月11日2时20分许在柳城县大埔镇白阳中路116号三楼房间内将刘晓娟抓获后，对刘晓娟的人身及其住处进行检查，在刘晓娟的衣服口袋里发现人民币2656.5元。在刘晓娟房间床上一黄色包内发现三小袋白色疑似毒品海洛因、二小袋圆片状红绿色疑似毒品"麻古"、一小袋白色晶体状疑似毒品"冰毒"。在刘晓娟床上靠床头位置一黑色塑料袋内发现六袋白色晶体疑似毒品"冰毒"及十三小袋白色晶体状疑似毒品"冰毒"。在刘晓娟床头右边凳子上一白色红盖四方塑料盒内发现十袋白色晶体状疑似毒品"冰毒"及八袋红色圆片状疑似毒品"麻古"。在刘晓娟房间桌面上发现二小袋白色晶体状疑似毒品"冰毒"及一塑料盒装的红色圆片状疑似毒品"麻古"。在刘晓娟房间内的桌面上发现二台电子秤，在该桌子左边抽屉内发现一玻璃瓶，内装粉末状疑似毒品"冰毒"。在右边抽屉内发现两盒小封口袋。在桌子右边桌角落处一红色袋子内发现疑似毒品"冰毒"三袋。在房间内床上发现手机三台，在床头处一塑料盒发现两小袋黄色疑似毒品。公安机关对搜查到的上述物品均予以扣押。5、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单证实，公安机关于2014年11月11日抓获黄某后，从黄某身上扣押到可疑毒品"冰毒"一包，可疑毒品"麻古"一包以及手机一台。6、当面称量记录及照片证实，公安人员从黄某身上缴获的毒品疑似毒品"冰毒"1小袋及疑似毒品"麻古"一小袋，分别编号为1号和2号，经称量，疑似毒品"冰毒"净重20.4克，疑似毒品"麻古"净重0.9克。7、毒品称量、取样、封存笔录及称量照片证实，公安人员对从刘晓娟处缴获的毒品按照性状特征分类依次编号为1至51号，经称量：编号1净重199.4克；编号2净重190.0克；编号3净重99.7克；编号4净重106.2克；编号5净重79.9克；编号6净重52克；编号7净重30.0克；编号8净重33.5克；编号9净重9.5克；编号10净重9.4克；编号11净重4.9克；编号12净重4.9克；编号13净重9.2克；编号14净重9.9克；编号15净重4.2克；编号16净重3.9克；编号17净重3.8克；编号18净重8.1克；编号19净重2.9克；编号20净重0.5克；编号21净重0.6克；编号22净重0.4克；编号23净重0.8克；编号24净重0.5克；编号25净重0.3克；编号26净重0.5克；编号27净重0.8克；编号28净重0.9克；编号29净重1.0克；编号30净重0.3克；编号31净重0.5克；编号32净重0.6克；编号33净重0.6克；编号34净重0.9克；编号35净重0.9克；编号36净重2.1克；编号37净重1.1克；编号38净重8.3克；编号39净重4.3克；编号40净重0.4克；编号41净重1.8克；编号42净重8.0克；编号43净重8.0克；编号44净重8.1克；编号45净重9.9克；编号46净重6.6克；编号47净重5.9克；编号48净重8.9克；编号49净重11.1克；编号50净重0.3克；编号51净重5.9克。当面称量完毕后，公安人员当面依次对毒品进行取样、封存。8、毒品鉴定书（1）公安机关出具的公（柳）鉴（毒品）字【2014】906号毒品鉴定书证实，从黄某处缴获的毒品分别编号为1、2，均检出甲基苯丙胺成分。（2）公安机关出具的公（柳）鉴（毒品）字【2014】929号毒品鉴定书证实，从刘晓娟处查获的可疑毒品中分别提取白色晶体状物少许作为检材，编号为1-17、19-35；从缴获的可疑毒品中分别提取少许白色状物作为检材，编号18；从缴获的可疑毒品中分别提取白色状物少许作为检材，编号36、37、38；从缴获的可疑毒品中分别提取红色药粒状物少许作为检材，编号39-49；从缴获的可疑毒品中提取白色粉状物少许作为检材，编号50；从缴获的可疑毒品中提取黄色状物少许作为检材，编号51。通过气相-质谱联用分析法，从上述送检的编号1-17、19-35、39-49和50的检材中均检出甲基苯丙胺成分；从编号36、37、38的检材中均检出海洛因成分；从编号51的检材中检出氯胺酮成分；从编号18的检材中未检出常见毒品成分。（3）公安机关出具的公（柳）鉴（毒品）字【2014】964号毒品鉴定书证实，从刘晓娟处缴获的编号1、2、3、4号可疑毒品中分头提取少许白色晶体状物作为检材，编号为1、2、3、4号，通过气相、质谱联用分析法，编号1、2、3、4号的检材中均检出甲基苯丙胺成分，其中，编号1的毒品含量为81.88%；编号2的毒品含量为80.18%；编号3的毒品含量为83.0%；编号4的毒品含量为88.8%。9、柳州市公安局禁毒支队出具的收缴毒品证明书证实，公安机关从刘晓娟处缴获的毒品甲基苯丙胺净重945.7克，海洛因11.5克，氯胺酮5.9克均已依法上缴该支队处理。10、证人黄某证实，2014年11月10日晚上，其通过手机号码187××××9287与"阿某"手机号码188××××5868联系，商谈购买毒品事宜，"阿某"让其到家交易，其存"阿某"的手机号码为"周末"。次日凌晨1时许，其骑电动车到达"阿某"家门口的楼底下，以1200元的价格向"阿某"购了20克毒品"冰毒"以及10颗"麻古"。其购买毒品返回过程中在大埔镇信合小区路口被公安人员当场抓获，公安人员当场从其身上搜出一袋毒品"冰毒"以及一小袋毒品"麻古"。经当其面称量，"冰毒"的净重是20.4克，"麻古"的净重是0.9克。黄某经对12张不同女性正面免冠相片进行混杂辨认，辨认出刘晓娟就是卖给其毒品的名叫"阿某"的女子。11、被告人刘晓娟供述：我的绰号叫做"刘某"、"阿某"。我有三个手机号码，分别是130××××8110、188××××5868、182××××7522。2014年11月10日晚上10时许，"梦群"电话联系我，说需要二十个毒品"冰毒"和十颗"麻古"。次日凌晨1时许，我以1200元的价格卖给"梦群"约二十克毒品"冰毒"和十颗毒品"麻古"。我卖的毒品"冰毒"是以48元每克的价格从一个叫做"马仔"的中年男子处购买的，然后以60元每克的价格卖给"梦群"，"麻古"是一个叫做"英姐"的人送的。这些毒品我自己吃点，也卖点。公安机关抓获我之后，从我的住处查获了毒品海洛因是我从一个叫做"小燕子"的中年妇女处购买的。12、手机通话清单证实，2014年11月10日19时07分、11月11日01时45分和49分，黄某所使用的手机号码187××××9287三次拨打刘晓娟所使用的188××××5868手机号码。13、广西壮族自治区柳城县人民法院（2015）柳城刑初字第1号刑事判决书，证实黄某从刘晓娟处购买毒品被抓后，因涉嫌犯非法持有毒品罪，于2014年12月29日被柳城县人民法院判处管制一年，并处罚金人民币一千元。14、户籍证明一份，证实刘晓娟的身份情况。上述证据来源合法、客观真实、相互关联，且经庭审质证、认证，本院予以确认。被告人刘晓娟将毒品卖给黄某后，黄某被公安人员人赃并获，公安人员随后在刘晓娟家中将其抓获并在其家中搜查到毒品一批，该事实有证人证言、现场勘验检查笔录、扣押清单、当面称量记录及照片、毒品鉴定书等证据证实，并与刘晓娟本人的认罪供述能相互吻合，足以认定。本院认为，被告人刘晓娟违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品甲基苯丙胺、海洛因、氯胺酮仍予以贩卖，其行为构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。本案中，公安机关将从刘晓娟处购买毒品的黄某抓获后再将刘晓娟抓获归案，黄某因非法持有毒品罪被判刑，故辩护人关于黄某属于特情，本案属于特情引诱，以及刘晓娟具有自首情节的辩护意见与本案查明的事实和证据不符，本院不予采纳。刘晓娟归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。刘晓娟贩卖毒品甲基苯丙胺净重945.7克，海洛因11.5克，氯胺酮5.9克，贩卖毒品数量大，应依法予以惩处，综合考虑本案具体情况，对刘晓娟予以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人刘晓娟犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、扣押在案的作案工具手机三台、电子秤两台、封口袋两盒及毒资人民币2656.5元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈永强代理审判员　　覃　星代理审判员　　韦红柳二〇一五年九月十七日书　记　员　　曾柳强