广西壮族自治区防城港市港口区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0602刑初91号公诉机关防城港市港口区人民检察院。被告人吕泰就（绰号“阿六”），男，出生，籍贯：广西宁明县，壮族，小学文化，无业，户籍地广西崇左市宁明县，住广西防城港市港口区。因涉嫌贩卖毒品罪于被刑事拘留，2018年4月27日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。防城港市港口区人民检察院以港检刑诉﹝2018﹞85号起诉书指控被告人吕泰就犯贩卖毒品罪，于2018年7月16日向本院提起公诉，本院于同日立案受理后，依法适用简易程序独任审判，于2018年7月31日公开开庭审理了本案。防城港市港口区人民检察院指派检察员马小红出庭支持公诉，被告人吕泰就到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，22时许，吴某通过手机联系刘某1（另案处理），向刘某1购买500元毒品“歪仔”，吴某和刘某1约定在防城港市港口区桂海星座小区后面停车场吴某的车上交易。事先刘某1和被告人吕泰就已经商量好，卖毒品所得的500元将平分。约7分钟后，刘某1驾驶电动车搭载吕泰就去到桂海星座小区后面停车场后找到吴某的小轿车，两人上车后，吕泰就从烟盒拿出六颗“歪仔”给吴某，吴某递500元人民币现金给吕泰就，后刘某1从吕泰就手上接过500元，交易完成后，刘某1、吕泰就和吴某当场被公安机关抓获。经防城港市公安局物证鉴定中心鉴定，从吴某处查获的净重疑似毒品“歪仔”中检出尼美西泮成分。上述事实，被告人吕泰就在开庭审理过程中亦无异议，且有经查证属实的证人吴某、刘某1的证言，案件受理登记表、抓获经过、立案决定书、扣押清单、移交清单、鉴定意见、鉴定意见通知书、辨认现场及物品照片、核称照片、核称笔、辨认笔录、通话记录、办案说明、另案被告人刘某1的供述，被告人吕泰就的户籍证明及供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吕泰就违反国家毒品管理制度，以牟利为目的，伙同他人而贩卖毒品给他人，其行为已构成贩卖毒品罪，公诉机关指控吕泰就犯贩卖毒品罪，罪名成立。在共同犯罪过程中，吕泰就积极实施犯罪，起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪实施处罚。吕泰就到案后如实供述其犯罪事实，当庭认罪，是坦白，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款第四款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款第四款、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人吕泰就犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金四千元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月24日起至2018年11月23日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期则强制缴纳）；二、依法扣押的被告人吕泰就的违法所得款500元，依法予以没收；三、依法扣押的手机一部，电动车一辆由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本九份。审判员　余　樊二〇一八年七月三十一日书记员　何昊东法律依据：第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：(一)走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五以上或者其他毒品数量大的；(二)走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；(三)武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；(四)以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；(五)参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。