广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初192号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人吴冠昌（绰号“偷鸡蛋”），男，1985年10月14日出生，汉族，广西浦北县人，小学文化，农民，住广西浦北县。因犯寻衅滋事罪，于2017年9月12日被广东省深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑十个月。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年6月11日被刑事拘留，同年6月21日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。广西壮族自治区浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]158号起诉书指控被告人吴冠昌犯贩卖毒品罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年7月26日、8月15日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦出庭支持公诉，被告人吴冠昌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。经审理查明，2018年6月5日12时许，被告人吴冠昌接到吸毒人员张某要求购买毒品的电话，双方约定在浦北县北通镇北山村委会大书房村球场进行交易，而后，被告人吴冠昌在约定地点向张某贩卖了50元的毒品海洛因，交易完成后，两人即被公安民警当场抓获，民警从被告人吴冠昌身上缴获毒资50元、手机1部，从张某身上缴获毒品海洛因1小包（净重0.1克）、手机1部。另查明，2017年9月12日，被告人吴冠昌因犯寻衅滋事罪被广东省深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑十个月，刑期至2018年2月19日。被告人吴冠昌归案后如实供述了上述贩卖毒品的事实。上述事实，被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有物证缴获的毒品、毒资、手机（照片），书证毒品提取、称量笔录、扣押清单、抓获经过、广东省深圳市宝安区人民法院（2017）粤0306刑初5582号刑事判决书，证人张某的证言及其辨认笔录，张某指认毒品封存、称量、手机照片，钦州市公安局物证鉴定所[2018]248号理化检验报告，现场勘验笔录，被告人吴冠昌的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴冠昌违反国家毒品管理规定，明知是毒品海洛因而向他人贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款的规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以贩卖毒品罪追究被告人的刑事责任。被告人吴冠昌归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后五年内，又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。公安机关扣押在案的毒品、毒资以及供犯罪所用的手机，依法予以没收。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人吴冠昌犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币三千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月11日起至2019年2月10日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、扣押在案的毒资人民币50元、手机2部，予以没收，上缴国库，毒品海洛因0.1克，予以没收，由扣押的公安机关予以销毁。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　陈德忠二〇一八年八月十五日书记员　　刘冬婷