广西壮族自治区灌阳县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0327刑初99号公诉机关广西壮族自治区灌阳县人民检察院。被告人唐进军（绰号“唐掰”），男，1979年6月20日出生于广西壮族自治区灌阳县，汉族，初中文化，农民，现住灌阳县。因犯抢劫、抢夺罪于2011年11月17日被本院判处有期徒刑五年六个月；因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年6月12日被刑事拘留，同年6月22日被逮捕。现羁押于灌阳县看守所。广西壮族自治区灌阳县人民检察院以灌检刑诉（2018）84号起诉书指控被告人唐进军犯贩卖毒品罪，于2018年9月19日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。灌阳县人民检察院指派检察员莫春哲出庭支持公诉，被告人唐进军到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控并经审理查明，2018年6月12日凌晨，陆某联系被告人唐进军，欲从其处购买毒品。0时40分许，被告人唐进军携带一小袋毒品乘坐三轮出租车从其家中来到灌阳县灌阳镇玉坤宾馆303号房，以人民币200元的价格将一小袋毒品（净重0.26克）卖给陆某时，被公安民警当场查获并缴获了毒品和毒资。经桂林市公安局物证鉴定所鉴定，从被告人唐进军身上查获的疑似毒品中检出甲基苯丙胺。另查明，被告人唐进军因犯抢劫、抢夺罪于2011年11月17日被本院判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币6000元，2016年1月3日刑满释放。被告人唐进军归案后如实供述了贩卖毒品的犯罪事实。上述事实，被告人唐进军在法庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的物证即自制吸毒工具冰壶一个、锡纸一卷、人民币201元；书证即抓获经过、广西壮族自治区灌阳县人民法院（2011）灌刑初字第105号刑事判决书、释放证明书、随案移送物品清单、被告人唐进军的户籍证明等；证人陆某、莫某1的证言；被告人唐进军的供述与辩解；桂林市公安局物证鉴定所桂市公（刑）鉴（毒品）字[2018]258号检验报告；提取笔录、搜查笔录、当面称重、取样记录及图照、现场指认、辨认照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人唐进军明知是毒品而非法贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人唐进军的犯罪事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。对被告人唐进军所犯罪行，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金的范围内处罚。被告人唐进军刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚；被告人唐进军归案后能如实供述其罪行，在法庭上自愿认罪，依法可以从轻处罚。综上，根据被告人唐进军的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人唐进军犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年6月12日起至2019年3月11日止。罚金限判决生效之日起10日内缴纳，期满不缴纳，强制缴纳。）二、随案移送的自制吸毒工具冰壶一个、锡纸一卷予以没收；赃款201元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　陈魏娟二〇一八年九月二十五日书记员　　秦雷杉附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。