广西壮族自治区贺州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂11刑初1号公诉机关广西壮族自治区贺州市人民检察院。被告人张少华，曾用名张雁平，男，1982年2月12日出生，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区贺州市八步区。曾因犯抢劫罪、盗窃罪，于2005年4月22日被贺州市八步区人民法院判处有期徒刑九年，并处罚金人民币四千元，2011年2月3日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年8月31日被贺州市公安局刑事拘留，同年9月29日被逮捕。辩护人程达坤，广西桂东律师事务所律师。被告人罗银，曾用名张云，男，1984年10月28日出生，彝族，初中文化，农民，住云南省普洱市镇沅彝族哈尼族自治县。曾因犯抢劫罪于2006年11月13日被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币5000元，2009年4月15日刑满释放；曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2013年10月23日被广东省廉江市人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元，2014年2月2日刑满释放。曾因犯盗窃罪于2014年9月4日被佛山市禅城区人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元，2014年11月9日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪，于2015年8月31日被贺州市公安局刑事拘留，同年9月29日被逮捕。指定辩护人罗以焜，广西汇豪律师事务所律师。被告人李秋玉，女，1993年8月29日出生，汉族，初中文化，农民，住广西壮族自治区贺州市八步区。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年9月4日被贺州市公安局刑事拘留，同年9月29日被逮捕。广西壮族自治区贺州市人民检察院以贺检刑诉（2016）1号起诉书指控被告人张少华、罗银犯贩卖、运输毒品罪，指控被告人李秋玉犯贩卖毒品罪一案，于2016年1月4日向本院提起公诉。本院受理后依法组成合议庭，于2016年3月3日、3月14日、7月28日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区贺州市人民检察院指派检察员董慧轶、钟博思出庭支持公诉。被告人张少华、罗银、李秋玉及辩护人程达坤、罗以焜到庭参加诉讼。在本案审理过程中，公诉机关认为需要补充侦查，于2016年3月31日建议延期审理，本院于同日决定延期审理；公诉机关在补充侦查后于2016年4月30日建议恢复法庭审理，本院于同日恢复法庭审理。本案现已审理终结。贺州市人民检察院指控，被告人张少华长期通过被告人罗银等人居间介绍，在广东购买毒品冰毒后回广西贺州贩卖。2015年8月30日，张少华与罗银携带毒品从广东返回广西贺州时，在广西贺州市贺州东高速路收费站出口处被公安人员抓获，并当场在张少华携带的单肩挎包内查获冰毒净重248.3克。被告人李秋玉在张少华离开贺州期间，多次帮其贩卖毒品冰毒。2015年9月4日8时许，李秋玉在贺州市八步区大宁镇大宁村被公安人员抓获。公诉人就起诉书指控的上述事实向法庭出示了物证照片、书证、证人证言、鉴定意见及被告人的供述等证据。公诉机关认为，被告人张少华、罗银违反毒品管理法规，明知是毒品而贩卖、运输，数量大，二人行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖、运输毒品罪追究其刑事责任；被告人李秋玉明知是毒品而多次向他人贩卖，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人张少华对公诉机关指控的主要犯罪事实及罪名无异议，但辩称其未多次叫李秋玉帮贩卖毒品。被告人张少华的辩护人提出以下辩护意见：不能确定被查获的248.3克毒品是否会用于贩卖，应以运输毒品罪追究张少华的刑事责任；在运输毒品的共同犯罪中，张少华是作用相对较小的主犯；张少华主动交代了李秋玉贩卖毒品的事实，有立功情节；张少华认罪态度较好，请求本院对其从宽处理。被告人罗银辩称其未参与本案的毒品交易，只是帮介绍交易，其只构成包庇罪。被告人罗银的辩护人提出以下辩护意见：罗银虽为带有毒品的张少华开车，但没有参与贩卖毒品的故意和行为，不构成贩卖、运输毒品罪；即使罗银构成贩卖、运输毒品罪，其也属于从犯，且毒品未流入社会，社会危害性较小，其认罪态度较好，请求本院对其从轻处罚。被告人李秋玉对公诉机关指控其构成贩卖毒品罪的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2015年8月份，被告人张少华为贩卖毒品而两次在广东省广州市通过被告人罗银居间介绍购买毒品甲基苯丙胺（冰毒）。为继续贩卖毒品，张少华于2015年8月30日再次到广州市通过罗银购得毒品甲基苯丙胺，二人将毒品从广州市运输至广西贺州市时，在贺州市贺州东高速路收费站出口处被公安人员抓获，并当场在张少华携带的单肩挎包内查获甲基苯丙胺净重248.3克。2015年8月中旬，被告人李秋玉帮张少华将100元毒品甲基苯丙胺贩卖给甘某。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：1.证人甘某的证言及辨认笔录证明：2015年8月14日15时许，其通过电话联系张少华购买毒品，但是最后将毒品冰毒卖给其的是张少华的一个女性朋友李秋玉，地点是在贺州市八步区平安西路百乐门路口斜对面的一个中国银行取款机前，其从李秋玉手中购买了100元钱约0.1克的冰毒。2.证人莫某的证言及辨认笔录证明：2015年8月30日9时许，其接到张少华的电话叫其出租车去灵峰接客并送到贺州市八步区的百乐门KTV。商量好价钱后，其就从八步到灵峰下高速，再上高速的时侯就看到了张少华和罗银，张少华身上背着一个背包。张少华和罗银上车后，其就开往贺州，驶到贺州东高速路出口的收费站正准备缴通行费时，民警将其车上的张少华和罗银抓获。民警在其车里还查获了毒品冰毒，这些冰毒放在后排的一个皮包里，民警对皮包进行检查时，其看到从皮包里面拿出来一个黑色布袋，从布袋里又拿出一个黄色信封，信封里面有两包透明晶体。这个包是张少华背着上车的。3.现场勘验笔录、示意图、照片，毒品称重照片，提取痕迹、物证登记表，扣押物品、文件清单，扣押物品笔录证明：抓获现场位于广西贺州市贺州东高速路收费站出口处及周边概况；民警在现场从张少华携带的单肩挎包内查获并依法扣押两包毒品净重248.3克。4.贺州市公安局物证鉴定所贺公（刑）鉴（理化）字（2015）182号鉴定文书及提取笔录证明：从本案依法扣押的两包毒品中均检出甲基苯丙胺。5.被告人张少华、罗银、李秋玉的户籍证明证明：张少华、罗银、李秋玉的自然身份情况。6.广东肇庆市公安局交警大队高速公路二大队提供的公安交通管理行政强制措施凭证，高速路通行费发票证明：张少华所驾驶的粤Ｗ×××××小轿车因未随车携带行驶证于2015年8月30日8时10分被扣押及该车在2015年8月29日、8月30日的高速路通行路线。7.广西贺州桂东农村合作银行营业部提供的账户交易明细证明：被告人张少华在本案中使用其银行账户进行毒品交易的相关情况。8.贺州市八步区人民法院（2005）八刑初字第89号刑事判决书，广西钟山监狱释放证明书证明：被告人张少华曾因犯抢劫罪和盗窃罪于2005年4月22日被贺州市八步区人民法院判处有期徒刑九年，并处罚金4000元，2011年2月3日刑满释放。9.广东省佛山市禅城区人民法院（2014）佛城法少刑初字第276号刑事判决书，佛山市禅城区看守所刑满释放证明书证明：被告人罗银因犯抢劫罪于2006年11月13日被广东省深圳市龙岗区人民法院判处有期徒刑四年，并处罚金人民币5000元，2009年4月15日刑满释放；因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪于2013年10月23日被广东省廉江市人民法院判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币3000元，2014年2月2日刑满释放；因犯盗窃罪于2014年9月4日被广东省佛山市禅城区人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元，2014年11月9日刑满释放。10.被告人张少华的供述及辨认笔录：2015年8月28日，其联系罗银说要买冰毒回贺州卖，当日24时许其开车从八步到广州找到了罗银。2015年8月30日凌晨3点许，在罗银用手机短信联系后，其与罗银在广州市白云区东平北路88号龙洋商务酒店跟对方进行毒品交易。其与罗银买了两包冰毒。冰毒是用信封装好的，直接放在其驾驶的凌志车的中间扶手箱里，然后由罗银开车直接往贺州八步方向驶离广州。罗银与其之前就约定好，如果是罗银出钱买冰毒到贺州卖，其就给罗银2000元，如果是其出钱买冰毒到贺州卖，罗银就给其2000元。因罗银不熟路线，开到怀集后由其开车。早上8时许，他们在怀集梁村那里被路政拦了下来，车被扣了。然后其通过一个朋友联系了出租车到怀集接，后来在广贺高速贺州东出口被公安民警查获。在这次之前其还在2015年8月份通过罗银介绍购买过两次毒品冰毒。第一次其是和“阿文”通过罗银联系，在罗银家附近的一个叫龙洋宾馆的710号房里面和“阿红”试货后，其再与对方交易。该次花了9000元买了二百五十克的冰毒。第二次是其和罗银联系，花了8000元人民币买了二百五十克的毒品冰毒，交易的地方其叫不出名字，是第一次去，有一座桥。其和李秋玉是普通朋友关系，曾一起吸毒。2015年8月中旬，“小荣”对其说想吸食冰毒，其叫李秋玉去其出租房拿点冰毒给“小荣”。11.被告人罗银的供述及辨认笔录：其和张少华是在2015年三四月认识的。2015年8月29日，张少华到广州找其说要购买冰毒，其就开车搭载张少华到广州嘉禾镇的一个宾馆停车场找到其朋友“阿广”，由“阿广”联系购买冰毒。后来一个贩毒人员就拿着冰毒和他们交易，冰毒是用信封装的。他们购买好就开车回广西了，其想看一下广西的毒品市场以及张少华的冰毒生意。他们开车到怀集收费站后，被在那里设卡检查的交警拦了下来，车子被扣下来。张少华打了电话叫了一辆出租车过来接他们到贺州，在贺州收费站被民警查获。之前张少华还通过其介绍购买了两次的毒品。第一次是2015年8月份，张少华联系其后，其通过“阿红”要毒品，在其家附近的一个叫“龙洋”宾馆8710号房里试货，之后进行了交易。“阿红”承诺每五十克给其一百元的介绍费。第二次是其接到张少华的电话，张少华让其再帮联系二百五十克的冰毒。联系好后毒品后，其和张少华坐一辆出租车到“苏元庄”附近的桥上交易的。第一次介绍张少华没有给其好处费，第二次的时候给了其500元，但是他们说好，以后每次其帮张少华介绍买毒品，不管买多少，张少华都会给其一千到两千元的介绍费。12.被告人李秋玉的供述及辨认笔录：2015年8月份，其和张少华都在出租房休息时有人打电话找张少华购买冰毒，张少华对其说有个女的在附近百乐门旁边的银行门口等着要冰毒，让其去送货，其同意后，张少华就拿一包小包的冰毒出来并用纸巾包裹好交给其，其拿冰毒下楼走路去到银行门口，当时门口只有一个女子站在那里，其就问那女的是不是打电话要货的，那名女子说是，然后其与该女子交易，那名女子拿到冰毒后就把100元现金给其，那100元钱其给回张少华了。对于公诉机关指控的其他事实，以及被告人、辩护人的辩解和辩护意见，根据本案的事实和证据，本院评判如下：1.对于公诉机关指控被告人张少华长期通过被告人罗银等人居间介绍在广东购买毒品冰毒后回广西贺州贩卖的事实。经查，张少华和罗银的供述相吻合，且能够与银行交易记录印证，证实张少华曾两次通过罗银介绍购买毒品甲基苯丙胺的事实，张少华与罗银在庭上亦未否认。但在案证据无法认定是“长期”购买和贩卖。对于该项指控，本院部分采纳。2.对于张少华所提李秋玉未帮其贩卖毒品的辩解，以及公诉机关指控被告人李秋玉多次帮被告人张少华贩卖毒品甲基苯丙胺的事实。经查，证人甘某的证言能够与李秋玉的供述相互印证，证实李秋玉帮张少华贩卖毒品给甘某的犯罪事实，张少华的该项辩解不能成立，本院不予采纳。公诉机关指控李秋玉多次贩卖毒品的证据只有李秋玉的供述，而没有其他证据予以印证，本院不予采纳。3.对于被告人张少华的辩护人所提张少华只构成运输毒品罪，且为作用相对较小的主犯，有立功情节，认罪态度较好的辩护意见。经查，张少华的供述与罗银的供述能够相互印证，证实张少华在本案购买毒品的目的是用于贩卖，且李秋玉的供述与甘某的证言也证实了张少华利用李秋玉贩卖毒品的事实，足以确认张少华具有贩卖毒品的故意，应当以贩卖、运输毒品罪追究其刑事责任；在共同犯罪中，张少华与罗银同属主犯且作用相当；张少华当庭否认其让李秋玉帮其贩卖毒品的犯罪事实，不属于认罪态度较好；张少华与李秋玉是共同犯罪，根据我国《刑事诉讼法》的规定，犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应当如实回答，张少华在本案侦查阶段供认其所知的同案犯属于法定义务，不属于立功。综上，张少华的辩护人所提的以上辩护意见不能成立，本院不予采纳。4.对于被告人罗银所提其只构成包庇罪的辩解，以及其辩护人所提罗银不构成贩卖、运输毒品罪的辩护意见。经查，罗银明知张少华购买毒品的目的是用于贩卖，其仍为张少华居间介绍购买毒品，并与张少华一起将毒品从广州市运输到贺州市，无论罗银是否牟利，对其都应当以贩卖、运输毒品的共犯论处，以贩卖、运输毒品罪追究其刑事责任。罗银及其辩护人的该项辩解和辩护意见不能成立，本院不予采纳。5.对于被告人罗银的辩护人所提罗银属于从犯，且毒品未流入社会，其认罪态度较好的辩护意见。经查，在本案中，罗银积极实施犯罪行为，在共同犯罪中起主要作用，是主犯；罗银的供述反复，不属于认罪态度较好；但张少华与罗银所贩卖、运输的毒品未流入社会，可以酌情从轻处罚，对于罗银的辩护人所提的以上辩护意见，本院部分采纳。本院认为，被告人张少华、罗银违反国家毒品管理法规，贩卖、运输毒品甲基苯丙胺248.3克，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款之规定，构成贩卖、运输毒品罪。被告人李秋玉向他人贩卖毒品甲基苯丙胺，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，构成贩卖毒品罪。在共同犯罪中，张少华、罗银积极实施犯罪行为，起主要作用，均是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚。张少华、罗银是累犯，依法应当从重处罚。李秋玉如实供述自己罪行，依法可以从轻处罚。根据张少华、罗银、李秋玉的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条、第二十五条第一款、第二十六条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十九条、第五十二条、第五十三条第一款之规定，判决如下：被告人张少华犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年8月31日起至2030年8月30日止），并处没收个人财产人民币二万元。被告人罗银犯贩卖、运输毒品罪，判处有期徒刑十五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年8月31日起至2030年8月30日止），并处没收个人财产人民币二万元。被告人李秋玉犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年9月4日起至2016年9月3日止），并处罚金人民币二千元（罚金限于判决生效后30日内向本院缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　叶　懂代理审判员　　陈润娥代理审判员　　罗鑫林二〇一六年七月二十日书　记　员　　龚惠青黄佳珺