广西壮族自治区柳州市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）柳市刑一初字第50号公诉机关广西壮族自治区柳州市人民检察院。被告人张献荣，绰号“张弟”、“张小弟”，男，1971年3月14日出生于广西融安县，汉族，初中文化，个体户。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2012年9月6日被融安县公安局刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于融安县看守所。辩护人余仕继、李家文，广西超仁律师事务所律师。被告人罗升华，绰号“阿华”，男，1983年10月15日出生于广西融安县，汉族，初中文化，农民。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2012年9月6日被融安县公安局刑事拘留，同年10月12日被逮捕。现羁押于融安县看守所。辩护人王建强，广西桔乡律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市人民检察院以柳市检刑诉（2013）48号起诉书指控被告人张献荣、罗升华犯贩卖、运输毒品罪一案，于2013年7月25日向本院提起公诉。本院于同月29日立案，并依法组成合议庭，于2013年8月22日公开开庭审理了本案。柳州市人民检察院指派代理检察员苏迂斯出庭支持公诉，被告人张献荣及其辩护人余仕继、罗升华及其辩护人王健强等到庭参加诉讼。期间，柳州市人民检察院建议延期审理一次，现已审理终结。柳州市人民检察院指控：1、2012年5月至9月期间，被告人罗升华多次在融安县长安镇内，将毒品“麻古”、“冰毒”贩卖给吸毒人员。2012年9月3日凌晨5时许，被告人张献荣驾车搭载一名绰号叫“狗哥”的人（另案处理）从柳州市到融安县长安镇“皇朝宾馆”，二人在该宾馆509号房间内共同将毒品“麻古”100粒、“摇头丸”70粒贩卖给被告人罗升华。当天，被告人罗升华将毒品“麻古”约20粒贩卖给他人。2、2012年9月4日晚23时许，被告人张献荣驾车搭载一名绰号叫“五哥”的人（另案处理）从柳州市到融安县长安镇“阳桦宾馆”，于9月5日、6日在该宾馆房间内将一批毒品“麻古”、“冰毒”贩卖被告人罗升华。2012年9月6日16时35分，公安人员在融安县长安镇大桥东路“九重天大酒店”8509号房将被告人罗升华抓获，当场缴获冰毒7包净重71.4克、“麻古”2包共143粒净重14.45克、摇头丸1包净重20.45克。3、2012年9月7日8时30分许，柳州市汽车南站货运部工作人员拨打被告人张献荣电话称其有一个包裹从广州发货至柳州，公安人员接听电话后当天押解被告人张献荣领取包裹，当场缴获包裹内996粒净重为286.75克的摇头丸。经查，该批摇头丸是一名绰号叫“广州仔”的人（另案处理）从广州市通过货物托运给被告人张献荣。2012年9月6日晚21时许，公安人员经被告人罗升华协助，在融安县长安镇桔香南路“阳桦宾馆”门口将被告人张献荣抓获，当场从张献荣驾驶的红色吉利轿车上缴获冰毒1小包净重0.9克、麻古23粒净重2.6克。经鉴定，上述缴获的毒品“麻古”、“冰毒”、“摇头丸”均检出甲基苯丙胺成份。为证实指控的事实，公诉机关当庭宣读、出示了书证、物证、证人证言、被告人供述与辩解、鉴定结论等证据材料。公诉机关认为，被告人张献荣违反国家毒品管制法规，驾驶车辆运输毒品甲基苯丙胺并贩卖，且明知是毒品仍通过货物托运，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项规定，涉嫌贩卖、运输毒品罪。被告人罗升华以贩卖为目的购买毒品甲基苯丙胺，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人张献荣对公诉机关指控其犯贩卖毒品罪有异议，认为其行为构成运输毒品罪。辩解称起诉书指控的第一起其没有参与，第二起事实也不清楚，第三起的毒品是其朋友张某某的。请求法院对其从宽处理。辩护人余仕继对公诉机关指控张献荣犯贩卖毒品罪有异议，认为起诉书指控的第一起事实中，无毒品的具体数量、重量，也未作出是否毒品的鉴定；第二起事实仅有证人证言且交易时张献荣不知情也不在场，张献荣不应承担刑事责任；第三起事实的证据没有排他性，不能认定所邮寄的包裹就是给张献荣的。公诉机关指控的事实不清、证据不足。张献荣是初犯且收缴的毒品未流入社会，依法可从轻处罚。被告人罗升华对公诉机关指控其犯贩卖毒品罪有异议，认为其行为构成非法持有毒品罪。辩解称起诉书指控的第一起中的毒品是张献荣给其的，第二起中的毒品是张献荣他们放在房间的，并没有讲要贩卖。请求法院对其从轻处罚。辩护人王建强对公诉机关指控罗升华犯贩卖毒品罪无异议。提出罗升华本身系吸毒人员，从张献荣处买得毒品后也转让毒品“麻古”20粒给其他吸毒人员，所收缴的毒品有部分是张献荣的，起诉书指控罗升华贩卖毒品数量证据不确实、充分；在共同犯罪中，罗升华所起的作用相对较小，归案后能如实供述其犯罪事实，是初犯，依法可从轻或减轻处罚。经审理查明：1、2012年5月至9月期间，被告人罗升华多次在融安县长安镇内，将毒品“麻古”、“冰毒”贩卖给吸毒人员。2012年9月3日凌晨5时许，被告人张献荣驾车搭载一名绰号叫“狗哥”的人（在逃）从柳州市到融安县长安镇“皇朝宾馆”，二人在该宾馆509号房间内共同将毒品“麻古”100粒、“摇头丸”70粒贩卖给罗升华。当天，罗升华将毒品“麻古”约20粒贩卖给他人。2、2012年9月4日晚23时许，被告人张献荣驾车搭载一名绰号叫“五哥”的人（在逃）从柳州市到融安县长安镇“阳桦宾馆”，于9月5日、6日在该宾馆房间内将一批毒品“麻古”、“冰毒”贩卖被告人罗升华。2012年9月6日16时35分，公安人员在融安县长安镇大桥东路“九重天大酒店”8509号房将罗升华抓获，当场缴获疑似“冰毒”7包净重71.4克、“麻古”2包共143粒净重14.45克、“摇头丸”1包净重20.45克。3、2012年9月7日8时30分许，柳州市汽车南站货运部工作人员拨打被告人张献荣电话称其有一个包裹从广州发货至柳州，公安人员接听电话后当天押解张献荣领取包裹，当场缴获包裹内996粒净重为286.75克的疑似“摇头丸”。经查，该批“摇头丸”是一名绰号叫“广州仔”的人（在逃）从广州市通过货物托运给被告人张献荣。2012年9月6日晚21时许，公安人员经被告人罗升华协助，在融安县长安镇桔香南路“阳桦宾馆”门口将被告人张献荣抓获，当场从张献荣驾驶的红色吉利轿车上缴获疑似“冰毒”1小包净重0.9克、“麻古”23粒净重2.6克。经鉴定，上述缴获的毒品“麻古”、“冰毒”、“摇头丸”均检出甲基苯丙成份。认定上述事实的证据如下：1、受案登记表、立案决定书、强制措施手续等法律文书证实，2012年9月6日融安县公安局接报后，经调查于同日决定对张献荣、罗升华贩卖毒品案立案侦查，同日对张献荣、罗升华刑事拘留，同年10月12日执行逮捕。2、破案经过证实，2012年9月6日，融安县公安局禁毒大队民警在工作中获得线索，近期有一名男青年经常在县城酒店宾馆开房贩卖毒品，现该名男青年在融安县长安镇大桥东路“九重天大酒店”住宿。当天下午17时许民警对“九重天大酒店”入住旅客进行排查，在该酒店8509号房将涉嫌贩卖毒品的罗升华抓获。当场缴获疑似“冰毒”7包净重71.4克、麻古2包共143粒净重14.45克、摇头丸1包70粒净重20.45克。在办理罗升华贩卖毒品案时，经审讯罗升华得知其毒品来源系一名绰号叫做“张弟”的男青年提供，罗升华供述称“张弟”现在融安县长安镇江南路“阳桦宾馆”门口，2012年9月6日21时许，在罗升华指认下，侦查员在“阳桦宾馆”门口将“张弟”抓获。经查，“张弟”原名张献荣，男，广西融安县人。当场缴获疑似“冰毒”1包净重0.9克、麻古23粒净重2.6克。3、提取笔录、扣押物品、文件清单、照片及发还物品清单证实：（1）2012年9月6日下午5时许，融安县禁毒大队民警在融安县长安镇河东九重天宾馆509号房内抓获涉嫌贩卖毒品的嫌疑人罗升华，在房间桌子上的小铁盒内提取用蓝色塑料袋包装的疑似“麻古”两包，净重14.35克；透明塑料袋包装的疑似“麻古”2小包，净重0.1克；透明塑料袋包装的疑似“冰毒”4小包，净重2.4克。另在一男士单肩挂包内提取透明塑料袋包装的疑似“摇头丸”1大包，内分为5小包，共70粒，净重20.45克；透明塑料袋包装的疑似“冰毒”3包，净重69克；（2）2012年9月6日21时15分，融安县公安局侦查员在融安县长安镇融江南路“阳桦宾馆”门口张献荣驾驶的、车牌号为粤AE8＊＊＊的红色吉利牌双门跑车驾驶座位上提取得女式黑色单肩包一只，在该包外侧袋内提取到用锡纸包装的疑似“冰毒”片剂“麻古”二十三粒，用透明塑料袋包装的、呈不规则浅黄色晶体状的疑似“冰毒”一小包。白色sunup牌N9型直板手机一部，手机号：187＊＊＊＊＊＊40；NOKIA牌6303Li型手机一部，手机号：134＊＊＊＊＊＊13；（3）2012年9月7日17时05分，融安县公安局侦查员在柳州市柳南区航岭路11号“航岭家园”小区门口保安亭内提取得张献荣的包裹一个，该包裹为蓝色诺基亚手机盒外包装，正面标有“张弟”和“187＊＊＊＊＊＊40”，前方标有“贵港”字样，包裹内用透明塑料袋包装有疑似“摇头丸”1包，“摇头丸”呈米黄色，一面刻有三菱标志。民警扣押了依法提取的被告人罗升华、张献荣的毒品、手机以及张献荣驾驶的轿车，于2012年11月16日将依法扣押的吉利牌轿车壹辆及两部手机发还覃某某。4、称重笔录及照片证实：（1）2012年9月7日融安县公安局侦查员在见证人的见证下，当着被告人罗升华的面，将缴获被告人罗升华的疑似毒品进行称量。疑似毒品分别是用蓝色塑料袋包装，麻古两包共143粒，净重14.35克；用透明塑料袋包装的疑似“冰毒”两小包，净重2.4克；用透明塑料袋包装疑似“麻古”一小包，净重0.1克；男士单肩挎包内用塑料袋包装疑似“冰毒”三包，净重69克；用透明塑料袋包装疑似“摇头丸”一包共70粒，净重20.45克；（2）2012年9月6日23时40分融安县公安局侦查员在见证人见证下，当着被告人张献荣的面，将缴获被告人张献荣的疑似毒品进行称量。疑似毒品分别是装在女士单肩包内用塑料袋包装“冰毒”一小包，净重0.9克；用银白色锡纸包装的疑似冰毒片剂共23粒，呈粉红色药片状，净重2.6克。（3）2012年9月7日20时15分融安县公安局侦查员在见证人见证下，当着被告人张献荣的面，将在柳州市柳南区航岭路11号“航岭家园”门口保安亭内从一个标明“张弟”及张献荣电话号码的包裹内缴获的疑似“摇头丸”进行称量。“摇头丸”用塑料袋包装，呈浅黄色药片状，其中一面刻有三菱标志，经清点共计996粒，净重286.75克。5、毒品鉴定意见、收缴毒品证明书证实，从罗升华住宿的房间内缴获的可疑毒品中提取白色晶体状物少许做为检材，编号1；提取红色药粒状物少许做为检材，编号2、3；从罗升华的包内缴获的可疑毒品中提取黄色药粒状物少许做为检材，编号4；从罗升华的包内缴获的可疑毒品中提取白色晶体状物少许做为检材，编号5；从张献荣的包内缴获的可疑毒品中提取黄色状物少许做为检材，编号6；从张献荣的包内缴获的可疑毒品中提取红色药粒状物少许做为检材，编号7；从通过汽车托运给张献荣的可疑毒品中提取黄色药粒状物少许做为检材，编号8。结论：从上述所送检编号1至8的检材中均检出甲基苯丙胺成份.该鉴定意见已于2011年5月4日告知被告人罗升华、张献荣。上述毒品已由柳州市公安局禁毒支队临时存储，统一上交广西公安厅禁毒部门处理。6、证人证言（1）证人余某某证言证实：我今天（2012年9月6日）约15时许来到东龙大酒店对面一家发廊找到罗升华，他就带我到九重天大酒店5楼8509号房间里，当时就我们两人，进去后我听见罗升华打电话叫他女朋友拿衣服过来给他，并叫我下楼帮他买一些吸管回来，当我买吸管回到房间没多久他女朋友也到了，我看见他用空的饮料瓶和吸管以及小刀等工具在那里制作什么工具，就明白他是叫我等下一起吸毒，过几分钟他把管子插进矿泉水瓶里做成两个水烟斗一样的壶子，在桌面上用小刀切碎一小粒“麻古”，接着把弄碎的“麻古”和一些“冰毒”碎末搅拌均匀放在一小片锡纸上，一边用打火机烧烤锡纸下方，一边用吸管吸食挥发出来的烟雾，同时嘴巴含住壶子顶端的另一根吸管把那些烟雾吸进嘴巴，他连续吸几口后就把吸食“冰毒”的矿泉水瓶子递过来给我并说让我吸两口，我把吸食“冰毒”的矿泉水瓶接过来，放在电脑桌上，罗升华就用打火机帮我点一张放有“冰毒”和“麻古”的锡纸底部，产生烟雾后，我就用嘴巴对着矿泉水瓶口的管子把烟雾吸进嘴巴里，吸3、4口后就把吸食“冰毒”和“麻古”用的矿泉水瓶放在房间的小圆桌上，这时罗升华的女朋友也把吸食“冰毒”和“麻古”用的矿泉水瓶接过去吸食了几口“冰毒”和“麻古”烟雾。过约5分钟，公安民警来到我们住的5楼8509号房间当场把我们抓获，公安民警依法扣押了圆桌上一小铁盒里面的5小包“冰毒”和2小包“麻古”，并从罗升华挂在房间衣架挂钩上的棕色男士单肩包里查获1大包“麻古”（我不清楚具体数量）、1大包用纸巾包裹着的“冰毒”、2小包放在“芙蓉王”烟盒里的“冰毒”。被扣押的“冰毒”和摇头丸是用大小不一的白色透明塑料封口袋包装，“冰毒”均是呈白色晶状体；在圆桌上小铁盒里面查获的两袋用蓝色塑料袋包装的呈红色的“冰毒”片剂；从罗升华单肩包里查获的“摇头丸”是土黄色片剂。（2）证人黄某（罗升华女朋友）证言证实：2012年8月底一天早上6点多钟，我在融安县城的“皇朝宾馆”楼底帮“张哥”看车，当时我和罗升华住“皇朝宾馆”509号房间，“张哥”和一个叫“狗哥”的男青年开“张哥”的车来的，罗升华下楼接“狗哥”上楼后，就叫我下楼帮看车，我下楼见到“张哥”一个人在车上，他见我后从车子后座不知哪个位置拿了一大包土黄色的片剂（用一个白色的塑料薄膜封口袋包装的），拿到我面前说讲请我吃糖（后来上楼后我才知道是“摇头丸”），我说我不吃，于是“张哥”拿着那包糖上楼去了，我看车有10多分钟后，就买早餐上楼进到“皇朝宾馆”509号房，见罗升华在房间的玻璃桌上数麻古的数量，“张哥”在一旁用锡纸把数好的麻古包好，放在电视机上烘干（听他们讲麻古还没干），桌面还有刚才“张哥”拿上来的那一大包土黄色的片剂，问他们才知道那一大包土黄色的片剂是“摇头丸”，但我不知道具体数量，“狗哥”在房间玩电脑，我就知道是“张哥”他们拿麻古和“摇头丸”从柳州开车送来融安卖给罗升华。我在房间呆5分钟后就下去看车，一会儿“张哥”下来开车去修，我回到“皇朝宾馆”509号房间，不久“狗哥”就到“皇朝宾馆”508号房（罗升华事先帮他们开好的）睡觉，“狗哥”走时我没见罗升华付款给他，到当天11时许，“张哥”才修好车回来接“狗哥”走。2012年9月3日夜晚20时左右，我三江县的朋友小唐到融安找我，问我是否可以帮买新型冰毒，我就直接带他到罗升华所住的“阳桦宾馆”1005号房，他们先试冰毒后在那里商谈，我见小唐数有4千多块钱，具体要了多少毒品我没有注意，小唐买得后就走了。2012年9月6日下午4点钟左右我接到罗升华电话，叫我捡好房间的东西退房，他已经在九重天宾馆509号等我，我到时见有一个不认识的男人也在，他们在搞吸毒用的工具（壶子），过有10分钟，搞好后我们一起吸冰毒，大家都吸了几口，公安人员进来将我们抓了。我见放在桌子上的小铁盒装着有蓝色塑料袋包装的麻古、冰毒，挂在墙边的一个男士棕色单肩包里，见一捆纸巾中心放着一大包用透明塑料袋装着的冰毒，还有一袋“摇头丸”，这些毒品都是罗升华的，具体数量不知道，都被公安人员查获了。在九重天大酒店8509房缴获的那一大包“摇头丸”就是“张哥”从他车后座拿出的那一大包“摇头丸”，我听罗升华讲“张哥”和“狗哥”是柳州人，“张哥”和“狗哥”都有40岁左右，“张哥”人高瘦一点，“狗哥”人肥肥矮矮的，大约158cm，他们俩只要我见就能认出来，9月7日我在公安机关辨认出相片组成人员中7号就是“张哥”。我叫这个“张哥”的人，听别人叫他“张弟”。罗升华是长安镇红卫村的人，我平时叫他“阿华”，他的手机号码是：182＊＊＊＊＊＊71。（3）证人韦某（柳州市汽车南站货运部负责柳州—广州双线货物的接收、发送、转送工作人员）证言证实：2012年9月7日早上7点30分左右，该货运部收到一包裹。8点33分我按包裹上注明的手机号码拨打过去叫货主过来接货，当时是个女青年接电话，我问她是不是“张弟”，她讲是，我告诉她有一件货从广州发过来，现在已到柳州汽车南站，货上面注明要转发到贵港，是否需要转发？接电话的女青年说她下午过去提货，不用转发。我就把那件包裹带回我的住处等货主下午过来提货，到今天下午16时40分左右，那个女青年联系我来到我的住处门卫处提货，见面后那个女青年和另外两个男青年表明身份说他们是融安县公安局的，让我配合他们工作，把“张弟”的包裹交给民警处理，于是我把包裹拿出来交给了那个女青年和她的同事。包裹是用一个蓝色的诺基亚手机盒包装的，上面用透明封口胶贴了一圈，正上面注明收货人是“张弟”，收货人电话是：187＊＊＊＊＊＊40，侧面注明转发到贵港市。我把包裹交给民警后，他们从警车上面带了一个手戴手铐的男青年，并且当他的面拆开包裹，我才发现里面是一大包药片，那些药片像花生米大小，是浅灰褐色的，具体是什么东西不清楚。包裹是从广州发货的，因是散货，没有发货单过来。（4）证人覃某某证言证实：我和张献荣结婚后他是否吸毒我不清楚，我们结婚前他曾因吸毒被送去劳动教养一年多。目前张献荣拿有两张柳州银行、一张农业银行的银行卡是用我名字办理的。银行卡一直由张献荣使用、保管，不知道是否借给别人使用。2012年9月4日张献荣没在家，晚上也没回家住，9月5日晚在家，2012年9月6日上午11时许，张献荣跟我讲他和“五哥”去融安，他上去要衣服和包，到晚上我打他电话就联系不上他了。7、视听资料__光盘一张（附制作说明）证实：（1）2012年9月6日21时许，禁毒大队民警在融安县长安镇桔香南路“阳桦宾馆”门口将涉嫌贩卖毒品给罗升华的犯罪嫌疑人张献荣抓获，当场从张献荣驾驶的红色吉利跑车上缴获冰毒1小包净重0.9克、麻古23粒、净重2.6克；（2）2012年9月7日8时30分左右，柳州市汽车南站工作人员韦某拨打犯罪嫌疑人张献荣电话（187＊＊＊＊＊＊40）称其有一个包裹从广州发货至柳州，禁毒大队民警当天押解张献荣前往柳州领取该包裹，经当场拆封，缴获包裹内996粒“摇头丸”，经称量，该批摇头丸净重286.75克。8、移动公司提供的手机号码182＊＊＊＊＊＊71（罗升华）、187＊＊＊＊＊＊40（张献荣）、134＊＊＊＊＊＊13”的用户信息证明，以及上述号码在2012年8月1日至9月7日的通话清单证实：2012年9月3日21：31开始至2012年9月6日21：54，被告人张献荣与被告人罗升华之间有多次电话通话记录。2012年9月5日20：39五哥拨打罗升华电话通话。9、融安县公安局禁毒大队2012年9月7日出具的照片（该照片显示SUNUP直板手机）证实：信息内容分别为“TO：广州仔：兄弟今晚可以发点货上来给我咩？”、“广州仔2012／09／0608：29：应该可以就是糖果”、“TO：广州仔：记住莫要上次那种了”、“广州仔2012／09／0608：52：我顺拿几个样板你你知吾知上回那司机的电话帮我打问他今晚开车时间等我有被而去好么还有那五合货尽快拿回来臭西杏发查”、“广州仔2012／09／0620：24：好的但这车去了柳州才去你的地方那要明天中午才到”。10、被告人罗升华在案发时间入住宾馆的相关书证（1）《融安“阳桦宾馆”入住及押金凭证》证实，罗升华2012年9月3日13：53入住融安“阳桦宾馆”，开了4间房，分别是903、1003、1005、615房，押金1000元；（2）《“皇朝宾馆”住宿登记表》证实，罗升华于2012年9月2日22时30分入住“皇朝宾馆”，开了2间房，分别是509、508房，押金200元。11、被告人供述及辩解（1）被告人张献荣供述及辩解：2012年9月2日晚，“狗哥”打我电话，说有急事要从柳州去融安，喊我有空的话就送他，路上费用由他处理，我同意，也没有问他是什么事情。当我开车出融安浮石收费站时，“狗哥”才跟我讲他是送货到融安给一个叫“阿华”的朋友。当晚很晚我们才赶到融安县城，到后“阿华”喊我们到“皇朝宾馆”509和他见面，因当晚下雨，而我开的车子驾驶室玻璃有问题无法合拢，所以到后是“狗哥”上去和“阿华”交易，没多久“阿华”带他女朋友下来帮我守车，我进到宾馆509号房，见“狗哥”从柳州带了100粒“古子”以每粒20元的价格、60-70粒的摇头丸以每粒17元的价格卖给“阿华”，当时“狗哥”讲那些货先放在“阿华”手上让他卖着先，等他卖得钱再把钱付完。到第二天下午两三点钟，“狗哥”安排其他人从柳州通过快巴托运12克冰毒到融安，是“阿华”去车站要回的。“阿华”何时给钱给“狗哥”我不清楚，来之前“狗哥”从我那里借一张农行卡，户名是我妻子覃某某，现在卡还在“狗哥”那里，卡号不记得。之后“阿华”汇3000元进我的卡里给“狗哥”。除此之外“狗哥”和“阿华”之间交易的其他细节我不清楚。9月4日晚上“阿华”打电话给“狗哥”又想进几十克冰毒，刚好那天晚上“狗哥”有事不能来融安，当时“五哥”也在场，于是“五哥”讲他想上融安看下市场，而之前“阿华”喊我拿个包和衣服给他，我便开车搭“五哥”连夜赶到融安，这次和我们一起到融安的还有我女朋友蓝某某，我们大约是晚上23时到的融安，“阿华”开车在进城加油站附近接我们到“阳桦宾馆”，当晚他开了两间房，我和我女朋友住903房，“五哥”住615房，到“阳桦宾馆”后我和蓝某某去停车场停车后喊快餐送到房间，“五哥”和“阿华”两人先上楼到615房。停好车我和我女朋友进到615房，我见“五哥”拿一粒“古子”和一克冰毒给“阿华”作为样板吸食，当晚不知道什么原因“五哥”和“阿华”没有谈成生意，我就和蓝某某回宾馆睡觉了。第二天下午14时许我有事就和我女朋友先回柳州，我们走时“五哥”把615房退了改住到903房，回去后我打电话给“五哥”，“五哥”讲他给了二十克冰毒给“阿华”，冰毒的钱已经得到，另外他还给100粒“古子”给“阿华”，古子的钱“阿华”还没有付，要等他卖后才得钱回来。我记得当晚“五哥”是用一个四方的铁皮茶叶盒装冰毒拿到融安给“阿华”的，具体有多少冰毒不清楚。我只晓得“狗哥”、“五哥”他们的绰号，不知道他们的真实姓名。“狗哥”另外一个绰号叫做“八卦狗”，住在柳州市跃进路八卦岭附近，今年大约40岁，高约1.68米，身材瘦小，电话号码我手机里面存有。“五哥”又叫做老鬼，今年大约50岁，高约1.65米，中等身材，住在基隆开发区，他的手机号码我存在手机里面。“狗哥”和“五哥”的毒品是从什么地方得的我不清楚，所有的毒品都是“狗哥”、“五哥”他们的，交易的细节、价格都是他们直接谈，我只是送他们到融安。“古子”就是麻古，也就是冰毒片剂，呈粉红色药片状的。9月6日晚上被抓获时那些冰毒是我自己吸食的，麻古是我从“狗哥”那里拿货，打算当晚拿到融水给一个叫阿康的朋友，他老婆生日，我打算送给他们吸食的。民警在融安县长安镇融江南路“阳桦宾馆”抓获我时，在我随身携带的一个黑色女式单肩包里面搜得一小包冰毒和二十多粒“古子”。我把冰毒和“古子”藏在一个黑色女士单肩包侧面口袋里面，其中一小包冰毒是用一个透明塑料袋包装，塑料袋上端有一条红线，里面装有四粒小花生米大小和若干粒不规则小颗粒的冰毒，冰毒呈淡黄色半透明晶体状。另外还有二十三粒“古子”是用银白色锡纸包装的，每粒“古子”都是粉红色药片状，上面刻有“WY”字母。在柳州航岭家园小区缴获996粒摇头丸，是广州仔发给张某某的，张某某绰号“大张弟”，40多岁，家住柳州市跃进路八卦岭一带，高约1.70米。我和张某某是普通朋友。张某某和广州仔的联系情况我不清楚。广州仔发货过来只叫我从中拿几粒作样板自己吃，为什么写我名字和联系方式我也不知道。9月7日到柳州的这批摇头丸张某某讲他已经在柳州建行汇款给广州仔了，具体是他们两人的事。取包裹时民警带我去，包裹的外包装是一个蓝色诺基亚手机盒，上面用白纸写有“张弟”和我187＊＊＊＊＊＊40这个号码，另一侧标有“贵港”字样，是从广州发货到贵港后转发到柳州给我接收的。里面是用塑料袋装，后民警当我的面拆开清点，一共有996粒摇头丸，净重286.75克。这批摇头丸是浅黄色药片状的，一面刻有三菱标志，约有黄豆大小。“广州仔”姓袁，广州人，大约40多岁，中等身材，高约1.68米，“狗哥”的摇头丸也有一部分是“广州仔”提供的。我开的是我朋友方某某的车子，车牌号是粤AE8＊＊＊，车子是一辆红色的吉利牌美人豹双门跑车。张献荣经过对十二张不同男性照片混杂辨认，指出3号照片上的男青年（即被告人罗升华）就是与“狗哥”、“五哥”购买得大批毒品的“阿华”。（2）被告人罗升华供述及辩解：今天（9月6日）下午17时许，我在长安镇河东外贸大道九重天大酒店509号房内贩卖毒品时被公安人员抓获。当场被缴获放在房间小铁盒内用蓝色塑料袋包装的麻古2包，共143粒，重量为14.35克；透明塑料袋包装的麻古1小包，净重0.1克。男单肩挂包内用透明塑料袋包装的冰毒3包，净重69克；透明塑料袋包装的摇头丸1大包，共70粒，净重为20.45克，公安人员都当我面称量过了的。被缴获的毒品是从毒贩“狗哥”、“五哥”、“张帝”手上购得的。以前我经常贩卖些毒品，前一段时间我在柳州认识一个40岁左右的毒贩“狗哥”，8月底我打电话给“狗哥”讲想要点货，他讲货不是他一个人的，改天带一个朋友来融安送货给我认识。9月2日下午“狗哥”打电话讲晚上来融安，于是我就在“皇朝宾馆”开509号房等，3号凌晨5时许，“狗哥”带一约30岁的青年男子来到我的房间，经介绍知道青年男子外号叫“张帝”，到房间后“狗哥”从身上拿出一个蓝色的塑料袋递给“张帝”由他递给我，“狗哥”讲他兄弟（指“张帝”）拿了100粒麻古给我，我看货后就跟他们聊价钱，最后以每粒30元成交，并给我一个用白色透明塑料袋装有5小袋摇头丸叫我帮卖，我拿货后于当天中午就按“张帝”留给我开户名为“覃某某”的农行账号给他汇了3000元钱。得货后我以每粒50元卖了6粒给毒贩“马刀”，卖了4粒给毒贩“校长”，零星卖了10粒给一些吸毒人员，自己吸了3粒，还剩77粒摇头丸没卖出。4号那天“张帝”打电话问我卖得怎样，我讲货的质量不是很好，不好卖。“张帝”就讲他晚上带一个兄弟拿好的麻古和冰毒来，叫我开两个房等他。我就按他的意思在河东“阳桦宾馆”开了三个房间分别是1005、903、615，夜晚23时许“张帝”带着他的女友和一个外号叫“五哥”的年约50多岁的男子来到宾馆，我和女友住在1005号房，“张帝”和他女友住在903号房间，“五哥”住在615房间。第二天（9月5日）上午我打电话给“张帝”，他就叫我去他住的903号房间，问我之前那批100粒麻古卖得怎样？不好卖就退给他，他再拿一批好货给我，讲完后我就把上批卖剩的77粒麻古和70粒摇头丸给他，他就又拿了一个蓝色的塑料袋装的100粒麻古给我，我想拿这批货来顶上批质量差的，“张帝”讲不行，上批100粒麻古是他和“狗哥”的，这批是他和“五哥”的。我讲没有钱要货，他讲第二批货以每粒36元先赊给我卖，卖完后再汇钱给他，我犹豫了一下就把货放在桌子上没有拿走。吃完中午我就回到1005号房间，“张帝”叫我到903房，他拿桌上的新一批麻古请我一起在房里吸食，我们两人共吸食了16粒麻古，后“张帝”就将剩下的84粒麻古及先前我退给他的第一批麻古和摇头丸一起给我叫我帮卖，他有事要去融水一下，然后他就和女朋友开车下融水了。“张帝”走后“五哥”就搬来903号房住。第二天（9月6日）早上“五哥”打电话叫我到他房里，我问他有冰毒没有？他问我要多少？我讲要两个（两小包）来拆散零星卖。他就从身上拿了3包（2包满的，1包为半包）给我，我给他500元，他见我人不错就又拿了用白色透明塑料袋装的2件（指2包每包10克）冰毒给我帮卖，卖完后再汇钱给他，我接货后就回到1005房间。中午我叫快餐和女友一起到903房与“五哥”一起吃，吃饭时“五哥”递给我一个用白色塑料透明袋装有5件（指50克）冰毒给我叫我帮卖，卖不完的话就交给“张帝”，我接过货见量太大有些怕，就将5件冰毒放在我坐的板凳上没有拿走。下午“五哥”将903的房卡交给我就走了。这时“张帝”打来电话问我“五哥”留了多少货给我？我讲留了2件（指20克）冰毒。他讲不会那么少吧。接着“五哥”就打电话给我讲留了五件货放在903房衣柜“张帝”给我的皮挂包里，叫我若卖不完就交给“张帝”，接完电话后我到903柜子里找到皮包，包内果然有5件冰毒。我拿货后怕在“阳桦宾馆”住太久不安全就和女友一起到九重天大酒店509开房，后来我的伙计余某某打电话问我在哪？我就叫他来九重天大酒店509号房。他来后我就拿麻古、冰毒和他及我的女友一起在房里吸食，一会儿公安民警就赶到将我们三人抓获，并当场从房间的桌子上和我的挂包内将所有毒品都缴去。被缴获的毒品里只有两克多的冰毒是我用现金500元跟“五哥”买的，放在黑色挎包里面的冰毒、摇头丸是“五哥”、“张弟（帝）”留在融安打算喊我帮他们卖的，我不同意帮他们卖，但他们还是留在融安给我。“五哥”的毒品是他偷偷留在挎包里放在融安喊我先拿着，他讲喊“张弟（帝）”拿走的，我担心被抓就把毒品从“阳桦宾馆”转移到九重天大酒店。摇头丸是“张弟（帝）”给我的，他讲留给我在融安试着帮他卖。我的女朋友叫黄某，她见我有时会接到别人电话联系买毒品。有一次我电话联系“狗哥”买冰毒，他就从柳州至融安的班车托运，叫我到融安汽车站接，那次我带她一起去，回到我住的宾馆后，我将托运来的一个正方形的礼品盒当她的面打开，里面都是冰毒，她就懂得我贩毒了。马刀的联系电话是186＊＊＊＊＊＊10，校长的联系电话是152＊＊＊＊＊＊16，林霜的联系电话是183＊＊＊＊＊＊97。他们的真实姓名住址我都不懂，见人见相片我都能指认出来。“张帝”的真实姓名我不知道，只知道他的外号叫“张帝”，融安县人，常住柳州市，约35岁，1.60米，中等个，短发，手机号码187＊＊＊＊＊＊40；“狗哥”的真实姓名我不知道，柳州人，年纪约40多岁，身高1.4米，短发，中等个，联系电话151＊＊＊＊＊＊95；“五哥”的真实姓名我不知道，柳州人，40多岁，身高约1.5米，中等个，短发，联系电话139＊＊＊＊＊＊34。罗升华经过对十二张不同男性照片混杂辨认，指出6号照片上的男青年（即被告人张献荣）就是与“狗哥”、“五哥”贩卖毒品给自己的被告人“张弟（帝）”。12、罗升华的立功情况说明证实，涉嫌贩卖毒品的嫌疑人罗升华供述称，其被公安机关缴获的毒品，是一名叫做张献荣、绰号叫“张弟（帝）”的大良镇男子伙同柳州籍两名绰号分别叫“狗哥”和“五哥”（均在逃）的男子先后于9月3日、5日贩卖给他的。当晚张献荣会在融安县阳桦宾馆楼底等他，罗升华主动要求戴罪立功。民警在罗升华的指认下，于当晚21时许在融安县长安镇桔香南路“阳桦宾馆”门口将涉嫌贩卖毒品给罗升华的张献荣抓获。13、户籍证明证实被告人罗升华、张献荣的身份情况，二人作案时已达到法定刑事责任年龄。上述证据来源合法、客观真实且相互关联，能够证实被告人张献荣贩卖、运输及被告人罗升华贩卖毒品甲基苯丙胺的事实，本院予以确认。本院认为，被告人张献荣违反国家毒品管制法规，驾驶车辆运输毒品甲基苯丙胺并贩卖，及明知是毒品仍通过货物托运运输，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项规定，构成贩卖、运输毒品罪；被告人罗升华以贩卖为目的购买毒品甲基苯丙胺，己构成贩卖毒品罪。公诉机关指控二被告人的罪名成立。本案中，被告人张献荣供述其明知“狗哥”、“五哥”是到融安贩卖毒品而驾驶车辆分别将两人送至融安；被告人罗升华的供述、证人黄某证言均证实在融安“皇朝宾馆”，张献荣亲自参与贩卖毒品麻古，又将一包摇头丸卖给罗升华，毒品品种、数量与在罗升华随身物品缴获的毒品数量可以相互印证，能够证实张献荣明知是毒品而分别与“狗哥”、“五哥”共同运输并贩卖的事实。根据被告人张献荣与“广州仔”的互通手机短信内容，毒品是由张献荣联系购买，且摇头丸包裹领取人又是张献荣，由此可认定托运的毒品是由张献荣购买。根据《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》，对同一宗毒品实施了两种以上犯罪行为并有相应确凿证据的，应当按照所实施的犯罪行为的性质并列确定罪名，毒品数量不重复计算，不实行数罪并罚；对于以贩养吸的被告人，其被查获的毒品数量应认定为其犯罪的数量。故张献荣的辩解及辩护人的辩护意见与查明事实及法律规定不符，本院不予采纳。公安机关缴获被告人罗升华的毒品有“冰毒”、“麻古”、“摇头丸”共106.3克，均检出甲基苯丙胺成份；罗升华的供述及证人证言证实罗升华在2012年9月3日之前多次将毒品贩给他人，且在2012年9月3日当晚其已经将部分麻古予以贩卖。根据相关的司法解释，对于以贩养吸的被告人，其被查获的毒品数量应认定为其犯罪的数量。因此被公安机关当场缴获的106.3克甲基苯丙胺应当认定为罗升华贩卖毒品的数量。被告人罗升华的辩解及辩护人的相关辩护意见不成立。在毒品交易中，张献荣与罗升华系上下家的买卖关系，不构成共同犯罪，罗升华的辩解及辩护人的相关辩护意见本院不予采纳。张献荣贩卖、运输毒品甲基苯丙胺396.55克，罗升华贩卖毒品甲基苯丙胺106.3克，依法应处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产。被告人罗升华协助公安机关抓获被告人张献荣，有重大立功表现，依法可以减轻或免除处罚，本院决定对其减轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第五十七条第一款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十九条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十八条的规定，判决如下：一、被告人张献荣犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人罗升华犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币50000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年9月6日起至2023年9月5日止。罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　曹华明审　判　员　　方　方代理审判员　　陈永强二〇一四年四月四日书　记　员　　陈家玲