广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）北刑一初字第12号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。附带民事诉讼原告人李某甲。系被害人李某庚之父。附带民事诉讼原告人龙某。系被害人李某庚之母。附带民事诉讼原告人陈某甲。系本案被害人。附带民事诉讼原告人何某。系本案被害人之一。附带民事诉讼原告人许某。系本案被害人。附带民事诉讼原告人潘某。系本案被害人。被告人陈明辉（绰号“老常”），工人。2004年12月29日曾因犯收购赃物罪被合浦县人民法院判处拘役五个月，并处罚金3000元；2007年12月12日又因犯贩卖毒品罪被北海市海城区人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金3000元，2008年9月5日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，2015年2月27日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人曾华，广西先导联合律师事务所律师。被告人陈伟先（绰号“阿八”），无业。2007年1月8日曾因犯贩卖毒品罪被北海市海城区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金1000元；2009年9月23日又因犯贩卖毒品罪被合浦县人民法院判处有期徒刑八年，并处罚金4000元，2014年4月17日刑满释放。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年12月25日被刑事拘留，2015年1月30日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人姚龙代，广西桂鸿凯律师事务所律师。被告人陈汝勇（绰号“阿波六”），工人。因涉嫌犯故意伤害罪，2014年12月25日被刑事拘留，2015年1月30日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人杨家聪，广西谦行律师事务所律师。被告人陈某乙（绰号“狼宝四”），无业。因涉嫌犯窝藏罪，2015年2月10日被刑事拘留，同年3月16日被逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市人民检察院以北检刑诉（2015）23号起诉书指控被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先犯故意伤害罪，陈某乙犯窝藏罪，于2015年8月25日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人李某甲、龙某、陈某甲、何某、许某、潘某向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年9月29日公开开庭进行了合并审理。北海市人民检察院指派代检察员苏星才出庭支持公诉。附带民事诉讼原告人李某甲、陈某甲、何某、许某、潘某，被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先、陈某乙，辩护人曾华、杨家聪、姚龙代均到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控，2014年12月16日凌晨3时许，被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先和杨良维（另案处理）在北海市海城区北海大道某某酒店的某乙会所喝酒后准备离开。被告人陈明辉、陈汝勇步行到某某酒店与某丙公司停车场之间的斜坡处时看见被害人潘某独自一人行走，陈明辉便上前拍潘某的肩膀后双方发生口角，潘某大声呼叫并走回某乙会所门前停车场。为此，被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先、杨良维在某乙会所门前停车场与听到潘某呼叫而前来的陈某甲、李某庚、何某、许某、裴某乙等人发生打斗，杨良维持刀捅伤潘某和被害人陈某甲、何某、许某。打斗中，被告人陈伟先跑去附近的某丁酒店找人帮忙打架，被告人陈明辉、被告人陈汝勇持棍、杨良维持刀追打被害方人员到某某酒店门前东侧船形石雕附近围殴被害人李某庚、叶某乙，杨良维持刀捅伤李某庚、叶某乙。被告人陈伟先持铁棍与其找来帮忙的人到达某某酒店时双方打架已结束，被告人陈伟先便与被告人陈明辉、陈汝勇一起逃离现场。李某庚经抢救无效死亡。经鉴定，李某庚系被他人持单刃锐器刺破肝左叶导致大出血而死亡，陈某甲、何某、许某的伤情属重伤二级，潘某、叶某乙的伤情属轻微伤。2014年12月19日至23日，被告人陈某乙明知被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先和杨良维实施故意伤害犯罪，仍将上述四名被告人藏匿于合浦县白沙镇草江水库旁的鸭场内并提供车辆及食物，帮助上述四名被告人逃匿。被告人陈汝勇、陈伟先和被告人陈明辉分别于2015年2月27日和2014年12月24日到公安机关投案，被告人陈某乙被公安机关抓获归案。针对上述指控，公诉机关当庭出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述和辩解、鉴定意见、勘验、检查、辨认笔录、视听资料等证据予以证实，认为被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先伙同他人故意伤害他人身体，致一人死亡三人重伤，其行为已构成故意伤害罪。被告人陈某乙明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。在故意伤害的共同犯罪中，被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先均起主要作用，是主犯，依照《中华人民共和国刑法》第二十五条、第二十六条第一款、第四款的规定处罚。被告人陈伟先曾因犯贩卖毒品罪被判刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依照《中华人民共和国刑法》第六十五条的规定处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人李某甲、龙某请求本院判令被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同赔偿其死亡赔偿金466100元、丧葬费21318元、医疗费50794.1元、护理费200元、误工费1000元、交通费500元，合计人民币539912.1元。附带民事诉讼原告人陈某甲请求本院判令被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同赔偿其残疾赔偿金200000元、医疗费30478.11元、误工费11712元、护理费600元、住院伙食补助费100元、交通费1800元，合计人民币245590.11元。附带民事诉讼原告人何某请求本院判令被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同赔偿其医疗费185883元、误工费22500元、护理费30000元、交通费12000元、住宿费15840元、住院伙食补助费3900元、营养费20000元，合计人民币663003元。附带民事诉讼原告人许某请求本院判令被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同赔偿其医疗费62254.05元、护理费3600元、营养费3000元、误工费12851元、住院伙食补助费3000元、残疾赔偿金296028元、精神损害抚慰金50000元，合计人民币430733.05元。附带民事诉讼原告人潘某请求本院判令被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同赔偿其残疾赔偿金100000元、医疗费16379.17元、误工费7808元、护理费300元、住院伙食补助费500元、交通费900元、合计人民币125887.17元。被告人陈明辉及其辩护人提出，对公诉机关指控的罪名没有异议，但对陈明辉应在10年有期徒刑以下量刑，理由：1、被害人方有过错；2、被告人陈明辉是自首，认罪悔罪态度好。被告人陈汝勇及其辩护人提出，对陈汝勇的量刑应为有期徒刑三年缓刑四年，理由：1、陈汝勇在打斗过程中只用木棍打了一下被害人头部，不是本案的挑起者，也不是致害人，是从犯；2、陈汝勇自动投案并如实供述，是自首；3、本案因陈明辉拍潘某肩膀引发，被害人方首先对被告人陈明辉动手，对引发本案有严重过错；4、陈汝勇认罪态度好，悔罪表现诚恳，能赔偿被害人部分经济损失。被告人陈伟先及其辩护人提出陈伟先不构成犯罪，理由：案发当晚，陈伟先在陈明辉、陈汝勇和对方争吵时，上前劝阻不成，赶到某丁酒店找李某乙等人帮忙，等再重新赶到现场时打架已经结束，陈伟先的行为与各被害人的伤害结果没有任何因果关系，不是主犯，也不构成犯罪。且陈伟先是自动投案，到案后如实供述，是自首。同时还动员同案人杨良维、陈明辉、陈汝勇自首，有立功情节。被告人陈某乙认为其提供地方给被告人藏匿目的是规劝被告人投案，其没有窝藏犯罪的故意，不构成窝藏罪。经审理查明，2014年12月16日凌晨3时许，被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先和杨良维（在逃）在北海市海城区北海大道某某酒店的某乙会所喝酒后准备离开。被告人陈明辉、陈汝勇步行到某某酒店与某丙公司停车场之间的斜坡处时，陈明辉看见被害人潘某独自一人在行走时，遂上前拍潘某的肩膀，导致双方发生口角，潘某大声呼叫并走回某乙会所门前停车场。被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先和杨良维与听到潘某呼叫前来的陈某甲、李某庚、何某、许某、裴某乙等人在某乙会所门前停车场发生打斗，杨良维在打斗中持刀捅伤潘某和被害人陈某甲、何某、许某，被告人陈伟先跑去附近的某丁酒店找人帮忙打架，被告人陈明辉、被告人陈汝勇持棍、杨良维持刀追打被害方人员到某某酒店门前东侧船形石雕附近围殴被害人李某庚、叶某乙，杨良维持刀捅伤李某庚、叶某乙。被告人陈伟先持铁棍与其找来帮忙的人到达某某酒店时双方打架已结束，被告人陈伟先便与被告人陈明辉、陈汝勇一起逃离现场。被害人李某庚被送北海市人民医院救治，经抢救无效死亡。经鉴定，李某庚系被他人持单刃锐器刺破肝左叶导致大出血而死亡，陈某甲、何某、许某的伤情属重伤二级，潘某、叶某乙的伤情属轻微伤。2014年12月19日至23日，被告人陈某乙明知杨良维和被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先实施故意伤害犯罪，仍将上述四人藏匿于合浦县白沙镇草江水库旁的鸭场内并提供车辆及食物。被告人陈汝勇、陈伟先于2014年12月24日到公安机关投案，被告人陈明辉于2015年2月27日到公安机关投案，被告人陈某乙于2015年2月9日被抓获归案。另查明，被害人李某庚抢救住院2天，医疗费50794.1元；陈某甲受伤住院11天，医疗费30478.11元；何某住院41天，医疗费185884.41元；许某住院32天，医疗费62108.12元；潘某住院6天，医疗费16379.17元。本院审理期间，被告人陈汝勇通过家属赔偿给附带民事诉讼原告人李某甲、龙某人民币73300元（该款已交至本院暂存）。上述事实，有公诉机关当庭提交的，经庭审质证、认证的下列证据证实：一、书证和其他证明材料1、受案登记表、110接警信息、出警经过证实，2014年12月16日凌晨3时8分，北海市110指挥中心接到余某报案电话后，派民警赶赴北海大道某某酒店某乙KTV门前案发现场，查明李某庚等5人被打伤。2、抓获经过、到案经过证实，被告人陈汝勇、陈伟先于2014年12月24日到公安机关投案，被告人陈明辉于2015年2月27日投案，被告人陈某乙于2015年2月9日被抓获归案。3、提取笔录、扣押清单、陈汝勇、陈伟先的衣服照片证实：公安人员提取李某甲、陈汝勇、陈伟先的血液样本作法医学DNA鉴定。2014年12月25日，公安人员提取陈伟先案发当晚所穿的牛仔上衣和牛仔裤及在南宁市江南区平西村友缘公寓B502提取陈汝勇案发当晚所穿的灰褐色腰身、灰黄色袖子西装外套、黑色西裤及蓝白花纹衬衫。2015年5月21日，公安人员提取陈明辉作案时所穿的黑色外套、黑色长袖T恤、黑色休闲裤。4、检查笔录证实：2014年12月24至25日，公安人员检查陈伟先、陈汝勇身体无明显外伤或新鲜疤痕。5、情况说明证实，公安机关没有提取到嫌疑人使用的木棍、铁棍等工具及被害人在医院抢救时的血衣。没有抓获杨良维，没有提取到作案使用的弹簧刀。6、户籍证明证实，被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先、陈某乙的身份情况，四人犯罪时已满十八周岁。以及被害人何某、陈某甲、许某、李某庚的身份情况。7、北海市海城区人民法院（2007）海刑初字第11号、384号刑事判决书、合浦县人民法院（2005）合刑初字第21号刑事判决书、（2009）合刑初字335号刑事判决书、释放证明书，证实被告人陈明辉于2004年12月29日被合浦县人民法院以犯收购赃物罪，判处拘役五个月，并处罚金3000元；2007年12月12日被北海市海城区人民法院以犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金3000元，2008年9月5日刑满释放。被告人陈伟先于2007年1月8日被北海市海城区人民法院以犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金1000元；2009年9月23日被合浦县人民法院以犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年，并处罚金4000元，2014年4月17日刑满释放。8、视频资料制作说明证实，2014年12月20日，公安人员依法提取某某酒店监控西边保安亭探头2014年12月16日3至4点、某某酒店监控员工通道探头2014年12月16日3时4分14秒至3时13分22秒、某某酒店门口监控探头2014年12月16日2时51分5秒至3时5分21秒、某某酒店西面停车场监控探头2014年12月16日3时3分26秒至3时9分16秒的监控录像视频资料刻录成光盘。同日，公安人员依法提取北海市公安局“天网工程”在北海大道检察院路口门前、北海大道廉明西里路口、北海大道深圳路口东南角的监控于2014年12月16日3时至3时20分的监控录像视频资料刻录成光盘。二、证人证言1、李某乙证实，2014年12月15日晚，其和梁某、李某戊、“小叶”在“某丁酒店”一楼办公室打麻将，陈勇、李某丙、“小东”在旁边买码。至次日凌晨3时许，陈伟先突然打开房间门喊“外面打架，挨人打了”。其出去在旁边装修材料里拿了一条约30厘米长的木棍冲到某丁酒店保安亭前，看见杨良维、陈明辉、陈汝勇和两个不认识的男子在某某酒店停车场的木船旁打架，杨良维、陈明辉把一个男子按倒在地上打，陈汝勇和另一个男子打，后陈汝勇冲过来抢了其手上的木棍打了别人一棍，具体打了哪个人其没有看清楚。被打的两人一个往某丙公司方向跑，一个往某某酒店大厅方向跑，杨良维、陈明辉、陈汝勇三人追往某丙方向跑的男子，在某乙门口碰见陈伟先后，四人往检察院方向离开了。2、李某丙证实，2014年12月15日晚，梁某、“小叶”、李某戊和李某乙北海大道某丁酒店总经理室打麻将，其和陈勇、“小东”在旁边买码。次日凌晨3时许，陈伟先推开门讲和别人打架，讲完后关门就跑出去了。李某乙先出去，其出房门后在旁边装修房子前拿了一条方形钢管跑到某丁酒店保安亭旁边，看见在某某停车场木船旁有三个男子打两个男子，打人的三人中其认识陈明辉，被打的两人中有一个往某丙方向跑，陈明辉他们三个就在后面追，另一个被打的往某某酒店大厅方向跑。其去某某酒店大门见陈伟先手拿一根铁棍和陈明辉在某乙门口汇合。其没有参与打架。3、裴某甲证实，2014年12月15日20时许，其到某某某乙会所KTV元首包厢唱歌，玩到次日凌晨3时许，裴某乙和何某先上了何某停放在某某酒店正门口的车，潘某往出口西边的停车场走，陈某甲跟在潘某的后面。其看见潘某和陈某甲在潘某的车附近被人打了，裴某乙和何某下车走过去查看，其到大厅门口看了一下，后裴某乙对其说何某已被人捅伤了。4、裴某乙证实，2014年12月15日20时许，其到某某某乙会所KTV元首包厢唱歌，玩到次日凌晨3时许，其和叶某乙、何某、潘某4个人一起下楼，其和何某上了何某停放在某某酒店东侧停车场的车，潘某就往出口西边的停车场走，其在车上见到裴某甲在某乙正门口挥手，其下车后见陈某甲和几个人在说话，后来就动手打架了，其和何某也上去帮忙，其冲过去先打了对方一个人几拳，陈某甲和对方两个人扭打在一起并摔倒在花坛边，对方其中一人穿牛仔外套的想站起来的时候，其上去踢了他一脚，后来其听到对方有人用客家话讲“去拿东西”。其往某某酒店门口看到何某往停车的地方走，他说他被人捅伤了，其就开何某的车搭何某去医院。其开车离开的时候看到对方两个人往东边跑去。5、李某丁证实，其在某某酒店做保安。2014年12月16日凌晨3时许，其和同事赖某在大堂巡逻，突然听到大门口有吵闹声，其走到门口看见双方大概有十几个人在酒店门口斜坡处停车场、靠近某丙公司的地方打架，大概5、6个人追打两个人，打了五分钟左右，被打的两人其中一个约25岁，高约176厘米，中等身材，身穿深色外套里穿浅色衬衣，米黄色休闲裤的男子手捂着肚子跑回酒店大堂，其看见他的腹部、屁股、后背都是血。6、赖某证实，其是某某酒店的保安员。2014年12月16日凌晨3时许，其和李某丁在酒店大堂巡逻，突然听到外面有吵闹声，其跑到门口看见四五个人追着什么人从某丙公司方向往东边跑经过酒店门前。过了几分钟，其见一个20多岁，高约171以上的男子满头是血靠在酒店门前的水池边，回到大堂时，有一个腹部和屁股都是血的男子躺在大堂沙发上。7、金某证实，其是某某酒店的服务员。2014年12月16日凌晨3点左右，其在酒店的前台上班，突然听见外面有很吵闹的声音，其走出前台往外看，见四五个人从某丙公司方向往东边停车场方向跑并经过酒店门，好像在追什么，还有人用客家话喊。过了一会，其又看见他们从东边停车场的方向往某丙公司方向跑过去，有两三个人的手上拿有钢管。其在酒店大门内，对外面打架情况不是很清楚，后来有一个腹部和屁股部位有血的男子进到酒店躺在沙发上。同事彭喜会打120急救电话。其不知道双方为何打架。其记得打架的人当中有一个戴着一顶红色的圣诞帽，他手中拿有一根钢管。8、叶某甲证实，2014年12月16日凌晨3时许，其骑摩托车搭客回到某某酒店门口放好车，听到某乙门口右边停车场很吵，好像有人在打架。其上去看见有一伙人正在打架，一个外号“老常”（陈明辉）的男子在场，后其看见“老常”、李某乙和有七八个人经过某乙门口往东走，其中三四个人拿有铁管。9、廖某甲证实，2014年12月15日20时许，其和男朋友许某到某某酒店某乙会所元首包厢玩，到次日凌晨3时许，其和许某到某某酒店门口时，裴某甲走过来说陈某甲他们好像在酒店停车场和别人打架，其跟着许某后面走到停车场花圃，看见潘某、陈某甲、许某从花圃那边向其走来，潘某背部衣服全是血，陈某甲胸口有血和类似肠子的物体，许某说被人捅了一刀腰部，其开潘某的车将潘某、陈某甲、许某送到人民医院救治。10、余某证实，2014年12月15日20时许，其到某某酒店某乙会所元首包厢玩，次日凌晨3时许，其和陈雪峰走到酒店门口时，看见潘某、陈某甲、许某、廖某甲在酒店停车场，陈某甲用手捂住腹部和嘴，胸口上有许多血，廖某甲说她去开车送他们到医院。其打电话给李某庚，李某庚说他在某某酒店大厅里面准备死了，叫其快点去救他，其到大厅见李某庚睡在大厅的沙发上，全身都是血，在沙发上打滚，大概过了七八分钟警车到了，其叫服务员帮忙把李某庚抱上警车，叶某乙全身是血从酒店外面走过来上警车，李某庚和叶某乙被警车送往医院。11、梁某、李某戊、周某证实，2014年12月6日凌晨3时许，梁某、李某戊和李某乙、“小叶”在北海大道某丁酒店后面办公室打麻将，李某丙、陈勇、周某在旁边看。陈伟先推开门说“我们被人打了”。周某看见陈伟先拿一根长约50、60厘米的铁棍匆忙跑向某某酒店。打完一盘麻将后，李某乙先出去，陈勇、李某丙跟着出，周某看见陈伟先一伙人走向某乙右侧停车场拦住一辆准备开走的黑色汽车，梁某、李某戊、周某看到陈明辉、杨良维、陈伟先、陈汝勇从某某酒店方向走过来经过某丁酒店门口往东边走去，陈伟先、陈勇、李某丙手上拿棍。12、朱某甲证实，2014年12月16日凌晨2点半后，其在东煌酒店听到对面某某酒店有很大的争吵声，其打电话给陈伟先，陈伟先说陈明辉喝醉酒搞事，叫其赶紧过去。其到市检察院路口看到陈伟先、杨良维、陈汝勇、陈明辉从某某方向跑过来。陈伟先说陈明辉喝醉酒发酒疯摸人家的女青年，其和陈伟先、杨良维、陈汝勇一起往铜鼓新村方向跑，后到了湖南路，其打电话叫“阿五”开车来接他们到合浦。在去合浦的车上，其看到陈明辉额头上有血，陈汝勇食指流血。陈汝勇说他打架的时候拿拳头打另一男子因此粘上血迹，他拿木棍敲了一个男子的头部，照头照面劈。到合浦后，其打电话给其堂弟朱某乙开车顺路搭其和陈伟先、杨良维、陈汝勇到公馆其朋友“石宝”家，陈伟先、杨良维在石宝家住，其和陈汝勇跟朋友“阿宝”车回到北海。路上陈伟先说“刚才打架的时候杨良维捅到人了”。后来其听“石宝”说看到床头旁的桌面上放有一把深色的弹簧刀。13、朱某乙证实，2014年12月16日凌晨4时许，其接到其二哥朱某甲的电话叫其去合浦搭他回公馆发请帖，其开车去到清水江收费站，朱某甲在停在路边的一辆银白色的小汽车上，朱某甲就和三个年轻男子上其车，朱某甲开其车，其在车上睡着了，只听到其二哥责怪他们喝得很醉，没听到他们说什么。到公馆镇廖屋路口，他们下车进了一栋房子之后其开车离开。14、廖某乙证实，2014年12月16日凌晨4时许，朱某甲与陈伟先及另外两个其不认识的男子到其家三楼的房间住，穿银白色外套的男子和陈伟先躺在床上，穿银白色衣服男子的头边放有一把折叠刀，刀柄是黑色的，刀刃是银白色、铁制，折叠后长约10厘米。穿黑色外套的男子和朱某甲说快点上南宁，其叫彭智敏开车搭朱某甲和穿黑色外套的男子回北海。过了两天，其听说陈伟先他们在北海把人打死了。15、陈某丙证实，2014年12月22日冬至那天，其朋友陈某乙叫其帮忙送一次饭到京竹水村旁山瑶水库里面鸭场给陈汝勇、陈伟先吃。16、李某己证实，其和陈汝勇是男女朋友关系，现在南宁市平西村友缘公寓B502同居。陈汝勇是乘坐2014年12月15日14时10分动车去的北海，次日16时20分乘动车从北海返回南宁。陈汝勇去北海喝喜酒和回来时穿的是同一套衣服，黑色西装裤子，上衣是蓝白花衬衫，外套是褐色的，两个袖子是灰色的，脚上穿的是黑色的皮鞋。三、被害人陈述1、陈某甲陈述，2014年12月15日20时许，其和潘某、许某、叶某乙、何某、李某庚到某乙KTV元首包厢唱歌，次日凌晨2点多。其和女友潘某先走，潘某先走去靠近某丙那边的停车场开车，刚出到某乙KTV门口时听到潘某大声呼叫其，其就跑过去，见到两个男子拉着潘某，其推开他们，对方从后面冲上来帮忙的一个男子从后面捅其，其被捅伤腹部、背部、裆部。其被捅伤倒地后，几个人对其殴打。捅其的男子与其接触后就马上与另外一个男子一起往东边跑开了，之后其和潘某、许某、廖某甲上了一辆车到医院。上车后才知道许某也被捅伤了。对方两人穿黑色上衣，身高在165至170厘米。打架的时候，对方没有人在劝架或阻止打架。2、何某陈述，2014年12月15日23时许，其到某乙会所唱歌，次日凌晨3时许，其和裴某乙先上车，其启动车准备回家的时候，裴某甲说打架，其和裴某乙下车看，其跟着裴某乙往某乙会所门口方向走去，看到有人在打架，不清楚是谁和谁打，其的注意力都在打架那边，其感觉突然身体软了，其掉头往其车方向走去，走的时候其掀开衣服看，才知道自己中刀了。其不清楚打架的原因，没注意谁捅其。3、许某陈述，2014年12月15日20时许，其和女友廖某甲到某乙KTV元首包厢与陈某甲、潘某、李某庚、叶某乙、何某玩到次日凌晨2点多准备离开。其走出电梯两三步就听到有人在喊，应该是打架了。其跑出某乙大门时向右跑两三步，看见陈某甲和潘某与两个陌生男子在互相厮打，陈某甲被推倒后又站起来，其走过去想看看情况，对方有一个男子看见其走近，就问另一个男子“是自己人吗？”接着问话的那个男子就冲向其，与其接触后其感觉左腰部很痛，那男子和其接触后就马上与另外一个男子往东边跑开了，其用手摸了一下左腰部看见流血，陈某甲和潘某已倒在地上，陈某甲的肠子露出来了。廖某甲开潘某的汽车搭其、潘某、陈某甲三人一起到医院抢救。其看见对方有两个人，没看到对方拿刀。对方年龄在20来岁，身高在170左右，捅其的男子稍微矮了一点。4、潘某陈述，2014年12月16日凌晨3时许，其和几个朋友在某某某乙会所KTV唱歌出来，想走到停车场开车回家。有两名男子走过来，其中一名矮个子男子用手搭其肩膀想拉其走。其害怕就往回走叫其男朋友陈某甲。陈某甲和他的朋友过来了，其告诉他那边有两个废佬。想拉其的男子说“你说那个废佬？”陈某甲说“你们想干嘛？”那个想拉其的男子就上来把其推倒在地上。其爬起来看到有两三个男子正在用脚踢倒在地上的陈某甲，其过去拦开他们的时候感觉后边有痛感，摸了一下后背发现流血了。陈某甲、何某、李某庚是同时被打的，陈某甲倒在地上时李某庚、何某站着，何某他们也有和对方在厮打。廖某甲过来说其身上都是血，赶快去医院。廖某甲就开其的车送其和陈某甲、许某三人到医院。拉其的两名男子其不认识，身高163厘米左右，用手搭其肩的男子上穿黑色衣服。对方的人没有来劝架和制止打架的，都是跑过来打他们的。5、叶某乙陈述，2014年12月16日凌晨3时许，其和李某庚在某某某乙会所KTV唱歌后一起走出某乙会所门前，看到有两个不认识的男子在门口拉扯李某庚，还有另一个男的站在那两个男子附近。其上前抓住李某庚的手及另一个其不认识的男子的手分开他们，说“你们干什么？”，后就感觉头部和腰部被人用刀砍到了。其被砍后向某丙公司方向跑，李某庚跑进某某酒店。其打电话报警，后警察把其和李某庚送到医院。拉李某庚的人其不认识，两人的身高都是160厘米左右，其中一个穿黑色风衣。两人的讲话是公馆一带的口音，年龄在二三十岁左右。四、被告人供述和辩解1、陈明辉供述，2014年12月16日凌晨3时许，其与陈汝勇走到某某酒店与某丙公司之间通道斜坡处，其拍了叫“慧慧”的女青年的肩膀，双方发生争吵，“慧慧”走回某乙会所门口，其与对方一高个子男子发生争吵并打架，对方约四五个男子打其、陈汝勇、陈伟先。后其到某某酒店喷泉旁抓住并殴打一穿黑色衣服的男子左边脸部两下，其、杨良维、陈汝勇在假船旁边踢一穿白色底衬的男子，陈汝勇用棍子打该男子的头部一下，杨良维用一把黑色弹簧刀捅那男子两刀腹部。打架三天后，陈某乙接其到鸭场和杨良维、陈伟先、陈汝勇商量自首的事情。在养鸭场时，杨良维说他在某乙门口捅了几个人，在木船那里也捅了一个人，捅到对方的腹部。他们聊打人的事情时陈某乙也在场听。其和杨良维在鸭场住一天一夜就离开了，陈某乙提供饭给他们吃。2、陈汝勇供述，2014年12月16日凌晨3时许，因陈明辉在某某酒店门口西侧停车场拍一女子的肩膀，与该女子发生争吵，该女子便走到某乙门口找来三四个男子殴打其与陈明辉，陈伟先、杨良维亦帮忙与对方打架，杨良维捅了对方三个人的腰部和腹部。其追对方一男子到某某门口左侧的一条假木船旁边，其拿方木条敲一下那男子的额头，杨良维、陈明辉对那男子拳打脚踢，杨良维有捅那男子腹部的动作。后杨良维拿出一把折叠好的刀说捅了对方三四个人。同月19日，陈某乙叫其回来自首并开汽车接其到京竹村一养鸭的房子与杨良维、陈伟先、陈明辉商量自首，陈明辉、杨良维不同意自首，陈某乙便开汽车送他们离开，其和陈伟先在陈某乙住处睡了三晚后到北海投案。3、陈伟先供述，2014年12月16日凌晨3时许，陈明辉在某某酒店门口与一女子发生争吵，对方一个男子与其、陈明辉相互推打倒地，其大声用客家话说回去叫人来就先跑了。其跑到某丁酒店叫李某乙说打架了出来帮忙，其持铁水管跑回某某酒店门口没有发现要打的人，后与陈汝勇、杨良维、陈明辉一起逃离现场。杨良维说在某某酒店门口的假船旁看见陈汝勇拿东西打一名男子，他也上去捅了那名男子。19日，其和陈明辉、陈汝勇、杨良维在草江村委水库附近的山里的地方商量投案自首，杨良维、陈明辉不愿意投案自首，陈某乙开车送走了杨良维、陈明辉，其和陈汝勇留下过了三四天后，其让陈某乙带其和陈汝勇投案自首，陈某乙每天亲自或安排他人给他们送吃的。4、陈某乙供述，其得知陈伟先等人打伤人后，其打电话叫陈汝勇回来自首，并安排陈明辉、陈伟先、陈汝勇、杨良维在其草江水库鸭场躲藏，陈明辉、杨良维在鸭场躲了一天，陈伟先、陈汝勇在鸭场躲了三四天，其提供饭给陈伟先等人吃。五、鉴定意见1、北海市公安局北公刑技法（尸检）字（2014）347号法医学尸体检验报告书证实，被害人李某庚头顶部正中见一处大小为3cm×2.8cm圆形头皮擦挫伤；右颈部见一处3.5cm×1.5cm擦挫伤；剑突下见一处长2.5cm缝合创，创深入腹腔；右腰背部见一处2.5cm缝合创，创深入腹腔；右臀部见一处长3cm缝合创，创深0.6cm。左上臂及左前臂散在片状挫伤。鉴定结论为李某庚因被他人持单刃锐刺器刺破肝左叶导致大出血而死亡。2、北海市公安局北公物鉴（法临）字（2015）第9号、10号、11号、12号法医学人体损伤程度鉴定书、鉴定结论通知书、病历材料证实，陈某甲诊断为开放性腹部损伤、空肠穿孔、空肠系膜裂伤；何某诊断为失血性休克、胸腹部联合创；许某诊断为降结肠穿孔、空肠穿孔、急性弥漫性腹膜炎；潘某诊断为背部刀伤、失血性休克；叶某乙诊断为左腰部见3cm长刀伤，左侧颞部见一长约7-8cm裂口，深达肌层。经鉴定，陈某甲、何某、许某的伤情属重伤二级，潘某、叶某乙的伤情属轻微伤。上述鉴定结论已经告知被告人和被害人的家属、被害人。3、北海市公安局北公物鉴（法物）字（2014）171号、（2015）51号、（2015）33号生物物证检验鉴定书、鉴定结论通知书证实，案发现场分别检见潘某、许某、叶某乙、陈某甲、何某、李某庚血迹；陈汝勇的西装外套上检见叶某乙血迹；陈汝勇的左脚皮鞋上检见死者李某庚血迹；公馆镇文明路住宅3楼西南房办公桌上饮料盒提取到陈汝勇DNA；公馆镇文明路住宅3楼西南房床单检见陈伟先血迹；李某庚父亲李某甲的血液样本与李某庚的心血的STR分型符合孟德尔遗传规律。上述鉴定结论已经告知被告人和被害人的家属、被害人。六、勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验检查笔录证实，现场位于北海市海城区北海大道某某酒店和“某乙KTV”门前及其停车场内。现场提取血迹25份。2、辨认笔录证人李某甲在公安机关制作的某某酒店501酒店大门2014年12月16日03：01：38视频截图中辨认出被追逐的男子是其儿子李某庚；证人李某乙分别辨认出本案被告人陈明辉、“阿波六”是陈汝勇、“阿八”是陈伟先。证人李某乙在公安机关制作的某某酒店大堂门口2014年12月16日03：04：58、03：05：03的视频截图中分别辨认出本案被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先，以及“杨七”、“李十四”、李某乙、陈勇、周某。证人叶某甲辨认出被告人陈明辉是“老常”。在公安机关制作的某某酒店大堂门口2014年12月16日03：05：00的视频截图中辨认出其本人和猴子（陈勇）、酒店保安李某乙。证人梁某辨认出“阿八”是陈伟先、“老常”是陈明辉、“阿波六”是陈汝勇、“杨七”是杨良维。陈明辉辨认出“阿八”是陈伟先、“阿波六”是陈汝勇、“杨七”是杨良维、“狼宝四”是陈某乙；在公安机关制作的某某酒店大堂门口2014年12月16日03：04：58的视频截图中辨认出陈伟先、陈明辉、陈汝勇、杨良维、李某乙。陈汝勇在公安机关制作的501酒店大门2014年12月16日03：01：39的视频截图中辨认出“杨七”、陈汝勇；在公安机关制作的某某酒店大堂门口2014年12月16日03：04：58、03：05：03的视频截图中辨认出“阿八”陈伟先、“老常”陈明辉、陈汝勇、杨良维、李某乙、陈勇。陈伟先辨认出“波六”是陈汝勇，“老常”是陈明辉，“狼宝四”是陈某乙；在公安机关制作的某某酒店大堂门口2014年12月16日03：04：57的视频截图中辨认出陈伟先、陈明辉、陈汝勇、“杨七”、李某乙。陈某乙辨认出在合浦县白沙镇草江村委旁一水库躲藏的陈伟先、陈汝勇、陈明辉、杨良维。七、视听资料1、广场快球西20141216030326证实：2014年12月16日3时3分27秒，两男一女（陈明辉、陈汝勇、潘某）从某某某乙KTV门前向某丙公司方向走去。2、广场快球西20141216030420证实：2014年12月16日3时4分20秒，该女子（潘某）走向某某某乙KTV门前与两男子（陈明辉、陈汝勇）争吵，3时4分50秒，从某乙方向走来两三名男子与两男子推打。3、广场快球西20141216030528证实：2014年12月16日3时5分8秒至28秒，双方约八人在某乙门前右侧停车场互相推打，有人倒地。4、广场快球西20141216030530证实：2014年12月16日3时5分30秒至45秒，双方在某乙门前右侧停车场互相推打，两男子（杨良维、陈汝勇）追一男子（李某庚）向某某酒店大门跑去，剩四人在现场，有三人弯腰捂着肚子。5、惠远小区门口视频证实：2014年12月16日3时12分41秒，陈伟先、陈汝勇及另两名男子经过春晖酒店门口。6、四楼501酒店大门20141216030126证实：2014年12月16日3时1分32秒，一男子（何某）经过某某酒店大门掀开衣服看肚子。3时1分39秒，一男子（李某庚）被两名男子（杨良维、陈汝勇）追跑过某某酒店大门。7、四楼501酒店大门20141216030257证实：2014年12月16日3时2分59秒，一男子（李某庚）跑进某某酒店大门。8、四楼501酒店大门20141216030450证实：2014年12月16日3时4分56秒，陈伟先持铁棍与陈明辉、陈汝勇、杨良维等7名男子走过某某酒店大门，共有3名男子持铁棍。附带民事诉讼的证据一、附带民事诉讼原告人李某甲、龙某提交的证据1、身份证、户口本，证明李某甲、龙某的身份情况，两人是被害人李某庚的父母；2、北海市人民医院诊断证明书、病历本，证明被害人李某庚受伤后住院情况；3、北海市人民医院收费收据、费用结算清单，证明被害人李某庚住院2天、医疗费用50794.1元；4、北海市人民医院死亡医学证明书，证明被害人李某庚于2014年12月17日死亡。二、附带民事诉讼原告人陈某甲提交的证据1、身份证，证明陈某甲的身份情况；2、北海市人民医院收费收据、费用结算清单，证明被害人陈某甲住院11天、医疗费用30478.11元；三、附带民事诉讼原告人何某提交的证据1、身份证，证明何某的身份情况；2、北海市人民医院诊断病历本，证明被害人何某在北海市人民医院住院情况；3、南方医科大学南方医院出院小结，证明被害人何某在南方医科大学南方医院住院情况；4、北海市人民医院收费收据、南方医科大学南方医院收费收据，证明被害人何某住院41天、医疗费用185884.41元；5、北海市公安局巡警支队工资证明，证明何某每年工资约3万元。四、附带民事诉讼原告人许某提交的证据1、身份证，证明许某的身份情况；2、北海市人民医院诊断病历，证明被害人许某在北海市人民医院住院情况；3、北海市人民医院收费收据、费用结算清单，证明被害人许某住院32天、医疗费用62108.12元；五、附带民事诉讼原告人潘某提交的证据1、身份证，证明潘某的身份情况；2、北海市人民医院收费收据、费用结算清单，证明被害人潘某住院6天、医疗费用16379.17元；上列证据来源合法，并经庭审举证、质证，认证属实，客观、真实地反映了本案的经过，本院予以确认。对各被告人及辩护人的意见，本院综合评判如下：1、对被告人陈伟先及其辩护人提出陈伟先不构成犯罪的意见，经查，同案人陈明辉、陈汝勇均证实陈伟先有参与和对方打斗，其本人亦供述是其跑到某丁酒店叫人来帮忙打架，在某丁酒店打麻将的李某乙、梁某、李某戊等人也证实是陈伟先叫他们过来帮忙打架，被告人陈伟先有伤害他人的主观故意，客观上有和他人打斗的行为，其行为已经构成故意伤害罪，其辩解不构成犯罪的意见不成立，本院不予采纳。2、对被告人及辩护人提出被害人有过错的意见，经查，本案发生在凌晨3时许，由被告人陈明辉拍独自走过的被害人潘某肩膀引发双方争执，继而发生打斗，被害人方潘某在深夜被拍肩膀而呼喊同伴帮忙是正常自然反应，被告人及辩护人认为被告人有过错的意见，本院不予采纳。3、对被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先及辩护人提出三被告人是从犯的意见，经查，被告人陈明辉在深夜拍独自走过的被害人潘某肩膀引发本案，并积极参与与被害人方的打斗；被告人陈汝勇持棍积极参与与被害人方的打斗；被告人陈伟先不仅自己参与与被害人方的打斗，还纠集多人持棍到现场。三被告人在共同故意伤害犯罪中均起主要作用，均是主犯，对三被告人辩解是从犯的意见，本院不予采纳。但鉴于本案致被害人死亡和重伤的后果均是由在逃的杨良维持刀捅刺造成，本院决定在量刑时对三被告人酌情予以从轻处罚。4、对被告人陈伟先及辩护人提出陈伟先动员同案人杨良维、陈明辉、陈汝勇自首，有立功情节的意见，经查，根据《中华人民共和国刑法》第六十八条的规定，犯罪分子有揭发他人犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，从而得以侦破其他案件等立功表现的，可以从轻或者减轻处罚；有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。本案被告人陈伟先不符合立功的法律规定，也没有证据证实其对其他同案人自动投案起到关键性作用。因此，被告人及辩护人的该意见本院亦不予采纳。5、对被告人陈某乙提出其提供地方给被告人藏匿目的是规劝被告人投案，不构成犯罪的意见，经查，被告人陈某乙明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。但考虑其对被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先的投案起到一定积极的作用，本院对其酌情从轻处罚。本院认为，被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先伙同他人故意伤害他人身体，致一人死亡三人重伤二人轻微伤的严重后果，其行为均已构成故意伤害罪；被告人陈某乙明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿，其行为已构成窝藏罪。公诉机关指控被告人的罪名成立。在故意伤害的共同犯罪中，被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先均起主要作用，均是主犯，依法应按其参与的全部犯罪处罚。被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先犯罪以后均能自动投案，如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人陈汝勇通过家属赔偿被害人部分经济损失，认罪态度好，有悔罪表现，依法可以酌情从轻处罚。被告人陈伟先曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。综上，本院决定对被告人陈明辉、陈伟先、陈某乙从轻处罚，对被告人陈汝勇减轻处罚。被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先的犯罪行为给原告人造成经济损失，依法应当承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人要求赔偿丧葬费、医疗费、护理费、交通费、误工费合法有据，应予支持；住院伙食补助费按100元／天、误工费按130元／天、护理费按106元／天乘以住院天数计算，超出部分本院不予支持；交通费没有证据证实但有实际发生，本院根据各原告人请求酌情予以支持；住宿费、营养费没有证据证实，本院不予支持；死亡赔偿金、残疾赔偿金、精神损害抚慰金不属于刑事附带民事诉讼受理范围，本院不予支持。经计算，被告人依法应赔偿原告人李某甲、龙某丧葬费21318元、医疗费50794.1元、护理费212元、误工费260元、交通费500元，合计人民币73084.1元。被告人陈汝勇自愿赔偿原告人李某甲、龙某人民币73300元，不违反法律规定，本院予以准许。为保护公民的人身权利不受非法侵害，根据各被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第三百一十条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十五条、第六十七条第一款、第三十六条第一款，最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条、第一百五十五条、第一百五十七条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十七条的规定，参照《2015年广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准》，判决如下：一、被告人陈明辉犯故意伤害罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月27日起至2029年2月26日止）；二、被告人陈伟先犯故意伤害罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月25日起至2024年12月24日止）；三、被告人陈汝勇犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月25日起至2019年12月24日止）；四、被告人陈某乙犯窝藏罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月10日起至2015年12月9日止）；五、被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同连带赔偿附带民事诉讼原告人李某甲、龙某人民币73300元（已交至本院暂存）；六、被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同连带赔偿附带民事诉讼原告人陈某甲医疗费30478.11元、误工费1430元、护理费1166元、住院伙食补助费1100元、交通费1800元，合计人民币35974.11元；七、被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同连带赔偿附带民事诉讼原告人何某医疗费185884.41元、误工费5330元、护理费4346元、交通费5000元、住院伙食补助费4100元，合计人民币204660.41元；八、被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同连带赔偿附带民事诉讼原告人许某医疗费62108.12元、护理费3392元、误工费4160元、住院伙食补助费3200元，合计人民币72860.12元；九、被告人陈明辉、陈汝勇、陈伟先共同连带赔偿附带民事诉讼原告人潘某医疗费16379.17元、误工费780元、护理费636元、住院伙食补助费600元、交通费900元、合计人民币19295.17元。上述款项应于本判决发生法律效力之日起两个月内履行完毕。逾期不履行的，附带民事诉讼原告人可在本判决规定的履行期限届满之日起二年内，向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　洪　祖审判员　郑远荣审判员　丘　泽二〇一五年十一月三十日书记员　郑　峰附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第三百一十条明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百三十八条被害人因人身权利受到犯罪侵犯或者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，有权在刑事诉讼过程中提起附带民事诉讼；被害人死亡或者丧失行为能力的，其法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。第一百五十七条审理刑事附带民事诉讼案件，人民法院应当结合被告人赔偿被害人物质损失的情况认定其悔罪表现，并在量刑时予以考虑。3、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。第二十条误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。第二十一条护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。第二十三条住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其陪护人员实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。第二十七条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以六个月总额计算。