广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1381刑初67号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。被告人杨文军，男，1975年11月27日出生，壮族，初中文化，农民，捕前住广西合山市×××。因犯贩卖毒品罪，2012年10月10日被本院判处有期徒刑四年六个月，并处罚金六千元。因涉嫌犯盗窃罪，2018年5月4日被合山市公安局刑事拘留，同年6月4日经合山市人民检察院批准逮捕，同日被合山市公安局逮捕。现羁押于合山市看守所。广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2018）65号起诉书指控被告人杨文军犯盗窃罪，于2018年8月27日向本院提起公诉。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年9月11日公开开庭审理了本案。合山市人民检察院指派检察员樊鲜出庭支持公诉，被告人杨文军到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：1.2017年12月17日19时至22时许之间，被告人杨文军与凌茂时（已判刑）共同盗走被害人李某停放在合山市岭南镇政府大院内的一辆绿源牌G-MC3-C36020-PZ型电动车。经鉴定，被盗车辆价值1549元人民币。2.2018年5月1日下午，被告人杨文军与陈文东（另案处理）共同驾乘一辆电动车到合山市溯河矿菜市超仁大药房旁，共同盗走被害人韦某停放在路边的一辆毅玛牌三轮电动车的电瓶。经鉴定，被盗的电瓶价值476元人民币。对于上述指控，公诉机关提供了相关的证据予以证实。公诉机关认为，被告人杨文军以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十四条，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以盗窃罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人杨文军对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。要求本院从轻处罚。经审理查明：1.2017年12月17日19时至22时许之间，被告人杨文军与凌茂时（已判刑）共同盗走被害人李某停放在合山市岭南镇政府大院内的一辆绿源牌G-MC3-C36020-PZ型电动车。经鉴定，被盗车辆价值1549元人民币。2.2018年5月1日下午，被告人杨文军与陈文东（另案处理）共同驾乘一辆电动车到合山市溯河矿菜市超仁大药房旁，共同盗走被害人韦某停放在路边的一辆毅玛牌三轮电动车的电瓶。经鉴定，被盗的电瓶价值476元人民币。上述事实，被告人杨文军在开庭审理过程中亦无异议。并有受案登记表、立案决定书、车辆购买凭证、电动自行车行驶证、被害人李某、韦某的陈述、同案人凌茂时、陈文东供证、被告人杨文军供述和辩解、合山市价格认证中心合价认定[2018]0009号《关于绿源牌两轮电动自行车的价格认定结论书》、合价认定〔2018〕0094号《关于毅玛电动车电瓶的价格认定结论书》、辨认笔录、公安机关调取的合山市岭南镇政府大门监控视频及合山市溯河矿农村信用社监控录像、光盘制作说明、户籍证明、本院(2012)合刑初字第102号刑事判决书、（2018）桂1381刑初60号刑事判决书、释放证明书、抓获经过、合山市公安局强制戒毒决定书、来宾市强制隔离戒毒所证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨文军以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为触犯了刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控被告人杨文军犯盗窃罪罪名成立。依照法律的规定，应处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。被告人杨文军曾因犯贩卖毒品罪，被本院判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人杨文军为吸毒而实施盗窃，酌情从重处罚。被告人杨文军归案后，如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人杨文军要求予以从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人杨文军犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年5月4日起至2018年12月3日止。罚金限于本判决生效后三十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人杨文军退赔被害人李某绿源牌G-MC3-C36020-PZ型电动车损失人民币1549元、退赔被害人韦某毅玛牌三轮电动车的电瓶损失人民币476元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　张民生二〇一八年九月十二日书记员　　杨　飞附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。