广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第34号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人杨球学（绰号“肉老板”、“阿肉”），农民。2014年11月14日因涉嫌贩卖毒品罪、非法持有毒品罪被刑事拘留，同年11月28日被执行逮捕。现羁押在扶绥县看守所。辩护人何国琳，广西进安律师事务所律师。崇左市人民检察院以崇检刑诉（2015）7号起诉书指控被告人杨球学犯贩卖毒品罪，于2015年3月19日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员刘宝新出庭支持公诉，被告人杨球学及其辩护人何国琳到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，被告人人杨球学是一名吸毒人员，以贩养吸。2014年11月14日11时许，被告人杨球学在扶绥县新宁镇新华路民族阳光门诊部对面的停车位将一小包毒品以200元人民币的价格卖给吸毒人员阮某，双方交易时被公安人员发现，阮某被当场抓获并缴获杨球学贩卖给其的毒品可疑物一小包（净重0.25克）；杨球学开车逃跑，后被追捕的公安人员抓获。公安人员在杨球学身上查获毒资200元及一小袋可疑毒品（净重0.65克）。随后公安人员在对杨球学位于扶绥县交通局宿舍5栋1单元401室住宅搜查中，查获杨球学藏匿的一袋可疑毒品，净重975.71克。经鉴定，在阮某身上缴获的0.25克毒品可疑物和被告人杨球学身上缴获的0.65克毒品可疑物中均检出海洛因；在杨球学住处查扣的毒品可疑物975.71克中，检出甲基苯丙胺，含量为77.1%。对指控的事实，公诉机关在法庭上出示了物证、书证、证人证言、被告人供述和辩解、鉴定意见及勘验、检查、辩认笔录等证据，并据此认为被告人杨球学的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成贩卖毒品罪。提请本院依法判处。被告人杨球学对公诉机关的指控没有异议。其辩护人辩称，认定被告人杨球学贩卖毒品的数量应是从阮某身上缴获的0.25克海洛因，而在其身上及住宅中查获的毒品，因尚未实际进行贩卖，不应认定为其贩卖毒品的数量，而应认定为其非法持有毒品的数量。同时被告人杨球学认罪态度好，建议对被告人杨球学予以客观、公正的判决。被告人杨球学及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2014年11月14日11时许，被告人杨球学驾驶车牌号为桂A×××××的黑色小轿车到扶绥县新宁镇新华路民族阳光门诊部对面的停车位将一小包毒品以200元人民币的价格贩卖给吸毒人员阮某，双方交易时被公安人员发现，公安人员当场抓获阮某并缴获杨球学贩卖给其的毒品可疑物一小包，净重0.25克；杨球学拒绝下车接受检查并开车逃跑，在逃至扶绥县第二幼儿园附近时被追捕的公安人员抓获。公安人员在杨球学身上查获一小袋可疑毒品，净重0.65克；在车上查获毒资200元。随后公安人员对杨球学位于扶绥县交通局宿舍5栋1单元401室的住宅进行搜查，查获杨球学藏匿的一袋可疑毒品，净重975.71克。经鉴定，在阮某身上缴获的0.25克毒品可疑物和被告人杨球学身上缴获的0.65克毒品可疑物中均检出海洛因；在杨球学住处查扣的毒品可疑物975.71克中检出甲基苯丙胺，含量为77.1%。认定上述事实，有以下经庭审质证、认证的证据予以证实：1、物证、书证。（1）受案登记表、立案决定书、抓获经过。证实：2014年11月14日上午11时左右，公安民警在工作中发现被告人杨球学与阮某进行毒品交易，当场抓获阮某。杨球学驾车逃跑至扶绥县第二幼儿园附近时被民警抓获，并从身上搜出可疑毒品海洛因一包，随后公安机关在搜查杨球学位于扶绥县交通局宿舍5栋1单元401室中发现并查扣了杨球学藏匿的975.71克冰毒可疑物。同日，扶绥县公安局对杨球学贩卖毒品、非法持有毒品案立案侦查。（2）扶绥县公安局岜盆派出所出具的户籍证明。证实被告人杨球学于1977年2月12日出生，案发时已达负完全刑事责任年龄。（3）公安机关搜查笔录、检查笔录、扣押清单、提取痕迹、物证登记表及扣押物品照片。证实：1、2014年11月14日，侦查人员在见证人见证下对被告人杨球学的人身、驾驶的桂A×××××黑色轿车、位于扶绥县新宁镇新华路155号扶绥县交通局宿舍5栋2单元401室的住所进行搜查、检查。侦查人员在杨球学所穿的黑色上衣外套内袋里发现一个金色的“红塔山”硬质烟盒，在烟盒内有一透明封口袋，封口袋内有三粒海洛因可疑物；在杨球学驾驶的车辆中控杯架处发现两张100元面额的人民币、在驾驶座位底部发现一个电子秤、几个透明封口袋、一根用吸管做成的小铲子；在副驾驶座位前方的储物箱内发现一个冰毒吸食工具；在杨球学家中搜查发现小塑料封口袋32个及一大包冰毒可疑物。侦查人员在阮某身上发现杨球学贩卖给其的用一角现金包装着的海洛因可疑物一包。公安机关原物提取并依法扣押在搜查、检查中发现的上述物品。2、公安机关依法扣押了杨球学驾驶的桂A×××××黑色马自达轿车（行使证车主为蒙海波），及杨球学身上的农业银行卡两张（卡一尾号5214、卡二尾号2812）、邮政储蓄卡一张（尾号1945）、黑色苹果手机一部（SIM卡号：13×××86）。（4）公安机关称重、提取毒品可疑物品笔录及相片。证实：2014年11月14日，公安机关在见证人及被告人杨球学在场的情况对查获的毒品可疑物进行称量。经称量，从阮某身上查获的毒品海洛因可疑物净重0.25克、从杨球学身上查获的毒品海洛因可疑物净重0.65克，从杨球学家中查获的毒品可疑物净重975.71克。并从在家中查扣的975.71克毒品可疑物中提取1.60克送检。（5）杨球学手机13×××86通话清单。证实：杨球学手机号码13×××86于2014年11月14日11时16分与手机130××××9921（阮某的手机）有过通话的事实。2、勘验、检查、辨认笔录及照片（1）现场勘验笔录及照片。证实被告人杨球学在扶绥县新宁镇新华路民族阳光门诊部门前贩卖毒品给阮某的现场。（2）扶绥县公安局刑事案件现场指认笔录两份、照片两张。证实被告人杨球学及阮某分别对毒品交易地点进行指认，他们所指认的地点与现场勘验反映的贩卖毒品现场一致。（3）辨认笔录及相片。证实：经被告人杨球学辨认，辨认出跟其购买毒品的女子为阮某；经阮某辨认，与其进行毒品交易的男子就是被告人杨球学。3、鉴定意见（1）扶绥县公安局现场检测报告书两份、人体生物样本检测提取笔录两份、指认检测结果照片两张。证实2014年11月14日经检测，杨球学、阮某尿液呈苯丙胺阳性、吗啡阳性。杨球学、阮某对检测结果进行了指认。（2）崇左市公安局物证鉴定所崇公（刑）鉴（理化）字（2014）0285号检验报告。证实从阮某身上查获的0.25克可疑毒品、从被告人杨球学身上查获的0.65克可疑毒品中检出海洛因；从杨球学家中缴获的可疑毒品样品中检出甲基苯丙胺，含量为77.1%。鉴定意见已告知被告人杨球学。4、视听资料被告人杨球学交易现场录像、被抓获现场录像、公安人员搜查杨球学住所、讯问同步录音录像。证实被告人杨球学交易后被抓获的情况；公安机关在其住所搜查出毒品甲基苯丙胺的情况；公安机关讯问被告人的情况。5、证人证言（1）证人阮某的证言。我是越南人，我不认识中国文字，但我会说和听懂扶绥县辖区的本地白话。我是2012年从越南来到扶绥的，我到中国生活没有任何手续。我是一名吸毒人员，今天我和我男友“阿海”暂住在扶绥县新宁镇汽车站对面的一家日租房内。今天上午11时左右，我用我手机号码为130××××9921的手机联系了一名外号叫“肉老板”的中年男子购买毒品“白粉”。我打了一次电话，告诉“肉老板”说购买200元人民币的毒品“白粉”，我在扶绥县汽车站对面巷子路口等候。过了不久，“肉老板”驾驶一辆黑色的小轿车到达扶绥县汽车站对面巷子路口停下，打电话告诉我，他就在扶绥县汽车站对面巷子路口，叫我下车购买毒品“白粉”。于是我便走到他小轿车旁边。小轿车尚未熄火，他摇下车窗后，便给我了一包毒品“白粉”。我拿到毒品放在外套口袋中后便往暂住地方向走了。刚走了3米左右，正好被附近巡逻的公安人员发现并抓获，其他公安人员也对“肉老板”所驾驶的那辆黑色轿车进行检查。他没有配合公安人员检查，而是加大油门冲撞公安人员，在撞烂了旁边的几辆汽车后，往新华路方向驾车逃跑。我购买的毒品外层是用一张面额一角的人民币包好的。“肉老板”的手机号码是13×××86。（2）证人黄某的证言。我和杨球学是夫妻关系。家庭生活主要来源都是杨球学在外面挣的，但是他的具体收入我不清楚。我们在县交通局宿舍区的房子没有其他人居住过，这个房子都是我们一家三口居住，没有外人和亲戚同住。杨球学一般都是中午出门，平时我看见他有时候呆在卫生间抽烟的时间很长，长达2个小时都有。6、被告人杨球学的供述和辩解2014年11月14日上午11时许，当时我在交通局的家里，一越南女子打电话给我说要向我购买200元钱的毒品海洛因，并让我送到扶绥县汽车站对面的博爱医院门前给她，于是我就用一个透明塑料封口袋装了0.1几克的毒品海洛因，并用一张一角钱面值的纸币包好那一小包毒品海洛因。我就带着这小包毒品海洛因驾驶车牌号为桂A×××××的黑色马自达6小轿车来到约定地点，我停车在扶绥县汽车站对面博爱医院门口的停车位上，当时汽车并没有熄火，我就打电话告诉那名越南女子我已经到了，并叫她来跟我交易，过了不久，那名越南女子就来找到我，我坐在车上把车窗打开，那名越南那女子就从车窗递了两张一百元面值的人民币，我接到钱后就把那包外面用一角纸币包装的毒品海洛因交给她，她拿到毒品海洛因后就转身离开了，我把贩卖毒品海洛因得到的两百元钱放在轿车内中控杯架里，我刚要调转车头离开，那时正好有一辆面包车也在调头顶在我的车后方，我往后看刚好看见有公安人员出现，我害怕被抓就强行调头撞中了正在调头的面包车和在路旁停放的一辆面包车。在我调头的时候公安人员已经将我的车围住，并叫我停车，我因为怕被抓就开车冲出去逃跑。当我逃到扶绥县二幼门口附近时，就撞中了对向行驶的一辆三轮摩托车，停在了路边，这时追上来的公安民警也赶上来把我抓住了。那名越南女子是打13×××86这个号码向我购买毒品的。我带公安人员到扶绥县交通局宿舍楼5楼2单元401室住宅进行搜查。公安人员在通往阳台的那间房间，搜查出一个红色的大纸袋，发现了一大包用黑色塑料袋包装的东西，公安人员当场打开黑色袋子，袋子里有一大包用透明塑料封口袋包装的半透明块状晶体，公安人员当场问我袋子里装的是什么东西，我回答是毒品冰毒。大约有900克。是我自己到广东以每克30元的价格向一名外号叫“阿强”的人购买得的，花了28000元；我购买这些毒品冰毒回来是想一部分用于自己吸食，一部分拿来分成小包贩卖给他人吸食。海洛因我是以每克400元的价格跟南宁苏墟镇一个叫“阿广”的××男子购买的，每次买一两克。我开的车是蒙海波的，每个月给他2000元租车费。本院认为，被告人杨球学违反国家对毒品的管理制度，明知是毒品海洛因仍贩卖给他人，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人杨球学犯贩卖毒品的事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。对辩护人辩称在被告人身上及住宅中查获的毒品，不应认定为其贩卖毒品的数量，而应认定为其非法持有毒品的数量的辩护意见，经查，被告人杨球学系贩卖毒品被当场抓获，其本人亦供述以贩养吸的事实，其被缴获的毒品数量大，根据其实际经济能力不可能事先购买大量毒品贮存供自已吸食。因此公诉机关指控被告人被缴获的毒品均认定为其贩卖毒品的数量符合本案客观事实，对辩护人的相关辩护意见不予采纳。被告人归案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚，对辩护人认为被告人认罪态度好的辩护意见予以采纳。公安机关依法扣押被告人的涉案财物予以没收，上缴国库。本案事实清楚，证据确实充分。根据被告人杨球学犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第六十七条第三款，第五十七条第一款，第五十九第一款，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人杨球学犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、公安机关依法扣押被告人杨球学苹果手机一部、电子秤一部、人民币200元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　李　阳审　判　员　　马文彪代理审判员　　黄栾棉二〇一五年六月十五日书　记　员　　梁媛媛