广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0203刑初426号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人林永明，男，1977年8月7日出生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无固定职业，住柳州市鱼峰区。曾因犯贩卖毒品罪，2002年12月24日被柳州市柳南区人民法院判处有期徒刑三年，2005年7月20日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，2012年11月27日被本院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千五百元，2013年2月4日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，2018年4月10日被柳州市公安局鱼峰分局取保候审，2018年6月27日柳州市鱼峰区人民检察院对其继续取保候审。2018年7月26日被本院决定取保候审。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉〔2018〕393号起诉书指控被告人林永明犯贩卖毒品罪，于2018年7月25日向本院提起公诉，本院于次日立案。本院受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派代理检察员朱晓雨出庭支持公诉，被告人林永明到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：2018年4月9日20时许，被告人林永明在柳州市鱼峰区箭盘新村21栋3单元201室家门口，将1包甲基苯丙胺（冰毒）以人民币100元的价格贩卖给吸毒人员黄某（另案处理）。当日22时许，林永明又在柳州市鱼峰区箭盘新村21栋3单元201室家门口，将1包海洛因以人民币100元的价格贩卖给吸毒人员钟某（另案处理）。当晚公安民警到林永明家中将其抓获归案。公安民警从黄某处扣押甲基苯丙胺1包（净重0.34克），从钟某处扣押海洛因1包（净重0.32克），从林永明处扣押毒资人民币200元。上述事实，被告人林永明在开庭审理时无异议，并有以下经庭审质证、查实的证据证实：受案登记表及立案决定书；强制措施凭证；到案经过；扣押决定书及扣押清单、扣押笔录；毒品称量、送检、封存笔录及称重照片；柳州市公安局毒品鉴定报告、鉴定意见通知书；收缴毒品证明书；检定证书；证人黄某、钟某的证言及辨认笔录、指认照片；被告人林永明的供述及辨认笔录、指认照片；被告人林永明的户籍证明及前科材料；情况说明；看守所暂不收押证明及被告人林永明的诊断证明及病历材料等。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人林永明违反国家对毒品的管理规定，贩卖毒品甲基苯丙胺和海洛因，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控被告人林永明犯贩卖毒品罪成立。被告人林永明年满十八周岁后曾因故意犯罪被判处有期徒刑，现刑满释放后五年内再次故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人林永明曾因贩卖毒品罪判过刑，现再犯贩卖毒品罪，属于毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人林永明归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。综上，本院决定对被告人林永明适用从重处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第三百五十六条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十五条第一款、第六十七条第三款的规定，判决如下：被告人林永明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币五千元。(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　谢剑峰二〇一八年八月七日书记员　　刘　钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。