广西壮族自治区龙州县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1423刑初81号公诉机关广西壮族自治区龙州县人民检察院。被告人梁丰，绰号“榜爷”，男，1989年1月16日出生于广西龙州县，壮族，小学文化，农民，户籍所在地广西壮族自治区龙州县，住所地广西壮族自治区崇左市龙州县。曾因犯故意伤害罪、寻衅滋事罪于2010年4月1日被本院判处有期徒刑六年零六个月，于2014年1月21日经减刑后刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2018年3月6日被龙州县公安局刑事拘留，同年4月11日被执行逮捕。现羁押于龙州县看守所。龙州县人民检察院以龙检刑诉（2018）81号起诉书指控被告人梁丰犯贩卖毒品罪，于2018年7月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。龙州县人民检察院指派检察员周丽华出庭支持公诉，被告人梁丰到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2018年3月5日晚上11时许，被告人梁丰在龙州县城滨江世纪城小区5栋1单元楼下将一小包毒品贩卖给吸毒人员谭某，交易完成后被公安机关当场抓获。从谭某身上查获一小包0.33克甲基苯丙胺，另从梁丰身上查获一小包0.08克甲基苯丙胺和一小包0.12克氯胺酮。上述事实，被告人梁丰无异议，且有经查证属实的立案决定书、被告人的户籍证明、到案经过、（2010）龙刑初字第3号刑事判决书、释放证明书、疑似毒品检测报告、扣押清单、通话清单、证人谭某的证言、被告人的供述和辩解、辨认毒品、确认重量笔录、现场勘验检查笔录、指认现场笔录及照片等证据材料证实，足以认定。本院认为，被告人梁丰侵犯国家对毒品的管理制度，零包贩卖毒品甲基苯丙胺0.41克、氯胺酮0.12克，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条的规定，构成贩卖毒品罪，且其曾因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年内又重新故意犯罪是累犯，依法应当从重处罚。但其归案后能如实供述自己的犯罪事实是坦白，依法可从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人梁丰犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年3月6日起至2019年2月5日止。罚金限于本判决生效之日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被依法扣押的毒品甲基苯丙胺0.41克、氯胺酮0.12克、三百元毒资依法予以没收，由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　张胜民二〇一八年八月二日书记员　　黎华强附相关的法律条文:《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。．．．．．．第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。．．．．．．第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。