广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初232号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人梁双运，男，1971年8月8日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，小学文化，农民，住广西壮族自治区柳城县。曾因犯敲诈勒索罪，于1993年10月23日被柳州市中级人民法院判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，2003年11月7日刑满释放。曾因犯贩卖毒品罪，于2012年10月22日被本院判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币二千元,2013年9月22日执行刑满。因吸食毒品于2018年3月22日被柳城县公安局决定强制隔离戒毒二年（期间自2018年3月22日至2020年3月22日）。现因涉嫌犯盗窃罪，2018年5月3日被柳城县公安局刑事拘留，2018年5月16日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕196号起诉书指控被告人梁双运犯盗窃罪，于2018年7月20日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳城县人民检察院指派检察员唐萧栩出庭支持公诉，被告人梁双运到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2018年1月30日，被告人梁双运在柳城县农贸市场猪肉行旁边盗得被害人谢某的一辆黑色电动车及车尾箱内的现金470余元。经鉴定，被盗电动车价值人民币1640元。另查明，被告人梁双运因吸毒被行政处罚期间，向公安机关交代尚未被掌握的自己盗窃的上述事实。被告人梁双运曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内实施上述违法行为。上述事实，被告人梁双运在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表、立案决定书、到案经过、户籍证明、生效的刑事判决书、刑满释放证明书、决定书、违法犯罪线索转递函、鉴定意见、辨认笔录、照片、被害人谢某的陈述、被告人梁双运的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁双运以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。被告人梁双运因吸毒被行政处罚期间，向公安机关交代尚未被掌握的自己盗窃的罪行，是自首，依法从轻处罚。被告人梁双运曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。对于被告人梁双运的盗窃行为造成被害人的经济损失，依法应当责令退赔。鉴于被告人梁双运的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第一款的规定，判决如下：一、被告人梁双运犯盗窃罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即刑期自2018年5月3日起至2018年12月2日止。罚金限于判决生效后十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)二、责令被告人梁双运退赔被害人谢某人民币2110元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　杨院宜二〇一八年七月三十日书记员　　乔　茜