广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0224刑初120号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人欧敏，男，1987年8月12日出生于广西融安县，汉族，初中文化，农民，户籍所在地：广西融安县长安镇。曾因犯贩卖毒品罪，于2014年6月20日被本院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一千元，2014年10月2日刑满释放。现因涉嫌犯非法持有毒品罪，于2018年3月21日被融安县公安局取保候审，同年6月15日被融安县人民检察院取保候审，同年7月3日由本院决定，对其执行逮捕，现羁押于融安县看守所。融安县人民检察院以融检公刑诉（2018）135号起诉书指控被告人欧敏犯非法持有毒品罪，于2018年7月3日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，于2018年8月8日公开开庭审理了本案，融安县人民检察院指派检察员覃荣朝出庭支持公诉，被告人欧敏到庭参加诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控，2018年3月20日20时左右，融安县公安局民警对被告人欧敏实施抓捕过程中，欧敏伺机逃跑并将其身上持有疑似毒品丢弃在原融安县大巷乡供销社门口处，后被民警抓获并如实供述自已丢弃疑似毒品的事实。经称量，欧敏持有的这批疑似毒品净重11.05克。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定：欧敏持有的这批疑似毒品检测出含有甲基苯丙胺成分。公诉机关认为，被告人欧敏违反国家对毒品的管理法规，非法持有毒品，数量较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十八条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以非法持有毒品罪追究其刑事责任。欧敏曾因贩卖毒品被判过刑，根据《中华人民共和国刑法》第三百五十六条之规定，从重处罚，提请本院依法判处。被告人欧敏对公诉机关的指控的罪名及犯罪事实，表示均无异议，自愿认罪。经审理查明，2018年3月20日19时许，融安县公安局通过侦查获得线索，家住融安县大巷村中村屯395号的吸毒人员欧敏身上携带有大量疑似毒品。同日20时许，公安民警在原融安县供销社门口对被告人欧敏实施抓捕过程中，被告人欧敏伺机逃跑并将其身上持有疑似毒品丢弃在原融安县大巷乡供销社门口处，后被民警抓获并如实供述自已丢弃疑似毒品的事实。经称量，欧敏持有的这批疑似毒品净重11.05克。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定：欧敏持有的这批疑似毒品检测出含有甲基苯丙胺成分。上述事实，被告人欧敏在开庭审理过程中亦无异议，且有证人覃某的证言，被告人欧敏的供述和辩解，立案决定书，人身检查笔录，提取笔录，扣押清单及照片，扣押决定书，称量笔录及照片，尿液提取笔录及照片，现场检测报告书，疾病证明书，柳州市公安局物证鉴定所毒品鉴定书，广西脑科医院司法鉴定所法医精神病鉴定意见书，鉴定意见通知书，（2014）融安刑初字第54号刑事判决书，刑满释放证明书，抓获经过，情况说明，户籍证明等证据予以证实。上述证据经庭审举证、质证，来源合法，内容真实，相互印证，形成完整的证据链，足以证实被告人欧敏违反国家对毒品的管理法规，非法持有毒品，数量较大的事实，本院予以确认。本院认为，被告人欧敏违反国家毒品管理法规，非法持有毒品甲基苯丙胺11.05克，其行为构成非法持有毒品罪。公诉机关指控被告人欧敏犯非法持有毒品罪罪名成立。被告人欧敏曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑七个月，现又犯非法持有毒品罪，依法应从重处罚。归案后，被告人欧敏如实供述并自愿认罪，依法可以从轻处罚。根据被告人欧敏的犯罪事实、性质、情节、认罪态度及对社会的危害程度，本院决定对其从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条，第三百五十六条，第三百五十七条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人欧敏犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年7月3日起至2019年5月2日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳。）二、随案移送的蓝色（真龙海韵）包装盒，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　韦明明审　判　员　　潘钟建人民陪审员　　叶　洁二〇一八年八月二十七日法官　助理　　林会洋书　记　员　　黄育萍