广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第248号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人吴某，男，1976年11月12日出生，汉族，初中文化，散打工，户籍所在地：广西壮族自治区合浦县西场镇镇东村委后背村7队。因涉嫌犯贩卖毒品罪，2014年2月10日被刑事拘留，同月22日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）240号起诉书指控被告人吴某犯贩卖毒品罪，于2014年5月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派代理检察员陈其敏出庭支持公诉，被告人吴某到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市海城区人民检察院指控如下：2014年1月23日中午13时许，购毒人员凌永贵使用15807795283号手机拨打“西场仔”（另案处理）使用的，13097916080号手机，联系向“西场仔”购毒事宜，约定在北海市海城区旺盛路外沙桥上进行交易。“西场仔”安排被告人吴某前往约定地点交付毒品给凌永贵并收取毒资。随后，被告人吴某到达上述地点，贩卖一小包毒品“白粉”（净重0.1克）给凌永贵，收取毒资50元。交易结束后即被公安人员抓获。公安人员从被告人吴某缴获毒资50元，从凌永贵处缴获一小包毒品“白粉”0.1克。经检验，从上述毒品“白粉”中检出毒品海洛因。归案后，被告人吴某如实供述自己罪行。上述事实，被告人在庭审过程中亦无异议，且有被告人供述、证人证言、提取笔录、扣押清单、现场辨认笔录、指认现场、毒品照片、毒品称量笔录、鉴定结论、抓获经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人吴某伙同同案人非法贩卖毒品海洛因0.1克，其行为构成贩卖毒品罪。公诉机关指控成立。在共同贩卖毒品犯罪活动中，被告人吴某与同案人均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人吴某虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第四款，第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人吴某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一千元（刑期从判决生效之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年2月10日起至2014年12月9日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　刘辉二〇一四年五月二十七日书记员　　吴远适用法律《中华人民共和国刑法》：第三百四十七条【走私、贩卖、运输、制造毒品罪】走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条【主犯】组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。