广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2013）城中刑初字第282号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人张XX，男，198X年X月X日出生于XXX，壮族，小学文化，无业，户籍所在地：XXX，现住××。曾因犯盗窃罪，于2005年4月19日被鹿寨县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年；又因犯盗窃罪，于2008年2月26日被鹿寨县人民法院判处有期徒刑五年，2011年1月25日刑满释放；再因犯贩卖毒品罪，于2011年7月31日被柳州市鱼峰区人民法院判处拘役五个月，同年9月15日刑满释放。因涉嫌容留他人吸毒罪，于2013年1月27日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年2月20日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。被告人曾XX，男，1971年8月1日出生于XXX，壮族，初中文化，无职业，户籍所在地：XXX，现住XXX。因涉嫌容留他人吸毒罪，于2013年1月27日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年2月20日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市城中区人民检察院以柳市城检刑诉（2013）286号起诉书指控被告人张XX犯交通肇事罪、容留他人吸毒罪，曾XX犯容留他人吸毒罪，于2013年8月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员梁启益出庭支持公诉，被告人张XX、曾XX均到庭参加诉。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：1、2012年11月9日22时许，被告人张某某在无机动车驾驶资格证的情况下，驾驶车牌号为桂BV3XXX的宝骏牌小轿车，由西向东行至本市鱼峰区静兰大桥桥面中段时，先后与被害人胡XX驾驶的车牌号为桂B96XXX两轮摩托车和被害人李XX驾驶的车牌为桂BZ7XXX两轮电动车发生碰撞，造成两名被害人损伤。经鉴定，被害人李XX损伤程度为重伤，被害人胡XX所受损伤为轻伤。经公安机关交通管理部门认定，被告人张某某对此次事故负全部责任。2、2013年1月25日至26日期间，被告人张某某在本市城中区西江路某宾馆511室开房，后其纠集被告人曾XX和张某某、周某某等人到该房内，以自制的吸毒用具共同以口吸方式吸食毒品冰毒。1月27日2时许，被告人张某某和曾XX在柳州市城中区西江路某宾馆507室开房，由被告人张某某提供毒品，被告人曾XX纠集吸毒人员梁某某、覃某某、覃某锋等人以自制的吸毒用具以口吸的方式共同吸食毒品冰毒。随后，二被告人被公安机关被抓获归案。被告人张某某的行为已构成交通肇事罪、容留他人吸毒罪，被告人曾XX的行为已构成容留他人吸毒罪，被告人张某某曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。又曾因贩卖毒品罪被判过刑，现又犯容留他人吸毒罪，是毒品再犯，应当从重处罚。被告人张某某在发生交通事故后主动拨打电话报警并在现场等候，系自首，可以从轻处罚，被告人张某某一人犯数罪，应数罪并罚。提请本院依法惩处。另经审理查明，发生交通事故之后，被告人张某某拨打电话报警，在现场等候警察到来。其后赔偿被害人胡XX经济损失2435.27元，赔偿被害人李XX4000元。柳州市鱼峰区人民法院已就该交通事故案件的民事部分作出判决，被告人张某某还应赔偿被害人胡XX25271.06元，赔偿被害人张某某10576.33元。上述事实，被告人张某某、曾XX在开庭审理过程中亦无异议。证实被告人张某某犯交通肇事罪的证据有：被害人李XX、胡XX、杨XX的陈述、证人谢某某的证言、道路交通事故现场勘验检查笔录及照片、122案件信息记录、道路交通事故认定书、道路交通事故车辆技术检验报告及照片、道路交通事故车辆类型确定报告书、被害人李XX、胡XX的法医学人体操作程度鉴定书、前科刑事判决书及释放证明书、民事判决书、归案经过、户籍证明等证据证实，足以认定。证实被告人张某某、曾XX犯容留他人吸毒罪的证据有：证人张某某、周某某、梁某某、覃某某等人的证言、尿液冰毒检验报告单、扣押物品清单、吸食冰毒器具照片、辨认笔录及照片、归案经过、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人张某某违反交通运输管理法规，无驾驶资格而驾驶机动车辆，发生交通事故，造成一人重伤、一人轻伤，并负事故全部责任，其行为已触犯我国刑律，构成交通肇事罪。被告人张某某、曾XX纠集、容留他人吸食毒品，其行为已触犯我国刑律，构成容留他人吸毒罪。公诉机关的指控成立。被告人张某某在发生交通事故后主动打电话报警，并在现场等候，其行为应认定为自动投案，构成自首；被告人张某某曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑，刑满释放后五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。其又曾因贩卖毒品罪被判过刑，现又犯容留他人吸毒罪，是毒品再犯，应当从重处罚。被告人张某某一人犯数罪，应数罪并罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三百五十四条、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十九条、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：一、被告人张XX犯交通肇事罪，判处有期徒刑一年七个月；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二千元。数罪并罚，决定执行有期徒刑二年二个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月27日起至2015年3月26日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人曾XX犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一千五百元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2013年1月27日起至2013年10月26日止，罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　刘利娥二〇一三年八月二十日书记员　　许兰珍