广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第71号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人李松政（绰号“阿咩”），男，1979年10月1日出生，壮族，广西大新县人，初中文化，农民，住广西崇左市××社区东街××号。因犯抢劫罪，于2001年8月3日被大新县人民法院判处有期徒刑十一年；因犯贩卖毒品罪，于2011年9月1日被大新县人民法院判处有期徒刑八个月，2012年1月31日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪，于2012年10月23日被刑事拘留，同年11月29日被逮捕。现羁押于大新县看守所。指定辩护人赵武勇，大新县法律援助中心律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）42号起诉书指控被告人李松政犯运输毒品罪，于2013年5月27日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派代理检察员吴冬年出庭支持公诉，被告人李松政及其辩护人赵武勇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2012年10月23日下午，被告人李松政携带一块毒品从大新县汽车站搭乘一辆车牌号为桂F72663“大新至南宁”的班车前往南宁。15时许，当车辆行驶至省道S316线大新县昌明供电所门口路段时，被开展公路查缉毒品行动的公安民警抓获。公安民警当场从李松政所坐位置的座垫下查获一块可疑毒品，净重328.4克。经送检，从所送检材中检出海洛因，含量为54.8%。对于指控的事实，公诉机关向本院移送并当庭出示、宣读了相关书证、物证，证人证言，勘验、检查笔录及被告人供述及辩解等。公诉机关认为，被告人李松政违反国家有关毒品管理的规定，运输毒品海洛因，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成了运输毒品罪。李松政系毒品的累犯和再犯，但其归案后能如实供述犯罪事实。提请本院依法惩处。被告人李松政对公诉机关的指控没有异议。但其辩称，毒品是陆某某叫其帮带到江西去的。李松政的辩护人提出，李松政不是毒品的所有者，其是吸毒人员，运输毒品的目的是为了能得到毒品吸食。陆某某应是本案的主犯，李松政是从犯。本案毒品没有流入社会。李松政归案后以及庭审中都如实供述犯罪事实，有悔罪表现。请求本院依法对李松政从轻处罚。被告人李松政及其辩护人均无证据向法庭提交。经审理查明，2012年10月23日下午15时许，被告人李松政携带一块毒品海洛因乘坐车牌号为桂F72663“大新至南宁”的班车前往南宁。当车辆行驶至省道S316线大新县昌明供电所门口路段时，被开展公路查缉毒品行动的公安民警抓获。公安民警当场从李松政所坐位置的座垫下查获一块毒品。经称量，毒品净重328.4克，经检验，从所送检材中检出海洛因，含量为54.8%。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据予以证实，本院予以确认：1、接受刑事案件登记表、侦查终结报告书，证实2012年10月23日15时30分许，大新县公安局禁毒大队和崇左市公安局禁毒支队民警在省道S316线昌明供电所门口路段开展公路查缉毒品行动。民警对一辆大新开往南宁的快班车桂F72663进行检查，当场从乘坐在该车53号座位的李松政座垫底下查获疑似毒品海洛因一块，李松政被当场抓获。2、破案经过，证实本案被告人被抓获归案的过程，缴获的毒品、毒资的数量，以及本案破获的过程，没有使用特情人员。3、搜查笔录，扣押物品、文件清单、毒品存放证明，证实侦查人员查获李松政座位坐垫下的毒品海洛因可疑物一块、无牌黑色直板手机1部（号码13627815915）、“Anycall”牌黑色直板手机1部，内无手机卡、人民币340元整、大新至南宁车票一张、黑色钱包一个。侦查机关对上述财物均予以扣押。扣押的一块海洛因可疑物现由大新县公安局禁毒大队保管。4、收缴、过秤、提取笔录及照片，证实侦查人员在见证人的见证下，对缴获的可疑毒品进行称量，毛重为370.6克，净重为328.4克，并由侦查人员从已称量的毒品可疑物中提取2.19克包装送检。5、现场平面示意图及指认现场照片，证实公安民警在316省道二级路大新县昌明乡供电所路段进行检查，查获李松政运输毒品案案发现场平面示意图及所乘坐的53号位置，李松政对现场进行了指认。6、户籍证明，证实被告人李松政犯罪时，已达到完全刑事责任年龄。7、《刑事判决书》2份、刑满释放证明书，证实李松政因犯抢劫罪，于2001年被大新县人民法院判处有期徒刑十一年；因犯贩卖毒品罪，于2011年9月1日被大新县人民法院判处有期徒刑八个月，2012年1月31日刑满释放。8、客户资料和通话清单（侦查卷P102-148），证明李松政持有的手机号码13627815915，与陆某某持有的手机号码13557914121、13649485791、18278169026均不是其本人登记注册。李松政持有的手机号码13627815915，与陆某某持有的手机号码13557914121，自2012年10月8日至10月23日间，有多次通话记录；陆某某持有的手机号码13649485791与李松政持有的手机号码13627815915有通话记录。9、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2012）0798号《检验报告》及《鉴定意见通知书》，证实经对被缴获的可疑毒品样品进行鉴定，从所送检材中检出海洛因，含量为54.8%。鉴定意见已告知被告人李松政。10、现场检测报告书及指认照片，证实对被告人李松政的尿液进行现场检测，检测结果：李松政的尿液样本呈阳性，系吸毒人员。11、证人陆某某证言，2012年10月23日下午14时许，其打算到南宁买衣服，在雷平搭乘去南宁的班车，在车上恰好遇到本街的李松政，其就和李松政相邻坐在一起，其坐52号座位，李松政坐53号座位。当车行驶至昌明供电所附近的公路时，有公安民警上车来检查，从李松政座位坐垫底下查获一块疑似毒品海洛因。12、证人谭某某证言，其是2012年10月23日下午14时50分驾驶桂F72663快巴的司机。当其所驾驶的车行驶至昌明供电所附近公路段时，有民警上车来例行检查，从坐在53号座位的一名男子坐垫底下查获一块疑似毒品海洛因。民警在现场大声问该名男子：“这东西是谁的、是什么东西？”，53号座位的男子回答说这东西是他的，是海洛因。13、证人覃某某证言，其是桂F72663快巴的车主。2012年10月23日下午14时50分，其车从大新出发开往南宁，当车行驶至昌明供电所公路前面时有公安民警例行检查，从53号座位男子坐垫下查获一块里层有黄色油纸包着、外层有透明塑料膜密封包装的块状物品。53号座位的那名男子向公安民警交代那块东西是他的，是一块毒品海洛因。14、证人罗某某证言，今天下午，我在大新县汽车站搭乘14时50分车号为桂F72663快巴前往南宁，我上车后就在车厢楼梯口旁边靠近车头的49号座位。当车子开动后，就有两个男子从后面车厢走到我前面的52号、53号座位坐，其中穿粉红色衣服的男子坐在52号座位，穿深蓝色衣服的男子坐在靠窗的53号座位，当车子行驶到大新县昌明供电所前面公路段时，有公安民警拦车检查，当检查到53号座位的那名男子时，检查民警在53号座位下面发现了一块内有光色纸包着，外层有透明塑料膜封装的块状物品，检查民警当场将53号、52号座位的两名男子进行控制，并叫司机和随车的快巴老板在旁作为见证人，在全车人在场的情况下，对这两人进一步进行检查，并对现场进行拍照和录像，我在旁边听见检查民警在现场大声地问53号座位的男子：“这块东西是谁的？是什么东西？”53号座位的男子回答：“这块东西是我的，是海洛因。”随后公安民警将53号座位的男子和52号座位的男子一起押下车并叫我和司机、随车的快巴老板及部分乘客下车配合公安机关调查取证。我不认识这两个人，他们应该是在汽车站上车的，因为班车从车站发车后，都没有停过车。因为我是坐在他们斜后面的，也没太注意他们是否讲话。15、证人杜某某证言，今天下午14时50分，我在大新县汽车站搭乘车牌号为桂F72663班车前往南宁，我上车后就在51号座位坐下，我右手边的位置当时还没有人坐。车子刚驶出车站就有两个年轻男子从后节车厢走过来，跟我并排坐，中间隔着通道。其中穿粉红色衣服的男子在我旁边的52号座位坐，穿深蓝色衣服的男子坐在53号靠窗座位。当车子行驶到大新县昌明乡供电所前面的公路段时，有公安民警拦车检查。当检查到和我并排坐的52号、53号座位时，公安民警在53号那名男子的座位下发现了一块黄色塑料膜包装的块状物品。检查民警当即叫来司机和随车的班车老板在旁见证，当着车上所有乘客的面，检查民警当场问53号座位的那名男子，这块东西是谁的，是什么东西？那名男子回答说这块东西是他的，是海洛因。16、被告人李松政的供述：2012年10月23日下午13时许，雷平镇太平社区东街的陆某某打电话给其，叫其帮带货到外地去给老板，其当时在山上扫墓，之后其就回家吃饭，这时陆某某一个人就来到其家，他把一块外包有一个黑色塑料袋的毒品海洛因放在其床上，并对其说“带上毒品搭车去南宁”。其就拿出那块毒品放到裤袋里，后见裤袋太窄，活动不方便，又拿出来插到裤腰那里。之后带上400元搭车来到大新县城，在车站买了下午两点五十去南宁的车票。其刚上车不久，见陆某某也上了其所坐的那趟车。车开出去不久，其和陆某某就走上车头副驾驶室顶上的两个座位坐，陆某某坐52号位置，其坐在53号位置。坐下来一会儿后，其就从腰间取下那块毒品塞到其位置坐垫底下。当车行驶到昌明供电所前面的公路段时，有民警上车来检查，当场从其坐垫底下查获那块毒品海洛因。这块货是陆某某拿来叫其帮带去给老板的，听陆某某说老板是江西人，但其不认识，由陆某某和江西老板直接联系，其只负责带货。今天上车了以后，陆某某才对其说，叫其送这块货去江西省。他随车和其一起去，去到南宁之后再转车去江西，其负责带毒品。其只负责带毒品去到江西，其他的由陆某某直接与老板联系。其的手机号码是13627815915，陆某某的手机号码是13557914121。平时我们的联系就是这两个手机号。平时陆某某提供海洛因给其吸食，其和陆某某都很熟，所以不好谈到报酬的问题。其想其帮他送货到江西省，他多少都会给其一些钱的，但至于多少都没说。（公安民警缴获的那块毒品海洛因）跟平时整块毒品海洛因外包装一样，里面是由黄色的牛皮纸包着，外面有一层透明的塑料膜封起来，在车上其已进行了指认，公安民警在现场已经录像照相了。17、光盘三张和相关相片，证实侦查人员对抓获被告人李松政的经过进行拍照和制作录音录像，对讯问被告人李松政的经过制作录音录像。上述证据经庭审质证、认证，各证据来源合法，能形成完整的证据链，充分证实本案的犯罪事实存在，予以确认。关于被告人李松政提出毒品是陆某某的意见。经查，没有充分的证据证实被告人李松政运输的那块毒品是陆某某的，故该意见不予以采纳。关于李松政的辩护人提出李松政是本案的从犯、陆某某是主犯的辩护意见。经查，现有证据无法证实陆某某参与毒品犯罪，且是被告人李松政独立实施运输毒品行为，故辩护人该辩护意见没有事实和法律依据，不予采纳。本院认为，被告人李松政违反我国对毒品的管理规定，明知是毒品海洛因仍然非法运输，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成了运输毒品罪。公诉机关指控被告人李松政犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。被告人李松政因犯贩卖毒品罪，被判处有期徒刑，刑满释放后五年内再犯本案之罪，是毒品累犯、再犯，应当从重处罚。鉴于被告人李松政归案后认罪态度好，量刑时予以考虑。综上，根据被告人李松政犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第三百五十六条、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第五十九第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人李松政犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、侦查机关依法扣押的被告人李松政黑色直板手机1部、“Anycall”牌黑色直板手机1部，人民币340元整，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　谭　志代理审判员　　马文彪代理审判员　　黄秋艳二〇一三年七月十九日书　记　员　　黄学伟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。