广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）兴刑初字第352号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。附带民事诉讼原告人覃某，农民，被告人张某，男，1965年9月27日生，广西壮族自治区来宾市兴宾区人，汉族，初中文化，农民，住来宾市兴宾区立新路23号。因犯贩卖毒品罪于2002年5月27日被原来宾县人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金1000元。因涉嫌犯故意伤害罪，于2015年8月24日被刑事拘留，同日被取保候审。辩护人暨诉讼代理人黄祖宝，广西桂中律师事务所律师。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院以兴检刑诉（2015）322号起诉书指控被告人张某犯故意伤害罪，于2015年10月28日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人覃某向本院提起附带民事诉讼。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年12月3日公开开庭合并审理了本案，广西来宾市兴宾区人民检察院指派检察员唐业明出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人覃某，被告人张某及其辩护人暨诉讼代理人黄祖宝到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院指控，2015年7月8日凌晨4时许，被告人张某与其朋友覃某在张某家因家庭事务发生争吵，扭打，在扭打过程中，张某见到覃某在房间的桌子拿起水果刀来吓唬其，在覃某持刀没有伤害其的情况下，其从床铺下拿起铁锤朝覃某的头部击打数下，将覃某的头部打致多处头皮挫裂伤。经法医鉴定，覃某的损伤程度为轻伤二级。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人张某故意伤害他人身体，致人轻伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款的规定，应当以故意伤害罪追究其刑事责任；请求本院依法判处。附带民事诉讼原告人覃某以被告人的犯罪行为造成其经济损失为由，诉请本院判令被告人向其赔偿：1、医疗费2244.37元；精神损失费5000元，合计7244.37元。被告人张某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。关于民事赔偿部分被告人张某答辩其已经向被害人支付10000元医药费，不愿意再赔偿。辩护人黄祖宝对公诉机关指控被告人犯故意伤害罪无异议。但提出如下辩护意见：1、被告人的行为属于防卫过当，且在犯罪过程中见被害人受伤比较严重，自动中止犯罪，属犯罪中止，应当从轻处罚；2、本案中被害人对矛盾的激化负有责任存在过错，对被告人可酌情从轻处罚；3、被告人归案后如实供述自己犯罪事实，并当庭认罪，可酌情从轻处罚；4、关于民事赔偿部分同意被告人答辩意见。经审理查明：被告人张某与被害人覃某系男女朋友关系并一起居住生活。2015年7月8日凌晨4时许，张某与覃某在张某家中因家庭琐事发生争吵，扭打，其间，张某见覃某在房间的桌子拿起水果刀吓唬其，便从床下拿出铁锤将覃某的头部打伤。经鉴定，覃某的损伤程度为轻伤二级。另查明，被害人覃某受伤后于2015年7月8日至15日到来宾市人民医院治疗，经诊断：多处头皮挫裂伤，支付医疗费2244.37元。认定上述事实的证据有：1、书证受案登记表证实，被害人覃某于2015年7月16日9时到公安机关报案称，2015年7月8日凌晨，其在其的男朋友张某位于来宾市兴宾区立新路家中被张某用铁锤打伤。疾病证明书、医疗门诊收费收据证实，被害人受伤后于2015年7月8日至15日到来宾市人民医院治疗，经诊断：多处头皮挫裂伤，支付医疗费2244.37元。抓获经过证实，公安人员于2015年7月16日21时许在来宾市兴宾区立新路23号将被告人张某抓获。户籍证明证实，被告人张某于1965年9月27日出生，作案时，达到负完全刑事责任年龄。行政处罚决定书证实，被告人张某因故意伤害被公安机关行政拘留十日并处罚款200元。刑事判决书证实，2002年5月27日，被告人张某因犯贩卖毒品罪被原来宾县人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金1000元。2、被害人陈述覃某陈述，其与张某系男女朋友关系。2015年7月8日凌晨4时许，其与张某因家庭琐事在张某家中发生争吵，后张某将其压在床上并用双手掐其脖子，其反抗就将他推走，后张某走到房间里面的电视柜拿了一把水果刀，其见他拿刀就过去将水果刀抢了过来，后张某用铁锤将其的头部打伤。张某见其受伤就拨打120电话求救，120到后将其带到人民医院治疗。3、鉴定意见来宾市公安局兴宾分局刑事科学技术室法医人体损伤程度鉴定书证实，被害人覃某的损伤程度为轻伤二级。4、被告人供述及辩解张某供述，其与覃某系男女朋友关系。2015年7月8日凌晨5时许，覃某问其要一万元拿去放高利贷，其不答应，为此其与覃某发生争吵。后覃某用手掐其脖子，其就将覃某推开，覃某被其推开后，其见她从桌子上拿了一把水果刀对向其，其见她拿刀了就从床下拿了一把铁锤，接着其与覃某争夺水果刀，其见覃某不放刀就拿起铁锤击打覃某的头部，后其见覃某头部流血就拨打120电话求救，后医务人员到场将覃某带到人民医院治疗。针对控辩双方围绕本案发表的意见，本院评判如下：关于辩护人黄祖宝提出被告人的行为属于防卫过当，且在犯罪过程中见被害人受伤比较严重，自动中止犯罪，属犯罪中止，应当从轻处罚的辩护意见。经查，被告人张某在公安机关侦查期间供述张某与覃某因家庭琐事发生争吵进而引发扭打，在扭打过程中覃某从桌子上拿了一把刀，张某见后用铁锤打伤覃某的事实，与被害人陈述的事实基本一致，相互印证。在本案中虽然被害人手上拿有刀，但其没有对被告人的人身进行不法侵害，而被告人见被害人持刀后用铁锤打伤被害人有伤害对方身体的故意，其的行为没有正当性，客观上造成被害人受伤的后果，其行为不属于防卫过当；另外被告人实施犯罪行为已经发生作为既遂的犯罪结果，其的行为不构成犯罪中止，故辩护人的上述辩护意见，理由不成立，本院不予采纳。本院认为，被告人张某故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人张某犯故意伤害罪成立。应当判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。本案系被告人与被害人因家庭琐事发生争吵、扭打而引发，被害人对矛盾激化负有责任存在一定过错，可酌情对被告人从轻处罚，故辩护人对本节的辩护意见，理由成立，本院予以采纳；被告人归案后如实供述自己犯罪事实，并当庭认罪，可从轻处罚；综上，本院决定对被告人从轻处罚。被告人在承担刑事责任的同时，还应承担相应的民事责任，对于原告人的诉讼请求，应按照有关规定及凭证计算；本案中被害人存在一定过错，应承担民事赔偿次要责任，即20%；被告人承担主要责任，即80%。参照2015年《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》的有关规定，原告人应得到的赔偿为：医疗费1795.5元（2244.37元×80%）。被害人诉请的精神损失费5000元，不属于刑事附带民事审理范围，本院不予支持；被告人张某答辩其已经支付被害人医疗费10000元，没能提供证据证实其主张，不予采纳。根据被告人犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第三十六条第一款、第六十一条、第六十七条第三款及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条，判决如下：一、被告人张某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前已先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。）二、被告人张某赔偿附带民事诉讼原告人覃某经济损失1795.5元。上述应付款项，限被告人张某在判决生效后十五日内履行完毕。逾期不履行，权利人可在判决确定履行期限届满之日起二年内向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　宋文新代理审判员　　何立东人民陪审员　　覃　散二〇一五年十二月二十五日书　记　员　　陆润岳附相关法条：《中华人民共和国刑法》：第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百零一条人民法院审理附带民事诉讼案件，可以进行调解，或者根据物质损失情况作出判决、裁定。