广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0521刑初489号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人钟世贤，男，1967年12月1日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，户籍所在地：合浦县。曾因犯贩卖毒品罪于2011年5月9日被本院判处有期徒刑六个月。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年5月31日被刑事拘留，同年6月15日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉[2018]469号起诉书指控被告人钟世贤犯贩卖毒品罪，于2018年9月5日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，由审判员黄振才独任审判，于2018年9月20日公开开庭进行了审理。合浦县人民检察院指派检察员廖东军出庭支持公诉，被告人钟世贤到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：2018年5月31日15时许，被告人钟世贤经事先电话约定，在合浦县西场镇镇西村委会后背村与中山路一巷交界路口附近，以100元的价格将一小包毒品海洛因贩卖给吸毒人员唐某时被合浦县公安局民警当场抓获，民警从唐某身上缴获一小包毒品海洛因0.16克，从被告人钟世贤身上缴获毒资人民币100元、作案工具玫瑰金色VIVO牌手机一台。被告人钟世贤曾因犯贩卖毒品罪于2011年5月9日被本院判处有期徒刑六个月，刑期至2011年9月14日止。2018年9月19日，钟世贤家属代其缴纳罚金2000元。上述事实，被告人钟世贤在开庭审理过程中也无异议，并有受案登记表及立案决定书、户籍证明、归案证明、刑事判决书、扣押物品清单、提取笔录、称量笔录、指认照片、被告人钟世贤的供述和辩解、证人唐某的证言、辨认笔录、北公物鉴（理化）字[2018]220号理化检验报告及鉴定意见通知书、合公（刑）勘[2018]381号现场勘验检查工作记录及现场照片、通话清单、现场检测报告书、罚金收据等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟世贤违反国家对毒品的管理规定，非法向他人销售少量毒品海洛因，其行为构成了贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，现又犯贩卖毒品罪，是毒品犯罪再犯，依法应从重处罚。被告人归案后，能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人主动缴纳罚金，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。被告人贩卖毒品所用作案工具玫瑰金色VIVO牌手机一台及犯罪所得人民币100元，依法予以没收，上缴国库。根据被告人钟世贤犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第五十二条、第三百五十六条、第六十七条第三款、第六十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人钟世贤犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月31日起至2018年11月30日止。罚金已缴纳）。二、随案移送被告人钟世贤作案工具玫瑰金色VIVO牌手机一台，予以没收，由本院上缴国库。未随案移送被告人钟世贤犯罪所得人民币100元，予以没收，由原侦查机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　黄振才二〇一八年九月二十日代书记员　苏定蓉法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满、海洛因或者甲基苯丙胺不满或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十二条犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。