广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2015）玉区法刑初字第625号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人陈伟献陈某，男，1992年3月28日出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，农民，住玉州区。曾因犯贩卖毒品罪，于2013年8月27日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑六个月，2013年10月21日刑满释放。现因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2015年6月25日被传唤，6月26日被刑事拘留，同年7月31日被逮捕。被告人陈敏陈某1，男，1990年7月10日出生于广西玉林市玉州区，汉族，小学文化，农民，住玉州区。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2015年9月9日被抓获，9月10日被刑事拘留，同年9月25日被逮捕。被告人陈景陈某2，男，1979年9月26日出生于广西玉林市玉州区，汉族，初中文化，农民，住玉州区。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2015年8月18日被抓获，8月20日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉（2015）550号起诉书指控被告人陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2犯寻衅滋事罪，于2015年11月13日向本院提起公诉，本院于11月19日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员胡仕智出庭支持公诉，被告人陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，苏州园林营造产业股份有限公司于2015年5月开工建设牛运岭公园。2014年12月2015年6月25日下午，被告人陈伟献陈某、陈开福陈某3、陈伟坚陈某4（后二人另案处理）带领陈敏陈某1、陈景陈某2等人以解决生产队里的坟地为由，来到牛运岭公园环山路施工现场，先是以言语威胁施工方工作人员，拦停施工机器，阻挠施工方正常施工。尔后，陈伟献陈某、陈敏陈某1等人持砖块石头殴打施工人员李某3、李某1、唐某、傅某等致伤，砸坏压路机的挡风玻璃，陈景陈某2参与对施工人员进行纠缠，严重影响正常施工。经法医鉴定，施工人员李某3、李某1、唐某的伤势均为轻微伤。经价格鉴定，压路机被砸坏的挡风玻璃价值816元。另查明，被告人陈伟献陈某曾因犯贩卖毒品罪，于2013年8月27日被玉林市玉州区人民法院判处有期徒刑六个月，2013年10月21日刑满释放。上述事实，被告人陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2在开庭审理过程中亦无异议，且有玉林市园林局《证明》，《公园租地合同》，《工程项目承包协议书》，《广西大众劳务有限公司承诺书》，被害人李某3、李某1、唐某陈述，证人傅某、李某1和李某2证言，辨认笔录，现场照片，被害人伤势照片，被毁坏压路机的照片，指认现场照片，《法医学人体损伤程度检验鉴定意见书》，《疾病证明》，《价格鉴定结论书》，被告人陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2供述以及《刑事判决书》等证据证实，足以认定。本案在审理过程中，被告人陈景陈某2赔偿被害方被毁坏压路机挡风玻璃的经济损失816元。本院认为，被告人陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2随意殴打他人，破坏社会公共秩序，情节恶劣，各被告人的行为均触犯了刑律，构成了寻衅滋事罪。公诉机关指控被告人陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2的罪名成立。陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2共同故意犯罪，属共同犯罪。在共同犯罪中，陈伟献陈某、陈敏陈某1起主要作用，属主犯，依法应按照二被告人所参与的全部犯罪处罚；陈景陈某2起次要作用，属从犯，依法可从轻或减轻处罚。陈伟献陈某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法从重处罚。陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2归案后，如实供述犯罪事实，属坦白，依法可从轻处罚。在审理过程中，陈景陈某2赔偿被害单位苏州园林营造产业股份有限公司的经济损失，依法可酌情从轻处罚。为严肃国法，维护社会公共秩序，根据被告人陈伟献陈某、陈敏陈某1、陈景陈某2犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第（一）项、第六十四条、第六十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第二条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人陈伟献陈某犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年6月25日起至2017年6月24日止）。二、被告人陈敏陈某1犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年9月9日起至2017年5月8日止）。三、被告人陈景陈某2犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月18日起至2016年9月17日止）。四、被告人陈景陈某2交付的赔偿款八百一十六元，退赔被害单位苏州园林营造产业股份有限公司。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　陈　榆人民陪审员　　李翠云人民陪审员　　陈宗为二〇一六年二月三日书　记　员　　张奕永