广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂05刑初5号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人陈阶，无业。曾因犯贩卖毒品罪于2006年12月14日被合浦县人民法院判处有期徒刑一年。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2015年8月30日被刑事拘留，同年10月1日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。指定辩护人吴定淞，京园律师事务所北海分所律师。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检刑诉（2016）5号起诉书指控被告人陈阶犯贩卖毒品罪，于2016年2月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于同年3月4日公开开庭审理了本案。北海市人民检察院指派代理检察员苏星才出庭支持公诉，被告人陈阶及其辩护人吴定淞到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控：1、2015年8月29日16时许，被告人陈阶在其住处贩卖一小包重0.3克的毒品海洛因给蔡某，收取毒资35元。2、2015年8月30日13时许，被告人陈阶在上述地点先后贩卖4.9克毒品海洛因给蔡某，收取毒资1700元，贩卖0.5克毒品海洛因给谢某，收取毒资50元。交易后被公安人员抓获。公安人员从上述地点的书桌抽屉内缴获毒品海洛因一包（重92.1克，海洛因含量为61%）、从上述书桌上缴获毒品海洛因一包（重5.5克，海洛因含量为62.6%）、手机一台、电子称一把，从被告人陈阶处缴获毒资1750元，从蔡某处缴获毒品海洛因4.9克（海洛因含量为59.2%），从谢某处缴获毒品海洛因0.5克。公诉机关针对上述事实，当庭出示了书证，证人证言，被告人的供述，鉴定意见，勘验、辨认笔录等证据予以证实，认为被告人陈阶共贩卖毒品海洛因103.3克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款、第七款之规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人陈阶曾因犯贩卖毒品罪被判刑，现再犯贩卖毒品罪，是毒品再犯，依照《中华人民共和国刑法》第三百五十六条，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人陈阶对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。被告人陈阶的辩护人对公诉机关指控陈阶犯贩卖毒品罪无异议，提出：1、起诉指控陈阶于2015年8月29日贩卖给蔡某的毒品海洛因为0.3克缺乏相关证据予以证实，应不予认定该数量。2、陈阶吸毒多年，购进毒品是为了自己吸食，在有人向其购买时才用于出售，属以贩养吸，本案缴获的103克毒品海洛因不能全部认定为陈阶贩卖的数量。3、陈阶归案后如实供述其犯罪事实，依法应从轻处罚。综上，请求本院对陈阶从轻处罚。经审理查明，2015年8月29日下午，被告人陈阶在其住处贩卖50元的毒品海洛因给蔡某，实际收取人民币35元。次日13时许，陈阶在上述地点先后贩卖4.9克、0.5克毒品海洛因给蔡某、谢某，分别收取人民币1700元、50元，交易完成后即被公安人员抓获。公安人员从上述地点的书桌抽屉内及书桌上缴获毒品海洛因92.1克、5.5克，从陈阶处缴获毒资人民币1750元、电子秤一台和手机一台，从购毒人员蔡某、谢某处分别缴获毒品海洛因4.9克、0.5克。上述事实，有公诉机关当庭提交，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、受案登记表、抓获经过证明，证实公安机关于2015年8月30日抓获被告人陈阶的具体经过。2、检查笔录、提取笔录、扣押清单及扣押照片，证实公安机关在合浦县廉州镇某某路一间房内抓获被告人陈阶和购毒人员蔡某、谢某时，从该房内书桌的抽屉里搜出1大包用白色塑料袋包装的疑似毒品海洛因，从房内书桌上搜出1小包用红色塑料袋包装的疑似毒品海洛因，从蔡某身上搜出陈阶贩卖给其的1小包用红色塑料袋包装的疑似毒品海洛因，从谢某身上搜出陈阶贩卖给其的1小包用黑色塑料袋包装的疑似毒品海洛因，从陈阶处查获其贩卖毒品海洛因给蔡某、谢某所得毒资1750元、电子秤一台及黑色杂牌直板手机一台。公安机关对上述物品予以提取及扣押。3、毒品称量笔录及称量照片，证实经当被告人陈阶的面称量，从合浦县廉州镇某某路一间房内的书桌抽屉里查获的1大包用白色塑料袋包装的疑似毒品海洛因净重92.1克，从房内书桌上搜出1小包用红色塑料袋包装的疑似毒品海洛因净重5.5克，陈阶贩卖给蔡某的1小包用红色塑料袋包装的疑似毒品海洛因净重4.9克，陈阶贩卖给谢某的1小包用黑色塑料袋包装的疑似毒品海洛因净重0.5克。4、收据，证实除送检的0.8克疑似毒品海洛因外，合浦县公安局廉州派出所已将涉案的102.2克疑似毒品海洛因移交合浦县公安局禁毒大队。5、通话清单，证实被告人陈阶使用的155××××5693手机号码与吸毒人员蔡某使用的133××××9816手机号码、谢某使用的131××××2887手机号码于2015年8月28日至30日期间的通话情况。6、户籍证明，证实被告人陈阶的身份情况，其作案时已达应负完全刑事责任年龄。7、刑事判决书，证实被告人陈阶曾因犯贩卖毒品罪于2006年12月14日被合浦县人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币2000元。8、证人蔡某的证言及辨认笔录，证实2015年8月29日14时许，其到陈阶的家中向陈阶购买50元的毒品海洛因，但其没有钱，只给他35元。次日13时许，其到同一地点向陈阶购买1700元的毒品海洛因，当时在场的还有一名女子。9、证人谢某的证言及辨认笔录，证实2015年8月30日13时许，其到陈阶的家中向陈阶购买50元的毒品海洛因。10、被告人陈阶的供述及辨认笔录，证实2015年8月29日，其在家中贩卖50元的毒品海洛因给蔡某，但只收35元。次日13时许，其在家中先后贩卖约5克、0.5克毒品海洛因给蔡某、谢某，分别收取1700元、50元，之后被公安机关抓获。公安民警当场从其屋内的书桌上和书桌的抽屉里查获毒品海洛因二包、电子秤一台、黑色杂牌手机一台等物品。被查获的这些毒品海洛因是其用来贩卖的，每贩卖1克毒品海洛因有40元的利润。其吸食毒品成瘾，以以贩养吸的方式维持吸毒需要。11、北公物鉴（理化）字（2015）320、321号理化检验报告及鉴定意见通知书，证实经鉴定，从所缴获的103克疑似毒品中均检出海洛因成分。公安机关已将上述鉴定意见告知被告人陈阶。12、合公（刑）勘（2015）941号现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，证实毒品交易现场的情况。上述证据相互印证吻合，客观、真实地反映了被告人陈阶实施贩卖毒品犯罪的事实，本院予以确认。针对公诉机关起诉指控的犯罪事实，辩护人提出的辩护意见，本院综合评判如下：1、关于被告人陈阶于2015年8月29日向蔡某贩卖毒品海洛因的数量问题。经查，起诉指控被告人陈阶于2015年8月29日向蔡某贩卖毒品海洛因的数量为0.3克的事实，仅有被告人陈阶在审查起诉阶段的一次供述予以证实，没有其它证据相佐证，且陈阶当庭供述称其在贩卖毒品海洛因给蔡某之前并没有称量过，不知道明确的数量。因此，现有的证据不足以证实公诉机关的上述指控，被告人陈阶的辩护人提出不应认定该起贩卖毒品的具体数量为0.3克的意见有事实依据，本院予以采纳。2、关于被告人陈阶的辩护人提出陈阶购进毒品是为了自己吸食，在有人向其购买时才用于出售，本案缴获的103克毒品海洛因不能全部认定为陈阶贩卖的数量的意见。经查，被告人陈阶是吸毒人员，属以贩养吸，应当按能够证明的贩卖数量及查获的毒品数量认定其贩毒的数量。本案中，陈阶贩卖毒品海洛因5.4克，另被查获毒品海洛因97.6克应一并计入其贩毒的数量，被告人陈阶的辩护人提出的上述意见没有事实及法律依据，本院不予采纳。本院认为，被告人陈阶违反国家对毒品的管制规定，贩卖毒品海洛因超过103克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项的规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人陈阶曾因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后再犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人陈阶归案后如实供述其犯罪事实，认罪态度好，依法可以从轻处罚，被告人陈阶的辩护人据此请求对陈阶从轻处罚的意见有事实及法律依据，本院予以采纳。根据本案的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第七款，第三百五十六条，第六十七条第三款，第五十六条第一款，第五十五条第一款，第五十九条，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人陈阶犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币五万元（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月30日起至2030年8月29日止）。二、将扣押在案的被告人陈阶用于实施毒品犯罪的电子秤、手机及毒资人民币1750元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　叶大敬审判员　　沈晓晓审判员　　彭　湘二〇一六年四月二十日书记员　　梁善婷附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。