广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0204刑初431号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳南区人民检察院。被告人韦强基，男，1978年7月20日出生于广西柳州市，汉族，初中文化,无固定职业,家住广西柳州市。曾因犯盗窃罪,于2005年1月24日被本院判处有期徒刑三年，2007年4月12日刑满释放；又因犯贩卖毒品罪，于2012年8月7日被柳州市城中区人民法院判处有期徒刑六个月(刑期自2012年5月9日起至2012年11月8日止)。现因涉嫌犯盗窃罪，于2018年3月23日被柳州市公安局柳南分局刑事拘留，同年4月27日被逮捕。现羁押于柳州市第二看守所。柳州市柳南区人民检察院以柳南检公诉刑诉〔2018〕416号起诉书指控被告人韦强基犯盗窃罪，于2018年8月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市柳南区人民检察院指派检察员谭家烜出庭支持公诉，被告人韦强基到庭参加诉讼。现已审理终结。柳州市柳南区人民检察院指控：1、2018年3月4日18时30许，被告人韦强基与石某（另案处理）在柳州市柳南区航岭路航阳北苑地下停车库，将被害人罗某停放在此电动车车内一组价值人民币430元的“超威”牌电瓶盗走。2、2018年3月12日凌晨，被告人韦强基与石培忠在柳州市城中区静兰小区1栋2单元13楼，将被害人张某停放在此电动车车内一组价值人民币180元的“超威”牌电瓶盗走。3、2018年3月12日凌晨，被告人韦强基与石培忠到柳州市城中区峻岭生活一区23栋1单元楼梯口，将被害人潘某停放在此电动车车内一组价值人民币850元的“超威”牌电瓶盗走。综上，被告人韦强基伙同他人共盗窃3起，金额合计人民币1460元。2018年3月12日19时30分许，公安人员在柳州市柳南区飞鹅路菜园屯66号门前，将被告人韦强基抓获。上述事实，被告人韦强基在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人罗某、张某、潘某的陈述、证人黎某、韦某的证言、被告人归案经过、辨认笔录及照片、扣押及发还物品清单、价格认定结论书、监控视频及天网截图、刑事判决书及释放证明书、行政处罚决定书、以及被告人韦强基的身份证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦强基以非法占有为目的，秘密他人财物，数额较大，其行为构成盗窃罪。公诉机关指控被告人韦强基犯盗窃罪成立。被告人韦强基如实供述自己的罪行，本院依法对其从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第二十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人韦强基犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2018年3月12日起至2018年9月11日止。罚金于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人韦强基退赔被害人罗某人民币四百三十元、张某人民币一百八十元、潘某人民币八百五十元。如不服本判决，可在接到判决书的第二天起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　肖正春二〇一八年八月九日书记员　　林欣欣附录：本判决援引的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具备前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。