广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）崇刑初字第102号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人马高平（别称“马老板”、“老哥”），农民。曾因犯故意伤害罪，1998年2月24日被南宁市中级人民法院判处无期徒刑，于2014年5月15日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪于2015年3月12日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。现羁押于凭祥市看守所。辩护人赵法杏，广西广合律师事务所律师。被告人李凡春（绰号“哥某”），农民。曾因犯故意伤害罪，2012年5月24日被凭祥市人民法院判处有期徒刑一年，2012年9月21日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪于2015年3月13日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。现羁押于凭祥市看守所。指定辩护人卢海波，广西大腾律师事务所律师。被告人潘翠萍（乳名“阿某甲”），农民。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2015年3月14日被取保候审。辩护人韦昌怀，广西律昌律师事务所律师。被告人黄序明（别称“小黄”），农民。曾因犯故意伤害罪，2008年8月22日被兴安县人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年；曾因犯贩卖毒品罪，2012年10月10日被兴安县人民法院判处有期徒刑10个月，于2013年3月31日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪于2015年3月12日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。现羁押于凭祥市看守所。辩护人王秀良，广西国海律师事务所律师。被告人黄剑峰（乳名“阿某乙”），农民。曾因犯贩卖毒品罪，2009年12月8日被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑6个月，于2010年2月17日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪于2015年3月12日被刑事拘留，同年4月17日被逮捕。现羁押于凭祥市看守所。辩护人陆大军，广西吉兴律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2015）73号起诉书指控被告人马高平犯贩卖、运输毒品罪、被告人李凡春、潘翠萍、黄序明、黄剑峰犯贩卖毒品罪，于2015年11月9日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，于2015年12月15日公开开庭审理了本案，崇左市人民检察院指派代理检察员黄立史出庭支持公诉，被告人马高平、李凡春、潘翠萍、黄序明、黄剑峰及辩护人赵法杏、卢海波、韦昌怀、王秀良、陆大军到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区崇左市人民检察院指控，2015年3月6日许，被告人黄序明联系被告人黄剑峰购买毒品海洛因，于是黄剑峰打电话联系居住在凭祥市的被告人马高平购买毒品，并约定于3月9日带老板到凭祥市看货。3月9日20时许，黄剑峰和黄序明从桂林乘坐班车来到凭祥市，当晚入住凭祥市“城市阳光酒店”。3月10日16时许，马高平打电话联系被告人潘翠萍要购买毒品，18时许潘翠萍打电话联系被告人李凡春购买毒品。3月10日晚19时许，马高平带黄剑峰和黄序明到租住在凭祥市凭祥镇财政所宿舍的潘翠萍家跟潘翠萍吃饭，三人以7万元定金向潘翠萍购买1块毒品。吃饭期间，李凡春也到潘翠萍家吃饭，潘翠萍跟李凡春约定了购买1块毒品海洛因。饭后，黄剑峰和黄序明先行返回酒店。约20时许，李凡春将1块毒品送到潘翠萍家给潘翠萍，潘翠萍拿到毒品后就将毒品交给马高平，马高平拿到毒品后就将毒品带到酒店给黄序明试货，黄序明试货完后，马高平将毒品带走。11日早上，马高平携带该块毒品去宁明前，向潘翠萍借1000元人民币，潘翠萍指使苏某将钱拿去给马高平，马高平见苏某开的是摩托车，于是就叫苏某开车送其去宁明汽车站，马高平和苏某将毒品送去宁明汽车站途经过凭祥市322国道那哮屯路段被正在执行路查的民警查获。经过称，被查获的毒品净重361.6克。经鉴定，从送检的样品中检出海洛因，含量为46.8%。对于指控的事实，公诉机关当庭出示了证人证言，立案决定书，现场照片，称量毒品照片，扣押物品清单，鉴定意见，被告人供述及辩解等证据。公诉机关认为，五被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成了毒品犯罪，其中被告人马高平的行为构成了贩卖、运输毒品罪，被告人李凡春、潘翠萍、黄序明、黄剑峰的行为构成了贩卖毒品罪。马高平、黄序明、黄剑峰构成共同犯罪，均是主犯。李凡春、马高平是累犯；黄序明是累犯和毒品再犯；黄剑峰是毒品再犯。提请本院依法判处。被告人马高平对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。其辩护人提出的辩护意见是：1、马高平有协助抓捕同案人黄序明行为，属重大立功；2、马高平不是出资者，也不是购买者，只是起到牵线搭桥的作用，受雇于人运输毒品，是从犯；3、马高平有坦白认罪的法定从轻处罚情节；4、本案毒品没有流入社会。被告人李凡春辩称，其没有贩卖毒品，起诉书所指控的都不是事实，其在公安机关所作的供述是被逼供的。其辩护人提出的辩护意见是：本案认定李凡春犯罪事实不清。认定李凡春犯罪，只有同案人潘翠萍的供述，而且本案不排除李凡春受到刑讯逼供，李凡春供述的毒品外包装和潘翠萍供认的不一致，两人供认的交毒品和钱的过程也不一致。被告人潘翠萍辩称，其只是帮马高平介绍购买毒品，没有贩卖。其辩护人提出的辩护意见是：1、潘翠萍不是买主，也不是货主，只是居中介绍，是从犯；2、本案被缴获的毒品含量低；3、潘翠萍是因家庭困难而走上犯罪。被告人黄序明辩称，其是黄剑峰叫来验货。其辩护人对公诉机关指控黄序明犯罪事实和罪名没有异议，提出的辩护意见是：1、黄序明属于单独犯罪，与其他人不构成共同犯罪；2、黄序明的行为只构成累犯，不构成再犯，累犯和再犯不能同时适用；3、本案毒品含量低；4、本案不排除有特情；5、毒品还没有送到目的地桂林，黄序明的行为属于犯罪未遂。被告人黄剑峰辩称，公诉机关指控的都不是事实，其在公安机关所作的供述不真实，是被逼供的。其没见过毒品，也没有给钱。其辩护人提出的辩护意见是：本案没有确实充分的证据证明黄剑峰实施了起诉书所指控的犯罪事实。黄剑峰的行为不构成犯罪。被告人及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2015年3月6日，被告人黄剑峰找到被告人黄序明，问他是否想购买毒品海洛因，黄序明表示想购买，在桂林市兴安县交易每块人民币10万元，随后黄剑峰打电话联系居住在凭祥市的被告人马高平，并约定3月9日带老板到凭祥市看货。3月9日20时许，黄剑峰和黄序明从桂林到达凭祥市区，并入住凭祥市“城市阳光酒店”。3月10日16时许，马高平打电话联系被告人潘翠萍要购买毒品。18时许，潘翠萍打电话给被告人李凡春说有人要购买毒品，两人之前商议以每块7.8万元卖出，利润平分。3月10日晚19时许，马高平带黄剑峰和黄序明到潘翠萍租住在凭祥市区财政所宿舍的家吃饭，饭前，马高平跟潘翠萍说每块给8万元，但手上只有7万元，欠1万元，等毒品卖出后再给，潘翠萍答应。随后，黄序明将人民币6万元交给马高平，马高平出资1万元，最后马高平将7万元交给潘翠萍购买1块毒品。吃饭期间，李凡春来到潘翠萍家，潘翠萍跟李凡春说要1块，李凡春先离开潘翠萍家。饭后，黄剑峰和黄序明也离开潘翠萍家返回酒店。20时许，李凡春将1块毒品送到潘翠萍家交给潘翠萍，潘翠萍拿到毒品后即交给马高平，马高平携带毒品到“城市阳光酒店”给黄序明试货，黄序明试货完后说“可以”，马高平便将毒品带走。11日早上8时许，马高平打电话向潘翠萍借1000元，潘翠萍叫苏某将钱拿去给马高平，马高平见苏某驾驶的是摩托车，于是就叫苏某送他去宁明汽车站，马高平携带1块毒品驾驶摩托车和苏某前往宁明，途经322国道凭祥市那哮屯路段时被民警查获。经称量，被查获的毒品净重361.6克。经鉴定，从送检的样品中检出海洛因，含量为46.8%。上述事实，有公诉机关当庭举证并经质证的下列证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、破案报告证实，凭祥市公安局禁毒大队于2015年3月11日9时许，在322国道凭祥市那哮屯路段进行路查时，抓获涉嫌运输毒品的马高平、苏某，当场在马高平身上查获可以毒品海洛因一块，当天根据马高平的供认，在凭祥市汽车站旁“城市阳光酒店”抓获黄剑峰、黄序明。凭祥市公安局于2015年3月11日对该案进行立案侦查。后进一步侦查，于2015年3月12日15时许，侦查人员在凭祥市银兴街将李凡春抓获，在凭祥市那岩屯将潘翠萍抓获。2、现场勘查笔录、现场照片证实，公安机关从被告人马高平身上查获毒品的地点及现场情况。3、搜查证、搜查笔录、扣押物品清单及物品照片、《暂时扣留财物专用收据》证实：⑴侦查人员依法对马高平和黄序明、黄剑峰的人身及其所入住的“城市阳光酒店”4003号房进行了搜查，从马高平身上搜出白色直板OPPO手机一部（182××××9290）、银行卡1张、人民币950元、可疑毒品1块，从黄序明身上搜出白色直板DOOV手机一部（150××××8531）、银白色直板koobee手机一部（132××××2142）、取款回执一张，项链一条、戒指一枚、人民币512元；从黄剑峰身上搜出银行卡2张、银黑色直板诺基亚手机一部（156××××4697）；在“城市阳光酒店”4003号房床头柜上查获水果刀一把。⑵侦查人员依法对潘翠萍、李凡春的人身及住处进行搜查，从潘翠萍身上搜出白色直板三星手机一部（134××××7543），从李凡春身上搜出金色直板杂牌手机一部（155××××5480）、灰色直板VIVO手机一部（156××××7543）、银行卡一张、人民币1900元。⑶侦查人员依法对黄序明的住宅进行搜查，搜出银白色自制手枪一支和没有弹头的子弹35发、人民币9.5万元（已发还）。侦查机关对上述物品进行了扣押，并将扣押的现金暂时存放在单位账户，同时扣押了李凡春黑色Suzuki无牌女式二轮摩托车一辆。4、过秤、提取笔录及照片证实，侦查人员经对在马高平身上查获的1块可疑毒品进行称量，净重361.6克，侦查人员从中提取3.2克样品包装送检。5、崇公物鉴（理化）字（2015）85号《检验报告》及《鉴定意见通知书》证实，从马高平身上查获的1块毒品海洛因可疑物对提取的样品进行检验，检出海洛因成分，含量为46.8%。鉴定意见已经告知了各被告人。6、现场检测报告书证实，被告人李凡春、马高平、潘翠萍吗啡检测呈阴性；黄剑峰、黄序明甲基苯丙胺检测呈阳性；黄序明吗啡检测呈阳性。7、入住宾馆登记详单证实，被告人马高平、黄剑峰到凭祥后入住宾馆的情况，与其供述一致。8、证人苏某的证言：2015年3月10日19时许，我和妻子潘翠萍正在家里做晚饭，后来我哥的狱友“老哥”（马高平）带了两个我不认识的男子到我家里来。在我做菜的时候我无意中看见我房间床铺上有几扎钱，看起来有几万块。当我们做好菜后，正准备吃饭时，又有一个男子来到我家，那男子匆匆吃了饭后就走了。过了半小时许，“老哥”带来的那两个男子回去了。后来我听见有开门的声音，不知道是谁去开门，我没有见有人进家里来，很快“老哥”也回去了。22时许，那个在我们吃饭后先离开的男子又来到我家，我当时在房间里，不清楚他和我妻子在客厅做什么。2015年3月11日8时许，“老哥”打电话给我妻子，我妻子挂了电话后跟我说：“‘老哥’叫你送他去夏石镇，顺便拿1000元钱给他。”我听后就在她钱包里拿了1000元钱，然后送小孩去学校，后我打电话给“老哥”，他说在汽车站附近的“清香米粉店”等我，我开着摩托车去跟他见面后，我把钱给了“老哥”。“老哥”说送他去夏石一下，然后“老哥”驾驶摩托车，我跟一起去夏石。当“老哥”开车到那哮路口坡顶时被公安人员拦下来检查，公安人员在“老哥”衣服的右下口袋里查到一块毒品，是黑色塑料袋包的。9、证人蒋某（黄序明妻子）的证言：2015年3月9日早上8时许，我丈夫黄序明跟我说要到南宁去玩一下，具体去做什么我不太清楚，他带走了3万元现金。2015年3月12日凌晨1时许，公安人员对我租住的地方进行搜查，一共搜查出现金人民币9.5万元，银白色自制手枪一支，没有弹头的子弹35发，可疑毒品1小包，手机3部。10、证人甘某、唐某的证言证实，唐某以自己名义跟甘某租了凭祥高级中学教师宿舍楼B栋1单元401号房后，又转租给邓某。11、证人邓某的证言：我认识“哥某”有一年多了，我不知道他的真实姓名。2015年3月10日下午，“哥某”到我租住的地方楼下跟我换车，他说他喜欢开我那辆红色踏板摩托车，他的车是一辆黑色的踏板摩托车。12、辨认笔录及照片证实，经公安机关组织本案被告人及证人进行辨认，马高平能辨认出“小黄”就是黄序明，“阿某乙”就是黄剑峰，“阿某甲”就是潘翠萍；黄序明能辨认出马高平、黄剑峰；潘翠萍辨认出“哥某”就是李凡春；李凡春和邓某双方能辨认出对方；苏某辨认出马高平。13、通话记录清单证实：⑴李凡春（156××××7543）与潘翠萍（134××××7543）在2015年3月8日有1次通话记录，10日11：21-21：58有6次电话联系，与两人供述吻合；与邓某（185××××5203）在2015年3月10日有8次通话记录，11日10：51-11：44有2次通话，与其供述吻合。⑵潘翠萍（134××××7543）与马高平（182××××9290）在2015年3月8、9、10、11日均有多次电话联系（其中10日17：19、17：22、23：58主叫），与两人供述吻合。⑶马高平（182××××9290）在2015年3月10日晚19：30—19：46和黄剑峰（156××××4697）有3次通话记录，与其供述相互吻合。14、（1998）南地刑初字第4号《刑事附带民事判决书》及《释放证明》证实，被告人马高平因犯故意伤害罪，于1998年2月24日被南宁地区中级人民法院判处无期徒刑，2014年5月15日刑满释放。15、（2012）兴刑初字第139号《刑事判决书》及《释放证明书》证实，被告人黄序明因犯贩卖毒品罪，于2012年10月10日被兴安县人民法院判处有期徒刑十个月，2013年3月31日刑满释放。16、（2009）堔宝法刑初字第3926号《刑事判决书》及《释放证明书》证实，被告人黄剑峰因犯贩卖毒品罪于2009年12月8日被深圳市宝安区人民法院判处有期徒刑六个月，2010年2月17日刑满释放。17、（2012）凭刑初字第28号《刑事判决书》及《释放证明书》证实，被告人李凡春因犯故意伤害罪于2012年5月28日被凭祥市人民法院判处有期徒刑一年，2012年9月21日刑满释放。18、《户籍证明》证实，被告人马高平、李凡春、潘翠萍、黄序明、黄剑峰个人基本情况如前所述，犯罪时已经达到完全刑事责任年龄。19、《健康检查表》证实，入所时，经凭祥市看守所狱医对被告人马高平、李凡春、黄序明、黄剑峰进行身体检查，没有新伤痕。20、被告人黄剑峰的供述：案发几天前我还在兴安的时候，听在一起吸毒认识的“燕子”说黄序明想买“白粉”，于是我就从“燕子”那拿到黄序明的联系电话，然后用我的旧手机号码给黄序明发短信说“我是燕子的朋友，你现在在哪？”后我和黄序明见面，黄序明问我：“去哪里能够买到好的‘白粉’，如果能联系买到的话，一块给你8000元。”我听黄序明这么说，就打电话给凭祥的马高平，并于2015年3月9日从桂林出发来凭祥，到达凭祥时已经是3月9日晚上8时许，后来黄序明说去买烟，我就跟他在凭祥汽车站旁买烟了，并在一家手机店里买了两张新的手机卡，我自己用一张，黄序明用一张。马高平在车站接我们，然后三个人就在汽车站门口的阳光酒店用我和马高平的身份证登记开了一间房，房号是4023。随后我和黄序明、马高平一起去吃饭，饭后我们回酒店，在房间里黄序明和马高平谈怎么去找“白粉”，货好的话就要，帮拿到桂林就给10万元一块，大约谈到22时许，马高平就回去了。第二天马高平带我们去弄怀、浦寨玩，16时许回到市区，黄序明在阳光酒店附近的中国银行取了3万元，取钱后我们又到阳光酒店用我和马高平的身份证登记开了一间房，房号4003。17时30分，马高平带我们去到他的一个朋友家里吃晚饭，我看到他朋友家里有一个38岁许的男子、一个30多岁许的女子、一个70多岁的阿婆，另外还有3个小孩，那一男一女炒好菜后，我们就一起吃饭，席间，我见马高平叫黄序明到厨房旁边，但当时我只顾着看电视，没太留意到他们在说什么。饭后我们就在马高平朋友家里聊天20多分钟，后来黄序明毒瘾发作，叫我跟他先回酒店，于是我就跟黄序明回阳光酒店。21时许，马高平回到4003房间，从衣服口袋里拿出毒品给黄序明试。我见黄序明在床上用工具取了一小部分样品试过之后对马高平说还可以，接着马高平就把毒品拿走。3月11日上午11时许，我和黄序明在4003房间被抓。马高平拿给黄序明试的毒品是从哪里拿来我不知道。21、被告人黄序明的供述：2015年3月6日下午17时许，我接到一条陌生短信，内容：“我是燕子的老板，你在哪里？我们见一下面。”我打电话叫对方到“岭南酒店”见面，见面后“燕子的老板”（黄剑峰）问我说：“你想不想要海洛因？”我回答说：“要。”他说：“10万元一块，交货之前先给3万元订金，剩下的钱等交货的时候再给。”我同意，他说过几天带我去凭祥市看货。2015年3月9日上午11时40分，我们从兴安出发去凭祥，下午18时许到凭祥市，“马老板”在车站接我们，随后我们三个人到饭店吃饭，吃饭的时候“马老板”跟我说：“可能要迟一天才有货。”我说没关系，“马老板”说：“明天我们去边境玩一下。”我同意了。3月10日上午我们三个人去浦寨玩，下午回凭祥市区，到市区后我们三个回到阳光酒店开房，在酒店房间里“燕子的老板”跟我说：“货今晚到了，3万块钱定金不够，拿不到货，你再去领3万块钱才拿得到货。”说完我就跟他、“马老板”到酒店附近的中国银行柜台取了3万元钱，然后我们回酒店。19时许，“燕子的老板”带我们去到财政所宿舍区一栋楼一楼的一间房子里，房子里面有一对夫妇和三个小孩、一个老人。在大厅里，“燕子的老板”说：“你拿钱出来，等下货就到了。”我从包里拿出6万元交给他，这时“马老板”自己也拿钱出来，然后他说还差300元，随后我给100元，“马老板”自己从他口袋里拿200元，“燕子的老板”把6万元交给“马老板”，“马老板”拿钱进房间，过了10分钟“马老板”出来，然后我们一起在出租房里吃晚饭，饭后，我和“燕子的老板”一起先回酒店。21时许，“马老板”到我们房间，然后从上衣外套的口袋拿出一块毒品交给我说：“你试一下货，看可不可以？”还给了我一把水果刀，我用刀挖出一点来吸食，吸完后说：“可以。”“马老板”就把货装进口袋离开了。“燕子的老板”跟我说：“我们明天晚上回到兴安，货第二天晚上也到兴安了，你接到货后再把剩下的钱给我就可以了。”我说：“好的。”11日11时许，我和“燕子的老板”还在酒店房间里休息的时候就被抓了。22、被告人潘翠萍的供述：2015年3月10日16时许，马高平打电话给我跟我说要“货”，当时我正在打麻将，我说“哦”，后他说可能要欠一些钱，现在手头只有7万元，我又说“哦”，他就挂机了。17时许我回家后打电话给“哥某”，我跟他说有人要“货”，但我听见声音很小，就挂打电话了。19时许马高平带来两个我不认识的男子到我家，当时我正在厨房洗菜，老公帮忙炒菜，马高平走到厨房跟我小声地说8万元一车货，但现在只有7万元，还欠1万元，过几天再给，我说可以。后马高平就拿着7万元钱放在我房间的床铺上面，我见马高平把钱放在床上了，我就过去用黑色塑料袋把钱装起来，并把钱放在床铺旁边的凳子上。我们做好菜后正准备吃饭，“哥某”就敲门进来，我偷偷跟他说要“一车货”，“哥某”说“哦”。后“哥某”说：“‘一车货’要回来7.5万元，卖给你7.8万元，我们赚3000元，每人分1500元。”说了之后“哥某”就一起吃饭，10分钟左右“哥某”离开了。“哥某”走后不久，马高平带来的两个男子也回去了。过了40分钟左右，我听见有敲门声，我开门见是“哥某”，“哥某”在门口把一块毒品交给我就回去了，我拿到“货”后走进房间叫马高平进我房间来，我把那块“货”交给马高平，他就走了。后来我打电话叫“哥某”到我家里来要钱。过了一个小时左右，“哥某”就到我家，我在大厅把7.65万元给了“哥某”，“哥某”拿钱走了。第二天早上7时许，马高平打电话给我，说要跟我借1000元钱，我就叫我老公拿给他。当天18时许，我在家做饭时，有警察来我家，警察说我老公有事，要依法搜查。事情的经过就是这样。“哥某”一共来我家3次，第一次到我家吃饭，第二次拿毒品给我，第三次是来要钱。23、被告人李凡春的供述：2015年2月份的一天，“阿明”跟我说，他有“白粉”，问我能否找得到老板要，每块大概7.5万元，事成后分一点钱给我，我答应帮他留意一下。3月4、5日的时候，我在街上碰到“阿某甲”，我问她：“我有一个老板有货，看找不找得到老板来要货，一块货7.5万元。”她说：“可以7.8万元卖出去，赚3000元我们两个平分。”10日18时许，“阿某甲”打电话跟我说有老板过来了，于是我就驾驶一辆红色的助力车去到凭祥市财政小区“阿某甲”的家中，去到他家的时候我看见有三个陌生人在大厅坐着，“阿某甲”在厨房炒菜的时候我过去问她：“要多少货？”“阿某甲”说：“要一块货，钱在我这里了。”后来我们一起在阿某甲家吃饭，我吃了几分钟饭后就离开去到凭祥高中“阿明”租住的地方找他，我跟他说：“老板要一块货。”“阿明”说：“现在没有，等一下先。”我说我出去先，然后他说：“你换车吗？”我说换，接着我把红色助力车的钥匙给他，他把我的黑色摩托车钥匙给我，拿到钥匙我就开车出去了。19时许，“阿明”打电话说：“有了。”他叫我在凭祥市屏山路206路口等，于是我就驾驶摩托车去到凭祥市屏山路路口，看见“阿明”坐在一辆红色的助力车上等我，“阿明”见到我后就让我和他换车开，并告诉我说：“那块‘货’在车里面，记得拿钱回来给我。”说完我就驾驶“阿明”那辆红色的助力车去“阿某甲”家，我到“阿某甲”家敲门，“阿某甲”开门，我打开车坐垫，看见里面有两个大手套，我摸了一下，一个手套里面装有硬的东西，另外一个没有，我知道货就在硬手套里面了，于是我就把硬手套交给“阿某甲”，“阿某甲”从手套里拿出一块货，然后把手套还给我，我把手套放回原位后就离开回家了。过了约半个小时，“阿某甲”打电话给我说：“过来拿钱。”我开车去“阿某甲”家，“阿某甲”把钱拿到沙发上给我并叫我数一下，我数了一遍，一共是76400元人民币，我把钱放到口袋后就开车离开了，在回家的路上，我打电话给“阿明”想拿钱给他，但他不在家。第二天10时许，我把75000元人民币拿到“阿明”住处交给他，他给了我1000元。“货”指海洛因，我不知道“阿明”的货从何而来。24、被告人马高平的供述：2015年3月初，老乡“阿某乙”打电话给我说过两天带一个朋友来看“货”（“货”指海洛因），我想起之前的狱友苏东外的弟媳（潘翠萍）跟我说过她可以找得到毒品，我就跟她说过两天有老板下来找“货”。9日中午，“阿某乙”打电话给我说他晚上到凭祥，接到电话后，我叫苏东外的弟媳准备一下。晚上7、8点钟左右，我到车站接“阿某乙”和“小黄”，然后到饭店吃饭，饭后我带他们到汽车站旁边的“城市阳光酒店”用我的身份证帮他们开了一间房（房号4023）。第二天我陪他们去弄怀、浦寨玩，下午回到凭祥市区，“小黄”要找银行，我就带他们到汽车站附近的中国银行，“小黄”在自动取款机刷一下卡后我们就离开了，然后返回“城市阳光酒店”重新开了一间双人房（房号是4003），我正在帮他们开房时，“阿某乙”和“小黄”又去中国银行取钱，我帮他们开好房后也返回银行看看他们取得钱没有，正碰巧他们从银行出来，“小黄”拿着钱往他的挂包里塞，多少钱我不清楚。之后我们就一起去房间里看电视。到了晚上6、7点钟，苏东外的弟媳打电话叫我们去她家吃饭，我们去到后，“小黄”从他背的袋子里拿了一沓钱出来放到桌面上，大概有几万元。苏东外的弟媳见到钱后走入房间里，对外面说拿钱过来，于是我就把钱拿进到房间给她。苏东外的弟媳在房间里拿到钱后，出来和“小黄”说悄悄话，然后吃饭，吃完饭后我们在那里等人送毒品过来，由于“小黄”毒瘾发作等不了，他和“阿某乙”先回宾馆。9时许，苏东外的弟媳交给我一块毒品，我就拿到“城市阳光酒店”给“小黄”，顺便给他带了一把水果刀，“小黄”在房间里用水果刀从那块毒品中挖一小块毒品出来吸食，吸完后说“可以”。“小黄”说他对凭祥的路不熟悉，叫我第二天早上帮送去宁明县城汽车站给他，如果到12点钟还没见到他的话，就让我帮他带到桂林去给他。11日早上7时许，我打电话给苏东外的弟媳要1000元，我想如果到宁明没见到“小黄”的话，当作去桂林的路费。大约过了10分钟，苏东外的弟弟开摩托车过来在凭祥汽车站后门找到我，并把1000元给我，我叫他开摩托车送我去宁明县城汽车站，一路上都是我开车。我们开摩托车出凭祥约十几公里远刚好碰到公安人员路查，公安人员当场从我身上查获了一块毒品。我不知道那块毒品的交易价格是多少，我只是帮“阿某乙”跟苏东外的弟媳拉线，后来因为碍于“阿某乙”曾帮助过我，借给我1万多元钱，我才帮他把毒品送到宁明汽车站或者送到桂林去。“阿某乙”和“小黄”都没有具体讲给我多少报酬，但我知道他应该会给我几千元，钱应该是跟“小黄”给。证据的分析与认定：以上证据，是侦查机关依法取得，被告人在侦查阶段的有罪供述有其他证据佐证，各被告人之间的有罪供述也相互吻合，形成证据链，能够证实本案事实，可以作为定案证据采用。关于被告人的辩解意见和辩护人的辩护意见，综合评判如下：1、根据被告人潘翠萍、李凡春供述，他们以7.5万元价格买进，以7.8万元卖出，从中获取3000元利润，两人平分。另外，被告人马高平给的价格是每块8万元，潘翠萍从中又单独获取2000元差价，潘翠萍并不是纯粹的居中介绍，而是从中获取差价，在整个毒品交易过程中属于毒品上家，因此，潘翠萍辩称其没有贩卖以及其辩护人提出潘翠萍只是居中介绍、是从犯的意见没有事实依据，不予采纳。本案被缴获的毒品海洛因含量是46.8%，辩护人提出毒品含量低没有事实和法律依据，不予采纳；生活困难并不是犯罪的理由，故辩护人提出潘翠萍是因家庭困难而走上犯罪，要求作为量刑情节考虑没有法律依据，不予采纳。2、本案没有确实充分的证据证实被告人李凡春在侦查阶段受到刑讯逼供，其供述与同案被告人潘翠萍供述吻合，两被告人的供述足以认定被查获的毒品是李凡春以7，5万元价格购买，然后李凡春、潘翠萍又以7.8万元价格卖给了被告人马高平。虽然各被告人对被查获的那块毒品外包装的描述不一致，但被告人潘翠萍、马高平供认毒品是用黑色塑料袋包装，公安机关查获毒品时，毒品外包装也是黑色塑料袋，与被告人供述吻合，因此，可以认定被查获的那块毒品就是被告人李凡春、潘翠萍卖出的毒品。综上，被告人李凡春辩称其没有实施贩卖毒品，以及其辩护人提出认定李凡春犯罪事实不清的意见没有事实依据，不予采纳。3、本案证据证实，被告人黄序明是买主，亲自到凭祥查验毒品，并不是帮人验货，因此，其辩称是黄剑峰叫来验货供述不真实，不予采纳。黄序明是在被告人黄剑峰的介绍下，一起到凭祥购买毒品，与黄剑峰构成共同犯罪，其辩护人提出黄序明属于单独犯罪的意见没有事实依据，不予采纳。根据规定，同时构成累犯和再犯的，一并适用，从重处罚，故辩护人提出累犯和再犯不能同时适用的意见没有法律依据，不予采纳；本案被缴获的毒品海洛因含量是46.8%，辩护人提出毒品含量低没有事实和法律依据，不予采纳；没有证据证实侦破本案有特情参与，辩护人提出本案不排除有特情的意见没有事实依据，不予采纳；被告人黄序明是毒品的买家，其没有购买到毒品，属于犯罪未遂，辩护人提出黄序明的行为属于犯罪未遂的意见，有事实依据，予以采纳。4、根据相关规定，犯罪分子提供同案犯姓名、住址、体貌特征等基本情况，或者提供犯罪前、犯罪中掌握、使用的同案犯联络方式、藏匿地址，司法机关据此抓捕同案犯的，不能认定为协助司法机关抓捕同案犯。根据此规定，被告人马高平向公安机关提供同案被告人黄序明、李剑锋入住宾馆名称和房号行为不构成立功。故被告人马高平的辩护人提出马高平重大立功行为的意见没有法律依据，不予采纳；被告人潘翠萍供述，马高平购买一块毒品给出的价格是8万元，而被告人黄剑峰、黄序明均证实，黄序明给出的价格是10万元，马高平获取的差价是2万元，同时，根据被告人黄序明的供述，结合其他证据，可以认定马高平出资1万元，故辩护人提出“马高平不是出资者，也不是购买者，受雇于人运输毒品，是从犯”的意见，不符合本案实际情况，不予采纳；综合本案证据分析，被告人马高平并没有完全供述犯罪事实，故其辩护人提出马高平有坦白情节的意见与本案事实不符，不予采纳；辩护人提出本案毒品没有流入社会有事实依据，予以采纳。5、被告人黄剑峰在侦查阶段的供述与同案供述吻合，没有证据证实侦查人员对其有刑讯逼供行为，故其在侦查阶段的有罪供述可以作为定案证据采用，其有罪供述足以证实其参与了本案毒品犯罪行为。被告人黄剑峰辩称被刑讯逼供的辩解意见及辩护人提出黄剑峰的行为不构成犯罪的辩护意见没有事实依据，不予采纳。本院认为，被告人马高平违反我国对毒品的管理规定，明知是毒品海洛因仍然非法贩卖、运输，被告人李凡春、潘翠萍、黄序明、黄剑峰明知是毒品海洛因仍然非法贩卖，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款的规定，马高平的行为构成了贩卖、运输毒品罪，李凡春、潘翠萍、黄序明、黄剑峰的行为构成了运输毒品罪。公诉机关指控各被告人犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。李凡春、黄剑峰的辩护人提出李凡春、黄剑峰的行为不构成犯罪的意见没有事实依据，不予采纳。马高平构成单独犯罪，无主从犯之分，故其辩护人提出马高平是从犯的意见没有法律依据，不予采纳。李凡春和潘翠萍构成共同犯罪，李凡春负责联系毒品上家，潘翠萍负责联系毒品下家，分工不同，作用相当，均起主要作用，系主犯，应按其参与的全部犯罪处罚。潘翠萍的辩护人提出潘翠萍是从犯的意见与本案事实不符，不予采纳。黄序明和黄剑峰构成共同犯罪，黄序明出资购买毒品，起主要作用，是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚，黄剑峰只是居中联系毒品买卖，促成毒品交易，起次要作用，是从犯，依法应当给予从轻、减轻或者免除处罚。马高平、李凡春曾因犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的，系累犯，给予从重处罚。黄序明曾经因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内又犯本案之罪，构成累犯和毒品再犯，依法应当从重处罚；其出于购买毒品目的，由于意志以外原因未得逞，属于犯罪未遂，依法可以从轻或者减轻处罚。鉴于黄序明、黄剑峰既有法定从重处罚情节，又有法定从轻、减轻处罚情节，综合考虑，决定给黄序明、黄剑峰从轻处罚。黄剑峰曾经因犯贩卖毒品罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后又犯本案之罪，构成毒品再犯，依法给予从重处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依据《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项，第六十五条第一款，第三百五十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条第一、二款，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十七条第一款，第五十九条第一款，第六十四条的规定，判决如下：一、被告人马高平犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人李凡春犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；三、被告人潘翠萍犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从年月日起至年月日止。）四、被告人黄序明犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年3月12日起至2030年3月11日止。）五、被告人黄剑峰犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产人民币五万元；（刑期自判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年3月12日起至2030年3月11日止。）六、被告人马高平已被扣押的白色直板OPPO手机一部、人民币950元；被告人李凡春已被扣押的金色直板杂牌手机一部、灰色直板VIVO手机一部、人民币1900元、黑色Suzuki无牌女式二轮摩托车一辆；被告人潘翠萍已被扣押的白色直板三星手机一部；被告人黄序明已被扣押的白色直板DOOV手机一部、银白色直板koobee手机一部、项链一条、戒指一枚、人民币512元；被告人黄剑峰已被扣押的银黑色直板诺基亚手机一部；予以没收，由扣押机关依法上缴国库，各被告人已被扣押的其他物品由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　黄智忠审判员　　叶海英审判员　　李艳辉二〇一六年一月十一日书记员　　黄学伟