广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）百中刑初字第13号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄佑正，男，1985年8月10日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，初中文化，无业，住平果县旧城镇教美村局佑屯一队101号。因犯贩卖毒品罪，于2013年4月3日被平果县人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金人民币3000元，于2013年5月29日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年3月4日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于平果县看守所。指定辩护人农艳梅，广西桂百律师事务所田林分所律师。被告人黄华纯，男，1975年5月25日出生于广西壮族自治区平果县，壮族，初中文化，无业，住平果县太平镇仰良村龙冲屯42号。因犯销售赃物罪，于2004年12月21日被平果县人民法院判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币2000元，于2005年1月9日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年3月11日被刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于平果县看守所。辩护人李劲，广西百澄律师事务所平果分所律师。被告人曾令贤，男，1984年12月19日出生于贵州省黎平县，侗族，初中文化，农民，住贵州省黎平县洪州镇洪州村城楼组。因犯诈骗罪，于2013年6月26日被广州市萝岗区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币3000元。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年6月28日被刑事拘留，同年8月5日被逮捕。现羁押于平果县看守所。指定辩护人罗清文，广西百色市法律援助中心律师。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉（2015）8号起诉书指控被告人黄佑正犯贩卖、运输毒品罪，被告人黄华纯犯贩卖毒品罪和非法持有毒品罪、被告人曾令贤犯贩卖毒品罪一案，于2015年2月10日向本院提起公诉。本院于2015年2月11日立案受理，并依法组成合议庭，于2015年4月27日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区百色市人民检察院指派检察员严秋霞出庭支持公诉，被告人黄佑正及其辩护人农艳梅、被告人黄华纯及其辩护人李劲、被告人曾令贤及其辩护人罗清文到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：（一）2014年3月1日，被告人黄佑正和被告人黄华纯商量购买冰毒来卖，由黄佑正联系广州的卖家并前往购买，等黄佑正到广州后，黄华纯再汇款给其。同年3月2日10时许，黄佑正租用赵某的车牌号为桂L×××××小轿车带上其女朋友周某一起从平果县前往广州市。当日19时许，三人到达广州市，黄佑正联系上贩卖冰毒的被告人曾令贤并与其会合。同日，黄华纯汇款7900元到周某的银行帐户给黄佑正。3月3日凌晨3时45分，黄佑正和周某到附近的ATM机取款7500元。凌晨4时许，黄佑正交给周某22000元人民币，由周某到曾令贤住处向其购买了一袋冰毒和一袋底粉。随后黄佑正、周某、赵某三人驱车返回平果县，当日14时许到达广昆高速平果收费站时被公安民警拦查，经检查，民警在桂L×××××小轿车的后挡风玻璃下查获甲基苯丙胺一包，净重497克。被告人黄华纯于2014年3月10日在平果县太平镇加油站附近被民警抓获，被告人曾令贤于2014年6月28日在广州地铁火车站被民警抓获。（二）2014年3月13日13时30分，侦查人员依法对被告人黄华纯位于平果县铝城大道1163号三楼的租房进行搜查，查获毒品可疑物三包，分别净重153.1克、3.0克、2.7克。经鉴定，从净重153.1克和3.0克毒品可疑物中提取的检材均检出海洛因，从净重2.7克毒品可疑物中提取的检材检出甲基苯丙胺。为指控被告人黄佑正、黄华纯、曾令贤的犯罪事实，公诉机关向本院提供了相应的证据，认为被告人黄佑正明知是毒品而进行贩卖、运输，其行为构成贩卖、运输毒品罪，被告人黄华纯构成贩卖毒品罪和非法持有毒品罪，被告人曾令贤构成贩卖毒品罪，在共同犯罪中，被告人黄佑正系主犯、被告人黄华纯系从犯。被告人黄佑正系累犯、毒品再犯，应当从重处罚，被告人曾令贤在缓刑考验期间又犯贩卖毒品罪，应依法撤销缓刑，与前罪实行数罪并罚。据此，提请本院依法惩处。被告人黄佑正对公诉机关指控的犯罪事实无异议，提出其帮助黄华纯购买毒品而垫支部分毒资。被告人黄佑正的辩护人对公诉机关指控黄佑正的犯罪事实无异议，提出被告人黄佑正自愿认罪，系从犯，具有立功情节，且属贩卖毒品未遂，毒品被公安机关完全收缴，未流入社会，未给社会带来严重的危害后果，要求法院对黄佑正从轻减轻处罚。被告人黄华纯辩解称其未参与贩卖毒品，其借过黄佑正的钱，其汇款给黄佑正系还债。公安机关从其租房内查获的毒品不是其所有，其不知道毒品是谁的。被告人黄华纯的辩护人提出公诉机关指控的事实不清，证据不足，公诉机关没有提供讯问黄华纯的笔录的录音录像，没有证据证实黄华纯参与毒品交易。被告人曾令贤对公诉机关指控的犯罪事实无异议，提出其只介绍卖家给黄佑正，没有直接参与毒品交易，请求法院从宽处理。被告人曾令贤的辩护人提出曾令贤不是毒品的货主，曾令贤只是中介人，所起的作用不大，毒品未流入社会，主观恶性较小，且庭审中其能如实供述其犯罪事实，要求法院对曾令贤从轻处罚。经审理查明：（一）2014年3月1日，被告人黄佑正和被告人黄华纯商量由黄佑正联系广州的卖家并前往购买冰毒回平果贩卖，等黄佑正到广州后，黄华纯再将毒资汇给黄佑正。后黄佑正雇请赵某开车前往广州，并与被告人曾令贤电话联系购买冰毒。次日上午，赵某驾驶桂L×××××的轿车搭载被告人黄佑正及其女友周某从平果县城出发，于当日19时许到达广州市，后黄佑正电话联系曾令贤并与其会合。当日23时36分，黄华纯汇款7900元到周某的银行帐户给黄佑正。2014年3月3日凌晨3时45分许，黄佑正和周某在曾令贤的租房附近的银行ATM机取款7500元。凌晨4时许，黄佑正交给周某现金22000元，并指派周某到曾令贤住处，由周某向曾令贤购买得冰毒和底粉各一包，后转交给黄佑正，黄佑正即携带该冰毒及底粉和周某搭乘赵某驾驶的桂L×××××轿车返回平果县。当日14时许，当该车到达广昆高速公路平果收费站时，被公安民警拦截检查，从桂L×××××小轿车的后挡风玻璃下查获冰毒可疑物一包，净重497克。经鉴定为毒品甲基苯丙胺。同年3月10日，被告人黄华纯在平果县太平镇加油站附近被民警抓获；被告人曾令贤于同年6月28日在广州地铁火车站被民警抓获。上述事实，有公诉机关提交如下的证据予以证实：1、受案登记表、立案决定书、拘留证、搜查证、全国公安综合信息查询系统信息、执勤见证表以及抓获经过说明证实，2014年3月3日14时许，百色市公安局铝城分局刑事侦查大队在广昆高速公路平果收费站，对桂L×××××的小轿车进行检查，从车上查获冰毒可疑物毛重507克，公安民警将车内的黄佑正、周某、赵某带到公安机关进行调查，经讯问，黄佑正对其贩卖、运输毒品事实供认不讳。2014年3月10日，公安机关在平果县太平镇加油站附近将驾驶汽车疯狂逃窜的犯罪嫌疑人黄华纯抓获归案。2014年3月19日，公安机关将曾令贤列为网上追逃的犯罪嫌疑人，2014年6月28日，广州市公安局地铁分局越秀公园站派出所在广州地铁火车站D厅将曾令贤抓获归案，并于同年7月1日对曾令贤在广州市萝岗区其勒竹新村勒竹北街东10巷4号的租房进行搜查。2、现场勘验检查笔录、现场方位示意图、检查笔录、提取笔录，计量笔录及相关现场照片证实，2014年3月3日，公安机关在广昆高速公路平果收费站出站处拦截检查桂L×××××小轿车，在见证人的见证下，在该轿车后挡风玻璃处查到一个“铁观音”字样纸质手提袋，袋内有一包白色结晶状的冰毒可疑物和一包白色粉末状物品，冰毒可疑物外包装为内层透明塑料袋，外层为有“大红袍”字样的茶叶袋，白色粉末状物品外包装为蓝黑两层塑料袋。现场过秤，冰毒可疑物毛重507克，净重497克，编号为1号；白色粉末状物品毛重555克，净重538克，编号为2号，并当场分别提取样本备检。3、指认照片证实，黄佑正、周某分别指认在赵某车上查获的涉案的毒品冰毒可疑物过秤、提取毒品可疑物送检的实况。4、扣押物品清单及随案移送清单证实，公安机关依法扣押黄佑正手机（号码186××××3648）、黄华纯手机（号码187××××9094）各一部随案移送。5、公安机关提取黄佑正、黄华纯手机上短信记录及黄佑正手机上的通话记录及照片证实，2014年3月2日，黄佑正与黄华纯短信联系关于购买“肉”（毒品）的内容，其中：10时54分黄华纯发短信给黄佑正的内容为“懂了：弟，他还没起，等下问了才话你。现在主要是肉，回来就有人拿一条了六万至六多点，所你看着办，如急用银，最好办法连／系大白菜，销出去，充司钱；不然那来的几万呀？”；21时黄华纯发短信给黄佑正“如有人要大白菜，就可以充用钱了”；21时54分黄华纯发短信给黄佑正“那肉的价钱是多少”。另外，黄佑正与黄华纯于2014年3月1日至3日均电话往来，同月4日、5日、6日黄华纯打电话找黄佑正（未接）。6、辨认笔录证实，2014年3月3日，公安机关将十张不同男性的正面免冠照片让黄佑正辨认，其辨认出8号为黄华纯。7、辨认笔录证实，2014年3月18日，公安机关将十张不同男性的正面免冠照片让黄佑正辨认，在见证人的见证下，其辨认出5号为曾令贤，即“斌哥”。8、辩认笔录证实，2014年3月18日，公安机关将十张不同男性的正面免冠照片让赵某辨认，在见证人的见证下，其辨认出7号为曾令贤，即“斌哥”。9、辨认笔录证实，2014年7月8日，公安机关将十二张不同男性免冠照片让周某辨认，在见证人的见证下，其辨认出6号系“斌哥”即曾令贤。10、辨认笔录证实，2014年4月8日，公安机关将十部不同手机照片让黄佑正辨认，在见证人的见证下，其辨认出其用5号手机打电话及发短信给黄华纯（187××××9094）。11、辨认笔录证实，公安机关将十部不同类型的手机（其中参杂有黄华纯手机187××××9094）照片让黄华纯辨认，但其无正当理由拒绝辨认。12、辨认笔录证实，曾令贤给黄佑正发信息，叫黄佑正将毒资汇入一个开户名为曾令豪的银行帐户。经调查，曾令豪系曾令贤的弟弟，公安机关将十二张不同男性免冠照片（内有曾令豪照片）分别让黄佑正、周某、赵某辨认，在见证人的见证下，其三人均表示不认识照片中的任何一个人。13、调取证据通知书及清单、数据处理系统（光盘）证实，开户名周某的银行卡（62×××60）于2014年1月1日至2014年3月10日的银行流水清单，2014年3月2日现存7900元。2014年3月3日凌晨3时45分，黄佑正持周某银行卡在广州农商银行开发区支行取款视频录像，黄佑正分别取4笔款（3000元、3000元、1000元、500元），共计7500元。14、证人张某证言证实，其丈夫曾令贤于2014年3月之前住在广州市萝岗区勒竹新村胜头岭南街12号205室，3月之后搬到勒竹北街东10巷4号。2013年7月份，其用自己身份证帮曾令贤开户手机号为186××××6597。2014年5月份，其又用自己的身份证帮曾令贤开户手机号为1581819809。15、调取证据通知书及电话清单证实，公安机关提取黄佑正手机（186××××3648）、周某手机（155××××8602）于2014年1月1日至3月4日通话清单，即黄佑正于3月1日6时至8时许与黄华纯（187××××9094）有电话来往三次（在百色区域内）；17时许黄佑正打电话给赵某（在百色区域内）；20时许黄佑正（在百色区域内）分别打电话给曾令贤（186××××6597，在广州区域内）、黄华纯（187××××9094，在百色区域内）；21时许，曾令贤（在广州区域内）打电话给黄佑正（在百色区域内）。2日凌晨黄佑正（在百色区域）打电话给曾令贤186××××6597（在广州区域内）；19时、20时许黄佑正与曾令贤在广州区域内共4次电话来往；22时至23时许，黄佑正（在广州区域内）与黄华纯（187××××9094，在百色区域内）共有八次电话来往。3日4时许，黄佑正与曾令贤在广州区域内有三次电话来往；11时至12时，黄华纯（187××××9094，在百色区域内）打电话给黄佑正（分别在贵港、南宁区域）。2014年3月2日至3日黄佑正手机上发给“冰哥”（186××××6597）的联系购买毒品的信息内容以及“冰哥”（186××××6597）发信息给黄佑正汇款到农行银行卡号62×××71曾令豪。16、现场检测报告书证实，公安机关对赵某、周某、黄华纯进行胶体金法检测，结果均为阳性。即赵某、周某、黄华纯均吸食毒品。17、百色市公安局（百）公（刑）鉴（理化）字（2014）61号物证检验鉴定报告书证实，2014年3月3日，公安机关在广昆高速公路平果收费站拦截检查桂L×××××轿车上的一包冰毒可疑物（编号为1）和一包白色不明粉末物（编号2），经现场分别取样进行GC／MS分析，经检验，鉴定意见为：从所送检材中，检材（编号1）检出甲基苯丙胺；检材（编号2）未检出海洛因、甲基苯丙胺、氯胺酮等常见毒品。18、百色市公安局百公（刑）鉴（痕）字（2014）03号痕这检验鉴定书证实，公安机关在桂L×××××轿车内查获冰毒可疑物装在一个有“大红袍”商标的茶叶袋内，公安民警在大红袍茶叶袋底上熏显指纹一枚，经鉴定，该指纹系周某右手食指所留。19、证人周某证实，其系吸毒人员，2012年5月间，其与黄佑正相互认识并同居，两人租住在平果县铝江洲14栋106号房。黄佑正以贩卖冰毒为生。2012年底，其因与黄佑正贩卖毒品被判处有期徒刑十一个月。2014年3月2日，其与黄佑正在平果县城租乘阿武（赵某）的车辆前往广东。到达广东后，黄佑正用手机联系他人，约过40分钟，有一名男子贵州籍的斌哥（曾令贤）坐轿车来接待其三人。次日凌晨3时45分至50分，其与黄佑正在曾令贤家附近的银行取款机领取约8000元现金，那银行卡系其姓名开户，平时留给黄佑正使用。后曾令贤打电话给黄佑正说货已到，黄佑正将一黑色塑料袋包装的现金交给其，叫其到曾令贤家楼上拿货，黄佑正在楼下等候。其上楼见曾令贤在房间内吸食冰毒。凌晨4时30分，曾令贤说货可以后，其将钱交给曾令贤，其接到货物后下楼递给黄佑正，与黄佑正乘坐赵某驾驶的车辆返往平果。当车辆行驶至平果收费站时被公安民警拦截检查，公安民警在赵某轿车后排查获冰毒和一袋白色的粉末。20、证人赵某证实，2014年3月1日19时许，其接到黄佑正的电话称要租用其车去广州，油费和过路费由黄佑正负责，返回平果后给其2000元包车费。黄佑正系其老顾客，其即答应了。次日9时许，其驾驶桂L×××××轿车到平果铝雷感生活区接到黄佑正和周某前往广州。当天19时许到达广州新塘镇，黄佑正电话联系斌哥（曾令贤），后曾令贤出来接待其三人吃饭。饭后，大家到曾令贤家喝茶聊天，期间，黄佑正问曾令贤附近是否有银行。后其到车上睡觉等他们，3日凌晨2、3点钟，黄佑正与周某上车休息，过10分钟，他们又去曾令贤家，直到凌晨4时许，他们从曾令贤家回到车上，其见黄佑正提着一个袋子上车，并叫其开车返回平果。14时许，其开车到平果时被公安民警拦截检查，从黄佑正提的那个袋子里查到冰毒和一袋白色粉末。21、被告人黄佑正供述，2014年3月1日13时许，其与黄华纯会面，黄华纯承诺给其8000元帮购进一批冰毒后贩卖，其表示同意，后联系到广东“斌哥”（曾令贤），曾令贤说有人持有一批冰毒正要出售。其将此事转告黄华纯，黄华纯叫其先往广东拿货，再通过银行汇钱给其。次日10时许，其租用赵某桂L×××××车辆，由赵某驾驶车辆搭载其及女友周某前往广州市，于当日20时许到达广州。凌晨零时40分，黄华纯发信息称已汇7900元到其使用的周某的银行卡上，其看见信息后，打电话问他为何不汇8000元而是7900元，黄华纯说有一张百元面额人民币银行柜员机不接收。3日凌晨3时45分，其与周某到曾令贤家附近的银行取款机领取黄华纯汇到周某卡上的毒资7500元，加上其自己备带有现金，共计22000元毒资，用黑色塑料袋包装好。凌晨4时许，其接到曾令贤的电话称货已到，并交代其不能与送货人见面，后其与周某下车走到曾令贤家楼下，后让周某携带毒资独自上楼与曾令贤交易毒品。周某购买得毒品下楼递给其，其携带冰毒与周某乘坐赵某桂L×××××车辆返回平果。路上，黄华纯打电话问其货买到没有，何时达到平果。当日14时许，当车辆行驶至广昆高速平果收费站时，被公安民警拦截检查，查出该冰毒净重497克，其被当场抓获归案。22、被告人黄华纯供述，其与黄佑正平时交往较多，并购买冰毒一起吸食，知晓黄佑正贩卖毒品。2014年2月份某日下午，其与黄佑正、“斌哥”（曾令贤）在黄佑正家吃饭，大家相互认识。2014年3月初某日，其与黄佑正会面，两人商量筹款做冰毒生意，由黄佑正购进冰毒后，其与黄佑正低价打货转手贩卖获利，也可以免费与黄佑正一起吸食冰毒或低价与黄佑正购买冰毒吸食。之后某日凌晨1时许，其按照黄佑正留给的银行财号，在平果县成龙市场旁边的工商银行自动汇款机汇7900元钱给黄佑正购买冰毒。黄佑正去购买冰毒后，其曾打几次电话和发信息给黄佑正，问他到哪里等等。23、被告人曾令贤在庭审中供述，黄佑正打电话与其联系购买冰毒，其介绍黄佑正毒品货源，后黄佑正的女友（周某）去交易毒品。（二）2014年3月13日13时30分，侦查人员依法对被告人黄华纯位于平果县铝城大道1163号三楼的租房进行搜查，查获毒品可疑物三包，分别净重153.1克、3.0克、2.7克。经鉴定，从净重153.1克和3.0克毒品可疑物中提取的检材均检出海洛因，从净重2.7克毒品可疑物中提取的检材检出甲基苯丙胺。上述事实，有公诉机关提交如下的证据予以证实：1、搜查证、现场勘验检查笔录及其相关照片证实，2014年3月13日11时许，公安民警在黄华纯租住的平果县铝城大道1163号三楼靠北的房间进行搜查，在见证人的见证下，查见该房卫生间门口排水管道内发现一个电子称，靠东墙的电热水壶内发现有一黑色塑料袋内分别用白色塑料袋包装的两包白色粉末状的毒品可疑物，在见证人的见证下，现场过秤，大包毒品可疑物净重153.1克，小包净重3克。另外勘查见该租房内的茶几上摆放卷筒纸、香烟盒等物品，在卷筒纸盒内发现一包红色粉末状毒品可疑物，在见证人见证下，经现场过秤，净重2.7克；在香烟盒内，发现金箔纸、火机等吸毒用具，2、证人苏某证言证实，2013年间，其将自家楼房三楼一间空房出租给黄华纯，并给黄华纯四把钥匙，两把为一楼防盗门的，另两把为三楼出租房门的。后来黄华纯被公安带走很长时间没在租房住，其将备用的该房钥匙欲打开房门未果，方知黄华纯已换了房门钥匙。后黄华纯回到租房，其问黄华纯要回该租房的钥匙，黄华纯称原钥匙已丢失了。2014年3月13日，公安民警带着黄华纯到租房进行搜查，公安民警让其打开房门，但其没有钥匙开房门，后公安民警叫开锁师傅打开房门，公安民警出示搜查证后，由其和开锁师傅作为见证人，见证搜查全过程。其看见公安民警在黄华纯的租房内一个电热水壶内查出一包物品，外层用黑色塑料袋包装，里面还有几层白色塑料袋，最里有白色有点偏黄的不规则的散块状物体，旁边还有一小包同样的物品，公安民警拆开外包装后过秤，大包净重153.1克，小包净重3克。另外在茶几上的一个卷筒纸盒查出一小包红色粉末状物体，净重2.7克，茶几上一个蓝色“真龙”烟盒内查出一些吸毒工具。3、证人罗某证言证实，2014年3月13日10时许，其接到公安民警的电话，称他们要对平果县铝城大道1163号三楼的一间租房进行搜查，因该房已更换锁头，房东没有钥匙开房门，叫其到现场开锁。其到现场后看见公安押着一名男子（黄华纯），公安出示搜查证后，并让其打开房门，邀请其作为见证人见证整个搜查过程。其打开房门后，看见公安民警在房间内客厅地板上一个电热水壶内搜出一袋用黑色塑料袋包装的物品，公安民警将外包装物打开，见里层有两包用白色塑料袋包好的物品，其中大包系白色呈块状的东西，净重153.1克，小包形状也呈小块状的，净重3克；另外公安民警在茶几上一个卷纸筒内查出一小包红色粉末状的物体，净重2.7克，在茶几上一个蓝色真龙香烟盒内查出一些吸食毒品的工具。4、证人黄金荣证言证实，2014年2月15日，其公司租用平果县铝城大道1163号苏某家三楼一间房作办公用，该房对面租住一名约三十岁体型较瘦的男子（黄华纯），其平常见到他独自出入，其可以辨认出其人（黄华纯）。5、提取笔录、搜查笔录证实，2014年3月13日13时许，百色市公安局铝城分局在平果县铝城大道1163号黄华纯租住的房间内进行搜查，并在见证人的见证下提取到毒品可疑物，即地板上电热水壶内发现一包用黑色塑料袋包装的可疑物，打开包装袋后发现有用白色塑料袋包装的毒品可疑物大小各一包，经过秤，其中大包毒品可疑物净重153.1克，小包净重3克。在客厅茶几上蓝色卷纸筒内发现有一小包用透明包装袋包装的毒品可疑物，呈红色粉末，净重2.7克。6、辨认笔录证实，2014年3月13日，公安机关将十张不同男性的正面免冠照片出示给黄金荣辨认，在见证人的见证下，其辨认出8号照片为租住在平果县铝城大道1163号苏某家三楼一间房的人（黄华纯），该租房与其租房打对面。7、房屋租赁合同证实，黄华纯租住平果县铝城大道1163号三楼房间的租赁合同，并留有黄华纯的电话187××××9094，车牌号桂L×××××、桂L×××××。8、百色市公安局铝城分局扣押物品清单证实，公安机关扣押了搜查黄华纯租房内的物品，即三包毒品可疑物、吸毒工具、电子秤等。9、百色市公安局（百）公（刑）鉴（理化）字（2014）72号物证检验鉴定书证实，2014年3月13日，公安机关在黄华纯租住的平果县铝城大道1163号三楼的租房内搜查时，查获大包净重153.1克，编号1号；小包净重3克，编号2号；卷筒纸内可疑物一包净重2.7克，编号3号，经现场分别提取检材进行毒品定性检验，其中1号和2号检材均检出海洛因，3号检材检出甲基苯丙胺。10、被告人黄佑正供述，案发前几年，其认识黄华纯，并知道黄华纯在平果县城一带贩卖毒品。黄华纯租住在平果县巴赖路名车车行对面的洗车场，从面对洗车场右边的第一个巷子进去，进去靠右边的第三个门，门是深蓝色的铁门，那栋五层半楼房的第三楼靠后的那间房里。11、被告人黄华纯供述，公安民警于2014年3月13日押其到平果县铝城大道1163号其租住房进行搜查，在房间内查获毒品海洛因可疑物两包，大包净重153.1克、小包净重3.0克以及红色粉末毒品可疑物净重2.7克。其原以女友梁江春名义签订租房，2013年初交租金给房东，2013年9月其被平果县公安局送去强制戒毒，2014年1月底提前解除强制戒毒，后又跟房东续签一年租房合同。被告人黄佑正、黄华纯、曾令贤的年龄、身份情况及其前科有如下的证据证实。1、户籍证明，证实本院认定被告人黄佑正、黄华纯、曾令贤的出生年月日、住址及身份情况无误，其三人均属完全刑事责任能力人。2、平果县人民法院（2004）平刑初字第120号刑事判决书、（2013）平刑初字第59号刑事判决书及刑满释放证明书，证实黄华纯因犯销售赃物罪，于2004年12月21日被平果县人民法院判处有期徒刑八个月，罚金2000元，于2005年1月9日刑满释放；黄佑正因犯贩卖毒品罪，于2013年4月3日被平果县人民法院判处有期徒刑一年，于2013年5月29日刑满释放。3、广东省广州市萝岗区人民法院（2013）穗萝法刑初字第181号判决书，证实曾令贤因犯诈骗罪，于2013年6月26日被广州市萝岗区人民法院判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金3000元，认定上述两起犯罪事实，公诉机诉提交前述相应的证据，这些证据经法庭举证、质证，证据来源合法、客观真实，本院予以确认。本院认为，被告人黄佑正、黄华纯、曾令贤无视国法，为牟取非法利益，明知是毒品而进行商量联系、筹资汇款，提供、购进毒品等一系列买卖的活动，其三人行为符合贩卖毒品罪的构成要件，共同实施贩卖毒品甲基苯丙胺497克。另外，被告人黄佑正亲自到广州将毒品运到平果县，既实施贩卖又运输毒品的行为，根据毒品犯罪的法律适用相关规定，应以贩卖、运输毒品罪对被告人黄佑正定罪量刑。公诉机关指控被告人黄佑正犯贩卖、运输毒品罪，被告人黄华纯、曾令贤犯贩卖毒品罪成立。被告人黄华纯以贩养吸，在其租房内查获的毒品海洛因156.1克、甲基苯丙胺2.7克，依法应认定为其贩卖毒品的数量。故公诉机关将从黄华纯租房内查获的毒品，指控为被告人黄华纯犯非法持有毒品罪的罪名有误，应以贩卖毒品罪定罪量刑。本案中，被告人黄佑正已实际完成毒品交易，且携带毒品运往平果县城，故被告人黄佑正的行为属于贩卖毒品既遂，其辩护人提出黄佑正的行为属贩卖毒品未遂的辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人黄佑正、黄华纯、曾令贤在共同贩卖毒品甲基苯丙胺497克中，相互配合，各自地位和作用相当，均起到积极作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。故被告人黄佑正的辩护人提出黄佑正在共同犯罪中起辅助作用，系从犯的理由不成立，本院不予采纳。被告人黄佑正归案后，如实供述同案犯，属于被告人黄佑正应当供述的范围，系坦白，不能认定为立功。故被告人黄佑正的辩护人提出黄佑正具有立功情节的辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人黄佑正系毒品累犯和再犯，具有两项从重处罚情节，在贩卖、运输毒品过程中积极主动性最大，应依法严惩，但鉴于被告人黄佑正归案后认罪态度好，能如实供述其及其他同案犯的犯罪事实，依法可以从轻处罚。被告人黄华纯与黄佑正商量购进毒品后贩卖，且汇款给黄佑正，虽然未参与到广州购买毒品，但因被告人黄华纯参与黄佑正贩卖毒品起到积极作用，且从其租房查获的毒品海洛因156.1克、甲基苯丙胺2.7克，应属于黄佑正贩卖毒品的数量，而被告人黄华纯归案后未能如实供述其犯罪事实，有前科，没有悔罪表现。本案有书证物证、证人证言、鉴定意见书、现场检查勘查笔录、搜查笔录、被告人黄佑正、黄华纯原在公安机关的有罪供述材料等证据，这些证据相互印证，形成牢固的证据锁链，足以证实被告人黄佑正、黄华纯、曾令贤参与贩卖毒品的犯罪事实，故被告人黄华纯提出其未参与贩卖毒品，以及其辩护人提出认定黄华纯贩卖毒品的事实不清，证据不足的理由不成立，本院不予采纳。被告人曾令贤提供介绍毒品货源，积极参与毒品犯罪，对完成毒品交易起到决定性的作用。被告人曾令贤曾因犯诈骗罪被法院判处刑罚，在缓刑考验内，又犯贩卖毒品罪，依法应撤销前罪判处的缓刑，将诈骗罪和贩卖毒品罪进行数罪并罚，决定执行刑罚。为严肃国法，惩罚犯罪，严厉打击毒品犯罪分子，维护社会治安秩序，保护公民的身心健康，根据三被告人的犯罪事实、犯罪情节，社会危害性及其悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第五十七条第一款、第六十五条第一款、第七十七条第一款、第六十九条、第六十七第三款、第六十一条、第六十二条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄佑正犯贩卖、运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五万元。二、被告人黄华纯犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五万元。三、撤销广东省广州市萝岗区人民法院（2013）穗萝法刑初字第181号刑事判决被告人曾令贤宣告缓刑四年的执行部分；被告人曾令贤犯贩卖毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五万元；犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三千元；数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币五万元，罚金人民币三千元。四、被告人黄佑正、黄华纯的作案工具即手机共三部，依法没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到本判决书之次日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，提交上诉状正本一份，副本三份。审判长　　王小强审判员　　梁志红审判员　　张　莉二〇一五年五月六日书记员　　韦怡彬