广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0223刑初242号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人黄小亮，男，1991年3月24日出生于广西鹿寨县，汉族，初中文化，无职业，户籍所在地及住所地：鹿寨县。因犯盗窃罪，2010年12月17日被本院判处有期徒刑六年，2014年4月24日刑满释放；因犯开设赌场罪，2017年8月21日被本院判处有期徒刑七个月，同年12月3日刑满释放。因涉嫌犯贩卖毒品罪，2018年4月29日被刑事拘留，2018年5月10日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉[2018]227号起诉书指控被告人黄小亮犯贩卖毒品罪，于2018年8月9日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月17日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员郭新华出庭支持公诉，被告人黄小亮到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：2018年4月28日19时许，周某通过微信支付200元给被告人黄小亮，向黄小亮购买毒品冰毒，后周某在鹿寨镇盛世家园15栋2单元地下停车场出口的一个消防栓上拿到用白色纸巾包装的1小袋毒品冰毒。当晚20时许，周某再次联系黄小亮要购买毒品冰毒，并通过微信支付200元给黄小亮。黄小亮与周某在鹿寨县“辛姨凉茶店”门口马路边交易时被公安民警当场抓获。公安民警在黄小亮身上查获毒品1小袋，在周某身上查获毒品2小袋。查获的3小袋毒品共计0.87克，经鉴定，均检验出甲基苯丙胺成分。另查明，查获的毒品0.87克甲基苯丙胺已上交柳州市公安局禁毒支队。上述事实，被告人黄小亮在开庭审理过程中亦无异议，并有物证：手机一部、纸巾一张、烟盒一个；书证：接受刑事案件登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、犯罪前科材料、扣押决定书及清单、当面称量、取样、封存记录、收缴毒品证明书、证人周某的证言、被告人黄小亮的供述、尿检报告、毒品鉴定书、检查笔录、辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄小亮违反国家对毒品的管理规定，明知是毒品仍贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。黄小亮曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚。黄小亮归案后能如实供述犯罪事实，可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人黄小亮犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月29日起至2019年1月27日止，先前被羁押一日已扣除。罚金已缴纳。）二、查获的手机（银色魅族牌）一部予以没收，上缴国库；纸巾一张、烟盒一个予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审 判 员　吕文红二〇一八年八月二十一日法官助理　黄柳霞书 记 员　邱雨佳