广西壮族自治区上思县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0621刑初134号公诉机关广西壮族自治区上思县人民检察院。被告人黄某某，男，壮族，初中肄业，无业，住广西上思县。因犯盗窃罪于2015年2月16日被本院判处有期徒刑一年八个月（刑期自2014年4月22日起至2015年12月21日止），现因涉嫌犯贩卖毒品罪于2018年5月8日被刑事拘留，同年5月18日被逮捕。现羁押于上思县看守所。广西壮族自治区上思县人民检察院以上检刑诉〔2018〕130号起诉书指控被告人黄某某犯贩卖毒品罪，于2018年7月16日向本院提起公诉。本院于7月16日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年8月1日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区上思县人民检察院指派检察员李春华出庭支持公诉，被告人黄某某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区上思县人民检察院指控，2018年5月7日14时许，被告人黄某某接到吸毒人员张某求购毒品的电话后，约定在平福乡平福村三岔路口附近进行交易。当天20时许，黄某某驾驶一辆牌号为桂Ｐ×××××的摩托车携带可疑毒品到达交易地点后，将一小包可疑毒品递给张某，张某接到可疑毒品后将现金人民币100元交给黄某某，交易完成后，公安民警将黄某某、张某当场抓获。经依法搜查，民警从黄某某所穿裤子右边前口袋内搜获电子称一台及可疑毒品一包（经称重净重3.13克）、在其穿裤子口袋内共搜获人民币532元，在其身旁地上查获移动电话一台及用白色塑料瓶存放的可疑毒品五小包（经称重共净重0.43克），在其身旁查获其驾驶的摩托车一辆；在张某手上搜获可疑毒品一小包（经称重净重0.09克）。经鉴定，从上述搜获到的可疑毒品中均检出海洛因成分。对指控的上述犯罪事实，公诉机关提交了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某某违反国家对毒品的管理规定，贩卖毒品给他人，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七的规定，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。被告人黄某某对公诉机关指控的事实和罪名均无异议。经审理查明，2018年5月7日14时许，被告人黄某某接到吸毒人员张某求购毒品的电话，双方约定在平福乡平福村三岔路口附近进行毒品交易。当天20时许，黄某某驾驶桂Ｐ×××××号摩托车到达岔路口附近，并将0.09克海洛因以100元的价格卖给张某。交易完成后，两人被公安民警当场抓获。经依法搜查，公安民警从被告人黄某某身上搜获电子称1个、净重3.13克的海洛因1包、人民币532元，在其身旁地上查获移动电话1部、净重共0.43克的海洛因5小包、摩托车1辆；在张某手上搜获净重0.09克的海洛因1小包，移动电话1部。另查明，被告人黄某某因犯盗窃罪于2015年2月16日被本院判处有期徒刑一年八个月，刑期自2014年4月22日起至2015年12月21日至。上述事实，有经庭审举证、质证属实的受案登记表、抓获经过、户籍证明、搜查笔录及照片、扣押决定书、扣押清单、发还清单、毒品库存说明、上公现毒检字〔2018〕0054号现场检测报告书、上公现毒检字〔2018〕0055号现场检测报告书、现场指认笔录及照片、辨认笔录及照片、毒品称量笔录及照片、防港公（刑）鉴（理化）字〔2018〕651号检验报告、通话清单、（2015）上刑初字第39号刑事判决书、证人张某的证言、被告人黄某某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄某某违反我国毒品管理法规，贩卖毒品给他人，其行为已构成贩卖毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人黄某某归案后如实供述自己的罪行，本院依法予以从轻处罚。被告人黄某某曾被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，本院依法从重处罚。综上情节，本院决定对被告人黄某某予以从重处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十五条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人黄某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币四千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月8日起至2020年1月7日止；罚金限于判决生效后三十日内向本院缴纳，逾期未缴纳的，强制缴纳）。二、缴获的作案工具红色手机一部、黑灰色电子秤一个予以没收；毒资100元予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区防城港市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。审判员　　冼春瑜二〇一八年八月二日书记员　　岳婷婷附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。