广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂06刑初26号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人庞某，男，汉族，个体司机。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2015年1月27日被东兴海关缉私分局取保候审，2016年2月3日被本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2016）9号起诉书指控被告人庞某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2016年1月29日向本院提起公诉。本院于2016年2月2日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员何馨出庭支持公诉，被告人庞某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2015年1月26日凌晨，被告人庞某接受他人雇请，驾驶桂A×××××货车从东兴市出发，经那良镇滩散村百坎组一非设关码头涉水越过界河，进入越南境内装载冻品（包括冻牛杂、冻牛排骨）入境并欲运往南宁市。当车辆行驶至那良镇至马路镇旧路路段时被东兴海关缉私分局民警查获，庞某当场被抓获。经称量、鉴定，查获冻品7.7288吨，属我国禁止进口货物。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人庞某违反海关法规，逃避海关监管，与走私罪犯通谋为走私提供运输方便，将境外疫区冻品走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款和第一百五十六条的规定，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人庞某起辅助作用，系从犯，应当从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人庞某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议。经审理查明，2015年1月26日凌晨，被告人庞某受他人雇请驾驶桂A×××××货车从东兴出发，经那良镇滩散村百坎组一非设关码头越过界河，进入越南境内装载冻品后返回中国并欲运往南宁市。当日凌晨3时许，被告人庞某驾车行至那良镇至马路镇旧路路段时被东兴海关缉私分局民警查获，查获冻牛杂、冻牛排骨共7.7288吨。经鉴定，该批冻品涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实：1、查获经过、抓获经过，证实2015年1月26日凌晨3时许，东兴海关缉私分局民警在那良镇至马路镇旧路路段查扣了一辆车牌号为桂A×××××的中型厢式货车，车厢内装有冻品约8吨，现场抓获司机庞某。2、行驶证复印件，证实涉案的桂A×××××中型厢式货车的车辆信息，登记在南宁市XXXX运输有限公司名下。3、清点记录、扣押笔录、扣押清单，证实东兴海关缉私分局民警对查获的冻品进行清点，依法扣押了7.28吨冻牛杂、0.4488吨冻牛排骨和桂A×××××中型厢式货车。4、东兴市宏桂仓储出入库处置单、移交货物、物品清单，证实东兴海关缉私分局已将查获的7.7288吨冻品移交东兴市打私办作销毁处理。5、户籍证明，证实被告人庞某作案时已达到负完全刑事责任能力年龄。6、东兴出入境检验检疫局关于对在扣冻品进行检疫结果的复函，证实查获的7.28吨冻牛杂、0.4488吨冻牛排骨涉嫌经越南疫区走私入境，属于我国禁止进境货物。该鉴定意见已通知被告人庞某。7、现场勘验检查笔录、视频资料及照片，证实侦查人员根据庞某的指引对防城区那良镇滩散村百坎码头进行现场勘查，庞某指认了查获的冻品、装运冻品的车辆、途经的公路、码头和装货地点。8、被告人庞某供述，2015年1月26日凌晨，其接受他人雇请，驾驶桂A×××××牌货车从东兴市出发，经那良镇滩散村百坎组一非设关码头越过界河，进入越南一简易货场装载冻品返回国内并准备运往南宁市。26日凌晨3时许，其驾车行至那良镇至马路镇旧路路段时被东兴海关缉私分局民警查获。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人庞某违反海关法规，逃避海关监管，明知他人走私国家禁止进出口的货物、物品入境，仍提供运输方便，将禁止进境的冻牛杂、冻牛排骨走私入境，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人庞某共走私7.7288吨冻品，依法应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处罚金。被告人庞某受人雇请提供运输帮助，在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人庞某归案后如实供述自己的犯罪事实，系坦白，依法可以从轻处罚。本院决定对被告人庞某从轻处罚。被告人庞某犯罪情节较轻，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，本院决定对被告人庞某宣告缓刑。查获的桂A×××××中型厢式货车，不能证实是被告人庞某为走私犯罪所准备的作案工具，依法应将该车辆归还所有权人。扣押的冻牛杂及冻牛排骨，由东兴海关缉私分局依法处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人庞某犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万五千元（罚金限判决生效次日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；缓刑考验期限，从判决确定之日起计算二、扣押在案的桂A×××××中型厢式货车一辆，依法返还车辆所有权人；三、扣押在案的7.28吨冻牛杂及0.4488吨冻牛排骨，由东兴海关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　牙政远审　判　员　　李肖连人民陪审员　　郑锡金二〇一六年三月二十九日书　记　员　　韦小琦附法律条文：《中华人民共和国刑法》第一百五十一条【走私武器、弹药罪、走私核材料罪、走私假币罪；走私文物罪、走私贵重金属罪、走私珍贵动物、珍贵动物制品罪；走私国家禁止进出口的货物、物品罪】走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主观人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条【走私共犯】与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、账号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首、坦白】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。