广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书(2017）桂0502刑初318号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人刘秀东（化名：李先生），男，1981年4月15日出生，汉族，高中文化，无业，户籍所在地：吉林省扶余县，捕前住北海市海城区。因涉嫌犯非法经营罪，2016年8月25日被刑事拘留，同年10月1日被执行逮捕。被告人裴廷秀，女，1983年12月4日出生，汉族，初中文化，无业，户籍所在地：广西壮族自治区合浦县，捕前住北海市海城区。因涉嫌犯非法经营罪，2016年8月25日被刑事拘留，同年10月1日被执行逮捕。被告人刘俊玲，女，1984年8月21日出生，汉族，高中文化，隆鑫特产超市经营者，户籍所在地：湖南省永兴县，捕前住北海市。因涉嫌犯非法经营罪，2016年8月25日被刑事拘留，同年10月1日被执行逮捕。辩护人康忠秀，广西海鑫律师事务所律师。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]226号起诉书指控被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲犯非法经营罪，于2017年6月14日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄绍柏出庭支持公诉，被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲及其辩护人康忠秀到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：被告人刘秀东未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖许可证，非法经营烟草专卖品。被告人刘秀东的妻子即被告人裴廷秀协助其从事非法经营烟草专卖品。2015年10月始，被告人刘秀东、裴廷秀以北海市海城区贵州路攀华大厦、北海市海城区杂物间作据点，从广西壮族自治区东兴市的“阿丽”（另案处理）处收购没有任何合法手续及证明的越南品牌及其他品牌的卷烟，再转卖给被告人刘俊玲及王某（另案处理）、莫某等人，从中赚取差价。莫某向被告人刘秀东收购了价格为1450元越南品牌卷烟。2016年8月24日，北海市烟草专卖局执法人员及公安人员在被告人刘秀东、裴廷秀存放香烟的北海市海城区贵州路攀华大厦查获各类品牌卷烟275条（核价30357.25元）、在北海市海城区杂物间查获各类品牌卷烟75条（核价4305.21元）、在北海市嘉福文华苑楼下缴获被告人裴廷秀正在销售给王某的各类品牌卷烟25条（核价2759.75元）。在王某存放卷烟的北海市嘉福文华苑，查获其从被告人刘秀东、裴廷秀等人处购进的各类卷烟一批（核价70103.23元），其中，从被告人刘秀东、裴廷秀处购进的越南品牌卷烟核价39519.62元。自2015年10月始，被告人刘秀东、裴廷秀从东兴市“阿丽”处购买卷烟后，将烟款汇入“阿某”指定的卡号62×××73、户名为周某的农业银行帐号内。其中，通过被告人裴廷秀账户支付的烟款如下：2016年6月17日7560元、2016年7月20日10000元、2016年7月22日10000元及7500元、2016年7月24日10000元及7300元、2016年7月25日22000元、2016年8月12日11500元、2016年8月22日4950元、2016年8月23日1000元；2016年7月21日通过被告人刘秀东账户支付烟款15700元。被告人刘俊玲未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖零售许可证，非法经营烟草专卖品。被告人刘俊玲从被告人刘秀东、裴廷秀及他人处购进卷烟，并以北海市新世纪大道九州家园小区越南特产超市作为据点，非法销售卷烟，赚取差价。2016年8月24日，北海市烟草专卖局执法人员及公安人员在被告人刘俊玲经营的越南特产超市查获各类品牌卷烟590条（核价99210.5元），其中，从被告人刘秀东、裴廷秀处购进的越南品牌卷烟核价30136.47元。被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲后被抓获归案。归案后，被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲如实供述自己罪行。上述事实，被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲及其辩护人在庭审过程中亦无异议，且有户籍材料，抓获经过，扣押清单，通话记录，银行流水，证人王某、莫某、李某、蔡某证言，被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲供述，检验报告及核价表，辨认笔录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲违反国家烟草专卖管理法律法规，无烟草专卖许可证，非法经营烟草专卖品，情节严重，其行为已构成非法经营罪。公诉机关的指控成立。在被告人刘秀东、裴廷秀共同非法经营犯罪活动，被告人刘秀东起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人裴廷秀起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人刘俊玲的辩护人在庭审中提出“被告人刘俊玲在共同非法经营犯罪活动中起次要作用，是从犯”的辩护意见，由于公诉机关不认定被告人刘俊玲的行为构成共同犯罪，故本院对被告人刘俊玲不作区分主从犯处理。被告人刘俊玲的辩护人在庭审中还提出“被告人刘俊玲系初犯，非法贩卖卷烟时间较短，其育有两个学龄前儿童，需要母亲在身边教育和引导,请求从轻处罚”的辩护意见，本院在量刑时酌情考虑。被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，均可以从轻处罚。被告人刘俊玲积极缴纳罚金，在量刑时可酌情考虑。根据被告人刘秀东、裴廷秀、刘俊玲犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第（一）项，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条,以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第五款、第三条第一款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人刘秀东犯非法经营罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月25日起至2018年2月24日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人裴廷秀犯非法经营罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月25日起至2017年9月24日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；三、被告人刘俊玲犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年8月25日起至2017年8月24日止；罚金已缴纳）；四、对被告人刘秀东被公安机关查获的BlackDwl香烟150条、RGD香烟125条、HEIDEVIL香烟4条、HFILTERMen'S香烟15条、NanKinh香烟20条予以没收，上缴国库；对被告人裴廷秀被公安机关查获的RGD香烟25条予以没收，上缴国库；对被告人裴廷秀犯罪所得中国农业银行借记卡（卡号：6228481238803581573）内存款予以扣划，上缴国库；对被告人刘俊玲被公安机关查获的??香烟1条、classic香烟1条、冬虫夏草香烟27条、?〇?香烟6条、RGD香烟12条、芙蓉王（铁盒）香烟23条、黄鹤楼（铁盒）香烟2条、红双喜（铁罐）香烟1条、硬盒玉溪香烟12条、硬盒芙蓉王香烟15条、MILANO（白色）香烟8条、MILANO（绿色）香烟44条、MILANO（蓝色）香烟33条、清甜香润（试制）香烟16条、Gentle（绿色）香烟4条、荷花香烟3条、canson香烟7条、ESSE（绿色）香烟76条、黄山（一品）香烟1条、CIGARNo.1香烟1条、红云香烟1条、Winston香烟1条、LuckySIRIKR香烟1条予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　陈　军人民陪审员　　韦燕妮人民陪审员　　庞茗茜二〇一七年八月二日书　记　员　　廖章宏附本判决书引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百二十五条违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；（三）未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的；（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条生产、销售伪劣卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额在五万元以上的，依照刑法第一百四十条的规定，以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。未经卷烟、雪茄烟等烟草专卖品注册商标所有人许可，在卷烟、雪茄烟等烟草专卖品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，依照刑法第二百一十三条的规定，以假冒注册商标罪定罪处罚。销售明知是假冒他人注册商标的卷烟、雪茄烟等烟草专卖品，销售金额较大的，依照刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪定罪处罚。伪造、擅自制造他人卷烟、雪茄烟注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的卷烟、雪茄烟注册商标标识，情节严重的，依照刑法第二百一十五条的规定，以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪定罪处罚。违反国家烟草专卖管理法律法规，未经烟草专卖行政主管部门许可，无烟草专卖生产企业许可证、烟草专卖批发企业许可证、特种烟草专卖经营企业许可证、烟草专卖零售许可证等许可证明，非法经营烟草专卖品，情节严重的，依照刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处罚。第三条非法经营烟草专卖品，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节严重”：（一）非法经营数额在五万元以上的，或者违法所得数额在二万元以上的；（二）非法经营卷烟二十万支以上的；（三）曾因非法经营烟草专卖品三年内受过二次以上行政处罚，又非法经营烟草专卖品且数额在三万元以上的。具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百二十五条规定的“情节特别严重”：（一）非法经营数额在二十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的；（二）非法经营卷烟一百万支以上的。