广西壮族自治区藤县人民法院刑 事 判 决 书（2015）藤刑初字第231号公诉机关广西壮族自治区藤县人民检察院。被告人李某标，个体户。因涉嫌犯假冒注册商标罪，于2014年12月19日被梧州市公安局刑事拘留，2015年1月23日藤县人民检察院以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪批准逮捕，同日梧州市公安局执行逮捕。现羁押于梧州市看守所。辩护人刘新安，广西顺景律师事务所律师。广西壮族自治区藤县人民检察院以藤检公诉刑诉（2015）213号起诉书指控被告人李某标犯非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪，于2015年9月29日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。藤县人民检察院指派代检察员许嘉轩出庭支持公诉，被告人李某标及其辩护人刘新安到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区藤县人民检察院指控，2012年至2014年间，被告人李某标未得到佛山市南海区金叶硅胶有限公司、广东长鹿精细化工有限公司、肇庆市浩宏新材料有限公司、道康宁（中国）投资有限公司、广东省江门市江门大光明粘胶有限公司、汉高乐泰（中国）有限公司、佛山市顺德区创世纪实业有限公司、江门市快事达胶粘实业有限公司、佛山市顺德区泰源实业有限公司、广州市白云化工实业有限公司、哈尔滨市振兴装饰材料实业有限公司委托或授权的情况下，在其设立位于藤县天平镇的藤县利能机械加工厂和商标印刷厂内，雇请肖某、李某丁等人擅自生产制造金叶牌、世纪枫叶红牌、道康宁牌、使你佳牌、LOCTITE（乐泰）牌、长鹿牌、千里马牌、枫叶牌、创世纪牌、快事达牌、白云牌盛装玻璃胶的塑料瓶，并销往广东、黑龙江等地。其中，销售给吴某的经营金额为人民币1181831元。2014年12月18日，公安民警在该厂内搜查扣押了盛装玻璃胶的金叶牌塑料瓶l6800只、世纪枫叶红牌塑料瓶15625只、道康宁牌塑料瓶12625只、使你佳牌塑料瓶8375只、LOCTITE（乐泰）牌塑料瓶7875只、长鹿牌塑料瓶6055只、千里马牌塑料瓶280只、枫叶牌塑料瓶36000只、创世纪牌塑料瓶10400只、快事达牌塑料瓶19200只、白云牌塑料瓶l0000只以及上述牌子的半成品塑料瓶共30500只。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示了物证，书证，证人证言，被告人的供述与辩解，搜查、辨认笔录等。公诉机关认为被告人李某标明知是他人的注册商标标识仍擅自制造并销售，情节特别严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十五条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人李某标对指控的罪名没有异议，提出辩解意见是：1.指控其经营金额中大部分是吴某向其购买其自己注册的“高菲”品牌，少部分帐户交易款是销售给吴某的假冒玻璃胶包装瓶的货款；2.被查获的“金叶”商标注册人已经停用很久，其制造“金叶”玻璃胶包装瓶的行为不属于伪造行为；3.“枫叶”、“乐泰”牌玻璃胶包装瓶是回收回来的废品；4.被查获的商标中，除了半成品外，其他均没有完成最后的一道工序，即没有印刷生产日期，不应计算为假冒注册商标标识的数量；5.请求本院对其从轻处罚。辩护人刘新安提出的辩护意见是：1.本案应定性为假冒注册商标罪；2.只有扣押被告人的“假冒”玻璃胶产品的证据确实充分；3.指控被告人与吴某的交易金额人民币1181831元为非法制造、销售非法制造的注册商标标识的经营数额的证据不足；4.被告人的行为不属于“情节严重”的行为，建议对被告人适用缓刑。经审理查明，2012年至2014年间，被告人李某标未得到佛山市南海区金叶硅胶有限公司、广东长鹿精细化工有限公司、肇庆市浩宏新材料有限公司、道康宁（中国）投资有限公司、广东省江门市江门大光明粘胶有限公司、汉高乐泰（中国）有限公司、佛山市顺德区创世纪实业有限公司、江门市快事达胶粘实业有限公司、佛山市顺德区泰源实业有限公司、广州市白云化工实业有限公司、哈尔滨市振兴装饰材料实业有限公司委托或授权的情况下，雇请肖某等人在其位于藤县天平镇的商标印刷厂内在空白的玻璃胶的塑料包装瓶上印制“金叶”、“世纪枫叶红”、“道康宁”、“使你佳”、“LOCTITE（乐泰）”、“长鹿”、“千里马”、“枫叶”、“创世纪”、“快事达”、“白云”牌子的注册商标标识，伪造上述牌子的玻璃胶的塑料包装瓶，并将其印制有“创世纪”、“白云”牌注册商标标识的玻璃胶塑料包装瓶20000只销售给吴某，非法经营得款人民币18000元。2014年12月18日，公安机关在李某标经营的藤县利能机械加工厂和商标印刷厂内查获并扣押了李某标生产尚未销售的假冒“金叶”牌玻璃胶成品1800件；印制有假冒他人注册商标标识的玻璃胶的塑料包装瓶共141435只。经鉴定和比对，其中“金叶”牌l5000只、“世纪枫叶红”牌15625只、“道康宁”牌12625只、“使你佳”牌8375只、“LOCTITE”（乐泰）牌7875只、“长鹿”牌6055只、“千里马”牌280只、“枫叶”牌36000只、“创世纪”牌10400只、“快事达”牌19200只、“白云”牌l0000只。同时还扣押了作案用的模板102块、红色U盘一只、黑色电脑主机一台。认定上述事实的证据有：（一）书证1.户籍证明，证明李某标于1970年11月5日出生，已达到刑事责任年龄。2.佛山市南海区金叶硅胶有限公司出具的证明、营业执照、商标注册证、国家工商行政管理总局商标局核准转让注册商标证明、核准续展注册证明、佛山市南海区金叶硅胶有限公司生产的金叶牌998、111玻璃胶产品包装瓶图片及鉴定情况意见书、通知，证明佛山市南海区金叶硅胶有限公司注册商标KamYipPai（金叶牌）为该公司合法所有，该公司自注册之日至2014年12月22日，没有授权或委托其他单位加工生产该商标的所有产品（包括纸箱、胶浆、塑料瓶等）。该KamYipPai（金叶牌）商标注册有效期自1997年7月7日至2017年7月6日。3.广东长鹿精细化工有限公司提供的营业执照、税务登记证、组织机构代码证、商标注册证、未授权证明、鉴定报告，证明“长鹿牌”是广东长鹿精细化工有限公司合法注册商标，该公司未授权藤县利能机械加工厂或李某标个人生产其公司“长鹿”及其图案的玻璃胶空瓶和产品。经广东长鹿精细化工有限公司鉴定梧州市公安局在李某标处扣押的“长鹿”文字及图案注册商标的玻璃胶空瓶47袋共6055只属于侵犯该公司注册商标专用权的产品。同时证明，“长鹿”文字及其图案五种商标注册有效期分别为自2008年7月14日至2018年7月13日止、自2008年7月21日至2018年7月20日止、自2008年7月14日至2018年7月13日止、自2008年2月28日至2018年2月27日止、自2008年5月7日至2018年5月6日止。4.肇庆市浩宏新材料有限公司提供的营业执照、组织机构代码证、商标注册证、未授权证明、鉴定说明，证明“千里马”牌玻璃胶瓶子及包装是肇庆浩宏新材料有限公司合法注册商标，该公司未授权他人或单位生产“千里马”及其图案的玻璃胶瓶产品。经该公司鉴定，梧州市公安局在李某标处扣押的“千里马”及其图案注册商标的玻璃胶空瓶280只假冒伪劣产品。“千里马”图案商标注册有效期自2005年7月7日至2015年7月6日止。“千里马”文字商标注册有效期自1999年3月7日至2019年3月6日止。5.道康宁（中国）投资有限公司提供的营业执照、核准变更商标注册人名义证明、商标注册证、核准续展注册证明、未授权证明、复函，证明“道康宁”牌子是道康宁（中国）投资有限公司注册商标，该公司没有委托藤县利能机械加工厂及李某标本人使用该公司注册商标，李某标生产的“道康宁”玻璃胶瓶是假冒“道康宁”的产品。“道康宁”商标注册有效期自2001年1月14日至2021年1月13日止。6.广东省江门市江门大光明粘胶有限公司提供的营业执照、核准商标转让证明、商标注册证、核准续展注册证明、授权证明、复函及“使你佳”瓶子照片，证明“使你佳”牌子是江门大光明粘胶有限公司依法注册商标，该公司没有委托广西藤县利能机械加工厂及李某标本人使用该公司注册商标，经鉴定，广西藤县利能机械加工厂生产的“使你佳”牌玻璃胶塑料印刷瓶是假冒其公司的注册商标。“使你佳”商标注册有效期自1998年6月7日至2018年6月6日。7.汉高乐泰（中国）有限公司提供的营业执照、注册商标变更证明、商标注册证、核准续展注册证明、证明、复函、检查报告及照片，证明“乐泰”牌子是汉高乐泰（中国）有限公司的注册商标，该公司没有委托藤县利能机械加工厂及李某标本人使用该公司“乐泰”注册商标的商品或商标标识。经该公司检查，李某标生产的商标标识是假冒该公司“乐泰”商标标识，“乐泰”注册有效期自1982年12月15日至2022年12月14日。8.佛山市顺德区创世纪实业有限公司出具的未授权生产证明书、鉴定书、企业法人营业执照、组织机构代码证、“创世纪”商标注册证、核准商标转让证明、核准续展注册证明，证明“创世纪”商标是佛山市顺德区创世纪实业有限公司的注册商标，该公司未授权藤县利能机械加工厂或李某标生产、销售“创世纪CreativityCentury”品牌硅酮玻璃胶产品、玻璃胶瓶。藤县利能机械加工厂或李某标生产、销售的该产品，经该公司派人进行鉴定，属于假冒了佛山市顺德区创世纪实业有限公司的厂名、厂址和产品外包装。“创世纪”商标注册有效期自2001年1月7日至2021年1月6日。9.江门市快事达胶粘实业有限公司出具的证明、正版假冒“快事达”玻璃胶瓶比对照片、营业执照、商标注册证、广东省著名商标证书、外观设计专利证书，证明该公司外观“快事达”玻璃胶瓶设计专利的外观特征；该公司2015年1月6日前从未授权藤县利能机械加工厂使用该公司的任何商标使用权，并对“快事达668”玻璃胶瓶进行了真假比对；“快事达”是广东省著名商标，有效期自2013年1月17日至2016年1月16日。“快事达”注册商标有效期自2013年4月14日至2023年4月13日。10.哈尔滨市振兴装饰材料实业有限公司出具的证明、企业法人营业执照、商标注册证、正版假冒“世纪枫叶红”玻璃胶瓶比对照片，证明“世纪枫叶红”是哈尔滨市振兴装饰材料实业有限公司合法持有注册商标，其没有委托藤县利能机械加工厂使用该商标，并对“世纪枫叶红”玻璃胶瓶进行了真假比对，“世纪枫叶红”的图案及文字商标的注册有效期分别为2009年8月7日至2019年8月6日、2010年3月28日至2020年3月27日。11.佛山市顺德区泰源实业有限公司出具的未授权证明书、企业法人营业执照、“枫叶”商标注册证，证明“枫叶”商标是佛山市顺德区泰源实业有限公司的注册商标，该公司在2015年1月7日前未授权任何公司或个人在藤县利能机械加工厂生产、销售带有“枫叶”商标标识的检材产品。“枫叶”商标注册有效期自2012年1月7日至2022年1月6日。12.广州市白云化工实业有限公司出具的声明、企业法人营业执照、组织机构代码证、商事登记信息表、商标注册证、广州市著名、注册商标变更证明商标证书，证明广州市白云化工实业有限公司未授权藤县利能机械加工厂和李某标生产白云牌玻璃胶以及玻璃胶瓶；“白云”是其合法注册商标。“白云”商标注册有效期自2008年8月7日至2018年8月6日。13.藤县工商行政管理局证明，证明藤县工商行政管理局综合业务管理系统里无“商标印刷厂”的登记注册信息。15.银行流水清单，证明李某甲帐户62×××15、62×××76、李某标帐户62×××16、62×××87、李某琪帐户62×××24、62×××16、刘某帐户62×××10在涉案期间的交易流水情况，其中经李某标核对，其帐户与刘某帐户通过转账的交易流水39笔共989426.85元。16.银行流水清单，证明经吴某辨认确认，通过其妻子刘某卡62×××10在与李某标帐户的交易流水39笔共1181831元（其中包含2015年8月5日讯问笔录供述2012年9月2日转账的55030元），是其向李某标购买玻璃胶空罐的货款。17.广东省佛山市南海区人民法院（2015）佛南法知刑初字第90号刑事判决书，证实吴某、刘某因生产假冒的“道康宁”、“白云”、“创世纪”牌注册商标的玻璃胶被提起公诉，佛山市南海区人民法院于2015年11月30日以假冒注册商标罪对吴某判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二十五万元；对刘某判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币二十五万元。（二）证人证言1.证人李某甲证实，其是2013年初到藤县天平镇龙胜村利能机械加工厂（在竹田村还有一个生产点）工作的，以前做机械制造的，2012年底开始生产玻璃胶包装瓶，2014年注册了“施立雅”牌玻璃胶后，厂里在生产各种牌子玻璃胶包装瓶外也生产“施立雅”牌玻璃胶，其不清楚是否有生产资质。老板就是其父亲李某标。加工厂是有营业执照的，但是生产玻璃胶资质的营业执照正在办理之中。其从事原料采购，其平时和李某乙到顺德市乐从镇德富塑料城、佛山市松岗镇采购制造玻璃胶包装瓶的原料。生产出白色的空包装瓶后李某乙就把空瓶运到竹田村的生产点印刷，印刷好后运到广东或者通过物流发到外省。一部分成品玻璃胶包装瓶运输到佛山，另外有一部分运到广州发物流到外省，“施立雅”牌是直接把玻璃胶灌装到瓶子里面，做成成品运到藤县县城和天平镇销售的。其一个月会运输四五次原料回来，每次约四五吨；一个月运输五六次成品玻璃胶包装瓶到佛山或到广州发物流到外省，运输的车牌号码是桂D×××××的蓝色货车，每次能装20000个玻璃包装瓶，而车牌号是桂D×××××白色货车则大约每次能装40000个玻璃胶包装瓶。2.证人李某乙证实，其在藤县利能机械加工厂负责司机工作，每月工资2700元（2013年）或3000元（2014年），利能机械加工厂有两辆车，一辆是蓝色江铃牌货车，车牌号码是桂D×××××，另一辆是白色五十铃货车，车牌号是桂D×××××。其开过这两辆车到顺德市乐从镇德富塑料城运制造玻璃胶包装瓶的原料回来，把制作好的玻璃胶运输广东。桂D×××××每次能装20000个玻璃包装瓶，桂D×××××白色货车每次能装40000个玻璃胶包装瓶。“金叶”牌、“创世纪”牌玻璃胶瓶全部运输到佛山一环附近，有货车接应运走，施立雅牌是直接把玻璃胶灌装到瓶子里面，做成成品运到藤县县城和天平销售。联系的工作都是李某标的儿子李某甲负责，对方也是以转账的方式将款转给李某标。3.证人肖某、李某丙均证实，其在广西藤县天平镇龙旺村12组李老板的一间工厂里打工，每个月的工资是2000元到3000元不等，肖某和李某丙、杨某凤三人在厂里工作。这间厂房是罗某承包给李某标的，原来李某标用来生产一种“施立雅”牌子的玻璃胶塑料包装瓶子的。后来李某标要他们做假冒别人的注册商标玻璃胶塑料包装瓶子，有“金叶”、“枫叶”、“使你佳”、“乐泰”、“创世纪”、“长鹿”、“快事达”商标。2014年12月18日中午约12时，其和李某丙正在厂房里生产印刷一些假冒商标的玻璃胶塑料包装瓶子。这时，公安民警和工商执法人员到场查处。扣押了印刷出来的假冒“金叶”、“枫叶”、“使你佳”、“乐泰”、“创世纪”、“长鹿”、“快事达”商标的玻璃胶塑料包装瓶子和制作这些假冒玻璃胶塑料包装瓶子的印刷模板、印刷机器等物品。4.证人覃某证实，2014年5月份，其经朋友介绍到利能机械加工厂工作，该厂约有十名工人左右，其记得的有李某标、李某乙、王天豪、李某甲。李某标是老板，李某甲负责管理。该厂主要生产胶瓶和模具，一共有4台机器用于生产胶瓶，将玻璃胶灌装到胶瓶的机器有4台，其中只有1台全自动的分装机用于灌装，另外3台手动的，由于都存在故障，基本都不怎么使用。每月大概生产200箱左右玻璃胶，每箱有24或25支，生产比较多的是“施立雅”牌子，其他牌子有“金叶”、“创世纪”牌等，生产数量比较平均，原料是从顺德运回来，空瓶是自己厂生产，玻璃胶是李某标从其他地方购买到的。5.证人李某丁、李某戊、黄某、王某甲、王某乙均证实，其在利能机械加工厂工作，李某标是老板，该厂约有十名工人左右，有李某标、李某甲、李某乙、覃某等人。李某甲负责管理。该厂一共有4台机器用于生产胶瓶，将玻璃胶灌装到胶瓶的机器有4台，其中只有1台全自动的分装机用于灌装，另外3台手动的，由于手动的都存在故障，基本都不怎么使用。生产有“利能”、“施立雅”等牌子，生产的数量比较平均，原料是从顺德运回来，空瓶是自己厂生产，玻璃胶是李某标从其他地方购买到的。6.证人罗某证实，2013年10月份，李某标以每月1000元的价格向其承租水库塘城的仓库，没有签订合同。2014年10月，李某标运来了一台印刷机器，通过机器加工，印刷塑料包装瓶上的商标。李某标雇请了三个工人，其妻子杨某凤也是其中一个工人，另外两个是肖某和李某丙夫妻。原来印刷的品牌商标是李某标自己的商品“668”、“sulfate”玻璃包装瓶的商标，后来又陆续印刷了其他几个牌子的商标，有“金叶”、“枫叶”等商标的玻璃胶塑料包装瓶。李某标说广东的老板需要印刷什么品牌商标就会拿印刷模板来，李某标就按照他们的要求安排工人生产。7.证人吴某证实，2012年开始，其向李某标购买玻璃胶空罐生产其自己名下的“高菲”牌玻璃胶。2014年其就开始生产假冒的“白云牌”、“创世纪牌”玻璃胶，假冒玻璃胶的空罐是向李某标购买玻璃胶空罐。经其核实，其妻子刘某农业银行账户62×××10帐户交易流水39笔共人民币1181831元，是其向李某标购买其自己“高菲”牌的玻璃胶空罐货款，其只向李某标购买了一次用于生产假冒“白云”、“创世纪”品牌玻璃胶所需的空罐，期中“创世纪”牌5000个，“白云”牌15000个，每个空罐的价格是0.9元，该款18000元是其2014年10月22日让其妻子刘某通过农业银行账户62×××10以网银转账支付的，共转账39000多元，其中21000多元是其之前购买“高菲”牌玻璃胶空罐的货款。其还向冯某杰购买了20000个“道康宁”品牌的玻璃胶空罐。8.证人刘某证实，2014年9月份开始，其和其丈夫吴某在南海区黄岐镇租了一个厂房生产和销售假冒玻璃胶，2014年11月份又在南海区小塘城辉加油站附近租了一个厂房来生产和销售假冒玻璃胶。生产“道康宁”、“白云”、“创世纪”三个牌子的假冒玻璃胶产品。李某标负责为其玻璃胶厂提供玻璃胶罐，从2014年9月份开始，其向李某标购买假冒的“白云”和“创世纪”牌玻璃胶空罐。经其手通过其农业银行卡62×××10以网银转账的方式支付给李某标的货款大概有四五笔，每笔货款大概是三四万，这些货款有其自己名下的“高菲”牌玻璃胶空罐的货款，也有购买假冒“白云”、“创世纪”牌玻璃胶空罐的货款，都是其丈夫吴某向李某标下单，其不知道有多少是假冒“白云”、“创世纪”牌玻璃胶空罐货款。3、被告人供述与辩解被告人李某标供述，其在广西藤县天平镇龙胜村龙庆组有一间“利能机械加工厂”，在天平镇龙旺村竹田处有一间“商标印刷厂”。从2012年开始，其就利用这2间厂生产假冒注册商标的玻璃胶塑料包装瓶。然后非法销售这些假冒注册商标的玻璃胶塑料包装瓶，并从中获利，其销售的玻璃胶包装瓶每只1.05元。印刷厂里所用的印刷机是其花了人民币80000元从广东佛山市顺德区购买回来的。其每个月会先从广东佛山市顺德区乐从镇购买约4吨的聚乙烯胶粒原材料回来（每吨价值约10000元人民币）。然后在“利能机械加工厂”里面加工成空白的玻璃胶塑料包装瓶。再将加工好的空白玻璃胶塑料包装瓶运到“商标印刷厂”处，安排工人肖某等人用这些空白的玻璃胶塑料包装瓶印刷成为假冒注册商标的玻璃胶塑料包装瓶子。其再将这些假冒注册商标的玻璃胶塑料包装瓶子销售到外地。2012年10月份，吴某知道其回来广西藤县生产玻璃胶包装瓶后，就在其这里下订单，吴某收货后，吴某或者吴某老婆就会将货款汇款到其卡号是62×××10的农业银行卡。2014年12月18日，民警在其“商标印刷厂”和“利能机械加工厂”扣押了一大批假冒的“金叶”、“枫叶”、“创世纪”等注册商标的玻璃胶塑料包装瓶子、模板、空白包装瓶等物品，具体数量已经经过其计算确认。（三）勘验、搜查、辨认、指认笔录、扣押决定书及清单1.搜查笔录、扣押决定书及扣押清单、“12.4假冒注册商标案”扣押物品统计表，证实：（1）公安民警于2014年12月18日在李某标处扣押了五十铃货车（白色，车牌：桂D×××××）和江铃货车（蓝色，车牌：桂D×××××）各1辆。（2）2014年12月18日公安民警对位于藤县天平镇龙胜村龙庆组“藤县利能机械加工厂”进行搜查，查获并扣押物品有：A.“金叶“牌玻璃胶75箱（每箱24支，瓶身喷有“KamYip”商标标识等字样）、B.“世纪枫叶红”牌玻璃胶空瓶120袋（每袋125只，瓶身喷有“世纪枫叶红”商标标识等字样）、C.“道康宁”牌玻璃胶空瓶101袋（每袋125只，瓶身喷有“道康宁”商标标识等字样）、D.“金叶”牌玻璃胶空瓶20袋（每袋125只，瓶身喷有“KamYip”商标标识等字样）、E.“使你佳”牌玻璃胶空瓶16袋（每袋125只，瓶身喷有“使你佳”商标标识等字样）、F.“LocTITE”牌玻璃胶空瓶31袋（每袋125只，瓶身喷有“LocTITE”商标标识字样）、G.“长鹿”牌玻璃胶空瓶12袋（每袋140只，瓶身喷有“长鹿”商标标识等字样）、H.“千里马”牌玻璃胶空瓶2袋（每袋140只，瓶身喷有“千里马”商标标识等字样）、I.“TONSAN”牌玻璃胶空瓶7袋（每袋125只，瓶身喷有“TONSAN”商标标识等字样）、J.“枫叶”牌玻璃胶包装纸箱400只（纸箱上印刷有“枫叶”商标标识等字样）、K.“创世纪”牌玻璃胶空瓶60袋（每袋140只，白瓶，瓶口压印“CSJ”商标标识等字样）、L.“枫叶”牌玻璃胶空瓶112袋（每袋125只，白瓶，瓶口压印“枫叶”商标标识等字样）、M.“快事达”牌玻璃胶空瓶105袋（每袋140只，白瓶，瓶口压印“快事达”商标标识等字样）、N.“石艺”牌玻璃胶空瓶27袋（每袋140只，白瓶，瓶口压印“FIXTO”商标标识等字样）、O.“白云”牌玻璃胶空瓶80袋（每袋125只，白瓶，瓶口压印“白云”商标标识等字样）、P.“TONSAN（天山）”牌玻璃胶空瓶54袋（每袋125只，白瓶，瓶口压印“F1”图案）、Q.“世纪枫叶红”牌玻璃胶空瓶5袋（每袋125只，白瓶，瓶口压印“世纪枫叶红”商标标识等字样）、S.玻璃胶瓶盖、瓶嘴516袋（每袋1000只，有“创世纪”、“石艺”商标标识等牌子和阿拉伯数字等压印）；农村信用社银行卡1张（卡号62×××24）、中国建设银行卡1张（卡号62×××55）、农业银行卡2张（卡号分别为62×××10、62×××15）、中国工商银行卡2张（卡号分别是62×××87、62×××24）；红色U盘一只、黑色电脑主机一台。公安民警对藤县天平镇龙旺村口组一“商标印刷厂”进行搜查，查获并扣押的物品有：A.“金叶”模板4块、B.“金叶”玻璃胶塑料包装瓶12500只（100袋，每袋125只，瓶上印有金叶商标）、C.各种商标模板98块、D.“枫叶”玻璃胶塑料包装瓶10000只（80袋，每袋125只，“枫叶快干”字样）、E.“枫叶”玻璃胶塑料包装瓶12000只（96袋，每袋125只，“枫叶”中性字样）、F.“使你佳”玻璃胶塑料包装瓶6375只（51袋，每袋125只）、G.“乐泰”玻璃胶塑料包装瓶4000只（32袋，每袋125至）、H.“创世纪”玻璃胶塑料包装瓶2000只（16袋，每袋125只）、I.“长鹿”玻璃胶塑料包装瓶4375只（35袋，每袋125只）、J.“快事达”玻璃胶塑料包装瓶4500只（36袋，每袋125只）、k.空白玻璃胶塑料包装瓶30500只（244袋，每袋125只）。（3）“12.4假冒注册商标案”扣押物品统计表，证明公安民警对在李某标的藤县利能加工厂和商标印刷厂内查获的印刷有假冒注册商标标识的玻璃胶塑料包装瓶统计，并经李某标签字确认的数量分别为：“金叶”16800只（包含金叶牌玻璃胶产品1800支）、“世纪枫叶红”15625只、“道康宁”12625只、“使你佳”8375只、“LOCTITE（乐泰）”7875只、“长鹿”6055只、“千里马”280只、“TONSAN天山”7625只、“枫叶”36000只、“创世纪”10400只、“快事达”19200只、“石艺”3780只、“白云”10000只、空白包装瓶30500只、瓶盖64500只。2.李某标辨认、指认笔录，证实：（1）李某标能够辨认出向其购买“创世纪”、“白云”等注册商标的玻璃胶塑料包装瓶的吴某及刘某。（2）吴某、刘某辨认笔录，证实吴某、刘某均能够辨认出销售给其假冒“白云”、“创世纪”等注册商标玻璃胶瓶的李某标。（3）李某标能指认出其用于生产假冒“金叶”、“世纪枫叶红”、“道康宁”、“使你佳”、“LOCTITE（乐泰）”、“长鹿”、“千里马”、“TONSAN天山”、“枫叶”等牌子玻璃胶瓶及用于的注塑机、模具、印刷机；用于生产假冒“千里马”牌子的玻璃胶空瓶的新模具；正在生产的假冒“金叶”玻璃胶包装机；用于印刷假冒“金叶”、“创世纪”、“世纪枫叶红”、“使尔佳”、“乐泰”、“长鹿”、“千里马”、“天山”、“枫叶”、“快事达”等注册商标的玻璃胶包装瓶印花标识的印刷网板共120块。（4）证实李某标能指认出其生产的假冒“金叶”、“世纪枫叶红”、“道康宁”、“使尔佳”、“LOCTITE”（乐泰）、“长鹿”、“千里马”、“TONSAN天山”、“枫叶”牌子的玻璃胶空瓶。上述证据均经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间能相互印证，形成了完整的证据链条，能够客观地反映本案案发的事实经过，本院予以确认。关于指控经营金额人民币1181831元的认定，经查，指控的该经营金额是公诉机关根据吴某指认向李某标购买玻璃胶空瓶的银行帐户交易流水计算得到的金额，但吴某并没有供述或指认该金额是其向李某标购买伪造他人注册商标玻璃胶包装瓶的金额，而是供述该帐户的交易流水金额是其从2012年起向李某标购买其自己“高菲”品牌的玻璃胶包装瓶的金额，只有2014年10月22日其让其妻子转账39000元中的18000元是其以人民币0.9元一只的价格向李某标订购15000只假冒“白云”品牌和5000只假冒“创世纪”品牌的玻璃胶包装瓶款项。故公诉机关指控的该款项是李某标销售假冒注册商标的玻璃胶包装瓶经营金额是1181831元证据不足，本院不予认定。但是指控的经营金额中的18000元是被告人出售假冒“白云”和“创世纪”品牌的玻璃胶包装瓶所得款项，有书证广东省佛山市南海区人民法院（2015）佛南法知刑初字第90号刑事判决书，证人吴某、刘某、肖某、李某丙等证言，被告人李某标供述，李某标所有卡号为62×××10的银行帐户交易流水，梧州市公安局扣押物品清单，佛山市顺德区创世纪实业有限公司的未授权生产证明书、鉴定书、企业法人营业执照、组织机构代码证、“创世纪”商标注册证、核准商标转让证明、核准续展注册证明，广州市白云化工实业有限公司出具的声明、企业法人营业执照、组织机构代码证、商事登记信息表、商标注册证、广州市著名、注册商标变更证明商标证书等证据予以证实，证据确实充分，足以认定。故本院认定李某标销售假冒注册商标的玻璃胶包装瓶给吴某的经营金额是人民币18000元。被告人提出很少部分交易款是销售给吴某的假冒玻璃胶包装瓶的货款；辩护人提出公诉机关指控1181831元是被告人非法制造、销售非法制造的注册商标标识的经营金额证据不足的辩护意见，本院予以采纳。关于被告人李某标提出查获的除了半成品外，其他假冒玻璃胶包装瓶均没有完成最后的一道工序，即没有印刷生产日期，不应认定为假冒注册商标标识的数量的辩解意见。经查，商标标识，是指附有商标图样、商标注册标记、“注册商标”字样、注册商标标志、核准注册的名称等的物质载体。它是表明注册商标的商品显著特征的识别标志。包括：（1）在商品上或者商品包装、说明书以及其他附着物上所标明的“注册商标”字样或者注册商标标记以及注册标记；（2）在商品或者包装物上印制的注册商标图形，即注册商标的文字、字母、图形及其组合图样；（3）经商标局核准注册或能起到商标作用的商品特定名称及外观装潢部分。查获李某标伪造的玻璃胶包装瓶均印刷有他人同种商品的注册商标标识，李某标的行为均侵犯了国家的商标管理制度和他人注册商标标识的专用权，不管是否印刷生产日期，该数量都应计算为李某标违法犯罪的数量。故被告人的该辩解意见本院不予采纳。关于被告人李某标提出“枫叶”、“乐泰”是回收回来的废品。经查，现有的证人肖某、李某丙、李某甲等证言、被告人李某标的供述、藤县公安局搜查笔录、扣押决定书及扣押物品清单等证据足以证实“枫叶”、“乐泰”牌子的玻璃胶包装瓶均是被告人李某标伪造的，故被告人的该辩解意见与本院查明的事实不符，本院不予以采纳。关于被告人提出查获的“金叶”商标注册人已经停用很久，其制造“金叶”玻璃胶包装瓶的行为不属于伪造商标注册的行为的意见。经查，“KamYipPai（金叶牌）”商标是佛山市南海区金叶硅胶有限公司注册的，该商标注册证载明“KamYipPai（金叶牌）”的注册有效期限为1997年7月7日至2007年7月6日，国家工商行政管理总局商标局于2007年5月22日核准续展注册，续展注册有效期自2007年7月7日至2017年7月6日。被告人伪造该商标标识时尚在注册有效期限内，故被告人的该辩解意见与事实不符，本院不予采纳。本院认为，被告人李某标违反商标管理法规，明知是他人的注册商标标识仍故意伪造并销售，情节特别严重，其行为已构成非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪，公诉机关指控被告人李某标犯非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪罪名成立，依法应追究其刑事责任。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第二款第（二）项：“伪造、擅自制造或者销售伪造、擅自制造两种以上注册商标标识数量在五万件以上，或者非法经营数额在十五万元以上，或者违法所得数额在十万元以上的”属“情节特别严重”情形的规定，被告人李某标伪造他人的注册商标标识标识十一种，共143235件，销售伪造的玻璃胶注册商标标识标识两种，共20000件，非法经营数额人民币18000元，符合该解释“情节特别严重”的规定，应认定其犯罪“情节特别严重”。辩护人提出被告人的犯罪行为不属于“情节特别严重”的意见与法律规定不符，本院不予采纳。辩护人提出被告人李某标的行为应定性为假冒注册商标罪的辩护意见，本院认为，非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪，是指违反商标管理法规，伪造、擅自制造他人的注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，情节严重的行为。假冒注册商标罪，是指未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的行为。两罪都是针对他人享有专用权的注册商标实施的犯罪，两者侵犯的客体也完全相同。当行为人非法制造注册商标标识，并将其用于与该注册商标核定使用的商品属于同一种的商品上，其行为触犯了非法制造注册商标标识罪和假冒注册商标罪两个罪名，这种情形属于牵连犯，应当按照“择一重罪从重处罚”的法律适用原则。如果行为人非法制造、销售非法制造的注册商标标识的犯罪行为已经实施完毕，未实施在同一种商品上使用的行为，应当按照非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪既遂定罪处罚。本案中，被告人伪造的是他人注册商标的玻璃胶包装瓶，该包装瓶印制了他人注册的注册商标识，且行为已经实施完毕，但未向内填装玻璃胶，故被告人李某标的行为已符合非法制造注册商标标识的犯罪构成，李某标又将其伪造的该包装瓶销售给吴某20000只，符合销售非法制造的注册商标标识罪的构成要件，故李某标的行为应以非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪追究其刑事责任，公诉机关指控的定性准确，辩护人的该辩护意见本院不予采纳。为了保护他人的注册商标专用权和国家的商标管理制度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十五条、第六十四条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第二款第（二）项、第十二条第三款，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释（二）》第四条之规定，判决如下：一、被告人李某标犯非法制造、销售非法制造的注册商标标识罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月19日起至2018年6月18日止。罚金限判决生效后十日内缴纳。）二、扣押的印制有假冒他人注册商标标识的玻璃胶包装瓶143235只［其中“金叶”牌16800只（含金叶牌玻璃胶产品1800支）、“世纪枫叶红”牌15625只、“道康宁”牌12625只、“使你佳”牌8375只、“乐泰”LOCTITE牌7875只、“长鹿”牌6055只、“千里马”牌280只、“枫叶”牌36000只、“创世纪”牌10400只、“快事达”牌19200只、“白云”牌10000只］、作案工具模板102块、红色U盘1只、黑色电脑主机1台，由梧州市公安局予以没收；三、扣押的农村信用社银行卡1张（卡号62×××24）、中国建设银行卡1张（卡号62×××55）、农业银行卡2张（卡号分别为：62×××10、62×××15）、中国工商银行卡2张（卡号分别为：62×××87、62×××24）退还李某标；扣押的五十铃货车（白色，车牌：桂D×××××）和江铃货车（蓝色，车牌：桂D×××××）各1辆退还车辆所有人。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　江春建审　判　员　　叶　丹人民陪审员　　岳贻林二〇一五年十二月××日书　记　员　　江炎阳