广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院刑 事 判 决 书（2014）青刑初字第1012号公诉机关广西壮族自治区南宁市青秀区人民检察院。被告人黄某甲，男，1987年5月29日出生于广东省海丰县，汉族，初中文化，南宁市某某电器有限公司法定代表人。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪，于2014年5月23日被抓获，次日被刑事拘留，2014年7月1日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人邱卫东，广西万合律师事务所律师。被告人黄某乙，男，1980年4月8日出生于广东省海丰县，汉族，小学文化，南宁市某某电器有限公司员工。因涉嫌犯销售假冒注册商标的商品罪，于2014年5月23日被抓获，次日被刑事拘留，2014年7月1日被逮捕。现羁押于南宁市第四看守所。辩护人黎琪，广西中钧律师事务所律师。南宁市青秀区人民检察院以南市青检刑诉（2014）1136号起诉书指控被告人黄某甲、黄某乙犯假冒注册商标罪，于2014年12月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市青秀区人民检察院指派代检察员周力出庭支持公诉，被告人黄某甲、黄某乙及辩护人邱卫东、黎琪到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市青秀区人民检察院指控：2013年始，被告人黄某甲成立南宁市某某电器有限公司并雇佣多名工人，租赁南宁市西乡塘区新阳南路33号一楼仓库经营电视机批发、零售。2014年1月始，黄某甲在未取得松下、飞利浦、三星公司许可的情况下，购入大批无牌电视和商标，采取贴商标、导入开机商标画面或将商标随货发送的方式销售冒充上述注册商标的电视机。被告人黄某乙明知销售的是假冒注册商标的电视机，仍受雇为黄某甲提供运输帮助。对指控的事实，公诉机关当庭宣读并出示以下证据：受案登记表、户籍证明、抓获经过、扣押物品清单、企业法人营业执照、税务登记证、销售清单一批、销售清单、三星电子株式社出具的授权书和商标注册证、营业执照复印件、三星、飞利浦、索尼LOGO彩图若干张、报案材料、公证书、注册证明；证人颜某某、李某某、黄某丙、邓某某、陈某某、许某某、周某某、蒋某某的证言；被告人黄某甲、黄某乙供述；辨认笔录、现场指认笔录；搜查笔录等。公诉机关认为，被告人黄某甲、黄某乙未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用相同的商标，情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百一十三条，应当以假冒注册商标罪追究其刑事责任。特提起本院依法判处。被告人黄某甲对指控的犯罪事实无异议。其辩护人提出：（1）黄某甲销售的电视机数额不应认定为251810元。（2）140台电视机未销售，应认定为未遂。（3）黄某甲认罪态度好。建议法庭对其减轻处罚。被告人黄某乙对指控的犯罪事实无异议。其辩护人提出：（1）对起诉书指控销售的电视机数额251810元有异议。（2）140台电视机未销售，应认定为未遂。（3）黄某乙是从犯，认罪态度好。建议法庭对其减轻处罚。被告人黄某甲、黄某乙及辩护人均未向法庭提交任何证据。经审理查明，2013年8月12日，被告人黄某甲成立南宁市某某电器有限责任公司（以下简称某某公司），并雇佣多名工人，租赁南宁市西乡塘区新阳南路33号一楼仓库经营电视机批发、零售。2014年1月始，黄某甲购买没有牌子的电视机和三星、飞利浦、TGL标牌。根据客户需求，在电视机粘贴上述标牌。被告人黄某乙负责维修、运输假冒注册商标的电视机。2014年5月23日13时许，黄某乙驾驶桂xxxxxx牌小货车将欲售的83台假冒飞利浦注册商标的32寸液晶电视机送至南宁市青秀区星湖路11号爱玛电脑城，被公安民警抓获。同日，民警在南宁市西乡塘区新阳南路33号一楼仓库抓获黄某甲，当场查获假冒三星、松下、飞利浦注册商标的液晶电视140台（48台未贴商标液晶黑色外壳32寸显示屏电视机、10台黑色外壳47寸液晶电视机、14台液晶白铝合金外壳42寸电视机、5台液晶黑色外壳42寸电视机、9台液晶白色铝金外壳32寸电视机、8台液晶黑色外壳32寸电视机、2台液晶白色铝金外壳50寸电视机、18台液晶铝金外壳42寸电视机、26台液晶白铝金外壳42寸电视机；另从蒋某某处扣押电脑主机2台、电脑显示器1台、U盘1个；从颜某某处扣押电脑主机1个等。经认定，涉案的233台液晶电视机均为假冒注册商标产品。经核对，涉案的233台液晶电视机销售总额共计251810元。上述事实，有公诉机关提交并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：（一）书证1、受案登记表，证实案件的来源。2、户籍证明，证实被告人黄某甲、黄某乙的身份情况，案发时已达到完全刑事责任年龄。3、抓获经过，证实2014年5月23日，公安民警在南宁市青秀区星湖路11号爱玛电脑城213铺面抓获被告人黄某乙，随后在新阳南路33号抓获被告人黄某甲。4、搜查笔录、扣押物品清单，证实2014年5月23日，公安民警分别对涉嫌出售假冒注册商标的商品的星湖路11号爱玛电脑城二楼213铺面南宁市锦庆电子产品经营部、西乡塘区新阳南路33号一楼仓库进行搜查。民警从被告人黄某乙处扣押了黑色机身并贴有PHILIPS商标液晶电视机83台（开机有飞利浦logo字样）、绿色柳微厢式货车1辆（车牌：桂xxxxx）；从被告人黄某甲处扣押75个银黑色PHILIPS商标、53个黑色三星商标、11个银色panasonic商标、中国能效标识（10版，每版18个标识）、48台未贴商标液晶黑色外壳32寸显示屏电视机、10台黑色外壳47寸液晶电视机、14台液晶白铝合金外壳42寸电视机、5台液晶黑色外壳42寸电视机、9台液晶白色铝金外壳32寸电视机、8台液晶黑色外壳32寸电视机、2台液晶白色铝金外壳50寸电视机、18台液晶铝金外壳42寸电视机、26台液晶白铝金外壳42寸电视机；从蒋某某处扣押电脑主机2台、电脑显示器1台、辉阳公司送货清单9张、某某公司销售清单50张、客户名单5张、供应商往来明细账2张、客户往来查询及账单6张、U盘1个、货运托运清单12张；从颜某某处扣押笔记本（2本，封面有“工作手册”字样）、清单、电脑主机（1个）、营业执照等。5、销售清单，证实某某公司于2014年5月23日向李某某销售“液晶-32寸”电视机83台。6、销售清单一批及销售明细表，证实被告人黄某甲销售假冒注册商标电视机的情况，每次均以某某公司名义对外出售。7、企业法人营业执照、税务登记证，证实2013年8月12日，被告人黄某甲成立某某公司，注册资本为30万元；公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股）；经营范围为批发、零售家用电器。8、三星电子株式社出具的授权书和商标注册证、营业执照复印件，证实韩国三星电子株式会社授权三星（中国）投资有限公司全权代理该公司在中国境内与该公司有关的知识产权相关事务。9、三星、飞利浦、索尼LOGO彩图若干张，证实某某公司用于调试液晶电视的抓图样式。10、报案材料、公证书、注册证明，证实上海新诤信知识产权服务有限公司是皇家飞利浦电子股份有限公司授权的中国地区知识产权服务代理公司，“飞利浦PHILIPS及图形商标”注册商标是国家工商行政管理总局认定的驰名商标。皇家飞利浦在国内享有合法的商品所有权。（二）证人证言1、证人颜某某证言，证实2014年2月左右，其在南宁市青秀区星湖路11号爱码电脑城经营一家专门为液晶电视机、电视机配件、电脑组装的锦庆公司。锦庆公司主要是出售现代世界、三星、飞利浦液晶电视机。这三个牌子的电视机除了现代世界有厂家授权外，其他的两个品牌都没有厂家授权。2013年的12月份起，其向李某某进货。其跟李某某要了假冒贴牌三星、飞利浦的32寸液晶电视机。李某某也曾对其说这些三星和飞利浦牌液晶电视机是假冒贴牌的。2、证人李某某证言，证实2013年10月份开始销售假冒的液晶电视机。2014年5月份，其接到颜某某电话称要买83台飞利浦的贴牌液晶电视机并送到南宁市星湖路11号爱玛电脑城。其向南宁市某某公司进货83台贴牌飞利浦液晶电视机。某某公司所销售的电视机，除了新科、乐华、创维牌有厂家授权外，其余的索尼、松下、三星、TCL、乐华、长虹金品牌液晶电视机均没有厂家授权。3、证人黄某丙、邓某某、许某某、周某某证言，分别证实其是某某公司员工，主要负责在公司仓库给无牌的电视机进行贴牌、送货、搬货，拆卸旧电视机零件。无牌电视机由黄某甲从广东购进，公司员工黄某乙负责开车接送货、维修，员工蒋某某负责办公室管理。公司日常销售的正牌电视机主要有：TCL、乐华、新科、康佳、创维、海信牌等。贴牌电视机有TGL、三星、飞利浦、长虹金品、索尼、松下。4、证人陈某某证言，证实2013年8月份起，其向某某公司老板购买贴牌三星电视机对外销售。其没有开设公司和实体店，主要是按照客户的要求，在某某公司进货，拿到货之后直接发给客户。这些电视机都是没有牌子，某某公司根据客户的要求再贴上牌。某某公司日常销售的电视机有：TGL、三星、飞利浦。5、证人蒋某某证言，证实其是某某公司员工，负责财务做账，平时把公司进货、销售电视机的情况录入电脑。某某公司日常销售的正牌电视机主要有：TCL、乐华、新科、康佳、创维、海信牌等。贴牌电视机有TGL、三星、飞利浦。销售的假冒TGL、三星、飞利浦电视机比无牌液晶电视机进货价多80-100元不等，无牌电视机是黄某甲从广东购进，根据客户需求将购买回来的标牌贴上无牌电视机再出售。（三）被告人供述1、被告人黄某甲供述，证实2013年3月份，其注册成立南宁市某某公司，经营地址位于南宁市西乡塘区新阳南路33号一楼，主营电视机零售、批发。进货的电视有正品也有假货。假冒的方式主要是通过贴机身商标。其哥哥黄某乙受雇于某某公司，主要是送货，维修回收电视。某某公司销售贴牌电视机有：金品长虹、TGL、三星、飞利浦、松电。公司购进无牌电视机和电视机标牌后，根据客户需求将不同标牌贴上无牌电视机出售。客户到公司购买就会直接支付现金，如果客户不到公司就电话联系后通过银行支付货款。某某公司的仓库位于南宁市西乡塘区新阳南路33号一楼公司旁。2、被告人黄某乙供述，证实其是南宁市某某公司的员工，负责技术、维修和送货。2014年5月23日16时许，其从某某公司运输83台32寸贴有飞利浦商标的假冒电视机到南宁市星湖路爱玛电子城，被公安民警查获。公司销售的正品电视机有乐华、TCL、创维、康佳、新科。销售的三星、SONY、飞利浦牌子为假冒的。假冒商标的电视机由公司购进无牌电视机和电视机标牌后，根据客户需求将不同标牌贴上无牌电视机出售。（四）勘验、检查、辨认笔录1、辨认笔录，分别证实证人陈显峰、李某某从12张不同男子相片中辨认出将假冒液晶电视机供货给其销售的被告人黄某甲、被告人黄某乙。2、现场指认笔录，证实被告人黄某甲指认其销售假冒注册商标的商品的办公地址位于南宁市西乡塘区新阳南路33号一楼仓库。以上证据形成完整证据锁链，证明案件事实，本院予以确认。关于被告人黄某甲、黄某乙的辩护人分别提出销售的电视机数额不应认定为251810元的意见。经查，公诉机关根据查获的销售清单、账目、价格单以及被告人黄某甲认可的销售数额，并参照市场价格计算得出涉案的223台电视机销售总额共计251810元。本院认为起诉书认定被告人销售数额比较客观，与事实相符，予以确定。故辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。本院认为，被告人黄某甲成立南宁市某某电器有限责任公司批发零售正品电视机的同时，购买没有牌子的电视机和三星、飞利浦等标牌，根据客户需求粘贴假冒注册商标，再以公司的名义对外销售。南宁市某某电器有限责任公司未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用相同的商标，情节严重。南宁市某某电器有限责任公司的行为违反法律规定，被告人黄某甲系该公司法定代表人，被告人黄某乙系该公司员工，二被告人系该公司假冒注册商标的直接主管人员和直接责任人员。二被告人的行为均已构成假冒注册商标罪。关于辩护人提出140台电视机未销售，应认定为未遂的意见。经查，被告人黄某甲成立某某公司后主要是电视机零售、批发。在销售和批发正品电视机的同时，又销售假冒注册商标的电视机。公安机关查获被告人欲出售的83台假冒注册商标电视机，另在被告人的公司仓库扣押了140台假冒注册商标电视机。可见，涉案的假冒注册商标电视机均未出售。但是，只要被告人未经注册商标所有人许可，在同一种商品使用与其注册商标相同的商标，即构成假冒注册商标罪不以是否销售成功来判断。故对辩护人提出的上述辩护意见，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人黄某甲、黄某乙为公司积极实施销售假冒注册商标的商品，起主要作用，均为主犯，应当按照其参与的全部犯罪进行处罚。辩护人提出黄某乙是从犯的意见，本院不予采纳。案发后，被告人黄某甲、黄某乙均如实供述自己的犯罪事实，有悔罪表现；且假冒注册商标的电视机尚未出售，已被公安机关收缴，可对二被告人从轻处罚。综上，根据被告人黄某甲、黄某乙犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三十一条、第二百一十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条、第十五条之规定，判决如下：一、被告人黄某甲犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月23日起至2015年2月22日止。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）二、被告人黄某乙犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年5月23日起至2015年2月22日止。罚金在判决生效之日起一个月内交纳，逾期不交纳的，强制缴纳。）三、公安机关已扣押的绿色柳微厢式货车一辆（车牌：桂AQT066）、黑色机身贴有PHILIPS商标液晶电视机八十三台（开机有飞利浦logo字样）、银黑色PHILIPS商标七十五个、黑色三星商标五十三个、银色panasonic商标十一个、中国能效标识、未贴商标液晶黑色外壳32寸显示屏电视机四十八台、黑色外壳47寸液晶电视机十台、液晶白铝合金外壳42寸电视机十四台、液晶黑色外壳42寸电视机五台、液晶白色铝金外壳32寸电视机九台、液晶黑色外壳32寸电视机八台、液晶白色铝金外壳50寸电视机二台、液晶铝金外壳42寸电视机十八台、液晶白铝金外壳42寸电视机二十六台、电脑主机二台、电脑显示器一台、U盘一个，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　胡　杏人民陪审员　　何月思人民陪审员　　梁明斌二〇一五年二月十日书　记　员　　李　论附：判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三十一条单位犯罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。本法分则和其他法律另有规定的，依照规定。第二百一十三条未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款、第四款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十二条第一款本解释所称“非法经营数额”，是指行为人在实施侵犯知识产权行为过程中，制造、储存、运输、销售侵权产品的价值。已销售的侵权产品的价值，按照实际销售的价格计算。制造、储存、运输和未销售的侵权产品的价值，按照标价或者已经查清的侵权产品的实际销售平均价格计算。侵权产品没有标价或者无法查清其实际销售价格的，按照被侵权产品的市场中间价格计算。第十五条单位实施刑法第二百一十三条至第二百一十九条规定的行为，按照本解释规定的相应个人犯罪的定罪量刑标准的三倍定罪量刑。