广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2014）横刑初字第177号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人邓祥起（曾用名邓祥喜），男，1967年7月7日出生。因涉嫌犯假冒注册商标罪于2013年9月9日被横县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人李静，广西至善律师事务所律师。被告人于武永，男，1981年4月3日出生。因涉嫌犯假冒注册商标罪于2013年9月9日被横县公安局抓获，次日被刑事拘留，同年10月15日被逮捕，2014年1月24日经横县人民检察院决定取保候审，同年6月4日经本院决定取保候审。横县人民检察院以横检刑诉（2014）108号起诉书指控被告人邓祥起、于武永犯假冒注册商标罪于2014年5月23日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派检察员闭祖集出庭支持公诉，被告人邓祥起及其辩护人李静、被告人于武永到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，横县百合镇百威钙粉厂为了谋取经营利益，作为厂长的被告人邓祥起和作为业务员的被告人于武永经商量后，决定将横县百合镇百威钙粉厂生产的腻子粉包装假冒为多个注册商标的腻子粉销售给他人。从2010年至2013年期间，横县百合镇百威钙粉厂在未经注册商标所有人许可和授权的情况下，假冒多乐士、立邦、紫荆花、美涂士注册商标的腻子粉共销售1698.94吨，销售金额共计873591元。在横县百合镇百威钙粉厂假冒他人注册商标的腻子粉过程中，被告人邓祥起负责该厂的全面经营管理，被告人于武永负责腻子粉生产的技术指导和腻子粉的销售。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人邓祥起、于武永以营利为目的，在未经注册商标所有人许可和授权的情况下，在同一种商品上使用与他人注册商标相同的商标，情节特别严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百一十三条的规定，应当以假冒注册商标罪追究二被告人的刑事责任。提请本院依法判处。被告人邓祥起对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议，辩护人提出：1.对指控被告人假冒紫荆花商标标识部分证据存疑；2.在共同犯罪中，是由于武永提出犯意、且是由于武永具体实施犯罪行为，邓祥起所起的作用较小，是从犯；3.邓祥起认罪态度好。被告人邓祥起及辩护人均无证据向本院提供。被告人于武永对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议，亦无证据向本院提供。经审理查明，经营横县百合镇百威钙粉厂的被告人邓祥起及该厂业务员的被告人于武永为获取经营利益，商量决定将该厂生产的腻子粉包装假冒多个注册商标的腻子粉进行销售。从2010年至2013年期间，横县百合镇百威钙粉厂在未经注册商标所有人许可和授权的情况下，假冒他人注册商标的腻子粉共销售1698.94吨，销售金额共计873591元；在销售过程中，每吨腻子粉获利30元，共获利50968.2元。其中：假冒注册商标“多乐士”腻子粉销售374.6吨，销售金额为185055元；假冒注册商标“立邦”腻子粉销售626.78吨，销售金额为338045元；假冒注册商标“紫荆花”腻子粉销售215.06吨，销售金额为109840元；假冒注册商标“美涂士”腻子粉销售482.5吨，销售金额为240651元。在横县百合镇百威钙粉厂假冒他人注册商标的腻子粉过程中，邓祥起负责该厂的全面经营管理，于武永负责腻子粉生产的技术指导和销售。另查明，多乐士、立邦、紫荆花、美涂士商标经我国工商行政管理总局商标局核准注册，核定使用的商品为第2类：涂料、油漆等商品，且均在商标注册有效期内。还查明，被告人邓祥起、于武永归案后均如实供述自己的罪行。上述事实，有公诉机关当庭宣读或出示，并经庭审举证、质证属实的下列证据证实，本院予以确认。1.受案登记表、立案决定书，证实案件的来源及立案侦查的事实。2.证人何某某的证言，证实其于2010年初到横县百威钙粉厂工作，负责包装兼发货记录。百威钙粉厂除生产百威牌子的腻子粉外，还生产有多乐士、立邦、紫荆花、美涂士等牌子的腻子粉，主要销往本县、宾阳、灵山等地。厂里有发货记录凭证。多乐士、立邦、紫荆花、美涂士的包装袋都是由于武永购买回来的。于武永叫包装什么品牌的产品，工仔就包装什么品牌的产品。3.证人于某、闭某某的证言，证实他们经营有农用车，并曾到横县百合百威钙粉厂拉过腻子粉，在拉货时见到仓库里有立邦、紫荆花等品牌的腻子粉。4.证人农某、韦某的证言，证实他们经营有农用车，分别于2010年、2012年开始，于武永叫他们到横县百合百威钙粉厂拉腻子粉，分别拉到横州镇、云表镇等地，他们拉的有立邦、紫荆花等品牌的腻子粉。5.证人农某甲的证言，证实2010年时，于武永叫其到横县百威钙粉厂运送腻子粉。该厂老板叫邓祥起，负责日常生产、管理，业务员是于武永，负责业务销售、联系客户。该厂生产有立邦、多乐士、紫荆花、美涂士等品牌的腻子粉。有客户要腻子粉的话，于武永就会联系其，其就会到钙粉厂按单拉货，出货单由雪姐或卢某某出具，运送后，客户就会将货款给其带回交给于武永。6.证人黄某某的证言，证实其在横县云表镇云表石化加油站斜对面经营有一间“红金龙陶瓷”建材店。其店所销售的腻子粉是从横县百威钙粉厂购进的，有多乐士、立邦等品牌。每次进货，其都是打电话给于武永，然后他就安排车辆将货物运送到店里。7.证人陈某某的证言，证实其在横县石塘镇石塘街横江洞经营有一间“鹰牌陶瓷店”。2011年3月份，于武永到其店推销立邦、紫荆花、多乐士等品牌的腻子粉，但于武永说一个店只能销售一种品牌，其就销售立邦。至同年11月下旬，其就不再销售了。其销售于武永的立邦牌腻子粉经核实有94吨。8.证人闭某甲的证言，证实其在横县横州镇大桥经营有一间“冠珠陶瓷店”。2009年6月份，于武永到其店推销立邦、紫荆花、多乐士等品牌的腻子粉，但于武永说一个店只能销售一种品牌，其就销售立邦。至2011年7、8月，其就不再销售于武永的腻子粉。其销售于武永的立邦牌腻子粉30至40吨。9.证人卢某某的证言，证实其是邓祥起的妻子，现在横县百合镇百威钙粉厂管钱。2010年初，邓祥起经于武永的哥哥于武昌介绍开始生产腻子粉，于武昌还介绍于武永到其厂，负责产销。立邦、多乐士、紫荆花、美涂士等品牌的腻子粉是于武永联系生产的，于武永还负责包装袋的购进、推销、生产的数量和品牌、运输。生产立邦、多乐士、紫荆花、美涂士品牌的腻子粉没有取得品牌厂方的同意。经统计厂的调运单，其厂生产有立邦626.78吨、多乐士374.6吨、紫荆花215.06吨、美涂士482.5吨。经其辨认从于武永QQ打印出来的立邦、多乐士、紫荆花包装袋上的商标，正是其厂生产立邦、多乐士、紫荆花品牌的商标。10.证人陈某甲、农某乙的证言，证实农某甲雇请他们帮开农用车。他们到横县百威钙粉厂拉过腻子粉到横县、灵山县等各乡镇建材店。拉过的牌子有紫荆花、立邦、多乐士、美涂士等。11.证人谢某某的证言及提供的包装袋照片，证实其在横县横州镇环城西路经营有一家“紫荆花专卖店”，经营有腻子粉等。2010年初，横县百威钙粉厂的于武永到其店推销腻子粉，后其就开始向于武永购货，至今大概购进200吨。12.抓获经过，证实二被告人被抓获的情况，其中证实二被告人归案后即如实供述自己的罪行。13.户籍证明，证实二被告人的身份情况。14.横县百威钙粉厂产品调运单，证实横县百威钙粉厂销售紫荆花、立邦、多乐士、美涂士品牌腻子粉的情况。其中立邦626.78吨、多乐士374.6吨、紫荆花215.06吨、美涂士482.5吨。15.辨认材料，证实经卢某某、于武永对于武永QQ上的立邦、多乐士的包装袋外观进行辨认，均辨认出QQ上的立邦、多乐士的包装袋上的标识即是横县百威钙粉厂销售的立邦、多乐士包装袋上的标识。16.商标注册证、核准续展注册证明等材料，证实立邦、多乐士、紫荆花、美涂士，均为在我国经核准注册的商标，且均在注册有效期内。17.公安机关制作的现场勘查笔录、现场方位图及照片，证实被告人邓祥起、于武永生产、包装假冒注册商标的腻子粉的现场位于横县百合镇马平村马鞍山坳横县百威钙粉厂处，以及现场的概貌。18.被告人邓祥起、于武永在侦查期间及庭审中对他们将横县百合镇百威钙粉厂生产的腻子粉包装假冒为多个注册商标的腻子粉销售给他人，并从中获利每吨30元的事实所作的供述。他们供述内容与查明事实一致，并与本案其他证据相互印证。本院认为，被告人邓祥起、于武永未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与他人注册商标相同的商标，情节特别严重，其行为已构成假冒注册商标罪。公诉机关指控被告人邓祥起、于武永犯假冒注册商标罪，事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。在共同犯罪过程中，邓祥起、于武永事前经过密谋，邓祥起是企业经营者负责全面经营管理，于武永负责技术指导和具体销售，均起主要作用，是主犯，应按他们所参与的全部犯罪进行处罚。故对辩护人提出邓祥起是从犯的辩护意见，本院不予采纳。邓祥起、于武永归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。对辩护人提出邓祥起认罪态度好的辩护意见，本院予以采纳。对辩护人提出指控被告人假冒紫荆花商标标识部分证据存疑的辩护意见。经查，经营销售于武永推销的假冒紫荆花牌腻子粉的证人谢某某提供的包装袋上的商标，与公安机关收集的商标注册证上紫荆花牌的商标相同，且经过被告人辨认，上述证据足以认定被告人假冒紫荆花商标事实清楚，证据充分。该辩护意见与事实不符，本院不予采纳。根据二被告人的犯罪事实、情节及归案后的表现，对其适用缓刑有利于其改过自新，没有再犯罪的危险，对其所居住社区没有重大不良影响，符合宣告缓刑法定条件，可以宣告缓刑。根据二被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百一十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第二款第（一）项之规定，判决如下：一、被告人邓祥起犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金八万元（已缴纳）。二、被告人于武永犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金六万元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　廖世健审　判　员　　雷翠芳人民陪审员　　覃晓冰二〇一四年八月二十日书　记　员　　王　林附相关法律条文《中华人民共和国刑法》1.第二百一十三条未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。2.第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。3.第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。4.第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。5.第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。6.第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》1.第一条第二款具有下列情形之一的，属于刑法第二百一十三条规定的“情节特别严重”，应当以假冒注册商标罪判处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：（一）非法经营数额在二十五万元以上或者违法所得数额在十五万元以上的。