广西壮族自治区崇左市江州区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1402刑初95号公诉机关广西壮族自治区崇左市江州区人民检察院。被告人凌海燕，女，1988年3月4日出生于广西壮族自治区崇左市江州区，壮族，中专文化，无业，住崇左市江州区。因涉嫌犯诈骗罪，于2013年9月3日被刑事拘留，同年10月10日被逮捕。现羁押于崇左市看守所。辩护人黄海林，北京市尚衡律师事务所广西分所律师。被告人农啟涛，男，1987年3月19日出生于广西壮族自治区崇左市江州区，壮族，大专文化，无业，住崇左市江州区。因涉嫌犯诈骗罪，于2013年10月10日被逮捕，2016年8月9日本院决定取保候审。经本院决定，于年月日被崇左市公安局江州分局逮捕。现羁押于崇左市看守所。辩护人农杰，广西安信律师事务所律师。崇左市江州区人民检察院以江检刑诉〔2014〕66号起诉书指控被告人凌海燕、农啟涛犯诈骗罪、贷款诈骗罪，于2014年6月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。于2015年12月17日作出（2014）江刑初字第118号刑事判决书。被告人凌海燕、农啟涛不服，在法定期限内提出上诉，崇左市中级人民法院经审理于2016年6月8日作出（2016）桂14刑终19号刑事裁定书，裁定：一、撤销崇左市江州区人民法院（2014）江刑初字第118号刑事判决；二、发回崇左市江州区人民法院重新审判。本院于2016年6月16日重新立案，依法另行组成合议庭，于2016年8月31日公开开庭进行了审理。崇左市江州区人民检察院指派检察员李亭静出庭支持公诉，被告人凌海燕及其辩护人黄海林，被告人农啟涛及其辩护人农杰到庭参加诉讼。本案在审理过程中，因补充侦查需要，经公诉机关建议，延期审理一次。本案现已审理终结。崇左市江州区人民检察院指控：（一）诈骗罪1、被告人凌海燕、农啟涛虚构以投资做生意分红或帮朋友借钱给予高息的事实，先后骗取了被害人杨某1等7人合计人民币1732845元。其中，骗取了杨某1、陈某夫妇人民币65万元，骗取了曾某人民币32万元，骗取了梁某人民币2.5万元，骗取了袁某人民币13万元，骗取了银某,4人民币11万元，骗取了黄某5人民币15万元，骗取了陆某人民币13万元。2、2013年2月份期间，被告人凌海燕、农啟涛以租车给领导使用为由向某租来权属归银某,4所有的桂Ｆ北京现代牌小轿车向杨某2谎称银某,4急需钱来还贷款，将该车抵押给杨某2得款人民币5万元。经鉴定，车牌号为桂Ｆ北京现代牌小轿车价值人民币62560元。3、2013年3月份期间，被告人凌海燕、农啟涛以租车给领导使用为由向某租来权属吴某所有的桂Ｆ北京现代牌小轿车后谎称他人急需用钱将车抵押给杨某2得款人民币6万元。经鉴定，车牌号为桂Ｆ北京现代牌小轿车价值人民币84456元。4、2013年4月3日，凌海燕、农啟涛以租车给领导使用为由与银某,4租来权属莫某的桂Ｆ红色别某越牌小轿车，农啟涛用自己的身份证套上莫某的名字等信息后复印出莫某虚假的身份证件，由凌海燕持该虚假身份证复印件交给黄某2，谎称车主急需用钱为由将车抵押给黄某2得款人民币4万元。经鉴定，车牌号为桂Ｆ红色别某越牌小轿车价值人民币70829元。（二）贷款诈骗罪2013年6月某日，被告人凌海燕、农啟涛因无钱归还贷款，两人便共谋向广西北部湾银行凭祥支行申请贷款。后凌海燕、农啟涛会同黄某5、黄某3驾驶车辆来到凭祥市"小魔怪服装店"，由凌海燕编造虚假事实骗取该店营业执照出来复印，并交给农啟涛、黄某3、黄某5一份由凌海燕伪造的蔡某3转让小魔怪服装店给凌海燕经营的转让合同书，由农啟涛、黄某3、黄某5在车上商量如何伪造蔡某3的签名及其他个人信息，后由黄某3签署转让方某2的名字等相关信息，农啟涛、黄某5作为保证人为凌海燕贷款提供担保，后凌海燕以小魔怪服装店营业执照复印件及伪造的转让经营合同等材料向广西北部湾银行贷款了15万元。案发后，农啟涛的家属已代为清偿所欠款项。二被告人将所骗取的钱款用于个人生活消费、归还银行欠款及分红等用途。对指控的犯罪事实，公诉机关在法庭上出示了相关证据，并据此认为被告人凌海燕、农啟涛以非法占有为目的，采用虚构事实的手段，诈骗他人财物，数额特别巨大，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。被告人凌海燕、农啟涛以非法占有为目的，诈骗银行，数额巨大，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十三条之规定，构成贷款诈骗罪，提请本院依法判处。被告人凌海燕及其辩护人对公诉机关指控的诈骗罪的犯罪事实及罪名无异议，但是对指控的诈骗数额有异议，认为公诉机关指控的数额过多，且其中许多数额书写有借条，构成实际上的借款关系；对公诉机关指控的贷款诈骗罪的犯罪事实和罪名有异议，认为凌海燕并没有非法占有为目的，且银行的贷款在还款期限内已经偿清，其行为不构成贷款诈骗罪，但无证据向法庭提交。被告人农啟涛对公诉机关指控的诈骗罪的犯罪事实和罪名有异议，认为其不清楚凌海燕跟别人借钱的事情，其不构成诈骗罪；对公诉机关指控的贷款诈骗罪的犯罪事实和罪名有异议，认为其行为不构成贷款诈骗罪。被告人农啟涛的辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名有异议，认为：1、关于诈骗罪，农啟涛没有参与虚构投资分红，凌海燕在庭审中亦证实农啟涛没有参与诈骗的事实。2、关于贷款诈骗罪，虽然两被告贷款时提供的材料有瑕疵，但后来农啟涛家属已将贷款偿清，主观上没有非法占有为目的。综上，公诉机关指控的两项罪名均不成立。经审理查明：一、诈骗事实1、2012年8月至2013年8月间，被告人凌海燕虚构以投资做生意分红或帮朋友借钱给予高息为由，先后多次骗取了被害人杨某1等人钱财。其中，骗取杨某1夫妇人民币54万元，骗取曾某人民币23万元，骗取梁某人民币2.5万元，骗取袁某人民币13万元，骗取银某,4人民币10万元，骗取陆某人民币13万元。被告人凌海燕骗取上述款项后用于生活开支和支付高额利息。2、2013年1月26日，被告人凌海燕、农啟涛以投资做生意分红为由，让被害人黄某5帮忙贷款，骗取黄某5人民币15万元。被告人凌海燕、农啟涛骗取上述款项后用于生活开支和支付高额利息。综上，被告人凌海燕诈骗的数额总计为人民币130.5万元，被告人农啟涛参与诈骗的数额为人民币15万元。另查明，凌海燕于2013年9月3日凌晨2时许主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实。2013年9月22日，公安机关依法传唤农啟涛接受调查。上述事实，有下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实2013年9月至10月，公安机关陆续接到银某,梁某、陆某、袁某、曾某、杨某2、黄某5等人报案称被人诈骗，请求公安机关处理。公安机关于当月先后立案侦查。2、崇左市公安局江南派出所抓获经过，证实凌海燕于2013年9月3日凌晨2时许主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实。3、被害人杨某2的陈述，证实其妻子陈某认识一名叫凌海燕的女子，之后其和妻子也认识了凌海燕的男朋友农啟涛。2012年8月12日，凌海燕以在凭祥做生意资金周转不足为由向其借款12万元，并承诺每月分红给其。其妻子在其家将12万元现金给了凌海燕，凌海燕写了一张借条给其。之后凌海燕都有分红打到其账户或给其现金。过了几个月，凌海燕又打电话跟其妻子陈某说，其哥做木头生意需要借款10万元，承诺下月还款11万元，其后将10万元通过网银转账给凌海燕，之后凌海燕打了10000元利息到其账上，之后其就陆续得到一些分红。2013年1月，凌海燕告诉其他有一个叫银某,4的朋友欠邮政银行贷款，需要用工商执照贷款还钱，想向其借钱给银某,4还款。凌海燕叫其到崇左市江州区新城区东源茗城邮政储蓄银行办理手续，之后其和银某,银某,4的一个工仔一起到邮政银行贷款，当时其拿着装修公司营业执照，银某,4拿她的百家惠服装店营业执照，银某,4工仔也拿有服装店营业执照到邮政银行办理三联保贷款，共计贷款得45万元。其自己贷款得15万元，凌海燕让其将钱某1给其，其拿给银某,4。凌海燕说其和她分半还贷款，等银某,4贷款到了就还给其。之后其分两次次转到凌海燕账户12万元，剩下3万元其就自己留着用了。后来其问银某,4得知凌海燕没有将钱借给她。之后凌海燕又以江南路"金色年华休闲山庄"老板娘装修为由向其借款5万元，之后凌海燕又陆续向其借款10000元至50000元不等的钱，都是通过网银转账给凌海燕的。2013年5月，凌海燕又对其说其朋友袁某在崇左炒门面需要借款5万元，之后其就通过网上转账给凌海燕5万元，之后凌海燕每月给其一些分红，直到2013年7月就没有给其分红了。到2013年9月1日其找不到凌海燕，其和银某,袁某才知道被骗了，次日其就到派出所报案了。其一共被诈骗了约70万元钱，其不清楚收了凌海燕多少分红，凌海燕是以投资做生意的方式诈骗的。除了2012年8月12日那笔钱有借条外，其他都没有借条，只有口头协议。凌海燕大概给了其7、8万元的利息。4、被害人曾某的陈述，证实2012年8月以来，其被凌海燕骗了25万元。凌海燕是其朋友，2011年其在崇左江南路东城国际美程国旅旅游公司上班。2012年8月，凌海燕以接手凭祥市一家"小魔怪"服装店为由向其借款（店长是其妹妹的同学陆某），并答应给其分红。经向陆某核实那家店确实在转让，其就信以为真凌海燕说的是事实，就借了5万元给她，凌海燕写了借条。后来凌海燕就以服装店需周转、进货、崇左市百家惠的铺面需钱为理由，陆陆续续跟其借钱，其也相信凌海燕说的是真的就借钱给她，但每次都写有借条或签合同。但是当其去催她还款时，她总是找借口推脱，欠其的25万元钱她没有还。凌海燕还欠了其朋友王某17万元钱。欠王某1的7万元钱是这样子的，凌海燕向王某1借钱，王某1在南宁转钱到其银行卡上，其领钱出来后帮王某1交给凌海燕，一次是5万，一次是2万，每次凌海燕都写有借条给王某1，其帮王某1拿着借条。凌海燕跟其和王某1借钱，都写有借条，借条上写借款数额、借钱时间、还钱时间、收款人姓名等内容。有几次借钱时，其朋友宋某,4、石某、凌海燕的男朋友农啟涛也在场，有时候凌海燕借得钱后拿钱给农啟涛数钱，农啟涛数好钱后就放到他的包里。其借钱给凌海燕，没有要利息。5、被害人梁某的陈述，证实2013年8月27日，其从濑湍信用社贷款了25000元，当时凌海燕、袁某也在场。程某打电话给其，称她急需钱交摊租要借25000元。于是其和凌海燕、袁园一起来到江州区百家惠一楼的"人依橱柜"店面，将25000元交给了程某，凌海燕写了一张借条给其，内容是"本人凌海燕2013年8月27日借到梁某25000元（两万五千元），到2013年9月27日还完。"签名是凌海燕。因为其跟程某不是很熟，凌海燕就作为担保人写了借条。9月1日，其去找程某，但程某说钱是凌海燕拿走的，她不承担责任。后来其听说凌海燕跟人家借了很多钱没有还，意识到被骗了，就报案了。6、被害人袁某的陈述，证实凌海燕和农啟涛是男女朋友关系。2012年的一天，凌海燕以做生意为由向其借了30000元钱，答应每月付给分红2000元。其把30000元钱转到凌海燕的账户后，凌海燕写了借条，之后，每月凌海燕都将2000元钱的分红打到其账号上，但2013年7月后，就没有分红了。2013年6月15日，凌海燕以其朋友做木头生意为由，又向其借了5万元，第二天她写了借条。2013年6月19日，凌海燕又以其朋友还缺少资金，再向其借了5万元，并答应加上上次借的5万元，每月支付其14000元的分红。其又将5万元转到凌海燕的账户上，第二天，凌海燕又写了一张借条。之后，凌海燕将7、8月份每个月的分红14000元打到其账户上。2013年8月31日，其就联系不上凌海燕了。2013年9月1日，其去凌海燕的住处找她，看到有很多人都找她还钱，其意识到被骗了，就报了案。2012年借的3万元，她每月都把2000元打到其账户上，直到2013年7月；2013年6月借的10万元，凌海燕给了其28000元的分红。7、被害人银某,4的陈述，证实凌海燕和农啟涛是男女朋友关系。2013年7月10日，凌海燕以需用钱去周转为由提出向其借款5万元，于是当天晚上其到建设路党校对面的农业银行取了2万元交给她，第二天又从农业银行转账2万元到她的账户，接着其到凭祥市并在一家银行里交给她3000元，当时农啟涛也看见，其又在那家银行转账给了她7000元。这一次一共借了5万元，没有写借条，她答应在7月26日还，但一直没见她还款。到了7月13日，凌海燕又说要借2万元给百家惠某1楼卖衣服的"清姐"，因为其认识清姐，觉得清姐会还得起钱的，就拿了2万元给凌海燕转交给清姐。凌海燕拿了2万元去了之后，到8月4日才还给其10500元，称是清姐退还的钱。但过后其去问清姐，清姐说不知道这回事。7月22日，凌海燕说其朋友何某1在驮卢水晶城KTV装修需要钱，想向其借5万元，其即到江南路的农业银行转了5万元给凌海燕，凌海燕拿到钱后，于当天下午拿了一张何某1的借条交给其，答应在8月22日前还清，但该借条写的却是借到其老公（李某）5万元，凌海燕说这样写是不让何某1知道凌海燕跟其很熟。8、被害人黄某5的陈述，证实2013年1月份，凌海燕和农啟涛找到其说，他们要投资做生意，找其一起去银行贷款做生意，其答应后即拿自己的家电维修的营业执照和身份证和农啟涛、黄某4一起到了崇左市江州区阳光名邸邮政银行办理了三联保贷款，总共贷了45万元，其和农啟涛一共是30万。签完字后，农啟涛跟其要了银行卡，说卡里有10万元，凌海燕说其中5万借给了银某,4。后来每个月的利息都是农啟涛还的。当时其和凌海燕、农啟涛、杨某2夫妇商量，其贷出来的15万元钱，给凌海燕拿去放高利贷，放给那些做木材生意的，具体她后来有没有拿去放贷、贷给谁其不清楚。后来凌海燕、农啟涛直接一共还了3.7万元给银行。黄某4已经还完他那部分贷款了。9、被害人陆某的陈述，证实2012年7月至2013年8月，其和丈夫张某分四次借钱给凌海燕共计人民币150000元。①2012年8月，凌海燕以帮其夫妇放高利贷，按每月每一万元支付1300元利息为由，向其夫妇借钱。其丈夫就于2012年8月29日从扶绥县的农业银行汇了26100元到凌海燕的账号上。②2012年9月，凌海燕以有人拿车来她那里抵押，放高利贷得高息为由向其夫妇借款5万元，并答应一个月后归还。但这些钱凌海燕没有还。③2013年5月，凌海燕又以有人拿车来抵押，让其夫妇借钱给她1万元每月就会得到1300元的利息为由，向其夫妇借钱。其丈夫就汇了3万元到了凌海燕男朋友农啟涛的农行卡账号上。④2013年8月份，凌海燕对其说有个服装店要转让，她想盘下来后再转出去吃差价，但钱不够想向其借钱，并答应每1万元每月支付1300元的利息，2、3个月后就还钱。其答应后，就分3次汇给她43500元钱。但这些钱她也没有还。凌海燕借钱之后从2012年9月开始按每1万元每月1300元利息的比例支付其利息，一直到2013年6月份。其曾经是凭祥小魔怪服装店的店长，凌海燕并没有接手该店。10、证人宋某,4的证言，证实其和曾某是同一个公司的员工，知道凌海燕跟曾某借钱的事，但不知道借了多少次。记得有一次是2012年的10月份，凌海燕来跟曾某借钱，说要投资一家凭祥小魔怪服装店，借了1万元钱。其他时候他们过来借钱，都是跟曾某说要投资做生意，而且凌海燕过来时都是穿金戴银，显得很有钱，曾某就相信她了，然后就借钱给她。他们经常开一辆红色的雪弗兰轿车过来借钱，由农啟涛开车，凌海燕坐在副驾上。凌海燕跟曾某借钱时，农啟涛在旁边的看着、听着，有时候也进公司里来聊天。11、证人程某的证言，证实其在崇左市江州区"百家惠超市"经营一家"女子橱柜"服装店。2013年8月，凌海燕打电话给其，称她想跟芬姐（梁某）借25000元钱，让其以急交租金的理由跟芬姐借钱，然后再把钱给她，她写借条给芬姐。接着，其按照凌海燕的要求，打电话给芬姐，将急需钱交租金想借钱的事讲了，芬姐表示同意。当天15时许，凌海燕和芬姐先后来到服装店，芬姐就将钱交给其后就走了。凌海燕接过钱后打电话给农啟涛，农啟涛过来把钱拿走了。其不清楚凌海燕是否写借条给芬姐。12、证人杨某5的证言，证实其小名叫"清姐"。其在崇左市百家惠三楼开了一间服装店。其认识凌海燕，但凌海燕没有跟其借过钱，其也没有跟凌海燕借过钱。13、证人何某1的证言，证实其不得跟凌海燕借过钱，也没有写过借条。14、搜查证及搜查笔录，证实2013年9月7日，公安机关依法对凌海燕租住的崇左市江州区东盟时代广场2单元1405号房进行了搜查。15、扣押清单，证实：2013年9月7日，公安机关依法扣押了凌海燕卡号为6216的中国农业银行金穗借记卡明细对账单6张、农啟涛卡号为6253、6217的中国农业银行金穗借记卡明细对账单6张、凌海燕的营业执照2本（一本是美手美甲、一本是凭祥市衣舞春秋服装店）、卡号为6253的中国银行卡1张、凌海燕与杨某2的租赁合同1份、银行材料8张等物品。16、接受证据材料清单，证实公安机关接受了以下证据复印件材料：①2013年9月2日，杨某2提交的借款人凌海燕出具的借条复印件1张，内容如下：因做生意资金短缺借到陈某现金人民币壹拾贰万整（120000.-）用作周转，一年内还清。此据借款人：凌海燕2012年8月12日。②2013年10月10日，银某,4提交的桂Ｆ机动车销售统一发票、行驶证各1份。③2013年9月4日，凌海燕提交的中国邮政储蓄银行卡1张（卡号为6218）、北部湾银行卡2张（卡号为6297、6266）。17、崇左市公安局江南派出所接受证据材料清单，证实2013年9月2日，公安机关接受了曾某提交的借条复印件6张。18、曾某提交的借据等材料，证实：①2012年8月5日借条1张，内容如下：2012年8月5日凌海燕借到曾某伍万元整（小写：50000元）于2012年8月5日还清。此据借款人：凌海燕，2012.8.5。②2012年9月26日借条1张，内容如下：2012年9月26日借到曾某伍万整（50000.-）定于2012年12月26号还清。此据借款人：凌海燕，2012年9月26日。③2012年9月29日借条1张，内容如下：2012年9月29日借到曾某伍万整（50000.-）定于2012年12月29日还清。此据借款人：凌海燕，2012年9月26日。④2012年10月5日借条1张，内容如下：2012年10月5日借到曾某叁万元整（30000.-）至2013年1月5日还清。此据借款人：凌海燕，2012年10月5日。⑤2012年10月5日借条1张，内容如下：2012年10月5日借到曾某叁万元整（30000.-）至2013年1月5日还清。此据借款人：凌海燕，2012年10月5日。⑥2012年11月6日借条1张，内容如下：2012年11月6日借到曾某贰万整（20000.-）至2013年2月6日还清。此据借款人：凌海燕，2012年11月6日。⑧店铺抵押合同：甲方为王某1，代表为曾某，乙方为凌海燕。2012年11月29日签订，内容大致如下：乙方将坐落于崇左市新民路新裕丰A92店铺（12.6平方米）及店铺内所有货品，抵押给甲方借款2万元，定于2013年1月29日还清。抵押期满，乙方未能全额还款给甲方，甲方有权将乙方抵押的店铺及货品转到甲方名下。发生争议的，由抵押物所在地人民法院管辖。19、接受证据材料清单，证实2013年9月16日，公安机关接受袁某提交的转入方某1海燕的中国农业银行广西区分行卡转账凭证3张。20、袁某提交中国农业银行广西区分行卡转单3张，证实：①袁某曾转40000元到凌海燕账号上（账号为62*6）。②2013年6月19日，袁某将10000元转到凌海燕账号上（账号为62*6）。③还有一张无法看出记载的内容。21、接受证据材料清单，证实2013年9月2日，公安机关接受银某,4提交的"何某2"出具的借条复印件1张、"何某2"的身份证复印件1张。22、"何某2"出具的借条一张，证实2013年7月22日，"何某2"因生意周转不来向李某借到人民币伍万元（50000.-）期限为一个月（2013年8月22日）前还清。23、崇左市公安局江州分局调取证据通知书、调取证据清单，证实2013年12月6日，公安机关向中国邮政储蓄银行股份有限公司广西崇左市分行调取了农啟涛、黄某5、黄某4三人联保贷款的相关合同资料。24、中国邮政储蓄银行小额贷款联保协议书1份、小额联保借款合同3份，证实2013年1月26日，黄某4、农啟涛、黄某5三人组成某小组与中国邮政储蓄银行股份有限公司广西崇左市分行签订了联保协议书后，三人各贷得人民币15万元，期限为12个月，自2013年1月至2014年1月。其中黄某5的账号是6283，农啟涛的账号是6276。25、崇左市公安局江州分局调取证据通知书、调取证据清单，证实2014年4月21日，公安机关向中国邮政储蓄银行股份有限公司广西崇左市分行调取了农啟涛账号为6276的流水清单（2013年8月26日至10月30日）。26、中国邮政储蓄银行股份有限公司广西崇左市分行出具的农啟涛账号为6276的交易明细表，证实从2013年8月26日至9月21日，其中8月26日交易金额为128.82元，账户余额为0。27、接受证据材料清单，证实2013年9月3日，公安机关接受陆某提交的转账小票复印件3张（银行账号为6282）。28、陆某提供的转账小票复印件3张，墨迹已经消退，读不出记载的内容。29、辨认笔录及照片，证实杨某2对农啟涛的照片进行了指认。30、被告人凌海燕的供述：①关于诈骗杨某2、陈某夫妇部分：2009年年底，其与杨某2、陈某夫妇认识，之后经常跟杨某2夫妇借钱，都能按时还清。2012年1月，由农啟涛、农啟源担保，在邮政储蓄银行贷款8万元，2012年5月开始还本付息，因为其和农啟涛没有钱还，经两人商量后决定以投资做生意的方式，向杨某2、陈某夫妇借钱，到2012年8月，共向杨某2夫妇借了12万元，其写了一张12万元的借条给杨某2夫妇，之后每个月按总额的百分之三支付分红。2013年1月份，其以投资做木头生意为由，让杨某2夫妇投资，答应按月支付百分之三的分红。杨某2夫妇答应到邮政储蓄银行贷款投资，于某与杨某2夫妇到邮政储蓄银行，用一张营业执照贷款得了15万元，杨某2夫妇通过网上银行转账了12万元到其账户上，到2013年8月，都由其负责还贷。之后又以帮江南路"金色年华休闲山庄"老板借钱装修为由，跟杨某2夫妇借了3万元。最后一次是2013年6月，以朋友袁某借钱炒门面需5万元为由，又向杨某2夫妇借了5万元。另外，其还多次以各种名义向杨某2夫妇借了1万至5万元金额不等的钱，都是他们通过网上银行转账的，其也按照百分之三的比例给付分红，直到2013年8月25日。其和农啟涛总共借了杨某2夫妇约65万元，这些钱都被其和农啟涛用于开支生活费、还贷款和支付分红上，没有用在做生意上。跟别人借钱，其都是以给付分红的方式做回报，但自从2012年7月，其服装店没有开了，给付分红都是向他人借得钱后，再用那些钱支付，之所以这样做，是让他们相信其，其才能借到钱，才能有生活费，才能有钱支付分红，让他们再借钱给其。自2011年7月起，其与农啟涛是男女朋友关系，每次去借钱之前都一起商量，借钱时他都在场，他说借的钱以后他会承担的。②关于诈骗曾某部分：2012年1月，其在凭祥市准备经营一间"衣舞千秋"服装店，因资金不足，其就跟曾某借了5万元，写了借条，答应每月给付百分之三的分红。后又以同样的理由同样的条件分两次分别跟曾某借了3万元、2万元，都写有借条。到2012年7月，"衣舞春秋"服装店倒闭，但所借曾某的钱已经还清了。因为其还想再经营服装店，2012年8月，又跟曾某借了5万元，还是答应每月给付百分之三的分红，但其进货后没有去经营"衣舞千秋"服装店，所以没有钱给曾某分红和支付自己的生活费。于某又以在崇左市百家惠某2一间美甲店和在凭祥市投资"小魔怪"服装店需资金周转，向曾某借了几次钱，总共向曾某借了约32万元。跟曾某借的钱，有8万元是按百分之十五给利息的，余下的是按百分之十三给付利息的，一直支付到2013年8月份。这些钱都被其和农啟涛用于开支生活费、还贷款和支付分红上，没有用在做生意上。跟别人借钱，其都是以给付分红的方式做回报，但自从2012年7月，其服装店没有开了，给付分红都是向他人借得钱后，再用那些钱支付，之所以这样做，是让他们相信其，其才能借到钱，才能有生活费，才能有钱支付分红，让他们再借钱给其。③关于诈骗梁某部分：供认其跟梁某说其朋友程某要跟她借2万5千元钱，让她拿钱到程某的店里，梁某把钱拿到程某的店里就走了，后其叫农啟涛到程某的店里拿了这2万5千元。这笔钱是其让程某借的，实际上是其拿了那笔钱。给梁某的利息是百分之十三，从借钱即日起支付利息，一直支付到2013年8月份。④关于诈骗袁某部分：供认2012年某月26日，其以做生意资金不够周转为由，向袁某借款3万元，答应按百分之三给付分红，袁某将钱打进其账户后，其写了借条给她。2013年6月15日，其和农啟涛说，有个姓叶的朋友作木头生意，他资金紧缺，可以以这个理由跟他的朋友袁某借钱。于某就以姓叶的朋友想借钱做生意为由向袁某借钱5万元，并答应按月支付百分之三的分红，袁某答应后就将5万元转到其账户上，其就写了借条给她。2013年6月19日，其又以姓叶的朋友缺少资金为由跟袁某借了5万元，并写了借条给她。直到2013年9月2日，其共借了袁某人民币13万元，每个月都给袁某分红。这13万元都被其和农啟涛用在生活费、还贷款和支付分红上，并未用在做生意上。跟袁某的借款中，有5万元是按百分之十五支付利息的，剩下的都是按百分之十三支付，借款即日起就开始算利息，一直支付到2013年8月。这些钱都被其和农啟涛用于开支生活费、还贷款和支付分红上，没有用在做生意上。⑤关于诈骗银某,4部分：供认2013年年初，其从银某,4的租车公司租借了两辆车（车牌号为桂Ｆ、桂Ｆ），租金1万元。2013年5月，其以尚欠邮政储蓄银行贷款为由，跟银某,4借了5万元。2013年7月22日，其以朋友何某2装修KTV急需5万元为由，跟银某,4借了5万元，是以何某2的名义出具借条给银某,4的，因为其急用钱才冒充何某2签名跟银某,4借钱。总共借了11万元，这些钱都用在了其和农啟涛的生活费、还贷款和支付分红上了，未用在做生意上。这些钱都被其和农啟涛用于开支生活费、还贷款和支付分红上，没有用在做生意上。跟别人借钱，其都是以给付分红的方式做回报，但自从2012年7月，其服装店没有开了，给付分红都是向他人借得钱后，再用那些钱支付，之所以这样做，是让他们相信其，其才能借到钱，才能有生活费，才能有钱支付分红，让他们再借钱给其。⑥关于诈骗黄某5部分：供认2013年1月，黄某5、农啟涛和黄某4一起到邮政储蓄银行做三联保贷款，每人贷得15万元，黄某5将他贷得的15万元给其拿去投资生意，其每个月给黄某5百分之三的分红。三联保的贷款即黄某5、农啟涛的贷款，到2013年8月都由其在还贷。这些钱都被其和农啟涛用于开支生活费、还贷款和支付分红上，没有用在做生意上。跟别人借钱，其都是以给付分红的方式做回报，但自从2012年7月，其服装店没有开了，给付分红都是向他人借得钱后，再用那些钱支付。⑦关于诈骗陆某部分：供认2012年年底以来，隔几个月其就跟陆某借钱，因为关系比较好，很少说借钱干什么。总共借了约13万元，这些钱都被其和农啟涛用于开支生活费、还贷款和支付分红上，没有用在做生意上。跟别人借钱，其都是以给付分红的方式做回报，但自从2012年7月，其服装店没有开了，给付分红都是向他人借得钱后，再用那些钱支付，之所以这样做，是让他们相信其，其才能借到钱，才能有生活费，才能有钱支付分红，让他们再借钱给其。31、被告人农啟涛的供述，供称其不得参与凌海燕诈骗他人钱财，只听说她跟梁某借过钱。其与凌海燕谈恋爱同居期间，彼此不过问对方的事，其平时的生活开支是跟家人要的，没有用过她的钱，直到2013年9月2日，其才知道凌海燕涉嫌诈骗的事情，具体情况其不清楚。农啟涛2013年9月2日的供述，供认大约十天前，梁某和袁某一起来到其和凌海燕租住的二十六层租房，凌海燕让其去复印她的身份证，说跟梁某借2万多块钱，写欠条要用身份证复印件，其就从抽屉把她的身份证复印件交给她了。其他就不知道了。2013年1月26日，凌海燕说要贷款做生意，拿她的营业执照叫其去帮贷款。其到了邮政储蓄银行，跟黄某5等三人签了一份三联保的贷款合同，每人贷了15万，凌海燕拿了其和黄某5的邮政银行卡。1月28日，收到邮政银行的短信通知，其银行卡被人领出了几万元钱，才知道是凌海燕领取的。7月26日，经其提醒，凌海燕把其和黄某5一起在邮政银行贷款的当月的本金和利息还了。公诉机关出示的上述证据经庭审质证，均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。对被告人及其辩护人的辩解、辩护意见，本院评判如下：对于被告人凌海燕及其辩护人辩称公诉机关指控的数额过多，且其中许多数额书写有借条，构成实际上的借款关系的意见。经查，被告人凌海燕以投资做生意分红或者帮朋友借钱给予高息为由，先后骗取了被害人杨某1等人合计人民币130.5万元。其中，骗取杨某1夫妇人民币54万元，骗取曾某人民币23万元，骗取梁某人民币2.5万元，骗取袁某人民币13万元，骗取银某,4人民币10万元，骗取黄某5人民币15万元，骗取陆某人民币13万元。上述事实有证人证言、被害人的陈述，凌海燕出具给被害人的借条，银行转账记录等证据予以证实，与被告人凌海燕的供述相吻合，能形成证据链条，足以认定。虽然凌海燕在向被害人借款时出具了借条，但是凌海燕借款后并没有用于做生意或借给朋友使用，而是用于自己生活消费和支付借款的高额利息，其明知自身没有偿还能力仍以各种理由向他人借款，其行为符合诈骗罪的犯罪构成要件，构成诈骗罪。被告人及其辩护人辩解书写有借条构成借贷关系的意见与本院查明的事实不符，本院不予采纳，对于被告人及其辩护人认为公诉机关指控诈骗数额过多的意见与本院查明的事实相符，本院予以采纳。对于被告人农啟涛及其辩护人认为农啟涛未参与诈骗，其行为不构成诈骗罪的意见。经查，综合全案现有证据，能证实农啟涛在2013年1月26日与黄某4、黄某5三人组成某小组与中国邮政储蓄银行崇左分行签订联保协议，三人各贷款得人民币15万元，农啟涛向黄某5拿了贷款得的卡，并给黄某5讲是将该款交给凌海燕用于放高利贷。上述事实有被害人黄某5的陈述，证人证言、贷款协议，被告人凌海燕、农啟涛的供述，足以认定农啟涛参与诈骗了黄某515万元的事实。被告人及其辩护人的辩解意见与本院查明的事实不符，本院不予采纳。二、合同诈骗事实（一）2013年2月份期间，被告人凌海燕以租车给领导使用为由向某租来权属银某,4所有的桂Ｆ北京现代牌小轿车，并向杨某2谎称银某,4急需钱来还贷款，将该车抵押给杨某2得款人民币5万元。凌海燕借得钱后，没有用于做生意上，而是用于其生活开支、偿还贷款和支付高额利息上。桂Ｆ北京现代牌小轿车已退还车主银某,4。经崇左市价格认证中心鉴定，车牌号为桂Ｆ北京现代牌小轿车价值人民币62560元。（二）2013年3月，被告人凌海燕又在银某,4处租用车主为吴某的车牌号为桂Ｆ的小轿车一辆后，又抵押给杨某2夫妇，借款得人民币6万元。凌海燕借得钱后，没有用于做生意上，而是用于其生活开支、偿还贷款和支付高额利息上。案发后，公安机关依法扣押了该车并退还车主吴某。经崇左市价格认证中心鉴定，车牌号为桂Ｆ北京现代牌小轿车价值人民币84456元。（三）2013年4月3日，被告人凌海燕、农啟涛向某租用了车主为莫某的桂Ｆ红色别某越牌小轿车一辆。凌海燕与农啟涛商量后，用莫某的名字复印到农啟涛的身份证复印件的名字上，伪造了莫某的身份证复印件，由凌海燕将该车及行驶证、伪造的身份证复印件交给黄某2并将车抵押给黄某2得款人民币4万元。凌海燕、农啟涛借得钱后，没有用于做生意上，而是用于其二人的生活开支，偿还贷款和支付高额利息上。案发后，公安机关依法扣押了该车并退还车主莫某。经崇左市价格认证中心鉴定，桂Ｆ红色别某越牌小轿车价值人民币70829元。综上，被告人凌海燕参与合同诈骗数额为人民币217845元，农啟涛参与合同诈骗数额为人民币70829元。上述事实，有下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实案件来源。2、证人银某,4的证言，证实凌海燕和农啟涛是男女朋友关系。凌海燕还以租车去给领导用为理由，于2012年11月跟其租了一辆桂Ｆ的北京现代汽车（车主是其本人），于2013年3月跟其租了一辆桂Ｆ的北京现代汽车（车主是吴某）。桂Ｆ的北京现代汽车，是其开过左江宾馆交给农啟涛的，桂Ｆ的北京现代汽车是其开过去给凌海燕的。租车的时候，凌海燕答应每个月会支付租车费，但有好几个月她都没有给钱，每次找她，她都推脱说车还在外面。2013年8月3日，其直接去凌海燕那里把那辆桂Ｆ的北京现代汽车拿了回来。2013年8月31日，陈某打电话给其，问其什么时候还钱，其才知道凌海燕拿那辆桂Ｆ的北京现代汽车以其名义抵押给陈某换钱了。凌海燕租用那辆桂Ｆ的北京现代汽车之后一个月，好几次还看见凌海燕和农啟涛还开着那辆车，凌海燕解释说领导开不惯手动挡的车，所以她就用她自己的一辆雪弗兰汽车给领导用，桂Ｆ的北京现代汽车就交给农啟涛开了。2013年4月3日，凌海燕跟其租了一辆桂Ｆ别克牌汽车，说拿去租给领导使用，按月给租车费。这辆车是莫某的，凌海燕拿去租给谁其不清楚，但有好几个月没给租车费了。3、被害人杨某2的陈述，证实2013年2月，凌海燕对其说她朋友银某,4欠邮政银行贷款，现在又急需用钱，银某,4让凌海燕拿车（桂Ｆ）抵押给其并向其借款了5万元。等银某,4贷款得了就还钱，当时农啟涛在旁边听着，但是没有参与商谈抵押车的事情，之后凌海燕的男朋友农啟涛出去将桂Ｆ开到其家中停放，其就将5万元现金通过网银转账给凌海燕。过了不久，凌海燕、农啟涛经常借用该车，到6月份，其就不见凌海燕他们开车了，到后来凌海燕对其说拿去保养了，其报案后得知该车已经退回银某,4了。2013年3月，凌海燕称其她做木材生意的哥急需用钱，将车辆桂Ｆ抵押给其并想向其借款6万元，当时农啟涛坐在旁边，没有说什么话，后来农啟涛在其家坐着，凌海燕开车过来，其就将钱通过网上银行将6万元转账给凌海燕。桂Ｆ是一辆北京现代小轿车，所有人是吴某。4、证人吴某的证言，证实2013年8月18日，银某,4说要借其那辆桂Ｆ的北京现代牌小轿车去出租，答应每月付租金4600元，其就把车借给了她。因为银某,4没有支付租金，2013年9月2日，其就问银某,4何时把车还回来。到了9月6日，银某,4说她把车借给了凌海燕，凌海燕把车押给别人了，让其去报案，于某就报案了。5、被害人黄某2的证言，证实2014年4月3日下午，经人介绍，凌海燕将一辆桂Ｆ猪肝红的别克小轿车拿到新和镇抵押给其跟其借钱。凌海燕说是她朋友叫她拿车来抵押的，她朋友在江州区沿山路开租赁公司。因凌海燕只提供了行驶证，其就要求再提供车主身份证、登记证书等材料，凌海燕就又开车回去拿。过了两个多小时后，凌海燕又开车来到新和镇，其核对车主的身份证和行驶证，地址是一致，车主叫莫某。于是商量决定，该车抵押4万元，押金的利息是每月2400元。其把4万元交给凌海燕后，凌海燕写了一张借条给其，内容是：2013年4月3日借到黄某2肆万元整（40000.00）定于2013年5月3日前还清，（以小型轿车桂Ｆ作为抵押）（利息为每个月2400.00）最迟期限为3个月还清借款，如已超期由放款方任意拍卖此车。抵押车后，凌海燕也支付其4个月的利息。案发后，4万元抵押金没有还，车辆及行驶证也被公安机关扣押了。6、证人黄某5的证言，证实其知道凌海燕抵押了一辆桂Ｆ猪肝红小轿车给新和镇的人。在抵押这辆车之前，其听见农啟涛、凌海燕商量要拿农啟涛的身份证和一个叫莫某的名字弄在一起，后来他们就到江南路北部湾银行旁边一家复印店搞了假材料。凌海燕叫其开这辆小轿车和她一起到新和镇，农啟涛和黄某3开另一辆车来接，到新和镇后，凌海燕自己开车去给人家。后来银某,4说凌海燕拿了她一辆红色车都不见拿回来，其才知道凌海燕把车抵押给人家了。银某,4也知道凌海燕和农啟涛到复印店将莫某的名字复印到农啟涛的身份证上面去，然后拿莫某的车抵押给新和镇人的。7、证人莫某的证言，证实2013年4月3日，银某,4说她的一个朋友要租车，但她那里已经没有车了，问其是否有车借给她。当时其正好有一辆红色的别克牌凯越轿车，就答应租给她，银某,4还说先把车借给她，过后再补签合同。当天下午15时许，就有一个自称是银某,4朋友的女子到江州区沿山路车管所来拿车，经核实银某,4后，其就将车交给了那名女子。之后其把租车合同通过QQ邮箱发给银某,4，并催促银某,4跟那名女子签订租车合同，银某,4告诉其合同已经签了，但其一直没有见到那份合同，而银某,4也按照要求支付其每个月4500元的租车费。2013年9月1日，银某,4称跟她借车的朋友可能跑了，让其定位车辆的位置，其通过定位得知该车在江州区新和镇庆合村。9月2日，银某,4告诉其，她的朋友跟她租车后又拿车去抵押给别人，已经骗了很多人了，叫其去报案，于某就报了案。8、公安机关依法扣押了杨某2持有的车主为吴某的桂Ｆ的银白色北京现代小轿车1辆、行驶证1本，钥匙1把。黄某2持有的猪肝红莫某别克轿车一辆，机动车行驶证1本。9、返还物品清单，证实2013年9月10日，公安机关已将桂Ｆ别某越轿车返回车主莫某。2013年9月22日，公安机关将桂Ｆ银白色北京现代小轿车返还给吴某。10、搜查证及搜查笔录，证实2013年9月7日，公安机关依法对凌海燕租住的崇左市江州区东盟时代广场2单元1405号房进行了搜查。11、接受证据材料清单，证实公安机关接受了以下证据复印件材料：①2013年9月3日，莫某提交的桂Ｆ的购车发票2份、车辆信息登记情况1份，材料显示，该车车主是莫某。②2013年9月6日，黄某2提交的借款人凌海燕出具的借条1张、凌海燕和莫某居民身份证各1张，材料显示，借条的内容是："2013年4月3日借到黄某2肆万元整（40000.00）定于2013年5月3日前还清，（以小型轿车桂Ｆ作为抵押）（利息为每个月2400.00）最迟期限为3个月还清借款，如已超期由放款方任意拍卖此车。此据。借款人：凌海燕。"莫某的身份证复印件上的"莫某"字体，明显比其他信息栏的字体大。身份证号码跟农啟涛的一致。12、辨认笔录及照片，证实黄某2对凌海燕的照片进行了指认。13、崇左市价格认证中心涉案财物价格鉴定结论书，证实桂Ｆ北京现代牌小轿车价值人民币62560元；桂Ｆ的银白色北京现代小轿车价值人民币84456元；桂Ｆ红色别某越牌轿车的价值为人民币70829元。14、价格鉴证机构资质证、鉴定人资格证，证实鉴定机构及鉴定人的资质。崇左市公安局江州分局鉴定意见通知书，证实鉴定意见已告知了莫某、银某,4、凌海燕、农啟涛。15、户籍证明，证实凌海燕出生于1988年3月4日，农啟涛出生于1987年3月19日，案发时已达刑事责任年龄。16、被告人凌海燕的供述，证实2013年2月，其与农啟涛商量后，决定向某租车，然后抵押给杨某2夫妇向他们借钱。于某和农啟涛就租用了银某,4的一辆桂Ｆ小车，抵押给杨某2、陈某夫妇，借得了5万元，之后按1万元每月支付800元的比例给付分红。2013年3月，其与农啟涛又以同样的方式向某租了一辆桂Ｆ的小车，抵押给杨某2夫妇借了6万元，按照之前的比例给分红。2013年4月，其将自己的一辆桂Ｆ小车抵押给杨某2夫妇，借了5万元，还是按照之前的比例给分红。供认因其急需钱用，才叫银某,4随便拿一辆车来给其抵押的。该车是一辆桂Ｆ猪肝红别克牌小轿车，没有跟银某,4办租车手续。因为没有车主的身份证复印件，其和农啟涛商量拿农啟涛的身份证到江南路北部湾银行旁边的一家复印店，把行驶证上车主莫某的名字弄到农啟涛的身份证复印件上面，当时黄某5也在场知道这事。后来经朋友介绍拿莫某的假复印件，将车开到新和镇抵押给一个男子，得了4万元钱。17、被告人农啟涛的供述，供认桂Ｆ猪肝红小轿车是凌海燕自己开去新和镇抵押给人的，凌海燕叫其和黄某5开车到新和镇接她。公诉机关出示的上述证据经庭审质证，均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。另查明，2013年6月，被告人凌海燕、农啟涛两人共同商议向广西北部湾银行凭祥支行申请贷款。2013年7月3日，凌海燕、农啟涛与黄某5、黄某3伪造了贷款材料向广西北部湾银行凭祥支行递交了北部湾微贷申请表。2013年7月29日，广西北部湾银行股份有限公司崇左支行与凌海燕、黄某5、农啟涛签订了借款合同，凌海燕为借款人，黄某5、农啟涛作为保证人，借款期限从2013年7月29日起至2014年7月29日止。当日，广西北部湾银行股份有限公司向借款人凌海燕账户发放贷款人民币15万元。2013年11月6日农啟涛的家属已代为清偿了上述15万元的借款本息。公诉机关对指控贷款诈骗罪事实部分，有下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证实2013年9月，崇左市公安局江南派出所在办理凌海燕、农啟涛涉嫌诈骗案中，发现凌海燕、农啟涛等人以虚假转让合同材料、虚构事实骗取凭祥北部湾银行放贷人民币15万元，且凌海燕、农啟涛对弄虚作假骗贷的事实供认不讳，遂于2014年5月28日立案侦查。2、证人杨某4的证言，证实凌海燕到广西北部湾银行凭祥支行贷过一次款，是由支行的蔡某2去收集材料，其和行里的几个负责人核实材料后才放贷给凌海燕。凌海燕是以凭祥的一间"小魔怪服装店"来抵押贷款的，提供了营业执照、经营权转让合同等相关材料，其也到过服装店去核实，店长说服装店的老板就是凌海燕，凌海燕还叫店长拿一些票据出来，其按照"小魔怪服装店"的经营权转让合同上的号码打电话给转让者蔡某3，蔡某3在电话里称该店正在转让，其认为该店真的转让给了凌海燕，后来就贷款给凌海燕15万元。3、证人蔡某3的证言，证实其同乡王某2曾用其身份证在在凭祥市开了一间"开尔"服装店，后来又改成"小魔怪"牛仔服装店。开尔服装店的营业执照上的经营者是其蔡某3的名字，改成小魔怪服装店后，其就不知道经营者的名字了。年审的时候，王某2就会打电话给其要身份证。后来王某2把小魔怪服装店转让出去了，其不得在转让合同书上签字。也不认识凌海燕、农啟涛。4、证人蒙某的证言，证实其2011年在凭祥市"小魔怪服装店"上班，2013年4月当店长。该店属于墨点公司的，总经理是赵某。以前的店长是陆某，凌海燕经常来店里玩，后来陆某不做店长了，说该店转让给凌海燕，但公司不同意转让。5、证人黄某5的证言。证实2013年7月份，农啟涛的姐夫叫其到凭祥市的北部湾银行那里和农啟涛作担保人帮凌海燕贷款，贷了15万元。2013年8月27日，北部湾银行的信贷员打电话给其，称联系不上凌海燕，而且还款的期限也到了，让其找凌海燕，其打电话给凌海燕也联系不上，打电话给农啟涛，农啟涛说还没有钱，让其再等几天。8月31日，其再联系农啟涛就联系不上了，到他家去，看见有很多人找他还钱，其才知道被他骗了，就报了案。6、证人黄某3的证言，证实其知道凌海燕在凭祥北部湾银行贷款的事情。有一次（具体日期不记得了），其和农啟涛、凌海燕、农啟涛的姐夫在崇左建设路凭祥烧烤摊吃烧烤，凌海燕、农啟涛和农啟涛的姐夫商量贷款的事情，农啟涛的姐夫说只要找到营业执照和流水账，就可以贷款了，哪怕是假的流水账，银行也不会跨行去查的。过了一段时间，凌海燕、农啟涛和黄某5就到凭祥市去跑贷款的事了。第二天，其四人到了凭祥市，凌海燕到了一间"小魔怪"服装店拿了一张营业执照给农啟涛，农啟涛就开车搭载其和黄某5找到一家复印店，农啟涛就下车去复印，还复印了一些合同资料。回到"小魔怪"服装店前，其四人坐在车上，凌海燕让其帮忙在"小魔怪"服装店的转让合同上签上经营者蔡某3的名字，农啟涛还说随便签上去就行了，其想到大家都是朋友，帮帮忙也没有什么的，所以就签上了蔡某3的名字。凌海燕还说，以防银行的人可能会打电话核实是否蔡某3本人，又让其写下了电话号码。当其写到地址时，农啟涛说不要写建设路那边，其就随便写了建设路，具体多少号记不得了。在写蔡某3的身份证号码时，农啟涛和凌海燕推测蔡某3的年龄可能有40来岁，其就按他们两个的推算写了蔡某340来岁的身份证号码。后来凌海燕、农啟涛就去办理贷款的事了，也没见银行的人打电话过来核实蔡某3的身份。凌海燕、农啟涛让其在转让合同上签蔡某3的名字，其就知道凌海燕和农啟涛是搞假材料去骗银行放贷的。7、证人陆某的证言，证实其曾经是凭祥小魔怪服装店的店长，凌海燕并没有接手该店。8、证人农某的证言，证实其是农啟涛的二姐。农啟涛没进看守所之前，说他跟朋友欠广西凭祥北部湾银行15万元钱，叫家人帮还。他进了看守所后，曾有一个凭祥北部湾银行的工作人员上门来催还钱，其和家人商量后，就决定筹钱帮弟弟还款。于是在2014年年初，其就到凭祥市北部湾银行把钱还清了，本金加利息差不多16万元。还款时发现，贷款的是凌海燕，是其弟弟的女朋友，其弟弟和黄某5是担保人。9、崇左市公安局江州分局调取证据通知书、调取证据清单，证实公安机关向广西北部湾银行股份有限公司凭祥支行调取了凌海燕向凭祥支行贷款、农啟涛、黄某5进行担保的贷款合同资料及流水清单。10、北部湾微贷申请表，证实2013年7月3日，凌海燕向广西北部湾银行股份有限公司凭祥支行递交了贷款50万元的申请表。该表显示，凌海燕以在广西凭祥市北大路1支28号小魔怪服装店（法人代表是蔡某3）进货装修为理由，由农啟涛和黄某5做担保人，向广西北部湾银行股份有限公司凭祥支行申请贷款，期限为两年，并递交了申请人的个人及家庭信息、申请人和担保人的银行个人信用信息，经银行方的蔡某2、杨某4评价后签字确认。11、凌海燕的身份证复印件、户口本复印件、离婚证复印件，证实凌海燕的个人信息。12、个人信用信息查询授权书、个人信用报告，证实广西北部湾银行股份有限公司凭祥支行得到凌海燕、农啟涛、黄某5的授权后，查询了三人的银行客户交易明细表。13、中华人民共和国机动车行驶证复印件，证实凌海燕、农啟涛、黄某5向广西北部湾银行股份有限公司凭祥支行提交了自有车辆的证明。14、个体工商户营业执照、租赁合同、经营权转让合同，证实凌海燕、农啟涛向广西北部湾银行股份有限公司凭祥支行提交了经营者蔡某3个人经营的凭祥市小魔怪牛仔服装店的营业执照复印件、杨钢与凌海燕签订的杨钢同意将凭祥市北大路一支28号第一、二层楼商铺出租给凌海燕经营使用的租赁合同、蔡某3与凌海燕签订的蔡某3将位于凭祥市北大路一支28号小魔怪牛仔服装店的商铺使用权、经营权转让给凌海燕的经营转让合同（蔡某3的住址是广西崇左市江州区太平镇建设路6号，联系电话是1597873，身份证号码是）。15、广西北部湾银行微小贷款借款人面谈记录及微小贷款调查表，证实广西北部湾银行股份有限公司凭祥支行与借款阐明了双方的权利义务。16、广西北部湾银行微小贷款审贷会决议表，证实审贷会成员决定借款给凌海燕15万元，期限为12个月，月分期还款额为13777元。17、广西北部湾银行个人借款/担保合同及还款计划表，证实2013年7月29日，借款人凌海燕、担保人黄某5、农啟涛与广西北部湾银行股份有限公司崇左支行签订了个人借款/担保合同，借款人的借款金额为15万元，期限为12个月，从2013年7月29日起至2014年7月29日止，由银行将款项转入凌海燕在广西北部湾银行凭祥支行的账号（6223）上，并附有12期的还款本金及还款利息。18、广西北部湾银行凭祥支行提交的对账单（清单），证实银行已于2013年7月29日将15万元转到凌海燕的账号上，至2013年11月6日已归还全部本息。19、被告人凌海燕的供述，供认其和农啟涛、黄某5、黄某3想在崇左东城国际巴黎街找一间铺面。有一天，其和农啟涛、黄某5、黄某3、覃凯平（农啟涛姐夫）在江州区建设路凭祥烧烤摊吃烧烤，覃凯平说凭祥北部湾银行有微贷，只要找到服装店铺面营业执照就可以贷款50万元。因为其在凭祥市做过服装生意，认识一个小魔怪服装店的店长"娜娜"，应该可以跟她要营业执照去抵押，当时黄某5、黄某3他们都同意。后来有一天，其和黄某5、黄某3、农啟涛四人开车到凭祥市找"娜娜"，拿营业执照给其母亲看，当时"娜娜"不在凭祥市，"娜娜"就叫店员把营业执照给其。其拿营业执照给黄某3他们，黄某3和农啟涛、黄某5就开车拿营业执照去复印，复印回来后其就拿一份"小魔怪服装店"的转让合同在店内签上了接受方"凌海燕"自己的名字，签完后拿给黄某3他们在车上签转让方某2（经营者）的名字，因其不在车上，不知道是谁模仿签的。签好后，其等人就将"小魔怪服装店"营业执照复印件及转让合同复印件交到凭祥北部湾银行办贷款手续，黄某5和农啟涛作担保人。当时银行方一个叫蔡某2的工作人员去"小魔怪服装店"核实、查看店里的货单之类的东西，而之前其早已跟"娜娜"说了要是有人到店里查看就说这个店是其的，"娜娜"表示配合。蔡某2第一次去查看时，其在店里。银行工作人员以为该店确实转让给其了，不久北部湾银行就把15万元贷款发放给其了。因为只贷得15万元，不够找店铺做服装生意，黄某5、黄某3也不理了，一部分的钱某2还邮政银行的利息，一部分其用来做"六合彩"庄家生意，一部分用于其和农啟涛的生活费用。刚贷款得一个月，其就被抓了，还没有还本金及利息。20、被告人农啟涛的供述，供认2013年7月大约10几日（具体日期记不清了），其跟凌海燕、黄某5到凭祥市北部湾银行询问有关贷款的事情，即怎样贷款、是否用担保人。问完之后，凌海燕就要其和黄某5做担保人，她要贷款15万元。7月20几号，凌海燕带其和黄某5、黄某3一起到了凭祥市一家"小魔怪服装店"，拿了一张营业执照给其和黄某5、黄某3去复印，还给了一个U盘打印几份东西，其中一份是"小魔怪服装店"转让合同，然后黄某3在车上签了"小魔怪服装店"经营者蔡某3的名字，就去银行办理贷款手续了，其好像得提供了身份证复印件。这15万元都是凌海燕自己用的，用去哪里其不知道。案发后，其听律师说，因为其是担保人，凌海燕被抓后没有能力还，银行也会追究其责任，所以其姐姐农某已经于2013年年底帮还清这笔款了。公诉机关出示的上述证据经庭审质证，均为依法取得，来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以采信。对于被告人及其辩护人的辩解意见本院评判如下：对于两被告人及其各自辩护人提出凌海燕、农啟涛的行为不构成贷款诈骗罪的意见。经查，公诉机关向法庭出示的证据能证实凌海燕、农啟涛两人确实共同商议后向广西北部湾银行凭祥支行申请贷款了15万元，贷款期限为一年的事实。但在本案中，被告人贷款期限尚未到期，银行亦未报案，案发后，在贷款期限内被告人家属已代为偿还了所有贷款金额。客观上让被告人在贷款期限内按时偿还银行，银行亦未受到任何损失。虽然两被告人向银行提交的贷款材料涉嫌虚假，但证实两被告以非法占有为目的的证据不足，对于两被告人及其辩护人提出的两被告人不构成贷款诈骗罪的辩护意见与本院查明的事实相符，本院予以采纳。本院认为，被告人凌海燕以非法占有为目的，用虚构事实的方法，骗取他人财物，数额为人民币130.5万元，数额特别巨大。被告人农啟涛以非法占有为目的，用虚构事实的方法，骗取他人财物，数额为人民币15万元，数额巨大，两被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，构成诈骗罪，但公诉机关指控被告人凌海燕、农啟涛的诈骗数额有误，本院予以更正。被告人凌海燕、农啟涛以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，以虚构事实或隐瞒事实真相的方法，骗取对方财物，其中凌海燕涉嫌参与合同诈骗三起，骗取桂Ｆ、桂Ｆ、桂Ｆ三辆轿车，合同诈骗数额为人民币217845元；农啟涛参与合同诈骗一起，骗取桂Ｆ轿车一辆，合同诈骗数额为人民币70829元。被告人凌海燕合同诈骗的数额巨大，农啟涛合同诈骗的数额较大，两被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百二十四条的规定，构成合同诈骗罪。公诉机关指控被告人凌海燕、农啟涛骗取桂Ｆ、桂Ｆ、桂Ｆ三辆轿车构成诈骗罪的指控有误，本院予以更正。公诉机关指控凌海燕、农啟涛犯贷款诈骗罪的事实不清，证据不足，本院不予认定。凌海燕、农啟涛一人犯数罪，应数罪并罚。在共同犯罪中，被告人农啟涛参与实施了与凌海燕共同诈骗黄某515万元的犯罪及参与实施对桂Ｆ别克小轿车的合同诈骗，被告人农啟涛在该两起犯罪中与凌海燕作用积极，均系主犯。但相对于凌海燕来说，被告人农啟涛系作用较小的主犯。被告人凌海燕在尚未受到讯问，未被采取强制措施前主动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。根据被告人凌海燕、农啟涛犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二百二十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：一、被告人凌海燕犯诈骗罪，判处有期徒刑十年二个月，并处罚金人民币二十万元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元。决定执行有期徒刑十一年，并处罚金人民币二十二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2013年9月3日起至2024年9月2日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳至本院，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人农啟涛犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五万元；犯合同诈骗罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元。决定执行有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币五万五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的二年十个月，羁押一日折抵刑期一日，即从2017年1月日起至2017年9月日止。罚金限于判决生效后一个月内缴纳至本院，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、责令被告人凌海燕、农啟涛退赔被害人黄伟立人民币15万元、被害人黄国斌人民币4万元；四、责令被告人凌海燕退赔被害人杨钢人民币65万元、被害人曾兴人民币23万元、被害人梁色芬人民币2.5万元、被害人袁园人民币13万元、被害人银燕人民币10万元、被害人陆美霞人民币13万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本九份。审　判　长　　甘祥杨代理审判员　　胡　边人民陪审员　　张　莉二〇一七年二月十六日书　记　员　　倪咏媛附：相关法律和司法解释：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第二百二十四条有下列情形之一，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产：(一)以虚构的单位或者冒用他人名义签订合同的;(二)以伪造、变造、作废的票据或者其他虚假的产权证明作担保的;(三)没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同的;(四)收受对方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃匿的;(五)以其他方法骗取对方当事人财物的。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处;应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条诈骗公私财物价值三千元至一万元以上、三万元至十万元以上、五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十六条规定的"数额较大"、"数额巨大"、"数额特别巨大"。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以结合本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，共同研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院备案。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。