广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2011）象刑初字第104号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人姚某某，农民。因涉嫌贷款诈骗罪，于2010年7月5日被桂林市公安局象山分局刑事拘留，同年7月15日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第三看守所。辩护人阳田林，广西金桂律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2011）76号起诉书指控被告人姚某某犯贷款诈骗罪，于2011年3月14日向本院提起公诉，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院检察员肖琳出庭支持公诉。被告人姚某某及其辩护人阳田林到庭参加诉讼。现已审理终结。桂林市象山区人民检察院指控，2009年10月，被告人姚某某预谋使用伪造的桂河砂（临桂）0001号河道采砂许可证，虚构自己经营临桂县两江镇下山尾沙场需要增加设备，向桂林市商业银行申请小企业贷款人民币100万元。2009年11月3日，被告人姚某某虚构自己经营临桂县两江镇下山尾沙场，以需要增加设备为由，使用伪造桂河砂（临桂）0001号河道采砂许可证，从桂林市商业银行骗取贷款人民币100万元。放款当日，姚某某取出人民币90万元交给梁某某、徐某、雷某3人每人30万元。余款被其挥霍。破案后，被骗财产至今无法追回。为证实其指控主张，公诉机关出示、宣读了下列证据：被害单位的报案、陈述；被告人姚某某的供述；抓获经过、破案报告；现场辨认笔录及照片；被告人姚某某的户籍证明材料等证据。公诉机关认为：被告人姚某某以非法占有为目的，编造虚假理由，采用虚假证明文件、使用虚假的产权证明，诈骗银行贷款，诈骗金额达人民币100万元，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十三条之规定，应当以贷款诈骗罪追究其刑事责任。被告人姚某某及辩护人对公诉机关指控其犯罪的事实及适用法律均无异议。辩护人辩称被告人姚某某在案发后，由其亲属陪同，主动向公安机关投案自首，如实供述了自己的犯罪事实，依法应当从轻或减轻处罚。经审理查明，2009年10月，被告人姚某某预谋使用伪造的桂河砂（临桂）0001号河道采砂许可证，虚构自己经营临桂县两江镇下山尾沙场需要增加设备，向桂林市商业银行申请小企业贷款人民币100万元。2009年11月3日，被告人姚某某虚构自己经营临桂县两江镇下山尾沙场，以需要增加设备为由，使用伪造桂河砂（临桂）0001号河道采砂许可证，从桂林市商业银行骗取贷款人民币100万元。放款当日，姚某某取出人民币90万元交给梁某某、徐某、雷某3人每人30万元。余款被其挥霍。破案后，被骗财产至今无法追回。认定上述事实的证据有：1、被害单位的报案、陈述证实被告人姚某某向银行贷款的事实；2、被告人姚某某的供述证实其骗取银行贷款的时间、金额；3、抓获经过、破案报告证实被告人因贷款诈骗被抓获；4、现场辨认笔录及照片证实被告人作案地点；5、鉴定结论书证实被告人用于贷款的证明文件均为虚假证明；6、被告人姚某某的户籍证明证实其刑事责任能力。上述证据均经庭审质证核实。本院认为，被告人姚某某以非法占有为目的，编造虚假理由，使用虚假证明文件的手段骗取银行贷款，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十三条之规定，构成贷款诈骗罪。公诉机关指控被告人姚某某犯贷款诈骗罪成立，本院予以支持。被告人姚某某在案发后由其亲属陪同，主动向公安机关投案自首，如实供述了自己的犯罪事实，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条的规定，应当从轻或减轻处罚，本院依法给予从轻处罚。根据《中华人民共和国刑法》第一百九十三条、第六十七条、第五十五条、第五十八条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人姚某某犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币200000元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2010年7月5日起至2021年7月4日止。附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑执行完毕之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。罚金应在判决确定之日起十日内一次性缴纳至本院）。二、继续追缴被告人姚某某贷款诈骗所得赃款人民币100万元。追缴该款返还被害单位桂林市某某股份有限公司。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谢　颂人民陪审员　　王新华人民陪审员　　赵　萍二〇一一年四月二十七日书　记　员　　吴　矾