广西壮族自治区横县人民法院刑 事 判 决 书（2015）横刑初字第244号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人谢某，居民。因涉嫌犯贷款诈骗罪于2015年2月5日被广州铁路公安处中山车站派出所抓获，同月11日被横县公安局刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人李静，广西双贺律师事务所律师。横县人民检察院以横检刑诉（2015）184号起诉书指控被告人谢某犯贷款诈骗罪，于2015年7月9日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理本案。本院于同日立案，于2015年7月28日依法适用简易程序公开开庭审理了本案。在审理过程中，本院认为本案不宜适用简易程序进行审理，于同年8月20日决定转为普通程序审理，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员黄振艺出庭支持公诉，被告人谢某及其辩护人李静到庭参加诉讼。现已审理终结。横县人民检察院指控，被告人谢某为偿还赌债欲骗取银行贷款。2010年4月份，谢某以帮助农户申领国家扶贫款为由，通过蒙某己介绍，取得蒙某甲、蒙某乙、蒙克宗、蒙某丙、蒙某丁的信任，骗取上述人员的银行卡及身份证、户口本等材料，冒用上述人员的名义，以贷款养鱼为由向中国农业银行横县洪德支行申请贷款，经该行信贷员蒙某戊帮助，谢某在该行骗得可循环农户小额贷款200000元。后谢某分给蒙某甲等五人共10000元，分给蒙某己5000元，剩余的钱用于赌博、归还赌债等。2012年6月22日该贷款第二个还款周期到期后，谢某无法归还贷款。2012年7月份蒙某戊代其还款100000元。至案发时谢某仍拖欠该银行本金99435.2元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据，公诉机关认为，被告人谢某以非法占有为目的，冒用他人名义，编造虚假贷款理由诈骗银行贷款，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第一百九十三条的规定，应当以贷款诈骗罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人谢某及其辩护人对公诉机关指控的犯罪事实以及罪名均无异议。辩护人提出谢某有如下从轻处罚情节：1.归案后如实供述自己的罪行，认罪态度好；2.积极赔偿被害单位经济损失，取得被害单位的谅解。综上，建议对其适用缓刑。被告人谢某的辩护人向本院提供了刑事和解协议书、谅解书、中国农业银行业务凭证等证据。经审理查明，2010年4月份，被告人谢某因赌博输钱而想通过诈骗银行贷款来偿还赌债。之后，被告人谢某通过蒙某己介绍，以帮助蒙某甲、蒙某乙、蒙克宗、蒙某丙、蒙某丁申领国家扶贫款为由，骗取五人的银行卡及身份证、户口本等材料，后冒用蒙某甲等五人的名义，虚构养鱼项目，向中国农业银行股份有限公司横县支行申请贷款，并骗得可循环农户小额贷款共200000元。所骗得的款项，谢某除分给蒙某甲等五人各2000元、蒙某己5000元外，其余的钱用于归还赌债以及赌博等。期间，蒙某戊等人代其偿还上述贷款本息共115000元。至案发时，上述贷款仍有本金99435.2元未归还。另查明，被告人谢某归案后如实供述自己冒用他人名义以及编造虚假理由骗取银行贷款的事实。此外，在本案审理过程中，被告人谢某与被害单位中国农业银行股份有限公司横县支行达成和解，并赔偿了被害单位全部经济损失，取得被害单位的谅解。上述事实，有公诉机关以及辩护人提供并经法庭举证、质证、认证的下列证据予以证明，本院予以确认。1.受案登记表、立案决定书，证实案件的来源及公安机关立案侦查的情况。2.归案说明，证实被告人谢某归案后如实供述自己冒用他人名义以及编造虚假理由骗取银行贷款的犯罪事实。3.户籍证明，证实被告人谢某的基本身份情况。4.蒙某甲、蒙某乙、蒙克宗、蒙某丙、蒙某丁五人的农户小额贷款业务申请表、个人贷款谈话笔录、农户小额贷款业务调查审批表、签约凭证、承诺书、借款合同、联保协议、推荐表、收入证明、银行卡、居民身份证、户口簿、结婚证书、还款凭证等材料，证实被告人谢某利用冒用蒙某甲等五人的名义，以贷款养鱼为由向中国农业银行横县支行申请贷款并骗得可循环农户小额贷款共200000元的事实。5.中国农业银行股份有限公司出具的蒙某戊代蒙某丙等5户归还贷款本息情况表、关于蒙某丙等5人的收贷说明及收条，证实被害单位被骗取贷款的情况，同时证实，蒙某戊、蒙某丙等人代为偿还涉案贷款本息共115000元，至案发时，蒙某甲、蒙某乙、蒙克宗、蒙某丙、蒙某丁五人的贷款尚有本金99435.2元未归还的事实。6.刑事和解协议书、谅解书以及中国农业银行业务凭证，证实谢某与被害单位中国农业银行横县支行达成和解协议，并按协议赔偿了被害单位全部经济损失121486.20元以及取得被害单位的谅解的事实。7.证人蒙某甲、蒙某乙、蒙某丙、蒙某丁、乐某的证言，证实2010年4月，谢某以帮助申请扶贫款为由，骗取了蒙某甲、蒙某乙、蒙某丙、蒙某丁、蒙克宗的银行卡及居民身份证、户口簿等材料，后冒用蒙某甲等五人的名义骗取银行贷款200000元的事实。同时证实，谢某曾给过蒙某甲等五人“扶贫款”各2000元的事实。8.证人蒙某戊的证言，证实2010年其在中国农业银行横县洪德支行担任信贷员，当时曾帮助谢某以蒙某丁、蒙某乙、蒙某甲、蒙克宗、蒙某丙名义申请贷款给谢某使用，同时证实，其曾于2012年7月代谢某偿还贷款10万余元的事实。9.证人蒙某己的证言，证实2010年3月的某天，谢某曾叫其介绍农户领取国家扶贫款，后其将蒙某丙、蒙某丁、蒙某乙、蒙某甲、蒙克宗五人介绍给谢某。事后，谢某给过其5000元钱。10.被告人谢某在公安机关对其因赌博输钱后冒用蒙某丙等五人的名义，以虚假项目向中国农业银行横县支行骗取贷款还债的事实所作的供述。其供述与查明的事实相一致，且有在案的其他证据相印证。本院认为，被告人谢某以非法占有为目的，冒用他人名义，编造虚假贷款理由，诈骗金融机构贷款，数额较大，其行为已构成贷款诈骗罪。公诉机关指控被告人谢某犯贷款诈骗罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。谢某归案后能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。案发后，谢某与被害单位达成和解协议，并赔偿了被害单位全部经济损失，取得被害单位谅解，可以酌情从轻处罚。对辩护人提出的辩护意见，经查证属实，本院予以采纳。鉴于谢某犯罪情节较轻，归案后认罪态度好，积极退赔被害单位经济损失，且取得被害单位谅解，确有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险，对所居住社区没有重大不良影响，符合缓刑的法定条件，可以宣告缓刑。故对辩护人建议对谢某适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人谢某的犯罪事实、性质、情节及社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人谢某犯贷款诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金二万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算；罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　李英杰代理审判员　　马　棣人民陪审员　　覃晓冰二〇一五年十一月十九日书　记　员　　滕　越附相关法律条文《中华人民共和国刑法》第一百九十三条有下列情形之一，以非法占有为目的，诈骗银行或者其他金融机构的贷款，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产：（一）编造引进资金、项目等虚假理由的；（二）使用虚假的经济合同的；（三）使用虚假的证明文件的；（四）使用虚假的产权证明作担保或者超出抵押物价值重复担保的；（五）以其他方法诈骗贷款的。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。