广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书(2018)桂1421刑初142号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人卢伟伟，男，1989年7月20日出生，汉族，小学文化，农民，住广西扶绥县。因本案涉嫌非法侵入住宅罪，2018年4月17日，经扶绥县人民检察院批准，于2018年4月24日被扶绥县公安局执行逮捕。现羁押于扶绥县看守所。扶绥县人民检察院以扶检刑诉[2018]114号起诉书指控被告人卢伟伟犯非法侵入住宅罪，于2018年7月19日向本院提起公诉。本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员何关锋出庭支持公诉，卢伟伟到庭参加诉讼。现已审理终结。扶绥县人民检察院指控，2018年1月22日20时许，被告人卢伟伟饮酒后以莫某之前与其家人有过矛盾纠纷而产生不满。卢伟伟便去到莫某家寻找莫某出来当面解释。在得知莫某的家人明确答复说莫某不在家后，卢伟伟就用石头砸毁莫某停在家门前的一辆大众CC牌轿车的前后挡风玻璃。并置在场的卢某、玉某等人和莫某母亲玉某的阻拦于不顾，强行冲入莫某家中去找莫某。在冲进莫某家的一楼楼梯间时，卢伟伟将阻拦自己的玉某推拉摔倒致跌伤。经扶绥县价格认定中心认定，莫某车辆的损失价格为人民币4188.00元。经扶绥县公安局物证鉴定室进行法医鉴定，玉某的损伤属轻伤一级。案发后，被告人卢伟伟家属已赔偿人车辆损失费和医药费共11000元并取得被害人的谅解。对于指控的事实，公诉机关向本院移送了户籍证明，称重、提取笔录等相关书证，现场勘验笔录及照片，现场辨认笔录及照片，证人的证言，检验报告书，被告人卢伟伟的供述等证据，并经出庭支持公诉的检察员当庭出示、宣读。公诉机关认为，被告人卢伟伟未经他人同意，强行侵入他人住宅，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以非法侵入住宅罪追究其的刑事责任。提请本院依法判处。被告人卢伟伟对公诉机关指控的罪名及事实均无异议，亦未向法庭提供证据。经审理查明2018年1月22日20时许，被告人卢伟伟饮酒后以莫某之前与其家人有过矛盾纠纷而产生不满。卢伟伟便去到莫某家寻找莫某出来当面解释。在得知莫某的家人明确答复说莫某不在家后，卢伟伟就用石头砸毁莫某停在家门前的一辆大众CC牌轿车的前后挡风玻璃。并置在场的卢某、玉某等人和莫某母亲玉某的阻拦于不顾，强行冲入莫某家中去找莫某。在冲进莫某家的一楼楼梯间时，卢伟伟将阻拦自己的玉某推拉摔倒致跌伤。经扶绥县价格认定中心认定，莫某车辆的损失价格为人民币4188.00元。经扶绥县公安局物证鉴定室进行法医鉴定，玉某的损伤属轻伤一级。案发后，被告人卢伟伟家属已赔偿人车辆损失费和医药费共11000元并取得被害人的谅解。卢伟伟被依法传唤到案后，其如实供述了自己的上述事实。上述事实，被告人卢伟伟在庭审过程中亦无异议,且有受案登记表，立案决定书，被害人覃某、玉某的陈述，证人卢某、玉某1、玉某2、玉某3、玉某4的证言，辨认笔录及相片，现场勘验笔录、平面图及相片，医院检查报告单、医院病历、法医临床鉴定书及鉴定意见通知书，价格认证结论书，发票清单，抓获经过，同步录音录像光盘，卢伟伟的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢伟伟未经他人同意，强行侵入他人住宅，其行为已构成非法侵入住宅罪，公诉机关指控其犯非法侵入住宅罪的罪名成立，依法应判处三年以下有期徒刑或者拘役。卢伟伟归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。卢伟伟积极赔偿被害人的经济损失并得到谅解，量刑时酌情予以考虑。根据卢伟伟犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条之规定，判决如下：被告人卢伟伟犯非法侵入住宅罪，判处拘役四个月。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月24日起至2018年8月23日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　吴高军二〇一八年八月八日书记员　　钟璐霞附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第二百四十五条【非法搜查罪】【非法侵入住宅罪】非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。