广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0203刑初737号公诉机关广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院。被告人余光荣，男，1984年10月4日出生于湖南省宁乡县，汉族，初中文化，无固定职业，住柳州市鱼峰区（户籍所在地：湖南省宁乡县）。因涉嫌犯诈骗罪，2017年7月13日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，2017年7月27日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人黄勇飞，广西永维律师事务所律师。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院以鱼检公刑诉〔2017〕706号起诉书指控被告人余光荣犯诈骗罪，于2017年12月14日向本院提起公诉，本院于本日立案受理。本院受理后，依法适用普通程序，并组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指派代理检察员朱晓雨出庭支持公诉，被告人余光荣及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民检察院指控：1、2017年5月6日至15日期间，被告人余光荣使用“陈某”的假名字、假军官证并着假军服，冒充柳州市雒容镇附近部队陆军上尉的身份，骗得被害人赵某的信任后，以谈恋爱的名义与赵某发生性关系，并虚构军官晋升考试需要交钱等事由从赵某处骗取人民币共计5800元。2、2017年5月10日至5月28日期间，被告人余光荣以上述同样方式冒充军人身份，骗得被害人梁某1的信任后，以谈恋爱的名义与梁某1发生性关系，并虚构在部队买房需给领导送礼、军官晋升考试需要费用等事由从梁某1处骗取人民币共计7000元。3、2017年5月下旬至7月11日期间，被告人余光荣以上述同样方式冒充军人身份，骗得被害人梁某2的信任后，以谈恋爱的名义与梁某2发生性关系，并虚构在部队买房需给领导送礼、军官晋升考试需要费用等事由从梁某2处骗取人民币共计48000元。4、2017年7月4日至13日期间，被告人余光荣以上述同样方式冒充军人身份，骗得被害人郑某1的信任后，以谈恋爱的名义与郑某1发生性关系。综上，被告人余光荣骗取非法利益共计人民币60800元。2017年7月13日，余光荣在柳州市柳南区飞鹅路城市便捷酒店1009号房内被公安机关抓获归案。为支持上述指控，公诉机关提供了如下证据：书证、物证、证人证言、被害人陈述、被告人供述、辨认笔录等。公诉机关认为，被告人余光荣以非法占有为目的，冒充军人身份，诈骗他人财物，共计人民币60800元，数额巨大，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条和第三百七十二条，同时构成诈骗罪和冒充军人招摇撞骗罪，应择一重罪即诈骗罪定罪处罚，提请本院依法判处。被告人余光荣及其辩护人对于公诉机关指控的罪名均无异议，但是余光荣辩称其诈骗梁某2的数额应该没有48000元，具体数额其记不清楚，请求本院对其从轻处罚。被告人余光荣的辩护人辩称余光荣具有坦白同种罪行的情节，请求法院在查明梁某2被骗数额基础上从轻判处。经审理查明：2017年5月至7月间，被告人余光荣（已婚）准备了假的军服和军官证，通过陌陌、微信等聊天软件查看附近的人添加附近女性好友，或者通过实地搭讪认识女性，谎称自己是柳州雒容某部队的营级军官“陈某”，要与这些女性谈恋爱结婚为由骗取信任，后编造需要考试、购买单位住房、给考官送礼等理由，向这些“女友”索要钱财，通过这种方式，被告人余光荣与被害人赵某、梁某1、梁某2、郑某1成为男女朋友并与之发生性关系，另分别从赵某处获取人民币5800元、从梁某1处获取人民币7000元、从梁某2处获取人民币48000元，均予以挥霍。综上，被告人余光荣骗取非法利益共计人民币60800元。2017年7月13日，余光荣在柳州市柳南区飞鹅路城市便捷酒店1009号房内被公安机关抓获归案。上述事实，有以下经庭审质证、查实的如下证据证实：1、受案登记表及立案决定书，证实赵某、梁某2、梁某1报案称被一个自称陈某的解放军军官以职位晋升等理由骗取了钱财，并借机和其多次发生性关系，遂报案，公安机关一并侦查的事实。2、到案经过，证实被告人余光荣系被公安机关抓获归案。3、转账记录单、流水清单，证实被害人梁某1转账给余光荣3800元；被害人赵某给余光荣的微信转账人民币5800元；被害人梁某2转账给余光荣48000元。4、扣押决定书及扣押清单，证实公安机关从被告人余光荣处扣押领章一对、臂章一个、手表一个、银行卡一张。5、提取笔录、微信聊天记录，证实被告人余光荣冒充军人与被害人赵某、梁某2、梁某1、郑某1进行聊天，并编造理由让赵某、梁某2、梁某1转钱的事实。6、接受证据清单，证实被告人余光荣冒充军人“陈某”让被害人梁某1抄写恋爱报告的事实。7、证明，证实柳州军分区现役军人没有余光荣。8、电子证据检查工作记录，证实公安机关对余光荣使用手机数据进行提取并固定。9、证人肖某的证言，其陈述称其和余光荣刚认识的时候，余光荣称他名字是叫陈某。其和余光荣结婚后，就很少生活在一起。其见过余光荣有军装。其还有一张广西农村信用社的银行卡在余光荣身上，卡号是62×××00，一直给余光荣在用，给他的时候卡里面没有什么钱。10、被害人赵某的陈述，其陈述称，2017年5月6日一个微信昵称为“相信自己”的男子通过微信附近的人加了其微信，然后就开始聊天，在聊天中，对方自称叫陈某，是湖南长沙人，是解放军，在柳州服役。通过聊天其和对方产生了好感。于是在5月7日二人在柳州市雀儿山公园见面，见面后于5月8日陈某说要回单位打恋爱报告，后来就开始交往。5月10日陈某发微信给其说要交考试费4800元，并称钱不够，于是其转了1700元给陈某。后来又陆续转了4100元给陈某，之后，陈某就联系不上，其发现被骗，遂报警了。被害人梁某2、梁某1的陈述，均被被告人余光荣以上述类似的方式交往并分别被骗走了48000元和7000元。被害人郑某1的陈述，证实被告人余光荣以上述同样方式和其进行交往并诱使其和他发生性关系。11、被告人余光荣的供述，其供述称由于其对婚姻生活不圆满，其想从别人那里得到慰藉，并骗点钱来用，于是购买了假的军官服和军官证，然后穿着军装去五星地下街、通过微信、陌陌等方式添加附近的女性朋友，然后谎称自己是柳州某部队的军官，以和对方谈恋爱、结婚为由骗取对方信任，并虚构需要职务晋升考试、购买部队房子为由骗取钱财，先后与被害人赵某、梁某1、梁某2、郑某1进行交往，并从赵某处骗取约6000元，从梁某1处骗取6000元，从梁某2处骗取了2万多元，具体数额记不清楚了。并与被害人赵某、梁某1发生了性关系。12、被告人余光荣的户籍证明，证实其身份情况。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。本院认为，被告人余光荣冒充军人招摇撞骗，同时以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，骗取他人财物，数额巨大，其行为已经触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条和第三百七十二条，构成冒充军人招摇诈骗罪和诈骗罪。其一个行为同时触犯了二个罪名，属于想象竞合犯，依法应择一重罪处罚，即以诈骗罪定罪处罚。公诉机关指控被告人余光荣犯诈骗罪成立。被告人余光荣归案后如实供述并坦白自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚。关于被告人余光荣辩称起诉书指控的第三起其未诈骗48000元的辩护意见，本院认为，被告人余光荣对自己诈骗梁某2的犯罪数额其记不清楚，但是被害人梁某2有转账凭证及记录予以证实，又有余光荣妻子肖某的银行流水予以佐证，可以和梁某2的陈述一一对应，足以印证被害人梁某2给余光荣转了48000元，故对该辩护意见，本院不予采纳。综上，本院决定对被告人余光荣适用从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第三百七十二条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款的规定，判决如下：一、被告人余光荣犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二万元；(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2017年7月13日起至2021年1月12日止；罚金应于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。)二、暂扣于柳州市鱼峰区人民检察院的作案工具：华为牌手机一台，予以没收；三、责令被告人余光荣退赔以下被害人经济损失，其中：赵某5800元、梁某17000元、梁某248000元（以上单位均为人民币）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　谢剑峰人民陪审员　　刘　健人民陪审员　　覃柳文二〇一八年二月十一日书　记　员　　刘　钰相关法律规定：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第三百七十二条冒充军人招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。