广西壮族自治区苍梧县人民法院刑 事 判 决 书（2015）苍刑初字第5号公诉机关广西壮族自治区苍梧县人民检察院。被告人周某，农民。因涉嫌犯招摇撞骗罪于2014年9月23被苍梧县公安局刑事拘留，2014年9月30日被逮捕。现羁押于苍梧县看守所。辩护人梁某成，广西建梧律师事务所律师。广西壮族自治区苍梧县人民检察院以苍检刑诉（2014）85号起诉书指控被告人周某犯冒充军人招摇撞骗罪，于2014年12月19日向本院提起公诉。本院于2014年12月25日立案，并依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。苍梧县人民检察院指派检察员陶建武出庭支持公诉，被告人周某及其辩护人梁某成到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年4月期间，被告人周某通过网上“唱吧”软件认识蓝某乙，冒充军人与蓝某乙交往骗取爱情，并先后以各种名义骗取蓝某乙人民币共5220元。被告人对公诉机关指控的主要犯罪事实和罪名均无异议，并表示自愿认罪，其仅在犯罪事实方面认为其骗取蓝某乙的人民币为4720元。辩护人对公诉机关指控的犯罪事实和罪名亦无异议，并在量刑方面认为被告人归案后如实供述，并自愿认罪，认罪态度较好，且没有犯罪前科，主观恶性不大，可以从轻处罚。经审理查明，2014年4月期间，被告人周某通过网上“唱吧”软件认识蓝某乙，冒充军人与蓝某乙交往骗取爱情，并先后以各种名义骗取蓝某乙人民币共4720元。另查明，苍梧县公安局人和派出所扣押了被告人周某持有的中国邮政储蓄卡一张，武装警察士兵证一本，迷彩T恤一件，武警夏常服一套，特警执勤服上衣一件和武警被装大檐帽一顶。目前，上述物品均随案移交至苍梧县人民检察院。上述事实，被告人周某在开庭审理过程中亦无异议，且有书证户籍证明、抓获经过、扣押清单、随案移交清单、中国人民武装警察部队广东省总队第二支队《复关于核查周某的士兵身份的函》、中国邮政银行储蓄卡的调取证据清单及明细、汇款收据、支付宝交易记录明细查询、QQ聊天记录及照片，证人梁某、曾某、蓝某甲的证言，被害人蓝某乙的陈述，辨认人梁某、曾某、蓝某甲的辨认笔录，被告人周某的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周某为谋取非法利益，假冒军人的身份进行招摇撞骗，损害了武装部队的威信及其正常活动，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百七十二条之规定，构成冒充军人招摇撞骗罪。公诉机关指控应当以冒充军人招摇撞骗罪追究被告人的刑事责任，本院予以支持。在被告人骗取被害人蓝某乙人民币数额的犯罪事实方面，根据被害人的陈述和被告人的供述，本院认定被告人周某骗取被害人蓝某乙的人民币为4720元。对辩护人在量刑方面认为被告人归案后如实供述，并自愿认罪，认罪态度较好，且没有犯罪前科，主观恶性不大，可以从轻处罚的辩护意见，本院在对被告人量刑时已作充分考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百七十二条，第六十七条第三款，第六十四条之规定，判决如下：一、被告人周某犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑八个月；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2014年9月23日起至2015年5月22日止）。二、没收公安机关扣押并移交至苍梧县人民检察院的中国邮政储蓄卡一张，武装警察士兵证一本，迷彩T恤一件，武警夏常服一套，特警执勤服上衣一件和武警被装大檐帽一顶，并由苍梧县人民检察院依法处理；三、责令被告人周某退赔人民币4720元给被害人蓝某。（上述退赔款限被告人于本判决生效后一个月内给付）。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　周思文二〇一五年一月八日书　记　员　　唐丽华