广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院刑 事 判 决 书（2014）玉区法刑初字第266号公诉机关广西壮族自治区玉林市玉州区人民检察院。被告人王某海，因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪，于2013年11月9日被传唤，11月10日被刑事拘留，同年12月7日被逮捕。现羁押于玉林市第二看守所。辩护人覃健文，广西国锐律师事务所律师。玉林市玉州区人民检察院以玉区检公刑诉（2014）71号起诉书指控被告人王某海犯冒充军人招摇撞骗罪，于2014年4月24日向本院提起公诉，本院于4月30日受理，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。玉林市玉州区人民检察院指派检察员杨荣出庭支持公诉，被告人王某海及其辩护人覃健文到庭参加诉讼。玉林市玉州区人民检察院于2014年7月29日建议延期审理，于2014年8月29日提请恢复审理；于2014年10月29日建议延期审理，于2014年11月28日提请恢复审理。现已审理终结。玉林市玉州区人民检察院指控，2013年2月初，被告人王某海冒充玉林市武警支队参谋，以帮助安排陈某乙进入玉林市公安局当民警为由，骗取陈某乙45000元，以帮助安排周某的姑父从兴业县调回玉林城区当老师为由，骗取周某35000元。对指控的事实，公诉机关提供了相应的证据予以证实。公诉机关认为，被告人王某海为谋取非法利益，假冒军人的身份，进行诈骗，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百七十二条之规定，构成冒充军人招摇撞骗罪。提请本院依法判处。被告人王某海辩称，其没有冒充军人的身份去作案；指控的第一起事实，其只从陈某乙处得了30000元，其拿了22000元送人办事了；指控的第二起不是事实，其没有收取周某的钱物。其辩护人对指控的罪名无异议，另辩称，指控王某海收取的钱款数额，事实不清，证据不足。经审理查明，2013年2月初，被告人王某海冒充玉林市武警支队参谋，以帮助安排陈某乙进入玉林市公安局当正式民警，需费用为由，骗取钱财。其中以请客吃饭为由骗取了陈某乙3000元，以找领导办事为由骗取40000元，后陈某乙在玉州区公安分局作巡防队员期间，王某海以帮其请假为由，骗取了陈某乙2000元。2013年10月，周某通过陈某乙认识王某海，王某海以武警参谋的身份，以帮助安排周某的姑父李某乙从兴业县调回玉林城区当教师，需活动经费为由，骗取了周某35000元。上述事实，有公诉机关提交，并经庭审质证、认证的下列证据予以证明：1、被害人陈某乙陈述，2013年2月初，其父亲陈某甲通过谢某认识王某海后，谢某称王某海是武警参谋，王某海称能帮安排其到公安局作正式民警，但需费用。其中以请客吃饭为由要了数千元，其汇款给谢某转交；6月份，共汇款52000元到谢某的银行帐户，谢某转交王某海。在玉州区公安分局作巡防队员期间，王某海以帮其请假为由，要取了其2000元。后其到武警部队打听，知道王某海的身份是假的，遂报警。证人陈某甲证言与陈某乙陈述相符。2、被害人周某陈述，2013年10月，其通过陈某乙认识王某海，经介绍对方身份是玉林市武警部队的参谋，其见过王某海的警官证，上写的职称是武警参谋长，并见王某海经常穿一套武警服装。其姑父李某乙对其称想调动到玉林作教师，问其是否能找人帮忙，其找到王某海后，王某海称能办得到，但要活动经费。后王某海以请客吃饭为由要取其现金3000元；在茂林路口处，王某海以找领导办理为由，要取现金35000元。后其到武警部队打听，才知道没有王某海这个人，遂报警。3、陈某乙证言，证实2013年9、10月期间，王某海通过其认识周某，后听周某称被王某海以帮他亲戚调动工作为由，骗取了35000元。其中，10月的一天，其和周某以及王某海在茂林路口处，见到周某给了王某海约3000元。4、证人谢某证言及收据，证明2013年初，陈某乙通过其认识了“玉林市武警支队参谋”王某海，王某海以能够帮陈某乙到玉林市公安局当民警为由要钱。陈某乙汇款到其卡里，再由其转交王某海。第一次汇入其邮政银行卡数千元，其交给了王某海。后又汇了52000元，其从中截留12000元，交给王某海40000元。案发后，其退还陈某乙现金9000元。5、银行帐户交易明细帐及汇款凭证，证明陈某甲的银行帐户（帐号：62×××40XXXX）于2013年3月17日汇款30000元到谢某的银行帐户（帐号：62×××36XXXX）；2013年2月6日转帐5000元给谢某；2013年3月25日陈某甲再转帐22000元到谢某的存折。6、提取笔录、扣押清单及照片，证实破案后，公安机关从被告人王某海身上及汽车处，扣押到“武警广西总队玉林市支队参谋警官证”、“驾驶证”各一本，警服一套、警帽一只。“警官证”、“车辆驾驶证”及警服上均载有王某海的名字。7、中国人民武装警察部队玉林市支队证明材料，证实该支队无王某海此人，载名为王某海的警官证（桂字第165059）、车辆驾驶证（160301526）均系伪造。8、被告人王某海在侦查阶段供述，2013年2月，其通过谢某认识到了陈某乙，其称系武警支队的参谋，能帮助安排陈某乙到玉林市公安局当民警，以需活动经费为由，向陈某乙要取钱财。其中，以请客吃饭为由要取3000元；后陈某乙汇款52000元给谢某，谢截留了12000元，交给其40000元；陈某乙在玉州区公安分局作巡防队员期间，其以帮其请假为由，要取了陈某乙2000元。后来陈某乙介绍其认识周某，其以能帮周某的姑父从兴业调回玉林当老师为由，要取了周某的现金共35000元。被告人王某海辩称，其没有冒充军人的身份去作案，且其将从陈某乙处得到的钱财用于办事，其没有收取周某的钱物。其辩护人对指控的涉案数额提出异议。经查：指控王某海在作案中冒充军人的身份，证据有各被害人陈述、证人证言以及提取到案的有关军人服装、伪造的军人证件等证据所证实；指控王某海骗取陈某乙的钱财数额，证据有陈某乙陈述、陈某甲及谢某证言，且有相关银行转帐凭证证实；指控王某海骗取周某的现金35000元，亦有周某陈述及陈某乙的证言所证实，且王某海在侦查阶段，对上述事实均供认不讳，证据间相互印证。公诉机关所指控王某海犯罪的事实，证据确实、充分，足以认定。被告人王某海及其辩护人的辩解意见，与本案事实不符，本院不予采信。本院认为，被告人王某海以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额巨大，其行为已触犯刑律，构成诈骗罪。王某海冒充军人招摇撞骗，数额达到巨大以上，其所触犯的罪名冒充军人招摇撞骗罪与诈骗罪竞合，依法应择一重罪即诈骗罪处罚。公诉机关指控王某海犯冒充军人招摇撞骗罪不当，应予纠正。王某海应依法退赔各被害人的经济损失。为严肃国法，保护公民的财产所有权不受侵犯。根据被告人王某海犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第四十七条，《最高人民法院最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款之规定，判决如下：一、被告人王某海犯诈骗罪，判处有期徒刑四年十个月，并处罚金二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年11月9日起至2018年9月8日止；罚金限在判决生效第二日起一个月内一次缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、责令被告人王某海退赔被害人陈某某的经济损失四万五千元，退赔被害人周某某的经济损失三万五千元。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提起上诉，书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　陈　榆人民陪审员　　陈俊燕人民陪审员　　黄章海二〇一五年二月二十八日书　记　员　　黎睿杰