广西壮族自治区桂林市叠彩区人民法院刑 事 判 决 书（2015）叠刑初字第98号公诉机关桂林市叠彩区人民检察院。被告人陈元贵，无业。2007年12月因犯冒充军人招摇撞骗罪被阳朔县人民法院判处有期徒刑六年，2011年10月21日刑满释放。因涉嫌诈骗罪，于2015年3月6日被桂林市公安局七星分局拘传，同日被桂林市公安局七星分局刑事拘留，同年4月2日被逮捕。现羁押于桂林市第二看守所。桂林市叠彩区人民检察院以叠检刑诉（2015）84号起诉书指控被告人陈元贵犯诈骗罪，于2015年8月11日向本院提起公诉。本院受理后，适用简易程序，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。桂林市叠彩区人民检察院指派检察员黄春林出庭支持公诉，被告人陈元贵到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。桂林市叠彩区人民检察院指控：1、2014年7月份，被告人陈元贵冒充警察多次窜至位于桂林市叠彩区中山北路的星航干洗店清洗警服，取得该店老板娘徐某信任后，于同年11月与其女儿被害人杨某建立恋爱关系。2014年11月至2015年3月期间，被告人陈元贵以购买桂林市公安局集资房、办理房产证、挪用公款需还账、执行公务打伤他人需赔偿医疗费等理由多次骗取被害人徐某共计人民币30000元；以购买桂林市公安局集资房、办理房产证、与他人合伙承包客运路线、挪用公款需还账、与他人打官司需打点关系等理由多次骗取被害人杨某人民币共计89700元。赃款均已花光。2、通过被害人徐某介绍，被告人陈元贵认识被害人蒋某胖后，于2015年1月向被害人蒋某胖谎称可以帮助其在监狱服刑的姐夫办理保外就医，并以需要打点关系为由骗取其人民币20000元。赃款已花光。3、2014年11月，被告人陈元贵冒充警察多次至位于桂林市叠彩区驿前街的一米粉店内吃米粉进而认识该店老板娘吴某华及服务员曾某。后被告人陈元贵通过将警服、枪套及假警官证存放在店内的方式取得被害人吴某华信任，并以支付高息为诱饵，于2014年12月至2015年2月期间，多次骗取被害人吴某华借款共计人民币85000元，共支付利息人民币13200元；于2014年12月冒充警察以支付高息为诱饵骗取被害人曾某借款人民币25000元，共支付利息人民币3500元。赃款均已花光。4、通过被害人吴某华介绍，被告人陈元贵认识被害人罗某连后，于2014年12月冒充警察以支付高息为诱饵，骗取被害人罗某连借款人民币40000元，共支付其利息人民币2400元。赃款已花光。5、2014年10月，被告人陈元贵在位于桂林市叠彩区观音阁的一福利彩票店内认识被害人郭某甲，并冒充警察取得其信任。2014年11月至2015年2月期间，被告人陈元贵向被害人郭某甲谎称认识部队领导可以帮助其朋友办理留部队手续，后以需要打点关系为由，共骗取其人民币15000元。赃款已花光。综上，被告人陈元贵骗取他人财物共计人民币285600元。为支持上述指控的犯罪事实，桂林市叠彩区人民检察院当庭宣读和出示了：1、书证；2、被害人陈述；3、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录；4、被告人供述和辩解。根据上述证据，桂林市叠彩区人民检察院认为：被告人陈元贵以非法占有为目的，采用虚构事实隐瞒真相的方式骗取公民财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。被告人陈元贵在刑罚执行完毕以后，五年内又犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条之规定，应当从重处罚。据此，提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十五条之规定予以惩处。被告人陈元贵对公诉机关指控的犯罪事实及罪名都无异议，希望对其从轻处罚。经审理查明：1、2014年7月份，被告人陈元贵冒充警察多次窜至位于桂林市叠彩区中山北路的星航干洗店清洗警服，取得该店老板娘徐某信任后，于同年11月与其女儿被害人杨某建立恋爱关系。2014年11月至2015年3月期间，被告人陈元贵以购买桂林市公安局集资房、办理房产证、挪用公款需还账、执行公务打伤他人需赔偿医疗费等理由多次骗取被害人徐某共计人民币30000元；以购买桂林市公安局集资房、办理房产证、与他人合伙承包客运路线、挪用公款需还账、与他人打官司需打点关系等理由多次骗取被害人杨某人民币共计89700元。赃款均已花光。2、通过被害人徐某介绍，被告人陈元贵认识被害人蒋某胖后，于2015年1月向被害人蒋某胖谎称可以帮助其在监狱服刑的姐夫办理保外就医，并以需要打点关系为由骗取其人民币20000元。赃款已花光。3、2014年11月，被告人陈元贵冒充警察多次至位于桂林市叠彩区驿前街的一米粉店内吃米粉进而认识该店老板娘吴某华及服务员曾某。后被告人陈元贵通过将警服、枪套及假警官证存放在店内的方式取得被害人吴某华信任，并以支付高息为诱饵，于2014年12月至2015年2月期间，多次骗取被害人吴某华借款共计人民币85000元，共支付利息人民币13200元；于2014年12月冒充警察以支付高息为诱饵骗取被害人曾某借款人民币25000元，共支付利息人民币3500元。赃款均已花光。4、通过被害人吴某华介绍，被告人陈元贵认识被害人罗某连后，于2014年12月冒充警察以支付高息为诱饵，骗取被害人罗某连借款人民币40000元，共支付其利息人民币2400元。赃款已花光。5、2014年10月，被告人陈元贵在位于桂林市叠彩区观音阁的一福利彩票店内认识被害人郭某甲，并冒充警察取得其信任。2014年11月至2015年2月期间，被告人陈元贵向被害人郭某甲谎称认识部队领导可以帮助其朋友办理留部队手续，后以需要打点关系为由，共骗取其人民币15000元。赃款已花光。综上，被告人陈元贵骗取他人财物共计人民币285600元认定上述事实的证据有：一、书证。1、户籍证明，证实被告人陈元贵犯罪时已满十八周岁，具有完全刑事行为能力；2、抓获经过，证实被告人陈元贵被抓获的时间地点；3、扣押物品清单，证实公安机关扣押被告人陈元贵犯罪时所使用的警帽、警用毛衣、冬执勤服、对讲机、手枪模型、假警官证等犯罪工具，同时亦证明陈元贵使用以上物品冒充警察的事实；4、自动柜员机客户通知书、卡对账单银行存款回单、银行流水记录，证实被害人徐某的女儿杨某通过银行卡及银行信用卡取款的相关记录；5、借条，证实被告人陈元贵通过写借条的方式骗取被害人钱财的事实；6、报案单，证实被害人前往公安机关报案后公安机关立案的情况；7、作案工具指认照片，证实被告人陈元贵对作案工具进行指认的情况；8、证明书，证实桂林市公安局没有名为陈元贵警号为030108的民警；9、刑事判决书，证实被告人陈元贵曾因犯招摇撞骗罪被广西壮族自治区阳朔县人民法院判处有期徒刑六年的事实；10、释放证明书，证实被告人陈元贵于2011年10月21日被刑满释放。二、被害人陈述被害人徐某、杨某、蒋某胖、吴某华、曾某、罗某连、郭某甲的陈述，证实以上被害人被被告人陈元贵冒充警察骗取钱财的时间及经过。三、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录1、现场辨认笔录，证实被告人陈元贵对犯罪现场的辨认；2、辨认被告人笔录，证实被害人对被告人进行辨认的事实；3、提取笔录，证实公安机关对陈元贵的犯罪工具进行提取的事实。四、被告人供述和辩解被告人陈元贵的供述与辩解，证实被告人陈元贵冒充警察对数名被害人进行诈骗的事实。以上证据均当庭出示，并交与对方质证，对上述来源合法、客观真实，并与案件事实相关联的证据，本院予以采信，依法确认其所证明的事实。本院认为，被告人陈元贵以非法占有为目的，采用虚构事实隐瞒真相的方式骗取公民财物，数额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条之规定，构成诈骗罪。公诉机关提请应以诈骗罪追究被告人陈元贵刑事责任的公诉意见，本院予以支持。被告人陈元贵多次诈骗，酌情从重处罚。被告人陈元贵在刑罚执行完毕以后在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国刑法》第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。为保护公民合法财产不受侵犯，维护社会治安秩序，严厉打击刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：被告人陈元贵犯诈骗罪，判处有期徒刑七年十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年3月6日起至2023年1月5日止），并处罚金人民币五万元（于本判决生效之日起十日内一次性缴纳）；责令被告人陈元贵退赔人民币三万元给被害人徐某英；退赔人民币八万九千七百元给被害人杨某；退赔人民币二万元给被害人蒋某胖；退赔人民币七万一千八百元给被害人吴某华；退赔人民币二万一千五百元给被害人曾某凤；退赔人民币三万七千六百元给被害人罗某连；退赔人民币一万五千元给被害人郭某歧（于本判决生效之日起十日内一次性付清）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　蒋发奎人民陪审员　　赵雪萍人民陪审员　　王一平二〇一五年九月二十五日书　记　员　　李明权