广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）防市刑二初字第14号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人付振华（绰号“阿华”），男，1981年11月28日生于甘肃省天水市，满族，中专文化，无业，户籍所在地为甘肃省天水市秦州区XX路X号，租住广西壮族自治区东兴市XX路X巷X号。因涉嫌犯走私普通货物罪于2012年2月18日被东兴海关缉私分局刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人魏薇，广西广合律师事务所律师。被告人肖秀锋，男，1967年2月14日生于山东省东明县，汉族，小学文化，司机，户籍所在地为山东省东明县长兴集乡XX村，租住广东省深圳市宝安区XX四区XX栋X室。因涉嫌犯走私普通货物罪于2012年3月4日被东兴海关缉私分局刑事拘留，同年4月1日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人许庆丰，山东兴鲁明律师事务所律师。辩护人韦良钢，广西南港律师事务所律师。被告人孙炜，曾用名孙信志（绰号“小不点”），男，1976年12月7日生于山东省昌邑市，汉族，高中文化，个体户，户籍所在地为广东省紫金县乌石镇XX居委会XX路XX号，住广东省深圳市宝安区XX村X栋X室。因涉嫌犯走私普通货物罪于2012年2月18日被东兴海关缉私分局刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。辩护人闭省三，广西金卡律师事务所律师。被告人程玉斌，男，1970年6月3日生于湖北省钟祥市，汉族，高中文化，司机，户籍所在地为湖北省钟祥市磷矿镇XX街X巷X号，住广东省深圳市盐田区X村X期X栋X号。因涉嫌犯走私普通货物罪于2012年2月18日被东兴海关缉私分局刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现羁押于防城港市看守所。被告人张世光（绰号“阿光”），男，1975年8月5日生于广西壮族自治区合浦县，汉族，初中文化，无业，户籍所在地为广西合浦县廉州镇XX路X巷X号，住广西东兴市XX阁XX号。因涉嫌犯走私普通货物罪于2012年3月2日被取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2012）124号起诉书指控被告人付振华、肖秀锋、孙炜、程玉斌、张世光犯走私普通货物、物品罪，于2012年12月26日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员许君芳、代检察员罗伟出庭支持公诉，被告人付振华及其辩护人魏薇，被告人肖秀锋及其辩护人许庆丰、韦良钢，被告人孙炜及其辩护人闭省三，被告人程玉斌、张世光到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：一、2012年2月15日，被告人肖秀锋受李永卫、郑波（均另案处理）的指使，冒用粤BN48XX货车的名义，驾驶粤BK64XX货车前往深圳梅林海关监管区从粤ZESXX港货车上过驳了一个载货清单编号为1100006081126、货柜号为GGLU7777134的内装有天线、扫描仪等转关过境电子产品的集装箱，并将该集装箱拉运出梅林海关监管区至深国际华通源物流中心过磅后，将该集装箱停放在华南物流停车场内。在得知被告人孙炜、程玉斌等人冒充拉运转关运输货物在东兴海关被查获后，肖秀锋听从李永卫、郑波的安排，驾驶车辆将GGLU7777134集装箱的货物拉运至东莞市软通物流有限公司的仓库存放。被告人孙炜、程玉斌原本应驾驶粤BN48XX货车前往深圳梅林海关监管区拉运货柜号为GGLU7777134的集装箱，并转运至东兴海关报关出口至越南。2012年2月15日，二人受郑波雇请，驾驶粤BN48XX货车前往华南物流园过驳一货柜号为OOLU5458987的空集装箱，随后前往广东福永、光明和佛山等仓库装载一些旧家电、旧家具、玻璃盖板等货物。期间，在光明仓库时，胡颖溪（另案处理）在粤BN48XX货车的集装箱外侧表面用贴纸贴上了“GGLU7777134”的货柜号，并将过境货物报关单材料及关锁一枚交给孙、程二人。装好货物后，孙炜、程玉斌根据郑波的指使驾车前往广西东兴。途经广西钦州市时，被告人付振华等人受胡颖溪的指使，联系孙炜驾驶车辆到钦州市的金围停车场。随后，付振华等人用水泥将粤BN48XX车上的货柜内的旧空调、旧家具等货物换掉，重新过磅后，由孙炜安排程玉斌当场将货柜锁上海关关锁。尔后，付振华随孙炜、程玉斌驾驶货车一起前往东兴市。2月17日，付振华持转关过境报关材料委托广西超大公司办理转关手续时被东兴海关查获，缴获284袋海螺牌水泥及玻璃片等货物一批。经海关计核：载货清单编号为1100006081126的转关过境电子产品偷逃应缴税额为人民币698217.56元。二、2011年4月，被告人付振华受胡颖溪雇请，以转关运输的方式从东兴海关出口一批液晶显示器、奶粉等货物至越南。同年5月，付振华等人组织他人将该批货物从越南运至中越界河北仑河中国一侧的非设关码头木兰街码头后，被告人张世光受胡颖溪的指使，安排搬运工及车辆将货物走私入境并拉运至付振华租住的东兴市北郊路二巷16号房屋存放。5月15日，付振华通过东兴市长安XX物流公司将该批货物发运至广东，其中装载部分货物的桂AA8xxx货车在途经防城港市防东一级公路红花路口时，被防城海关缉私分局缉私民警查获，缴获德国产咖啡粉0.132吨、英国产奶粉0.097吨、荷兰产奶粉4.288吨、电脑硬盘145个、OLED模块17件、钢制模具设备45个等货物。经海关计核，该批货物偷逃应缴税额为人民币133728.57元。案发后，被告人张世光于2012年3月2日主动到东兴海关缉私分局投案自首。上述事实，有被告人付振华、肖秀锋、孙炜、程玉斌、张世光在侦查机关的供述和辩解，证人李中X、李X伟、江X霞、张X燕、胡X洋、高X峰、梁X权、何X强、鄢X、张X、汪X东、范X霞、李X生、李X华、徐X梅、黄X、李X、古X、陈X军、高X泽、张X春、张X莉、梁X兴、李X建、梅X志、龙X珍、苏X强、周X良、黄X庆、杨X宏、黄X艺等人的证言，《接受刑事案件登记表》，涉嫌走私、违规案件移交清单等材料，2.17转关走私案部分货物清点经过，辨认笔录及照片，现场勘验检查笔录及现场照片，《提取痕迹、物证登记表》，集装箱货物示意图，搜查笔录，《扣押物品、文件清单》，粤BN64XX重型半挂牵引车在港运通国际物流有限公司的登记资料及2012年1月10日至2月21日GPS定位系统信息资料，两仓放行条，内地海关及香港海关陆路进出境载货清单，“跨境”业务操作项目登记表，装箱单，《证明》，跨境快速通关施封车辆情况登记表，深国际华南物流有限公司粤BN48XX进场记录资料，深国际华通源物流园车辆进出场图片及过磅单，粤BK64XX及肖秀锋在海关的备案车辆资料及货车登记资料，承运海关监管货物境内运输企业注册登记申请表，司机备案登记一览表，承运海关监管货物境内运输车辆注册登记申请表等资料，转关货物现场深圳华南物流园、深国际华通物流中心、金围停车场、油麻角地磅站等现场照片，粤BN48XX等车辆登记情况，进口转关运输货物申报单，孙炜、付振华、廖汝X等手机号码通话清单，受理案件登记表，《中华人民共和国防城海关扣留凭单》，磅码单，载货登记簿，贴货柜的号码条，进出境查获清单，装箱单，发票，写有地址的纸片一张，过境货物申报单，防城海关出具的扣留桂AA88XX货车情况的《证明》，孙炜、程玉斌、付振华到案情况说明，关于犯罪嫌疑人肖秀锋的抓获说明，关于犯罪嫌疑人张世光主动投案的情况说明，关于犯罪嫌疑人付振华、孙炜、程玉斌的供述情况说明，张世光的刑事判决书及释放证明书，东兴海关《偷逃税款海关核定证明书》，防城海关《偷逃税款海关核定证明书》，中国检验认证集团广西有限公司鉴定证书，价格鉴定结论书两份，鉴定结论通知书，梅林海关视频光盘，户籍证明等证据证实，且被告人付振华、肖秀锋、孙炜、程玉斌、张世光在开庭审理过程中亦供认不讳，足以认定。本院认为，被告人付振华、肖秀锋、孙炜、程玉斌故意违反海关法律，逃避海关监管，采取伪报手段帮助他人走私货物入境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为已构成走私普通货物、物品罪；被告人付振华、张世光故意违法海关法规，逃避海关监管，帮助他人将境外货物走私入境，偷逃应缴税额较大，其行为已构成走私普通货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人付振华、肖秀锋、孙炜、程玉斌、张世光受他人雇请，起次要和辅助作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人付振华、肖秀锋、孙炜的辩护人提出付振华、肖秀锋、孙炜受人雇请是从犯的辩护意见成立，本院予以采纳。对于辩护人提出被告人付振华应认定为自首的意见，经查，付振华在办案机关已掌握其部分犯罪事实后才交代其走私犯罪事实，其行为不符合自首的构成要件，故其辩护人提出的该辩护意见不成立，本院不予采纳。被告人张世光犯罪后，主动到侦查机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人张世光提出其有自首情节，请求从轻处罚的意见成立，本院予以采纳。被告人付振华、肖秀锋、孙炜的辩护人提出付振华、肖秀锋、孙炜认罪态度好的辩护意见，本院予以采纳。鉴于被告人付振华、肖秀锋、孙炜、程玉斌、张世光是从犯，归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好，当庭自愿认罪，有悔罪表现，可以对被告人付振华、肖秀锋、孙炜、程玉斌减轻处罚，对被告人张世光从轻处罚。被告人付振华、肖秀锋、孙炜的辩护人提出对付振华、肖秀锋、孙炜从轻或者减轻处罚的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人张世光、程玉斌、肖秀锋、孙炜犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以对被告人张世光、程玉斌、肖秀锋、孙炜宣告缓刑。被告人肖秀锋、孙炜的辩护人提出对肖秀锋、孙炜适用缓刑的意见成立，本院予以采纳。鉴于被告人付振华参与走私犯罪两起，所起作用较其他四被告人的作用大，故不对其适用缓刑，被告人付振华辩护人提出对付振华适用缓刑的意见不成立，本院不予采纳。扣押的19英寸玻璃盖板72件、小屏手机用液晶玻璃片116件、海螺牌水泥284包属专门用来掩护走私的货物，依法应予以没收，上缴国库；扣押的粤BN48XX、粤BK64XX货车、集装箱，不能证实是供犯罪所用的被告人本人财物，应返还所有人。根据被告人付振华、肖秀锋、孙炜、程玉斌、张世光的犯罪事实、性质、情节、危害社会程度及悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第（三）项，第一百五十六条，第二十五条，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十七条第一款、第三款，第七十二条，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人付振华犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二十五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月18日起至2015年8月17日止）；二、被告人肖秀锋犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二十万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；三、被告人孙炜犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币二十万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；四、被告人程玉斌犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币十五万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；五、被告人张世光犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓期一年，并处罚金人民币五万元（缓刑考验期限从判决确定之日起计算）；六、扣押在案的19英寸玻璃盖板72件、小屏手机用液晶玻璃片116件（部分屏幕破损）、海螺牌水泥284包属专门用来掩护走私的货物，依法予以没收，上缴国库；七、扣押在案的粤BN48XX、粤BK64XX东风牌重型半挂牵引车各一辆、集装箱二个返还所有人；八、扣押在案的作案工具NOKIA手机二部、中兴牌UV880手机一部、华为牌T8300手机二部、SAMSUNG牌GT-E1083C型手机一部，予以收缴。罚金限判决生效之日起十日内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　钟　健审　判　员　　黄玉霞人民陪审员　　郑锡金二〇一三年三月二十二日书　记　员　　林树柳