广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂10刑初11号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人农长彬（外号“阿宁”），男，1994年1月18日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，初中文化，无业，住靖西市。因涉嫌犯走私普通货物、物品罪，于2017年2月7日被龙邦海关缉私分局刑事拘留，同年3月9日变更强制措施为取保候审。2018年3月2日由百色市人民检察院对其取保候审。同年4月2日由本院对其取保候审。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检公刑诉〔2018〕10号起诉书指控被告人农长彬犯走私普通货物罪，于2018年3月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员黄爱茜出庭支持公诉。被告人农长彬到庭参加诉讼。现已审理终结。百色市人民检察院指控：被告人农长彬在靖西市精神病院旁租下一间仓库用于收购他人直接走私入境的越南大米以销售牟利。经联系，农长彬在该仓库收购了陆某1、刘某1、王某2等多人从靖西市龙邦镇中越边境走私入境的越南大米共计95.52吨。经计核，偷逃应缴税款人民币215026.48元。具体事实如下：1、2017年2月3日，农长彬在仓库处收购刘某1、陆某1等人从越南走私入境的越南大米共计18.1吨，已运往南宁销售。2、2017年2月5日，农长彬在仓库处收购陆某1、黄某1等人从越南走私入境的大米共计59.3吨欲运往南宁销售，其中已过驳到农长彬雇请来的车牌号为桂Ｌ×××××货车上的36.66吨和正等待卸货的6辆面包车上一共13.6吨越南大米被海关办案人员当场查获。已经卸到仓库内存放的9.04吨越南大米未被查获，后被农长彬销售。3、2017年2月7日，农长彬又在仓库向他人收购走私入境的越南大米，并已过驳到雇请来的牌号为桂Ａ×××××货车上欲运往南宁销售，被海关办案人员当场查获。海关办案人员并将在场的农长彬抓获。经过磅，该车上的越南大米净重18.12吨。为证实指控的事实，公诉人在庭审中出示了抓获经过，过磅记录，现场勘验、检查笔录、指认照片，偷逃税款核定证明书及鉴定意见通知书，证人证言及辨认笔录，被告人农长彬的供述等证据。公诉机关认为，被告人农长彬直接向走私人非法收购走私进口的越南大米共计95.52吨，偷逃应缴税款215026.48元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十五条第（一）项之规定，应以走私普通货物、物品罪追究其刑事责任。提起本院对被告人农长彬依法惩处。被告人农长彬对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，但辩称其是初犯，认罪态度好，希望得到从轻处罚。经审理查明：被告人农长彬在靖西市精神病院旁租下仓库用于收购他人经靖西市吞盘乡孟马街附近的中越边境672号、681号国界碑通道偷运进境的越南大米，后将走私的大米运往南宁销售牟利。其中：2017年2月3日，农长彬在仓库处收购刘某1、梁某1等人从越南走私入境的大米共计18.1吨，已运往南宁销售。2017年2月5日，农长彬在仓库处收购陆某1、隆某、黄某1等人从越南走私入境的大米共计59.3吨欲运往南宁销售，已过驳到其雇请的车牌号为桂Ｌ×××××货车上的大米，等待卸货的六辆面包车（车牌号为“粤Ｓ×××××、桂Ａ×××××、桂Ｎ×××××、粤Ｓ×××××、桂Ｌ×××××、桂Ｌ×××××”）上的大米被龙邦海关缉私民警当场查获。经过磅，桂Ｌ×××××货车上的大米净重36.66吨；六辆面包车上的大米共计净重13.6吨。已经卸到仓库内存放的9.04吨大米未被查获，后被农长彬销售。2017年2月7日，农长彬在仓库向他人收购从越南走私入境的大米，并过驳到其雇请来的车牌号为桂Ａ×××××货车上欲运往南宁销售，被龙邦海关缉私民警当场查获。经过磅，该车上的大米净重18.12吨。综上，被告人农长彬走私大米共计95.52吨。经龙邦海关计核，合计偷逃应缴税款215026.48元。上述事实，有下列证据证实：1、?物证、书证(1)龙邦海关《扣留决定书》、《扣留清单》、《扣留现场笔录》证实：龙邦海关于2017年2月6日扣押了2017年2月5日在靖西市精神病院附近空地上查获的桂Ｌ×××××货车上的36.66吨大米及查获的六辆面包车上13.6吨大米。(2)龙邦海关《扣押决定书》、《扣押清单》、《扣押笔录》证实：龙邦海关于2017年2月7日扣押了18.12吨大米；扣押了农长彬用于记录收购走私大米情况的笔记本，及联系走私大米事宜的VIVO手机。(3)检查笔录证实：龙邦海关于2017年2月5日在靖西市精神病院旁一仓库附近检查发现有七辆货车，分别为梁某2驾驶的桂Ｌ×××××重型货车、王某2驾驶的桂Ｌ×××××面包车、隆某驾驶的桂Ｌ×××××面包车、翟某驾驶的粤Ｓ×××××面包车、王某1驾驶的桂Ａ×××××面包车、冯某驾驶的桂Ｎ×××××面包车、黄某1驾驶的粤Ｓ×××××面包车。桂Ｌ×××××重型货车与桂Ａ×××××面包车正在进行对驳，其余面包车在等待过驳。这些车上均装载有大米。龙邦海关于2017年2月7日在靖西市精神病院旁一仓库附近检查发现有王某3驾驶的桂Ａ×××××重型货车，车上装载有大米。抓获了被告人农长彬。(4)过磅记录、靖西万吉药材总转站磅码单证实：2017年2月5日查获的装载大米的桂Ｌ×××××货车经过秤，货车上大米净重36.66吨。2017年2月7日查获的装载大米的桂Ａ×××××货车经过秤，货车上大米净重18.12吨。2017年2月5日查获的装载大米的六辆面包车经过秤，六辆面包车上的大米净重共计13.6吨。(5)案件并出审批表、出警查缉审批表、立案决定书证实：龙邦海关2017年2月5日、2月7日查获被告人农长彬走私的越南大米后，于2017年2月7日立案侦查。(6)扣押的被告人农长彬笔记本证实：笔记本记载有农长彬收购涉案大米的时间、数量等情况。农长彬签字确认。(7)抓获经过证实：2017年2月7日11时许，龙邦海关缉私分局民警在靖西市精神病院旁一仓库，查获车牌号为桂Ａ×××××货车一辆，及该车装载的大米约18吨。抓获大米货主的被告人农长彬。(8)情况说明、数据导出列表证实：根据2016年11月7日至2017年2月27日越南大米报关单资料的数据，按2016年11月15日为基准日的越南大米最低成交价为2603.95元。(9)身份证明、行驶证材料、情况说明证实：桂Ｌ×××××的车主为梁某2，桂Ａ×××××的车主为王某3，桂Ｌ×××××的车主为隆某，粤Ｓ×××××的车主为黄某1，桂Ａ×××××是王某1驾驶（已死亡），桂Ｎ×××××的车主为冯某，粤Ｓ×××××的车主为黄科明，桂Ｌ×××××的车主为吕潮满。(10)龙邦海关《行政处罚决定书》、《涉案财物处置通知书》证实：2017年2月5日查获的六辆面包车上共计13.6吨大米已被没收并被依法拍卖。(11)户籍证明证实：被告人农长彬的出生时间等身份情况，犯罪时已到负刑事责任年龄。2、鉴定意见(1)《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》证实：经计核，被告人农长彬走私大米95.52吨，合计偷逃应缴税款215026.48元。该鉴定意见已告知农长彬。(2)提取样品记录、鉴定聘请书、测试报告证实：2017年2月7日，龙邦海关缉私分局民警在被告人农长彬在场的情况下，从查获的大米中提取样品送检。经检验，送检的大米农药残留物、镉、铅含量符合相关规定要求。3、勘验、检查，指认现场、侦查实验等笔录(1)现场勘验检查工作笔录、现场方位图、现场照片证实：本案大米偷运入境地点为中国、越南边界672号界碑、681号界碑通道。672号界碑、681号界碑位于靖西市吞盘乡孟麻街西邦屯往越南方向约2公里处和孟麻街布留屯往越南方向约0.5公里处。(2)现场指认笔录及照片证实：证人隆某指认其驾驶车辆将越南大米偷运入境的地点为靖西市吞盘乡附近的中越边界681号界碑通道。（证据卷二P108-110）证人王某1、黄某1、冯某、翟某、王某2指认其驾驶车辆将越南大米偷运入境的地点为靖西市吞盘乡附近的中越边界672号界碑通道。4、证人证言及辨认笔录(1)证人刘某1证实：我有两辆面包车，车牌号为桂Ｌ×××××（现已出卖）和粤Ｓ×××××。2017年2月3日，我和雇请的司机分别驾驶这两辆车拉运两车大米（大米是在靖西市吞盘乡中越边界672界碑附近跟越南人购买，当时和我一起拉运走私大米的司机还有刘某2、许某等）到靖西市764精神病医院附近仓库卖给农长彬。刘某2、许某等拉运的走私大米也是送到农长彬的仓库。我们面包车的大米都直接在仓库里过驳到大货车上。农长彬收购大米的记录本，记录了2017年2月3日我的桂Ｌ×××××和粤Ｓ×××××面包车分别装运了重量分别为3.5吨和2.7吨的大米。记录本上还记录了刘某2的桂Ａ×××××和“JG128”面包车拉运大米5.15吨的情况和记录许某的粤Ｓ×××××面包车拉运大米2.5吨的情况。记录本还记录了我们的银行账号。2017年2月3日除了我、刘某2、许某的车给农长彬送大米，还有两辆面包车从龙邦分别拉运走私大米55包和30包给农长彬。辨认笔录证实：刘某1从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(2)证人梁某1证实：2017年2月3日，我听说农长彬在靖西764精神病医院附近的仓库收购大米，我驾驶车牌为桂Ｌ×××××面包车，同村的梁某3驾驶的面包车一起去中越边境740界碑附近跟越南人购买大米。后我拉了30包（50KG/包），折算是1.5吨大米；梁某3拉了55包，折算是2.75吨大米到靖西市764精神病医院附近的仓库卖给农长彬。当时还有很多面包车送大米到农长彬的仓库。我不记得2017年2月5日是否卖过大米给农长彬，以你们查实为准。我们去卸货的时农长彬在现场点数，并记录在本子上，卸完货后，农长彬没有那么多现金，要通过银行转账支付货款给我们，就登记了我们的银行账号。我留我老婆黄氏转的银行账号。梁某3留的是他女儿梁彩西的银行账号。后来我们收到了农长彬转账得的货款。农长彬的记录本上记载我、梁某3拉运大米的数量等情况属实，我认可。辨认笔录证实：梁某1从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(3)证人陆某1证实;2017年2月5日，我知道农长彬收购大米，就驾驶车牌号为粤A？D978面包车与车牌号“JX748”、“H8101”、“8710B”、“5B836”的面包车主相约到靖西市吞盘乡中越边境672界碑附近跟越南人购买大米，后我们将大米拉运到靖西市764精神病医院附近农长彬的仓库卖给他，在仓库卸货过驳到车牌号为“C1208”的大货车上，农长彬在场点数，并记录在本子上。农长彬收购大米的记录本记载2017年2月5日我拉运60包（50KG/包）大米，折算重量是3吨正确，我认可。我们五辆面包车拉运的走私大米折算是15吨。记录本上还记录了我的银行账号，说是给我们转货款。后我们收到了货款。农长彬记录收购走私大米的笔记本证实：农长彬记录了收购大米的数量、品种，运送收购大米的车辆等信息。陆某1签字确认。辨认笔录证实：陆某1从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(4)证人隆某证实：我开车拉走私大米有很多次了。2017年2月5日下午，我驾驶车牌号为桂Ｌ×××××小型客车到靖西市屯盘乡中越边境681界碑通道，拉一车2.42吨越南走私大米到靖西市精神病院附近仓库卖给农长彬，还没卸完货就被海关查扣。在海关来之前已卸了12袋（每袋25KG，共0.3吨）大米，还剩下6辆面包车（2.12吨）大米被海关查扣。还有车牌号为“粤Ｓ×××××”、“桂Ｌ×××××”、“粤Ｓ×××××”、“桂Ａ×××××”、桂Ｎ×××××”面包车上的大米也被查扣。这5辆车排在我后面等待卸大米。跟我在681界碑通道拉运越南走私大米卖给农长彬还有十几辆面包车，在我前面已卸完货的有7辆车，车牌号为：粤Ｓ×××××、粤Ｓ×××××、桂Ａ×××××、粤Ｓ×××××、粤Ｓ×××××、粤Ｅ×××××、桂Ｌ×××××。卸完货后司机就会跟农长彬结算运费和货款，有现金的就当场结算，没现金就转账给我们。我们卸货时农长彬还做了记录，卸完货后还登记了我们其中一些司机的银行账号，说是给我们汇款付大米货款用。辨认笔录证实：隆某从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。农长彬记载收购走私大米的笔记本证实：农长彬记录了2月5日收购大米的数量、品种，拉运收购大米的车辆等信息。隆某签字认可。(5)证人黄某1证实：2017年2月5号10时许，我驾驶车牌号为“粤Ｓ×××××”小货车到靖西市吞盘乡中越边境672号界碑附近购买了79包越南大米。约14时左右，我驾车到靖西市精神病院附近空地的货场，将越南大米卖给农长彬，在等待卸货中被海关查扣。辨认笔录证实：黄某1从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(6)证人冯某证实：2017年2月5日中午12时左右，我驾驶我的车牌号为桂Ｎ×××××的江淮牌商务车到孟麻街附近中越边境672号界碑处购买越南“双鸽”（绿色编织袋包装，印有稻米图案，有越南文字）小包（25kg/包）大米100包来中国境内卖。因我知道农长彬的仓库收购越南大米就联系他收购，购买价是95元/包。后我驾车到靖西市精神病院附近的农长彬的仓库准备卸货时，就被海关查扣了。辨认笔录证实：冯某从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(7)证人王某2证实：2017年2月5日下午，我驾驶车牌号为桂Ｌ×××××面包车到靖西市吞盘乡中越边境672号界碑越南一侧拉了一车越南大米到靖西市精神病附近的仓库卸货。车刚开到仓库还没来得及卸货就被海关查扣，并被海关带回调查。和我一起被带回调查还有粤Ｓ×××××、桂Ａ×××××、粤Ｓ×××××、桂Ｎ×××××、桂Ｌ×××××的司机，分别叫隆某、王某1、冯某、翟某、黄某1。辨认笔录证实：王某2从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(8)证人翟某证实：我听别人说靖西市精神病院附近的仓库有人收购大米。2月5日，我开车到中越边境672号界碑通道收购越南走私大米，后把大米拉运到靖西市精神病附近仓库卖给一个收购越南大米的男子，还没谈好价钱，海关执法人员就到场查获。辨认笔录证实：翟某从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(9)证人王某1证实：我听说靖西市精神病院附近仓库有人收购大米，2017年2月5日，我在中越边境672号界碑通道从一个越南婆那收购越南大米走私入境运到靖西市精神病院附近仓库贩卖给一名收购越南大米的男子，卖价是每包大米95元。后将大米过驳到那男子雇请的大货车上。辨认笔录证实：王某1从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(10)证人梁某2证实：2017年2月4日23时左右，有个男的电话让我第二天早上到靖西拉大米。2月5日6时左右，有个男的电话让我从靖西市拉一车大米到南宁五一路粮油市场，运费每吨120元，并让我把车开到火车站往环城路走的第一个红绿灯那里等候。约8时，我驾驶车牌号为桂Ｌ×××××货车到他指定的地点等他，他又叫我把车开到石材厂那的一片空地。我到时已有几辆装有大米的面包车停在那里等着卸货，后搬运工陆续要把十几辆面包车上的大米过来到我的大货车上，装到下午4时左右，被海关缉私警察查扣。当时还有6辆面包车的大米在等着过驳到大车上。我装运的被海关查扣的大米经过磅为36.66吨。辨认笔录证实：梁某2从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。指认现场照片证实：梁某2指认了其帮农长彬拉运走私大米的车辆和大米、指认了装货（大米）的地点。(11)证人王某3证实：2017年2月7日10时许，“阿宁”（农长彬）电话让我到靖西市764精神病院附近路边装大米运到南宁五一路粮油市场，运费130/吨由南宁买方给付。我驾驶桂Ａ×××××货车到靖西市精神病附近路边的场地后，搬运工就把面包车上的大米（大米每袋50公斤，外包装有越南文字）搬到我的车上，这时海关过来查扣了。我拉运的这车大米有十几吨。辨认笔录证实：王某3从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。指认现场照片证实：王某3指认了其帮农长彬拉运走私大米的车辆和大米、指认了装货（大米）的地点。(12)证人陆某2证实：我用车牌号为云Ｃ×××××汽车拉运走私大米卖给给农长彬有2车，每车重约2.5-3吨，具体数量不记得了。大米是在靖西市龙邦镇新村中越边境737号界碑从越南车上装车入境。农长彬支付大米款有给现金，有用银行转账。农长彬于2017年1月17日通过银行转账支付我一车大米货款10000元，这笔款是我把一车大米卖给农长彬的当天得到的，另一车也是在2017年1月17日卖大米给农长彬的前后几天。有很多人从越南走私大米进来卖给农长彬，我不记得车牌号。辨认笔录证实：陆某2从12张不同男性正面照片中辨认出农长彬。(13)证人黄某2证实：我不知道妻子林某一张尾号为7578的银行卡，我们也没有卡上面那么多钱。我不认识农长彬。6、被告人农长彬的供述和辩解被告人农长彬的供述：我帮一个收购走私大米的老板做工几个月，学会了如何收购走私大米和销售走私大米。2017年2月2日我在764精神病院旁租了一间仓库，把收购面包车送来的走私大米卸到仓库，后请桂Ｌ×××××大货车从仓库装大米运往南宁五一粮油市场卖。同年2月5日龙邦海关在我的仓库查获了一辆大货车（桂Ｌ×××××）的大米和六辆面包车（车牌号为：桂Ｌ×××××、桂Ｌ×××××、粤Ｓ×××××）的大米。我被查扣记录收购走私大米的笔记本上面记载的是我收购大米的情况，笔记本记录了2017年2月3日收购大米18.1吨；2月5日收购了45.7吨，被海关查获的一辆大货车大米36.66吨、没来得及卸货的六辆面包车大米共13.6吨；还有9.04吨大米卸在仓库里没有被海关查获，后我拉到南宁出卖。2月7日，我又叫一辆大货车到我的仓库装走私大米18.12吨准备运到南宁卖，结果被海关查获了。我走私的大米共计95.52吨。大米是面包车司机走私过来我跟他们购买的，给司机的货款我有现金给现金，没现金我会在笔记本上留他们的银行账号和姓名，后我用老婆李丹妮的邮政储蓄银行账户转账给他们。我老婆银行账户里的流水资金不全都是我走私大米的资金，有些资金是我以前做其他生意的，我也不记得那一笔是做走私生意的资金了。农长彬对其被查扣的笔记本里记载的收购走私大米的时间、大米品种及数量、运送大米的车牌号及司机的电话等信息签字认可。我对（南关龙邦核字（2017）0012号）、（南关龙邦核字（2017）0015号）偷逃税款海关核定证明书，计核我走私95.52吨大米，偷逃税款共计215026.48元没有异议。指认照片证实：农长彬指认了其收购的越南走私大米、指认了其雇请将大米运往南宁销售的桂Ｌ×××××大货车、桂Ａ×××××大货车，指认了存放收购走私大米的仓库。以上证据经庭审举证、质证，证据来源客观真实，证据间具备关联性，能够作为认定本案事实的依据，本院依法予以确认。本院认为：被告人农长彬违反海关规定，逃避海关监管，直接向走私人非法收购走私进口的越南大米共计95.52吨，偷逃应缴税款215026.48元，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十五条第（一）项之规定，构成了走私普通货物罪。公诉机关指控被告人农长彬走私普通货物的事实清楚，证据充分，指控的罪名成立。农长彬归案后如实供述自己的罪行，依照我国《刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。根据被告人农长彬偷逃应缴税款的数额、犯罪情节及认罪态度，本院决定对其从轻处罚并适用缓刑。为维护我国外贸管理制度，打击走私犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十五条第（一）项、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款，第七十三条第二、三款、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条之规定，判决如下：被告人农长彬犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑一年五个月，并处罚金二十一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　　韦中利审判员　　何　卫审判员　　韦金碧二〇一八年六月二十二日书记员　　廖辉辉