广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2015）防刑初字第144号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人刘某，东兴市某贸易有限公司法定代表人，；曾因犯走私普通货物罪，于2001年9月26日被防城港市中级人民法院判处有期徒刑三年；现因涉嫌犯介绍贿赂罪，于2015年1月17日被指定居所监视居住，同年1月30日被刑事拘留，同年2月11日被逮捕，现羁押于上思县看守所。辩护人武鸿全，广西云鸿律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）124号起诉书指控被告人刘某犯介绍贿赂罪，于2015年6月29日向本院提起公诉。本院于次日立案，并依法适用简易程序，组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人刘某及其辩护人武鸿全到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，2010年6、7月份的一天，在广西东兴市从事走私活动的邓某（另案处理）与广西东兴海关缉私分局干部龚某共谋，由邓某每月送给予龚某10万元的“单费”（指走私分子为免受查处而按月支付的费用），要求龚某不查处邓某走私行为。龚某同意后，邓某当场将2010年7、8月的单费共20万元送给龚某，并向龚某提议让一个信得过的人代为收取以后的“单费”。随后，龚某找到被告人刘某，向刘某说明收取“单费”事宜后，让刘某代其收取邓某给的“单费”。2010年9月至2011年6月间（2011年3、4月份除外），邓某每月均在东兴市锦华酒店附近街道将“单费”交给刘某，再由刘某转交给龚某。刘某转交龚某的“单费”共计150万元，其中2010年9月份“单费”为10万元，其余每月“单费”为20万元。上述事实，被告人刘某在庭审中没有异议，并有证明，任免文件，身份证复印件，通知书，到案经过，刑事判决书，户籍证明，证人邓某、龚某的证言，被告人刘某的供述与辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人刘某无视国法，在行贿人和受贿人之间进行联系、沟通，并代为传递财物，促使行受贿得以实现，情节严重，其行为已构成介绍贿赂罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人刘某归案后能如实供述犯罪事实，且当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。辩护人武鸿全提出被告人刘某认罪态度好，有悔罪表现，建议对其从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。为维护国家机关的正常管理秩序和国家工作人员职务行为的廉洁性，根据《中华人民共和国刑法》第三百九十二条第一款，第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人刘某犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，指定居所监视居住二日折抵刑期一日，即自2015年1月30日起至2015年7月22日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　韦景泉人民陪审员　　郑锡金二〇一五年七月十五日书　记　员　　苏春兰附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三百九十二条向国家工作人员介绍贿赂，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。介绍贿赂人在被追诉前主动交待介绍贿赂行为的，可以减轻处罚或者免除处罚。第六十七条…………犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。