广西壮族自治区贵港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）贵刑二初字第5号公诉机关广西壮族自治区贵港市人民检察院。被告人梁某甲。因涉嫌犯走私普通货物罪于2013年10月26日被刑事拘留，同年11月25日被贵港海关缉私分局取保候审，2014年11月24日被贵港市人民检察院取保候审。现取保候审中。辩护人李小平，广东毅隽达律师事务所律师。贵港市人民检察院以贵检公二刑诉（2015）17号起诉书指控被告人梁某甲犯走私普通货物罪一案，于2015年5月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2015年7月15日公开开庭进行审理。贵港市人民检察院指派检察员赵鹏、潘建东出庭支持公诉，被告人梁某甲及其辩护人李小平到庭参加诉讼。现已审理终结。贵港市人民检察院指控，2010年2月，邬锦钧、杨志、孔某甲、梁某乙与梁键（均已被判刑）为走私废五金，经密谋并签订协议成立佛山市南海勤拓公司（未经工商登记，对外还自称贵港恒通公司），其中邬锦钧不出资，占股份32%；梁键出资14万元，占股份25%；杨志出资11万元，占股份25%；孔某甲、梁某乙各出资2.5万元，分别占股份9%。从2010年2月到2010年6月，由于作案方法和邬锦钧实施的策略问题，未能达到预期目标，5人全部撤回广东。2010年7月，邬锦钧、孔某甲与何子诚协商，勤拓公司与何子诚六四分成，由何子诚提供货源、出资购买犯罪工具、派人到现场传授偷换货物的具体方法共同走私废五金。之后，全部人员回到贵港。勤拓公司聘请钟启南、郭华常、蓝文波、蓝锦彬（均已被判刑）为工人，在码头偷换货物。2010年7月至2011年2月，在何子诚派遣人员何某某（另案处理）的具体指挥下，通过将废铜为主的高价值货物换为事先准备好的低价值废铝（自称为道具）后，伪造相关单证的方法来报关通关。2010年3月至2011年3月，被告人梁某甲作为勤拓公司的员工，代表邬锦钧在勤拓公司管理财务，且其明知孔某甲、梁某乙、邬锦钧等人通过将废铜为主的高价值货物调换为事先准备好的低价值废铝、将真实进口的废铜伪报为废铝实施走私犯罪活动的情况下，仍然参与其中，并根据梁某乙提供的用于报关的虚假数据和何子诚的华泰公司提供的进口废五金货物品名、重量等真实数据以及勤拓公司、华泰公司各部门在走私过程中产生的费用支出详细数据，进行汇总统计，对每柜走私进口废五金货物收入与支出费用情况进行详细记录，并计算出每柜走私进口废五金的利润情况，每月制作好财务结算表后，分别拷贝给杨志、梁某乙、何子诚等，以便各股东了解、核对走私进口废五金的运作及非法获利情况。另查明，2010年10月，孔某甲、梁某乙、梁键、杨志、邬锦钧在广东省佛山市召开股东会议商讨在贵港口岸进口走私废五金事宜，被告人梁某甲参加会议并代替邬锦钧签订合作协议。至2011年3月，被告人梁某甲与邬锦钧退出勤拓公司，其参与走私进口废五金276个集装箱，共计偷逃应缴税款人民币3136.702315万元。贵港市人民检察院为上述指控提供了书证、同案犯的供述、被告人供述等证据。贵港市人民检察院认为，被告人梁某甲明知他人实施走私犯罪，仍然予以协助，伪报进口货物品名、重量走私进口废五金，偷逃应缴税款，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项的规定，应当以走私普通货物罪追究其刑事责任。在共同走私犯罪中，梁某甲起次要作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人梁某甲对所指控的犯罪事实及罪名无异议，请求对其从轻处罚。被告人梁某甲的辩护人提出，一、被告人梁某甲主要是负责财务工作，没有直接参与走私活动，认罪态度好。二、梁某甲的丈夫已被判刑，儿子还在读书。请求法院考虑梁某甲的认罪态度及家庭情况对其减轻处罚，并给予缓刑。经审理查明，2010年2月，邬锦钧、杨志、孔某甲、梁某乙与梁键（均已被判刑）为走私废五金，经密谋并签订协议成立佛山市南海勤拓公司（未经工商登记，对外还自称贵港恒通公司），其中邬锦钧不出资，占股份32%；梁键出资14万元，占股份25%；杨志出资11万元，占股份25%；孔某甲、梁某乙各出资2.5万元，分别占股份9%。从2010年2月到2010年6月，由于作案方法和邬锦钧实施的策略问题，未能达到预期目标，5人全部撤回广东。2010年7月，邬锦钧、孔某甲与何子诚协商，勤拓公司与何子诚六四分成，由何子诚提供货源、出资购买犯罪工具、派人到现场传授偷换货物的具体方法共同走私废五金。之后，全部人员回到贵港。勤拓公司聘请钟启南、郭华常、蓝文波、蓝锦彬（均已被判刑）为工人，在码头偷换货物。2010年7月至2011年2月，在何子诚派遣人员何锡添（另案处理）的具体指挥下，通过将废铜为主的高价值货物换为事先准备好的低价值废铝（自称为道具）后，伪造相关单证的方法来报关通关，共同走私废五金251个集装箱，共计偷逃税款人民币2796.344159万元。2010年10月至2011年6月，侯铭悦明知勤拓公司采取偷换货物的方法走私的情况下，以低于正常报关的价格委托勤拓公司进口报关61个集装箱，其中有50个集装箱已成功通关，有11个集装箱在报关过程中被海关查获并扣押，共计偷逃应缴税款382.651662万元。2010年3月至2011年3月，被告人梁某甲作为勤拓公司的员工，代表邬锦钧在勤拓公司管理财务，且其明知孔某甲、梁某乙、邬锦钧等人实施走私犯罪活动的情况下，仍然参与其中，并根据梁某乙提供的用于报关的虚假数据和何子诚的华泰公司提供的进口废五金货物品名、重量等真实数据以及勤拓公司、华泰公司各部门在走私过程中产生的费用支出详细数据，进行汇总统计，对每柜走私进口废五金货物收入与支出费用情况进行详细记录，计算出每柜走私进口废五金的利润情况，每月制作好财务结算表后，分别拷贝给杨志、梁某乙、何子诚等，以便勤拓公司各股东了解、核对走私进口废五金的运作及非法获利情况。2011年3月，邬锦钧因公司内部矛盾而退出勤拓公司，被告人梁某甲亦同时退出，其参与走私进口废五金276个集装箱，共计偷逃应缴税款人民币3136.702315万元。认定上述事实，有经庭审举证、质证属实的下列证据证实：（一）勤拓公司方面证据1、落款2010年2月20日的合作协议及调取证据通知书证实，侦查机关从罗小兆处提取，落款2010年2月20日的邬彪、杨志、梁键、孔某甲、梁某乙签订的协议，甲方邬彪，乙方杨志，丙方：梁键，丁方：孔某甲、梁某乙，协议内容为：一、合作项目主要为代理货物进出口业务；二、资金组成：原始注入资金30万人民币；三、股权份额：甲方占32％，乙方、丙方各占25％分别出资11、14万元，丁方占18％出资5万元；四、原始资金主要用垫付关税和日常开支；五、业务运作：主要是接单和报关，在南海、贵港设立办事处，贵港主要负责报关，甲方负责市场总运作、海关关系、货源等，乙、丁方协助甲方处理有关事务，丙方不参与事务工作全权授予乙方处理事务；六、甲方派会计，乙方负责财务出纳工作，公司账户暂用杨志个人账户，制作财务报表，每月向股东汇报财务状况。八、风险、收益按股份比例承担；九、协议有效期为5年，一式四份，每方一份。经邬锦钧、孔某甲、杨志、梁键、梁某乙五被告人辨认，确认该协议系其五人签订。2、收据证实，梁键于2010年3月15日交来投资款27万元、14万元，经手人为杨志、见证人为邬锦钧、孔某甲、梁某乙。3、落款2010年2月1日的合作协议证实，该协议与2010年2月20日的合作协议对比，除将甲方改为梁某甲（邬锦钧妻子），其余各方及协议内容与2010年2月20日签订的协议内容一致。经孔某甲、杨志、梁键、梁某乙辨认，确认该协议系其四人与梁某甲签订，邬锦钧同时在场。4、广西公明司法鉴定中心桂公明司鉴文字（2011）189号司法鉴定意见书证实，2010年2月20日合作协议中“邬彪”的签名及收据中见证人“邬锦钧”的签名与邬锦钧样本字迹系同一人所写。该鉴定结论已告知邬锦钧等人。5、勤拓公司现金帐本（一本现金出纳帐本、两本现金日记帐本）证实，勤拓公司在贵港从事走私普通货物期间的资金收支情况。6、搜查笔录、扣押勤拓公司用于制作虚假报关单证的印章23枚清单、照片及提取的印章证实，公安机关从孔某甲等人在贵港市湖畔人家小区6栋1单元101房住处提取到广东省勤拓工贸有限公司、广东通发贸易有限公司、汩罗市铜材总厂、广东省邦德贸易有限公司、佛山保航进出口贸易有限公司、成都鑫冶机械制造有限公司、佛山市南海区盈拓贸易有限公司、广东省恒通工贸发展公司、WORLDSPREADINDDUSTRIALLOMTED、佛山市金兆弘达贸易有限公司、广西贵港爱凯尔集装箱港务有限公司、冠年集团有限公司、明慧实业有限公司、佛山保航进出口贸易有限公司报关专用章、中旅贸易公司、广一有限公司、雄兴海陆联运有限公司、华丰贸易公司等印章共23枚。以上印章经孔某甲、杨志、梁某乙指认确认，印章用于制作相关报关文书。7、搜查笔录、扣押集装箱胶条清单证实，公安机关从梁某丙处扣押到集装箱胶条20条。8、扣押清单证实，公安机关从邬锦钧家处扣押黑色机箱正下方写有“huntkey”字样的台式电脑一台。9、贵公（电数）鉴字（2011）第20号电子数据鉴定报告证实，经鉴定部门对邬锦钧家扣押的台式电脑进行数据恢复、提取，并将结果刻录到光盘《海关9号电脑》，内容主要有：①会议纲要：对孔、娟、杨的工作安排；在贵港代理进口废五金的工作计划；②会议纪要：对勤拓公司工作安排；对海关、缉私、国检工作人员的沟通联系方式；③对操作换柜的工作程序。贵港海关缉私分局于2011年9月16日对其讯问时从《9号电脑》光盘中“W”文件夹的文件打印出来，并由邬锦钧签字确认是其所设文档。10、扣押孔某甲物品、文件及清单证实，公安机关从孔某甲处提取到相关书证，主要有：公司业务操作规程、码头操作人员岗位职责、出纳岗位职责、公司员工工作安排构架图、香港安达贸易公司、华丰贸易公司进口废物原料境外供货企业注册证书、佛山保航进出口贸易有限公司进出口货物收发货人报关注册登记证书、税务登记证、佛山南海仁昌金属有限公司税务登记证、广东省恒通工贸发展公司自理报检单位备案登记证明书、进出口货物收发货人报关注册登记证书、组织机构代码、税务登记证、企业法人营业执照、佛山南海赛凌贸易有限公司进口可用作原材料的固体废物国内收货人注册登记证书、营业证书、清远市亿宝物资回收有限公司营业执照、税务登记证、组织机构代码、广东省污染排放许可证、工资表、支出证明单、房租收据、建行业务帐通知书、电子汇划款回单、增值税发票、贵港珠露食品有限公司磅码单、称重记录单、景珲电子汽车衡重单、叉车加班费支付证明、协议书、港口货物委托作业合同、租房合同、订购合同、进口提箱单、自动进口许可证704份、自动许可进口类可用作原料的固体进口许可证72份。经梁某乙确认，上述书证均用于报关使用。11、扣押杨志物品清单证实，公安机关在贵港市江畔路湖畔人家21栋2单元309室杨志租用住所，搜查到杨志使用的三部手机、三张农行卡（卡号尾数分别为2413、8016、8117）、两张居民身份证、一本现金出纳帐本、两本现金日记帐本、17张进货记帐单、批文进货单7页、租房合同1份、人事架构图1份、U盘3只、电子汇款回单4张（共45万元，收款人为广东省恒通工贸发展公司）、工作总结、号牌号为粤A×××××的F3小车1辆等。12、扣押梁键物品清单证实，公安机关在广东省广州市番禺区迎宾路星河湾怡心园7栋2单元301室梁键住所，搜查到合作协议2份、投资收据2张、人事架构图1份、号牌号为粤S×××××的丰田越野车1辆。13、扣押邬锦钧物品清单证实，公安机关在广东省佛山市禅城区湖景路18号9座402号房邬锦钧住所，扣押到电脑主机1台、手机2部、手机卡2张、印章2枚（1枚为“佛山市南海区安诚贸易有限公司财务专用章”、1枚为“梁某甲”个人章）、举报信1封（举报信内容为：举报孔某甲、杨志、梁某乙、钟启南等人在贵港走私废五金的情况）。14、扣押梁某丙物品清单证实，公安机关在贵港市江北大道湖畔人家6栋1单元101号房梁某丙住所，搜查到佛山市南海赛凌公司公章1枚、广东省恒通工贸发展公司公章1枚、安达贸易公司（香港）公章1枚、集装箱胶条20条、会计职责1份、协议书1份（甲方为中国外运贵港公司、乙方为广东省恒通工贸公司）。15、扣押蓝文波物品清单证实，公安机关在蓝文波处提取到KING71CER淡蓝色U盘1只。16、证人证言（1）黄某证言证实，2010年五一节后其到贵港的一个叫广东省恒通工贸发展公司的贵港业务部做出纳，公司内部也称“勤拓公司”，其管的帐目有四份：第一份是《现金日记账》，是记录公司日常开支报销的流水账；第二份《金额流水账》、第三份《金额流水账》是记录以杨志名字开的卡的金额进出情况，第四份是广东省恒通工贸发展公司的公帐，上面记录公司交关税、公司款项进出等，此帐2011年4月份之前都是梁某甲做的，4月份开始才其由接管和抄录，其用个人名义开了一个农行卡（1912）用于公司日常开支。贵港业务部有邬锦钧、梁某甲、杨志、梁键、孔某甲、梁某乙六个股东，孔某甲管码头，杨志管码头并负责行政工作，也管有公司卡和钱，梁某甲是财务会计，梁某乙管业务，蓝文波、钟启南、郭华常、蓝锦彬都是在码头工作，其经手发给邬锦钧每月工资是3000元，直到2011年3月份止，邬锦钧的工资都是由梁某甲签字代领的。邬锦钧还叫其每个月发完工资后要将工资表的电子文本发邮件给他本人看。其开始发给邬锦钧工资时是写真名的，后来邬锦钧提出写个“W”就行了，不要写他的真名。在公司工资表上列名栏里标“W”的就是邬锦钧。公司在贵港从事进口废五金，其看到报单上有废铝箔、废铝切片，铝废碎料、水箱，其使用的和公司业务有关的邮箱有136232548@qq.com，huang80h@163.com，huang80h@163.com这个邮箱是2011年4月份才开始用在公司业务上的，以前用得都是136232548@qq.com这个邮箱，邮箱的主要用途一是公司的业务来往，向股东汇报财务情况，接股东的指示开展工作等；另一方面也有私人的信件。fsqt_888@163.com，cgf_wjj_nc@hotmail.com是邬锦钧的私人邮箱。将提取到的电子邮件给黄某辨认，其签字确认电子邮件是其与邬锦钧之间互发的邮件，证实黄某将现金日记账等邮件发给邬锦钧、梁某甲、梁某乙、杨志，邬锦钧将公司业务安排、管理制度、岗位职责等邮件发给黄某、杨志、梁某甲、梁某乙。（2）梁某丙证言证实，其在恒通公司的主要工作就是把进口废五金的相关单证送到检验检疫局报检、送到贵港口岸报关行报关，还有就是负责接送检验检疫局工作人员到码头熏蒸、消毒。单证就是报关所需的合同、货物发票、提单、装箱单等相关单证。单证从哪里来其就不知道了，是公司的老板们交给其的。（3）梁某丁证言证实，在公司里，孔生安排其负责跟单业务，说是跟单，有关报关报检的单证开始是由梁某乙带给检验检疫部门，再转给外运公司，后委托贵港口岸报关行报关。梁某丙来公司后，由梁某丙代替梁某乙负责送单，其主要是跟踪督办，看单证到哪个环节，哪里遇到问题，其便去协调并报告孔生，在海关放行后，其便拿单证回公司或者根据公司指令交给梁某丙或者杨志，由他们再去提货。（4）蓝文辉、何应龙（货车司机）证言证实，他们是蓝文波叫来贵港，帮他开拖头车拉废五金回广东，这些废五金具体是什么他们就不清楚，他们只负责开车。（5）黄荫强证言证实，其在贵港市爱凯尔公司操作部开叉车、铲车。2010年10月开始，广东恒通公司在贵港海关申报进口货物，货到贵港海关监管区后，他们公司的一个叫阿南的人就会通知其开工，其到达货场后就开始把他们公司原先已经在海关申报放行，但还停放在监管区内的集装箱里的用大袋子装好的“废旧铝片”、“废铝块”用叉车叉出来放在旁边，然后把刚从船上吊上来的集装箱里的货物用叉车叉出来，装回到他们已经报送放行的集装箱里，最后再把这些放行的集装箱原来装的废铝片、铝块重新装回到刚从船上吊上来的集装箱，他们就马上用拖车把换好货物的货柜拉走，这样他的工作就完成了。刚从船上吊上来的集装箱里用叉车叉出来的货物基本上都是黄色的金属，有铜芯电线、铜块、旧水箱、铜管等。其换货时除阿南、阿郭肯定在现场外，孔总和杨志有时也在现场，另外阿彬、阿林负责清扫货柜里的垃圾。晚上换柜的话，他们给其100元加班费，都是阿南发给其，其领到加班费都要在他们公司制作的表格上签字确认。（6）郑坤兴证言证实，其在贵港市爱凯尔公司操作部开桥吊车。其都是按照操作部中控中心的指令来进行吊货柜。但是有例外，其帮广东恒通公司吊柜过程中，就是先从监管区外吊空柜到监管内，然后又把相同的货柜吊回到监管区外，吊出来时货柜变重了，但里面装什么货物其就不清楚了。每次他们给其100元加班费，是阿南发给其的，其要在他们公司制作的表格上签字确认，他们公司的阿南在现场作指挥。（7）孙宝庆证言证实，其是贵港市宝丰航运有限责任公司的业务员，管理来往港澳小型船舶随船进口货物的提单、舱单，广东恒通公司提单、舱单是由阿平和梁小姐来领取的。（8）周某证言证实，其是广东省恒通工贸发展公司的员工，邬锦钧、孔某甲、梁某乙于2010年曾到该公司领取过该公司的进口批文。（9）孙庆乾证言证实，贵港恒通公司是宝丰公司的客户，他们有集装箱来，其公司就帮他们装卸货，其认识该公司的人有“邬总”、孔某甲、杨志、阿南，“邬总”、孔某甲、杨志他们是公司的管理人员，“阿南”是负责码头的。（10）孙某证言证实，其是广西贵港市宝丰航运有限责任公司的经理，也是该公司的法人代表。2010年邬锦钧、孔某甲与梁某乙委托其公司帮他们公司运输集装箱，梁某乙会把相关数据如柜号、封条号、品名、重量等资料通过邮箱发到宝丰公司的业务公用邮箱，一般是由其公司的业务员孙宝庆接收邮件的。17、被告人供述（1）邬锦钧供述，杨志、孔某甲找其到贵港做废五金生意的，其与梁键、孔某甲、杨志、梁某乙5人在2010年1月签的协议，其只占32％股份，并不负责什么工作，梁键也不做，孔某甲负责全面工作，杨志配合孔某甲，梁某乙负责制作报关单证及报关，2011年2月其与何子诚退出，其就不占股份了，约走私有200多箱，是孔某甲联系何子诚拉货到贵港的，货物清单是通过邮箱传递的，何子诚出资购买的批文，广东恒通公司批文是其联系购买的。2011年3月其检举揭发了他们的行为。（2）孔某甲供述，其与邬锦钧、梁键、杨志、梁某乙他们在贵港做废五金，在2010年7月至2011年6月时期主要是把进口废铜换成废铝来报关。发起人是邬锦钧，并由他拟好公司名称叫“勤拓贸易有限公司”，但最后也没有注册，他们始终以广东恒通公司贵港报关部的名义开展工作。他们在2010年2月签有合作协议，邬锦钧占32％股份，不出资，负责全面工作；梁键出资14万元，占25％股份，他派黄某来做出纳；杨志出资11万元，占25％股份，他代表梁键在贵港参与管理；其和梁某乙各出资2.5万元，各占9％。邬锦钧签协议时签他弟弟“邬彪”的名字，后来邬锦钧认为他不好出面，就改由他老婆梁某甲来另签了一份合作协议，所占股份不变。在合作过程中，邬锦钧制订公司管理制度、组织、安排各股东、员工的工作、寻找货源、提供废五金价格、如何制作单证、制订公司业务操作规程，以及由他搞好与贵港海关的关系。其任总经理，负责公司日常工作，到2011年3月，何子诚认为风险太大，他就停止发货了。到2011年4月，邬锦钧离开后，梁键、杨志、梁某乙和其重新签订一份协议，梁键、杨志各出资27万元，各占30％股份，其和梁某乙各出资18万元，各占20％股份。邬锦钧、梁键、杨志、其和梁某乙五股东一起算过，他们从何子诚手中得到的利润，按股份分，邬锦钧32％股份可分70万元，梁键25％股份可分60万元，杨志25％股份可分60万元，其占9％可分20万元，梁某乙占9％可分20万元。钟启南是其介绍到本公司工作的，安排他在贵港码头打杂，做好换柜工作就行了。（3）杨志供述，在2010年1、2月份，梁键约其到邦德车队办公室和邬锦钧、孔某甲、梁某乙谈了4、5次，主要是由邬锦钧介绍计划在南海的北村码头和广西的贵港代理废五金清关业务，并由他负责货源，且在海关有关系，在交税方面和检验检疫卫生都搞得定。商谈时定下以下内容：邬锦钧搞关系和联系业务，孔某甲协助邬锦钧谈业务，邬锦钧的老婆梁某甲做会计，其做出纳，其私人帐户作为合作的公共户头，孔某甲做老总。2010年3月25日，在邦德车队办公室，邬锦钧、梁键、其和孔某甲、梁某乙签订第一份合伙在南海和广西贵港做废五金的《合作协议》，保存在其的“EeePC”手提电脑里面，梁键、其、孔某甲和梁某乙亲自签自己的名字并捺自己的手指印，而邬锦钧签他弟弟“邬彪”的名字，在“邬彪”两字上捺上自己的指印，协议规定以广东省恒通工贸发展公司贵港分部接单和报关，业务运作地点是在南海和广西贵港，“邬彪”方占32％干股，不出资，负责货源、市场动作和海关关系；梁键占25％股份，出资14万元，不参与公司管理，全权授权其行使他的权力；其占25％股份，出资11万；孔某甲和梁某乙合占18％股份，出资5万元，出资款存在其个人农行帐号内。后来一直用其个人农行2413帐号作为公帐，出资款等钱也存在这个帐户内，又开了一个恒通公司名义的帐户用作海关清关使用，再开了一个黄某名义的帐户作为日常开支使用。第二份是2010年10月4日在南海签的，时间倒签回2010年2月，把邬彪改由梁某甲来签字，其他内容不变。第三份是2011年4月在南海签的，其和梁键各占30％股份、孔某甲和梁某乙各占20％股份。其和孔某甲、梁某乙协助“邬彪”方处理公司事务。邬锦钧说以恒通公司分部的名义开展业务，他自己想了一个叫“勤拓公司”的名称，他亲手制订公司的一些规章制度，写的是“勤拓公司”，其实“勤拓公司”根本没有注册过，是他想象中的公司。后来到贵港做废五金，他们对外是以广东恒通公司的名义开展业务的。在他们2010年3月27号来贵港的时候，广东恒通工贸展公司的印章就有了，到了贵港以后，梁某乙、梁某甲给过佛山市金兆弦达贸易有限公司、佛山市保航进出口贸易有限公司、广东省勤拓工贸有限公司、广东省邦德贸易有限公司、香港安达贸易公司等公司的印鉴给其，叫其去刻印章，其就和孔某甲到贵港的街找人刻。他们来贵港之后，邬锦钧制订了一些规章制度，因为签订合作协议之前，他们就商量过将来的工作分工。贵港恒通公司的董事长是邬锦钧和梁键，孔某甲是总经理，负责全面，其是行政经理兼出纳（2010年5月后由黄某做出纳），梁某乙负责制作单证、跟贵港宝丰船务公司打交道拿货物提单、付运费等，梁某甲是会计，贵港恒通公司所有的财务支出，必须要有全体股东的签字确认才出报销，邬锦钧不在贵港，就由梁某甲代签，超过5000元的开支，邬锦钧隔一段时间来贵港，他会补签的，梁键那方是由其来代签的，邬彪、钟启南、郭华常负责在码头登记一下柜号，掏柜之后清扫堆场、收拾货物，郭华常是其妹夫，是其介绍他到贵港来打工的，只要求钟启南、郭华常、蓝文波、蓝锦彬他们在码头做好公司换柜的工作就行了。（4）梁键供述，其自2010年4月至2011年6月，和邬锦钧、梁某甲、杨志、孔某甲、梁某乙等人在贵港口岸走私废五金，签过两份协议，邬锦钧和梁某甲占32％股份且不出资，其出资14万元占25％股份，杨志出资11万元占25％股份，孔某甲和梁某乙出资5万元各占9％股份。后来邬锦钧把邬彪改由梁某甲来签字，其他内容不变。第三份是2011年4月在南海签的，其和梁键各占30％股份、孔某甲和梁某乙各占20％股份。走私方式是将他们代理进口的高值的废铜进口到贵港口岸后偷偷掏柜换成低值的废铝等来报关。他们主要代理何子诚、侯铭悦进口的废五金。在合作进程中，邬锦钧任董事长，负责安排工作、联系批文、货源，指导业务，其是财务监管，但其交由杨志代行监管职责，杨志、孔某甲、梁某乙负责在贵港操办具体业务，梁某甲负责财务。（5）梁某乙供述，他们在贵港海关操作废五金是以广东恒通工贸发展公司名义进行的，邬锦钧说过慢慢要成立公司，就叫“勤拓贸易公司”，但他们没有挂牌，只是内部这样安排，这个“勤拓贸易公司”就是指他们在贵港这一帮负责进口废五金的这帮人。在贵港操作人员组成及股东股份是：邬锦钧32％、梁键25％、杨志25％、孔某甲9％、梁某乙9％。具体分工是：邬锦钧管全面，他们每做一样事情都必须向他请示，主要是负责废五金批文、客户以及协调海关及其他部门关系，前期他们刚到贵港时都是他教他们如何报关、报检的。梁键是财务总监，负责财务的运转、账目监管，平时在广州远程看帐。杨志主要是代表梁键和他自己在贵港负责财务、报关、报检、码头等工作。孔某甲协助邬锦钧工作，因为邬锦钧是国家公务员，他在广东南海海关工作，不能长期在贵港。其是负责货柜流向跟单，返单业务。到贵港海关申报进口废五金，当时是由邬锦钧提出的，他可以负责办理进口批文，而且手上也有需要进口废五金的客户，他们在贵港海关代理申报进口废五金每柜应该都会少报2-3吨左右，重量上有少报，没有如实向海关申报，公司是代理何子诚、侯铭悦等进口的废五金。杨志在贵港雕刻了常用的几个公司印章，邬锦钧和何子诚会重新制作一套单证由“添哥”从佛山开车送到贵港交给他们拿去报关，后来其和杨志在贵港时按照何子诚、邬锦钧以及杨志货场码头提供的数据制单，发给邬锦钧审核通过后才打印出来盖章交给梁某丙、黄某报关。其不在的时候就是杨志单独去完成单证的制作。制作的单证是报关用的合同、发票、装箱单。因为一是用实际货物与实际单证去报关的话，肯定不能正常通关，货物是从国外直航柜回来，里面都是混装货物，不符合海关申报要求。二是根据邬锦钧、何子诚的要求，向海关申报只能是报废铝碎料和废铝切片。这样才能节省成本，降低报关费用，所以只有重新制作一套单证，形成货证相符才能向海关申报。其工作是邬锦钧安排的。他们公司的废五金都是以废铝碎料及废铝切片是向海关申报的，除了这两种废五金外的其他值钱废五金如废铝杂、电线、带壳马达、变压器、铜铝水箱、黄杂铜，公司会利用开柜看货的机会偷偷的换出来，不向海关申报。公司的废五金到达贵港后，孔某甲、杨志就会安排公司的员工去做工，就是利用晚上海关下班后，借开柜核对货物的机会，将货柜里面的值钱的废五金用叉车叉到事先准备好的空货柜里面，再用差不多重量的废铝填补值钱的废五金的空缺，因为公司是长期这样做，所以在码头会长期有几个空柜放在爱凯尔码头那里，等着换货用，而且还要备些废铝，用来填值钱的废五金拿走后的空缺。在码头负责指挥的主要是杨志和钟启南，因为值钱的废五金的价格高，报海关的话收税就高，所以就换成废铝等低价货物报关，可以少缴税款。换货后，他们已重新制作一套假的单证，把上面的数据改成换货后的货物一致，以防备海关查货。蓝文波是其妹夫，蓝锦彬是蓝文波的堂兄弟，他们二人是其介绍到公司来工作的，但要经邬锦钧同意，他们二人在码头打杂，具体就是在码头换柜过程中，将散落在地面的废五金打扫干净等等。（6）钟启南供述，其是孔某甲介绍来贵港勤拓公司工作的，其工作是孔某甲和杨志安排的，白天主要是在海关监管区内把那些装有废五金（主要有废铝片、铝箔、水箱等）的货柜打开，协助孔某甲、杨志他们和海关工作人员掏柜查货，白天掏出柜的废五金就放在监管区那些掏空废五金的货柜旁边，一般会放置一两天后就会装柜由拖头车来拉走。按照公司的安排，其的职责是码头操作部主管，日常工作以码头为主，负责通知并交待好恒通公司在贵港爱凯尔码头做工的邬彪、郭华常、蓝锦彬和阿开、阿灿等这些工人做工，并按照孔某甲的要求，在码头有活干的时候与爱凯尔公司的码头值班室联系安排吊机和叉车司机，在掏柜过程中，孔某甲和杨志就叫其和蓝文波、郭华常、蓝锦彬等人负责帮助搬运、打扫那些散落在货柜里面和地面上的废五金碎片、杂屑等，蓝文波负责对货柜的尺寸柜号进行登记，并对货柜和废五金等货物进行拍照。晚上有工做时孔某甲或杨志就会提前打电话通知其，其就叫上那几个码头工人做好准备。他们到码头后，就见爱凯尔公司的吊机把监管区外的吉柜吊到监管区废五金堆场内，监管区是用铁围栏围起来的，围栏内是海关监管区即外贸区，围栏外不属于海关监管区即内贸区，吊机就是把放在监管区围栏外的内贸区的吉柜吊进外贸区的，然后他们就把监管区内的装有废五金的重柜打开，由叉车把重柜里面的部分货物有铜、铝、电线等叉出来放进吉柜里，有时是一个重柜叉出的货放进一个吉柜，有时是两个重柜的货叉出来放进同一个吉柜内，叉车还把白天掏柜放在监管区里面地上的废铝等废五金一起叉进吉柜里。把吉柜装好后接着又吊出监管区外面装拖头车拉走。在这个换柜换货过程中，他们都是一起做工，帮忙打扫清理、搬运的。内贸区就是没有海关监管的，外贸区就是有海关监管的。（7）蓝文波供述，2010年5月份开始，梁某乙介绍其到贵港恒通公司上班，每月工资2500元，其在码头打杂工给公司的老板孔某甲和杨志开车，公司有货到贵港后就去爱凯尔码头干活。公司的废五金到达贵港后，孔某甲、杨志就会安排公司的员工去做工，就是利用晚上海关下班后，借开柜核对货物的机会，将货柜里面的值钱的铜用叉车叉到事先准备好的空货柜里面，再用差不多重量的废铝填补废铜的空缺，在码头负责指挥的主要是杨志和钟启南，郭华常负责扫地和搬货，同时管理工人阿开、阿灿、阿彬、阿俊等人干活，吊机是钟启南联系爱凯尔公司，由爱凯尔公司帮吊柜，其负责登记柜号、扫地、对货物拍照。（8）郭华常供述，2010年3月份恒通公司的经理杨志介绍其到贵港来的，孔经理和杨经理就安排其在爱凯尔码头的海关监管区里面做工。其具体工作主要是钟启南负责安排的，他是恒通公司码头操作部的主管，和其一起在码头做工的有蓝文波、蓝锦彬、阿开、阿灿、阿添等。在晚上进行调换废五金，其负责打扫货柜里面和地面的废五金、搬运废五金和跟车过磅，所调换的废铜、废铝原来就堆放在码头里面的，在海关监管区内反复使用调换。（9）蓝锦彬供述，2010年11月，其通过蓝文波介绍来到恒通公司打工的，其工作是在海关码头海关监管区内对恒通贵港分公司进口的废五金进行装柜和掏柜及地面及货柜的清扫等杂工，即把先报关装有废铝的五个货柜，且是五个柜全部掏柜，等海关验放后，就把装有废铜的五个货柜货物全部调换到海关已经验放的那五个原来装有废铝的柜里，然后立即拉出海关监管区外，最后又把掏出来的查验过的废铝装到那五个原来装废铜的柜子里，等到第二批废铜来到码头的海关监管区后，再重复上述操作。钟启南是码头的主管，每次调换货物时都是钟启南通知指挥其、郭华常、蓝文波等工人具体干活。其还负责对货柜里的货物进行照相。（二）勤拓公司与何子诚走私废五金的证据1、电子数据证据（1）贵港海关缉私局调取证据通知书——贵缉调证字（2011）9号、网易公司证明材料、桂公网安鉴字（2011）61号电子数据鉴定报告证实，贵港海关缉私局通过网易公司查询到佛山华泰公司（何子诚公司）的邮箱fss×××＠126.com、fss×××＠126.com（刻在NTES-2011-0714-01号光盘，并由区公安厅网络警察总队电子物证鉴定中心对该邮箱内的加密电子邮件进行解密、提取，该邮箱现存内容摘录如下：发件人：HT，收件人：勤拓，报关品名：废铝切片、钢铁、铝罐废料、铜铝水箱等；真实货名：水箱、1、2号、黄杂、紫铜、黄铜、电线、水箱等及进口日期、报关日期、报关单号、柜号、费用、盈利等。2010年：①8月份共64柜；（邮件名：8月64柜回复）②9月份共55柜；（邮件名：9月份55柜表）③10月份59柜；（邮件名：10月份清单回复）④11月份40柜；（邮件名：11月份清单）⑤12月份19柜；（邮件名：12月份清单）2011年：①1月份8柜；（邮件名：1月份清单）②2月份8柜；（邮件名：2月份清单）2010年8月至2011年2月合计共253柜。（2）从杨志EeePC手提电脑、U盘提取的电子数据记录内容有：2010年①8月份64柜结算表；（文件名：8月结算明细表）②9月份55柜结算明细表；（文件名：9月份55柜结算明细表）③10月份59柜；（文件名：10月份59柜结算明细表）④11月份40柜；（文件名：11月份清单）⑤12月份19柜（文件名：12月份结算表）2011年①1月份8柜（文件名：1月份结算表）②2月份8柜（文件名：2月份结算表），上述内容打印出来并经杨志签字确认。以上证据可见，从杨志EeePC手提电脑、U盘提取的电子数据记录，与从何子诚的华泰公司电子邮箱提取到案的电子邮件的内容相互吻合，共同证实从2010年8月至2011年2月，何子诚共提供了253个集装箱以废铜为主的废五金，并由贵港勤拓公司负责报关。2、书证（1）报关单证：2010年：①8月份64柜；②9月份55柜；③10月份59柜；④11月份40柜；⑤12月份22柜；2011年：⑦1月5柜；⑧2月8柜。以上证据证实，何子诚提供的253柜废五金已由贵港勤拓公司负责报关。（2）银行查询资料梁某甲、原群弟、何显荣、蔡永祥等人农行交易凭证证实，何子诚的华泰公司自2010年8月至2011年4月通过其父何显荣、其母原群弟的银行帐户先后共汇1573.884438万元人民币到杨志（农行3238卡勤拓公司公用帐户）、蔡永祥、梁某甲的帐户。（3）银行查询杨志户（农行3238卡、农行2413卡）交易凭证证实，原群弟户、何显荣户与两个帐户交易情况，其中曾于2010年10月转给梁某甲19.2万元、转给孔某甲、梁某乙各10万元。与被告人等供述2010年10月进行分红的事实相吻合。3、搜查笔录及扣押物品清单证实，经公安机关对广东省佛山市禅城区影荫路22号月亮湾迎月轩3102室何子诚办公室进行搜查，扣押物品有：电脑主机3台、手机4台、银行卡2张、传真纸1张（传真时间2011.4.517：00）、手写便条1张，A4纸手写便条3张、何子诚名片7张（广东省佛山市安和贸易有限公司、广东省恒通工贸发展公司进口部副经理、广州大年商贸有限公司、佛山市华泰贸易有限公司）、贵港爱凯尔集装箱港务有限公司操作部经理李建联名片1张、佛山邦德车队孔某甲、梁某乙名片1张、传真件6张、批文退点复印件2张、电脑打印件1张（内容抬头“TO梁小姐FR刘小姐”，记录“一、库存货名、重量、购入均价、总额，二、吉柜柜号、金额、修柜费，三、汇总1082762.01元，华泰应收勤拓40％433104.80”）、手写纸1张（内容“贵港的剩余重量及货物名称”，签名“钟启南、郭华常、何锡添、温运林”，“油桶12个、铁笼若干个、铁台板22个”，最后一行“2011.3.3贵港码头”）、手写纸1张（内容“中山—成本计不掂，贵港—状态，停下来，成本计不掂，钦州—看情况而定”）4、贵港海关涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书（贵关计核字（2011）10号）证实，2010年8月至2011年2月实际进口废五金521柜，共偷逃税款2976.344159万元。2010年①8月62柜实际进口重量为1495.06吨，报关重量为997.15吨，应缴税款839.549039万元，已缴税款226.176744万元，漏缴税款613.372295万元。②9月55柜实际进口重量为1210.95吨，报关重量为902.79吨，应缴税款732.468366万元，已缴税款139.46201万元，漏缴税款593.006356万元。③10月59柜实际进口重量为1317.4吨，报关重量为966.51吨，应缴税款866.126562万元，已缴税款167.558477万元，漏缴税款698.568085万元。④11月40柜实际进口重量为894.28吨，报关重量为676.81吨，应缴税款622.508925万元，已缴税款115.625245万元，漏缴税款506.88368万元。⑤12月22柜实际进口重量为506.475吨，报关重量为253.59吨，应缴税款397.123386万元，已缴税款63.576328万元，漏缴税款333.547058万元。2011年⑥1月份5柜实际进口重量为121.47吨，报关重量为82.5吨，应缴税款104.468174万元，已缴税款15.970241万元，漏缴税款88.497933万元。⑦2月份8柜实际进口重量为195.19吨，报关重量为123吨，应缴税款166.430959万元，已缴税款23.962407万元，漏缴税款142.468752万元。5、被告人供述（1）何子诚供述，2010年6月底的一天，其经介绍认识在贵港做废五金的孔生、梁小姐。一个星期后，其和阿添（“添哥”）开车到贵港市看码头，后孔生、邬生、梁小姐（邬生叫邬锦钧、孔生叫孔某甲、梁小姐叫梁某乙）约其商谈合作废五金事宜，其就答应负责供货给他们，每个月初大家根据南海大沥市场的具体废五金的定价给一个基价他们，大约3000元／吨至4500元／吨不等，基价包括渡船费、码头费、商检费、拖车费、关税、水运费、陆运费等这些费用和废五金清关后得的利润，这个基价是他们做废五金的“行话”，也叫“运费”，就是货主或上家在香港交货给下一家后，由下家接手负责运输、报关进口直至运送到国内上家或货主指定的地点，完成工作后上家或货主给下家的费用，这个就叫做“基价”，但同时其要求邬、孔、梁小姐基价刨除成本价后得的利润其占四成，邬、孔占六成，由其负责供货，邬、孔负责废五金清关并把废五金运到其手上，并且所需批文、报关、海运、陆运都由他们负责。大约10后其就发货给他们。基价在每月1—5号就确定下来。当废五金运抵香港后，船务公司会发一份到货通知书的传真到其佛山华泰公司，负责传真的庞小姐再转发给孔生他们，一般是梁小姐负责收，传真的内容有货物的品名、重量、集装箱柜号、收货地址等。收到传真后，孔生他们便安排船务公司从香港接货回贵港清关，清关后由孔生他们安排车辆将废五金运回指定的收货地点，当孔生他们在码头用废铝换成废铜时，其叫阿添到贵港码头监督有没有被偷货。其与邬、孔、梁小姐合作清关废五金后，每个月贵港梁小姐与其公司的刘小姐会做成清关所需的成本价格表格式清单，内容有做了多少柜、柜号是什么、基价是多少、清关费是多少、利润多少，按四六分成各得多少钱等，再将此清单发给其和邬、孔、梁，经双方审核，刘小姐用华泰公司的FSSD2009＠126.COM或FSSD2000＠126.COM邮箱跟梁小姐他们对接，双方通过邮件确认完毕后其就通过以其爸何显荣或其妈原群弟的名字开设的账号叫刘小姐汇钱给贵港邬生他们。2011年3月份左右，其与邬生他们结清了尾数。（2）孔某甲供述，何子诚到贵港考察后，邬锦钧、其、梁某乙在一间茶楼和何子诚商谈，何子诚说由他出资金，货源是他的，他派“阿添”上贵港和他们一起做，技术操作要听“阿添”的，邬锦钧与何子诚达成分成的口头协议，做废五金，按四六分成，何子诚占四成，他们恒通公司占六成。2010年7月下旬的一日，何子诚一批约10个左右集装箱（以下简称柜）的废五金到贵港了，当日货物从货船吊上海关监管区码头堆场，其和邬锦钧、杨志、梁某乙都到码头看，散毒后，“阿添”指定先申请掏两个柜进行货物申报，海关派人监督，查看货物是否与申报的相符，“阿添”讲要分批申请掏柜申报货物，先申请掏柜的这两柜货是低值的铝切片。两柜废铝切片通关之后，“阿添”交代不要把货装回原柜，两堆废铝切片和两个货柜仍保持掏柜后原样，已报关的两个货柜成吉柜，即空柜。当晚，邬锦钧、杨志、其、钟启南、郭华常都到码头，“阿添”带“阿林”等2个马仔到场，“阿添”指挥码头的叉车手黄荫强把未报关的货柜里面的废铜之类的贵重货物用叉车叉入已报关的两个吉柜，然后把已报关的堆场上的废铝切片叉入未报关的货柜，其和杨志叫钟启南和郭华常马上清扫堆场。实际技术就是把贵重的废铜调包成低值的废铝，废铜贵要交的税金高，废铝低值交的税金高，调包时要拍照，记下柜号，以便调包之后能分辨出哪柜是哪批货，“阿添”还要教梁某乙制作假单证，后海关未能发现货物被调包，顺利放行，这是他们第一次做何子诚第一批废五金的基本情况。何子诚从香港发货到贵港，同时会发一份货物的真实清单给他们，是梁某乙保管的，上面有真实的货柜号，货物名称和重量，同时会发一套早已制好的假单证到贵港交给恒通公司，送去报关，邬锦钧叫杨志到街上刻“香港安达贸易公司”等印章，调包之后，恒通公司负责将货物运往广东。在操作过程中，他们恒通公司和“阿添”主要在重量和调包这两点上做文章。从2010年8月开始，过磅时，“阿添”叫钟启南给码头的司磅员送香烟，叫司磅员按“阿添”确定的数量出磅单，也就是根本不按过磅的实际重量出磅单，“阿添”叫写多少就写多少，重量的问题得到彻底解决。还有一种“调包”是其和杨志、“阿添”都叫过钟启南和郭华常做过，用吊机把已通关的装废铝的货柜吊到外贸区一侧的内贸码头调包，用来调包的货柜和废铝叫做“道具”。从2010年7月至2011年3月，恒通公司在贵港做了何子诚从香港发来的大约300个货柜的废五金，2011年3月，何子诚就停止发货了。（3）梁某乙供述，何子诚是他们的合伙人，因为他们的货是何子诚提供的，他们清关所得的利润是要和何子诚分成的，在清关过程中获得的利润何子诚和他们是四六分成。2010年7月份的一天，邬锦钧介绍孔某甲和其认识了何子诚，后何子诚和“阿添”来贵港看了码头的情况。后来，邬锦钧让其跟进业务和庞小姐联系这一块，其就让庞小姐先通过邮件发到他们公司的邮箱：nhqt888@163.com，何子诚派“阿添”到贵港，从货柜到贵港、报关、换柜、货柜放行、拉柜去广东都是“阿添”全程监管的。在和何子诚合作废五金期间，其工作主要是：一是和庞小姐对接业务，庞小姐把柜号、尺寸、货物清单通过公司邮箱发给其；二是货柜到港之后，其要和庞小姐核对货柜在香港所产生的仓租、柜租等费用，再把它交给梁某甲，因为这些费用他们公司和何子诚的公司是按四、六分成共同承担的，货柜从香港到贵港，宝丰公司通知其船到贵港后，其就通知杨志；三是货柜报关的时候，其要负责把“阿添”交给他们的合同、装箱单、发票、批文和国内收货人资质证书等一整套报关资料拿去给黄某报关、报检。何子诚公司的陈小姐通过传真传发给其废五金的价格，其再报给梁某甲，梁某甲直接和何子诚的财务人员具体去核对，最后梁某甲再和邬锦钧核对后，梁某甲才告诉他们这个月价格是多少。价格是指何子诚给他们清关废五金的清关费。这关税是应由何子诚支付的，有时是何子诚预付，有时是他们帮垫付，钱都是打到杨志的帐户上。何子诚发来的废五金主要有电线、黄杂、水箱、1号铜、2号铜、马达、铝杂等，向海关报关申报进口废五金的品名是何子诚确定，他让“阿添”拿过来的合同、装箱单、发票上面写的是什么品名的废五金，他们就按什么品名的废五金申报。“阿添”拿给其的报关用的装箱单和其接到何子诚公司庞小姐发给货物清单内容是不一样的，报关用的装箱单只有废铝切片和废合金铝片。邬锦钧让其按何子诚提供的装箱单、合同、发票上面写的废五金品名申报。和何子诚合作废五金生意时，邬锦钧主要负责全面、与何子诚商谈货物的价钱、利润分成，决定是否接货。孔某甲主要负责贵港这方面的工作；杨志主要负责爱凯尔码头方面的工作还有代理梁键在贵港行使权力，他跟梁某甲是AB角关系；梁某甲负责管理财务方面；梁键一般在广州，做财务总监，由杨志负责向他汇报财务方面工作。2010年10月或11月份左右，邬锦钧说前期做代理进口的时候获得了60—70万利润，就按原来的股份分红，邬锦钧和梁某甲占32％乘以60万得19.2万，梁键25％股份乘以60万得15万，杨志25％股份乘以60万得15万，其和孔某甲18％股份乘以60万得10.8万。（4）杨志供述，2010年7月1号，邬锦钧对全体股东说他和孔某甲跟何老板合作做废五金的事已经谈好了，由何老板出资金、从香港发废五金到贵港、派人到贵港协助他们恒通公司操作，他们负责处理关系、出人干活、清关，何老板与他们贵港恒通公司按4：6比例分成。2010年7月，邬锦钧和孔某甲带其买了进口废五金的批文，用于进口含铜的废五金电器、废铝、废钢铁。何老板派“添哥”来贵港，邬锦钧说码头操作要听“添哥”指挥。2010年7月中下旬，何老板从香港发了两批废五金到贵港，其和邬锦钧、孔某甲、梁某乙都和“添哥”到码头看，货柜吊上码头，检验检疫局马上薰蒸消毒12个小时，“添哥”对货柜进行拍照，主要拍封条号，其打《开柜报告》向贵港海关申请对这批货柜开柜散毒，开柜散毒的是检验检疫局的人。因为是何老板的货，所以开柜后“添哥”要对柜里的货物进行拍照，确认货物。开柜散毒后，由“添哥”和梁某乙确定先报哪两个柜，海关查验两个柜的货物确定是废铝切片，这两个装废铝切片的货柜是如实申报的。何老板的华泰公司把税金打入其用作公帐的南海农行帐户，其就把钱转入黄某的帐户，由梁某甲和黄某取现金存入贵港海关中央金库。这两个废铝柜结关后，海关开放行条。这两个废铝柜结关的当天，“添哥”和孔某甲说今晚要到码头干活，其就负责联系码头的操作部。当晚孔某甲、其和“添哥”、钟启南、邬彪、郭华常来到码头，钟启南是码头理货的主管，“添哥”指挥钟启南、郭华常、邬彪他们打开没有报关的货柜，“添哥”先对柜里的货物进行拍照。然后，“添哥”指挥码头的叉车手把未报关货柜里的废铜叉起装入已结关的那两个吉柜，再把已结关的废铝切片叉入未报关的原来装废铜的货柜，用来向海关申报。装入吉柜的废铜在白天海关上班的时间拉走，海关是不会发现货物已被调换的。到2011年4月至2011年6月，“添哥”不来了，蓝文波负责在码头对货柜和货物进行拍照。手法就是把交税高、未报关的废铜偷换入已结关的吉柜运走，向海关申报的是交税少的废铝，这些废铝用作“道具”重重复复申报。有时也在码头内贸区和外贸区换货。孔某甲说这些柜里中有6个柜是何老板买的用来作道具的，此外，还在重量上操作过，进行过货物调换时，把重的废铜换走，柜和货过磅会变轻，“添哥”就叫他们做一些铁托，用来增加重量应付海关布控抽查的。每做一次，何老板的华泰公司都会从网上发一个表格到梁某甲的邮箱，华泰公司的这个表格是真实的货物的情况表，上面有真实的品名、数量和柜号，由梁某甲用来跟他们贵港恒通公司收的货物进行核对用的，因为其要对梁键负责，所以拿U盘叫梁某甲存一份放其的“EeePC”手提电脑里面，主要是何子诚在2010年7月至2011年2月每个月跟贵港恒通合作做的废五金的结算表，每个月1个表，共8个结算表，共300多柜。华泰的货物表格资料跟贵港海关报关单证里面的货物品名、重量是不一样的，海关报关单证里面的货物资料绝大部份是假的，华泰公司表格里的资料才是真的。在2010年“十一”后按股份分过一次红，邬锦钧分到19.2万元，其和梁键每人分得15万元，孔某甲和梁某乙各分得10.8万元。（5）梁键供述，他们同“何生”合作进口废五金的时间是从2010年6、7月份开始，到2011年3月份为止，主要是偷换货物，将本来要进口的废铜等高价值的货物，换成低价值的废铝报关进口，这样可以节省很多海关税款，降低进口成本。大概是合作进口了两三百个柜的废五金，每个月的数量杨志或邬锦钧都统计了给其，是通过电子邮件发给其的，表上有货物的货柜号、真实货物品名，重量以及向海关报关货物的品名、重量，以及每个柜的利润。他们对内是用勤拓公司，对外一般是以广东恒通公司的名义联系业务。“何生”和他们合作的利润是按照四六开，即“何生”占40％，他们占60％，其获得的分红由杨志打到其帐户上。（6）钟启南供述，经辨认，从恒通公司办公室里搜查到的表格《贵港的剩下重量及货物名称》上面的签名其本人的签名，还有郭华常、何锡添和温运林他们几个人也在表格上签名，时间是2011年3月3日。这份表格是阿添（即何锡添）制作的，是当天阿添和其在码头清点那些货物后制成表格，表格上面的柜号这一栏下面标注有六个集装箱货柜的号码是HDMU6059380／CBHU1612511／HDMU6094035／CBHU9692616／HDMU0128602／HDMU6102193，其记得这六个柜就是他们平时在爱凯尔码头的海关监管区内换货和换柜用到的货柜，其次是“货名”这一栏列举有铝碎料、胶托、马达、铝箔、铝罐、铝水箱、铝杂、铁笼、铁台板和油桶等名称，这些货物就是他们平时在爱凯尔码头的海关监管区内换货时用到的货物，这些柜和货物是他们在码头做工换柜、换货的时候用到的，是他们做工用到的道具柜和道具铝，表格上的第三栏“重量”和第四栏“封条号”表示清点当天那些货柜的封条号和里面的道具铝的具体重量和数量。阿添大概是2010年的下半年到贵港爱凯尔码头来做工的，主要是负责看他们那边进口到贵港码头的废五金货物的，指挥操作，应该是代表他们的那边老板过来做工的。2011年3月3日阿添就走了，在码头做工的就剩下其和郭华常、蓝文波、蓝锦彬和阿开、阿灿等人，清点完后约一个多月也就是四月份还是五月份左右他们重新在爱凯尔码头做工，阿添原来负责的拍照等工作就由蓝文波负责了。（7）蓝文波供述，2011年4月底后是其负责拍照，以前是“添哥”负责拍照，他是何子诚派来的，主要负责在爱凯尔码头登记那些废五金柜号及拍照，码头装柜、换柜时添哥还和钟启南一起指挥吊机、叉车司机和他们干活。（三）勤拓公司与侯铭悦走私废五金的证据：1、证人张某证实，其在2009年底认识侯铭悦，2010年初就开始委托侯铭悦代理公司部份废五金的进口业务。其通过其的电子邮箱zhang768798@yahoo.com.cn、wangyan@cyglobalusa.com、yaliwu@cyglobalusa.com将进口废五金的包括集装箱号、品名、重量等内容的货物清单发到侯铭悦的邮箱yiygf@163.com，平时具体业务是其和侯铭悦谈，其明确告诉他是诚业环球的货物，但其没有提供对应的合同和发票。他们公司和侯铭悦之间的价格商谈具体是这样，其将货物清单发给侯铭悦，侯铭悦会根据货物的品种、重量算个报价给其，其审核后，认为可以了，就将报价通过邮件或者QQ传送给老板叶存云，老板认可，其就告诉侯铭悦，并将货物发给他代理报关。2、电子数据证据（1）贵港海关缉私局调取证据通知书——贵缉调证字（2011）9号、网易公司证明材料、提取电子数据记录（侯铭悦）、电子数据鉴定报告（贵公（电数）鉴字（2011）第16-18号）（孔某甲电脑）、（贵公（电数）鉴字（2011）第21号）（蓝文波U盘）证实，侯铭悦自2010年10月24日至2011年6月20日共发了69柜废五金到贵港口岸由勤拓公司进行报关，其中包括张某发给侯铭悦的18柜。3、书证（1）被告人签字确认的结算清单证实，张某共发了92柜废五金给侯铭悦，侯铭悦将其中的18柜发给贵港勤拓公司。（2）报关单证证实，侯铭悦自2010年10月24日至2011年6月20日共发了69柜废五金到贵港口岸已由勤拓公司进行报关。（3）张国添、侯铭悦、杨志、叶桂珍农行银行查询资料证实，张某自2010年6月至2011年6月通过张国添的农行帐户共汇786.7941万元人民币到侯铭悦的帐户。侯铭悦自2010年5月至2011年6月通过其在农行广东南海兴盛支行的帐户共汇481.0818万元到杨志、叶桂珍帐户。4、鉴定结论——贵港海关核定证明书（贵关计核字（2011）12号）证实，共计核废五金50柜，漏缴税款313.188176万元。其中，2010年10月至2011年2月计核废五金25柜，漏缴税款160.358156万元。5、鉴定结论——贵港海关核定证明书（贵关计核字（2011）15号）证实，2011年3月共计核11柜，漏缴税款69.463489万元。5、被告人供述（1）侯铭悦供述，2010年其认识邬锦钧，他说可以帮其清关，并把孔某甲介绍给其，于是其决定代理张某的废五金货物进口。张某是浙江宁波诚业环球公司的主要业务负责人。张某通过zhang768798@yahoo.com.cn、wangyan@cyglobalusa.com、yaliwu@cyglobalusa.com这三个邮箱或者通过QQ传输将写有真实货物品名、真实重量、柜号、结算价格等信息的货物清单发送到其的yiygf@163.com邮箱，其再将这些货物信息通过邮箱或QQ发送给贵港的梁某乙或者清单打印出来传真过去，然后梁小姐根据货物清单报价给其，其再按照梁小姐的报价加上其的合理利润之后报价给张某。在谈好价钱之后，张某就会把盖有诚业环球公司章的头程到港通知书传真给其，然后其就将收到的到港通知书办好转港通知书盖章后传真给贵港的梁小姐，由她与船务公司接洽。货物清关之后，梁某乙就会安排人发短信或者打电话通知其，清关的柜的柜号、重量、运输的拖车的车牌号码等信息。其就将贵港发过来的短息转发给诚业环球公司的吴亚莉。因为其在贵港进口的废五金货主都是诚业环球公司的张某，这些货物也是运到她指定的广东佛山市南海松岗山南大道璟辉货场交货的，在交货后，璟辉货场也会有个验货、过磅的程序，如果重量出现问题，张某就会要求其把开柜照片发送给她，于是其就要求贵港梁小姐发送开柜照片给其，然后其再转发给张某。就少货的情况张某还会发一个要求赔偿的清单给其。最后还有就是其会根据贵港这里进口的废物金情况制作一个结算单，发给张某，审核无误之后就按照结算单结算。贵港的梁小姐也会按照约定的清关费用制作结算单与其结算。具体文件流转的过程就是这样。zhang768798@yahoo.com.cn、wangyan@cyglobalusa.com、yaliwu@cyglobalusa.com这三个邮箱发送过来的货物清单；费用清单中说涉及的重量、品名、柜号都是真实的。张某按照其制作的结算单将费用存到其指定的用其的名字开户的农行账户，其与梁某乙结算也是按照梁制作的账单，存款到贵港他们指定的账户上，户名是杨志或叶桂珍。另外nhqt888@163.com是其与贵港这边联系的邮箱，是邬先生告诉其的，平常和贵港这边联系的邮箱。其提供给梁某乙的只有货物清单、货物转港通知书，没有提供货物提单、装厢单、合同、发票等合法证明。其给梁某乙代理清关废五金的价格大概是这样：废铜、废电线按照基价每吨2000多元至3000多元、废铝每吨1800元左右，可以通过银行查询其打给梁某乙的代理费用，就可以换算出他们之间结算的代理价格。其总共在贵港口岸进了60多个集装箱的废五金。（2）孔某甲供述，2011年3月之后，何子诚不再发货上贵港，邬锦钧联系了他的朋友侯铭悦，先是邬锦钧与侯铭悦初步商谈，邬锦钧叫侯铭悦发废金五到贵港给他们做，侯铭悦同意了。所以邬锦钧叫其再和侯铭悦详细谈价钱，就叫梁某乙与侯铭悦谈价钱，他们恒通公司是以“包税”方式代理侯铭悦的废五金，由侯铭悦从香港发货上贵港，以吨或柜为单位向他们恒通公司支付费用，他们负责交税、码头费等费用。梁某乙与侯铭悦谈价钱，达成口头协议，最后落实的价钱是：黄杂铜2000元／吨，1号铜和2号铜2600元—2800元／吨，40尺货柜的废铝4.5万—4.8万元／柜。这些价钱所有股东包括邬锦钧都知道，其实，梁某乙与侯铭悦所谈的价钱，是邬锦钧事先与梁某乙交代过的，因为海关税金是多少只有作为海关工作人员的邬锦钧才知道，他们其他股东是不清楚的。（4）梁某乙供述，他们和侯铭悦是合作关系，他是供货方，他们负责清关，他按一定价格付给他们清关费，他们就赚这个费用。他会把这些货的基本情况能过邮箱或者传真发给他们，电子邮件中会有货的照片，他们看了之后决定做不做，发传真给他们就只有数量、品名。他们如果看了觉得可以做就会让他发货过来，他们再按平时方法清关，最后与他结算费用。侯铭悦给他们的清关费一般是1600—2800元／吨，那铜这种货一般关税都要3000元以上一吨，何况运费、人工成本等等，所以侯铭悦已经把他们在贵港这边怎么做，利润多少摸得很清楚，他才会报这个低价。他会邮寄一些资料给他们，他寄来的英文原件，不过他们会按自己以前同何子诚合作时的做法重新做一套材料报关。简单说就是报关用合同、发票、装箱单，这些都是假的。他们公司自己做这些假单证用来报关。（5）杨志供述，2010年11月开始，“魏公子”才发了一些废五金到贵港给他们公司代理，他的货大部分是用中海公司的柜装的，中海公司的柜号以“CCLU”开头。“魏公子”的废五金有铝杂、废铜、含铜的废电线、含铜的废马达等废五金，他们贵港恒通公司的做“魏公子”的货跟做何老板的货的做法是一样的，都是在外贸码头海关监管区，利用晚上把未报关的含铜的废五金摊跟已报关的废铝置换，把未报关的含铜废五金装入结关的货柜，运离监管区。2010年11月至2011年3月，“魏公子”从香港发有废五金到贵港，其知道这个情况的渠道一是孔某甲跟其讲过，二是其还代理梁键在贵港行使他的权力，所以其平时查看黄某做的帐，发现有“魏公子”方面的出入帐。至于这段时间“魏公子”发有多少废五金到贵给其们公司代理，要查看其的“EeePC”手提电脑，里面的报表有反映的。（四）被告人梁某甲参与走私的证据1、书证（1）本院（2012）贵刑二初字第6号刑事判决书、广西壮族自治区高级人民法院（2013）桂刑经终字第18号刑事判决书证实，梁键、杨志、孔某甲、梁某乙走私进口废五金312个集装箱，共计偷逃应缴税款3358.995815万元；邬锦钧走私进口废五金276个集装箱，共计偷逃应缴税款3136.702315万元；何子诚走私进口废五金251个集装箱，共计偷逃应缴货款2976.344159万元；钟启南、郭华常参与走私进口废五金301个集装箱，共计偷逃应缴税款3289.532326万元；蓝文波参与走私进口废五金184个集装箱，共计偷逃应缴税款2083.153678万元；蓝锦彬参与走私进口废五金35个集装箱，共计偷逃应缴税款564.513742万元；侯铭悦参与走私进口废五金61个集装箱，共计偷逃应缴税款382.651662万元。上述十一人均构成走私普通货物罪，各被判处有期徒刑或缓刑不等的刑期。（2）废五金结算表、清理用作道具剩余货物对帐表证实，经梁某甲辩认，上述两表均为其制作，其中废五金结算表记载勤拓公司自2010年7月至2011年2月走私废五金的数据，结算表中的真实进口货物品名及重量、伪造报关的货物名称及重量均由梁某甲填写、制作；清理用作道具剩余货物对帐表系梁某甲制作用于何子诚的华泰公司与勤拓公司清理用作道具的剩余货物的对帐表，剩余货物价值108.276201万元，华泰公司按40%的比例从勤拓公司收回43.31048万元。2、同案犯的供述（1）邬锦钧供述，其妻子梁某甲是2010年的3月底4月初到贵港的恒通公司做事的，具体工作是会计，主要负责把孔某甲、梁某乙给的业务数据包括运费、码头杂费、代理报关费用、报检费等整理好给孔某甲、梁某乙、杨志看过后再发邮件给何子诚、孔某甲、梁某乙和其。梁某甲虽然在合作协议书上签名，但她跟出纳黄某和后来跟单报关报检的梁某丙、梁某丁等人一样，只是执行其几个股东的意思，公司的真正股东是其和孔某甲、梁某乙、梁键、杨志。（2）孔某甲供述，2010年年初，其和邬锦钧、梁键、杨志、梁某乙等人商谈好到贵港做废五金的事情后，一致同意梁某甲到公司负责财务会计工作，负责公司日常财务收支的审核，包括发工资、业务费、运费支出、招待费支出等等。大概是2010年的9或10月份，邬锦钧提出他是公务员，在合作做走私废五金的事情上不方便以他自己的名字出现，所以梁某甲就在重签的协议上签字，重签的这份协议内容跟最初第一次的协议内容是一样的。梁某甲除了在恒通公司做会计外，平时有业务来往的客户发传真来时，梁某甲和梁某乙都收过传真，传真上对方实际发货的品名有一半铜一半铝，而公司实际向海关报关的品名是废铝，所以梁某甲是知道公司在走私废五金的。另外其等人一直视梁某甲是代表邬锦钧。在贵港码头是通过换货换柜的方法进行走私的，虽然梁某甲平时很少去码头参加这种实际操作，但这种做法在公司办公室里梁某甲也听其等人说过，所以梁某甲对怎样走私废五金的行为细节应该是知道的。公司大概是2010年的7、8月份开始走私废五金，梁某甲也是这个时候知道的。（3）杨志供述，2010年2月份，其、梁键、孔某甲、梁某乙在合作协议书上签上各自的名字，邬锦钧签上“邬彪”的名字，五个人构成了恒通公司的合作做清关进口废五金的股东。在贵港开展业务后，梁某甲也进入恒通公司工作，主要工作是跟业务客户的沟通、公司业务收支情况的做账。2010年10月份，因邬锦钧说他是公务员，在合作做废五金的事情上不方便以自己的名字出现，提出说要改签梁某甲的名字，所以重新签的协议书上邬锦钧一方的签名改由梁某甲签名，内容并没有变。恒通公司2010年6月份前都是正常代理废五金清关工作的，2010年7月份开始伪报品名走私废五金时，梁某甲是知道这个事的。因为从合作的客户何子诚那边报给公司的废五金实际品名和数量上，邬锦钧和梁某乙、梁某甲是收到的，另外梁某甲在公司里做财务账以及和梁某乙做单证向海关报关，还有梁某甲和邬锦钧是夫妻、是一家人，从这几个方面看，对于公司在贵港做走私废五金梁某甲是知道的。（4）梁某乙供述，2010年2或3月份的时候，邬锦钧、梁键、杨志、孔某甲还有其等几个人在广东南海一起商量做废五金的事情。签好合作协议来贵港以后，其就和梁某甲在一起共事，直至2011年4月份梁某甲离开贵港。大概是2010年的9或10月份，梁某甲在重签协议上签上她的名字，前后两份协议的内容是一样的。2010年7月开始在贵港走私废五金时，邬锦钧做好假的报关单证给其和梁某甲、杨志，并教其等人通过换柜换货等方法来操作。其和梁某甲、杨志一起做单证的，做好后还发邮件给邬锦钧确认，然后才由其和梁某甲去报关。梁某甲还负责公司财务，平时业务上的事她也负责跟进，所以她清楚公司在贵港是做走私废五金生意的。3、被告人梁某甲供述，2010年，其丈夫邬锦钧和孔某甲、梁某乙、梁键、杨志等人成立一个叫做“勤拓公司”的单位，开始在贵港做进口废五金生意。其是2010年4月份跟邬锦钧到贵港来担任公司的会计工作，主要负责核对公司日常财务开支的一些单据等。2010年9或10月份，孔某甲和杨志他们叫其在重新写过的协议书上签字。到2011年3月份左右，邬锦钧和孔某甲、杨志等人因经营理念存在分歧，叫其不做会计了，回广东佛山照顾小孩。2010年3月底到贵港做废五金生意时都是正常报关，货主提供什么货就如实申报，利润很少，收不回本钱，所以2010年6月份公司将业务暂停，直到2010年7月份左右，何子诚加入进来，就不正常了，然后越陷越深。废五金的货源是何子诚找来的，何子诚把每吨货柜真实的废五金品名、数量以及给公司支付多少钱一吨的费用等资料通过邮件发给梁某乙，梁某乙将邮件打印出来给其做帐，孔某甲、梁某乙再拟定向海关申报的品名和数量，通过低报货物数量、更换货物品名这方面的数据产生利润，像如果是铜等高价的货物，就申报为铝、铁等低价的品名，这样产生利润了，在利润里面何子诚提走40%，余下的60%才是公司的利润。孔某甲他们在码头进行换货，将高值的货物换成低值的货物，向海关申报，换货产生的劳工费、拆柜费等费用报帐要经过其这里，所以其发现他们的行为是走私行为。结算表记录的是每个月当中每柜进口废五金货物收入与支出费用情况，收入费用数据是由梁某乙提供给其，支出费用是由表中记录的勤拓公司、何子诚公司即表中记录的华泰公司相关各部门提交过来的每个货柜废五金货物进口、换柜、报关产生的各种支出费用，里面也包括缴纳关税的各种费用。每个货柜的总收入减去每个货柜所产生的支出费用总额就得出每个货柜的利润情况，月末其再对一个月的利润情况做个结算，融合在一起就形成结算表了。每月都要制作一份这样的报表，拷贝一份给杨志和梁某乙，通过邮箱发一份给何子诚，让杨志、梁某乙与何子诚之间对利润情况进行核对并确认。（五）全案的综合证据1、抓获经过证实，公安机关根据线报于2013年10月25日将被告人梁某甲抓获。2、户籍证明证实，被告人梁某甲及其他同案犯的身份情况。3、现场勘查笔录、现场图、照片及孔某甲、杨志指认现场照片、现场物品清单、贵港海关对本案相关货物的查验结果等证据。①第一中心现场位于广西贵港市贵港港爱凯尔码头海关监管作业区，在现场扣押发运于2011年6月22日前、收货人为广东省恒通公司的11个集装箱（注：被告人被刑事拘留后到港，已预报重量但尚未申报进口的集装箱），箱号分别为：YMLU3083430、XINU1557183、GLDU3467875、CCLU7244700、CCLU6775424、BMOU4276051、CCLU6440082、CCLU6484352、CCLU6959885、CCLU6972927、TGHU8666393，这11个集装箱里面所装货物多数为不规则的废旧铜管、少数为废旧铜丝、电线、电缆等。第二中心现场位于广西贵港市贵港港爱凯尔码头海关监管作业区，在现场扣押被告人在2011年6月22日前向海关申报进口、且海关已清关放行的集装箱4个，箱号分别为：CCLU6569022、6275096、CBHU9692616、8692616，这4个集装箱内装有以回收铜为主的废五金。②扣押现场物品清单证实，在贵港市贵港港爱凯尔码头海关监管作业区扣押空集装箱27个，以废铜为主的废五金共354.6吨，以废铝为主的废五金共88.38吨。③贵港海关对本案相关货物的查验结果证实，A、已报关放行重柜3个，品名为以废铜为主的废五金，净重72.15吨；B、已申报未办结重柜8个，品名为以废铝为主的废五金，净重88.38吨；C、未申报的重柜11个，品名为以废铜为主的废五金，净重253.64吨；D、空集装箱4个；E、内贸柜1个，品名为以废铜为主的废五金，净重28.81吨。4、贵港海关缉私分局扣押货物、物品先行变卖决定书及拍卖清单证实，贵港海关缉私分局于2011年9月5日对上述扣押到案以回收铜、铝为主的废五金及空集装箱进行拍卖，买受人为钦州市铧鑫塑料金属制品有限公司，成交价为人民币645万元。5、辩认笔录及照片证实，邬锦钧、何子诚、孔某甲、杨志、梁某乙、梁健、侯铭悦、邵耀周、钟启南、郭华常、蓝文波、蓝锦彬、张某彼此之间的辨认及证人周某、王某、卢某、朱某、黄某、梁某丁、孔某乙、梁某丙、孙某辩认邬锦钧等人的笔录及照片。6、孔某甲等人的电话通讯、短信清单证实，邬锦钧、何子诚、孔某甲、梁某乙、梁键、钟启南、郭华常、蓝文波、蓝锦彬、侯铭悦之间的通讯联络情况。7、营业执照相关附随材料证实，①广东省恒通工贸发展公司、佛山市金兆弘达贸易有限公司、佛山市保航进出口贸易有限公司有进出口经营权。②梁某乙于2011年2月17日从该公司领取《中华人民共和国自动进口类可用作原料的固体废物进口许可证》4份，编号为SEPAZ2011021802\03\04\05，许可进口货物为铝废碎料、数量4000吨；《中华人民共和国自动进口类可用作原料的固体废物进口许可证》1份，编号为SEPAZ2011021822，许可进口货物为铜废碎料、数量1000吨。③佛山市广赢金属有限公司、佛山市仁昌金属有限公司所进口的货物都是在佛山市南海关区报关进口，未在广东省以外的关区报关进口。8、贵港海关冻结犯罪嫌疑人存款通知书及随案称交物品清单证实，贵港海关依法冻结恒通公司4266帐户余额人民币15.024041万元、何显荣1999帐户余额人民币30.634111万元、原群弟2005帐户余额人民币233.055386万元、侯铭悦6417帐户余额人民币40.859289万元、杨志8016帐户余额人民币2.80645万元、黄某1912帐户余额10.948703万元，并移交检察机关。9、贵港市人民检察院暂扣押款专用票据、冻结犯罪嫌疑人存款通知书回执证实，暂扣何子诚、梁某乙、孔某甲款项分别为413万元、15万元、13万元人民币，同时将恒通公司的15.024041万元、杨志2.806445万元、黄某10.948703万元、侯铭悦的40.859289万元依法予以冻结。10、贵港市人民检察院反渎职侵权局证明、贵港市看守所证明证实，杨志在羁押期间，向检察院举报贵港海关两名工作人员具有放纵走私、受贿的犯罪行为，现己经查证属实并提起公诉。11、交某证实，杨志所交的3万元和钟启南所交的2万元现存于法院。以上证据均经庭审举证、质证、查证属实，且证据来源合法，内容客观、真实，能相互印证，并形成证据锁链，本院予以确认。本院认为，被告人梁某甲明知他人实施走私犯罪仍然予以协助，伪报进口货物的品名、重量走私进口废五金，偷逃应缴税款，其行为已触犯刑律，构成走私普通货物罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同走私犯罪中，被告人梁某甲起次要作用，是从犯，依法对其减轻处罚。被告人梁某甲犯罪情节较轻，到案后如实供述自己的罪行，自愿认罪，依法可以对其宣告缓刑。被告人梁某甲的辩护人提出的梁某甲属从犯、认罪态度好等情节属实，本院在量刑时予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（三）项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十一条、第四十五条、第五十二条、第五十三条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款的规定，判决如下：被告人梁某甲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币十五万元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　蒋开航审　判　员　　陈　坚代理审判员　　杨华卿二〇一五年八月十七日书　记　员　　梁思莉