广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）防市刑二初字第26号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人简建华，绰号简四、横江四，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人欧阳泽明，广西广天一律师事务所律师。辩护人闭省三，广西金卡律师事务所律师。被告人陈海鹏，曾用名陈煜林，绰号妈仔，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年10月12日被刑事拘留，同年11月22日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人何祖龙，广西精一律师事务所律师。被告人杨发强，绰号老肥、肥仔，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人钟义坤，广西北仑律师事务所律师。被告人曾庆欢，绰号阿欢，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年11月15日被刑事拘留，同年12月5日被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人何岳，广西北仑律师事务所律师。被告人孙家波，绰号猪养，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年10月29日被刑事拘留，同年11月22日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人江志伟，广西北仑律师事务所律师。辩护人何世积，广西其沿律师事务所律师。被告人陈慧德，绰号阿骨，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人姚文宇，广西南港律师事务所律师。被告人吴明龙，曾用名吴先福，绰号矮宝，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人江辉，广西幸程律师事务所律师。被告人黄锦宁，绰号豆豉，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。被告人曾庆波，绰号阿波，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。辩护人陈集真，广西其沿律师事务所律师。辩护人周远志，广西其沿律师事务所律师。被告人揭某，绰号老揭，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕，同年11月19日变更强制措施为取保候审，2014年7月17日由本院取保候审。被告人陆某，绰号肥仔、老肥，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年9月14日被刑事拘留，同年10月12日变更强制措施为取保候审，2014年7月17日由本院取保候审。被告人曾某，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年10月22日被东兴海关缉私分局取保候审，2014年7月17日由本院取保候审。被告人黄某甲，绰号威旺、石宝，男，1991年4月11日出生于广西壮族自治区东兴市，壮族，初中文化，无业，住东兴市江平镇思勒村冲吉二组11号。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年8月23日被刑事拘留，同年9月28日被逮捕，11月19日变更强制措施为取保候审，2014年7月17日由本院取保候审。被告人姚某甲，绰号青宝，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年11月24日被东兴海关缉私分局取保候审，2014年7月17日由本院取保候审。被告人黎某，绰号金山，无业。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2013年11月8日被东兴海关缉私分局取保候审，2014年7月17日由本院取保候审。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2014）74号起诉书指控被告人简建华、陈海鹏、杨发强、曾庆欢、孙家波、陈慧德、曾庆波、吴明龙、黄锦宁、揭某、曾某、陆某、黄某甲、姚某甲、黎某涉嫌犯走私普通货物罪，于2014年7月11日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。在本院审理过程中，公诉机关提出需要补充侦查，建议延期审理一个月。因案情复杂，本案不能在法定期限内审结，本院向广西壮族自治区高级人民法院申请延长期限三个月。防城港市人民检察院指派代检察员韦克智出庭支持公诉，被告人简建华及其辩护人闭省三、欧阳泽明，被告人杨发强及其辩护人钟义坤，被告人陈海鹏及其辩护人何祖龙，被告人曾庆欢及其辩护人何岳，被告人孙家波及其辩护人江志伟、何世积，被告人陈慧德及其辩护人姚文宇，被告人曾庆波及其辩护人陈集真，周远志，被告人吴明龙及其辩护人江辉，被告人黄某甲及其辩护人卢天秀以及被告人揭某、曾某、陆某、姚某甲、黎某均到庭参加诉讼。现已审理终结。防城港市人民检察院指控，2012年9月至2013年8月15日间，被告人简建华、陈海鹏、杨发强等人为牟取非法利益，通过“保货”的方式组织人员从越南将烟酒走私入中国境内。在“保货”环节中，被告人简建华占40%的股份，被告人陈海鹏、杨发强各占20%股份，简建华负责联系货源及买家，杨发强、陈海鹏具体组织安排人员做工，被告人曾庆欢负责管理走私烟酒的账目和费用。在具体走私过程中，被告人吴明龙自2012年9月至2013年8月6日受陈海鹏安排，负责到越南开柜验货、点数，吴明龙将确认的烟酒品名、规格、数量编辑成短信发送给境内接应的杨发强、陈海鹏及被告人曾庆波、陈慧德等人，并与越南代理进行结账，然后安排船只将烟酒从越南经中越界河北仑河偷运至中国东兴市罗浮渔鸭埠等非设关码头。陈宇仪（另案处理）在码头雇请人员驾驶摩托车将烟酒拉运到东兴市东郊社区附近的货场过驳至面包车，在货场由被告人黄锦宁负责点数，曾庆华（另案处理）负责记录，被告人曾庆波、陈慧德负责雇请被告人曾某、陆某、黄某甲、姚某甲、黎某等人驾驶面包车经“十八棍”等小路绕过横江公安边防检查站将烟酒拉运至防城石角货场交货。被告人揭某负责看路，防止货物被执法部门查缉。被告人孙家波受杨发强、陈海鹏雇请，负责看路、缴纳过“棍”费及与防城石角货场的收货人核对烟酒数量。被告人黄锦宁自2013年8月6日起接替吴明龙去越南开柜点数和安排烟酒偷运入境等。根据被告人吴明龙、黄锦宁、陈慧德等人的手机短信及笔记本记录走私烟酒的信息统计，该团伙在2013年3月至8月15日期间，走私各类烟酒入境共计234073件，偷逃税款1319780996.60元人民币。其中，被告人简建华、陈海鹏、杨发强、曾庆欢、孙家波、陈慧德、黄锦宁参与走私烟酒234073件，偷逃税款1319780996.60元人民币；被告人曾庆波参与走私烟酒110605件，偷逃税款505971749.07元人民币；被告人吴明龙参与走私烟酒213728件，偷逃税款1208187686.58元人民币；被告人揭某参与走私烟酒153183件，偷逃税款919332671.37元人民币。根据曾庆华记录的账本以及海关缉私民警查扣的情况统计，被告人曾某参与拉运走私烟酒734.92件，偷逃税款4763372.8元人民币；被告人陆某参与拉运走私烟酒740件，偷逃税款4638817.23元人民币；被告人黄某甲参与拉运走私烟酒438件，偷逃税款2337456.48元人民币；被告人姚某甲参与拉运走私烟酒125件，偷逃税款485658.18元人民币；被告人黎某参与拉运走私烟酒31.8件，偷逃税款166683.47元人民币。公诉机关认为，被告人简建华、陈海鹏、杨发强、曾庆欢、孙家波、陈慧德、曾庆波、吴明龙、黄锦宁、揭某违反海关法规，逃避海关监管，从国外走私烟酒入境，偷逃应缴税额特别巨大；被告人曾某、陆某、黄某甲与走私罪犯通谋，明知他人走私仍提供运输帮助，偷逃应缴税额特别巨大；被告人姚某甲、黎某与走私罪犯通谋，明知他人走私仍提供帮助，走私物品偷逃应缴税额巨大，应当以走私普通货物罪追究上述被告人的刑事责任。在共同犯罪中，被告人简建华、陈海鹏、杨发强、起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条的规定，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚；被告人曾庆欢、孙家波、陈慧德、曾庆波、吴明龙、黄锦宁、揭某、曾某、陆某、黄某甲、姚某甲、黎某起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，应当从轻处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人简建华对公诉机关指控的事实和罪名有异议，辩称其没有参与走私犯罪。被告人简建华的辩护人辩称，1、关于股份的问题。所谓简建华40%或者30%的股份问题只有人证，也只有杨发强在侦查阶段的供词说是他跟简建华在一个茶庄商量的，但是在法庭上杨发强予以了否认，陈海鹏在侦查阶段供述称是杨发强单独跟他说的，在庭上又说是简建华找他谈的，但是简建华全部否认，所以他们三个人的说法是互相矛盾的，其他人的供词，包括证人的证言都属于传来证据，不是直接证据，故认定被告人简建华有股份明显证据不足。2、联系货源、买家的问题。没有证据证实本案所走私的货物是简建华联系来的，也没有证据证明简建华接收或者转卖了本案的走私货物，货主是谁不清楚，简建华为谁保货也不清楚；深圳买酒的人只能证明简建华卖酒给他们，但是没有证据证实简建华的酒与本案有关联。所以公诉机关指控简建华联系货源及买家的问题没有相关的证据能足以证明。3、关于曾庆欢、李其胜的银行账户里面资金的收支问题。虽然有同案人及证人指证简建华使用这两个账户的资金用于走私，但没有其他证据能够印证，故本案没有证据足以证明简建华使用这两个银行账户收支的资金与本案的走私货物有关联。4、关于侦查机关于2013年8月23日对被告人简建华所做的讯问笔录效力问题，首先，简建华是8月22日被刑事拘留的，当天已做过讯问笔录，当时简建华没有作有罪供述，23日是第二次笔录而不是第一次。其次，23日的笔录，简建华已经提出其受到刑讯逼供，是被迫签字的。其三，23日的笔录问话地点是不真实的，笔录写的是防城看守所问话室，但从材料反映，简建华是在23日12：30分送至看守所，看守所办理收押手续需要时间的，怎么可能12点30分收押就开始提审了。故被告人简建华于2013年8月23日的讯问笔录应予以排除。被告人杨发强对公诉机关指控的罪名没有异议，但辩称其没有股份也没有和简建华商量过股份的问题，且没有安排其他人做工。被告人杨发强的辩护人提出，1、公诉机关指控本案被告人以保货的方式走私烟酒，但没有充分证据证实被告人有缴纳保证金以及货物丢失后如何进行赔偿等约定，本案被告人的行为只是一般的运输行为，不是真正意义上的保货，他们仅是负责货物从境外到买主的走私链条中的其中一个环节，应酌情从轻处罚。2、公诉机关指控被告人走私烟酒的数量是依据提取手机短信的信息，但没有充分证据证实这些烟酒全部入境。3、侦查机关对烟酒的价格鉴定方法错误，对偷逃税额的核定程序也违法。4、被告人杨发强不是犯意的提出者，也没有占有股份，亦没有直接参与将烟酒走私入境，仅偶尔看路和转发短信，其在本案起的是次要作用，是从犯，应予以减轻处罚。被告人陈海鹏对公诉机关指控的罪名没有异议，但辩称其和简建华各占有40%的股份，杨发强没有股份。被告人陈海鹏的辩护人提出，1、本案的货物并未被抓获，都是根据手机短信来计算的，但有些短信是重复发送的，有些短信发送了但因为多种原因货物没有入境等原因，在没有抓住实物也没有其他证据与短信相互佐证形成完整的证据链的情况下，不能简单认定这些数目就是最终的数目，应该做出对被告人有利的认定。2、被告人陈海鹏不是犯意的提起者，其不认识越南提供货源的人也没有跟他们有任何联系，支付保金也不是陈海鹏决定，在整个过程中他是受人指挥、安排的，在本案中与其他车头、管数的人所起到的作用是一样的，扮演了一个运输者的角色，是起到次要作用的从犯。3、关于陈海鹏向简建华借钱的说法是不符合逻辑的，对于借钱的说法简建华说是杨发强帮陈海鹏借钱，杨发强担保，但是杨发强说对此不知情，陈海鹏亦予以否认，陈海鹏与简建华没有经济往来，在没有借据、保证人的情况下怎么可能借钱，而简建华竟然都不知道自己借了多少钱给陈海鹏，陈海鹏也不知道自己借了多少钱。被告人曾庆欢对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，辩称其只是负责记账，但费用不是其负责。被告人曾庆欢的辩护人辩称，1、公诉机关指控被告人曾庆欢偷逃税额为人民币1319780996.60元证据不足，应当不予认定。首先，根据最高人民法院等颁布的《扣押、追缴、没收物品估价管理办法》第七条规定：“各级人民法院、人民检察院、公安机关遇有本办法第二条所列情形时，应当委托同级价格部门设立的价格事务所进行估价”。东兴海关缉私分局为正处级，其对应的同级别价格部门设立的价格事务所应当为防城港市价格认证中心，而不是东兴市价格认证中心，故东兴市价格认证中心无权对本案的所有物品进行价格鉴定。同时，该价格鉴定中所使用的价格鉴定方法错误，《中华人民共和国消费税暂行条例实施细则》第二十一条规定：“条例第十条所称应税消费品的计税价格的核定权限规定如下：（一）卷烟、白酒和小汽车的计税价格由国家税务总局核定，送财政部备案；…（三）进口的应税消费品的计税价格由海关核定”。也就是说，如果卷烟及白酒原产于我国，则其计税价格是由国家税务总局直接核定，而不应当采用所谓的“市场法”来进行价格鉴定。如果卷烟及白酒原产于外国，则其计税价格应当由海关总署核定。事实上，海关总署2012年第15号公告即发布了《中华人民共和国进境物品完税价格表》，其中即有烟草及酒的完税价格，而无需另行委托做所谓的价格鉴定。其次，东兴海关在核定偷逃税款之前没有对涉案的卷烟及酒进行分类鉴定，核定证明书程序违法，不应当采信。同时，偷逃税款海关核定证明书对卷烟的消费税适用税率违反我国税收法律法规的规定，偷逃税款海关核定证明书中对卷烟适用的消费税税率为56%加150元／标准箱，但《中华人民共和国消费税暂行条例》所附的《消费税税目税率表》表明，卷烟的消费税税率为30%-45%加0.003元／支，而非56%。2、被告人曾庆欢属于作用相对较小的从犯，在走私团伙中没有任何股份，且有坦白、当庭自愿认罪的情节，依法应当酌情从轻或减轻处罚。被告人孙家波对公诉机关指控的事实和罪名没有意见。被告人孙家波的辩护人辩称，1、对于孙家波偷逃税额的事实部分，由于本案缺乏强有力的实物证据，只是通过一些书证和电子证据来核定烟酒数量和偷逃税额，不能排除相关部门核定的数量、逃税数额与实际之间存在极大误差的可能性。2，在量刑方面，被告人孙家波受人雇请，是被动参与，没有出资，没有股份，是作用较轻的从犯。归案后如实供述，是坦白，并明确表示悔罪，愿意接受处罚，依法可以从轻处罚。被告人陈慧德对公诉机关指控的事实和罪名没有意见。被告人陈慧德的辩护人辩称，1、涉案货物从点货、记账的人员的供述中可以证实还在越南的时候短信已经发送，是否入境没有证据予以证实，应当结合其他证据来计量，比如实际扣押到的货物，并且该短信息是批量发送，会存在重合，数量存疑。2、被告人陈慧德加入团伙的时候，曾庆波已经开始做工了，但是公诉机关只扣除两个月而已，认定陈慧德涉案的数量居然是曾庆波的一倍以上，这个与事实不符，两个车队是各自做的，假定陈慧德是13亿多，那么应该将陈慧德的数额减去曾庆波的5亿多的数额才是陈慧德的数额。3、关于价格认定及海关的偷逃税款核定证明书，同意其他辩护人的意见，依法不能作为证据使用，应当予以排除。4、被告人陈慧德在本案起到次要作用，是从犯，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人曾庆波对公诉机关指控的事实和罪名没有意见。被告人曾庆波的辩护人辩称，1、根据曾庆波使用4428尾号的手机号码收发短信一览表和同案人吴明龙的供述可以证实曾庆波参与走私的时间是2013年3月15日至6月15日。2、被告人曾庆波在本案中作为车头仅仅是组织面包车拉货，协调处理司机的费用，并没有实施其他活动，因此认定曾庆波参与走私的数量就应当以其作为车头这一环节来确定，并且其与陈慧德两个车头组织的车队都不受对方的管理和制约，而是各自支配，是独立的行为，与对方没有任何关系。根据他们的供述和互发短信的情况，曾庆波和陈慧德都会同时收到吴明龙的短信，那么短信记载的数量有可能是陈慧德组织运输，也有可能是曾庆波组织运送，故不能准确证实曾庆波所运送货物的数量。被告人吴明龙对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出指控其参与走私烟酒的数量没有那么多。被告人吴明龙的辩护人提出，1、公诉机关认定涉案烟酒数量的依据是手机短信和笔记本的记录，辩护人认为手机短信不能成为计算走私货物数量的依据，首先，在通过法庭调查可以看出，主要是手机短信里面所列举的货物不等于走私入境的货物，手机信息本身也不能作为计算的依据，手机信息具有不确定性，它是通过被告人的回忆来形成统计表，短信的时间跨度差不多一年，内容有几百上千条，里面的内容也是差不多的。人的记忆是有限的，随着时间减退，必然有些回忆不起来，有些回忆起来，现在把被告人通过回忆来形成的统计表作为计算依据的话，能记出来就不算，不能记起来就作为走私入境，与实际情况不符合。其次，没有任何证据证明手机短信里面提及的货物和走私入境的货物是一致的，两者之间缺少内在的联系，不能以手机信息提及的货物数量、品种来确定实际的货物数量、品种。辩护人认为，笔记本记录的内容可以作为计算依据，是在码头接货装车的时候记录的，能真实反映数量，而且是书证，具有确定性，可以用于计算走私货物的依据。2、被告人吴明龙是从犯，到案后能如实供述自己的罪行，应当认定为坦白，可以依法从轻或减轻处罚。被告人黄锦宁对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出指控其参与走私烟酒的数量没有那么多。被告人揭某辩称其只是看了十几天的路，偷逃的税额没有那么多。被告人曾某对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出其是投案自首，仅参与运输十几天，涉案金额没有公诉机关指控的这么多，请求给予从轻处罚。被告人陆某对公诉机关指控的罪名没有异议，但提出指控其参与走私烟酒的数量没有那么多。被告人黄某甲对公诉机关指控的事实和罪名没有异议。其辩护人提出，1、车头是按照记录的车次与黄某甲结算工钱，车头并不统计件数和品种，而司机也没有记录每次拉运货物的具体数量，故认定黄某甲拉运烟酒数量的证据不够充分，不可能达到公诉机关指控的438件。2、被告人黄某甲是从犯，依法可以从轻、减轻处罚。被告人姚某甲对公诉机关的指控没有异议，但提出其是投案自首，请求给予从轻处罚。被告人黎某对公诉机关的指控没有异议，但提出其是投案自首，请求给予从轻处罚。经审理查明，2012年9月至2013年8月15日间，被告人简建华、陈海鹏等人为牟取非法利益，通过“保货”的方式组织人员从越南将烟酒走私入中国境内。在“保货”环节中，被告人简建华负责联系货源及买家，陈海鹏具体组织安排人员做工，被告人曾庆欢负责管理走私烟酒的账目和费用。在具体走私过程中，被告人吴明龙自2012年9月至2013年8月6日受陈海鹏安排，负责到越南开柜验货、点数，吴明龙将确认的烟酒品名、规格、数量编辑成短信发送给境内接应的杨发强、陈海鹏及被告人曾庆波、陈慧德等人，并与越南代理进行结账，然后安排船只将烟酒从越南经中越界河北仑河偷运至中国东兴市罗浮渔鸭埠等非设关码头。陈宇仪（另案处理）在码头雇请人员驾驶摩托车将烟酒拉运到东兴市东郊社区附近的货场过驳至面包车，在货场由被告人黄锦宁负责点数，曾庆华（另案处理）负责记录，被告人曾庆波、陈慧德负责雇请被告人曾某、陆某、黄某甲、姚某甲、黎某等人驾驶面包车经“十八棍”等小路绕过横江公安边防检查站将烟酒拉运至防城石角货场交货。被告人揭某负责看路，防止货物被执法部门查缉。被告人孙家波负责看路、向当地村民缴纳过“十八棍”等小路的路费及与防城石角货场的收货人核对烟酒数量。被告人黄锦宁自2013年8月6日起接替吴明龙去越南开柜点数和安排烟酒偷运入境等。另查明，该走私团伙在犯罪过程中曾六次被执法机关抓获走私运输的车辆，具体情况如下：1、2012年10月29日4时许，南宁海关机动缉私队民警在东兴市罗浮村一空地查获一辆未悬挂车牌、车内装有专供出口玉溪香烟590条，金标ESSE香烟650条，银标ESSE香烟150条，纯ESSE香烟200条共计31.8件香烟的面包车（驾驶人为被告人黎某），随货无任何合法证明，现场无人主张权利，民警依法对货物及车辆予以扣留。经核定，该批涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计166683.47元人民币。2、2013年3月27日0时许，东兴海关缉私分局民警在东兴市江平镇查获一辆未悬挂车牌，车内装有云南产软云烟14件共696条，广州硬盒双喜香烟6件共300条的面包车（以20件计，驾驶人为被告人曾某），随货无任何合法证明，现场无人主张权利，民警依法对货物及车辆予以扣留。经核定，该批涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计271791.36元人民币。3、2013年4月2日19时55分，东兴海关缉私分局民警在东兴市江平镇江龙村路段查获一辆悬挂“99995”车牌涉嫌拉运走私货物的面包车，司机在将车内货物往路边丢弃后驾车逃逸。经检查，丢弃在路边的的货物为人头马vsop2件，人头马XO1件，拿破仑vsop8件，马爹利vsop11件，共22件。随货无任何合法证明，现场无人主张权利，民警依法对货物予以扣留并移交给东兴市工商行政管理局依法销毁处理。经核定，该批涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计28996.85元人民币。4、2013年4月16日21时许，东兴海关缉私分局民警在东兴市班埃村查获一辆未悬挂车牌，车内装有深圳产专供出口版好日子香烟25件的面包车（驾驶人是陆某），随货无任何合法证明，现场无人主张权利，民警依法对货物及车辆予以扣留。经核定，该批涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计147235.79元人民币。5、2013年4月22日22时许，东兴海关缉私分局民警在东兴市班埃村查获一辆悬挂“桂P×××××”车牌，车内装有用纸箱包装的云南产11mg硬包专供出口红塔山香烟1347条的面包车，随货无任何合法证明，现场无人主张权利，民警依法对货物及车辆予以扣留。经核定，该批涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计62066.18元人民币。6、2013年7月23日15时许，东兴海关缉私分局民警在东兴市东郊社区石一组一仓库查获正装运涉嫌走私烟酒的桂P×××××面包车一辆（驾驶人阮某），经检查，车内装有包装上印有“专供出口”字样的520香烟19件，马爹利XO酒5箱。随货无任何合法证明，现场无人主张权利，民警依法对货物及车辆予以扣留。经核定，该批涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计42815.20元人民币。上述被查获的走私烟酒共计122.8件又1347条香烟，涉嫌偷逃税款为人民币719588.85元。根据从被告人黄锦宁处收缴曾庆华记录的账本和被告人曾某、陆某等人在运输过程中被执法部门查扣的烟酒数量来统计，被告人曾某参与拉运走私烟酒735件，偷逃税款4763372.8元人民币；被告人陆某参与拉运走私烟酒740件，偷逃税款4638817.23元人民币；被告人黄某甲参与拉运走私烟酒438件，偷逃税款2337456.48元人民币；被告人姚某甲参与拉运走私烟酒125件，偷逃税款485658.18元人民币；被告人黎某参与拉运走私烟酒31.8件，偷逃税款166683.47元人民币。被告人曾庆波参与走私的烟酒98.8件又1347条香烟，涉嫌偷逃税额676773.65元人民币。被告人揭某参与走私的烟酒1302件，共计偷逃税款7357511.3元人民币。被告人简建华、陈海鹏、杨发强、曾庆欢、孙家波、陈慧德、吴明龙、黄锦宁参与走私的烟酒1400.8件又1347条香烟，根据全案各被告人偷逃的税额，共计涉嫌偷逃税额为12525866.39元人民币。上述事实，有经公诉机关当庭出示质证、认证的下列证据证实：（一）物证、书证1、东兴海关缉私分局出具的受案登记表、查获经过、到案经过说明、抓获经过，证实东兴海关缉私分局对查获的多起走私烟酒个案开展情报经营，掌握了简建华走私烟酒团伙的走私方式、规模、成员等基本情况。2013年8月22日，东兴海关缉私分局联合东兴市公安局刑侦、技侦、边防等部门对该团伙展开统一抓捕行动，当日抓获被告人简建华、杨发强、陈慧德、曾庆波、黄某甲、吴明龙、黄锦宁、揭某，9月14日抓获被告人陆某，于2013年10月12日抓获被告人陈海鹏、曾庆华，10月29日抓获被告人孙家波，11月15日抓获被告人曾庆欢；被告人曾某、姚某甲、黎某分别于2013年10月21日、2013年11月24日、2013年11月8日主动到东兴海关缉私分局投案。2、东兴海关缉私分局出具的搜查笔录、扣押笔录、东缉扣字（2013）85号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实2013年8月22日，侦查人员在见证人的见证下，依法对被告人简建华的住处、人身、随身携带的单肩包以及其驾驶的桂P×××××奥迪Q7汽车进行搜查，搜出相关的记事本、纸条、存款凭条、取款凭条、居民身份证、驾驶证、银行卡、U盾、手机、手机卡等物品、文件一批，并依法对搜出的物品文件及汽车进行扣押。3、东兴海关缉私分局出具的扣押笔录、东缉扣字（2013）111号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实在抓获被告人杨发强时，依法扣押了杨发强手机三部；4、东兴海关缉私分局出具的扣押笔录、东缉扣字（2013）125号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实在抓获被告人陈海鹏时，依法扣押了陈海鹏“苹果”牌平板电脑一台及纸片两张、手机一部；5、东兴海关缉私分局出具的扣押笔录、东缉扣字（2013）89号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实依法扣押了曾庆波的两台手机及手机卡；6、东兴海关缉私分局出具的扣押笔录、东缉扣字（2013）87号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实依法扣押了被告人揭某随身携带的手机及对讲机各一部；7、东兴海关缉私分局出具的扣押笔录、东缉扣字（2013）90号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实依法扣押了被告人黄某甲随身携带的手机一台、笔记本、电话卡等物品；8、东兴海关缉私分局出具的搜查笔录、扣押笔录、东缉扣字（2013）112号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实依法对被告人陈慧德的住处进行搜查时，扣押两本笔记本、纸片、四台手机、一台对讲机、银行卡、桂P×××××车牌五菱小型客车一辆等物品文件；9、东兴海关缉私分局出具的搜查笔录、扣押笔录、东缉扣字（2013）88号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实依法对被告人黄锦宁的住处进行搜查时，搜出并扣押相关的笔记本（含曾庆华蓝色封面有“80分中国邮政”字样的笔记本一本）、手机十二台、手机卡十二张等物品文件；10、东兴海关缉私分局出具的搜查笔录、扣押笔录、东缉扣字（2013）115号扣押决定书、扣押物品文件清单，证实依法对被告人陆某的人身及其驾驶的面包车进行搜查时，搜出并扣押相关的工作手册、行驶证、手机两台、桂P×××××车牌面包车等物品文件。11、机动车信息查询结果、行驶证，证实经查询，被告人陈慧德被扣押的桂P×××××车牌五菱小型客车所有人为陈某甲；被告人简建华被扣押的桂P×××××车牌奥迪Q7所有人为简建华；扣押的桂R×××××面包车所有人为陆某；扣押的桂P×××××车牌面包车所有人为曾某。12、手机提取笔录，证实侦查人员依法提取了曾庆波、黄锦宁、黄某甲、施某被扣押的手机的号码、通讯录、通讯记录、短信记录、内存照片等内容，所提取的内容证实曾庆波、陈慧德等人之间互有联系方式并有涉及走私烟酒相关内容的照片。13、电子数据检查工作笔录，证实防城港公安网络警察支队受委托依法对简建华被扣押的三星手机两部及诺基亚手机一部的手机的通讯记录、短信记录等内容进行电子数据检查提取。14、查获“2012.10.29”无主走私香烟的相关证据。（1）、受理案件登记表、立案审批表、查获经过报告、检查记录、扣留决定书、扣留现场笔录、扣留清单、照片、先行变卖通知书、情况说明，证实2012年10月29日4时许，南宁海关机动缉私队民警根据举报，在东兴市罗浮村一空地查获一辆未悬挂车牌、车内装有专供出口玉溪香烟590条，金标ESSE香烟650条，银标ESSE香烟150条，纯ESSE香烟200条（规格均为200支／条）的面包车（驾驶人为被告人黎某），随货无任何合法证明，现场无人主张权利，涉嫌走私进口，民警依法对货物及车辆予以扣留。（2）、价格鉴定意见书，证实被查扣涉嫌走私香烟单价总计人民币255元。（3）、涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证实被扣涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计166683.47元。15、查获“2013.3.27”无主走私香烟的相关证据。（1）受理案件登记表、立案审批表、查获经过报告、检查记录、清点记录、扣留决定书、扣留现场笔录、扣留清单、照片、先行变卖通知书、情况说明，证实2013年3月27日0时许，东兴海关缉私分局民警根据举报，在东兴市江平镇查获一辆未悬挂车牌，车内装有云南产软云烟14件共696条，广州硬盒双喜香烟6件共300条的面包车（驾驶人为被告人曾某），部分香烟上发现有“专供出口”标识，随货无任何合法证明，现场无人主张权利，涉嫌走私进口，民警依法对货物及车辆予以扣留。（2）价格鉴定意见书，证实被查扣涉嫌走私香烟单价总计人民币190元。（3）涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证实被扣涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计271791.36元。16、查获“2013.4.2”走私酒的相关证据。（1）查获经过、联合查缉情况登记表、案件来源登记表、现场物证照片、物品处理记录，证实2013年4月2日19时55分，东兴海关缉私分局民警根据举报，在东兴市江平镇江龙村路段查获一辆悬挂“99995”车牌涉嫌拉运走私货物的面包车，司机在将车内货物往路边丢弃后驾车逃逸。经检查，丢弃在路边的的货物为人头马vsop2件，人头马XO1件，拿破仑vsop8件，马爹利vsop11件，共22件264升。随货无任何合法证明，现场无人主张权利，涉嫌走私进口，民警依法对货物予以扣留并移交给东兴市工商行政管理局依法销毁处理。（2）价格鉴定意见书，证实被查扣涉嫌走私酒类总价总计人民币85320元。（3）涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证实被扣涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计28996.85元。17、查获“2013.4.16”无主走私香烟的相关证据。（1）受理案件登记表、立案审批表、查获经过报告、检查记录、清点记录、扣留决定书、扣留现场笔录、扣留清单、照片、先行变卖通知书、情况说明，证实2013年4月16日21时许，东兴海关缉私分局民警根据举报，在东兴市班埃村查获一辆未悬挂车牌，车内装有深圳产专供出口版好日子香烟25件（50条／件，200支／条，硬盒）的面包车（驾驶人是陆某），随货无任何合法证明，现场无人主张权利，涉嫌走私进口，民警依法对货物及车辆予以扣留。（2）价格鉴定意见书，证实被查扣涉嫌走私香烟出厂单价人民币50元。（3）涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证实被扣涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计147235.79元。18、查获“2013.4.22”无主走私香烟的相关证据。（1）受理案件登记表、立案审批表、查获经过报告、检查记录、清点记录、扣留决定书、扣留现场笔录、扣留清单、照片、先行变卖通知书、情况说明，证实2013年4月22日22时许，东兴海关缉私分局民警根据举报，在东兴市班埃村查获一辆悬挂“桂P×××××”车牌，车内装有用纸箱包装的云南产11mg硬包专供出口红塔山香烟1347条（规格均为200支／条）的面包车，随货无任何合法证明，现场无人主张权利，涉嫌走私进口，民警依法对货物及车辆予以扣留。（2）价格鉴定意见书，证实被查扣涉嫌走私香烟出厂单价人民币35元。（3）涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证实被扣涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计62066.18元。19、查获“2013.7.23”无主走私香烟的相关证据。（1）受理案件登记表、立案审批表、查获经过报告、检查记录、清点记录、扣留决定书、扣留现场笔录、扣留清单、照片、先行变卖通知书、情况说明，证实2013年7月23日15时许，东兴海关缉私分局民警根据举报，在东兴市东郊社区石一组一仓库查获正装运涉嫌走私烟酒的桂P×××××面包车一辆（驾驶人阮某），经检查，车内装有包装上印有“专供出口”字样的520香烟19件，马爹利XO酒5箱。随货无任何合法证明，现场无人主张权利，涉嫌走私进口，民警依法对货物及车辆予以扣留。（2）价格鉴定意见书，证实被查扣涉嫌走私烟酒单价总计人民币900元。（3）涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书，证实被扣涉嫌走私进口的香烟偷逃税款合计42815.20元。20、东兴海关缉私分局依法向电信部门调取的短信材料，根据陈慧德使用的187××××7122、吴明龙使用的150××××8134、陈海鹏使用的150××××9644、曾庆波使用的135××××1552、杨发强使用的135××××5270、曾庆欢使用的135××××7412、孙家波使用的136××××7400、黄锦宁使用的150××××9042、简建华136××××8444等手机号码通话往来记录和短信往来记录，证实本案被告人走私的起始时间，以及各被告人的往来联系中有大量涉及走私烟酒的短信内容，涉及走私烟酒的短信内容已经相应被告人辨认、核对。21、银行流水账等相关证据（1）侦查机关依法调取的陈海鹏的6222082106000692921及尾号5055、2921等银行账户、银行交易明细单，证实陈海鹏等被告人参与走私烟酒期间，用来接收保货费等费用的账户资金往来情况。（2）侦查机关依法调取的银行开户申请书、客户签名为“揭某”、“陈海鹏”等银行存取款凭单，证实被告人陈海鹏等人用来收支与走私烟酒相关款项的账号的开户登记情况，以及相关款项的支取记录等。（3）侦查机关依法调取户名为曾庆欢、李嵩、夏某、黄某乙、朱某等人的银行账号开户信息、银行交易流水等，证实这些账户曾将大量款项汇入入户名为曾庆欢尾号为1665的工行账户，结合证人夏某、黄某乙等证言及简建华供述，这些证人均为深圳等地的烟酒经销商，他们曾以显著低于市场价的价格向简建华购买进口的各类洋酒及红酒，并把货款汇入简建华使用的户名为曾庆欢尾号为1665的工行账户。并且，1665账号历史明细与陈海鹏使用来向简建华等收取做工费用的揭某尾号1204、陈海鹏尾号5055的账户明细均证实了双方账号之间有多次巨额的款项往来。（4）协助冻结财产通知书，证实侦查机关依法冻结了户名为曾庆欢在工商银行东兴支行62×××65的账户，该账户余款为人民币148343.04元。22、婚姻登记记录证明，证实简建华与韦海艳系夫妻关系，于2009年4月15日办理结婚登记。23、户籍证明，证实各被告人的出生年月日，各被告人在作案时均已达到负刑事责任年龄。24、从防城港市第二看守所依法调取的收押登记表、新收押人员体表检查表、羁押前健康体检表，证实简建华因被东兴海关缉私分局刑事拘留于2013年8月23日被收押入防城港市第二看守所，入所时所作的体表检查无发现外伤，医院常规检查也正常。25、防城港市第二看守所民警廖才志出具的书面情况说明，证实被告人简建华于2013年8月23日12时30分被送至防城看守所收押，并于当日12时30分至14时30分在该所内由东兴海关缉私分局民警欧阳宽、孔令通进行提审，提审过程中无违法违纪事情发生，其系当日值班民警。26、本院（2001）防中法刑初字第26号刑事附带民事判决书，证实被告人姚某甲于2001年4月24日因犯销售赃物罪被防城港市中级人民法院判处有期徒刑9个月。（二）现场勘查笔录、照片1、东兴海关辑私分局制作的现场勘查笔录、照片，证实2013年12月23日，侦查人员在见证人的见证下，在被告人黎某、黄某甲、姚某甲、曾某、陆某等人的指认下，对该走私烟酒团伙多次将烟酒走私入境的路线重要地点东兴市渔鸦埠码头、大船埠码头、工地码头、“十八棍”、“特工”货场、“孙悟空”货场进行勘查，并拍照。被告人黎某、黄某甲、姚某甲、曾某、陆某还指认了他们受雇拉运走私烟酒所驾驶的微型面包车。（三）鉴定意见1、东兴市价格认证中心出具的价格鉴定意见书，证实本案涉及各类走私进口烟酒的国内市场批发单价以及国内市场出厂单价。2、鉴定资质证明，证实鉴定机构及鉴定人员吴祖森、黄天良的鉴定资质。3、涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书。（1）通字（2013）419号核定证明书，证实侦查机关认定本案涉嫌走私香烟核定偷逃税款共计人民币1179945420.88元。（2）通字（2013）420号核定证明书，证实侦查机关认定本案涉嫌走私酒类核定偷逃税款共计人民币139835575.72元。（3）通字（2013）452号核定证明书，证实侦查机关认定曾庆波涉嫌参与走私烟酒核定偷逃税款共计人民币505971749.07元。（4）通字（2013）451号核定证明书，证实侦查机关认定吴明龙涉嫌参与走私烟酒核定偷逃税款共计人民币1208187686.58元。（5）通字（2013）463号核定证明书，证实侦查机关认定揭某涉嫌参与走私烟酒核定偷逃税款共计人民币919332671.37元。（6）通字（2013）462号核定证明书，证实侦查机关认定陆某涉嫌参与走私烟酒核定偷逃税款共计人民币4491581.44元。（7）通字（2013）464号核定证明书，证实侦查机关认定黄某甲涉嫌参与走私烟酒核定偷逃税款共计人民币2337456.48元。（8）通字（2013）465号核定证明书，证实侦查机关认定姚某甲涉嫌参与走私烟酒核定偷逃税款共计人民币485658.18元。（四）证人证言1、证人苏某的证言，证实其受阿骨雇请从2013年8月6日开始驾驶车牌号为桂P939936面包车帮他拉运走私烟酒的，一共做了9天的工，大约拉了二十多车的走私烟酒。这些走私烟酒都是从越南用铁壳船运过来，在东兴市罗浮村的北仑河沿线码头上货，先用摩托车拉运到过驳货场再过驳到我们这些拉货的面包车上，经“十八棍”绕过横江检查站然后拉到马栏基附近的货场交货给一个叫二哥的人。辨认笔录证实，证人苏某能辨认出杨发强、陈海鹏、陈慧德、曾庆波。2、证人王某甲的证言，证实其是2012年9、10月份开始帮简四团伙拉运走私烟酒的，听一起做工的司机讲简四是幕后大老板，曾庆波是车头，是曾庆波请其开车的，其驾驶桂P×××××面包车帮拉运走私烟酒，共拉了十几趟，后面因为被抓了一次，就不再拉走私烟酒了。直到2013年7月底，阿骨继续请其帮他们拉走私烟酒，一直拉到今年8月中旬。货物都是由铁壳船从北仑河对面越南那边拉过来的，在中国大船埠码头这边卸货，再由摩托车拉到仓库过驳到面包车上，由面包车经十八棍绕过横江检查站拉到石角或者马栏基等货场交货给二哥、特工或者孙悟空。妈仔是直接指挥做工的，老肥也是帮简四做走私烟酒的，阿华、豆鼓是在罗浮村里面的货场记数的，二哥是在马栏基接货的，孙悟空、特工是在石角大道口接货的。辨认笔录证实，证人王某甲能辨认出陈海鹏、陈慧德、黄某甲、黄锦宁、简建华、杨发强、裴长海、曾庆华、陆某、孔某、曾庆波、曾某。3、证人阮某的证言，证实其是在2012年2月份开始，驾驶桂P×××××面包车运输走私烟酒的，一直运到2013年7月23日车被东兴海关查扣为止。在此期间，其共运输了100多趟走私烟酒，2013年5月份以前是受阿波雇请，5月份至7月23日是受阿骨雇请。货物都是由铁壳船从北仑河对面越南那边拉过来的，在中国大船埠码头这边卸货，再由摩托车拉到仓库过驳到面包车上，由面包车经“十八棍”绕过横江检查站拉到石角或者马栏基等货场交货给二哥、特工或者孙悟空。4、证人陈某甲的证言，证实其是陈慧德之妻，知道陈慧德帮别人做走私烟酒的事情，具体就是帮别人请面包车装运走私烟酒，每做一晚得几百元工钱，从2013年年初就开始做，已经有好几个月了，一直做到被抓的前几天为止。5、证人陈某乙的证言，证实其是吴明龙女友，吴明龙是帮四哥、肥仔、妈仔他们走私烟酒的，四哥是最大的老板，其次是肥仔、妈仔。四哥说话最算话，喝酒时别人敬酒也是先敬四哥。肥仔和妈仔具体安排吴明龙、阿波、豆鼓、猪养等人做工，妈仔还管钱。吴明龙是去越南接货记数的，并且把在越南接货的烟酒数量编辑成短信发送给肥仔、妈仔、猪养、阿欢他们，点好数了就用便签本记好数，然后他再打电话叫船把烟酒走私入境，烟酒全部走私入境后吴明龙才从越南回中国，并且回到家里后还要把便签本记的数整理清楚，重新抄到大本的笔记本上。这些笔记本本来一直放在其和吴明龙租住的房子，大大小小一共有二十几本，现在这些笔记本都被吴明龙带走了。辨认笔录证实，证人陈某乙能辨认出简建华、陈海鹏、杨发强、吴明龙、曾庆波、黄锦宁。6、证人黄某丙的证言，证实其是曾庆波之妻，曾庆波从2012年下半年开始帮做走私烟酒的老板四哥请面包车拉走私烟酒，其弟弟黄某甲也是曾庆波请去帮拉运走私烟酒的，黄某甲是从2012年年底开始做工的。老板是四哥、肥仔，曾庆波和其讲过他们是大股东，曾庆波只占5%的股份。辨认笔录证实，证人黄某丙能辨认出陈海鹏、简建华、杨发强、曾庆欢、陈慧德、吴明龙、黄锦宁。7、证人陈某丙的证言，证实桂P×××××面包车行驶证上的所有人是其，但买车款是其哥哥陈星出的，只是用其名字入户而已。这辆车一般由陈星开，他在去年将车借给黎某开过，而且其知道黎某在去年10月曾经拉运一车走私烟被海关查扣了。8、证人吴某（深圳海运发商行老板）的证言，证实海运发商行主要经营烟酒批发和零售。酒的进货渠道有一部分是从广西一个叫简四的老板那里购买的，其购买的都是洋酒和红酒。简四说他的酒是海关拍卖的酒，但是没有什么随货附送的手续和单据，其见价格便宜也没过问他什么。其是用180××××2628这个号码与简四187××××8699号码联系的。侦查人员向其出示的简四187××××8699号码的短信记录经其核对，就是其和简四互发短信的内容，其中第五条短信是2013年6月11日简四发给其内容为“工行、广西东兴市支行：62×××65曾庆欢”这个银行账户是简四发给其的收款账户。其和简四联系好交易后，就叫商行的员工林某甲负责去接货和转货款，林某甲是用自己62×××38账号给简四转款的，其跟简四买酒，一共转了大概有将近200万的货款。跟他购买了大概200多件酒。也有部分酒其转卖或零售给别的商行，叫别的商行直接打货款给简四。其发给简四的“工入二条505940一394060共九十”这条短信，其中394060元这笔钱就是恒讯诚商行的人直接转货款到简四的收款账户。辨认笔录证实，证人吴某能辨认出简建华。9、证人林某甲（原深圳海运发商行员工）的证言，证实其在海运发商行主要帮老板接货和打货款，也帮联系和送货给其他商行。商行有一部分酒是从广西一个叫简四的老板那里进的货，是从2013年年初开始进的，都是一些进口的洋酒和红酒。数量有一、两百件这样。其不知道简四这些酒的来源。每次简四的货发到深圳后，商行就销售给各个客户，货款到手扣除商行应得的利润后，将剩余的货款通过其开的工商银行卡62×××38账户转账给简四，这些货款绝大多数都是其来负责转的，有时候为了图省事，其也叫客户直接转账给简四。2013年6月份，其曾让恒讯诚商行直接把货款打给简四，金额有四十万左右。简四那边的收款账号是62×××65，户名叫曾庆欢。侦查人员出示的62×××65账号资金交易明细流水单，上面记有商行给简四转账的全部记录，经其核对，一共五笔，总计1928552元。全部是商行支付给简四购买酒的货款。10、证人林某乙（原深圳恒讯诚商行员工）的证言，证实其是从2012年春节前后到恒讯诚商行上班的，负责商行里面的进货、销售等环节，商行款项的进出也由其来管理。在2013年6月份左右，深圳这边酒水市场缺货厉害，商行在批发市场拿不到批量货，其就找到吴某开的海运发商行补货，一共是从海运发那边进了大约五六十件的洋酒，价值约40万元左右。吴某的马仔林某甲给一个叫曾庆欢的尾数为1665的账号，让其把货款打到这个账号上去，其就用以其名字开户的尾号为3455的工行账户及商行员工夏某名字开户的尾号2037账号转了货款过去。经核对侦查人员出示调取的曾庆欢尾号为1665的工行账号交易明细流水复印件，上面记录有商行给该账户转账的全部记录。经其手给曾庆欢账户转了两笔货款，日期都是2013年6月11日，总计394060元。11、证人夏某（原深圳恒讯诚商行员工）的证言，证实以其名字开户的的尾号为2037的工商银行卡是由林某乙开户的，开户后都是林某乙使用。商行的进出货都是林某乙负责。12、证人朱某（深圳铭轩酒业公司法人代表）的证言，证实2012年12月份的时候，其通过别人介绍跟广西一个叫阿简的人购买了一批一斤装的飞天茅台白酒来炒，一共是90件，6瓶／件，价格是1200元／瓶，货款一共是648000元人民币，加上2000元运费，所以总货款是650000元人民币，其是用老婆潘某的工行账户通过网上银行转款给阿简提供的曾庆欢工行账户。经核对侦查人员出示所调取的曾庆欢账号为62×××65的工商银行账户流水，该账户中有一笔2012年12月12日潘某62×××86工行账户转入的650000.00元人民币，这笔款项就是其转那90件茅台白酒的货款给阿简提供的账号。辨认笔录证实，证人朱某能辨认出简建华。13、证人潘某（朱某之妻）的证言，证实以其名字开设的工行账号62×××86平时是朱某在生意上使用的，主要用于生意上的资金往来。14、证人卓某甲的证言，其是2012年12月份左右开始跟阿简买酒的，大概买过三五次酒。白酒、洋酒和红酒都有，白酒有茅台，洋酒有蓝带马爹利，人头马、轩尼诗等品牌，红酒有奔富、华诗歌等，买来的酒全部在深圳卖掉了。其跟阿简购买的酒都是通过卓某乙尾号1987、黄某乙尾号7002的工行账户转货款给阿简提供的曾庆欢工行账户的。卓某乙是其亲妹，黄某乙是其堂哥的表弟，以前帮其打工。经核对侦查人员调取的开户名为曾庆欢账号为62×××65的工商银行账户流水，其跟阿简购买酒的款项一共是五笔，合计共3275060元人民币。另外其转款到这个帐号合计金额为1784175元的另三笔款项是和李生等朋友向阿简购买红木家具的钱。阿简说这些酒是广西那边拍卖出来的酒，并且还提供了酒的拍卖单复印件。在跟阿简联系购买酒的过程中，其是用13728868668号码和阿简的187××××8699号码联系的。侦查人员出示的从简建华被扣押手机提取的内容就有其号码与阿简号码的短信联系。辨认笔录证实，证人卓某甲能辨认出简建华。15、证人卓某乙（卓某甲胞妹）的证言，证实其尾号为1987的工商银行账户都是其哥卓某甲使用的。16、证人黄某乙的证言，证实以其名字开户的尾号为7002的工商银行账户都是卓某甲使用的。17、证人董某的证言，证实2013年3月份其开始炒卖洋酒生意后，雇请了李嵩来帮忙，其让李嵩用他身份证办了两张工商银行卡，分别用于支付炒卖洋酒的货款和接收炒卖洋酒回收的货款。经核对侦查人员出示调取李嵩尾号1918和尾号5840两个银行账户转账交易明细，整理出来2013年6月8日和8月10日两天这两个账号转账情况，其中尾号1918是支付炒买洋酒货款的账户，尾号5840是其让李嵩办理的用于支付炒卖洋酒的货款。这份历史明细显示，2013年6月8日李嵩从尾号5840账户上将1322450元人民币转到尾号1918账户上再转到一个叫曾庆欢的尾号为1665的账户上，这批货物收来的货款是支付给曾庆欢。同样2013年8月10日李嵩将一笔1941000元人民币的货款转到曾庆欢尾号1665的账户上。这两笔款项分别是其在2013年6月8日和8月10日通过高佬炒买洋酒的货款，其不认识曾庆欢，是高佬把曾庆欢账号给其让其往这个账号上打货款的。辨认笔录证实，证人董某能辨认出简建华。18、证人陈某丁（深圳万家惠超市老板）的证言，证实其超市酒的进货渠道有通过郑姐从广西进过一些洋酒和红酒到超市销售，绝大部分是一斤四两装的轩尼斯VSOP洋酒，还有一小部分是奔富洛神红酒和奔富128红酒，酒全部在超市卖掉了，具体供货人其不清楚。进货价格比深圳市场上的酒稍微低一点。支付货款是通过其尾号为6664的工行账户转账到郑姐提供一个广西户名为曾庆欢、尾号为1665的工行收款账户。其在2012年9月中旬和下旬转过两次货款到曾庆欢银行账户，一笔是231000元，一笔是200000元。经其核对侦查人员出示调取的开户名为曾庆欢尾号为1665的工行账户流水，其支付两笔酒款项分别是在2012年9月13日和9月19日。19、证人王某乙的证言，证实2012年的时候，其通过一个叫老赵的朋友从广西购买过一些水货也就是走私货洋酒运到汕尾陆丰老家用于摆喜酒等宴席，大概有八九十件，价格比市场价格低一些，老赵提供的收款账户是开户名为曾庆欢账号为62×××65的广西账户，其把货款转到这个账户了。经其辨认核对侦查人员出示的开户名为曾庆欢尾号为1665的中国工商银行账户流水，其支付三笔酒的款项分别是在2012年2月9日和9月29日，从其使用的户名为温某，账号为62×××02的工行账户转入曾庆欢账户571612元和473750元人民币。20、证人温某（王某乙表妹）的证言，证实户名为温某，账号为62×××02的工行账户是2011年其表哥王某乙叫其开户了给他用的，其没有使用过。21、证人施某的证言，其在2007年的时候认识简建华，2011年12月，其在东兴开了茶庄，打听到简建华在做走私烟酒的生意，就跟他联系买一些走私酒来卖。简建华是老板，他联系到货源后就发货到越南绿林口，再组织人帮他走私运到国内。其跟简建华买酒是先提货，其卖完货收回货款之后，就会结账给简建华，如果卖的货款少，其就直接拿现金给简建华，如果货款多，其就叫老婆姚起琼去银行转账给简建华。姚起琼是用姚某乙的一个工行账户转账给简建华的，简建华的收款账户是一个开户名叫曾庆欢的工行账户。其总共转过三笔款给简建华，一笔是10万，一笔是6万，一笔是30万。其听朋友说有一个叫肥仔的人和简建华合伙一起做走私烟酒，他们两个人都有股份，简建华负责联系货源和联系国内客户销售烟酒，肥仔负责保货和安排具体做工的事情，简建华联系的烟酒发到越南绿林口码头后，都是由小船把货经北仑河拉运到罗浮村附近的码头直接装面包车或者先装摩托车，摩托车再把货拉到罗浮村里的仓库过驳到面包车上，再由面包车拉到防城石角一带换车运往国内交货。辨认笔录证实，证人施某能辨认出简建华。22、证人姚某乙的证言，证实以其名字入户的桂P×××××车牌的宝马535轿车是其堂姐姚起琼和堂姐夫施某使用的。车上被民警发现的一个有8张银行卡和一张工行口令卡的皮夹是姚起琼的，8张银行卡中的4张都是用其本人的身份证开户的，卡号为62×××57的工行卡是用其名字开户，但一直都是放在姚起琼那里用来转账的。23、证人孔某（外号二哥）的证言，证实其受老肥杨家俊的雇请，2013年1月初开始和外号孙悟空的人在石角管理货场，清点从东兴拉运烟酒过来的面包车卸下的烟酒数量，和拉运烟酒过来的司机核对好数量后报数给杨家俊。杨家俊只接简四的货，其从2013年年初帮杨家俊做工就是接简四的货，东兴方面与其对数的人一直是孙家波。一般做工之前孙家波会发短信或者打电话告诉其当天从东兴上来什么品牌的香烟和数量，其接到短信后，就先提前打电话叫搬运工到石角货场等候，当东兴方向拉运烟酒的面包车到货场之后，其就在货场负责安排工人搬货和记数。做完工后就将情况汇报给杨家俊。东兴这帮人其认识猪养孙家波和肥仔杨发强，杨发强开一辆凌志轿车在石角大道附近看路，在做工过程中其也了解到孙家波和杨发强是帮简四做工的。一直到2013年8月22日简四被抓后，他们接简四烟酒的这帮人就停工了两个月，直到两个月后特工找到他们请帮接货，他们才重新开始做工。货场的烟主要是一个叫李金龙的湛江老板派车拉走了，听杨家俊讲，他们货场的酒都是孙家波、杨发强这帮人的老板简四派人派车拉走了。（五）被告人供述和辩解1、被告人简建华的供述和辩解，2012年下半年的时候，防城四哥找到其，说可以给一些香烟和酒的生意做，把越南芒街的烟酒从东兴走私进来，送到防城江山的石场、石角等地交货。其找到肥仔，肥仔表示可以接下来，但是想让妈仔也一起做。其和肥仔商量，其拿30%的股份，其他的70%股份其听说肥仔是占30%的股份，妈仔占30%的股份，其他的人占点小股。所谓占股就是有利润大家按照比例分，有损失大家按照比例分摊赔偿。保费和做工费的事情是其和四哥谈，保费按照烟、酒的价格不同而不同，香烟从2000元到11000元人民币不等，酒也是按照不同等级和品牌的酒确定不同的保价。做工的工钱基本也是按照保价来定，差的烟酒保价低，给的工钱就低，好的烟酒保价高，给的工钱就高，其印象中当时谈的工钱大概一件烟酒从50元到100元之间。从做工开始，其和肥仔等人没有出过保费，都是靠信誉担保，只有真正被丢货了，才会在做工费里面扣除丢货的钱。其和肥仔等人从2012年9月到10月开始做烟酒走私，货物到越南准备开柜做工时，其就叫四哥和肥仔、妈仔联系，由他们去越南芒街提货，肥仔和妈仔就会安排人去做工，从越南芒街将烟、酒送到防城的江山石场、石角。其不用出面做工，妈仔负责具体的记数、管账和开支，做工的人工工资、请车费等费用都是从做烟酒得的工费里面开支的，每次都是妈仔算好数目，然后找四哥结账，每次结完账后，妈仔根据支出费用的情况，把钱派下去。他们一直做到2013年8月中旬，具体做的烟酒数量以妈仔等人做工的数量为准。2013年8月22日海关民警扣押其个人物品时开过两份扣押清单，清单上有其个人的证件、银行卡、4台手机等，4台手机中的两部三星手机和一部双卡双待诺基亚手机4个号码是136××××8444、187××××8699、159××××6069、187××××0619，其被抓前一直在用这4个手机号码。被告人简建华除了于2013年8月23日做过上述一次有罪供述外，其余的问话笔录直至庭审均作无罪辩解。2、被告人陈海鹏的供述和辩解，大约是2012年10月份，杨发强找到其说他从简四那里领到烟酒的货源，帮简四保货走私烟酒，于是从2012年10月份开始其和杨发强一起保货走私烟酒，一直做到2013年8月22日。其听杨发强说简四占40%的股份，其和杨发强各占20%股份，其他做工的工头如曾庆波、“猪养”、“鲤鱼”、“阿生”等人各占5%的股份。其和杨发强找了矮宝、黄锦宁、老揭、阿骨、何辉、曾庆欢、陈二等人，曾庆欢找了阿波等人帮做工。做工的时候，其先把矮宝的做工手机号码发给简四，简四有什么货要从越南发过来，就会让越南代理公司打矮宝的做工手机，让矮宝过越南点数。点好数后矮宝就把烟酒的数量和品种发给仓库的阿骨他们。烟酒从绿林码头走私入东兴境内由摩托车运到仓库，在仓库装面包车后拉到石角。在整个走私烟酒入境的过程中简四负责让越南代理公司通知矮宝理货，矮宝和黄锦宁负责点数，阿波是车头，负责叫面包车和在仓库点数，阿骨和阿波的角色一样的，做工的时候其负责在路面逛逛，做完工负责给钱他们做工的，老揭负责看路，买棍的事情是猪养负责联系，曾庆欢负责对数，猪养还负责在石角点数。做工三四天后，杨发强让其打电话给简四要做工费用，简四叫其提供一个银行账号，他会把费用存进来，其就通过发短信息的方式把其的一个农业银行账户提供给了简四，不久后，该账户就打进了十万元。以后其要工钱简四就让其找曾庆欢拿。其提供给简四的陈海鹏农行账户、林子梅农行账户、揭某农行账户和工行账户是其用来收做工费用的。侦查人员出示的陈海鹏农行账号62×××64、62×××11、陈海鹏尾号5055、2921的工行账号，林子梅尾号7768农行账户、揭某尾号6416农行账户和尾号1204工行账号7个银行流水原件及复印件，这些账户是其本人使用，是提供给简四用于收做工费用的账户。交易流水中反映的款项都是简四给的做工费用以及其取钱拿去发工费的款项。当其提供给简四的银行卡收到费用后，就把钱从银行支取出来，把越南代理费付给吴明龙或黄锦宁，把面包车车费付给曾庆波和陈慧德；把摩托车车费、搬运工费用支付给“鲤鱼”；把看路仔的费用支付给何辉或“鲤鱼”，而后再自己留点现金放在身上，以备所需。费用标准是越南代理费大约每件烟酒14元；面包车费用是每辆运一转300元；搬运工和看路仔每天120元，摩托车费用是每件货3元。具体参与走私的烟酒数量其说不出来，去越南接货、点数的吴明龙、黄锦宁比较清楚，因为他们会把当天走私的烟、酒品牌、数量编成短信息，发给在罗浮货场接货的车头曾庆波、陈慧德，以便核对数量。通过核对他们的短信息，就能核算出走私烟酒的数量。辨认笔录证实，被告人陈海鹏能辨认出黄锦宁、陈慧德、简建华、揭某、吴明龙、杨发强、曾庆波、曾庆欢、曾庆华、孙家波。3、被告人杨发强的供述和辩解，2012年8月份，简四说他有烟想走私进来，问其愿不愿意帮他保货，路段是从东兴北仑河边的码头到江山的石场。其和妈仔商量后表示同意，双方约定走私烟酒股份简四占40%的股份，其和妈仔各占20%的股份，剩下20%留给做工的工头阿猪、阿波、陈二、阿生，他们四人各占5%的股份，如果走私的烟被抓或丢失也按照股份比例去赔偿。谈好之后，妈仔又找到阿猪、阿波、陈二、阿生、矮宝、豆豉和老揭等人一起做工。2012年9月份就开始做工，刚开始做的都是走私烟没有酒，从2012年10月份，简四有了酒的货源，就同时做走私烟和酒。其不具体负责工作，妈仔负责指挥除了其之外所有人的工，具体负责记账和结算工钱等；阿猪负责控面包车，具体就是负责接听面包车司机的电话，如有被抓的危险就联系看路仔指挥面包车躲避；阿波是面包车车头，负责找面包车；陈二是东兴码头理货的，具体负责找小船、摩托车和搬运工、安排搬运工搬货；阿生负责松柏到江山一段的看路工作；矮宝负责到越南看货、接货、点数、记数、对数和装船；豆豉是和矮宝一起的，2013年8月6日，矮宝不做工后豆豉就顶替了矮宝的工作直到停工；老揭负责在东兴看路并跟踪执法部门的车辆；阿骨也是面包车头，但开始做工时没有阿骨，后来阿骨和阿波同时做了一段时间，两人分别带一个车队，到今年阿波不做工后阿骨就单独做车头负责找面包车；阿网负责东兴到松柏路段的看路工作；菜刀弟和何辉都是看路仔，他们负责在江平看路。除了阿波、阿骨是其请来的，其余的人都是妈仔请的。其和妈仔、阿猪、阿波、阿网、阿骨、陈二和阿生每一次的工钱是500块钱；矮宝、豆豉和老揭每一次的工钱是300块钱；菜刀弟和何辉每一次的工钱是120块钱。妈仔没有钱发给下面的工人了就会打电话给其，其就叫妈仔发个账号过来，其再转发给简四，简四就会打钱过来，每次都是10-20万左右，简四前后共打了200万元左右，这些钱是保货的保费。其知道简四在防城有一个合伙人四哥，简四和四哥一起做走私烟酒的生意，简四主要负责东兴这边保货的事情，四哥主要负责防城到买家这一段保货的事情，走私烟的货源、销售都是两人各自联系的。简四在香港定好酒以及防城合伙人在香港定好烟以后，就会安排发货到越南芒街，再找越南代理公司把货发到芒街绿林口，再通知我们把货从越南绿林口走私进中国运至防城石角附近货场，从越南绿林口码头到防城石角货场这一段都是由简四来负责，简四就找到其和妈仔来保货，走私烟酒送到防城石角货场后，就由四哥来负责找人来保货，货场负责人主要是一个叫二哥的人，在货场搬运烟酒的工人和石角至红花路口的看路仔都是二哥来请。每次做工的时候，我们这边由猪养与二哥联系接货以及安排面包车进不同的货场交货。辨认笔录证实，被告人杨发强能辨认出简建华、陈慧德、陈海鹏、曾庆波、吴明龙、黄锦宁、揭某、陈宇仪、孙家波、曾庆欢、唐佳友、裴长海、孔某。4、被告人曾庆欢的供述和辩解2012年1月份，简建华让其办了一张户名为曾庆欢、账号为62×××65工商银行卡给他用，开户后其把银行卡、U盾、口令卡以及账户、网银密码都给简建华了，一直是简建华一个人在使用，偶尔简建华会让其去银行柜台帮他转账，后其听别人说简建华是做走私烟酒的，简建华用那张工行卡来往转账的都是走私酒的货款，跟简建华、杨发强一起走私烟酒的其他人员有陈海鹏、孙家波、曾庆波、阿骨、吴明龙、黄锦宁、陈二、曾庆华、阿网、何辉、揭某、石宝等人，简建华是老板，杨发强和陈海鹏是负责安排做工的大马仔，其和剩下的人都是负责听安排做工的人。走私烟酒时首先是简建华从越南拿到货，拿到后就会让杨发强和陈海鹏安排人把这些货通过北仑河没有海关监管的简易码头走私到东兴，然后再用车把这些货物要运到防城石角。刚开始其帮杨发强开车看路，简建华让其去银行办理业务时其也过去帮忙，到了2013年3月份，杨发强安排其管理公司（走私烟酒团伙）的账目，其负责管理的账目有涉及到全部支出费用和货物品名、规格、数量，方便和陈海鹏对数核对公司走私烟酒做工的利润以及结算保费价格，所以除了吴明龙要把每天做工接到的货物品名、规格、数量发码给其之外，陈二、车头、孙家波、何辉和阿网也要把他们负责的费用报给其。其管理的这些账目平常都要记在一个账本上，陈海鹏交代其每过一段时间对数后就要把账本烧掉，2013年8月22他们被抓了之后其跑路前把剩下的账本也全部烧了。其参与走私烟酒时用的手机号码有183××××2225，还有尾号为7412、6985、6887、3539等号码。经核对侦查人员调取的135××××7412和18777056985号码的短信记录，确认是其在参与走私烟酒期间用过的号码。经核对侦查人员根据调取的136××××5736号码短信记录整理出的一份136××××5736号码向136××××6887、13557103539号码发送短信记录，内容都是货物品名、规格、数量，应该是吴明龙或者黄锦宁发给其的。辨认笔录证实，被告人曾庆欢能辨认出简建华、杨发强、陈海鹏、陈慧德、曾庆波、吴明龙、孙家波、陈宇仪、黄锦宁。5、被告人孙家波的供述和辩解，大约是2012年中秋节过后，杨发强找到其帮他做走私烟酒看路，每次给150元人民币的工钱，具体就是负责在江平交警路口附近开摩托车望风看路，用对讲机和其他的看路仔互相通报执法部门车辆的动向。到2013年年初，肥仔安排其帮他核对面包车拉运烟酒的数量，并负责指挥拉运烟酒的面包车。除了看路、对数，在2013年4月份左右，还负责在横江检查站前面给面包车报棍（即向当地村民缴纳过“十八棍”等小路的路费）。每次做工之前，矮宝过越南接货，清点烟酒的品名和数量，再把当天准备要走私进境的烟酒品名、数量通过手机短信发到其做工的手机上。其先用笔记本记录下短信反映的总件数，然后将这些货物信息通过短信转发给在石角收货的二哥，让他做好接货准备。开始做工之后，其就打电话向江平这段路的看路仔了解有多少辆面包车到达江平路段了，然后打电话将看路仔报给其的车数报给二哥。二哥说可以上多少辆面包车了，其就通知看路仔带多少辆面包车去石角交货，同时其还将每辆面包车拉运烟酒的件数记录在笔记本上。当天收工之后其就统计面包车拉运烟酒的总件数是否与其收到的短信中的总件数一致，然后再打电话跟二哥对数，确认这些烟酒是否已经如数交到二哥手上，如核对无误二哥就会告诉其货已收齐；如二哥核对发现面包车拉运的烟酒出现少货的情况，其就会和面包车头联系核对，看具体少了哪些品牌、多少数量的烟酒。但是其印象中从来没有出现过少货的情况，只有过一些拉运烟酒的面包车在途中被执法部门查获的情况。辨认笔录证实，被告人孙家波能辨认出简建华、杨发强、陈海鹏、吴明龙、黄锦宁、曾庆波、陈慧德、孔某、揭某、曾庆华、曾庆欢。6、被告人吴明龙的供述和辩解，2012年8、9月份左右，陈海鹏叫其来做走私烟酒的，一直做到2013年8月6日为止。杨发强、陈海鹏是和简建华合伙走私烟酒的，由简建华出面领货出来保货走私。在走私烟酒过程中，简建华主要负责出面领货出来做，他一般不直接安排工仔做工，就是安排杨发强和陈海鹏，再由杨发强和陈海鹏安排工仔做工。陈海鹏和杨发强保货走私烟酒要负责烟酒从越南走私入境到石角附近交货的全部工作。陈海鹏和杨发强安排其去越南绿林口码头接货、点数、记数、将烟酒下船并将点过数的烟酒数量编辑成短信发送给他们以及车头阿波、阿骨。杨发强和陈海鹏有烟酒要从越南走私进来时，陈海鹏就打电话通知其去越南做工，或者越南代理打电话给其，告诉其老板有货快到了，然后其就从东兴鱼鸭埠码头坐小船偷渡过对面的越南绿林码头接货。接货时，不同的越南代理会打电话告诉其当天有多少货下，然后下货时其要看一下货有没有什么问题，并记好数。可以做工的时候其就直接在越南安排将烟酒从越南大货车下到小船上走私入境，如果不能做工的话，其会安排把烟酒从越南大货车上下到越南大船上，等可以做工的时候再驳到小船上走私入境，烟酒通过小船走私入境后，其就统计每个越南代理下了多少烟酒，并把统计的烟酒数量通过短信发给肥仔、陈海鹏和曾庆波、阿骨、阿养他们，并由此计算出每个越南代理的代理费是多少，其再打电话给陈海鹏送代理费到越南绿林口码头，陈海鹏一般是找一个叫废三的船佬带代理费给其的，其把代理费交给越南代理后就从越南偷渡回中国了，最后等罗浮货场做完工后，其还要跟货场点数的黄锦宁、曾庆华和曾庆欢他们对数，数目核对清楚后其就把数报给陈海鹏就行了。2013年8月6日其不做了以后，黄锦宁顶替其去越南接货，其就把接货的十几个手机全部给他了，这些接货的手机现在也被海关人员扣押了。在2013年8月2、3日其还专门带黄锦宁去越南，教他在越南怎样接货、点数、记数和发烟酒数量短信。海关人员扣押黄锦宁的12部手机中，189××××8841、189××××8842这两部手机是黄锦宁自己的手机，剩下10部手机就全部是其交给黄锦宁的，这10部手机号码分别是150××××8134、135××××4976、187××××0526、187××××5731、150××××9042、134××××2455、136××××5736、183××××8865、182××××2773、157××××8551。除了这10部手机以外，其在越南接货还使用过136××××6215、157××××3467、157××××9405、136××××6597这4个手机号码。以上所有号码中2013年8月6日以前收发的短信，除了黄锦宁在2013年8月2、3日其带他去越南接货时他用136××××5736手机收发了一些短信，其它短信都是其收发的，因为8月6日以前这些手机都是其用的。以上所有号码中其用来收发烟酒数量的手机号码只有150××××8134（2013年7月4日至8月5日）、183××××8865、157××××8551、157××××3467这四个号码。侦查人员制作的《吴明龙发送烟酒品名数量短信统计表》与吴明龙解释核对过的《吴明龙发送烟酒数量短信统计一览表》、《吴明龙136××××6215号码2013年7月27日、7月28日发送烟酒数量短信统计一览表》、《吴明龙解释短信香烟品名、规格对应表》、《吴明龙解释短信酒品名、规格对应表》内容一致，该表中列明了其发送的每一条烟酒数量短信中烟酒具体品名、规格以及数量，经统计，从2013年3月23日至2013年8月6日其共帮简建华、杨发强、陈海鹏走私了213728件烟酒，其中香烟150206件，酒62466件，还有1056件不知道是什么烟酒。辨认笔录证实，被告人吴明龙辨认侦查人员出示的41种香烟照片和25种酒的照片。辨认笔录证实，被告人吴明龙能辨认出杨发强、陈海鹏、陈慧德、曾庆波、黄锦宁、揭某、陈宇仪、曾庆欢、曾庆华、孙家波、简建华。7、被告人黄锦宁的供述和辩解，大概是在2013年年初那时，其帮杨发强他们做工，负责在东兴罗浮村里的过驳仓库点数，做了一段时间以后，仓库那里不要人点数，其就停了大概一个月左右没有去做工，直到4月底的时候，又被叫到仓库帮点数，一直做到2013年7月底。之后，其就被安排到越南帮接货和点数，一直做到8月16日。其和曾庆华在仓库点数，每点完一辆面包车装的烟酒数量，曾庆华就用笔和笔记本记录下来。他会记录下当天做工的日期、面包车司机的花名或者代码，所谓代码就是司机所开的面包车的车牌号码数字或者司机手机号码尾数，以及每辆面包车装货的烟酒品牌和件数。另外，曾庆华会根据阿波或者阿骨收到矮宝发的短息情况，区分烟酒是哪个越南代理发的货，并分别记录下越南代理的一个四位阿拉伯数字代码。经其辨认东缉刑扣字（2013）124号《扣押清单》第25项物品（封面有“80分中国邮政”等字样，这本笔记本就是在罗浮过驳仓库点数时曾庆华记录的笔记本。笔记本第2至10页的内容是2013年7月24日、7月26日、7月28日这三天，其和曾庆华在罗浮过驳仓库点数时记录的面包车装货的情况。侦查人员根据这个记录制作的《“阿华”记录面包车装烟酒数目笔记本统计一览表》，经其核对笔记本内所记录的内容，其认可一览表的数据。据此计算，2013年7月24日总共是83车次，2013年7月26日是82车次，2013年7月28日是78车次。矮宝之前帮妈仔去越南接货、点数，7月底，不知道什么原因，矮宝提出不想做了，妈仔才交代阿欢通知其顶替矮宝去越南接货、点数。刚开始矮宝还带其一起去过几次越南做工，教其怎么点数和发短信报数，矮宝从8月5日以后就不再跟其一起去越南了，其才自己一个人去越南接货、点数。8月6日之后，其用号码为136××××5736的那台做工手机发短信报数给阿骨，一直做工到2013年8月16日。2013年8月2日至8月21日这个时间段，其去越南接货和点数的时候，都是使用136××××5736号码的这个手机，136××××5736号码短信详单中也反映了其使用这个号码发短信报数给阿骨、阿华、阿欢、阿养的情况，其认可这份短信详单的记录。侦查人员根据其标注出的发给阿骨和阿华的短信情况，删除重复发码的短信，将相关烟酒的数量、品牌进行分类整理和统计，制作的《黄锦宁136××××5736号码发给陈慧德187××××7122号码短信数量统计表（2013年8月2日-2013年8月10日）》和《黄锦宁136××××5736号码发给曾庆华15717702990号码短信数量统计表（2013年8月10日-2013年8月15日）》经其核对，两份统计表合在一起将烟酒品牌和数量加起来就可以得出其在2013年8月2日至2013年8月15日，在越南接货和点数走私进境的烟酒的品牌和相应的数量。根据这两份统计表整合制作成的《黄锦宁136××××5736号码短信发烟酒数量统计表（2013年8月2日-2013年8月15日）》反映的就是2013年8月2日至2013年8月15日其在越南接货和点数走私进境的烟酒的品牌和相应数量：各类香烟数量共有14735件；各类酒数量共有7390件，其中少一瓶“豹V”洋酒；各类香烟与酒共有22125件，其中少一瓶“豹V”洋酒。辨认笔录证实，被告人黄锦宁能辨认出杨发强、陈海鹏、曾庆波、曾庆欢、吴明龙、陈慧德、揭某、曾庆华、黄某甲、简建华、陆某、孙家波。8、被告人陈慧德的供述和辩解，杨发强与妈仔合伙帮江平的简四保货，各自占保货的股份，2012年10月份左右，杨发强让其帮找面包车帮运货。妈仔告诉其之前已经有一个车头了，是江平的曾庆波，让其和曾庆波各带各的车队帮装货。杨发强和妈仔按每次做工500元的工钱给其，妈仔曾经说过给其和曾庆波一共5%的股份，但是其觉得占股来钱慢，还不如要工钱。其从2012年10月底开始做，一直做到2013年农历春节，这段时间，曾庆波也带他的车队帮做，2013年清明节后，其才又开始做，一直做到8月15日。曾庆波做到2013年5月中旬后就不再做工了。每次做工妈仔先电话联系其，其就先联系八到十辆面包车到罗浮村附近准备装货。矮宝和豆豉是负责过越南芒街绿林口开柜点数的，点完货物数量后，编成短信息发给其。点完数后，他们要安排货物下货装船。当摩托车运货到货场驳给面包车时，阿华负责点数，每次做完工，阿华会把当天烟酒的总数量及品牌情况告诉其，其再和矮宝、豆豉核对。在其做工期间，其与豆豉核对的烟酒数量及品牌都是相符的，也就是说，矮宝、豆豉在越南绿林口码头下货装船的烟酒，在货场都交给其雇请的面包车了。2012年12月底，其雇请的陈大的面包车装烟，在江平镇班埃村被海关查扣；在2013年5、6月份，其雇请的李广的面包车装烟，在滨海公路二标路段被东兴海关查扣；在2013年7月23日，其雇请的平哥驾驶的尾号为“72801”面包车在罗浮石子岭货场驳货时被东兴海关查扣，现场扣有香烟和洋酒。东缉刑扣字（2013）128号扣押清单的纸片一共记录了7辆面包车被执法部门抓获的情况，其中6辆车的车牌尾号分别是70511、70551、72360、99995、58565、9268，其中有一辆被边防大队查扣的车未记录车牌号码。经核对侦查人员根据其供述和曾庆华记录有3天面包车每次拉运走私烟酒品名、数量的笔记本制作的《陆某（肥仔、6070）拉运走私烟酒情况一览表》、《黄某甲（威旺、6933）拉运走私烟酒情况一览表》：此表详细记录了肥佬、黄某甲于2013年7月24日、7月26日和7月28日这3天拉运走私烟酒的具体品名、数量。其中陆某拉运走私烟酒的数量为835件（含120件品牌不详的烟酒），黄某甲拉运走私烟酒的数量为560件（含122件品牌不详的烟酒）。其曾使用过187××××8220、139××××5665、187××××7122、187××××3679等手机号码接收矮宝、豆鼓发过来的走私烟酒数量和品牌的短信。经辨认核对侦查人员调取的187××××8220、139××××5665、187××××7122号码的短信记录，这三个号码的短信记录都属实，都是其用来接收和发送过走私烟酒的数量和品牌。矮宝、豆鼓用来发码给其的手机号码有157××××3467、157××××9405、150××××8134、157××××8551、183××××8865、136××××6215、136××××5736。经核对侦查人员调取的对应号码短信往来记录制作成《陈慧德接收“矮宝”、“豆鼓”发送的烟酒品名数量短信一览表》及其对有效短信的标注和对短信内容中烟酒简写、品名、规格对应的确认制作的《陈慧德接收烟酒品名数量短信统计表》，这些短信反映了2013年5月21日至2013年8月9日期间矮宝、豆鼓发送烟酒品名数量短信到其使用的手机号码的情况。经统计，矮宝、豆鼓发给其的烟酒短信中，明确品名的香烟数量共91835件，明确品名的酒数量共36977件，不明确品名的烟酒数量共2767件，全部烟酒总数量是131579件。另外，2013年8月10日到我们被抓获的前几天这段时间内还有做工，但是其不想接短信了，就叫豆鼓不用发码给其了，每次做工前其直接打电话问豆鼓当天大概有多少数量的烟酒要做就可以安排相应数量的面包车去拉运烟酒了，所以这几天其参与做工的烟酒数量也不包括在表里面。9、被告人曾庆波的供述和辩解，从2012年9月下旬今年6月底，其与妈仔等人合伙做走私烟酒生意，一直做到2013年2月7日停工，到3月上旬才重新做工，一直做到6月底。妈仔给其5%的股份，每月和其结算工钱。其负责雇请面包车从东兴市东郊社区、楠木山村将从越南走私到中国的烟酒运到防城区石角一带。每次有走私烟酒需要拉运时，妈仔会打电话给其，之后矮宝会发短信告诉其当天从越南运到中国东兴东郊社区、楠木山村一带货场的烟酒的种类、数量，其会根据当天需要装运烟酒的数量雇请面包车，还将矮宝的短信转发给豆豉，方便豆豉在货场点面包车装烟酒的数量。开工之后，会有摩托车将烟酒从北仑河边的小码头拉到货场，搬运工会将摩托车拉来的烟酒装到面包车上，面包车装满后，控路的人会指挥面包车驶离货场，去防城区石角一带交货。其和阿骨一起做车头时，就是各带一个车队，由哪个车头雇请的司机就由哪个车头来安排、指挥做工，这个司机做工的工钱、所花的费用也由各自的车头来记账以及找妈仔领取费用和支付费用。其在2013年6月15日退出不做后，之前有一些由其雇请的司机想继续做工，就加入了阿骨的车队，其还欠一些司机工费没有结清，所以就把欠账的情况记成一张纸给了阿骨，由阿骨继续给那帮司机结算工钱。其团伙共有七辆车被执法部门扣了，其中东兴海关扣了车牌为72360、72637、58565、70551、99995的五辆车，边防大队扣了车牌为29858、70511的两辆车。这些车的司机在车被扣之后，会打电话告诉其。其中，72360是2013年4月份由陆某驾驶，在班埃村被东兴海关扣的；72637是2013年3月份由曾某驾驶在江平镇被东兴海关扣了。经其辨认侦查人员调取矮宝的150××××8134、157××××9405、157××××8551手机号码短信收发记录制作的《曾庆波接收吴明龙数量一览表》，其把接收矮宝发来的烟酒数量短信进行了筛选，把重复的短信用“√”标注出来了，没打“√”的短信记录的走私烟酒数量，就是其请面包车装运走私烟酒的数量。侦查人员根据其对《曾庆波接收吴明龙烟酒数量短信一览表》的确认及以上解释制作的《曾庆波确认吴明龙发送的烟酒短信中确定已走私入境的部分一览表》，表格中记录的烟酒都已经走私到中国了。侦查人员根据这一览表结合其解释这些烟酒的具体品牌制作的《曾庆波接收烟酒品名数量短信统计表》，其确认从2013年3月23日至6月15日，一共帮妈仔等人走私了98466件烟酒，其中有98070件烟酒能记得品牌、规格，还有396件已经记不起是什么东西。辨认笔录证实，被告人曾庆波能辨认出杨发强、陈海鹏、陈慧德、黄锦宁、黄某甲、陈宇仪、曾庆华、吴明龙、陆某、曾某、孙家波、黎某、曾庆欢、符家宁。10、被告人揭某的供述和辩解，2013年6月份的时候，其听说陈海鹏在做走私烟酒的事情，就给陈海鹏打电话能不能给其安排工作，陈海鹏就答应让其看路望风，地点是东兴市百业东兴对面海关货场旁边通往罗浮村的小路路口。其负责在路口拿一台对讲机看路望风，如果有执法车辆或者民用车辆从其看路的小路去罗浮，就用对讲机提醒里面的人注意。期间，陈海鹏安排其住在东兴市安得国际华城的一套出租房里，一起住的还有吴明龙、黄锦宁和陈二，他们三个人也是跟陈海鹏一起走私烟酒的。每次做工大概有30多辆面包车的烟酒，最少的时候也有20车左右，多的时候有40多车，面包车装走私烟时一般装40件左右，装走私酒时能装20-30件。每隔一段时间陈海鹏就给其结一次做工费用，做一次给其120元人民币。其知道跟陈海鹏一起做工的还有阿骨、阿欢、吴明龙、黄锦宁、陈二、炮五、猪养等人，这些人中陈海鹏是头，他负责安排做工。经辨认侦查人员调取的其130××××6667手机号码通话记录，通话记录的时间段是2013年6月2日到8月13日，都是其在帮陈海鹏走私烟酒时和吴明龙、黄锦宁的通话，从通话记录可以确定其是从2013年6月2日开始跟陈海鹏一起走私烟酒的。辨认笔录证实，被告人揭某能辨认出陈慧德、陈宇仪、黄锦宁、曾庆欢、陈海鹏、吴明龙、孙家波。11、被告人曾某的供述和辩解，其是从2013年3月份开始帮简四走私烟酒团伙拉运走私烟酒的，3月底的时候，其拉运走私烟酒的桂P×××××面包车和车上装的香烟被海关扣了，就没有车做工了，一直到7月份其以母亲王永萍的名字买了一台车牌号为桂P×××××的面包车，就继续帮简四团伙拉运走私烟酒，一直到2013年8月中旬。经辨认核对侦查人员出示扣押陈慧德的做工笔记本，经其计算，自2013年7月30日至8月15日，其总共用桂P×××××面包车拉了44趟走私烟酒。除此之外，2013年3月份其驾驶桂P×××××面包车还拉过几个车次的烟酒，另外，陆某从2013年7月初到2013年8月份驾驶其的桂P×××××面包车帮拉过一些走私烟酒，听他说这段时间拉了大概90趟走私烟酒，运费没有给过其。运费基本都是妈仔交给车头曾庆波或者陈慧德，由车头直接付的。辨认笔录证实，被告人曾某能辨认出曾庆波、陈慧德、陈海鹏、杨发强、黄锦宁、孔某、黄某甲、陆某、裴长海、曾庆华。12、被告人陆某的供述和辩解，2012年9、10月开始，曾某介绍其一起去帮阿波拉运走私的烟酒。做工时，车头阿波就打电话通知其和其他司机到东兴市罗浮村里面的民居仓库内装货，那些烟酒是用铁壳船从越南走私过来，然后用摩托车在北仑河边装运到罗浮村里面的民居仓库内过驳到其面包车上。装好货之后，就根据看路仔的安排走滨海公路到江平村附近路段后，绕过横江边防检查站开回滨海公路，开到石角或者马栏基货场交给二哥。2013年4月16日晚上21时许，其开桂R×××××面包车拉运一车走私好日子香烟被海关抓了之后，就没有面包车做工了。到2013年7月份，曾某就借他的桂P×××××面包车给其开，一直到2013年8月份老肥被抓之前，这段时间里通知其和曾某去做工的车头是阿骨。经辨认侦查人员出示的封面印有“80分中国邮政”等字样的笔记本，这是在东兴市石子岭货场货罗浮货场记录运输走私烟酒的笔记本，上面记录有日期、花名、烟酒的品名及数量。上面记录的“6070”就是其本人，其原来用的手机号码是157××××6070。“老肥”或“6070”两个是其做工时的代码。通过这个笔记本的记录，2013年7月24日、7月26日、7月28日三天其驾驶桂P×××××面包车分别运了6车、7车、5车烟酒。其听仓库的工人说这些烟酒的老板是老肥。阿波是车头，负责雇请面包车拉运烟酒，在罗浮仓库指挥工人点数、记数、搬货卸货，阿骨也是车头，但他当时只负责雇请面包车拉运烟酒。2013年5、6月份，阿骨顶替阿波的位置做车头且负责点数、计数、搬货卸货。妈仔负责拿钱到罗浮仓库给阿波、阿骨结算工人搬运费、运费等费用。在路上开车控路、看路的人有妈仔、老揭、阿网。在罗浮仓库点数记数的人有阿华、豆鼓、文强、阿二。帮老肥拉运走私烟酒的面包车司机有阿七、阿蛇、威旺、曾某、李广、平哥等人。在石角、马栏基接货的人有二哥和孙悟空等。辨认笔录证实，陆某能辨认出曾某、曾庆波、陈慧德、裴长海、孔某、曾庆华、黄锦宁、揭某、黄某甲、陈海鹏、符家宁。13、被告人黄某甲的供述和辩解，其从去年年底帮姐夫曾庆波拉运走私偷运入境的烟酒，一直拉到2013年的8月15日。其拉运一趟烟酒给300元人民币，后来就涨到了500元人民币。2013年5月份之前是曾庆波每月支付运费，5月份以后是花名叫阿骨的车头结运费。其拉运的烟酒都是从东兴罗浮村里面的一个非法码头过驳的，一些摩托车从停在中越界河上的铁壳船上拉运越南走私偷运入境的烟酒到罗浮村内，搬运工就把烟酒过驳到其桂P×××××面包车上，装满后其就从罗浮村到东兴市东盟大道，经滨海公路到横江检查站附近，再经过横江检查站附近的一些“棍”绕过横江检查站，继续走滨海公路到防城区的石角村，到石角村后，搬运工人就把车上的烟酒过驳到石角村的仓库内或者直接过驳到丰田霸王之类的轿车里面，之后这些走私偷运进来的烟酒会被通过不同的方式运到其他地方。其开车拉走私烟酒后，一些司机佬还称呼其叫“威旺”或者“6933”，因为其开的面包车是威旺牌面包车，拉走私烟酒时用一个尾数为“6933”的手机号码。2013年3月份至6月份，其受阿波雇请拉运了40多次走私烟酒，2013年6月中旬至8月中旬受阿骨雇请拉运了100多车的烟酒。运不同烟酒，最少每车能装21-22件，高的有60-80件，一般是40-55件。经辨认侦查人员出示的封面印有“80分中国邮政”等字样的笔记本，这本笔记本应该是阿华在东兴市石子岭货场记录的走私烟酒的笔记本，其在石子岭装货的时候，阿华拿出过一本和这个类似的笔记本记数，本上记有日期、代号或花名、烟酒的品名及数量。上面记录“6933”代号的就是其，记录有其拉运烟酒的具体数量、品名和规格。辨认笔录证实，被告人黄某甲能辨认出陈慧德、曾庆波、杨发强、陈海鹏、曾庆华、黄锦宁、吴明龙、陆某、曾某14、被告人姚某甲的供述和辩解，2013年6月初至2013年8月中旬，其受阿骨雇请，驾驶桂P×××××五菱荣光面包车从东兴市那超石子岭装运走私烟酒，运到防城区江山乡石角交货，其总共运了100多车走私烟酒，其运输走私烟酒的数量阿骨、阿华都记有，因为阿骨是车头，负责请车和发放运费，阿华是在东兴市那超石子岭货场点数的，做工的时候在这个货场记数，记录哪辆面包车具体运输什么货物，在自己笔记本上记录一份面包车上运输货物的品名、数量、代号，另外还写一份这车烟酒的品名、数量、代号交给其，其把烟酒送到石角后，交给接货的人对数。经辨认核对侦查人员出示被扣押的一本封面印有“80分中国邮政”字样的笔记本：这本是在石子岭货场记录运输走私烟酒的笔记本，上面记录有日期、花名、烟酒的品名及数量，其中“7／26”、“清宝白塔21黄鹤楼2云烟25=48”，“清宝-60”；7／28”；“5844清宝高水77”都是记录其运输走私烟酒的内容。（合计185件，有60件品名不详，有品名记录的共125件）辨认笔录证实，被告人姚某甲能辨认出陈慧德、曾庆华、符家宁。15、被告人黎某的供述和辩解，其通过曾某认识了曾庆波，2012年4月份开始，其受曾庆波雇请，加入曾庆波的车队，驾驶桂P×××××面包车专门在东兴市罗浮村鸡屋货场运输走私烟酒，运到石角“孙悟空”货场交货。2012年10月29日凌晨，其驾驶桂P×××××面包车在东兴市罗浮村鸡屋组货场装了一车香烟，准备运到防城区江山乡石角村“孙悟空”货场，还没有驶出罗浮村，就被执法部门拦住，其跳车逃跑了。到2012年10月29日，其总共运了一百多车烟酒。桂P×××××是陈星用陈某丙名字买的面包车，陈某丙是车主。这些烟酒的老板是杨发强，平时都是他指挥一帮工人做工的，杨发强是不是货主其不知道。帮杨发强做工的人有妈仔、猪养、曾庆欢、曾庆华、曾庆波等。妈仔主要负责总控，猪养负责在江平路段看路，曾庆欢负责核对数目，曾庆华在罗浮村鸡屋货场点数，曾庆波是车头。杨发强团伙的烟酒，除了其运的一车被查扣之外，其知道的还有王二仔的桂P×××××、阮某的桂P×××××运的货在2012年10月份都被扣过。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。对于控辩双方的意见，本院评析如下：一、关于辩护人提出应将侦查机关于2013年8月23日在防城港市第二看守所对被告人简建华的讯问笔录予以排除的意见。经查，1、根据从防城港市第二看守所依法调取的收押登记表、新收押人员体表检查表、羁押前健康体检表，证实简建华于2013年8月23日被收押入所时所作的体表检查无发现外伤，医院常规检查也正常；2、防城港市第二看守所民警廖才志出具的书面情况说明，证实2013年8月23日其系值班民警，当日12时30分简建华被送至防城看守所收押，并于当日12时30分至14时30分在该所内由东兴海关缉私分局民警欧阳宽、孔令通进行提审，提审过程中无违法违纪事情发生。3、附案的提讯证也证实了被告人简建华于2013年8月23日12时30分至14时30分被民警欧阳宽、孔令通进行提审，看守员的签名是廖才志。综上，侦查机关于2013年8月23日在防城看守所对被告人简建华所作的讯问笔录程序合法，不属于非法证据，辩护人请求予以排除的意见不能成立，本院予以驳回。二、关于被告人简建华是否参与本案及其地位、作用的问题。经查，1、同案人杨发强、陈海鹏等人的供述证实了被告人简建华是该团伙的组织者，杨发强证实是简建华找到的货源并与其商量股份及找人保货事宜，陈海鹏亦证实在保货做工过程中是其提供账号给简建华支付工钱，被告人曾庆欢证实以其名义所开的尾号为1665的工行卡是简建华用于做走私的，被告人简建华在侦查阶段及庭审中均供述是其使用尾号为1665的工行卡。2、侦查机关调取户名为曾庆欢、李嵩、夏某、黄某乙、朱某等人的银行账号开户信息、银行交易流水等书证，证实这些账户曾将大量款项汇入户名为曾庆欢尾号为1665的工行账户，夏某、黄某乙等人均为深圳等地的烟酒经销商，他们证实曾以显著低于市场价的价格向简建华购买进口的各类洋酒及红酒，并把货款汇入简建华使用的户名为曾庆欢尾号为1665的工行账户。另外，1665工行账户的历史明细与陈海鹏用来向简建华等收取做工费用的揭某尾号1204、陈海鹏尾号5055的账户明细均证实了双方账号之间有多次巨额的款项往来，被告人陈海鹏、曾庆欢等人均证实这些款项是用于走私活动。3、广东买家吴某、卓某甲等证人证实简建华是用187××××8699号码与其联系，并以短信的形式发给其内容为“广西东兴市支行：62×××65曾庆欢”的银行账户作为简四的收款账户，被告人简建华供述其被抓获时随身所携带的手机中有187××××8699号码且案发前一直使用。4、在石角货场负责接货的孔某证实从东兴方向走私烟酒的团伙是简建华组织的，简建华是老板，与其对数的是孙家波，做到2013年8月22日简建华被抓后，接简建华烟酒的工作就停了。综上，公诉机关指控被告人简建华参与走私犯罪的事实清楚，证据确实充分，且在犯罪过程中，被告人简建华起主要作用，是主犯，故被告人简建华及其辩护人关于简建华没有参与本案的意见不能成立，本院予以驳回。三、关于各被告人在团伙中所占股份能否认定的问题。根据各被告人在侦查机关的供述，被告人简建华供述其拿30%的股份，剩余的70%股份其听说杨发强占30%的股份，陈海鹏占30%的股份，其他的人占点小股；被告人杨发强则供述称简建华占40%的股份，其和陈海鹏各占20%的股份，剩下20%留给其他人；被告人陈海鹏供述其是听杨发强说简建华占40%的股份，其和杨发强各占20%股份，剩下20%留给其他人。在庭审阶段，被告人简建华、杨发强否认有股份，陈海鹏称其和简建华各占40%股份。综上，各被告人对股份份额的供述不能相互印证，且没有其他证据证实，故对公诉机关指控被告人简建华占40%的股份，被告人陈海鹏、杨发强各占20%股份的事实没有充分的证据证实，本院不予以认定。四、关于被告人杨发强能否认定为本案主犯的问题。依照刑法规定，认定被告人是否主犯，要看其在犯罪过程中是否起组织领导、策划指挥的作用，缺少其是否还能实施犯罪行为，从本案查明的事实来看，公诉机关指控被告人杨发强是主犯的理由不充分，主要体现在以下几个方面：1、被告人杨发强不是犯意的提起者；2、被告人杨发强在团伙中所占股份有多少的问题不能查明，无法确认其在团伙中的地位。3、涉案烟酒的来源不是杨发强组织，而是简建华等人安排的。4、被告人杨发强没有参与具体做工，组织人员安排做工及发放工资等事务是由陈海鹏实施。5、被告人杨发强对涉嫌走私的资金往来没有实际的掌控，简建华、陈海鹏均有银行账户用于收款及支付工钱。综上，公诉机关指控被告人杨发强是主犯的事实和法律依据不足，应当认定为从犯，辩护人的辩护意见成立，本院予以支持。五、关于涉案走私烟酒数量及偷逃税款的认定。根据公诉机关指控的事实以及当庭出示的证据，认定被告人简建华、陈海鹏等人走私团伙2013年3月至8月15日期间走私入境的烟酒为234073件，主要是根据在境外开柜验货、点数的吴明龙、黄锦宁发送给境内接应的被告人陈海鹏、曾庆波、陈慧德等人的短信内容来计算，但由于吴明龙、黄锦宁是在境外发送的短信，其短信内容中包含的烟酒是否入境需要境内接应人的确认才可以认定走私入境，被告人曾庆波、陈慧德是两个车队的组织者，其在境内首先接收吴明龙或黄锦宁的短信并负责将走私入境的烟酒运送到下一个交接点，陈慧德供述其于2013年5月21日至2013年8月9日期间吴明龙、黄锦宁发给其的短信中统计烟酒总数量是131579件，曾庆波供述其从2013年3月23日至6月15日期间吴明龙发给其的短信中统计烟酒总数量是98466件，两被告人的数量共计是230045件，由于曾庆波、陈慧德的犯罪时间有重叠，还需去除重复的部分，而该部分数量无法查清，最终曾庆波、陈慧德运输的烟酒数量与吴明龙、黄锦宁确认的234073件不能相印证。综合以上分析，根据刑事证据适用规则，在认定案件事实时需要审查各被告人的供述是否相互印证，有无矛盾，与其他证据是否形成完整的证明体系，由于本案对走私烟酒数量的认定是通过各被告人凭记忆对侦查机关整理的短信数据将重复或者错发的部分剔除后所作的确认，实际上也是其本人的供述，经庭审质证，在同一时间段内，被告人吴明龙、黄锦宁确认的烟酒数量与曾庆波、陈慧德确认的数量明显不一致，且无其他证据印证，故对各被告人关于烟酒数量的供述依法不能予以采信，各被告人及其辩护人提出公诉机关指控被告人简建华、陈海鹏等人走私团伙走私烟酒的数量认定事实不清，证据不足的辩解意见成立，本院予以支持。根据公诉机关提供的证据，应当依据从黄锦宁处收缴曾庆华记录的账本和被告人曾某、陆某等人在运输过程中被执法部门查扣的烟酒数量来统计，最终确认本案涉及的走私烟酒数量为1400.8件又1347条香烟，涉嫌偷逃税额为12525866.39元人民币，具体统计如下：1、被告人黄锦宁和曾庆华在货场做工时由黄锦宁负责点数，曾庆华负责记录，根据侦查机关从黄锦宁住所搜查到曾庆华使用的封面有“80分中国邮政”等字样的笔记本第2至10页对2013年7月24日、26日、28日三天司机运输烟酒的记录，结合有6车被抓获的现货数量，可认定被告人陆某参与拉运走私烟酒740件（含2013年4月16日被查扣的25件香烟），偷逃税款4638817.23元人民币；被告人曾某参与拉运走私烟酒735件（含2013年3月27日被查扣的20件香烟，因曾某请陆某帮开车，2013年7月24日、26日、28日三天陆某所运输的715件烟酒数量曾某亦要承担责任），偷逃税款4763372.8元人民币；被告人黄某甲参与拉运走私烟酒438件，偷逃税款2337456.48元人民币；被告人姚某甲参与拉运走私烟酒125件，偷逃税款485658.18元人民币；被告人黎某参与拉运走私烟酒31.8件（2012年10月29日被查扣），偷逃税款166683.47元人民币。五被告人（司机）共计偷逃税款为12391988.16元人民币。2、该团伙共计被执法部门抓获六车货，除上述被告人曾某、陆某、黎某被查扣的三车货外，尚有另三辆车被抓获，分别是2013年4月2日被查扣22件酒，偷逃税款28996.85元人民币，2013年4月22日被查扣香烟1347条，偷逃税款62066.18元人民币和2013年7月23日被查扣香烟19件及5箱酒，偷逃税款42815.2元人民币。三车烟酒偷逃税款共计133878.23元人民币。综上，上述两项共计偷逃税款12525866.39元人民币。六、关于价格鉴定意见和海关核定证明书是否科学、程序是否合法的问题。经查，根据《中华人民共和国海关计核涉嫌走私的货物、物品偷逃税款暂行办法》（以下简称“办法”）第二条的规定，“海关办理走私案件，涉嫌走私的货物、物品偷逃税款的计核工作适用本办法。”根据该办法规定，海关计核部门在计核过程中，送核部门应将委托国内有资质的价格鉴证机构等单位出具对涉嫌走私的货物、物品的国内市场批发价格、出厂价格的评估资料提交给海关计核部门。因此，需要计核涉嫌走私的货物、物品偷逃税款的前提首先是确定涉嫌走私的货物、物品的国内市场批发价格或出厂价格。本案被告人走私的烟酒有国外生产的也有国内生产专供出口的，因此在认定计税价格方面有不同的规定。首先，该“办法”第二十二条规定，“涉嫌走私的国产品牌货物，应当以相同或者类似货物正常的出口价格核定其计税价格；出口价格不能确定的，其计税价格应当以相同或者类似货物在国内的正常的出厂价格（不含增值税）为基础核定。”所以，由于本案涉及专供出口烟酒的出口价格不能确定，价格鉴定机构对专供出口的国产烟酒评估的是出厂价而不是市场成交价，出厂价格是不含增值税的，在计核时就应把偷逃的增值税算进去。其次，对国外品牌烟酒的计税价格确定，能确定成交价格的，其计税价格应当以该货物的成交价格为基础审核确定，如不能，根据该“办法”第十七条规定，应依照海关掌握的相同或类似进口货物的成交价或者市场批发价格来计算确定计税价格。综上，本案涉及专供出口的国产烟酒以及国外品牌烟酒的计税价格分别以出厂价和市场批发价格为基础来计算认定是有法律依据的。另外，根据该办法，评估涉嫌走私货物、物品的价格由国内有资质的价格鉴定机构来进行，并没有对价格鉴定机构的级别进行限定，辩护人否定东兴市价格认证中心的鉴定资格没有法律依据。综上，东兴海关计核程序合法，结论是科学、准确的，辩护人提出东兴市价格认证中心无权对本案的所有物品进行价格鉴定且所使用的价格鉴定方法错误以及东兴海关出具的核定证明书程序违法的辩护意见不能成立。七、各被告人涉嫌偷逃税额的认定。1、被告人陆某、曾某、黄某甲、姚某甲、黎某数量的认定主要是根据从黄锦宁处收缴曾庆华记录的账本对2013年7月24日、26日、28日三天司机运输烟酒的记录和各司机在运输过程中被执法部门查扣的烟酒数量来统计，其中，被告人陆某偷逃税款4638817.23元人民币，被告人曾某偷逃税款4763372.8元人民币，被告人黄某甲偷逃税款2337456.48元人民币，被告人姚某甲偷逃税款485658.18元人民币，被告人黎某偷逃税款166683.47元人民币。2、被告人曾庆波做至2013年6月份，其参与的时间段内有5起被抓现货的走私行为（除2013年7月23日被查扣的以外），涉嫌偷逃税额676773.65元人民币。3、被告人揭某从2013年6月份做，其参与的时间段内有1起2013年7月23日被抓现货的走私行为偷逃税款42815.2元人民币，加上2013年7月24日、26日、28日三天被告人陆某偷逃的税款4491581.44元人民币（不含被查扣的现货）、被告人黄某甲偷逃的税款2337456.48元人民币、被告人姚某甲偷逃的税款485658.18元人民币，共计偷逃税款为7357511.3元人民币。4、被告人简建华、陈海鹏、杨发强、曾庆欢、孙家波、陈慧德、吴明龙、黄锦宁参与全案犯罪过程，涉嫌偷逃税额为12525866.39元人民币。本院认为，被告人简建华、陈海鹏、杨发强、曾庆欢、孙家波、陈慧德、吴明龙、黄锦宁、揭某违反海关法规，逃避海关监管，从国外走私烟酒入境，偷逃应缴税额特别巨大；被告人曾庆波违反海关法规，逃避海关监管，从国外走私烟酒入境，偷逃应缴税额巨大；被告人曾某、陆某与走私罪犯通谋，明知他人走私仍提供运输帮助，偷逃应缴税额特别巨大；被告人黄某甲与走私罪犯通谋，明知他人走私仍提供帮助，走私物品偷逃应缴税额巨大；被告人姚某甲、黎某与走私罪犯通谋，明知他人走私仍提供帮助，走私物品偷逃应缴税额较大；应当以走私普通货物、物品罪追究上述被告人的刑事责任。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人简建华、陈海鹏起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚；被告人杨发强、曾庆欢、孙家波、陈慧德、吴明龙、黄锦宁、曾庆波、揭某、陆某、曾某、黄某甲、姚某甲、黎某起次要作用，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。被告人曾某、姚某甲、黎某在案发后主动投案并如实供述自己的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。综合各被告人的犯罪情节、地位及作用，本院决定对被告人杨发强、曾庆欢、吴明龙、陈慧德、孙家波、黄锦宁、揭某、曾某、陆某、黄某甲减轻处罚，对被告人曾庆波、姚某甲、黎某从轻处罚。被告人揭某、陆某、曾某、黄某甲、姚某甲、黎某犯罪情节较轻且悔罪态度好，宣告缓刑对所居住的社区没有重大不良影响，本院决定对其宣告缓刑。被查获的122.8件烟酒又1347条香烟，属违禁品，依法应予以没收。扣押在案被告人简建华的手机七部，陈海鹏“苹果”牌平板电脑一台及手机一部，杨发强手机三部，陈慧德的四台手机、一台对讲机及桂P×××××车牌五菱小型客车一辆，黄锦宁的手机十二台，曾庆波的两台手机，揭某的手机及对讲机各一部，陆某的手机两台、桂P×××××五菱小型客车一辆，黄某甲的手机一台，曾某的桂P×××××五菱小型客车一辆，属各被告人犯罪时使用的本人财物，依法应当予以没收。冻结在案户名为曾庆欢在工商银行东兴支行62×××65的账户，该账户余款人民币148343.04元是用于走私犯罪的款项，依法应当予以没收。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款，第一百五十六条、第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二十七条，第五十二条，第五十三条，第六十四条、第六十七条第一、三款，第七十二条第一款，第七十三条第二、三款之规定，判决如下：一、被告人简建华犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑十二年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年8月23日起至2025年8月22日止。），并处罚金人民币四百万元；二、被告人陈海鹏犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑十一年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年10月12日起至2024年10月11日止。），并处罚金人民币三百五十万元；三、被告人杨发强犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑九年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年8月23日起至2022年8月22日止。），并处罚金人民币九十万元；四、被告人曾庆欢犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑八年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年11月15日起至2021年11月14日止。），并处罚金人民币八十万元；五、被告人孙家波犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑八年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年10月29日起至2021年10月28日止。），并处罚金人民币八十万元；六、被告人陈慧德犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑七年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年8月23日起至2020年8月22日止。），并处罚金人民币七十万元；七、被告人吴明龙犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑六年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年8月23日起至2019年8月22日止。），并处罚金人民币五十万元；八、被告人黄锦宁犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年8月23日起至2018年8月22日止。），并处罚金人民币四十万元；九、被告人曾庆波犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑四年（刑期从判决执行之日起计算。判决前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑期即自2013年8月23日起至2017年8月22日止。），并处罚金人民币四十万元；十、被告人揭某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币三十万元；十一、被告人陆某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币二十万元；十二、被告人曾某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币二十万元；十三、被告人黄某甲犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币十五万元；十四、被告人姚某甲犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币十万元；十五、被告人黎某犯走私普通货物、物品罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算），并处罚金人民币五万元；十六、被查获的122.8件烟酒又1347条香烟，依法予以没收。十七、扣押在案被告人简建华的手机七部，被告人陈海鹏“苹果”牌平板电脑一台及手机一部，被告人杨发强手机三部，被告人陈慧德的四台手机、一台对讲机及桂P×××××车牌五菱小型客车一辆，被告人黄锦宁的手机十二台，被告人曾庆波的两台手机，被告人揭某的手机及对讲机各一部，被告人陆某的手机两台、桂P×××××五菱小型客车一辆，被告人黄某甲的手机一台，被告人曾某的桂P×××××五菱小型客车一辆，依法予以没收。十八、冻结在案户名为曾庆欢在工商银行东兴支行62×××65的账户中余款人民币148343.04元，依法予以没收。罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　钟　健审判员　朱学泳审判员　牙政远二〇一五年四月七日书记员　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款共同犯罪是指两人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第一百五十三条走私本法第一百五十一条、第一百五十二条、第三百四十七条规定以外的货物、物品的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）走私货物、物品偷逃应缴税额较大或者一年内曾因走私被给予二次行政处罚后又走私的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（二）走私货物、物品偷逃应缴税额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金。（三）走私货物、物品偷逃应缴税额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处偷逃应缴税额一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑。对多次走私未经处理的，按照累计走私货物、物品的偷逃应缴税额处罚。第一百五十六条与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、帐号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。