广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）百中刑初字第56号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人翟某，外号阿强。因涉嫌犯走私普通货物罪，2014年10月17日被中国龙邦海关缉私分局刑事拘留，同年11月14日变更强制措施为取保候审。2015年6月26日由广西自治区百色市人民检察院对其取保候审。同年8月31日由本院对其取保候审。被告人鲍某。因涉嫌犯走私普通货物罪，2014年10月16日被中国龙邦海关缉私分局刑事拘留，同年11月14日变更强制措施为取保候审。2015年6月26日由广西壮族自治区百色市人民检察院对其取保候审。同年8月31日由本院对其取保候审。被告人李某。2014年10月20日因涉嫌犯走私普通货物罪，2014年10月20日被中国龙邦海关缉私分局刑事拘留，同年11月15日变更强制措施为取保候审。2015年6月26日由广西自治区百色市人民检察院对其取保候审。同年8月31日由本院对其取保候审。被告人梁某。因涉嫌犯走私普通货物罪，2014年9月24日被中国龙邦海关缉私分局刑事拘留，同年10月23日变更强制措施为取保候审。2015年6月26日由广西自治区百色市人民检察院对其取保候审。同年8月31日由本院对其取保候审。被告人黄某甲。因涉嫌犯走私普通货物罪，2014年9月24日被中国龙邦海关缉私分局刑事拘留，同年10月23日变更强制措施为取保候审。2015年6月26日由广西自治区百色市人民检察院对其取保候审。同年8月31日由本院对其取保候审。被告人黄某乙。因涉嫌犯走私普通货物罪，2014年9月24日被中国龙邦海关缉私分局刑事拘留。同年10月23日变更强制措施为取保候审。2015年6月26日由广西自治区百色市人民检察院对其取保候审。同年8月31日由本院对其取保候审。广西壮族自治区百色市人民检察院以百检刑诉（2015）58号起诉书指控被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙犯走私普通货物一案，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员黄鹏出庭支持公诉。被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区百色市人民检察院指控：2014年5、6月份，被告人翟某、鲍某商定合伙从靖西县偷运矿石出境到越南。2014年7月27日，被告人翟某将矿石运至靖西后，告知被告人鲍某并让其组织人员按照原先商定的路线将矿石偷运出境，并指派被告人李某协助鲍某，听从鲍某的安排。鲍某让陈世弄找到被告人梁某、黄某甲、黄某乙后，指令李某由其负责联系、组织梁某、黄某甲、黄某乙分别驾驶各自的货车到华银铝选矿场附近、化垌镇八德村铁合金厂装矿。装好矿后，29日凌晨2时许，李某按照鲍某指定的路线组织、指挥梁某、黄某甲、黄某乙驾驶载有矿石的三辆货车从靖西县龙邦镇界邦村那西屯附近中越边境736号界碑通道偷运出境。当日上午10时许，偷运出境的矿石及三辆货车被越南执法部门查获后移交给中国执法部门。经鉴定，该批矿石为硅铁合金。经中国龙邦海关计核，该批矿石应缴税款总计人民币331670.67元。为证实指控的事实，公诉人在庭审中出示了证人证言，检查记录，辨认笔录，现场勘验检查笔录、现场图、现场照片，现场指认笔录照片，指认偷运出境的矿石及运输矿石的车辆照片，提取送检硅铁矿石样品照片，扣押决定书，扣押清单，过磅码单、过磅记录，检验证书，偷逃税款海关核定证明书，价格鉴定意见书，户籍证明，被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙的供述等证据。公诉机关认为，被告人翟某、鲍某结伙组织他人将未经报关的硅铁矿经中越边境736号界碑通道偷运出境，被告人李某受雇于他人将未经报关的硅铁矿经中越边境736号界碑通道偷运出境，三被告人偷逃应缴税额共331670.67元人民币，偷逃应缴税款数额较大；被告人梁某、黄某甲、黄某乙受雇于他人将未经报关的硅铁矿经中越边境736号界碑通道偷运出境，偷逃应缴税额分别为124220.68元、103963.92元、103486.07元人民币，偷逃应缴税款数额较大，上述被告人的行为均触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私普通货物罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人翟某、鲍某起主要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，均系主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人李某、梁某、黄某甲、黄某乙起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，均系从犯，应当从轻或减轻处罚。被告人李某、梁某、黄某甲、黄某乙自动投案后如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人鲍某归案后能如实供述自己的罪行，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，是坦白，可以从轻处罚。提请本院对被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙依法惩处。被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙对起诉书指控的事实和罪名无异议，要求从轻处罚。经审理查明：2014年5、6月份，被告人翟某、鲍某商量合伙从靖西县将硅铁矿石偷运出境到越南，翟某负责将硅铁矿石发运至靖西县，安排被告人李某指挥过驳、点数、押车运输硅铁矿石，还让李某听从鲍某的安排；鲍某负责雇请车辆到靖西县城附近过驳硅铁矿石、联系疏通关系、安排人看路。两人还商定了走私的路线。同年7月27日，翟某将硅铁矿石发运至靖西，鲍某让朋友陈世弄帮其雇请两辆货车在靖西县城装运硅铁矿石。陈世弄联系到被告人梁某装运，并让梁某再联系一辆货车装运。梁某找到被告人黄某甲装运。后李某让梁某再联系一辆货车去装运，黄某甲听到后便找被告人黄某乙装运。同月28日晚，鲍某让李某联系、指挥梁某、黄某甲、黄某乙驾驶各自的桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××货车到靖西县华银铝选矿场附近、靖西县化垌镇八德村铁合金厂装硅铁矿石。装好矿石后，29日凌晨1、2时许，李某按照鲍某指定的路线指挥梁某、黄某甲、黄某乙驾车将硅铁矿石从靖西县龙邦镇界邦村那西屯附近中越边境736号界碑通道偷运出境到越南。当日上午，偷运出境的硅铁矿石、载运硅铁矿石的三辆货车及被告人梁某、黄某甲、黄某乙被越南执法部门查获，后被移交给百色市公安边防支队。次日，百色市公安边防支队将三辆货车及硅铁矿石移交给中国龙邦海关缉私分局处理。经过磅，桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××货车上装载的硅铁矿石分别净重为59.79吨、50.04吨、49.81吨，共计净重为159.64吨。经中国检验认证集团广西有限公司检验鉴定，三辆货车所载硅铁矿石均为硅铁合金。经中国龙邦海关计核，三辆货车装载的159.64吨硅铁矿石共计偷逃应缴税款331670.67元。另查明：案发后，被告人李某、梁某、黄某甲、黄某乙接到中国龙邦海关缉私分局的传唤、通知后，到该局接受调查，如实供述了自己的罪行；被告人鲍某被抓获归案后如实供述了自己的罪行；被告人翟某主动到该局接受调查。上述事实，有下列证据证实：1、受案登记表，移送案件通知书，非法进出境人员、运输工具、货物移交书，案件查获经过证实：2014年7月29日上午10时许，百色市公安边防支队在靖西县龙邦镇那西屯中越边境736号界碑通道附近接收越南公安移交的装运有矿石的车牌号为桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××三辆重型半挂牵引货车及驾驶货车非法入境越南的被告人梁某、黄某甲、黄某乙，随三辆货车无任何与所载矿石相关的合法手续或证明，涉嫌走私。次日，百色市公安边防支队将三辆装运有矿石的货车及梁某、黄某甲、黄某乙移交给中国龙邦海关缉私分局处理。该局于当日分别行政立案调查，于同年9月18日转为刑事立案侦查。2、检查记录证实：2014年7月30日，中国龙邦海关缉私警察在被告人梁某、黄某甲、黄某乙在场的情况下，分别对车牌号为桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××货车进行检查，发现上述车辆装载有用白色大编织袋包装的矿石，随车无任何与该批矿石相关的合法手续或证明。3、指认走私出境的矿石及装运矿石走私出境的货车照片（照片经六被告人辨认无误）证实：被告人梁某、黄某甲、黄某乙对走私出境的矿石（矿石呈银色块状，用白色大尼龙编织袋包装），及对装运矿石走私出境的货车进行了指认。4、过磅记录、过磅单证实：中国龙邦海关缉私警察在被告人梁某、黄某甲、黄某乙在场的情况下，将查获的桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××货车上装载的矿石进行过磅，分别净重为59.79吨、50.04吨、49.81吨，共计净重为159.64吨。5、扣押决定书、扣押清单证实：中国龙邦海关缉私警察在见证人农某的见证下，将查获的桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××货车及车上所装载的共计159.64吨矿石予以扣押。6、提取送检矿石样品照片及说明证实：中国龙邦海关缉私警察在被告人梁某、黄某甲、黄某乙的见证下，从扣押的桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××货车上提取矿石样品进行检验。7、中国检验认证集团广西有限公司检验证书证实：经检验鉴定，“桂L×××××”、“桂L×××××”、“桂L×××××”货车所装载的矿石主要成分是硅、铁元素，均为硅铁合金。8、涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书、鉴定意见通知书证实：经中国龙邦海关计核，桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××货车分别装载的59.79吨、50.04吨、49.81吨硅铁矿石，分别偷逃应缴税款124220.68元、103963.92元、103486.07元，共计偷逃应缴税款331670.67元。该核定意见已告知被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙。9、中国龙邦海关缉私分局出具的被告人到案、抓获经过证实：龙邦海关缉私分局于2014年9月18日对本案进行刑事立案侦查，同月24日，被告人梁某、黄某甲、黄某乙接到该局的通知后，到该局接受调查；同年10月16日，被告人鲍某被抓获归案；次日，被告人翟某主动到该局接受调查；同月20日，被告人李某接到该局的传唤后，到该局接受调查。10、发还清单证实：中国龙邦海关缉私分局已分别将扣押的车牌号为桂L×××××、桂L×××××、桂L×××××货车发还被告人梁某、黄某甲、黄某乙。11、户籍证明证实：被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙的出生时间等身份信息，作案时均达完全刑事责任年龄。12、现场勘验笔录、现场方位图、现场照片及指认现场照片（照片经六被告人辨认无误）证实：将硅铁矿石偷运出境的地点位于中国广西靖西县龙邦镇界邦村那西屯的东面约1公里处中越边境736号界碑通道。顺着该通道往东南方向约300米有一片空地，空地旁有一小片竹林，竹林旁立有中越边境736号界碑。被告人梁某、黄某甲、黄某乙指认了将硅铁矿石偷运出境的地点。13、辨认笔录及照片、被辨认人身份情况说明证实：李某、鲍某、廖某辨认出“翟某”就是其笔录中讲到的“强哥”；李某、廖某辨认出“鲍某”就是其笔录中讲到的“小鲍”；梁某、黄某乙、黄某甲、邓某辨认出“陈世弄”就是其笔录中讲到雇请其拉运、请车的男子“阿弟”；黄某甲、邓某辨认出“李某”就是其笔录中讲到的负责联系装运、到现场指挥装运、带路的穿白色衣服的男子；梁某辨认出“李某”就是其在笔录中讲到的通知其装货并在现场指挥，还指挥其开车经靖西县龙邦镇那西屯中越边境736号界碑旁通道进到越南境内的男子；鲍某辨认出“李某”就是其笔录中讲到的“宁哥”。14、证人邓某证实：2014年7月27日，梁某电话跟黄某甲说是否去拉一车有正规手续的矿到龙邦口岸报关出口？黄某甲告诉我，我见有运费可赚就答应去。梁某约黄某甲与请车的老板谈运费是2700元。7月28日傍晚，我、梁某、黄某甲在打牌，请车老板又电话叫梁某帮多找一辆车。后我、黄某甲一起开车到化峒镇八德村铁合金厂装货。在装货现场，有四辆装满矿的“桂A”牌照的货车，一穿白色衣服的陌生男子（李某）指挥吊机将货车上的矿驳装到我们的车上，穿迷彩服的陌生男子在旁边看装货。过了一会，黄某乙的车也过来装矿。装完矿后，两个陌生男子先开车在铁合金厂到县城城郊中学路段看路。29日凌晨1点左右，穿白衣服男子叫我们开车到城郊中学接他上车往龙邦口岸方向走。约十分钟他又先后通知黄某乙、梁某开车出来。穿迷彩服的男子在我们三辆车后面押车。到龙邦口岸，穿白衣服男子吩咐我们往前开到那西屯，再继续往左拐进那西屯边境通道泥路去，我们往前开进到越南境内。接着穿白衣服男子先后指挥黄某乙、梁某的车经那西屯的泥路开进越南来。后两陌生男子开面包车走了，我们三辆车则停在越南境内睡觉等通知。早上8点左右，越南公安过来检查，指挥我们三辆车沿原路退回中国，将我们移交给中国边防武警。当时中国边防武警要登记我们的身份信息进行调查，黄某甲让我下车，我没有到武警那里去。再后来边防武警就将我们的三辆大货车以及车上的矿石移交给海关处理。请车男子叫“阿弟”（陈世弄），我们拉运的矿石没有办任何海关手续，是走私违法的。老板说是正规报关出口，到龙邦口岸后我们才知道被老板骗了。因当时货已经装上车了，为了赚点运费我们才去做的。15、证人廖某证实：2014年7月底某天，“强哥”（翟某）说他有矿石运到靖西，让我帮找场地过驳，并说找得地方跟“宁哥”（李某）联系。我联系到化峒镇八德村铁合金厂场地后告诉了“宁哥”，“宁哥”就联系货车去装货。装货时我和“宁哥”一起去，有三辆车过驳用白色编织袋包装的矿石，“宁哥”指挥装货、点数，后我离开驳矿现场。该批矿是“强哥”和叫“小鲍”（鲍某）的人合伙做的，我跟“强哥”是好朋友，经常到他家喝茶，有几次听到“强哥”和“小鲍”商量一起合伙做矿石的事。这些矿石要运到龙邦走小路走私出到越南。“宁哥”是帮“强哥”做工。16、被告人李某供述：2014年7月下旬，我在朋友翟某家喝茶，翟某介绍我认识“小鲍”（鲍某），我见翟某和“小鲍”商量合伙做出口矿石的事，也听到他们谈利润按比例分成，但具体是如何分成不清楚，翟某负责联系货源从南宁运到靖西、联系越南买家、收取货款，安排我在县城指挥过驳装货、点数以及押车运到越南，并让我在做工的时候听“小鲍”的安排。他还安排“老廖”（廖某）去请吊机、找过驳场地。“小鲍”负责雇请货车在靖西过驳装货运往越南、打通路上执法部门的关系、安排“阿光”看路等。同月27、28日，“小鲍”说从龙邦出口一批矿石（硅铁矿）到越南，让我看货、点货、押车出货。27日“小鲍”让大道的一个男子帮他找了两辆半挂车，大道的男子把找得的两辆车的车牌号码、司机的手机号发给我，后“小鲍”让我联系找得的两辆车司机再找一辆半挂车。当晚在新圩华银铝选矿厂装一车矿石，另外两车矿石是28日晚在化峒八德村铁合金厂装，是我在装货现场指挥装货和点数。装好货后我从装货地点出来等“小鲍”通知出货，后再通知三辆车的司机直接运往龙邦口岸。我在靖西城郊中学那里上了其中一辆在化峒装矿石的车，并带着这两辆车往龙邦方向走。快到龙邦时“小鲍”告诉我“阿光”在龙邦口岸接货，由“阿光”带这些车从那西出到越南。后我带去两辆车及另外在新圩华银铝选矿厂装矿石的那辆车经龙邦口岸往那西方向去。我押运这三车矿的路线是从靖西县城走二级路过旧州到龙邦那西屯，后经中越边境736号界碑旁通道出境到越南交货给越南接货人（路线是翟某和“小鲍”商定）。29日早上三车矿石（共160吨左右，用大型编织袋包装）在越南被越南公安查获，后交给靖西边防大队，靖西边防大队又把案件移交给海关处理。这批矿石不是经过口岸出口到越南，而是绕过口岸从那西那边出去，是走私违法行为。17、被告人梁某供述：2014年7月27日中午1时许，小名“阿弟”的男子（陈世弄）请我帮拉一车矿去龙邦口岸，运费是2600元，他还让我帮多请一辆车，我联系黄某甲去拉运。7月28日凌晨0点左右，“阿弟”叫我到县城附近装货，并说具体会有人通知。凌晨1点左右，“李某”通知我到县城附近新圩华银铝选矿场去装矿，并在华银铝岔路口给我带路、在现场指挥我装矿。在现场看装矿的还有另一穿迷彩服的陌生男子。装好后，“李某”叫我开车到万吉停车场等通知。当天傍晚我和黄某甲在一起打牌，“李某”叫我帮多请一辆车，黄某甲听后就帮联系了黄某乙。当晚11点左右，“李某”叫黄某甲、黄某乙到化峒镇八德铁合金厂装矿。7月29日凌晨2时许，“李某”通知我开车去龙邦口岸。凌晨4点左右，我开车到龙邦口岸，“李某”让我经口岸附近那西屯出去。我开车到那西屯拐往中越边境736号界碑通道的泥巴路岔路口，后“李某”指挥我开车拐进去一直开进越南境内，即通过龙邦口岸附近中越边境736号界碑通道出境到越南。我出到越南就看到黄某甲、黄某乙的车已经在路边空地等候。7月29日早上8点多，越南公安将我们三辆大货车查了，当天中午移交给靖西县边防大队，靖西县边防大队又将我们的车和货移交给了海关处理。我们三辆大货车分别是我的桂L×××××车，黄某甲的桂L×××××车，黄某乙的桂L×××××车，我车上装运的矿是银灰色，用白色塑料编织袋包装，经过磅，我车上所装运的矿有60袋，净重59.79吨。这批矿没有任何手续，有的话就不会通过边境通道偷运出越南去，我知道是走私行为，但想挣点运费养家就拉运了。18、被告人黄某甲供述：2014年7月27日中午12时左右，梁某跟我说有老板请车拉矿石到龙邦口岸。后梁某带一个叫“阿弟”的陌生男子（陈世弄）来跟我和梁某说要两辆货车拉运矿石到龙邦口岸报关出口，运费2700元。7月28日晚上21时许，“阿弟”叫梁某再多找一辆货车，我就联系黄某乙。22时许，“阿弟”让我跟黄某乙到化垌镇八德村铁合金厂那里装货，梁某是到别的地方装货。我通知黄某乙装货地点后就先驾车到化垌镇八德村铁合金厂装货，看到矿石是是用白色的大型编织袋包装，我的车共装了50包矿石。后黄某乙也驾驶他的货车来装货。在铁合金厂装货时有个穿白色上衣的陌生男子（李某）负责指挥装货，并让我们装好货后等通知再开车出去。29日凌晨1时许，我和黄某乙接到“李某”通知出发开往龙邦口岸，在运途中“李某”在县城城郊中学附近坐我的货车。到龙邦口岸后，“李某”让我们继续往前开到那西屯去，后往左拐拐进那西屯边境通道泥路一直往前开到越南境内。“李某”先后指挥黄某乙、梁某的车经那西屯的泥路进越南来，后就坐车走了，我们三辆车则停在越南境内睡觉等通知卸货。29日上午8时许，越南公安来检查，因我们没有任何手续，就让我们这三辆货车退回中国境内并移交给中国边防武警。在开车掉头退回中国时我看到路边有一块石碑，石碑一面是越南文字一面是中国汉字，汉字写着“中国736”等字样。“李某”让我们开到那西屯那边去卸货，这时我就知道拉运的矿石肯定不是正规报关出口的，而是走私。19、被告人黄某乙供述：2014年7月28日21时许，黄某甲说有老板请车拉运矿石到龙邦口岸报关出口，运费是2700元。22时许，黄某甲叫我到化垌镇八德村铁合金厂装货，我驾驶我的桂L×××××货车到铁合金厂时看到黄某甲的桂L×××××货车停在那装货，都是用白色大型尼龙袋包装的矿石。我们两辆车装好矿石后有个陌生人让我们等通知再开车出去。后一个13377470819号码的电话让我们开车往龙邦口岸。约29日凌晨1时许，我和黄某甲沿靖西到龙邦口岸的二级公路往龙邦口岸行驶，路上13377470819号码的电话让我们开到那西屯那边去卸货，到那后有个人让我们继续往里开到一片空地（在越南境内）停车等卸货。后看到梁某驾驶的桂L×××××装有白色尼龙袋包装的矿石的半挂牵引车也开到那片空地。8时许，越南公安来检查我们的货车，因我们没有任何手续，就把我们三辆货车移交给中国边防武警。我们开车掉头退回中国时，看到田地上立有一块石碑，石碑一面是越南文字一面是中国汉字，汉字写着“中国736”等字样，就是中越边境736号界碑。我听黄某甲和梁某说是叫“阿弟”的人让去装货的。20、被告人鲍某供述：2014年5月份的一天，我到“强哥”（翟某）家喝茶，我说有什么生意好做，“强哥”说他有硅铁矿石货源，一起做硅铁矿石生意，即把硅铁矿石拉到越南卖给越南老板，我到他家谈了好几次才确定一起做硅铁矿石生意，谈时帮“强哥”做工的李某、老廖（廖某）、鑫哥都在场。我和“强哥”合股出资买货，他出资三分之二，我出资三分之一，赚得的利润按这个比例分成，货物被执法部门查扣的话，“强哥”说是按每吨5000元的价钱来赔偿，也是按谈好的比例来分担。具体是“强哥”负责联系货源，从南宁买硅铁矿石发到靖西，安排李某、“老廖”等人去指挥过驳装车、看路，还让李某押车带司机开车从驳货地点去龙邦将硅铁矿石偷运出越南。我负责请车到县城附近过驳硅铁矿石，联系执法部门疏通关系，安排人（闭元光）看路。我通过叫陈世弄的朋友帮找两辆半挂货车，李某又通过这两辆车的司机多找了一辆车总共是三辆半挂货车。找好车后，李某分两晚安排货车去装矿石，其中一辆在新圩华银铝洗矿厂附近装运，另外两辆在化峒附近的铁合金厂装运，是李某在现场指挥过驳矿石。装好矿石后，李某带路按照我跟“强哥”商量好的路线：靖西—旧州—龙邦—那西屯，再经那西屯的中越边境736号界碑通道将矿石偷运出境到越南交给“强哥”联系的人。硅铁矿石是7月29日出到越南后被越南公安抓获再移交回来。经过磅，三辆货车共装运159.64吨硅铁矿石。出境越南没有任何合法手续。我在被抓之前，“强哥”让我拿30万给他当做货款，这个钱就当做我这份的赔款了。21、被告人翟某供述：我认识一个叫范文靖（音译）的越南供矿老板，他2014年5、6月份跟我说想买中国的硅铁矿石回越南，问我能不能够帮代理将矿石出口到越南，从南宁接货到将货送到越南交货为止每吨给600元包干费，如果货不能安全送到越南，按照每吨5000元来赔偿货款。我问鲍某能不能做，鲍某说与合伙人商量、了解情况再说。后鲍某到我家喝茶聊了好几次，有时李某、“老廖”（廖某）也在场，最终鲍某确定做这批货，并说路线他计划走靖西-旧州-龙邦，再经一类口岸龙邦口岸附近那西屯中越边境小路偷运出去。后我和鲍某约好，我联系越南人范文靖在南宁接货，交给鲍某，他负责将货从南宁拉到靖西县城附近，雇请大货车过驳，李某负责去现场点货、指挥过驳并一直跟车将矿石顺利送到越南。看路、向执法部门买单以及具体组织操作则都是鲍某负责。2014年7月底的一天，范文靖说有160吨左右的矿石在南宁。我通知鲍某安排车辆上南宁接货。货到靖西县城后，鲍某按照事先说好通知李某去装货现场点数，雇请三辆大货车去驳装，后由鲍某按照事先定好的路线走将矿石送到越南。矿石出到越南后，李某告诉我当天早上这批矿石就被查扣了。矿石是灰色的块状，为硅铁矿石，用白色塑料编织袋包装。没有任何手续，是经龙邦口岸附近那西屯中越边境736号界碑通道偷运出越南。庭审中，被告人翟某供认了将硅铁矿石走私出境到越南是其与鲍某合伙商量、组织，所得的利润由两人分成的事实。上述所列有关被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙犯罪的证据，由公诉机关提供，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。本院认为，被告人翟某、鲍某违法海关规定，逃避海关监管，未办理任何合法手续，结伙组织他人将共计159.64吨硅铁矿石非法运输出境；被告人李某受雇组织他人将未办理任何合法手续共计159.64吨的硅铁矿石非法运输出境，偷逃应缴税额共计331670.67元，偷逃应缴税额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，构成了走私普通货物罪。被告人梁某、黄某甲、黄某乙明知他人雇请其拉运出境的硅铁矿石未办理任何合法手续，仍为其提供运输方便，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十六条的规定，以走私普通货物罪的共犯论处，其行为亦构成了走私普通货物罪。公诉机关指控被告人翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙走私普通货物的事实清楚，证据充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，翟某、鲍某起主要作用，系主犯，依法应当按照其所参与、组织的全部犯罪处罚；李某、梁某、黄某甲、黄某乙起次要作用，依法应当从轻处罚。李某、梁某、黄某甲、黄某乙自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻处罚。鲍某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。翟某庭上自愿承认其与鲍某合伙组织走私硅铁矿石出境的事实，可以酌情从轻处罚。根据翟某、鲍某、李某、梁某、黄某甲、黄某乙偷逃税款数额，犯罪情节，认罪、悔罪表现，本院决定对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（一）项、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十六第一、四款、第二十七条、第六十七条第一、三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第六十四条、第五十二条，及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条、《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规定，判决如下：一、被告人翟某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑四年，并处罚金人民币100000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人鲍某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币100000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人李某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币50000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人梁某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币30000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）五、被告人黄某甲犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币30000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）六、被告人黄某乙犯走私普通货物罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币30000元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）七、查扣的159.64吨硅铁矿石，依法没收，由中华人民共和国龙邦海关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　韦金碧代理审判员　　陈菲菲代理审判员　　易紫阳二〇一五年十一月二十五日书　记　员　　黄莉莹