广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）北刑二初字第2号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人黄志雄，男，1970年12月6日出生于广西东兴市，汉族，初中文化，无业，住广西××班埃村××号。因涉嫌犯走私普通货物罪于2011年10月26日被北海海关缉私分局逮捕，同日该局变更为取保候审。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检刑诉（2012）第87号起诉书指控被告人黄志雄犯走私普通货物罪，于2012年12月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭公开开庭进行了审理。北海市人民检察院指派检察员张向、代理检察员黎维富出庭支持公诉，被告人黄志雄到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：被告人黄志雄为牟取非法利益，与越南“阿英”（身份尚未查明）商谋从越南走私香烟进入境内。同案人廖世权、郑爱兵、林财（均已判决）接受黄志雄和“阿英”的聘请，利用飞艇帮忙从越南偷运香烟入境。2008年1月2日，同案人廖世权、郑爱兵、林财乘船来到停靠在越南四屯的“桂北6118”号飞艇上，先后三次由廖世权联系“阿英”后，往飞艇上装载香港产“南洋红双喜”牌香烟运往中国广西东兴市。根据黄志雄安排，沿途由廖世权负责艇上指挥，郑爱兵负责驾驶飞艇，林财负责机械、看风、搬运等。同年1月4日23时30分许，当三同案人驾驶飞艇运输250件香港产“南洋红双喜”牌香烟到达东兴市石角附近海岸（108°13′176E，21°37′020N）处，准备将走私香烟交给接货人“阿弟”（身份尚未查明）时，同案人廖世权、郑爱兵、林财被北海海关缉私分局民警当场抓获，被告人黄志雄得知廖世权等3人被抓获后逃离现场。经查，上述香烟均无合法证明，经北海海关计核，该批香烟偷逃应缴税额人民币190753.28元。被告人黄志雄于2011年10月26日主动到北海海关缉私分局投案。针对上述事实，公诉机关当庭列举了扣押物品清单等物证、书证，同案人廖世权、郑爱兵、林财的供述，被告人黄志雄的供述，检验报告，海关核定证明书等证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄志雄为牟取非法利益，逃避海关监管，走私香烟偷逃应缴税额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项的规定，应当以走私普通货物罪追究其刑事责任。被告人黄志雄在共同犯罪中起主要作用，是主犯。黄志雄犯罪后主动投案自首，依法可以从轻或减轻处罚。提请本院依法判处。被告人黄志雄对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议，提出其主动到侦查机关投案自首，并愿意交纳罚金，真诚悔罪，请求本院对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，被告人黄志雄为牟取非法利益，与越南“阿英”（身份尚未查明）商谋从越南走私香烟进入中国境内，“阿英”负责香烟货源、走私运输工具、支付工人报酬和确定境内接货人，黄志雄负责指挥海上运输。同案人廖世权、郑爱兵、林财（均已判决）接受黄志雄和“阿英”的雇请，利用“阿英”的飞艇帮忙从越南偷运香烟入境。2008年1月2日，同案人廖世权、郑爱兵、林财乘船去到停靠在越南四屯的“桂北6118”号飞艇上，先后三次由廖世权联系“阿英”后，往飞艇上装载香港产“南洋红双喜”牌香烟运往中国广西东兴市。根据黄志雄安排，沿途由廖世权负责艇上指挥，郑爱兵负责驾驶飞艇，林财负责机械、看风、搬运等。同月4日23时30分许，当三同案人驾驶飞艇运输250件香港产“南洋红双喜”牌香烟到达东兴市石角附近海岸（108°13′176E，21°37′020N）处，准备将走私香烟交给接货人“阿弟”（身份尚未查明）时，同案人廖世权、郑爱兵、林财被北海海关缉私分局民警当场抓获，被告人黄志雄得知廖世权等3人被抓获后逃离现场。经查，上述香烟均无合法证明，经北海海关计核，该批香烟偷逃应缴税额人民币190753.28元。被告人黄志雄于2011年10月26日主动到北海海关缉私分局投案自首。认定上述犯罪事实，有公诉机关当庭出示、宣读的下列证据予以证实：1、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告书，证实2008年1月4日23时48分，北海海关缉私分局在广西东兴石角附近海岸处“桂北6118”飞艇上查获无任何合法证明的“南洋红双喜”香烟250件，廖世权、郑爱兵、林财3人被当场抓获，此案告破。2、查获经过、海图定位图和检查记录，证实北海海关缉私分局根据线报，在广西东兴市石角附近海面，于2008年1月4日23时48分查获香港产红双喜香烟及运输工具“三无”飞艇1艘，当事人承认香烟是在越南四屯装的，无任何合法单证，涉嫌走私予以查扣。3、北海海关缉私分局扣押物品、文件清单，证实扣押南洋红双喜香烟250件、卫星导航仪1台、移动电话5台、摩托艇1艘。4、调取证据通知书、电话通讯记录，证实2008年1月1日至4日，被告人黄志雄与同案人廖世权之间多次通话情况。5、检验报告、海关核定证明书、鉴定结论通知书，证实查扣的“南洋红双喜”卷烟250件为真品卷烟，该批货物偷逃税款人民币190753.28元。鉴定结论已告知被告人黄志雄。6、现场勘查笔录及照片，证实被扣飞艇结构及被扣香烟的状况。7、辨认笔录及指认照片，证实被告人黄志雄辨认出同案人廖世权、林财、郑爱兵，同案人廖世权、林财辨认出黄志雄。同案人廖世权、郑爱兵、林财指认走私的香烟和用于走私香烟的摩托艇。8、刑事判决书，证实同案人廖世权、郑爱兵、林财犯走私普通货物罪均被判处刑罚的情况。9、归案证明及情况说明，证实2011年10月26日，黄志雄主动到北海海关缉私分局投案。“阿英”、“阿弟”身份不明。10、户籍证明，证实被告人黄志雄出生日期等户籍情况，其作案时已成年。11、同案人廖世权的供述，证实其和郑爱兵、林财一起帮助黄志雄、“阿英”从越南走私香烟入境，事成一次每人得人民币500元的报酬，“阿英”是幕后老板，走私的香烟是“阿英”的，三人的报酬是“阿英”给的。2008年1月2日，其三人乘船去到停靠在越南四屯处“阿英”的“桂北6118”号飞艇上，其联系“阿英”后，往飞艇上装载香港产“南洋红双喜”牌香烟运往广西东兴市。走私沿途由其负责与黄志雄、“阿英”联系和艇上指挥，郑爱兵负责驾驶飞艇，林财负责机械、看风、搬运等。同月4日23时30分许，当其三人驾驶飞艇运输250件香港产“南洋红双喜”牌香烟到达东兴市石角附近海岸，准备将香烟交给接货人“阿弟”时，被缉私民警抓获。12、同案人郑爱兵的供述，证实其和廖世权、林财一起帮助黄志雄、“阿英”从越南走私香烟入境，事成一次每人得人民币500元的报酬。2008年1月2日，其三人乘船去到停靠在越南四屯的“桂北6118”号飞艇上，廖世权联系“阿英”后，往飞艇上装载香港产“南洋红双喜”牌香烟运往广西东兴市。沿途由廖世权负责与黄志雄、“阿英”联系和艇上指挥，林财负责机械、看风、搬运等，其负责驾驶飞艇。同月4日23时30分许，当其三人驾驶飞艇运输250件香港产“南洋红双喜”牌香烟到达东兴市石角附近海岸，被缉私民警抓获。13、同案人林财的供述，证实2008年1月初，“阿英”让其帮忙从越南偷运香烟到广西东兴，每次给其500元人民币报酬。1月2日至4日晚，其与廖世权、郑爱兵开摩托艇偷运过三次香烟，廖世权负责与“阿英”联系装烟、清点过驳香烟数量，走私运输途中，廖世权负责与黄志雄、“阿英”联系，郑爱兵负责开艇，其负责看机械、看风。香烟的货主是“阿英”，走私香烟运输工具摩托艇也是“阿英”的。1月4日23时30分许，当其三人驾驶飞艇运输250件“南洋红双喜”牌香烟到达东兴市石角附近海岸，被缉私民警抓获。14、被告人黄志雄的供述，证实越南人“阿英”与其商量合伙走私香烟，“阿英”负责香烟货源、走私运输工具摩托艇和确定国内收货人，其负责海上运输这一段，主要是看路和上货。如果走私成功，“阿英”给其百分之十的利润。其雇请郑爱兵，“阿英”雇请廖世权、林财。在越南装好香烟后其指挥廖世权，廖世权再指挥郑爱兵、林财驾驶摩托艇将香烟偷运到国内。2008年1月2日至4日共走私三次，4日晚，廖世权等三人从越南走私250件香烟到防城的石角外海被北海海关缉私民警抓获。2011年10月26日，其主动到北海海关缉私分局投案。以上证据均经过庭审举证、质证，真实客观地反映了本案的事实，具有真实性、合法性和关联性，作为本案定罪量刑的依据，本院予以确认。本院认为，被告人黄志雄伙同他人为牟取非法利益，逃避海关监管，走私香烟偷逃应缴税额巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项之规定，构成走私普通货物罪。被告人黄志雄在共同犯罪中指挥同案人廖世权走私香烟入境，起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。黄志雄不是货主，且支付工人报酬、提供走私运输工具、确定境内收货人都是同伙越南人“阿英”负责，黄志雄只是负责指挥同案人廖世权等三人海上运输，分得利润也少，相对同伙“阿英”，黄志雄所起作用更小。黄志雄犯罪后主动投案并如实供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。黄志雄主动筹款缴纳罚金，真诚悔罪。根据被告人黄志雄的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑不致再危害社会，依法可以对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十七条第一款，第七十二条，第七十三条第二、三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：被告人黄志雄犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币五万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳二万元，尚有三万元限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　廖辉凯代理审判员　　沈晓晓代理审判员　　彭　湘二〇一三年三月四日书　记　员　　黄　薇