广西壮族自治区百色市中级人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂10刑初57号公诉机关广西壮族自治区百色市人民检察院。被告人黄累飘，男，1982年1月11日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，小学文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯走私普通货物罪，于2016年10月23日被龙邦海关缉私分局刑事拘留。同年11月30日被逮捕。现羁押于靖西市看守所。辩护人李宣儒，广西锐州律师事务所律师。百色市人民检察院以百检公刑诉〔2017〕46号起诉书指控被告人黄累飘犯走私普通货物罪向本院提起公诉。本院立案后依法组成合议庭，于2017年10月17日、同年12月7日两次公开开庭审理了本案。百色市人民检察院指派检察员黄爱茜出庭支持公诉。被告人黄累飘及其辩护人李宣儒到庭参加诉讼。本案审理期间，经百色市人民检察院建议，本院决定延期审理一次。现已审理终结。百色市人民检察院指控：2016年6月，被告人黄累飘接受北海某老板（身份信息不详，另案处理）的雇请，收受老板每吨大米20元的费用后以“保货”的方式帮助“北海老板”走私越南大米进入中国境内。“保货”即为“北海老板”向杜某、黎某1、黎某2等越南供货人订购越南大米，由越南供货人将大米运至靖西市龙邦镇其龙村中越边境755号界碑越南一侧。“北海老板”将订购的大米数量告知黄累飘后，黄累飘即雇请小货车前往中越边境755号界碑中国一侧的水泥隔离墩旁接收越南大米，后指示小货车司机将走私进境的大米运到靖西市新靖镇诚良村附近的空地上。黄累飘再组织搬运工将小货车上的大米过驳到雇请来的大货车上，并保证装运大米的货车安全到达靖西高速公路路口。在此期间，黄累飘承担走私大米被执法部门查获的风险。大货车司机将大米运送至“北海老板”指定的地点过磅后将过磅单通过微信发送给黄累飘。黄累飘收到过磅单后与“北海老板”、越南供货人核对发运、接收走私大米数量，并计算出“北海老板”应支付的货款、“保货”费、运费、搬运工费等费用总额。“北海老板”通过银行将应支付款项转账至黄累飘指定账户。黄累飘扣除“保费”、垫付的运费、搬运费后，将越南大米的货款转账到越南供货人指定账户。至此，“保货”行为完成。2016年10月23日，被告人黄累飘再次以“保货”方式为“北海老板”走私越南大米。其雇请司机李某1、农某分别驾驶车牌号为粤Ｘ×××××、粤Ｓ×××××的货车到靖西市中越边境755号界碑通道将越南境内的大米装车后运进中国境内，运至靖西市新靖镇诚良村附近空地，在将大米过驳到车牌号为桂Ｌ×××××大货车时，被龙邦海关缉私分局查获。民警当场查获粤Ｘ×××××、粤Ｓ×××××、桂Ｌ×××××三辆货车及车上的大米。经过磅，被查获的大米共计净重39.14吨。根据依法从被告人黄累飘被扣押的手机上所提取的微信、短信等信息统计出，从2016年6月至同年10月23日期间，黄累飘未被龙邦海关等执法部门当场查获的从越南走私入境大米共计净重1021.36吨。经海关依法计核，被告人黄累飘自2016年6月至同年10月23日期间，从越南走私至中国境内的大米共计1060.5吨，偷逃应缴税款共计2124423.43元。公诉机关认为，被告人黄累飘为牟取非法利益，违反海关监管规定，未依法报关纳税，通过绕关方式将大米从越南国偷运至中国境内，偷逃应缴税额共计人民币2124423.43元，数额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款之规定，应当以走私普通货物罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人黄累飘对起诉书指控的犯罪事实和罪名均有异议，认为其不构成走私普通货物罪。辩称：其被海关民警抓获当天仅帮助北海老板在查获现场点数，其余均是在侦查人员刑讯逼供、诱供下所做的不真实供述。辩护人李宣儒对公诉机关指控被告人黄累飘犯走私普通货物罪的犯罪事实及罪名均有异议，认为：1、黄累飘在2016年10月23日被抓获时，侦查人员对其使用暴力，并在讯问时受到威胁及诱骗，申请对黄累飘的供述进行非法证据排除；2、2016年10月23日黄累飘在查获现场帮忙点数只是劳务行为；3、从手机提取的“微信聊天记录”、“过磅单”、“便条”等均为复印件，不能证明其真实性；4、农某、李某1等证人为取悦侦查人员而作出对被告人不利的证言；5、《海关核定证明书》缺乏证据支持，不合法、不真实。建议法庭综合考量，对被告人黄累飘作出公正判决。经审理查明，2016年6月，被告人黄累飘接受北海某老板（身份信息不详，另案处理）的雇请，收受每50公斤大米1元的费用，帮助“北海老板”从越南走私大米。具体由“北海老板”向越南老板订购大米，黄累飘负责联系小货车到靖西市龙邦镇其龙村中越边境755号界碑接收越南大米并运送至靖西市新靖镇诚良村附近空地，在此将大米过驳到雇请来的大货车上。黄累飘在过驳现场指挥负责并点数，将大米品种、数量、大货车车牌号、司机电话号码等信息通过短信告诉“北海老板”。“北海老板”在装运大米当天或是事后将黄累飘的报酬、大货车的运费等费用转账到黄累飘或是其堂弟黄累磊的账户，待大货车将大米运抵目的地过磅后，司机将磅单拍照通过短信或微信发送至黄累飘手机，黄累飘再分别与货车司机结算费用。具体犯罪事实如下：1、2016年10月4日至同月22日，被告人黄累飘多次联系司机许某1帮助运输走私大米至南宁销售，并向许某1支付运费，从中获取报酬。黄累飘通过许某1运输的走私大米共计180.54吨。2、2016年8月30日至同年10月22日，被告人黄累飘多次联系司机杨某帮助运输走私大米至南宁销售，并向杨某支付运费，从中获取报酬。黄累飘通过杨某运输的走私大米共计221.46吨。3、2016年10月4日至同月22日，被告人黄累飘多次联系司机陆某帮助运输走私大米至南宁销售，并通过银行转账方式向陆某支付运费，从中获取报酬。黄累飘通过陆某运输的走私大米共计118.61吨。4、2016年10月9日至同月16日，被告人黄累飘多次联系司机赵某1帮助运输走私大米至南宁销售，并向赵某1支付运费，从中获取报酬。黄累飘通过赵某1运输的走私大米共计92.24吨。5、2016年10月23日上午10时许，被告人黄累飘在靖西市新靖镇诚良村附近的空地指挥现场工人过驳大米时被海关抓获，被现场查获的大米共计净重39.14吨。综上，被告人黄累飘走私大米重量总计651.99吨，经龙邦海关依法计核，偷逃应缴税额共计1306084.71元。上述事实，有下列证据证实：1、物证、书证（1）立案决定书、受案登记表、走私大米照片证实：2016年10月23日上午10时，民警接报在靖西市新靖镇诚良村附近空地对车牌号为粤Ｘ×××××、粤Ｓ×××××、桂Ｌ×××××三辆货车进行检查，发现粤Ｘ×××××、粤Ｓ×××××两辆车内有白色、绿色两种包装的大米，绿色包装袋上有越南文字和图案，正往桂Ｌ×××××大货车上驳装。三辆货车随车均无任何合法手续或证明。民警当场扣押被告人黄累飘的手机、笔记本等物品。（2）扣押决定书、扣押清单、扣押笔录证实：2016年10月23日，龙邦海关缉私分局依法对被告人黄累飘的中国农业银行卡四张（卡号为62×××76、62×××78、62×××75、62×××73），广西农村信用社卡（卡号为62×××93），NOAINM8手机一台，SIM卡两张、RedmiNote3手机一台、黑色笔记本两本、纸条9张予以扣押。2016年10月24日，龙邦海关缉私分局依法对农某持有的粤Ｓ×××××货车一辆、大米4.26吨予以扣押；同日对李某1持有的粤Ｘ×××××蓝色货车一辆、大米6.46吨、华为荣耀手机一台予以扣押；同日对赵某1持有的桂Ｌ×××××红色货车一辆、大米28.42吨、OPPO手机一台予以扣押。（3）到案经过证实：2016年10月23日上午10时许，龙邦海关缉私分局接群众举报，在靖西市新靖镇诚良村附近空地查获三辆货车正在驳装大米。大米有白色、绿色两种包装，包装袋上有外国文字和外国图案。民警当场抓获被告人黄累飘。（4）过磅记录，磅码单，扣押货物、物品先行变卖决定书证实：龙邦海关民警现场查扣39.14吨大米，其中，粤Ｓ×××××货车上装载的大米净重4.26吨，粤Ｘ×××××货车上装载的大米净重6.46吨，桂Ｌ×××××货车上装载的大米净重28.42吨。海关已将所扣押的大米先行变卖。（5）便签、笔记本照片证实：黄累飘记录的部分大米品种、数量、应付款项等情况。（6）户籍证明、居民身份证、靖西市壬庄乡真意村民委员会证明证实：黄累飘出生时间等身份情况，作案时已达法定责任年龄。黄累磊于2015年因病去世。（7）被扣押的银行卡账户流水清单证实：黄累飘通过其本人的银行账户、黄累磊的银行账户与证人许某1、杨某、陆某、赵某1等人的银行交易记录。（8）提取样品记录、测试报告证实：2016年10月24日，龙邦海关缉私分局民警依法对查获的三辆货车上的大米分别取样送检。经检验，所查获的大米被判定为长粒米，大米中的黄曲霉素、六六六、滴滴涕等符合指标要求。（9）龙邦海关出具的《黄累飘涉嫌走私大米案计税说明》证实：因黄累飘走私期间不同大米品质、不同时间购买的大米价格存在差异，海关依照有利于当事人原则，按照黄累飘走私时间段内全国海关进口大米最低成交价格作为计核偷逃税款的完税价格。（10）涉案货车2016年6月1日至2016年10月23日高速公路通行情况、证据说明证实：涉案大货车在高速路通行的时间、入口站、出口站、车重等信息。2、证人证言（1）证人黄某1证实：其使用粤Ｓ×××××货车帮黄累飘拉运走私大米。2016年10月21日晚，黄累飘电话其有大米从其龙村中越边境拉运到靖西装大货车。其马上安排司机农某驾驶粤Ｓ×××××货车去装货。直到10月23日上午被海关抓获这段时间，农某一直没有回来。其帮黄累飘拉过6次大米，也跟车去过几次。黄累飘拉运的大米都是在其龙村中越边境755界碑从越南车上人工搬运过来，再拉到靖西市新靖镇诚良村装大货车。（2）证人农某证实：其是黄某1雇请的司机。2016年10月22日晚，其接受黄某1雇请，驾驶黄某1所有的粤Ｓ×××××货车到其龙村中越边境755号界碑隔离墩附近装运大米。大米由越南搬运工从越南境内肩扛过来装上小货车。23日早上9点半左右，其驾驶粤Ｓ×××××货车到的烟场，搬运工正在将大米过驳到桂Ｌ×××××大货车上时被龙邦海关缉私分局查获。其从2016年9月1日开始帮黄某1开车。这两个月来总共帮黄累飘拉过十几次货，每次在装货和过驳现场看到的都是黄累飘同一群工人在做工。其从中越边境拉运进境的越南大米没有什么手续，是偷运进来的。（3）证人李某1证实：2016年10月23日凌晨，粤Ｘ×××××小货车的车主“阿左”（许某2）通知其去装运大米并运到的烟场。凌晨4点多，工人们从越南境内将大米入境装上其驾驶的小货车。其按照要求早上6点多来到的烟场卸货。早上10点多，其在诚良村装货现场被海关民警查获。其拉运的大米有两种，一种是白色大包，每包50公斤；另一种是绿色小包，每包25公斤。这些包装上印的都是外国文字。其每车获得300元工钱。（4）证人许某2证实：其是粤Ｘ×××××的车主“阿左”，李某1是其雇请帮忙拉货的司机，2016年9月以来，其叫李某1帮黄累飘拉运大米共计十几次。运费是1000元每车，其支付李某1300元工钱。这些大米是在其龙村中越边境755界碑附近从越南车上人工搬运进境。（5）证人赵某1证实：2016年10月22日晚，“靖西黄老板”电话雇请其到靖西市个空地装运大米到南宁市粮油市场。运费是130元/吨。次日早上5点多，“靖西黄老板”电话告诉其可以装货，于是其驾驶桂Ｌ×××××货车从德保县前往靖西市装米地点。之前“靖西黄老板”也雇请其在该地装过大米，因此其知道具体位置。早上7点多，其到达装货地点，搬运工将厢式小货车上的大米过驳到其驾驶的桂Ｌ×××××货车上，黄老板也在现场。直到早上10点多，海关的缉私警察将其查获，一起被查获的还有粤Ｓ×××××、粤Ｘ×××××两辆小货车。“靖西黄老板”也被带到海关接受调查。被查获的大米无任何手续。其之前帮“靖西黄老板”拉运过四五次大米到南宁市粮油市场，到达目的地后有人联系其过磅、卸货，其把过磅单用微信发送给“靖西黄老板”。其装运的大米都是从越南走私进境，运费高达150元/吨或160元/吨。经其核对，其确认2016年10月9日、10月14日、10月16日三次帮黄累飘拉运大米共计92.24吨。（6）证人许某1证实：2016年10月初开始，其驾驶桂Ｌ×××××大货车共帮黄累飘拉运6次大米到南宁。在南宁过磅后通过微信将过磅单发送给黄累飘。经核对，其确认总共发了8张磅单给黄累飘，运输大米共计180.54吨。黄累飘通过银行转账方式把运费支付给其。（7）证人杨某证实：从2016年8月底开始，其驾驶桂Ｌ×××××大货车共帮黄累飘拉过7次大米到南宁。黄累飘让其把过磅单拍照用微信发给他。经核对，其共发了7张磅单，共拉运大米221.46吨。黄累飘有一次是通过银行转账方式向其支付运费，其他时候其都要求支付现金。（8）证人陆某证实：从2016年10月初开始，其驾驶桂Ｌ×××××大货车，共帮黄累飘拉运过4次大米到南宁。南宁接货的人会通知其过磅，其再把过磅单拍照通过微信发给黄累飘。经核对，其确认总共发了4张磅单，共计118.61吨大米。黄累飘都是通过银行转账方式向其支付运费。3、鉴定意见南关龙邦核字（2017）0110号《涉嫌走私的货物、物品偷逃税款海关核定证明书》证实：经龙邦海关计核，被告人共走私651.99吨大米，偷逃应缴税款共计1306084.71元。4、勘验、检查、辨认等笔录（1）现场勘验笔录、现场方位示意图、现场照片证实：2016年10月24日，农某、李某1指认大米装车位置为靖西市龙邦镇其龙村南面1公里中越边界755界碑通道处，紧邻水泥隔离墩的空地。（2）辨认笔录证实：黄累飘依法辨认出黄某1是其雇请拉运大米的男子；农某、黄某1、李某1、赵某1、许某1、杨某、陆某、许某2均依法辨认出黄累飘就是雇请其运输大米的男子。（3）龙缉（刑技）电检字[2016]1号《电子证据检查工作记录》、短信记录、过磅单照片证实：办案民警通过对查获的黄累飘一部电话号码为188××××2169的红米牌手机（手机型号为RedmiNote3）进行电子证据检查，提取、恢复、固定与案件相关的电子证据。所提取的电子数据刻录在一张光盘中，光盘命名为：黄累飘RedmiNote3手机电子证据，光盘内容为只读，不可进行擦写删除。黄累飘依法对提取出来的短信记录、过磅单照片进行确认。5、被告人黄累飘的供述与辩解2016年6月份，其经人介绍认识“北海老板”，其不知道老板的名字，由于他使用的是广西北海的号码，因此其在号码为188××××2169的手机里设置老板的名称为“北海老板”。“北海老板”跟其说有货车过来装大米时，会通过电话或者短信把大货车司机的联系方式发给其，让其带货车司机去装运大米以及帮忙点数，再把装好大米的货车送到二级路，剩下怎么走由老板跟司机联系。其按照老板要求安排小货车在边境装货，告诉他们过驳大货车的指定地点，这些大米主要是在的空地上驳装，都是由厢式小货车、面包车从越南边境附近装运到空地后，由搬运工驳装到这些大货车上的。搬运工是老板让其雇请的附近村民。老板先让其垫付搬运工工钱。其的工钱是按每大包大米1元钱结算，小包的是两包算作一包结算。老板当天或者隔两天会转账到其中国农业银行卡上，卡号是62×××76、62×××73，或是转账到其堂弟黄累磊的卡上，其扣掉自己的工钱后再转给越南老板。如果拉运大米的大货车是靖西这边的货车，老板也会让其帮忙结算司机运费。大货车司机把大米拉运到老板指定地点后过磅，再把过磅单拍照通过短信或者微信发给其，其按照过磅单上的吨数结算司机运费。短信中提到的“假香”、“5451”、“504”等都是越南大米品种的代称。假香是指纯白无标示蛇皮袋包装的大米，50公斤/包。“504”也是白色蛇皮包装袋，50公斤/包。“5451”是绿色蛇皮包装袋，包装上有几道横杠，上面写有外国文字，是25公斤/包。2016年10月22日，老板电话说大货车快下高速了，让其接货车到货场装货。其安排小货车去其龙村中越边境755界碑装货，并去接大货车到后，让司机停在路口等候。其又电话找到几个搬运工。直到23日早上快6点时，小货车在空地上与大货车车尾对车尾，搬运工开始从小货车上把大米驳装到大货车上。其在旁边点数。早上将近8点左右，大货车装车以后，其就带着大货车到了诚良村与二级公路的岔路口。其再回到货场等着桂Ｌ×××××大货车来装货，一直装到中午11点左右被海关查获。一起被抓的还有一台白色厢式货车和蓝色厢式货车。装运的都是从越南走私到中国的越南大米。这些越南大米用白色、绿色编织袋包装，袋上有外文字母、图案。大袋的每袋50公斤重，小袋每袋25公斤重。黄累飘在2017年6月12日的讯问笔录中已翻供，称其在2016年10月23日被抓获当天，讯问民警态度很凶，讯问严厉，其因为害怕而胡乱供述。民警让其再次核对从其手机提取出来的短信记录、磅单照片，其均予以认可，辩称其是做药材和焦炭生意，没有走私大米。2016年10月23日其在抓获现场只是帮老板点数。上述所列有关被告人黄累飘犯罪的证据，由公诉机关提供，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观、真实，本院予以确认。关于被告人黄累飘及其辩护人提出对黄累飘在侦查阶段的供述进行非法证据排除的申请，经查，黄累飘在侦查机关共作了六次供述。其中的第五次供述，即2016年12月18日14:13至15：00的审讯同步录音录像显示，黄累飘接受讯问时部分关键问题照着事先准备的稿纸念，因此本院决定对2016年12月18日14:13至15：00的该次供述予以排除。对于其余供述，经查，黄累飘在2016年10月23日被抓获当天所作的第一次供述中承认其走私大米的犯罪事实，但未提及走私大米的数量。2016年10月26日，侦查机关从被扣押的黄累飘持有的手机中提取电子数据，并在次日讯问时让黄累飘予以辨认。2016年11月7日第三次讯问中，侦查人员根据提取到的短信记录、照片、扣押的便签纸记录等整理统计出黄累飘走私大米数量，并让黄累飘确认。黄累飘翻供后，侦查人员于2017年6月12日对其进行补充讯问，在该次供述中，黄累飘无法提供具体的非法证据排除线索，其认为侦查人员讯问态度恶劣导致其害怕，因而胡乱供述。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第五十四条及其司法解释第九十五条的规定，使用肉刑或者变相肉刑，或者采用其他使被告人在肉体上或者精神上剧烈疼痛或者痛苦的方法，迫使被告人违背意愿作出的供述，属于采用刑讯逼供等非法方法收集的被告人供述，依法应当予以排除。黄累飘及其辩护人认为侦查人员讯问态度恶劣对其所造成的压力，不属于上述规定中的刑讯逼供等方法。因此，对于黄累飘其余五次供述及2017年6月12日补充侦查阶段的供述，因未发现刑讯逼供、指供诱供等非正常取证方式，不符合非法证据排除条件。对于黄累飘及其辩护人认为黄累飘不构成走私罪，2016年10月23日在抓获现场参与装运大米只是劳务行为的辩解及辩护意见，经查，在现场被共同抓获的货车司机农某、李某1、赵某1以及粤Ｓ×××××、粤Ｘ×××××两辆小货车车主共同证实，黄累飘多次雇请其从其龙村中越边境拉运大米进境，抓获当天现场查获的大米均是在中越边境偷运进境，无任何手续。黄累飘翻供后于2017年6月12日所作的供述及同步录音录像显示，黄累飘虽对全案事实予以否认，但其承认从其手机中提取到的电子数据；其辩称走私的货物为药材和焦炭，但无法合理解释药材和焦炭的包装；其承认帮老板点数，并将货车送至高速路口。综上，其翻供的理由相互矛盾，且与本案书证、证人证言等证据相矛盾，因此，对于黄累飘及其辩护人的该辩解及辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人提出从手机提取的“聊天记录”、“过磅单”、“便条”仅为复印件，不能证明其真实性的辩护意见，经查，侦查人员第一时间扣押黄累飘手机，并依法对手机中的“短信记录”、“过磅单”等电子证据进行提取、固定、保存，该证据经黄累飘以及相关证人核对确认，证据客观真实。侦查机关所扣押的便签纸记载的内容与过磅单照片、聊天记录相互印证。因此，对于辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。关于辩护人提出农某、李某1等证人为取悦侦查人员而作出对被告人不利证言的辩护意见，经查，农某、李某1等证人承认受雇于黄累飘运输走私大米，其证言对其自身同样存在不利影响，但并没有因此而趋利避害。银行流水清单证实，黄累飘与证人许某1、杨某、陆某、赵某1等人存在资金往来，且交易时间、交易金额与证人证言、过磅单等相互印证。涉案货车高速路通行记录同样从侧面印证了该大货车案发时间段内的高速路通行情况、入口站、出口站、车重等信息。因此，对于辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。对于辩护人提出《海关核定证明书》不合法、不真实的辩护意见，经查，海关作为唯一计核关税部门，由其计核税款的部门和工作人员作出的《偷逃税款海关核定证明书》符合法律、法规的形式要求。因此，龙邦海关根据本案查明的事实，依照有关法律、法规规定作出的《偷逃税款海关核定证明书》合法有效。对于辩护人的该辩护意见，本院不予采纳。但对于黄累飘走私大米的数量问题，经货车司机依法核对后确认的走私大米数量为651.99吨，该部分有证人证言、过磅单、黄累飘的便签纸、银行交易流水账单以及黄累飘的供述等证据予以证实，因此，本院予以认定的黄累飘走私大米数量为651.99吨。其余部分由于仅有黄累飘供述或仅有短信记录、便签记录证实，无法排除合理怀疑，本院不予认定。本院认为，被告人黄累飘明知他人走私大米，仍接受他人的雇请，以提供账户、帮助雇请货车司机、支付司机运费等方式协助他人从越南将大米绕关非法偷运进境，依照我国《刑法》第一百五十六条的规定，应以走私罪的共犯论处。被告人黄累飘走私大米共计651.99吨，偷逃应缴税款共计1306084.71元，偷逃应缴税额巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项之规定，构成走私普通货物罪。公诉机关指控被告人黄累飘走私普通货物的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人黄累飘起主要作用，系主犯，依照我国《刑法》第二十六条第一、第四款的规定，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。为维护我国外贸管理制度，打击走私犯罪。根据被告人黄累飘偷逃税款数额、犯罪情节、认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第（二）项、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十六第一、四款、第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理走私刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条的规定，判决如下：一、被告人黄累飘犯走私普通货物罪，判处有期徒刑六年，并处罚金一百五十万元；（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月23日起至2022年10月22日止。罚金限判决生效之日起三个月内缴纳，逾期则强制缴纳。）二、扣押的被告人黄累飘用于走私犯罪的NOAINM8手机一台、RedmiNote3手机一台，依法没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审判长　潘　　洪审判员　韦 中 利审判员　欧阳广明二〇一七年十二月二十六日书记员　黄 以 凤