广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第99号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人张某甲，中共党员，兴安县公安局城郊派出所所长（正科级）。因涉嫌犯徇私枉法罪，于2012年4月18日被桂林市人民检察院决定刑事拘留，同日由桂林市公安局执行拘留，同年5月1日经广西壮族自治区人民检察院批准逮捕，次日由桂林市公安局执行逮捕。现羁押在资源县看守所。辩护人廖正刚，广西圣泰律师事务所律师。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）84号起诉书指控被告人张某甲犯徇私枉法罪、帮助犯罪分子逃避处罚罪，于2012年8月21日向本院提起公诉。经桂林市中级人民法院指定管辖，本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派代理检察员唐亮出庭支持公诉，被告人张某甲及其辩护人廖正刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。资源县人民检察院指控，2006年12月至2009年9月，时任兴安县公安局经济犯罪侦查大队教导员的被告人张某甲受兴安县公安局指派，主持兴安县公安局溶江镇派出所工作，履行所长职责。1、徇私枉法私放在逃人员黄某甲1999年11月和2000年5月，黄某甲伙同他人在桂林市区盗窃摩托车，涉案金额达9000余元。2000年12月黄某甲被列为网上追逃人员。2007年5月的一天下午，被告人张某甲发现黄某甲在兴安县溶江镇灵河饭店酒后闹事，便与溶江派出所干警史某将黄某甲带回派出所调查处理。经核对户籍资料，上网查询信息及辨认，查明黄某甲的身份并发现其因参与盗窃犯罪被列为网上追逃人员。当晚廖某甲、廖某乙、张某乙等人去溶江派出所找被告人张某甲为黄某甲说情，希望把黄某甲释放。被告人张某甲答复黄某甲是有案底的在逃人员，不能放。在廖某甲等人不断求情下，被告人张某甲提出要50000元才能放人。后廖某甲又打电话将李某甲叫来继续向被告人张某甲说情。经讨价还价，被告人张某甲同意以30000元的价钱放人。次日早上，廖某甲将筹来的30000元在溶江派出所宿舍房间交与被告人张某甲，被告人张某甲便叫协警员王某在未办理任何手续情况下放走黄某甲。一个多月后被告人张某甲担心被告发，将30000元退还给廖某甲。在公安部开展的“清网行动中”，黄某甲于2011年11月到兴安县公安局刑警大队投案，现被取保候审。2、为开设赌场的廖某甲等人通风报信帮助其逃避处罚2007年6月28日至2007年7月28日期间，廖某甲、张某乙、李某甲、黄某丙、黄某丁、李某乙、唐辉国、刘某等人在兴安县溶江镇千家村委河口村、廖家村委月光洞村等地开设赌场聚众赌博。为避免被公安机关查处，廖某甲、张某乙积极拉拢溶江派出所有关人员。2007年7月6日上午，时任溶江镇党委副书记、镇长罗某接到群众举报称廖某甲等人在本镇千家村委河口村开设赌场聚赌，即与时任溶江镇党委委员阳某一同到溶江镇派出所，要求被告人张某甲组织派出所干警抓赌。在一同前往抓赌的路上，被告人张某甲发短信给廖某甲通知其撤赌逃跑，致使廖某甲等人得以逃避查处。事后，廖某甲为感谢被告人张某甲通风报信，在被告人张某甲的办公室送给其5000元。2010年廖某甲等人开设赌场被兴安县公安局依法查处，2011年11月廖某甲等八人被兴安县人民法院以犯开设赌场罪分别判处有期徒刑六个月至两年不等。案发后，被告人张某甲退出赃款5000元，由桂林市人民检察院暂扣。公诉机关认为，被告人张某甲身为公安机关的人民警察，徇私枉法，徇情枉法，明知正在接受调查的人员是涉嫌犯罪的在逃人员，在收受他人贿赂后将在逃人员私自放走，故意包庇使其不受追诉；在查禁赌博执法活动中，向犯罪分子通风报信，帮助犯罪分子逃避处罚，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十九条第一款、第四款、第四百一十七条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以徇私枉法罪、帮助犯罪分子逃避处罚罪追究被告人张某甲的刑事责任。被告人张某甲一人犯数罪，应按《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定处罚，提请法院依法判处。公诉机关提供了下列证据予以证实，一、徇私枉法罪1、被告人张某甲的户籍资料、任职文件、黄某甲户籍资料、在逃人员信息表和相关的法律文书、黄某甲盗窃案同案犯在逃人员信息表和相关的法律文书等书证；2、证人黄某甲、廖某甲、廖某乙、李某甲、张某乙、黄某乙、康某、史某、王某、李某丙等人的证言；3、被告人张某甲的供述和辩解；4、讯问被告人张某甲的同步录音录像等。二、帮助犯罪分子逃避处罚罪1、户籍证明、任职文件、赌博账单、兴安县人民法院判决书等书证；2、证人廖某甲、张某乙、李某甲、黄某丙、黄某丁、李某乙、刘某、罗某、阳某、李某丙、曾某、蒋某、赵某、王某等人的证言；3、被告人张某甲的供述和辩解；4、讯问被告人张某甲同步录音录像等。被告人张某甲辩称，对起诉书指控的事实有些异议，对指控的罪名不清楚，但自愿认罪。1、将黄某甲带回派出所后，廖某甲等人向我求情，并主动给我30000元作办案经费，并没有主动向他们要50000元；之后在派出所放了黄某甲是因为当时不能确定他是在逃犯。2、收钱之后想到不妥，过了一个月后主动将钱退给了廖某甲，并不是受李某甲威胁。请求法院从轻处理，给一个重新做人的机会。辩护人的辩护意见是，1、对徇私枉法罪定性无异议，但对适用刑法第399条第4款的规定有异议。被告人张某甲在短时间内自愿退还了30000元，不构成受贿罪。2、对帮助犯罪分子逃避处罚罪的定性有异议，应定为受贿罪更合适。被告人张某甲只发一次短信行为并不能构成帮助犯罪分子逃避处罚罪，最多违反《治安管理处罚法》。3、被告人张某甲的犯罪情节较轻，没有造成严重的危害结果，且有坦白情节，当庭认罪，积极退赃，系初犯。建议法庭对被告人张某甲判处缓刑。经审理查明，公诉机关指控被告人张某甲犯徇私枉法罪、帮助犯罪分子逃避处罚罪的事实清楚，证据确实、充分，并经当庭举证、质证，本院予以确认。本院认为，被告人张某甲身为公安机关的人民警察，徇私枉法，徇情枉法，明知正在接受调查的黄某甲是涉嫌犯罪的在逃人员，在收受他人贿赂后将黄某甲私自放走，故意包庇使其不受追诉；在查禁赌博执法活动中，向犯罪分子通风报信，帮助犯罪分子逃避处罚，其行为分别触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十九条第一款、第四款、第四百一十七条之规定，构成徇私枉法罪和帮助犯罪分子逃避处罚罪。被告人张某甲的行为同时触犯了两个罪名，依法应当实行数罪并罚。被告人张某甲辩称廖某甲等人求情时主动给30000元作办案经费，并没有向他们要50000元，而放走黄某甲是不能确定他是涉嫌犯罪的在逃人员。对这一辩称，经查，被告人放走黄某甲时，已知黄某甲是涉嫌犯罪的在逃人员，这一事实有在逃人员信息表，证人史某、王某等人的证言证实，故被告人张某甲的辩解与实际事实不符，本院不予采纳。辩护人提出对适用刑法第399条第4款有异议，认为被告人张某甲不构成受贿罪，对被告人张某甲构成帮助犯罪分子逃避处罚罪有异议，应定为受贿罪的辩护意见，经查与实际事实不符，且于法无据，本院不予采纳。关于辩护人建议对被告人张某甲判处缓刑的意见，本院认为，被告人张某甲身为公安民警，在执行职务过程中，徇私枉法私自放走在逃人员，在查禁赌博执法活动中，帮助犯罪分子逃避处罚，同时触犯两罪，不宜判处缓刑。案发后，被告人张某甲能自愿认罪，退缴了赃款，有悔罪表现，可酌情从轻处罚。综上所述，应根据被告人张某甲犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度对其判处刑罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百九十九条第一款、第四款、第四百一十七条、第六十一条、第六十四条、第六十九条第一款之规定，经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人张某甲犯徇私枉法罪，判处有期徒刑二年，犯帮助犯罪分子逃避处罚罪，判处有期徒刑一年，总和刑期三年，数罪并罚，决定执行有期徒刑二年零六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年4月18日起至2014年10月17日止）；二、涉案赃款人民币5000元，依法追缴，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谢国美审　判　员　　马健铭人民陪审员　　曾令有二〇一二年九月十八日代书　记员　　韦遥远第1页，共7页