广西壮族自治区东兰县人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂1224刑初22号公诉机关广西壮族自治区东兰县人民检察院。被告人周荣班，男，1963年8月5日出生于广西东兰县，汉族，中共党员，大专学历，原东兰县花香乡坡峨中学校长，住东兰县。因涉嫌私分国有资产罪，于2016年10月12日被东兰县人民检察院取保候审。东兰县人民检察院以东检刑诉〔2017〕15号起诉书指控被告人周荣班犯私分国有资产罪，于2017年4月10日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。东兰县人民检察院指派检察员韦少敏、代理检察员班嵩出庭支持公诉，被告人周荣班到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人周荣班担任东兰县花香乡坡峨中学校长期间，在2013年春季学期至2014年秋季学期对坡峨中学学生营养餐补助、寄宿生生活补助的国家专项资金的使用管理工作中，没有按国家规定专款专用，将2013年春季学期至2014年秋季学期期间学校食堂结余资金及学校门面结余资金共计人民币513319元存入学校教师覃某1的个人帐户，以发放补助的形式私分给学校教职工，其中属于国有资产共计人民币249815.10元（学生营养餐补助资金、寄宿生生活补助资金、学校门面结余资金）、学生充值饭卡现金人民币263503.90元。另查明，2015年10月28日，被告人周荣班及东兰县花香乡坡峨中学将人民币447663.90元赃款交给东兰县纪委；2016年5月31日，被告人周荣班将人民币25357元赃款交给东兰县纪委；2016年5月31日，被告人周荣班将人民币6046.60元赃款交给东兰县纪委；2017年4月27日被告人周荣班主动退赃人民币34251.50元到坡峨中学。上述事实，被告人周荣班在开庭审理过程中亦无异议，且有线索登记表，户籍证明，在编证明，东兰县教育局文件（兰教【2011】14号）、东兰县教育工作委员会文件（兰教工字【2015】12号）、东兰县教育工作委员会文件（兰教工字【2015】11号）、东兰县教育局文件（兰教【2015】11号）、东兰县人民政府教育局关于《东兰县农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助费管理细则（暂行）》的通知（兰教发【2013】71号）、东兰县人民政府教育局关于下达2013年秋季学期农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助资金的通知（兰教发【2013】128号）、广西壮族自治区财政厅、教育厅关于印发广西农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活补助费管理办法的通知（桂财教【2013】153号），广西壮族自治区财政厅、教育厅文件（桂财教【2012】225号）、广西农村义务教育学生营养改善计划专项资金管理暂行办法，东兰县人民政府财政局文件（兰财预【2013】23号、兰财预【2014】27号），东兰县坡峨中学2013年、2014年部门预算报表，财政授权支付凭证，坡峨中学食堂覃某2上缴学生充值饭卡现金收据，坡峨中学2013-2014年食堂及门面收支结表、2013年春季学期-2014年秋季学期食堂收入表、日记账、坡峨中学2013-2014年食堂收入、支出、结算凭证材料，2013年春季学期至2014年秋季学期东兰县坡峨中学食堂工人工资表、养老保险签领材料、补助情况表，2013年春季学期至2014年秋季学期东兰县坡峨中学教职工补助发放名册及统计表、财务覃某1用于存放结余款和发放职工补助的存折，破案经过，劳动合同书，退赃款票据，证明、事业单位国有资产产权登记表，广西壮族自治区教育厅、物价局、纠正行业不正之风领导小组办公室《关于全区中小学学生食堂停止执行综合毛利率管理规定的通知》（桂教财基【2010】52号），东兰县人民检察院《关于界定东兰县坡峨中学资金性质认定的函》、东兰县财政局《关于界定东兰县坡峨中学资金性质的复函》，《事业单位国有资产管理暂行办法》（中华人民共和国财政部令第36号），河池市人民检察院司法会计检验报告（河检技鉴字【2016】9号）及其附件，证人张某、韦某1、覃某1、覃某2、谭某、覃某3、梁某1、黄某、吴某1、韦某2、吴某2、唐某、梁某2、覃某4、韦某3的证言，被告人周荣班的供述，讯问被告人周荣班的全程同步录音录像光盘等证据证实，足以认定。本院认为，被告人周荣班在担任东兰县花香乡坡峨中学校长期间，违反国家规定，以单位名义将国有资产私分给个人，数额较大，其行为侵犯了国有财产的所有权和国家廉政建设的制度，已构成私分国有资产罪。公诉机关指控被告人周荣班犯私分国有资产罪，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，应予以支持。被告人周荣班归案后如实供述自己的罪行，系坦白，依法可以从轻处罚。被告人周荣班积极退缴个人所得赃款，且其余赃款亦全部追回，可以酌情从轻处罚。公诉机关建议对被告人周荣班免予刑事处罚的量刑意见恰当，本院予以采纳。鉴于被告人周荣班犯罪后认罪、悔罪、积极退赃，犯罪情节轻微，不需要判处刑罚，可以免予刑事处罚。根据本案的事实、性质、情节、社会危害性及被告人的认罪、悔罪态度等，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第三十七条之规定，判决如下：一、被告人周荣班犯私分国有资产罪，免予刑事处罚；二、被告人周荣班及其单位向东兰县纪委退缴的赃款人民币249815.10元，依法没收，由东兰县纪委上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　覃文铭审　判　员　　覃振华人民陪审员　　岑　莉二〇一七年五月二十二日书　记　员　　韦萍益附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财产和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己的罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十七条对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。