广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2015）浦刑初字第228号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人杨某，退休干部，2005年11月至2012年4月任浦北县电影发行放映公司原副经理（负责全面工作）。因涉嫌犯贪污罪，于2015年3月27日经浦北县人民检察院决定对其取保候审，由浦北县公安局执行。于2015年10月28日经本院决定逮捕，即日交由浦北县公安局执行。现羁押于浦北县看守所。辩护人吴仁贵，广西港天律师事务所律师。被告人巫某甲，退休工人，1998年1月至2010年2月任浦北县电影发行放映公司副经理。因涉嫌犯贪污罪，于2015年3月28日经浦北县人民检察院决定对其取保候审，由浦北县公安局执行。于2015年10月28日经本院决定逮捕，即日交由浦北县公安局执行。现羁押于浦北县看守所。辩护人陈仕金，广西桂鸿凯律师事务所律师。辩护人容学材，广西港天律师事务所律师。被告人何某甲，退休工人，2001年1月至2012年7月先后任浦北县电影发行放映公司办公室主任、副经理。因涉嫌犯贪污罪，于2015年3月27日经浦北县人民检察院决定对其刑事拘留，由浦北县公安局执行；同年4月3日经浦北县人民检察院决定对其取保候审，由浦北县公安局执行予以释放。于2015年10月28日经本院决定逮捕，即日交由浦北县公安局执行。现羁押于浦北县看守所。辩护人张明喜，广西越洲律师事务所律师。被告人黄某甲，曾用名：黄琳琪、黄礼昌，退休工人，2003年12月至2011年9月任浦北县电影发行放映公司出纳。因涉嫌犯贪污罪，于2015年3月30日经浦北县人民检察院决定对其取保候审，由浦北县公安局执行。于2015年10月28日经本院决定逮捕，即日交由浦北县公安局执行。现羁押于钦州市看守所。辩护人宁凯，广西港天律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦检刑诉（2015）206号起诉书指控被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲犯贪污罪，于2015年10月28日向本院提起公诉。本院于同日立案受理后，依法适用普通程序，组成合议庭，于2015年11月11日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦、仇竹韵出庭支持公诉，被告人杨某及其辩护人吴仁贵、被告人巫某甲及其辩护人陈仕金、容学材、被告人何某甲及其辩护人张明喜、被告人黄某甲及其辩护人宁凯均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2008年底，在财政部门将2008年“农村电影公益场次专项资金”312000元拨付到浦北县电影发行放映公司的账户后，被告人杨某在办公室向被告人巫某甲、何某甲提出通过要求各镇放映员“领少签多”（即放映员领取的实际金额少，而签字确认的数额多）的方法虚增支出，从该笔专项资金截留资金出来花使，被告人巫某甲、何某甲表示同意。后被告人杨某交代被告人黄某甲和会计苏某（另案处理）负责具体操作。上述四被告人等人从该笔专项资金截留约25万元，由被告人黄某甲负责保管，后多次以过年过节费、加班费的名义将其中的246100元进行私分，其中被告人杨某、何某甲、黄某甲各分得28000元，被告人巫某甲分得22800元；公司职工苏某、莫某、钟某乙、覃某每人各分得28000元，季某分得25900元，胡规宏分得1400元。案发后，四被告人退清了其所分得的赃款。公诉机关提供了相应的证据支持其指控，认为被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲身为国家工作人员，结伙利用职务上的便利，非法截留私分公款246100元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、三百八十三条之规定，构成贪污罪。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人杨某对私分公款的总数及自己所得的数额无异议，但对指控的罪名有异议，辩称其是为县电影公司全体职工谋福利，因为所有职工都分得了钱，其行为构成的是私分国有资产罪而不是贪污罪，请求法庭对其从轻处罚。其辩护人提出本案中私分的行为不是被告人杨某的个人意志，而是单位领导班子集体决定的，所有在职职工都有分到钱，私分的钱应属于电影公司小金库的钱，依照相关规定应以私分国有资产罪论处，应认定被告人杨某构成私分国有资产罪。鉴于被告人杨某具有初犯、偶犯、认罪态度好及积极退赃等从轻情节，建议法庭对被告人杨某从轻处罚。被告人巫某甲对其分得的数额无异议，但对指控的罪名有异议，辩称其对总数不知情，其行为不构成贪污罪，请求法庭对其从轻处罚。其辩护人容学材提出本案应定性为私分国有资产，且私分的行为是由杨某决定的，被告人巫某甲的行为不构成犯罪。另一辩护人陈仕金提出本案中的“农村电影公益场次补贴专项资金”312000元是根据相关规定发放到位的补贴，尽管后来要求各镇放映员“领少签多”，也只是一个单位内部分配问题，不存在起诉书所指控的虚增支出的事实，更不存在套取和截留的事实，认为被告人巫某甲的行为不构成贪污罪，本案应以私分国有资产罪进行定性。鉴于被告人巫某甲具有自首情节以及悔罪表现较好的情节，建议法庭对被告人巫某甲从轻、减轻或者免除处罚。被告人何某甲对其分得的数额无异议，称应对这28000元负责，但对指控的罪名有异议，认为其行为不构成贪污罪，请求法庭对其从轻处罚。其辩护人提出以下辩护意见：一、公诉机关指控被告人何某甲犯贪污罪，是定性错误，本案应定私分国有资产罪；二、被告人何某甲在浦北县电影发行放映公司里既不是领导班子成员，也不是主要责任人，更不是直接责任人，在本案中不应承担私分国有资产罪的刑事责任；三、如果法庭认为被告人何某甲的行为构成犯罪，鉴于被告人在本案中是从犯、悔罪态度好，且是初犯、偶犯，又年老多病，建议法庭对被告人何某甲免予刑事处罚。被告人黄某甲对公诉机关指控的基本事实无异议，但对指控的罪名有异议，辩称其不知道其行为构成了犯罪，请求法庭对其从轻处罚。其辩护人提出以下辩护意见：一、本案中不存在公诉机关指控的对公款246100元的截留，起诉书指控的与事实不符；二、公诉机关对本案的定性错误，应定性为私分国有资产罪；三、如认定被告人黄某甲构成私分国有资产罪，由于被告人黄某甲不是浦北县电影发行放映公司的领导班子，也不是相关责任人，不应追究被告人黄某甲的刑事责任；四、如认定被告人黄某甲构成贪污罪，鉴于被告人黄某甲具有从犯、退赃及自首的情节，建议法庭对被告人从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，2008年底，在财政部门将2008年“农村电影公益场次专项资金”312000元拨付到浦北县电影发行放映公司的账户后，被告人杨某在办公室向被告人巫某甲、何某甲提出通过要求各镇放映员“领少签多”（即放映员领取的实际金额少，而签字确认的数额多）的方法虚增支出，从该笔专项资金截留资金出来花使，被告人巫某甲、何某甲表示同意。后被告人杨某交代被告人黄某甲和会计苏某（另案处理）负责具体操作。上述四被告人等人从该笔专项资金截留约25万元，由被告人黄某甲负责保管，于2009年2月5日至2010年9月16日期间内多次以过年过节费、加班费的名义将其中的246100元私分给其单位在职干部职工，其中被告人杨某、何某甲、黄某甲各分得28000元，被告人巫某甲分得22800元；公司职工苏某、莫某、钟某乙、覃某每人各分得28000元，季某分得25900元，胡规宏分得1400元。案发后，被告人杨某、黄某甲被办案人员从办公室带到办案部门接受调查，被告人巫某甲、何某甲经通知自动到案。四被告人归案后，供述了上述事实，并向浦北县人民检察院退清了各自所分得的赃款。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：一、书证、物证1、被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲的户籍证明，证明被告人杨某出生于1951年2月10日，被告人巫某甲出生于1950年2月10日，被告人何某甲出生于1952年7月25日，被告人黄某甲出生于1955年12月1日，具有完全刑事责任能力。2、被告人杨某、巫某甲、何某甲的任免职文件及浦北县电影发行放映公司的证明材料、营业执照，证明被告人杨某于2005年11月至2012年4月任浦北县电影发行放映公司原副经理（负责全面工作），被告人巫某甲于1998年1月至2010年2月任浦北县电影发行放映公司副经理，被告人何某甲于2001年1月至2010年3月任浦北县电影发行放映公司办公室主任，被告人黄某甲于2003年12月至2011年9月任浦北县电影发行放映公司出纳，同时证明浦北县电影发行放映公司是全民所有制企业。3、浦北电影公司的财务资料，证明浦北县电影公司的财务收支情况。4、2008年私分农村公益电影补贴款的发放签领表，证明该农村公益电影补贴款的发放情况。5、被告人杨某、黄某甲确认的用来套取2008年农村公益电影补贴款的收据，证明二被告人对上述收据进行了确认。6、被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲确认的2008年农村公益电影补贴款的发放签领表，证明2008年农村公益电影补贴款的发放签领表得到了四被告人的确认。7、证人李某等人确认的有关票据，证明李某等人确认了由他们书写的签领2008年农村公益电影补贴款的相关票据。8、被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲的退赃票据，证明四被告人案发后退清了其所分得的赃款。二、证人证言1、李某的证言，证明其的工作职责主要是负责寨圩镇21个村委中的7个村委的农村公益电影的放映，每个村委每年放映农村公益电影12场，总共84场。另外，其还负责这7个村委相对应的村小学校园电影的放映工作。其记得每年国家对农村公益电影有放映补助，每场农村公益电影国家补助200元，是由县电影公司统一向国家申请领取的。其与县电影公司签订的责任书明确了寨圩镇全年的农村公益电影放映任务数，从2009年至今，每年寨圩镇农村公益电影的放映任务是每个村委放映12场，寨圩镇21个村委总共252场，以及放映补助标准是每场100元。国家是从2008年开始对浦北县农村公益电影的放映进行补助。在2008年时，由于刚开始放映农村公益电影，县电影公司没有明确要放多少场，其也记不清楚2008年放映了多少场，但其记得其领取的2008年农村电影公益补助款是8100元，这8100元由其三名放映员平均分。当时县电影公司通知其去公司财会室领取2008年农村公益电影放映补助，在写收据时县电影公司财会人员黄某甲（原名黄礼昌）或苏某要求其写收到25200元的收据，但其实际得款是8100元，收据多写了17100元是给县电影公司出账的，这17100元其并没有收到。当时其和同事黄某乙并不想写，认为自己实际没有得到那么多钱，其不能写收据给电影公司的人，但电影公司财务人员和经理逼着其二人按他们的意思写，他们说如果其不写，校园电影分成款就不付给其，所以其只能按照他们的要求写了三份收据。2009年至今其站每年的农村公益电影补助收入是25200元，平均每人每年得8400元。证人韦某甲、黄某乙、钟某甲、劳某、冯某、韦某乙、梁某甲、何某乙、王某、张某、黎某、黄某丙、梁某乙、余某、周某、巫某乙、吴某的证言和李某的证言基本一致，均证明他们实际领到的农村电影公益补助款的数额少于他们写给浦北县电影发行放映公司的收据上的数额。2、覃某的证言，证明其是从1982年5月开始至2013年12月在县电影公司工作，担任公司的发行员。在2009年至2010年时，公司除了发给其工资之外，还分多次发有一些钱给其，都是财务制作好签领表格之后通知其去签字领取现金的。其共领取了28000元钱。县电影公司的领导班子不让其了解公司的财物情况，公司也没有将补助款公示出来。在2008年底或2009年初各乡镇放映员到县电影公司领取2008年农村公益电影的放映报酬之后，乐民镇电影站放映员韦某乙打电话告诉其县电影公司还要求他出具一份一万多元的收据。后来官垌镇的梁某乙和六硍镇的黄琨都曾打过电话给其反映农村公益电影放映补助得很少还要写很大数额收据的情况。其曾跟杨某反映过这个问题，但他不理会其。3、钟某乙的证言，证明县电影公司除了发给职工工资之外，还发有加班费或福利费给职工。其没有亲自去领过钱，每次公司发钱都是其妻子黄某甲帮其领回家后告诉其的。其不清楚公司所发的加班费或福利费的真实来源。经其核算，黄某甲共代其领取28000元。4、莫某的证言，证明其签领到公司用账外账发放的福利时间是在2008年下半年或2009年至2010年，具体时间其记不起来了，其共签领到28000元，是分多次领取的，每次都是公司出纳黄某甲通知其去领取的，当时公司本部包括其在内共9人在职在岗的职工都领取到钱，每人每次领取到的金额都是一样的，但在每次领钱的时候黄某甲并没有告诉其钱的来源，其也没有问黄某甲钱的来源，当时其认为是县电影公司按一定比例提留国家拨付的乡镇放映队和放映站放映农村公益电影补贴经费的正常收入，是正常的福利发放，所以其在签领公司发放的这些福利时是不知道钱的来源的，后县纪委找其谈话时，说这些钱是县电影公司账外账的钱，其才知道这些钱是属于公司账外账的钱。5、季某的证言，证明2009年至2010年，具体时间其记不起来了，公司以发放福利、补贴等名义发放给其25900元，是分多次领取的，每次都是公司出纳黄某甲通知其去领取，但在每次领钱的时候黄某甲并没有告诉其钱的来源，其也没有问黄某甲钱的来源，所以其在签领公司发放的这些福利时是不知道钱的来源的。6、苏某的证言，证明在2008年农村公益电影专项资金拨付到县电影公司账户后的某一天，具体拨付到账的时间其记不来了，公司副经理杨某到其和出纳黄某甲在一起上班的财务办公室，当时其和黄某甲都在办公室，杨某对其二人说，2008年公益电影资金已经到账，在支付给各乡镇放映员放映报酬时，可通过让各乡镇放映员扩大金额写收据，将扩大金额开支的公益电影资金作为公司的“活动经费”，具体就按照他已经制作出来分配方案操作，说完后杨某将方案交给黄某甲，当时其和黄某甲都没说什么，都表示同意了。但其没有看过这份方案，具体支付给各乡镇放映员的报酬金额是多少，要求放映员写收据扩大多少金额支出其不知道，因为都是黄某甲经收管理的。后来各乡镇放映员到公司财务室领取2008年公益电影放映报酬时，黄某甲要求各乡镇放映员扩大金额写收据给公司出账，放映员写收据时有的是由黄某甲读给放映员要写的内容，由放映员按照黄某甲口述书写收据，有的是黄某甲先写出收据内容，再由放映员照抄黄某甲写的内容。因为发这笔帐外帐资金是分多次发放的，在发放的时候，其问过出纳钱的来源，出纳黄某甲说是单位帐外的“活动经费”，而其知道的单位的帐外“活动经费”是扩大2008年公益电影资金支出而用于帐外管理的钱，每次领取这些钱时都要办理签领手续交给出纳黄某甲，其作为单位的会计，黄某甲并没有将发这些钱的签领手续交给其入单位正帐，所以其知道这笔钱是发放给了公司的职工。其不清楚其他账外开支的情况，其知道的只有通过放映员写收据扩大2008年公益电影专项资金支出用于单位账外账的开支，是否还存在有账外账的资金其不清楚，因为账外账的收支都是由出纳黄某甲经管的。因为这是领导提出来的，其担心领导对其有意见，所以没有提出反对意见。其没有参加开会讨论过。通过让放映员写收据扩大2008年农村公益电影专项资金支出并将扩大的资金用于单位账外账的方案是由杨某副经理交给出纳黄某甲，由黄某甲具体操作的，具体是否开过会，由谁提出，是谁决定要问杨某才清楚。其个人得到的金额是28000元人民币现金，是从2009年开始（具体时间不记得了）是分多次领取的，钱是黄某甲经手给的，每次得的钱其都办有签领手续给黄某甲。三、鉴定意见钦检技鉴（2015）22号鉴定文书，证明经钦州市人民检察院司法鉴定中心鉴定：浦北县电影发行放映公司2008年11月28日收到2008年农村电影公益性放映场次补贴经费312000元；于2009年1月15日至2009年1月20日将2008年农村电影公益性放映场次补贴经费现金支付给韦某乙、李某、王某、钟家彦、张某、何某乙、周某、黎某、梁某乙、余某、劳某、梁某甲、冯某、六垠站、泉水站等人和单位，上述人等和单位出具给浦北县电影发行放映公司的收据上的金额总数为312000元。四、被告人供述1、杨某的供述，证明其于2006年至2012年4月任浦北县电影发行放映公司副经理，主管全面工作，2012年4月退休。浦北县电影公司是自收自支的企业，其经费来源主要有三大块：其一是2007年开始上级拨付的农村公益电影专项补助款；其二是校园电影放映分成款；其三是县电影院、寨圩电影站、张黄电影站的房屋出租的租金。2007年大概剩有13、14万元的农村公益电影补贴，2008年大概剩有27万多元。过年以过节费的名义发给公司本部在岗的9名职工的钱，直接从县电影公司的帐上开支出来的话，就会违反财经制度，怕被其他人发现，按正常情况下，每个月发了工资后不能再发放过年过节费的，但又想得到这些钱，所以就这样在帐外开支了。活动经费实际是套取2008年农村公益性电影补贴款，是县电影公司的帐外帐的开支，帐外帐的来源除了套取出来的2008年农村公益电影的补助款之外，还包括2008年秋季及2009年春秋两季的扣留每学期每学生0.2元共7万元左右作为账外账。帐外帐主要用于公司本部在岗的9个职工的过年过节费，以及公司的人情来往及招待吃饭等开支。2008年底或2009年初农村公益电影补助款发放到位时，其考虑到2007年农村公益电影的补助款结余有一些经费，已经足够公司正常运转了。还有公司以前都有“活动经费”在过年过节时发放给公司职工的。因为其是县电影公司副经理，主管全面工作，公司的农村公益电影补助款的申报和发放其都有决定权。于是其就和公司副经理巫某甲、办公室主任何某甲三名班子成员在办公室一起商量，后来具体操作时，告知了会计苏某和出纳黄某甲。其向巫某甲和何某甲提出：因公司“活动经费”没有着落，公司职工福利没钱开支，公司2007年农村公益电影补助还剩余部分钱，已经足够公司的正常运转了，现在2008年的农村公益电影补助款已经到位了，为了公司有“活动经费”，开支可以叫各乡镇放映员以“加大数”形式写假收条把国家拨付的农村公益电影补助款套取出来作“活动经费”巫某甲和何某甲都同意了其的方案。之后其在县电影公司财务室又把其们决定的方案先后告诉会计苏某和出纳黄某甲，并要求她们两个人负责配合套取，苏某负责入帐，黄某甲负责叫放映员按要求写收据。后来通过财会人员的操作套取出2008年农村公益电影补助款共27万多元，具体以出纳黄某甲记录的数为准，套取出来的27多万元由黄某甲保管。由其先分配好指标，意思先由其定好每个乡镇的放映员应该在假收据上写收到多少钱，然后其把分配好的指标用公司上的一般信笺（稿纸）列好，先给会计苏某看过数，然后再交给出纳黄某甲，由出纳黄某甲负责叫各乡镇的放映员按要求写假收据。放映员包括国办放映员和民办放映员。其叫浦北县各乡镇的电影放映员写假收据，向每个放映员支付了2700元。2008年的全额的农村公益电影补贴款是312000元。从2008年至2011年间其们是分多次领取套取出来的农村公益电影补助款，其总共分得28000元，至今没有退还给公司，其他职工也没有退还过。这些套取出来的钱，由其、巫某甲和出纳黄某甲三人每年年底结算一次，结算之后封存，2010年之前由其和巫某甲封存，2010、2011年由其和何某甲封存。在纪委调查阶段，是浦北县纪委的工作人员到浦北县文化体育和广播电视局的办公室找到其，然后带其到县纪委接受调查的；在检察院调查阶段，其是接到办案人员的电话通知后，自动去到检察机关接受调查的。2、巫某甲的供述，证明其于1998年2月至2010年2月任县电影公司副经理，2010年2月办理退休手续，后被县电影公司反聘到2010年12月，2011年1月正式退休。2008年农村公益电影补贴款312000元拨付给县电影公司后，在2009年，杨某在办公室对其和何某甲提出讲2008年农村公益电影补贴款已经到账，在支付给放映员放映报酬后，要将剩下的钱套取出来作为公司的活动经费，可通过要求放映员扩大金额写收据给公司的方式出账，以套取剩余的公益电影经费放到单位帐外帐管理。当时杨某已对2008年公益电影经费支出作出了具体分配方案，其见杨某这样提出，就没有提反对意见，同意他提出的方案。套取钱是由杨某交代出纳黄某甲操作的，套取出的钱由黄某甲保管，苏某与黄某甲在同一个办公室，她也是知道的。根据杨某提出的方案放映2008年公益电影付给乡镇放映员每人的金额是2700元左右。套取出来的2008年农村公益电影经费主要用于发放给公司本部在职在岗人员的福利，其总共分得22800元。其是接到检察院的电话通知后，自动去到浦北县人民检察接受调查的。3、何某甲的供述，证明2008年底或2009年初的时候，杨某在办公室向巫某甲和其提出，从2008年农村公益电影放映补助款当中拿些钱出来分发给公司的职工，其见巫某甲表示同意，其也同意了。具体操作是由杨某吩咐黄某甲和苏某去操作套取钱的。这笔钱都是由黄某甲管理的，每年结算一次。原来由杨某、巫某甲和黄某甲三人结算的，巫某甲退休之后由其顶替巫某甲与杨某、黄某甲对这笔钱进行结算。由杨某确定各乡镇得钱的数额之后，杨某就将这些数提供给黄某甲，黄某甲负责按照杨某确定的数发放钱给各乡镇放映员。从农村公益电影放映补助款当中拿出的钱，根据黄某甲制作的签领手续核算过，其个人从中分得28000元。其是接到检察院的电话通知后，自动去到浦北县人民检察接受调查的。4、黄某甲的供述，证明原来县电影公司一直以来都设立有小金库，其于2003年任县电影公司出纳起县电影公司小金库已经没有钱了。2007年开始国家拨有农村公益电影补助款到其电影公司，2008年农村公益电影补助款发放到公司账户后，杨某来到其办公室叫其和公司会计苏某配合从2008年农村公益电影补助款中抽取一些钱出来作为活动经费，具体的办法是叫各乡镇的放映员写扩大数收条。之后由杨某办公室的人通知各乡镇放映员到县电影公司，放映员都是先到杨某的办公室和杨某讲好应该写收条收到多少钱后再到其这里领取钱，各放映员领到钱后其再按照杨某事先整理好的各镇扩大金额的数要求各个放映员按要求写好收据并签字。各个乡镇放映员写好收据后，其将收据收集好交给杨某，经杨某签同意意见后，再将这些收据交给公司会计苏某核算并登记出账。就是这样套取了2008年浦北县农村公益电影放映补助款共25万多元作为活动经费。这25万多万元大部分都是用于发放给县电影公司本级在岗职工了，剩余小部分的钱用于公司招待、送礼及职工下乡吃饭花使。其从套取出来的农村公益电影补助款中分得28000元。经其核算，杨某领取28000元，巫某甲22800元，何某甲28000元，苏某28000元，莫某28000元，钟某乙28000元，覃某28000元，季某25900元，胡规宏1400元。在纪委调查阶段，是浦北县纪委的工作人员到浦北县电影发行放映公司找到其，然后带其到县纪委接受调查的；在检察院调查阶段，其是接到办案人员的电话通知后，自动去到检察机关接受调查的。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，本院予以确认。本院认为，被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲违反国家规定，以单位名义将国有资产人民币246100元私分给在职在编职工，数额较大，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百九十六条之规定，构成私分国有资产罪。在案证据中被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲的供述与证人苏某、覃某、莫某、钟某乙、季某的证言、2008年私分农村公益电影补贴款的发放签领表可以相互印证，足以证明在2008年“农村电影公益场次专项资金”拨付到位后，因公司的“活动经费”没有着落，公司职工福利没钱开支，作为主管公司全面工作的副经理杨某便和公司的另一个副经理巫某甲和办公室主任何某甲等班子成员商量，杨某提出通过让各乡镇放映员以“加大数”形式写假收条把2008年“农村电影公益场次专项资金”套取出来作“活动经费”，巫某甲和何某甲都表示同意。后杨某要求会计苏某和出纳黄某甲配合套取，苏某负责入帐，黄某甲负责叫放映员按要求写收据，通过财会人员的操作套取出2008年“农村电影公益场次专项资金”约25万多元。后多次以过年过节费、加班费的名义将其中的246100元分发给了公司全体在职在编职工。综上，本案是由被告人杨某、巫某甲、何某甲作为浦北县电影发行放映公司领导班子成员集体作出决定，违反国家规定以单位名义由被告人黄某甲私分国有资产给在职在编职工，这与共同贪污犯罪在犯意的形成、行为特征上有明显不同，应当以私分国有资产罪对本案进行定性。在该共同犯罪中，被告人杨某、巫某甲、何某甲共同讨论决定以单位名义私分国有资产，起主要作用，均是主犯，应按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄某甲按照被告人杨某的授意私分国有资产给个人，起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻处罚或免除处罚。故公诉机关指控被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲犯贪污罪定性不当，不予支持。被告人杨某及四被告人的辩护人提出四被告人的行为构成私分国有资产罪以及被告人黄某甲的辩护人提出被告人黄某甲是本案的从犯的辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。被告人何某甲的辩护人提出被告人何某甲是本案的从犯的辩护意见不成立，本院不予采纳。关于被告人巫某甲的辩护人容学材提出的被告人巫某甲的行为不构成犯罪的辩护意见及被告人何某甲的辩护人张明喜提出的被告人何某甲在浦北县电影发行放映公司里既不是领导班子成员，也不是主要责任人，更不是直接责任人，在本案中不应承担私分国有资产罪的刑事责任的辩护意见。经查，在案证据中被告人巫某甲、何某甲的任免职文件、浦北县电影发行放映公司的证明材料与被告人杨某、巫某甲、何某甲的供述可以相互印证，足以证明被告人巫某甲于1998年1月至2010年2月任浦北县电影发行放映公司副经理，被告人何某甲于2001年1月至2010年3月任浦北县电影发行放映公司办公室主任，案发时二被告人均为该公司领导班子成员，且被告人杨某提出通过让各乡镇放映员以“加大数”形式写假收条把2008年“农村电影公益场次专项资金”套取出来作“活动经费”的方案是与二被告人商量并得到二被告人同意的，根据《中华人民共和国刑法》第三百九十六条之规定，被告人巫某甲、何某甲是私分国有资产罪的直接责任人员，应承担相应的刑事责任。故二辩护人提出的该辩护意见不成立，本院不予采纳。关于被告人黄某甲的辩护人提出的由于被告人黄某甲不是浦北县电影发行放映公司的领导班子，也不是相关责任人，不应追究被告人黄某甲的刑事责任以及被告人巫某甲、黄某甲的辩护人提出被告人巫某甲、黄某甲有自首情节的辩护意见。经查，在案证据中浦北县电影发行放映公司的证明材料与被告人杨某、黄某甲的供述可以相互印证，足以证明被告人黄某甲于2003年12月至2011年9月任浦北县电影发行放映公司出纳，被告人黄某甲虽然没有参与通过让各乡镇放映员以“加大数”形式写假收条把2008年“农村电影公益场次专项资金”套取出来作“活动经费”的方案的讨论和制定，但被告人黄某甲根据被告人杨某的指示配合他通过财务操作把钱套取出来并私分给个人，是私分国有资产罪的其他直接责任人员，构成私分国有资产罪。在案证据可证实被告人巫某甲、何某甲是经通知主动到案的，并如实供述了自己的罪行，可视为自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人杨某、黄某甲是被办案人员从办公室带到办案部门接受调查的，不属自动投案，不是自首。故辩护人提出被告人黄某甲不是相关责任人，不构成犯罪，且有自首情节的辩护意见不成立，本院不予采纳。但被告人巫某甲的辩护人提出被告人巫某甲有自首情节的辩护意见成立，本院予以采纳。被告人杨某、黄某甲归案后，如实供述了自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。鉴于被告人杨某有坦白情节、被告人巫某甲、何某甲有自首情节及案发后均认罪态度较好，且积极退出所得全部赃款，本院决定对被告人杨某、何某甲、巫某甲从轻处罚并适用缓刑。被告人黄某甲在本案中是从犯，犯罪情节较轻，有坦白情节，并已全部退赃，当庭认罪，本院决定对被告人黄某甲免予刑事处罚。四被告人退出的赃款，依法予以没收。本院根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百九十六条、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十四条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人杨某犯私分国有资产罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人巫某甲犯私分国有资产罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人何某甲犯私分国有资产罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币一万元（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人黄某甲犯私分国有资产罪，免予刑事处罚。五、被告人杨某、巫某甲、何某甲、黄某甲向浦北县人民检察院退出的赃款人民币106800元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吕耀光代理审判员　　冯春鹏人民陪审员　　黄　波二〇一五年十二月三十日书　记　员　　陆业辉