广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2015）兴刑初字第216号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人蒋成初，男，出生于广西兴安县，汉族，初中文化，中共党员，原兴安县崔家粮油购销有限责任公司经理，兴安县稻香村米业有限公司法定代表人，住兴安县。因涉嫌犯贪污罪于2014年6月24日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕，同年9月3日被兴安县人民检察院取保候审；因涉嫌犯虚开增值税专用发票罪，于2015年1月9日被兴安县公安局取保候审；因涉嫌犯贪污罪、虚开增值税专用发票罪于2015年9月3日被兴安县人民检察院监视居住，2015年11月27日被逮捕，2016年1月29日被本院取保候审。辩护人高强，广西桂山律师事务所律师。辩护人邓云山，广西桂山律师事务所实习律师。被告人蒋永辉，男，出生于广西兴安县，汉族，大专文化，兴安县稻香村米业有限公司出纳，住兴安县。因涉嫌犯贪污罪于2014年6月24日被刑事拘留，同年7月11日被逮捕，同年9月3日被兴安县人民检察院取保候审，2015年9月3日被兴安县人民检察院监视居住，2015年11月27日被逮捕，2016年1月29日被本院取保候审。辩护人丁浩，广西灵渠律师事务所律师。被告人王甲孙，男，出生于广西兴安县，汉族，中专文化，中共党员，原兴安县崔家粮油购销有限责任公司董事长兼法定代表人，住兴安县。因涉嫌犯虚开增值税专用发票罪于2014年12月1日被兴安县公安局取保候审，2015年11月25日被兴安县人民检察院取保候审。2015年11月27日被本院取保候审。辩护人文丽琼，广西广合律师事务所律师。辩护人秦有英，广西兴安县法律援助中心律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2015）211号起诉书指控被告人蒋成初、蒋永辉犯贪污罪，被告人蒋成初、王甲孙犯虚开增值税专用发票罪，于2015年11月27日向本院提起公诉；2016年5月4日，兴安县人民检察院以兴检刑变诉（2016）3号变更起诉决定书对虚开增值税专用发票罪变更起诉部分犯罪事实，对贪污罪变更部分法律的适用。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院代检察员王欢欢出庭支持公诉，被告人蒋成初、蒋永辉、王甲孙及辩护人高强、邓云山、丁浩、文丽琼、秦有英到庭参加诉讼。本案在审理过程中，兴安县人民检察院建议延期审理二次；经桂林市中级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。兴安县人民检察院指控：（一）贪污罪2013年8-12月期间，兴安县崔家粮油购销有限责任公司（以下简称“崔家公司”）受兴安县人民政府指定收购直补订单优质稻，原崔家公司董事长王甲孙、经理蒋成初分别代表崔家公司与兴安稻香村米业有限公司（以下简称“稻香村公司”）签订了一份由崔家公司销售1500吨早籼优质稻（以下简称“优质稻”）给稻香村公司的合同，被告人蒋成初与王甲孙、杨某（崔家公司副经理）商议，由被告人蒋成初负责联系粮源，杨某负责开收购发票，由杨某联系经纪人唐某1收集当地农户农补网“一卡通”。被告人蒋成初在联系全州粮食老板刘某1拉了150吨优质稻到稻香村公司仓库后，安排被告人蒋永辉将该150吨优质稻与米糠及崔家公司不合格的220吨早稻谷混合堆放在稻香村公司仓库，后由被告人蒋成初联系有关人员分三批进行了验收共1000吨优质稻，杨某开具收购凭证，并将唐某1提供的当地农户农补网“一卡通”交由崔家公司工作人员办理1000吨优质稻的售粮款和直补款手续，后唐某1领取了1000吨优质稻的售粮款284万元和直补款24万元，将306万元转账给被告人蒋永辉，被告人蒋永辉将其中296万元转账给崔家公司对公账户，剩余10万元由被告人蒋成初分配。（二）虚开增值税专用发票罪被告人蒋成初明知稻香村公司与崔家公司有1000吨优质稻没有实际货物交易的情况下，于2013年11月要求崔家公司开具增值税专用发票，被告人王甲孙在明知崔家公司有220吨优质稻没有与稻香村公司实际交易的情况下，指示崔家公司会计开具了增值税专用发票，开具数量共计945.897吨，开票金额2477747.82元，税额322107.3元，该税款由稻香村公司抵扣后抵税进项转出返还。被告人蒋成初虚开票金额2477747.82元，虚开税额322107.3元，其中被告人王甲孙虚开票金额576283.17元（220吨），税额74916.83元。2014年7月9日，被告人蒋成初退出赃款11万元，2014年9月1日被告人蒋永辉退出赃款2万元。为证实指控的犯罪事实，公诉机关提供了被告人的户籍证明、银行账单、证人证言、司法会计鉴定、被告人供述等证据。公诉机关认为，被告人蒋成初身为国家工作人员，利用职务上的便利，伙同被告人蒋永辉，骗取国家补助款12万元，数额较大，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三款、第三百八十三条第一款第（一）项之规定，应当以贪污罪追究二被告人的刑事责任。被告人蒋成初、王甲孙虚开增值税专用发票，其中被告人蒋成初虚开增值税专用发票税款数额较大，二被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款之规定，应当以虚开增值税专用发票罪追究二被告人刑事责任。被告人蒋成初一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当数罪并罚。提请本院依法判决。被告人蒋成初、蒋永辉、王甲孙对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。被告人蒋成初的辩护人提出：1、被告人蒋成初不符合贪污罪的主体构成要件，其套取粮食直补款的行为不构成贪污罪，应认定为私分国有资产罪，且未遂；数额应减去所花的装卸、伙食等费用48900元；2、虚开增值税专用发票罪应当以单位犯罪论，被告人蒋成初、王甲孙应以单位负责人承担责任，且被告人蒋成初具有自首情节。因此建议对被告人蒋成初减轻处罚，并适用缓刑。同时向法庭提交如下材料：1、蒋永辉银行明细单，证实优质稻的购销收支情况；2、稻谷装卸及伙食费收据，证实购销优质稻的其他费用开支请况；3、加工优质谷费用收据，证实收取了刘某1大米加工费3万元。被告人蒋永辉的辩护人提出：被告人蒋永辉在贪污犯罪中起辅助作用，属从犯；其主观恶性较小，且所得赃款已全部退出，建议对被告人蒋永辉从轻处罚并适用缓刑。被告人王甲孙的辩护人提出：被告人王甲孙属从犯，其犯罪行为未给国家造成损失，且具有自首情节，并愿意缴纳罚金，建议对被告人王甲孙从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，贪污罪崔家公司系兴安县粮食企业改革改制后于2011年1月26日成立的国有粮食企业，其主营粮食收购、储存、调拨、批发、代管储备粮，并作为储备订单粮食收购的承贷主体进行粮食收购，其法定代表人为王甲孙，蒋成初为经理。稻香村公司系2010年由蒋成初和唐某8共同出资成立的有限公司，其法定代表人为蒋成初，唐某8为会计，出纳为蒋永辉，该公司主要业务是粮食购销、大米加工等。2013年8-12月期间，崔家公司受兴安县人民政府指定收购直补订单优质稻，原崔家公司董事长王甲孙、稻香村公司法定代表人蒋成初分别代表崔家公司与稻香村公司签订了一份由崔家公司销售1500吨优质稻给稻香村公司的合同，被告人蒋成初与王甲孙、杨某（崔家公司副经理）商议，由被告人蒋成初负责联系粮源，杨某负责开收购发票，由杨某联系经纪人唐某1收集当地农户农补网“一卡通”，并约定按每吨20元给付唐某1辛苦费。被告人蒋成初在联系全州粮食老板刘某1拉了150吨优质稻到稻香村公司仓库后，安排被告人蒋永辉将该150吨优质稻与米糠及崔家公司不合格的220吨早稻谷混合堆放在稻香村公司仓库，后由被告人蒋成初联系有关人员分三批进行了验收共1000吨优质稻，待验收完后刘某1将存放在稻香村公司的150吨优质稻由稻香村公司加工成大米，并拉回销售处理。后杨某开具虚假的粮食收购凭证，并将唐某1提供的当地294位农户农补网“一卡通”交由崔家公司工作人员办理1000吨优质稻的售粮款和粮食直接补贴资金手续，由唐某1领取了1000吨优质稻的售粮款284万元和国家粮食直接补贴资金24万元，共计308万元。唐某1从国家粮食直接补贴资金中扣除了2万元辛苦费后，将其余306万元转账给了被告人蒋永辉，被告人蒋永辉将其中296万元转账给崔家公司对公账户，剩余10万元由被告人蒋成初分配。综上，被告人蒋成初伙同被告人蒋永辉套取国家粮食直接补贴资金占为己有共计12万元。案发后，被告人蒋成初、蒋永辉将全部所得赃款退出，并交至兴安县人民检察院。上述的事实，有被告人蒋成初、蒋永辉的户籍证明、任职及身份文件、粮食补贴文件、直补订单优质稻销售合同、优质稻谷验收表、直补订单优质稻报告单、售粮证、1000吨优质稻手工发票、崔家粮油公司财务资料及银行明细、兴安县高尚镇财政所出具的证明、订单粮货款和补贴发放明细表及银行明细查询、蒋永辉和唐某1转款银行相关材料、到案情况说明；证人杨某、王甲孙、唐某1、张某、刘某1、侯某、何某、周某、李某1、蒋某1、李某2、唐某2、唐某3、唐某4、刘某2、唐某5、程某、阳某、艾某、蒋某2、唐某6、刘某3的证言；司法会计鉴定；现场勘查及辨认笔录；被告人蒋成初、蒋永辉的供述等证据予以证实，足以认定。（二）虚开增值税专用发票罪被告人蒋成初在明知稻香村公司与崔家公司有1000吨优质稻没有实际货物交易的情况下，于2013年11月要求崔家公司开具增值税专用发票，被告人王甲孙在明知崔家公司有220吨优质稻没有与稻香村公司实际交易的情况下，指示崔家公司会计开具了增值税专用发票，开具数量共计945.897吨，开票金额2477747.82元，税额322107.3元，该税款由稻香村公司抵扣后抵税进项转出返还。被告人蒋成初虚开票金额2477747.82元，虚开税额322107.3元，其中被告人王甲孙虚开票金额576283.17元（220吨），税额74916.83元。另查明，被告人蒋成初在兴安县人民检察院反贪局对其贪污犯罪侦查期间，主动向税务部门交代了司法机关尚未掌握的其虚开增值税专用发票的犯罪事实。上述事实，有被告人王甲孙的户籍证明、案件移送书、兴安县国税局调查报告、增值税专用发票及申报进项税额转出等材料、抓获经过；证人张某、廖某、唐某7、唐某8、王某、欧某；被告人蒋成初、王甲孙的供述及自述材料等证据予以证实，足以认定。针对本案被告人蒋成初辩护人的辩护意见，本院综合评判如下：一、被告人蒋成初是否符合贪污罪的主体构成要件及是否构成贪污罪的问题。经查，崔家公司受兴安县人民政府指定收购直补订单优质稻工作中，被告人蒋成初身为国家工作人员，利用职务上的便利，伙同蒋永辉等人弄虚作假，虚构收购1000吨优质稻的事实，套取粮食直接补贴资金予以非法占有、处分，其具备了贪污罪的主体资格，构成了贪污罪。故被告人蒋成初的辩护人提出被告人蒋成初的行为是履行职务行为，不构成贪污罪，应认定为私分国有资产罪，且未遂的辩护意见，本院不予采信。二、被告人贪污数额是否应扣除所支付的装卸、伙食等费用的问题。经查，被告人蒋成初、蒋永辉等人弄虚作假，虚构收购1000吨优质稻的事实所支付的相关费用，是为了实现骗取粮食直补金的犯罪目的而支付的必要费用，不应从犯罪数额中扣除。故辩护人提出贪污数额应扣除相关费用的辩护意见，本院不予采信。本院认为，被告人蒋成初身为国家工作人员，利用职务上的便利，伙同其他同案人骗取粮食直补金，数额较大；被告人蒋永辉与蒋成初勾结，帮助蒋成初骗取粮食直补金，应以贪污罪的共犯论处，其二人的行为已分别触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款、第三款的规定，均构成贪污罪。被告人蒋成初、王甲孙虚开增值税专用发票，其二人的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零五条第一款之规定，构成虚开增值税专用发票罪。被告人蒋永辉在贪污的共同犯罪中起次要作用，系从犯，应当从轻处罚。被告人蒋成初在兴安县人民检察院反贪局对其贪污犯罪侦查期间，主动交代了司法机关尚未掌握的其虚开增值税专用发票的犯罪事实，系自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，可以从轻处罚。被告人蒋成初一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条的规定，应当数罪并罚。被告人蒋成初、蒋永辉、王甲孙当庭认罪，可酌情从轻处罚。辩护人提出被告人王甲孙系从犯，且具有自首情节的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一、三款、第三百八十三条第一款第一项、第二百零五条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第七十二条第一款、第七十三条、《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》第一条第一款、第十九条之规定，判决如下：一、被告人蒋成初犯贪污罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币十万元；犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币五万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十五万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人蒋永辉犯贪污罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币十万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人王甲孙犯虚开增值税专用发票罪，判处拘役三个月，缓刑六个月，并处罚金人民币二万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人蒋成初、蒋永辉退出的赃款人民币十二万元，依法没收，由扣押机关上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，提交上诉状正本一份、副本一份。审　判　长　　黄　恺人民陪审员　　唐仁权人民陪审员　　黄立富二〇一六年十二月六日书　记　员　　李汝欢