广西壮族自治区柳江县人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第457号公诉机关广西壮族自治区柳江县人民检察院。被告人钟某，原任柳江县粮食局局长。因涉嫌犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年1月6日被刑事拘留，同月22日被逮捕。2016年1月5日本院对其取保候审。辩护人熊彬、周振华，广西汇力律师事务所律师。广西柳江县人民检察院以柳江检公刑诉（2015）435号起诉书指控被告人钟某犯贪污罪、私分国有资产罪，于2015年11月9日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，适用普通程序，于同月25日公开开庭审理了本案。柳江县人民检察院指派检察员张毅出庭支持公诉。被告人钟某、辩护人熊彬、周振华及证人何某到庭参加诉讼。2016年2月3日柳江县人民检察院建议延期审理，同年3月1日建议恢复审理。次日本字决定恢复审理。现已审理终结。广西柳江县人民检察院指控一、贪污罪2013年2月，时任柳江县粮食局局长的被告人钟某指示柳江县成团镇粮食管理所所长罗某（另案处理）与柳江县粮食局会计韦某甲（另案处理），以虚报粮仓维修工程的方式套取仓库维修款48400元，与韦某甲、谭某甲四人私分。二、私分国有资产罪2013年2月至2014年1月，被告人钟某先后四次通过指示粮食局下属单位负责人通过制作虚假的粮仓维修工程或加大仓库维修工程量的方式套取现金，以给全体干部职工发放检查工作补贴、加班费、节日福利为由，私分国有资产共计157200元。公诉机关认为，被告人钟某的行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、三百九十六条之规定，应当分别以贪污罪和私分国有资产罪追究其刑事责任。为证实上述指控，公诉机关向法庭宣读、出示了书证，证人证言，被告人的供述和辩解等证据材料。被告人钟某辩称：1、对贪污的事实部分有异议，辩称韦某甲给其30000元后一直放在办公室的抽屉没有用，到2014年春节前，其将该30000元给了何某，用于归还何某帮垫支流山粮所的工程预付款，认为公诉机关指控其犯贪污罪的证据不足。2、对于私分国有资产的事实没有异议，但又辩称，（1）柳江县人民政府拨付给柳江县粮食局的29200元粮食库存检查经费，是用于粮食库存检查的开会学习、培训支出以及工作人员入库检查有毒工作的补贴，是粮食库存检查的正常开支，不属于私分国有资产；（2）起诉书指控私分国有资产的第三笔75000元，该笔钱是发给参加2013年夏粮入库的粮食局干部职工的下乡补贴和加班费。他们下乡参加夏粮入库工作，早出晚归，加班加点，国家公务员正常八小时以外工作，应当有加班费，而且纪委调查时也没有要求退回这部分钱，故不应为私分国有资产。辩护人的辩护意见是：1、对于贪污罪，被告人主观上没有贪污的故意，客观上被告人将所得的30000元用于发放2014年春节职工福利，没有贪污的事实，且虚增穿山粮所工程量的证据不足，故指控被告人犯贪污罪的证据不足。2、对指控被告人私分国有资产的事实和犯私分国有资产罪没有异议。由于粮食局经费有限，粮食局干部加班没有加班费，被告人出于调动粮食局干部职工工作积极性的缘故，变相给职工加班费，属好心办坏事，主观恶性小，且私分数额不大，所分款项已经全部退还，没有给国有资产造成损失，建议对其从轻处罚并适用缓刑。经审理查明，一、贪污的事实2013年2月，时任柳江县粮食局局长的被告人钟某指示柳江县成团镇粮食管理所所长罗某（另案处理）与柳江县粮食局会计韦某甲（另案处理），以虚报粮仓维修工程的方式套取仓库维修款48400元，与罗某、韦某甲、谭某甲四人私分。除开税票的税款2337.70元外，被告人钟某分得30000元，韦某甲分得10000元，罗某分得4762.30元，谭某甲分得1300元。贪污数额为48400元。二、私分国有资产的事实1、2013年2月，被告人钟某指示韦某甲从柳江县储备粮管理公司帐上取出23000元到文化宫广场联华超市购买了46张每张500元的购物卡，分给柳江县粮食局全体干部职工23人，每人两张共计1000元。后被告人钟某指示韦某甲以粮仓维修为由从粮食局帐上转付33800元到柳江县洛满镇粮食管理所帐上，并指示柳江县洛满镇粮食管理所所长咸某通过制作虚假的粮仓维修工程的方式，将33800元套取出来后交到粮食局，咸某将其中的3800元用于开税票等款项，剩余30000元交到韦某甲手上。后被告人钟某指示韦某甲将其中的23000元用于冲平购买购物卡的费用。私分国有资产23000元。2、2013年3月，柳江县人民政府向柳江县粮食局拔付29200元粮食库存检查工作经费。2013年5月，被告人钟某指示韦某甲以发放库存粮食检查工作补贴的方式，向粮食局全局干部职工发放了15100元，每人300元至500元不等，余下14100元以库存检查经费名义转到成团镇、洛满镇、流山镇三个粮所的帐上，其中成团镇粮所3000元、洛满镇粮所7000元、流山镇粮所4100元。三个粮所所长按被告人钟某的指示通过虚列开支将套取出的现金共计14100元全部交到韦某甲手上，后被告人钟某指示韦某甲将14100元全部发放给粮食局全体干部职工，每人200元至2000元不等。私分国有资产29200元。3、2013年9月，钟某指示韦某甲以粮仓维修的名义向洛满、流山、成团三个乡镇粮所各拨款27000元，后三个乡镇粮所所长咸某、刘某、罗某按照被告人钟某的指示，通过签订假仓库维修合同、虚列粮仓维修工程，开发票将共计81000元资金套取出来，三个粮所将现金领出后，扣除税款，各自将25000元交到柳江县粮食局出纳陈某手上，共计75000元。被告人钟某指示韦某甲造册列表，由陈某直接经手发放给县粮食局22名干部职工，每人3000元，共计66000元，余下9000元用于购买月饼发放给粮食局干部职工、临时工及退休职工。私分国有资产75000元。4、2014年1月，被告人钟某指示柳江县流山镇粮所所长刘某将流山镇粮所粮仓维修工程预付款30000元钱转入工程施工方何万里账户，后被告人钟某指使何万里儿子何某将30000元取现后交给钟某，被告人钟某将30000元钱交给韦某甲并指示韦某甲发放给县粮食局22名干部职工，每人1000元，共22000元；另外8000元发放给局领导和中层干部（钟某、陆招孔、覃文青、覃俊、覃某、宁运幸、韦某甲）及陈某每人1000元，共8000元。2014年6月，因柳江县纪委开始对柳江县粮食局的账目进行调查，流山镇粮所所长刘某找到负责流山镇粮所粮仓维修工程的老板何某，叫他退回30000元流山镇粮所粮仓工程维修预付款，因上述原因，被告人钟某指使何某先垫支30000元退回给流山镇粮所，后被告人钟某指示穿山镇粮所所长韦某乙、县粮食局调控股股长覃某加大穿山镇粮所仓库维修工程款30225元，补回给何某。私分国有资产30000元。综上，四次共计私分国有资产157200元。案发后，已退回赃款139950元。2014年6月25日柳江县纪委立案调查，被告人钟某如实交待上述事实。2015年1月6日柳江县人民检察院立案侦查，同日被告人接到反贪局电话通知后，自动到反贪局接受调查，并被刑事拘留。上述事实，有公诉机关提交下列证据予以证明：一、证人证言1、证人罗某的证言。罗某是柳江县成团粮食管理所所长。其证实受被告人钟某指示，以维修仓库的名义虚报费用，要钱出来交回粮食局。他通过向粮食局提出仓库维修申请，虚构维修合同，粮食局将维修费拨到粮所后，到税务部门开发票将钱领出来。其中一次是48400元，其将42000元交给粮食局会计韦某甲，其分给谭某甲1300元，包括税金其得5100元；另一次是27000元，除开税票等费，将25000元交给粮食局出纳陈某。另一次也是受钟某指示将粮食局拨到成团粮所清仓查库费3000元，以购买清仓查库工具及支付临时工工资的名义造册领出来，交给粮食局会计韦某甲。2、证人咸某的证言。咸某是柳江县洛满粮所所长。其证实受被告人钟某指示，以维修仓库的名义虚报费用，要钱出来交回粮食局。他通过向粮食局提出仓库维修申请，虚构维修合同，粮食局将维修费拨到粮所后，到税务部门开发票将钱领出来。其中一次是33800元，其将30000元交给粮食局会计韦某甲，其分得1200元，分给韦国显和蓝艳清各500元，税金1600元；另一次是27000元，除开税票等费，将25000元交给粮食局出纳陈某。另一次也是受钟某指示将粮食局拨到成团粮所清仓查库费7000元，以盘点清仓费的名义领出来，交给粮食局会计韦某甲。3、证人刘某的证言。刘某是柳江县流山粮所所长。其证实受被告人钟某指示，以维修仓库的名义虚报费用，要钱出来交回粮食局。通过向粮食局提出仓库维修申请，虚构维修合同，粮食局将维修费拨到粮所后，到税务部门开发票将27000元钱领出来，其中1300元交税金，700元维修仓库，25000元交给粮食局出纳陈某。另外一次是用餐票和汽油发票将粮食局拨至流山粮所账上的清仓查库专项经费4100元领出来交给粮食局出纳陈某。4、证人韦某乙的证言。韦某乙是柳江县穿山粮所所长。其证实：2014年7月份向县粮食局打报告维修穿山镇竹山粮站的粮仓仓库，以包工包料的价格，每平方米105元，共850平方米，工程造价89250元，局长钟某在报告上签字同意。到2014年8月份的一天，局长钟某叫他到办公室讲，流山粮所账目不平，何某先垫支了30000元给流山粮所，叫他去找粮食局调控股的覃某，将原来的报告拿回去修改，加大30000元补给何某。按照钟某的指示，将维修面积由850平方米加大35平方米为885平方米，工程造价由每平方米由105元加大30元为135元。总工程造价由89250元加大了30225元为119475元。工程完工验收后，粮食局将该款拨到流山粮所后，流山粮所将款打到何某提供的账号付工程款。5、证人谭某甲的证言。谭某甲为柳江县成团粮所会计。其证实：所长罗某通过一份维修仓库合同，维修仓库发票将县粮食局拨到成团粮所的48400元维修仓库款虚报领出来，将钱交给粮食局会计韦某甲，罗某分给她1300元。6、证人韦某甲的证言。韦某甲为柳江县粮食局会计。其证实：2013年钟某上任粮食局局长后，有人提议虚报修仓款，搞些出来发加班费。2013年2月份，洛满粮所虚报维修经费33800元，上交30000元，23000元用于买购物卡，每人发1000元购物卡；2013年2月2月份，钟某交待成团粮所所长罗某以维修仓库的名义虚报费用，并交待我与罗某交接好。粮食局财务按程序拨款下去后，同年的3、4月份，罗某打电话给我讲手续办好了，可以领钱出来了，共计是48400元。罗某领得钱出来后交给我40000元，我拿到钟某办公室，他留下30000元，给我10000元，我得的10000元用下生活开支，钟某拿的30000元怎么开支我就不知道了；2013年3月，县政府下拨29200元粮食库存检查工作经费，粮食局造册发放了15000元，14100元以库存检查经费名义拨到成团粮所3000元，洛满粮所7000元，流山粮所4100元，三个粮所虚列开支，将这些钱套出来交到粮食局，全部造册发给干部职工；2013年9月的一次粮所所长会议后，钟某留下成团粮所罗某、洛满粮所咸某、流山粮所刘某，交待他们以虚列维修仓库的方式将粮食局拨下去的经费套领出来交回粮食局，他们各自交25000元，出纳陈某按每3000元造册发放，余下9000元购买月饼发放；2014年1月26日钟某在办公室给30000元发职工福利，他讲是流山粮所的预付仓库维修款，职工每人1000元，中层干部以上每人2000元，造册发放。10月份钟某在粮食局门卫室，对我和覃某讲，春节发给职工的30000元还没得处理，叫我和覃某加大穿山维修仓库的工程款，几天后，覃某将修改后的方案给我，方案金额是110000多元。7、证人陈某的证言。陈某是柳江县粮食局的出纳。证实2013年2月5日钟某叫我和韦某甲到办公室，交待我们去买购物卡每个职工1000元。买了46张购物卡23000元，每人二张。这笔钱后来是用洛满粮所交上来的钱冲抵；2013年9月29日，洛满、成团、流山粮所的所长各交来25000元，共75000元。当天下午韦某甲就列好花名册并经钟某签字同意，按每3000元发放，6000元给办公室买月饼，发给职工，3000元交给韦某甲。8、证人覃某的证言。覃某是柳江县粮食局调控股股长。证实：2014年10月份的一天，局长钟某喊我到门卫室，韦某甲也在场。钟某对我们讲，流山粮所退回局里的30000元维修工程款已经发给职工过年了，交待我把穿山粮所的仓库维修计划拿出来重新修改，加大30000元的维修费。我按局长钟某的讲法打电话给穿山粮所的所长韦加猛，韦加猛同意。11月份，穿山粮所把修改后的计划上报我们股。修改后的报告在前一份报告的基础上加大了仓库维修款30000。其另证实，粮食局发各种补贴他本人分得6800元。9、证人何某的证言。证实2014年1月份，钟某告诉我有30000元打进我父亲何万里的卡里，让我取出来给他，我身上正好现金，我就给了30000元给钟某，后来知道这钱是流山粮所的工程预付款。6月份，流山粮所刘某所长打我电话，纪委要查流山粮所的账，流山粮所的粮仓工程没有做，让我将先前打入我父亲卡里的30000元工程预付款退回。我电话问钟某，钟某讲纪委查流山粮所的账，让我借30000元给粮食局，这样我就转了30000元进流山粮所的账户。2014年夏粮入库前，我在穿山粮所搞维修，钟某打电话对我讲，他已经交待穿山粮所所长韦加猛加大穿山粮所的工程量30000元来补回我退回流山粮所的30000元，让我与韦某乙办手续。于是我找到韦某乙，他拿了一份修改后的合同让我签字，我签字后就给回他。第一份合同是以包工包料的形式，105元每平方米，共850平方米，工程总造价89250元；第二份合同平方数增加35平方米，造价从105元改为135元，比原来总造价增加了30225元。结账后，我共收到穿山粮所119475元，其中30000元是粮食局还的，89475元是仓库维修款。10、证人谭某乙的证言。证实他没有和洛满粮所签订过仓库维修合同，也没有开过33800元的建筑业统一发票，是咸某借用他的银行卡帮领出这笔钱。11、证人李某的证言。证实他没有和流山粮所签订过仓库维修合同，没有在流山粮所做过维修工程，也没有开过27000元的建筑业统一发票，是他外甥刘某用他的名义签订的合同，用他的身份证开的发票。二、书证（一）公务员登记表、干部任免审批表、中共柳江县直属机关工作委员会关于县粮食局支部换届选举结果批复、个人基本情况及简历、柳江县人民政府江政干（2013）1号文件证实：被告人钟超姣系国家工作人员，柳江县粮食局局长。（二）虚报套取的相关票据、凭证、合同、材料等。1、2013年4月26日柳江县储备粮管中心通用记账凭据证实：柳江县粮食局向各粮所共拨付各种经费共计164905元。2、成团粮所凭证：（1）2013年4月26日中国农业发展银行电汇凭证证实：柳江县储备粮管中心转48400元仓库维修费给成团镇粮食管理所。（2）2013年5月6日成团镇粮所农村信用社电汇凭证、建筑业统一发票、成团粮所维修仓库申请书、拨付仓库维修款申请、仓库维修合同证实：成团粮所转给韦佳伟仓库维修费48400元。（3）2013年9月22日中国农业发展银行电汇凭证证实：柳江县粮食局拨给成团粮所仓库维修费27000元。（4）成团粮所维修仓库申请、拨款申请书、合同书建筑业统一发票，支票存根证实：成团粮所付给韦佳伟仓库维修费27000元。3、洛满粮所凭证。（1）2013年3月28日洛满粮所农村信用社转账业务凭证、建筑业统一发票、洛满粮所仓库维修合同、谭居功活期存款历史明细查询证实：洛满粮所转给谭居功仓库维修费33800元（2）2013年5月13日农村信用社结算业务凭证证实：柳江县粮食局转给洛满粮所7000元，（3）2013年5月30日税务发票、柳江县粮食系统费用付款单证实：洛满粮所付给韩良鹏装卸费8250元。（4）2013年9月22日中国农业发展银行电汇凭证证实：柳江县粮食局拨给洛满粮所仓库维修费27000元。（5）洛满粮所合同书、建筑业统一发票，农村信用社通用凭证证实：洛满粮所付给韩良鹏伟仓库维修费27000元。4、流山粮所凭证。（1）2013年9月22日中国农业发展银行电汇凭证证实：柳江县粮食局拨给流山粮所仓库维修款27000元。（2）流山粮所合同书、建筑业统一发票，拨款申请书、通用记账凭证证实：流山粮所付给李某仓库维修费27000元。（3）2014年1月23日中国农业发展银行电汇凭证、预拨维修工程款报告证实：柳江县粮食局预拨给流山粮所维修费30000元。（4）2014年1月24日农村信用合作社电汇凭证证实，预付给何万里维修款30000元。（5）2014年6月30日通用记账凭证、多笔交易查询证实：何万里将预付维修款30000元退回流山粮所。5、穿山粮所凭证。（1）2014年9月10日、11月13日中国农业发展银行电汇凭证、穿山粮所修仓竣工拨款报告证实：柳江县粮食局拨给穿山粮所仓库维修费119475元。（2）2014年9月18日、11月17日农村信用合作社电汇凭证、建筑业统一发票证实、维修工程合同证实：穿山粮所支付仓库维修费119475元给柳江县第二建筑工程公司（何某挂告柳江县第二建筑工程公司）。（3）二份穿山粮所《关于》修仓用款申请报告证实：一份仓库维修费是89250元，另一份仓库维修费是119475元。（三）工资报销花名册证实：柳江县粮食局干部职工分得现金的情况。（四）暂时扣留财物收据证实：被告人钟某及柳江县粮食局干部职工退回赃款139950元。六、被告人钟某的供述：证实2013年2月，其交待成团粮食管理所所长罗某把维修仓库资金加大些，把钱领出来交到局里，罗某领得48400元后，交给粮食局会计韦某甲，韦某甲将30000元给了其本人；在2013年2月春节至2014年9月份期间，其多次交待洛满、流山、成团粮所的所长，通过虚列维修经费的方式套取国家资金共计130000多元，用于发放全体干部职工加班费、补贴、福利等。上述证据，经过庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，与各待证事实相关联，各证据相互印证，可以作为定案的依据，本院予以确认。对于证人何某出庭所作的证言，与其在侦查阶段作的证言不一致。经查何某在侦查阶段的证言，与证人韦某乙、覃某的证言以及被告人的供述相印证，而其在庭审中所作的证言没有其他证据佐证，故本院采信其在侦查阶段所作的证言，作为本院定案的依据。对于被告人钟某及其辩护人关于被告人主观上没有贪污的故意，客观上被告人将所得的30000元用于发放2014年春节职工福利，没有贪污的事实，且虚增穿山粮所工程量的证据不足，故指控被告人犯贪污罪的证据不足，不构成贪污罪的辩解、辩护意见。经查，钟某指示柳江县成团镇粮食管理所所长罗某与柳江县粮食局会计韦某甲，以虚报粮仓维修工程的方式套取仓库维修款48400元，与罗某、韦某甲、谭某甲四人私分。至此四人共同贪污已经既遂，事后被告人即使将分得的赃款用于单位接待或发2014春节职工福利，是其对赃款的处理问题，不影响对他们贪污的定罪。他们的辩护意见不符合法律的规定，本院不予采纳。对于被告人钟某关于起诉书指控私分国有资产的第三笔75000元，该笔钱是发给参加2013年夏粮入库的粮食局干部职工的下乡补贴和加班费，不应算是私分国有资产。经查，该款项是钟某指示韦某甲以粮仓维修的名义向洛满、流山、成团三个乡镇粮所各付款27000元，后三个乡镇粮所所长咸某、刘某、罗某按照被告人钟某的指示，通过签订假仓库维修合同、虚列粮仓维修工程，开发票将共计81000元资金套取出来，三个粮所将现金领出后，扣除税款后，各自将25000元交到柳江县粮食局出纳陈某手上，然后以每人3000元平分给粮食局的在职职工，余下的9000元，购买月饼发给全体员工，包括离、退休员工及临时工。被告人的辩解与本院查明的事实不符合，本院不予采纳。本院认为，被告人钟某作为国家工作人员，在任柳江县粮食局局长期间，伙同其他国家工作人员，以虚报粮仓维修工程的方式，诈骗取公共财物，数额较大，其行为已构成贪污罪；又指示其他国家工作人员，以虚报粮仓维修工程的方式，诈骗取公共财物集体私分给个人，数额较大，其行为又构成私分国有资产罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人钟某一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人钟某在接到侦察机关的电话通知后，主动到侦察机关接受调查，并如实供述了全部犯罪事实，视为自首。根据被告人犯罪事实、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第十二条、第三百八十二条第一款、第三百八十三条第一款第（一）项、第三百九十六条第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十九条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事犯罪案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款第十九条第一款之规定，判决如下：一、被告人钟某犯贪污罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金十万元；犯私分国有资产罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金一万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑一年，并处罚金十一万元。（刑期从判决生效之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年1月6日起至2016年1月5日止。罚金限判决生效后十日交清，逾期不交，强制缴纳）二、赃款139950元由扣押单位返还柳江县粮食局。三、责令被告人钟某退出违法所得30000元，返还柳江县粮食局。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　杨修海人民陪审员　　韦　英人民陪审员　　覃姣红二〇一六年五月二十三日书　记　员　　韦彩凤附：《中华人民共和国刑法》相关条文第十二条【溯及力】中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律；如果当时的法律认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前，依照当时的法律已经作出的生效判决，继续有效。第三百八十二条【贪污罪】国家工作人员利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的，是贪污罪。受国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有国有财物的，以贪污论。与前两款所列人员勾结，伙同贪污的，以共犯论处。第三百八十三条【对犯贪污罪的处罚规定】对犯贪污罪的，根据情节轻重，分别依照下列规定处罚：（一）贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金。（二）贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金或者没收财产。（三）贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未经处理的，按照累计贪污数额处罚。犯第一款罪，在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪、积极退赃，避免、减少损害结果的发生，有第一项规定情形的，可以从轻、减轻或者免除处罚；有第二项、第三项规定情形的，可以从轻处罚。犯第一款罪，有第三项规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。第三百九十六条第一款【私分国有资产罪】国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳、减免】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十九条【判决宣告前一人犯数罪的并罚】判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。