广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0202刑初49号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人刘某，男，1975年9月22日出生于广西壮族自治区恭城瑶族自治县，瑶族，大专文化，无职业，户籍地柳州市鱼峰区，现住柳州市鱼峰区。曾因犯冒充军人招摇撞骗罪，于2002年5月17日被桂林市象山区人民法院判处有期徒刑三年，2004年8月1日刑满释放。现因涉嫌诈骗罪，于2016年6月2日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年7月8日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉〔2017〕44号起诉书指控被告人刘某犯诈骗罪，于2017年3月16日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员苏甦、袁秀清、谢奕出庭支持公诉，被告人刘某到庭参加诉讼。期间公诉机关以补充侦查为由建议延期审理一次共计一个月，本院予以准许。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：1、2015年6月，被告人刘某谎称其是广西武警消防总队的领导，有消防工程可以给被害人承建为由，骗取被害人王某1的人民币3万元。2、2015年7月，被告人刘某谎称其是广西农垦局的领导，有柳州园博园土方工程项目可以给被害人承建为由，骗取被害人张某人民币共计3.15万元。3、2015年7月，被告人刘某谎称其是广西农垦局的领导，有柳州园博园土方工程项目可以给被害人承建为由，骗取被害人陈某1人民币共计1.8万元和珍珠一颗。4、2015年9月，被告人刘某谎称其是广西农垦局的领导、柳州华侨城项目执行董事，有华侨城相关项目及水闷屯的回迁项目可以给被害人承建为由，骗取被害人彭某的人民币共计16.97万元。5、2016年2月，被告人刘某谎称其是广西农垦局的领导，有柳州恒大华府和柳化土石方工程项目可以给被害人承建为由，骗取被害人王某2人民币1万元。2016年6月1日，被告人刘某在柳州火车站被公安人员抓获归案。公诉机关就上述事实向法庭出示了书证、证人证言、被害人陈述、被告人供述等证据，认为被告人刘某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六百的规定，应以诈骗罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人刘某对指控的事实及罪名均有异议，并辩称：1、其向被害人出具有借条，没有非法占有的目的；2、其未向被害人谎报身份，且介绍的部分工程是真实的，没有虚构事实、隐瞒真相的行为；3、其已归还彭某、张某、陈某1部分钱款，但公诉机关未予扣除。故公诉机关指控的第二、三、四、五起不构成诈骗罪。经审理查明，1、2015年6月，被告人刘某谎称是广西武警消防总队的领导，有消防工程可以给被害人王某1承建为由，骗取王某1人民币3万元。2、2015年7月，被告人刘某谎称是广西农垦局的副总（主管华侨城的项目），刘某以其公司在柳州园博园有个造价3千万的土方工程给被害人张某做，遂以招标保证金、设计费等为由，骗取张某3.15万元。案发前，刘某退回张某1.08万元。3、2015年7月，被告人刘某谎称是广西农垦局的领导，可以帮被害人陈某1招标华侨城一个造价3千万的土方工程，后以做招投标书、亲人生病为由，骗取陈某1人民币共计1.8万元和珍珠一颗。案发前，刘某退回陈某16千元。4、2015年9月，被告人刘某谎称是广西农垦局的领导，柳州华侨城项目执行董事，以急需要用钱及亲人生病为由，骗取被害人彭某人民币共计16.97万元。案发前，刘某退回彭某6万元。5、2016年2月，被告人刘某谎称其是广西农垦局的领导，以居间介绍建工集团与柳州恒大共同开发柳化土方工程项目，要收取承诺金为由，骗取被害人王某2人民币1万元。2016年6月1日，公安机关在柳州火车站将被告人刘某抓获归案，并扣押了珍珠吊坠一颗。综上，被告人刘某共骗取5名被害人共计18.24万元。上述事实，有经过法庭举证、质证的如下证据予以证实：1、被害人王某1的陈述，称其在柳州做汽车用品生意。2015年5月认识到店里买汽车用品的刘某。6月份左右，刘某对其称是消防部队的团级干部，有消防关系，有消防工程可以做，并说要先注册公司进行竞标，问其是否愿意投钱。其同意后刘某就让其给竞标款。其陆续给了刘某5万元钱左右，另还骗其买烟酒、茶和吃喝用去2万余元，总共被骗了7万余元。第一笔钱是于2015年6月9日、10日、11日分三次通过银行向刘某转款3万元；还有一些钱有汇款给他，也有给现金，其它的就是他让消费掉的，具体是什么时间我记不清楚了，现金都是在店面给的，而且只有他们两人在场。刘某没有向其出示过军官证等证件，但是见过他手机里有穿着武警制服的照片，而且刘某很会演戏，当着面给市领导，消防部队的领导打电话，所以就相信了。2、被害人张某的陈述，称其在柳州做土方工程，通过朋友认识了自称是农垦局副总经理负责华侨城项目的刘某。2015年7月，刘某当面讲他公司在柳州园博园有个土方工程，总造价3千多万，问其要不要做。其觉得工程可以赚钱，刘某又是农垦局的领导就说可以。刘某之后以做标书、请领导吃饭要谈工程需要活动为由，多次向其要钱，其大概给有2万多元现金。此外还通过银行转账给他，如2015年7月11日、12月20日，其用干妈刘某2的农业银行卡分别转了2.3万元、0.35万元到刘某银行账户，也有一些是从其农业银行APP转到刘某银行卡。刘某还以其手头没钱为由几百几千的问其要过，具体没有计算过。其见刘某几百元都问要，就开始怀疑他的身份有问题，觉得自己可能被骗。后来，其了解到刘某不是农垦局的，园博园确实有土方工程，但不是刘某的工程，刘某也没有能力帮拿下工程。其揭穿刘某后，刘某也承认他是骗其的，其让刘某把拿的每笔钱都写了借条。之后刘某还给其1万元左右，其中通过微信向其转账了0.15万元。刘某微信图像是一个武警的臂章。此外，其还知道王某2也被刘某骗了1万元，王某2是通过其介绍认识的刘某。3、被害人陈某1的陈述，称其在北海做珍珠生意，通过朋友认识自称是广西农垦局柳州房产公司负责人的刘某。2015年7月31日，刘某称自己在柳州有个土方工程，总造价3千多万，问其要不要做。其当时讲不懂工程但是同学可以做。过后他还带其去柳州官塘那边工地讲这个工程也是他做的。接着刘某骗其说做标书要1万多元，让其先给钱。其当天下午到ATM机转了1.4万元。2015年8月4日，刘某又讲他妈中风让其给4千元，其也是通过ATM机转的。2015年8月，刘某称他的房产公司准备开盘，准备采购一批金额有20-30万的珍珠，让其拿一颗珍珠给他领导看看，还让其也给一颗他。其见有生意做，就跟刘某到其北海的珍珠店面给了两颗大约价值1万元左右的珍珠给他。其通过广西农垦局的亲戚知道农垦局没有此人，知道被骗后就向刘某追钱，因追得紧刘某于2015年10月左右还了6千元，之后就不还钱了。4、被害人彭某的陈述，称其于2015年7月通过陈某1认识自称是广西农垦局柳州华侨城项目的执行董事，正处级领导干部，曾经是武警边防部队参谋长，转业后才到农垦局的刘某，他手机里还有穿武警制服的照片，当时刘某还给其发了名片。2015年9月，刘某称有一些法律上的项目和华侨城的相关工程及水闷屯的回迁项目让其做，让其赚几百万元。不久刘某便称有急事需要用钱为由借钱，其见既然他有项目做，其就在位于东环路活德梦想的办公室里给了现金1万元；2015年中秋节前，刘某又以小孩读书需要费用要了现金5千元；去年中秋节其跟着刘某去恭城老家，他又以没钱过节为由要了5千元；中秋节后刘某对其称准备得提拔为副厅级干部，急需要钱，其见状想着以后可能会得到照顾，就答应给钱，这次共给了13.75万元，其中9.75万元是2015年10月12日将其农业银行卡给刘某自己去银行取的，有4万元是叫朋友兰某在ATM机直接存进刘某农业银行账户；大概同一时间，他说外婆去世，又向其骗了1.5万元，这个钱可能是用网银转账，也可能是他拿着其农行卡自己去取的；还有一次，刘某说水闷屯的回迁项目需要交标底费又骗了3.28万元，这个给的是现金；同一时间他以被人追债为由骗其6千元；接着刘某还骗其买水闷屯的回迁房，说要交3万元定金又骗了其3万元现金；余下有约1万元左右是他以各种理由骗走的，但是具体是什么理由不记得了，每次都是2、3千元现金。其共被刘某骗走了25.13万元。此外2015年10月底，刘某以做项目需要协调关系为由骗了其一张信用卡刷了2.9万元，钱现在都没有还。当时之所以直接给银行卡是因为他说自己是领导干部，直接转太多钱不好，且很多次是给现金也是这个原因。2016年过年前，一个被刘某骗的叫张某的人称通过农垦局的亲戚知道农垦局没有刘某这么一个人，就知道被骗了。然后其追着刘某要钱要到了6万元，之后就不还钱了，但刘某还给其写了40万元的欠条，这个40万包括刘某骗其的钱及其因为这个事情造成的损失，刘某也认可这个事，就写了这个欠条。5、被害人王某2的陈述，称2015年10月，其通过朋友张某认识了刘某，他自称是广西农垦局副总。2016年2月1日，刘某称他们公司在恒大华府和柳化都接得土石方工程，想转包给其，刘某还带其去看了两个工地，刘某还讲接这个工程要先交1万元定金，这个定金是给建工集团的唐总的，等开始做工程的时候再给15万元。其于2月3日下午5时许，在东环路柳东派出所门口给刘某1万元现金。但给钱之后一直没有消息，过了十多天，其了解到这两个工地工程是有，但不是刘某接的，他也没有权利转包。其没有见过建工集团的唐总，只听刘某说过。其知道被骗后就打电话追他要钱，但他一直以各种理由拖着没还。6、证人刘某1的证言，证实其是王某1的妻子。刘某来他们门面买坐垫时认识的，当时刘某说自己是武警消防总队领导。2015年5、6月份，刘某对王某1说有消防工程可以做，让先给竞标钱，王某1就被骗7万余元，具体过程主要是其丈夫与刘某接触的，其不清楚细节。但其中2015年6月9日左右有3笔钱共计3万元是王某1让其转给刘某的，说是刘某要的消防工程竞标款。7、证人兰某的证言，证实其于2015年7月通过彭某认识刘某，当时刘某自称是广西农垦集团下属一个房开公司的老总。刘某骗彭某说农垦集团在柳州的工程项目都是他拍板，并许诺给彭某工程项目做，以项目需要资金运作为由从彭某处骗钱。其知道彭某大概被骗了30万左右，其中有4万元是其帮给。当时彭某说刘某讲他的工程项目需要资金，让其帮转钱给刘某，其通过ATM机、网银直接存了4万元到刘某农业银行账户。8、证人黄某的证言，证实2016年2月，其与王某2开了一辆汽车到万达广场路边，给了刘某1万元，然后刘某写了一张欠条给王某2。因为刘某说可以介绍柳化的土方工程给王某2做，而且可以保证进场施工，签得下合同，这1万元算是介绍费。后面他们去了解到柳化的土方工程是南宁的一家施工队承包做了，而且刘某介绍之前，这个工程就已经跟南宁市施工队签订合同了。9、证人唐某的证言，证实其于2011年认识刘某时他自称在来宾某房开公司上班。其与刘某只是普通朋友，从来没有工作或生意上的往来。其都没有听说过柳州华侨城的工程，更不用说做这个工程。其还知道朋友张某和唐某被刘某骗了不少钱，但是具体被骗的过程及金额不清楚。10、证人李某的证言，证实其与刘某于2005年结婚。刘某跟其说在外面做生意，但其不清楚是什么生意，其亦不清楚刘某是否是什么公司的工作人员或领导。刘某应该没有什么收入，从2014年以后就很少给生活费了，且以要做生意从其处拿去大概四、五十万，刘某开的红色别克轿车是其母亲给其买的。2015年，其收到一颗从北海邮寄过来的珍珠吊坠。刘某讲是他一个兄弟给的，价值1万元。珍珠有小拇指头大，圆圆的一颗，颜色比不锈钢的颜色还深，珍珠还连着一个吊坠。其已将珍珠吊坠交给了公安机关。11、扣押决定书及扣押清单，证实公安机关从李某处扣押了黑色珠子吊坠一颗。12、收条、借条，证实刘某出具了收到王某2交来居间建工集团与柳州恒大共同开发柳化土方工程项目承诺金1万元，并承诺于2016年2月22日前签订该项目合同，如未签订成功此款原数退回。2016年2月22日，刘某出具了收到张某人民币4.3万元的收条，上面书写有项目名称：柳州市华侨城土方工程项目；投标单位：广西地天泰建设集团；同日，还向张某分别出具借款1.28万元、8千元的二份借条。2016年1月1日，刘某向彭某出具借款40万元、利息每月按利率3%计付的借条。13、银行流水清单、存款凭条，证实彭某农业银行卡中于2015年10月12日至23日间共取现六次共计9.75万元、彭某农业银行信用卡于2015年10月8、10日有两笔交易金额共计为2.92万元的记录，彭某名下有一张卡号为62×××62的银行卡。陈某1通过建设银行于2015年7月31日、8月4日分别向刘某转账1.8万元、0.4万元；刘某2通过农业银行分别于2015年7月11日、12月20日分别向刘某转账2.3万元、0.35万元；刘某农业银行卡于2015年6月9、10、11日分别收到转存款1.7万、0.6万、0.7万共计3万元；同年9月19日、30日、10月5日分别收到转2万、1万、1万共计4万元。刘某于2016年2月17日向彭某农业银行卡（卡号为62×××62）现金存款共计3万元。14、刘某支付宝交易清单，证实刘某于2016年2月23日通过支付宝向彭某转账3万元，于2016年4月29日、5月25日分2次共向张某转账0.93万元。15、刑事判决书及释放证明书，证实刘某曾被刑事处罚的情况及释放的时间。16、情况说明，证实公安机关出具说明称本案的珍珠在柳州尚未有相关资质的机构能够鉴定其价值。17、柳州市公安消防支队出具的复函、柳州市兆福地产置业有限公司恒大华府工程部出具的证明，证实经消防支队核查，刘某非消防支队现役官兵和政府专职消防员。刘某亦非恒大华府工程部和合作方相关人员。18、涉案照片及指认照片笔录，证实公安机关从刘某手机中提取了其身着武警制服的照片；王某1指认出该照片即是刘某给其看过的照片。19、抓获经过，证实2016年6月1日，公安机关在柳州火车站进站口将被刘某被抓获归案。20、户籍信息，证实被告人刘某的身份情况。21、被告人刘某的供述，其谎称自己是柳州华侨城的总经理、在柳州工作，并用这些假身份来骗取他人钱财。其第一个骗的人是王某1，其经常去王某1的汽车装饰店认识的，认识时就对他谎称自己在消防队上班，王某1讲过他想开一家消防器材的店。2015年中，其对王某1谎称自己有消防工程可以做，问他是否愿意一起合伙。然后其以请领导吃饭等借口，前后从王某1那儿骗了3万多元，都是王某1通过银行转账到其银行账户的。其实际没有消防工程、亦没有资质有能力做消防工程。王某1给的钱吃吃喝喝花掉了。2015年8、9月，其在咖啡厅喝咖啡时认识在柳州做土方工程的张某。其对张某谎称自己是柳州华侨城的总经理，可以帮他招投标拿土方工程。然后以招标保证金、设计费等借口从张某那里骗取约3.1万元，其中有2.3万元是通过银行转账，另外有5千元是在东环路工学院门口给的现金，有3千元是在锦乡路上给的现金，其他的记不清楚了。其向张某谎称自己的身份及给现金时都只有两人在场。其没有帮张某拿下工程的招投标，骗得的钱拿去还债了，后来还了张某1.05万元。认识张某不久就认识了彭某，其对彭某也自称是柳州华侨城的总经理。后以家人生病需要用钱、有一次是跟他说要请领导吃饭需要用钱为由，于2015年从彭某农业银行信用卡套现2.9万元、用彭某的农业银行银联卡取款9.75万元、彭某的一个朋友兰某转了4万元到其农业银行卡里，有一次彭某跟其一起回桂林时给了其3千元。其共从彭某处骗得了16.95万元，之后通过现金存款、支付宝向彭某银行账户还款6万元，现金还款8千元。从彭某处得的钱部分拿去帮家人看病，余下的自己花掉了（有些钱拿去赌用完了，有些钱拿去还之前欠钱的人了）。之后又骗了一个叫陈某1的男子。2015年9、10月，其跟陈某1谎称自己是华侨城的总经理，可以帮他招投标拿华侨城的土方工程，还带他到华侨城看了工地，骗他说这个工程造价3千万元，之后其以要做招投标标书需要钱骗了他钱，陈某1在得知其母亲生病后还打了一个封包，这样陈某1通过银行分两次共转了1.8万元。后工程没有介绍成功，遂还了陈某11.4万元。认识陈某1第三天去了一趟北海，陈某1在他的店面说给其颗珍珠。其回到柳州不久，陈某1就寄了颗珍珠给其老婆。陈说这颗珍珠进货一千多，市场价要1万多。他曾对陈某1谎称过公司需要采购一批珍珠，但是在陈送其珍珠之后说的。2016年1、2月，其跟王某2说其在恒大华府和柳化有土方工程，要接这两个地方的土方工程要先交1万元定金，其还带王某2去两个工地看过，之后王某2给了其1万元现金，其拿到钱后还写了一张收条。其实际没有能力帮王某2拿下工程。其没有固定职业，没有收入，骗钱来钱快，而且简单。其之所以谎称这些身份是因为这种身份级别高，有社会地位，别人容易相信，方便其利用招投标找工程进行诈骗。他们发现被骗后都让其还钱，还让其写了借条。关于被告人刘某提出公安机关未如实记录其供述，公安机关制作的笔录不属实，其应公安机关要求在空白笔录纸签字，本院通过对审讯录音录像与笔录对比，发现笔录与刘某在公安机关的供述基本吻合，而刘某在每页打印的笔录上均按有手印、且在笔录后一行签字确认已核实过笔录，笔录的制作亦符合规定。故本院对公安机关的笔录予以确认并采信。本院认为，被告人刘某以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取他人财物，其行为已触犯我国刑律，构成诈骗罪，且数额巨大。关于刘某的辩解，经查，被害人的陈述、证人证言、书证、刘某在公安机关的供述等足以证实刘某向被害人虚构身份并取得被害人信任这一事实，且刘某并不参与所谓的工程，且对工程项目无话语权、决定权，亦未制作标书、进行设计等事项，仍以要制作标书、招标保证金、设计费、家人生病等理由向被害人骗取财物；刘某无正当收入来源，向被害人骗取财物之时已不具备还款能力，其非法占有故意明显。而借条均是在被害人发现被骗后追其补写，与民间借贷有本质区别。但现有证据证实刘某在案发前已归还给被害人的部分钱款应在诈骗数额中予以扣除。故刘某第1、2点辩护意见本院不予采纳，第3点辩护意见予以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人刘某犯诈骗罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币六万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年6月1日起至2021年11月30日止,罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、责令被告人刘某退赔被害人王某1人民币三万元、张某二万零七百元、陈某1一万二千元、彭某十万九千七百元、王某2一万元；珍珠吊垫一颗由扣押机关――柳州市公安局刑事侦查支队八大队返还给被害人陈某1。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘利娥人民陪审员　　杨　勇人民陪审员　　李　萍二〇一七年十一月一日代书　记员　　梁慧妮附本判决书本所引用法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十六条诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。本法另有规定的，依照规定。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。