广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0107刑初263号公诉机关广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民检察院。被告人朱某，于湖南省邵阳县，无业。因涉嫌犯冒充军人招摇撞骗罪，于2015年12月10日被抓获，次日被刑事拘留，同年12月26日被逮捕。辩护人黄世璜，广西××律师事务所律师。南宁市西乡塘区人民检察院以南市西检刑诉（2016）249号起诉书指控被告人朱某犯冒充军人招摇撞骗罪，于2016年3月28日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市西乡塘区人民检察院检察员胡艳出庭支持公诉，被告人朱某及辩护人黄世璜到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2014年初，被告人朱某假冒广西武警总队的军官，与被害人罗某交友认识，后朱某以调动工作及家庭事务需要资金及财物周转为由，自2014年4月至2015年11月，先后在南宁市西乡塘区苏卢村6队等处骗取了罗某各项款物。其中，骗取人民币转账40000余某、三部苹果5S手机（原价共计人民币11200元）、8条硬盒中华香烟（价值人民币3200元）。针对上述指控事实，公诉机关提供了刑事案件受理登记表、立案决定书、抓获经过、户籍信息、扣押物品清单、银行明细、送货单据、QQ聊天记录、单位证明、被害人罗某的陈述、被告人朱某的供述与辩解、现场指认照片证实。公诉机关认为，被告人朱某为谋取非法利益，冒充中国人民武装警察部队军人身份进行诈骗，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百七十二条，应当以冒充军人招摇撞骗罪追究其刑事责任。被告人朱某对公诉机关指控的基本事实和罪名无异议，辩解称其曾向被害人要了4万多元，但后来又还了2万多。辩护人辩护称，对公诉机关指控的罪名无异议。被告人朱某是初犯，没有犯罪前科，案发后通过赔偿被害人取得了被害人的谅解。请法院对朱某从轻处罚。经审理查明，2014年初，被告人朱某假冒广西武警总队的军官，与被害人罗某交友认识，不久后二人成为男女朋友关系。后朱某以调动工作及家庭事务需要资金及财物周转为由，在2014年4月至2015年11月期间，多次向罗某索要金钱和其他财物，罗某共向朱某转账41000元，帮购买苹果5S手机三部价值11200元、硬盒中华香烟四条计3200元。在此期间，朱某以现金方式偿还罗某20000余某，并送给罗某帝陀牌手表一只。上述事实，有以下经庭审举证、质证的证据予以证实，足以认定：1.接受刑事案件登记表及立案决定书，证实本案来源于被害人罗某报案。2.户籍证明，证实被告人朱某的身份情况，作案时具备完全刑事责任年龄。3.抓获经过，证实被告人朱某于2015年12月10日晚被公安人员抓获，无自首情节。4.扣押物品清单，证实公安人员从朱某租住的出租房内查获假警官证一本、武警春秋常服一套（包括肩章、资历章、名牌、服装）。5.武警广西总队政治处干部处出具的证明，证实朱某并非武警干部，从朱某处查获的警官证系伪造。6.银行明细、汇款记录，证实被害人罗某向被告人朱某转款41000元的事实。7.购买苹果手机的收据（三份）、中华香烟的送货凭证，证实罗某购买苹果手机和中华香烟的事实。8.QQ聊天记录，证实被告人朱某假冒武警军官并谎称其系单身，后编造理由向被害人借款和要求被害人帮其购买三台苹果手机和四条中华香烟的事实。9.被害人罗某的陈述：2014年年初，被告人朱某冒充武警军官，通过网络与罗某认识，后二人发展为恋人关系并发生性关系。从2014年4月至2015年10月，朱某以调动工作和家里人需要钱治病为由，骗取罗某钱款10万余元，其中转账4万余元，现金4万余元，三部苹果5S手机，8条硬中华香烟。朱某曾还过其2万余元，朱某的姐姐送过给其一块帝陀牌手表。10.被告人朱某的供述：2014年年初，其冒充武警军官，通过网络与罗某认识，后二人发展为恋人关系并发生性关系。从2014年4月至2015年10月，其以调动工作和家里人需要钱治病为由，骗取罗某4万余元，三部苹果5S手机，8条硬中华香烟。朱某曾还过罗某2万余元，还送给罗某一块帝陀牌手表。11.指认笔录及照片，证实朱某指认被查获的武警部队军官制服、工作证的情况。上述证据相互印证，证实本案的事实经过，本院予以确认。另查明，在本案诉讼期间，被告人朱某的家属代其向罗某赔偿了70000元，罗某对朱某表示谅解。上述事实，有辩护人提交并经公诉人、被害人当庭质证的谅解书证实，足以认定。本院认为，被告人朱某为谋取非法利益，冒充中国人民武装警察部队军人身份招摇撞骗，其行为构成冒充军人招摇撞骗罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人朱某归案后如实供述其罪行，当庭自愿认罪，依法对其从轻处罚。被告人朱某归案后由其家人向被害人罗某赔偿7万元并取得被害人谅解，对其酌情从轻处罚。对于辩护人提出的被告人系初犯，案发后积极赔偿被害人并取得谅解的辩护意见，与查明事实相符，本院予以采纳。综上，根据被告人朱某的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百七十二条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人朱某犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即从2015年12月10日起至2016年6月9日止。）。二、扣押在案的作案工具假武警部队军官证一本、军服一套，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　朱梁雄人民陪审员　　何曼玲人民陪审员　　黄　润二〇一六年五月十五日书　记　员　　胡月梅附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百七十二条冒充军人招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。