广西壮族自治区柳州市城中区人民法院刑 事 判 决 书（2015）城中刑初字第230号公诉机关广西壮族自治区柳州市城中区人民检察院。被告人袁某，无职业。因涉嫌诈骗罪，于2015年3月29日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年4月11日被逮捕。现羁押于柳州市第一看守所。辩护人李家文，广西超仁律师事务所律师。柳州市城中区人民检察院以城检公诉刑诉（2015）225号起诉书指控被告人袁某犯招摇撞骗罪，于2015年6月18日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳州市城中区人民检察院指派检察员韦冬迪出庭支持公诉，被告人袁某及其辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。柳州市城中区人民检察院指控：2015年3月10日、16日，被告人袁某冒充公安人员，以帮忙追债需收办案经费为由，在本市城中区弯塘路及南宁市区，先后两次骗取被害人钟某人民币21000元。后被告人袁某将此款全部用于还债及日常开销。2015年3月29日，被告人袁某到公安机关投案。公安机关从被告人袁某身上缴获了银行卡一张、警察证件套一个，并从其住处搜出笔录一份、笔录草稿一份、借条复印件一份、警察制服上衣两件、警裤两条、警帽一顶，手铐一副、警号牌一个。案发后，被告人袁某家属代其赔偿被害人钟某人民币21000元，并取得被害人谅解。被告人袁某的行为构成招摇撞骗罪，其有自首情节，提请本院依法惩处。被告人袁某及其辩护人对指控的犯罪事实及罪名均无异议，辩护人就量刑部分提出如下意见：1、袁某系自首；2、袁某家属全部退赃并取得被害人的谅解；3、袁某系初犯、偶犯。4、被害人花某找人帮追债，存在一定过错。综上，建议对被告人袁某适用缓刑。上述事实，被告人袁某在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人钟某的报案材料及陈述、证人覃某、郭某的证言，银行卡明细、收条、搜查笔录、指认照片、辨认笔录及照片、扣押物品清单及照片、到案经过、破案经过、情况说明、谅解书、户籍材料等证据证实，足以认定。本院认为，被告人袁某为谋取非法利益，假冒国家机关工作人员的身份进行诈骗，其行为已触犯我国刑律，构成招摇撞骗罪。公诉机关的指控成立。被告人袁某冒充人民警察招摇撞骗，应从重处罚；其犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻处罚。其家属代为退赔被害人全部经济损失，并取得谅解，可以酌情从轻处罚。关于辩护人对于被害人有过错的辩护意见，经查，被害人认为自己被诈骗，遂通过朋友向冒充人民警察的袁某报案，袁某向被害人自称是公安人员，并向被害人出示警官证、做立案笔录等行为使被害确信袁某具有警察身份并可以帮其追回被骗财物，被告人假冒人民警察的行为使被害人陷入错误认识从而给袁某办案经费，被害人并未有过错。辩护人的第1、2、3点辩护意见与本院所查实的一致，予以采纳。综合考虑被告人袁某犯罪情节、主观恶性、社会危害性等情节，不宜对其宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十九条、第六十七条第一款的规定，判决如下：被告人袁某犯招摇撞骗罪，判处有期徒刑一年二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2015年3月29日起至2016年5月28日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　：许兰珍二〇一五年六月二十九日书　记　员　：梁慧妮附判决引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百七十九条，冒充国家机关工作人员招摇撞骗的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。冒充人民警察招摇撞骗的，依照前款的规定从重处罚。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。