广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2015）金刑初字第139号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人覃志杰，曾用名覃日药，化名覃某甲，无业，常租住地河池市金城江区南新东路345号。因涉嫌犯诈骗罪于2015年1月5日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同年2月6日转逮捕，现羁押于河池市看守所。辩护人覃顺乾，广西弘生联合律师事务所律师。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2015）111号起诉书指控被告人覃志杰犯诈骗罪，于2015年9月28日向本院提起公诉，本院于同年10月8日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派代理检察员阮星出庭支持公诉，被告人覃志杰及其辩护人覃顺乾到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市金城江区人民检察院指控，1、被告人覃志杰于2007年从部队退役时，私自带走在服役时的部队制服，并花钱定制了一套假的上尉军衔肩章及相关的军官证件，之后经常穿这些军官军服，冒充现役军官参与各种社会活动。2012年9月份认识被害人韦某乙，以虚假的军官身份获取了韦某乙的好感和信任，同时隐瞒自己已婚的事实，与韦某乙建立恋爱关系。在交往过程中用修车急用、资金周转、投资矿山等借口骗取韦某乙财物共计280000元。2、2010年8月份被告人覃志杰认识被害人欧某，自称是河池军分区现役军务参谋军官，并在二人交往中多次身着军官服，取得欧某的信任。2011年5月份，覃志杰伪造了一份《军队房地产承租合同》，合同封面上加盖自己私刻的假章（上书：中国人民解放军广西河池军分区司令部）。覃志杰拿出事先伪造的假合同给欧某，称河池军分区有7间门面要对外出租3年，出租金额是130000元人民币，现在这个出租的事情由覃志杰负责分管，问欧某是否有意承租。欧某相信后先后多次汇款共计130000元到覃志杰尾号为“3826”的建设银行卡上，并以其朋友庞龙的名义与覃志杰签订了合同。后覃志杰以多种理由敷衍欧某，将款项挥霍一空。3、2012年被告人覃志杰认识被害人过官过某甲，介绍自己是广西河池军分区现役军务参谋，之后与过官过某甲的多次交往中取得其信任。2014年4月份覃志杰以要到北京参加军校同学的聚会现金不够为由，向过官过某甲提出借款10000元并答应回来后归还，出于对部队军官的信任，过官过某甲当场给了覃志杰现金10000元。后覃志杰以各种理由敷衍过官过某甲的追债直至失去联系。4、2014年6月份，被告人覃志杰通过微信认识了被害人王某，并介绍自己是河池军分区现役的上尉参谋官，并在之后的交往中取得王某的信任。2014年7月份，覃志杰以能帮王某办理驾驶证为由，骗取王某13000元；2014年7月底的一天晚上，覃志杰谎称其表哥赌钱输了为由，骗取王某20000元；2014年8月份的一天晚上，覃志杰以请部队领导吃饭没带钱为由，再次通过电话联系王某，再次骗取其5000元。后覃志杰以各种理由敷衍王某的追债直至失去联系。5、2014年8月份被告人覃志杰认识被害人兰某，向兰某介绍自己是广西河池军分区的现役参谋，并在交往中取得兰某的信任。2014年8月的一天覃志杰以出差急用现金为由，骗取兰某5000元；一周后覃志杰到兰某经营的KTV消费了2100元后无力结账，就和兰某商量消费的钱先欠着，过后与之前欠的5000元一并归还。后覃志杰以各种理由敷衍兰某的追债直至失去联系。6、2014年12月份被告人覃志杰通过微信认识被害人朱某，向朱某介绍自己是广西河池军分区的现役参谋，并在交往中取得其信任。2014年12月的一天，覃志杰以还农村信用社的贷款为由，电话联系朱某向其借50000元人民币过账。朱某遂拿50000元到金城江区南桥附近的一家建行把钱交给覃志杰，覃志杰得钱后就把钱存到自己尾号为“3826”的建设银行卡上，从银行出来后对朱某谎称自己过好帐了但是所借得这50000元需等24小时才可以取出来。之后覃志杰只归还朱某10000元，将其余40000元挥霍一空。对指控的犯罪事实，公诉机关提供了相应的证据，公诉机关认为，被告人覃志杰以非法占有为目的，冒充现役军人诈骗他人钱财共计505100元，情节恶劣，数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，应当以诈骗罪追究其刑事责任，请依法判处。被告人覃志杰辩称：（1）第一起案韦某乙的28万元中，其中本金是20万元，利息是8万元，另五起案的事实无异议。（2）除指控的第二起案构成诈骗外，其余另五起案属民间借贷关系。辩护人覃顺乾辩称：（1）第一起案覃志杰尚欠本金20万元是事实，另8万元没有借款的时间、地点、付钱的方式予以证明，故不予认定；第五起案覃志杰在兰某经营的KTV消费2100元，属正常消费关系，应扣除。（2）除第二起案覃志杰以租门面骗取欧某13万元及第四起案覃志杰以帮办驾驶证骗取王某1.3万元构成诈骗外，其余事实均属民间借贷关系，因覃志杰均写有借条给被害人。经审理查明，被告人覃志杰于2004年12月服义务兵役，2007年12月退役时未授过军官衔，2010年结婚后租住在河池市金城江区南新东路345号（原河池市稽征处），期间覃志杰花钱叫人制作假的部队上尉军衔肩章、军官证、军官服标识（化名覃某甲）、“中国人民解放军广西河池军分区司令部”公章、中国人民解放军行车执照等，此后覃志杰经常身着军官服饰，冒充河池军分区现役军官参与各种社交活动，实施诈骗钱财。一、2012年9月，被告人覃志杰通过微信认识被害人韦某乙，并自我介绍名叫“覃某甲”，是河池军分区军官。为使韦某乙信任，交往中，覃志杰常身着军官服饰在韦某乙的父母、朋友面前，后覃志杰隐瞒自己已婚与韦某乙建立恋爱关系，多次到韦某乙家。2012年12月14日，覃志杰向在浙江的韦某乙发短信急需要15万元，韦某乙问作何用途？覃志杰称急用不要问这么多，韦某乙相信后就汇了10万元到覃志杰提供的其战友刘某的农行帐户。2013年1月，韦某乙回到金城江后，覃志杰又以搞矿生意为由向韦某乙提出要10万元，韦某乙又汇了10万元给覃志杰。2013年4月，覃某甲又以其有债务急需还钱为由向韦某乙提出要7万元，韦某乙又汇了7万元给覃志杰，同年6月覃某甲还7万元给韦某乙，所得余款个人挥霍。此后韦某乙因时常联系不上覃志杰，便产生怀疑，于是到河池军分区了解及核实覃某甲的住址，得知覃某甲是假军官及租住在原河池市稽征处的房子，发现被骗后，韦某乙多方查找覃志杰。2014年11月17日韦某乙找到覃志杰要求还钱，因无钱覃志杰才用其真名“覃志杰”写了一张28万元借条（含利息）给韦某乙。2014年12月16日韦某乙到公安机关报案。认定上述事实的证据有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2014年12月16日，韦某乙到公安机关报案称，其于2012年9月在金城江认识覃某甲，覃某甲自称是河池军分区现役参谋，在与他交往谈恋爱过程中，他经常穿军官服，后发现他是假军官，期间被他骗走28万元。2、被害人韦某乙的陈述，证实其于2012年9月在金城江通过微信认识覃志杰，覃志杰讲他是河池军分区参谋，现役副营军官，军衔一杠三星，单身，家住原河池市稽征处。同月的一天下午，覃志杰邀其吃饭时叫其开车到河池军分区部队大院门口接他，其开车到军分区门口后见覃某甲从军分区加油站走过来，身着短袖军装戴一杠三星，胸挂资历章牌，姓名是“覃某甲”，覃志杰还跟门口的卫兵讲话，其更相信他是军分区军官。此后其和覃志杰交往谈恋爱过程中，覃志杰时常穿军服在其父母朋友面前。后其回浙江处理企业的事时二人经常短信来往，2012年12月14日，覃志杰发短信讲急需15万元，其问作何用途？他讲急用不要问这么多，其相信就汇了10万元到覃志杰提供他战友刘某的农行帐户。2013年1月4日，其回到金城江后，覃志杰又以搞矿窿为由要求其帮解决10万元，其又汇了10万元到他提供的农行帐户。2013年春节，覃志杰又以送礼为由要求其帮解决2万元，其在浙江又汇了2万元给覃志杰。2013年4月，覃志杰讲他在外面有债务现急需还给人家，要其帮解决7万元，其在金城江又汇了7万元到他提供的农行帐户，到2013年6月覃志杰还7万元给其。期间，覃志杰不断问其要钱，其每次给他几千，共大概给他约2万元。其的汇款记录已删除。此后覃志杰经常玩失踪，联系不上，从来不给其去他家，用其的车外出时把车牌拆下。2013年10月，其到河池军分区部队大院门口问值勤士兵，士兵讲河池军分区没有覃志杰这名军官，并拿花名册给其看没有这个人，其产生怀疑就去核实他的家庭地址，因其经常开车送他到金城江区南新东路河池市稽征处门口，其去核实他是住在里面。后覃某甲的朋友对其讲覃志杰是租住河池市稽征处房子，经常在外吃喝嫖赌，欠钱好多。其发现被骗后多次联系覃志杰，覃志杰才答应与其见面，2014年11月见面时，其强烈要求他写欠条给其，覃志杰才写了一张借条给其，但借条上写的名字是“覃志杰”。3、证人谭某的证言，证实其是韦某乙的朋友，韦某乙于2012年9月认识覃某甲后双方谈恋爱，韦某乙讲覃某甲讲他是河池军分区上尉军官。在交往过程中，其见覃某甲都穿军服。今年韦某乙对其讲这两年来覃某甲以有急事用钱为由，得了她28万元，后发现是被覃某甲骗了，双方已分手。4、证人韦某甲的证言，证实其是韦某乙的亲戚，韦某乙于2012年9月认识覃某甲后双方谈恋爱，韦某乙讲覃某甲是河池军分区上尉军官，在交往过程中，其见覃某甲都穿军服。韦某乙和覃某甲于2013年10月分手，什么原因其不知道。5、证人覃某乙的证言，证实其是覃志杰妻子，两人于2010年结婚，一起租住在河池市路政执法支队（原河池市稽征处）里面的一套房子。结婚时覃志杰已从部队退役多年了，在河池电信公司上班，结婚二年后覃志杰就不去上班了。后他在外面经常穿军服，做什么工作其不懂得，不常回家，我们双方感情不怎么样。6、证人刘某的证言，证实其是覃志杰的战友，都是东兰人，覃志杰是2007年12月从部队退役，其是2009年12月从部队退役。其曾到过覃志杰租住的河池市路政执法支队（原河池市稽征处）宿舍住了几天，他房间里有他身穿军官服的照片，照片上军衔是中尉。覃某甲讲他现在在河池军分区，其感觉纳闷都复员了怎么还能在河池军分区。2012年12月的一天晚上，其和覃某甲等人在KTV喝酒时，覃某甲讲他有一个朋友从南宁汇一笔工程款过来，他没有农行卡，要借其的农行卡用，其即给其的一张农行卡给他，并告知密码。过了几天覃某甲还农行卡给其。7、被告人覃志杰供述，其于2015年1月5日下午3时许在金城江区九龙路口旁工商银行被公安民警抓获。其于2007年12月从部队退役，未授过军官衔，后在河池电信公司上班，2010年辞职，住在金城江区九龙商贸城内。其从部队复员后，利用社会上对部队的崇拜，经常穿军官服在社会上炫耀自己，2012年8、9月其通过微信认识韦某乙，自我介绍名叫“覃某甲”，后在交往中其身着军服，并告知她其是河池军分区军官。同月的一天下午，其邀请韦某乙吃饭并叫她到军分区门口等其，后其身着军官服，带肩章是上尉军衔一杠三星，军装的姓名牌是“覃某甲”，其从军分区加油站走到军分区门口与值班卫兵讲话后就带韦某乙去吃饭。此后其与韦某乙谈恋爱，多次到她家，半年后韦某乙回浙江处理事情。2012年12月14日，其骗韦某乙讲急需15万元急用，韦某乙问要这么多钱做什么？其讲不要问那么多，并提供其战友刘某的农行帐号给韦某乙，韦某乙相信就汇了10万元进刘某的农行帐号。2013年1月韦某乙回到金城江，其与韦某乙讲其与战友搞矿生意向她借10万元，韦某乙又汇了10万元进刘某的帐号。2013年4月，因被别人催债，其又与韦某乙借了7万元，同年6月其还了韦某乙7万元。2013年10月韦某乙与其分手，2014年11月17日韦某乙找到其要求其写借条给她，其写了一张28万元的借条给韦某乙，实际只得20万元，另8万元是利息。其得韦某乙的钱已花光了。其的军服是其退役时带回来的，上尉军衔肩章、军官证、军官服上的标识、“中国人民解放军广西河池军分区司令部”公章、中国人民解放军行车执照等是其在贵港服兵役时在附近街上花了1300多元叫人制作，都是假的。8、中国人民解放军广西河池军分区政治部证明，证实根据公安机关提供的覃志（世）杰有关材料，我军分区部队无此人。9、借条，证实覃志杰于2014年11月17日补写借条28万元给韦某乙，限一星期内还5－8万元，余款年前还清。10、韦某乙手机短信信息内容，证实覃志杰和韦某乙于2012年12月14日互通短信中，反映出韦某乙按覃志杰的要求汇10万元到覃志杰的战友刘某的农行帐户（帐号62×××22）。11、辨认笔录和照片及名单，证实被害人韦某乙及证人谭某、韦某甲对被告人覃志杰进行辨认。12、户籍证明，证实被告人覃志杰，曾用名覃日药，男，1984年11月7日出生于广西东兰县，公民身份号码××，壮族，大学文化，住址广西东兰县长乐镇纳标村板下屯19号。二、2010年8月，被告人覃志杰认识被害人欧某时自称是河池军分区现役军官。为使欧某信任，交往中，覃志杰常身着军官服饰叫欧某开车送他到河池军分区大院门口。2011年5月，覃志杰伪造了一份军队房地产承租合同，并在合同封面盖假公章“中国人民解放军广西河池军分区司令部”，然后拿合同到欧某家对欧某谎称河池军分区有七间门面要对外出租三年，租金13万元，其负责管门面出租，问欧某是否承租。为使欧某相信，覃志杰带欧某到河池市金城江区拥军路小巷（河池军分区旁）看门面，欧某信以为真同意承租，覃志杰就要求欧某先付租金。2011年6月16日，欧某叫朋友莫曼彬汇7万元给覃志杰，同月18日，欧某叫朋友庞某代其与代表河池军分区后勤部的覃志杰签订承租合同。后欧某分别于2011年12月16日、2012年4月26日汇4万元、2万元给覃志杰，覃志杰所得款项用于个人挥霍。期间，欧某催覃志杰要门面时，覃志杰以门面要改造等为由敷衍欧某，欧某感觉不对就拿合同到河池军分区了解情况，得知河池军分区没有门面出租及覃志杰是假军官，后因联系不上覃志杰，欧某于2015年1月16日到公安机关报案。认定上述事实的证据有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2015年1月16日，欧某到公安机关报案称，其于2010年8月在金城江认识覃志杰，覃志杰自称他是河池军分区参谋军官，在与他交往过程中，他常穿现役军官服，后发现他是假军官，期间从2011年6月16日开始覃志杰以与其签订河池军分区门面合同为由，先后共骗其得13万元。2、被害人欧某的陈述，证实其于2010年8月通过朋友认识覃志杰，当时覃志杰身着军官服，带肩章是一杠三星，覃志杰自称是河池军分区现役军官。在交往中，覃志杰常穿军服，平时他都叫其开车送他到河池军分区大院门口。2011年5月，覃某甲身着军官服到金城江公务员小区其家，拿出一份军队房地产承租合同给其看，称河池军分区现有七间门面要对外出租，时间三年，租金共计13万元，门面出租之事军分区让他负责，问其是否承租？随后覃志杰带其到河池军分区看门面，其见蛮好就同意要，覃志杰叫其先付钱给他。2011年6月16日，其叫朋友莫曼彬汇7万元到覃志杰的建行卡，然后要求覃志杰与其签合同，覃志杰讲有急事处理过后才签。同月18日其和朋友庞某找到覃志杰，覃志杰叫我们到金城江丽江大酒店签合同，其叫庞某代表其与覃志杰签订军分区门面出租合同，出租方为“河池军分区后勤部”，合同封面盖“中国人民解放军广西河池军分区司令部”公章，签完合同后覃志杰要求其付钱。其分别于2011年12月16日、2012年4月26日汇4万元、2万元给覃志杰。后覃志杰以门面要进行改造等理由敷衍其，其感觉不对叫他退钱，覃志杰讲等部队统一做帐后才退。过了一段时间其联系覃某甲，他不接其电话，其拿合同到河池军分区了解情况，得知军分区没有门面出租，也没有覃志杰这个军官，其才发现被覃志杰骗，之后也找不见他。3、证人庞某的证言，证实其是欧某的朋友，通过欧某介绍其才认识覃志杰，覃某甲讲他是河池军分区现役军官。2011年6月18日，其和欧某、覃志杰在金城江丽江大酒店，欧某对其讲他与覃某甲关系好，覃志杰才给军分区门面给他，因覃志杰是军官，怕以后门面经营问题影响他与覃某甲的关系，叫其代他与覃志杰签合同，其就与覃志杰签了一份军队房产承租合同，共七间门面，出租方为“河池军分区后勤部”，覃志杰讲他是军分区门面出租负责人，欧某给了13万租金给覃志杰，其没有出钱。4、被告人覃志杰供述，其以假军官的身份认识过官过某甲、兰某、王某、欧某、朱某，认识时其都身着军官服，自我介绍是河池军分区现役上尉参谋军官，后与他们及他们的朋友交往中其都身着军官服，取得他们的信任，然后骗取他们的钱。2010年8月其认识欧某时，自我介绍是河池军分区现役军官，为了使欧某相信其是军官，在交往中其叫欧某开车送其到河池军分区大院门口，其身着军官服走进大院，平时来往其也身着军官服。2011年5月，其身着军官服拿着一份伪造的军队房地产承租合同，合同封面盖假的“中国人民解放军广西河池军分区司令部”公章到欧某家，其对欧某讲河池军分区有七间门面要对外出租，时间三年，租金是13万元，其负责管出租门面之事。其还带欧某到河池军分区看门面，欧某相信后其就叫他先付钱给其。2011年6月，欧某通过他的朋友汇7万元到其的建行卡，然后要求与其签合同，其以其他理由推迟过后签，后其叫欧某和他的朋友庞某到金城江丽江大酒店签合同，欧某以与其关系好怕以后有什么扯皮就叫庞某代表他与其签合同，签完合同其叫欧某把剩余的钱给其，欧某分别汇4万元、2万元到其的建行卡。过了几个月，欧某问其门面之事，其谎称门面和市场在改造为由敷衍他。欧某见门面未有消息就要求其退钱，其又谎称部队统一做帐后才退，此后其不接他的电话，其得他的钱已挥霍完。5、辨认笔录和照片及名单，证实被害人欧某对被告人覃志杰进行辨认。6、中国建行转帐凭单，证实欧某的朋友莫曼彬于2011年6月16日转7万元进覃志杰的银行卡；欧某分别于2011年12月16日、2012年4月26日转4万元、2万元进覃志杰的银行卡（卡号62×××26）。7、辨认笔录、辨认照片，证实经覃志杰指认，河池市金城江区拥军路河池军分区门口是其穿着军官服经常等待被害人的地方，另拥军路小巷七间门面是其带欧某到河池军分区查看的门面。三、2012年6月，被告人覃志杰认识被害人过官过某甲时自称是河池军分区现役军官。为使过官过某甲信任，交往中，覃志杰常身着军官服饰叫过官过某甲开车到河池军分区大院门口接其。2014年4月的一天，覃志杰身着军官服饰到过官过某甲的办公室对过官过某甲讲：“其去北京参加军校同学聚会，要借1万元，回来就还。”过官过某甲信以为真即给覃志杰1万元现金，覃志杰得款后用于个人挥霍。过了几个月，过官过某甲得知朋友王某被覃志杰骗钱，于2014年9月24日到覃志杰租住的房子找覃志杰，覃志杰就写了一张1万元欠条给过官过某甲。此后过官过某甲多次找覃志杰还钱，覃志杰以各种理由推脱。后因联系不上覃志杰，过官过某甲到河池军分区了解情况，得知覃志杰是假军官，2015年1月13日过官过某甲到公安机关报案。认定上述事实的证据有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2015年1月13日，过官过某甲到公安机关报案称，其于2012年在金城江认识覃志杰，覃志杰自称他是河池军分区上尉参谋军官，在与他交往过程中，他常穿现役军官服，后发现他是假军官，期间被他骗走1万元。2、欠条，证实覃志杰于2014年9月24日补写欠条1万元给过官过某甲，限一星期内还清。3、辨认笔录和照片及名单，证实被害人过官过某甲对被告人覃志杰进行辨认。4、被害人过官过某甲的陈述，证实其是河池市医疗器械有限公司经理，其于2012年6月通过朋友认识覃志杰，覃志杰自称是河池军分区现役参谋。在交往中，覃志杰经常身着军服，平常联系他时他都叫其开车到河池军分区大院门口接他，他穿的军服肩章是一杠三星，胸牌姓名是“覃某甲”。2014年4月，覃志杰身着军官服到其公司办公室找其，称他准备到北京参加军校同学聚会，钱不够向其借1万元，回来就还。其相信即给他1万元现金。过了几个月，王某打电话给其讲他被覃志杰骗了钱。其和王某于2014年9月24日到覃志杰住的河池市稽征处房子问他是怎么回事？覃志杰就写了一张欠条给其。后其多次找覃志杰还钱，覃志杰以各种理由推脱，最后电话也不接，人也找不见，其到河池军分区了解才知道军分区没有覃志杰这个人。5、被告人覃志杰供述，其以假军官的身份认识过官过某甲、兰某、王某、欧某、朱某，认识时其都身着军官服，自我介绍是河池军分区现役上尉参谋军官，后与他们及他们的朋友交往中其都身着军官服，取得他们的信任，然后骗取他们的钱。2012年的一次聚会中其认识做医疗器具生意的过官过某甲，此后其经常身着军官服到他的办公室喝茶，自我介绍是河池军分区现役军务参谋。在交往中其叫过官过某甲开车到河池军分区大院门口等其，其身着军官服从军分区大院里面出来，获取过官过某甲对其身份的信任。2014年的一天，其身着军官服到过官过某甲的办公室，称准备到北京参加军校同学聚会，钱不够向他借1万元，过官过某甲当场给其1万元。过了一段时间，过官过某甲找其还钱，其以各种理由拖拉，过官过某甲就到其暂住的地方找其，其写了一张欠条给他。后过官过某甲又找其还钱，其又以各种理由敷衍他，其得他的钱已挥霍完。6、欠条，证实覃志杰于2014年9月24日补写欠条1万元给过官过某甲，限一星期内还清。7、辨认笔录和照片及名单，证实被害人过官过某甲对被告人覃志杰进行辨认，属实。四、2014年6月，被告人覃志杰通过微信认识被害人王某，并自我介绍是河池军分区现役上尉参谋军官。为使王某相信，覃志杰请王某到河池军分区“桃花岛”饭店吃饭，并叫王某到河池军分区大院门口等其，后覃志杰身着军官服饰从河池军分区大院里面走出来与王某去吃饭。同年7月的一天，覃志杰对王某讲其认识交警的人可以帮王某办一本驾驶证，王某信以为真，后覃志杰身着军官服饰带王某到河池市交警二大队，以办驾驶证为由与王某得了1.3万元，覃志杰假装上楼转了一圈下来跟王某讲钱已给人家了。同月底的一天晚上，覃志杰打电话给王某谎称其表哥赌钱输了想借2万元，到时由其还钱。王某信以为真于次日汇了2万元给覃志杰。同年8月的一天晚上，覃志杰又打电话给王某谎称其在锦都大酒店请部队领导吃饭，因带钱不够要求王某拿5000元过来，一会儿，王某到锦都大酒店楼下交5000元给覃志杰。覃志杰所得款项用于个人挥霍，此后王某向覃志杰催问办驾驶证之事，覃志杰以各种理由敷衍，王某感觉不对就要求覃志杰还所得的钱，覃志杰于2014年9月24日写了一张3.8万元的欠条给王某。后王某到河池军分区了解才知道覃志杰是假冒军官，遂于2015年1月8日到公安机关报案。认定上述事实的证据有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2015年1月8日，王某到公安机关报案称，其于2014年6月在金城江认识覃志杰，覃志杰自称他是河池军分区上尉参谋军官。在与他交往过程中，他经常穿现役军官服，覃志杰称他能帮其办理驾驶证，其给他13000元去办理，随后又与其要了20000元，后又与其要了5000元，后来其发现他是假军官，共被骗走38000元。2、被害人王某的陈述，证实其是广西建松矿业有限公司法人代表，其于2014年6月通过微信认识覃志杰，覃志杰讲他是河池军分区上尉参谋。在交往中，其见覃志杰身着军服从河池军分区走出来，军装上戴一杠三星，胸挂资历章牌，姓名是“覃某甲”。同年7月，覃志杰讲他认识交警的人以帮其办理一本驾驶证为由，在河池市交警二大队与其得了13000元，到7月底的一天晚上，覃志杰打电话给其讲他表哥赌钱输了2万元，要求其借2万元给他，次日其从建行转了2万元到覃志杰提供的银行帐号。同年8月的一天晚上，覃志杰又打电话给其讲部队领导要提拔他，他在城区锦都大酒店请部队领导吃饭，因无钱与其要5000元，其即赶到锦都大酒店交5000元给覃志杰，当时覃志杰也身着军服。后其催问办驾驶证之事，覃志杰以各种理由推脱，其感觉不对就问覃志杰得其这么多钱什么时候还，覃志杰就于2014年9月24日写了一张欠条给其，过后其到河池军分区了解才知道覃志杰是假冒军官。3、被告人覃志杰的供述，其以假军官的身份认识过官过某甲、兰某、王某、欧某、朱某，认识时其都身着军官服，自我介绍其是河池军分区现役上尉参谋军官，后与他们及他们的朋友交往中其都身着军官服，取得他们的信任，然后骗取他们的钱。2014年6月，其通过微信认识广西建松矿业有限公司老板王某，其自我介绍是河池军分区现役上尉参谋军官，为了使他相信，其请他到河池军分区“桃花岛”饭店吃饭，并叫他到河池军分区大院门口等其，其身着军官服从军分区大院里面出来与他一起去吃饭。同年7月其又请王某在“桃花岛”饭店吃饭时，其骗王某讲其认识交警队的人可以帮他办一本驾驶证。约过一星期，其身着军服在河池市交警二大队与王某得了13000元讲去办驾驶证，其假装上楼转了一圈下来跟王某讲钱已给人家了。同月底的一天晚上，其打电话给王某谎称其表哥赌钱输了想借2万元，到时由其还钱，次日，王某汇了2万元到其的建行卡。同年8月的一天晚上，其又打电话给王某谎称其在锦都大酒店请部队领导吃饭，钱带不够要求王某带5000元过来，一会儿，王某开车到锦都大酒店楼下交5000元给其，当时其也身着军服。过了一段时间，王某问其办驾驶证情况，其以各种理由敷衍他，后其于2014年9月写了一张欠条给王某，其骗得38000元已挥霍完。4、中国建行个人网上银行交易凭证，证实王某于2014年7月2日汇2万元给覃志杰。5、欠条，证实覃志杰于2014年9月24日补写欠条3.8万元给王某，限一星期内还清。6、辨认笔录和照片及名单，证实被害人王某对被告人覃志杰进行辨认，属实。五、2014年8月，被告人覃志杰身着军官服饰在金城江“皇家凯歌”KTV玩时认识经营该歌厅的被害人兰某，并自我介绍是河池军分区现役军务参谋，双方互留电话。为使兰某信任，交往中覃志杰都身着军官服饰。同月10日，覃志杰打电话给兰某谎称其准备出差向兰某借5000元，回来就还。兰某信以为真就汇了5000元给覃志杰，覃志杰得款后个人挥霍。约过一星期，覃志杰到“皇家凯歌”KTV消费了2100元，覃志杰没有结帐就和兰某讲这2100元过几天与原借的5000元一起还。到同年9月，兰某催覃志杰还钱时，覃志杰以各种理由推脱。同月24日，兰某找到覃志杰要求还钱，覃志杰就写了一张7100元的欠条给兰某。后兰某多次联系覃志杰还钱，覃志杰不接电话，后人也找不见，兰某到河池军分区了解才知道覃志杰是假冒军官，遂于2015年1月15日到公安机关报案。认定上述事实的证据有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2015年1月15日，兰某到公安机关报案称，其于2014年8月在金城江“皇家凯歌”KTV认识覃志杰，覃志杰自称他是河池军分区参谋军官，在与他交往过程中，他经常穿现役军官服，后发现他是假军官，期间被他骗走7100元。2、被害人兰某的陈述，证实其是金城江“皇家凯歌”KTV法人代表。2014年8月其在“皇家凯歌”KTV认识覃志杰，当时覃志杰身着军官服自称是河池军分区现役参谋，双方互留电话。同月的一天，其到朋友王某的公司喝茶时，见覃志杰身着军官服戴军帽和王某聊天，其相信他是军官。过了几天，覃某甲打其电话讲他向其借5000元出差，回来就还，其相信就汇了5000元到覃某甲提供的建行帐号。又过了一星期，覃志杰身着军官服到“皇家凯歌”KTV找其讲有急事需要2100元，过几天连同原借的5000元一起还，其即给他2100元现金。到9月份其问覃志杰要钱时，覃志杰讲了一些推脱的话。其到覃志杰住的河池市稽征处房子问他是怎么回事，覃志杰就写了一张欠条给其。后其多次联系覃志杰还钱，他不接电话，最后人也找不见，其到河池军分区了解才知道覃志杰是假冒军官。3、被告人覃志杰供述，其以假军官的身份认识过官过某甲、兰某、王某、欧某、朱某，认识时其都身着军官服，自我介绍其是河池军分区现役上尉参谋军官，后与他们及他们的朋友交往中其都身着军官服，取得他们的信任，然后骗取他们的钱。2014年8月其在“皇家凯歌”KTV认识该歌厅老板兰某，其自我介绍是河池军分区现役军务参谋。此后交往中其都身着军服，有一次其在王某的公司喝茶时兰某也在。同月的一天，其打电话骗兰某讲其准备出差向他借5000元，回来就还，后兰某汇了5000元到其的建行卡。约过一星期，其到兰某的KTV消费了2100元，其没有结帐就和兰某讲这2100元到时与原借的5000元一起还。同年9月，兰某打电话联系其要钱，其不接他的电话，兰某就到其暂住的地方找其，其写了一张欠条给他，过后其不理他，其得兰某的钱已挥霍完。4、欠条，证实覃志杰于2014年9月24日补写欠条7100元给兰某。5、中国建行存款凭证，证实兰某于2014年8月10日存5000元进覃志杰的银行卡（卡号62×××26）。6、辨认笔录和照片及名单，证实被害人兰某对被告人覃志杰进行辨认，属实。六、2014年12月，被告人覃志杰通过微信认识被害人朱某，并自我介绍是河池军分区军官。为使朱某信任，交往中覃志杰身着军官服饰从河池军分区大门进出请朱某吃饭。同月中旬的一天，覃志杰打电话给朱某以要还农村信用社贷款为由，向朱某借5万元，称过一下信用社的帐，然后重新取出还给朱某。朱某信以为真就带5万元现金到金城江南桥附近交给覃志杰，覃志杰得钱后存到其的建行卡上，然后对朱某讲这笔款要等24小时才能取出。次日，朱某叫覃志杰取钱出来，覃志杰以各种理由推脱。后朱某多次催款，覃志杰才还了1万元，余款挥霍。朱某到河池军分区了解才知道覃志杰是假冒军官，遂于2015年1月6日到公安机关报案。另，2015年1月5日，覃志杰在河池市金城江区南新东路农业银行九龙支行门口被公安机关抓获。同日公安机关对覃志杰租住位于河池市金城江区南新东路345号原河池市稽征处一栋三单元二楼右边的宿舍进行搜查，查获军官服一套、军短袖上衣一件、覃志杰的军务参谋军官证一本、上尉军衔牌二副、军龄略章二盒、军服姓名牌（姓名覃某甲）和资历章架各一个、军胸标和军领章各二个、中国人民解放军行车执照一本、封面加盖假公章“中国人民解放军广西河池军分区司令部”档案袋和档案盒各一个。认定上述事实的证据有检察机关提供，并经法庭质证、认证的下列证据予以证明：1、受案登记表，证实2015年1月6日，朱某到公安机关报案称，其通过微信认识覃志杰，覃志杰自称他是河池军分区上尉参谋军官，在与他交往过程中，他经常穿现役军官服，后发现他是假军官，期间被他骗走5万元。2、被害人朱某的陈述，证实其于2014年12月认识覃志杰，覃志杰自称他是河池军分区参谋，交往中见他常穿军服从河池军分区大门走进去，然后又从军分区里面拿东西出来。同月中旬，覃志杰打电话给其，讲借其要5万元过一下帐，进帐十分钟后就打流水帐单把钱还给其。其认为他是军官就相信，于是其从银行卡里取了5万元到金城江南桥交给覃志杰，覃志杰得钱后进银行办理，其在外面等他。一会儿，覃志杰出来讲钱过帐须留在卡里24小时，其信以为真。次日，其叫覃志杰取钱出来，覃志杰称之前他办理了一张信用卡被银行列为黑名单，现这5万元无法取出。此后覃志杰以各种理由推脱未还钱给其，经其多次催款，覃志杰才还了1万元给其，后其通过了解才知道覃志杰是假军官。3、被告人覃志杰供述，其以假军官的身份认识朱某、过官过某甲、兰某、王某、欧某，认识时其都身着军官服，自我介绍是河池军分区现役上尉参谋军官，后与他们及他们的朋友交往中其都身着军官服，取得他们的信任，然后骗取他们的钱。2014年其通过微信认识朱某，其自我介绍是河池军分区军官，后在交往中请她吃饭时其都身着军服，朱某就相信其是河池军分区军官。2014年12月，其为了还农村信用社贷款，电话联系朱某向她借5万元过一下信用社的帐，然后重新从信用社贷款5万元还她。朱某相信后就拿5万元现金到金城江南桥附近一家建行交给其，其得钱后存到其的建行卡，该卡尾号是3826，存钱后其对朱某讲这笔款要等24小时才能取出。次日，朱某问其要这5万元，其谎称信用卡出问题了要等几天，后朱某多次追问，其还了1万元给她，其得她的钱已花光。4、辨认笔录和照片及名单，证实被害人朱某对被告人覃志杰进行辨认，属实。5、河池市公安局河南派出所出具抓获经过、搜查笔录、扣押物品清单、搜查现场照片、扣押物品照片，证实公安机关于2015年1月5日在河池市金城江区南新东路农业银行九龙支行门口将覃志杰抓获归案，即日对覃志杰租住位于河池市金城江区南新东路345号原河池市稽征处一栋三单元二楼右边的宿舍进行搜查，查获军官服一套、军短袖上衣一件、覃志杰的军务参谋军官证一本、上尉军衔牌二副、军龄略章二盒、军服姓名牌（姓名覃某甲）和资历章架各一个、军胸标和军领章各二个、中国人民解放军行车执照一本、封面加盖假公章“中国人民解放军广西河池军分区司令部”档案袋和档案盒各一个。上述证据证据，来源合法，本院予以确认。关于被告人覃志杰及辩护人覃顺乾辩解第一起案覃志杰只欠韦某乙本金20万元的问题，经查，被害人韦某乙在侦查阶段的陈述与本院对其调查核查时的陈述有一定的矛盾，未有充分的证据证实覃志杰尚欠韦某乙28万元，故应当按照“存疑有利于被告人”的原则，采纳上述辩解意见。辩护人覃顺乾辩称第五起案覃志杰在兰某经营的KTV消费2100元，属正常消费关系，应扣除，这与客观事实相符，予以采纳。本院认为，被告人覃志杰故意身穿假的军队专用标志军官服饰，冒充军衔，然后假冒现役军人身份、名义在社会上骗取钱财，其行为已构成冒充军人招摇撞骗罪；同时被告人覃志杰又使用虚构事实，隐瞒真相骗取钱财，亦已构成诈骗罪。被告人覃志杰的行为属牵连犯，被告人覃志杰骗取财物共计42.3万元，属于数额巨大，故应以冒充军人招摇撞骗罪处罚，被告人覃志杰冒充军人多次诈骗，社会危害大，且骗婚，属情节严重。公诉机关以被告人覃志杰诈骗共计50.51万元，属数额特别巨大，应以诈骗罪处罚，并无不妥，属择一重罪；但经审理据以查明的事实，被告人覃志杰诈骗的数额属于巨大，未达数额特别巨大，故公诉机关指控被告人覃志杰犯诈骗罪的罪名，本院予以纠正。被告人覃志杰归案后，如实供述自己的罪行，属坦白，可以从轻处罚。关于辩护人覃顺乾辩称除第二起案覃志杰以租门面骗取欧某13万元及第四起案覃志杰以帮办驾驶证骗取王某1.3万元构成诈骗外，其余事实均属民间借贷关系的问题。本院认为，被告人覃志杰冒充现役军官，取得被害人信任后，虚构事实骗取被害人钱财，其纯属招摇撞骗，非法占有主观故意明显，事后被迫写借条、欠条给被害人敷衍了事，并非诚实信用的借贷关系，故不予采纳辩护人的观点。为严肃国法，打击刑事犯罪，维护军队的声誉和正常活动及社会管理秩序，根据被告人覃志杰犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百七十二条、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人覃志杰犯冒充军人招摇撞骗罪，判处有期徒刑八年五个月，剥夺政治权利二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月5日起至2023年6月4日止。）二、责令被告人覃志杰退赔200000元给被害人韦影韦某乙、退赔130000元给被害人欧拥祖欧某、退赔10000元给被害人过官过某甲、退赔38000元给被害人王焕然王某、退赔5000元给被害人兰覃囊兰某、退赔40000元给被害人朱羽花朱某。三、缴获被告人覃志杰军官服一套、军短袖上衣一件、军官证一本、上尉军衔牌二副、军龄略章二盒、军服姓名牌（姓名覃某甲）和资历章架各一个、军胸标和军领章各二个、中国人民解放军行车执照一本、封面加盖假公章“中国人民解放军广西河池军分区司令部”档案袋和档案盒各一个，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　周佩山审　判　员　　张晓莉代理审判员　　韦宏伟二〇一五年十二月二十四日书　记　员　　李秀芬覃志杰量刑如下：（招摇撞骗罪无量刑指导，参照诈骗罪量刑42.3万）1、基准刑：a、量刑起点定3年6个月（3－4年）；b、增基准刑58.5个月（每增1万增1－2个月，定1.5个月。本案增39万，即增1.5个月×39万＝58.5个月）。即基准刑：3年6个月（42个月）＋58.5个月＝100.5个月。2、多次诈骗增15％（30％以下）。3、坦白减15％（20％以下）。刑期：100.5个月×（1＋15％－15％）＝100.5个月，定101个月。判101个月（8年5个月）。河池市金城江区人民法院二O一五年十二月二十三日