广西壮族自治区合山市人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂1381刑初6号公诉机关广西壮族自治区合山市人民检察院。附带民事诉讼原告人：合山润诚太金石材有限公司。地址：合山市岭南镇岭南工业园区内。法定代表人周润，该公司董事长。委托代理人李芯，该公司经理。被告人黄某，男，壮族，农民。因涉嫌故意毁坏财物罪，2015年7月24日被合山市公安局刑事拘留。因涉嫌破坏生产经营罪，2015年8月28日被合山市公安局取保候审，同年11月10日被合山市人民检察院取保候审，2016年2月5日被本院取保候审，2016年3月17日本院决定对其逮捕，同日由合山市公安局执行逮捕。现羁押于合山市看守所。附带民事诉讼被告人谭某甲，女，壮族，农民。（缺席）附带民事诉讼被告人江某甲，女，壮族，农民。（缺席）广西壮族自治区合山市人民检察院以合检公刑诉（2015）96号起诉书指控被告人黄某犯破坏生产经营罪，于2015年12月24日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人合山润诚太金石材有限公司向本院提起刑事附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2016年1月29日公开开庭合并审理了本案。合山市人民检察院指派检察员韦承修、书记员刘宗云出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人合山润诚太金石材有限公司的委托代理人李芯、被告人黄某到庭参加了诉讼。刑事附带民事诉讼被告人谭某甲、江某甲经合法传唤无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。公诉机关指控：2015年2月份以来，被告人黄某以合山润城太金石材有限公司承包谭村屯村背的“大路山”（又称：龙山、龙头山等）不合法、开采山石破坏谭村屯风水为由，多次带领本村村民到合山润城太金石材有限公司在“大路山”的采石现场，阻挠工人开采作业。同年6月22日，黄某又带领本村几十名村民前往该公司的采石工地阻挠工人作业，并带领村民对该公司设在该采石工地山脚处的工棚及电能表等设备进行打砸。经鉴定，被损坏的物品价值22660元。对于上述指控，公诉机关提出了相关证据予以证实。公诉机关认为，被告人黄某故意非法损坏他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条，应当以故意毁坏财物罪追究其刑事责任。被告人黄某犯罪时已满七十五周岁，根据《中华人民共和国刑法》第十七条之一的规定，可以从轻或者减轻处罚。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人合山润诚太金石材有限公司请求本院判令：被告人黄某及谭某甲、江某甲赔偿因故意毁坏财物，造成原告的财物损失共计人民币22660元。并向本院提供了以下证据材料：1、另克、低压预付费计量装置、电容柜、动力柜、380V电表箱毁损图共10张；2、工棚、机械（含马达）等被毁现场图2张；3、合山市桂电贸易有限责任公司发票、增值税专用发票、收费收据共6张；4、电气工程预算书一份；合山供电公司关于合山润诚太金石材有限公司龙山分场计量装置、受电装置损坏的证明一份。被告人黄某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议。请求本院给予从轻处罚。刑事附带民事诉讼原告代理人李芯的代理意见是：请求法院依法判决黄某、谭某甲、江某甲尽快赔偿我公司的损失，并互负连带赔偿责任。经审理查明：2015年2月份以来，被告人黄某以合山润城太金石材有限公司承包谭村屯村背的“大路山”（又称：龙山、龙头山等）不合法、开采山石破坏谭村屯风水为由，多次带领本村村民到合山润城太金石材有限公司在“大路山”的采石现场，阻挠工人开采作业。同年6月22日，黄某又带领本村几十名村民前往该公司的采石工地阻挠工人作业，并带领村民对该公司设在该采石工地山脚处的工棚及电能表等设备进行打砸。经鉴定，被损坏的物品价值22660元。上述事实有下列证据予以证实：1、书证（1）合山润诚公司电气工程安装预算书及相关票据，证实合山润诚公司安装电气设备的情况。（2）矿山租用合同书复印件，证实2011年10月15日，合山润诚太金石材有限公司与北泗乡谭村屯签订龙头山矿山租用合同，承包开采龙头山，租期为30年。（3）收款收据凭证复印件，证实合山润诚公司向谭村屯支付2011年至2015年期间龙头山租金的情况。（4）石材销售合同复印件，证实合山润诚公司于2015年6月10日与深圳福田区正中建材商行签订石材供销合同。按要求，润诚公司于2015年9月20日向正中商行提供价值64万元的石材。（5）润诚公司2015年6月22日被破坏机械设备明细，证实2015年6月22日，润诚公司被破坏电力柜1台、电容柜1台、380V电表箱2个、220V电表1个、工棚2间、水平钻、接头、高压计量、低压计费装置。（6）出警经过3份、办案说明2份，证实公安机关因谭村村民到谭村屯“龙头山”不给合山润诚钛金石材公司采矿石头一纠纷，曾于2015年2月24日、3月28日、6月22日出警处置警情。（7）黄某的人员基本信息表，证实黄有出生于1939年6月19日，作案时已满76周岁。2、证人证言（1）谭某甲的证言，证实2015年初的一天，谭某甲在村中听老人讲开采村背后的“大路”山影响到村里的风水，要求村民去阻扰“大路”山工地开工。后村民推荐积极性最高的黄某组织村民到工地阻扰开工，当天上午，黄某组织了部分村民到工地阻扰开工，并在山上烧香拜佛等，后在有关部门的处理下，村民才散去。此后，黄某还曾几次组织村民到工地阻扰开采石头。2015年6月的一天上午，谭某甲在村中买菜时看到村民要到“大路”山阻扰工地开采石头，于是也参与其中。到工地时，其看到有村民用木棍将工地变压器另克打下、断电后，村民便开始打砸工地的变压器、机械设备及工棚等，谭某甲也持木棍打砸工棚的沙发等物品。（2）江某甲的证言，证实谭村屯村背的山属于谭村屯所有，听村里的小组长讲该村原先的承包老板开采的合同已到期，村中的老人讲该山关系到该村的风水，不能乱破坏，要收回该山的开采权。2015年农历正月十六日，黄某带头讲该山关系到全村的风水，不能让老板开采石头，于是组织村民到工地阻扰工地开采，后经工地老板及有关政府处理，村民都自行回家。此后，黄某还不断多次组织村民到工地阻扰工地开采。2015年6月的一天晚上，村中的一些组长通知村民次日每户出一人到工地阻扰开采石头。次日上午，江某甲看到谭荣章等人在组织村民到工地阻扰开采，并讲“不行就砸工地的东西”。见状，江某甲便参与其中。去到现场，江某甲看到凌应梅用竹篙、其他村民用锄头、镰刀以及石头等工具打砸工棚及工地的机械设备，江某甲也用石块打砸工棚。（3）覃某的证言，证实2015年6月份的一天上午11时许，覃某驾驶摩托车回到村中时，听讲“大理石厂”又动工开采谭村屯“大路”山的石头，村民要去工地阻拦该厂开采，覃某便驾驶摩托车也去到现场，看到村民用木棍、镰刀、锄头打砸“大理石厂”用于开采“大路”山的电表、电箱及工棚石棉瓦等设备。并称村民阻拦“大理石厂”开采石头的原因是该村与“大理石厂”签订的合同已到期，该村不让继续开采。（4）韦某的证言，证实2010年合山润诚石材公司与北泗镇屯山村谭村屯签订使用“龙山”石料合同，并于2011年开始在“龙山”开采石料。2015年春节开始，谭村屯的村民多次以开采“龙山”破坏该村“风水”为由，不允许该公司继续开采石料，并以继续开采则砸坏机械设备相威胁。村民看到工人被迫停工后便自行离开。其中有三次村民闹得凶，润诚公司报警后，民警前来处理村民才离开。第一次是2015年2月24日，谭村村民黄某第一次带领村民到该公司采石现场，以烧香拜佛的形式阻拦民工开采石料；第二次是3月8日村民到采石场阻扰采石，第三次是在6月22日，黄某带领村民到采石场打砸工棚及设备。6月22日的打砸行为，造成润诚公司1台变压器高压计量装置、1台变压器低压计费装置、1套变压器高压零克、1台动力柜、1台电容柜、2套380V表箱、1个220V电表、1台水平钻及2间水泥瓦工棚被砸坏，公司无法正常经营，抢修设备2个月。（5）凌某的证言，证实合山市润诚太金石材有限公司于2011年与北泗乡屯山村谭村屯签订了该村背的“龙头”山施工项目，将“龙头”山作为石料采石场承包给润诚公司，当时村主任已将承包合同书印发给各村小组长，由小组长拿到各农户家签字。到2013年年底，谭村屯的黄某找到润诚公司称，该厂支付给谭村屯的承包金一直未公开，且“龙头”山是谭村屯的风水山，村民有意见不让润诚公司继续开采“龙山”石料，但润诚公司已有承包合同为据，不予理会。黄某见其个人提出的意见没有得到润诚公司的接受，便组织谭村屯的村民多次到施工场地阻拦开采。至2015年6月22日10时许，黄某带着30、40名谭村屯村民去到润诚公司“龙头”山采石场，凌某便打电话给韦某，待韦某赶到后，凌某走进工地看到工棚被村民用石块等砸坏，一帮村民正在打砸变电箱，于是其便叫挖掘机司机小朱用手机拍照取证，后被谭村屯的凌仕干发现，被呵斥删除照片，二人将照片删除后走到附近的榕树下坐，同时听到黄某勒令工人将施工设备搬走，并威胁工人再施工就要被打。（6）朱某的证言，证实合山市润诚太金石材有限公司几年前已与谭村屯签订了一座名为“龙山”的租用合同，租期为30年，并支付了几年的租金给该屯。现在该村村民不承认此前的签字，认为合同无效，不给润诚太金石材公司开采“龙山”。在案发的前段时间，该屯的村民多次到现场以合同无效、开采石山破坏风水为由，阻拦公司开采石山。案发当天，谭村屯几十个村民持镰刀、锄头、木棍到现场打砸该公司设备，其看到一名叫“王友”（音）的老男子用石头和木棍参与打砸变压器高压计量器、电箱和工棚；一身穿粉红色格子短袖衬衣、头戴有帽檐帽子的微胖妇女用石头打砸变压器、高压计量器、电箱、工棚等设备，其在用手机对打砸过程进行录像时，被一名男子将手机抢走，删除相关录像后又归还给其。3、被告人黄某的供述与辩解，证实因谭村村民讲“大路山”被大理石厂开采破坏谭村的风水，且大理石厂承包“大路山”的合同不合法，因不是村民集体的意愿。2015年春节前，经村民开会决定不让大理石厂继续开采大路山。因黄某年纪比较老，是老党员有威望，村里推荐其作为带头人去大理石厂叫民工停止开采，但大理石厂没有停。2015年农历年初六开始，黄某便带领谭村屯的村民到现场阻挠大理石厂开采石头十多次。2015年6月22日，黄某再次组织本村村民一起去到“大路”山的山脚下，黄某让村民先将变电器的另克打下来后，再打砸其他物件。村民将另克打下后，便动手打砸工棚里的财物及石棉瓦，黄某则捡起石块将电表、电箱等设备砸坏。4、鉴定意见合山市价格认证中心合价认鉴（2015）300号关于单相电能表等物品的价格鉴定结论书，证实被损坏的单相电能表价值279元，2台D×××××-4型三相四线有功电能表价值3100元，正泰CHNT牌断路器价值568元，智能无功功率自动补偿控制器价值8267元，3根另克价值521元，DTZ566型三相四线有功电能表价值1691；电力负荷管理终端价值3792元，配电监测无功补偿控制器价值3792元，13块石棉瓦价值650元。被损坏的物品总价值22660元。5、勘验、检查、辨认笔录（1）黄某的现场指认笔录，证实经黄某指认，其伙同本村村民一起到“大路”山山脚下损毁大理石加工厂财物的实际地点为合山市原桂中机械厂侧面的山（谭村所有的“大路”山）脚下。（2）朱某对抢其手机删除照片人员的辨认笔录，证实经朱某对无规则排序的10张不同男性免冠照片进行辨认，指认出5号（凌仕干）照片上的男子便是抢其手机删除照片的人。（3）韦某对打砸其公司设备人员的辨认笔录，证实经韦某对无规则排序的10张不同女性免冠照片进行辨认，指认出6号（谭密）照片上的女子便是参与打砸其公司设备的妇女。6、制作说明及视频光盘，证实2015年6月22日，公安机关接到报案后，民警携带执法记录仪记录处警过程中的基本情况。上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法、内容客观真实，且被告人的供述与被害人的陈述及证人的证言相互吻合，能够证明本案事实，本院作为认定被告人黄某有罪的证据予以确认。本案事实清楚，证据确实充分。本院认为，被告人黄某故意非法损坏他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人黄某犯故意毁坏财物罪罪名成立。依照法律的规定，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。被告人黄某犯罪时已满七十五周岁，可以从轻或者减轻处罚。被告人黄某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。根据本案的事实、情节、社会危害性及被告人的悔罪表现，本院决定对被告人黄某从轻处罚。由于被告人黄某的犯罪行为给附带民事诉讼原告人合山润诚太金石材有限公司造成了经济损失，依法应承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人合山润诚太金石材有限公司诉请的财物损失22660元，合法有据，本院予以支持。本案中，被告人黄有多次带领村民到润诚公司采石工地阻挠工人开采石头，并于2015年6月22日带领村民到工地，带头打砸工棚及设备，致使该公司的财物受到毁坏，其在这起案中，起主要作用，应当承担主要民事责任，故应承担赔偿民事责任的70%，即承担22660元×70%=15862元。本案在审理当中，附带民事诉讼被告人江某甲、谭某甲经合法传唤无正当理由拒不到庭，视为对自己民事诉讼权利的放弃，应承担对自己不利的法律后果。江某甲、谭某甲在这起案中，起次要作用，应承担赔偿民事责任的30%，各应承担15%，即江某甲承担22660元×15%=3399元；谭某甲承担22660元×15%=3399元。根据本案的事实、情节及被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第十七条之一、第二十六条、第三十六条、第六十七条第三款、第六十一条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第八条、第十四条、第十九条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十八条第二款的规定，判决如下：一、被告人黄某犯故意毁坏财物罪，判处拘役四个月。［刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年3月17日起至2016年6月10日止（其中2015年7月24日被刑事拘留，2015年8月28日被取保侯审，共36日予以扣减）。］二、被告人黄某赔偿给附带民事诉讼原告人合山润诚太金石材有限公司的财物损失人民币15862元；附带民事诉讼被告人江某甲赔偿给附带民事诉讼原告人合山润诚太金石材有限公司的财物损失人民币3399元；附带民事诉讼被告人谭某甲赔偿给附带民事诉讼原告人合山润诚太金石材有限公司的财物损失人民币3399元。对上述应付款项，被告人黄某、附带民事诉讼被告人江某甲、谭某甲互负连带赔偿责任。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　张民生审　判　员　　蓝碧野人民陪审员　　谭淑梅二〇一六年三月十七日书　记　员　　韦元臻适用法律条文：中华人民共和国刑法第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第十七条之一已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚；过失犯罪的，应当从轻或者减轻处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。中华人民共和国侵权责任法第六条行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担民事责任。第八条二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应承担连带责任。第十四条连带责任人根据各自责任大小确定相应的赔偿数额，难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。支付超出自己赔偿数额的连带责任人，有权向其他连带责任人追偿。第十九条侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百五十八条附带民事诉讼原告人经传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，应当按撤诉处理。刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人经传唤，无正当理由不到庭的，或者未经许可中途退庭的，附带民事部分可以缺席判决。