广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字164号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人周洪民，曾用名周斌斌，农民。2008年12月因犯寻衅滋事罪被兴安县人民法院判处有期徒刑一年，2009年5月刑满释放。因涉嫌犯非法拘禁罪于2012年6月18日被刑事拘留，同年7月23日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2012）140号起诉书指控被告人周洪民犯非法拘禁罪、故意毁坏财物罪，于2012年10月23日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了审理。兴安县人民检察院检察员李燕飞出庭支持公诉，被告人周洪民出庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2010年10月23日晚上9时许，蒋志雄（已判刑）在界首镇百里吃夜宵时与唐某（外号“小勇仔”）发生争吵，蒋志雄随后纠集被告人周洪民以及肖俊（已判刑）、周杰、周宏（均在逃）等七人，手持铁管去找唐某等人，唐某等人见状后逃跑，被告人周洪民、蒋志雄等人便将唐某租来的黑色别克小轿车砸坏。经物价部门鉴定，该车损失价值5550元。2011年6月19日15时许，周杰（在逃）纠集被告人周洪民及周高建、阳和刚、陆增财、张安晴、刘强涛（均已判刑）等人，以解决债务纠纷为由，先后强行将被害人李某（未满十八周岁）、刘某二人押上一辆面包车，带至兴安县华江乡“金三角”宾馆四楼一房间内对二人实施殴打，并非法限制二人的人身自由。当晚20时许，周杰与周高建、张安晴将被害人刘某送回兴安县城，被害人李某趁看守人员不注意，从房间窗户逃走时不慎从楼上摔下，造成身体多处部位受伤。经法医鉴定，被害人李某的损伤程度为轻伤。上述事实，被告人周洪民在法庭审理过程中无异议，并有被害人唐某、李某等人的陈述、证人李忠生等人的证言、被告人周洪民的户籍证明、（2008）兴刑初字第155号刑事判决书、（2011）兴刑初字第96号刑事判决书、（2012）兴刑初字第30号刑事判决书、辨认笔录、现场勘查笔录及照片、估价结论书及被害人李某的损伤程度鉴定书、被告人周洪民及同案犯肖俊等人的供述等证据证实。本院认为，被告人周洪民故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪，应处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。被告人周洪民非法剥夺他人人身自由，并对其进行殴打，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款之规定，构成非法拘禁罪，应处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。被告人周洪民一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当数罪并罚。被告人周洪民在前罪刑罚执行完毕后五年内再犯应判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，根据《中华人民共和国》刑法第六十五条第一款之规定，应当从重处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二百三十八条第一款、第六十九条、第六十五条第一款、第二十五条第一款之规定，判决如下：被告人周洪民犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年；犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年三个月。决定执行有期徒刑二年。（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑一日，即自2012年6月18日起至2014年6月17日止。）如不服本判决，可于接到判决的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　莫仁亮人民陪审员　　韦达富人民陪审员　　黄立富二〇一二年十一月二十三日书　记　员　　黄　娟