广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0981刑初305号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人张代海，男，1987年2月16日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，小学文化，农民，住北流市。因犯故意伤害罪，于2011年11月21日被本院判处有期徒刑十一个月，2012年5月21日刑满释放。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年3月29日被刑事拘留，同年5月4日被逮捕。现羁押于北流市看守所。被告人吕东（曾用名吕水生），男，1979年8月5日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因犯妨害公务罪、故意毁坏财物罪、开设赌场罪，于2011年11月3日被本院判处有期徒刑四年，2014年1月27日刑满释放。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年3月6日被刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于北流市看守所。被告人刘柏材（曾用名刘维澄），男，1992年9月20日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，中专文化，农民，住北流市。因涉嫌犯寻衅滋事罪，于2018年3月9日被刑事拘留，同月26日被逮捕。现羁押于北流市看守所。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2018）236号起诉书指控被告人张代海、吕东、刘柏材犯寻衅滋事罪，于2018年8月31日向本院提起公诉。本院于同日受理后，依法组成合议庭，适用简易程序，于同年9月14日公开开庭进行了审理，北流市人民检察院指派检察员黄国丕出庭支持公诉，被告人张代海、吕东、刘柏材到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2015年5月9日凌晨，被告人张代海、吕东、刘柏材伙同廖凯维、陈某、李忠伦（均已判刑）在北流市六靖镇六靖圩办蛇宵夜摊处吃宵夜时，廖某认为被害人杨某1对其进行了谩骂，廖某便持一支火药枪开枪恐吓杨某1，张代海、陈某各持一把菜刀对杨某1进行砍斩，吕东、刘柏材用拳脚对杨某1进行殴打，致杨某1的左肩胛、左小腿皮肤裂伤。经北流市公安局法医鉴定，被害人杨某1的损伤程度为轻伤二级。另查明，吕东、刘柏材、张代海分别于2018年3月6日、9日、29日主动到北流市公安局刑事侦查大队投案，并如实供述了自己的犯罪事实。在本院审理期间，张代海、吕东、刘柏材各将人民币4000元交到本院，作为赔偿被害人杨某1的经济损失。上述事实，被告人张代海、吕东、刘柏材等人在开庭审理过程中均无异议，并有经庭审质证属实、本院予以确认的：受案登记表，被害人杨某1的陈述，证人李某1、顾某、叶某的证言，同案犯凯维、陈某、李某2的供述，张代海、吕东、刘柏材及同案犯凯维、陈某、李某2辨认现场的笔录及照片，张代海、吕东、刘柏材相互辨认的笔录及照片，张代海、吕东、刘柏材与被害人杨某1相互辨认的笔录及照片，同案犯凯维、陈某、李某2相互辨认的笔录及照片，被害人杨某1、证人顾某、叶某及同案犯凯维、陈某、李某2分别辨认张代海、吕东、刘柏材的笔录及照片，北流市公安局物证鉴定室法医学人体损伤程度检验鉴定书，被害人杨某1的伤情照片，被害人杨某1的入院记录，北流市中心卫生院出具的诊断证明书，本院（2011）北刑初字第305号刑事附带民事判决书，本院（2011）北刑初字第410号、（2017）桂0981刑初323号刑事判决书，广西壮族自治区西江监狱（2014）狱释字第187号、北流市看守所北看刑释字[2012]106号刑满释放证明书，广西壮族自治区行政事业单位资金往来结算票据，北流市公安局刑事侦查大队出具的到案经过，以及被告人张代海、吕东、刘柏材等人在侦查阶段的供述等证据证实，事实清楚，证据确实充分，本院予以认定。本院认为，被告人张代海、吕东、刘柏材伙同他人，逞强耍横，持械随意殴打他人，情节恶劣的行为，均已触犯刑律，均构成了寻衅滋事罪。张代海、吕东、刘柏材及其同伙共同故意实施寻衅滋事犯罪，是共同犯罪。在共同犯罪中，张代海、吕东、刘柏材均积极实施了殴打被害人的犯罪行为，均起主要作用，均是主犯，依法均应当按照其所参与的全部犯罪处罚，但张代海、吕东、刘柏材在本案中均是罪责相对较轻的主犯，本院在量刑时将予以考虑。张代海、吕东均曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕未满五年又故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，均是累犯，依法均应当从重处罚。张代海、吕东、刘柏材犯罪后主动投案，归案后均如实供述自己的罪行，属自首，依法均可以从轻处罚。在本院审期间，张代海、吕东、刘柏材赔偿了被害人的部分经济损失，可视为其三人认罪、悔罪的表现，本院在量刑时将予以考虑。根据被告人张代海、吕东、刘柏材犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对社会的危害程度以及认罪态度、悔罪表现，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第一项、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十五条第一款、第六十七条第一款，《最高人民法院最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第一项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条的规定，判决如下：一、被告人张代海犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年一个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月29日起至2019年4月28日止。）二、被告人吕东犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月6日起至2019年3月5日止。）三、被告人刘柏材犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月9日起至2019年1月8日止。）四、被告人张代海、吕东、刘柏材各交到本院的赔偿款人民币四千元，在本判决生效后由本院转交被害人杨某1。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　程　剑人民陪审员　　罗昭玲人民陪审员　　黄祖奎二〇一八年九月二十八日法官　助理　　梁　希书　记　员　　杜钟坤附本案适用的主要法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十六条第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款行为人为寻求刺激、发泄情绪、逞强耍横等，无事生非，实施刑法第二百九十三条规定的行为的，应当认定为“寻衅滋事”。第二条随意殴打他人，破坏社会秩序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十三条第一款第一项规定的“情节恶劣”：（一）致1人以上轻伤或者2人以上轻微伤的。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条根据刑法第六十七条第一款的规定，犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。（一）自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案。犯罪嫌疑人向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的；犯罪嫌疑人因病、伤或者为了减轻犯罪后果，委托他人先代为投案，或者先以信电投案的；罪行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑，被有关组织或者司法机关盘问、教育后，主动交代自己的罪行的；犯罪后逃跑，在被通缉、追捕过程中，主动投案的；经查实确已准备去投案，或者正在投案途中，被公安机关捕获的，应当视为自动投案。并非出于犯罪嫌疑人主动，而是经亲友规劝、陪同投案的；公安机关通知犯罪嫌疑人的亲友，或者亲友主动报案后，将犯罪嫌疑人送去投案的，也应当视为自动投案。犯罪嫌疑人自动投案后又逃跑的，不能认定为自首。（二）如实供述自己的罪行，是指犯罪嫌疑人自动投案后，如实交代自己的主要犯罪事实。犯有数罪的犯罪嫌疑人仅如实供述所犯数罪中部分犯罪的，只对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。犯罪嫌疑人自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。第三条根据刑法第六十七条第一款的规定，对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚；对于犯罪较轻的，可以免除处罚。具体确定从轻、减轻还是免除处罚，应当根据犯罪轻重，并考虑自首的具体情节。