广西壮族自治区博白县人民法院刑 事 判 决 书（2015）博刑初字第182号公诉机关广西壮族自治区博白县人民检察院。被告人曾某，农民。因涉嫌犯破坏生产经营罪于2015年1月26日被刑事拘留，因涉嫌犯故意毁坏财物于同年2月4日被逮捕。现羁押于博白县看守所。广西壮族自治区博白县人民检察院以博检公诉刑诉（2015）116号起诉书指控被告人曾某犯故意毁坏财物罪，于2015年4月23日向本院提起公诉并建议适用简易程序，本院于次日立案并依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年4月30日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区博白县人民检察院指派检察员刘强出庭支持公诉，被告人曾某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区博白县人民检察院指控：2014年2月至3月间，被告人曾某将本队种植在曾屋岭果山上的荔枝树进行焚烧、砍伐，用于后自己种植速生桉树。对指控的事实，检察机关提交相应的证据，并认为被告人曾某的行为构成故意毁坏财物罪，请求本院适用《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定对曾某定罪处罚。被告人曾某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。经审理查明：2014年2月至3月份间，被告人曾某将本队村民在博白县博白镇津木村黄泥夹队曾屋岭果山上种植了40多年的部分荔枝树进行焚烧、砍毁，并种植上速生桉树。经估价，被焚烧及砍毁的荔枝树价值人民币11868元。上述事实，被告人曾某在开庭审理过程中亦无异议，且有证人蓝某甲、蓝某乙、蓝某丙、王某、朱某的证言，被告人曾某的供述，公安机关的受案登记表，立案决定书，估价价格鉴定结论书，现场勘验检查笔录、现场示意图、现场照片，指认照片，抓获经过、户籍证明等证据证实。本院认为，被告人曾某故意毁坏他人财物，价值数额较大，其行为已构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人曾某犯故意毁坏财物罪的罪名成立。被告人曾某归案后如实供述自己的罪行且当庭认罪，属坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人曾某的犯罪事实，犯罪性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人曾某犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月26日起至2015年7月25日止。）如不服本判决，可在收到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本八份。代理审判员　　陈燕飞二〇一五年五月七日书　记　员　　汤学强