广西壮族自治区资源县人民法院刑 事 判 决 书（2012）资刑初字第59号公诉机关广西壮族自治区资源县人民检察院。被告人朱某，粮农。2012年3月6日因涉嫌故意毁坏财物罪被资源县人民检察院批准逮捕，同年5月9日由资源县公安局执行逮捕。2012年5月11日资源县人民检察院决定对其取保候审。2012年5月23日，本院决定对被告人朱某取保候审，朱某现在家。被告人凤某，广西灌阳县，农民。2012年2月1日因涉嫌故意毁坏财物罪被资源县公安局刑事拘留，同年3月6日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕。现羁押在资源县看守所。被告人粟某，农民。2012年2月1日因涉嫌故意毁坏财物罪被资源县公安局刑事拘留，同年3月6日经资源县人民检察院批准逮捕，同日由资源县公安局执行逮捕。现羁押在资源县看守所。资源县人民检察院以资检刑诉（2012）45号起诉书指控被告人朱某、凤某、粟某犯故意毁坏财物罪，于2012年5月18日向本院提起公诉。本院于5月22日立案，依法组成合议庭，于2012年6月20日公开开庭审理了本案。资源县人民检察院指派检察员蒲德灵、蒋委锋出庭支持公诉。被告人朱某、凤某、粟某到庭参加诉讼。现已审理终结。资源县人民检察院指控：2011年12月22日凌晨1点多钟，熊某到风雨桥下的“食神”吃宵夜时，见到其女友唐某正与朱某、凤某、唐某甲等人在“食神”吃宵夜，熊某就打电话给唐某，想叫她出来。但没有打通，熊某就打唐某甲的电话，熊某在与唐某甲通话时，听到朱某在电话里骂，熊某算什么，我等一下叫人把他的车子砸烂。熊某把这事告诉了龙某，龙某就去“食神”责问朱某，为何要打烂熊某的车子。双方发生争吵，后被人劝开。龙某走到十字街时，朱某等人追上来，对龙某进行殴打，这时熊某开车赶到，朱某、凤某等人就到丹霞宾馆去叫人帮忙，龙某趁机跑开，熊某也开车跑开，朱某到丹霞宾馆门口时打电话给粟某讲，他和熊某搞起来了，叫粟某叫人过来。过了不久，粟某、张某、谢某、吴某等人赶到，朱某等人就开车在县城到处寻找熊某。熊某逃到金利宾馆后，又打电话叫龙某去金利宾馆接他，龙某于是开车赶到金利宾馆，两人见面后就去城南躲藏，熊某开车躲藏到城南老公路不到10分钟，朱某就纠集了4辆车追了过来，并用砍刀砍熊某的车子，熊某就开车往城南丹霞花园方向跑，甩掉朱某后，又躲藏到城南老公路。因之前程某要借他的车，熊某就打电话叫程某将车开走，程某将车停到丹霞花园内。熊某就叫龙某开车到城南接，当熊某与龙某开车到县城十字街时，朱某等人欲拦龙某的车，被龙某冲了过去，往风雨桥方向开，朱某等人就分两路追，其中朱某、凤某、张某等人就往车田方向追。粟某开车与吴某、谢某往县城找。之后粟某等人就在百兴庭院将龙某的车拦住，并用砍刀将龙某的吉奥牌越野车砍烂。粟某将龙某的车砍烂后，打电话告诉朱某，朱某等人又赶到百兴庭院，并叫大家一起去找熊某的车，后在丹霞花园的山水大酒店后面找到了熊某的车，朱某、凤某、粟某等人用砍刀、螺纹钢将熊某的别克轿车砸烂。经资源县物价鉴定中心鉴定，熊某被毁坏的汽车价值41482元，龙某被毁汽车价值5240元。公诉机关就起诉的上述事实向法庭提供了1、户籍证明、调解协议书等书证；2、证人黄某甲、程某的证言；3、被害人熊某、龙某的陈述；4、被告人朱某、凤某、粟某的供述和辩解；5、鉴定结论；6、现场勘验检查笔录，用以证明其指控成立。公诉机关认为，被告人朱某、凤某、粟某故意毁坏公私财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意毁坏财物罪追究三被告人的刑事责任。被告人朱某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款之规定，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人凤某、粟某犯罪后，如实供述自己的罪行，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，依法可以从轻处罚。特对被告人朱某、凤某、粟某提起公诉，请依法判处。被告人朱某辩称，朱某对起诉书的指控没有异议，自愿认罪，请求从轻处罚。被告人凤某辩称，凤某对起诉书的指控没有异议，自愿认罪，请求从轻处罚。被告人粟某辩称，粟某对起诉书的指控没有异议，自愿认罪，请求从轻处罚。经审理查明的事实与公诉机关的指控一致，三被告人亦无异议。被告人朱某于2012年5月9日向资源县公安局投案自首。案发后，被告人朱某于2012年3月1日已赔偿被害人熊某经济损失，双方达成纠纷谅解协议。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认。1、户籍证明、接受刑事案件登记表、发票、机动车行驶证、纠纷谅解协议等书证；2、证人黄某乙、程某的证言；3、被害人熊某、龙某的陈述；4、被告人朱某、凤某、粟某的供述和辩解；5、辨认笔录、现场照片；6、涉案财物价格鉴定结论书；7、现场勘验检查笔录。本院认为，被告人朱某、凤某、粟某故意毁坏公私财物，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控三被告人犯故意毁坏财物罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立，对三被告人依法应予惩处。被告人朱某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人朱某已赔偿被害人经济损失，与被害人达成纠纷谅解协议，可对被告人朱某酌情从轻处罚，对被告人朱某可判处缓刑。被告人凤某、粟某犯罪后，如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第三款、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人朱某犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。二、被告人凤某犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月，刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月1日起至2012年7月31日止。三、被告人粟某犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月，刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年2月1日起至2012年7月31日止。如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　谢国美审　判　员　　马健铭人民陪审员　　曾令有二〇一二年七月十一日书　记　员　　银小梅第6页，共6页