李建钦、张声亮故意毁坏财物一案南宁市横县人民法院刑 事 判 决 书（2012）横刑初字第13号公诉机关广西壮族自治区横县人民检察院。被告人李建钦，男，l985年7月3日出生，因本案于2011年7月22日被横县公安局刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现羁押于横县看守所。被告人张声亮，男，l990年3月14日出生，因本案于2011年7月13日被横县公安局刑事拘留，同年8月19日被逮捕。现羁押于横县看守所。辩护人曾上涛，广西至善律师事务所律师。横县人民检察院以横检刑诉（2011）287号起诉书指控被告人李建钦、张声亮犯故意毁坏财物罪，于2011年12月2日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。横县人民检察院指派代检察员陈熔出庭支持公诉，被告人李建钦、张声亮及辩护人曾上涛到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，2011年2月23日16时许，刘良平（已死亡）以抵押的金戒指被磨去一部分为由，叫被告人李建钦、张声亮等六人去到横县校椅镇校椅北街黄某时、张某会经营的金银首饰加工店，要求黄某时、张某会赔偿遭到拒绝后，李建钦、张声亮等人便用锤子、砖头、椅子等物打砸店面，致使该店的玻璃柜台及柜台内的23只手镯受到不同程度的破坏。张某会最后被迫交出2000元人民币。经横县价格认证中心鉴定：被打坏的23只手镯价值为人民币12010元。案发后，李建钦、张声亮等人已经退还被害人人民币2000元，并赔偿被害人经济损失人民币5000元，且取得了被害人的谅解。上述事实，被告人李建钦、张声亮在开庭审理过程中亦无异议，并有被害人黄某时、张某会的陈述，证人蒋某勇、戴某明的证言，公安机关制作的综合报告、接受刑事案件登记表、立案决定书，抓获经过，协议书、谅解书，户籍证明，辨认笔录、照片，横县价格认证中心出具的估价鉴定结论书，横县公安局制作的现场勘查材料、照片及被告人李建钦、张声亮在公安机关所作的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李建钦、张声亮故意毁坏他人财物，数额较大，他们的行为已构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人李建钦、张声亮犯故意毁坏财物罪罪名成立。在共同犯罪过程中，李建钦、张声亮亲自实施毁坏财物的行为，起主要作用，是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚。故对张声亮的辩护人提出张声亮是从犯的辩护意见，本院不予以采纳。李建钦、张声亮自愿认罪且赔偿了被害人的经济损失，并得到被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。故对张声亮的辩护人提出张声亮认罪态度好、赔偿了被害人的经济损失并得到被害人的谅解的辩护意见，本院予以采纳。对辩护人提出本案是因刘良平认为其戒指被磨去一部分要求赔偿时，被害人不愿意协商，最终导致刘良平失去理智做出打砸店面的行为，被害人有一定过错的辩护意见。本院认为，本案中并没有证据证明被害人将刘良平的戒指磨去一部分，且被害人是否愿意协商与导致本案发生没有直接的因果关系，故对辩护人提出的该辩护意见，本院不予采纳。根据李建钦、张声亮犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款之规定，判决如下：一、被告人李建钦犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月22日起至2012年1月21日止）。二、被告人张声亮犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年7月13日起至2012年1月12日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　梁　进审　判　员　　李英杰代理审判员　　廖世健二〇一二年一月九日书　记　员　　翁海燕