广西壮族自治区合浦县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0521刑初509号公诉机关广西壮族自治区合浦县人民检察院。被告人林万贵，男，1975年10月10日出生于广西合浦县，汉族，小学文化，农民，户籍所在地合浦县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2018年3月27日刑事拘留，同年5月3日被逮捕。现羁押于合浦县看守所。合浦县人民检察院以合检公刑诉［2018］483号起诉书指控被告人林万贵犯故意毁坏财物罪，于2018年9月17日向本院提起公诉，本院依法适用简易程序，由审判员黄振才独任审判，于2018年9月28日公开开庭审理了本案。合浦县人民检察院指派检察员彭大文出庭支持公诉，被告人林万贵、被害人林某1到庭参加诉讼。现已审理终结。合浦县人民检察院指控：被告人林万贵和林亚六等人以被害人林某1位于合浦县山口镇山西村委会扫管尾村干一队老家的围墙有碍本村的人出入，便纠集多人于2016年7月20日至24日连续多次将被害人林某1老家的围墙推倒。经合浦县价格认证中心估价，围墙被毁坏的价值人民币5640元。事后被告人林万贵请工人将推倒的围墙建好，被害人林某1对被告人林万贵的行为予以谅解。上述事实，被告人林万贵在开庭审理过程中也无异议，并有受案登记表及立案决定书、户籍证明、归案证明、指认照片、被告人林万贵的供述、同案人林某5六的供述、被害人林某1的陈述、证人林某2、林某3、林某4的证言、价格认定结论书及鉴定意见通知书、合公（刑）勘[2018]370号现场勘验检查工作记录等证据证实，足以认定。本院认为，被告人林万贵故意毁坏他人财物，数额较大，其行为构成故意毁坏财物罪，公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。林万贵归案后如实供述其犯罪事实，依法可以从轻处罚。林万贵已将推倒的围墙建好并获得谅解，可以对林万贵酌情从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人林万贵犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑罚已执行完毕）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　黄振才二〇一八年九月二十八日代书记员　杨丽华法律条文《中华人民共和国刑法》第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。