广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2014）北刑初字第124号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人温某甲，农民。因本案，于2013年12月17日被北流市公安局刑事拘留，2014年1月23日被逮捕。现羁押于北流市看守所。辩护人刘祖彬，广西祥泰律师事务所律师。辩护人黄雪，广西祥泰律师事务所律师。广西壮族自治区北流市人民检察院以北检刑诉（2014）92号起诉书指控被告人温某甲犯故意毁坏财物罪，于2014年4月14日向本院提起公诉，本院于同日立案，并依法适用普通程序组成合议庭，公开开庭审理了本案。北流市人民检察院检察员黄忠本出庭支持公诉，被告人温某甲及其辩护人刘祖彬、黄雪到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关北流市人民检察院指控，2013年10月16日，被告人温某甲伙同吴真、温生勇、黄德军、黄伟、温广泉、庞海周（均另案处理）等人带油锯、砍刀等工具去到北流市塘岸镇利民村大石岭（又称大崩岭）上将该村十八组村民种植在该山岭上的龙眼树、荔枝树，共330棵全部砍倒。经玉林市价格认证中心鉴定，被砍伐的果树经济总价值人民币94865元（其中311棵龙眼树价值为人民币91050元，19株荔枝树价值为人民币3815元）。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，温某甲伙同他人故意毁坏公私财物数额巨大的行为已构成故意毁坏财物罪。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第六十七条第三款之规定，对被告人依法惩处。被告人温某甲对指控其参与砍树的事实没有异议，同时提出其只应对其所砍伐的五六棵树负责的辩护意见。辩护人刘祖彬和黄雪均提出温某甲与其他砍树的人没有共同犯罪的故意、不构成共同犯罪，温某甲只应对其自己砍伐的树造成的损失负责，该部分损失未达到追诉标准；本案的鉴定人、证人、同案人、相关警务人员均未出庭接受质证，该部分证据不能作为定案证据，因而温某甲不构成犯罪的辩护意见。辩护人刘祖彬还提出温某甲有自首情节的辩护意见。经审理查明：2013年10月16日，被告人温某甲与北流市塘岸镇利民村十一组至十七组等生产组的部分村民认为北流市塘岸镇利民村大石岭（地名，又称大崩岭、大石鼓岭、大石鼓山，以下统称大石岭）是上述生产队的殡葬用地，便伙同他人带油锯、砍刀等工具将该村十八组村民种植在该山岭上的龙眼树、荔枝树，共330棵全部砍倒。经玉林市价格认证中心鉴定，被砍伐的果树经济总价值人民币94865元（其中311棵龙眼树价值为人民币91050元，19株荔枝树价值为人民币3815元）。另查明，公安人员于2013年12月17日到北流市拘留所将因赌博行政拘留期满的温某甲抓获归案。上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实：1、被害人罗某甲、谢某丁、谢某甲、谢某戊、邱某、梁某、姚某丙、高某、谢某己、谢某庚、黄某戊、谢某辛、韦某、谢某壬、谢某癸、谢某子、温某丁、温某戊、谢某丑、陈某、钟某、罗某乙、黄某己、谢某寅、谢某卯的陈述，证实在2013年10月16日，上述各被害人的家庭种植在北流市塘岸镇利民村大石岭上的龙眼树、荔枝树被其他人砍伐。被砍果树每年都有收益。2、证人刘某甲、姚某甲、谢某乙（分别是北流市塘岸镇利民村九组组长、二组组长、十八组组长）的证言，证实北流市塘岸镇利民村大石岭上被砍伐的龙眼树、荔枝树是该村十八组村民种植。3、证人黄某甲、谢某丙、刘某乙、吴某甲、谢某甲（分别是北流市塘岸镇利民村委副主任、村委主任、村委干部、利民村十八组村民）的证言，证实2013年10月16日，其村十八组村民种植在该村大石岭上的龙眼树、荔枝树被村里十一至十六组的部分村民砍伐，听说是因殡葬用地问题发生纠纷而引起的。4、证人刘某丙（温某甲的妻子）的证言，证实案发当天，其村同组的人到其家中叫派人去利民村路边砍荔枝树，不去的人家以后不得在那里坟葬，其叫那人和温某甲讲。案发时其去到了砍树的现场，温某甲也带有一把大刀到现场。5、同案人庞海周的供述及其辨认被告人的笔录和照片，证实2013年10月一天晚上，其生产队的人到其家对其讲明天各户要派代表去村委会和十八组的代表解决其村大石岭的土地问题，不派代表去的家庭不准坟葬在该山岭。其于次日9时许去到大石岭，看见其村十一至十七组的部分村民在大石岭砍伐十八组村民的树木，其便去找到一把钩刀后上到大石岭和其他人一起砍树。期间，其帮其他村民将锯断的龙眼树推倒。温某甲也用油锯锯树，他累了就将油锯交给其继续锯树。其快要锯断树时，温某甲帮其推倒树木。经其辨认，温某甲是当时砍树的人员之一。6、证人辨认被告人的笔录及照片，证实经吴某甲、谢某甲、谢为源分别对砍树现场录像截图进行辨认，温某甲是当时参与砍树的人员之一。7、清点被毁果树经过，北流市水果局出具的塘岸镇利民村十八组被砍果树技术查定意见，玉林市价格认证中心玉价重鉴（2014）01号重新鉴定结论书和价格鉴定技术报告，证实北流市林业局、北流市水果局、北流市物价局、北流市公安局、北流市塘岸镇政府、北流市塘岸镇利民村委会及北流市塘岸镇利民村十八组的代表联合组成两个清点组，于2014年1月24日对利民村十八组大石岭被毁果树进行清点，共清点出龙眼树311株、荔枝树19株。经玉林市价格认证中心根据清点出的果树株数和北流市水果局的被砍果树技术查定意见作出价格鉴定，被砍伐的311株龙眼树价格为91050元、被砍伐的19株荔枝树价格为3815元，合计94865元。8、北流市公安局刑事侦查大队出具的抓获经过，证实侦查机关获知温某甲因赌博被行政拘留十五日并被关押在北流市拘留所，侦查人员于2013年12月17日在北流市拘留所将行政拘留期满的温某甲抓获归案。9、被告人温某甲在侦查阶段的有罪供述，证实2013年9月底，其听说其村十一至十七组等生产队的部分村民与其村十八组的部分村民因为大石岭的殡葬用地问题发生纠纷。在案发前一天晚上，其生产队的人对其讲明天大家要带砍刀去，和其他队的人一起把十八组村民种植在大石岭的荔枝树、龙眼树砍掉，将该山岭作为全塘大队（含该村十一组）的殡葬用地。其于次日9时许去到大石岭，看见很多村民正在砍伐十八组村民的树木。之后，有的村民用油锯锯树累了就将油锯交给其继续锯树。其用油锯锯了五六棵树后，就去大队开会，当其返回大石岭时树木全部被砍完了。温某甲的供述与上述证据能互相印证。上述证据，本院予以确认。庭审中，辩护人提供了其提取的北流市塘岸镇利民村十一组至十六组的大石古山场土地权属申请书、北流市林业局权属纠纷调处申请受理通知书、北流市林业局权属纠纷调处答辩通知书的复印件、证人温某乙、姚某乙、黄某乙、温某丙、吴某乙、黄某丙、黄某丁的证言、现场照片等材料以证实本案案发林地不属于十八组所有，该林地是十一组等生产队村民的殡葬用地，经查，上述证据所证明的事项不影响案件的定罪，与本案主要的犯罪事实无关联性，对上述证据材料本院不予采纳。辩护人提出本案的被害人、证人、同案人、相关的警务人员均未出庭，该部分言词证据不能作为定案证据的质证意见，本院认为，根据我国刑事诉讼法第五十九条的规定，证人证言必须在法庭上经公诉人、被害人、被告人、辩护人双方的质证并经查实，才能作为定案依据。本案的言词性证据（同案人供述、被害人陈述和证人证言）均已在庭审时当庭宣读并进行质证，听取了控辩双方的质证意见，虽然上述人员没有出庭，但是其所作证词已经庭审举证质证，已符合法律规定可作为定案证据使用。上列人员无出庭作证的必要。对辩护人的上述辩护意见本院不予支持。辩护人提出鉴定结论要经鉴定人出庭接受质询方能作为定案证据的质证意见，本院认为，本案的鉴定结论是有资质的鉴定部门根据法律程序作出的，被告人、辩护人目前没有证据证实鉴定人员在鉴定过程中有违反程序的行为，该鉴定是合法有效的，鉴定人员没有出庭接受质询的必要，对辩护人该项辩护意见本院不予支持。本院认为，被告人温某甲伙同他人，因林地纠纷，故意破坏他人正在经营的果树的行为，已构成破坏生产经营罪。公诉机关指控温某甲犯故意毁坏财物罪罪名不当，本院依法予以更正。公诉机关指控温某甲的涉案数额巨大，已属情节特别严重，因目前对故意毁坏财物数额巨大的数额标准及特别严重情节的情形无相关法律规定，对破坏生产经营罪情节严重的情形亦并无相关法律规定，本院对此指控不予支持。温某甲与同案人在主观上有共同破坏他人生产经营的故意，客观上共同实施了破坏生产经营的行为，是共同犯罪，其应当与其他参与人共同对整个犯罪结果承担责任。在共同犯罪中，温某甲积极实施了砍树行为，起主要作用，是主犯，应按其参与的全部犯罪处罚。但是温某甲砍伐果树的株数较少且是受纠集参与犯罪，本院在量刑时酌情予以考虑。辩护人提出温某甲与其他砍树的人没有共同犯罪的故意、不构成共同犯罪，温某甲只应对其自己砍伐的树造成的损失负责，该部分损失未达到追诉标准的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。温某甲是在侦查人员发现其犯罪事实后被抓获归案，其没有归案的主动性，不是自首。辩护人称被告人是自首的辩护意见理由不成立，本院不予采纳。温某甲虽然在庭审时对其犯罪行为的性质有所辩解，但是其能如实供述自己的犯罪事实，依法予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人温某甲犯破坏生产经营罪，判处有期徒刑二年三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年12月17日起至2016年3月16日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的应当交诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　李方军代理审判员　　苏　娟代理审判员　　庞庆梅二〇一四年六月二十七日书　记　员　　吕子霞