广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0325刑初166号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人石茅，男，出生于广西临桂县，汉族，初中文化，无业，住桂林市象山区。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2018年4月27日被刑事拘留，同年5月18日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人于梦华，男，出生于广西临桂县，侗族，小学文化，个体户，住桂林市七星区。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2018年4月27日被刑事拘留，同年5月18日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2018）153号起诉书指控被告人石茅、于梦华犯故意毁坏财物罪，于2018年8月8日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院指派副检察长唐春燕出庭支持公诉，被告人石茅、于梦华到庭参加诉讼。现已审理终结。兴安县人民检察院指控，2018年3月24日下午18时许，被告人石茅、于梦华窜至兴安县城志玲路水坝房地产售楼部门口时，见被害人杨某的一辆红色凯迪拉克轿车（车牌：桂Ａ×××××）停在该处，待其离开后，石茅提出盗窃车内物品，于梦华表示同意并叫石茅损坏该车，随后，石茅使用破窗器将该车副驾驶及后排左右车窗玻璃砸烂，将车内一个黑色双肩包及一个黑色手提包盗走。之后，二被告人驾驶助力车逃离现场，翻看包内无钱财后将包及包内物品丢弃（被盗损失约1300元人民币）。经兴安县价格认证中心认定，被损坏的车辆修复价格为7734元人民币。案发后，石茅、于梦华的家属赔偿了杨某20000元人民币，取得了谅解。公诉机关认为，被告人石茅、于梦华在盗窃中故意毁坏他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，应当以故意毁坏财物罪追究其二人的刑事责任。提请本院依法判决。被告人石茅、于梦华对公诉机关指控的犯罪事实及罪名无异议，表示自愿认罪并请求从轻处罚。经审理查明，2018年3月24日下午18时许，被告人石茅、于梦华驾驶一辆助力车从桂林窜至兴安县城志玲路水坝房地产售楼部门口，见被害人杨某的一辆红色凯迪拉克轿车（车牌：桂Ａ×××××）停在该处，待其离开后，石茅提出盗窃车内物品，于梦华表示同意并叫石茅损坏该车，随后，石茅使用破窗器将该车副驾驶及后排左右车窗玻璃砸烂，将车内一个黑色双肩包及一个黑色手提包盗走。之后，二被告人驾驶助力车逃离现场，翻看包内无钱财后将包及包内物品丢弃。经鉴定，被损坏的车辆修复价格为人民币7734元。2018年7月9日，被告人石茅、于梦华的家属赔偿了被害人杨某经济损失人民币20000元并取得谅解。上述事实，被告人石茅、于梦华在审理过程中无异议，并有破窗器、手电；户籍证明、抓获经过、扣押清单、情况说明、谅解书及收据；被害人杨某的陈述；价格认定结论；现场勘查笔录、现场辨认笔录及照片；被告人石茅、于梦华的供述等证据予以证实。本院认为，被告人石茅、于梦华故意毁坏公私财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪，应当处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。被告人石茅、于梦华当庭认罪，二被告人的家属赔偿了被害人的全部经济损失并取得谅解，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款的规定，判决如下：一、被告人石茅犯故意毁坏财物罪，判处拘役五个月；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月27日起至2018年9月26日止。）二、被告人于梦华犯故意毁坏财物罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月27日起至2018年9月26日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审判员　　唐敬忠二〇一八年八月二十四日书记员　　赵秀琼