广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2015）阳刑初字第58号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人秦某，农民。因犯组织卖淫罪，于2013年1月31日被广东省江门市江海区人民法院判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年（被羁押日期为2012年9月5日起至2013年2月1日止）。因涉嫌故意毁坏财物罪，于2014年10月15日被阳朔县公安局刑事拘留，2014年11月6日被阳朔县公安局决定取保候审释放。2015年1月29日被阳朔县公安局刑事拘留，2015年2月11日被阳朔县人民检察院决定逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2015）41号起诉书指控被告人秦某犯故意毁坏财物罪，于2015年4月9日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。阳朔县人民检察院检察员黎晓晴出庭支持公诉，被告人秦某到庭参加了诉讼。期间，阳朔县人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。阳朔县人民检察院指控，2014年9月5日晚，莫某甲因不服莫某被黎某等人殴打，与莫某纠集被告人秦某、苏某甲、蒙某、肖某等人在街上寻找黎某的奔驰车进行报复。被告人秦某在明知上述情况下，仍为上述人员提供了刀具。随后，莫某甲等人在阳朔县石马路维也纳酒店旁发现了黎某的奔驰车，在莫某甲的指使下，莫某、蒙某、肖某、苏某甲持砍刀、铁棒砍砸该车，致使该车玻璃、灯具、车身多处损坏，造成经济损失人民币123332元。对指控的上述事实，阳朔县人民检察院当庭宣读和出示了下列证据：1、书证；2、证人证言；3、被害人陈述；4、被告人供述；5、鉴定意见；6、勘验、辨认笔录及图照等证据材料。阳朔县人民检察院认为，被告人秦某故意毁坏他人财物，数额较大的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，构成故意毁坏财物罪。被告人秦某是从犯，应从轻处罚；系自首，可从轻处罚。被告人秦某在缓刑考验期内再犯新罪，应撤销缓刑，数罪并罚。提请本院依法惩处。被告人秦某对公诉机关指控的事实无异议，并自愿认罪。经审理查明，2014年9月5日21时许，在阳朔县阳朔镇大村门开发区“黄氏牛肉烧烤店”门前，梁某乙驾驶的面包车刮擦了黎某（另案处理）的桂C×××××号奔驰轿车。黎某与搭乘梁某乙面包车的莫某丙发生争执并扇了莫某丙两耳光。后莫某丙将被打之事告诉莫某，二人到烧烤店找黎某理论。黎某见状伙同他人对莫某进行殴打、辱骂，双方被阳朔镇派出所民警带回派出所调处。双方从派出所调解出来后，莫某的叔叔莫某甲不服，遂纠集被告人秦某、苏某甲、蒙某、肖某等人在阳朔县城寻找黎某的奔驰车欲行报复。被告人秦某在明知上述情况下，仍为上述人员提供了刀具。随后，在阳朔县石马路维也纳酒店旁发现了被害人黎某的奔驰车，经莫某甲指使，莫某（因本案已判刑）、蒙某（因本案已判刑）、肖某（因本案已判刑）、苏某甲（因本案已判刑）持砍刀、铁棒砍砸该车，致使该车左右前车窗玻璃、左后车窗玻璃、后挡风玻璃、左右后尾灯、右前大灯破碎、左前轮破口、车身多处被砍坏。经鉴定，涉案车辆被砸修复费用为人民币123332元。另查明，2014年10月15日，被告人秦某主动到阳朔县公安局投案，并如实供述了上述罪行。上述事实，有经庭审举证、质证，本院予以确认的下列证据证实：（一）书证1、户籍证明，证实被告人秦某作案时已满十六周岁，应负完全刑事责任。2、到案经过，证实2014年10月15日9时许，被告人秦某到阳朔县公安局城关派出所投案。3、机动车行驶证，证实涉案车辆桂C×××××号奔驰轿车车主为黎某。4、（2015）阳刑初字第34号刑事附带民事判决书，证实本案发生的经过及具体情况，莫某、蒙某、苏某甲、肖某因本案均已被判处刑罚。5、（2013）江海法刑初字第26号刑事判决书、江看释字（2013）159号释放证明书，证实被告人秦某犯组织卖淫罪，于2012年9月5日被刑事拘留，于2013年1月31日被广东省江门市江海区人民法院判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，2013年2月1日被江门市看守所释放。（二）证人证言1、证人苏某乙的证言，证实2014年9月5日晚上“海峰”讲“大头”被人打了，在大村门市场那边，其与“煤气”、苏某甲等人一起过去看一下。后有人讲去拿刀，“煤气”开一辆黑色轿车搭其去白沙镇九龙村找一个外号叫“土狗”的人拿刀，“土狗”拿了七、八把黑色砍刀，用一个像球拍套一样的袋子装起的，然后把这袋砍刀放在轿车后排座位上，“土狗”就与其一起下阳朔。2、证人莫某的证言，证实2014年9月5日晚从派出所调解出来后，莫某甲纠集一伙人在石马圆盘找到对方的奔驰车，其与蒙某、苏某甲、肖某、莫某甲用刀砍砸了奔驰车。3、证人苏某甲的证言，证实2014年9月5日晚，莫某甲纠集其与莫某、蒙某、肖某等人在石马圆盘“维也纳酒店”门口用砍刀砍砸黎某的奔驰车。4、证人蒙某的证言，证实2014年9月5日晚，其与莫某甲、莫某、苏某甲、肖某等人在石马圆盘“维也纳酒店”门口用砍刀砸了一辆奔驰车。5、证人肖某的证言，证实2014年9月5日晚，其在莫某甲的纠集下，伙同莫某等人用砍刀砸了奔驰车。（三）被害人陈述被害人黎某的陈述称，之前的纠纷经派出所调解好了后，其停放在石马圆盘附近的桂C×××××号奔驰车被对方报复砍砸。（四）被告人供述和辩解被告人秦某的供述称，其外号“土狗”，2014年9月5、6号左右的一个晚上，其在九龙村路口见到“煤气”和苏某乙两个人开着“贵叔”的黑色海马牌轿车，“煤气”对其讲：“大头”出事了，去拿东西。其听讲出事了，知道喊其去拿砍刀。其上了“煤气”开的海马轿车，到其家原来的猪栏内拿起事先在高速公路口购买的用一个羽毛球板的袋子装着的四把砍刀，上了车后，其就去了阳朔。后来商量好讲，如果找到对方的车就砸对方的车子。其到了现场，但没有参与砸车和打架。（五）鉴定意见阳朔县价格认证中心出具的朔价鉴（2014）104号价格鉴定结论书，证实被砸坏的奔驰车修复费用为123332元。（六）勘验、检查、辨认笔录1、现场勘验笔录及图照，证实案发现场位于阳朔县阳朔镇石马路“维也纳酒店”门前的路上。2、提取刀具现场勘验笔录及图照，证实2014年9月6日，阳朔县公安局民警在阳朔县人民医院120值班室楼梯下提取到四把砍刀。3、辨认笔录及照片，证实苏某乙从12张不同男性免冠照片中辨认出4号男子是外号叫“土狗”的男子，经查，该男子为本案被告人秦某。以上证据经法庭举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，相互间有关联性，均能互相印证，能客观证明本案的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人秦某伙同他人故意毁坏他人财物，数额巨大的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控的罪名成立，应予惩处。被告人秦某明知他人有砍砸他人车辆的目的仍为其提供刀具并共同前往现场，系共同犯罪，但其在共同犯罪中起次要作用，是从犯，应减轻处罚。被告人秦某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，系自首，可从轻处罚。被告人秦某在缓刑考验期限内犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条、第六十九条的规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。依据《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第六十七条第一款、第二十七条、第二十五条第一款、第七十七条、第六十九条第一款、第六十三条第一款之规定，判决如下：一、撤销广东省江门市江海区人民法院（2013）江海法刑初字第26号刑事判决第（二）项对被告人秦某的缓刑执行部分。二、被告人秦某犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月，与前罪组织卖淫罪有期徒刑一年六个月，数罪并罚，决定执行有期徒刑一年十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月29日起至2016年6月7日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　覃壮芳代理审判员　　况任成人民陪审员　　骆国富二〇一五年七月二十一日书　记　员　　龙昭昕