广西壮族自治区田阳县人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2016）桂1021刑初219号公诉机关广西壮族自治区田阳县人民检察院。附带民事诉讼原告人农某，男，1959年10月5日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。系本案被害人。附带民事诉讼原告人凌某1，男，1964年4月17日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。系本案被害人。附带民事诉讼原告人凌某2，男，1985年3月16日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。系本案被害人。附带民事诉讼原告人凌某3，男，1969年9月25日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。系本案被害人。附带民事诉讼原告人凌某4，男，1957年6月5日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。系本案被害人。诉讼代理人张智，广西智团律师事务所律师。系5名附带民事诉讼原告人的代理人。诉讼代理人韦定彪，广西智团律师事务所实习律师。系5名附带民事诉讼原告人的代理人。委托权限：特别授权。被告人罗文江，男，1965年9月20日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，高中文化,农民，住田阳县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2016年3月23日被田阳县公安局刑事拘留，2016年4月29日被执行逮捕。现羁押于田阳县看守所。辩护人暨诉讼代理人黄启航，广西桂百律师事务所律师。委托权限：特别授权。被告人梁有庆，男，1963年8月4日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化,农民，住田阳县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2016年3月23日被田阳县公安局刑事拘留，2016年4月29日被执行逮捕。现羁押于田阳县看守所。辩护人暨诉讼代理人韩明，广西桂百律师事务所律师。委托权限：特别授权。被告人陈宝，男，1971年10月30日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化,农民，住田阳县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2016年3月23日被田阳县公安局刑事拘留，2016年4月29日被执行逮捕。现羁押于田阳县看守所。辩护人暨诉讼代理人钟方立，广西桂百律师事务所田林分所律师。委托权限：特别授权。被告人罗文忠，男，1964年11月3日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化,农民，住田阳县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2016年3月23日被田阳县公安局刑事拘留，2016年4月29日被执行逮捕。现羁押于田阳县看守所。辩护人暨诉讼代理人罗敏，广西通阳律师事务所律师。委托权限：特别授权。被告人罗文兴，男，1975年10月29日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化,农民，住田阳县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2016年3月23日被田阳县公安局刑事拘留，2016年4月29日被执行逮捕。现羁押于田阳县看守所。辩护人暨诉讼代理人廖和敏，广西桂百律师事务所律师。委托权限：特别授权。被告人黄建雄，男，1955年12月5日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化,农民，住田阳县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2016年3月23日被田阳县公安局刑事拘留，2016年4月29日被田阳县公安局取保候审，2016年12月21日被本院取保候审。经本院决定逮捕，2017年8月29日被执行逮捕。现羁押于田阳县看守所。诉讼代理人黄启航，广西桂百律师事务所律师。委托权限：特别授权。被告人陈岳，男，1974年4月18日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，初中文化,农民，住田阳县。因涉嫌犯故意毁坏财物罪，2016年3月23日被田阳县公安局刑事拘留，2016年4月29日被田阳县公安局取保候审。2016年12月19日，经本院决定逮捕，2016年12月20日被田阳县公安局执行逮捕。现羁押于田阳县看守所。辩护人暨诉讼代理人覃其辉，广西桂百律师事务所律师。委托权限：特别授理。附带民事诉讼被告人罗强，男，1980年7月21日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人梁有德，男，1968年3月12日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗文德，男，1966年2月7日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人韦政，曾用名韦恩政，男，1971年2月14日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗军腾，男，1971年11月23日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人陈兰英，女，1954年1月21日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人梁德辉，男，1996年6月17日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。以上7名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人黄启航，广西桂百律师事务所律师，委托权限：特别授权。附带民事诉讼被告人梁学勇，男，1960年3月22日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗秀美，女，1961年7月20日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗文世，男，1955年2月9日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗志华，男，1979年2月20日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人黄献英，女，1954年2月22日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人黄秀艳，女，1967年7月11日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人黄晓华，女，1981年7月1日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人陆丽琴，女，1972年2月1日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。以上8名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人廖和敏，广西桂百律师事务所律师，委托权限：特别授权。以上8名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人杨香云，广西桂百律师事务所实习律师，委托权限：特别授权。附带民事诉讼被告人陈丽华，女，1964年8月10日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗利兰，女，1974年10月18日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人邓青兰，女，1967年6月12日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人黄小使，女，1976年1月9日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗海能，男，1986年5月25日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人陈玉秋，女，1966年11月10日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人班凤金，女，1956年7月11日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。以上7名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人覃其辉，广西桂百律师事务所律师，委托权限：特别授权。附带民事诉讼被告人罗文飞，男，1972年12月24日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗文据，男，1966年3月12日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人李少白，男，1966年9月27日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗海港，男，1980年12月8日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人黄云峰，曾用名黄以写，男，1969年3月20日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。以上5名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人韩明，广西桂百律师事务所律师，委托权限：特别授权。附带民事诉讼被告人罗艳鲜，女，1973年4月24日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人罗文武，男，1982年2月1日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人梁有才，男，1970年7月6日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。附带民事诉讼被告人黄文色，男，1969年7月30日出生于广西壮族自治区田阳县，壮族，农民，住田阳县。以上4名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人钟方立，广西桂百律师事务所田林分所律师，委托权限：特别授权。广西壮族自治区田阳县人民检察院以阳检刑诉[2016]197号起诉书指控被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳犯故意毁坏财物罪，于2016年12月16日向本院提起公诉。本院于2016年12月19日立案受理。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人农某、凌某1、凌某2、凌某3、凌某4以要求罗文江等7名被告人、罗强等31名附带民事诉讼被告人赔偿经济损失为由，向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，适用普通程序，于2017年3月2日公开开庭审理了本案。田阳县人民检察院指派检察员罗某1出庭支持公诉，5名附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人张智、韦定彪，7名被告人、31名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人、辩护人暨诉讼代理人黄启航、韩明、钟方立、罗敏、廖和敏、覃其辉等均到庭参加了诉讼。本案因田阳县人民检察院补充侦查而延期审理一次，经百色市中级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。广西壮族自治区田阳县人民检察院指控，2014年，被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳等东江村14组群众认为地名为“塘康”的土地属本组集体所有，被相邻的百育镇七联村那某群众耕种。2014年12月10日晚，该组组长被告人罗文江召集群众到被告人黄建雄家开会商议如何收回“塘康”土地。会上，经被告人梁有庆、陈宝、罗文兴、陈岳等人提议，最后商定一起去砍那某群众种的果树，迫使政府确认“塘康”地给东江村14组。2014年12月11日，在罗文江组织下，东江村14组每户一人到“塘康”要求那某群众来解决纠纷未果后,梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳等人持鎌刀、手锯、油锯砍那某农某、凌某1、凌某4种在“塘康”坡地的芒果树共121棵。经鉴定损失价值共21970元。此后，东江村14组向田州镇政府提出解决土地纠纷的要求。百育镇和田州镇政府组织调解未能解决后，拟上交县有关部门进行调处，并要求双方对纠纷地上的农作物维持原状，不得毁坏。2015年4月17日，因未见政府派员解决纠纷，罗文江、梁有庆、陈宝、陈岳、罗文兴等人密谋后，又组织本组群众到“塘康”砍那某群众450棵芒果树。经鉴定损失价值共112500元。2015年10月7日，因仍未见政府派员解决纠纷，在被告人罗文江组织下，东江村十四组梁有庆、陈宝、陈岳、罗文忠、罗文兴、黄建雄等四五十人到“塘康”砍毁芒果树974棵、龙眼树10棵、荔枝树4棵。经鉴定损失价值共109220元。对指控的事实，公诉机关提供相应证据予以证实，并认为被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳等人结伙故意毁坏他人合法财物，数额共243690元，情节特别严重，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条的规定，应当以故意毁坏财物罪追究其刑事责任。在共同故意犯罪中，七被告人均起主要作用，均是主犯，应根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第二款的规定处罚。提请本院依法判处。5名附带民事诉讼原告人诉称，由于7名被告人及31名附带民事诉讼被告人故意毁坏财物的行为，造成其经济损失，故请求判令7名被告人及31名附带民事诉讼被告人共同赔偿其经济损失，并承担连带赔偿责任。其中凌某339360元、农某95250元、凌某45060元、凌某110万元、凌某24020元。相关证据公诉机关已经举证。其诉讼代理人提出的代理意见是：1、本案中在“塘康”地被砍的果树，是5名原告人种植，被告方也没有证据证实该地属于自己所有，所以原告人在该地种植的果树属原告人合法所有；2、被砍果树造成的损失有鉴定结论证实，鉴定结论已经告知被告方，应当作为认定损失价值的依据；3、38名被告人的行为是共同侵权，应当承担连带赔偿责任。综上，5名原告人提出的赔偿请求合理合法，38名被告人应当赔偿5名原告人的损失，并承担连带赔偿责任。对公诉机关的指控，七名被告人均提出：1、其七人没有提议去砍树，砍树是群众提出和自发去的，不知道也没有人组织；2、有自首情节；3、“塘康”地属于该组所有，五被害人侵占该组土地种植果树，土地纠纷长期得不到解决才去砍种植在“塘康”地上的果树。梁有庆还提出第一、第二次其都到现场，但没有得砍果树。罗文兴还提出第一次其也是到现场，但没有砍果树。陈宝、罗文忠还提出被砍的果树没有起诉书指控的那么多。黄建雄提出其行为不构成犯罪。对公诉机关的指控，罗文江、梁有庆、陈宝、罗文兴、陈岳的辩护人均提出被告人的行为不构成犯罪。被告人罗文江的辩护人提供田阳县田州镇东江村民委员会证明二份、1986年3月14日田阳县田州镇东江村民委员会与中国人民解放军八六四二七部队关于“塘岗”七亩塘坝借用给部队修整做鱼塘蓄水的土地使用协议书一份、2002年1月8日东江14组向田阳县人民政府要求将百育飞机场边（“塘岗”）0.9亩水田划归该组所有的报告复印件一份、1954年土地房产所有证一份、收支计划明细二份及笔记本，以证实那某农某等户种植果树的“塘康”土地属于东江村14组所有。罗文忠的辩护人对公诉机关指控的罪名无异议，但提出指控被砍果树棵数与客观不符，因此指控的犯罪数额与真实情况不符；罗文忠是从犯；被害人擅自在争议土地上种植果树才引发矛盾，被害人有过错。并提供田阳县人民政府阳政发[2010]9号《田阳县人民政府关于公布征地统一年产值标准的通知》，以证实指控被砍果树与客观不符。对附带民事诉讼原告人的诉讼请求，七被告人均认为要求赔偿数额太高。罗文江、梁有庆、陈宝、罗文兴、黄建雄、陈岳的诉讼代理人、31名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人均提出：“塘康”地属于东江村14组所有，现该地属于争议地，政府尚未确权，原告人的请求不属于人民法院受理范围；原告人对在该地种植的果树没有合法财产所有权，被告人和附带民事诉讼被告人的行为是合法排除妨害，不构成侵权，故应当驳回原告人的起诉。罗文忠的代理人提出：原告人果树被砍数量的证据不足，应驳回原告人的诉讼请求。经审理查明，田阳县田州镇东江村14组（以下简称东江14组）群众认为田阳县田州镇与田阳县百育镇交界处“塘康”（地名，音译）的土地属于该组集体所有，但长期被百育镇七联村那立屯群众强行在该处一片坡地上耕种，政府未及时解决该处土地纠纷。2014年12月10日、2015年4月16日、2015年10月6日，东江14组组长被告人罗文江先后三次召集该组群众到老组长被告人黄建雄家开会商议如何收回被那某群众耕种的“塘康”土地。经罗文江、黄建雄、前任组长被告人罗文忠及被告人梁有庆、陈宝、罗文兴、陈岳召集、组织或提议去砍那某群众在“塘康”地种植的芒果树，以引起政府重视，迫使政府解决并确认那某群众耕种的“塘康”土地归东江14组所有，最后决定每次每户一至二人参与砍树。梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳及该组几十名群众先后三次持镰刀、菜刀、手锯、油锯等到“塘康”地砍那某群众种植的芒果树1146棵，龙眼树10棵、荔枝树4棵，另外第一、二次被砍后复抽新枝又再砍的芒果树402棵，造成经济损失共计243690元。具体情况如下：一、2014年12月11日，共砍124棵芒果树，其中：农某户被砍35棵台农1号芒果树，经鉴定损失8250元（其中4棵芒果树合算2棵）；凌某1户被砍53棵台农1号芒果树，经鉴定损失13000元（其中2棵芒果树合算1棵）；凌某4户被砍36棵实生芒果苗，经鉴定损失720元。共计经济损失21970元。二、2015年4月17日，共新砍450棵芒果树，其中：农某户被砍67棵台农1号芒果树，经鉴定损失16750元。凌某1户被砍348棵芒果树，其中台农1号芒果树238棵，经鉴定损失59500元；红贵妃芒果树70棵，经鉴定损失17500元；金煌芒果树40棵，经鉴定损失10000元。凌某3户被砍台农1号芒果树35棵，经鉴定损失8750元。共计经济损失112500元。三、2015年10月7日，共新砍586棵芒果树，第一、二次被砍后复抽新枝的芒果树被砍402棵，其中：农某户被新砍81棵台农1号芒果树，经鉴定损失20250元；红贵妃芒果树186棵，经鉴定损失46500元；龙眼树10棵，经鉴定损失2500元；荔枝树4棵，经鉴定损失1000元。凌某4户被新砍124棵芒果实生苗，经鉴定损失4340元。凌某3户被新砍台农1号芒果树70棵，经鉴定损失17500元；红贵妃芒果树50棵，经鉴定损失12500元；红贵妃芒果苗61棵，经鉴定损失610元。凌某2户芒果树复抽新枝被砍402棵，其中台农1号芒果树292棵、红贵妃芒果树70棵、金煌芒果树40棵，经鉴定损失4020元。共计经济损失109220元。另查明，田阳县公安局对本案立案侦查后，于2016年3月23日以涉嫌故意毁坏财物罪，书面传唤被告人梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、陈岳到田阳县公安局接受讯问。被告人罗文江、黄建雄于同日主动到田阳县公安局投案。又查明，7名被告人及附带民事诉讼被告人罗文飞、罗文据、罗文德、梁有德、罗强、李少白、罗海港、黄云峰、罗军腾、陈兰英、罗秀美、罗文世、陈丽华、班凤金、梁有才、黄文色三次参与砍那某群众果树。附带民事诉讼被告人罗文武参与第一、二次，罗艳鲜、韦政、梁德辉、罗志华参与第二、三次，邓青兰参与第一、三次，梁学勇、黄献英、黄秀艳、黄晓华、陆丽琴、罗利兰、黄小使、罗海能、陈玉秋参与第三次砍那某群众果树。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据予以证实：1、田阳县国土资源局出具的证明证实，该局没有查找到关于田阳县田州镇和百育镇交界的“塘康”处的土地权属相关登记材料。2、田阳县林业局出具的证明证实，该局查找不到关于田阳县田州镇东江村14组和百育镇七联村那某的林权归属材料。3、抓获经过证实，2016年3月23日，办案民警依法到田阳县田州镇东江村下屯书面传唤被告人梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、陈岳到田阳县公安局进行讯问，被告人罗文江、黄建雄主动投案的经过。4、户籍证明证实，5名名附带民事诉讼原告人、7名被告人、31名附带民事诉讼被告人的出生时间等身份信息，并证实7名被告人在案发时均达到法定刑事责任年龄。5、证人凌某5证实，2015年10月7日，田州镇东江村群众50多人砍毁百育镇七联村那某农某家种在“塘康”的芒果树大约300多棵的情况。并证实砍树的人中有其认识的东江村的罗海港。6、证人廖某1证实，2014年、2015年间，梁有庆两次借其油锯的经过。7、证人凌某6、凌某7、凌某8、凌某9、凌某10、廖某2的证言证实，农某、凌某1、凌某3、凌某4等户种植在“塘康”地的果树先后三次被东江14组群众砍毁的情况。并证实该片地是属于百育镇七联村那某的，从来没有发生土地纠纷，那某群众在那里种果树已经有二三十年了，是1980年后农某等四户去那个地方开荒，过几年才有东江的人来那个地方开荒，并以中间的水沟为界线，往田州镇方向是东江的地，往百育方向是那立的地，东江和那立分隔两边开荒种植，一直都各种各的作物，并没有出现纠纷。只是到2014年听说部队准备征用那块地，东江村14组的人才闹说地是他们的，才出现果树被砍的情况。凌某7还证实，其于1984年出生，其小学时就和凌某2（凌某1儿子）到“塘康”那个地方摘他们家的李果了，对面属于东江的地上还没有种植任何东西，过后凌某2家才改种芒果树。8、证人罗某2、黄某证实因为东江14组与那某群众双方交界处的“塘康”土地权属问题发生纠纷没有得到解决，东江14组群众才去砍那某群众种植在该片地的芒果树的情况。9、被害人暨附带民事诉讼原告人农某、凌某1、凌某2、凌某4、凌某3，被害人陈某（凌某1妻子）陈述，2014年4月11日、2015年4月17日、2015年10月7日，其几户人家种植在“塘康”地的果树被东江14组群众砍毁的情况。并陈述该地属于其几户所有。10、附带民事诉讼被告人罗文飞、罗文据、罗文德、梁有德、罗强、李少白、罗海港、黄云峰、罗艳鲜、罗文武、韦政、罗军腾、陈兰英、梁德辉、梁学勇、罗秀美、罗文世、罗志华、黄献英、黄秀艳、黄晓华、陆丽琴、陈丽华、罗利兰、邓青兰、黄小使、罗海能、陈玉秋、班凤金的供述证实，（1）被告人梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳、31名附带民事诉讼被告人到“塘康”砍那某群众种植在该片地的果树的经过及每人参与砍果树的次数；（2）三次去砍果树前都是组长罗文江通知群众开会，7名被告人召集、组织群众开会讨论与那某群众关于“塘康”土地纠纷的解决办法，或提议以砍芒果树的办法引起政府重视，迫使政府解决并确认该处土地属于东江14组所有；(3)每次每户一至二人去参加砍树，并且到现场的人都参与砍果树，三次把那某群众在“塘康”地种植的果树几乎全砍完，罗文江还负责发务工费给参加砍树的人。其中，梁有德证实群众第一、第二次分别砍100棵左右、400多棵，第三次砍的比第一、二次多得多，大约900棵。罗强供述群众第三次共砍700、800棵，把芒果树全部砍完。韦政供述第三次群众共砍800、900棵。黄秀艳供述第三次砍树少说也有700、800棵被砍，估计损失有10多万。11、被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳在侦查阶段多次供述证实，三次去砍果树都是罗文江通知群众开会并通知、督促群众去砍果树。其7人召集、组织东江村14组群众开会讨论属于该组集体所有，被那某群众强占种植果树的“塘康”土地纠纷的解决办法，或提议以砍芒果树的办法引起政府重视，迫使政府尽快解决并确认该处土地属于东江14组所有。每次每户一至二人去参加砍树，并且到现场的人都参与砍果树，三次把那某群众在“塘康”种的果树几乎全砍完。罗文江负责给参加砍树的人发工钱。梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳还供述其6人及31名附带民事诉讼被告人参与砍果树的情况及各人参与砍的次数。其中，被告人陈宝供述第一次砍100多棵、第二次砍500多棵、第三次把剩下的几百棵都砍掉，共砍1000棵左右芒果树。被告人罗文兴供述“塘康”那片地估算共种植1000多棵芒果树，基本上全部被砍倒。被告人黄建雄供述群众先后三次分别砍100多棵、400多棵、500多棵，一共应该有1000棵左右芒果树。12、田阳县水果生产办公室关于本案被砍果树产量损失评估意见证实，该办技术人员调查核实本案被砍果树品种、棵数、被砍程度等具体状况，并对损失情况提出意见。13、田阳县价格认证中心阳价鉴定[2014]292号、[2015]102号、[2015]316号价格鉴定结论书、鉴定意见通知书证实，本案中被砍果树损失情况，该鉴定结论已告知相关当事人。14、现场勘查笔录、现场图及照片证实，办案民警在现场见证人见证的情况下对本案案发现场进行勘查的情况，并证实案发现场地理位置、概貌、现场被砍果树数量等情况。15、现场辨认笔录、现场方位示意图、指认现场照片证实，被告人梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳指认本案案发现场的情况。16、扣押笔录及清单、指认作案工具照片证实，涉案作案工具镰刀、菜刀、油锯被办案人员依法扣押，并经被告人梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳指认的经过。以上证据，来源合法，内容客观真实，与本案相关联，足以采信。罗文忠辩护人提供田阳县人民政府阳政发[2010]9号《田阳县人民政府关于公布征地统一年产值标准的通知》是征地补偿标准，而本案不是因征地进行补偿，而是故意毁坏财物，两者性质不同。被告人罗文江的辩护人提供以证实那某农某等户种植果树的“塘康”土地属于东江村14组所有的证据材料，因本案并非土地确权，故两辩护人提供的材料均不采纳为本案证据。关于7被告人提出砍树是群众提出，其7人没有人提议去砍树，砍树是群众提出和自发去的，不知道也没有人组织的意见。经查，7被告人在侦查阶段的多次供述及附带民事诉讼被告人的供述相互印证，证实每次去砍树前，都是组长罗文江通知群众开会，7被告人召集、组织会议或提议砍树。故7被告人提出的此点辩解意见不成立。关于被告人梁有庆提出第一、第二次其没有砍果树，被告人罗文兴提出第一次其没有砍果树的辩解意见。经查，其他被告人、附带民事诉讼被告人均供述到现场的人都参与砍果树；其他同案被告人在侦查阶段的供述、附带民事诉讼被告人的供述互相印证，能证实梁有庆第一、第二次均参与砍果树、罗文兴第一次也参与砍果树。而梁有庆、罗文兴提出没有砍果树，仅有其本人辩解，无其他证据佐证。故梁有庆、罗文兴提出的此点辩解意见，证据不足，不能成立。关于本案中被砍果树数量、价值问题。经审理查明，东江14组群众三次砍5名附带民事诉讼原告人在“塘康”地种植的果树共是1146棵，另外有402棵是第一、二次被砍后复抽新枝再次被砍的芒果树。以上事实，有被害人的陈述、现场勘查笔录、田阳县水果生产办公室技术人员现场核实情况。另有陈宝、黄建雄均供述先后三次共砍1000棵左右；罗文兴供述共砍1000多棵；梁有德供述第一次砍100棵左右、第二次砍400多棵、第三次砍约900棵；罗强供述第三次砍700、800棵；韦政供述第三次砍800、900棵；黄秀艳供述第三次砍的果树，少说也有700、800棵。以上证据相互印证，证实被砍果树共是1146棵，另外第一、二次被砍后复抽新枝再次被砍的芒果树402棵的事实清楚，证据充分。公诉机关指控三次被砍毁果树共1548棵亦是在此范围，只是未详尽表述。罗文忠辩护人提供田阳县人民政府阳政发[2010]9号《田阳县人民政府关于公布征地统一年产值标准的通知》是征地补偿标准，与本案性质不符。经审理查明被砍果树造成的损失，有田阳县价格认证中心出具的价格鉴定结论证实，且该鉴定结论已经告知双方当事人。故被告人陈宝、罗文忠提出被砍的果树没有起诉书指控的那么多，罗文忠辩护人暨诉讼代理人提出指控被砍果树棵数与客观不符、犯罪数额与实际情况不符、原告人果树被砍数量的证据不足，应当驳回原告人的诉讼请求，七被告人提出附带民事诉讼原告人要求赔偿数额太高的辩解、辩护、代理意见不成立。关于7被告人提出有自首的意见。《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意见》明确，在司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交代自己罪行的，应当视为自动投案。经查，本案抓获经过、被告人的供述证实，梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、陈岳是在本案立案侦查后，被公安机关以涉嫌故意毁坏财物罪书面传唤接受讯问。罗文江、黄建雄虽然主动投案，但在投案时并没有如实供述其本人及其他同案人在本案中召集、组织或提议去砍树的影响定罪量刑的主要犯罪事实。七被告人在庭审中也没有如实供述以上主要犯罪事实。故梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、陈岳的行为不能视为自动投案，7名被告人均未如实供述。而我国刑法规定的自首包括自动投案和如实供述两个构成要件。综上，7被告人的行为不是自首。田阳县国土资源局、林业局出具的证明证实，本案中被砍果树所处的“塘康”地无土地权属相关登记材料、也无林权归属材料。原告人、被告人、附带民事诉讼被告人、辩护人、诉讼代理人对该地上的果树属于5名原告人种植和所有均无异议。证人证言亦证实该地上的果树属于5名原告人种植和所有。无证据证实该地上的果树是5名原告人非法侵占他人果树。故五原告人在该地上种植的果树应该属于其合法所有的财产。罗文忠的辩护人提出5名原告人有过错的意见不成立。另外，7名被告人、31名附带民事诉讼被告人对砍5名原告人上述果树的事实亦无异议。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条规定，被害人由于被告人的犯罪行为遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。5名原告人系本案被害人，其起诉要求共同侵害的7名被告人及31名附带民事诉讼被告人赔偿其遭受的物质损失，并非请求土地确权，属于本案附带民事诉讼受理范围。罗文江、梁有庆、陈宝、罗文兴、黄建雄、陈岳的诉讼代理人、31名附带民事诉讼被告人的诉讼代理人针对本案附带民事诉讼原告人的请求提出的代理意见不成立。本院认为，被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳共同多次故意毁坏他人合法财物，造成财物损失共243690元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十五条之规定，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳犯故意毁坏财物罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。在共同犯罪中，七被告人召集、组织或提出砍果树的犯意，积极参与实施砍伐果树的行为，均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。罗文忠的辩护人提出罗文忠是从犯及其他被告人的辩护人提出被告人的行为不构成犯罪的辩护意见，均无事实和法律依据，本院不予采纳。本案确因“塘康”处的土地权属没有确权而引发。被告人对此提出的意见，有事实依据。因7名被告人、31名附带民事诉讼被告人共同故意毁坏财物的行为，第一次砍果树造成农某损失8250元、凌某1损失13000元、凌某4损失720元；第二次砍果树造成农某损失16750元、凌某1损失87000元、凌某3损失8750元；第三次砍果树造成农某损失70250元、凌某4损失4340元、凌某3损失30610元、凌某2损失4020元，共损失243690元。《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百四十三条规定，附带民事诉讼中依法负有赔偿责任的人包括：刑事被告人及未被追究刑事责任的其他共同侵害人。《中华人民共和国民法通则》第一百三十条规定：二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。故7名被告人及31名附带民事诉讼被告人应当共同赔偿并承担连带赔偿责任。7名被告人均是本案主犯，被告人罗文江虽然没有在现场砍树，但三次砍树前都是其召集群众开会和督促群众去砍果树，被告人梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳三次均到现场参与砍树。故7名被告人应对5名附带民事诉讼原告人的全部损失承担赔偿责任，31名附带民事诉讼被告人应按照其参与的次数承担赔偿责任。5名附带民事诉讼原告人提出的诉讼请求及其诉讼代理人提出的代理意见，有事实和法律依据，本院予以采纳。被告人、辩护人暨诉讼代理人、附带民事诉讼被告人的诉讼代理人提出的其他辩解、辩护、代理意见，均无事实和法律依据，本院不予采纳。为严肃国法，保护公民的合法财产权利不受侵犯，维护社会治安秩序，严厉打击刑事犯罪分子。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第六十一条、《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条、第一百三十条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条、第一百五十五条和《最高人民法院关于适用中华人民共和国刑事诉讼法的解释》第一百四十三条之规定，判决如下：一、被告人罗文江犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年3月23日起至2019年3月22日止）。二、被告人梁有庆犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年3月23日起至2019年3月22日止）。三、被告人陈宝犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年3月23日起至2019年3月22日止）。四、被告人罗文忠犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年3月23日起至2019年3月22日止）。五、被告人罗文兴犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2016年3月23日起至2019年3月22日止）。六、被告人黄建雄犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑事拘留1个月6日折抵刑期，即自2017年8月29日起至2020年7月22日止）。七、被告人陈岳犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑三年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。刑事拘留1个月6日折抵刑期，即自2016年12月20日起至2019年11月13日止）。八、被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳和附带民事诉讼被告人罗文飞、罗文据、罗文德、梁有德、罗强、李少白、罗海港、黄云峰、罗军腾、陈兰英、罗秀美、罗文世、陈丽华、班凤金、梁有才、黄文色、罗文武、邓青兰共同赔偿附带民事诉讼原告人农某8250元、凌某113000元、凌某4720元，并互负连带赔偿责任。九、被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳和附带民事诉讼被告人罗文飞、罗文据、罗文德、梁有德、罗强、李少白、罗海港、黄云峰、罗军腾、陈兰英、罗秀美、罗文世、陈丽华、班凤金、梁有才、黄文色、罗文武、罗艳鲜、韦政、梁德辉、罗志华共同赔偿附带民事诉讼原告人农某16750元、凌某187000元、凌某38750元，并互负连带赔偿责任。十、被告人罗文江、梁有庆、陈宝、罗文忠、罗文兴、黄建雄、陈岳和附带民事诉讼被告人罗文飞、罗文据、罗文德、梁有德、罗强、李少白、罗海港、黄云峰、罗军腾、陈兰英、罗秀美、罗文世、陈丽华、班凤金、梁有才、黄文色、罗艳鲜、韦政、梁德辉、罗志华、邓青兰、梁学勇、黄献英、黄秀艳、黄晓华、陆丽琴、罗利兰、黄小使、罗海能、陈玉秋共同赔偿附带民事诉讼原告人农某70250元、凌某44340元、凌某330610元、凌某24020元，并互负连带赔偿责任。上述赔偿款，限义务人在本判决生效次日起十五日内付清，逾期不履行的，权利人可在本判决确定的履行期限届满之日起二年内申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　黄陈玉代理审判员　　许　祥人民陪审员　　周晓文二〇一七年八月二十一日书　记　员　　庄　瑞