广西壮族自治区凭祥市人民法院刑 事 判 决 书（2012）凭刑初字第69号公诉机关凭祥市人民检察院。被告人罗惠军。曾因犯盗窃罪，于2005年7月14日被广东省大埔县人民法院判处有期徒刑一年，2006年3月7日刑期届满；因犯故意毁坏财物罪，于2010年7月9日被广东省大埔县人民法院判处有期徒刑一年六个月，2011年10月26日刑期届满。因本案于2012年2月14日被刑事拘留，同月24日被执行逮捕。现羁押于凭祥市看守所。凭祥市人民检察院以凭检刑诉（2012）62号起诉书指控被告人罗惠军犯盗窃罪，于2012年9月3日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。凭祥市人民检察院指派检察员莫宏出庭支持公诉，被告人罗惠军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。凭祥市人民检察院指控被告人罗惠军于2012年5月8日13时左右，爬窗进入凭祥市夏石镇新鸣村师品屯何某家中，盗走1个钱包等若干物品，出庭公诉人提出罗惠军有犯罪前科及累犯等依法酌情从重处罚和法定从重处罚情节的量刑建议。被告人罗惠军对凭祥市人民检察院指控的事实及罪名均无异议。经审理查明，2012年2月13日13时左右，被告人罗惠军爬窗进入凭祥市夏石镇新鸣村师品屯被害人何XX家的楼房中，盗走1个里面有1张建设银行卡、1张邮政银行卡、1张何XX二代居民身份证、1张福利彩票卡、1张福利彩票和人民币3元的钱包，当罗惠军继续在何XX家楼房内继续行窃时，被何XX的哥哥何某发现后即逃出，何某见状会同本屯村民追赶，当天14时30分许，何某等人在凭祥市上石镇铁路道口附近抓获罗惠军后将其扭送凭祥市公安局夏石边防派出所。案发后被窃取的1张何XX二代居民身份证、1张福利彩票卡、1张福利彩票、人民币3元以及1只钱包等物品已发还何XX。另查明，被告人罗惠军曾因犯盗窃罪，于2005年7月14日被广东省大埔县人民法院判处有期徒刑一年，2006年3月7日刑期届满；因犯故意毁坏财物罪，于2010年7月9日被广东省大埔县人民法院判处有期徒刑一年六个月，2011年10月26日刑期届满。上述事实，被告人罗惠军在开庭审理过程中亦无异议，且有被害人何XX的陈述、证人何某、何某某的证言及何某对罗惠军的辨认笔录、罗惠军对现场的辨认笔录、搜查证及搜查笔录、扣押物品清单、物证照片、发还物品清单、接受刑事案件登记表、立案决定书、破案报告、（2005）埔法刑初字第40号刑事判决书、（2010）埔法刑初字第53号刑事判决书、凭祥市公安局夏石边防派出所出具的情况说明、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人罗惠军入户盗窃，其行为已构成盗窃罪，公诉机关凭祥市人民检察院指控其犯盗窃罪罪名成立。根据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，依法应当在三年以下有期徒刑幅度内量刑处罚。罗惠军被捕后一直能如实坦白犯罪事实经过，到了本案审理阶段又能够当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚；但罗惠军曾因犯盗窃罪于2005年7月被判有期徒刑，2006年3月刑期届满，属于有犯罪前科，依法应酌情从重处罚，而到了2010年7月又因犯故意毁坏财物罪被判处有期徒刑，在2011年10月份刑罚执行完毕后不满五年之内再犯应当判处有期徒刑以上之罪，是累犯，依法应当从重处罚，所以对出庭公诉人关于罗惠军有犯罪前科及累犯等依法应酌情从重和法定从重处罚情节的量刑建议，本院予以采纳。对于被罗惠军窃取的建设银行卡和邮政银行卡各1张，依法应继续追缴以发还被害人何XX。综上本院根据被告人罗惠军的犯罪事实、性质、情节和社会危害后果，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款之规定，判决如下：一、被告人罗惠军犯盗窃罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币一千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，其刑期自2012年2月14日起至2012年10月13日止。罚金限在判决生效之日起一个月内缴纳。）二、对被被告人罗惠军窃取的建设银行卡和邮政银行卡各1张，依法应继续追缴以发还被害人何XX。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　米阳东二〇一二年九月十三日书记员　　周恒章