广西壮族自治区兴安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）兴刑初字第97号公诉机关广西壮族自治区兴安县人民检察院。被告人蒋政林，医师，兴安县中医院副院长。因涉嫌犯组织出卖人体器官罪于2012年3月12日被刑事拘留，同年3月27日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人张秀玲，广西灵渠律师事务所律师。辩护人董国宏，广西灵渠律师事务所实习律师。被告人常林军，绰号“老怪”、“胖哥”，农民。因涉嫌犯组织出卖人体器官罪于2011年8月16日被刑事拘留，同年9月22日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人张韦义，绰号“老义仔”，农民。因犯故意毁坏财物罪于二○一○年十月十三日被兴安县人民法院判处有期徒刑一年，缓刑一年。因涉嫌犯组织出卖人体器官罪于2011年8月16日被刑事拘留，同年9月22日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人张敏，绰号“小敏”，农民。因涉嫌犯组织出卖人体器官罪于2011年8月16日被刑事拘留，同年9月22日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人李兴财，农民。因涉嫌犯组织出卖人体器官罪于2012年3月13日被兴安县公安局取保候审，同年3月26日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。被告人常素梅，农民。因涉嫌犯组织出卖人体器官罪于2012年3月13日被刑事拘留，同年3月26日被逮捕。现羁押于兴安县看守所。辩护人赵越华，广西灵渠律师事务所律师。兴安县人民检察院以兴检刑诉（2012）71号起诉书指控被告人蒋延波、蒋政林、常林军、张韦义、张敏、李兴财、常素梅犯组织出卖人体器官罪，于2012年5月31日向本院提起公诉。本院于同日立案，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。兴安县人民检察院检察员杨迪宏出庭支持公诉，被告人蒋政林及辩护人张秀玲、董国宏、被告人常素梅及辩护人赵越华、被告人常林军、张韦义、张敏、李兴财到庭参加诉讼。在本案审理期间，蒋延波经传唤不到庭，本院已对其裁定中止审理。在审理过程中，兴安县人民检察院以补充侦察为由申请延期审理二次。现已审理终结。经审理查明，2011年5月份，蒋延波（在逃）与“吴哥”、“莫哥”（姓名不详，均在逃）密谋组织他人出卖肾脏，并商定由“莫哥”联系供体（卖肾者），蒋延波负责组织人员在兴安县为供体做取肾手术，“吴哥”联系受体（买肾者）及肾移植医院。同年7、8月份，蒋延波租下被告人常素梅、李兴财夫妇位于兴安县溶江镇开发区的房屋作手术场地。然后，蒋延波、“吴哥”、“莫哥”先后组织被害人刘某乙、洪某、王某、张某甲、李某乙、张某乙、丁某、杨某、马某到兴安县县城双亭旅社集中居住，等待配型成功后出卖肾脏。蒋延波雇请被告人蒋政林、李亮（另案处理）等三名医师为供体做取肾手术，其中由被告人蒋政林主刀、李亮负责麻醉；雇请被告人常林军、张韦义、张敏负责安排供体的吃住及体检接送工作；雇请被告人常素梅、李兴财夫妇协助护理术后供体人员。同年8月11日，由被告人蒋政林主刀先后为供体刘某乙、洪某做了左肾摘除手术，而后将肾脏送至广州交给“吴哥”由其卖给受体。蒋延波每做一例手术可从“吴哥”处得款人民币72000元，除支付给供体人民币22000元外，另分给被告人蒋政林等三名医师人民币共27000元，分给被告人常林军、张韦义人民币各2000元，分给被告人张敏人民币1000元，分给被告人常素梅、李兴财夫妇人民币共3000元。被告人张韦义向公安机关提供重要线索，抓获同案犯蒋政林。案件在审理过程中，被告人常素梅退出赃款人民币3000元。上述事实，被告人蒋政林、常林军、张韦义、张敏、李兴财、常素梅在法庭审理过程中均无异议，并有被害人刘某乙、洪某等人的陈述、兴安县人民医院疾病诊断证明书、现场勘查笔录及照片、证人刘某甲的证言、被告人蒋政林、张韦义、张敏、李兴财、常素梅及同案犯蒋延波、李亮的供述等证据予以证实。本院认为，被告人蒋政林、常林军、张韦义、张敏、李兴财、常素梅多次组织他人出卖人体器官，获利较大，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之一第一款之规定，构成组织出卖人体器官罪，应当处五年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。被告人蒋政林在共同犯罪中起主要作用，是主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款之规定，应当按照其所参与的全部犯罪处理。被告人常林军、张韦义、张敏、李兴财、常素梅，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当减轻处罚。被告人蒋政林及辩护人提出其不是主犯而是从犯的辩护意见，与本院查明的事实不符，本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人张敏的作用小于被告人张韦义、常林军，而被告人李兴财、常素梅的作用又小于被告人张敏。因此在量刑时应予区别。被告人张韦义在缓刑考验期限内又犯新罪，根据《中华人民共和国刑法》第七十七条之规定，应当撤销缓刑，数罪并罚。被告人张韦义提供重要线索，抓获同案犯，是立功，根据《中华人民共和国刑法》第六十八条之规定，可以减轻处罚。被告人蒋政林、常林军、张韦义、李兴财、常素梅当庭认罪，被告人李兴财、常素梅退出了部份赃款，可酌情从轻处罚。根据被告人常素梅的犯罪情节和悔罪表现，符合缓刑的适用条件，对其可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条之一第一款、第二十五条第一款、第二十六条、第二十七条、第六十八条、第七十七条、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人蒋政林犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁一日折抵刑期一日，即自2012年3月12日起至2018年3月11日止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴的，强制缴纳。）二、被告人常林军犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执以前先行羁押的羁押的羁一日折抵刑期一日，即自2011年8月16日起至2015年8月15日止。罚限判决生效后30日缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、撤销本院（2010）兴刑初字第132号判决书中对被告人张韦义的缓刑判决。四、被告人张韦义犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一万元；前罪犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑一年；数罪并罚决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2011年8月16日起至2015年8月15日止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人张敏犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2011年8月16日起至2015年2月15日止。罚金限判决生效后30日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）六、被告人李兴财犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币五千元（已缴纳）。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的羁押一日折抵刑期一日，即自2012年3月13日起至2014年9月12日止。）七、被告人常素梅犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑四年，并处罚金人民币五千元（已缴纳）。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）八、赃款人民币三千元，依法没收上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　袁建军审　判　员　　莫仁亮人民陪审员　　韦达富二〇一二年十二月二十六日书　记　员　　唐美玲