广西壮族自治区崇左市中级人民法院刑 事 判 决 书（2013）崇刑初字第124号公诉机关广西壮族自治区崇左市人民检察院。被告人韦某，曾用名韦旦礼，男，1989年7月16日出生，壮族，初中文化，无业，住广西上思县。因犯拐卖妇女罪、故意毁坏财物罪2009年5月11日被防城港市中级人民法院判处有期徒刑6年6个月，2012年7月19日刑满释放。现因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2013年5月9日被崇左市公安局刑事拘留，同年6月15日由崇左市公安局执行逮捕。现羁押于崇左市看守所。辩护人韦堂佳，广西北仑律师事务所律师。广西壮族自治区崇左市人民检察院以崇检刑诉（2013）98号起诉书指控被告人韦某犯运输毒品罪，于2013年11月4日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。崇左市人民检察院指派检察员黄春芳出庭支持公诉，被告人韦某及其辩护人韦堂佳到庭参加诉讼。现已审理终结。崇左市人民检察院指控：2013年5月7日晚21时许，被告人韦某驾驶桂A×××××车携带毒品从崇左市友谊大道南友高速公路崇左收费站出来时，被崇左市公安局禁毒支队民警拦车检查，韦某冲卡逃跑，并在途中将毒品丢弃，次日凌晨，韦某在江州区板利乡被民警抓获。同月9日，韦某带公安人员到崇左收费站往江州区江州镇路段方向的公路边起获了其丢弃三块可疑毒品，净重共计1038克。经广西区公安厅物证鉴定中心检验鉴定，均检出海洛因成分，含量分别为49.6%、52.9%、48.3%。对于指控的事实，公诉机关在法庭上出示了扣押物品清单，指认毒品照片，称量毒品笔录及照片，鉴定意见，被告人供述及辩解等证据，并据此认为被告人韦某的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪；被告人韦某是累犯。提请本院依法惩处。被告人韦某对公诉机关指控的罪名没有异议，提出其是帮黄群涸运输毒品。韦某的辩护人对指控的罪名没有意见，提出：本案是特情介入侦破，不排除有犯意引诱；韦某行为处于从属、辅助和被支配地位，相当于从犯；韦某带领公安人员起获毒品这一行为应视为立功或相当于立功；本案毒品没有流入社会造成实际性的危害；韦某归案后认罪态度好。建议判处韦某无期徒刑。被告人韦某及其辩护人均没有证据向法庭提交。经审理查明，2013年5月7日晚21时许，被告人韦某驾驶桂A×××××小轿车携带毒品行驶至南友高速公路崇左收费站出口时，被崇左市公安局禁毒支队民警拦车检查，韦某冲卡逃跑，并在途中将毒品丢弃。次日凌晨，韦某在江州区板利乡被民警抓获。同月9日，韦某带公安人员到崇左收费站往江州区江州镇路段方向的公路边起获了其丢弃的三块毒品。经称重，三块毒品总净重1038克。经检验，从所送检材中检出海洛因，含量分别为49.6%、52.9%、48.3%。上述事实，有公诉机关当庭举证、质证的下列证据予以证实：1、接受刑事案件登记表、破案报告、抓获经过，证实根据情报，崇左市公安局禁毒支队于2013年5月7日布控并派员跟踪，在江州区板利乡将被告人韦某抓获。2、搜查证，搜查笔录，扣押物品文件清单，指认涉案物品照片，证实在见证人的见证下，侦查人员依法对韦某的人身及其随身携带的物品进行搜查，查获并依法扣押以下物品：①疑似毒品海洛因3块；②桂A×××××白色起亚小轿车一辆及车辆行驶证一本；③人民币2200元；④黑色N0KIA手机1部；⑤白色苹果手机1部。被告人韦某对上述物品进行了指认。3、发还物品、文件清单，证实涉案车辆桂A×××××白色起亚轿车及车辆行驶证已发还给车主莫雪娟。4、收缴、过秤、提取笔录及照片，证实侦查人员在被告人韦某及见证人陆志斌在场的情况下，依法对被缴获的3块可疑毒品进行称量和提取封存送检。经称量，3块疑似毒品海洛因净重1038克；并分别提取少量毒品送检。5、广西黎塘监狱释放证明书（副本）复印件［（2012）黎狱字第1035号］，证实韦某因犯拐卖妇女罪、故意毁坏财物罪2009年5月11日被防城港市中级人民法院判处有期徒刑6年6个月，2012年7月19日刑满释放。6、户籍证明，证实被告人韦某1989年7月16日出生，犯罪时，已达到完全刑事责任年龄。7、手机号码客户资料及通话清单，证实黄群涸使用的手机号码187××××6766客户为吴天宝，2013年5月7日该号码与韦某使用的手机号码158××××0577有频繁联系。8、情况说明，证实经崇左市禁毒支队民警在全国人口公安信息网查询不存在吴天宝的网上个人信息。9、广西壮族自治区公安厅物证鉴定中心桂公（刑）鉴（理化）字（2013）0210号《检验报告》及《鉴定结论通知书》，证实经对被缴获的可疑毒品样品进行鉴定，从所送检材中检出海洛因，含量分别为49.6%、52.9%、48.3%。该鉴定意见已依法告知被告人韦某。10、现场检测报告书，证实对被告人韦某的尿液进行现场检测，检测结果：韦某的尿液样本呈阴性，非吸毒人员。韦某已在报告书上签字确认。11、现场勘验检查笔录、指认笔录及照片，证实被告人归案后对其在南友高速公路冲卡现场进行了指认，并且带领公安人员指认并起获毒品现场，现场位于崇左收费站往江州区江州镇路段方向的公路边。12、手机短信内容照片，证实从被告人韦某的手机以及黄群涸的手机提取两人互相发送的短信内容。13、被告人韦某的供述：2013年5月7日早上10点多钟，其表哥黄群涸用号码为187××××3766的手机打其号码为158××××0577的手机叫其帮找一个人去宁明县带点东西，其就说等找得人了再给他回话。一直到下午4点多钟，其和黄群涸互相通了几个电话，其都没有帮他找得人。黄群涸就对其说，实在不行你就过来帮我带东西。这样，其跟朋友借了一辆车牌号为桂A×××××的白色起亚车，于2013年5月7日晚上8点多钟从上思到宁明收费站。在宁明的一个加油站，黄群涸叫一个人将一包块状物品放到其车副驾驶室的位置上，其就开车跟着黄群涸走，当走到加油站斜对面时，其摸了那袋块状物品，看到那块物品是黄色透明胶绑起来的，厚度有5、6公分，呈长方形，从表面特征看就是毒品海洛因，其立即打电话问黄群涸是什么东西，黄群涸说是白粉。当走到崇左高速路出口时，其见到有公安人员上来出示证件拦车检查，其把这个情况告诉黄群涸，黄群涸说反正其都没有驾驶证，就叫其冲过去，后其撞开前面堵着的面包车和皮卡车，往板利方向走。因为撞得太猛，其车头坏了，右前轮也爆胎了，在逃跑过程中其将毒品丢到路边一块种风景树的地里。开了十几分钟，其将车停在崇左市元吉车检站附近的一条小路里面，并打电话叫黄群涸来接其。在路上，其将一部诺基亚手机丢到了路边，因为那部手机号码是与黄群涸联系的号码。到板利财政所其下车，黄群涸继续开车往上思方向行驶，过一会儿，黄群涸发短信到其拿着的苹果手机上说有警察在板利查车，他自己躲起来，让其看着办，后其就叫了个亲戚请部面包车来板利接其，接到后刚出板利街口就被公安人员拦下其就被抓获了。14、光盘八张，证实侦查人员第四次讯问被告人韦某以及进行毒品称重、提取，抓获现场，指认起获毒品的现场，指认车辆钥匙、使用的手机，在高速公路口冲卡车辆现场均制作有录音录像，取证过程合法。同时附有收费站拦截视频光盘一张。上述证据经庭审质证、认证，各证据来源合法，能形成完整的证据链，充分证实本案的犯罪事实存在，足以认定。关于被告人提出其是帮黄群涸运输毒品的意见。经查，根据被告人韦某的供述，结合本案通话清单、黄群涸与韦某手机短信内容、黄群涸的证言等证据，可以认定韦某与黄群涸有过联系并一起分别驾车返回上思，但尚不足以证实其受雇黄群涸运输毒品。因此，被告人的辩解意见没有事实依据，不予采信。关于辩护人提出本案是特情介入侦破，不排除有犯意引诱的意见。经查，在案的证据没有证据证明本案是有特情介入侦破，而是侦查部门根据情报线索获悉，既而进行布控抓获被告人。故辩护人的该辩解意见没有事实依据，不予采纳。关于辩护人提出被告人处于从属、辅助、被支配地位，相当于从犯的辩解意见。经查，如前所述，在案的证据可以认定韦某与黄群涸有过联系并一起分别驾车返回上思，但尚不足以证实其受雇黄群涸运输毒品。且系韦某亲自驾驶车辆独立实施运输毒品行为。因此，该辩护意见没有事实依据，不予采纳。关于辩护人提出被告人带公安人员起获毒品的行为可视为立功或者相当于立功的辩解意见。经查，韦某被抓获后确实带领公安人员前往其丢弃毒品的地方查获了3块毒品海洛因，对本案的侦破起到关键性作用。但是，其这一行为属于本应供述的范围，不是刑法规定的立功行为。因此，辩护人的该辩解意见没有事实和法律依据，不予采纳。本院认为，被告人韦某明知是毒品海洛因，仍非法运输，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人韦某犯运输毒品罪事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。韦某因犯拐卖妇女罪、故意毁坏财物罪被判处有期徒刑，在刑法执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。鉴于本案不排除被告人是帮他人运输毒品，同时考虑被告人归案后主动如实供认犯罪事实，并且带领公安人员起获毒品，认罪态度好，有悔罪表现，量刑时予以考虑。根据被告人韦某犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十五条第一款、第五十七条第一款、第六十七条第三款、第五十九第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人韦某犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、侦查机关扣押的被告人韦某人民币2200元，黑色N0KIA手机1部，白色苹果手机1部，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　农　伟代理审判员　　黄秋艳代理审判员　　黄栾棉二〇一三年十二月十六日书　记　员　　黄学伟附相关法条：《中华人民共和国刑法》第五十七条对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十五条被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。