广西壮族自治区河池市金城江区人民法院刑 事 判 决 书（2014）金刑初字第32号公诉机关广西壮族自治区河池市金城江区人民检察院。被告人覃某甲，男，1975年12月8日出生于广西河池市金城江区，壮族，初中文化，务农。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2013年10月6日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同年11月13日被逮捕，现羁押于河池市看守所。被告人兰某甲，男，1992年8月27日出生于广西河池市金城江区，壮族，初中文化，务农。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2013年10月6日被河池市公安局金城江分局刑事拘留，同年11月13日被逮捕，现羁押于河池市看守所。被告人兰某乙，男，1992年7月19日出生于广西河池市金城江区，壮族，初中文化，务农。因涉嫌犯故意毁坏财物罪于2013年10月6日被河池市公安局金城江分局取保候审。河池市金城江区人民检察院以金检刑诉（2014）26号起诉书指控被告人覃某甲、兰某甲、兰某乙犯故意毁坏财物罪，于2014年3月3日向本院提起公诉。本院于同月6日立案受理后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭进行了审理，河池市金城江区人民检察院指派检察员蒙正宇出庭支持公诉，被告人覃某甲、兰某甲、兰某乙到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，被告人覃某甲认为广西江山建设有限公司大任产业园区入园公路项目部在本屯工业园区在建公路工地的施工人员未经同意就住进其在工地附近的简易平房。为此，覃某甲于2013年9月16日叫其表弟陆某（另案处理）找人到该工地威胁施工人员，要求停工，以此解决问题。后覃某甲发现工地施工人员没有停工，于同月20日叫陆某找人到该工地砸施工设备，当晚9时许，在陆某的组织下，被告人兰某甲受覃某某（另案处理）的授意后又邀被告人兰某乙等三、四个人，共组织了十多人拿砍刀、钢管等工具来到工地，被告人兰某甲、兰某乙和覃某某等十多人砸工地的施工设备（空压机、柴油机等设备）。经鉴定，被损坏的施工设备价值21412元。事后，覃某甲将2000元交给村民覃某乙分给参与打砸的人员，兰某甲和兰某乙各分得200元。同年10月5日晚，被告人覃某甲、兰某甲、兰某乙被公安民警抓获归案。另查明，案发后，被告人覃某甲已全部赔偿了广西江山建设有限公司大任产业园区入园公路项目部各项经济损失共计10万元，取得了被害单位的谅解。上述事实，被告人覃某甲、兰某甲、兰某乙在开庭审理过程中亦无异议，并有接受刑事案件登记表、被害单位负责人陈悦的陈述、证人冯某、陈某、覃某乙、覃某丙、覃某丁、覃某戊的证言、现场勘查笔录和现场方位图及现场照片（包括损坏设备照片）、指认现场笔录和指认现场照片、河池市价格认证中心价格鉴定结论书、收款收据和谅解书、归案经过说明、被告人覃某甲、兰某甲、兰某乙的有罪供述及其户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人覃某甲、兰某甲、兰某乙故意损坏他人财物，价值达21412元，数额较大，其行为均已触犯刑律，构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人覃某甲、兰某甲、兰某乙犯故意毁坏财物罪的罪名成名。在共同犯罪过程中，被告人覃某甲提起犯意、策划，被告人兰某甲组织、积极参与实施，被告人兰某乙积极参与实施，故三人均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；但被告人兰某乙的作用相对于被告人覃某甲、兰某甲较小，是作用较小的主犯，可酌情从轻处罚。案后，三被告人如实供述自己的罪行，庭审时自愿认罪；且已超额赔偿损失，取得了被害单位的谅解，均可酌情从轻处罚。为严肃国法，保护公私合法财产不受非法侵犯，打击刑事犯罪，根据被告人覃某甲、兰某甲、兰某乙犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人覃某甲犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月6日至2014年4月5日止。）二、被告人兰某甲犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月6日至2014年4月5日止。）三、被告人兰某乙犯故意毁坏财物罪，单处罚金人民币三千元。（罚金已缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　周佩山二〇一四年三月二十日书记员　　王玉涛