广西壮族自治区隆安县人民法院刑 事 判 决 书（2012）隆刑初字第57号公诉机关广西壮族自治区隆安县人民检察院。被告人陆永佳，男，因涉嫌犯故意毁坏财物罪，于2012年3月7日被逮捕，现羁押于隆安县看守所。辩护人郭桂辉，隆安县法律服务中心法律工作者。隆安县人民检察院以隆检刑诉（2012）43号起诉书，指控被告人陆永佳犯故意毁坏财物罪，于2012年6月11日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。被告人陆永佳及辩护人郭桂辉到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2009年8月，湖南籍的蒋XX和桂林籍的文X、文XX、蒋X等4人经隆安县南圩镇南圩社区兴南街的陆德贵介绍，到南圩承包兴南街第1、2、3、4村民小组的土地种植香蕉。经过该4个村民小组的组长郑XX、黄XX、陆XX、周XX等与村民商议，村民自愿同意发包土地并就青苗补偿、承包金等事项商定后，蒋XX等人与各村民小组长签订《土地流转承包合同》，各小组长分别将合同书拿给本组的村民察看，同意发包土地的村民则在合同书的最后一页签名捺印。合同双方协议如下：土地承包金是每年600元／亩，承包期限从2010年至2020年止，土地上已经种植作物的另外一次性补偿青苗费。2009年至2010年，村民与承包方相处甚好，各发包村民也签领了2010年度的承包金和青苗补偿费。2011年，另有他人到该村承包土地种植香蕉，出价是每年800元／亩，兴南街的一些村民知道后，要求蒋XX等人撤销合同，按照每年800元／亩支付承包金，并散布谣言，说几个组长私吞了群众的部分承包金。为达到提高承包金的目的，兴南街的村民重新推选出新的正副小组长并组织村民去与蒋XX等人闹事，到镇政府、县政府上访等。2011年4月17日晚，兴南街的村民讨论决定于次日去找蒋XX等人要求提高承包金，如果蒋XX等人不同意就砍毁他们种植的香蕉，强行收回土地。2011年4月18日上午9时许，被告人陆永佳与冼正和、马少文、陆永南、张国勇（四人已判刑）、陆继亮等20多个村民持锄头、镰刀等冲到蒋万成位于“和龙石马”（地名）的承包地，经与承包方协商无果后，即动手铲锄、砍毁已经种植的香蕉苗。公安民警和南圩镇政府工作人员到场制止后，才停止毁坏行为。经现场勘验检查，被毁坏的香蕉苗共559株，每株高1米左右；经隆安县价格认证中心鉴定，价值为6149元。另查明，本案同案人冼正和、马少文、陆永南、张国勇已赔偿被害人文XX、文X、蒋X、蒋XX经济损失6149元。上述事实，被告人陆永佳在开庭审理过程中亦无异议，且有公安机关接受刑事案件登记表及报案记录、抓获经过、土地流转承包合同、青苗补偿款明细表、租地定金明细表、户籍证明、刑事判决书等书证，被害人文X、文XX、蒋X、蒋XX的陈述，证人证言，辩认笔录，现场勘查笔录、价格鉴定结论等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陆永佳伙同他人故意毁坏他人财物，数额较大，其行为已构成故意毁坏财物罪。公诉机关指控被告人陆永佳犯故意毁坏财物罪罪名成立。被告人陆永佳在共同犯罪中积极实施故意毁坏他人财物行为，起主要作用，是主犯，应按照其所参与的全部犯罪进行处罚；对于辩护人提出被告人是从犯的辩护意见，与查明的事实不符，本院不予采纳。被告人陆永佳到案后能供述自己的犯罪事实，认罪态度好，可从轻处罚。对辩护人提出被告人陆永佳为初犯、犯罪情节较轻，有悔罪表现，应当从轻处罚的辩护意见，于法有据，本院予以采纳。根据被告人陆永佳的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十五条、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人陆永佳犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年3月7日起至2012年9月6日。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　卢丽琴二〇一二年六月二十六日书　记　员　　农　茴附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二百七十五条故意毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。