广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第54号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人何冰洁，曾用名何燕荣。因涉嫌犯开设赌场罪于2014年6月12日被上林县公安局民警抓获，次日被刑事拘留，同年7月20日被依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。辩护人姚渊，广西双贺律师事务所律师。辩护人蒙成强，广西国海律师事务所律师。被告人周某乙，曾用名周××。因涉嫌犯开设赌场罪于2014年7月1日被上林县公安局刑事拘留，同月18日被依法执行逮捕。现羁押于上林县看守所。辩护人李德明，广西东博律师事务所律师。被告人覃某甲，上林县××职工。因涉嫌犯开设赌场罪于2014年7月2日被上林县公安局刑事拘留，同月19日被依法执行逮捕，2014年9月28日被上林县人民检察院取保候审。现居家中。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2015）39号起诉书指控被告人何冰洁、周某乙、覃某甲犯开设赌场罪，于2015年3月26日向本院提起公诉；在审理过程中，因发现案件事实与起书指控的事实不符，上林县人民检察院于2016年2月18日以及2016年4月20日分别以南市上检公刑变诉（2016）3号、南市上检刑变诉（2016）10号变更起诉决定书向本院变更起诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院指派检察员卢梦翔出庭支持公诉，被告人何冰洁及其辩护人姚渊、蒙成强，被告人周某乙及其辩护人李德明，被告人覃某甲及其辩护人卢海波到庭参加诉讼。期间，由公诉机关建议延期审理，本院决定延期审理二次。现已审理终结。上林县人民检察院指控：2012年初至2014年6月，被告人何冰洁以营利为目的，为境外赌博网站担任股东代理，招揽赌徒参赌并接受他人投注，并招募被告人周某乙、覃某甲及唐某（另案处理）等人担任其下级代理。被告人周某乙、覃某甲任该网站代理后，又为该网站招揽参赌人员并接受投注。经统计，被告人何冰洁参与开设赌场涉案赌资来往交易额累计人民币9，344，643元、周某乙涉案赌资来往交易额累计人民币1，046，024元、覃某甲涉案赌资来往交易额累计人民币25，500元。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了书证、证人证言、辨认笔录及指认照片、鉴定意见、被告人何冰洁、周某乙、覃某甲的供述和辩解等证据。据此认为，被告人何冰洁为赌博网站担任代理并招揽下级代理、招揽赌徒参赌并接受投注，被告人周某乙、覃某甲为赌博网站担任代理并招揽赌徒参赌并接受投注，接受他人投注进行赌博活动，三被告人的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以开设赌场罪追究三被告人刑事责任。提请本院依法判处。被告人何冰洁对公诉机关的指控提出异议。辩称：1、其购买积分后与唐某等人对赌而非上下线的关系，所提供给唐某等人的账号系其用于个人赌博的账号而非代理账号。2、在侦查阶段所作关于其担任赌博网站代理的有罪供述系被公安机关诱供及威胁所致。3、其与唐某等人之间的来往赌资没有指控的那么多。4、公安机关从其电脑所提取的数据跟赌钱没有关系，只是“快乐十分”的模拟计算器，从其电脑所提取的相关报表系其在南宁觉得无聊而下载用于模拟玩乐；其在所提取的电子数据打印版上所签的内容系受公安机关胁迫并按公安机关的要求所填写。被告人何冰洁的辩护人同意其辩解意。另提出：1、何冰洁的在侦查阶段的笔录是非法证据，应予排除；2、本案没有证据证实何冰洁建立赌博网站以及有利润分成，何冰洁虽然接受了投注，但是没有证据证实其在本案中担任赌博网站的代理；3、指控何冰洁犯开设赌场罪事实不清、证据不足，建议以赌博罪对其定罪处罚。被告人周某乙对公诉机关的指控没有异议，请求对其从轻处罚。其辩护人提出周某乙在共同犯罪中作用较小且具有自首情节，请求对其减轻处罚。被告人覃某甲对公诉机关的指控没有异议，请求对其从轻处罚。其辩护人提出：1、覃某甲在共同犯罪中作用较小，是从犯，依法应从轻或减轻处罚；2、覃某甲犯罪数额小，归案后如实交代犯罪事实，有悔罪表现，平时表现一贯良好，请求对覃某甲免于刑事处罚。经审理查明：2012年初至2014年6月，被告人何冰洁以营利为目的，为赌博网站担任股东代理，招募被告人周某乙、覃某甲及唐某（另案处理）等人担任其下级代理以及发展下线会员并接受投注。被告人周某乙、覃某甲任赌博网站代理后，又为该网站招揽参赌人员并接受投注。经统计，被告人何冰洁参与开设赌场涉案赌资来往交易额累计9，344，643元、周某乙涉案赌资来往交易额累计1，046，024元、覃某甲涉案赌资来往交易额累计25，500元。案发后，被告人周某乙主动向公安机关投案，如实供述其为赌博网站担任代理并接受投注的事实。上述事实，有下列经过庭审举证、质证的证据予以证实，本院予以确认：1、受案登记表、立案决定书，证实本案由唐某于2014年6月10日向公安机关投案并揭发检举，公安机关于2014年6月11日对何冰洁立案侦查，于2014年6月25日对周某乙立案侦查，于2014年7月1日对覃某甲立案侦查。2、抓获经过、破案经过，证实公安民警于2014年6月12日在南宁“维也纳”酒店将何冰洁抓获归案，于2014年6月15日将覃某甲传唤到案接受调查；2014年7月1日，周某乙向公安机关投案。3、户籍证明、人员基本信息查询及身份证复印件，证实本案被告人及有关人员的身份情况，其中被告人何冰洁、周某乙、覃某甲案发时均已年满18周岁，达到完全刑事责任年龄。4、上林县公安局出具的证明，证实何冰洁与何燕荣系同一人，因系双重户口，公安机关已于2013年11月26日将何燕荣注销。5、广西科桂司法鉴定中心出具的《关于何冰洁一案鉴定问题的说明》，证明该中心于2015年10月23日受理鉴定后，因本案是通过网络赌博，需要查阅核对大量电子交易数据，且至2016年3月25日才补充完鉴定所需材料，故鉴定工作至2016年4月14日才完成。6、证人唐某的证言，证实2012年春节后，其经周某乙介绍认识何冰洁并得知何冰洁是“六合彩”代理庄家，周某乙帮何冰洁收集参赌人员的下注单，后何冰洁向其介绍“网络赌球”、“六合彩”、“快乐十分”等网络赌博并给其一网络赌博总代理的账号（88a），让其发展他人参与赌博；其除了帮何冰洁发展会员和收取会员的投注单外，还参与网络赌博至2014年春节。该网络赌博活动是由网络赌博公司通过互联网开设网站平台来操作和组织，层级为金字塔型。即：网络总公司--网络股东代理--网络总代理--网络分代理--网络会员，各层级的网络账号及功能权限均不一样，股东代理的账号可以设定、分配总代理的账号，总代理可以设定、分配分代理的账号，总代理和分代理均可以设定、分配会员账号，会员加入后，由其上一层级股东代理、总代理、分代理分配网络账号后，新会员凭分配所得的网络账号并经股东代理何冰洁授予一定额度的透支信用额（该额度系筹码）才能投注参与网络赌博活动，会员将赌输的钱交给分代理或总代理，分代理或总代理再交给股东代理，反之则由股东代理逐层下发会员赢钱的数额及“抽水”（退水）的数额。该赌博网站的网址每月都改变，由何冰洁将改变后的网址告诉其。其担任代理后，发展莫某甲、毛某、覃某乙、覃某丙、谭某等人为会员并接受他们的投注，何冰洁按一定比例给其“抽水”提成。经辨认，其尾数为9013以及其所使用的石某甲尾数3613、韦某甲尾数为6713银行账户与何冰洁所使用何燕荣尾数为1116的银行账号共136笔交易均属赌资；其与毛某、覃某乙的银行交易记录均赌资。其提交给公安机关的4张总代理（88a）交收报表是其用手机将其登录赌博网站后的页面拍摄保存下来，报表的内容系其以总代理账号88a登录“快乐十分”黑彩网站时，网页自动统计和显示其总代理账号下的会员每周投注、输赢以及“退水”的情况。7、证人石某甲（唐某××）的证言，证实2012年起，其发现唐某与何冰洁利用网络进行赌博。2013年3月至5月，唐某通过其尾数为3613的银行账号分五次将293，300元转入何燕荣尾数为1116的银行账号。8、证人韦某甲的证言，证实2013年4月8日及10日，唐某通过其尾数为6713银行账号将两笔钱转入何冰洁账号。9、证人钟某的证言，证实2013年4月，唐某向其介绍“快乐十分”网络彩票后，其通过唐某下注赌博。2013年12月份起，其通过内兄韦某乙向“特何”要了一个网络赌博的账号参与赌博，后“特何”给其一个信用额度为一万元的账号并给其一个户名为何燕荣的的农行账号。其借用周某丙、韦某丙的农行卡跟“特何”通过银行转让的方式进行结算。经对其所使用的周某丙尾数为9811银行账号与何燕荣尾数为1116的交易记录进行辨认，所有交易金额均属于赌资，并对韦某丙尾数为0418的银行账户与何冰洁尾数为4819的银行账户的一笔交易记录进行辨认的情况。10、证人周某丙的证言，证实其将一张农业银行卡交给其丈夫韦某乙的钟姓妹夫拿去用。11、证人侯某的证言，证实2012年，唐某给其“快乐十分”网站的网址、会员账号和密码，并教会其上网操作参与投注赌博。约两个星期后，唐某说帮其跟他的上线何冰洁要个代理账号，代理账号不但能自己投注，还能得到“退水（抽水）”，其表示同意并和唐某去跟何冰洁见面，后何冰洁给其一个分代理员的账号、密码并授予其账号达10万元左右的透支信用额，后其直接向何冰洁下注参与“快乐十分”投注赌博活动至2014年4月份。该网站的网址经常改变，由何冰洁将改变后的网址告诉其。2012年开始向何冰洁投注时，其将其尾号为7518的农行卡交给何冰洁使用。其与何冰洁大多通过银行转账的方式对赌资进行结算。经对其所使用的其妻子刘某尾数为6217及其母亲黄某戊尾数为5364的农行账号与何冰洁所使用的其尾号为7518及何燕荣尾数为1116农行账号的交易记录进行辨认，共有39笔交易属于赌资。经对其号码为132××××5751的手机短信进行辨认，指认出137××××0881是何冰洁用于向其发送银行账号、赌博网站新网址及密码等短信的手机号码。12、证人黄某甲的证言，证实在2013年5月份左右，何冰洁介绍及教会其上网下注赌博，并给其网络“六合彩”网站的地址、账号、密码上网下注赌博，且告诉其该账户每期下注额度是2万元以及用户名为何燕荣的银行账号。经对其尾号分别为6110、7472的农行账号与何冰洁所使用何燕荣尾号为1116的农行账户交易记录进行辨认，共33笔交易均属赌资。13、证人李某甲的证言，证实2013年5月份，其向何燕荣要了赌博网站的网址、登录名及密码，上网下注赌“快乐十分”和“重庆时时彩”。经对其所使用的其妻子熊某尾数为6712的农行账号与何燕荣尾号为1116的农行账户交易记录进行辨认，共14笔交易均属赌资。14、证人熊某（李某甲之妻）的证言，证实其尾数为6712的银行卡由其丈夫李某甲管理、使用。15、证人黄某乙的证言，证实2013年年初，何冰洁（原名何燕荣）向其介绍赌博网站，该网站的赌博方式有“六合彩”、“快乐十分”、“重庆时时彩”、“网络赌球”等，并通过手机将各赌博方式的网址、账号、密码及结算赌资的银行账号发给其上网投注赌博；所给的几个账号均有不同额度的透支额。其通过其尾号为3016的银行账号与何冰洁所使用的何燕荣尾号为1116的银行账号进行赌资结算；经对该两个账号的银行流水账进行辨认，共42笔交易均属赌资。16、证人梁某的证言，证实2013年年初，何冰洁向其介绍“六合彩”网络赌博，并将赌博网站的网址、账号、密码及用于结算赌资的何燕荣、候某的银行账号发给其上网投注赌博，所提供的账号有10000元的透支额度。其通过其尾号为7516及其所使用的其妻子陆某尾号为4112的账号与何冰洁尾数4819及何冰洁所使用的何燕荣尾数为1116、候某尾数为7518的银行账号进行赌资结算；经对上述银行账号的流水账进行辨认，共56笔交易均属赌资。17、证人岑某（上林县××）的证言，证实2012年4月份的一天，何冰洁向其介绍网络赌博并提供赌博网站、账号、密码给其上网下注赌球；后何燕荣又提供“六合彩”赌博网站、账号、密码给其上网进行赌博。其通过其尾号为2312的银行账号与何冰洁所使用的何燕荣尾数为1116的银行账号进行赌资结算；经过两个银行账号的流水账进行辨认，共37笔交易均属赌资。在参加网络赌博期间，曾经帮同事石某乙、磨某在何冰洁提供网站上下注赌“六合彩”。18、证人磨某、石某乙（均为上林县××）的证言，证实2014年3月份，二人在办公室看见岑某在电脑上玩“六合彩”，因好奇而让岑某帮忙下注，大约赌几期就不再赌了。19、证人毛某的证言，证实2013年，其通过莫某甲介绍并由莫某甲帮其操作下注，参与“快乐十分”网络赌博；后莫某甲介绍唐某是网络赌博的负责人，让其赌“快乐十分”时联系唐某，并提供唐某尾数为9013的农行账号给其在网络赌博时用于交易。之后唐某让其联系一何姓老板，后何老板给其“快乐十分”赌博网站网址、账号及密码登录网站下注赌博；后何老板提供户名为何燕荣的银行账号给其用于转账时，其才知道何老板是何燕荣。经其辨认其尾数为1110及1317的农行账号与唐某尾数为9013的银行账号共35笔交易（总金额616056元）中，其借给唐某10万元，唐某已还给其6万元，余下的金额均为赌资。20、证人覃某乙的证言，证实2012年5月，唐某向其介绍“快乐十分”网络赌博并帮其在网上下注，后又提供网站的网址、账号、密码给其上网投注。经辨认，其尾数为9812的银行账号与唐某尾数为9013的银行账号的三笔交易记录均属赌资。21、证人覃某丙的证言，证实2012年7月起，唐某向其介绍“重庆时时彩”网络赌博并帮其在网上下注。22、证人谭某的证言，证实2012年5月，唐某向其介绍“重庆时时彩”网络赌博并帮其在网上下注，后又提供网站的地址、账号、密码给其上网投注。23、证人韦某乙的证言，证实2013年4月，唐某向其介绍“快乐十分”网络赌博并帮其在网上下注。2014年春节期间，其妹夫钟某让其向唐某的上线何冰洁要账号及密码参与赌博，后何冰洁通过手机将网址、账号、密码以及何燕荣尾数为1116的银行账号发给其，其再提供给钟某。24、证人莫某甲的证言，证实2012年，唐某提供“快乐十分”赌博网站的网址、账号及密码给其，后其登录网站投注赌博。25、证人黄某丙的证言，证实2012年，一个叫“特伟”的男青年给其“六合彩”赌博网站的网址、账号以及密码，账户有5000元的信用额度，该网站每半个月就更换一次网址；“特伟”曾告诉其他的名字和农行账号，其才知道“特伟”的名字叫周某乙。经对其尾数为9517银行账号与周某乙尾数为2818及尾数为9613的银行账号交易记录进行辨认，共有94笔交易属于赌资。26、证人李某乙的证言，证实2012年春节前，周某乙（外号特伟）介绍其上网赌博并给其网站、账号及密码，让其上网赌“六合彩”，账户有20000元的信用额度透支；该网站的网址经常更换，每次都是周某乙告诉其新的网址。经对其尾数为2617的银行账号与周某乙尾数为2818及尾数为9613的银行账号的交易记录进行辨认，共有47笔交易属于赌资。27、证人黄某丁的证言，证实2013年，周某乙提供“六合彩”网络赌博的网址、账号和密码给其上网赌博，账户有10000元的信用额度；经对其尾数为0513的银行账号与周某乙尾数为2818及尾数为9613的银行账号交易记录进行辨认，共有12笔交易属于赌资。28、证人蓝某甲的证言，证实2012年3月，周某乙提供“六合彩”赌博网站的网址、登陆账号、密码给其上网赌博，该网站经常变换网址、账户和密码，都是周某乙将的新网址、账户和密码告诉其。经对其尾数为3219及其使用的蓝某乙尾数为4817的银行账号与周佳韦账尾数为2818及尾数为9613的银行账号交易记录进行辨认，共有79笔交易属于赌资。29、证人罗某（上林县××职工）的证言，证实2012年的一天，覃某甲向其介绍非法网站进行赌博，在办公室打开电脑并输入网址、账号及密码后，让其进行网络赌博；后其向覃某甲要“重庆时时彩”和“北京PK10”赌博网站的网址、账号及密码上网赌博，至2014年3月，其赌输了几万元，已结10000元给覃某甲。期间覃某甲经常通过手机发短信息让其变换网址、账号及密码；其账号可以透支，覃某甲根据电脑所统计其在网络赌博下注的输赢结果与其结算。30、证人赖某（原上林县××职工）的证言，证实2012年底，覃某甲介绍其上非法网站进行赌博，后给其一网址以及账号、密码上网赌“快乐十分”并告诉其账号每天有1000元的信用额度；该网站的网址经常变动，每次都是覃某甲通过QQ发送给其。其和覃某甲是以现金或银行转账的方式进行结算，经对其账户尾数为9515与覃某甲账户尾数为4918交易记录进行辨认，两次转给覃某甲共计10000元均是赌资。31、证人石某丙（上林县××职工）的证言，证实2013年9月，覃某甲提供赌博网站的网址、用户名及密码给其上互联网“北京PK10”和“重庆时时彩”下注；其下注赌博约一个月，约赌输5000元。32、证人莫某乙（上林县××职工）的证言，证实2013年10月，覃某甲向其和丈夫苏某提供“快乐十分”的网址以及一信用额度为500元的账户，后其丈夫在网上赌“快乐十分”两个星期就输了500元。33、证人苏某所作的证言，与证人莫某乙的相关陈述相印证的情况。34、被告人何冰洁的供述，称其进入一个“六合彩”网络赌博网站注册会员账号，下注购买“六合彩”，后开设该六合彩网站的公司分配给其一个股东代理的账号（bj881），让其做该公司的代理人，由其申请新的账号分配给下层会员，发展会员参与网络赌博。大约自2011年起，其开始在上林县利用该网站开设“六合彩”赌博、“快乐十分”赌博、“3D福彩”赌博等违法犯罪活动，介绍朋友参与赌博并让他们做其代理人、发展会员参与赌博，赚取一定的“抽水”。该网络赌博为金字塔层级。即：网络总公司--网络股东代理--网络总代理--网络分代理--网络会员；各层级的网络账号及功能权限均不一样，股东代理的账号权限最大，可以设定、分配总代理的账号，总代理可以设定、分配分代理的账号，总代理和分代理均可以设定、分配会员账号；经上一层级股东代理、总代理、分代理分配网络账号并股东代理授予一定额度的透支信用额后，新会员才能凭分配的网络账号在网络上下注、投注参与网络赌博活动。其是股东代理的级别，先按一定比例购买积分即网络信用额度，再根据其所发展的下层总代理、分代理以及会员的下注赌博情况决定分配他们的透支信用额度；会员使用所分配的积分下注赌博并按比例与其结算；结算时间并不固定，如果会员输的积分太多，其会主动跟他结算，要么就是有下层的总代理、分代理负责收取会员的下注资金给其。对其股东代理网络上的投注情况，由电脑自动统计及结算输赢情况，赌博公司根据电脑统计的结果连同服务费即“抽水”一并汇到其指定的账户上。“六合彩”、“快乐十分”及“3D福彩”网络赌博，赌博公司根据会员下注资金按不同的比例“抽水”给其，其将部分“抽水”发给下层总代理。为规避公安的查处，该网络赌博网站的名称和网址经常变更，由其在变更前用股东代理账号登陆并将新的网站名称和网址记录下来后，转发给总代理，再由总代理转发给下层会员，网站的账号安全密码也一样。其用于与下层总代理进行交易的银行账号有：1、户名何燕荣尾数为1116的农行账号，2、户名何冰洁尾数为4819的农行账号，3、户名侯某尾数为7518的农行账号。其发展的总代理有：唐某、周某乙（账号sw089）、覃某甲（账号yi088）、莫某甲（账号mo688）等，发展的会员有毛某（账号mm001）、侯某、李某甲、黄某甲、韦某乙、钟某（账号we008）、岑某等人；另外，其还给自己分配了一个总代理账号hbj81。公安机关从其处扣押的苹果牌笔记本电脑是其用于与赌博公司、代理人及会员沟通及结算。扣押信纸本是2014年5月中旬至6月中旬其与代理人、会员进行网络赌博的记帐本，记录参赌人员进行“3D福彩”、“六合彩”、“快乐十分”赌博的积分或金额；所记录“岑付”“莫付”、“付伟”、“良付”、“英付”、“付毛”“付韦”分别代表岑某、莫某甲、周某乙、候某、覃某甲、毛某、韦某乙的内弟钟某；其他的如“军付”等都是代表一个人名字简称，所有信纸上的人名都是其“六合彩”网络赌博的下线及网络赌博的代理人、会员。35、被告人周某乙的供述，称2012年其得知亲戚何冰洁做网络“六合彩”和“快乐十分”网络赌博的事情，后何冰洁给其一个网络赌博账号和密码并教其用电脑上网赌博，所给其的账号可以透支，账号密码由网站不定期更换。除了自已参与赌博外，其还帮何冰洁接收赌博投注单，介绍蓝某甲、蓝某乙、李某乙、黄某丁等参与网络赌博并接受他们的赌注；其所给蓝某甲等人的账号和密码均不一样，但均可以透支；其与蓝某甲等人每周通过银行结算，然后再与上线何冰洁结算。经对其尾数为2818及尾数为9613的银行账号与侯某（何冰洁用）尾数为7518及何冰洁尾数为2413的银行账号交易记录进行辨认，共有14笔交易属于赌资。其没有得到什么抽水，但何冰洁平时常给其几百或千把元零用。其介绍唐某参与何冰洁的“六合彩”网络赌博活动。36、被告人覃某甲的供述，称2013年1月的一天，一姓钟的男子（外号“老三”）向其介绍“快乐十分”并给其网址、用户名及密码上网赌博；其产生自己开账户的念头后，“老三”帮其向老板申请了一账户并给其一手机号码，让其自行与老板联系；后老板将用户名为何燕荣的银行账号发给其用于结算赌资。其在办公室里上网赌“快乐十分”时，同事赖某、罗某、石某丙、莫某乙看见后用其账号一起下注赌博；后其让何燕荣给赖某等人申请账号上网参与赌博，但赖某等人参赌输赢都是与其结算，后再由其与何燕荣通过银行结算，何燕荣答应给其所接受下注总金额5%的“抽水费”。其账号具有统计其与赖某等人账号输赢情况等功能，赖某、罗某尚欠其37000多元未结算，莫某乙赌输500元；为不让公安机关查处，何燕荣经常要求其变换网址、账号及密码。经对其账户尾数为4918与何燕荣尾数为1116的银行账户交易记录进行辨认，共有19笔交易属于赌资；其账户与赖某账户有两笔交易共计10000元属于赌资。经对公安机关从其处扣押的4本记帐本三张代理（sg88）交收报表进行辨认，其确认账本及报表的内容是其与上级代理人（即何冰洁）及其下级会员赖某、罗某、莫某乙、石某丙利用“快乐十分”进行网络赌博的输赢结算以及投注、退水的情况。37、搜查笔录、扣押清单及现场照片，证实（1）公安机关从何冰洁处依法扣押苹果牌笔记本电脑一台以及信笺本一本（共26页）等涉案物品。（2）公安机关从覃某甲处扣押记账本四本及代理（账号Sg88）交收报表三张等物品；38、辨认笔录及指认照片，证实（1）岑某辨认出开设网络赌博活动的男子是何冰洁。（2）黄某甲从其号码为138××××2583的手机短信中辨认出号码186××××9739是何冰洁用于向其发送银行账号、对账等短信的手机号。（3）黄某丙辨认出“特伟”是周某乙。（4）覃某甲从其号码为1320780526516的手机短信中辨认出号码186××××9739和137××××0881是何燕荣用于向其发送银行账号、赌博网站新网址及密码、对账等短信的手机号码；其将赌博网站的网址及新网址、对账等信息发送到罗某使用的手机号码131××××4253；其将赌博网站的网址及新网址等信息发送到赖某使用的手机号码132××××2676；其将赌博网站的网址及新网址、对账等信息发送到莫某乙使用的手机号码137××××9972；其上线老板是何燕荣即何冰洁。39、南宁市公安局电子数据鉴定所作出的桂公字（2014）002号《电子证据检查工作记录》，证实经将从何冰洁处扣押的苹果牌笔记本电脑送检，南宁市公安局电子数据鉴定所从对该笔记本电脑提取了相关涉案电子数据，相关电子交收报表反映股东（账号bj881）的下级代理即总代理何（账号hbj81）、伟（账号sw089）、英（账号yi088）以及总代理何（账号hbj81）的下级代理毛（账号mm001）、莫（账号mo688）等各级代理及会员的投注、输赢以及退水等情况。经辨认，被告人何冰洁确认上述相关交收报表系其利用网络赌博网站开设赌场赌博的资金交收表。40、调取证据通知书及银行流水账，证实公安机关从中国农业银行依法调取何冰洁62284×××4819、62284×××2413、何燕荣62284×××1116、候某62284×××7518与周某乙62284×××9613、62284×××2818，唐某62284×××9013、石某甲62284×××3613、韦某甲62284×××6713、覃某甲62284×××4918、周某丙62284×××9811、韦某丙62284×××0418、刘某6228×××6217、黄某戊62284×××5364、黄某甲62284×××6110、62284×××7472、熊某62284×××6712、黄某乙62284×××8016、梁某62284×××7516、陆某95599×××4112、岑某955998×××2312等人流水账；唐某62284×××9013、62284×××3613与毛某62284×××1110、覃某乙62284×××9812等人流水账；周某乙62284×××9613、6228×××2818与黄某丙62284×××9517、李某乙62284×××2617、黄某丁62284×××0513、蓝某甲62284×××3219、62284×××4817蓝某乙等人流水账；覃某甲62284×××4918与赖某62284×××9515的银行流水账，证实何冰洁、唐某等人之间的银行交易情况。41、广西科桂司法鉴定中心作出的科桂司鉴中心（2015）会鉴字第127号司法会计鉴定意见，证实：1、2012年1月至2014年2月，唐某与毛某、覃某乙银行存款交易明细往来资金数额471，156.00元；2、2012年3月至2014年5月，周某乙与黄某丙等人的银行存款交易明细往来资金数额1，046，024.00元；3、2012年9月至2014年6月，覃某甲与赖某的银行存款交易明细往来资金数额10，000.00元；4、2012年4月至2014年月6月，何冰洁（何燕荣）、侯某（何冰洁使用）与唐某、岑某等人的银行存款交易明细往来资金数额9，344，643.00元。本院认为，被告人何冰洁为赌博网站担任代理、招募下级代理以及发展下线会员并接受投注，被告人周某乙、覃某甲为赌博网站担任代理并接受投注，三被告人的行为均构成开设赌场罪；其中被告人何冰洁涉案赌资数额累计达9，344，643元，被告人周某乙涉案赌资数额累计达1，046，024元，均属于情节严重。被告人周某乙主动向公安机关投案，归案后尚能如实供述自己的罪行，是自首，依法可以减轻处罚。被告人覃某甲在归案后及庭审过程中，如实供述自己的罪行，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人周某乙及其辩护人、被告人覃某甲及辩护人所提周某乙、覃某甲具有从轻或减轻情节的意见本院在量刑时已予以充分考虑。针对被告人何冰洁及其辩护人提出何冰洁未为赌博网站担任代理，其在侦查阶段所作担任赌博网站代理的有罪供述系被公安机关诱供及威胁所致，指控何冰洁犯开设赌场罪事实不清、证据不足等辩解及辩护意见，经查，首先，何冰洁于2014年6月12日21时被传唤到案，第一次讯问后即于2014年6月13日18时被送到上林县看守所执行拘留，之后在看守所多次接受讯问时，均承认其为赌博网站担任代理、发展下级代理及下线会员并接受投注的事实；在审查起诉阶段接受检察机关讯问时，仍承认在侦查阶段所作供述属实，所作有罪供述均稳定一致且与同案周某乙、覃某甲、唐某的相关供述及证人证言相互印证，没有被诱供、威胁的迹象，所提被诱供及威胁的意见意见缺乏事实依据；其次，从何冰洁与周某乙、覃某甲、唐某等与下线会员的银行交易记录来看，资金的流向明显具有层级结构，何冰洁通过其账号可随时掌握赌博网站的新名称、网址、密码，而周某乙等人的账号不具有该功能，但均设置了数额不一的透支额度，证实了涉案人员具有独立账号的事实，结合在案相关书证及电子数据，足以认定何冰洁股东账号设置有下级账号即何冰洁为赌博网站担任代理并接受投注的事实，其行为符合开设赌场罪的犯罪构成要件，应以开设赌场罪定罪处罚。至于被告人何冰洁是否事先购买积分以及是否参与利润分成均不影响本案的定性，故对所提意见本院不予采纳。综上，根据本案被告人的犯罪事实、情节、性质及社会危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第三十八条，第四十一条，第六十七条第一款、第三款，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下：一、被告人何冰洁犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金五万元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年6月12日起至2017年12月11日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不交，将强制缴纳。）二、被告人周某乙犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年一个月，并处罚金二万元。（刑期自判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年7月1日起至2016年7月31日止。罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不交，将强制缴纳。）三、被告人覃某甲犯开设赌场罪，判处管制一年，并处罚金五千元。（管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日，被告人覃某甲先行被羁押二个月二十七日，共折抵刑期五个月二十四日；罚金限判决生效后一个月内缴纳，逾期不交，将强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　卢翠班代理审判员　　黄　鑫人民陪审员　　蓝上平二〇一六年七月十八日书　记　员　　梁承朗本案适用法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第三十八条管制的期限，为三个月以上二年以下。判处管制，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在执行期间从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。对判处管制的犯罪分子，依法实行社区矫正。违反第二款规定的禁止令的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚。第四十一条管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；