广西壮族自治区三江侗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2015）三刑初字第188号公诉机关广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院。被告人刘某军，男，司机，因为赌博提供条件，刘某军于2015年6月24日被三江侗族自治县公安局行政处罚拘留十五日，罚款五百元。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月9日被三江侗族自治县公安局刑事拘留，同年8月12日被批准逮捕，第二日被三江侗族自治县公安局逮捕。现羁押于三江侗族自治县看守所。被告人张某，男，个体户，因为赌博提供条件，张某于2015年6月24日被三江侗族自治县公安局行政处罚拘留十五日，罚款五百元。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月9日被三江侗族自治县公安局刑事拘留，同年8月12日被批准逮捕，第二日被三江侗族自治县公安局逮捕。现羁押于三江侗族自治县看守所。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院以三检诉刑诉（2015）187号起诉书指控被告人刘某军、张某犯开设赌场罪，于2015年11月26日向本院提起公诉。本院于第二日立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，于2015年12月8日公开开庭审理了本案。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指派检察员梁俊晔出庭支持公诉，被告人刘某军、张某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区三江侗族自治县人民检察院指控，2014年10月份至2015年6月16日期间，被告人刘某军伙同张某在本县某某乡某某街租赁门面向社会销售香港“六合彩”，每期收聚的资金通过计算机上报赌博网站上线庄家，上线庄家按上报销售总资金的10%比例返还水钱。刘某军、张某自2014年10月份至2015年6月16日期间共接受社会人员投注香港“六合彩”100余期，其中，2015年第30期销售金额人民币2180元，50期销售金额人民币1530元，第53-56期销售金额人民币9357元，2015年第57-69期销售金额人民币17769元，70期销售金额人民币2879元。公安人员到刘某军、张某销售“六合彩”的门面将正在销售“六合彩”的二人当场查获。为此公诉机关当庭出示、宣读以下证据证实：1、物证；2、书证；3、证人证言；4、被告人刘安军、张升的供述与辩解；5、勘验、检查笔录。公诉机关认为，被告人刘某军、张某为赌博网站担任代理并接受投注，参与利润分成，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人刘某军、张某对公诉机关指控其犯开设赌场罪及事实均无异议。经审理查明，被告人刘某军、张某经商议后，由刘某军在互联网香港“六合彩”赌博网站登记注册会员，为赌博网站担任代理并接受投注，上线庄家则按两人上报“六合彩”销售资金总额的10%支付报酬。2014年10月份至2015年6月16日期间，刘某军、张某在三江侗族自治县某某乡某某街“国宁饭店”旁刘某军租赁的门面内向社会参赌人员销售香港“六合彩”，并通过计算机在互联网香港“六合彩”赌博网站上报上线庄家每期投注资金的数额和购买号码的情况，上线庄家则按两人上报“六合彩”销售资金总额的10%支付两人报酬。在此期间，刘某军、张某共接受社会参赌人员投注100余期，其中：2015年第30期销售金额为2180元，违法获利218元；第50期销售金额为1530元，违法获利153元，第53-56期销售金额为9357元，违法获利935.7元，2015年第57-69期销售金额为17769元，违法获利1776.9元，70期销售金额为2879元，违法获利287.9元。另查明，2015年6月16日20许，三江侗族自治县公安局老堡派出所民警在老堡乡老堡街巡逻时，发现刘某军、张某正在老堡街“国宁饭店”旁刘某军租赁的门面内销售“六合彩”，民警依法查扣押“TAKSUN”计算器一个、台式电脑主机一台等涉案物品及赌资1406元（公安机关已上缴国库）并依法传唤刘某军、张某到老堡派出所接受询问，二被告人归案后均如实供述上述事实。因为赌博提供条件，刘某军、张某分别于2015年6月24日被三江侗族自治县公安局行政处罚拘留十五日（期限为2015年6月24日至2015年7月9日），罚款五百元。上述事实，被告人刘某军、张某在开庭审理过程中亦无异议，并有物证：公安机关依法扣押的“TAKSUN”计算器一个、台式电脑主机一台及违禁物品一批和被告人刘某军、张某的手机的照片；书证：受案登记表、立案决定书、被告人刘某军、张某的户籍证明、强制措施法律文书、证据保全清单、行政处罚决定书、刘某军农业银行交易明细、账单、销售清单；证人居某、荣某、杨某甲、杨某乙、吴某甲、何某、吴某乙、郭某、李某、龙某甲、王某、龙某乙能、居有成的证言；刘某军、张某的供述和辩解；三江侗族自治县公安局的现场笔录、指认笔录及照片等证据证实。以上证据均来源合法，客观真实且相互印证，能形成完整的证据锁链，足以证实本案的事实，本院予以确认。本院认为，被告人刘某军、张某为赌博网站担任代理并接受投注，参与利润分成，其行为均已构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立。二被告人归案后，均如实供述自己的罪行，依法均可以从轻处罚。二被告人在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯，均应当按照其所参与的全部犯罪处罚。行政机关已给予二被告人行政拘留的，应当依法抵扣相应的刑期。根据二被告人犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，本院决定对二被告人均从轻处罚，依照《中华人民共和国刑法》三百零三条第二款、第六十七条第三款、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款第（三）、（四）项之规定，判决如下：一、被告人刘某军犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金一千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2015年12月23日止。罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人张某犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金一千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月9日起至2015年12月23日止。罚金限于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、依法扣押的作案工具：“TAKSUN”计算器一个、台式电脑主机一台和违禁物品，均依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份审判员　　杨胜峰二〇一五年十二月八日书记员　　桂　全