广西壮族自治区武宣县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1323刑初313号公诉机关广西壮族自治区武宣县人民检察院。被告人宁毅，曾用名宁晓溪，男，1985年8月27日出生于广西柳州市，汉族，中专文化，无固定职业，家住柳州市城中区。2016年1月22日，因涉嫌犯开设赌场罪被来宾市公安局刑事拘留，同年2月26日被逮捕。2016年3月29日，来宾市公安局变更强制措施为取保候审。2016年12月22日，本院对其取保候审。辩护人黄婧慧，广西万合律师事务所律师。被告人黄国超，男，1980年12月10日出生于广西柳州市，汉族，初中文化，无业，户籍地柳州市鱼峰区，家住柳州市鱼峰区。2016年1月22日，因涉嫌犯开设赌场罪被来宾市公安局刑事拘留，同年2月26日被逮捕。2016年3月28日，来宾市公安局变更强制措施为取保候审。2016年12月22日，本院对其取保候审。辩护人梁佳丽，广西万益（来宾）律师事务所律师。被告人罗乐，男，1985年6月29日出生于广西柳州市，汉族，大专文化，网络公司职员，家住柳州市鱼峰区。2016年1月22日，因涉嫌犯开设赌场罪被来宾市公安局刑事拘留，同年2月26日被逮捕。2016年3月29日，来宾市公安局变更强制措施为取保候审。2016年12月22日，本院对其取保候审。广西壮族自治区武宣县人民检察院以武检公刑诉[2016]283号起诉书指控被告人宁毅、罗乐、黄国超犯开设赌场罪，于2016年12月20日向本院提起公诉，并建议本院适用简易程序审理。本院受理后决定适用简易程序，并组成合议庭，于2017年1月13日公开开庭审理了本案。武宣县人民检察院指派检察员黎颖丽出庭支持公诉，被告人宁毅及其辩护人黄婧慧，被告人黄国超及其辩护人梁佳丽,被告人罗乐到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区武宣县人民检察院指控：一、2014年12月份，被告人宁毅为牟取非法利益，从外号为"政哥"（另案处理）的台湾籍男子获取"皇冠"、"SK2"等赌博网站的股东级别账号后，通过该账号不断开设诸多代理账号、会员账号给陈某4、陈某3、谭某等人（均另案处理）从事网络赌博活动，接受余某等众多参赌人员投注，并雇佣被告人罗乐及陈某1、"小A"（二人均另案处理）分别负责赌资交易和输赢统计等事宜。二、2016年1月份，被告人黄国超为牟取非法利益，从孟祥宇（另案处理）手中获取"SK3"赌博网站的股东级别账号后，通过该账号不断开设诸多代理账号、会员账号给他人从事网络赌博活动，接受谭某等人参与下注。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了书证、物证、证人证言、被告人供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人宁毅、黄国超以营利为目的，实施了在网站为赌博网站担任代理、接受参赌人员投注为行为；被告人罗乐明知他人实施赌博犯罪活动，为牟取利益，为他人提供赌资交易服务，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，宁毅起主要作用，系主犯，应当按照所参与的犯罪予以处罚。罗乐起次要、帮助作用，系从犯，应当从轻或者减轻处罚。被告人宁毅、黄国超、罗乐对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议，希望法庭给予从轻处罚。辩护人黄婧慧为被告人宁毅提出的辩护意见如下：一、宁毅在本案中只系从犯，因为真正的主犯是未归案的"金"、"政哥"和其他更高层次的上线庄家，宁毅只是通过"政哥"拿到赌博代理账号后，通过在上线提供的赌博网站注册并开设会员账户供其他人员参赌，没有"金"将代理账号和密码发给宁毅，该赌博网站就如同虚设。并且在利益分成上，宁毅得到的利益是微乎其微，其他绝大部分利益是上家获得。因此，宁毅不属于《刑法》第二十六条规定之主犯。二、宁毅在案发后不仅如实供述自己犯罪事实，还主动向公安机关退出赃款60万元，悔罪态度好，可以得到从轻处罚。三、开设赌场罪危险性较小，没有人身危险性，建议对宁毅适用缓刑。辩护人梁佳丽为被告人黄国超提出的辩护意见如下：一、黄国超参与赌博时间较短，不到一个月，且在本案中只是下线，盈利数额较小，属于从犯地位。二、黄国超归案后认罪态度好，且主动退出30万元赃款，可以得到从轻处罚，并建议适用缓刑。经审理查明：一、2014年12月份，被告人宁毅为牟取非法利益，从外号为"政哥"（另案处理）的台湾籍男子获取"皇冠"、"SK2"等赌博网站的股东级账号后，通过该股东账号不断开设诸多代理账号、会员账号给陈某4、陈某3、谭某等人（均另案处理）从事网络赌博活动，接受余某、翁某（均为武宣籍人）等众多参赌人员投注，并雇佣被告人罗乐、陈某1、"小A"（后二人均另案处理）等人帮忙管理赌资交易、输赢统计等事宜。经广西中阳会计师事务所有限公司审核验算，从2015年1月28日至2016年1月27日止，宁毅、罗乐使用的欧龙海、梁建光、黄克才银行账户中，涉及金额合计31,949,346.32元，其中存入款发生额合计16,099,529.36元，转出款发生额合计15,849,816.96元。宁毅主要的获利方式是吃水钱差额、差返和分红。罗乐的获利方式是按月领取工资。二、2016年1月份，被告人黄国超为牟取非法利益，从上级庄家手中获取"SK3"赌博网站的股东级别账号后，通过该账号不断开设诸多代理账号、会员账号给他人从事网络赌博活动，接受谭某等人参与投注。经广西中阳会计师事务所有限公司审核验算，从2015年1月12日至2016年1月21日止，黄国超使用的秦柳忠、曾令权银行账户中，涉及金额合计13,583,766.91元，其中存入款发生额合计6,798,972.00元，转出款发生额合计6,784,794.91元。黄国超主要的获利方式是分红和自己下注参与赌博。另查明，2016年1月21日，来宾市公安局民警根据线索分别在宁毅、罗乐、黄国超家中将宁毅、罗乐、黄国超抓获归案。宁毅、罗乐、黄国超归案后对犯罪事实供认不讳。2016年3月21日，黄国超在侦查期间主动向来宾市公安局交纳款项300,000元。2016年3月29日，宁毅、罗乐分别主动向来宾市公安局交纳款项600,000元、100,000元。余某、翁某在武宣县城投注。认定上述事实的证据有：受案登记表，宁毅、罗乐、黄国超的抓获经过，宁毅、罗乐、黄国超的户籍证明，证人谭某、陈某2、陈某3、李某1、陈某4、陈某1、甘某、杨某、邹某、彭某、康某、曾某、林某、余某、黄某、黎某、翁某、陈某2、巫某、李某2、吴某、何某、梁某、唐某、周某、钟某、谢某、韦某、石某、马某、郭某、霍某的证言，辨认材料，手机和电脑截屏，银行交易流水账单，电子证据检查笔录，勘验检查照片记录表，提取电子证据清单，提取内容打印件，封存电子证据清单，赌资结算单，注册会计报告书，视听资料，扣押决定书，扣押清单，暂扣财物专用收据，被告人宁毅、罗乐、黄国超的供述与辩解等证据证实，本院予以确认。本院认为，被告人宁毅、黄国超以营利为目的，利用国际互联网、移动通讯终端等传输赌博数据，为赌博网站担任代理并接受参赌人员投注和参与赌博网站利润分成；被告人罗乐明知他人实施网络赌博犯罪活动，为牟取利益，为他人提供赌资交易服务，三被告人的行为均已触犯我国刑律，构成开设赌场罪，公诉机关指控罪名成立。宁毅、黄国超在和他人进行网络赌博活动中，为赌博网站担任代理并积极接受参赌人员投注，参与赌博网络利润分成，起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。考虑到二被告人在网络赌博中只是担任代理，不是真正庄家，在量刑时应予以区别考量。罗乐在网络赌博中负责赌资交易服务，起辅助作用，系从犯，依法从轻处罚。三被告人归案后认罪态度较好，并如实供述自己的犯罪事实，依法从轻处罚。被告人宁毅的辩护人黄婧慧提出宁毅在本案中只系从犯的辩护意见，与本案查明事实不符，本院依法不予采纳。对辩护人黄婧慧提出宁毅在案发后如实供述自己犯罪事实，还主动退出60万元款项，可以得到从轻处罚的辩护意见，与本案查明事实相符，建议适用缓刑理由充分，本院依法予以采纳。被告人黄国超的辩护人梁佳丽提出黄国超参与赌博时间较短，只是下线，属于从犯地位的辩护意见，与本案查明事实不符，本院依法不予采纳。对辩护人梁佳丽提出黄国超认罪态度较好，且主动退出30万元款项，可以得到从轻处罚的辩护意见，与本案查明事实相符，建议适用缓刑理由充分，本院依法予以采纳。综上，本院决定对被告人宁毅、黄国超、罗乐适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第五十二条，第五十三条，第七十二条第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第七十六条，《最高人民法院、最高人民检察院、公安部〈关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见〉》的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判决如下：一、被告人宁毅犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币80万元。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。缓刑考验期间，依法实行社区矫正。罚金80万元已全部缴纳，其中宁毅主动交纳到公安机关的款项60万元折抵本案部分罚金，上缴国库。）二、被告人黄国超犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币40万元。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。缓刑考验期间，依法实行社区矫正。罚金40万元已全部缴纳，其中黄国超主动交纳到公安机关的款项30万元折抵本案部分罚金，上缴国库。）三、被告人罗乐犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金人民币15万元。（缓刑考验期限，从本判决确定之日起计算。缓刑考验期间，依法实行社区矫正。罚金15万元已全部缴纳，其中罗乐主动交纳到公安机关的款项10万元折抵本案部分罚金，上缴国库。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　罗海明审　判　员　　韦金璇人民陪审员　　赵倩欣二〇一七年一月二十四日书　记　员　　吴冬菊附相关法条：《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条第一款对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第三款被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条第二款有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。第三款缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。