广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初150号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人常玉矿，男，1988年10月5日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，无业，住隆林各族自治县。因犯开设赌场罪，2016年8月3日被本院判处拘役四个月，并处罚金人民币10000元。因涉嫌犯寻衅滋事罪，2018年3月22日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年4月13日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月15日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人常玉书，男，1987年6月29日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯开设赌场罪，2018年3月14日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年4月13日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月15日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人秦望林，男，1987年5月2日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，高中文化，无业，住隆林各族自治县。因涉嫌犯开设赌场罪，2018年3月22日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年4月13日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月15日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人黄卫红，女，1965年10月8日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，高中文化，个体户，住隆林各族自治县。因涉嫌犯开设赌场罪，2018年3月22日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年4月13日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月15日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]137号起诉书指控被告人常玉矿、常玉书、秦望林、黄卫红犯开设赌场罪，于2018年7月12日向本院提起公诉。本院于2018年7月19日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年8月8日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人常玉矿、常玉书、秦望林、黄卫红到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，2017年6月份，被告人常玉矿、常玉书、秦望林和黄某3（在逃）与被告人黄卫红商定，以黄卫红收取每台赌博机每月300元场地费以及提成赌博机20%的营利为条件，利用黄卫红位于隆林各族自治县新州镇民生社区休闲广场一楼的杂货店设置三台赌博机（水果老虎机），供他人赌博。被告人黄卫红负责卖游戏币及兑奖，被告人常玉书负责赌博机维护及收账，被告人秦望林负责看场。至2018年3月13日案发时，被告人常玉书收取赌博机营利共计人民币137052元，该款被被告人常玉矿、常玉书、秦望林和黄某3四人平分。被告人黄卫红提成赌博机营利共人民币34263元，收取场地费共5400元。公诉机关认为，四被告人以营利为目的，开设赌场，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。特提起公诉，提请本院依法判处。被告人常玉矿、常玉书、秦望林、黄卫红对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，2017年6月份，被告人常玉矿、常玉书、秦望林和黄某3（在逃）与被告人黄卫红商定，以被告人黄卫红收取每台赌博机每月300元场地费以及提成赌博机20%的营利为条件，利用被告人黄卫红位于隆林各族自治县新州镇民生社区休闲广场一楼的杂货店设置三台赌博机（水果老虎机），供他人赌博。被告人黄卫红负责卖游戏币及兑奖，被告人常玉书负责赌博机维护及收账，被告人秦望林负责看场。至2018年3月13日案发时，被告人常玉书收取赌博机营利共计人民币137052元，该款被被告人常玉矿、常玉书、秦望林和黄某3四人平分。被告人黄卫红提成赌博机营利共人民币34263元，收取场地费共5400元。经百色市公安局鉴定，三台赌博机（水果老虎机）均具有荧屏积分的赌博功能。在审理过程中，被告人黄卫红家属代为退缴所获赃款人民币39663元。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、扣押决定书、扣押物品、文件清单、抓获经过、微信转账记录、提取电子证据清单；说明；（2016）桂1031刑初132号刑事判决书；证人黄某1、农某、班某、黄某2的证言；被告人常玉矿、常玉书、秦望林、黄卫红的供述；百公（治）鉴字[2018]第013号鉴定书；鉴定意见通知书；隆公（电子）检[2018]021号电子检查笔录；现场勘查笔录、现场图、现场照片;检查笔录；辨认笔录及辨认照片；电子数据光盘及审讯光盘等证据证实，足以认定。本院认为，被告人常玉矿、常玉书、秦望林、黄卫红以营利为目的，利用赌博机开设赌场，其行为已构成开设赌场罪，应依法惩处。公诉机关指控四被告人的犯罪事实及罪名成立。四被告人在共同犯罪中均起主要作用，均是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。四被告人犯罪后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；被告人黄卫红亲属代为退缴所获赃款，可以酌情从轻处罚。鉴于被告人黄卫红有明显的悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，可以宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第一款、第三款之规定，判决如下：一、被告人常玉矿犯开设赌场罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月22日起至2018年10月21日止）。二、被告人常玉书犯开设赌场罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月14日起至2018年10月13日止）。三、被告人秦望林犯开设赌场罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月22日起至2018年10月21日止）。四、被告人黄卫红犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。五、被告人黄卫红退缴赃款人民币39663元，依法没收，上缴国库。六、被告人常玉矿、常玉书、秦望林各所获赃款人民币34263元,依法追缴，上缴国库。上述所判罚金、赃款，限判决生效后三十日内缴纳、上缴，逾期不缴纳、上缴的，强制缴纳、追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦廷标审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　朱寿平二〇一八年八月二十三日书　记　员　　汪　舟