广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0722刑初156号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告人李开德（绰号旺德），男，出生，汉族，广西浦北县人，小学文化，农民，住广西浦北县。因涉嫌犯开设赌场罪，于被刑事拘留，同年取保候审。2018年6月15日被本院决定逮捕，同日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。被告人彭业辉（外号二十八），男，出生，汉族，广西博白县人，小学文化，农民，住广西博白县。因涉嫌犯开设赌场罪，于被刑事拘留，同日被取保候审。2018年6月15日被本院决定逮捕，同日被执行逮捕。现羁押于浦北县人民医院监所分院。被告人黄日成（绰号中炮），男，出生，广西博白县人，汉族，初中文化，农民，住广西博白县。因涉嫌犯开设赌场罪，于被刑事拘留，同日被取保候审。2018年6月15日被本院决定逮捕，同日被执行逮捕。现羁押于浦北县看守所。浦北县人民检察院以浦检刑诉[2018]132号起诉书指控被告人李开德、彭业辉、黄日成犯开设赌场罪，于2018年6月15日向本院提起公诉。本院立案受理后，依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年7月3日和7月10日公开开庭审理了本案。浦北县人民检察院指派检察员吴远锦出庭支持公诉，被告人李开德、彭业辉、黄日成到庭参加诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，2014年1月中旬，被告人李开德伙同彭业辉、黄日成等人在其位于广西浦北县小江街道光明村委会龙珠水村12号的住宅内开设赌摊，招揽人员到场以“三公撑船”的方式进行赌博，并雇佣黄某为赌场发牌。期间，李开德、彭业辉、黄日成三人负责提供赌博场所、赌具，从中抽水，获利约8000元。许，赌场被公安机关查处，现场扣押赌具扑克牌一副，现场查获参赌人员、赌资及水钱均被涉赌人员抢走。被告人李开德于被民警抓获，被告人黄日成、彭业辉分别于、到公安机关投案。公诉机关提供了相应证据支持其指控，认为被告人李开德、彭业辉、黄日成结伙提供赌博场所，供他人进行赌博，从中抽头获利，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，构成开设赌场罪，犯罪事实清楚，证据确实、充分，依法提请本院以开设赌场罪追究三被告人的刑事责任。被告人彭业辉、黄日成犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚。被告人李开德归案后如实供述其罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人李开德、彭业辉、黄日成均对公诉机关指控的事实和罪名没有异议，请求本院对其从轻处罚，并宣告缓刑。经审理查明，自2014年1月10日起，被告人李开德与彭业辉、黄日成等人在其位于广西浦北县小江街道光明村委会龙珠水村12号住宅内摆设椅桌，开设赌场，提供赌具供参赌人员以推“三公撑船”的方式进行赌博，从中抽水渔利，获利后均分。赌场开设以来，每日都有人在赌场赌博，赌场从中抽水渔利，赌场被公安机关查处，现场抓获部分参赌人员，并扣押了赌资、水钱、赌具。后赌资、水钱和抓获的参赌人员被涉赌人员和群众抢走。2017年6月27日，被告人李开德被公安机关抓获归案，被告人黄日成、彭业辉先后于2018年1月23日主动到公安机关投案。被告人李开德、彭业辉、黄日成归案后，如实供述了上述犯罪事实。上述事实，被告人李开德、彭业辉、黄日成在开庭审理过程中亦无异议，且有提取的物证台凳、扑克牌（照片），书证扣押清单、抓获经过、户籍证明，证管某梅黄某富林某烽宁某彬秦某峰的证言，现场勘验笔录，辨认笔录，被告人李开德、彭业辉、黄日成的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人李开德、彭业辉、黄日成结伙提供赌博场所及用具供他人进行赌博，从中抽头获利，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持，以开设赌场罪追究三被告人的刑事责任。本案是共同犯罪，在共同犯罪中，三被告人均起主要作用，均为主犯，依法应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人彭业辉、黄日成犯罪后主动到公安机关投案，并如实供述自己的罪行，是自首，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻处罚。被告人李开德归案后如实供述自己的罪行，是坦白，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。三被告人请求对其从轻处罚的意见有事实和法律依据，本院予以采纳。根据本案的情况，三被告人不完全符合宣告缓刑的条件，不宜宣告缓刑，其请求宣告缓刑的意见，本院不予采纳。公安机关扣押在案的赌具以及供犯罪所用的物品，依法予以没收。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第五十二条、第五十三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款、第三款、第六十四条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告人李开德犯开设赌场罪，判处拘役四个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，之前羁押的31日折抵刑期31日，即自2018年6月15日起至2018年9月14日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人彭业辉犯开设赌场罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月15日起至2018年9月14日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人黄日成犯开设赌场罪，判处拘役三个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年6月15日起至2018年9月14日止。罚金限于本判决生效后10日内缴纳，期满不缴纳的，强制缴纳。）四、扣押在案的赌具扑克牌一副以及供犯罪所用的圆台一张、凳子四张，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交正本一份，副本五份。审　判　长　　陈德忠人民陪审员　　李传良人民陪审员　　宁　虹二〇一八年七月二十六日书　记　员　　陆业辉