广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂1302刑初338号公诉机关广西壮族自治区来宾市兴宾区人民检察院。被告人杨敏健，男，1974年12月26日出生，广西壮族自治区柳州市柳南区人，汉族，初中文化，无业，现住柳州市柳南区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年2月20日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。辩护人梁佳丽，广西万益（来宾）律师事务所律师。被告人覃杰，男，1974年1月15日出生，广西壮族自治区柳州市柳江县人，壮族，初中文化，无业，现住柳州市柳江县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年2月19日被刑事拘留，同年3月25日被逮捕。现羁押于来宾市看守所。来宾市兴宾区人民检察院以兴检公刑诉[2016]310号起诉书指控被告人杨敏健、覃杰犯开设赌场罪，于2016年8月26日向本院提起公诉。本院受理后，依法组成合议庭，于2016年9月22日、12月19日公开开庭审理了本案。来宾市兴宾区人民检察院指派检察员江赞出庭支持公诉，被告人杨敏健及其辩护人梁佳丽、被告人覃杰到庭参加诉讼。期间来宾市兴宾区人民检察院建议延期审理一次。现已审理终结。来宾市兴宾区人民检察院指控，2015年年初，被告人杨敏健、覃杰分别从施某1（已起诉）处获得网络赌博网址和账号后，利用电脑、手机报单等形式参与“六合彩”网络赌博。同时二被告人开设子账户给下线，接受下线投注参与赌博，并使用银行账户与上下线进行赌博资金结算,通过抽取提成或坐庄吃单的方式从中获利。经查，杨敏健接受下线黄某、钟某、韦某1、熊某等人（均另案处理）投注的赌博资金共计1084990元，覃杰接受下线谈某、梧某、陈某、覃东杰、“罗某四”、韦某2（均另案处理）投注的赌博资金共计760101元。对于指控的事实，公诉机关向法庭提供了相关证据。公诉机关认为，被告人以营利为目的，为赌博网站担任代理并接受投注，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人杨敏健对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。辩护人梁佳丽对公诉机关指控被告人杨敏健犯开设赌场罪无异议。并提出如下辩护意见：被告人杨敏健归案后如实供述自己犯罪事实，并当庭认罪，且其是初犯，请求法庭对其从轻处罚。被告人覃杰对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。经审理查明，2015年年初，被告人杨敏健、覃杰分别从施某1（另案处理）处获得网络赌博网址和账号后，利用电脑、手机报单等形式参与“六合彩”网络赌博，并开设子账户给参加赌博的下线人员，接受下线投注参与赌博，使用银行账户与上下线进行赌博资金结算,通过抽取提成或坐庄吃单的方式从中获利。杨敏健接受下线黄某、钟某、韦某1、熊某等人（均另案处理）投注的赌博资金共计1084990元，覃杰接受下线谈某、梧某、陈某、覃东杰、“罗某四”、韦某2（均另案处理）投注的赌博资金共计760101元。案发后，公安机关依法扣押覃杰使用农行卡（62×××78，户名为沙某）赌资共6711.94元，杨敏健使用农行卡（卡号为62×××72，户名为全振）赌资30020元。认定上述事实的证据有：一、书证1、受案登记表证实，2015年6月8日，群众向公安机关报案，要求公安机关立案查处。2、户籍证明证实，杨敏健于1974年12月26日出生，覃杰于1974年1月15日出生，二人均已满十八周岁具有完全刑事责任能力。3、搜查证、搜查笔录、扣押物品清单证实，公安机关从杨敏健家中搜查并扣押ipad平板电脑一台、三星平板电脑一台、惠普笔记本电脑一台、华为手机一部及银行卡五张；从覃杰处扣押台式电脑主机一台、手机五部、银行卡两张。4、抓获经过证实，2016年2月19日公安机关经过侦查，分别在柳州市区柳江县城将涉嫌赌博的杨敏健、覃杰抓获。5、杨敏健的农业银行流水账证实，杨敏健的农行账户与其上线罗美玉、施某2（二人的账户均为施某1使用）、下线黄某、熊某、钟某、韦某3强（该账户系韦某1使用）有多笔资金往来。6、黄某的银行流水账证实，黄某的农行卡与杨敏健的两张农行卡有31笔资金往来，累计交易金额为334870元。7、钟某的农行卡、覃志辉的农行卡（该卡系钟某使用）证实，钟某的农行卡有两笔资金转账到杨敏健的农行卡金额为25510元；杨敏健的农行卡有七笔资金转账到覃志辉的农行卡金额为45870元。8、韦某1使用的韦某3强农行卡的流水账证实，该农行卡与杨敏健的农行卡共有29笔资金交易，金额共计673210元。其中，有26笔资金是从韦某3强账户转账到杨敏健农行账户，金额共计538640元，另外有3笔资金从杨敏健农行账户转账到韦某3强账户，金额共计134570元。9、熊某农行卡的流水账证实，有11笔资金从熊某的银行账户转账给杨敏健金额共计194360元。10、施某1银行流水账证实，有15笔资金从杨敏健的银行账户转账给施某1金额共计411770元；有12笔资金从施某1使用的罗美玉、施某2的银行账户转账给杨敏健金额共计551830元。11、银行账户查询明细证实，①、谈某的农行卡与覃杰使用的户名为覃发的农行卡交易有11笔，其中覃杰汇给谈某有8笔金额为387490元，谈某汇给覃杰有6笔金额为389996元。②、覃杰使用户名为沙某的建行卡与谈某的农行卡有2笔资金往来，其中谈某汇给沙某40000元，沙某汇给谈某40000元。③、覃杰使用户名为覃杰的农行卡与梧仁秀的农行卡有3笔资金交易，梧仁秀转账到覃杰农行卡有3笔金额为52800元。④、覃杰使用户名为覃杰的农行卡与陈某的2张农行卡有多笔资金交易，陈某转账到覃杰农行卡有3笔金额为51577元。⑤、覃杰使用户名为沙某的农行卡与“罗某四”使用户名为曾某的农行卡有11笔资金交易，其中曾某转账到沙某的农行卡有4笔金额为53660元。⑥、覃杰使用户名为沙某的农行卡与覃东杰的2张农行卡有多笔资金交易，覃东杰转账到沙某的农行卡有21笔金额为131768元。⑦、覃杰使用户名为沙某的农行卡与韦某2的农行卡有多笔资金交易，韦某2转账到沙某的农行卡有5笔金额为40300元。12、辨认笔录证实，韦某1、黄某、钟某三人分别辨认出，其参与“六合彩”网络赌博的上线是杨敏健。13、情况说明证实，公安机关依法冻结覃杰持有农行卡（卡号为62×××75），冻结覃杰使用农行卡（卡号为62×××78，户名为沙某），赌资共6711.94元。二、电子数据电子证据检查工作记录证实：1、公安机关对杨敏健使用的ipad平板电脑和华为手机的电子数据进行恢复提取，在短信内容，微信内容、图片文件中提取出涉及赌博的资料以及相关涉赌的银行账户。2、公安机关对覃杰使用的QIKU牌手机电子数据进行恢复提取，提取出涉及赌博的资料以及相关涉赌的银行账户。三、证人证言1、施某1证实，其于2014年4月份开始参与“六合彩”网络赌博。杨敏健是其的下线，杨敏健从2015年2月份开始向其报单下注，其给杨敏健的会员额度是一万元，其与杨敏健主要通过其的一张农行卡进行结算，该卡户名是罗美玉，有时其也用其妹施某2的农行卡进行结算。杨敏健的农行卡（卡号为62×××14）与其的农行卡（卡号为62×××66）进出交易总金额为1068280元，而杨敏健另一张农行卡（卡号为62×××77）与其的另一张农行卡（卡号为62×××76，户名为施某2）进出交易总金额为50000元，这些银行转账交易都是进行赌资结算交易的，其转过去给杨敏健就表示他赢钱，杨敏健转给其就表示他输钱。其还有一名下线是覃杰。他使用农行卡（卡号为62×××77，户名为覃发）、邮政卡（卡号为62×××40，户名为覃杰，卡号为62×××37，户名莫某）、建行卡（卡号为62×××33，户名为沙某）、农行卡（卡号为622848085858435623179，户名为沙某）与其进行赌资交易。2、韦某1证实，其通过网络参与“六合彩”赌博，赌博的账户是其上线杨敏健提供的，其与杨敏健赌资往来共有26笔，金额为621910元。其使用农行卡（卡号为62×××64，户名为韦某3强）与杨敏健所持有的农行卡（卡号为62×××14，户名为杨敏健）进行赌资结算。其参与了约120期“六合彩”网络赌博，从中获利134570元。3、黄某证实，其通过网络参与“六合彩”赌博，赌博的网址是其上线杨敏健提供的，其与杨敏健赌资往来共有30笔，金额为334870元。其使用农行卡（卡号为62×××72，户名为黄某）与杨敏健所持有的两张农行卡（卡号为62×××14、62×××77）进行赌资结算。其参与了约140期“六合彩”网络赌博，从中获利约40000元。4、钟某证实，其通过网络参与“六合彩”赌博，赌博的网址是其上线杨敏健提供的，其与杨敏健赌资往来共有7笔，金额为53100元。其使用两张农行卡（卡号为62×××73，户名为钟某，卡号为62×××10，户名为覃志辉）与杨敏健所持有的两张农行卡（卡号为62×××14、62×××77）进行赌资结算。5、熊某证实，其通过网络参与“六合彩”赌博，赌博的网址是其上线杨敏健提供的，其使用农行卡（卡号为62×××76，户名为熊某）与杨敏健所持有的两张农行卡（卡号为62×××14，户名为杨敏健）进行赌资结算。2015年2月9日至12月10日的银行交易中，杨敏健转账25笔共计400410元给其，这是其赢杨敏健的钱，而其在此期间转账11笔共计193460元给杨敏健，则是杨敏健赢其的钱。6、谈某证实，其于2015年开始通过网络参与“六合彩”和“百家乐”赌博，其上线是覃杰，其与覃杰是通过银行自动存取款机，网上银行和柜台存款方式进行赌资结算。其持有农行卡（卡号为62×××68，户名为谈某）与覃杰所持有的农行卡（卡号为62×××77，户名为覃发）进行赌资结算。其中，其转账4笔金额为289998元给覃杰。另外其持有农行卡（卡号为62×××67，户名为谈某）于2015年1月14日转账到覃杰持有农行卡（卡号为62×××77，户名为覃发）的资金有1笔金额为49999元，其持有农行卡（卡号为62×××71，户名为谈某）于2015年1月16日转账到覃杰持有农行卡（卡号为62×××77，户名为覃发）的资金有1笔金额为49999元。覃杰使用户名为沙某的建行卡与其的农行卡还有资金往来，其转账给沙某40000元。上述交易的资金均是其向覃杰下注的赌资。7、梧某证实，其于2016年1月份开始通过网络参与“六合彩”和“百家乐”赌博，其上线是覃杰，其与覃杰是通过银行自动存取款机，网上银行和柜台存款方式进行赌资结算。其持有农行卡（卡号为62×××71，户名为梧某）与覃杰所持有的农行卡（卡号为62×××75，户名为覃杰）进行赌资结算。四、被告人供述及辩解杨敏健、覃杰归案后，对其参与“六合彩”网络赌博并为下线提供网络赌博网址，接受下线投注，使用银行账户与上下线进行赌博资金结算,通过抽取提成或坐庄吃单的方式从中获利的事实供认不讳。杨敏健还供述，其使用其侄子全振农行卡（卡号为62×××72，户名为全振）作为赌资结算，该卡里面的30020元是赌资。所供与上述证据相互印证。本院认为，被告人杨敏健、覃杰以营利为目的，为赌博网站担任代理并接受投注，其行为已触犯刑律，构成开设赌场罪。公诉机关指控被告人杨敏健、覃杰犯开设赌场罪罪名成立。被告人杨敏健赌资数额累计1084990元，被告人覃杰赌资数额累计760101元，均属情节严重，应处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。被告人杨敏健、覃杰归案后如实供述自己的犯罪事实，当庭认罪，并主动缴纳罚金，有悔罪表现，可以从轻处罚，同时二被告人符合缓刑条件，本院决定对其宣告缓刑，因此辩护人梁佳丽对本节的辩护意见予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第五十二条、第六十四条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款及第三款、第七十六条以及最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款第（三）项、第二款第（二）项的规定，判决如下：一、被告人杨敏健犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金50000元（已预交）。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。缓刑考验期限内，实行社区矫正。二、被告人覃杰犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金50000元（已预交）。三、依法扣押的被告人杨敏健违法所得30020元、覃杰违法所得6711.94元，由本院予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向来宾市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应交上诉状正本一份、副本四份。审　判　长　　宋文新代理审判员　　黄　毅人民陪审员　　覃　散二〇一六年十二月二十七日书　记　员　　陆润岳附法律条文：《中华人民共和国刑法》：第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。宣告缓刑，可以根据犯罪情况，同时禁止犯罪分子在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。被宣告缓刑的犯罪分子，如果被判处附加刑，附加刑仍须执行。第七十三条拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。第七十六条对宣告缓刑的犯罪分子，在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正，如果没有本法第七十七条规定的情形，缓刑考验期满，原判的刑罚就不再执行，并公开予以宣告。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：（一）建立赌博网站并接受投注的；（二）建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；（四）参与赌博网站利润分成的。实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（三）参赌人数累计达到120人以上的；（四）建立赌博网站后通过提供给他人组织赌博，违法所得数额在3万元以上的；（五）参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（七）招揽未成年人参与网络赌博的；（八）其他情节严重的情形。