广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0205刑初33号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人杨远飞，绰号“杨大”，男，1977年8月5日生于广西壮族自治区上思县，汉族，初中文化，无业，家住广西壮族自治区柳州市鱼峰区，户籍所在地：广西壮族自治区鹿寨县。曾因犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，于2009年10月28日被柳州市鱼峰区人民法院判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币六千元。因涉嫌犯开设赌场罪于2015年4月6日被柳州市公安局鱼峰分局刑事拘留，同年5月14日被柳州市公安城中分局执行逮捕。辩护人朱保都、万敬春，均系广西仁清律师事务所律师。被告人杨某高，绰号“杨仔”，男，1979年5月20日生于广西壮族自治区上思县，汉族，初中文化，无业，家住广西壮族自治区柳州市城中区，户籍所在地：广西壮族自治区鹿寨县。因涉嫌犯开设赌场罪于2015年2月11日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年3月7日被逮捕。辩护人黄斌、傅凯旋，均系广西华尚（柳江）律师事务所律师。被告人黄某某，绰号“幺哥”，男，1962年8月15日生于湖南省郴县，汉族，高中文化，个体户（自报），家住广西壮族自治区柳州市柳南区。因涉嫌犯开设赌场罪于2015年4月20日被柳州市公安局刑事拘留，同年5月9日由柳州市公安局城中分局执行逮捕。辩护人余桂兰，广西君行律师事务所律师。辩护人李海林，广西桂盟律师事务所律师。被告人梁某某，男，1970年9月1日生于广西壮族自治区合山市，满族，高中文化，无业，家住广西壮族自治区柳州市城中区。曾因犯敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、赌博罪，于2002年10月31日被广西壮族自治区桂林市中级人民法院判处有期徒刑五年，2005年7月20日刑满释放。现因犯开设赌场罪于2015年1月29日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年3月7日被逮捕。辩护人蒋波林，广西银正律师事务所律师。被告人桑某，绰号“七哥”，男，1969年6月13日生于广西壮族自治区合山市，汉族，小学文化，无业，暂住广西壮族自治区柳州市城中区，户籍所在地：广西壮族自治区南宁市。曾因犯流氓罪，于1984年被广西壮族自治区合山市人民法院判处有期徒刑一年；因犯赌博罪，于2002年10月31日被广西壮族自治区桂林市中级人民法院判处有期徒刑二年，2003年6月1日刑满释放。现因犯开设赌场罪于2015年1月29日被柳州市公安局城中分局刑事拘留，同年3月7日被逮捕。辩护人卢红生，广西银正律师事务所柳江分所律师。辩护人林小明，广西广仕律师事务所律师。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉（2016）14号起诉书指控被告人杨远飞、梁某某、桑某犯开设赌场罪；被告人杨远飞、杨某高、黄某某犯行贿罪，于2016年2月14日向本院提起公诉。根据柳州市中级人民法院的指定管辖决定，本院依法受理本案并组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派代检察员郁凡出庭支持公诉，被告人杨远飞、杨某高、黄某某、桑某、梁某某、辩护人朱保都、万敬春、黄斌、傅凯旋、余桂兰、李海林、蒋波林、卢红生、林小明到庭参加诉讼。因案情复杂，柳州市柳北区人民检察院于2016年5月14日建议本院对本案延期审理，后于同年6月14日提请本院恢复庭审。现已审理终结。公诉机关指控：一、被告人杨远飞开设赌场、行贿及被告人杨某高、黄某某行贿：2012年至2014年期间，被告人杨远飞召集荷利、哨兵等赌场工作人员和赌客，先后在柳州市鱼峰区的洛维园艺场附近、万聚山庄一带、永意山语城内的工地、三柳大院足球场后面的山腰处、屏山小区景中苑一门面内及柳南区的西环路铁路工务工厂内的某平房、城中区河东村下茅洲屯一废弃石灰膏厂等地开设赌场聚众赌博，并在赌场内抽水营利。从2013年开始，杨远飞为避免其开设的赌场被公安部门查处，找到其弟杨某高负责疏通关系。被告人杨某高又找到被告人黄某某，约定以每次开赌交纳“公粮”的方式，向时任柳州市治安支队行动大队大队长赖某行贿。另外林某3为避免其开设的赌场被公安部门查处，也通过黄某某以以上方法向赖某行贿。截止案发前，杨远飞、杨某高和林某3一共通过黄某某向赖某行贿人民币约40万元。二、被告人桑某、梁某某开设赌场：2014年11月，被告人梁某某在柳州市柳南区航一路双飞宾馆三楼平台开设百家乐赌场，后于同年12月将赌场搬至柳州市城中区文兴路桂中新都87号。在开设赌场期间，梁某某委托被告人桑某负责赌场的具体运营，并雇请金某、潘东海、舒某、李某3、覃某2内、徐某等人为工作人员。赌场采取筹码和现金两种下注方式，按一定比例从下注金额中抽水营利。该赌场于2015年1月28日被公安机关查获。公诉机关认为，被告人杨远飞、梁某某、桑某的行为构成开设赌场罪、被告人杨远飞与被告人杨某高、黄某某的行为构成行贿罪，且情节严重。被告人杨远飞一人犯数罪，依法应当数罪并罚。提请本院依法处罚。提供的证据有被告人供述、证人证言、辨认笔录等。被告人杨远飞对公诉机关指控其犯开设赌场罪的事实及定性均无异议，但否认其有为避免赌场被查处而通过杨某高送钱给他人行为，请求法院查清事实，对其公正判决。被告人杨某高否认其帮被告人杨远飞通过被告人黄某某向他人行贿的事实，称其没有犯罪，请求法院查清事实，宣告其无罪。被告人黄某某对公诉机关指控其帮被告人杨远飞、杨某高及林某3将“公粮”送给赖某的事实无异议，但辩称共给赖某的“公粮”只有18万元而非指控的40万元，其中7万是帮杨某高给的，11万是帮林某3给的，其行为应定性为介绍贿赂罪而非行贿罪，请求法院查清事实，对其公正判决。被告人梁某某、桑某对起诉书指控的事实及定性均无异议，均请求法院对其从轻处罚。被告人杨远飞的辩护人朱保都对公诉机关指控被告人杨远飞犯开设赌场罪的事实及定性无异议，但认为指控杨远飞犯行贿罪证据不足，因为杨远飞没有向公职人员行贿，如果他向公职人员行贿了，就没有必要在晚上及偏僻的地方偷偷摸摸开赌；辩护人万敬春称杨远飞在本案中受到不公正待遇，在2015年7月14日被公安人员提出看守所讯问，请求法院对非法证据予以排除。被告人杨某高的辩护人黄斌称公安机关指控杨某高犯行贿罪证据不足，数额也不清楚，请求法院依法宣告被告人杨某高无罪。被告人黄某某的辩护人余桂兰、李海林对公诉机关指控黄某某帮杨某高、林某3向赖某送“公粮”的事实无异议，但认为1、指控数额不清，没有达到指控的40万，黄某某的行为应构成介绍贿赂罪，因为赌场不是黄某某开的，黄某某和赌场没有利害关系，黄某某在杨某高的行贿行为中起到介绍人及牵线搭桥的作用，帮将“公粮”送给赖某也不是为自己谋取不正当利益；2、黄某某因涉嫌犯开设赌场罪被拘留后，主动交代帮杨某高送“公粮”给赖某的犯罪事实，应认定为自首；3、即使法院认定黄某某的构成行贿罪，也应当认定为从犯，请求法院查清事实，对被告人黄某某从轻或者减轻处罚。被告人梁某某的辩护人蒋波林对起诉书指控的事实和定性无异议，认为被告人梁某某归案后认罪态度好，开赌时间短，请求法院对被告人梁某某从轻处罚。被告人桑某的辩护人卢红生、林小明对起诉书指控的事实和定性均无异议，认为被告人桑某归案后认罪态度好，请求法院对被告人桑某从轻处罚。经审理查明：一、被告人杨远飞开设赌场的事实2012年至2014年底，被告人杨远飞召集荷利、哨兵等赌场工作人员，陆陆续续地在柳州市城中区东环大道下茅洲村一石膏厂内、鱼峰区洛维路园艺场柚子园附近、柳石路万聚农庄后门果园内一废弃的私人房里、银桐路永意山语城内工地处、荣军路三柳大院足球场后面的山腰处、荣军路东三巷景中苑小区一门面及柳南区西环路铁路工务工厂内一平房处开设赌数玉米籽的赌场，招揽赌客聚众赌博，通过抽取赢家水钱的方式营利。上述事实，被告人杨远飞在庭审中无异议，且有同案被告人杨某高、黄某某的供述，证人郭某、覃某1、曾某、兰某、李某1、黄某1、梁某、周某、盘某、黄某2、苏某、孙某、李某2、柒钦龙、陈某1、张某1、林某1、林某2、陈某2、刘某1、郑某、罗某、莫某、张某2、刘某2、陈某3的证言，相关的案件现场辨认笔录及照片等证据证实，足以认定。二、被告人梁某某、桑某开设赌场的事实2014年11月，被告人梁某某在柳州市柳南区航一路双飞宾馆三楼平台处，开设赌百家乐的赌场。同年12月下旬，被告人梁某某将双飞宾馆的赌场搬到柳州市城中区文兴路桂中新都87号继续经营。在此期间，被告人梁某某委托被告人桑某负责管理赌场的具体运营，并雇请金某、潘某、舒某、李某3、覃某2内、徐某（均另处理）为赌场工作人员，负责所荷利、哨兵及赌场电脑操作等工作，该赌场在桂中新都开赌了3场。赌场采取从下注金额中抽取水钱的方式营利。2015年1月28日，公安机关将该赌场查获，缴获赌博工具摊板一块、筹码一批。上述事实，被告人梁某某、桑某在庭审中均无异议，且有证人潘某、金某、舒某、李某3、覃某2内、徐某的证言，相关的案件现场辨认笔录及照片、检查笔录、代为保管物品清单等证据证实，足以认定。三、被告人杨远飞行贿及被告人杨某高、黄某某介绍贿赂的事实被告人杨远飞开设赌场之初，赌场时常被公安机关查处。2013年初，被告人杨远飞找到其弟被告人杨某高，表示愿意将赌场的部分营利所得作为“公粮”送给负责查禁赌博的公安人员，使公安人员不去查处其赌场或者在公安机关查赌前能事先得到通知，以避免其赌场被公安机关查处，让被告人杨某高帮其疏通公安部门的关系，被告人杨某高表示同意。之后，被告人杨某高找到被告人黄某某，称其兄被告人杨远飞愿意从每次开设赌场的营利中提取部分作为“公粮”，让被告人黄某某帮其“打点”（即疏通）公安的关系，使其赌场不被公安机关查处，被告人黄某某表示同意。尔后，被告人黄某某找到与其熟悉的柳州市公安局治安警察支队行动大队大队长赖某（另处理），让赖某关照杨远飞的赌场，赖某亦表示同意。至2014年底，被告人杨远飞通过被告人杨某高，被告人杨某高再通过被告人黄某某将“公粮”人民币7万元，林某3（另处理）通过被告人黄某某将“公粮”人民币11万元，共计人民币18万元送给赖某。证实上述事实，经庭审举证、质证，本院予以确认的证据有：1、被告人杨远飞的供述，称2013年开始让杨某高帮赌场疏通公安的关系，杨某高找谁疏通关系我不懂，杨某高让我每次开赌前都要把开赌地点报给他。交“公粮”给杨某高的情况：在洛维开赌给了14000元、在铁路河西开赌给了56000元、在三柳开赌给了16万元。庭审中，被告人杨远飞否认通过杨某高向公安人员行贿。2、被告人杨某高的供述，称杨远飞在2013年6月份开始开赌，让我帮他找关系罩赌场，我每场收取“公粮”1万元，2013年收了20-30万元，2014年也收了20-30万元，然后我每场要交8000元“公粮”给“幺哥”（黄某某）去打点关系，共送了40-50万元“公粮”给黄某某，让赌场不被治安支队查处，自己每场获利2000元。“幺哥”找治安支队的谁来疏通关系我不懂。庭审中，被告人杨某高否认帮杨远飞送“公粮”给黄某某帮打点公安的关系。3、被告人黄某某的供述，称我和治安支队的赖某比较熟，杨某高和“老扁”（即林某3）每次开赌都给我交“公粮”，让我向公安部门的领导行贿，目的是让公安领导关照他们的赌场，不去查他们的赌场，使他们的赌场能开下去继续谋利，我从2013年底到2014年10月份，收取了杨某高和林某3的“公粮”各33万元，共计66万元，给了赖某12万元。庭审中，被告人黄某某称帮杨某高送了7万元“公粮”、帮林某3送了11万元“公粮”，共计18万元“公粮”给赖某，否认给了赖某40万元，杨某高还讲过钱是要送给赖某和其他巡警的。4、证人林某3的证言，证实其赌场每开一天，就要送6000元“公粮”给“幺哥”（黄某某）帮打点公安的关系，共送了147.1万元的“公粮”给“幺哥”，“幺哥”送给谁其就不懂了，其每次开赌前都要把时间地点告诉“幺哥”，“幺哥”同意了其才能开的事实。5、证人赖某的证言，证实2013年11月，其代理行动大队大队长后，黄某某讲他的朋友杨某高和林某3分别在鱼峰区和柳北区开赌，他们一直打点公安的关系，让我主管全面工作后不要暗访和查禁这两人的赌场，他会从这两人处拿钱作为好处费给我，我答应了。到2014年7月，黄某某共给了其40万元好处费的事实。综合被告人杨远飞、杨某高、黄某某的供述，本院分析评定如下：虽然被告人杨远飞、杨某高在庭审中否认，但其两人归案后的多次供述均承认其为了赌场能继续开下去，每开赌一场都送“公粮”给被告人黄某某，让被告人黄某某帮其疏通公安关系，使其赌场不被公安机关查处的事实，这与被告人黄某某的供述及证人赖某的证言相印证，足以证实被告人杨远飞通过杨某高、黄某某向赖某行贿的事实；至于向赖某行贿的数额，公诉机关指控为40万元，但因杨某高及杨远飞予以全盘否认，被告人黄某某在庭审称只送了18万元给赖某，其中帮杨某高送7万元，帮林某3送11万元，故应采信黄某某的供述，就低认定。2015年1月28日，被告人梁某某、桑某被公安机关抓获归案；2015年2月10日，被告人杨某高被公安机关抓获归案；2015年4月4日，被告人杨远飞被公安机关抓获归案；2015年4月19日，被告人黄某某被公安机关抓获归案，被告人黄某某归案后，主动供述了司法机关尚未掌握的其帮杨某高、林某3向赖某送“公粮”的事实。另查明，2015年7月14日10时许，公安人员将被告人杨远飞从柳州市第一看守所提出所外辨认作案现场，为打印现场辨认笔录，公安人员将被告人杨远飞带回柳州市刑侦支队六大队办公室临时看押，期间杨远飞不断向公安人员询问案件性质，情绪激动，扳倒座椅后倒地，用后脑撞击办公桌桌脚，致后脑处形成创口并流血，公安人员即取消当日的现场辨认活动并带杨远飞到医院就医。2015年5月12日，检察机关以涉嫌犯行贿罪对被告人黄某某立案调查。证实上述及本案其他事实，本院予以确认的证据还有：1、相关的受案登记表及立案决定书，证实本案的来源及立案情况。2、柳州市中级人民法院指定管辖决定书，证实本案由柳州市中级人民法院指定本院管辖。3、广西壮族自治区桂林市中级人民法院（2002）桂市刑初字第142号刑事附带民事判决书、释放证明书，证实被告人梁某某、桑某的前科情况及刑满释放时间。4、柳州市鱼峰区人民法院（2009）鱼刑初字第395号刑事判决书，证实被告人杨远飞的前科情况。5、归案经过，证实各被告人的归案情况。6、检查笔录、代为保管物品及清单，证实赌博工具摊板一块、筹码一批，暂扣于柳州市公安局特警支队二大队。7、柳州市公安局刑事侦查支队出具的情况说明及广西脑科医院出具的影像检查报告单，证实被告人杨远飞于2015年7月14日的受伤系其扳倒座椅后倒地，用后脑撞击办公桌桌脚而形成，经CT检查，脑实质CT平扫未见明显异常，右踝关节骨质结构未见明显异常。8、柳州市第一看守所入所健康检查表，证实被告人杨远飞被关押进看守所时的身体状况。9、户籍证明，证实各被告人的身份情况。本院认为，被告人杨远飞、梁某某、桑某开设专门用于进行赌博的场所，其行为均构成开设赌场罪；被告人杨远飞为了使其赌场能够顺利开设而不被公安机关查处，通过被告人杨某高、黄某某，给予国家工作人员财物，其行为构成行贿罪；被告人杨某高受行贿人即被告人杨远飞之托，为其物色行贿对象、疏通行贿渠道，转交贿赂财物，促成行贿与受贿行为得以实现，其行为符合介绍贿赂的表现形式，且情节严重，构成介绍贿赂罪；被告人黄某某作为中间介绍人，受被告人杨某高的请托，帮助行贿人杨远飞向国家工作人员赖某转送贿赂款，情节严重，在此过程中，被告人黄某某是处于第三者的地位介绍贿赂，目的是为行受贿的实现进行沟通、撮合，主观上没有与行贿人杨远飞共同谋取非法利益的故意，不构成行贿罪的共犯，而应单独构成介绍贿赂罪，应以介绍贿赂罪对其定罪处罚。公诉机关指控被告人杨远飞犯开设赌场罪、行贿罪、被告人梁某某、桑某犯开设赌场罪成立。被告人杨远飞的行贿数额为人民币7万元，被告人杨某高介绍贿赂的数额为人民币7万元，被告人黄某某介绍贿赂的数额为人民币18万元，起诉书指控的40万元证据不足。被告人杨远飞一人犯数罪，依法应当数罪并罚。被告人黄某某因涉嫌犯开设赌场罪被司法机关采取强制措施后，主动交代公安机关尚未掌握的介绍贿赂的犯罪事实，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚。被告人梁某某、桑某归案后如实供述自己的罪行，依法均可以从轻处罚。被告人杨远飞归案后如实供述自己开设赌场的犯罪事实，对其所犯的开设赌场罪依法可以从轻处罚。对于被告人杨远飞称其没有通过被告人杨某高向他人行贿及被告人杨某高称其没有通过被告人黄某某向他人行贿的辩解及辩护人朱保都、黄斌提出的相同的辩护意见，经查，被告人杨远飞归案后对其通过其弟被告人杨某高找人以交“公粮”的方式“罩”（即保护之意）赌场的事实有多次供述在案；被告人杨某高归案后也有其兄杨远飞将赌场的部分水钱交给其，让其找人以交“公粮”的方式帮“罩”赌场，后通过被告人黄某某找公安人员帮被告人杨远飞“罩”赌场的事实有多次供述在案，与被告人黄某某归案后的供述及庭审中的指认相吻合，足以认定，被告人杨远飞、杨某高在庭审中关于此节的辩解系无理由翻供，本院对其辩解及辩护人的此辩护意见均不予采信。对于被告人杨远飞的辩护人万敬春称杨远飞在本案中受到不公正待遇，请求本院对非法证据予以排除的辩护意见，经查，被告人杨远飞在2015年7月14日确实被公安人员提出看守所并受伤，但公安机关出具的情况说明已对将被告人杨远飞提出看守所的原因及受伤情况做了解释说明，且当天并没有对被告人杨远飞进行讯问，本院所采用的被告人杨远飞的供述均是在2015年7月14日之前所作出的，故对辩护人该请求本院不予支持。被告人黄某某及辩护人余桂兰、李海林认为被告人黄某某的行为应构成介绍贿赂罪、有自首情节、介绍贿赂的数额没有达到起诉书指控的40万元及请求法院对被告人黄某某从轻处罚的辩解及辩护意见均成立，本院予以采信。被告人梁某某、桑某的辩护人蒋波林、卢红生、林小明以被告人梁某某、桑某归案后认罪态度好，请求法院对其从轻处罚的辩护意见成立，本院予以采信。综合本案的具体情况及各被告人的犯罪事实、情节、认罪态度、悔罪表现及社会危害性，本院决定对被告人黄某某、梁某某、桑某及被告人杨远飞所犯的开设赌场罪均予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第十二条、第三百零三条第二款、第三百八十九条第一款、第三百九十条第一款、第三百九十二条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第一、三款、第六十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人杨远飞犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币五万元；犯行贿罪，判处有期徒刑二年，数罪并罚，决定执行有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月4日起至2018年6月3日止；罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人杨某高犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑一年八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年2月10日起至2016年10月9日止）。三、被告人梁某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月28日起至2016年8月27日止；罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。四、被告人桑某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年七个月，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年1月28日起至2016年8月27日止；罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。五、被告人黄某某犯介绍贿赂罪，判处有期徒刑一年五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月19日起至2016年9月18日止）。六、赌博作案工具摊板一块、筹码一批，依法予以没收并销毁（暂扣于柳州市公安局特警支队二大队）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　龙玉柳人民陪审员　　吕　哲人民陪审员　　钟继兰二〇一六年八月十二日书　记　员　　陈健邦