广西壮族自治区容县人民法院刑 事 判 决 书（2014）容刑初字第226号公诉机关广西壮族自治区容县人民检察院。被告人浦桂荣。被告人王子维。被告人陈健。被告人杜发志。被告人梁富祥。被告人苏洪文。被告人李某甲。被告人伍某甲。广西壮族自治区容县人民检察院以容检刑诉（2014）217号起诉书指控被告人浦桂荣犯组织、领导黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、容留他人吸毒罪、开设赌场罪，被告人王子维、陈健、梁富祥、苏洪文犯参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪，被告人杜发志犯参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪，被告人李某甲犯参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、故意伤害罪；被告人伍某甲犯参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪，于2014年12月8日向本院提起公诉。本院于同月10日受理后，依法组成合议庭，于2015年5月21日公开开庭进行了审理。广西壮族自治区容县人民检察院指派检察员李某乙清、代理检察员赵星阳出庭支持公诉，被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲、伍某甲到庭参加诉讼。期间，检察机关以本案需要补充侦查为由，先后于2015年3月3日、6月30日建议延期审理，本院于2015年3月6日、7月2日决定延期审理；2015年8月2日，本院根据检察机关的申请，决定恢复审理。2015年10月26日，经广西壮族自治区玉林市中级人民法院批准延长审理期限。现已审理终结。广西壮族自治区容县人民检察院指控：（一）组织、领导、参加黑社会性质组织罪2013年下半年以来，以被告人浦桂荣为首，被告人王子维、陈健、苏洪文、杜发志、梁富祥、李某甲、伍某甲参加的相对稳定的犯罪组织，多次实施违法犯罪活动。该犯罪组织通过实施寻衅滋事、敲诈勒索、开设赌场等违法犯罪活动，获取非法经济利益，称霸一方，给群众造成严重的心理恐惧，严重影响生产、生活秩序，造成恶劣的影响。（二）敲诈勒索罪1、2013年6、7月份，被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志等人为收取容县某木业有限公司（以下简称“某木业公司”）的保护费，采用骚扰该公司修路、持刀及钢管到车间驱赶工人和阻拦运木车入厂的方式进行捣乱闹事，并多次对该公司老板的儿子蒙某1进行电话恐吓。为了不影响公司的正常生产，蒙某1被迫交现金20000元给浦桂荣。2、2013年11月份的一天，被告人浦桂荣、伍某甲、梁富祥、苏洪文、王子维、陈健等人经商议，决定通过拦截木山老板运木车并持刀恐吓威胁的方式收取保护费。2013年11月19日16时，梁富祥、伍某甲持刀拦截被害人杨某2的运木车后，经浦桂荣与被害人杨某2电话协商，杨某2被迫交现金5000元给浦桂荣。（三）寻衅滋事罪1、2013年12月4日16时许，被害人浙江温州游客谢某2、林某、陈某3在容县某风景区（以下简称“某景区”）检票处，想以吃饭为由免交门票，而和景区保安李某乙发生争执，后李某乙联系被告人浦桂荣找人来教训三名被害人。浦桂荣电话通知被告人杜发志、梁富祥、王子维、陈健、苏洪文、李某甲等十多人，后来在景区植物园草坪处见到三名被害人，浦桂荣便指使杜发志、梁富祥、王子维、陈健、苏洪文、李某甲等十多人，围住三名被害人拳打脚踢，致使被害人林某、陈某3受伤。后经对林某、陈某3的伤情进行鉴定，林某的伤情未构成轻微伤，陈某3的伤情属轻伤二级。2、2013年8月21日晚，被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志等人受刘某甲（另案处理）的委托，到容县某中心卫生院（以下简称“某卫生院”）用砍刀和铁管帮刘某甲教训被害人邓某，致使邓某左脚、头部及全身多处受伤。经鉴定，邓某的伤情属轻伤二级。（四）容留他人吸毒罪2014年1月5日下午，被告人浦桂荣为聚集、收买人心，在自己经营的容县某茶铺内，提供毒品氯胺酮（俗称K粉）给王子维、陈健、苏洪文、梁富祥、杜发志、余某、浦某等人吸食。（五）开设赌场罪2013年8、9月开始，被告人浦桂荣在容县某菜市场内开设赌场，以扑克牌玩““三公””的形式进行赌博，每局抽取赢家千分之八的渔利，并安排庞某、王某1、赵某等人在其开设的赌场帮忙发牌、贺利，安排被告人王子维、陈健、苏洪文、梁富祥等人在赌场看场。从2013年8、9月份起至2014年2月底止，赌场获利五十万元以上。（六）故意伤害罪2013年9月5日16时许，被告人李某甲伙同张某甲（另案处理）为帮张某乙（另案处理）报私怨，到容县张某乙屋旁边处，用事前准备好的砍刀，对被害人秦某进行砍斩，致使秦某左手上臂、右手上臂受伤。经鉴定，秦某的伤情属轻伤二级。（七）其他违法行为1、2013年12月16日9时许，被告人浦桂荣由于利益分配问题对被害人覃某不满，伙同被告人陈健、苏洪文等人，来到容县被害人覃某屋门前，由陈健、苏洪文等人用事前准备好的12磅大铁锤，将覃某停放在此处的比亚迪小轿车砸烂。经鉴定，该车辆损失价值3920元。2、2014年1月6日16时左右，被告人王子维、陈健、苏洪文、李某甲、杜发志等人在容县某市场对面的卖煲摊无端起哄，陆韵、覃小强被迫交现金1000元给王子维。综上所述，2013年下半年以来，以被告人浦桂荣为首的犯罪组织及其组织成员，在组织头目被告人浦桂荣的组织、策划、指挥下，共实施敲诈勒索犯罪2起、寻衅滋事犯罪2起、容留他人吸毒犯罪1起、开设赌场犯罪1起、敲诈勒索违法活动1起、故意毁坏财物违法活动1起。上述8起违法犯罪事实，均是浦桂荣等8名被告人实施的有组织的违法犯罪活动，该黑社会性质犯罪团伙称霸一方、为非作恶，严重影响当地社会经济、生活秩序。在寻衅滋事犯罪中，共造成二人轻伤的严重社会危害后果，并通过有组织开设赌场、敲诈勒索等犯罪行为牟取违法所得人民币五十万元以上。为证实以上犯罪事实，公诉机关向法庭宣读和出示了有关书证，被害人陈述，证人证言，鉴定意见，勘验、检查、辨认笔录以及被告人的供述和辩解等证据。公诉机关认为，被告人浦桂荣组织、领导黑社会性质组织，并发展多名组织成员，在其组织、领导、策划下有组织地实施多起违法犯罪活动；指使、纠集他人实施敲诈勒索2次，敲诈他人财物25000元，数额较大；指使、纠集他人实施寻衅滋事2次，破坏社会秩序；组织、开设茶铺，容留他人吸毒；以营利为目的，组织开设赌场，其行为已触犯刑律，应当以组织、领导黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、容留他人吸毒罪、开设赌场罪追究其刑事责任。浦桂荣在敲诈勒索、寻衅滋事、开设赌场共同犯罪中均是主犯。被告人王子维积极参加黑社会性质组织；参与敲诈勒索2次，敲诈勒索他人财物25000元，数额较大；参与实施寻衅滋事2次，破坏社会秩序；以营利为目的，参与开设赌场，其行为已触犯刑律，应当以参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪追究其刑事责任。王子维在敲诈勒索某木业公司、2起寻衅滋事共同犯罪中是主犯，在敲诈勒索杨某2、开设赌场共同犯罪中是从犯。被告人陈健积极参加黑社会性质组织；参与敲诈勒索2次，敲诈勒索他人财物25000元，数额较大；参与实施寻衅滋事2次，破坏社会秩序；以营利为目的，参与开设赌场，其行为已触犯刑律，应当以参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪追究其刑事责任。陈健在敲诈勒索某木业公司、寻衅滋事共同犯罪中是主犯，在敲诈勒索杨某2、开设赌场共同犯罪中是从犯。被告人杜发志参加黑社会性质组织；参与敲诈勒索1次，敲诈勒索他人财物20000元，数额较大；参与实施寻衅滋事2次，破坏社会秩序，其行为已触犯刑律，应当以参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪追究其刑事责任。杜发志在敲诈勒索、某风景区寻衅滋事共同犯罪中是主犯，在某卫生院寻衅滋事共同犯罪中是从犯。被告人梁富祥参加黑社会性质组织；参与敲诈勒索1次，敲诈勒索他人财物5000元，数额较大；参与实施寻衅滋事1次，破坏社会秩序；以营利为目的，参与开设赌场，其行为已触犯刑律，应当以参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪追究其刑事责任。梁富祥在敲诈勒索、寻衅滋事共同犯罪中是主犯，在开设赌场共同犯罪中是从犯。被告人苏洪文参加黑社会性质组织；参与敲诈勒索1次，敲诈勒索他人财物5000元，数额较大；参与实施寻衅滋事1次，破坏社会秩序；以营利为目的，参与开设赌场，其行为已触犯刑律，应当以参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪追究其刑事责任。苏洪文在寻衅滋事共同犯罪中是主犯，在敲诈勒索、开设赌场共同犯罪中是从犯。被告人李某甲参加黑社会性质组织；参与实施寻衅滋事1次，破坏社会秩序；故意伤害他人，致一人轻伤，其行为已触犯刑律，应当以参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、故意伤害罪追究其刑事责任。李某甲在寻衅滋事共同犯罪中是主犯，在故意伤害共同犯罪中是从犯。被告人伍某甲参加黑社会性质组织；参与敲诈勒索1次，敲诈勒索他人财物5000元，其行为已触犯刑律，应当以参加黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪追究其刑事责任。伍某甲在敲诈勒索共同犯罪中是主犯。被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲、伍某甲均一人犯数罪，应当实行数罪并罚。被告人伍某甲有自首情节，依法可以从轻或减轻处罚；被告人浦桂荣有立功表现，依法可以从轻或减轻处罚；被告人梁富祥是累犯，依法应从重处罚。综上，公诉机关提请本院依照《中华人民共和国刑法》第二百九十四条第一款、第二百七十四条、第二百九十三条第一款、第三百五十四条、第三百零三条第二款、第二百三十四条第一款、第二十五条、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十八条、第六十五条第一款之规定，对被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲、伍某甲定罪处罚。被告人浦桂荣对公诉机关指控其参与敲诈勒索杨某2案、某卫生院寻衅滋事案的犯罪事实和定性没有异议，但提出其在某卫生院寻衅滋事一案中没有动手打人。浦桂荣辩解称：涉黑指控不是事实，其没有组织、领导过黑社会性质组织，其这伙人没有具备黑社会性质组织的特征；其没有参与或指使、纠集他人到某木业公司闹事索要钱财，某木业公司所给的钱是其车辆被毁坏的修车费，其不构成敲诈勒索罪；其没有参与或指使、纠集他人到某风景区打人，其在场但没有下车打人，其不构成寻衅滋事罪；某茶铺不是其开设的，其也没有在该茶铺内容留他人吸毒，其不构成容留他人吸毒罪；其没有在某菜市场开设赌场，其不构成开设赌场罪请求法院对其从轻处罚。被告人王子维对公诉机关指控其参与敲诈勒索某木业公司案、敲诈勒索杨某2案、某风景区寻衅滋事案、某中心卫生院寻衅滋事案的犯罪事实和定性没有异议。王子维辩解称：其没有参与在某菜市场开设赌场，其只是帮看场领取工资，其不构成开设赌场罪；涉黑指控不是事实，其没有参加黑社会性质组织，不构成参加黑社会性质组织罪，请求法院对其从轻处罚。被告人陈健对公诉机关指控其参与敲诈勒索某木业公司案、敲诈勒索杨某2案、某风景区寻衅滋事案、某中心卫生院寻衅滋事案的犯罪事实和定性没有异议。陈健辩解称：其没有参与在某菜市场开设赌场，其只是帮看场领取工资，其不构成开设赌场罪；涉黑指控不是事实，其没有参加黑社会性质组织，不构成参加黑社会性质组织罪，请求法院对其公正判决。被告人杜发志对公诉机关指控其参与敲诈勒索某木业公司案、某风景区寻衅滋事案、某中心卫生院寻衅滋事案的犯罪事实和定性没有异议；杜发志辩解称涉黑指控不是事实，其与其他被告人不熟悉，没有参加黑社会性质组织，不构成参加黑社会性质组织罪，请求法院对其从轻处罚。被告人梁富祥对公诉机关指控其参与敲诈勒索杨某2案、某风景区寻衅滋事案的犯罪事实和定性没有异议，但提出其不是某风景区寻衅滋事一案的主犯。梁富祥辩解称：其没有参与在某菜市场开设赌场，其只是去赌场讨要利是，其不构成开设赌场罪；涉黑指控不是事实，其没有参加黑社会性质组织，不构成参加黑社会性质组织罪，请求法院对其公正处罚。被告人苏洪文对公诉机关指控其参与敲诈勒索杨某2案、某风景区寻衅滋事案的犯罪事实和定性没有异议，但提出在敲诈勒索杨某2一案中，其事先没有参与商议。苏洪文辩解称：其没有参与在某菜市场开设赌场，其只是去赌场参赌，其不构成开设赌场罪；涉黑指控不是事实，其没有参加黑社会性质组织，不构成参加黑社会性质组织罪，请求法院对其从轻处罚。被告人李某甲对公诉机关指控其参与某风景区寻衅滋事案、故意伤害案的犯罪事实和定性没有异议，但提出其在故意伤害案中没有动手打人；李某甲辩解称涉黑指控不是事实，其与其他被告人不熟悉，没有参加黑社会性质组织，不构成参加黑社会性质组织罪，请求法院对其从轻处罚。被告人伍某甲对公诉机关指控其参与敲诈勒索案的犯罪事实和定性没有异议，但提出其在事先没有参与商议；伍某甲辩解称涉黑指控不是事实，其没有参加黑社会性质组织，不构成参加黑社会性质组织罪，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：一、敲诈勒索某木业公司的犯罪事实2013年6月份，容县某林业有限公司出资修整公司厂区至容信二级公路的道路，被告人浦桂荣、陈健、王子维、杜发志等人先后以要承包该工程以及修路阻塞交通为由向某木业公司索要保护费未果，后浦桂荣带人去到修路现场砸烂了一辆小挖掘机的后挡风玻璃，并叫杜发志等人持刀在某木业公司厂区门口威胁、恐吓该公司员工。2013年7月的一天，浦桂荣提出驾车在修路路段拦截运木进入该公司的后驱车以达到收取保护费的目的，王子维、陈健、杜发志等人表示同意。7月中旬的一天晚上，王子维与陈健等人驾乘一辆小轿车在某木业公司厂区门口附近路段与运木进入该公司的后驱车队相遇，王子维故意将小轿车停到路中间，以强迫后驱车队后退一百多米到路口外让路。后浦桂荣多次叫人打电话威胁、恐吓公司老板的儿子蒙某1，并多次派人驾车到厂区闹事。同年中秋节前，蒙某1为了公司的正常生产经营，被迫通过曾某交了保护费20000元给浦桂荣。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、证人蒙某1的证言及辨认笔录、照片，证明其父亲蒙某2是容县某木业公司老板，其随父参与公司经营。2013年7月中旬的一晚，一辆运木到某木业公司刨板车间的后驱车在车间岔路口与一辆从鸭塘驶出的小轿车相遇，小轿车的人强硬要后驱车后退一两百米让路，当晚，有人打电话威胁其是否想打架。后住公司附近的村民胡某甲到其办公室称小轿车的人要对付公司，对方要其给20000元才了事，其不同意。后就经常有社会闲散人员到公司车间闹事，阻拦公路不让运木车运木进入车间，驾驶面包车在公司厂区路段制造事端索要运费及修路费。最后其为了公司正常生产经营，便瞒着其父亲通过蒙远其找到曾某出面与对方讲和，其与曾某、浦桂荣、王子维、陈健等人在容县某饭馆吃饭时将20000元交给浦桂荣等人，浦桂荣收到钱后表示以后不会再有人到其公司闹事了。案发后，经公安机关组织辨认，蒙某1从三组各十二张不同的男性照片中分别辨认出参与敲诈其公司的人是浦桂荣、王子维、陈健。2、证人曾某的证言及辨认笔录、照片，2013年中秋节前，蒙远其叫其帮某木业公司的蒙某1疏通与石寨社会青年的纠纷，其就通过陈某2约浦桂荣、王子维、陈健等人与蒙某1在容县某饭馆吃饭，蒙某1给了两万元钱浦桂荣等人，浦桂荣等人就表示不再去某木业公司闹事了。案发后，经公安机关组织辨认，曾某从三组各十二张不同的男性照片中分别辨认出浦桂荣、陈健、王子维就是其帮蒙某1疏通纠纷时，拿了蒙某1两万元的人。3、证人蒙某2的证言，证明其是容县某木业有限公司的负责人，2013年6月份，公司出钱修理连接容信二级公路的机耕路，请挖掘机勾路，公司员工蒙某3、谢某1等人负责施工。后来有几个拿刀的青年来闹事阻挠施工并索要饭钱，还打了蒙某3、谢某1等人，砸烂挖掘机的挡风玻，吓得挖掘机老板不敢帮做工了。当天下午，这些青年又持刀到公司厂区内闹事。后其儿子蒙某1瞒着其与对方“倾数”，被迫给了对方20000元。4、证人蒙某3、谢某1的证言及辨认笔录、照片，证明二人是容县某木业公司的员工。2013年6月9日，公司修整通往二级公路的道路，后有一群社会闲散青年到来闹事，砸烂了公司雇请修路的挖掘机的挡风玻，还殴打其二人。2013年7月的一天晚上，一辆从村中驶出的小轿车在公司附近路段阻拦运木进入公司的后驱车。不久，经常有社会闲散青年驾驶面包车在公司厂区路段出入频繁，制造事端索要修路费，一段时间后就不见这些人出现了，听说是蒙某1被迫给钱了事。案发后，经公安机关组织辨认，蒙某3从二组各十二张不同的男性照片中分别辨认出来公司闹事，殴打其与谢某1的人是浦桂荣、陈健；谢某1从十二张不同的男性照片中辨认出来公司闹事，殴打其与蒙某3的人是浦桂荣。5、证人蒙某4的证言，证明其在某木业公司经营刨板生意。2013年7月的一晚，有伙年青人将一辆小车停在公司通往刨板车间的路上，不让运木的后驱车进入，蒙某1知道后害怕，惹不起这伙人，就叫后驱车后退一百多米让小轿车通过。不久后就经常有一伙年青人驾驶面包车公司厂区路段出入频繁，故意制造事端索取修路费，后来蒙某1被迫给钱对方才了事。6、证人蒙某5、李某1、甘某1的证言，证明三人是某木业公司员工。2013年7月的一天晚上，一辆从鸭塘驶出的小轿车在公司厂区附近路段阻拦运木进入厂区的后驱车。7、证人连某的证言，证明其是某板厂的员工。2013年6、7月份，经常有一些社会青年持刀到公司厂区闹事，他们故意停车阻拦运输桉树的后驱车出入公司。后来听说蒙某1被迫给钱对方后，他们才不来闹事。8、证人谭某的证言，证明其在某木业公司经营有两台刨板机。2013年7月的一天晚上，有一辆帮其运木到某木业公司刨板车间的后驱车，在入车间的路上被一辆停放在路中间的小轿车有意阻拦，其按蒙某1的要求，就叫后驱车后退一百多米让小轿车先过。不久后就经常有一伙年青人驾驶面包车在公司厂区路段出入频繁，故意阻拦运木的后驱车出入公司，还到车间索取修路费，后来听说蒙某1被迫给钱对方才了事。9、证人黄某1的证言，证明2013年7月份的一晚，其驾驶后驱车运输桉木到某板厂，即将要转入某厂刨板车间的路口时，有辆小轿车停在路中间不让其驾驶的后驱车入去，后来其被迫退了一百多米让小车先过，经过这次后，其不敢再运木去某木业公司了。10、证人韩某的证言，证明2013年6月9日，某木业公司雇请其用挖掘机修路，后其挖掘机被人砸烂挡风玻，其得知是社会闲散青年来闹事后就不敢帮做工了。11、被告人浦桂荣辨认现场笔录、照片，证明案发后，被告人浦桂荣指认出其伙同他人持械到某木业公司闹事，后被公安民警追赶的地点在某木业公司地坪；其伙同他人到某木业公司阻拦运木车的地点在某木业公司厂区往某路口、厂区后山往某三岔路口，厂区大门前地磅路口。12、被告人杜发志辨认现场笔录、照片，证明案发后，被告人杜发志指认出其伙同他人到某木业公司闹事的地点在某木业公司厂区大门处和厂区办公楼前的水泥路上。13、现场勘验笔录、照片，证明案发现场位于容县某木业有限公司厂区大门前空地、厂区办公室门前空地、厂区往某路口、厂区后山往某三岔路口，厂区大门前地磅路口。14、被告人浦桂荣的供述，证明2013年7月的一天，其向王子维、陈健、杜发志等人提出通过驾车到某木业公司修路路段，制造矛盾阻碍修路，到厂区门口闹事干扰生产，以收取某木业公司的保护费，王子维、陈健、杜发志等人表示同意，随后，其与王子维、陈健、杜发志等人到某木业公司门口及修路现场闹事，动手将一辆小型挖掘机的后挡风玻璃砸烂，后其派人不断打电话威胁、恐吓蒙某1。7月下旬的一天，蒙某1通过曾某和陈某2约其在容县某饭馆“倾数”，其与陈健等人收取了蒙某1的20000元保护费后，表示不再开车在厂区道路拦截以及不再到厂区闹事了。当晚，该款部分用于其与王子维、陈健等人到KTV唱歌、喝酒。15、被告人王子维的供述，证明2013年6月份，其与浦桂荣、陈健、杜发志等人商议以承包某木业公司修路工程以及修路阻塞交通为由向某木业公司及修路工人索要钱财，后实施均不得逞，浦桂荣即带人去到修路现场砸烂了一辆小挖掘机的后挡风玻璃，并叫杜发志等人持刀在某木业公司厂区门口威胁、恐吓该公司员工。2013年7月的一天，浦桂荣提出驾车在修路路段拦截运木进入该公司的后驱车。其与陈健、杜发志等人表示同意。7月中旬的一天晚上，其与陈健等人驾驶一辆小轿车在某木业公司厂区门口附近路段与一队运木进入该公司的后驱车队相遇，其故意将小轿车停到路中间，以强迫后驱车队后退到公路外让路。后浦桂荣多次叫人打电话威胁、恐吓蒙某1。一段时间后，某木业公司的蒙某1通过曾某联系陈某2约浦桂荣等人在容县某饭馆“倾数”，其开车到来接浦桂荣、陈健时得知蒙某1给了20000元浦桂荣，当晚大家就去KTV唱歌、喝酒花费了部分钱。16、被告人陈健的供述，证明2013年6月初，因以修路为由要某木业公司给钱及向修路工人索要钱财不得逞后，浦桂荣与其等人商议去某木业公司修路路段闹事以收取保护费，后浦桂荣与王子维带人到修路现场将一辆挖掘机后挡风玻璃砸烂，并叫杜发志等人持刀到厂区门口威胁、恐吓某木业公司员工。2013年7月的一天，浦桂荣提出驾车到某木业公司厂区路段拦截运木到该公司的后驱车，以要挟该公司给钱，其与王子维、杜发志等人表示同意。7月中旬一天晚上，王子维驾车搭载其等人在某木业公司厂区后某的岔路口附近与一队运木进入厂区的后驱车队相遇，其与王子维等人强硬要求后驱车队后退让路，后其一方的人电话威胁、恐吓蒙某1。7月下旬的一天，蒙某1通过曾某、陈某2约浦桂荣及其等人在容县某饭馆“倾数”，浦桂荣收取了蒙某1给的保护费20000元后，表示不再去某木业公司厂区闹事。当晚，该款部分用于其与浦桂荣、陈健等人到KTV唱歌、喝酒。17、被告人杜发志的供述，证明2013年6月的一天，其接到浦桂荣电话叫其到某木业公司板厂打架、闹事，其到板厂后见到修路路面上的一台小挖掘机后挡风玻璃已被砸烂，浦桂荣、王子维、陈健等人持刀在板厂门口威胁、恐吓板厂工人以收取保护费，其在一旁助威壮声势。不久，浦桂荣集中其与王子维、陈健等人商议如何收取某板厂的保护费时，浦桂荣提出通过到厂区道路拦截运木入厂的后驱车以收取保护费，其与王子维、陈健等人表示同意。后浦桂荣等人组织人驾驶一辆小轿车经常出入某板厂道路，故意阻拦运木入厂的后驱车，要求后驱车后退出到公路外，并威胁、恐吓后驱车司机不准帮板厂运木，浦桂荣等人还不断电话威胁、恐吓板厂老板的儿子蒙某1，最后蒙某1通过“厢西炮”曾某、陈某2与浦桂荣等人在容县某饭馆“倾数”，蒙某1当场给了浦桂荣等人20000元才了事，当晚参与闹事的人去KTV唱歌、喝酒就花费了部分钱。以上证据，充分证实被告人浦桂荣、陈健、王子维、杜发志等人为收取保护费，通过拦路、闹事等方式对他人实施敲诈勒索，其行为均符合敲诈勒索罪的犯罪构成要件。在共同犯罪中，浦桂荣、陈健、王子维、杜发志共同商议决定，一起积极实施，均起主要作用，是主犯。关于被告人浦桂荣辩解其没有参与敲诈勒索某木业公司。经核查，浦桂荣提出犯意并纠集陈健、王子维、杜发志到场闹事，且亲自收钱，该事实有陈健、王子维、杜发志的供述以及浦桂荣在侦查阶段的供述证实，还有被害人蒙某1与证人曾某、蒙某3的指证，上述证据相某，形成完整的证据链条，足以认定浦桂荣参与敲诈某木业公司的事实。浦桂荣的辩解意见与查明的事实不相符，本院不予采纳。二、敲诈勒索杨某2的犯罪事实2013年11月19日，被告人浦桂荣、王子维、陈健、苏洪文、梁富祥、伍某甲等人商议决定通过不准承包木山的老板运木出去的方式，向木贩收取保护费，伍某甲提出某镇某村的木山开始砍伐向外运，浦桂荣等人即安排梁富祥与伍某甲去具体实施。当日傍晚，梁富祥、伍某甲驾乘摩托车在容县某镇某村某纸厂旁上坡路段路口旁20米处拦停一辆帮被害人杨某2运输桉木的后驱车，梁富祥持刀打砸后驱车，威胁、恐吓后驱车司机黄某2通知杨某2到场“倾数”。不久，杨某2到场与浦桂荣通电话，浦桂荣要求杨某2给5000元才放行车辆，杨某2找人与浦桂荣协商未果后被迫答应过后再给钱，浦桂荣随即通知梁富祥、伍某甲放行杨某2的后驱车。两天后，浦桂荣、王子维、陈健、苏洪文、伍某甲到容县某镇某村某桥头处，收取了杨某2交来的保护费5000元，浦桂荣收钱后表示不再拦截杨某2的运木车，后将其中的1000元给伍某甲，剩余4000元由其保管和支配。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证明2014年5月9日8时许，容县公安局石寨派出所接杨某2报称，其运木车辆于2013年11月19日15时许在容县某镇某村某队某桥头被两名男青年，后被敲诈勒索5000元，请求处理。公安机关接报后于同日立案侦查。2、被害人杨某2的陈述及辨认笔录、照片，2013年11月19日傍晚，其接到帮其运载容县某镇某村某山场桉树木的后驱车司机黄某2报称，后驱车在某纸厂附近路段被人拦路索要钱财，其闻讯与文某到场见到两名男青年坐在一辆停在路中间的女装二轮摩托车上，后驱车车盖上有刀痕，其中一个男青年称要给钱才准运木出去，其即打电话给陈某2，陈某2到场后见到不是他的人拦车后与人通电话，电话中责怪对方不给他面子后离开，该男青年打通浦桂荣电话给其听，浦桂荣称要给一万元才放行，其称过后再商量，后两名男青年开车离开。次日起，浦桂荣连续几天与其电话“倾数”，其为了木材能够顺利运输出去，最后被迫答应给浦桂荣5000元，后浦桂荣与王子维等人驾车到某镇某桥头取钱，浦桂荣收钱后对其称可以正常运木出去了，再收钱是第二年的事情了。案发后，经公安机关组织辨认，杨某2从四组各十二张不同男性照片中分别辨认出参与对其敲诈勒索的男青年是伍某甲、梁富祥、浦桂荣、王子维。3、证人黄某2的证言，证明2013年11月19日傍晚，其驾驶车牌号为桂OP-11838的后驱车帮杨某2运输某村“大人坟”的桉木，途径某纸厂附近路段时，被两名男青年驾驶一辆女装摩托车逼停，其认识其中一名男青年姓伍，另一名男青年持刀敲打车辆，威胁其通知杨某2到场，否则就砸烂车辆，其即通过电话将情况告知杨某2，当时在附近养猪的陈某1在场观看。一个多小时后，杨某2赶到现场与他们协商，不久，杨某2叫其开车出去，事后其对车辆损坏的地方重新喷过油漆。案发后，经公安机关组织辨认，陈某1从二组各十二张不同男性照片中分别辨认出案发当日拦停其运木后驱车的两名男青年是梁富祥、伍某甲。4、证人陈某1的证言及辨认笔录、照片，证明其在某村六槐片附近养猪，2013年11月19日傍晚，其在某路口处铲路时，见到黄某2驾驶载满桉树木的后驱车被两名男青年放置一辆摩托车在路中间强行逼停，其中一名男青年态度凶恶，持刀对后驱车前后乱划，另一名没有说话的男青年是其认识的伍某甲，期间其听到车辆被打击的声音，还有持刀男青年谩骂声，其过去见到后驱车车头盖被该男青年用柴刀砍砸。一个多小时后，木山老板杨某2与文某到来，并对男青年讲要找人“倾数”，双方谈了几句就离开了。案发后，经公安机关组织辨认，陈某1从二组各十二张不同男性照片中辨认出案发当日拦停黄某2后驱车并持刀砍砸后驱车的男青年是梁富祥，参与拦停车辆的男青年是伍某甲。5、证人陈某2的证言，证明其与杨某2是邻村熟人，2013年11月19日，杨某2打电话给其称他的运木车辆被两名青年拦停，问其是否认识，其驾车入去时见到梁富祥与伍某甲，估计是浦桂荣叫两人去拦车收取保护费，其即与浦桂荣电话交涉，浦桂荣坚持要收取杨某2的保护费，但称当天拦车的事情算了，并叫梁富祥、伍某甲先回去，事后，其得知浦桂荣带王子维、陈健、苏洪文等人到杨某2处收取了5000元保护费。6、证人文某的证言及辨认笔录、照片，证明2013年11月初的一天，其接到杨某2电话得知二人在大兆村某山场的运木车在某村某纸厂附近路段被人拦停不准出去，其与杨某2赶到场时见到两男青年已将一辆女装摩托车停在路中间，拦停运木的后驱车，其中一名男青年得知杨某2是老板后拨通其同伙电话给杨某2听，其听从杨某2处理就没有出声也不知道具体谈话内容。事后，其才知道其中一男青年是石寨某村伍桂荣的二儿子伍某甲。案发后，经公安机关组织辨认，文某从二组各十二张不同男性照片中分别辨认出案发当日参与拦车敲诈勒索的男青年是伍某甲、梁富祥。7、现场勘验笔录、现场方位图及现场照片，证明梁富祥与伍某甲拦停运木车的地点是位于容县某镇某村某纸厂旁上坡路段路口旁20米处。8、被告人浦桂荣的供述及辨认现场笔录、照片，证明2013年11月的一天，其与陈健、王子维、梁富祥、伍某甲等人商议到容县某镇某村向运木出山的木山老板收取保护费，其安排梁富祥、伍某甲去某村寻找运木车辆拦停，再叫木山老板打电话与其“倾数”。后梁富祥、伍某甲驾驶摩托车到某村拦停了木材老板杨某2的运木车，杨某2用梁富祥的手机与其“倾数”，其在电话里威胁杨某2不给5000元钱，其就不准运木车出来，杨某2找陈某2与其倾数未果后答应过几天给钱其，其就叫梁富祥、伍某甲回来。两天后，其与王子维、陈健、苏洪文、伍某甲等人就开车到某桥头找杨某2收取了保护费5000元，其收钱后对杨某2表示以后不再拦杨某2从某村出来的运木车，其将其中的1000元给伍某甲，作为伍某甲与梁富祥每人500元的辛苦费，剩下的4000元由其保管，用于平时与陈健等人出去玩等消费。案发后，浦桂荣能够辨认出其收取杨某2保护费的地点是容县某镇某村石桥中间。9、被告人王子维、陈健的供述，证明2013年11月的一天，二人与浦桂荣、梁富祥、苏洪文等人聚集在浦桂荣的茶铺时，根据伍某甲提供的信息，浦桂荣提出不准某镇某村承包村公山的木材老板运木出山，以收取保护费，在场的人都表示同意，浦桂荣等人就安排梁富祥、伍某甲进山查看情况，有运木车出来就电话报告，再由他们与木山老板“倾数”，后梁富祥与伍某甲驾驶一辆摩托车并携带一把砍刀前往某村拦停了杨某2的运木后驱车，梁富祥电话报告浦桂荣，杨某2找到陈某2出面与浦桂荣交涉，浦桂荣坚持要收取保护费。次日起，浦桂荣催了几次杨某2给钱，后杨某2同意给5000元，浦桂荣、苏洪文与其二人开车到到某镇某村某桥头与伍某甲一起收取了杨某2交来的保护费5000元，浦桂荣收钱后表示不再拦杨某2的运木车，再收钱是第二年的事情了，浦桂荣按照功劳大小给了伍某甲一、二千元，剩余的钱由浦桂荣保管和支配，后用于大家吃饭、玩耍了。10、被告人梁富祥的供述及辨认现场笔录、照片，2013年11月中旬的一天，浦桂荣对其称某村有一处木山准备运木材出来，并安排其与伍某甲到场察看情况，如果有运木车出来就拦停，并及时报告他，由他与木山老板“倾数”。随后，其与伍某甲准备好一把柴刀，驾驶一辆摩托车前往某村，二人在某村六槐路段将摩托车横放道路中间，拦停木山老板杨某2的一辆运木后驱车，司机不愿意提供杨某2的电话，其打电话将情况告知浦桂荣，浦桂荣指示其拦停车辆要求杨某2来“倾数”，其随即点燃事前准备好的“炮胆”，并取出柴刀敲击后驱车车头盖，威胁、恐吓司机不叫老板来就不准运木出，并且要砸烂车辆。不久，杨某2到场，其拨通浦桂荣电话交给杨某2与浦桂荣“倾数”，浦桂荣要求杨某2给一份分红，否则拦路不准运木出，杨某2称“识做了，迟些再谈”，后浦桂荣叫其放行车辆，其离开现场时遇见陈某2驾车进来，后杨某2与陈某2一起出到路口，陈某2停车打电话给浦桂荣为杨某2出面讲情，浦桂荣不同意并挂了电话。案发后，梁富祥能够辨认出其伙同伍某甲其拦停运木后驱车车并用平头刀蓄意破坏后驱车车前盖的地点是容县某镇某村六唛队路口一路边；其用平头刀破坏的后驱车位置是车牌号为桂OP-11838的后驱车车前盖中部商标上方的凹痕处。11、被告人伍某甲的供述及辨认现场笔录、照片，证明2013年11月上旬的一天，浦桂荣提议以承包木山的木贩运木出来压坏村道为由，不让运木车出，向木贩收取保护费，其听后即提出某镇某村的木山开始有人运木出了，浦桂荣、王子维、陈健、苏洪文、梁富祥等人商议并同意拦车勒索钱财，浦桂荣等人就安排其与梁富祥去实施，浦桂荣还讲到事成后要多分钱给其，因为是其提供信息。随后，其与梁富祥携带一把砍刀及三、四个炮仗，驾驶一辆摩托车到某村某纸厂路段，梁富祥将摩托车停在路中间拦停一辆运木材的后驱车，用砍刀砍了一下后驱车前盖，并点燃一个炮仗，以此威胁司机通知木材老板到场倾数。不久，木材老板杨某2到来，梁富祥打通浦桂荣电话，由杨某2与浦桂荣“倾数”，后其与梁富祥按照浦桂荣要求放行杨某2的车辆后离开。几天后，浦桂荣电话通知其到某桥头收取杨某2的保护费，其到场时见到杨某2将一叠现金交给车上的浦桂荣，当时王子维、陈健、苏洪文等人在车上，浦桂荣按照事前讲好的分给其1000元，其将钱用于买衣服及喝酒了。案发后，伍某甲能够辨认出其伙同梁富祥拦截运木车并威胁司机的地点是容县某镇某村某纸厂附近路段；浦桂荣分给其现金1000元的地点是容县某镇某村某桥头。以上证据，充分证实被告人浦桂荣、陈健、王子维、杜发志等人为收取保护费，通过拦路等方式对他人实施敲诈勒索，其行为均符合敲诈勒索罪的犯罪构成要件。在共同犯罪中，浦桂荣、陈健、王子维、苏洪文、梁富祥、伍某甲共同商议决定，梁富祥、伍某甲积极实施，浦桂荣负责谈判、收钱，均是起主要作用的主犯；陈健、王子维、苏洪文跟随收钱，均是起次要作用的从犯。关于被告人梁富祥、苏洪文辩解其事先没有参与商议。经核查，梁富祥、苏洪文事先均参与商议敲诈勒索的事实，有浦桂荣、陈健、王子维、伍某甲的供述证实，四被告人的供述相互吻合、相某，因此，梁富祥、苏洪文参与商议敲诈勒索的事实清楚，证据确实、充分，本院予以认定。梁富祥、苏洪文的辩解意见与查明的事实不相符，本院不予采纳。三、在容县某某风景区寻衅滋事的犯罪事实同案人李某乙（已判刑）系容县某某风景区检票处保安。2013年12月4日16时左右，李某乙在景区检票处值班时，到景区游玩的被害人陈某3、谢某2、林某以入景区吃饭为由欲免费进入景区，李某乙上前阻拦。后在陈某3、谢某2、林某购买门票并通过检票处时，三人与李某乙发生口角。在陈某3、谢某2、林某进入景区后，李某乙觉得不忿气，即打电话给浦桂荣要求浦桂荣找人到风景区教训陈某3、谢某2、林某。随后，浦桂荣纠集被告人王子维、陈健、杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲等十多人驾乘小轿车、面包车去到某风景区，在李某乙指认坐在景区植物园草坪处的陈某3、谢某2、林某即是其要教训的人后，浦桂荣、陈健、王子维、杜发志、梁富祥、苏洪文等人持刀、铁管、木棍对陈某3、谢某2、林某进行殴打，将陈某3、林某打伤。经鉴定，陈某3右前臂被钝器打击致尺骨茎突骨折，伤情属轻伤二级；林某左颈部被钝器打击致两条共长3.2cm的皮肤表皮挫损伤，右臂下段被钝器打击致2×2cm范围的皮下瘀血斑，伤情未构成轻微伤。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、受案登记表、立案决定书，证明2013年12月4日17时许，容县公安局石寨派出所接谢某2报称，当日16时许，谢某2、林某、陈某3在容县某某风景区植物园处被景区保安与二、三十名男青年用铁管、砍刀殴打，林某、陈某3被打伤，请求处理。公安机关接报后于2013年12月26日立案受理。2、被害人林某的陈述及辨认笔录、照片，证明2013年12月4日15时20分，其与朋友陈某3、谢某2以进入容县某某风景区一个饭店吃饭为由免费进入景区，一名景区保安上前阻拦，在购买了三张门票进门后，其和谢某2与该保安因买票问题发生言语冲突，保安称要叫人来，要其小心点等着，三人入去在植物园转角处的石凳坐了半个小时后，两辆小轿车、一辆面包车停在三人旁边，那名保安先下车，后对从车上下来的二、三十名男青年指着其三人，这些男青年就冲过来，一人先打了一拳陈某3左脸，保安也冲过来打了几掌陈某3，后一群人就围殴陈某3，四、五个人围住靠树的谢某2殴打，七、八个人又围住其，一人先用拳头打其脸，后几个人用木棍、铁管殴打其，其用手臂挡住，后有人用脚踢，其蹲下来用手保护头，一个人用关公刀划到其脖子处，其疼到推开人群逃跑，但被追上来打趴在地上，那帮上车离开后，其见到陈某3从饭店后某出来，三人就报警并到医院就医，整个打人过程就是四、五分钟。案发后，经公安机关组织辨认，林某从十二张不同男性照片中人别辨认出李某乙就是伙同社会青年伤人的景区保安。3、被害人谢某2的陈述及辨认笔录、照片，证明2013年12月4日15时20分，其与朋友陈某3、林某以进入容县某某风景区一个饭店吃饭为由免费进入景区，一名景区保安上前阻拦，在购买了三张门票进门后，其、林某与该保安发生言语冲突，半小时后，三人行到景区草坪转弯处时，一辆面包车、两辆小车也到此停好后下来约三十人，该保安与一个带头的男青年冲到陈某3面前指着他喊“是你吗”，一帮人持铁棍、木棍、砍刀冲上前对林某、陈某3全身殴打，其见状过去阻拦，并向带头的男青年求情，其被推开靠住树，那保安冲过来打了几掌陈某3、林某的脸，陈某3被打后跑往饭店躲避，一帮人手持凶器追打，林某被打倒在地上后，还有两、三个人用砍刀刀背敲打他的身体和头部，打人过程就是五、六分钟，后这帮人就开车离开，三人就报警并去医院就医。案发后，经公安机关组织辨认，谢某2从三组各十二张不同男性照片中分别辨认出李某乙就是伙同社会青年伤人的景区保安；王子维、梁富祥就是参与殴打林某、陈某3的男子。4、被害人陈某3的陈述，证明2013年12月4日15时20分，其从浙江过来与朋友陈某3、林某到容县某某风景区玩，三人行到景区植物园时，一伙不认识的男青年从三辆小车冲出来围住其，先是有人用拳头打其面额，后有人手持木棍、铁管、砍刀对其殴打，其不敢还手，只能用右手臂护住头部，其右前臂、后脑、肩部被打到，其被打后从路边跳下去逃跑躲避。5、证人苏某1的证言，证明其是容县某某风景区保安。2013年12月4日，其与同事李某乙在景区门口值班时要求三名入景区吃饭的外地游客购票，李某乙在验票时因购票问题与外地游客发生言语冲突，后其才听说三名外地人在景区里面被殴打。6、证人苏某2、杨某1的证言，证明其夫妻在容县某某风景区植物园旁边经营一间“农家乐”饭店。2013年12月4日16时许，二人在饭店工作时见到一辆小车、一辆白色面包车追上三名外地游客，景区保安李某乙与十几名石寨本地男青年从车上下来围住三名外地游客拳打脚踢，其中一名外地游客被殴打时从植物园道路上跳下到网球场往其饭店方向逃跑，这帮人的行为致使正在其饭店吃饭的两台约十名游客以及正在植物园、网球场游玩的二、三十名游客受到惊吓而四处躲避，也造成其夫妻心里恐慌。7、通话记录，证明户名为封月献的手机号133××××1791与手机号152××××9888在2013年12月4日15时02分04秒、15时34分06秒进行了两次通话。8、证明，证明李某乙从2011年10月20日起在容县某文化旅游投资有限公司工作，是景区检票员兼保安。9、（容）公（刑）鉴（活）字（2013）31号法医学人体活体检验鉴定书、（容）公（刑）鉴（伤补）字（2014）3号法医学人体损伤程度补充鉴定书，证明被害人陈某3被坚硬的钝性物打击致右尺骨茎突骨折，伤情属轻伤二级。10、被告人梁富祥、杜发志、苏洪文、王子维、李某甲、浦桂荣及同案人李某乙辨认现场笔录及照片，证明案发后，梁富祥、杜发志、苏洪文、王子维、李某甲、浦桂荣、李某乙能够分别辨认出其伙同他人殴打三名外地游客的地点是容县某某风景区植物园一草坪处。11、现场勘验检查笔录、现场方位平面示意图及现场照片，证明被害人林某、陈某3被殴打的现场位于容县某风景区植物园一草坪处。12、同案人李某乙的供述及辨认笔录、照片，证明其是某景区保安，负责景区验票。2013年12月4日15时许，其值班时，三名外地游客以到景区内一个饭店吃饭为由欲免费进入景区，其上去阻拦，后三名外地游客购买了门票，其检票时与三名游客因门票问题发生口角，随后，其用手机152××××9888打浦桂荣的手机133××××1791，叫浦桂荣进来帮打一顿三名外地游客，以使其出一口恶气。不久，浦桂荣与王子维、梁富祥、苏洪文驾驶小车到来，其上车带路入去找人，其在景区植物园发现这三人，王子维即喊动手，浦桂荣、王子维、梁富祥下车冲过去，梁富祥持一木棍殴打其中一人，浦桂荣踢了几脚跌倒在地上的游客，同时到此处的陈健、杜发志等人也从一辆面包车下来冲过去，杜发志、苏洪文对跌倒在地上的游客拳打脚踢，另一辆小车也有人下来，大约20个人对其中的两名外地游客拳打脚踢身体及头部，其中有两个人持铁管殴打，还有一人持砍刀在旁边挥舞，混乱中殴打了三、四分钟，其见状叫浦桂荣等人停手，后其随众人离开回到景区门口。案发后，经公安机关组织辨认，李某乙从五组各十二张不同男性照片中分别辨认出浦桂荣就是其联系来殴打三名外地游客的男子；王子维、梁富祥、杜发志、陈健就是与浦桂荣一起参与殴打三名外地游客的男子。13、被告人浦桂荣的供述，2013年12月4日15时许，容县某某景区保安李某乙打通其号码为133××××1791的手机，叫其找人到景区打一顿几名态度恶劣的外地游客为他出气。随后，其打电话给王子维通知其他人集中，其驾驶小车搭载王子维、梁富祥、苏洪文入去景区，并在车上讲到此事，三人均表示同意，其怕不够对方打又电话通知杜发志带人入来帮忙，王子维在车上还通知了伍某甲进来，不久，杜发志、苏洪文、陈健等人乘坐面包车，伍某甲乘坐小轿车尾随其车辆进入景区，坐其车辆的李某乙在景区植物园发现了这三人，大家从车上下来先后向三名外地游客冲过去，梁富祥从地面捡起一根木棍，后又换成砍刀就冲过去，王子维打了几拳倒地的游客的手部、背部，梁富祥用刀背打几下该游客的背部，杜发志用手脚踢打该游客的背部、腿部，其也冲上前踢了两脚这游客的大腿部，陈健、苏洪文、伍某甲等人则殴打另两名游客，其中一名逃跑的游客还被追打，当时有两人持钢管，钢管和砍刀是从金杯面包车上拿下来的，大家殴打了约三分钟就停手离开。14、被告人王子维的供述，证明2013年12月的一天，浦桂荣接到容县某某景区保安李某乙的电话，李某乙称被三名外地游客打，请求浦桂荣帮他打一顿这三个外地游客解气，浦桂荣就叫其通知梁富祥、苏洪文、陈健一起乘坐他的小轿车入景区打架，浦桂荣在景区门口又打电话叫杜发志进来帮忙，李某乙也上其车辆入去找人，在车辆调头出到景区植物园时，李某乙发现那三名外地游客在草坪处，此时杜发志等人也坐面包车到来，苏洪文、杜发志等人先后下车，浦桂荣对众人讲那几个外地人好嚣张，两辆车上的人听后同时一下子就拿铁管、砍刀、木棍冲过去殴打该三人，其中一人逃跑躲避，两人被殴打跌在地上，其中杜发志等三人手持铁管殴打，其停好车后从车内拿出一根铁水管与苏洪文追打逃跑的那个人，后回到现场坐车离开。15、被告人梁富祥的供述，证明2013年12月4日下午，王子维接到浦桂荣电话后，通知其与苏洪文到某圩市场集中去倾数、打架，后其与浦桂荣、王子维、苏洪文、陈健乘坐由王子维驾驶浦桂荣的小轿车进入某景区，当时车上备有3把砍刀、6根铁管，浦桂荣称杜发志等人驾驶金杯面包车入住，景区保安李某乙在景区门口叫浦桂荣帮动手教训一下三名外地游客，李某乙随车入景区找人，其乘坐的车辆入去调头出到植物园道路转弯的草坪时，李某乙认出三名外地人，金杯面包车也入到此处，浦桂荣对先下车的苏尚双称就是要教训这三名外地人，苏尚双即喊开始打人，两车上的人迅速下车冲过去，其与苏洪文各持一根铁管，浦桂荣与王子维各持一把黑色砍刀，陈健手持一把白色砍刀，杜发志手持一根铁管，三名外地人见状想逃跑，苏尚双先拦停其中一名留长头发的打了一掌面部，后又殴打该外地人，另一伙人去追打逃离的一名外地人，其用铁管砸打了两下留长发的外地人的背部、手部，用树枝扫打了两下，又用脚踢了两下那人的腿部，杜发志、苏洪文等人则用铁管殴打该人的身体致该人跌坐在地上，陈健也用砍刀打了该人，稍后过来的浦桂荣、王子维用刀背各敲了几下该人的背部，还踢了几脚该人，对该人边打边骂，其他人则打另一个外地人，李某甲负责开车没有打人，后大家停手离开现场。16、被告人苏洪文的供述，2013年12月份的一天，其接到王子维通知，与浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥乘坐浦桂荣的小轿车到某某风景区门口，景区保安李某乙叫浦桂荣带人进入景区殴打闹事的人帮他出气。随后，李某乙就随车进入景区找人，他们后某还跟住一辆小轿车、一辆金杯面包车，在其乘坐的车辆调头出到植物园时，李某乙见到那三名外地游客就叫他们上去打人，杜发志、苏尚双等10多个人从后某的两辆车下来，浦桂荣称要打的就是这三个人，苏尚双喊开打后即冲过去用手打一巴掌一个留长发的外地人的脸部，杜发志也对该人拳打脚踢，浦桂荣、梁富祥、陈健见状也冲过去打人，其从车上拖出一根铁管冲过去交给其他人，其用手打了几拳最矮小的游客的面部后就上车了，梁富祥拿着一条铁管也上车了。17、被告人杜发志的供述，证明2013年12月4日15时许，浦桂荣打电话叫其到某某风景区动手教训几名外地人，其即与浦建树、苏尚双等人驾驶一辆面包车赶入景区，在景区植物园水泥路转弯处时与浦桂荣的小轿车相遇，当时面包车后某还跟住一辆小轿车，浦桂荣车辆上的人指认出在路背上的三名外地人后，面包车上的人先下车，浦桂荣、陈健、王子维、梁富祥、苏洪文等人接着下车，浦桂荣对苏尚双与其等人讲要教训那三名外地人，十来个人就冲过去，苏尚双最先过去动手打了一掌其中一名外地人，另一名外地人就过来揽抱苏尚双，有几个人就围上来打这名外地人，还有几个人去追打逃跑的一名外地人，梁富祥用木棍殴打该两名外地人，浦桂荣、王子维、陈健等人也用手脚对两名外地人拳打脚踢，其中一名外地人被卡住颈靠在一棵树上，一名外地人被打跌在地上，其拳打脚踢了几下跌地的那名外地人，三、四分钟后大家才停手离开，李某甲负责开车没有打人，后来其才知道是景区保安李某乙叫浦桂荣帮打三名外地人。18、被告人李某甲的供述，证明2013年12月的一天下午，浦桂荣打电话叫杜发志到某某风景区内帮忙教训人，后其驾驶金杯牌面包车搭载杜发志等人赶往景区，其驾车到景区植物园路边见到浦桂荣、陈健、苏洪文、王子维等人驾驶小轿车先到，苏尚双下车与浦桂荣商量确认要打的三名外地人，苏尚双先动手殴打一名长头发的外地人，后浦桂荣、陈健、杜发志、王子维等人就用拳头和铁管殴打三名外地游客，其中二人被打倒在地上，还有一人被打后跑往农家饭店躲避，其在车上没有动手打人。以上证据，充分证实被告人浦桂荣、陈健、王子维、杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲等人因他人日常生活中的偶发矛盾纠纷，借故生非，在公共场所随意殴打他人，其行为均符合寻衅滋事罪的犯罪构成要件。在共同犯罪中，浦桂荣、陈健、王子维、杜发志、梁富祥、苏洪文积极参与殴打他人，李某甲积极参与，负责驾驶车辆接应同案人，均是起主要作用的主犯。关于被告人李某甲辩解其没有动手殴打他人。经核查，被告人梁富祥、杜发志均供述李某甲只负责驾驶车辆，没有动手打人，其他被告人没有供述过李某甲参与打人，被害人也没有指证李某甲动手打人，因此可以认定李某甲没有动手打人。李某甲的辩解意见与查明的事实相符，本院予以采纳。关于被告人浦桂荣辩解其没有指使、纠集他人一起到某风景区打人，其在场但没有下车打人。经核查，浦桂荣纠集陈健、王子维等人一起到某景区打人，且动手打人的事实，有陈健、王子维、杜发志、苏洪文、梁富祥、李某甲、李某乙的供述、浦桂荣在侦查阶段的供述，及被害人的陈述等证据证实，足以认定。浦桂荣的辩解意见与查明的事实不相符，本院不予采纳。四、在容县某中心卫生院寻衅滋事的犯罪事实2013年8月21日21时许，被告人浦桂荣接到同案人刘某甲（在逃）电话请求到容县某中心卫生院帮教训被害人邓某后，即纠集被告人王子维、陈健、杜发志等人携带玩具枪、开山刀、铁管等工具，驾乘一辆金杯牌面包车到某中心卫生院，浦桂荣、王子维、陈健、杜发志等人在医院门口戴上刘某甲事先准备好的口罩后，由刘某甲带路认人，冲入卫生院内，在急诊楼门口急诊室玻璃门前2米的水泥地处，用开山刀、铁管砍打邓某，直至邓某浑身流血跌倒在地上。经鉴定，邓某是被有刃的锐性器具砍击致四肢损伤，形成裂伤创口，累计创长达12.9cm，左胫骨骨质损伤，伤情属轻伤二级。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、接受案件受理登记表、立案决定书，证明2014年5月2日，容县公安局杨梅派出所接到邓某于2013年8月21日某卫生院被人打伤的报案。公安机关于次日立案侦查。2、被害人邓某的陈述，证明2013年8月21日晚，其送朋友陆某到某卫生院探望病人，其在卫生院门诊部见到一辆面包车驶入医院内，从车上下来十多名戴口罩、手持长刀和水管的人冲入医院，这伙人进入医院内，不久出到门诊部，将其与陆某围住，其中一人冲上来用钢管打了其左手臂，其他人见状也过来用长刀、铁管砍打其头、手脚，医院保安及群众欲上前阻止时被伙人用刀恐吓，这伙人将其打伤后便逃离医院，其认识其中一人是刘某甲。3、证人陆某的证言，证明2013年8月份的一天晚上，其亲属因与梁某1的面包车发生交通事故被撞伤而在某卫生院住院，其与邓某等人到医院一楼大厅探望。半个小时后，一辆白色金杯面包车驶入医院，从车上下来十多名面戴口罩、手持长刀和铁管的人，其认出其中一人是刘某甲，刘祖波指着其与邓某，对其他人讲“就是这两人，打死其”，十多个人就用手上的铁管和砍刀殴打其与邓某的头、手部位，殴打了一分钟后即开车逃离。4、证人梁某1的证言，证明2013年8月21日21时许，其因当天发生交通事故在容县某卫生院与伤者协商时，见到一伙人面戴口罩、手持钢管及刀冲入医院，后在大厅门口将一人打伤后逃离医院，被殴打的那人以为是这伙人其叫来的人，而要求其负责任。不久，公安民警接报警到现场。5、证人潘某的证言，证明其是容县某卫生院的医生。2013年8月21日21时许，其在医院急诊室值班，突然见到有七、八名面戴口罩、手持刀和铁管的人冲入医院从急诊室门走过去，很快其听到从后窗传来叫喊声，接着这伙人从急诊室门前经过往外跑，后就有一个满身是血的男青年找其治伤。6、证人梁某2的证言，证明其是某卫生院一楼收费处收费员。2013年下半年的一天晚上，其上班时见到在医院一楼大厅处有两伙人在协商交通事故赔偿的事。突然间，十多名手持水管和刀的男青年冲入医院大厅，并指着交通事故受伤一方大声叫骂，伤者家属就往医院门口跑，那十几个人尾随追出来，医院大厅内很多候诊的群众受吓四处躲避，后其听到医院门口方向传来嘈杂声，几分钟后，就见到一名受伤的男子被人扶到急诊室救治。7、证人吴某的证言，证明其是某卫生院药房药剂师。2013年下半年的一天晚上，其值班时有事出去了一段时间，于22时回到医院，后听说其出去期间有十多名手持铁管、长刀的男青年到医院打伤了一个人，该人是潘某接诊。8、证人黄某3的证言，证明其在2014年4月之前是某卫生院的保安。2013年8月的一晚，在医院门诊大厅有两伙人因交通事故协商，期间其去洗澡，后听说有十名个面戴口罩、手持刀和水管的人到医院大厅打伤了一个交通事故受伤一方的人，其见到被砍伤的人出了很多血。9、疾病证明，证明邓某因被利器砍伤于2013年8月21日至同年10月10日在容县某卫生院住院治疗。10、容县公安局（容）公刑鉴（伤）字（2014）92号法医学人体损伤程度鉴定书，证明被害人邓某被有刃的锐性器具砍击致四肢损伤，形成裂伤创口，累计创口长达12.9cm，左胫骨骨质损伤，伤情属轻伤二级。11、调取证据清单、某卫生院视频截图照片，证明2013年8月21日21时49分至2013年8月21日21时59分有多名面戴口罩、手持凶器的男青年在容县某卫生院内走动。12、被告人浦桂荣、杜发志辨认现场笔录、照片，证明案发后，浦桂荣、杜发志能够分别辨认出其伙同王子维等人殴打邓某的具体地点是容县某卫生院急诊室玻璃门前2米的水泥地处。13、现场勘验笔录、现场草图及现场照片，证明邓某被殴打的地点是容县杨梅镇某中心卫生院急诊楼门口。14、被告人浦桂荣的供述，2013年中秋节前一天21时，刘某甲打电话叫其到某卫生院帮教训邓某，其纠集苏尚双、王子维、杜发志、陈健等人带上玩具枪、开山刀、铁管等工具，驾驶一辆金杯面包车到某卫生院，在医院门口戴上刘某甲准备好的口罩，持械冲入卫生院内找到邓某等人，其用玩具枪指着邓某，陈建、王子维等人就用铁管、砍刀将邓某打倒在地上，其踢了两脚邓某的脚和腿，当时在场的其他人一下子就逃散了。15、被告人王子维的供述，2013年8月份的一天21时许，其与浦桂荣、陈健等人在某镇一起玩时，浦桂荣接到一个电话后就叫其驾驶一辆金杯面包车与他们一起上杨梅镇，在路上接到杜发志后，浦桂荣讲明是刘某甲叫他们到某卫生院帮打人。在某卫生院附近，刘某甲与浦桂荣商议怎样殴打一个叫邓某的人，浦桂荣交待他们要戴上口罩，拿上工具，动手要快。其驾驶车辆到某卫生院，大家戴好口罩后，浦桂荣手持一支仿真枪，其与陈健、杜发志手持铁管、砍刀，一起冲入医院找人，在急诊室玻璃门旁边见到邓某后，其与陈健、浦桂荣就上前用铁管、砍刀殴打邓某，其用铁管打了几下邓某的身体，大家将邓某打到浑身是血跌倒在地不能动弹后，马上开车迅速逃离。16、被告人陈健的供述，2013年8月份的一天21时许，其与浦桂荣、王子维、杜发志等人在某镇一起玩时，浦桂荣接到一个电话后就叫王子维驾驶一辆金杯面包车与他们一起上杨梅镇，在路上接到杜发志后，浦桂荣讲明是刘某甲叫他们到某卫生院帮打人。在某卫生院附近，刘某甲与浦桂荣商议好后，准备好蓝色医用口罩给他们，并讲明要到医院打邓某。王子维将车停在医院门口后，在刘某甲的带领下冲入医院找人，在医院急诊室玻璃门旁边，刘某甲指出邓某，其与浦桂荣、王子维等人就冲上去围住邓某，用砍刀、铁管砍打邓某，其用铁管打了邓某身体，大家将邓某打倒在地上后，即开车迅速逃离。17、被告人杜发志的供述，2013年8月份的一天晚上，其在容县某镇吃夜宵时，浦桂荣叫其一起去杨梅打人，其上面包车后见到王子维驾驶车辆，浦桂荣、陈健等人在车上。到杨梅镇绿荫圩后，刘某甲与浦桂荣商议，并讲明是叫他们到某卫生院打一个人，刘某甲给每人准备了一个蓝色口罩。到某卫生院后，刘某甲在前面带路认人，大家戴上刘某甲准备好的口罩，浦桂荣手持一支玩具枪，其与王子维、陈健等人手持铁管、开山刀冲入医院内找人，刘某甲在医院大厅指出那个人，王子维喊“砍他”后，即与陈健等人用砍刀、铁管将该人砍打致流血跌倒在急诊室玻璃门旁边的地上不能动弹，其入到急诊室大厅门口时听到陈健等人喊离开，便一起冲出医院上车迅速逃离，其没有动手打到那个人。以上证据，充分证实被告人浦桂荣、陈健、王子维、杜发志等人因他人纠纷，借故生非，在公共场所随意殴打他人，其行为均符合寻衅滋事罪的犯罪构成要件。在共同犯罪中，浦桂荣、陈健、王子维积极参与殴打他人，均是起主要作用的主犯；杜发志跟随到场壮声势，没有动手打人，是起次要作用的从犯。关于被告人浦桂荣辩解其没有动手殴打被害人。经核查，陈健、王子维均指证浦桂荣动手打人，浦桂荣在侦查阶段也供述其踢了两脚被害人，因此浦桂荣动手打被害人的事实清楚，证据确实、充分，足以认定。浦桂荣的辩解意见与查明的事实不相符，本院不予采纳。五、开设赌场的犯罪事实2013年9月份至2014年2月底，被告人浦桂荣在容县某菜市场内开设赌场，使用扑克牌作为赌具，以玩“三公”的形式聚众进行赌博，浦桂荣安排被告人王子维、陈健、苏洪文、梁富祥等人在赌场负责通风报信，浦桂荣从中抽头渔利，王子维、陈健、苏洪文、梁富祥领取工资，赌场渔利由五人一起挥霍。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的的下列证据证实：1、接受案件受理登记表、立案决定书，证明2014年10月16日，容县公安局石寨派出所在工作中发现，浦桂荣于2013年9月至2014年年初在容县某菜市场开设赌场从中获利。公安机关于2014年10月17日立案侦查。2、证人庞某的证言及辨认笔录、照片，证明2013年中秋节后不久，浦桂荣与梁桂在某圩开设赌场，2013年11月后，浦桂荣赶走梁桂独占赌场大部分股份，赵某占小股份，赌场每天中午十二点开始至晚上十二点或凌晨一、两点，由其与赵某、王某1轮流负责发牌、算钱，浦桂荣叫王子维、陈健负责带七八个人看场以及在外围把风，赵某负责保管抽水的钱，每天结算工钱后，就与浦桂荣对数，赌场每天少时十来个人，多时二三十个人，赌局每局都要对赢家赌注抽水，抽水没有上限，赢多抽多，赢少抽少，赌场开赌有八九十天，赌场的事情由浦桂荣决定，获利都是浦桂荣的。案发后，经公安机关组织辨认，庞某从五组各十二张不同男性照片中分别辨认出浦桂荣就是开设赌场的人，梁桂就是之前与浦桂荣合伙开赌场的人，王子维和陈健就是负责看场的人，赵某、王某1就是在赌场负责发牌的人。3、证人赵某的证言，证明2013年中秋节后至2014年农历正月二十，浦桂荣在某菜市场里面开设有一个赌场赌“三公”大小，期间关停了二次共十四天，其与庞某、王某1在赌场领工钱，负责发牌及为赌客算钱，浦桂荣叫王子维、陈健、苏洪文负责带十几个人看场，王子维、陈健在赌场附近，其他人分散在各个路口负责看风，主要预防公安来抓赌或有人来赌场闹事，赌客少时，王子维、陈健也参赌，待人多就退出，事后要退出输赢的钱，赌场每天少时十来个人，多时二三十个人，赌局每局都要对赢家赌注抽水，抽水没有上限，赢多抽多，赢少抽少，赌场抽水获利的钱由其保管，扣除成本后全部交赌场老板浦桂荣，浦桂荣就用赌场获利养一帮手下，用于手下饮酒、开房、吸毒，有时浦桂荣过来将赌场周转的现金都拿走。4、证人王某1的证言，证明2013年10月底开始，其就到浦桂荣开设在某菜市场里面的赌场工作，其与庞某领工钱，负责为赌客算钱及发牌，赌场的事情由浦桂荣决定，赵某负责管钱，赌客少时，负责看场的王子维、陈健等人就假装参赌，人多了就退出去看场，赌场每天少时十来个人，多时二三十个人，赌场赌“三公”大小，开赌期间关停了二次约二十天，赌局每局都要对赢家赌注抽水，赢多抽多，赢少抽少，赌场开赌有三个月，赌场抽水获利的钱每天由赵某保管，散场后找浦桂荣计数，赌客是市场周边的人或市场卖菜的人，常来的赌客有名叫阿兰、世宏的人。5、证人甘某2的证言，证明其在某菜市场内经营猪肉档。浦桂荣从2013年中秋节后至2014年农历新年在市场内开设有一个赌场，其在赌场赌输了一两万元，赌场赌“三公”大小，一般是每天中午一点至下午五六点，赌客多的话就到半夜，平时成场基本有赌客二三十个人，赌场做贺利的有庞某等三人，还有十几个年轻人看场、望风，浦桂荣找很多人假装赌钱，装成庄家输钱，吸引赌客赌大，赌场对赢家抽水，每天抽水获利的钱都是浦桂荣拿走。6、证人王某2的证言，证明其在某菜市场内卖鱼，浦桂荣从2013年中秋节后至2014年农历新年在市场内开设有一个赌场，其在赌场下注有八九千元，赌场赌“三公”大小，一般是每天中午一点至下午五、六点，赌客多的话就到半夜，平时成场基本有赌客二三十个人，赌场做贺利的有庞某等三人，还有十几个年轻人看场或负责看风，赌场对赢家的钱抽水，每天抽水获利都是浦桂荣拿走。7、证人李某2的证言及辨认笔录、照片，证明其在2013年曾去过某菜市场内的赌场参赌，赌场是2013年年中至2014年2、3月份开设，以“三公”形式开赌，赌场每天有二、三十人赌客，庞某、赵某负责发牌，赵某每局从赢家处抽水，有几个某镇本地的年轻人看场。案发后，经公安机关组织辨认，李某2从二组各不同的十二张男性照片中分别辨认出在赵某、庞某就是赌场负责发牌的人。8、证人伍某甲的供述，某圩市场内的赌场是2013年中秋节前开的，浦桂荣安排人去看场，赌场每天中午开始直至晚饭后，以扑克牌赌“三公”形式开赌，每天有二十多人参赌，每局抽水，其见到梁富祥从2013年中秋节后开始帮看场。9、证人李某甲的供述，浦桂荣在某圩市场开设赌场有获利，平时车辆加油，以及他们这伙人抽烟、喝水、吃饭的费用都是由浦桂荣、王子维负责。10、现场勘验笔录、现场方位平面示意图及现场照片，证明浦桂荣开设赌场的地点是容县某镇石寨村某菜市场的水果摊。11、被告人浦桂荣的供述，证明2013年中秋节后不久至2014年农历新年后在某菜市场开设有一个赌场，以”三公”形式开赌，赌客主要是市场经营户，卖猪肉的最多，赌场老板是“阿奶”，赌场靠抽赢家的钱获利，因为王子维等人帮看场以及王子维可以联系很多赌客参赌，因此其在赌场占有总获利的部分利益，其所得要分部分给王子维、陈健等人作为工钱，王子维带陈健等人看场、睇水，提防公安机关抓赌及防止赌场闹事，王子维负责记录工数、发钱。12、被告人王子维的供述，证明2013年10月份至2014年农历新年后不久，浦桂荣与他人在石寨市场开设有一个赌场，使用扑克牌以“三公”形式开赌，平时由庞某在场打理，浦桂荣安排其与陈健、苏洪文等人每天看护赌场，提防公安机关查赌或不让人闹事，平时梁富祥也到场帮看场，每天由庞某按照赌场收入情况付钱给其，再由其分钱给陈健、苏洪文等人，基本是每人100元，期间赌场是每天下午两三点开场，下午六七点结束，人少时由庞某或浦桂荣作庄，人多时全部由赌客轮庄，每天都有二三十人参赌，赌场从赢钱的赌客中抽水获利，有人来赌场闹过一次事，后浦桂荣找陈健、苏洪文、梁富祥等人一起找对方“倾数”。13、被告人陈健的供述，证明浦桂荣于2013年9月份至2014年年尾在某圩市场旁边开设有一间赌场，每天中午12点开始至晚饭结束，以“三公”形式赌博，每天有二十多人参赌，赌场每局抽水，浦桂荣叫其与王子维、苏洪文等人帮看护赌场，其在路口把风，看到警车就通知在赌场的王子维，每人每天工资100元，平时浦桂荣开场挣钱了常请他们吃饭、抽烟、吸毒。14、被告人苏洪文的供述，2013年10月，浦桂荣与庞某在某圩市场“猪肉台”开设赌场，成场三四个月时间，每天下午二三点至晚上十点，以扑克牌赌“三公”，赌场多时有二三十人，庞某负责抽水收钱，王某1负责帮赌客换零钱，其与王子维、陈建等人帮看赌场，负责维持赌场秩序，每人每天工资100元，赌场有事时，浦桂荣就来处理。浦桂荣开赌场赚钱了请其与王子维、陈建等人吃饭、唱歌。15、被告人梁富祥的供述，证明浦桂荣在某圩市场开设有一个赌场，赌场以扑克牌赌“三公”的形式开赌，每天下午二、三点成场直到晚上十点散场，每天经常来的都有十几人，庞某在场负责发牌、抽水、管钱，其与王子维、陈健、苏洪文负责望风、看场，维持赌场秩序。浦桂荣在赌场挣钱了就请他们吃饭、抽烟、吸食毒品，其与王子维、陈健、苏洪文平时就从浦桂荣处领钱用。以上证据，充分证实被告人浦桂荣、王子维、陈健、苏洪文、梁富祥结伙开设赌场，聚众赌博，抽头渔利，其行为均符合开设赌场罪的犯罪构成要件。在共同犯罪中，浦桂荣作为赌场的股东，从中渔利，安排赌场工作人员的具体工作，是起主要作用的主犯；王子维、陈健、苏洪文、梁富祥领取工资，负责看风和维持赌场秩序，是开设赌场不可或缺的部分，是帮助开设赌场，是起次要作用的从犯。关于被告人浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文辩解其均不构成开设赌场罪。经核查，被告人浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文开设赌场的事实，有被告人浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文的供述、证人证言予以证实，被告人供述开设赌场的时间、地点、形式、分工等与证人证言相互吻合、相某，足以认定被告人浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文开设赌场的事实。浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文的辩解意见与查明的事实不相符，本院不予采纳。六、容留他人吸毒的犯罪事实2014年1月5日下午，被告人浦桂荣为聚集、收买人心，在其经营的容县某镇某圩某茶铺内，提供毒品氯胺酮给王子维、陈健、苏洪文、梁富祥、杜发志、余某、浦某等人吸食。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、接受案件登记表、立案决定书，证明2014年7月6日，容县公安局石寨派出所在工作中发现，2014年1月5日至2014年7月，浦桂荣在容县某茶铺内容留他人吸毒。公安机关于2014年7月6日立案侦查。2、证人杜发志的证言，证明2014年1月初的一天，其到浦桂荣在茶铺，见到浦桂荣、王子维、陈健、梁以及两个学生模样的人等人在茶铺内吸食毒品氯胺酮，其也跟着吸毒，后梁富祥也到来吸毒。3、证人梁富祥的证言，证明2014年1月4日下午，其到浦桂荣在茶铺时，见到浦桂荣、王子维、陈健、杜发志吸食毒品氯胺酮，其就跟着吸。不久，入来两个学生一起吸毒。4、证人苏洪文的证言，证明2014年1月5日下午，其到浦桂荣在茶铺时陈健、王子维、浦桂荣、梁富祥等人在里面，他们的状态就是刚吸完毒的那种，后其就吸食电脑台的毒品氯胺酮，吸完后，其发现旁边还有两个好像刚吸过毒品的少年。5、证人王子维的证言，证明2014年1月5日下午，其与浦桂荣、陈健、苏洪文、梁富祥及两个浦桂荣认识的学生一起在浦桂荣的茶铺里吸食毒品氯胺酮。6、证人浦某的证言，证明2014年1月5日其与浦桂荣、苏洪文、陈健等人一起在浦桂荣的茶铺吸食毒品氯胺酮。7、证人余某的证言及辨认笔录、照片，证明2013年其认识浦桂荣后，经常与浦桂荣等人在一间茶铺玩，2014年1月5日下午，其与朋友到茶铺玩，当时浦桂荣、王子维、陈健等七、八个人在茶铺内吸食毒品氯胺酮，其与朋友见到也跟着吸毒。案发后，经公安机关组织辨认，余某从五组各不同的十二张男性照片中辨认出王子维、浦桂荣、苏洪文、陈健、梁富祥就是案发当日与其一起在浦桂荣茶铺吸毒的人。8、证人黄某4的证言，证明其租用容县某镇国税所的房屋做生意。2007年6月开始，其将铺面转租给植某，在2013年7月，植某将铺面转租给浦桂荣。9、证人植某的证言，证明其从黄某4处接手了某镇的一间铺面，并改装成一间茶铺，在2013年7月，其将铺面转让给浦桂荣。10、租赁协议，证明2007年5月15日，黄某4租用容县国家税务局石寨税务所一楼的一间房屋。11、现金存款凭证，证明黄某4往容县国家税务局的账户存入租金。12、被告人浦桂荣及证人梁富祥、王子维、杜发志、陈健、苏洪文的辨认笔录、照片，证明案发后，经公安机关组织辨认，浦桂荣、梁富祥、王子维、杜发志、陈健、苏洪文分别从六组各十二张男性照片中辨认出余某就是2014年1月5日在浦桂荣的茶铺内与他们一起吸毒的人。13、被告人浦桂荣辨认现场笔录、照片，证明案发后，浦桂荣能够辨认出其容留他人吸毒的地点是容县某镇石寨街石寨供电所对面的某茶铺内。14、现场勘查笔录、现场方位平面示意图及现场照片，证明浦桂荣容留他人吸毒的地点是容县某镇某茶铺内。15、被告人浦桂荣在侦查阶段的供述，证明2013年7月，其从朋友植某处接手容县某镇某圩电力公司对面的某茶铺的经营权，后以原承租人黄某4名义通过工商银行转账向容县国税局缴纳租金，平时梁富祥、陈健、王子维、苏洪文、伍某甲、杜发志等人经常在茶铺内吸毒，2014年春节前后，上述人员在茶铺内频繁吸毒。上述证据，充分地证实被告人浦桂荣违反毒品管理法规，提供场所容留多人吸毒，其行为符合容留他人吸毒罪的犯罪构成要件。关于被告人浦桂荣辩解某茶铺不是其开设的，其没有容留梁富祥、陈健、王子维等人吸毒。经核查，被告人浦桂荣在其开设的茶铺容留他人吸毒的事实，有证人证言以及被告人浦桂荣在侦查阶段的供述予以证实，证人王子维、陈健、苏洪文、梁富祥、杜发志、余某、浦某之间对吸食毒品的时间、地点、毒品种类、人员都一致，被告人浦桂荣在侦查阶段也曾供述容留上述证人在其开设的茶铺吸毒的事实，被告人的供述与上述证人证言也一致，足以认定被告人浦桂荣容留他人吸毒的事实。浦桂荣的辩解意见与查明的事实不相符，本院不予采纳。七、故意伤害罪的犯罪事实同案人张某乙、张某甲（二人已判刑）系叔侄关系，张某乙和被害人秦某系朋友关系。2013年年初，张某乙的妻子因与张某乙产生矛盾离家出走，秦某受张某乙姐夫李某3的委托，劝慰张某乙，张某乙因此怀疑秦某知道其妻子的下落，要求秦某交出其妻子。同年9月15日16时许，在容县张某乙家门前，秦某向张某乙解释该事，二人因此发生争吵。争吵中，张某乙从屋檐处拿起一把柴刀，并叫在其家中的张某甲和被告人李某甲拿刀出来砍秦某，张某甲、李某甲即各持一把长刀出来与张某乙一起围住秦某。随后，张某乙喝令秦某蹲下，在秦某蹲下后，张某乙持刀朝秦某右手臂砍了一刀，张某甲则持刀朝秦某左手臂砍了一刀，李某甲则用刀背朝秦某背部砍了一刀。经鉴定，秦某右手臂被刀砍致肱骨远端骨折及皮肤软组织裂伤，创口长度8cm，左手臂被刀砍致皮肤软组织裂伤，创口长度7.6cm，其伤情为轻伤二级。上述事实，有公诉机关提供并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、被害人秦某的报案材料、陈述及辨认笔录、照片，证明其与张某乙系朋友关系。2013年年初，张某乙的妻子离家出走，其受张某乙姐夫李某3的委托数次劝慰张某乙，张某乙因此认为其知道他妻子的下落，要求其交出他妻子。同年9月15日16时许，其到张某乙家门前，向张某乙解释该事，但张某乙未理会其解释，坚持要求其交出他妻子，其因此和张某乙争吵起来。争吵中，张某乙拿起一把长刀，并对在他家中的张某甲、李某甲喊“拿刀出来，砍他”，张某甲、李某甲便各持一把长刀出来和张某乙一起围住其。张某乙喝令其蹲下，其刚蹲下去，便看见张某乙持刀朝其右手臂砍了一刀，接着，其左手臂和背部也被人砍了一刀。其即逃跑，并于当天向公安机关报案。2、证人李某3的证言，证明其系张某乙的姐夫。2013年年初，张某乙的妻子离家出走后，其曾委托秦某劝慰张某乙。3、被害人秦某的伤情照片，证明秦某被砍受伤的情况。4、法医学人体活体检验鉴定书及补充说明，证明被害人秦某右手臂被刀砍致肱骨远端骨折及皮肤软组织裂伤，创口长度8cm，左手臂被刀砍致皮肤软组织裂伤，创口长度7.6cm，秦某的伤情为轻伤二级。5、被告人李某甲辨认现场笔录及照片，证明案发后，李某甲能够辨认出其和张某乙、张某甲一起砍伤秦某的地点是容县张某乙家门前地坪处。6、同案人张某甲的供述，证明其与张某乙系叔侄关系。2013年9月的一天下午，其和李某甲到张某乙家时，看见张某乙和秦某因张某乙妻子的事情发生争吵。后张某乙和秦某争吵得更加激烈，其和李某甲便走出屋外，看见张某乙和秦某在相互指手划脚。争吵中，张某乙从屋檐处拿起一把柴刀，并叫其与李某甲拿刀出来砍秦某，其与李某甲即各持一把长刀出来和张某乙一起围住秦某。随后，张某乙喝令秦某蹲下，在秦某蹲下后，张某乙持刀朝秦某右手臂砍了一刀，其则持刀朝秦某左手臂砍了一刀，李某甲持刀在秦某的背后，其没有注意到李某甲是否斩到秦某。7、被告人李某甲的供述，证明2013年9月中旬的一天下午，张某甲接到一个电话后驾驶摩托车搭载其到张某乙屋，其见到张某乙与秦某在张某乙屋前的地坪处聊天，其与张某甲到张某甲的房间，不久，其听到张某乙与秦某在外面争吵，听到张某乙喊“拿刀出来”后，其与张某甲分别从屋内各拿一把平头柴刀冲出去，张某乙也从屋檐处拿起一把柴刀，三人持刀将秦某围住。随后，张某乙大骂秦某，并喝令秦某蹲下，秦某蹲下后，张某乙持刀朝秦某右手臂砍了一刀，张某甲同时持刀朝秦某左手臂砍了一刀，其见状也用刀背朝秦某背部砍了一刀。以上证据，充分证实被告人李某甲伙同他人持刀故意伤害被害人，其行为符合故意伤害罪的犯罪构成要件。在共同犯罪中，李某甲用刀背砍打一刀被害人背部，非被害人受伤的部位，是起次要作用的从犯。关于被告人李某甲辩解其没有动手殴打被害人。经核查，李某甲在侦查阶段供述、被害人的陈述均证实李某甲用刀背砍打一刀被害人背部的事实，有李某甲在侦查阶段的供述、被害人的陈述予以证实，且同案人张某甲也供述到案发时李某甲持刀站在被害人后某。李某甲动手殴打被害人的事实清楚、证据确实充分，足以认定。李某甲的辩解意见与查明的事实不相符，本院不予采纳。综上：被告人浦桂荣、王子维、陈健参与敲诈勒索2起，参与寻衅滋事2起，开设赌场1起；浦桂荣容留他人吸毒1起。被告人杜发志参与敲诈勒索1起，参与寻衅滋事2起。被告人梁富祥、苏洪文参与敲诈勒索1起，参与寻衅滋事1起，开设赌场1起。被告人李某甲参与寻衅滋事1起，故意伤害1起。被告人伍某甲参与敲诈勒索1起。另查明：1、被告人梁富祥曾因犯盗窃罪，于2013年8月23日被本院判处有期徒刑六个月，2013年9月21日刑满释放。该事实有本院（2013）容刑初字第129号刑事判决书、刑满释放证明书等证据证实。2、2014年6月11日，被告人伍某甲主动到公安机关投案，并如实供述其敲诈勒索的犯罪事实。该事实有抓获经过、办案说明、证明以及被告人伍某甲的供述予以证实。3、2014年2月26日，被告人浦桂荣归案后，协助公安机关抓获被告人杜发志。该事实有抓获经过、办案说明、证明和浦桂荣的供述等证据证实。4、在本院审理过程中，被害人某木业公司、杨某2对被告人浦桂荣的犯罪行为表示谅解。上述事实有谅解书、蒙某1的陈述等证据予以证实。对公诉人的指控和被告人的辩解，本院综合评析如下：（一）公诉机关指控被告人浦桂荣构成组织、领导黑社会性质组织罪，被告人王子维、陈健、苏洪文、杜发志、梁富祥、李某甲、伍某甲构成参加黑社会性质组织罪；浦桂荣等被告人辩解本案不存在黑社会性质组织，涉黑指控不是事实，公诉机关指控各被告人犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪不成立。本院认为，本案没有相应的事实和充分的证据证实，以浦桂荣为首的犯罪团伙完全具备“黑社会性质组织”的特征，理由是：根据《中华人民共和国刑法》第二百九十四条规定，黑社会性质的组织应当同时具备“组织特征”、“经济特征”、“行为特征”、“危害特征”四个特征。（1）组织特征，黑社会性质组织不仅有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定，而且组织结构较稳定，并有比较明确的层级和职责分工。本案中，浦桂荣是该犯罪团伙的组织者、领导者，骨干成员是王子维、陈健，积极参加者是杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲、伍某甲，成员确定而且比较固定，组织结构相对稳定，有一定的层次和的职责分工，符合黑社会性质组织的组织特征。因此，以浦桂荣为首的犯罪团伙具备黑社会性质组织的组织特征。（2）经济特征，黑社会性质组织的经济特征要求有组织地通过违法犯罪活动或者其他手段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持该组织的活动。“一定的经济实力”，是指黑社会性质组织在形成、发展过程中获取的，足以支持该组织运行、发展以及实施违法犯罪活动的经济利益。包括：1.有组织地通过违法犯罪活动或其他不正当手段聚敛的资产；2.有组织地通过合法的生产、经营活动获取的资产；3.组织成员以及其他单位、个人资助黑社会性质组织的资产。经核查，本案中，虽然该犯罪团伙通过实施敲诈勒索犯罪非法获利2.5万元，但按照法律规定，该非法获利并未达到“一定的经济实力”，该犯罪团伙没有相当的经济实力，不符合“具备一定经济实力”这个要求。因此，以浦桂荣为首的犯罪团伙并不具备黑社会性质组织的经济特征。（3）行为特征，黑社会性质组织要求以暴力、威胁或者其他手段，有组织地多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压、残害群众。本案中，该犯罪团伙有组织地通过暴力、威胁或其他手段实施了敲诈勒索、寻衅滋事、开设赌场共5起犯罪活动，以及敲诈勒索、故意毁坏财物共2起违法活动，其行为都达到多次进行违法犯罪活动的程度，符合黑社会性质组织的行为特征。因此，以浦桂荣为首的犯罪团伙具备黑社会性质组织的行为特征。（4）危害特征，黑社会性质组织要求通过实施违法犯罪活动，或者利用国家工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区域或者一定行业内，形成非法控制或者重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序。本案中，该犯罪团伙确实实施了多次违法犯罪活动，并且这些活动都具备社会危害性，对当地确实影响较大，但该犯罪团伙成立时间不长，作用有限，对群众的影响都是个案的、特定的危害，没有延续性，不是该团伙组织对社会的危害，其性质和危害程度，尚不足以形成非法控制或者重大影响，并未达到严重破坏经济、社会生活秩序。综上，以被告人浦桂荣为首的犯罪团伙并不完全具备黑社会性质组织的组织性、经济性、行为性和危害性特征，依法不应当认定为黑社会性质组织。公诉机关指控被告人浦桂荣构成组织、领导黑社会性质组织罪，被告人王子维、陈健、苏洪文、杜发志、梁富祥、李某甲、伍某甲构成参加黑社会性质组织罪，与本院查明的事实及法律规定不相符，证据不充分，依法不能成立，本院不予支持；被告人浦桂荣、王子维、陈健、苏洪文、杜发志、梁富祥、李某甲、伍某甲的辩解，本院予以采纳。（二）对于公诉机关指控被告人浦桂荣、王子维、陈健、苏洪文、梁富祥开设赌场非法获利五十万元以上。经核查，本案中，虽然被告人供述赌场有获利，但对于获利数额，均是由被告人猜测、估算得来，并没有其他物证佐证。因此，现有证据无法认定浦桂荣等人开设赌场的具体获利金额，公诉机关指控被告人浦桂荣等人开设的赌场非法获利五十万元以上，证据不充分，依法不能成立，本院不予支持。本院认为，被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志、梁富祥、苏洪文、伍某甲敲诈勒索他人财物，数额较大，其行为已触犯刑律，构成敲诈勒索罪；被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲在公共场所随意殴打他人，破坏社会秩序，情节恶劣，其行为已触犯刑律，构成寻衅滋事罪；被告人浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文以营利为目的开设赌场，其行为已触犯刑律，构成开设赌场罪；被告人浦桂荣为他人吸食毒品提供场所，其行为已触犯刑律，构成容留他人吸毒罪；被告人李某甲伙同他人故意非法损害他人身体健康，致人轻伤，其行为已触犯刑律，构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人浦桂荣犯敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、容留他人吸毒罪、开设赌场罪，被告人王子维、陈健、梁富祥、苏洪文犯敲诈勒索罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪，被告人杜发志犯敲诈勒索罪、寻衅滋事罪，被告人李某甲犯寻衅滋事罪、故意伤害罪，被告人伍某甲犯敲诈勒索罪罪名成立。浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文、杜发志、李某甲、伍某甲共同故意犯罪，是共同犯罪。在敲诈勒索某木业公司共同犯罪中，浦桂荣、王子维、陈健、杜发志起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。在敲诈勒索杨某2共同犯罪中，浦桂荣、梁富祥、伍某甲起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；陈健、王子维、苏洪文起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。在某景区寻衅滋事共同犯罪中，浦桂荣、王子维、陈健、杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。在某卫生院寻衅滋事共同犯罪中，浦桂荣、王子维、陈健起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚；杜发志起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。在开设赌场共同犯罪中，浦桂荣起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚，王子维、陈健、梁富祥、苏洪文起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。在故意伤害共同犯罪中，李某甲起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文、杜发志、李某甲一人犯数罪，依法应当实行数罪并罚。被告人梁富祥因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后，在五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。伍某甲犯罪以后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻处罚。浦桂荣归案后协助公安机关抓获同案犯，有立功表现，依法可以从轻处罚。王子维、陈健、梁富祥、苏洪文、杜发志归案后如实供述其敲诈勒索、寻衅滋事罪行，李某甲归案后如实供述其寻衅滋事罪行，依法可以从轻处罚。浦桂荣取得部份被害人的谅解，可以酌情从轻处罚。被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志敲诈勒索被害人某木业公司所得20000元，浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、伍某甲、苏洪文敲诈勒索被害人杨某2所得5000元，被告人均未退赔被害人，依法应责令被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志、梁富祥、伍某甲、苏洪文予以退赔。为了严厉打击严重危害社会治安的刑事犯罪，保护公民的人身权利和财产权利，维护社会管理秩序，根据被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志、梁富祥、苏洪文、李某甲、伍某甲犯罪的事实、性质、情节和社会危害程度，并结合各被告人的认罪、悔罪态度，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第二百九十三条、第三百零三条第二款、第三百五十四条、第二百三十四条第一款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条第一款和第三款、第六十八条、第六十五条第一款、第六十九条、第六十四条、第五十二条、第五十三条，《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理敲诈勒索刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》第一条、第八条，《最高人民法院、最高人民检察院﹤关于办理寻衅滋事刑事案件适用法律若干问题的解释﹥》第一条、第二条第（一）项，《最高人民法院关于审理毒品犯罪案件适用法律若干问题的解释》第十二条第一款第（一）项，《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条、第五条，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人浦桂荣犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元；犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑八年，并处罚金人民币五万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月3日起至2022年7月2日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人王子维犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月3日起至2020年7月2日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人陈健犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑三年；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二万元；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑六年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月3日起至2020年7月2日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人梁富祥犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币六千元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年六个月；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年六个月，并处罚金人民币一万六千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年3月21日起至2019年9月20日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人苏洪文犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年五个月，并处罚金人民币四千元；犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年二个月；犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑五年，并处罚金人民币一万四千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年7月3日起至2019年7月2日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）六、被告人杜发志犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年八个月；犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币一万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年2月26日起至2018年8月25日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）七、被告人李某甲犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年二个月；犯故意伤害罪，判处有期徒刑十个月。数罪并罚，决定执行有期徒刑二年六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年6月6日起至2016年12月5日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）八、被告人伍某甲犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑二年五个月，并处罚金人民币六千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年6月23日起至2016年11月22日止。所判处的罚金限在判决生效后的第二日起一个月内缴纳。逾期不缴纳的，强制缴纳。）九、责令被告人浦桂荣、王子维、陈健、杜发志共同退赔被害人容县某林业有限公司的经济损失人民币二万元，被告人浦桂荣、王子维、陈健、梁富祥、苏洪文、伍某甲共同退赔被害人杨振南的经济损失人民币五千元。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十一份。审　判　长　　梁东丽代理审判员　　梁万里代理审判员　　陈正品二〇一六年十一月十四日书　记　员　　陈　雷