广西壮族自治区北海市铁山港区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0512刑初11号公诉机关广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院。被告人石玉超，男，1988年12月5日出生于广西北海市，汉族，中专文化，农民，现住广西北海市铁山港区。因本案于2017年5月17日被北海市公安局铁山港分局刑事拘留，同年6月23被逮捕。现羁押于北海市第二看守所。辩护人吴礼有，广西北海市铁山港区法律援助中心律师。被告人钟发，男，1986年8月28日出生于广西北海市，汉族，初中文化，农民，现住广西北海市铁山港区。因本案于2017年7月14日被北海市公安局铁山港分局刑事拘留，同年8月10日被逮捕。现羁押于北海市第二看守所。辩护人吴怡璇，广西嘉友律师事务所律师。被告人庞维，男，1987年8月14日出生于广西北海市，汉族，大专文化，农民，户籍地为广西北海市海城区，现住广西北海市海城区。因本案于2017年5月31日被北海市公安局铁山港分局刑事拘留，同年6月23日被北海市公安局铁山港分局取保候审，同年8月22日被北海市铁山港区人民检察院取保候审。2018年1月26日由本院决定逮捕。现羁押于北海市第二看守所。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院以北铁检公刑诉﹝2018﹞12号起诉书指控被告人庞维、石玉超、钟发犯赌博罪、被告人石玉超、钟发犯开设赌场罪，于2018年1月24日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2018年2月2日公开开庭审理了本案。北海市铁山港区人民检察院指派检察员李盛有出庭支持公诉，被告人石玉超及其辩护人吴礼有、被告人钟发及其辩护人吴怡璇、被告人庞维到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院指控，2016年12月至2017年5月，被告人石玉超通过微信接受“六合彩”投注(俗称“收码”)，随后上报给庄家被告人庞维，庞维按照投注额的5%-6%支付提成给石玉超。按照上述方式，庞维收受投注金额为247207元。其中77465元为石玉超帮忙转单，其没有从中获利；剩余169742元为石玉超上报给庞维并从中获取提成的投注金额。2017年3月28日至2017年4月，被告人石玉超通过微信接受“六合彩”投注(俗称“收码”)，石玉超和被告人钟发合伙做庄家，共同分担输赢，同时石玉超可按投注额的6%获得提成。2017年4月13日，石玉超退出，不再与钟发合伙做庄家，但仍继续帮助钟发通过微信接受投注，从中获得提成。2017年3月28日至2017年5月初，石玉超通过上述方式接受“六合彩”投注金额总数达5万元。2017年2月13日至5月16日，被告人石玉超通过微信接受“皮某”等人非法赌球的投注并在賭博网站的账户进行录入，钟发作为石玉超与赌球庄家的中间人，帮助进行赌球输赢结算及联络。通过上述方式，石玉超从中获得提成19968余元，钟发从庄家处获得报酬3000余元。对上述指控事实，公诉机关提供了书证、被告人供述和辩解、证人证言、辨认笔录、物证、电子数据等证据证实。公诉机关认为被告人庞维、石玉超、钟发以营利为目的，聚众赌博，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第一款，应当以賭博罪追究其刑事责任；被告人石玉超、钟发以营利为目的，协助他人为赌博网站担任代理，接受投注，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人石玉超对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并当庭认罪，请求从轻处罚。辩护人提出如下辩护意见：1、石玉超在赌博罪中具有坦白情节和揭发同案犯共同犯罪的事实；2、公安机关仅是掌握被告人石玉超涉嫌通过“六合彩”的方式进行赌博的线索才对被告人石玉超采取措施，被告人石玉超到案后如实供述公安机关尚未掌握的不同类的与被告人钟发非法赌球犯罪事实，应以自首论；3、被告人石玉超当庭自愿认罪，具有悔罪表现。综上，建议对石玉超从轻处理。被告人钟发对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并当庭认罪，请求从轻处罚。辩护人提出的辩护意见是：1、钟发在开设赌场中，并未坐庄，只起到中间人作用，应认定为从犯；2、被告人钟发在案件侦查、审查阶段都能如实供述事实，自愿认罪；3、开设赌场时间较短，累计数额只有5万余元，相对其他专门从事赌博的人有所不同，社会危害性较小；4、被告人自愿缴纳罚金。希望法庭从轻处罚。被告人庞维对公诉机关指控的犯罪事实无异议，并当庭认罪，请求从轻处罚。经审理查明，公诉机关指控的上述事实清楚。另查明，2017年5月16日，石玉超在北海市陈文村路一大排档内被抓获；同年7月14日，钟发在北海市石化路速8酒店8322号房内被抓获；同年5月31日，被告人庞维主动到北海市公安局铁山港分局投案。被告人石玉超、钟发、庞维到案后能如实供述自己的犯罪事实。上述事实，有公诉机关提交并经法庭质证、认证的下列证据证实：1、三被告人的身份材料、抓获经过、提取笔录、扣押清单、银行卡流水账单、微信转账记录、支付宝转账记录、手机聊天及交易界面截图及指认照片、手机等书证、物证；2、证人林某、石某、李某1、王某、马某、陈某、李某2、庞某的证言；3、辨认笔录；4、手机微信聊天记录电子证据等，证据确实，充分，本院予以确认。本院认为，被告人石玉超、钟发、庞维以营利为目的，以“六合彩”的形式聚众赌博，其行为已构成賭博罪；被告人石玉超、钟发以营利为目的，协助他人为赌博网站担任代理，接受投注，其行为已构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立，予以确认。被告人石玉超、钟发犯数罪，应当依法数罪并罚。被告人庞维案发后主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。被告人庞维、石玉超在以“六合彩”形式聚众赌博中，均起主要作用，均为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。但被告人石玉超罪责相对较轻，可酌情从轻处罚。被告人石玉超、钟发在以“六合彩”形式聚众赌博中，均起主要作用，均为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人钟发在开设赌场中，起辅助作用，系从犯，应当从轻处罚。钟发的辩护人提出的钟发在开设赌场中为从犯的辩护意见，本院予以采纳。对于石玉超的辩护人提出的石玉超到案后如实供述公安机关尚未掌握的不同类的与被告人钟发开设赌场的犯罪事实，应以自首论的辩护意见，经查，石玉超供述其与钟发协助他人为赌博网站担任代理，接受投注的行为，亦是赌博犯罪，该罪行与司法机关已掌握的罪行为同一种，不宜认定为自首。故对石玉超辩护人提出的该项辩护意见，本院不予以采纳。被告人石玉超、钟发如实供述自己的犯罪事实，可酌情从轻处罚。被告人石玉超交代司法机关未掌握的其与钟发协助他人为赌博网站担任代理，接受投注的行为，属于坦白情节，在量刑时予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第六十九条、第五十二条、第六十四条、第四十七条的规定，判决如下：一、被告人石玉超犯赌博罪，判处有期徒刑八个月二十八天，并处罚金人民币八千元；犯开设赌场罪，判处拘役四个月；并处罚金人民币二千元。决定执行有期徒刑八个月二十八天，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年5月17日起至2018年2月13日止；罚金已缴纳）；二、被告人钟发犯赌博罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币八千元；犯开设赌场罪，判处拘役二个月；并处罚金人民币二千元。决定执行有期徒刑七个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2017年7月14日起至2018年2月13日止；罚金已缴纳）；三、被告人庞维犯赌博罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押24天，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年1月26日起至2018年7月1日止；罚金已缴纳）；四、被告人石玉超、钟发、庞维供犯罪所用的本人手机各一部，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审 判 员　韦春雨二〇一八年二月十二日法官助理　翁俊鸿书 记 员　杨中文附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。中国刑事辩护网提供被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚;因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十九条判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔;对被害人的合法财产，应当及时返还;违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。