广西壮族自治区北流市人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0981刑初94号公诉机关广西壮族自治区北流市人民检察院。被告人覃某某，男，1991年8月6日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年9月10日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。辩护人苏超家，广西顺通律师事务所律师。被告人廖某某（曾用名廖成登），男，1990年11月22日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年9月10日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。被告人张某某，男，1994年5月7日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年9月10日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。被告人陈某某，男，1996年9月19日出生于广西壮族自治区博白县，汉族，小学文化，农民，住博白县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年9月10日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕。被告人顾某某，男，1990年6月18日出生于广西壮族自治区北流市，汉族，初中文化，农民，住北流市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年9月10日被北流市公安局羁押，次日被刑事拘留，同年10月16日被逮捕，2016年7月9日本院决定取保候审。北流市人民检察院以北检刑诉（2016）51号起诉书指控被告人覃某某、廖某某、张某某、陈某某、顾某某犯开设赌场罪，于2016年3月3日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用简易程序，于2016年3月17日公开开庭进行了审理。案件审理期间，由于本案不宜适用简易程序审理，本院于2016年4月12日决定将该案适用简易程序转化为适用普通程序，依法组成合议庭，于同年5月23日公开开庭进行了重新审理，北流市人民检察院检察员黄国丕出庭支持公诉，被告人覃某某、廖某某、张某某、陈某某、顾某某，辩护人苏超家到庭参加诉讼。案件审理期间，检察机关以本案需补充侦查为由，于2016年7月11日建议延期审理，本院于次日决定延期审理；同年8月11日检察机关建议恢复审理，本院于当日决定恢复审理。同年10月28日，检察机关再次以本案需补充侦查为由，向本院建议延期审理，本院于当日决定延期审理；同年11月25日检察机关建议恢复审理，本院于同日决定恢复审理。现已审理终结。公诉机关指控，2014年1月1日至2015年9月10日，被告人覃某某通过加入李海泉（另案处理）经营的网络赌博平台，先后在北流市六靖镇六靖圩其住宅处、北流市新城国际32栋1501号房、广东省广州市番禺区东湖洲小区B座21栋1401号房等地开设赌场，并先后雇佣被告人廖某某、张某某、陈某某、顾某某帮其管理，招揽参赌人员进入该网络赌博平台进行赌博。至案发时，被告人覃某某开设的网络赌场吸收参赌人员的投注金额共计人民币9703112.98元。以上事实，公诉机关提供了相应的证据。公诉机关认为，被告人覃某某、廖某某、张某某、陈某某、顾某某的行为均构成开设赌场罪。在本案的共同犯罪中，被告人覃某某起主要作用，是主犯；被告廖某某、张某某、陈某某、顾某某起次要作用，均是从犯。被告人覃某某、廖某某、张某某、陈某某、顾某某归案后均如实供述自己的罪行，均属坦白。提请本院依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款的规定对被告人定罪处罚。被告人覃某某对公诉机关指控其的主要犯罪事实和罪名无异议。其提出的辩解意见是，其开设网络赌博的时间是从2014年10月份开始的，参赌人员参与网络赌博的投注额并没起诉认定的那么多。被告人覃某某的辩护人苏超家对公诉机关指控覃某某的主要犯罪事实和罪名无异议。其提出的辩护意见是，覃某某开设网络赌博的时间是从2014年10月份开始的，参赌人员参与网络赌博的投注额并没起诉认定的那么多；覃某某是从犯、初犯、有真诚悔罪的表现。被告人廖某某、陈某某、张某某、顾某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明：2014年10月至2015年9月间，开设赌博网站的李海泉应被告人覃某某请求提供了网络赌博的代理账号和密码给覃某某后，覃某某便在北流市六靖镇六靖圩其住宅处、北流市新城国际31栋1601号房等地设置网络赌博工作室，利用网络发布赌博信息，招揽参赌人员邓某、陈某（均另案处理）等人进入赌博网站进行网络赌博。期间，于2015年4月雇请被告人廖某某、张某某，同年6月雇请被告人陈某某，同年9月雇请被告人顾某某为网络赌博操盘手。参赌人员向覃某某指定的银行账户支付网络赌博投注款项后，覃某某等人便按参赌人员的投注金额分配相应的赌博分值，让参赌人员参与赌博网站的“北京赛车PK10”等网络游戏赌博。被告人覃某某吸收参赌人员的网络赌博投注金额共计人民币3344003.52元；廖某某、张某某参与网络赌博的投注金额均为共计人民币1407577.12元；陈某某参与网络赌博的投注金额共计人民币341393.12元；顾某某参与网络赌博的投注金额共计人民币16260元。上述事实，有公诉机关当庭提交并经法庭庭审质证、认证属实的下列证据证实：1、受案登记表，证实北流市公安局刑事侦查大队办理李海泉等人开设赌场案中，发现覃某某涉嫌开设赌场，公安机关便对覃某某立案侦查。2、证人邓某的证言，证实2014年下半年的一天，覃某某通过QQ提供了网络赌博的账号和密码给其，其便投注了“北京赛车PK10”的网络游戏赌博。一个月后，其共赌输了3万多元。3、证人陈某的证言，证实2014年10月的一天，覃某某提供了网络赌博的账号和密码给其，其便投注了“北京赛车PK10”的网络游戏赌博。三个月后，其共赌输了4万多元。其赌输的钱，均通过支付宝转给覃某某的农业银行支付宝账户。4、同案人李海泉的供述，证实2014年下半年的一天，其应覃某某要求提供了其开设的网络赌博代理账号和密码给覃某某，由覃某某招揽赌徒进行网络赌博。其与覃某某的利益分成每周结算一次。5、搜查笔录、扣押物品清单，证实2015年9月10日，北流市公安局办案民警依法对覃某某等人租用的广东省广州市番禺区大龙街东湖洲花园二期21座1404号房进行搜查，在该租住房内搜出用于开设网络赌博使用的苹果牌手提电脑2台、不同型号硬盘4块。6、中众益（广西）会计师事务所有限公司玉林分所注册会计师执行商定程序的报告，证实覃某某的6228460840007868113号账户、62×××13号账户、62×××19号账户，以及廖某某的450981199011224715号账户，自2014年10月至2015年9月10日，吸收参赌人员网络赌博的投注金额共计人民币3344003.52元。廖某某、张某某参与网络赌博的投注金额均为共计人民币1407577.12元，陈某某参与网络赌博的投注金额共计人民币341393.12元，顾某某参与网络赌博的投注金额共计人民币16260元。7、证人邓某辨认被告人的笔录及照片，证实经邓某辨认，确认出覃某某就是开设网络赌博的人。8、被告人互相辨认的笔录及照片，证实经覃某某、顾芸锋、陈某某、张某某、顾某某辨认，确认所辨认的对方与其均参与了网络赌博。9、被告人覃某某辨认同案人的笔录及照片，证实经覃某某辨认，确认出李海泉就是提供的网络赌博代理账号和密码的人。10、北流市公安局刑事侦查大队出具的抓获经过，证实覃某某、张某某、陈某某、顾某某、廖某某均于2015年9月10日在广东省广州市番禺区清河东路东湖洲花园二期21栋1404号房被传唤归案。11、被告人覃某某的供述，证实2014年10月，李海泉应其要求提供了网络赌博代理账号和密码给其后，其先后在北流市六靖镇六靖圩其住宅处、北流市新城国际31栋1601号房、广东省广州市番禺区东湖洲小区B座21栋1401号房等地设置网络赌博工作室，利用网络发布赌博信息，招揽邓某、陈某等人参与赌博网站的“北京赛车PK10”网络赌博。其于2015年4月雇请廖某某、张某某，同年6月雇请陈某某，同年9月雇请顾某某为网络赌博操作手，其雇请的人员每月给付的工资是固定的。其与李海泉进行网络赌博的利益分成是通过其的6228460840007868113号账户、62×××13号账户、62×××19号账户与李海泉提供的户名李海泉的6228460840007823712号账户、户名傅明盛的6228460846004521464号账户进行网上银行结算。12、被告人廖某某、张某某、陈某某、顾某某的供述证实，廖某某、张某某于2015年4月作为覃某某开设的网络赌博的网络操作手，陈某某于2015年6月作为覃某某开设的网络赌博的网络操作手，顾某某于2015年9月作为覃某某开设的网络赌博的网络操作手。其四人的工作就是在覃某某设置的网络赌博工作室与参赌会员进行QQ聊天，帮忙参赌会员网络赌博的下注、加注、提现，吸收网络赌博的新会员。其四人为覃某某工作，每月的工资是固定的。上述证据来源合法，内容客观真实，相互印证，并经法庭庭审质证属实，本院予以确认。对于公诉机关指控被告人覃某某于2014年1月1日起开设的网络赌博，吸收参赌人员的投注金额9703112.98元，经核查，公诉机关未能提供确实充分的证据证实被告人覃某某加入李海泉建立的赌博网站的具体准确时间，而覃某某、李海泉归案后直到审查起诉阶段以及庭审中均供述覃某某招揽参赌人员进行网络赌博是从2014年10月开始，根据在案的证据，本院认定被告人覃某某从2014年10月开始进行组织网络赌博。因而，会计师审计覃某某的6228460840007868113号账户、62×××13号账户、62×××19号账户从2014年1月1日起累计的银行流水收入9703112.98，确实存在不属网络赌博的投注金额的情况。根据中众益（广西）会计师事务所有限公司玉林分所注册会计师执行商定程序的报告的审计，认定覃某某吸收参赌人员的网络赌博总投注金额为3344003.52元。因而，被告人覃某某及其辩护人苏超家均提出覃某某开设网络赌博的时间从2014年10月开始，参赌人员参与网络赌博的投注额并没有起诉认定的那么多的辩解和辩护意见，理由均成立，本院予以采纳。本院认为，被告人覃某某以营利为目的，为赌博网站担任代理，招揽人员参与赌博接受投注，从中渔利的行为，以及被告人廖某某、陈某某、张某某、顾某某均明知覃某某利用互联网组织赌博活动，而为其提供服务或者帮助的行为，均构成开设赌场罪。被告人覃某某、廖某某、陈某某、张某某、顾某某共同故意犯罪，是共同犯罪。在本案的共同犯罪中，被告人覃某某为赌博网站担任代理，组织人员参与赌博，从中渔利的行为，起主要作用，是主犯，应当按其所参与的全部犯罪进行处罚。覃某某的辩护人苏超家提出覃某某加盟网络赌博是从犯的辩解，理由不成立，本院不予采纳。被告人廖某某、陈某某、张某某、顾某某均接受覃某某的雇请参与协助组织网络赌博活动，为覃某某提供服务或者帮助的共同犯罪行为，均起次要作用，均是从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。被告人覃某某、廖某某、陈某某、张某某、顾某某归案后均如实供述自己的罪行，当庭认罪，依法均可以从轻处罚。根据网络赌博犯罪的有关规定，被告人覃某某、廖某某、张某某、陈某某参与网络赌博赌资数额累计均达到30万元以上，均属情节严重，依法应在“处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金”的量刑幅度科刑。根据被告人犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，本院决定对被告人廖某某、张某某、陈某某均减轻处罚，对被告人覃某某、顾某某均从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十三条第一款、第五十二条、第五十三条；《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条；《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第一条、第二条第一款、第五条、第八条、第十一条第一款的规定，判决如下：一、被告人覃某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币十万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年9月10日起至2019年5月9日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）二、被告人廖某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年9月10日起至2017年9月9日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）三、被告人张某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年9月10日起至2017年9月9日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）四、被告人陈某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年9月10日起至2017年3月9日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）五、被告人顾某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即从2015年9月10日起至2016年7月9日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向玉林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　刘小文人民陪审员　　李玉玲人民陪审员　　吴小娟appoint二〇一六年十二月八日书　记　员　　傅伟梅