广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0502刑初372号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人钟秀成，男，1989年5月17日出生，汉族，初中文化，北海七七网络科技有限公司董事长，住北海市银海区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月11日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人方国琴，女，1969年12月2日出生，汉族，初中文化，无业，住浙江省湖州市长兴县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年10月1日被抓获归案，同年10月5日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人陈崇娟，广西汇百川律师事务所律师。被告人梁师华，男，1985年3月22日出生，汉族，高中文化，北海七七网络科技有限公司总经理，住北海市银海区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月11日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人刘福旺，广西启迪律师事务所律师。被告人农基万，男，1982年10月28日出生，汉族，初中文化，北海七七网络科技有限公司总经办成员、客服部经理，住北海市海城区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月11日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人张程程，男，1992年3月2日出生，汉族，初中文化，北海七七网络科技有限公司技术部总监，住贵州省遵义市遵义县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年11月3日被抓获归案，同年11月13日被刑事拘留，同年12月10日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人李建勇，贵州遵贤律师事务所律师。被告人钟秀军，男，1985年8月18日出生，汉族，初中文化，北海七七网络科技有限公司财务部主管，住北海市银海区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月11日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人周凤波，女，1968年10月24日出生，汉族，高中文化，无业，住辽宁省大连市金州区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月22日被抓获归案，同年9月29日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人于红彬，北京安迪律师事务所律师。被告人高峰，女，1980年7月19日出生，汉族，初中文化，无业，住辽宁省辽阳市弓长岭区耿家屯村3-142号，现住广西北海市海城区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月15日被刑事拘留，同年10月18日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人苏相源，广西先导联合律师事务所律师。被告人杨森，男，1989年8月23日出生，汉族，高中文化，北海七七网络科技有限公司客服部主管，住北海市海城区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月11日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。被告人张钰文，男，1984年10月5日出生，汉族，初中文化，北海七七网络科技有限公司技术部技术员，住北海市北海大道工商银行宿舍区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月11日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人朱定龙，广西桂鸿凯律师事务所律师。辩护人阚耀琪，广西桂鸿凯律师事务所实习律师。被告人王洪，女，1980年9月30日出生，汉族，初中文化，无业，住北海市海城区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月11日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人周志勇，广西桂三力律师事务所。被告人钟坤，男，1989年1月1日出生，汉族，初中文化，北海七七网络科技有限公司技术部技术员，住北海市海城区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月11日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于合浦县看守所。辩护人付凯成，广西桂鸿凯律师事务所律师。被告人戴雪英，女，1970年12月17日出生，汉族，初中文化，无业，住浙江省湖州市吴兴区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年10月5日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人吴奕，广西先导联合律师事务所律师。被告人李成海，男，1976年10月31日出生，汉族，高中文化，无业，住浙江省温州市龙湾区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月29日被抓获归案，同年10月10日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人黄晓炎，北京市盈科客（苏州）律师事务所律师。被告人荀翠红，女，1973年11月16日出生，汉族，高中文化，无业，住江苏省南京市高淳区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月23日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。辩护人陈世锋，广西唐程律师事务所律师。被告人董正霞，女，1979年6月7日出生，汉族，初中文化，无业，住江苏省盐城市亭湖区。因涉嫌犯开设赌场罪，于2016年9月27日被抓获归案，同年10月9日被刑事拘留，同年10月19日被执行逮捕。现羁押于北海市第一看守所。北海市海城区人民检察院以北城检刑诉[2017]292号起诉书，指控被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程、张钰文、杨森、王洪、钟坤、方国琴、周凤波、高峰、戴雪英、李成海、荀翠红、董正霞犯开设赌场罪，于2017年7月10日向本院提起公诉，2017年11月24日以北城检刑变诉[2017]3号起诉书变更指控被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程、张钰文、杨森、王洪、钟坤、方国琴、周凤波、高峰、戴雪英、李成海、荀翠红、董正霞犯开设赌场罪。期间，公诉机关补充侦查一次。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员罗学新出庭支持公诉，被告人钟秀成、钟秀军、农基万、杨森、董正霞、梁师华及其辩护人刘福旺、张程程及其辩护人李建勇、钟坤及其辩护人付凯成、方国琴及其辩护人陈崇娟、周凤波及其辩护人于红彬、王洪及其辩护人周志勇、高峰及其辩护人朱某、戴雪英及其辩护人吴奕、李成海及其辩护人黄晓炎、荀翠红及其辩护人陈世锋、张钰文及其辩护人朱定龙、阚耀琪到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：被告人钟秀成于2014年12月成立了北海七七网络科技有限责任公司（以下简称：七七公司），任公司董事长，先后雇佣了被告人梁师华、钟秀军、农基万、张程程、杨森为公司管理人员，雇佣了被告人张钰文、钟坤为技术员，其中被告人梁师华任总经理，负责公司全面工作；被告人钟秀军任财务部主管，负责公司财务工作；被告人农基万任总经办成员、客服部经理，负责调解会员间的纠纷，受理和审核代理的申请；被告人张程程任技术部总监，提供技术支持、网站维护，监督技术员的工作进度；被告人张钰文任技术部技术员，为网站提供技术支持，后协助四川上码科技公司将赌博软件“比大小”添加进唐朝多人聊天网站中；被告人杨森任客服部主管，负责监督客服工作情况，处理客服纠纷；被告人王洪任运营部负责人，了解其他同行业公司的经营方式及状况，提出公司的经营策略等；被告人钟坤任技术部技术员，为网站提供技术支持、网站维护。后各被告人利用从四川上码科技公司租来的聊天软件，在互联网上创建唐朝多人聊天网站（网址：××），并在网站中设置了“牛牛”、“车行”、“捕鱼”、“比大小”4个赌博游戏，供他人赌博，接受投注，从中抽头渔利。在开设赌场过程中，被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程经营管理的七七公司还为唐朝多人聊天赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注，至2016年9月，共发展了被告人方国琴、周凤波、高峰、戴雪英、李成海、荀翠红、董正霞等人为代理，代理每月从七七公司领取工资，并从中抽头渔利。至2016年9月案发，被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程经营管理的七七公司抽头渔利数额累计达到3万元以上，被告人方国琴抽头渔利117，629元，被告人周凤波抽头渔利44，512元，被告人高峰抽头渔利31，410元，被告人戴雪英抽头渔利25，167元，被告人李成海抽头渔利7，416元，被告人荀翠红抽头渔利5，232元，被告人董正霞抽头渔利622元。以上16名被告人先后被抓获归案，其中，被告人戴雪英于2017年10月2日向浙江省湖州市公安局吴兴区分局东林派出所主动投案。归案后，被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程、张钰文、杨森、王洪、钟坤、方国琴、周凤波、高峰、戴雪英、李成海、荀翠红、董正霞如实供述自己罪行。上述事实，被告人被告人钟秀成、钟秀军、农基万、杨森、董正霞、梁师华及其辩护人、张程程及其辩护人、钟坤及其辩护人、方国琴及其辩护人、周凤波及其辩护人、王洪及其辩护人、高峰及其辩护人、戴雪英及其辩护人、李成海及其辩护人、荀翠红及其辩护人、张钰文及其辩护人在开庭审理过程中均无异议，且有户籍材料，抓获经过，提取笔录、扣押物品清单，银行流水，证人证言，被告人供述，辨认笔录，照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程、张钰文、杨森、王洪、钟坤建立赌博网站并接受投注，为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注，抽头渔利数额累计达到3万元以上，情节严重，其行为均构成开设赌场罪。被告人方国琴、周凤波、高峰为赌博网站担任代理并接受投注，抽头渔利数额达到3万元以上，情节严重，其行为均构成开设赌场罪。被告人戴雪英、李成海、荀翠红、董正霞为赌博网站担任代理并接受投注，其行为均构成开设赌场罪。公诉机关的指控成立。在共同犯罪活动中，被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程均起主要作用，均是主犯，均应当按其所参与的全部犯罪处罚；被告人张钰文、杨森、王洪、钟坤均起次要作用，均是从犯，均应当从轻处罚；被告人戴雪英有自首情节，可以从轻处罚；被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程、张钰文、杨森、王洪、钟坤、方国琴、周凤波、高峰、李成海、荀翠红、董正霞虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，均可以从轻处罚；被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程、张钰文、杨森、王洪、钟坤、方国琴、周凤波、李成海、荀翠红、戴雪英认罪认罚，本院在量刑时予以考虑。根据被告人钟秀成、梁师华、钟秀军、农基万、张程程、张钰文、杨森、王洪、钟坤、方国琴、周凤波、高峰、李成海、荀翠红、戴雪英、董正霞犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第一款、第三款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第一条第一款第（三）项、第二款第（一）、（六）项之规定，判决如下：1、被告人钟秀成犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币二十万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月11日起至2020年3月10日止；罚金已缴纳人民币五万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；2、被告人方国琴犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年四个月，并处罚金人民币十二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月1日起至2020年1月31日止；罚金已缴纳人民币三万二千元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；3、被告人梁师华犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月11日起至2019年11月10日止；罚金已缴纳人民币四万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；4、被告人农基万犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月11日起至2019年11月10日止；罚金已缴纳人民币一万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；5、被告人张程程犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年一个月，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年11月3日起至2019年12月2日止；罚金已缴纳人民币二万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；6、被告人钟秀军犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月11日起至2019年9月10日止；罚金已缴纳人民币三万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；7、被告人周凤波犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月22日起至2019年9月21日止；罚金已缴纳人民币一万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；8、被告人高峰犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月15日起至2019年9月14日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；9、被告人杨森犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月11日起至2018年7月10日止；罚金已缴纳人民币一万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；10、被告人张钰文犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月11日起至2018年3月10日止；罚金已缴纳）；11、被告人王洪犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月11日起至2018年3月10日止；罚金已缴纳）；12、被告人钟坤犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月11日起至2018年2月10日止；罚金已缴纳）；13、被告人戴雪英犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币三万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年10月5日起至2018年3月4日止；罚金已缴纳人民币二万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；14、被告人李成海犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月29日起至2018年2月28日止；罚金已缴纳人民币一万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；15、被告人荀翠红犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月23日起至2018年1月22日止；罚金已缴纳人民币一万元，余下罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；16、被告人董正霞犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年9月27日起至2018年1月26日止；罚金自判决生效之日起一个月内向本院缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　刘　辉人民陪审员　　庞茗茜人民陪审员　　刘玉梅二〇一七年十二月二十八日法官　助理　　傅　钰书　记　员　　黄桂岚附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》一、关于网上开设赌场犯罪的定罪量刑标准利用互联网、移动通讯终端等传输赌博视频、数据，组织赌博活动，具有下列情形之一的，属于刑法第三百零三条第二款规定的“开设赌场”行为：（一）建立赌博网站并接受投注的；（二）建立赌博网站并提供给他人组织赌博的；（三）为赌博网站担任代理并接受投注的；（四）参与赌博网站利润分成的。实施前款规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第三百零三条第二款规定的“情节严重”：（一）抽头渔利数额累计达到3万元以上的；（二）赌资数额累计达到30万元以上的；（三）参赌人数累计达到120人以上的；（四）建立赌博网站后通过提供给他人组织赌博，违法所得数额在3万元以上的；（五）参与赌博网站利润分成，违法所得数额在3万元以上的；（六）为赌博网站招募下级代理，由下级代理接受投注的；（七）招揽未成年人参与网络赌博的；（八）其他情节严重的情形。