广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初265号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人陆胜肯（曾用名陆亚肯，绰号“假耀”），男，1972年4月6日出生于广西壮族自治区靖西市,壮族，小学文化，住靖西市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年3月21日被靖西市公安局刑事拘留，同年4月25日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人黄太系，男，1978年4月25日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，小学文化，住靖西市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年3月21日被靖西市公安局刑事拘留，同年4月25日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人李映华，男，1991年7月5日出生于广西壮族自治区靖西市，汉族，初中文化，住广西藤县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年3月21日被靖西市公安局刑事拘留，同年4月25日经靖西市人民检察院批准逮捕，次日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。被告人张万磊，男，1988年10月3日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，小学文化，住靖西市。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年4月25日经靖西市人民检察院批准逮捕，同年5月20日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉〔2018〕275号起诉书指控被告人陆胜肯、黄太系、李映华、张万磊犯开设赌场罪，于2018年7月26日向本院提起公诉。本院于当日立案，依法适用简易程序，组成合议庭，于2018年8月10日公开开庭审理了本案。靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人陆胜肯、黄太系、李映华、张万磊到庭参加诉讼。现已审理终结。四被告人对起诉书指控的犯罪事实和罪名无异议，当庭认罪，愿意缴纳罚金，请求法庭从轻处罚并对其宣告缓刑。经审理查明的事实与起诉书所指控的一致：2018年3月20日15时许，被告人陆胜肯、黄太系、李映华、张万磊谭某信农某5素李某2月李某3美（此四人均另案处理）等人为了营利，一起协商共同出资在靖西市壬庄乡二郞村会屯内，以每股出资5000元作为赌资，以木板、玉米粒、骰子、小木棍等为赌具，采用数玉米粒赌单双（又称赌“数玉米”）的方式开设了一个赌摊开设赌场，为参赌人员提供赌博场所及用具。当日17时许，靖西市公安局民警对该赌场进行查获，当场查获四被告人及在该赌场内参与赌博黄某2兰黄某1梅李某1燕黄某3艳农某2节等23人违法人员，缴获参赌人员赌资51212.50元及查获赌具一批。四被告人到案后均如实供述自己的犯罪行为。上述事实，有公诉机关举出、经庭审质证的查获经过、受案登记表、情况说明、检查笔录、行政处罚决定书、证据保全清单、收缴物品清单、罚没款收据、户籍证明，证农某1歌陆某敏黄某1梅杨某1梅吴某1理潘某芳孙某庭凌某青黄某2兰李某1燕黄某3艳农某2节廖某萍农某3兵黄某4耳农某4城梁某1艳梁某2艳周某利黄某5英黄某6琴阳某金黄某7华等证言，现场方位图，辨认笔录及照片，同案谭某信农某5素李某2月李某3美及被告人陆胜肯、黄太系、李映华、张万磊供述，被告人的户籍证明等证据证实，四被告人在庭审过程中亦无异议，足以认定。本院认为，被告人陆胜肯、黄太系、李映华、张万磊以营利为目的，伙同他人为他人赌博提供场所及用具，其行为均已构成开设赌场罪，公诉机关指控的罪名成立。根据被告人的犯罪情节，其法定刑量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。在共同犯罪中，四被告人与同伙共谋犯罪，相互配合，积极实施，均起主要作用，都是主犯，依法应按其所参与的全部犯罪处罚。四被告人到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚；四被告人当庭认罪，且自愿缴纳罚金，有法定和酌定从轻处罚处罚情节。根据四被告人的犯罪事实、情节及悔罪表现，本院决定宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条、第二十六条第一、四款、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下：一、被告人陆胜肯犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人黄太系犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人李映华犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人张万磊犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　杨文启人民陪审员　　戴　颖人民陪审员　　谭冰蕾二〇一八年八月十六日书　记　员　　凤兰茜