广西壮族自治区柳城县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0222刑初241号公诉机关广西壮族自治区柳城县人民检察院。被告人韦正双，男，1978年3月3日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，小学文化，农民，住柳城县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年5月14日被柳城县公安局刑事拘留，2018年6月19日被逮捕。现羁押于柳城县看守所。被告人曾玉明，男，1985年7月13日出生于广西壮族自治区柳城县，汉族，初中文化，农民，住柳城县。因涉嫌犯开设赌场罪，于2018年3月14日被柳城县公安局刑事拘留，后因其患严重疾病不宜关押，当日由柳城县公安局决定对其取保候审。2018年7月27日，经本院决定对其取保候审并交由柳城县公安局执行。广西壮族自治区柳城县人民检察院以柳城检公诉刑诉〔2018〕200号起诉书指控被告人韦正双、曾玉明犯开设赌场罪，于2018年7月25日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。柳城县人民检察院指派检察员黄慧出庭支持公诉，被告人韦正双、曾玉明到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区柳城县人民检察院指控，2018年3月6日至13日间，被告人韦正双提议经与被告人曾玉明商议后，设定以“刮玉米籽”的赌博方式，并商定由曾玉明提供场地和哨兵，韦正双则每天付给曾玉明场地等费用800元，两人在柳城县东泉镇新龙村民委新村屯开设赌场，供他人赌博并非法获利。其中，韦正双非法获利8000元、曾玉明非法获利5300元。2018年3月13日，公安机关依法查处该赌场，当场抓获被告人曾玉明及参赌人员罗某1、韦某1等人，并扣押曾玉明非法获利5300元。2018年5月14日，被列为在逃人员的被告人韦正双自动到柳城县公安局治安管理大队投案。到案后，二被告人如实供述了其结伙开设赌场的事实。上述事实，二被告人在开庭审理过程中亦无异议，且有受案登记表、立案决定书、赌博及违法人员韦某1等14人的行政处罚决定书、证据保全决定书及清单、扣押笔录及照片、扣押决定书及清单、查获非法所得款暂时扣留收据、证人罗某1、韦某1、王某1、罗某2、陈某、王某2、莫某、罗某3、张某、李某、罗某4、韦某2、罗某5、吴某、赖某、曾某1、梁某、王某3、曾某2的证言、被告人韦正双、曾玉明的供述、现场照片、现场辨认笔录及照片、人相辨认笔录及照片、情况说明、到案经过及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦正双、曾玉明结伙提供赌博场所、设定赌博方式，组织他人赌博并从中渔利，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款的规定，均构成开设赌场罪。公诉机关的指控成立，应依法予以惩处。在共同犯罪过程中，被告人韦正双、曾玉明共同商定由曾玉明提供场地和哨兵，韦正双负责实施开设赌场行为，起主要作用，均是主犯，依法应当按照其参与的全部犯罪处罚，但曾玉明是罪责相对较轻的主犯。被告人韦正双犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻当处罚。被告人曾玉明归案后如实供述自己伙同韦正双开设赌场的事实，并自愿认罪，依法可以从轻处罚。二被告人开设赌场所获渔利款系违法所得，依法应当予以追缴。鉴于被告人韦正双、曾玉明认罪态度较好，确有悔罪表现，且本院认为宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，故均可以适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第一款、第三款、第六十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下:一、被告人韦正双犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金人民币一万元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）二、被告人曾玉明犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币八千元。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金已缴纳。）三、对于被告人韦正双违法所得人民币8000元予以追缴，上缴国库。四、对于柳城县公安局暂扣的被告人曾玉明违法所得人民币5300元予以追缴，并由暂扣单位柳城县公安局上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　余世强二〇一八年八月八日书记员　　覃晶晶