广西壮族自治区宾阳县人民法院刑 事 判 决 书(2017)桂0126刑初191号公诉机关广西壮族自治区宾阳县人民检察院。被告人韦某某，绰号“阿兵”，男，1991年2月1日出生，壮族，初中文化，农民，住广西壮族自治区宾阳县。因涉嫌开设赌场罪，于2016年12月1日被抓获，次日被宾阳县公安局刑事拘留，2017年1月5日被依法执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。被告人陆某某，男，1998年2月11日出生，壮族，初中文化，农民，住广西壮族自治区宾阳县。因涉嫌开设赌场罪，于2016年12月1日被抓获，次日被宾阳县公安局刑事拘留，2017年1月5日被依法执行逮捕。现羁押于宾阳县看守所。宾阳县人民检察院以南市宾检刑诉﹝2017﹞137号起诉书指控被告人韦某某、陆某某犯开设赌场罪，于2017年5月5日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序，公开开庭审理了本案。宾阳县人民检察院指派检察员李凯斌出庭支持公诉，被告人韦某某、陆某某到庭参加诉讼。现已审理终结。宾阳县人民检察院指控：2016年8月至11月，被告人韦某某通过他人有偿获得赌博网站的代理级别账号及密码，伙同被告人陆某某担任网站代理，并通过手机在微信群上发送带有赌博性质的游戏广告，吸引赌博人员以微信红包的形式参与投注，聚众赌博，并从中获利。截至2016年11月25日止，被告人韦某某、陆某某接受投注金额累计285165.24元人民币。公诉机关并提供了受案登记表、立案决定书、搜查笔录、扣押决定书及清单、现场图、照片、记账单、抓获经过、户籍证明、银行卡交易明细清单和证人黄某、韦某的证言以及被告人韦某某、陆某某的供述等证据。公诉机关认为应当以开设赌场罪追究被告人韦某某、陆某某的刑事责任。提请本院依法判处。被告人韦某某、陆某某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均没有异议，也均无证据向法庭提交。经审理查明：2016年8月30日至11月25日，被告人韦某某以宾阳县黎塘镇凤鸣村委会黄茶村自家住宅作为实施网络赌博活动的场所，通过他人有偿获得赌博网站“银河乐园”、“金鲨娱乐”的代理级别账号及密码，伙同被告人陆某某担任为该网站担任代理，并通过手机在微信群上发送带有赌博性质的捕鱼游戏广告，吸引赌博人员以微信红包的形式参与投注，聚众赌博，并从中非法牟利。2016年12月1日，宾阳县公安局黎明派出所根据群众举报，在被告人韦某某家住宅将被告人韦某某、陆某某抓获，并当场搜缴手机11部、移到WiFi1个、笔记本电脑2台、记账本1本、银行卡5张（其中中国银行卡2张、中国工商银行卡2张、中国邮政储蓄银行卡1张）等物品。经核查，截至2016年11月25日止，被告人韦某某、陆某某接受赌博投注金额累计285165.24元人民币。认定上述事实的证据有：1、受案登记表、立案决定书，证实2016年12月1日18时21分许，宾阳县公安局黎明派出所接到群众举报称，有人在宾阳县黎塘镇凤鸣村委会黄茶村利用电脑进行违法犯罪活动。该所即组织民警前往查处，当场从韦某某家的二楼房间搜缴电脑、手机、银行卡、记账本等物品并将涉嫌开设赌场的韦某某、陆某某传唤到公安机关。同日，宾阳县公安局立案侦查。2、搜查笔录、扣押物品清单，证实宾阳县公安局黎明派出所从被告人韦某某的住宅搜查出手机11部、移到WiFi1个、笔记本电脑2台、记账本1本、银行卡5张（其中中国银行卡2张、中国工商银行卡2张、中国邮政储蓄银行卡1张）等物品，公安机关并对上述物品依法予以扣押。3、现场图、照片，证实公安机关对案发现场绘制方位图并对现场和所搜缴的物品进行拍摄记录。4、记账本，证实被告人韦某某对接受微信红包的形式参与投注的记录情况。5、抓获经过，证实被告人韦某某、陆某某于2016年12月1日被抓获，次日被宾阳县公安局刑事拘留。6、户籍证明，证实被告人韦某某的出生日期为1991年2月1日；被告人陆某某的出生日期为1998年2月11日；两被告人作案时均已达到完全刑事责任年龄。7、银行卡交易明细清单，证实在中国农业银行开户的户名为韦某某、卡号为62×××73从2016年8月30日至2016年12月2日的交易情况；在中国银行开户的户名为韦某、卡号为62×××50从2016年8月30日至2016年12月2日的交易情况；在中国工商银行开户的户名为韦某、卡号为62×××10从2016年8月30日至2016年12月2日的交易情况；在中国邮政储蓄银行开户的户名为陆某某、卡号为62×××09从2016年8月30日至2016年12月2日的交易情况。8、证人黄某的证言，证实2016年12月1日18时许，其回村拿自己的1支气枪时，发现村民韦某某和一名男子在韦某某家里玩电脑，其觉得可疑就向公安机关报告。9、证人韦某的证言，证实2016年11月份，其侄子韦某某问其借用了一张中国银行卡，后来韦某某又问其借用了一张中国工商银行卡，其不知道韦某某借银行卡去干什么。10、被告人韦某某的供述，称2016年8月底的一天（具体日期记不清了），其在手机微信看到有利用“打鱼赌博游戏”代理的广告，其就搜索找到了对方的微信，在添加好友成功后，其以每月2000元人民币的代理费（以微信红包的方式支付）向对方拿到了“银河乐园”、“金鲨娱乐”的代理级别的账号和密码，之后其就叫其表弟陆某某跟其一起在其家里用手机发微信朋友圈等方式进行宣传，使用微信的人看到后就通过微信转账或者发微信红包给其上分（10元钱得1万分），如果参赌人员赢了，其也按照比例通过微信转账或者发微信红包把赌资转给他们。其每月只需支付2000元代理费给上家（即给其代理账号、密码的人），然后再让对方抽20%的赢的赌资，剩下的赌资就是其和其表弟陆某某的了。从2016年8月到被查处为止，在其微信号×××收到2160个红包，赌资为165032.38元；在微信号×××收到777个红包，赌资为47649.38元；在微信号×××收到449个红包，赌资为29843.61元；在微信号×××收到113个红包，赌资为6174.56元；在微信号×××收到446个红包，赌资为36465.31元；以上总计3965个红包，总计赌资285165.24元。其有1本笔记本用来记录从2016年8月30日至2016年11月25日支出的广告钱。由于做网站赌博代理需要使用很多银行卡来绑定手机，主要是为了方便将赌资转到银行卡上，然后转账或者提取现金，其和陆某某除了使用各自的银行卡外，其还使用了其叔韦某的两张银行卡。其做这个赌博网站代理一共得了大约一万元钱。11、被告人陆某某的供述，2016年11月初的一天，其到其表哥韦某某家玩时，看见韦某某在用手机微信发赌博游戏软件，经其了解，韦某某是在为赌博网站担任代理并接受投注。之后其就在韦某某家跟他一起学，并一起做这个赌博网站代理，直到被公安机关查处为止。上述证据，经庭审举证、质证，本院确认为本案的定案依据。本院认为，被告人韦某某、陆某某利用互联网、移动通信终端等传输赌博数据，组织赌博活动，为赌博网站担任代理并接受投注，他们的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人韦某某起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚；被告人陆某某起次要作用，是从犯，应当从轻处罚。被告人韦卓并、陆某某归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。为严肃国法，打击扰乱公共秩序犯罪，根据被告人的犯罪性质、情节、作用和悔罪态度以及对社会的危害性，依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一、第四款、第二十七条、第六十七条第三款、第五十二条和第六十四条的规定，判决如下：一、被告人韦某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，并处罚金8000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月1日起至2018年11月30日止。罚金已缴纳。）二、被告人陆某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金5000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月1日起至2018年5月31日止。罚金已缴纳。）三、对扣押在案的手机11部、移到WiFi1个、笔记本电脑2台、记账本1本、银行卡5张（其中中国银行卡2张、中国工商银行卡2张、中国邮政储蓄银行卡1张）等物品，由宾阳县公安局依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本六份。审　判　长　　郑寿文人民陪审员　　覃小君人民陪审员　　杜美燕二〇一七年七月二十八日书　记　员　　赵秋美附：《中人民共和国刑法》相关条文第三百零三条第二款：开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条第一款：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条第一款：组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第四款：对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第二十七条：在共同犯罪中起次要作用或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。