广西壮族自治区融安县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0224刑初36号公诉机关广西壮族自治区融安县人民检察院。被告人韦昌波，无业。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕。现羁押于融安县看守所。辩护人余敏，广西桔香律师事务所律师。被告人吴某甲，无业。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月26日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2015年12月2日被融安县人民检察院取保候审，2016年3月25日被本院取保候审。被告人石某，无业，现家庭住址：来宾市兴宾区西一路水厂生活区2单元602号。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年8月13日被融安县公安局刑事拘留，同年9月6日被逮捕，2016年5月27日被本院取保候审。被告人朱某。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月27日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年5月12日被本院取保候审。被告人吴某乙，无业。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2015年12月21日被融安县人民检察院取保候审，2016年3月25日被本院取保候审。辩护人丁利洪，融安县法律援助中心律师。被告人黄某甲，无业。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月30日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年1月29日，融安县人民检察院对其取保候审，同年3月25日，本院决定对其取保候审。被告人蓝某，无业。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年5月12日被本院取保候审。被告人苏某，农民。2015年9月4日，因涉嫌开设赌场罪被融安县公安局刑事拘留，同年9月30日被逮捕，2016年5月20日被本院取保候审。被告人罗某甲，无业。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月26日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年5月20日被本院取保候审。辩护人陆次繁，广西桔香律师事务所律师。被告人韦某甲，无业。因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年7月24日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年1月20日被融安县人民检察院取保候审，同年3月25日，被本院取保候审。被告人方某，无业。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年5月27日被本院取保候审。被告人韦某乙，无业。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，2015年8月30日，融安县公安局对其变更强制措施为取保候审，2015年10月27日被融安县人民检察院取保候审，2016年3月25日被本院取保候审。被告人文某，农民。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年5月24日被本院取保候审。被告人唐某，农民，个体户。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月31日被融安县公安局刑事拘留，同年9月7日被逮捕，2016年5月27日被本院取保候审。被告人张某甲，个体户。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月31日被融安县公安局刑事拘留，同年9月7日被逮捕，2016年5月27日被本院取保候审。被告人林某，无业。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年5月27日被本院取保候审。被告人韦某丙，无业。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2015年9月2日被融安县公安局取保候审，2015年10月27日被融安县人民检察院取保候审，2016年3月25日被本院取保候审。被告人陆某，无业。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年5月27日被本院取保候审。辩护人陆小繁，广西桔香律师事务所律师。被告人韦某丁，无业。因涉嫌开设赌场罪，于2015年7月25日被融安县公安局刑事拘留，同年8月30日被逮捕，2016年5月23日被本院取保候审。被告人谭某，个体户。因涉嫌开设赌场罪，于2015年8月14日被融安县公安局刑事拘留，同年9月7日被逮捕，2016年5月13日被本院取保候审。融安县人民检察院以融检公刑诉（2016）37号起诉书指控被告人韦昌波犯非法持有枪支、弹药罪、开设赌场罪，被告人陆某、石某、谭某、韦某丁犯开设赌场罪，被告人吴某甲、罗某甲、韦某甲、朱某、韦某丙、苏某、吴某乙、黄某甲、蓝某、文某、韦某乙、方某、林某、唐某、张某甲犯赌博罪，于2015年3月25日向本院提起公诉，本院依法适用普通程序。组成合议庭，于2015年5月12日公开开庭进行了审理，融安县人民检察院指派检察员阳红斌出庭支持公诉，被告人韦昌波、吴某甲、石某、朱某、吴某乙、黄某甲、蓝某、苏某、罗某甲、韦某甲、方某、韦某乙、文某、唐某、张某甲、林某、韦某丙、陆某、韦某丁、谭某，辩护人余敏、陆小繁、陆次繁、丁利洪到庭参加了诉讼。现已审理终结。融安县人民检察院指控：一、被告人韦昌波涉嫌犯非法持有枪支、弹药罪2007年7月，韦昌波在广西东兴市以人民币1.1万元的价格购买了一支国产的黑色小口径步枪、一支双管猎枪和1000多发子弹。2012年，韦昌波通过郑某（己判刑）的介绍，以人民币7.5万元的价格在网上购买了一支"雷明登"步枪及100发步枪子弹。2014年，韦昌波向郑某借了一支"鲁格"小口径步枪并使用，后一直将其存放于自己的车牌号为桂B×××××的"保时捷"越野车上，直至案发。2015年7月24日，融安县公安局民警在融安县长安镇融州路170号韦昌波住处及车牌号为桂B×××××的"保时捷"越野车上查获以上四支枪支及猎枪子弹22发、大口径步枪子弹90发、小口径步枪子弹1204发。经柳州市公安局物证鉴定所鉴定：上述四支枪支性能完好，可正常使用，均系是以火药为动力发射金属弹丸，属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。二、涉嫌犯开设赌场及赌博罪1、被告人韦昌波涉嫌开设赌场罪的犯罪事实：2012年年初至2015年7月23日期间，韦昌波以非法营利为目的，先后通过纸质报单或者网络报单的方式，坐庄接受下线即罗某甲、吴某甲以及艾某（三江县公安局办理）、吴利敏、李勤仙（二人另案处理）等人的"六合彩"投注进行赌博，并分别支付给下线3%-13%不等比例的"水钱"，由其本人对输赢结果负责赔付。具体事实如下：（1）2012年年初至2013年年底期间，韦昌波从认识的柳州市一绰号叫"阿达"的男子处获取"六合彩"赌博网站平台，然后自己坐庄组织"六合彩"赌博。期间，韦昌波以及通过其同伙陆某分别将赌博网站的网址和密码提供给下线即吴某甲、罗某甲、李勤仙、吴利敏、艾某，并接受上述人员的投注。（2）2015年7月7日至2015年7月23日，韦昌波再次通过"阿达"取得网上"六合彩"赌博网站，让陆某继续帮其管理。期间，通过赌博网站接受罗某甲、吴某甲、吴利敏、李勤仙四人共7期的"六合彩"投注。2、被告人陆某涉嫌犯开设赌场罪的事实：陆某受韦昌波之邀，与韦昌波一起合伙接受"六合彩"投注报单，并约定做庄盈亏均由韦昌波承担，但盈利后与韦昌波四六分红。陆某主要负责帮助韦昌波管理赌博网站，即在每逢每周的周二、周四、周六"六合彩"开码后，负责将每期"六合彩"的中奖结果，以及当期输赢情况汇总后，通过电话或短信的方式把盈亏结果向韦昌波报告。期间，陆某发展了罗某甲、吴利敏作为自己的下线，定期将赌博网址和密码提供给罗某甲和吴利敏，并对罗某甲和吴利敏上报的"六合彩"投注额进行核实、账目结算。2012年至2013年，2015年7月7日至2015年7月23日，陆某通过赌博网站接受罗某甲、吴利敏的投注，后将全部赌资上报给韦昌波，由韦昌波按3%-10%不等的比例分别支付"水钱"给罗某甲、吴利敏。3、被告人石某涉嫌犯开设赌场罪的事实：2013年8月至2015年8月11日期间，石某以非法营利为目的，先后通过接受电话报单或网络报单的方式，开展"六合彩"赌博活动。其中：2013年8月至2013年12月，由其本人自己做庄，接收赌徒下注报单共36期，平均每期参赌报单约有10人；2013年12月至2014年4月，石某从一绰号叫"阿三"的男子处取得"六合彩"赌博网站网址，后将收到的赌注单部分报"阿三"，部分自己做庄吃单。期间，共接收赌徒报单约36期，平均每期参赌报单约有20人；2014年4月至2015年8月11日，石某发展朱某等八个下线收单，并将"阿三"提供的赌博网址和密码通过短信发给下线，由下线收到赌注后直接通过网络上报。期间，共接受192期"六合彩"投注。"阿三"按石某每期所报赌注总额的13%付给石某"水钱"，石某则从中按照11-12%的比例支付下线"水钱"，自己提成1-2%。这期间石某渔利约1.9-3.8万余元。4、被告人罗某甲涉嫌犯赌博罪的事实，陆某将罗某甲发展为下线，向其提供网络赌博"六合彩"的密码与网址，并按8%到10%的比例支付"水钱"给罗某甲。自2012年初至2015年7月23日，罗某甲以非法营利为目的，通过陆某提供的赌博网站，一方面自己直接接受赌徒的"六合彩"投注单，另一方面通过在融安县浮石镇浮石街经营"康明"药店的胞妹罗某乙接受赌徒的"六合彩"投注单。2014年6月至2015年7月期间，罗某乙接受"六合彩"赌徒投注约130多期（每期参赌报单少时有2至3人，多时有12至13人），后全部转报给罗某甲，由罗某甲通过赌博网站予以上报。5、被告人吴某甲涉嫌犯赌博罪的事实：（1）2012年4月至2015年7月期间，吴某甲以非法营利为目的，在融安县长安镇融江北路210号其家中长期通过朱干珍、许某甲、余某、欧某等下线人员帮其收取"六合彩"赌注报单进行赌博，后通过韦昌波、谭晓波（另案处理）给的"六合彩"赌博网址分别上报给韦昌波、谭晓波，从中赚取"水钱"。案发后，融安县公安局民警从吴某甲处扣押了用于记录"六合彩"赌注的账本一本，该账本记录了其于2013年11月12日第132期"六合彩"至2014年；策13期"六合彩"的赌注及输赢等情况，期间，其本人渔利221710元。2012年4月至2012年11月，朱干珍先后收取约30期90人的"六合彩"赌注，后将所收赌注单全部通过纸质的方式报给吴某甲，吴某甲按照朱干珍当期所收赌注总额的9%支付"水钱"；2015年1月至2015年7月23日，许某甲先后收取约70期"六合彩"赌注，平均每期报单参赌约12人，后将所收赌注单全部通过纸质的方式报给吴某甲，吴某甲按照许某甲当期所收赌注总额的5%支付"水钱"；2013年3月至2015年7月23日，余某、欧某夫妇先后收取约280期"六合彩"赌注，平均每期参赌报单人数约18人，后将所收赌注单全部报给吴某甲，吴某甲按照上报赌注总额的5%支付"水钱；（2）2015年7月5日至2015年7月24日期间，吴某甲从韦昌波处获得"六合彩"赌博网站后，伙同张恒杰（另案处理）通过该网站下注参赌，其本人累计下注85600元，韦昌波按赌注总额的3%付给吴某甲"水钱"。6、被告人黄某甲涉嫌犯赌博罪的事实，2013年7月至2015年7月28日期间，黄某甲以非法营利为目的，在融安县长安镇新民二区其经营的"济康药店"门面内，先后接受约190余期"六合彩"赌徒投注进行赌博，每期参赌报单少时有几人、多时有10人。（1）2013年7月至2014年年底期间，黄某甲将其所收得的赌注汇总后，通过纸质的方式，直接报单给陈志明约170期，陈志明按照黄某甲每期"六合彩"赌注总额的6%付给黄某甲水钱；（2）2015年7月28日，黄某甲单独做庄接受"六合彩"赌徒下注20232元。当晚"六合彩"开奖，黄某甲渔利12638元。2015年7月29日，融安县公安局民警对黄某甲位于融安县长安镇新民二区其经营的药店进行搜查时，查获2015年第87期"六合彩"收单统计表2份等涉及"六合彩"赌博资料。7、被告人唐某、张某甲涉嫌犯赌博罪的事实，唐某以非法营利为目的，在融安县长安镇河西市场禽蛋行接受"六合彩"赌徒投注报单共80余期，平均每期约有6人向其投注报单。张某甲以非法营利为目的，在融安县长安镇河西市场其所经营的烧鸭摊处接受"六合彩"赌徒投注报单共80余期，平均每期约有7至8人向其投注报单。（1）2012年7月，唐某与张某甲经商议决定共同接受"六合彩"赌徒投注报单，由两人各自接单，后将两人所收的赌注单汇总后，统一上报给陈志明约18期，陈志明按照上报赌注总额支付5%的"水钱"，两人予以平分；（2）2013年7月至2015年7月23日期间，唐某与张某甲合伙，先后接受约40期"六合彩"赌徒投注报单，后将部分大额的赌注单转报给外号叫"鸭二"的男子，余下部分自己吃单；（3）2015年3、4月至2015年7月底，唐某单独接受"六合彩"赌徒的投注报单约20期，收取的赌注金额累计达1.1万余元；（4）2015年2至6月间，张某甲单独接收"六合彩"赌徒的投注报单约30期，收取的赌注金额累计达3万余元。8、被告人韦某甲涉嫌犯赌博罪的犯罪事实，韦某甲以非法营利为目的，于2013年下半年至2015年7月，通过电话、微信、传真等方式，先后在融安县长安镇二路租的门面、融安县长安镇新民一区570号其家中接受"六合彩"赌徒的投注报单，期间，共接受赌徒报单140余期，平均每期参赌报单约8至10人。韦某甲在接受报单后，先后分别转报给陈志明、其丈夫艾某。事实如下：2013年下半年，韦某甲在融安县长安镇二路其门面处，接受了约30期的"六合彩"赌徒的投注报单，后分别转报给绰号叫"小曾"的男子或陈志明，小曾或陈志明分别按赌注总额的6%支付其"水钱"，获得"水钱"约1.5万元。在单独接单三、四个月后，与周某甲合伙接受"六合彩"赌徒投注报单两个月，期间约接受报单10期，每人获得"水钱"约1000元。2014年5月至2015年7月23日，韦某甲又单独接单约100期，赌注单均转报给其大夫艾某。9、被告人谭某涉嫌犯开设赌场罪的事实，2015年3月至2015年7月23日期间，谭某以出资2万元入股的方式，伙同吴某戊（另案处理）、艾某、周某甲等人合伙做庄，接受"六合彩"赌徒的投注进行赌博，先后通过艾某接受吴某乙、蓝某、文某等人的"六合彩"的投注。根据艾某登记的账本记录：谭某从2015年第44期加入，截至第82期，共参与39期，通过坐庄共赢利994770元，输564552元。10、被告人韦某丁涉嫌犯开设赌场罪的事实，2015年4月至2015年7月23日期间，韦某丁以出资3万元入股的方式伙同艾某、吴某戊、周某甲、谭某等人做庄，接受"六合彩"赌徒的投注进行赌博，先后通过艾某接受吴某乙、蓝某、文某等人的"六合彩"投注。根据艾某登记的账本记录，韦某丁从2015年第49期加入，截至第82期，共参与34期，通过坐庄共赢利988090元，输403020元。11、被告人吴某乙涉嫌犯赌博罪的事实，2013年4月至2015年7月23日，吴某乙以非法营利为目的，在融安县长安镇河东大桥底其经营的"建斌发艺"发廊门面，先后接受约190期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，平均每期参赌报单约20-30人。吴某乙将其所收得的赌注单通过电话报给艾某，艾某先后按照吴某乙每期"六合彩"收得赌注总额的4%至6%不等的比例付给吴某乙"水钱"，吴某乙累计渔利约5万元。12、被告人蓝某涉嫌赌博罪的犯罪事实，2014年3月至2015年7月23日，蓝某以非法营利为目的，在融安县大将镇大将街20号其家中接受约160期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，平均每期参赌报单约25-26人。蓝某将其所收得的赌注单通过电话或者微信的方式报给艾某，艾某按照每期"六合彩"赌注总额的5%付给蓝某"水钱"，蓝某累计渔利约10000元。13、被告人文某、韦某乙涉嫌赌博罪的犯罪事实，2014年10月至2015年7月期间，文某、韦某乙夫妇二人以非法营利为目的，在融安县雅瑶乡雅瑶街92号其经营的五金店门面内接受约120期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，每期参赌报单少时有20人、多时有30至40人。文某、韦某乙将其所收得的赌注单通过传真方式报给艾某，艾某按照每期"六合彩"所收得赌注总额的5%-6%付给文某、韦某乙"水钱"，文某、韦某乙累计渔利7万余元。其中，根据文某、韦某乙二人的账本记录，仅2015年1至7月"六合彩"第1至第85期，累计接受赌注达495550元，获取"水钱"67505元。14、被告人方某涉嫌犯赌博罪的事实，2014年4月至2015年7月期间，方某以非法营利为目的，在融安县长安镇新民三区37号其家中接受约140期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，平均每期参赌报单约有10-20人。方某将其所收得的赌注单通过纸质或者微信的方式报给艾某或韦某甲，艾某按照赌注总额的5%支付给方某"水钱"，方某累计渔利约10000元。15、被告人林某涉嫌犯赌博罪的事实，2015年2月至2015年7月期间，林某以非法营利为目的，在融安县长安镇新民一区83号其家中接受50-60期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，平均每期参赌报单约有10-20人。林某将其所收得的赌注单通过电话或直接送达的方式报给艾某，艾某按照每期"六合彩"赌注总额的5%付给林某"水钱"，林某累计渔利5000余元。16、被告人朱某涉嫌犯赌博罪的犯罪事实，2014年6月至2015年7月23日期间，朱某以非法营利为目的，接受韦某丙等人报来的"六合彩"赌徒投注报单约160期，其中接受电话报单约20期，累计接受参赌报单约1400人。朱某先后将收取的赌注单通过电话或赌博网站的方式转报告给石某，石某则按每期所报赌注总额的2%至10%不等的比例付给朱某"水钱"，朱某累计渔利约1.5万余元。17、被告人韦某丙涉嫌犯赌博罪的事实，2015年1月至2015年7月24日期间，韦某丙以非法营利为目的，接受艾某等人报来的"六合彩"赌徒投注报单约80期，平均每期参赌报单约10人。韦某丙收到艾某等人的赌注单后转报给朱某，朱某则按照每期赌注总额的5%付给韦某丙"水钱"，韦某丙累计渔利约5000元。18、被告人苏某涉嫌犯赌博罪的事实，2014年3月至2015年9月1日期间，苏某以非法营利为目的，在融安县泗顶镇泗顶街191号家中接受黄某丙等人报来的"六合彩"赌徒投注报单约140-150期，平均每期参赌报单约有20人。期间，苏某把收到的"六合彩"赌注单分别先后转报给艾某、周某甲或朱祥雄，艾某、周某甲、朱祥雄则按照收取赌注总额的5%付给苏某"水钱"。认定上述事实的证据有：书证，物证、证人证言，被告人的供述和辩解，辨认、指认笔录，鉴定意见及视听资料。公诉机关认为，应当以非法持有枪支、弹药罪、开设赌场罪追究被告人韦昌波的刑事责任；以开设赌场罪追究被告人石某、陆某、韦某丁、谭某的刑事责任；以赌博罪追究被告人吴某甲、朱某、罗某甲、韦某甲、苏某、吴某乙、黄某甲、蓝某、文某、韦某乙、方某、韦某丙、林某、唐某、张某甲的刑事责任，提请本院惩处。二十名被告人均对公诉机关的指控无异议，自愿认罪。辩护人余敏、陆小繁、陆次繁、丁利洪对公诉机关的指控无异议。经审理查明：一、被告人韦昌波涉嫌犯非法持有枪支、弹药罪的事实2007年7月，韦昌波在广西东兴市以人民币1.1万元的价格购买了一支国产的黑色小口径步枪、一支双管猎枪和1000多发子弹。2012年，韦昌波通过郑某以人民币7.5万元的价格在网上购买了一支"雷明登"步枪及100发步枪子弹。2014年，韦昌波向郑某借了一支"鲁格"小口径步枪并使用，后一直将其存放于自己的车牌号为桂B×××××的"保时捷"越野车上，直至案发。2015年7月24日，融安县公安局民警在韦昌波住处及车牌号为桂B×××××的"保时捷"越野车上查获以上四支枪支及猎枪子弹22发、大口径步枪子弹90发、小口径步枪子弹1204发。经鉴定，上述四支枪支属于《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。二、涉嫌犯开设赌场及赌博罪的事实1、被告人韦昌波涉嫌犯开设赌场罪的事实：2012年年初至2015年7月23日期间，韦昌波以非法营利为目的，先后通过纸质报单或者网络报单的方式，坐庄接受下线即罗某甲、吴某甲以及艾某、吴利敏、李勤仙等人的"六合彩"投注进行赌博，并分别支付给下线3%-13%不等比例的"水钱"，由其本人对输赢结果负责赔付。具体事实如下：2012年年初至2013年年底期间，韦昌波从柳州市一绰号叫"阿达"的男子处获取"六合彩"赌博网站平台，然后自己坐庄组织"六合彩"赌博。期间，韦昌波通过陆某分别将赌博网站的网址和密码提供给吴某甲、罗某甲、李勤仙、吴利敏、艾某，并接受上述人员的投注。2015年7月7日至2015年7月23日，韦昌波再次通过"阿达"取得网上"六合彩"赌博网站，让陆某继续帮其管理。期间，通过赌博网站接受罗某甲、吴某甲、吴利敏、李勤仙四人共7期的"六合彩"投注。2、被告人陆某涉嫌犯开设赌场罪的事实：陆某受韦昌波之邀，与韦昌波一起合伙接受"六合彩"投注报单，并约定做庄盈亏均由韦昌波承担，但盈利后与韦昌波四六分红。陆某主要负责帮助韦昌波管理赌博网站，即在每逢每周的周二、周四、周六"六合彩"开码后，负责将每期"六合彩"的中奖结果，以及当期输赢情况汇总后，通过电话或短信的方式把盈亏结果向韦昌波报告。期间，陆某发展了罗某甲、吴利敏作为自己的下线，定期将赌博网址和密码提供给罗某甲和吴利敏，并对罗某甲和吴利敏上报的"六合彩"投注额进行核实、账目结算。2012年至2013年，2015年7月7日至2015年7月23日，陆某通过赌博网站接受罗某甲、吴利敏的投注，后将全部赌资上报给韦昌波，由韦昌波按3%-10%不等的比例分别支付"水钱"给罗某甲、吴利敏。案发后，2015年8月17日，柳州市公安局电子数据鉴定所对从管理赌博网站的陆某处扣押的电脑进行电子数据检查，提取到2015年7月22日、7月23日的网络赌博相关数据。3、被告人石某涉嫌犯开设赌场罪的事实：2013年8月至2015年8月11日期间，石某以非法营利为目的，先后通过接受电话报单或网络报单的方式，开展"六合彩"赌博活动。其中2013年8月至2013年12月，由其本人自己做庄，接收赌徒下注报单共36期，平均每期参赌报单约有10人；2013年12月至2014年4月，石某从一绰号叫"阿三"的男子处取得"六合彩"赌博网站网址，后将收到的赌注单部分报"阿三"，部分自己做庄吃单。期间，共接收报单约36期，平均每期参赌报单约有20人；2014年4月至2015年8月11日，石某发展朱某等八个下线收单，并将"阿三"提供的赌博网址和密码通过短信发给下线，由下线收到赌注后直接通过网络上报。期间，共接受192期"六合彩"投注。"阿三"按石某每期所报赌注总额的13%付给石某"水钱"，石某则从中按照11-12%的比例支付下线"水钱"，自己提成1-2%。这期间石某渔利约1.9-3.8万余元。案发后，融安县公安局于2015年8月12日根据被告人石某提供的"六合彩"赌博网站的用户名进行登录，提取到2015年8月6日、2015年8月8日、2015年8月11日该赌博网站的部分交易相关数据，并予以截图。4、被告人罗某甲涉嫌犯赌博罪的事实：陆某在与韦昌波进行"六合彩"赌博期间，将罗某甲发展为下线，向其提供网络赌博"六合彩"的密码与网址，并按8%到10%的比例支付"水钱"给罗某甲。自2012年初至2015年7月23日，罗某甲以非法营利为目的，通过陆某提供的赌博网站，一方面自己直接接受赌徒的"六合彩"投注单，另一方面通过在融安县浮石镇浮石街经营"康明"药店的胞妹罗某乙接受赌徒的"六合彩"投注单。2014年6月至2015年7月期间，罗某乙接受"六合彩"赌徒投注约130多期（每期参赌报单少时有2至3人，多时有12至13人），后全部转报给罗某甲，由罗某甲通过赌博网站予以上报。5、被告人吴某甲涉嫌犯赌博罪的事实：（1）2012年4月至2015年7月期间，吴某甲以非法营利为目的，在融安县长安镇融江北路210号其家中长期通过朱干珍、许某甲、余某、欧某等下线人员帮其收取"六合彩"赌注报单进行赌博，后通过韦昌波、谭晓波（另案处理）给的"六合彩"赌博网址分别上报给韦昌波、谭晓波，从中赚取"水钱"。案发后，融安县公安局民警从吴某甲处扣押了用于记录"六合彩"赌注的账本一本，该账本记录了其于2013年11月12日第132期"六合彩"至2014年；策13期"六合彩"的赌注及输赢等情况，期间，其本人渔利221710元。2012年4月至2012年11月，朱干珍先后收取约30期90人的"六合彩"赌注，后将所收赌注单全部通过纸质的方式报给吴某甲，吴某甲按照朱干珍当期所收赌注总额的9%支付"水钱"；2015年1月至2015年7月23日，许某甲先后收取约70期"六合彩"赌注，平均每期报单参赌约12人，后将所收赌注单全部通过纸质的方式报给吴某甲，吴某甲按照许某甲当期所收赌注总额的5%支付"水钱"；2013年3月至2015年7月23日，余某、欧某夫妇先后收取约280期"六合彩"赌注，平均每期参赌报单人数约18人，后将所收赌注单全部报给吴某甲，吴某甲按照上报赌注总额的5%支付水钱；（2）2015年7月5日至2015年7月24日期间，吴某甲从韦昌波处获得"六合彩"赌博网站后，伙同张恒杰通过该网站下注参赌，其本人累计下注85600元，韦昌波按赌注总额的3%付给吴某甲"水钱"。6、被告人黄某甲涉嫌犯赌博罪的事实：2013年7月至2015年7月28日期间，黄某甲以非法营利为目的，在融安县长安镇新民二区其经营的"济康药店"门面内，先后接受约190余期"六合彩"他人投注进行赌博，每期参赌报单少时有几人、多时有10人。（1）2013年7月至2014年年底期间，黄某甲将其所收得的赌注汇总后，通过纸质的方式，直接报单给陈志明约170期，陈志明按照黄某甲每期"六合彩"赌注总额的6%付给黄某甲水钱；（2）2015年7月28日，黄某甲单独做庄接受"六合彩"赌徒下注20232元。当晚"六合彩"开奖，黄某甲渔利12638元。2015年7月29日，融安县公安局民警对黄某甲位于融安县长安镇新民二区其经营的药店进行搜查时，查获2015年第87期"六合彩"收单统计表2份等涉及"六合彩"赌博资料。7、被告人唐某、张某甲涉嫌犯赌博罪的事实：被告人唐某以非法营利为目的，在融安县长安镇河西市场禽蛋行接受"六合彩"赌徒投注报单共80余期，平均每期约有6人向其投注报单。被告人张某甲以非法营利为目的，在融安县长安镇河西市场其所经营的烧鸭摊处接受"六合彩"赌徒投注报单共80余期，平均每期约有7至8人向其投注报单。（1）2012年7月，被告人唐某与张某甲经商议决定共同接受"六合彩"赌徒投注报单，由两人各自接单，后将两人所收的赌注单汇总后，统一上报给陈志明约18期，陈志明按照上报赌注总额支付5%的"水钱"，两人予以平分；（2）2013年7月至2015年7月23日期间，被告人唐某与张某甲合伙，先后接受约40期"六合彩"赌徒投注报单，后将部分大额的赌注单转报给外号叫"鸭二"的男子，余下部分自己吃单；（3）2015年3、4月至2015年7月底，被告人唐某单独接受"六合彩"赌徒的投注报单约20期，收取的赌注金额累计达1.1万余元；（4）2015年2至6月间，张某甲单独接收"六合彩"赌徒的投注报单约30期，收取的赌注金额累计达3万余元。8、被告人韦某甲涉嫌犯赌博罪的事实：被告人韦某甲以非法营利为目的，于2013年下半年至2015年7月，通过电话、微信、传真等方式，先后在融安县长安镇二路租的门面、融安县长安镇新民一区570号其家中接受"六合彩"的投注报单，期间，共接受他人报单140余期，平均每期参赌报单约8至10人。韦某甲在接受报单后，先后分别转报给陈志明、其丈夫艾某。事实如下：2013年下半年，被告人韦某甲在融安县长安镇二路其门面处，接受了约30期的"六合彩"赌徒的投注报单，后分别转报给绰号叫"小曾"的男子或陈志明，小曾或陈志明分别按赌注总额的6%支付其"水钱"，获得"水钱"约1.5万元。在单独接单三、四个月后，经周某甲（另案处理）提议，后与周某甲合伙接受"六合彩"赌徒投注报单两个月，期间约接受报单10期，每人获得"水钱"约1000元。2014年5月至2015年7月23日，被告人韦某甲又单独接单约100期，赌注单均转报给其大夫艾某。9、被告人谭某涉嫌犯开设赌场罪的事实：2015年3月至2015年7月23日期间，谭某以出资2万元入股的方式，伙同吴某戊（另案处理）、艾某、周某甲等人合伙做庄，接受"六合彩"赌徒的投注进行赌博，先后通过艾某接受吴某乙、蓝某、文某等人的"六合彩"的投注。根据艾某登记的账本记录：谭某从2015年第44期加入，截至第82期，共参与39期，通过坐庄共赢利994770元，输564552元。10、被告人韦某丁涉嫌犯开设赌场罪的犯罪事实：2015年4月至2015年7月23日期间，韦某丁以出资3万元入股的方式伙同艾某、吴某戊、周某甲、谭某等人做庄，接受"六合彩"赌徒的投注进行赌博，先后通过艾某接受吴某乙、蓝某、文某等人的"六合彩"投注。根据艾某登记的账本记录，韦某丁从2015年第49期加入，截至第82期，共参与34期，通过坐庄共赢利988090元，输403020元。11、被告人吴某乙涉嫌犯赌博罪的事实：2013年4月至2015年7月23日，吴某乙以非法营利为目的，在融安县长安镇河东大桥底其经营的"建斌发艺"发廊门面，先后接受约190期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，平均每期参赌报单约20-30人。被告人吴某乙将其所收得的赌注单通过电话报给艾某，艾某先后按照吴某乙每期"六合彩"收得赌注总额的4%至6%不等的比例付给吴某乙"水钱"，被告人吴某乙累计渔利约5万元。12、被告人蓝某涉嫌犯赌博罪的事实：2014年3月至2015年7月23日，蓝某以非法营利为目的，在融安县大将镇大将街20号其家中接受约160期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，平均每期参赌报单约25-26人。蓝某将其所收得的赌注单通过电话或者微信的方式报给艾某，艾某按照每期"六合彩"赌注总额的5%付给蓝某"水钱"，蓝某累计渔利约10000元。13、被告人文某、韦某乙涉嫌犯赌博罪的事实：2014年10月至2015年7月期间，文某、韦某乙夫妇二人以非法营利为目的，在融安县雅瑶乡雅瑶街92号其经营的五金店门面内接受约120期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，每期参赌报单少时有20人、多时有30至40人。文某、韦某乙将其所收得的赌注单通过传真方式报给艾某，艾某按照每期"六合彩"所收得赌注总额的5%-6%付给文某、韦某乙"水钱"，文某、韦某乙累计渔利7万余元。根据文某、韦某乙二人的账本记录，仅2015年1至7月"六合彩"第1至第85期，累计接受赌注达495550元，获取"水钱"67505元。14、被告人方某涉嫌犯赌博罪的事实：2014年4月至2015年7月期间，方某以非法营利为目的，在融安县长安镇新民三区37号其家中接受约140期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，平均每期参赌报单约有10-20人。方某将其所收得的赌注单通过纸质或者微信的方式报给艾某或韦某甲，艾某按照赌注总额的5%支付给方某"水钱"，方某累计渔利约10000元。15、被告人林某涉嫌犯赌博罪的事实：2015年2月至2015年7月期间，林某以非法营利为目的，在融安县长安镇新民一区83号其家中接受50-60期"六合彩"赌徒的投注进行赌博，平均每期参赌报单约有10-20人。林某将其所收得的赌注单通过电话或直接送达的方式报给艾某，艾某按照每期"六合彩"赌注总额的5%付给林某"水钱"，林某累计渔利5000余元。16、被告人朱某涉嫌犯赌博罪的事实：2014年6月至2015年7月23日期间，朱某以非法营利为目的，接受韦某丙等人报来的"六合彩"赌徒投注报单约160期，其中接受电话报单约20期，累计接受参赌报单约1400人。朱某先后将收取的赌注单通过电话或赌博网站的方式转报告给石某，石某则按每期所报赌注总额的2%至10%不等的比例付给朱某"水钱"，被告人朱某累计渔利约1.5万余元。17、被告人韦某丙涉嫌犯赌博罪的事实：2015年1月至2015年7月24日期间，韦某丙以非法营利为目的，接受艾某等人报来的"六合彩"赌徒投注报单约80期，平均每期参赌报单约10人。韦某丙收到艾某等人的赌注单后转报给朱某，朱某则按照每期赌注总额的5%付给韦某丙"水钱"，韦某丙累计渔利约5000元。18、被告人苏某涉嫌犯赌博罪的事实：2014年3月至2015年9月1日期间，苏某以非法营利为目的，在融安县泗顶镇泗顶街191号家中接受黄某丙等人报来的"六合彩"赌徒投注报单约140-150期，平均每期参赌报单约有20人。期间，苏某把收到的"六合彩"赌注单分别先后转报给艾某、周某甲或朱祥雄，艾某、周某甲、朱祥雄则按照收取赌注总额的5%苏某"水钱"。2015年7月23日，被告人韦某甲在融安县长安镇新民一区570号被抓获归案。2015年7月24日，被告人吴某乙在长安镇融江南路"建斌发艺"门面内被抓获归案；被告人韦某乙在融安县雅瑶乡雅瑶街92号被抓获归案；被告人林某在融安县长安镇新民一区83号被抓获归案；被告人方某在融安县长安镇新民三区37号被抓获归案；被告人韦昌波在融安县长安镇融州路170号被抓获归案，后韦昌波主动带公安民警到长安镇华府小区13栋3单元201号将被告人陆某抓获归案；被告人文某主动到融安县公安局长安派出所投案自首；被告人韦某丁、韦某丙在柳州市鱼峰区大桥园艺场被抓获归案。2015年7月25日，被告人蓝某到融安县公安局长安派出所了解其丈夫吴某乙案情时被抓获归案。被告人吴某甲在融安县长安镇融江北路210号被抓获归案；被告人罗某甲在长安镇临江苑7栋一单元502室被抓获归案。2015年7月26日，被告人朱某在柳江县拉堡镇被抓获归案；2015年7月29日，被告人黄某甲在融安县长安镇河西"济康中西药店"被抓获归案；2015年7月30日，被告人张某甲在融安县长安镇河西菜市卖烧鸭摊被抓获归案，被告人唐某在河西菜市卖鸭蛋摊被抓获归案。2015年8月12日，被告人石某在来宾市北一路"友谊旅馆"被抓获归案。2015年8月14日，被告人谭某在融安县长安镇新民一区256号被抓获归案。2015年9月3日，被告人苏某在融安县长安镇"大广饭店"被抓获归案。上述事实，有下列证据证实：证实被告人韦昌波犯非法持有枪支、弹药罪的证据一、书证（1）立案决定书、受案登记表，证实本案的来源。（2）融安县公安局治安管理大队于2015年10月9日出具的《证明》证实，该大队没有受理过韦昌波申请持枪资格的任何材料，也没有受理过韦昌波携带的枪支是否合法枪支的任何材料。（3）户籍证明证实，被告人韦昌波具有完全刑事责任能力。（4）搜查证、搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实，融安县公安局民警于2015年7月24日对被告人韦昌波住处进行搜查，从住处三楼其卧室靠床头位置衣柜内搜出一把"雷明登"民用步枪，同时搜出子弹一批，数量为，大口径步枪子弹90发，子弹长9厘米；子弹壳2发，为大口径步枪子弹；小口径步枪子弹共1162发，长1厘米，口径约0.3厘米。另外，根据韦昌波的交代，从其轿车（桂B×××××保时捷越野车）尾箱内共搜查出三支枪，分别为一支德国鲁格小口径半自动步枪、一支国产的黑色小口径步枪、一支双管猎枪。被告人韦昌波的归案经过证实，2015年7月24日，融安县公安局民警在被告人韦昌波家中将其抓获，次日被刑事拘留。二、被告人韦昌波的供述和辩解证实，其本人喜欢枪支，于2007年在东兴花了11000元购买一支国产黑色小口径步枪、一支双管猎枪和子弹1000多发。2012年通过郑某购买一支雷明登步枪及子弹100发，花了10万元左右。2014年向郑某借了一把"鲁格"小口径步枪来玩，然后一直保存并持有到2015年7月24日即案发。其所持有的枪支均使用过，主要用于打猎，未有持枪证。三、证人证言（1）郑某的证言证实，其与韦昌波一样是打猎好爱者，2012年，以3万元在网上购买了一支"鲁格"小口径半自动步枪。后于2014年借给韦昌波用至今。另外，韦昌波有三支枪，分别是：一支是猎枪，一支是小口径半自动步枪，一支是雷明登半自动步枪。同时就上述枪支的长度、威力等特点分别作了阐述。四、辨认笔录案发后，帮助韦昌波购买枪支的郑某与韦昌波均对对方进行了辨认。五、勘查笔录证实，2015年7月24日，融安县公安局民警对韦昌波家，即融安县长安镇融州路170号停其在家门口的桂B×××××保时捷越野车尾箱内搜出三支枪，从车内及车尾部分别提取子弹。六、鉴定意见书枪支鉴定意见书，证实四支枪支均是《中华人民共和国枪支管理法》所规定的枪支。该鉴定意见结论于2015年8月1日通知被告人。七、物证藏匿枪支的卡宴2995CC越野车一辆。枪支四支，分别为，雷明登民用步枪一支；枪支一步，长95.5厘米，配有光学瞄准镜；枪支一支，全长105厘米，配有光学瞄准镜；枪支一支，上写有"松鼠猎枪"、"河南省西陕猎枪厂"字样。猎枪子弹22发、小口径子弹36发、大口径步枪子弹90发、小口径步枪子弹1162发。八、视听资料对被告人韦昌波的讯问光盘，以及2015年7月24日对其家进行搜查录像执法记录仪（壹张）、对其家搜查录像（贰张）证实本案被告人犯开设赌场罪、赌博罪的证据一、书证1、《立案决定书》证实本案的来源。2、搜查证，搜查笔录、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单及照片，证实，融安县公安局民警对部分被告人家进行搜查的情况，并扣押了部分物证。3、融安县公安局长安派出于2015年10月23日出具的《抓获经过》，证实韦昌波有立功情节，协助抓获陆某，被告人文某主动投案，其余被告人均被抓获归案。4、户籍证明，证实二十名被告人作案时均具有完全刑事责任能力。二、物证所扣押的物品，枪支、弹药，特别是书证能够证实部分被告人参与赌博的情况。三、视听资料包括讯问本案被告人的光盘共70盘，能够证实侦查人员对被告人的讯审过程，被告人的交代过程，同时侦查机关出具情况说明，证实所移送录像光盘，均为原始视频，未进行剪切、合成、删除。四、其他证据被告人韦昌波涉嫌开设赌场罪，涉及被告人共四名，即韦昌波、陆某、吴某甲、罗某甲，有四被告人的供述和辩解能证实指控的事实。证人贺某、艾某证实韦昌波接受“六合彩”投注的情况。证人许某甲、余某和欧某夫妇、朱干珍这四名证人，交代向吴某甲报单的时间、期数、累计人次等。同时欧崇朗、黄友福、黄东燕、林轻干、肖甫安、万桥枝、张沛成、李英、周新莲、林春莲能够证实向许某甲、余某和欧某夫妇购买六合彩码单的时间、次数、金额。证实直接向罗某甲报单的人员有何某甲及下线罗某乙，有4名证人能够证实多次向罗某乙买六合彩码单，另外4人能够证实向聂某买码，聂某买后转报罗某乙。证人罗某乙、谢某甲、严某、张某乙、肖某甲、聂某、吴某丙、吴某丁、谢某乙、何某甲的证言证实了本案的部分事实。被告人谭某、韦某丁、韦某甲等人涉嫌开设赌场、赌博的事实，涉及10人，即韦某丁、谭某、韦某甲、吴某乙、蓝某、文某、韦某乙、方某、林某、苏某，上述被告人的供述和辩解均证实了本案指控的事实。另有证人艾某、黄某乙、兰某、周某甲、陈某的证言证实。证实被告人文某涉嫌犯赌博罪的有证人何某乙、潘某、艾某、吴某戊的证言。证实被告人蓝某涉嫌犯赌博罪的有杨秋燕、谢运鸿、李霞、莫梦菲、覃秋兰、覃兰芳、邓大兴、骆成付、艾某、吴某戊、吴某乙的证言。证实能够证实方某涉嫌犯赌博罪的有证人段某、艾某、陈某、吴某戊的证言。证实林某涉嫌犯赌博罪的有证人艾某、吴某戊的证言。证实吴某乙涉嫌犯赌博罪的有证人刘某甲、韦某戊、艾某、吴某戊的证言。证实苏某涉嫌犯赌博罪的有证人韦某己、覃某甲、黄某丙、赖某、黄某丁、董某、刘某乙、周某甲的证言。石某涉嫌开设赌场罪，涉及三名被告人石某、朱某、韦某丙。有三被告人的供述和辩解能相互印证。证实韦某丙涉嫌赌博罪的证人有覃达木、覃某乙、吴某己、艾某。被告人黄某甲、张某甲、唐某涉嫌犯赌博罪的证据有三被告人的供述和辩解。有证人韦某庚、黄某戊、黄某乙、覃某丙、兰某、梁某、肖某乙、艾某、莫某、李某、云某的证言证实。证实被告人唐某涉嫌犯赌博罪的证人有曹佳佳、肖某丙、韦某辛的证言。证实被告人张某甲犯赌博罪的证人有施胡琴、许某乙、韦某壬、覃某丁、周某乙、肖某丁。上述证据经庭审举证、质证，来源合法，内容真实，相互印证，形成完整的证据链，足以证实公诉机关指控的事实，本院予以确认。本院认为，被告人韦昌波违反枪支管理法的规定，非法持有枪支四支，弹药1310发，情节严重，其行为构成非法持有枪支、弹药罪，公诉机关指控被告人韦昌波犯非法持有枪支、弹药罪罪名成立。被告人韦昌波、石某、陆某为赌博网站担任代理并接受投注，被告人韦某丁、谭某伙同他人开设赌场，五被告人的行为均构成开设赌场罪，公诉机关指控被告人韦昌波、石某、陆某、韦某丁、谭某犯开设赌场罪罪名成立。被告人韦昌波一人犯数罪，应当数罪并罚。被告人吴某甲、罗某甲、韦某甲、朱某、韦某丙、苏某、黄某甲、吴某乙、蓝某、文某、韦某乙、方某、林某、唐某、张某甲以营利为目的，聚众赌博，其行为均构成赌博罪。公诉机关指控上述十五名被告人犯赌博罪罪名成立。被告人文某主动投案并如实供述，是自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人韦昌波在民警搜查时，主动供述其车上藏有三支枪支，对其犯非法持有枪支、弹药罪，是自首，可以从轻或者减轻处罚；被告人韦昌波协助抓获被告人陆某，有立功表现，可以从轻或者减轻处罚处罚。其余十八名被告人均自愿认罪并如实供述，可以从轻处罚。在共同犯罪中，被告人陆某、韦某丁、谭某起次要作用，是从犯，应当从轻或者减轻处罚；其余十七名被告人在共同犯罪中起主要作用，均为主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。辩护人余敏、陆小繁、陆次繁、丁利洪分别提出的被告人韦昌波、陆某、罗某甲、吴某乙属于初犯、平时表现好、有悔罪表现等辩护意见，与查明的事实相符，均予以采纳。根据二十名被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对二十名被告人均从轻处罚，并对被告人吴某甲、石某、朱某、吴某乙、黄某甲、蓝某、苏某、罗某甲、韦某甲、方某、韦某乙、文某、唐某、张某甲、林某、韦某丙、陆某、韦某丁、谭某宣告缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十八条，第三百零三条，第二十五条，第二十六条，第二十七条，第六十七条，第六十八条，第六十九条，第六十四条，以及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条的规定，判决如下：一、被告人韦昌波犯非法持有枪支、弹药罪，判处有期徒刑三年六个月；犯开设赌场罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元；数罪并罚，决定执行有期徒刑四年，并处罚金人民币五万元（已缴纳）；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月24日起至2019年7月23日止。）二、被告人吴某甲犯赌博罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币三万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）三、被告人石某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万五千元（已缴纳）；（缓刑的考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人朱某，犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（已缴纳五千元）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。未缴纳罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）五、被告人吴某乙犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（已缴纳一万元）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。未缴纳罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）六、被告人黄某甲犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（已缴纳一万元）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。未缴纳罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）七、被告人蓝某犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（已缴纳一万元）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。未缴纳罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）八、被告人苏某犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）九、被告人罗某甲犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十、被告人韦某甲犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币二万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十一、被告人方某犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币一万五千元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十二、被告人韦某乙犯赌博罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一年六个月，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十三、被告人文某犯赌博罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十四、被告人唐某犯赌博罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十五、被告人张某甲犯赌博罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十六、被告人林某犯赌博罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十七、被告人韦某丙犯赌博罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币一万元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十八、被告人陆某犯开设赌场罪，判处有期徒刑十一个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元二千元（已缴纳）；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）十九、被告人韦某丁犯开设赌场罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币六千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年7月24日起至2016年5月23日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）二十、被告人谭某犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元；（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月14日起至2016年5月13日止。罚金限于本判决生效后一个月内缴纳，逾期强制缴纳。）二十一、随案移送的枪支、弹药，予以没收；暂扣于融安县人民检察院的被告人吴某甲、韦某甲、张某甲、苏某、黄某甲、谭某、罗某甲、石某的涉案款共计人民币六万三千零二十五元三角，予以没收；用于作案的“六合彩”资料、电脑主机及配件、手机、银行卡、传真机等物品，予以没收；车牌号为桂B×××××的保时捷“卡宴”一辆，退还被告人韦昌波；二十二、对二十名被告人的非法所得，予以追缴。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　何世川审　判　员　　赵颂葵人民陪审员　　叶　洁二〇一六年五月三十一日书　记　员　　梁玉壁