广西壮族自治区鹿寨县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0223刑初45号公诉机关广西壮族自治区鹿寨县人民检察院。被告人韦某甲，自谋职业，因涉嫌犯开设赌场罪，于2015年11月13日被刑事拘留，同年11月24日被逮捕。现羁押于鹿寨县看守所。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院以鹿检公诉刑诉（2016）42号起诉书指控被告人韦某甲犯开设赌场罪，于2016年2月3日向本院提起公诉。本院立案后依法适用简易程序，实行独任审判，于2016年2月15日公开开庭审理了本案。鹿寨县人民检察院指派检察员黄昕元出庭支持公诉，被告人韦某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区鹿寨县人民检察院指控：被告人韦某甲自2015年“六合彩”第1期开始至2015年11月3日止，在其住处接收韦某乙、黄某、林某甲、林某乙（四人已被行政处罚）等众赌仔赌“六合彩”的投注单共127期，然后通过互联网报给上家香港六合彩赌博公司，每期均从上报投注单总额中抽取5%的差价，共获取了大约20000元，直至2015年11月3日被抓获。本院另查明，被告人韦某甲因上述行为被查获后，被鹿寨县公安局处以行政拘留十日，并处罚款500元，收缴赌资730元，“六合彩”接单登记本1本的行政处罚。被扣押作案工具笔记本电脑1台（三星牌，黑色，型号：NP-R431）、U盾1个（中国建设银行网银U盾，白色塑料外壳，编号：6465699126）、手机1台（苹果4S手机，银白色外壳）。上述事实，被告人韦某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有物证笔记本电脑、手机各1台，U盾1个，书证受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、证据保全决定书、扣押决定书、扣押清单、收缴物品清单、六合彩码单、行政处罚决定书、罚没款收据、韦某甲的银行流水细目帐，证人韦某乙、黄某、林某甲、林某乙、唐某、韦某丙、尹某、蒋某的证言，被告人韦某甲的供述，鹿寨县公安局制作的辨认笔录及照片、柳州市公安局电子数据鉴定所作出的电子证据检查笔录、提取电子证据清单、勘验检查照片记录表、视听资料即查获赌博现场资料、提取电子证据资料、同步录音录像光碟共5张等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某甲以营利为目的，为赌博网站担任代理，提供场所接受他人“六合彩”投注，从中抽取渔利，其行为已触犯刑律，构成开设赌场罪。公诉机关指控韦某甲犯开设赌场罪成立。韦某甲归案后，能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据韦某甲犯罪的事实、性质、情节及社会危害程度，本院决定对韦某甲从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人韦某甲犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月3日起至2016年11月2日止。罚金于判决生效后一个月内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳）。二、在案扣押的作案工具笔记本电脑1台（三星牌，黑色，型号：NP-R431）、U盾1个（中国建设银行网银U盾，白色塑料外壳，编号：6465699126）、手机1台（苹果4S手机，银白色外壳），依法予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判员　　陈明华二〇一六年二月十五日书记员　　蔡静婷