广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0205刑初28号公诉机关广西壮族自治区柳州市柳北区人民检察院。被告人韦某某，男，1964年1月10日生于广西壮族自治区忻城县，壮族，初中文化，农民，家住广西忻城县。因涉嫌犯开设赌场罪于2015年10月8日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年11月13日被逮捕。被告人唐某某，男，1967年4月1日生湖南省武冈县，汉族，小学文化，无业，家住广西柳州市柳南区，户籍所在地：广西柳州市柳南区。因涉嫌犯开设赌场罪于2015年10月8日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年11月13日被逮捕。2016年1月11日被柳州市柳北区人民检察院取保候审，同年3月1日被本院继续取保候审。辩护人余希平，广西鱼峰律师事务所律师。被告人宁某某，男，1961年8月18日生于广西壮族自治区柳州市，汉族，初中文化，无业，家住广西柳州市鱼峰区。因涉嫌犯开设赌场罪于2015年10月8日被柳州市公安局柳北分局刑事拘留，同年11月13日被逮捕。柳州市柳北区人民检察院以柳北检公刑诉[2016]8号起诉书指控被告人韦某某、宁某某、唐某某犯开设赌场罪，于2016年2月1日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序公开开庭审理了本案。柳州市柳北区人民检察院指派检察员周钰杰出庭支持公诉，被告人韦某某、宁某某、唐某某、辩护人余希平到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2015年7月24日至同年10月7日期间，被告人韦某某、宁某某、唐某某、"长脚"经预谋后，在租住的柳州市柳北区胜利路胜利小区1区4栋1单元27-3号房内，利用计算机网络开设赌场并为赌博网站担任代理，接受投注，以出资参股赌"龙虎大小"的方式召集赌客前来赌博，通过坐庄与赌客对赌和从网络赌博庄家抽"回水"的方式从中获取非法利益。公诉机关认为，被告人韦某某、宁某某、唐某某的行为均构成开设赌场罪，提请本院依法惩处。被告人韦某某、宁某某、唐某某对公诉机关指控的犯罪事实及定性无异议，请求法院对其从轻处罚。辩护人余希平对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但认为被告人唐某某此次犯罪是初犯，归案后认罪态度较好，主动将违法所得人民币5000元退至公诉机关，且被告人唐某某在共同犯罪中的作用较小，请求法院对其从轻处罚。经审理查明：2015年7月24日，被告人韦某某、唐某某、"长脚"（姓名不详，系被告人韦某某、唐某某交代，在逃）经预谋后，每人各出资人民币5000元，合伙以承租的柳州市柳北区胜利路胜利小区1区4栋1单元27-3号房作为赌博场所，利用计算机网络开设赌场并为赌博网站担任代理，接受投注，以出资参股赌"龙虎大小"的方式召集赌客前来赌博，通过坐庄与赌客对赌和从网络赌博庄家抽"回水"的方式从中获取非法利益。2015年9月25日，被告人韦某某找来被告人宁某某与其一起合股人民币5000元，被告人唐某某和"长脚"又再各出资人民币5000元，继续在上述地点招揽赌客赌博。2015年10月7日，被告人韦某某、唐某某、宁某某在该房内与赌客进行赌博活动时被公安机关抓获归案，并当场抓获参赌人员十余人，缴获赌博用的电脑一台及赌资人民币6400元。2016年1月7日，被告人唐某某将违法所得人民币5000元退至公诉机关柳北检察院。上述事实，被告人韦某某、唐某某、宁某某在庭审中无异议，且有证人张某1、张某2的证言，参赌人员陈某玲、吴某萍、覃某剑、兰某宁、蓝某霞、兰某妹、曾某贞、潘某琼、梁某明、刘某英、邹某英、周某飞的陈述，相关的辨认笔录及照片，扣押物品清单，电子证据检查工作记录，远程勘验工作记录，归案经过，情况说明，行政处罚决定书，暂扣押款专用票据、被告人韦某某、唐某某、宁某某的户籍证明等证据证实，足以认定。庭审结束后，被告人宁某某的亲属代其将违法所得人民币5000元退至本院。本院认为，被告人韦某某、唐某某、宁某某以营利为目的，结伙开设赌场，且为赌博网站担任代理，接受投注，其行为均构成开设赌场罪。公诉机关指控罪名成立。被告人韦某某、唐某某、宁某某归案后均能如实供述自己的犯罪事实，依法均可以从轻处罚。被告人唐某某及被告人宁某某的亲属在案发后主动将赃款交到司法机关，可以视为其有一定的悔罪表现，可以酌情对其从轻处罚。对于辩护人余希平认为被告人唐某某在共同犯罪中作用较小的辩护意见，经查，被告人唐某某与被告人韦某某、宁某某及"长脚"等人共同出资参股开设赌场，也共同参与赌场的经营管理，在分红时按股份分赃，其地位、作用与其他同案犯相当。辩护人余希平的该辩护意见不成立，本院不予支持。综合考虑被告人韦某某、唐某某、宁某某的犯罪事实、情节、对社会的危害程度及悔罪表现，本院决定对被告人韦某某、唐某某、宁某某均予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条之规定，判决如下：一、被告人韦某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月7日起至2016年7月6日止。罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴的，强制缴纳。）二、被告人唐某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币二万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，扣除已羁押的3个月零5日，即自2016年4月6日起至2016年8月31日止。罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴的，强制缴纳。）三、被告人宁某某犯开设赌场罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一万五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年10月7日起至2016年4月6日止。罚金于判决生效之次日起一个月内一次性缴纳，逾期不缴的，强制缴纳。）四、作案工具电脑一台、赌资人民币6400元（均暂扣于柳州市公安局刑事侦查支队雀儿山责任区刑侦大队）、被告人唐某某退出的违法所得人民币5000元（暂扣于柳州市柳北区人民检察院）、被告人宁某某的亲属代其退出违法所得人民币5000元（暂扣于本院）依法均予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　王　　　　　　　　珏人民陪审员　吕哲人民陪审员曾兴德二〇一六年四月六日书　记　员　陈　　　 健　　　 邦附：《中华人民共和国刑法》第三百零三条以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。开设赌场的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽然不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的人，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条以营利为目的，在计算机网络上建立赌博网站，或者为赌博网站担任代理，接受投注的，属于刑法第三百零三条规定的"开设赌场"。