广西壮族自治区隆林各族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1031刑初203号公诉机关广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院。被告人韦福快（小名阿快），男，1990年2月21日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯开设赌场罪，2018年3月11日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年3月29日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月31日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人罗德继，男，1965年12月6日出生于广西隆林各族自治县。壮族，初中文化，农民，住隆林各族自治县。因涉嫌犯开设赌场罪，2018年2月27日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年3月29日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，同月31日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人黄贵祥（曾用名黄桂祥，绰号“阿敏”），男，1985年6月11日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，小学文化，农民，隆林各族自治县号。因犯开设赌场罪，于2012年8月7日被广东省东莞市第三人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元。因涉嫌犯妨害公务罪，于2018年3月10日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年4月16日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人黄翠（小名阿翠），男，1994年7月24日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，初中文化，无业，隆林各族自治县号。因涉嫌犯妨害公务罪，2018年3月13日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年4月16日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。被告人黄志荣（又名黄卜峰），男，1973年11月3日出生于广西壮族自治区隆林各族自治县，壮族，小学文化，农民，隆林各族自治县号。因涉嫌犯妨害公务罪，2018年3月13日被隆林各族自治县公安局刑事拘留，2018年4月16日经隆林各族自治县人民检察院批准逮捕，次日由隆林各族自治县公安局执行逮捕。现羁押于隆林各族自治县看守所。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院以隆检刑诉[2018]190号起诉书指控被告人韦福快、罗德继犯开设赌场罪，被告人黄翠、韦福快、黄贵祥、黄志荣犯妨害公务罪于2018年9月26日向本院提起公诉。本院于同日立案并依法组成合议庭，适用简易程序，于同年10月30日公开开庭审理了本案。隆林各族自治县人民检察院指派检察员班丽莉出庭支持公诉，被告人韦福快、罗德继、黄翠、黄贵祥、黄志荣到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区隆林各族自治县人民检察院指控，1.2018年2月13日，被告人韦福快与被告人罗德继商定后，被告人韦福快将其购买的一套8台捕鱼游戏机放在被告人罗德继位于隆林各族自治县平班镇母姑村下寨社自建房一楼的小卖部内供他人进行赌博，被告人罗德继负责收钱上分，盈利共分。2018年2月26日晚，隆林各族自治县公安局查获该赌场，并当场缴获一套8台捕鱼游戏机、查获利用该捕鱼机游戏机进行赌博的未成年人5名。经百色市公安局鉴定，该缴获的赌博游戏机均具有荧屏计分的赌博功能。2.2018年2月26日21时许，隆林各族自治县公安局民警在隆林各族自治县平班镇母姑村下寨社罗德继家一楼的小卖部内执行查处开设赌场的行动时，被告人黄翠、韦福快、黄贵祥、黄志荣不顾执法民警的警告和阻拦，强行冲进查处现场。被告人韦福快徒手砸了现场查获的赌博游戏机，并与被告人黄志荣煽动被民警抓获的参赌人员逃跑，被告人黄贵祥趁黑灯一瞬间准备殴打民警。被告人黄翠等4人被民警疏散至执法现场外时，就围堵在小卖部门口，使用威胁的方法企图迫使执法民警释放被抓获的参赌人员，并与当地村民与民警对峙约2小时。经隆林各族自治县公安局两次派警到现场增援后，执法民警才得以继续执行职务。公诉机关认为，被告人韦福快、罗德继以营利为目的，设置赌博机组织赌博活动，容留未成年人赌博，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款之规定，应当以开设赌场罪追究其刑事责任。被告人黄翠、韦福快、黄贵祥、黄志荣以威胁的方法阻碍国家机关工作人员执行职务，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十七条之规定，应当以妨害公务罪追究其刑事责任。被告人韦福快一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，数罪并罚。特提起公诉，请依法判处。被告人韦福快、罗德继、黄翠、黄贵祥、黄志荣对公诉机关指控的事实及罪名无异议。经审理查明，一、2018年2月13日，被告人韦福快与被告人罗德继商定后，被告人韦福快将其购买的一套8台捕鱼游戏机放在被告人罗德继位于隆林各族自治县平班镇母姑村下寨社自建房一楼的小卖部内供他人进行赌博，被告人罗德继负责收钱上分，盈利共分。2018年2月26日晚，隆林各族自治县公安局查获该赌场，并当场缴获一套8台捕鱼游戏机、查获利用该捕鱼机游戏机进行赌博的未成年人5名。经百色市公安局鉴定，被缴获的赌博游戏机均具有荧屏计分的赌博功能。二、2018年2月26日21时许，隆林各族自治县公安局民警在隆林各族自治县平班镇母姑村下寨社罗德继家一楼的小卖部内执行查处开设赌场的行动时，被告人黄翠、韦福快、黄贵祥、黄志荣不顾执法民警的警告和阻拦，强行冲进查处现场。被告人韦福快徒手砸了现场查获的赌博游戏机，并与被告人黄志荣煽动被民警抓获的参赌人员逃跑，被告人黄贵祥趁黑灯一瞬间准备殴打民警。被告人黄翠、韦福快、黄贵祥、黄志荣被民警疏散至执法现场外时，就围堵在小卖部门口，使用威胁的方法企图迫使执法民警释放被抓获的参赌人员，并与当地村民与民警对峙约2小时。经隆林各族自治县公安局两次派警到现场增援后，执法民警才得以继续执行职务。案发后，被告人黄贵祥于2018年3月10日、被告人黄翠、黄志荣于2018年3月13日到公安机关投案。另查明，被告人黄贵祥因犯开设赌场罪，2012年8月7日被广东省东莞市第三人民法院判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币2000元。上述事实，有下列经庭审举证、质证、认证的户籍证明、抓获经过、扣押决定书、扣押物品、文件清单、行政拘留执行回执、收缴物品清单、广西壮族自治区罚款收据、人员基本信息、被告人前科调查证明、情况说明、（2012）东三法刑初字第1097号刑事判决书；证人韦某1布黄某1富韦某2明罗某1高黄某2府黄某3文韦某3高、黄金哥罗某2伟等的证言；3.被告人罗德继、韦福快、黄翠、黄贵祥、黄志荣的供述；百公（治）鉴字【2018】第010号鉴定书；现场勘验笔录、方位示意图及照片；辨认笔录及照片；案发视频光盘及审讯视频光盘等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦福快、罗德继以营利为目的，设置赌博机组织赌博活动，容留未成年人赌博，其行为已构成开设赌场罪；被告人韦福快、黄贵祥、黄翠、黄志荣以威胁的方法阻碍国家机关工作人员执行职务，其行为已构成妨害公务罪。被告人韦福快一人犯数罪，应当对其实行数罪并罚。公诉机关指控五被告人的犯罪事实及罪名成立。五被告人在共同犯罪中均起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人黄翠、黄贵祥、黄志荣犯罪后自动投案，并如实供述自己的罪行，是自首，依法可以从轻或者减轻处。被告人韦福快、罗德继犯罪后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第二百七十七条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十七条第一款、第三款、第六十九条和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下：一、被告人韦福快犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元；犯妨害公务罪，判处有期徒刑八个月，总和刑期有期徒刑一年零五个月，并处罚金人民币五千元。决定执行刑期有期徒刑一年，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月11日起至2019年3月10日止。罚金限判决生效后三十日内缴纳,逾期不缴纳的，强制缴）。二、被告人罗德继犯开设赌场罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币五千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年2月27日起至2018年11月26日止。罚金限判决生效后三十日内缴纳,逾期不缴纳的，强制缴纳）。三、被告人黄贵祥犯妨害公务罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月10日起至2018年11月9日止）。四、被告人黄翠犯妨害公务罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月13日起至2018年11月12日止）。五、被告人黄志荣犯妨害公务罪，判处有期徒刑八个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年3月13日起至2018年11月12日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　韦廷标审　判　员　　王秀芬人民陪审员　　苏明周二〇一八年十一月二日书　记　员　　凌蓓思