广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院刑 事 判 决 书（2013）兴刑初字第247号公诉机关南宁市兴宁区人民检察院。被告人温晓君，男，因涉嫌犯赌博罪于2012年10月30日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年12月6日被南宁市兴宁区公安局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。辩护人韦贤斌，广西广为律师事务所律师。南宁市兴宁区人民检察院以南市兴检刑诉（2013）160号起诉书指控被告人温晓君犯赌博罪，于2013年6月24日向本院提起公诉。本院依法受理后，南宁市兴宁区人民检察院于2013年7月12日以南市兴检刑变诉（2013）3号起诉书变更起诉罪名，指控被告人温晓君犯开设赌场罪。本院依法组成合议庭，适用简易程序，公开开庭审理了本案。南宁市兴宁区人民检察院指派检察员覃江武出庭支持公诉，被告人温晓君及其辩护人韦贤斌到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市兴宁区人民检察院指控，2012年3月至8月期间，被告人温晓君伙同卢文祺、张西（二人均另案处理）利用互联网、移动通讯终端组织赌博活动，接受廖某、梁某一、文某某等人的投注，为赌博网站提供资金支付、结算服务，帮助收取梁某一的赌资人民币60万元，并参与赌博网站的利润分成。被告人温晓君于2012年10月29日被公安机关抓获。上述事实，被告人温晓君及其辩护人均无异议，并有接受刑事案件登记表、抓获经过、证人廖某、文某某、梁某一、梁某二的证言、证人廖某的辨认笔录及辨认照片、被告人温晓君供述及辨认笔录、辨认照片、收条、中国建设银行交易明细、户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人温晓君伙同他人，以营利为目的，利用互联网及接受手机投注的方式组织赌博活动，帮助收取赌资人民币60万元，情节严重，参与赌博网站的利润分成，其行为已构成开设赌场罪，公诉机关指控的罪名成立。鉴于温晓君到案后能坦白全部犯罪事实，当庭认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款、第五十二条、第五十三条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》之规定，判决如下：被告人温晓君犯开设赌场罪，判处有期徒刑三年六个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年10月29日至2016年4月28日止）；并处罚金50000元（于判决生效后十日向本院缴纳，期满不缴纳的强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本一份审　判　长　　张　慧人民陪审员　　曾丽华人民陪审员　　郭　亮二〇一三年九月九日书　记　员　　梁晶晶