广西壮族自治区平乐县人民法院刑 事 判 决 书（2012）平刑初字第136号公诉机关广西壮族自治区平乐县人民检察院。被告人叶某甲，乳名：阿初，绰号：土匪，农民。曾因犯抢劫罪，于1993年9月21日被荔浦县人民法院判处有期徒刑五年。现因涉嫌犯妨害公务罪，于2010年3月4日被逮捕，因患××，同日由荔浦县公安局决定取保候审，2011年3月3日由荔浦县公安局决定解除取保候审，2012年7月2日由荔浦县公安局收押，同日寄押在广西壮族自治区南宁茅桥中心医院。辩护人张淑芬，北京市炜衡律师事务所律师。广西壮族自治区平乐县人民检察院以平检刑诉（2012）138号起诉书指控被告人叶某甲犯妨害公务罪，于2012年8月20日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。平乐县人民检察院指派代理检察员唐波、彭绍云出庭支持公诉。被告人叶某甲及其辩护人张淑芬到庭参加了诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区平乐县人民检察院指控，2009年12月15日上午10时许，荔浦县人民法院周联克、韦韬毓等十五名执法人员在十余名公安干警及马岭镇政府多名工作人员的配合下，到荔浦县马岭镇广安村龙牙屯白坟冲纠纷地执行公务，遭到龙牙屯百余名村民持械威胁和围攻，致使荔浦县人民法院正常的公务活动被迫更改地点进行。荔浦县公安局2009年12月15日接到荔浦县人民法院副院长周联克报案后，经过初查，认为龙牙屯部分村民妨害公务的行为符合刑事立案条件，于2009年12月23日决定立案侦查。并确定了何良健、何振勤、叶乃发、叶昌纯、叶乃昌、何华樟等十二人为该案的主要犯罪嫌疑人。为查明案情，荔浦县公安局于2010年1月12日决定对上述十二人采取拘传强制措施。当日凌晨5时许，荔浦县公安局组织100余名民警到龙牙屯对何良健、叶乃发、何华樟等十二名犯罪嫌疑人执行拘传，正当荔浦县公安局执行拘传任务的民警准备将何良健、何振勤等十名被拘传的犯罪嫌疑人带离时，遭到闻讯赶来的被告人叶某甲等百余名村民的围攻。上述村民手持柴刀、镰刀、锄头、刮子、木棒等器械，在村道上燃起火堆拦截撤离的公安民警和警车，要求当即释放被拘传的犯罪嫌疑人。荔浦县公安局民警用高音扬声器喊话，告知村民这是公安机关依法执行任务，劝导村民停止围攻。但村民不听劝阻，在何良斌、何华德、蒋陈忠（三人已判刑）及何丁娥、黄木英（两人另案处理）等人“打啊，打死他们，把警察打成烈士去”这些口号的煽动下，村民持柴刀、镰刀、锄头、刮子、木棒等器械围攻执法民警，向民警投掷石块和事先准备好的汽油燃烧瓶。何忠华（已判刑）用木棒将正在喊话劝导村民不要围攻的民警黄桂昌打伤，将喊话的扬声器打坏；何华德、何华金、何天球、何必木、何定富（均已判刑）及余启书、何良祖（后二人另案处理）投汽油燃烧瓶烧民警和警车；叶某丙（另案处理）在一旁帮传递汽油燃烧瓶；被告人叶某甲与叶乃文、叶文耀、严红、余福旺、余福均、何福喜、叶文坤、何忠华、蒋陈忠（均已判刑）、余海亮（另案处理）等人持械追打公安民警，致使十余名公安民警受伤，经法医鉴定，廖建辉、吴朝正等十名民警伤势构成轻微伤。一辆北京切诺基牌越野警车（车牌号：桂c-0537警）被烧毁，经物价部门鉴定，该车价值45，000.00元。多名公安民警的警用头盔、盾牌被砸烂。公诉机关认为，被告人叶某甲伙同他人以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款规定，应当以妨害公务罪追究其刑事责任。被告人叶某甲在共同犯罪中起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻处罚。提请本院依法判处。被告人叶某甲辩称，对公诉机关指控其构成妨害公务罪有异议，2010年1月12日凌晨5时我听见村民叫喊“抓小偷”就到案发现场，但并未参与持械围攻和殴打民警等阻碍公务的行为，且到现场后就被公安人员击伤倒地。因此，我的行为并不构成犯罪。辩护人张淑芬提出的辩护意见是，被告人叶某甲的行为不构成犯罪，理由是：1、荔浦县公安局是直接利害关系人，不能直接参与本案的侦查取证工作，应当回避；2、被告人叶某甲没有参与阻碍公务行为。经审理查明，2009年12月15日上午10时许，荔浦县人民法院十五名执法人员在十余名公安干警及马岭镇政府多名工作人员的配合下，到荔浦县马岭镇广安村龙牙屯白坟冲纠纷地执行公务，遭到龙牙屯百余名村民持械威胁和围攻，致使荔浦县人民法院正常的公务活动被迫更改地点进行。荔浦县公安局2009年12月15日接到荔浦县人民法院工作人员的报案后，经过初查，认为龙牙屯部分村民妨害公务的行为符合刑事立案条件，于2009年12月23日决定立案侦查。并确定了何良健、何振勤、叶乃发、叶昌纯（四人均已判刑）及叶乃昌、何华樟等十二人为该案的主要犯罪嫌疑人。为查明案情，荔浦县公安局于2010年1月12日决定对上述十二人采取拘传强制措施。当日凌晨5时许，荔浦县公安局组织100余名民警到龙牙屯对何良健、叶乃发、何华樟等十二名犯罪嫌疑人执行拘传，正当荔浦县公安局执行拘传任务的民警准备将何良健、何振勤等十名被拘传的犯罪嫌疑人带离时，遭到闻讯赶来的被告人叶某甲等百余名村民的围攻。上述村民手持柴刀、镰刀、锄头、刮子、木棒等器械，在村道上燃起火堆拦截撤离的公安民警和警车，要求当即释放被拘传的犯罪嫌疑人。荔浦县公安局民警用高音扬声器喊话，告知村民这是公安机关依法执行任务，劝导村民停止围攻。但村民不听劝阻，在何华德、蒋陈忠（二人已判刑）及何丁娥、黄木英（二人另案处理）等人高喊“打啊，打死他们，把警察打成烈士去”这些口号的煽动下，村民持柴刀、镰刀、锄头、刮子、木棒等器械围攻执法民警，向民警投掷石块和事先准备好的汽油燃烧瓶。何忠华（已判刑）用木棒将正在喊话劝导村民不要围攻的民警黄桂昌打伤，将喊话的扬声器打坏；何华德、何华金、何天球、何必木、何定富（均已判刑）及余启书、何良祖（后两人另案处理）等人投汽油燃烧瓶烧民警和警车；被告人叶某甲与叶乃文、叶文耀、严红、余福旺、余福均、何福喜、叶文坤、何忠华、蒋陈忠（九人均已判刑）及余海亮（另案处理）等人持械追打公安民警，致使十余名公安民警受伤。经法医鉴定，廖建辉、吴朝正等十名民警伤势构成轻微伤。并且公安机关一辆北京切诺基牌越野警车（车牌号：桂c-0537警）被烧毁，经物价部门鉴定，该车价值人民币45，000.00元。多名公安民警的警用头盔、盾牌被砸烂。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：一、被告人的供述被告人叶某甲的供述，证实其参与围攻公安局警察的时间、地点及事实经过。二、同案人的供述1、同案人叶乃文（二队队长）的供述，证实被告人叶某甲与叶文坤、叶文耀、何天福、蒋陈忠、余福均、叶乃发等人阻碍执行公务的事实。2、同案人何振勤（三队队长）的供述，证实其与何良健，二队队长叶乃文，六队队长何华德、七队队长何华金，八队队长何荣贵、何良斌、何华建共同策划、组织、煽动村民暴力阻碍执行公务的起因及经过。3、同案人何华德（六队队长）的供述，证实被告人叶某甲伙同何定富、何必木、余福旺等人持械追打公安民警的经过情况。4、同案人何华金（七队队长）的供述，证实其与被告人叶某甲及蒋陈忠、余福均等人参与围攻警察阻碍执行公务。5、同案人何必木的供述，证实追打公安民警时冲在最前面的阿初（叶某甲）与叶乃文中枪受伤。6、同案人何定富的供述，证实被告人叶某甲与严红等人参与围攻警察。7、同案人叶文耀的供述，证实冲在前面追打公安民警的阿初（叶某甲）、叶乃文中枪受伤的事实。8、同案人余福喜的供述，证实叶某甲用木棍打公安民警并将头盔打烂。9、同案人叶文坤的供述，证实叶某甲受伤被送荔浦县医院治疗的事实。三、受害人陈述1、受害人黄桂昌的陈述，证实荔浦县公安局民警执行拘传任务时，遭到龙牙屯村民围追堵截，并被村民用凶器打伤的情况。2、受害人吴荣斌的陈述，证实龙牙屯村民围攻民警，并烧毁警车，打伤多名干警的情形。3、受害人廖建辉的陈述，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，打伤、烧伤多名干警，并烧毁警车的情形。辨认笔录一份，证实受害人廖建辉经过辨认，辨认出照片中的20号就是2010年1月12日用木棒之类凶器将其头盔打烂的中年男子。（被告人叶某甲）4、受害人杜家新的陈述，证实其陈述的事实与其他被袭民警陈述相符合，证实了龙牙屯村民打伤、烧伤多名干警，并烧毁警车的情形。5、受害人吴朝正的陈述，证实其于2010年1月12日在龙牙屯执行拘传任务时被龙牙屯村民阻碍执行公务打伤，其陈述与黄桂昌等被袭民警陈述相吻合。6、受害人黎荣梁的陈述，证实其于2010年1月12日在龙牙屯执行拘传任务时被龙牙屯村民阻碍执行公务打伤与吴荣斌等被打伤民警陈述相吻合。7、受害人苏杨斌的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实了龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，烧毁警车，干警依法鸣枪示警的情形及自己被打伤。8、受害人陈建军的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实了龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，烧毁警车，干警依法鸣枪示警的情形及自己被打伤。9、受害人陈宏伟的陈述，证实其陈述1.12事情经过，并证实其被村民砸泥土，与黄桂昌等其他执勤民警陈述相吻合。10、受害人莫国富的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，烧毁警车，干警依法鸣枪示警的情形及自己被打伤事实及经过。11、受害人陈贻的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，烧毁警车，干警依法鸣枪示警的情形及自己被打伤。12、受害人韦书宇的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，烧毁警车，干警依法鸣枪示警的情形及自己被烧的事实。13、受害人李居庭的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，烧毁警车，干警依法鸣枪示警的情形及自己的衣服、裤子被汽油瓶燃烧的事实。14、受害人钟利的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，打伤、烧伤多名干警的情形。15、受害人熊建南的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，打伤、烧伤多名干警，并烧毁警车的情形。16、受害人韦治勇的陈述，证实其陈述的事实和其他被袭民警陈述相符合，证实龙牙屯村民打伤、烧伤多名干警，并烧毁警车的情形。17、受害人蒙春松的陈述，证实其陈述的事实与其他被袭民警的陈述相符合，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，打伤、烧伤多名干警，并烧毁警车的情形。受害人黎荣梁、刘向政、黄明、韦大合、谢志华、莫玉代的陈述与蒙春松以及其他被袭民警的陈述相符合，证实龙牙屯村民暴力妨碍干警依法执行公务，打伤、烧伤多名干警，并烧毁警车的情形。四、证人证言1、证人叶某乙的证言，证实被告人叶某甲与余福均、叶乃文、何忠华、余福旺、何福喜、蒋陈忠等人围攻殴打警察的事实。2、证人何某的证言，证实当时被告人叶某甲持械参与了追打公安民警。3、证人叶某丙的证言，证实2010年1月12日被告人叶某甲与何华德、蒋陈忠、何荣义、何必木、何福喜、严红等人及其他村民围攻、殴打警察、烧警车等阻碍公安人员执行公务。五、物证1、提取笔录、扣押物品清单及照片，证实荔浦县公安局对案发现场作案工具：金属盆壹个，火夹壹把，棒子叁根、锒锄壹把、刮子叁把，进行提取及扣押。2、提取笔录、扣押物品清单及何定富指认照片，证实荔浦县公安局从何定富身上提取壹件案发时所穿的铁灰色散发浓重汽油味的羽绒衣，并进行了扣押。3、提取笔录、扣押物品清单及指认照片，证实荔浦县公安局从何必木手中提取一根试图拒捕使用的木制草枪壹根，该草枪长约一米八五，两头尖，其中一头包裹尖头铁制利器，并进行了扣押。4、提取笔录五份、扣押物品清单十份及照片，证实荔浦县公安局提取现场指挥用的喊话器一个（灰色塑料外壳），从被袭民警吴朝正、廖建辉、莫玉代、冯献民处提取现场使用的头盔各一个，从陈贻、韦书宇、李居庭处提取到在现场使用的警用盾牌三个，从覃建军、陈贻、李居庭、韦书宇处各提取一条案发时穿的警裤一条，从陈贻处提取到现场穿的跑鞋一双，并进行了扣押。六、现场勘验检查笔录勘验检查笔录、现场方位示意图及现场照片，证实案发现场的方位及现场情况。七、鉴定结论1、桂林市公安局物证鉴定所法医学人体损伤程度鉴定书公（桂）鉴（伤检）字（2010）017号，鉴定意见：伍其强、吴荣斌、黄桂昌、廖建辉、邓积琚、吴朝正、唐荣林、莫国富、陈建军、钟利所受损伤评定为轻微伤。黎荣梁、李保金、杜家新、刘学军、苏杨斌、夏宁所受损伤未构成轻微伤。2、荔浦县价格认证中心价格鉴定结论书，荔价认证字（2010）14号，结论：被烧毁的警车价值人民币45，000.00元。3、鉴定结论告知书两份，以上鉴定结论已告知被告人叶某甲。八、书证1、立案决定书、拘传证，证实荔浦县公安局对何良健、何振勤等十二人是依法进行拘传。2、荔浦县人民医院疾病证明书十六份及伤势照片，证实廖建辉、黄桂昌、吴荣斌、伍其强、吴朝正、邓积琚、钟利、陈建军、莫国富、夏宁、唐荣林、李保金、杜家新、黎荣梁、刘学军、苏杨斌十六人的就诊情况及受伤部位。3、（1993）荔刑初字第109号刑事判决书，证实被告人叶某甲1993年9月21日因犯抢劫罪被荔浦县人民法院判处有期徒刑五年。4、（2010）平刑初字209号刑事判决书，证实同案人被判刑情况。5、（2011）桂市刑终字172号刑事裁定书，证实二审维持（2010）平刑初字第209号判决书的判决。九、户籍证明证实被告人叶某甲1977年1月4日出生，在作案时已年满十八周岁，符合本罪刑事责任年龄。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，且能相互印证，本院予以确认。本院认为，被告人叶某甲伙同他人以暴力、威胁方法阻碍国家机关工作人员执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款之规定，构成妨害公务罪。依照该条款之规定，应处以三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金。公诉机关指控被告人叶某甲犯妨害公务罪的罪名成立。被告人叶某甲辩称其行为并不构成犯罪，只到过案发现场，但并未参与持械围攻和殴打公安民警阻碍公务活动，且到现场后就被公安人员击伤倒地。现有同案人叶乃文、何华德、何华金、何必木、叶文耀、何定富、余福均等人证言、证人叶某丁、何某、叶某丙的证言及受害人廖建辉的证言及其指认能相互印证，证实被告人叶某甲积极参与持械阻碍公务行为。因此，被告人叶某甲的辩解本院不予采纳。对辩护人提出的辩护意见，与庭审查明的事实不符，本院亦不予支持。被告人叶某甲在妨害公务的共同犯罪中起次要作用，是从犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条之规定，应当从轻处罚。被告人叶某甲与同案人叶乃文、何良健等人在妨害公务行为中，持械致多名执法人员受伤，并毁损财物价值人民币45，000.00余元，造成恶劣的社会影响，应对其酌情从重处罚。被告人叶某甲曾因犯抢劫罪被判刑，属有前科，亦应酌情从重处罚。根据本案的具体事实和情节及被告人的认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第二十五条第一款、第二十七条之规定，判决如下：被告人叶某甲犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年零九个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2012年7月2日起至2014年4月1日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　林健壮审　判　员　　岑　梅代理审判员　　陈　梅二〇一二年九月十一日书　记　员　　贾亚妮第页（共13页）