广西壮族自治区永福县人民法院刑 事 判 决 书（2012）永刑初字第20号公诉机关广西壮族自治区永福县人民检察院。被告人李秋红，农民。因犯非法拘禁罪和妨害公务罪于l993年6月24日被本院判决决定合并执行有期徒刑一年六个月，罚金1500元，1994年5月5日刑满释放。又因涉嫌犯抢劫罪于2011年12月15日被永福县公安局刑事拘留，2012年1月11日经永福县人民检察院批准逮捕，次日由永福县公安局执行逮捕。现羁押于永福县看守所。辩护人吴宗礼，广西和强律师事务所律师。永福县人民检察院以永检刑诉（2012）12号起诉书，指控被告人李秋红犯抢劫罪，于2012年3月21日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法组成合议庭，于2012年4月12日公开开庭进行了审理，永福县人民检察院指派检察员韦道荣出庭支持公诉，被告人李秋红及其辩护人吴宗礼到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：1996年元月5日，被告人李秋红在尹成（已判刑）的纠集、指使下，伙同李志刚（已判刑）、姚富贵（已判刑）、粟文光（另案处理）携带砂枪、尖刀窜到永福县龙江乡西河村大岩屯，分别同时破门闯入刘逢贵、刘逢亮家中实施抢劫。其中被告人李秋红、李志刚（已判刑）、姚富贵（已判刑）闯入刘逢亮家，将其家人全部赶到堂屋跪下、捆绑，然后在屋内翻箱倒柜，实施抢劫。共抢得刘逢贵、刘逢亮两家人民币1800余元，银项链2条，银币数枚，玉镯一只。另查明，被告人李秋红参与的该起抢劫，是尹成（已判刑）组织的11起抢劫中的1起，其在作案后这16年间没有发现违法犯罪行为。上述事实，被告人在庭审中无异议，并有被告人在公安机关的供述笔录，同案人交待，被害人陈述，书证，现场勘查笔录、现场勘查图等有关证据材料证实，上述证据均当庭举证、质证，能相互印证，符合证据的客观性、关联性、合法性，本院予以确认。本院认为，被告人李秋红以非法占有为目的，伙同他人以暴力的方法抢劫他人财物，其行为已构成抢劫罪。公诉机关所指控的犯罪事实清楚、证据确实充分，罪名成立，本院予以支持。本案为共同犯罪，被告人李秋红在共同犯罪中起次要作用，系从犯。对于被告人及其辩护人提出对其从轻处罚的辩护意见，予以采纳，本院依法对其从轻、减轻处罚。被告人因犯非法拘禁罪和妨害公务罪被判处有期徒刑一年六个月，其在刑罚执行完毕后三年内重新故意犯罪，系累犯，本院依法从重处罚。鉴于被告人作案后16年没有发现违法犯罪行为，确有悔罪表现，在本案审理过程中也当庭表示认罪，可以酌情从轻处罚。本院为维护正常的社会管理秩序，保护公民人身权利和财产权利不受非法侵害，打击刑事犯罪，根据本案的事实、性质、情节及被告人的认罪态度，依照从旧兼从轻的刑法原则，根据《中华人民共和国刑法》第十二条第一款，1979年《中华人民共和国刑法》第一百五十条、第二十二条第一款、第二十四条、第五十七条、第五十九条第一款、第六十一条第一款之规定，判决如下：被告人李秋红犯抢劫罪，判处有期徒刑五年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年12月15日起至2016年12月14日止。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　汤瑞林审　判　员　　舒德祥人民陪审员　　时诒语二〇一二年四月二十四日代理书记员　　尹功健