广西壮族自治区桂林市象山区人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂0304刑初288号公诉机关广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院。被告人秦开燕，男，1990年8月29日出生，汉族，小学文化，农民，户籍所在地：广西壮族自治区灵川县。因涉嫌妨害公务罪，于2018年4月12日被桂林市公安局象山分局取保候审，同年7月11日被桂林市象山区人民检察院取保候审，同年9月4日经本院决定逮捕，同日由桂林市公安局象山分局执行逮捕。现羁押于桂林市第一看守所。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院以桂市象检刑诉（2018）253号起诉书指控被告人秦开燕犯妨害公务罪，于2018年9月4日向本院提起公诉。本院于同日立案受理，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。桂林市象山区人民检察院指派检察员吴永芳出庭支持公诉，被告人秦开燕到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市象山区人民检察院指控，桂林市交通运输执法支队根据桂林市委、市政府关于《桂林市出租汽车行业专项整治工作方案的通知》，在全市范围内开展打击非法营运车辆专项整治活动。2015年7月30日凌晨，被告人秦开燕与谢某、秦某、吴某、姚某、蒋某（上述五人均已判刑）等人在桂林市叠彩区彭家岭吃宵夜时，得知桂林市交通运输执法支队在桂林市北极广场附近执法，即商议一起去围观找茬，途中得知执法支队已移向桂林市象山区瓦窑方向，几人遂追随南下。在行至桂林市象山区南溪山公园对面公交车站台时，被告人秦开燕等人看到桂林市交通运输执法支队执法人员正在查处非法营运出租车，随即围住执法车辆，执法人员出示工作证表明身份，要求被告人秦开燕等人不要阻挠执法。但被告人秦开燕等人不听劝阻，仍然继续阻扰执法。其中，被告人秦开燕、姚某用手机拍摄执法活动，质问执法人员，干扰阻挠执行活动；蒋某拉扯车内的执法人员，并伙同其他人用砖头、摩托车大锁等砸打车牌号为桂Ｃ×××××执法车辆的后挡风玻璃、右后背箱玻璃、右前门玻璃，迫使执法车辆离开执法现场。经桂林市价格认证中心认定，车牌号为桂Ｃ×××××执法车辆的修复金额为人民币3860元。2018年4月12日21时许，被告人秦开燕到桂林市公安局象山分局第三责任区刑警大队投案，如实供述了其伙同他人以暴力方法阻碍桂林市交通运输执法支队执法人员执行公务的犯罪事实。上述事实，被告人秦开燕在开庭审理过程中亦无异议，并有被害单位的报案、陈述、情况说明；证人证言；现场辨认笔录、指认照片及现场图；涉案物品价格认定结论书；抓获经过、侦破报告；同案犯的供述及刑事判决书；被告人秦开燕的户籍信息资料；被告人秦开燕的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人秦开燕伙同他人以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款之规定，构成妨害公务罪。公诉机关指控被告人秦开燕犯妨害公务罪成立，本院予以支持。被告人秦开燕在共同犯罪中积极参与，应当认定为主犯，根据《中华人民共和国刑法》第二十六条第一款、第四款的规定，应当按照其所参与的全部犯罪处罚，但考虑到被告人秦开燕在本案中实施的具体犯罪行为及所起的实际作用，本院认定其系罪责相对较轻的主犯，酌情予以从轻处罚。被告人秦开燕的犯罪事实虽已被司法机关发觉，但尚未受到讯问、未被采取强制措施时，自行到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实，根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项的规定，应当认定为自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，可以从轻或者减轻处罚，本院依法对被告人秦开燕予以从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第一款及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项之规定，判决如下：被告人秦开燕犯妨害公务罪，判处拘役五个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年9月4日起至2019年2月3日止)。如不服本判决，应在接到判决书之次日起十日内通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提出上诉，书面上诉的，应递交上诉状正本一份，副本一份。审 判 员　　吴　矾二〇一八年九月二十一日代书记员　　刘裕林