广西壮族自治区荔浦县人民法院刑 事 判 决 书（2012）荔刑初字第118号公诉机关广西壮族自治区荔浦县人民检察院。被告人莫某甲，农民。因涉嫌妨害公务，于2012年4月1日被荔浦县公安局刑事拘留，同年5月2日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人覃忠光，广西丰鱼律师事务所律师。被告人莫某乙，居民。因涉嫌妨害公务，于2012年6月5日被荔浦县公安局刑事拘留，同月11日经荔浦县人民检察院批准逮捕，同日由荔浦县公安局执行逮捕。现羁押于荔浦县看守所。辩护人凌春，广西丰鱼律师事务所律师。广西壮族自治区荔浦县人民检察院以荔检刑诉（2012）103号起诉书指控被告人莫某甲、莫某乙犯妨害公务罪，于2012年7月19日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案，荔浦县人民检察院指派代检察员游和权出庭支持公诉，被告人莫某甲、莫某乙及其二被告人的辩护人到庭参加了诉讼。现已审理终结。公诉机关指控：2011年11月28日下午，荔浦县交通局路政执法大队工作人员在荔浦县马青线公路大塘与青山交界路段依法查处超限车辆。当天下午五时许路政执法人员发现一辆车牌号为桂C×××××的大货车严重超载，遂依法对该车作出罚款3000元的决定。车主认为处罚太重一直未交罚款，并联系钟某帮忙，钟某于当晚21时许让覃某（另案处理）与吕某（已判刑）带钱到扣车地点处理罚款事宜。在赶去扣车地点的路途中，吕某先后打电话通知被告人莫某甲、莫某乙赶到扣车地点帮忙。当晚22时许，吕某、覃某与被告人莫某甲、莫某乙先后赶到扣车地点，到达现场后覃某准备向路政执法人员交罚款，吕某阻拦不让交，并让司机将车开走。因车轮已被路政执法大队工作人员用车轮锁锁住而无法开走，吕某在向路政执法大队长何某索要车轮锁钥匙的过程中与何某发生冲突，于是伙同被告人莫某甲、莫某乙等人上前殴打何某，路政执法人员黄开德上前阻止，也被殴打。何某被打后躲到执法车上，吕某与被告人莫某甲、莫某乙用石头、摩托车防盗锁将交通局的两辆执法车的玻璃砸坏，又将何某拉下车殴打。不久，荔浦县交通局党组书记韦某赶到现场，吕某与被告人莫某甲、莫某乙又上前殴打韦某，几分钟后公安人员赶到，被告人莫某甲、莫某乙等人逃离现场，吕某被公安机关当场抓获。2012年4月1日被告人莫某甲被公安机关抓获；2012年6月5日被告人莫某乙到荔浦县公安局投案。经荔浦县价格认证中心鉴定，被砸车辆损失为人民币5750元；经鉴定，被害人何某、韦某的伤构成轻微伤。另查明，本案在审理过程中，本院依法通知被害人（单位）提起附带民事诉讼，在法定期限内被害人没有提起附带民事诉讼。上述事实，被告人莫某甲、莫某乙及二被告人的辩护人在开庭审理过程中亦无异议，并有被告人的供述、被害人的陈述、证人证言、被害人的伤势证明及照片、现场勘验检查笔录、现场勘验检查提取物品登记表、现场方位图、现场照片、司法鉴定意见书、价格鉴定结论书、本院（2012）荔刑初字第59号刑事判决书、抓获经过、被告人莫某甲、莫某乙的户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人莫某甲、莫某乙以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款的规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，构成了妨害公务罪。公诉机关指控被告人所犯的罪名成立，依法应当在三年以下有期徒刑、拘役、管制或者罚金的量刑幅度内，追究二被告人的刑事责任。被告人莫某甲、莫某乙与他人共同实施犯罪，在共同犯罪中作用相对较小。被告人莫某乙在案发后，主动到公安机关投案，如实供述自己的犯罪事实，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，是自首，依法可以从轻或者减轻处罚；被告人莫某甲归案后，能如实供述自己的犯罪事实，当庭自愿认罪，可从轻处罚，二被告人的辩护人关于二被告人分别有可以从轻或者减轻处罚量刑的辩护意见，符合本案事实，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第二十五条第一款、第六十七条第一、三款、第四十七条之规定，判决如下：一、被告人莫某甲犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年一个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年4月1日起至2013年4月30日止。）；二、被告人莫某乙犯妨害公务罪，判处有期徒刑十个月（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2012年6月5日起至2013年4月4日止。）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向桂林市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判员　　朱建明二〇一二年八月九日书记员　　李周珍