广西壮族自治区桂林市中级人民法院刑 事 判 决 书（2014）桂市刑一初字第42号公诉机关广西壮族自治区桂林市人民检察院。被告人刘福安。因涉嫌犯故意伤害罪，2013年8月3日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。辩护人谭国文，广西齐兴律师事务所律师。被告人刘承斌。因涉嫌犯故意伤害罪，2013年8月3日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。辩护人邓金顺，广西齐兴律师事务所律师。辩护人蒋鑫，广西齐兴律师事务所实习律师。被告人刘福生。因涉嫌犯故意伤害罪，2013年8月3日被刑事拘留，同年9月9日被逮捕。现羁押于恭城瑶族自治县看守所。辩护人陈俊，广西齐兴律师事务所律师。广西壮族自治区桂林市人民检察院以桂市检刑诉（2014）34号起诉书指控被告人刘福安、刘承斌犯故意伤害罪，被告人刘福生犯聚众斗殴罪一案，于2014年7月3日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人向本院提起附带民事诉讼。本院于同日立案，并依法组成合议庭，公开开庭对本案进行了合并审理。桂林市人民检察院指派检察员唐健出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人蒋某某、殷某某、刘某某、刘某及其诉讼代理人莫纪军，被告人刘福安及其辩护人谭国文，被告人刘承斌及其辩护人邓金顺、蒋鑫，被告人刘福生及其辩护人陈俊等到庭参加了诉讼。庭审后，经本院主持调解，三被告人的亲属与附带民事诉讼原告人自愿达成调解协议，并已将赔偿款交存本院，本院已另行制作调解书。期间，经广西壮族自治区高级人民法院批准延长审理期限三个月。现已审理终结。广西壮族自治区桂林市人民检察院指控：恭城瑶族自治县某乡某村的村民刘福强、刘承华、刘观发、刘某、常良春等人不满村干部刘承斌的修路方案，并到施工现场阻止施工。2013年8月1日晚8时许，刘观发、常良春（二人在逃）、刘某（暂未处理）、刘福强、刘承华（另案处理）等人相约持械到被告人刘承斌家门前，找其理论。被告人刘承斌见对方人多，便打电话叫刘林、常某某等支持其修路主张的村民前来，以防发生冲突时自己吃亏，同时联系某乡派出所的蒋某甲所长，而后被告人刘福安、刘福生以及刘福武、刘敏、刘溪等村民也来到刘承斌家。某乡派出所的民警毛某某在接到蒋某甲所长的指示赶到现场，并对双方做了调解工作，双方情况稳定，气氛相对缓和下来。但不久双方又发生了争强好胜的言语争执，刘观发手持砍刀，先冲向刘承斌一方，刘福强、刘承华、刘某甲、刘某等人也手持砍刀跟在后面。被告人刘承斌、刘福生、刘福安及刘福武、刘敏、刘溪、刘林等人（均在逃）手持刀、叉、棒等工具往外冲，双方在被告人刘承斌家通往村道的小路中间路段发生打斗。打斗中被告人刘福安持一把U型叉捅中被害人刘某甲的胸部，被告人刘承斌、刘福生持械参与打斗，被告人刘福安、刘福生被对方用刀砍伤。被害人刘某甲被送往医院抢救无效死亡。经法医鉴定：死者刘某甲属被他人用有棱边棱角的有一定刃面的较锐利的物体刺击右胸部致升主动脉破裂引起大出血死亡。刘福生右腋窝处、左手腕关节桡侧的皮肤软组织损伤构成轻微伤，刘福安手腕前缘旁、右手食指远端第二指节背侧的皮肤组织损伤均已构成轻微伤。对指控的上述事实，公诉机关当庭宣读和出示了下列证据：1、抓获经过、户籍证明、通话记录等书证；2、被告人的供述与辩解；3、证人王某某、刘某、刘某甲、蒋某乙等证人证言；4、现场勘查、尸检报告等笔录及照片；5、生物物证鉴定文书。公诉机关认为，被告人刘福安、刘承斌聚众斗殴，致一人死亡，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十四条之规定，应当以故意伤害罪追究刑事责任；刘福生持械聚众斗殴，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（四）项之规定，应当以聚众斗殴罪追究刑事责任。三被告人的犯罪事实清楚，证据确实充分。提请本院依法判处。被告人刘福安对公诉机关指控其犯故意伤害罪没有异议，但辩称其是在对方先将其儿子砍伤，其才拿叉子的，且被害人拿刀砍向其，其才捅被害人的，被害人有一定过错，案发后其在医院叫医生打了派出所的电话，是自己投案的，其愿意赔偿被害人的经济损失，请求从轻判处。辩护人谭国文提出的辩护意见是：1、案发后被告人刘福安主动联系公安人员，并如实供述自己的犯罪事实，应当认定为自首；2、被害方带刀到被告人家，先砍伤被告人刘福安的儿子，并要砍被告人刘福安时，被告人刘福安才用叉子捅被害人的，具有防卫性质；3、被告人刘福安是初犯，被害人有一定过错，对请求对被告人刘福安从轻、减轻处罚。被告人刘承斌对公诉机关指控其犯故意伤害罪有异议，辩称其打电话并不是喊人来打架，而是喊他们来调解修路的事情，在打架的过程中其没有打人，也没有拿刀。辩护人邓金顺提出的辩护意见是：1、对公诉机关指控被告人刘承斌由聚众斗殴转化为故意伤害罪有异议，刘承斌是为了村集体的利益去修路，对方有意见而持刀闹事，其他人员并不是刘承斌打电话纠集的，刘承斌没有纠集的故意；2、被害方有过错，在打斗过程中，刘承斌这边是出于自卫的性质；3、被告人刘承斌构成自首；4、案发后赔偿了被害人家属人民币四万元，是初犯，平时表现好，事发起因是为了村集体的利益，请求对被告人刘承斌在三年以下有期徒刑量刑。被告人刘福生对公诉机关指控其犯聚众斗殴罪没有异议，但辩称其本来是去劝架的，后来看派出所干警劝阻都不听，对方拿刀冲过来的情况下，其才拿竹棒参与的。辩护人陈俊提出的辩护意见是：1、被害人一方是到被告人的晒谷坪发生打斗，被害方有过错；2、被告人刘福生在聚众斗殴中所起作用较小，系从犯；3、是初犯，当庭认罪，有悔罪表现，赔偿被害人的经济损失，建议对被告人刘福生判处一年八个月。经审理查明，被告人刘承斌系恭城瑶族自治县某乡某村村干部。2013年8月1日晚，村民刘福强、刘承华（已判刑）、刘观发、常良春（二人均在逃）、刘某（暂不处理）等人因不满村干部刘承斌修建村里的水泥路路段方案，相约持械到刘承斌家门前，找其论理。刘承斌怕对方冲动伤人，便打电话叫刘林、常某某等支持其修路主张的村民前来，以防发生冲突时自己吃亏，同时刘承斌也打电话向某乡派出所蒋某甲所长报警。而后被告人刘福安、刘福生以及刘福武、刘敏、刘溪等村民也来到刘承斌家。不久某乡派出所的民警毛某某在接到蒋某甲所长的指示赶到现场，并对双方做了调解工作，双方情绪相对缓和。随后双方又发生言语争执，刘福强、刘承华、刘观发、刘某甲、刘某等人手持砍刀冲向刘承斌家。刘承斌、刘福生、刘福安及刘福武、刘敏、刘溪、刘林等人（均在逃）手持刀、叉、棒等工具往屋外冲出，双方在刘承斌家通往村道的小路中间路段发生斗殴。其中，刘福安持一把U型叉将被害人刘某甲右胸部捅伤，刘承斌持械参与打斗，刘福生持械冲上去参与打斗时被对方用砍刀砍伤左手。后被害人刘某甲被送往医院抢救无效死亡。经法医鉴定：刘某甲属被他人用有棱边棱角的有一定刃面的较锐利的物体刺击右胸部致升主动脉破裂引起大出血死亡。刘福生右腋窝处、左手腕关节桡侧的皮肤软组织损伤构成轻微伤，刘福安手腕前缘旁、右手食指远端第二指节背侧的皮肤组织损伤均已构成轻微伤。案发当晚，被告人刘福安、刘福生在恭城瑶族自治县栗木镇卫生院被公安民警抓获归案；被告人刘承斌在接到某乡派出所所长蒋某甲的电话后，在家等候归案。案发后，被告人刘承斌赔偿了被害人刘某甲的家属经济损失人民币40000元（经庭审确认为三被告人共同赔偿款）。上述事实，有公诉机关提供的下列证据予以证实：一、物证、书证（一）户籍证明，证明被告人刘福安、刘承斌、刘福生案发时已经达到刑事责任年龄，具有完全刑事责任能力。（二）抓获经过，证实2013年8月2日1时许，被告人刘福安、刘福生在恭城瑶族自治县栗木镇卫生院被恭城瑶族自治县公安局民警抓获，被告人刘承斌在恭城瑶族自治县某乡某村某号被恭城瑶族自治县公安局民警抓获的事实。（三）恭城瑶族自治县公安局某乡派出所关于“8.01”伤害致死案情况汇报，证实被告人刘福强、刘承华、刘某甲与刘承斌双方均持刀对峙，后发生械斗，造成双方有人受伤的事实。（四）恭城瑶族自治县公安局情况说明，证实被害人刘某甲的儿子刘某已涉嫌聚众斗殴罪，但暂未采取强制措施的情况；刘福强、刘承华因涉嫌聚众斗殴被另案处理，刘敏、刘涛、刘溪、刘福武、刘观发、常良军、常良春等人在逃；聚众斗殴中受伤的刘敏、刘观发等人在逃，未能进行伤情鉴定的情况。（五）恭城瑶族自治县公安局某派出所出具证明，证实被害人刘某甲于2013年8月1日晚因故意伤害案，重伤不治死亡的事实。（六）扣押被告人刘承斌手机及通讯记录，证实2013年8月1日晚上8时许，被告人刘承斌用其手机打刘涛、刘林、常某某的电话邀集到其家，在案发前其接到派出所所长蒋某甲的电话，以及案发后其又接到派出所所长蒋某甲的电话。（七）收条（由恭城县公安局提供），证实被告人刘承斌已向被害人刘某甲的家属赔偿了经济损失人民币40000元的事实。（八）刑事判决书，证实恭城瑶族自治县人民法院于2014年5月7日作出（2014）恭刑初字第25号刑事判决，认定同案被告人刘承华犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年一个月；认定同案被告人刘福强犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年。二、证人证言（一）刘某的证言，证实2013年8月1日晚上，因修路的事，其与刘观发、刘承华、常良军、常良春、刘福强、刘某甲等人到刘承斌家理论，喊刘承斌出来，但刘承斌一直不出来，后来看见刘承斌家越来越多人，双方并发生了争执，双方就忍不住了，对方刘福武等人拿着关公刀往水泥路这边出来，其这方的人拿着刀就往刘承斌家冲。双方持械发生斗殴，其见刘福安持U型叉追上来，其持刀与刘福安对打了几下，斗殴结束后，其发现父亲刘某甲倒在地上，胸前伤口在流血，手掌被砍一刀。打架时对方有常志民、刘福科、刘林、刘敏、刘涛、刘承斌、刘福武、刘熙、刘福生、刘福坤、“神宝”（外号，姓刘）等人都是用刀的，刘福安是用U型叉的。（二）常良春的证言，证实2013年8月1日20时许，其与刘某甲、刘观发、刘某、常良军、刘承华、刘福强等十几个人到刘承斌家旁边的水泥路上，喊刘承斌出来协商某村修水泥路的问题，刘承斌不肯出来，跟十几个男子在家中坐着。其见刘涛和几个男子拿着两米长的“龙管刀”在刘承斌家门口站着，并说“有本事就进来”“不搞死你们两个你们不知道错”，大概争论十几分钟后，双方持械发生打斗，刘承斌、刘福安、刘敏、刘涛等十几个男子拿着两米长的“龙管刀”冲了出来，刘敏持刀将刘某甲的手砍伤，被告人刘福安持一械具捅在被害人刘某甲胸口处，致刘某甲倒地。（三）刘福平的证言，证实2013年8月1日晚，其与刘观发、刘承华、刘某、刘某甲、常良军、常良春等人走到距离刘承斌家厨房门口大约十多米远的地方时，刘承斌家门口的大灯开亮了，接着有十多个人从刘承斌家的堂屋和厨房里冲出来，其见刘福安一个人拿了一把禾叉，刘承斌、刘涛和刘敏等人手中都拿的是刀，双方互相打了大约五秒钟，其和刘某乙发现本方有人倒在地上，其见刘某甲胸口正中间有一个食指那么大的伤口在流血。刘承斌、刘福生、刘涛、刘福安、刘敏、刘福武、刘溪等人都参与了打架。刘观发、刘承华、刘某是在最前面的，刘某甲右后面两三米的地方是刘某乙，左边的人是常良军、常良春。其这方是看见刘福武和刘溪带着刀到刘承斌家中，还有通过电话得知刘承斌打电话邀人过来，其这方的人才去拿刀的。（四）刘某乙的证言，证实2013年8月1日晚上20时许，其与刘观发、刘承华、刘某、刘某甲、常良军、常良春等十几个人去村干部刘承斌家中找刘承斌理论村中修路的事情，其拿了一根木棒，其余的人大多数是拿木棒，也有人拿砍刀，当到刘承斌家中时，他家中也聚集了有二十多个人，随即发生了打斗，打斗的时候其站在人群后面，场面已经很混乱了，打斗有一分多钟，刘某甲就躺倒在地上了。其是后来知道刘某甲被禾叉捅的，刘观发是刀伤。听说刘某甲是刘福安捅的，刘观发是刘敏砍的。对方拿的基本上是刀。（五）常良军的证言，证实2013年8月1日21时左右，因修路问题，其与刘某甲、刘某、刘福强、刘承华、刘华、常良春等人到刘承斌家门前与刘承斌等人发生争执，后刘某甲、刘某、刘福强、刘承华、刘华、常良春等人与刘承斌、刘敏、刘福坤、刘福生、刘溪、刘福武、刘涛等人持械发生斗殴，刘某甲被叉子捅伤倒地。当时打斗双方都拿了刀，有钎刀（刀把用一米多的水管焊上杀猪刀，约1.3米长）、砍刀（长约50厘米），其这边几个人拿了砍刀，刘承斌那边的人拿钎刀的多，也有砍刀，刘福安拿了一把叉子，那把叉子约有一米五左右，前面的两个齿有二十多公分长，直径和人的中指差不多。（六）刘观发的证言，证实2013年8月1日晚上，其与常良军、常良春、刘福强、刘福平等人到刘承斌家门前，其对“老伍仔”（刘福武）说：“老伍仔，你走开，没怪你的事的。”他对其叫骂，因为派出所民警之前来做了工作，其这方退了下去，后来“老伍仔”出现，又是拿着刀，其这方认为对方要和本方打架。“老伍仔”和其方骂了几句后，双方就冲上去了。双方在刘承斌家厨房旁边打了起来。当时对方的人有十多个人，大半都拿着砍刀，其看见刘林、刘敏、刘福武拿着砍刀，刘福安手中拿着一把U型叉子，其他人拿什么工具其没有看清。其记得是对方的刘林、刘福武等人拿刀先冲过来，其挡了一下就倒地了。其右手手臂骨头被砍断了，左侧膝盖被砍两刀，腹部被捅一刀，右侧腰部被捅一刀。（七）刘敏的证言，证实2013年8月1日20时许，其见刘观发、刘某、刘福强、常良军、常良春等人在其家门口喊刘承斌出来，不然就搞死他去。刘承斌没有出来。后派出所民警来了，他们就散开了。之后刘观发他们又聚集到其家对面的水泥路上，每人手里都拿着砍刀，其父亲刘福某对方还是叫刘承斌出去，就叫对方进家里谈。对方没进到其家，还是叫刘承斌出去。其对刘观发说：“有什么事，进来好好说。”刘观发说：“你不要吵，不然连你一起砍。”刘某在旁边说：“要砍死他（指我）不是容易，哪天在村口遇见他就砍死他去。”后对方就朝其家冲过来了。其和刘福安、刘承斌、刘福武、刘溪、刘林、刘涛站在门口。其看到对方持刀冲过来，其到门背拿了一把由钢管和刀叶焊接的砍刀，刘观发和刘某朝其砍过来。刘某朝其头部砍过来，其用左手挡了一下，左手腕和头顶部被刘某砍了一刀。刘观发朝其右手砍过来，其的刀就被砍掉了，其用右手捂住左手腕，刘观发又朝其左手砍了一刀，其的拇指就砍断了。（八）刘福强的证言，证实2013年7月31日，刘承斌叫王某开挖机修路，造成刘观发、常良军等7户人的水泥路不能修通，刘观发他们就对刘承斌很有意见。2013年8月1日晚上，常良军、刘观华、常良春、刘某、刘承华等人在其家门口耍，谈起村里修路的事情，就讲去找刘承斌理论。后来在刘承斌家门口，刘承斌不出来讲事情，并叫了人拿刀在家里面等着，对方的刘福武还在刘承斌家门口讲要砍死刘观发去，这边的人不服气，双方发生斗殴，刘某甲被刘福安用农具U型叉捅倒在地，后其持刀与刘福安打斗。（九）刘承华的证言，2013年8月1日晚上9时许，在刘承斌家发生打架，致使与其一边的刘某甲死亡、刘观发受伤住院，对方刘敏等人被打伤。事情主要是由本村马颈口屯修路引起的。刘承斌（担任某村委干部）一方的人主张修某地里面一段路，另一方人（以刘观发、刘福强等人为主）与常良军、常良春等人主张修靠近河边的那段路。为此，其和刘观发、刘某等人还去阻止过两次施工。其事后听刘福强讲刘某甲是被刘福安用禾叉捅伤胸口致死的，而且他还与刘福安对打了一阵，看见刘福安拿了一把禾叉。而刘某甲左手腕的伤其听常良军讲是刘敏砍的。刘观发的右手肘部和左脚膝部受伤严重，听他自己讲是刘福武和刘涛砍伤的，而且他还讲了是他把刘敏搞跌砍伤。（十）蒋某甲的证言，其是恭城瑶族自治县公安局某乡派出所所长，2013年8月1日晚，在其辖区某村发生了一起多人持械斗殴事件。案发后，其打电话告诉刘承斌，县局马上增派警力前往处置，让刘承斌在家等候，配合处理。后其与刑侦大队民警到刘承斌家，传唤刘承斌到刑侦大队接受调查。三、现场勘查笔录及图照、辨认笔录（一）现场勘查笔录及图照，证实现场在恭城瑶族自治县某乡某村80-1号刘承斌家门口。刘承斌家为两层平房与刘福安家79号相连，各自有独立的大门，两家的门口是个晒坪，晒坪东侧是刘承斌的厨房，厨房旁是水泥斜坡可通往村道上。在马颈口村村道与刘承斌家相连的水泥路上发现大面积的滴状血迹，中心现场位于刘承斌家厨房至大路之间的小路中。在刘福平家楼梯间靠外围走廊的双开门墙角发现一把木柄钢叉，钢叉实物提取，该钢叉全长1.5米，木柄长1.3米，右木柄上发现大量血迹（棉签蘸取），在钢叉的一个尖端发现有明显血迹（棉签蘸取）。（二）被告人刘福安辨认作案工具笔录，证实2013年11月28日在恭城县瑶族自治县看守所讯问室，在见证人邓某的见证下，侦查员事先准备好7把不同的叉子编号为l-7号（其中一把为现场发现带有血迹的叉子，叉头为U型钢铁制式，编为4号）按序排列，让刘福安进行辨认，刘福安辨认指出编号为4号的叉子是自己将刘某甲刺伤的叉子。（三）证人刘某（被害人刘某甲的儿子）的辨认笔录及照片，证实2013年8月2日9时许，刘某在见证人张某的见证下，刘某对尸体进行了辨认，辨认出该尸体就是其父亲刘某甲。四、鉴定意见（一）恭城瑶族自治县公安局（恭）公（法医）鉴（尸）字（2013）39号刘某甲尸体检验报告及照片，证实被害人刘某甲躯干部：胸骨体偏右侧第3、4肋间有l×0.6cm的皮肤软组织挫裂口；四肢：左上臂上段有一7.2×1cm的皮肤软组织挫擦伤，左腕关节至手掌谐有一7.2×1.2cm的皮肤软组织创口，肌腱断裂，断端整齐，第2、3、4掌骨骨折，骨折断面光滑。解剖可见胸骨体呈横行断离骨折，右侧近胸骨体的第3肋骨骨折，骨折断端不整齐；左右胸腔积血量约1000ml；心包膜上方有1.3×0.6cm的破口，心包腔内有大量的血液及凝血块，升主动脉呈横行破裂，面积为1.4×0.4cm。结论：刘某甲属被他人用棱边棱角的有一定刃面的较锐利的物体刺击右胸部致升主动脉破裂引起大出血死亡。（二）桂林市公安局公（刑）鉴（DNA）字（2013）136号生物物证鉴定书证实：A、从刘福安家楼梯间内双开门边提取的钢叉尖上的血迹样本、检查出混合STR分型，提取的死者刘某甲的心血样本、刘福安的血样分型在其中均有表现；B、通过提取的被害人刘某甲的心血样本与刘某的血样进行DNA对比，所属个体在上述所检基因座上符合孟德尔遗传规律；C、通往刘承斌家的斜坡上的血迹样本、斜坡上遗留打火机旁的血迹样本、刘承斌家晒坪上的血迹样本，所属个体在上述所检基因座上STR分型与死者刘某甲的心血样本一致。（三）恭城瑶族自治县公安局（恭）公鉴（伤检）字（2013181号刘福安损伤程度鉴定报告，证实刘福安左手腕前缘旁、右手食指远端第二指节背侧的皮肤组织损伤均已构成轻微伤。（四）恭城瑶族自治县公安局（恭）公鉴（伤检）字（2013）80号刘福生损伤程度鉴定报告，证实刘福生右腋窝处、左手腕关节桡侧的皮肤软组织损伤均已构成轻微伤。五、被告人的供述（一）被告人刘福安的供述，当晚在打架的时候，其看见刘华冲进其家晒坪，其就到一楼楼梯口拿了一把铁叉（长约1.3米，一头的铁叉是U型的，柄是木制的，平时用来叉稻草的），刘华拿着一把钎刀冲过来，其就双手拿着铁叉从右上方朝下向刘华劈过去，刘华躲开了，没有打到刘华，跟在刘华后面的刘某甲拿着一把钎刀面对面的向着其来了，其见刘某甲过来后，就双手握铁叉朝刘某甲戳过去，感觉铁叉戳到了刘某甲，刘某甲被戳后就朝后面退了几步，这时刘福强拿着钎刀朝其砍过来，其就拿着铁叉去挡，刀砍在其左手手腕部位，其就拿着铁叉朝刘福强劈过去，没有打到刘福强，打了一下后，双方的人往后退了，在退的时候，其脚被一个倒在地上的人绊了一下，其打了一个滚，站起来后，看见刘某拿着钎刀朝其面部飞刀丢过来，其用右手一挡，右手无名指被划伤了。退回来的时候，其在晒坪边的水龙头位置，捡到了一根撬棍和刘某丢过来的钎刀，其将铁叉、撬棍、钎刀放在其家晒坪的屋角边上，然后就到栗木卫生院上药去了。当天晚上对方拿着刀找到家门口，并讲要其侄儿刘承斌出来，其这一方的人很气愤，觉得对方既然敢找到家里面来，也敢和他们打，后来双方发生了打斗，场面很混乱，其根本就没有考虑后果，就拿着铁叉朝刘某甲戳过去了。其在第一次讯问的时候没有如实交代打架的经过，因为当晚其拿叉子戳了一下刘某甲，刘某甲后来死亡了，其很害怕，怕坐牢，所以其不敢供述在打架过程中用铁叉戳了刘某甲这一情况。（二）被告人刘承斌的供述，2013年8月1日晚上7点40分左右，村委书记王某在电话里告诉其，晚上可能有人去找其问修路的事情，后听刘福安讲常良军他们拿刀往其家里来了，其就打电话给刘涛、刘林、常某某有人来找其麻烦，并叫他们过来。然后其打电话给龙虎派出所蒋所长。刘林、刘涛、常某某来到其家。不久就听到刘福强、刘观发等人在其家屋外的村道上骂人，并喊其出门口讲清楚，其叔刘福生和村上的刘福维、常绍明等人听到其家好吵也来到其家。派出所的毛警官到后，其屋外的人就散开了，毛警官还去做了对方工作，这时刘福伍，刘熙从屋背后来到其家，对方刘福强、刘观发等人见后又回到其家屋外的村道上，由于刘福武与对方人顶了两句嘴，刘观发等人就从村道上冲到其厨房门口，冲在最前面的是刘观发、刘某甲、刘福强、刘某每人都拿了一米多长的砍刀。见到他们冲进来，其屋门口这些人也一拥而上，想把他们撵出去，其这边的刘福武、刘溪拿着刀往外冲，其当时在屋门口拿了一根茶树木棒也往外冲，双方在其家厨房门口靠近晒坪方向打了起来，打斗约1分钟，双方有人受伤就后退了。打斗时其这方有刘溪、刘福武、刘福生、刘福安、刘敏、常绍明、刘福维、还有其，还有蛮多人在看。打斗时刘福安拿了一把约2米长的禾叉，刘溪、刘福武两人各拿了一把约1米的砍刀，刘福生拿了一根棒棒。刘敏、常绍明、刘福维等人拿了什么其没有看清。其这方有刘敏受了重伤，刘福安、刘福生受了点轻伤；后来听讲刘某甲受伤死了。其打电话叫人到其家是因为刘福强、常良春、常良军、刘观发、刘某等拿了砍刀来找其，其喊些人到其家，人多把修路的事情讲清楚。在家的时候，其就告诉他们如果对方在门外叫骂，就别理他们，不要出去，如果对方冲到其家里面，就进行自卫。（三）被告人刘福生的供述，2013年8月1日20时30分许，其在家听见刘承斌家那边很吵，就去刘承斌家那边看一下，在刘承斌家附近看见有十多个人拿着刀在路上站着，其用手电筒照过去，见刘福平和刘福玉拿着刀在那里站着，其劝他们不要拿刀打架，他们根本不听其劝。其来到刘承斌家见刘承斌、刘敏、刘福桥、刘福安、刘福武、刘福科、刘福坤、刘溪、常某某等人，这时站在刘承斌家附近村路上的刘某、刘华等人大声地喊刘承斌出去，其就叫大家不要出去，不然会互相打架的。接着其又问刘承斌是否打电话报了警，刘承斌回答说已经打电话向派出所报警了，派出所的民警等下就会来的。没多久，派出所的民警赶来了，刘某、刘华等人见到派出所的民警来了就退到靠通往某村的十字路口。派出所的民警来到刘承斌家中，让其这方派几个代表过去和刘某、刘华等人谈一下，其这方认为对方太凶不敢过去。派出所的民警只能到刘某、刘华等人那边去做工作，派出所的民警和刘某、刘华等人谈了一会。刘某、刘华等人就离开了，派出所的民警见他们已经离开就回到刘承斌的家中，劝其这方人不要出去打架。过了大约十多分钟，已经离开的刘某、刘华等人又返回来站在距离刘承斌家更近的地方，双方发生口角争执。接着这些人就拿着刀朝刘承斌家的方向冲过来，其这边的人也拿着刀和棍棒、叉子冲了过去，双方互相打斗起来。其见双方快要打起来的时候，跑到刘福安家的沼气池旁边拿了一根竹棒跟着一起冲了过去。其冲过去的时候有人拿刀朝其砍过来，致其左手小臂、左手腕受伤。其手上的竹棒被打掉了，其不敢再继续待下去，脱离了打斗的地方。其刚离开没多远，双方停止了打斗，后刘某戊开车带着其和刘福安、还有受伤的刘敏送到栗木镇卫生院，当卫生院的医生正在抢救刘敏，其和刘福安处理完伤口后，民警就把其和刘福安带回了公安机关。其这方有其、刘福安、刘敏三人受伤。综上，现场勘查笔录及图照证实了本案械斗发生的地点。尸体检验报告证实了被害人刘某甲所受损伤情况及死亡原因。证人证言及被告人供述证实了械斗发生的起因、时间、地点、双方伤亡的情况。本案事实清楚，证据确实、充分。本案审理期间，经本院组织双方就附带民事赔偿进行调解，双方已达成调解协议，由被告人刘福安的亲属自愿代刘福安赔偿原告人经济损失人民币50000元；由被告人刘承斌的亲属自愿代刘承斌赔偿原告人经济损失人民币50000元；由被告人刘福生的亲属自愿代刘福生赔偿原告人经济损失人民币50000元，原告人均表示愿意接受，同时表示对三被告人谅解，同意对三被告人从轻或减轻处罚，并同意对被告人刘福生宣告缓刑。上述事实，有附带民事诉讼原告人的收条、交款发票、谅解书等证据及本案刑事附带民事调解书予以证实。上述证据均经庭审举证、质证、核实，本院予以确认。对于被告人刘福安及刘福安、刘福生、刘承斌的辩护人提出被害人有一定过错的辩解和辩护意见。经查，本案被害人刘某甲一方因对村干部刘承斌等人的修路方案不满，而组织人员持械到刘承斌家论理，在经过公安干警劝阻离开之后，又返回与刘承斌一方发生争吵，且先持械冲向刘承斌一方，导致双方斗殴伤亡事件的发生，确属故意挑起事端，对本案的发生过错在先。被害人明知自己的行为有可能产生伤害他人以及自己被他人的行为伤害的后果，仍积极参加械斗，其在本案中亦有过错。故被害人有过错的意见成立，本院予以采纳。对于被告人刘福安、刘承斌的辩护人提出被告方的行为具有防卫性质的辩护意见。经查，本案的双方人员发生争吵后互不服输，在被害人一方持械冲向被告人一方时，被告人一方也持械冲向被害人一方，双方在主观上均具有相互斗殴的故意，其行为不具有防卫性质，故辩护人的该辩护意见不成立，本院不予采纳。对于被告人刘承斌辩称其不构成故意伤害罪，其打电话喊人并不是来打架，在打架的过程中其没有打人。其辩护人邓金顺提出公诉机关指控被告人刘承斌由聚众斗殴转化为故意伤害罪不正确，刘承斌是为了村集体的利益去修路，对方有意见而持刀闹事，刘承斌没有纠集的故意。经查，被告人刘承斌作为村干部为村集体的利益去组织修路属实，但其在得知一些村民对修路线路有意见，且持械上门找其麻烦的情况下，没有听取派出所蒋所长让其不要出门与对方发生冲突，应在家等候公安干警前来处置的意见。而是打电话纠集他人到其家帮忙，且与被纠集人、以及支持其修路的村民和亲友在其家门口聚集，在本方人员持械与对方发生争执的过程中，其没有及时阻止，并且在双方发生斗殴时，其也持木棒积极参与，故被告人刘承斌的辩解以及其辩护人的该辩护意见不成立，本院不予采纳。对于被告人刘福安、刘福生提出案发后，在医院叫医生打了派出所的电话，是自己投案的辩解。辩护人谭国文提出被告人刘福安主动联系公安人员，并如实供述自己的犯罪事实，应当认定为自首的辩护意见。经查，被告人刘福安归案后在第一次供述时并未如实交代，且无相关证据证实二被告人叫医生或自己主动报案的事实，故被告人刘福安、刘福生的自首辩解和辩护人的该辩护意见不成立，本院不予采纳。对于被告人刘承斌提出案发后某乡派出所蒋所长打电话让其在家等候，公安干警到其家将其归案，其并如实供述，构成自首的辩解，经查，与查明的事实相符，被告人刘承斌自首的辩解，及其辩护人提出的该辩护意见成立，本院予以采纳。对被告人刘福生的辩护人陈俊提出被告人刘福生在聚众斗殴中所起作用相对较小，是初犯，当庭认罪，有悔罪表现，赔偿了被害人的经济损失的辩护意见。经查属实，本院予以采纳。本院认为，被告人刘福安在械斗中故意非法损害他人身体健康，致人死亡，为直接致害人。被告人刘承斌聚众他人、造成村民械斗，系聚众斗殴的首要分子，二被告人的行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款、第二百三十四条第二款之规定，构成故意伤害罪。被告人刘福生持械参加械斗，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（四）项之规定，构成聚众斗殴罪。被告人刘承斌在案发后接到派出所所长的电话，在家等候归案，如实供述自己的犯罪事实，依法应当认定为自首，可以从轻或者减轻处罚。在本案中，被害方持械上门故意挑起事端，引发械斗，过错在先，故在量刑时对被告人酌情予以从轻考虑。三被告人的亲属在其犯罪后，积极赔偿被害人的损失，取得被害人亲属的谅解，可视为被告人赔偿原告人经济损失，有悔罪表现，本院依法对被告人刘福安酌情从轻处罚；对被告人刘承斌减轻处罚。被告人刘福生犯罪情节相对较轻，归案后认罪态度好，积极赔偿原告人的经济损失，确有悔罪表现，对其适用缓刑确实不致危害社会，可以宣告缓刑。为严明国法，维护社会治安秩序，保护公民的人身权利不受非法侵害，严惩严重刑事犯罪分子，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第一款第（四）项、第二款、第二百三十四条第二款、第二十五条第一款、第九十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条、第六十四条之规定，判决如下：一、被告人刘福安犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月3日起至2024年8月2日止）。二、被告人刘承斌犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年8月3日起至2017年8月2日止）。三、被告人刘福生犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。四、作案工具木柄U型钢叉一把，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 长　　卢　锋审 判 员　　唐宏辉审 判 员　　唐运才二〇一四年十二月十九日代书记员　　唐　鹰