广西壮族自治区阳朔县人民法院刑 事 判 决 书（2012）阳刑初字第36号公诉机关广西壮族自治区阳朔县人民检察院。被告人杨某甲，农民。因涉嫌聚众斗殴罪，于2011年11月2日被阳朔县公安局刑事拘留，同年12月9日经阳朔县人民检察院批准逮捕，同日由阳朔县公安局执行逮捕。现羁押于阳朔县看守所。广西壮族自治区阳朔县人民检察院以朔检刑诉（2012）26号起诉书指控被告人杨某甲犯妨害公务罪，于2012年2月23日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2012年3月6日公开开庭审理了本案。被告人杨某甲到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2011年11月1日20时30分，被告人杨某甲与阳朔县葡萄镇东瓜寨村宾某等人在葡萄镇吉祥饭店门口斗殴，阳朔县公安局葡萄派出所民警葛某与协警员周某、肖某出警处置时，遭到被告人杨某甲暴力威胁。民警葛某在制止行凶时，被告人杨某甲用砍刀朝葛某砍去，将葛某的裤子划烂，接着又用手掐住葛某的脖子，被同村人制止。尔后，被告人杨某甲看见协警员周某在现场拍照，又持砍刀上前掐住周某的脖子，威胁周某不准拍照，被同村人制止。上述事实，被告人杨某甲在开庭审理过程中亦无异议，并有辨认笔录，出警经过，照片，户籍证明，证人杨某乙、诸某、刘某的证言，被害人葛某、周某的陈述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人杨某甲以暴力方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十七条的规定，构成妨害公务罪。公诉机关指控被告人杨某甲的罪名成立，应予惩处。被告人杨某甲持刀妨害公务，可酌情从重处罚。被告人杨某甲归案后，如实供述犯罪事实，自愿认罪，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人杨某甲犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年三个月。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2011年11月2日起至2013年2月1日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向桂林市中级人民法院提起上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审 判 员　吕海林二〇一二年三月六日代书记员　况任成