广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院刑 事 判 决 书（2017）桂0403刑初40号公诉机关广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院。被告人梁勇，男，1977年8月12日出生于广西壮族自治区梧州市，汉族，大专文化，个体户，。因涉嫌犯聚众斗殴罪于2016年5月12日被刑事拘留，同年6月17日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。被告人雷伯松，男，1998年1月28日出生于广西壮族自治区昭平县，汉族，小学文化，无业，因涉嫌犯聚众斗殴罪于2016年5月14日被刑事拘留，同年6月17日被逮捕。现羁押于梧州市看守所。广西壮族自治区梧州市万秀区人民检察院以万检诉刑诉[2017]26号起诉书指控被告人梁勇、雷伯松犯寻衅滋事罪，于2017年2月24日向本院提起公诉。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。梧州市万秀区人民检察院指派检察员胡迪出庭支持公诉，被告人梁勇、雷伯松到庭参加诉讼。在审理过程中，因本案附带民事诉讼，经梧州市中级人民法院批准，延长审理期限三个月。现已审理终结。公诉机关指控，2016年5月11日凌晨，在被告人梁勇的授意下，苏某某（另案处理）召集被告人雷伯松及关期聪、林某某（二人均另案处理）等人去到本市某夜宵店，对正在店内喝酒的被害人霍某、黄某、林某、杨某、吴某用刀具、啤酒瓶等工具进行砍砸、殴打，致上述被害人不同程度受伤。后经法医鉴定，霍某的损伤构成轻伤二级，黄某的损伤构成轻伤二级，林某、杨某的损伤构成轻微伤。对上述指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了相关证据。公诉机关认为，被告人梁勇、雷伯松合伙随意殴打他人，情节恶劣，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款，应当以寻衅滋事罪追究其刑事责任。被告人雷伯松曾因犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。提请本院对被告人依法惩处。被告人梁勇、雷伯松在庭审中对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均无异议。经审理查明，2016年5月11日凌晨，被告人梁勇因酒后与他人发生争执被打伤，梁勇告知苏某某后，苏某某（另案处理）召集被告人雷伯松及关某、林某某（二人均另案处理）等人，在梁勇、苏某某的带领下去到本市某夜宵店，由雷伯松等人持刀，关某等人使用啤酒瓶，对正在该店喝酒的被害人霍某、黄某、林某、杨某、吴某进行砍砸、殴打，导致上述被害人受伤。经鉴定，霍某的体表软组织的损伤程度构成轻伤一级，头部软组织、左手、右手的损伤程度均构成轻伤二级；黄某的四肢软组织的损伤程度构成轻伤二级，趾骨的损伤程度构成轻微伤；林某的肢体软组织的损伤程度构成轻微伤；杨某的右侧前臂的损伤程度构成轻微伤。其中，霍某、黄某的损伤均构成十级伤残。在审理过程中，梁勇家属与被害人林某、杨某就赔偿问题自行和解，林某、杨某对梁勇予以谅解，建议对梁勇从轻处罚。另查明，雷伯松曾因犯罪于2014年3月10日被本院判处有期徒刑，当时不满十八周岁。上述事实，被告人在开庭审理过程中均无异议，并有受案登记表、立案决定书、被害人霍某、黄某、林某、杨某、吴某的陈述、共同作案人关某、苏某某、林某某、黎某2的证言、证人龚某、黎某1、魏某、梁某的证言、辨认笔录及指认照片、现场勘验检查工作记录、法医学人体损伤程度鉴定书、法医临床司法鉴定意见书、疾病诊断证明书及出院记录、情况说明、户籍证明、抓获经过、谅解书、被告人梁勇、雷伯松的供述等证据证实，足以认定。本院认为，被告人梁勇、雷伯松合伙在公共场所持凶器随意殴打他人，致二人轻伤、二人轻微伤，情节恶劣，其行为已构成寻衅滋事罪。公诉机关指控的罪名成立，应依法予以惩处。在共同犯罪中，被告人梁勇、雷伯松积极实施作案，是起主要作用的主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪进行处罚。被告人梁勇、雷伯松归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人梁勇家属与部分被害人和解，取得部分被害人对梁勇的谅解，对梁勇可酌情从轻处罚。对公诉机关提出雷伯松是累犯的公诉意见，经查雷伯松属于不认定为累犯的情形，对该项意见本院不予支持。依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第一项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人雷伯松犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年十个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月14日起至2019年3月13日止。）二、被告人梁勇犯寻衅滋事罪，判处有期徒刑二年三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年5月12日起至2018年8月11日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份、副本二份。审　判　长　　蒙　宁人民陪审员　　余家敏人民陪审员　　陈志红二〇一七年七月十一日书　记　员　　陈　雯附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百九十三条有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：（一）随意殴打他人，情节恶劣的；（二）追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；（三）强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；（四）在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。第二十五条第一款共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。三人以上为共同实施犯罪而组成的较为固定的犯罪组织，是犯罪集团。对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。