广西壮族自治区防城港市防城区人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0603刑初22号公诉机关广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院。被告人胡某甲，男，；因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2015年5月20日被刑事拘留，同年6月10日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。辩护人温燕飞，广西雨燕律师事务所律师。被告人甘某甲，男；曾因犯销赃罪于2005年3月25日被本院判处有期徒刑八个月；因犯贩卖毒品罪于2006年6月9日被本院判处有期徒刑四年；因犯故意伤害罪于2010年5月12日被本院判处有期徒刑一年；因犯非法持有枪支、弹药罪于2012年9月21日被本院判处有期徒刑一年一个月；现因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2015年5月16日被刑事拘留，同年6月10日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。辩护人朱恩平，广西精一律师事务所律师。被告人胡某乙，男；因涉嫌聚众斗殴罪，于2015年5月3日被刑事拘留，6月19日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。被告人黄某，男；因涉嫌犯聚众斗殴罪，于2015年3月9日被刑事拘留，同年4月16日被逮捕，现羁押于防城港市第二看守所。辩护人符耀才，广西幸程律师事务所律师。辩护人黄富林，广西幸程律师事务所实习律师。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院以防区检刑诉（2015）297号起诉书指控被告人胡某甲、甘某甲、胡某乙及黄某犯聚众斗殴罪一案，于2015年12月24日向本院提起公诉。本院于12月28日立案，并依法适用普通程序，组成合议庭，公开开庭进行了审理。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指派检察员杜鹏宇出庭支持公诉，被告人胡某甲及其辩护人温燕飞，被告人甘某甲及其辩护人朱恩平，被告人胡某乙，被告人黄某及其辩护人符耀才、黄富林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。广西壮族自治区防城港市防城区人民检察院指控，被告人胡某甲因与被害人陈某丙（另案处理）有矛盾，于2014年12月7日凌晨到陈某丙租住的防城区吉祥花园将陈某丙的大众帕萨特小轿车（桂p×××××）前挡风玻璃砸烂，陈某丙怀疑是胡某甲的哥哥胡某乙所为，遂找胡某乙理论并打了胡某乙。胡某甲得知此事后与陈某丙起争执，并因此与陈某丙相约在防城区大西南福满地小区打架，后陈某丙组织了被害人李某（另案处理）及陈某甲（另案处理）等人前来帮忙，并准备了菜刀和水管及红色标志物，胡某甲亦打电话给被告人甘某甲、胡某乙，告知二人其与陈某丙约架之事，并让该二被告人帮忙。胡某乙遂叫来被告人黄某及温某等4人驾驶一辆丰田汉兰达越野车前往福满地小区，甘某甲亦叫来4人另外驾车前往。当日傍晚，胡某乙、甘某甲、黄某、温某等人按照胡某甲的指示先后到达现场，随后，陈某丙、李某、陈某甲等十几人亦分别驾驶三辆车到达现场，陈某丙等人胳膊上绑着红色标志物持水管下车后，即径直冲向甘某甲、胡某乙等人进行打斗，在双方打斗过程中，陈某丙在现场被车撞断了左胫骨，还被划伤右小腿、右大腿及右手指，李某被打伤头部，胡某乙驾驶的丰田汉兰达越野车被陈某丙一方砸烂。之后，双方人员逃离了现场，胡某乙及陈某丙的车留在现场。陈某丙和李某于当日19时30分许被送至医院治疗。经鉴定，陈某丙、李某所受损伤均为轻伤一级；胡某乙的丰田汉兰达越野车（沪c×××××）被损坏的零部件价值22770元；陈某丙的大众帕萨特小轿车被损坏的前挡风玻璃价值2500元。案发后，被告人黄某于2015年3月8日、甘某甲于4月9日、胡某乙于5月3日被抓获归案，被告人胡某甲于5月19日自动到公安机关投案，并如实供述前述事实。对上述指控，公诉机关出示了以下证据证实：涉案菜刀、车辆、砖头、受案登记表、入院记录、病历材料、开户资料证明及通话清单、扣押、返还物品、文件清单、车辆注册登记摘要信息、户籍证明、刑事判决书、释放证明、抓获经过等物证、书证，证人陈某甲、陈某乙、温某、吴某、朱某、张某、胡某乙的证言，被害人陈某丙、李某的陈述，被告人胡某甲、甘某甲、胡某乙、黄某的供述与辩解，人体损伤程度鉴定书、价格鉴定结论书，现场勘验、搜查及辨认笔录。公诉机关认为，被告人胡某甲、胡某乙、甘某甲、黄某无视国法，为了不正当目的，纠集众人成帮结伙互相殴斗，破坏公共秩序。在聚众斗殴中，胡某甲为首要分子，胡某乙、甘某甲、黄某为积极参加者，其行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以聚众斗殴罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。被告人胡某甲对起诉书指控的事实及罪名无异议，请求从轻处罚。辩护人温燕飞对起诉书指控的事实及罪名无异议，提出：1、胡某甲有自首情节；2、胡某甲赔偿了被害人全部损失并取得被害人的谅解；3、被害人一方有重大过错；4、胡某甲是初犯、偶犯并自愿认罪；5、胡某甲也是受害人。建议对被告人胡某甲从轻处罚并判处缓刑。被告人甘某甲对指控的罪名无异议，辩称是被告人胡某甲叫去的，请求从轻处罚。辩护人朱恩平对起诉书指控的事实和罪名无异议，提出：1、甘某甲到现场是为撑场面，是胡某甲指使其找人去的；2、甘某甲主观上不积极参与，是从犯；3、甘某甲小孩刚出世。建议对被告人甘某甲从轻处罚。被告人胡某乙对起诉书指控的事实及罪名无异议，请求从轻处罚。被告人黄某对起诉书指控的事实及罪名无异议，请求从轻处罚。辩护人符耀才对起诉书指控的事实及罪名无异议，提出：黄某的犯罪作用较小，是从犯，本案因民间纠纷导致。建议对其从轻处罚。经审理查明，2014年11月底，被告人胡某甲与被害人陈某丙（另案处理）因茅岭乡一处蠔柱经营权转让问题而发生矛盾。2014年12月7日凌晨，胡某甲遂到陈某丙租住的防城区吉祥花园将陈某丙的大众帕萨特小轿车（桂p×××××）前挡风玻璃砸烂，陈某丙怀疑是胡某甲的哥哥胡某乙所为，遂找胡某乙理论并打了胡某乙。胡某甲得知此事后与陈某丙起争执，并因此与陈某丙相约在防城区大西南福满地小区打架，后陈某丙组织了被害人李某（另案处理）及陈某甲（另案处理）等人前来帮忙，并准备了菜刀和水管及红色标志物。胡某甲亦打电话给被告人甘某甲、胡某乙，告知二人其与陈某丙约架之事，并让该二被告人帮忙。胡某乙遂叫来被告人黄某及温某等4人驾驶一辆丰田汉兰达越野车前往福满地小区。甘某甲亦叫来4人另外驾车前往。当日傍晚，胡某乙、甘某甲、黄某、温某等人按照胡某甲的指示先后到达了现场。随后，陈某丙、李某、陈某甲等十几人亦分别驾驶三辆车到达现场，陈某丙等人胳膊上绑着红色标志物持水管下车后，即径直冲向甘某甲、胡某乙等人进行打斗。在双方打斗过程中，陈某丙在现场被车撞断了左胫骨，还被划伤右小腿、右大腿及右手指。李某被打伤头部，胡某乙驾来的丰田汉兰达越野车被陈某丙一方砸烂。之后，双方人员逃离现场，胡某乙及陈某丙的车则留在现场。陈某丙和李某于当日19时30分许被送至医院治疗。经鉴定，陈某丙、李某所受损伤均为轻伤一级；胡某乙的丰田汉兰达越野车（沪c×××××）被损坏的零部件价值22770元；陈某丙的大众帕萨特小轿车被损坏的前挡风玻璃价值2500元。案发后被告人黄某、甘某甲、胡某乙分别于2015年3月8日、4月9日、5月3日被抓获归案，被告人胡某甲于5月19日自动到公安机关投案，并如实供述犯罪事实。另查明，2016年1月14日，陈某丙、李某（甲方）与被告人胡某甲、甘某甲、胡某乙、黄某（乙方）达成谅解协议书，约定由乙方支付甲方医疗费、误工费、小车损失等共计222770元，甲方支付乙方22770元，抵销后乙方支付甲方20万元；胡某甲家属于次日通过农行转账，一次性支付陈某丙20万元，双方表示互相谅解。上述事实，有以下证据予以证实：（一）公诉机关出具的证据1.受案登记表，证实案件来源于陈某丙2014年12月7日18时27分向防城边防派出所的报案。2.物证及现场勘验检查笔录，证实现场位于防城区金花茶大道福满地小区路口，中心现场位于金花茶大道福满地小区门前的水泥路交汇处及现场遗留有车辆、菜刀及砖头的情况：其中涉案黑色越野车车头挡风玻璃被严重砸碎破坏，右侧后车窗被砸烂，贴有沪j×××××字样；遗留现场灰色轿车为大众品牌，车牌号为桂p.re999，车上副驾座一红色塑料袋装有两把菜刀；现场地面上遗留砖头两块。3.入院记录、病历材料，证实：①陈某丙于2014年12月7日19时30分入住防城港市第一人民医院治疗；初步诊断为：1.左胫骨中上段开庭性粉碎性骨折；2.右手第5指中节开放性骨折；3.右朋腿刀刺伤。当日普通摄片检查，影像意见：1.左胫骨近端粉碎性骨折；2.右第5指中节指骨、右第2指近节指骨骨折；经左胫骨开放性骨折伤口清创＋骨折复位外固定支架固定＋右手第5指、右大腿、小腿伤口清创缝合术。同年12月10日dr摄片检查，影像意见：1.“左上中段胫骨粉碎性骨折”内固定术后；2.右小指中节指骨撕裂性骨折。②李某于2014年12月7日19时45分入住防城港市第一人民医院治疗；初步诊断为：1.左额部硬膜外血肿；2.右侧鼻骨及左侧额骨线形骨折；3.左额部头皮下血肿；4.左额部头皮挫裂伤；5.左小腿皮肤挫裂伤。入院后经ct检查，初步印象：1.左额部硬膜外血肿；2.右侧鼻骨及左侧额骨线形骨折；3.左额部头皮下血肿；4.胸部及上腹部ct平扫未见异常。当晚10时送手术室行清创缝合术，行相关辅助检查，予对症、支持、营养等治疗。12月8日对颅脑行ct检查，初步印象：1.左额部硬膜外血肿；2.右侧鼻骨及左侧额骨线形骨折；3.左额部头皮下血肿；对胫腓骨正侧dr检查，未见异常。同年12月15日办理出院。4、医药费凭证，证实李某于2014年12月7日至12月5日在防城港市第一人民医院开支住院费用7043元，2014年12月7日门诊费用为1256.90元，合计8299.90元；陈某丙于2014年12月7曰至12月22日预交防城港市第一人民医院住院费17500元，2014年12月1日交防城港市第一人民医院门诊费608.8元。5、手机开户资料证明及通话清单，证实被告人胡某甲使用的133××××3033、139××××6444号码及被害人陈某丙使用的18277060022号码、证人陈某甲使用的15777005785号码的开户及2014年12月6日至12月8日间的通话情况。6、车辆注册登记摘要信息栏，证实涉案的汉兰达越野客车于2014年10月11日由吴晓进以购买方式取得；2014年10月31日又由张某以购买方式取得，转入钦州市公安局交通警察支队车辆管理所。7、户籍证明，证实四被告人的个人基本情况，作案时均已达完全刑事责任年龄。8、刑事判决书及释放证明，证实被告人甘某甲有前科和累犯情节。9、抓获经过，证实被告人胡某乙、甘某甲、黄某被公诉机关抓获归案，被告人胡某甲自动投案。10、被害人陈某丙的陈述，案发10天前，陈某丙在茅岭乡购买蠔柱，“娘妈十二”（胡某甲）就让其转让但其不同意，胡某甲就说是其抢了蠔柱。案发当天早上，其发现停放在防城吉祥花园的大众小车被人砸坏前挡风玻璃，认为是“娘妈十”（胡某乙）干的，就打胡某乙两巴掌。胡某甲电话说是他本人叫人砸车，不是胡某乙。随后，胡某甲遂打电话让其到火车站广场解决车玻被砸事情，后约其在福满地小区路口。其将事情告诉李某，李某说叫些人一起去。约一小时后，李某带十几个人驾驶一辆小车和一辆面包车从钦州龙门赶到吉祥花园与其会合。当时胡某甲与其有过通话，打过几次记不清。有几次是胡某甲和其侄子陈某甲联系。当时与其一起到现场的有李某、陈某甲、吴某及李某带来的7、8个人。因为胡某甲之前就说想要打其，为预防万一遂多叫几人一起。当其驾车到福满地路口时，已停有对方6、7辆车，其中有面包车和汉兰达。自己一方驾驶有大众帕萨特、丰田凌志、借来的东风大面包车。当时，路边约有40人，车上也有人。其下车走几步就被一辆蓝面包车撞到左小腿。一名男子持牛角刀捅他左小腿和右大腿。其还被一名男子持水管击打，其持右手去挡后被钢管打中右手臂。现场还有一人持砍刀砍伤其右小手指头，其高喊“救命”。其一方所有人都下车持钢管和对方对打。有一辆丰田汉兰达没来得及走被对方砸烂。其被送到医院治疗后打电话报警。在场的李某的头部也被钢管打到。当他们带5、6条钢管，其带一把菜刀但没使用。没见到胡某甲及胡某乙在现场。对方在现场的人其不认识。其出200元给陈某甲在防城大西南路段商铺买7、8条水管。陈某甲和李某见其被打，就拿水管出来和对方打了起来，陈某甲还冲过去把对方的车砸了。当天，胡某甲与其有过通话，打过几次记不清。有几次是胡某甲和其侄子陈某甲联系。11、被害人李某的陈述，李某和陈某丙在茅岭乡附近海面买了一个蠔场，胡某甲等人想拔掉蠔场水泥柱抽沙，其和陈某丙不同意；胡某甲就砸坏了陈某丙的大众帕萨特。当日16时许，胡某甲打电话约陈某丙到福满地小区门前路边协商赔偿问题，陈某丙驾驶那辆被砸的小轿车搭其及另外两个人一起到福满地小区门前等待。17时许，胡某甲等人驾驶四、五台车到达，下车后对方持水管和刀殴打其一方，还有一台车将陈某丙撞倒在地。在这过程中，其感觉头部被敲了一下，之后就晕倒在地，醒来时发现自己已在医院。对方的人持水管、木棍和刀等殴打其到其头部、手部和脚。对方是先撞了陈某丙之后才开始殴打，但其没有看清对方的人。其一方的人手臂上都綁着一个红色塑料袋。12、证人陈某甲的证言，证实因陈某丙大众帕萨特前挡风玻璃被砸，陈某丙遂怀疑是胡某乙及胡某甲砸的，所以发生矛盾；为此，陈某丙打了胡某乙两巴掌，在大西南福满地附近的路边，当时其看到黄某拿一把牛百叶刀朝陈某丙腿部捅去；其为救陈某丙，被黄某的牛百叶刀划伤左手食指第一关节。李某的头部也受伤，但其不知道是何人造成的。当时他们一方手臂上綁着的红色塑料袋是从陈某丙家拿来的，是为了预防打袈时自己人打到自己人。当天其给7500元给“坤仔”去买铁质水管。刚开始接受讯问时起说是胡某甲开车撞的陈某丙，因当时看不清楚，觉得那人像胡某甲，而当时想是胡某甲约陈某丙等人来的，胡某甲肯定在场就认为是他了。13、证人温某的证言，证实2014年底胡某乙说他十叔胡某乙被打，叫其一起帮和对方谈判，后在琦林大酒店往港口方向约1公里的红绿灯路边与对方打架。他们一方有其本人、黄某、“大蛇”、胡某乙、“大傻”、甘某甲、“阿东”、“大笨”等人，对方约有十几、二十个人。去打架前，其在防城金狮街见到胡某乙及甘某甲等人，胡某乙对胡某乙说：要听甘某甲的指挥，有事给甘某甲打电话，其猜到可能是要区打架。其在现场没见到胡某乙。14、证人吴某的证言，证实案发当日7时许，其和陈某丙、李某等20余人到防城福满地门口附近想和胡某乙等人协商一起沙场纠纷；约半小时后，胡某乙等人到现场拿着水管、刀等，下车看见其朋友就打；其及其朋友先后逃离现场，陈某丙及李某受伤较重，胡某乙等人打架后也逃离现场，其到医院找正在找陈某丙及李某并报警。对方都是20多岁的年轻男子，统一戴白手套，驾驶一辆面包车及一辆丰田汉兰达。当时胡某乙等人持水管、刀具等下车后，陈某丙上前劝他们冷静有话好好说，但他们不管，上去就用水管和刀等开始殴打陈某丙，还有人驾驶一辆蓝色面包车撞一下陈某丙的腿部和头部；没有看到李某是怎么受伤的。陈某丙及李某是先到达现场，其是乘坐一大面包车到现场的。15、证人朱某的证言，证实案发当天中午，其在吉祥花园见到陈某丙和胡某甲的哥哥胡某乙在吵架，陈某丙说胡某甲两兄弟砸坏车；后来其看见陈某丙带十几个人从陈某丙家出来，手里还拿了很多工具，很可能是去找胡某甲打架。因其刚好也认识胡某甲，就打了电话提醒胡某甲。陈某丙他们带的工具有七八十厘米长，都用报纸包着，具体是什么不知道，并且每人手臂上都绑有一个红色塑料袋。16、证人陈某乙的证言，证实案发当日17时许，有一帮人开车到其小卖部前聊天，随后购买水、烟和面包；约二十分钟后，又有另一帮人从车上下来，手里都拿有铁管，下车后直接持铁管快速走向先到的那帮人。先到那帮人还没有反应过来就已被打了；先到的人四处逃跑，有几人从其店铺旁边捡一些木棍和一把铁铲。其因害怕便关了门，所以后面情况没看到，但听到外面打架的声音。约打两三分钟，打架声音就转移到福满地小区侧门口那边。约10分钟就没听到外面声音后，其把门打开，外面的人巳散了。先来的人开有一辆银白色面包车，后到的人开有三台小轿车，其中有台凌志车；每方约有二、三十人，先到的人没带工具，后到的一方带有约1米长的铁管。17、证人胡某乙的证言，证实2014年12月一天10时许，陈某丙多次打电话指责其砸车，其否认了，陈某丙扬言要打其。12时，陈某丙在其家楼下骂他让他下楼，扬言要砍死他。当时他在楼上看见陈某丙旁边站了很多人，故没有下楼与陈某丙理论。14时、15时许，其观察到陈某丙的人不在楼下便开车离开。刚出到小区门口不到10米处，被陈某丙带十几个人围住。陈某丙让他下车后，把他带到陈某丙的小车旁，说陈某丙的车前挡风玻璃是其砸坏。陈某丙带来的人用拳头和扫把打其，陈某丙踢了其腰部一脚。其和陈某丙理论约半小时后，派出所民警到来将其二人带到所里调查。后胡某乙开一辆汉兰达接其回家，之后胡某乙去了哪里其不知道。18、证人张某的证言，证实涉案的丰田进口汉兰达越野车（型号jtees42a682，车辆识别代号jtees42a682074130，机动车登记编号沪c×××××）是钦州市合顺二手车交易服务有限公司的车，登记在张某名下。张某曾听其老板班立成说过这辆车放在一个朋友那里，后来被他朋友的朋友开走了，具体不清楚。19、被告人胡某甲的供述与辩解，案发当天，其叫被告人甘某甲和胡深宝组织人去大西南福满地和陈某丙等人打架，但其不在现场，对现场并不了解。当天除陈某丙打电话威胁其外，陈某丙的侄子陈某甲也打电话对其进行威胁。其知道陈某丙的脚被车撞伤，但不知何人所为。之前，陈某丙打电话威胁其并约其打架，约在防城火车站，后陈某丙又改约福满地工地门口。其平时使用有两台手机，其中133××××3033是案发时使用的号码，另一台为139××××6444，主要是对接工作。案发当天陈某丙用18277060022号码与其联系过，还用别人号码给其打过电话。陈某甲用15777005785号码。当天12时许，其去防城区那梭镇金沙水烧烤，19时后从那梭上高速去钦州，与其一起的有“佐罗”等人。20、被告人甘某甲的供述与辩解，2014年12月的某一天，其接到胡某甲电话说被人欺负了，要求他带几个到金狮子花园和吉祥花园的交界路旁。后其驾驶自己荣威小车到指定地点。其叫了“连四”“黄载先”前往，不久“大傻”等人也赶到。到场后胡某甲说陈某丙已离开，胡某甲叫其带人回去。在返回途中，胡某甲又打电话叫其带人到福满地小区路边，其和“大傻”先后到场。他们在场等候十多分钟后，陈某丙便带着约十几个人拿着白手套和一些长刀，那些人手臂绑着一条红色带子以区别自己人。那些人直接砸烂他们的汉兰达小车。其害怕想离开，但不敢下车。后“连四”、“黄载先”上其车里赶紧离开现场到皇家一号附近躲避，随即“阿宝”（胡某乙）电话叫其到现场接他回了水营村的家里。打架时在现场指挥的是“阿宝”。胡某乙当时不在现场，其和胡某乙是通过电话联系的，其不知谁撞伤陈某丙的。21、被告人胡某乙的供述与辩解，案发当天胡某甲通过电话叫其去和打胡某乙的人谈判，到场时听甘某甲的指挥。当日，是陈某丙把其叔叔胡某乙殴打了，后其另外一叔叔胡某甲告诉其要和陈某丙在福满地谈判。接到胡某甲电话后，不久甘某甲打电话叫其一起到大西南谈判，其让“小彬”多找了几个人。他们接上“大蛇”、黄某等人一起到大西南。他们到了大西南的福满地路边后，见对方的车没有来到，就在旁边商铺买了几包烟。后发现陈某丙也带了20至30人赶到，戴着白手套，胳膊上绑着綁带子。对方拿着铁管和砍刀冲了上来，其一方就赶紧上了车，对方用铁管和开山刀打砸他们的丰田越野车，他们推开车门弃车逃跑到山上了。后面发生的事情其不清楚了。22、被告人黄某的供述与辩解，因胡某乙的十叔胡某乙被人打了，甘某甲叫其一起去大西南帮打架。其当时带有一把牛百叶刀，就是被抓获时扣押的那一把。一起去现场的有一大帮人，其中有甘某甲、“细彬”、胡某乙、“阿蛇”、“陈东”、“大傻”、“大笨”，还有其他看不清楚的人。其在现场看到有一大帮人冲过来，手上绑有红绳，手里拿着水管和砍刀。其上了一辆越野车，对方的人就围过来打砸他们乘坐的越野车。见状后，他们就弃车逃跑了。在路上，其上了一辆前来接应的面包车，该车还一起接了“小彬”和胡某乙上车。23、价格鉴定结论书二份，证实涉案的汉兰达越野车（泸c82s18）经鉴定价格为22770元，帕萨特小车被砸坏的部件经鉴定价格为2500元。24、搜查笔录（含扣押清单及被扣押物品照片），证实侦查人员于2015年3月8日23时30分至42分依法对黄某的人身进行搜查时，搜出黑色刀柄的牛百叶尖刀1把，柄长约25厘米，刀刃长约20厘米；于2015年5月16日23时59分至0时10分对甘某甲的人身及所驾驶的红色荣威550小轿车进行搜查时，从车上搜出5小包用无色透明塑料袋包装的白色晶体状可疑物品及1把黑色刀柄的牛角尖刀，刀柄长约25厘米，钢制刀刃长约20厘米，侦查人员已对上述刀具、可疑物品及甘某甲的车辆进行扣押。25、辨认笔录（附照片），证实：①黄某于2015年3月9日辨认认出胡某乙就是参与打架的“阿宝”。②陈某甲于2014年12月19日辨认出甘某甲参与现场打架，认出黄某就是用牛百叶尖刀捅伤陈某丙的腿部及划伤其左手食指的“黄辉仔”，胡某乙就是参与打架的“阿宝”，胡某甲就是在现场驾驶蓝色小面包车撞断陈某丙左小腿的“娘妈十二”。③温某辨认出胡某乙就是在案发前给其香烟并让其听从“炳仔”指挥的“十叔”，认出胡某乙就是让其去福满地小区前的小卖部打架的“阿宝”，认出苏刘奇就是和其一起参与打架的“老吹”，颜东就是和其一起参与打架的“阿东”。④黄某辨认认出甘某甲就是案发当天叫其到福满地小区前的小卖部参与打架的“炳仔”。（二）辩护人温燕飞出具的谅解书、协议书、收条及农行回单，证实四被告人赔偿了被害人陈某丙损失200000元，双方互相予以谅解。本院认为，被告人胡某甲、胡某乙、甘某甲、黄某无视国法，为了不正当目的，纠集众人结伙互相殴斗，破坏公共秩序，其行为均构成聚众斗殴罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人胡某甲为首要分子，胡某乙、甘某甲、黄某积极参与，均是主犯，均应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。被告人胡某甲提出犯意，授意他人聚众斗殴，其犯罪作用较大，在量刑上应予适当区别。辩护人朱恩平提出被告人甘某甲是从犯、辩护人符耀才提出被告人黄某是从犯的意见不成立，本院不予采纳。被告人甘某甲曾因犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人胡某甲主动向公安机关投案并如实供述犯罪事实，是自首，依法可以从轻或减轻处罚。辩护人温燕飞提出胡某甲具有自首情节，建议对其从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人胡某甲、甘某甲、胡某乙、黄某到案后如实供述犯罪事实，在庭上自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人胡某甲、甘某甲、胡某乙、黄某赔偿被害人全部损失并取得谅解，可以酌情从轻处罚。被害人陈某丙及李某对案发有重大过错，对本案被告人可以酌情从轻处罚。辩护人温燕飞提出被告人胡某甲赔偿损失并取得谅解、属初犯偶犯，被害人存在重大过错而建议对其从轻处罚的意见，予以采纳。辩护人朱恩平提出对甘某甲从轻处罚的意见，本院予以采纳。辩护人符耀才认为对黄某予以从轻处罚的意见，本院予以采纳。综合本案的犯罪事实、性质、情节、社会危害性及被告人的悔罪态度，本院决定对被告人甘某甲予以从轻处罚；鉴于被告人胡某甲、胡某乙、黄某的犯罪情节较轻，且经查明其三人没有再犯罪的危险，对其所居住的社区也无重大的不良影响，本院决定对三被告人从轻处罚并宣告缓刑。为惩罚犯罪，维护社会公共秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百九十二条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十四条，第六十五条第一款，第六十七条第一款、第三款之规定，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：一、被告人胡某甲犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）二、被告人甘某甲犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年5月16日起至2016年5月15日止）。三、被告人胡某乙犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）四、被告人黄某犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）五、对作案工具被告人黄某的黑色刀柄牛百叶尖刀及甘某甲的黑色刀柄牛角尖刀，予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向防城港市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　张耀福代理审判员　　韦景泉人民陪审员　　郑锡金二〇一六年二月二十二日书　记　员　　冼　艳附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百九十二条聚众斗殴的，对首要的分子和其他积极参与的，处三年以下的有期徒刑、拘役或管制，有下列情况的，对首要的分子或其他的积极参加的，处三年以上有期徒刑至十年以下有期徒刑：（二）、人数多，规模大，社会影响恶劣的；（三）、在公共场所或交通要到聚众斗殴的，造成的社会秩序严重混乱的；（四）、持械聚众斗殴的；第二十五条共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。……第二十六条组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。…………对于第三款规定以外的主犯，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯罪处罚。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。……犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第七十二条对于被判处三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑；对其中的不满十八周岁的人，怀孕的妇女和已满七十五岁的人，应当宣告缓刑：（一）、犯罪情节较轻；（二）、有悔罪表现；（三）、没有犯罪危险的；（四）、宣告缓刑对所居住的社区没有重大的不良影响的；被宣告缓刑的犯罪犯罪分子，如果被判处附加刑的，须执行。第七十三条有期徒刑的缓刑考验期为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限从判决确定之日起计算。