广西壮族自治区靖西县人民法院刑 事 判 决 书（2014）靖刑初字第126号公诉机关广西壮族自治区靖西县人民检察院。被告人刘海波。辩护人吕长峰，广西某某桂律师事务所律师。被告人陈宏浪。被告人陆某。被告人汤某。辩护人蒙余安，广西某某桂律师事务所律师。靖西县人民检察院以靖检刑诉（2014）第102号起诉书指控被告人刘海波、陈宏浪、陆某、汤某等犯聚众斗殴罪，于2014年4月14日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法组成合议庭，于2014年5月9日公开开庭审理了本案。靖西县人民检察院指派检察员农积德出庭支持公诉，上列被告人及辩护人均到庭参加诉讼。现已审理终结。靖西县人民检察院指控，2013年8月9日晚，许某某驾驶车牌号为桂L×××××的一辆大众牌轿车从靖西县城金山街往凤凰路与录峒岔路口方向行驶，行驶至凤凰路与录峒岔路口等候红绿灯时，被岑某某（未成年人）驾驶的一辆电动车追尾撞到车尾，许某某见岑某某是未成年人后就让岑某某叫家长过来协商赔偿事宜，岑某某母亲刘某某收到岑某某电话后即赶到录峒岔路口，与许某某协商赔偿事宜，就赔偿金额问题双方无法达成一致意见后，刘某某、许某某即各自叫人过来现场，刘某某则先后打电话给刘振文及被告人刘海波，许某某则打电话给许某某（另案处理）等人。闻讯后，被告人刘海波与庞某某及许某某、农某某（另案处理）等人先后来到录峒岔路口。被告人刘海波与庞某某到达现场后，与许某某及许某某、农某某等人发生争吵，被农某某等人殴打，后双方各自叫人到录峒岔路口聚集，被告人刘海波、陈宏浪、陆某、汤某、庞某某等人作为一方，其中：被告人刘海波、陈宏浪、陆某持铁棍或钢管，被告人汤某持石块；许某某、农某某（均另案处理）等人作为一方，其中：许某某持钢管、农某某持铁铲。双方发生互殴，当中庞某某被人打伤，后经鉴定，庞某某人体所受伤为重伤。公诉机关认为，被告人陈宏浪、刘海波、陆某持械聚众斗殴，被告人汤某积极参加聚众斗殴，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百九十二条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以聚众斗殴罪追究其刑事责任。被告人陈宏浪有期徒刑刑满释放后五年内再犯罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十五之规定，是累犯，应当从重处罚。被告人刘海波、陆某、汤某到案后如实供述自己的行为，根据《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款之规定，可从轻处罚。提请本院依法判处。四被告人及辩护人对起诉书指控的犯罪事实与罪名皆无异议。四被告人均当庭自愿认罪。被告人刘海波的辩护人辩称，本案对方先动手殴打刘海波等人，对方有过错；刘海波到案后如实供述自己的罪行，庭审当中认罪态度好，且是初犯偶犯，建议法庭对刘海波判处三年以下有期徒刑并适用缓刑。被告人陈宏浪辩称，其并没有持钢管到现场，也没有得与对方打架，只因到现场后被对方追打才在路边捡了一根钢管后逃跑，还辩称在看守所里因救人有立功表现，请求法庭从轻处罚。被告人陆某辩称，当时接到电话是因为发生交通事故才去现场的，并没有要去打架的意思，手上没有拿什么凶器，在被对方追打才在路边捡到了一根钢管后逃跑，没有动手参与打架。被告人汤某的辩护人辩称，本案对方先动手打人过错在先，汤某是在事情发生后才到现场看看，没有拿凶器；平时在单位表现好，是初犯偶犯，请求法庭对汤某从轻处罚，判处缓刑。经审理查明：2013年8月9日21时许，许某某（靖西县某某靖镇吉坡村地州屯人）驾驶车牌号为桂L×××××的一辆大众迈腾牌轿车从靖西县城金山街往凤凰路与录峒岔路口方向行驶，行驶至凤凰路与录峒岔路口等候红绿灯时，被夜习放学路过此处的岑某某（化名，未成年人，被告人刘海波表妹）驾驶的电动车追尾撞到轿车尾部，许某某让岑某某叫家长过来协商赔偿事宜，岑某某母亲刘某某接到岑某某电话后赶到录峒岔路口，与许某某协商赔偿事宜，许某某当场要求刘某某赔偿5000元。刘某某认为许某某要求赔偿数额过高，身上又没带多少钱，就想让许某某跟其回家拿钱，许某某不同意，也不让刘某某离开现场。刘某某打电话给哥哥刘振文过来帮忙处理。许某某则打电话给吉坡村的许某某（另案处理）等人过来。刘振文、吉坡村的许某某和农某某（另案处理）等人接到电话后各自来到现场，两方人对赔偿一事没能达成协议。刘振文打电话告诉其儿子被告人刘海波，刘海波与朋友庞某某来到现场后，问许某某车辆是否有保险，许某某认为对方不想赔偿而恼火，双方发生争吵。争吵当中，被告人刘海波和庞嘉佳被许某某叫来的农某某等人殴打。刘某某劝架不住，就跟许某某说愿意赔偿5000元，请求他叫吉坡村的人停止打人，许某某不同意并将赔偿数额提高到30000元。刘某某见状即打电话报警，交警和巡警来到现场处置。被告人刘海波和庞嘉佳被殴打后，即打电话叫被告人陈宏浪、陆某等人前来帮助。许某某一方也打电话纠集更多人。被告人陈宏浪、陆某等人到现场后，被告人刘海波等人仗着人数优势追打许某某等人，许某某等人被迫逃跑约二百多米，刘海波等人追打未果折回原处。不久，许某某等人纠集的吉坡村青年几十人每人一边手戴着白手套作为标记、携带刀、钢管、铁铲等器械来到录峒岔路口聚集，许某某等人折回与这些人汇合，许某某手持钢管，农某某手持铁铲。正在现场处置的交警、巡警在中间将两方人隔开，两方人对峙并相互对骂。对峙当中，许某某持钢管带头追打对方，农某某及吉坡村青年见状也跟着冲破警察的阻拦追打对方。被告人刘海波等人持铁棍或钢管与对方打斗。被告人陈宏浪、陆某二人手握钢管、汤某手拿石块欲与对方打斗，见对方人多势众，三人逃离现场。斗殴当中，庞某某被吉坡一方的人用器械打伤头部右侧与左脚被。经鉴定，庞某某人体所受伤为重伤。8月16日，李贤某某代表吉坡村参与打斗的人员将20000元人民币交到某某靖派出所作为庞某某的医疗费用。另查明，被告人陈宏浪因犯聚众扰乱社会秩序罪，于2011年1月29日本院判处有期徒刑8个月，同年3月22日刑满释放。2014年3月21日，被告人陈宏浪发现同监舍人犯覃美表用裤子勒住自己的脖子要声称要自杀，立即制止并呼喊同监舍在押人犯帮忙制止，直至监所管教前来处置。以上事实，公诉机关举出以下证据证实：1、被害人庞某某陈述。2013年8月9日晚大概9点多钟，刘海波叫我去录峒路口附近，说他表妹在那边撞车了。我们到事故现场后就跟那车主商量赔偿的事，刘海波说打电话给交警来处理，对方不同意并有七八个人动手殴打我和刘海波，刘海波趁乱跑开了，我被对方打倒在地，后拼命起身跑开。后来，我又跟着警察到事故现场，现场有很多人。我们的人也到现场后就去找吉坡村的人，对方见我们人多，就跑走了。后来吉坡村有很多人手里拿着砍刀、钢管等东西就冲过来，但是被警察挡住了，我们的人见对方拿着刀，于是我们也拿刀，拿钢管等。交警处理结束离开现场时，吉坡村的一帮人持器械冲过来打我们，我就躲到旁边的夜宵摊，但还是被他们认出来了，他们直接打我的头，我的左腿也被砍了。我的伤经过法医鉴定为重伤。光治疗费用估计是7万多元，加上护理费用也有10多万元。2、证人证言。（1）证人刘某某证言。2013年8月9日晚上9点半钟左右，我接到女儿电话，说她在禄峒路口撞人家的小车了，要我去看。我到事故现场时已经有很多人了，小车坏了一点点，我跟车主说叫交警来处理，车主不同意，叫我赔偿5000块钱。我身上只带有100多元钱，就让车主跟我回家拿钱，车主不愿意，也不给我离开现场。我就打电话给我哥刘振文来到现场跟车主商量赔偿的事，因我哥带的钱不够，就打电话叫我侄子刘海波拿钱过来。不久，刘海波就跟他的一个朋友来现场，刘海波问车主他的车有没有保险，车主因此发火，双方就争吵起来，车主跟旁边的人就动手打刘海波和他的朋友。我劝架不住怕事情闹大，就跟车主说同意他的要求赔偿5000元，可车主说现在5000元不行，要30000元。刘海波被打后就跑开，他朋友没有跑掉，就被一群人打，我和我哥上去劝架也被打了。刘海波的朋友被打倒在地上，车主用脚踢他。我报警后离开现场。过后我才知道后来又打起来，刘海波的朋友受伤住院了。（2）证人岑某某（化名）证言。2013年8月9日晚上九点多钟放晚自习后，我从二中骑电动车回家，行至凤凰路与禄峒路口时，追尾撞到了一辆灰色小车，驾驶员要我叫家长过来，我就打电话给我妈妈刘某某，我也看见那男的也在打电话叫人来，他打完电话几分钟后就有十多个人到事故地点。约半个小时后我妈妈也来到了。我妈妈和车主查看小车车尾并商量赔偿的事。不久我大舅也过来和对方商量赔偿事宜。过了一会，我看见我表哥刘海波和他的朋友被车主叫来的那帮人殴打。后来我先回家了，不久我妈叫我去交警大队，当我来到交警大队时，看见那里有很多人手里拿着刀、钢管等打架，我表哥刘海波的一个朋友被打伤。（3）证人张某某、黄某某、何某某（案发地目击者）证言。8月9日约22时，在录峒岔路口附近聚集有很多人，不久有人打架，打不过的那一方就跑开了。过了一会，从城西路方向过来一帮人，冲到刚才打架的那里去。接着交警、巡警先后到场。交警处理现场刚离开时，从禄峒方向冲下来一群人，手里都拿有凶器，在场的警察拦不住，冲下来的人就跟另一方相互打起来，人少的一方打不过，就往派出所方向逃跑，从禄峒路口冲下来的这一方也没有去追，打完之后他们就往禄峒方向离开了。后来有两个男的扶着一个受伤的青年人往县城方向走去，路边有一摊血迹。（4）证人杨某某证言。2013年8月9日晚9点多左右，在我旅馆门口见到有一位学生开着一辆电动车刮碰一辆轿车，轿车车主让那位学生叫家长过来赔偿。学生家长过来后，两方开始商量赔偿的问题，因车主喊价太高，两方人打了起来。学生家长怕事情闹大，愿意赔偿轿车的一切损失，可这时车主又不同意原来的赔偿价钱，而是喊多要几万元。当时双方都有几十个人在场，手上都拿着凶器，家长看情况不一样，怕双方等下又打架就报警。不到几分钟，两方人员都拿着凶器在我旅馆门前路段走来走去，当时有巡逻警察在两方人中间阻止，但其中一方人员有几十个人不顾巡逻警察的劝阻，冲上去与对方对打起来，两方人约有七八十个人打架，几分钟后才各自离开。（5）证人许某某证言。2013年8月9日21时许，我驾驶的桂L×××××迈腾轿车在禄峒岔路口等红灯时，一个小女孩骑着电动车撞到我的车尾，我让她叫她的家长来协商有关赔偿，于是该小孩叫来她的妈妈。她的妈妈来了后又叫来了女孩的伯伯和哥哥。我咨询修理店要完全修好我的车大概需要5000元钱，对方不同意赔偿。我们村的小伙子看不顺眼就跟他们吵，后来引发双方打架，他们打不过跑掉了。后来交警、巡警来处理，这时，那帮人拿着刀想冲过来，我见情况不妙，赶紧钻进车里，跟民警一起到了交警大队。（6）证人许某某证言。2013年8月9日那天晚上大约8、9点钟的时候，我接到四舅（许某某）电话，说在罗马花园前面往录峒路口方向的路段撞车了，要我去看看。我到达现场时，围观的人很多，有交警在处理事故现场。我走过去想问他发生了什么事情，有一群青年持着砍刀和钢管向事故现场冲来，其中一名男子持着砍刀向我挥砍，我就往海关方向逃跑约有两百米远。无缘无故被他人追砍我我不服气，就返回找他们算账。再次到现场时，我们村的人已拿着砍刀、钢管等和对方对峙，当时有警察在现场阻拦，但我不顾警察阻拦，拿起一根约一米五长钢管就第一个冲出去追打先前追砍我的人，其他人也跟着我冲过去。我边追边持钢管朝他们挥打，那些人也一边拿着手中的器械与我对峙，他们边打边退。直到他们退远了我才停下不追。（7）证人农某某证言。2013年8月份的一天晚上，许某某开的一辆轿车与一辆电动车在靖西县某某靖镇金山街与凤凰路岔路口发生碰撞，发生事故后，我们双方均持铁铲、钢管、长刀等器械对峙。当时有警察在现场劝架，但我们吉坡村一伙人冲过警察的防线去追打县城城中的人。我们人数多，对方手持器械一边跟我们对峙，一边从禄峒岔路口往金山街城西路方向跑，但有一个青年男子来不及跑，在罗马花园好心情网吧对面一民房门口被我们吉坡村的几个男子砍伤并倒在地上。当时我手持一把焊接钢管的铁铲冲过去也想要砍他，但我冲过去时看到城中帮的那个男子已经倒在地上，而且我们吉坡村的吕荣黑手持一把砍刀又继续砍了一刀到那个城中帮男子的腿部，我看到后就觉得情况不妙，就喊：“停手了，不要再打他了，再砍的话等下他就死了。”然后我就往录峒岔路口撤退了。3、物证、书证（1）靖西县公安局报警登记表。证实刘某某于2013年8月9日22时11分报案，称其女儿骑电动车在录峒路口方向撞到一小车，双方自行协商处理无果，双方召集多人到现场，后引发多人持械斗殴，有人员受伤。（2）视频光碟及截图。证实：聚众斗殴案现场状况。（3）视频截图辨认图片。证实：经观看视频截图，刘海波能辨认出其本人、陆某、陈宏浪在现场；汤某能辨认出其本人、刘海波、陈宏浪等人在现场；陆某能辨认出其本人、刘海波、陈宏浪、汤某等人在现场。（4）辨认笔录及照片。证实：四被告人通过照片辨认，均相互辨认出四被告人参与聚众斗殴。（5）庞某某医院疾病诊断证明书、伤情鉴定书复印件。证实其因受伤到靖西县人民医院及中国人民解放军三0三医院治疗。（6）赔偿收据。证实：刘海波分别于2013年8月16日、8月28日，两次代收李贤某某代表对方支付给庞某某的赔偿医药费每次10000元，共计20000元。（7）本院（2010）靖刑初字第35号刑事判决书、靖西县看守所靖看释字（2011）第20号释放证明书。证实被告人陈宏浪因犯聚众扰乱社会秩序罪于2011年1月29日被本院判处有期徒刑八个月，于2011年3月22日刑满释放。（8）视频光碟、靖西县看守所和靖西县人民检察院驻看守所检察室出具的情况说明、看守所干警黄海滨的情况说明。证实：2014年3月21日，与被告人陈宏浪同监舍的覃美表（涉嫌犯故意杀人罪）用一条裤子勒住自己的脖子想自杀，陈宏浪等人发现后上前阻止并报警，和赶来的民警一起制止了覃美表的自杀行为。（9）被告人户籍证明。证实：被告人刘海波于1985年4月10日出生，陈宏浪于1984年12月3日出生，陆某于1978年10月8日出生，汤某于1983年12月18日出生，四被告人在实施上述行为时已达完全刑事责任年龄。（10）情况说明。证实陆某、陈宏浪、刘海波于2014年1月8日被抓获归案，汤某于1月15日被抓获归案。4、靖西县公安局法医学人体损伤程度鉴定书及鉴定结论通知书。经鉴定，伤者庞某某的人体损伤程度为重伤。鉴定结论已告知当事人。5、现场勘查笔录，现场草图，现场方位图，现场照片。证实本案现场情况。6、被告人供述。（1）被告人刘海波供述。2013年8月9日21时许，我表妹骑电动车在录峒岔路口撞到别人的小车，我父亲打电话叫我到现场去跟车主协商赔偿问题。我和庞某某到现场后就跟车主商量赔偿的事，对方要赔偿5000元，我觉得对方喊价太多就叫警察来处理。对方说报警就要3万元。我要报警时候，对方十几个人突然动手殴打我和庞某某。我逃脱之后，就打电话给我朋友们过来看看。我的朋友来的时候警察也到现场进行了处理，我们这边的人就先拿着器械追打对方的人，对方一下子就聚集了几十号人拿着刀具、钢管等器械冲过来想打我们，但是被现场的民警劝阻回去了。在交警刚处理好时，对方冲不顾警察阻拦冲过来追打我们，我们就和他们打斗，由于他们人多，我们边打边往回跑到城西路，对方也没有追上来，打完之后他们就退回去了。在打斗过程中，庞某某被打成了重伤。（2）被告人陈宏浪当庭供述。当时我得到消息后也来到事发现场，在和对方对峙当中手持一钢管，对方冲过来追打时人多势众，我就逃离现场。（3）被告人陆某在公安机关和庭审中所作供述。去年8月份的一天晚上22时许，刘海波的表妹骑电动车与一辆轿车相撞，刘海波与阿佳（庞某某）到现场商量赔偿事宜，因轿车男车主漫天要价，刘海波、阿佳与那男车主发生争吵，后来刘海波打电话叫我过去帮忙。我到现场后，两方持械对峙，对方有七、八十个人手持钢管、长刀等器械，我方也持钢管等，交警、巡警拦在两方人之间，两边人互相对骂，后来对方不顾交、巡警处置，冲过来要殴打我们，我方也有人持械与他们打斗。我也拿了钢管，后见对方人多就逃离了现场。（4）被告人汤某供述。2013年8月9日晚上9点半钟左右，我和几个朋友听说刘海波和庞某某在录峒岔路口被人打了，我们就过去看看情况，到现场时看见聚集着一帮人，而刘海波和庞某某站在被撞的轿车旁边，双方因赔偿问题发生争吵。随后巡警、交警到现场处理。警察处理完离开后，就有二、三十个男子手戴着白色的手套拿着砍刀、钢管、铁铲等器械从录峒岔路口走出来，这时我们这边也聚集了很多人过来，双方两边喊着“打他”，“杀了他”等话。巡警将双方分开拦住，可对方冲过巡警的拦阻持器械要打我们，我们的人就四处跑开，我当时就往城西路方向跑，我们到了公路局附近时就听到庞某某被打伤了。那天晚上我没有拿任何器械，对方冲过来时，我捡了一块石头乱砸过去，但没砸中任何人，然后就逃离了。以上证据，经过庭审质证，证据来源合法，相互印证，形成完整的证据链，能证实本案发生的经过，被告人亦无异议，本院予以采信，并作为认定本案事实的依据。本院认为，被告人刘海波、陈宏浪、陆某、汤某等，聚众斗殴，其行为已构成聚众斗殴罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人刘海波召集人员并持械参加聚众斗殴，在共同犯罪中起主要作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈宏浪、陆某、汤某在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，应当从轻或减轻处罚。但同为从犯，各被告人犯罪情节各有不同，应在量刑上有所区别。被告人陈宏浪在前罪被判有期徒刑刑满释放五年内又故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，应当从重处罚。四被告人均当庭自愿认罪，可以酌情从轻处罚。被告人陈宏浪在关押期间能够有效制止同监舍人犯的自杀行为，有利于国家对在押人员的管教，可酌情从轻处罚。本案当中，吉坡村一方人员在赔偿协商未果先动手打人，又冲破在场巡警的阻拦持械追打对方，存在过错，可以据此对四被告人酌情从轻处罚。关于被告人刘海波、汤某的辩护人判处缓刑的请求，经查，被告人刘海波、汤某聚众斗殴的犯罪情节不属于“犯罪情节较轻”的适用缓刑条件，此辩护意见本院不予采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百九十二条、第二十五条、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十五条之规定，判决如下：一、被告人刘海波犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑三年零三个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2017年4月8日止。）二、被告人陈宏浪犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑一年零二个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2015年3月8日止。）三、被告人陆某犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑六个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月9日起至2014年7月8日止。）四、被告人汤某犯聚众斗殴罪，判处拘役五个月。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年1月15日起至2014年6月14日止。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　潘大勇代理审判员　　周建坤人民陪审员　　黄英钰二〇一四年六月三日书　记　员　　谭　笋