广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂01刑初14号公诉机关：广西壮族自治区南宁市人民检察院。被告人：覃荣革，男，1986年4月7日出生于广西壮族自治区三江侗族自治县，侗族，小学文化，无业，住广西鹿寨县。曾因犯聚众斗殴罪于2011年12月31日被广西壮族自治区鹿寨县人民法院判处有期徒刑三年六个月，2014年1月22日刑满释放。因涉嫌犯运输毒品罪于2015年9月10日被南宁市公安局兴宁分局刑事拘留，同年10月15日被逮捕。辩护人：韦仁林，广西湧流律师事务所律师。广西壮族自治区南宁市人民检察院以南市检公一刑诉（2016）9号起诉书指控被告人覃荣革犯运输毒品罪，于2016年3月2日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。南宁市人民检察院指派检察员朱琳出庭支持公诉，被告人覃荣革及其辩护人韦仁林到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区南宁市人民检察院指控：2015年9月10日3时许，被告人覃荣革为牟取非法利益，携带毒品驾驶事先租赁的车牌号为桂Ｂ×××××的本田小轿车从柳州市运送至南宁市。6时许，覃荣革到达南宁市兴宁区二塘高速路口时，被公安人员拦车检查。公安人员从该车副驾驶座下方的一个纸箱内查获四包毒品氯胺酮（共净重3705克，含氯胺酮成分）和一包毒品甲基苯丙胺（净重191.8克，含甲基苯丙胺成分）。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读和出示了受案登记表、立案决定书、户籍证明、抓获经过、搜查笔录、提取笔录、扣押决定书、收缴毒品收据、车辆进出高速公路信息等书证，证人沈某的证言，毒品检验报告，现场检测报告，被告人覃荣革的供述及视听资料等证据。公诉机关认为，被告人覃荣革违反国家毒品管理法规，明知是毒品仍实施运输行为，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。被告人覃荣革被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。提请本院依法判处。被告人覃荣革对起诉指控的事实及定性均无异议，请求从轻处罚。其辩护人提出如下辩护意见：覃荣革系因欠他人债务被他人要求帮助运输毒品以抵偿债务；覃荣革被抓获后能如实交代其犯罪事实，认罪态度好，且是初犯，依法可以从轻处罚。综上，请求对被告人覃荣革从轻处罚。被告人覃荣革及其辩护人韦仁林均没有向法庭提供证据。经审理查明：被告人覃荣革为牟取非法利益，于2015年9月10日3时许，携带毒品驾驶其事先租赁的车牌号为桂Ｂ×××××的本田小轿车从柳州市运至南宁市。当日6时许，覃荣革驾车到达南宁市兴宁区二塘高速公路收费站出口处时，被公安人员拦车检查。公安人员当场从该轿车副驾驶座下方的一个纸箱内查获四包白色晶体状毒品可疑物（共净重3705克）和一包白色晶体状毒品可疑物（净重191.8克）。经检验鉴定，从四包白色晶体状氯胺酮毒品可疑物样品中均检出毒品氯胺酮，一包白色晶体状可疑物样品中检出毒品甲基苯丙胺。上述事实，有下列由公诉机关提供并经控辩双方庭审举证、质证的证据予以证实：1.受案登记表、立案决定书，证实南宁市公安局兴宁分局对本案进行立案侦查的事实。2.户籍证明，证实被告人覃荣革的基本身份情况，覃荣革作案时已年满十八周岁，达到负完全刑事责任年龄。3.抓获经过，证实2015年9月10日6时许，南宁市公安局兴宁分局民警在南宁市兴宁区二塘高速公路收费站出口处，对一辆车牌号为桂Ｂ×××××的本田小轿车进行例行检查时，在该车副驾驶座下方发现五包毒品可疑物，公安人员随即将覃荣革及涉案物品带回公安机关接受调查。4.搜查笔录、扣押决定书、扣押清单，证实南宁市公安局兴宁分局民警对从被告人覃荣革驾驶的桂Ｂ×××××本田小轿车副驾驶座下方处查获的毒品可疑物五包（分别编号为1-5#），以及从被告人覃荣革身上查获的银色VIVO手机1部，中国邮政银行卡1张，现金人民币550元，本田小轿车1辆，汽车行驶证、驾驶证各1本，并依法予以扣押。5.南宁市公安局物证鉴定所南公刑鉴（化）字（2015）1675号检验报告，证实经对从被告人覃荣革处缴获的五包毒品可疑物（分别标记为1-5#检材）中提取的样品作检材进行氯胺酮定性分析，检验意见为：从所送1-4#检材中检出氯胺酮，5#检材中检出甲基苯丙胺。鉴定意见已依法告知被告人覃荣革。6.现场检测报告书，证实经南宁市公安局兴宁分局民警对被告人覃荣革进行胶体金法检测，经检测结果为苯丙胺类毒品呈阳性，吗啡、氯胺酮呈阴性。鉴定意见已依法告知被告人覃荣革。7.广西壮族自治区鹿寨县人民法院（2011）鹿刑少初字第37号刑事判决书、广西壮族自治区柳州监狱出具的释放证明书，证实覃荣革曾因犯聚众斗殴罪，于2011年12月31日被广西壮族自治区鹿寨县人民法院判处有期徒刑三年六个月，判决生效后投入柳州监狱服刑改造，经减刑于2014年1月22日刑满释放。8.调取证据通知书、汽车租赁合同，证实被告人覃荣革于2015年9月9日，跟“鹿寨县信通汽车租赁行”签订租赁合同，租赁使用桂Ｂ×××××本田小轿车的事实。9.证人沈某证言，证实其是鹿寨县信通汽车租赁行的法人代表。2015年9月9日，覃荣革到其公司租赁车牌号为桂Ｂ×××××的本田小轿车使用，其不清楚覃荣革租用车辆的用途。10.发还清单，证实车牌号为桂Ｂ×××××的本田小轿车（含汽车行驶证），已依法发还给沈某。11.调取证据通知书、广西交通投资集团柳州高速公路运营有限公司柳州分公司出具的桂Ｂ×××××小轿车进出监控录像记录，证实该轿车于2015年9月10日3时03分从柳州新兴收费站进入；当日6时15分从南宁二塘收费站驶出的事实。12.现场辨认笔录、现场照片58张，证实被告人覃荣革指认被查获毒品的现场、毒品可疑物数量，以及称量毒品的情况。13.收据证实，南宁市公安局兴宁分局禁毒大队已将从被告人覃荣革处查获的毒品氯胺酮3705克（其中4.87克送检）及毒品甲基苯丙胺191.8克（其中1.09克送检），上缴南宁市公安局禁毒支队。14.视听资料，证实被告人覃荣革被查获毒品的现场、毒品称重及其归案后接受公安机关讯问时的供述事实。15.被告人覃荣革供述，2015年9月9日23时许，一个叫“炮哥”的男子打电话给其，要其到柳州市广雅路路边等他，其答应后即驾驶桂Ｂ×××××本田小轿车从鹿寨前往柳州市。次日凌晨1时许，炮哥开车来到广雅路与其见面，叫其一会去南宁，其同意后炮哥就开车走了。过约20分钟，炮哥又开车回到广雅路找到其，拿着一袋用黑色塑料袋包装的物品到其车，他上车后就从黑色塑料袋里拿出一包K粉，问这些毒品放车上什么地方才好，后其到附近水果店购买一些红色塑料袋回来后，在车上和炮哥把这些毒品用红色塑料袋分装好，在装毒品过程中，其才知道炮哥共拿了四包K粉和一包冰毒过来。分装好后，炮哥觉得只用塑料袋装这些毒品放在车上太显眼，又叫其到附近找个纸箱把这些毒品装进纸箱里，再把这个纸箱放在小轿车副驾驶室放脚的地方，还给其500元钱做去南宁的路费，交待清楚后两人就各自驾车离开。其驾驶桂Ｂ×××××本田小轿车从柳州市新兴高速收费站上高速直接前往南宁市。于当日6时许从南宁市二塘高速公路收费站出高速公路时，警察示意其停车接受检查，警察当场从其小轿车内查获到四包毒品K粉和一包毒品冰毒，随即被带回公安局接受调查。其是欠炮哥的人情而帮助他送毒品到南宁的，因其平常没钱花多次问炮哥要钱，共欠有炮哥一万多元，炮哥答应每次帮他送毒品可免除3000元债务，所以就帮他送毒品。上述证据，均为公安机关合法取得，证据来源合法，内容客观、真实，相互间具有关联性且能互相印证，客观证实了被告人覃荣革运输毒品甲基苯丙胺、氯胺酮的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人覃荣革违反国家毒品管理法规，明知是毒品甲基苯丙胺（冰毒）和氯胺酮仍实施运输，运输毒品数量大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控被告人覃荣革犯运输毒品罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人覃荣革曾因犯聚众斗殴罪被判处有期徒刑以上刑罚，刑满释放后五年内再实施运输毒品犯罪，是累犯，依法应当从重处罚。被告人覃荣革归案后能如实供述犯罪事实，认罪态度好，依法可以从轻处罚。辩护人提出的被告人覃荣革归案后能如实交代犯罪事实，认罪态度好的辩护意见，予以采纳。对辩护人提出的“覃荣革系因欠他人债务而被他人要求运输毒品以抵偿他人债务”的辩护意见，经查，虽然覃荣革供述其系因个人消费欠有他人债务，为抵偿债务而帮助他人运输毒品，覃荣革作为刑满释放不久的吸毒人员，明知毒品的危害，为牟取非法利益而租赁车辆故意实施运输毒品的行为，不仅违反国家毒品管理法规，且造成毒品的非法流通，使毒品的非法交易得以实现，具有严重的社会危害性。据此，辩护人以此为由要求对被告人覃荣革从轻处罚的辩护意见，没有充足法律依据，不予采纳。根据被告人覃荣革运输毒品犯罪的事实、情节、对社会的危害性及归案后的认罪悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第六十四条的规定，判决如下：一、被告人覃荣革犯运输毒品罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币四万元。二、对公安机关扣押的供被告人覃荣革犯罪所用的VIVO手机1部、中国邮政银行卡1张，以及现金人民币550元，依法予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审　判　长　　梁锦康审　判　员　　欧阳杰代理审判员　　刘　娥二〇一六年五月二十六日书　记　员　　杨　坤附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第三百四十七条第二款走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：第（一）项走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。第六十七条第三款犯罪分子虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十九条第一款没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其抚养的家属保留必要的生活费用。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。