广西壮族自治区东兰县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1224刑初66号公诉机关广西壮族自治区东兰县人民检察院。被告人韦典，男，1994年1月7日出生于广西壮族自治区东兰县，壮族，初中文化，无业，住东兰县，2012年11月19日因犯聚众斗殴罪被东兰县人民法院判处有期徒刑一年零八个月，2013年12月26日刑满释放。因本案于2018年5月27日被东兰县公安局取保候审。广西壮族自治区东兰县人民检察院以东检刑诉〔2018〕65号起诉书指控被告人韦典犯盗窃罪，于2018年7月17日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。东兰县人民检察院检察员韦自琼出庭支持公诉，被告人韦典到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2018年5月22日凌晨4时许，被告人韦典路过东兰县文化广场综合执法局岗亭时，发现被害人蒙某醉酒躺睡在岗亭前，旁边有现金散落在地上，左裤口袋有几张现金及钱包露出。于是韦典心生贪念，将蒙某左裤口袋内的现金及钱包里面的现金盗走。随后将钱包丢弃在岗亭边并驾车逃离现场。逃至东兰县解放桥后，韦典对盗窃所得的现金进行清点，共盗得人民币2300元。2018年5月24日，被告人韦典自动到东兰县公安局投案并退赔被害人蒙某人民币2300元。另查明，2012年11月19日，被告人韦典因犯聚众斗殴罪被东兰县人民法院判处有期徒刑一年零八个月，2013年12月26日刑满释放。上述事实，被告人韦典在开庭审理过程中亦无异议，并有受案登记表，户籍证明，到案经过，被害人蒙某的陈述，被告人韦典的供述，辨认笔录、辨认现场照片，现场提取笔录，东兰县公安局扣押决定书、扣押清单、发还清单，扣押物品照片，“5.22”蒙某财物被盗案录像制作情况说明，广西壮族自治区东兰县人民法院（2012）东刑初字第85号刑事判决书，讯问被告人韦典同步录音录像刻录光盘及制作情况说明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦典以非法占有为目的，秘密窃取他人财物2300元，数额较大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人韦典犯盗窃罪，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，应予以支持。被告人韦典案发后主动到公安机关投案并如实供述自己的犯罪事实，系自首，依法可以从轻处罚。被告人韦典有犯罪前科，酌情予以从重处罚。被告人韦典全部退赔被害人经济损失，可酌情从轻处罚。公诉机关建议对被告人韦典判处单处罚金的量刑意见恰当，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第一款、第五十二条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十四条之规定，判决如下：被告人韦典犯盗窃罪，单处罚金人民币二千元（已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　覃文铭二〇一八年七月三十一日书记员　　黄春菊附法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百六十四条盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金;数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第一款犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗窃刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第二款盗窃公私财物价值一千元至三千元以上、三万元至十万元以上、三十万元至五十万元以上的，应当分别认定为刑法第二百六十四条规定的“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”。各省、自治区、直辖市高级人民法院、人民检察院可以根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在前款规定的数额幅度内，确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院、最高人民检察院批准。第十四条因犯盗窃罪，依法判处罚金刑的，应当在一千元以上盗窃数额的二倍以下判处罚金；没有盗窃数额或者盗窃数额无法计算的，应当在一千元以上十万元以下判处罚金。