广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）防市刑一初字第18号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。附带民事诉讼原告人张某。系被害人裴某戊的妻子。附带民事诉讼原告人裴某甲。系被害人裴某戊的父亲。附带民事诉讼原告人李某。系被害人裴某戊的母亲。附带民事诉讼原告人裴某乙。系被害人裴某戊的儿子。附带民事诉讼原告人裴某丙。系被害人裴某戊的儿子。以上原告人共同代理人裴某甲。被告人卢明义，电工。因涉嫌犯过失致人死亡罪，于2014年12月29日被刑事拘留，2015年1月12日以涉嫌犯故意伤害罪被逮捕。现羁押于防城港市第一看守所。辩护人李昆林、赖法全，广西精一律师事务所律师。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉（2015）41号起诉书指控被告人卢明义犯故意伤害罪，向本院提起公诉。诉讼过程中，刑事附带民事诉讼原告人张某、裴某甲、李某、裴某乙、裴某丙向本院提起刑事附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派代检察员韦家景出庭支持公诉，被告人卢明义及其辩护人李昆林、赖法全，附带民事诉讼原告人裴某甲、李某到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控：被告人卢明义因怀疑其妻子有外遇。2014年12月28日晚，卢明义提前下班回到其居住的宿舍楼下蹲守捉奸。当晚22时许，卢明义看到被害人裴某戊进入其家中，便走到自家房门前窥探并打开房门，当看到上身半裸的向某和裤子脱到一半的裴某戊躺在床上，卢明义便挥舞手中的美工刀威胁被害人，痛骂其妻子并责问被害人如何解决此事，期间划伤向某的右小臂。裴某戊站在床上穿好裤子后坐在床上穿鞋，突然扑向卢明义，双方抱在一起扭打起来，在扭打过程中卢明义用美工刀割伤裴某戊的左颈、左臂和胸部后致其当场死亡。经法医学鉴定，被害人裴某戊系被锐器切割左侧颈部致左颈动、静脉离断急性大出血而死亡。案发后卢明义主动打电话报警投案。公诉机关就上述指控的事实提交了相应的证据。公诉机关认为，被告人卢明义故意伤害他人致人死亡，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人张某、裴某甲、李某、裴某乙、裴某丙请求：1、依法从重追究被告人的刑事责任；2、被告人赔偿原告人死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费、交通费、住宿费、精神损害抚慰金共80万元（含已赔偿的20万元）。附带民事诉讼原告人张某、裴某甲、李某、裴某乙、裴某丙提交了：1、房屋租赁合同，证实被害人一家在县城居住；2、育才小学及城关中学的证明，证实裴某丙、裴某乙分别在该小学、中学读书；3、广安居民委员会的证明，证实从2008年1月至今，张某一直租住老新华书店家属院；4、清河县时代百货有限公司证明，证实张某为该公司员工；5、户口簿复印件，证实原告人的身份情况及与被害人的关系，具有原告人主体资格；6、裴某戊遗体运输服务费及丧葬用品服务费发票，共计52850元；7、2014年12月31日至2015年1月10日宾馆住宿收据3960元，2015年8月13日酒店押金单1500元；2015年8月11日至8月20日交通费2865元。被告人的辩护人提交了刑事谅解书、收条、公证书，证明卢明义家属与原告人达成了协议，就死亡赔偿金、丧葬费、抚养费等费用达成一致，总共是20万元，被害人家属也全额收到了赔偿款，被害人家属也对卢明义予以谅解。原告人的代理人对被告人的代理人提交证据的真实性及收取赔偿款20万元的事实无异议。被告人卢明义对指控的事实无异议，认为其行为应构成过失致人死亡罪，但法院怎么判也没意见。对附带民事部分，其认为原告人赔偿要求过高，其没有赔偿能力，由法院依法判决。其辩护人提出：1、卢明义的行为应构成过失致人死亡罪而不是故意伤害罪；2、卢明义具有自首情节；3、案发后，被告人通过家属积极赔偿被害人家属经济损失并获得谅解；4、被害人违反公序良俗，自身存在过错。请求对被告人卢明义减轻处罚。对附带民事部分，辩护人仅对原告人的身份无异议，对其余的请求和证据均不予认可。答辩称被告人家属已代被告人赔偿了原告人经济损失20万元，并取得原告人的谅解，原告人也书面表示不再追究被告人的民事赔偿责任，原告人再请求赔偿经济损失不应得到支持。经审理查明，被告人卢明义因看到其妻子向某的手机里有暧昧的qq聊天记录而怀疑其妻子有外遇。2014年12月28日晚，卢明义提前下班回到其居住的宿舍楼下蹲守欲捉奸。当晚22时许，卢明义看到被害人裴某戊进入其家中，便走到自家房门前窥探，在听到房间里面有动静时就用钥匙打开房门，当看到其妻子向某和裴某戊躺在床上，卢明义便挥舞手中的美工刀威胁被害人，痛骂其妻子并责问被害人如何解决此事，期间划伤向某的右小臂。裴某戊站在床上穿好裤子后坐在床上穿鞋，突然扑向卢明义，双方抱在一起扭打起来，在扭打过程中卢明义用美工刀割伤裴某戊的左颈、左臂和胸部后致其当场死亡。经法医学鉴定，被害人裴某戊系被锐器切割左侧颈部致左颈动、静脉离断急性大出血而死亡。案发后卢明义主动打电话报警投案。另查明，2015年1月9日卢明义的亲属赔偿被害人家属人民币4万元，2015年6月29日赔偿人民币16万元，总共赔偿了20万元，取得了被害人家属的谅解并出具谅解书。上述事实，有公诉机关提供的，并经庭审举证、质证的下列证据证实：（一）书证1、受案登记表、接警记录，到案经过，扣押清单。证实：2014年12月28日23时许，防城港市公安局公车派出所民警接到被告人卢明义报案后，赶到盛隆公司生活区9栋202号房，将在房内等候的被告人卢明义抓获，从现场扣押了美工刀一把，刀片一片以及被告人卢明义和向某的手机各一台。2、手机qq聊天记录，证实：被害人裴某戊与向某的qq聊天记录中有暧昧的内容。3、户籍证明，证实：卢明义于1962年11月8日生，已年满十八周岁。（二）被告人卢明义的供述2014年12月18日左右卢明义看到其老婆向克莲手机的qq聊天里有与他人暧昧的记录，便怀疑其老婆有外遇。案发当晚其提前下班到宿舍楼下蹲守，其看见被害人进入其宿舍，并跟到宿舍门口观察，其发现屋内有动静便打开房门，发现被害人与其老婆在偷情，便用随身携带的美工刀威胁对方，期间其老婆向克莲的手臂被割伤，之后被害人冲上来与其扭打起来，在扭打的过程中卢明义用刀割伤被害人致其死亡。（三）证人证言1、证人向某（卢明义的妻子）证言，证实：2014年12月份，向某通过qq聊天与被害人认识并发生过性关系，案发当晚被害人再次到其宿舍欲与其发生性关系，被其老公卢明义当场发现，卢明义用美工刀威胁被害人，卢明义与被害人扭打过程中用到割伤被害人致其死亡。2、证人卢某（卢明义的儿子）的证言，证实：案发的前一段时间，其父亲和其打过两次电话，没发现其父亲有什么异常，案发当晚其父亲打电话说他杀人了。3、证人裴某丁（被害人的妹妹）的证言，证实：案发前几天其和被害人打电话时并未察觉被害人有什么异常。（四）鉴定意见1、生物物证鉴定报告，（防港）公（刑）鉴（dna）字（2014）685号。证实：从卢明义身上及案发现场的提取血迹的基因座基因型与被害人的一致，从现场提取的白色手套上的基因座基因型与卢明义的一致，从床上枕巾提取到的基因座基因型与向某的一致，从卫生间纸巾上提取的基因座基因型为混合基因型，可从被害人和向某的基因型中找到来源。2、法医学尸体检验报告书、鉴定意见通知书，公（港区）鉴（法检）字（2014）001号。死亡原因：据检验所见死者左侧颈部的创伤导致左颈动、静脉离断，再结合死者衣着血迹分布、侵染程度和现场血迹的分布等情况，分析死者系左侧颈动、静脉离断急性大出血而死亡，因此左颈部创伤系致命性损伤。根据尸体左颈部、胸部、左某、右手背等多处创口形态、大小、深度等特征，推断上述损伤可有刀刃锋利的锐器用不同的作用方式切割形成。鉴定意见：死者裴某戊因被他人用锐器切割左侧颈部致左颈动、静脉离断急性大出血而死亡。（五）现场勘验检查笔录、现场方位示意图及现场照片、辨认笔录等1、现场勘验检查笔录、现场提取笔录，证实：案发现场位于港口区公车镇盛隆生活区盛隆佳园9栋202室，侦查人员在现场对地面上的血迹、美工刀、断刀刃手机、外套、床单等物进行提取，并对现场进行了拍照。2、辨认笔录，卢明义对作案现场及作案时所用的美工刀进行了辨认。上述证据来源合法，内容客观、真实，与本案存在关联性，能相互印证，已形成完整的证明体系，且均经庭审举证、质证属实，本院予以确认。本院认为，被告人卢明义故意伤害他人身体致人死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人卢明义持刀在被害人裴某戊面前挥动，虽然是被害人自己冲上抱住被告人，在扭打过程中互有拉扯、推、攻击等行为，但根据被害人的伤情来看，被害人的左侧颈部、左某、胸部、手臂等处有创伤，证实被告人主动多次用刀划伤被害人，具有伤害的主观故意，故被告人卢明义及其辩护人提出卢明义的行为构成过失致人死亡罪的意见不能成立。由于被告人的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，依法应当承担赔偿责任。附带民事诉讼原告人请求被告人赔偿原告人死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费、交通费、住宿费、精神损害抚慰金各项经济损失总额80万元。丧葬费参照2015年度《广西壮族自治区道路交通事故损害赔偿项目及计算标准》，按职工月平均工资标准以六个月总额计算，为23424元，对该部分本院予以支持，对超出部分本院不予支持；关于抚养费，按照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条的规定，取消了被扶养人生活费项目，用死亡赔偿金和残疾赔偿金涵盖之，对附带民事诉讼原告人请求赔偿抚养费的诉讼请求，本院不予支持；关于死亡赔偿金和精神损失费，按照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条的规定，死亡赔偿金和精神损失费不属于刑事附带民事诉讼的受案范围，对附带民事诉讼原告人的该诉讼请求，本院不予支持。对原告人在防城港办理被害人丧事期间的住宿费，虽然原告人提供的票据是宾馆出具的收据，但该收据收取的住宿费与实际相符，对该3960元住宿费的主张，本院予以支持。对2015年8月13日酒店押金单1500元，2015年8月11日至8月20日交通费2865元，因不是办理丧事期间的支出，故该项主张本院不予支持。综上，在本案刑事附带民事诉讼中，附带民事诉讼原告人张某、裴某甲、李某、裴某乙、裴某丙的经济损失为丧葬费人民币23424元，住宿费人民币3960元，共计人民币27384元。因被告人卢明义家属已赔偿附带民事诉讼原告人共计人民币20万元，故对原告人请求被告人赔偿经济损失的诉讼请求，本院不再支持。被告人卢明义案发后主动投案并如实供述自己的罪行，具有自首情节，并积极赔偿被害人家属经济损失，且本案中被害人有重大过错，依法可减轻处罚，本院决定对被告人卢明义减轻处罚。辩护人请求对被告人减轻处罚的意见成立，本院予以支持。综上，根据被告人犯罪的事实，犯罪性质、情节以及对社会的危害程度和悔罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，第三十六条第一款，六十七条第一款，《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《中华人民共和国侵权责任法》第十六条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国刑事诉讼法﹥的解释》第一百五十五条之规定，判决如下：一、被告人卢明义犯故意伤害罪，判处有期徒刑七年（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年12月29日起至2021年12月28日止）；二、驳回刑事附带民事诉讼原告人张某、裴某甲、李某、裴某乙、裴某丙的诉讼请求。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十三份。审判长　钟　健审判员　李振生审判员　陈之焱二〇一五年九月十五日书记员　靳博然附相关法条：《中华人民共和国刑法》第三十六条由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。承担民事赔偿责任的犯罪分子，同时被判处罚金，其财产不足以全部支付的，或者被判处没收财产的，应当先承担对被害人的民事赔偿责任。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第二百三十四条故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释第一百五十五条对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。附带民事诉讼当事人就民事赔偿问题达成调解、和解协议的，赔偿范围、数额不受第二款、第三款规定的限制。