广西壮族自治区宜州市人民法院刑 事 判 决 书（2014）宜刑初字第171号公诉机关广西壮族自治区宜州市人民检察院。被告人李爱珊，无业。因涉嫌犯过失致人死亡罪于2013年10月26日被刑事拘留，2013年11月7日被逮捕。现羁押于宜州市看守所。指定辩护人李庆环，宜州市法律援助中心律师。广西壮族自治区宜州市人民检察院以宜检刑诉（2014）146号起诉书指控被告人李爱珊犯非法侵入住宅罪，于2014年6月4日向本院提起公诉。经被告人李爱珊申请，本院依法通知宜州市法律援助中心指派律师为其提供辩护，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。广西壮族自治区宜州市人民检察院指派检察员张高阳、兰显刚出庭支持公诉，被告人李爱珊及其指定辩护人李庆环到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区宜州市人民检察院指控，被告人李爱珊与潘某甲在广东省东莞市石排镇相识并短暂同居，后因故分手，李爱珊以潘某甲造成其怀孕流产后身体不适为由，要求潘某甲给予补偿，潘某甲为摆脱李爱珊的纠缠而离开东莞市石排镇。因联系不上潘某甲，2013年10月18日下午，李爱珊根据潘某甲居民身份证上的住址信息，带其小孩寻至宜州市北牙瑶族乡某村某屯潘某甲父亲潘某乙的住宅。为迫使潘某甲出现，李爱珊带着小孩住进潘某乙住宅直至2013年10月25日，期间李爱珊在潘某乙住宅内大吵大闹，任意损毁住宅内的物品，经劝解拒不离开，致使潘某乙不敢在其住宅内居住。2013年10月25日9时许，潘某甲与李爱珊的母亲王某从广东省来到潘某乙的住宅试图劝解李爱珊，李爱珊见状欲抱小孩离开，王某、潘某甲、潘某乙等人将李爱珊拦住试图与其沟通，李爱珊极力挣扎，在挣扎过程中踢中潘某乙腿部致潘某乙摔倒在地，随后潘某乙突然昏倒经抢救无效死亡。针对指控的犯罪事实，公诉机关当庭宣读出示了书证、证人证言、被告人供述和辩解及勘验、检查、辨认笔录等证据。公诉机关认为，被告人李爱珊非法进入他人住宅，期间故意毁坏他人住宅内的财物，经要求拒不退出他人住宅，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款，应当以非法侵入住宅罪追究其刑事责任，提请本院依法惩处。被告人李爱珊对指控其进入潘某乙住宅后经劝解拒不离开的事实和指控的定性无异议，辩称其行为不是造成潘某乙死亡的主要原因。辩护人李庆环对指控被告人李爱珊犯非法侵入住宅罪的事实和定性无异议，其提出的辩护意见是：1.本案应区别于其他强行闯入他人住宅的案件；2.被告人李爱珊的行为不是造成潘某乙死亡的主要原因；3.被告人李爱珊归案后如实供述自己的主要犯罪事实，可以从轻处罚。经审理查明，被告人李爱珊与潘某甲于2013年8月在广东省东莞市石排镇相识并短暂同居，后因故分手，李爱珊以潘某甲造成其怀孕流产后身体不适为由，要求潘某甲给予补偿，但联系不上潘某甲。2013年10月18日下午，李爱珊根据潘某甲居民身份证上的住址信息，带着其与前夫所生的孩子夏某寻至宜州市北牙瑶族乡某村某屯潘某甲父亲潘某乙的住宅。为迫使潘某甲出现，李爱珊带着孩子夏某住进潘某乙住宅直至2013年10月25日，期间李爱珊情绪失控，任意损毁潘某乙住宅内的碗碟等物品，潘某乙为此委托本屯村民小组组长吴某甲劝说李爱珊离开其住所，但李爱珊拒不离开，致使潘某乙不敢在其住宅内居住。2013年10月25日9时许，潘某甲与李爱珊的母亲王某从广东省来到宜州市北牙瑶族乡潘某乙的住宅试图解决潘某甲与李爱珊之间的感情问题，李爱珊在房内将潘某乙住宅的前后门反锁拒不开门，潘某乙等人使用梯子从房顶进入屋内将房门打开，李爱珊见状欲背着孩子夏某离开，王某、潘某甲等人将李爱珊拦住试图与其沟通，李爱珊见状极力挣扎，在挣扎过程中踢中潘某乙腿部致潘某乙摔倒在地，随后潘某乙突然昏倒经抢救无效死亡。认定上述事实的证据有：（一）书证1.抓获经过证实，2013年10月25日9时47分，宜州市公安局北牙派出所接到该局110指挥中心指令后，赶到宜州市北牙瑶族乡某村某屯，将已被村民控制的李爱珊抓获。2.被告人李爱珊的户籍证明证实，李爱珊的身份情况，犯罪时已达完全刑事责任年龄。（二）证人证言1.证人潘某丙证实，其与潘某乙是父子关系。位于宜州市北牙瑶族乡某村某屯的房屋是其父亲潘某乙所建，后潘某乙将该房屋交给其，其是该房屋的所有人。其平时不在该房屋居住，将该房屋留给潘某乙居住使用。潘某乙在李爱珊来到该处的第一天就将此事电话告知其了，其在第二天赶回到家，发现李爱珊态度不是很好，就要求她离开该房屋，但遭到李爱珊拒绝。李爱珊在该房屋居住期间，摔坏了约20个碗和冰箱内的部分东西。2.证人吴某甲证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民小组组长。2013年10月17日、18日左右，有个自称来自广东省的女子带了一个小孩来到潘某乙家。后潘某乙请其出面劝说该女子，其到潘某乙家后了解到那名女子自称是潘某乙儿子潘某甲的女朋友，讲其怀了潘某甲的小孩后打胎，要求潘某甲赔偿，其劝那名女子离开，但遭到拒绝。2013年10月25日8时许，潘某乙对其说潘某甲从广东回来，请其帮忙一起去处理潘某甲和那名女子的事情。9时许，潘某甲和那名女子的母亲回到某屯，大家到潘某乙家敲门时，那名女子不开门，潘某乙就用梯子爬到楼顶进入家中开门给大家进入，那名女子见状想离开，潘某甲和那名女子的母亲就上前拦她，叫她坐下慢慢谈，但那名女子不听，想挣扎跑出去，潘某甲和那名女子的母亲就把那名女子拉到沙发上坐，那名女子手脚乱舞挣扎想出去，那名女子的母亲就把那名女子压在沙发上，潘某甲则抓住那名女子的手不给她挣扎，那名女子见状就咬她用背带背在胸前的孩子脸部，潘某乙担心孩子受伤，上前想解开背带将孩子抱开时，被那名女子踢中后倒在地上，潘某乙从地上起来后站往一边，后听见有人讲潘某乙跌倒了，其看见潘某乙倒在地上昏迷不醒，村民就合力将那名女子绑了起来。后救护车到来对潘某乙进行抢救，但潘某乙已经死亡，公安人员到来将那名女子带去派出所。3.证人梁某证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民。2013年10月25日9时许，其听说有一名女子在本屯潘某乙家闹事，便去到潘某乙家，看见潘某乙的儿子潘某甲和那名女子的母亲以及本屯的几个村民在潘某乙家门口敲门，但那名女子在屋内不开门。后潘某乙、吴某乙等人就用梯子爬到楼顶进入家中开门给大家进入，那名女子见状跑进一楼的一个房间，那名女子的母亲将她拉到客厅的沙发上坐，潘某甲也上前压住那名女子的肩膀，那名女子就使劲挣扎，并咬她胸前背着的孩子，潘某乙上前想将孩子抱开时，被那名女子踢中膝盖倒在地上，后大家发现潘某乙不行了，村民就合力将那名女子绑了起来。后救护车到来对潘某乙进行抢救时，潘某乙已经死亡。4.证人潘某丁证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民，是潘某乙的堂弟。2013年10月18日16时许，有一名自称来自广东省东莞市的女子带着一个孩子来到本屯找潘某甲，潘某甲不在家，那名女子就住进潘某甲的父亲潘某乙家中。案发前一天，潘某乙到其家住，讲那名女子在他家又吵又闹，乱砸东西，他和村民小组长去劝她离开，但她不听，他不敢在他家住了。10月25日9时许，潘某甲和那名女子的母亲回到本屯，过了20分钟左右，其去到潘某乙家时看见房门关着，潘某乙和本屯的几个人用梯子爬到楼顶进入家中开门给大家进入，当时人很多，其站在外面，过了10分钟左右，其挤进屋内时看见潘某甲和那名女子的母亲将那名女子按倒在客厅，那名女子使劲挣扎乱踢，潘某乙在抢那名女子胸前背着的孩子时，被那名女子踢中后倒地，卫生院的医生赶到时，讲潘某乙已经死亡。后其就打电话报警。5.证人王某证实，李爱珊是其女儿，平时脾气暴躁，容易冲动。2013年7、8月时，李爱珊到潘某甲开设在东莞市石排镇的按摩院工作，不久李爱珊与潘某甲同居，同居后因李爱珊经常发脾气，2013年9月底10月初时潘某甲就给了3000元给李爱珊后双方分手。分手后李爱珊发现自己怀孕，潘某甲带李爱珊到医院做了流产手术，然后就不再与李爱珊联系。案发前两天，潘某甲打电话对其说李爱珊去到他宜州老家并住在他父亲潘某乙家中，在家中大吵大闹，把家里的东西砸烂，导致他家人不敢在家中居住，让其与他一起回宜州市把李爱珊劝走。2013年10月25日9时许，其与潘某甲回到宜州市北牙乡潘某甲老家，当时李爱珊带着孩子夏某在家中拒不开门，后潘某乙和该屯的另外两个人用梯子爬到楼顶进入家中开门给大家进入，李爱珊见状进入一个房间把门关上，其和潘某甲叫她开门，后李爱珊打开门想带孩子出去，潘某甲抱住她将她按在客厅的沙发上，其上前想解开兜着孩子的背带放孩子下来，李爱珊挣扎不给解并咬了其右手臂一口，其打了李爱珊两巴掌，后李爱珊又要咬孩子，潘某甲就用手堵住李爱珊的嘴巴不给她咬孩子。后李爱珊抱着孩子走到客厅中间，潘某甲又从后面抱住她不给她乱动，另外二个男村民将李爱珊按在地上，其趁机将孩子抱走，这时其看见潘某乙用手按着胸口，脸色苍白，村民扶他坐下后用绳子将李爱珊手脚绑住，后来医生来了以后说潘某乙已经死亡。6.证人韦某甲证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民。案发前一个星期左右，本屯潘某甲的女朋友带了一个男孩来到本屯潘某甲的父亲潘某乙家找潘某甲。等了几天不见潘某甲回来，那名女子就在潘某乙家乱摔东西，导致潘某乙不敢在家居住，到别人家睡。2013年10月25日9时许，潘某甲和那名女子的母亲回到潘某乙家，在门外叫那名女子开门，但那名女子拒绝开门，后其和潘某乙、吴某乙用梯子从楼顶进入房内把大门打开，那名女子见状就进房间收拾东西背着孩子想出去，潘某甲和那名女子的母亲将她拉到客厅的沙发上按住，那名女子拼命挣扎乱踢，那名女子的母亲想将孩子解下，被那名女子咬了手臂一口，其和几个村民以及潘某乙就一同上前想控制那名女子把孩子解下，这时潘某乙被那名女子踢中右边小腿倒在地上，后潘某乙站起来走到旁边，后又跌倒在地。后村民把潘某乙扶到沙发上坐，后用绳子将那名女子手脚绑住，后来医生来了以后说潘某乙已经死亡。7.证人吴某乙证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民。2013年10月25日9时许，其随本屯吴某丙等人一起去到本屯潘某甲的父亲潘某乙家，看见潘某甲和潘某甲前女友的母亲以及潘某乙在门外叫潘某甲的前女友开门，但那名女子拒绝开门，后其和潘某乙等人用梯子从楼顶进入房内把大门打开，那名女子见状就进入一楼的一个房间将门关上，过了一下，那名女子背着孩子打开房门想跑出去，潘某甲和那名女子的母亲将她拉到客厅的沙发上，那名女子拼命挣扎，还咬了她母亲手臂一口，后咬其孩子脸部，几个村民就一同上前帮忙控制那名女子想把孩子解下抱往一边，潘某乙也上前帮忙按住那名女子，那名女子挣扎乱踢，后其见潘某乙退出来站往一边，突然跌倒在地上，村民把他扶到沙发上坐，但过了一下潘某乙就死亡了。8.证人潘某甲证实，其是盲人，与朋友在广东省东莞市石排镇开设了一家盲人按摩店，期间于2013年8月与李爱珊相识后同居了10多天，后因李爱珊经常发脾气，乱砸东西、乱骂人，其提出分手，李爱珊不同意并多次到按摩店闹事，其报警后在当地派出所调解下，于2013年9月与李爱珊签订分手协议，并付给李爱珊3000元分手费。过了10多天，李爱珊又来找其，讲她怀孕了，其陪她到医院做了流产手术后，李爱珊要求其赔偿3万元，其被迫离开石排镇到长坪镇朋友家住，并不接李爱珊的电话。案发前几天，其接了一个陌生号码的来电，是李爱珊打来的，说她在其宜州老家，要其回宜州见她，其挂断电话不理她。过了几天，家里的亲戚打电话给其，说李爱珊在其老家大吵大闹，乱砸东西，其将此事告知李爱珊的母亲，让她与其回宜州将李爱珊劝走。2013年10月25日9时许，其和李爱珊的母亲回到其老家后与其父亲潘某乙一同去到潘某乙家门口，当时李爱珊在屋内将前后门反锁，三人在门外叫李爱珊开门，李爱珊拒绝开门，后有一些村民到来观看，其听声音是潘某乙和另外二个村民用梯子翻墙进去把大门打开让大家进入，李爱珊就跑进客厅旁的一个房间并将房间门反锁，其等人喊李爱珊开门，但李爱珊不开，过了10分钟左右，李爱珊突然打开房间门冲出来，其担心李爱珊冲动做出不理智的举动，就根据声音伸手去抓，刚好抓住李爱珊的一只手臂，与李爱珊的母亲一起将李爱珊拉到客厅沙发上，李爱珊拼命挣扎乱抓乱踢，后其听见村民呼喊讲潘某乙被李爱珊踢中昏迷了，村民将李爱珊控制捆绑起来，医生来到时说潘某乙已经死亡了。9.证人吴某丙证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民。2013年10月25日9时许，其在村里碰见潘某乙、潘某甲等人，他们讲是去处理从广东省到潘某乙家居住的那名女子的事，那名女子的母亲也一起回来处理。后潘某乙、潘某甲和那名女子的母亲在门外叫那名女子开门，但那名女子拒绝开门，后潘某乙和另外两名村民用梯子从楼顶进入房内把大门打开，那名女子见状就背着孩子想往外跑，潘某甲和那名女子的母亲将她拦下，对她说有什么事坐下来好好讲，并把她拉到客厅的沙发上坐，那名女子不听，挣扎想起来，那名女子的母亲将她压在沙发上，潘某甲也上前抓住那名女子的手臂，那名女子就继续挣扎乱踢，还咬她孩子脸部，潘某乙担心孩子受伤，上前想解开兜着孩子的背带将孩子抱出来时，被那名女子踢中后倒地，几个村民就一同上前帮忙控制那名女子把孩子解下抱往一边，潘某乙站起来退往一边看，后突然跌倒在地上，医生来到时说潘某乙已经死亡了。10.证人韦某乙证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民。2013年10月25日9时许，其经过潘某乙家时看见潘某乙、潘某甲和本屯一些村民在潘某乙家门口，从广东省来的那名女子将潘某乙家前后门反锁，后潘某乙和吴某乙用梯子从楼顶进入房内把大门打开，后那名女子背着孩子想往外跑，潘某甲和那名女子的母亲将她拦下，把她拉到客厅的沙发上坐，那名女子拼命挣扎乱踢，咬她母亲的手，还咬她孩子脸部，大家合力把孩子解下抱开，后看见潘某乙突然倒地，医生来到时说潘某乙已经死亡了。11.证人潘某戊证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民，潘某乙是其堂弟。2013年10月18日，有一个自称来自广东省东莞市石排镇的女子带着一个孩子来到本屯，自称是潘某甲的妻子，潘某甲不要她，其要将潘某甲家搞败，潘某甲的父亲潘某乙等人劝她离开，但她赖在潘某乙家不走，还砸烂潘某乙家碗碟，潘某乙被迫在2013年10月22日、10月23日这两天到其家中居住。12.证人潘某已证实，其是宜州市北牙瑶族乡某村某屯村民，潘某乙是其同胞弟弟。2013年10月18日，有一个自称来自广东省的女子带着一个孩子来到本屯找潘某甲，并住进潘某甲的父亲潘某乙家，几天后，其听见潘某乙家传来砸东西的声音，其过去看见那名女子在砸潘某乙家中的碗筷，其进行制止，那名女子不听，还从厨房拿了一把菜刀出来砍冰箱，砸烂冰箱中的东西。（三）现场勘验笔录现场勘验检查工作记录、现场图、现场照片证实，2013年10月25日13时0分至15时27分，宜州市公安局刑侦查大队民警对案发现场进行勘验检查，现场位于宜州市北牙瑶族乡某村某屯潘某乙家，为一栋钢筋水泥结构的一层楼房。该房呈东西走向，座南朝北。该房东面为潘某庚家，南面为潘某辛家，西面为潘某乙家新房，该新房的西面为甘蔗地，北面为韦某丙家。中心现场位于潘某乙家，从大门进入为客厅，客厅地面竹席上躺有一具男尸。（四）鉴定意见1.河池市公安局河公（刑）鉴（理化）字（2013）381号物证检验报告证实，潘某乙的心血及胃壁组织中未检出甲胺磷、敌敌畏等常见有机磷农药及氯氰菊酯、溴氰菊酯等常见拟除虫菊酯类农药，亦未检出毒鼠强杀鼠药。2.河池市人民医院尸体标本病理检查报告单证实，潘某乙心脏冠状动脉粥样硬化性心脏病；肺淤血、水肿；脑、肝、双肾、脾、胰腺无异常。3.宜州市公安局物证检验鉴定室公（宜）尸检（鉴）字（2013）92号法医学尸体检验鉴定书证实，经鉴定，潘某乙所患冠心病是造成其死亡的主要原因，而与他人发生冲突是冠心病发作的诱因，潘某乙体表损伤轻微，与死亡无明确的因果关系。（五）检查、辨认笔录1.宜州市公安局物证检验鉴定室公（宜）尸检（鉴）字（2013）92号法医学尸体检验记录证实公安机关对潘某乙尸体进行检验的过程。2.辨认笔录及照片证实，李爱珊辨认出宜州市北牙瑶族乡某村某屯潘某乙家是其非法侵入住宅的犯罪现场。（六）被告人供述和辩解被告人李爱珊在侦查期间供述，其与潘某甲于2013年7月在广东省东莞市石排镇相识后发展为男女朋友关系，但过了不久即分手，分手时在当地派出所调解下，双方签订分手协议，潘某甲付给其3000元分手费。后其发现自己怀孕，潘某甲要求其将孩子打掉，打掉孩子后，其感觉身体开始不舒服，便想找潘某甲索要赔偿，但联系不上潘某甲。后其根据潘某甲身份证上的地址，于2013年10月18日带着其的孩子去到潘某甲位于宜州市北牙瑶族乡某村某屯的老家，当时潘某甲不在家，家中只有潘某甲的父亲潘某乙。其打电话将其在潘某甲老家一事告知潘某甲，叫潘某甲回老家来处理二人之间的问题，其在潘某甲老家住等潘某甲，但等了几天还不见潘某甲回来，其生气就在潘某乙家乱摔碗碟和冰箱内的东西，摔了20多个碗和冰箱内的2个盒子，想以此逼迫潘某甲回来，潘某乙见状不敢再在屋内居住，搬了出去，只剩其和其孩子两人在潘某乙家居住。2013年10月25日9时许，其听见潘某甲和其母亲在门外叫其开门，其拒绝开门，后潘某乙和一个村民翻墙进来把大门打开让他们进来，其见状背着其孩子想离开潘某乙家，被潘某甲拦下，潘某甲试图要其留在屋内把两人之间的问题说清楚，其不愿意并挣扎，潘某甲将其背孩子的背带解开，想把孩子抱走，双方争抢孩子时，其咬了孩子脸部一口，旁边的一个村民见状将孩子强行抱走，当时其双手分别被潘某甲和其母亲抓着，其就发疯似的用脚乱踢，潘某乙就过来想抓住其的脚，其感觉其踢中了一个人，后见潘某乙跌倒在地，潘某乙站起来走到旁边，又跌倒在地。其继续挣扎，挣脱了潘某甲和其母亲的控制，后听见村民呼喊讲潘某乙站不起来了，村民就将其压在地上捆绑起来，这时潘某乙已经任人呼喊没有反应了。后救护车到来将潘某乙送去医院，民警也到来将其带去派出所。其在潘某乙家居住期间，该村的村长来劝其离开，但其拒绝。上述证据来源合法，内容客观、真实，并经庭审举证、质证属实，证据之间相互印证，形成了完整的证据锁链，本院均予以确认。本案事实清楚，证据确实、充分，足以认定。对于被告人李爱珊及其指定辩护人提出被告人李爱珊的行为不是造成潘某乙死亡的主要原因的辩解和辩护意见，经查，经宜州市公安局物证检验鉴定室鉴定，潘某乙所患冠心病是造成其死亡的主要原因，而与他人发生冲突是冠心病发作的诱因，潘某乙体表损伤轻微，与死亡无明确的因果关系。因此，被告人李爱珊于2013年10月25日在潘某乙住宅内不听劝解，大吵大闹的行为是诱发潘某乙冠心病，致潘某乙死亡的诱因，潘某乙所患冠心病是造成其死亡的主要原因。被告人李爱珊及其指定辩护人提出被告人李爱珊的行为不是造成潘某乙死亡的主要原因的辩解和辩护意见，本院予以采纳。本院认为，被告人李爱珊因与潘某乙的儿子潘某甲发生情感纠纷而到潘某甲的老家宜州市北牙瑶族乡某村某屯寻找潘某甲，因潘某甲不在该屯，李爱珊遂进入潘某乙的住宅，李爱珊进入潘某乙的住宅时虽然经过潘某乙同意，但因李爱珊在此期间情绪失控，任意毁损潘某乙住宅内的财物，潘某乙便委托本屯村民小组组长吴某甲要求李爱珊退出其住宅，但李爱珊拒不退出，在潘某乙的住宅内继续非法停留数日，其行为已构成非法侵入住宅罪。公诉机关指控被告人李爱珊犯非法侵入住宅罪的事实和罪名成立。被告人李爱珊虽然不是强行闯入潘某乙的住宅，但李爱珊在进入潘某乙的住宅后情绪失控，任意损毁潘某乙住宅内的碗碟等物品，并因其情绪失控的行为，在案发当日诱发潘某乙冠心病，造成潘某乙死亡的严重后果，本院在量刑时予以考虑。对指定辩护人提出本案应区别于其他强行闯入他人住宅的案件的辩护意见，本院不予采纳。被告人李爱珊归案后如实供述自己的主要罪行，可以从轻处罚。对指定辩护人提出李爱珊归案后如实供述自己的主要罪行，可以从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人李爱珊犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十一条、第六十七条第三款之规定，判决如下：被告人李爱珊犯非法侵入住宅罪，判处有期徒刑二年。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2013年10月26日起至2015年10月25日止）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　王　俊审　判　员　　韦　焜代理审判员　　吴薇薇二〇一四年八月二十二日书　记　员　　韦银珠附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第二百四十五条第一款非法搜查他人身体、住宅，或者非法侵入他人住宅的，处三年以下有期徒刑或者拘役。第四十五条有期徒刑的期限，除本法第五十条、第六十九条规定外，为六个月以上十五年以下。第四十七条有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。第六十一条对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。