广西壮族自治区北海市铁山港区人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2015）铁刑初字第47号公诉机关广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院。附带民事诉讼原告人苏某，农民，系本案被害人之妻。附带民事诉讼原告人陈某甲，农民，系本案被害人之长子。附带民事诉讼原告人陈某乙，农民，系本案被害人之次子。附带民事诉讼原告人陈某丙，农民，系本案被害人之女。上列四原告人诉讼代理人康力泽，北海市铁山港区法律援助中心律师。被告人陈某丁，无业。因涉嫌犯过失致人死亡罪，于2014年11月8日被北海市公安局铁山港分局刑事拘留，同月21日被逮捕，现羁押于北海市第二看守所。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院以北铁检刑诉（2015）34号起诉书指控被告人陈某丁犯过失致人死亡罪、容留卖淫罪，于2015年5月18日向本院提起公诉。在诉讼过程中，附带民事诉讼原告人苏某、陈某甲、陈某乙、陈某丙向本院提起附带民事诉讼。本院依法组成合议庭，于2015年6月10日公开开庭合并审理了本案。北海市铁山港区人民检察院指派检察员陈燕华出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人陈某甲、陈某乙及其诉讼代理人康力泽、被告人陈某丁到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区北海市铁山港区人民检察院指控，2014年起，被告人陈某丁为谋取非法利益，容留韦某甲、韦某乙等卖淫女在其北海市铁山港区某屋内从事卖淫活动，每次卖淫活动收取5元的提成。2014年10月26日中午，韦某甲在该房屋内向嫖客陈某己卖淫，其间陈某己身体不适，韦某甲便电话通知陈某丁回来，陈某丁回到家后仅给陈某己喝水、擦身，便继续留其在屋内睡觉。当日19是许，陈某丁发现陈某己在床上吐血，不久后陈某己心跳停止。次日凌晨，陈某丁将陈某己的尸体运至北海市银海区福成镇，将尸体抛入福成江。经鉴定，陈某己符合脑室、脑底及小脑出血死亡。对上述指控的事实，公诉机关提供了相应证据，认为被告人陈某丁过失致人死亡，情节较轻，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十三条之规定，应以过失致人死亡罪追究其刑事责任。被告人陈某丁为卖淫者提供卖淫场所，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百五十九条第一款之规定，应以容留卖淫罪追究其刑事责任。被告人陈某丁犯数罪，应当依照《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定数罪并罚，提请本院依法判处。附带民事诉讼原告人苏某、陈某甲、陈某乙、陈某丙诉称，被告人陈某丁的行为已构成犯罪，请求追究被告人过失致人死亡罪的刑事责任，并判令被告人陈某丁赔偿附带民事诉讼原告人死亡赔偿金135820元、丧葬费21318元、遗体保管费用5870元、被扶养人苏某扶养费20824元、误工费1338.8元、交通费600元、精神损害抚慰金50000元，共计人民币235770.8元。附带民事诉讼原告人对自己的主张提供了常住人口登记卡、收费清单等证据，以证明附带民事诉讼原告人的身份及诉讼主体资格、支付相关费用情况。四原告人的诉讼代理人认为被告人陈某丁过失致人死亡犯罪事实清楚，情节恶劣。法医鉴定没有排除被害人陈某己是否生前入水，故陈某丁有故意杀人的重大嫌疑。被告人陈某丁对公诉机关指控的犯罪事实无异议。对附带民事赔偿部分，其表示由法院依法判决。经审理查明，2014年起，被告人陈某丁为谋取非法利益，容留韦某甲、韦某乙等卖淫女子在其北海市铁山港区某屋内从事卖淫活动，被告人陈某丁每人每次从中提取5元。2014年10月26日中午，韦某甲在该房屋内向嫖客陈某己卖淫，其间陈某己出虚汗身体不适，韦某甲将其扶到床上，并电话通知陈某丁回来，陈某丁回到家看到陈某己口吐白沫，仅给其喝水、擦身后，便继续留陈某己在屋内睡觉。当日19时许，陈某丁回到陈某己睡觉的房屋内发现其在床上吐血，随后不久陈某己心跳停止。次日凌晨，陈某丁将陈某己的尸体装进蛇皮口袋，驾驶摩托车运至北海市银海区福成镇，将尸体抛入福成江。同月28日，陈某己尸体在福成江边被发现。经广西金桂司法鉴定中心鉴定，陈某己符合脑室、脑底及小脑出血死亡。2014年11月7日，被告人陈某丁经北海市公安局刑事侦查支队传唤到案接受调查。归案后，被告人如实供述了自己的犯罪事实。另查明，附带民事诉讼原告人苏某系被害人陈某己妻子二人共同生育子女陈某甲、陈某乙、陈某丙。被害人陈某己的尸体被发现后，存放于北海市殡葬管理所保管，被害人家属支付遗体保管费用人民币5870元。上述事实，被告人陈某丁在开庭审理过程中无异议，且有户籍证明、受案登记表、立案决定书、呈请破案报告书、北海市殡葬管理所收费清单、到案经过、证人韦某甲、韦某乙的证言及辨认笔录、证人邓某、谢某、庞某、陈某戊、简某、陈某乙、陈某甲、苏某的证言、被告人陈某丁的庭前供述及辨认笔录、提取笔录、扣押清单、硅藻检验报告书、尸体检验意见书、生物物证鉴定书、生物物证检验报告、鉴定意见通知书、鉴定情况说明、现场勘验笔录、现场图、现场照片等证据证实，足以认定。本院认为，被告人陈某丁在其住所发现被害人突发疾病，具有生命危险后，没有尽到积极救助义务，过失致人死亡，其行为已构成过失致人死亡罪；被告人陈某丁为卖淫者提供卖淫场所，其行为已构成容留卖淫罪。公诉机关指控的罪名成立。陈某丁犯数罪，依法应数罪并罚。被告人陈某丁过失致人死亡，情节较轻，根据《中华人民共和国刑法》第二百三十三条的规定，对其应判处三年以下有期徒刑。被告人陈某丁归案后如实供述犯罪事实，当庭认罪，依法可以从轻处罚。附带民事诉讼原告人的代理人提出的不排除被害人陈某己系生前被抛入水中，被告人有故意杀人重大嫌疑的代理意见，经查，虽然法医尸体检验从陈某己双肺组织中检出与福成江水样的硅藻形态相同的硅藻，但法医解剖陈某己的颈项部，表明死者喉头、食道、气管及支气管未见明显泥沙、淤泥水藻等异物，由于尸体已高度腐败，且现场江水为流动水，不能排除有污染的可能，无法确认陈某己是否有生前入水，故鉴定结论为被害人陈某己符合脑室、脑底及小脑出血死亡。原告人的诉讼代理人提出的该项代理意见无证据证实，本院不予采纳。被告人陈某丁的犯罪行为造成附带民事诉讼原告人的经济损失，应承担相应的民事赔偿责任，对附带民事诉讼原告人诉讼请求的合法合理部分，本院予以支持。原告人请求赔偿死亡赔偿金及精神损害抚慰金，该两项请求不属于刑事附带民事诉讼的受理范围，本院不予支持。附带民事诉讼原告人苏某请求赔偿扶养费，因没有提供证据证实其已丧失劳动能力且无其他生活来源，该项请求本院不予支持。原告人请求赔偿误工费，因未能提供证据证实实际误工天数，无法确定数额，本院不予支持。请求赔偿交通费，虽未能提供相关交通票据予以证实，但考虑到四原告人到北海市殡葬管理所处理遗体事宜确需搭乘交通工具往返，对该项请求，本院酌情予以支持。附带民事诉讼原告人请求赔偿丧葬费及尸体管理费，符合法律规定，本院予以支持。丧葬费的赔偿，参照2014年度《广西壮族自治区交通事故损害赔偿项目计算标准》予以计赔为21318元（3553元×6个月），尸体管理费按殡葬管理部门出具的收费票据5870元予以确认，交通费按每人150元确认共计为600元，上述费用共计人民币27788元。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第三百五十九条第一款、第六十九条、第六十七条第三款、第三十六条第一款、《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十二条、最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款的规定，判决如下：一、被告人陈某丁犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑二年；犯容留卖淫罪，判处有期徒刑一年，并处罚金2000元，合并刑期三年，决定执行有期徒刑二年零八个月，并处罚金2000元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2014年11月8日起至2017年7月7日止。罚金自本判决生效之日起一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；被告人陈某丁赔偿附带民事诉讼原告人苏某、陈某甲、陈某乙、陈某丙丧葬费、交通费等共计人民币27788元；三、驳回附带民事诉讼原告人苏某、陈某甲、陈某乙、陈某丙的其他诉讼请求。上述赔偿款项，义务人应于本案判决书生效之日起一个月内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内向本院申请强制执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本两份。审　判　长　　袁　尧人民陪审员　　杨国娟人民陪审员　　罗　媛二〇一五年八月十八日书　记　员　　陈小艺附：本判决书引用的法律条文《中华人民共和国刑法》第二百三十三条过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第三百五十九条第一款引诱、容留、介绍他人卖淫的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。第六十九条第一款判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第三十六条第一款由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧葬事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。第二十二条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭；有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。最高人民法院《关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第一条第二款对于被害人因犯罪行为遭受精神损失而提起附带民事诉讼的，人民法院不予受理。