广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）河市刑一初字第17号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。被告人覃友为，农民。因涉嫌故意伤害罪，2014年6月4日被刑事拘留，同年6月17日转逮捕。现羁押于宜州市看守所。辩护人谢松文，广西皓辰律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院于2014年12月25日以河检刑诉（2015）3号起诉书，指控被告人覃友为犯故意伤害罪一案，本院于2015年1月13日立案受理，依法组成合议庭，于2015年3月10日公开开庭审理了该案。河池市人民检察院指派检察员吴胜福出庭支持公诉，被告人覃友为及辩护人谢松文到庭参加诉讼，现已审理终结。河池市人民检察院指控，2014年6月4日凌晨3时许，被告人覃友为与覃某丁、黄某甲、韦某丙等人在玩牌过程中，因琐事与覃某丁发生争吵扭打。经他人劝阻覃友为回家休息，覃某丁手持一根木棒尾随而至，扬言要打死覃友为并撞开覃友为家门，覃友为手持一把杀猪刀出门与覃某丁打斗。被告人覃友为所持杀猪刀被覃某丁木棒打落后，双方在扭打中覃友为抢过木棒并朝覃某丁头部猛击三次，致使覃某丁当场死亡。河池市人民检察院指控覃友为的犯罪事实，当庭宣读出示书证；证人证言；勘验、检查笔录；辨认笔录；鉴定意见；被告人的供述和辩解等证据。河池市人民检察院认为，被告人覃友为故意伤害他人身体健康，致人死亡，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人覃友为辩护意见是，被害人覃某丁上门打架，其不是要故意打死他，请求从轻处罚。辩护人谢松文辩护意见提出，本案被害人覃某丁持木棒上门打架，覃友为的行为有防卫性质，属于防卫过当，覃某丁有过错；被告人覃友为的行为，应当认定为过失致人死亡罪；覃友为明知他人报警，其仍等待公安民警来到，归案后如实供述作案全部过程，应视为自首情节，依法应对覃友为从轻或减轻处罚。经审理查明，2014年6月4日凌晨3时许，被告人覃友为与覃某丁、黄某甲、韦某丙等人在玩牌赌博过程中，覃某丁（本案被害人，系被告人同胞兄弟）向覃友为借100元，覃友为不给借，双方发生争吵扭打。经他人劝阻停止后，在场人亦各自回家休息。覃友为回家后，覃某丁手持一根木棒尾随而至，扬言要打死覃友为并撞断门栓，大门被撞开后，被告人覃友为手持一把杀猪刀冲出家门与覃某丁打斗。覃友为所持的杀猪刀被覃某丁持的木棒打落后，双方在扭打过程中，覃友为抢过木棒并朝覃某丁头部猛击三次，致覃某丁当场死亡。其胞弟覃某甲到场向110报警。认定上述事实的证据有：（一）物证、书证1、公安机关扣押清单，证实公安人员在案发现场依法扣押木棒一根、杀猪刀一把。经庭审出示提取的木棒，覃友为辨认是其持此木棒打击覃某丁头部致死。2、户籍证明，证实覃友为出生于1967年9月23日，案发时已是成年人。3、抓获经过，证实覃友为于2014年6月4日8时许接受宜州市公安局书面传唤到案。（二）证人证言1、证人覃某甲的证言，证实其哥覃某丁被二哥覃友为打死了。其到现场看到覃某丁已经躺在覃友为家晒坪边的路上，头部流着很多血。其打120时，在场的覃友平讲覃某丁没有气了，其就向110报警。宜州市公安局北牙派出所民警来到把覃友为带走。2、证人韦某甲的证言，证实2014年6月4日凌晨3时许，其在床上听见二儿子覃友为跑回家说他跟大哥打架，接着听到覃友为的木门被撞开，听到其大儿子覃某丁跑过来和覃友为吵架，接着听到“砰、砰”的声音，听到同村屯的黄某甲喊不要打了。3、证人韦某乙的证言，证实案发后，覃某乙来拍其家的大门讲其丈夫覃某丁被覃友为打了，快不行了。其到覃友为家看，看见覃某丁横躺在覃友为家门前约10米远的晒坪前，他的右脸贴着水泥地，眼睛紧闭，血从他的脑袋后面流出来。4、证人黄某甲的证言，证实2014年6月3日晚其等人去覃友为家喝酒，后到韦某丙家打牌赌钱，覃某丁也来参赌输光了钱，覃某丁问覃友为要100元钱来赌。覃友为不给，两人就争吵起来，两人拿椅子对打，覃某丁的额头被打中流血，在场的人将两人拦住后，覃某丁见覃友为离开就在后面跟着，其怕覃某丁去打覃友为也跟着后面走，覃友为进家把门关上。覃某丁拿一根木棒敲击覃友为家的门，其去阻拦他不听，他们双方又发生争执，覃友为拿杀猪刀冲出家门要向覃某丁身上捅时，被覃某丁持木棒打中手，杀猪刀落在地上。覃某丁拿木棒打覃友为二三下，不知打中什么位置，两人扭打在一起翻倒至台阶下面时，覃友为把覃某丁压在身下，抢过木棒用力猛敲覃某丁头部三四下，覃某丁头部流了很多血，躺在地上，其叫他不应。事后村民来到，覃友为坐在自家门口，村民报警后公安人员就来了。5、证人韦某丙、章某、黄某乙的证言，证实2014年6月3日晚11时许，覃某丁、覃友为等人在韦某丙家打牌赌钱，后覃某丁没有钱，就跟覃友为要钱。覃友为不给，双方就争吵起来，双方用板凳互相敲打对方，在场人拦开不给打，覃友为离开回家。6、证人覃某乙的证言，证实2014年6月4日凌晨，覃某丁参与打牌赌钱，覃某丁跟覃友为借100元，覃友为不给，双方就争吵起来，并用凳子互相对打，覃龙华被打脸部流血，在场人把他们拦开。覃友为离开后，黄某甲送覃某丁回去。过了10多分钟，其听到“砰、砰、砰”的敲门声，其去到覃友为家门前看见覃友为右手拿着一根木棒站在家门前晒坪边的水泥路上，水泥地上躺着覃某丁，他头朝坡底方向，脚朝坡顶方向，头部流很多血。其对覃友为讲你打死你哥了，覃友为就直接走进家里。其去叫覃某丁老婆到现场，覃某丁老婆就喊：“友为，你打死你哥，你有脸啦。”覃友为从家出来讲：“他还打坏我的门”，后覃某甲打电话报警。7、证人覃某丙的证言，证实2014年6月4日凌晨3时许，其接到韦某乙电话讲覃覃友为在自家晒坪打伤覃某丁。其到现场见黄某甲用手扶着覃某丁的肩膀，覃某丁的头部流了很多血，查看覃某丁已经没有脉搏，就告诉覃某甲讲覃某丁已经死了，覃某甲就打电话报警。（三）被告人的供述和辩解、辨认笔录及照片1、被告人覃友为供述和辩解，案发当晚覃某丁参与赌钱输后问其要100元，其讲没有钱。双方就争吵起来，覃某丁突然拿起板凳向其打来，被其用凳子挡开，覃某丁被打伤一边眼角，流了很多血。旁边的人把双方隔开后，其回到家里。覃某丁来到门外喊要打死其，用东西撞其家大门，其在门背用身体顶门。覃某丁撞开大门后，拿木棒朝其打了五六次没打对。其持杀猪刀冲出来要捅覃某丁，被他木棒打中手背刀落在晒坪上，其还被木棒打中左眼角流了很多血，就扑向覃某丁扭打抢木棒，两人滚下晒坪水泥路上。因其力气大将覃某丁压在身下，并抢得木棒向他头部后脑猛打一次，见覃某丁还动得，又持木棒连续猛打两次，覃某丁头部流了很多血躺在地上，其进家里睡觉。后村里的人来了才知道覃某丁已被打死。2、现场指认笔录及照片，覃友为指认作案现场在其家门前晒坪旁水泥路上的一处空地。3、凶器辨认笔录及照片，覃友为从六根混杂的木棒中辨认出6号是其行凶所用的木棒，6号木棒是公安人员在现场提取的木棒。（四）现场勘验、检查笔录及照片1、现场勘验检查笔录、现场方位示意图及照片，证实现场位于宜州市北牙乡潘洞村言洞屯覃友为家门口。覃友为家大门东侧6.1米处躺着覃某丁尸体。尸体下发及南侧路面留有一滩血泊。在尸体西侧有一把木柄尖刀。覃友为家住房大门为木门，该门西侧单扇门上留有一裂痕，此门背门栓上留有断开痕迹，在该门东侧边地上也留有一节断开的门栓木头。在大门的北侧堂屋地面上有一根木棒，木棒中部留有红色污渍。现场提取了物证尖刀、木棒、血迹等物痕。2、法医学尸体检验记录、尸体检验鉴定意见书及照片，证实韦友华身体损伤为右顶部见一Y形伤口，深达颅骨，创缘不齐，创角钝；左额部见一头皮创口，深达皮下，创缘不齐，创角钝，身上还有多处皮肤擦伤等。解剖见右顶部骨至右颞骨见一9.5厘米骨折线；脑组织右颞叶、右顶叶、右枕叶、左颞叶蛛网膜下腔广泛出血；颅底自右颞骨至左颞骨见一14厘米骨折线。覃某丁系钝器暴力损伤左顶部导致颅骨骨折、蛛网膜下腔广泛出血而死亡。3、公（宜）伤鉴（法）字（2014）98号法医学人体损伤程度鉴定意见书，证实覃友为人体损伤程度为轻微伤。（五）鉴定意见书，河池市公安局河公（刑）鉴（DNA）字（2014）187号生物物证鉴定意见书，证实案发现场地面血迹1份检出覃某丁基因座的基因型一致；覃友为、覃某丁的血迹基因型与覃某丁、覃友为母亲的基因型之间符合孟德尔遗传规律；凶器木棒上擦拭物检出基因座的基因型与覃友为的基因型一致。（六）视听资料、电子数据讯问犯罪嫌疑人同步录音录像光盘4张，证实公安人员对覃友为讯问笔录作同步录音录像。讯问笔录的内容与同步录音录像内容相符。上述证据经庭审供辩双方举证、质证、查证属实，可作本案定案依据。针对被告人覃友为的辩解及辩护人谢松文的辩护意见，经查，现有事实和证据证实案发前被害人覃某丁向覃友为借赌资时，双方发生争执互殴，双方均有伤害对方的故意，这种互殴行为均不受法律保护。被告人覃友为离开赌场回家后，覃某丁随后持木棒敲打覃友为家大门至门栓裂断，其上门挑衅斗殴有重大的过错。被告人覃友为持刀冲出家门与覃某丁互相扭打时，覃友为将覃某丁压在其身下，并夺得木棒，覃某丁已失去对覃友为人身危害的威胁，在这种情况下，覃友为持木棒向躺在地上的覃某丁头部猛击一次后，见覃某丁还能动弹，又向覃某丁头部猛击两次，致覃某丁当场死亡。覃友为主观上不计后果致人死亡，其行为不具有防卫性质，不属于防卫过当。故辩护人认为覃友为的行为属于防卫过当与客观事实不相符，本院不以采信。案发后，覃友为明知他人报警，没有离开现场，接受公安人员的传唤，如实坦白供述自己的罪行，可视为覃友为自首，依法可从轻处罚。辩护人对此辩护意见有事实和法律依据，本院予以采纳。本院认为，被告人覃友为持木棒不计后果击打覃某丁的头部致其死亡，其行为已触犯刑律，构成故意杀人罪。被告人覃友为持木棒向躺在地上的覃某丁头部猛敲多次，致其当场死亡，情节恶劣，后果严重，依法应严惩。案发后，被告人覃友为明知他人报警没有离开现场，等待公安机关传唤，归案后如实坦白自己的罪行，可视为自首，依法从轻或减轻处罚。被害人覃某丁先持木棒到被告人家中挑衅，引发了本案，其在本案中有重大的过错，本案亦是家庭兄弟之间的矛盾引起，对其量刑可从宽考虑。故辩护人认为覃某丁在本案中有过错，覃友为属于自首，应从轻、减轻处罚，有事实和法律依据，本院综合被告人覃友为的从重、从轻处罚情节，决定对覃友为从轻处罚。根据被告人覃友为作案的动机，以及犯罪的事实、情节、后果和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十二条、第五十五条第一款、第五十六条第一款之规定，判决如下：被告人覃友为犯故意杀人罪，判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利四年。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审　判　长　　温健勇审　判　员　　周若春代理审判员　　秦冬英二〇一五年四月二十九日书　记　员　　秦　晨