广西壮族自治区南宁市江南区人民法院刑 事 判 决 书（2015）江刑初字第573号公诉机关南宁市江南区人民检察院。被告人韦某，男，汉族，农民。因涉嫌犯过失致人死亡罪于2015年8月3日被南宁市公安局江南分局取保候审，同年9月10日被南宁市江南区人民检察院取保候审，同年11月17日被本院取保候审。南宁市江南区人民检察院以南市江检刑诉（2015）555号起诉书指控被告人韦某犯过失致人死亡罪，于2015年11月17日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市江南区人民检察院代检察员叶健俊，被告人韦某到庭参加了诉讼。现已审理终结。南宁市江南区人民检察院指控，2015年4月25日12时许，被告人韦某驾驶车牌号为湘E×××××的大货车在南宁市江南区沙井大道某汽车修理厂修车时，未确认车后方安全情况就进行倒车，在倒车的过程中大货车右侧后轮碾压到正在一旁玩耍的被害人周某（2010年9月28日出生），导致周某当场死亡。经南宁市公安局交通事故技术鉴定所鉴定，被害人周某系因交通事故致全颅崩裂而死亡。案发后，被告人韦某立即向公安机关报案并在案发现场等待公安机关处理。对于指控的事实，公诉机关当庭举证有道路交通事故损害赔偿调解书，道路交通事故现场图、现场照片，道路交通事故现场勘查笔录，公安交通管理行政强制措施凭证，常住人口登记卡，出生医学证明，证人陆某、蒋某的证言，扣押物品清单，周某尸体检验报告及鉴定结论告知书，南宁市金盾司法鉴定所乙醇定量检验报告及鉴定结论告知书，交通事故认定书，事故报警信息，结婚证复印件，当事人血样（尿样）提取登记表，证明，机动车、驾驶人信息查询结果单，车牌号为湘E×××××号重型仓栅式货车的行驶证，被告人韦某的机动车驾驶证，保险单，受案登记表，立案决定书，收据，交通事故谅解书，赔偿协议书，道路交通事故调解书，中国农业银行广西区分行转账凭证，中国工商银行网上银行电子回单，电子回单（收／付款），自首经过，号码为137××××2235手机号的信息，被告人韦某的供述及户籍证明等证据。公诉机关认为，被告人韦某驾驶机动车在未确认车后方安全的情况下倒车，致一人死亡，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十三条，犯罪事实清楚，证据确实充分，应以过失致人死亡罪追究其刑事责任。特提起公诉，请本院依法判处。被告人韦某对公诉机关指控的犯罪事实及罪名均没有异议。经审理查明，2015年4月25日12时许，被告人韦某驾驶湘E×××××号重型仓栅式货车到南宁市江南区沙井大道某冷工喷漆厂区内更换车辆保险杠，为把车辆摆好，韦某遂驾驶上述货车进行倒车，由于其未下车查看车辆后方情况并确认是否安全即进行倒车，致使其车右后车轮碾压到在货车后方的被害人周某（2010年9月28日出生），导致周某当场死亡。经鉴定，周某系因交通事故致全颅崩裂而死亡。事故发生后，韦某积极打电话报警，并在现场等候处理，且如实供述了上述事实。韦某在本案中承担全部责任。案发后，被告人韦某与被害人家属就赔偿问题达成调解，被害人家属已收到被告人韦某、车主毛某、天安财产保险股份有限公司、北部湾财产保险股份有限公司支付的赔偿款共计555000元，韦某已取得被害人家属的谅解。上述事实，被告人韦某在开庭审理过程中亦无异议，且有道路交通事故损害赔偿调解书，道路交通事故现场图、现场照片，道路交通事故现场勘查笔录，公安交通管理行政强制措施凭证，常住人口登记卡，出生医学证明，证人陆某、蒋某的证言，扣押物品清单，周某尸体检验报告及鉴定结论告知书，南宁市金盾司法鉴定所乙醇定量检验报告及鉴定结论告知书，交通事故认定书，事故报警信息，结婚证复印件，当事人血样（尿样）提取登记表，证明，机动车、驾驶人信息查询结果单，车牌号为湘E×××××号重型仓栅式货车的行驶证，被告人韦某的机动车驾驶证，保险单，受案登记表，立案决定书，收据，交通事故谅解书，赔偿协议书，道路交通事故调解书，中国农业银行广西区分行转账凭证，中国工商银行网上银行电子回单，电子回单（收／付款），自首经过，号码为137××××2235手机号的信息，被告人韦某的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人韦某过失致人死亡，情节较轻，其行为已构成过失致人死亡罪。公诉机关指控被告人韦某犯过失致人死亡罪成立。被告人韦某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，依法予以从轻处罚。鉴于被告人韦某、车主毛某、天安财产保险股份有限公司、北部湾财产保险股份有限公司已赔偿被害人家属共计555000元，且韦某取得了被害人家属的谅解，故对韦某从轻处罚。综观本案，被告人韦某在事故发生后处事态度积极，并配合公安机关调查，有悔罪表现，对其适用缓刑没有再犯罪的危险且对所居住社区没有重大不良影响，故可以对被告人韦某宣告缓刑。根据被告人犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下：被告人韦某犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　赵慧玲人民陪审员　　饶保祥人民陪审员　　刘吉兴二〇一五年十二月二十九日书　记　员　　王　荣适用法律：第二百三十三条【过失致人死亡罪】过失致人死亡的，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。第七十二条对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑：（一）犯罪情节较轻；（二）有悔罪表现；（三）没有再犯罪的危险；（四）宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。第七十三条【考验期限】有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。