广西壮族自治区河池市中级人民法院刑 事 附 带 民 事 判 决 书（2017）桂12刑初31号公诉机关广西壮族自治区河池市人民检察院。附带民事诉讼原告人朱某1，系受害人周某之丈夫。附带民事诉讼原告人朱某2，女，汉族，大专文化，物业管理人员，1981年12月20日出生，住广西河池市宜州区。系受害人周某之女儿。附带民事诉讼原告人朱某3，女，汉族，大专文化，幼师，1990年8月19日出生，住广西河池市宜州区。系受害人周某之女儿。附带民事诉讼原告人吴某，男，汉族，大专文化，个体户，1982年6月28日出生，住广西壮族自治区南宁市，系本案受害人之一。被告人黄永恒，男，1974年12月19日出生，汉族，初中文化，农民，住广西罗城仫佬族自治县，因涉嫌故意伤害罪，于2016年9月16日被刑事拘留；，同年9月30日被逮捕。现羁押于广西河池市宜州区看守所。辩护人暨附带民事诉讼代理人罗东胜，广西东方意远律师事务所律师。广西壮族自治区河池市人民检察院于2017年7月6日以河检刑诉（2017）26号起诉书，指控被告人黄永恒涉嫌故意伤害罪向本院提起公诉，附带民事诉讼原告人朱某1、朱某2、朱某3、吴某向本院提起附带民事诉讼。本院审查后，认为符合法定开庭条件，决定开庭审理，依法组成合议庭，于2017年9月25日公开开庭合并审理了本案。河池市人民检察院指派检察员莫璐宁、代理检察员刘榴出庭支持公诉，附带民事诉讼原告人朱某2、朱某3、吴某，被告人黄永恒及其辩护人暨附带民事诉讼代理人罗东胜到庭参加诉讼。现已审理终结。河池市人民检察院指控，2016年9月15日19时许，被告人黄永恒到宜州市监狱生活区看望其与朱某3的非婚生育的儿子，因朱某3不同意黄永恒看望，黄永恒即与朱某3及朱某3现男友吴某发生争执，在争执中吴某持砖块向黄永恒头部砸了数次，后两人在住宿楼前的草坪上发生扭打，在扭打中黄永恒持刀朝吴某身上捅了数刀,致吴某倒地不能动弹后，便又持刀追赶朱某3，朱某3的母亲周某见状即上去阻止，在阻止的过程中周某被黄永恒猛力甩开倒地，头部被撞击在水泥地板上，周某经抢救无效于2016年9月17日死亡。经法医鉴定，周某系重度颅脑损伤导致死亡。吴某的人体损伤程度达重伤二级；黄永恒的人体损伤程度达轻微伤。针对指控的事实，公诉机关当庭出示了物证；书证；证人证言；被害人陈述；被告人的供述与辩解；勘验、检查、辨认笔录；鉴定意见；视听资料等证实被告人的犯罪事实。河池市人民检察院认为，被告人黄永恒故意伤害他人身体，致一人死亡一人重伤，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。被告人到案后未承认作案凶器是其带到现场的主要犯罪事实，依法不应当认定为自首。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提起公诉，请依法判处。附带民事诉讼原告人朱某1、朱某2、朱某3提出：1、依法追究被告人黄永恒故意伤害罪的刑事责任，并从重处罚；2、判令被告人黄永恒赔偿医疗费8,595.5元，丧葬费30,120.00元，共计38,715.5元。附带民事诉讼原告人吴某提出：1、依法追究被告人黄永恒故意伤害罪的刑事责任；2、判令被告人黄永恒赔偿医疗费26,186.55元、误工费22,944.4元、护理费12,443.2元、营养费3,540元、住院伙食补助费840元、共计65,954.15元。其在法庭上表示，除医疗费外，其他费用由法院判决。被告人黄永恒辩称：其去看望儿子是正当行使探视权，被害人一方不让其探视；吴某先动手将其打伤，其捅吴某属防卫；其捅吴某的类似一把头是锋利的戳子之类的东西是从吴某手上抢夺过来，不是其带动现场；其没有伤害周某的故意，周某的死亡属意外；案发后其主动到派出所投案并如实交代了犯罪事实，是自首。民事部分表示尽力赔偿。请求本院对其从轻处罚。辩护人提出：被告人去看望儿子是正当行使探视权，本案可视为因家庭矛盾引发的刑事案件；被害人吴某先动手打被告人，对引发本案有严重过错；被告人的行为具有防卫性质；被告人具有自首情节，认罪、悔罪态度好；被告人主观上并无伤害周某的故意，被告人对周某之死应承担的是过失致人死亡罪的刑事责任；本案伤人的刀具来源不明。综合上述情节，应对被告人从轻或者减轻处罚。经审理查明，被告人黄永恒与朱某3非婚同居生育一子，后二人解除同居关系，其子由朱某3抚养。后双方多次为其子的探视问题发生争执，被告人亦通过短信对朱某3进行威胁。2016年9月15日19时许，被告人黄永恒再次到宜州市监狱生活区看望其子，因朱某3不同意黄永恒看望，被告人黄永恒即在楼下叫骂被朱某3现男友吴某制止无果后，与朱某3及朱某3现男友吴某发生争执，在争执中吴某持砖块向黄永恒头部砸了数次，后两人在住宿楼前的草坪上发生扭打，在扭打中黄永恒持刀朝吴某身上捅了数刀,致吴某倒地不能动弹后，便又持刀追赶朱某3，朱某3的母亲周某见状即上去阻止并抱住黄永恒，黄永恒猛力将周某甩开致周某倒地，其头部被撞击在水泥地板上，周某经抢救无效于2016年9月17日死亡。经法医鉴定，周某系重度颅脑损伤导致死亡。吴某的人体损伤程度达重伤二级；黄永恒的人体损伤程度达轻微伤。案发后，2016年9月15日21时许，被告人黄永恒主动到宜州市公安局城南派出所投案，并交代了其当日在宜州市监狱生活区其现男友吴某发生争执并打斗致吴某受伤，朱某3的母亲周某被其摔倒在地的事实。另查明，被害人周某因住院抢救支付医疗费8,595.5元。被害人吴某受伤前系广西南宁吉宁速递有限公司员工，年收入70,000元左右；其因伤先后在河池市第一人民医院、广西医科大学附属口腔医院住院28天，支付医疗费26,186.55元。认定上述事实的证据有（一）被告人黄永恒身份证明1、户籍证明，证实：黄永恒，男，1974年12月19日出生，公民身份号码，汉族，初中，农民，户籍所在地广西壮族自治区河池市罗城仫佬族自治县，住广西壮族自治区罗城仫佬族自治县纳翁乡纳翁街1号。2、证人朱某3、朱某2、韦某1、被害人吴某辨认笔录。（二）被害人的身份证明1、周某死亡户口注销单，证实：周某，女，1950年11月17日出生，住广西宜州市庆远镇中山大道1号34栋2单元。2016年9月17日死亡，2016年9月21日注销户口。2、河公（刑）鉴（DNA）字【2016】598号，证实：周某与朱某3血液基因座的基因型符合遗传规律。3、吴某户籍证明，证实：吴某，男，1982年6月28日出生，身份证号码，籍贯广西宾阳县，住广西宾阳县武陵镇马王村山口屯3号。（三）物证公安机关依法扣押黄永恒作案时所穿的长袖外套一件、中裤一条、短袖上衣一件、鞋子一只。1、提取笔录及扣押决定书，证实：侦查机关依法提取被告人黄永恒作案时所穿的蓝色长袖外套一件、白色短袖T恤一件、深蓝色中裤一条、鞋子一只。2、扣押决定书及扣押清单，证实：公安机关依法扣押黄永恒作案时所穿的蓝色长袖外套一件、白色短袖T恤一件、深蓝色中裤一条。（四）书证，搜查笔录，人生检查笔录，扣押清单，照片1、110接处警信息登记单，由110指挥中心出具，证实：2016年9月15日19时50分，110指挥中心接到朱某3电话（152××××6011）报案称，在宜州市监狱生活区前有人拿刀捅伤人了，请快出警处理。2、受案登记表，由宜州市公安局城南派出所出具，证实：2016年9月15日19时许宜州市派出所接到110指挥中心指令称：在宜州市监狱生活区前有人拿刀捅伤人了，请快出警处理。接警后，城南派出所立即派警到现场处置。经查，黄永恒于当日19时许到朱某3的楼下想看望小孩。因朱某3不同意黄永恒看望小孩，后黄永恒与朱某3现男友吴某在监狱生活区34栋前的草坪上发生了争执并打斗。朱某3的母亲周某上去劝阻，在劝阻的过程中被黄永恒甩开倒在地上，周某倒地受伤，吴某被黄永恒捅伤身上多处。3、抓获经过，由宜州市公安局刑侦大队出具，证实：2016年9月15日19时许，宜州市公安局刑侦大队接到110指挥中心指令称，一名为朱某3的女子报案称，其与前男友黄永恒于当日19时许在宜州监狱生活区34栋楼前因看望双方非婚生的儿子时发生争执，黄永恒与其现男友吴某发生打斗，在打斗过程中吴某被黄永恒捅伤，朱某3的母亲周某在劝架的过程中被黄永恒甩倒在水泥地上昏迷不醒，吴某和周某已送往医院抢救，要求公安机关处理。接报后，宜州市公安局刑侦大队立即展开对黄永恒的抓捕工作。2016年9月15日21时许，被告人黄永恒主动到宜州市公安局城南派出所投案，并交代了其当日在宜州市监狱生活区其现男友吴某发生争执并打斗致吴某受伤及朱某3的母亲周某受伤的事实。4、提取笔录及扣押决定书，证实：公安机关依法提取被告人黄永恒、被害人吴某、被害人周某的女儿朱某3的血痕备检。5、广西河池市人民医院尸体病理检查报告单，证实：对死者周某的病理诊断：（1）心冠状动脉粥杆硬化。心外观尚正常。（2）脑顶枕部硬膜下出血、蛛网膜下腔出血、脑干出血伴脑水肿。（3）肺（部分）肺淤血、水肿。（4）肝（部分）无异常。（5）双肾无异常。（6）脾、胰腺送检脾脏组织，眼观呈暗红色，大小正常，镜下脾组织结构正常，脾窦扩张淤血，其余未见特殊；送检胰腺组织，镜下部分胰腺组织自溶，但未见出血坏死改变。6、入院记录、疾病证明书、出院记录，证实：周某于2016年9月15日至9月16日在河池市第一人民医院入院治疗。诊断为：原发性脑干损伤、中枢性呼吸衰竭、外伤性蛛网膜下腔出血、双侧额颞部硬膜下血肿、右侧颞骨骨折、左侧额部、右侧枕部头皮血肿。吴某于2016年9月15日在河池市第一人民医院入院治疗，2016年10月3日出院。疾病证明为：左侧腮腺涎瘘，小肠破裂伤，全身多处刀刺伤，左侧颧骨不全骨折。吴某于2016年10月7日至2016年10月17日在广西医科大学附属口腔医院治疗。疾病证明为：左腮腺涎瘘，全身多处刀刺伤清创术后。黄永恒于2016年9月15日在宜州市中医院治疗。诊断为：左颞顶部、左前臂软组织挫裂伤。7、关于患者周某诊断结果的说明，由河池市第一人民医院于2017年5月3日出具，证实：医院诊断周某为“右侧颞骨骨折”的依据为患者病史及头部CT检查结果，CT提示：考虑右侧颞骨骨折。但尸体解剖结果不支持诊断，建议以尸体解剖结果为准。8、死亡证明书，由河池市第一人民医院出具，证实：周某因中枢性呼吸、循环衰竭于2016年9月17日05时00分死亡。（五）现场勘查笔录、照片1、现场勘查笔录及照片现场勘查时间：2016年9月15日21时0分至2016年9月15日23时30分，证实：中心现场位于宜州市庆远镇中山大道1号锦怡苑小区34栋楼下的草坪和34栋门前的水泥地上。勘查提取到呕吐物一处、灰白砖块两块、粉色拖鞋一双、血迹两处、带血迹的布块一块。2、被告人黄永恒辨认作案现场笔录及照片，证实：被告人黄永恒辨认其于2016年9月15日晚捅伤吴某的现场是宜州市庆远镇中山大道1号锦怡苑小区34栋楼下的草坪，将周某甩倒的现场是34栋门前的水泥地上。3、尸体检验笔录及照片，证实：死者周某左额部见一3.0×2.6cm的皮下淤血，右顶枕部见一5.0×6.0cm的皮下淤血，部分表皮剥脱。（六）鉴定意见1、法医学尸体检验鉴定书，公（宜）尸检（鉴）字【2016】80号，鉴定时间：2016年10月8日，证实：尸表检见：（1）左额部见一3.0x2.6cm的皮下淤血；（2）右顶枕部见一5.0x6.0cm的皮下淤血，部分表皮剥脱。解剖检验：（1）切开头皮，左额顶部见11.0x6.0cm的头皮下出血，右颗肌下出血，颅骨未见骨折；（2）锯开颅骨，硬膜外未见出血，硬膜未见破裂，双侧额、颗、顶、枕部广泛性硬膜下血肿，双侧额、颗、顶、枕部广泛性蛛网膜下腔出血，脑干内有出血，颅底未见骨折；（3）胸腔解剖未见异常。心包未见异常，心脏未见异常；（4）腹腔解剖未见异常，胃内食物可辨别食物形态。提取检材及处理：提取心血送法医物证。提取脑、肝脏组织、肺组织、心脏、脾、胰腺、双肾送病理检验。致伤工具分析：死者左额部及右顶枕部见头皮下淤血，表皮损伤较轻微，头部与钝性硬物撞击或钝器击打均可造成。死亡时间：河池市第一人民医院居民死亡医学证明书记载：周某死亡时间为2016年09月17日05时00分。鉴定结论：周某系重度颅脑损伤导致死亡。2、宜州市公安局物证鉴定室对被害人吴某人体损伤程度的鉴定书及照片，宜公物鉴（法临）字【2016】167号。吴某伤情材料，河池市第一人民医院疾病证明书记载：诊断：1、左侧腮腺涎漏2、小肠破裂伤3、全身多处刀刺伤4、左侧颧骨不全骨折。广西医科大学附属口腔医院疾病证明书记载：出院诊断：1、左腮腺涎瘘2、全身多处刀刺伤清除术后。河池市第一人民医院出院记录记载：住院诊疗经过：入院后完善相关检查，于2016-9-16手术室在全麻下行剖腹探查术。术中发现小肠破裂穿孔，予穿孔修补+全身多处伤口清创缝合术。检验所见：左颧部至左眼角见一5.1cm的线性疤痕，腹正中线见一18.0x0.3cm的疤痕，左腹部见一8.0x0.3cm的疤痕，左肩关节前见一2.0x0.3cm的疤痕，右胸部见一2.0x0.3cm的疤痕，左背部见一2.5x0.3cm疤痕，左大腿外侧见5.0x0.2cm的疤痕，右臀部见3.7x0.2cm的疤痕。鉴定意见：吴某的人体损伤程度达重伤二级。3、宜州市公安局物证鉴定室对被告人黄永恒人体损伤程度的鉴定书及照片，宜公物鉴（法临）字【2016】191号。被告人黄永恒伤情材料：宜州市中医院疾病证明书记载：诊断：左颞顶部、左前臂软组织挫裂伤。检验所见：左颞顶部见两处3.0x0.1cm、0.5x0.1cm的疤痕，左前臂见一1.8cm的疤痕。鉴定意见：黄永恒的人体损伤程度为轻微伤。4、河公（刑）鉴（DNA）字【2016】598号，证实：送检的现场5、6、7号血迹检出吴某基因座的基因型；黄永恒的鞋子一只和黑色中裤一条中检出黄永恒基因座的基因型；周某与朱某3血液基因座的基因型符合遗传规律；现场提取的两块砖块上、黄永恒蓝色长袖外套、白色T恤上未检出基因分型。上述鉴定意见均告知了被告人和被害人及其亲属。（七）证人证言1、证人朱某3（女，26岁，系死者周某的女儿，住庆远镇中山证言：我和黄永恒是2011年认识的，当时他称他未婚并追求我，后来我们就相恋并同居了。2012年9月份准备生我们儿子的时候，我才知道黄永恒早已是一个有家室的人了，在我生完小孩后的2014年我就起诉到罗城县人民法院并获得我儿子的扶养权，之后我就与黄永恒断绝关系了。我和黄永恒没有办理结婚手续。2016年9月15日中秋节晚7点40分左右，我和男朋友吴某在我家吃完晚饭后，打算带我儿子朱瀚汉和我姐朱某2的儿子一起去广场玩，当我们下到一楼楼梯口时，我就发现黄永恒从对面的草坪上朝我们走过来，我就提醒吴某讲黄永恒来了，同时我就带好两个孩子准备往楼上走回家。吴某看到黄永恒后就上前劝黄永恒走，但黄永恒不理睬并讲：“我来看我儿子关你什么事。”同时黄永恒还朝我走来，吴某就在我们中间把黄永恒拦了起来，黄永恒就和吴某在楼梯口外面吵了起来，黄永恒骂得非常难听。我距离黄永恒约3、4米，吴某是背对我的，他们两人相对而站距离不到一米，突然我见吴某往后仰了一下身子，然后他们两人便扭打在一起，我急忙跑上去劝架，我拉了吴某的手一下，但没有拉动他，他们就继续打了起来，他们两人都是赤手空拳打的，打得一两分钟这样，吴某就退回来朝我走来，我见吴某向我走来，我以为他们打完架了，我就扶我妈讲一起上楼回家，我走得几步时我又回头看了一下，又看到吴某和黄永恒又扭打在一起了，我就走上来拉吴某喊他走了，这时吴某就和我讲：“他手上有刀，拿他的刀走先。”听吴某这么一讲，这时我才注意到黄永恒手上拿有东西，好像是一把刀子，我就不敢拉吴某了，吴某就抓住黄永恒持刀的右手并举了起来，之后两人就倒在草地上，当时吴某在上面压着黄永恒半边身子，过了一下我就听到吴某痛苦地喊了声：“啊”，我当时就想出事了，吴某可能挨黄永恒用刀捅对了，我就急忙拿出手机准备拔打110报警，这时，吴某就连续痛苦地喊了几声“啊、啊”，吴某就倒在草地上了，吴某倒在草地上以后，黄永恒就拿着刀子朝我走来，并和我讲：“连你一起收拾去。”我就朝隔壁的一个单元楼跑去并拐往旁边的草地，绕着草地上的健身器材跑，黄永恒就拿着刀子在我身后追我，当我跑到我家这个单元楼的草上坪时，我用余光发现我妈就在草地附近，因为黄永恒一直拿刀追我，我怕他过我妈旁边时会对我妈做出不利的事来，我边跑边回头看，就看到黄永恒从我妈旁边跑过时，我妈就突然从黄永恒的右侧抱住黄永恒的身体，黄永恒停下后就用力将我妈往草地边的水泥路上甩去，我妈就被重重地倒在水泥地上。这时，我就想上去看我妈，但是黄永恒又拿刀朝我追来，没有办法，我就继续往前跑，过得一下，我就听到我姐朱某2大声哭着喊我妈，周围的人也大声喊快点拨打120，之后我就拨打110报警。黄永恒拿的刀子大约20厘米长，类似水果刀。2、证人朱某2（女，35岁，系死者周某的女儿，朱某3的姐，住宜州市锦怡苑34栋503室）证言：黄永恒是我妹朱某3的前男友。2016年9月15日晚7点多钟，黄永恒来看小孩，我妹朱某3不同意看，后黄永恒与我妹现在的男朋友吴某吵架。后我把电动摩托车开到车库去存放，我停好电车后回来这期间大概有五分钟左右，当我回到一楼门前的时候，就看到黄永恒的右手被我妈双手拉住，黄永恒就拖着我妈并用力往他前方一甩，想要甩开我妈，我妈当时就被他甩倒在地上了，黄永恒把我妈甩到在地上后就去追我妹，当时我还看见他手上拿有东西，但是什么看不清楚，这时我就跑上去看我妈，只见她是面朝地上趴着，没有反应也没有意识，整个人是昏迷的。3、证人韦某2（男，66岁）证言：当时他没有看见打架的过程，他在自己的家中从阳台往下看见周某躺在2单元楼梯口前的水泥路上。走下楼到花圃前的道路时，发现一名男子躺在树下花圃里的草坪上，后来120急救车就来到，医生剪开那男子的衣服、裤子，看见那名男子左胸和左大腿部位受伤。4、证人潘某（男，50岁，宜州市锦怡苑保安）的证言：其到现场时见34栋前面的草坪上仰躺了一名男子，还有一名上妇女仰面躺在34栋门禁前的水泥地上，当时还见那名男子身子左边和腿部有大量的血迹，老年妇女身上没血迹。5、证人韦某3（女，43岁）证言：2016年9月15日晚上7点40分左右，我在监狱小区散步，走到34栋前见朱某3的前夫跟吴某因为看儿子的事在吵架，他们吵到半时朱某3的姐就过来把吴某拉走，拉到34栋楼梯口的大门里面，然后关门起来，她前夫就在外面骂，骂了一会儿我见朱某3右拿一块小砖头从门里出来朝她前夫的身上砸去，但没有砸中，当时他前夫也没有躲开，砖头就落在她前夫的前面，朱某3砸完就进门关门起来了，但她前夫还一直在骂，大概有一两分钟，吴某从门里面冲出来，后来周某出来站在门口看，吴某出来后直接捡起朱某3砸的那块石头连续砸朱某3前夫的头六、七下，朱某3的前夫被砸后就转身想躲藏，后又被吴某砸对后肩，朱某3的前夫喊：“啊，我头出血了。”我见事态严重就想打电话跟我朋友说，当我翻看手机电话号码准备打电话时，见吴某已把朱某3的前夫压在地上，吴某在上面站着弯腰用手中砖头朝朱蓓前夫身上砸，我就转身打电话告诉我朋友这边有事情发生，我打完电话后再转身见她前夫在草坪上的健身器械周围追赶朱某3，吴某则仰草坪上喊：“我挨刀了，我挨刀了。”当时我见朱某3跑时经过34栋房子大门前面的草坪，当时朱某3的妈妈周某刚好站在34栋房子大门前草坪上，朱某3的妈妈见朱某3前夫追朱某3准备经过她前面时，周某就用双手拉住朱某3前夫的右手，不给朱某3前夫追朱某3，朱某3的前夫被周某用双手拉他的右手后，就用右手用力向右甩，把周某从草坪地上甩到下面的水泥地板上，后我听见一声响，当时响声蛮大的，周某被甩在地板上时就动不了了，朱某3的前夫甩开周某后就继续过去追朱某3，追了一圈，我就看不见朱某3的前夫了。证实：2016年9月15日晚上7点40分左右,黄永恒来其住处看望儿子,其与现男朋友吴某不给看，后黄永恒与吴某发生争吵并扭打，黄永恒将吴某捅伤，后黄永恒持刀追砍其，被其母亲周某阻拦，黄永恒把其母亲周某甩倒在水泥地板上不能动弹。6、证人X某（女，13岁）证言：2016年9月15日晚七点多钟，我看见在宜州监狱小区一栋房子前面的草坪上有两个中年男子在吵架，一个年纪较大的上身穿白色T恤短袖，另外一个中年男子下身穿蓝色牛仔短裤。两个男子打了起来，那个蓝色牛仔短裤的男子先把穿白色T恤短袖的男子摁倒在地上，然后用手朝那个穿白色T恤短袖的男子身上打，他们打了一会儿，我就见那白色T恤短袖的男子转到上面，摁那个蓝色牛仔短裤的男子在下面，那蓝色牛仔短裤的男子被倒在下面时还不停地朝另一男子乱踢，后那个蓝色牛仔短裤的男子被那个穿白色T恤短袖的男子制服在下面不动了，蓝色牛仔短裤的男子动不了后，白色T恤短袖男子就站了起来，当时我见白色T恤短袖的男子站起来时手上还有一把类似刀的东西，白色T恤短袖男子站起来后就往房子前面的草坪跑，后有一个老年妇女就过去用手拦他，当那老年妇女走到白色T恤短袖男子前面时就被白色T恤短袖男子给甩开，那老年妇女就被摔在草坪旁边的水泥路上，我听见“啪”的一声，声音蛮大的。7、证人何某（女，49岁）证言：2016年9月15日晚7点多钟，看见一个瘦的男子与一个肥的男子及一个穿白衣服的女子、一个穿黑衣服的女子、一个60岁左右的老奶吵架。那个肥点的男子突然拿起一个东西往那个瘦点的男子头上敲打，那个瘦点的男子被敲打后，一边用手捂着头一边骂一边往草坪上跑，那个肥男子就追上打他，两人滚在地上，那个肥男子把那个瘦男子压在草坪上，用双手掐住瘦男子的脖子，后那瘦男子就翻过来，又把那个肥男子压在地上，那个老奶扯那个瘦男子的手臂，那个瘦男子就用力往后甩开老奶，那个老奶就直接仰面往后倒下去，我听见“嘭”的声，声音很大，好像头部撞地的声音。当时那个瘦男子甩开老奶后，我看见他手里面拿着一个有反光的东西跑去追那个穿白衣服的女子，边追边挥舞着那个东西，看见那个肥点的男子仰面躺在草坪上，小声的喊了一句：“我挨刀捅了。”（八）被害人吴某陈述2016年9月15日中秋节晚上七点多，我和朱某3带儿子朱翰汉和朱某2的儿子下楼准备去玩，朱翰汉是朱某3和黄永恒所生，但他跟我们生活两年了，平时他都喊我做爸，我们下到楼底时，朱某3喊我们回头不去玩了，我开始还不晓得是什么回事，后来发现是黄永恒来了。他走过来，我老婆就对他讲：“你一分伙食费都不给，你有什么资格来看仔。”然后就带朱翰汉上楼，本来我们已经打算回家了的。我们上到二楼时，黄永恒在楼下骂得难听多了，朱某3就下楼去，捡起一块石头来砸他旁边的地上，喊他走，但他不走还冲过来，我就捡起一块石头来推黄永恒，对他讲：“你走，不要在这里闹事。”我把他推到花圃那里，我把他推跌在草地上，我起来后转身准备走了，黄永恒又冲过来，我回头见他一个手抽刀出来，于是转身面对黄永恒，用手抢他的刀，我抓住刀把，在抢刀过程中黄永恒用刀捅向我，捅对两边肩膀，左腹部和大腿部位，我被捅后就跌倒在地上，黄永恒见我跌倒了就拿刀去追我老婆。我与黄永恒扭打时是其先动手将黄永恒推倒地草坪上，后来看见有黄永恒掏刀出来的动作，然后就捡起石头朝黄永恒的头部连续砸了两次，这时看见黄永恒双手放在胸前像开刀的动作，就用手想去抢刀，两人就滚在草地上抢刀，我躺在地上用脚踢黄永恒，黄永恒朝其左边大腿捅了一刀，然后就看见血喷了出来，其就躺在地上不能动了，黄永恒捅完其后就跑去追朱某3。我总共被黄永恒捅伤八处：左边大腿一处、右边臀部一处、左边腹部一处、左边肩部一处、右边胸部一处、左边背部一处、右边背部一处、左边脸一处。（九）被告人的供述与辩解我和朱某3于2011年经朋友介绍认识、恋爱，不久就以夫妻名义一起生活，一直没有登记结婚，2012年有了儿子黄瀚汉。后来双方感情不和，大概于2014年、2015年分手，儿子黄瀚汉跟其母亲朱某3一起生活。我去年去宜州市监狱小区朱某3家看儿子，朱某3不给我进家看儿子，我很恼火，就拿砖头砸烂她家门锁。2016年9月15日中秋节当天，我到宜州市监狱小区我前女友朱某3家楼下想去看我儿子黄翰汉。我到那等了半小时这样，就见朱某3和她老公带着我儿子和她姐的儿子下楼准备出去，我就走过去和我儿子讲话，朱某3就讲我没有资格看仔并把儿子抱进那栋楼的门里带上楼。朱某3的老公就讲喊我走，我们就吵起来，我们吵的时候朱某3、她姐和她妈先后下到楼下。朱某3下楼后不知道从哪拿了一块砖头来朝我身边的地上砸过来，说要砸死我。然后我继续和他们在那里理论看孩子的事情，这时朱某3的老公就想要走过来打我，她和她姐就把他往一楼大门里拉不给他来打我，这样越吵越厉害，他就再次向我冲过来，手上还有一块砖头，我认为是节气旁边人又多他不敢打我，然后我就讲：：“我是来看我仔的，有本事你就打我啊。”他还继续朝我走过来，走到我面前的时候就用左手抓着我胸前的衣服，右手拿着砖头朝我的头部连续砸了四、五回，被砸之后我就跪跌在地上了，他还继续用砖头砸我。我摸头发现头出血了，旁边也有人拦他不给他继续打我，我还把沾血的左手给朱某3的妈看，这时她老公又过来拖我到草坪上，继续用脚踢我身上，把我踢趴倒在草地上，后我挣扎了一下站起来，这时我听旁边有人讲：“有刀、有刀。”后我发现我左手手臂被刀捅对了，我就用左手朝他抓过去，我抓住他右手时发现了一样铁质的扁平的东西，我就认为是刀，就一手抓着他的衣服，一手抓刀和他抢。当时我抓着刀的中间，他抓着刀的刀柄位置，一开始刀尖是朝着我的，我就拿着他的手把刀尖转向他，然后用力朝朱某3老公身上戳去，戳向他上身的肩部、胸部。后来我们两个就抓这刀相互的转圈，转了两圈后我就把他戳跌坐在地上，他跌在地上还用脚老踢我，但是没踢对，这时我心里怀恨朱某3，心里认为今晚的事是因为她才引起的，是她指使他老公来打我的，于是冲向朱某3，想去打她，并用手指着她，这时她妈见我冲过去要打朱某3，就在草坪上将我拦住，并用双手抓住我的右手不给我冲过去，这时还是拖着他妈往前走的，于是我用力顺势往前一甩就把她妈从草坪上甩跌到楼梯口前的水泥地上，跌地的时候是面朝地上的，还听见很大的响声，但是我当时也没管她，也没有想要去扶她起来，就一心想去打朱某3她就跑走，我就沿着她家楼下的花圃追了两圈，然后她躲到一个围观妇女的后面，我就没有追她了，当时也想到了孩子，所以就决定不再去追打她了，于是就停下来去要我的摩托车，然后就到城南派出所报案。派出所的民警带我去宜州市中医院包扎伤口。在医院医生帮我清洗伤口，把我抓刀的手上的血洗掉，我才发现我抓刀的手没有被割伤，我才想到朱某3老公拿的可能不是刀，而是一把头是锋利的戳子之类的东西。在医院清洗包扎好伤口后，民警就把我带来派出所。我伤害吴某是事实，但是吴某先拿砖头砸其头部，其抢得吴某手中一把锋利的类似刀的东西朝吴某身上刺了多刀，吴某倒地后，其又追打朱某3，遭朱某3的母亲周某阻拦，其将周某猛力甩开，致周某跌在水泥地板上。（十）附带民事诉讼原告人提供：户口簿，吴某、周某住院病历、发票、吴某的收入证明，广西壮族自治区罗城仫佬族自治县人民法院（2014）罗民初字第571号民事判决书，案发前被告人因探望其子与朱某3发生纠纷后朱某3的报案记录，宜州市公安局现场治安调解协议书，被告人案发前与朱某3之间的短信记录。上述证据来源合法，内容客观、真实，并经庭审举证、质证、认证属实，证据之间相互印证，形成了完整的证据锁链，并排除了其他合理怀疑，足以证明本案案件事实，本院予以确认。针对控辩双方及其被害人的意见，本院综合评判如下1关于本案中刺伤被害人吴某凶器的来源问题：被告人供述是被害人吴某带到现场，其是从吴某手上抢到凶器并用此将吴某捅伤；被害人吴某称是被告人带到现场。但目前作案凶器未到案，无其他证据证实该凶器是谁带到现场，认定作案凶器是被告人带到现场尚达不到证据确实充分的裁判要求，故本院对作案凶器是谁带到现场的事实不予认定，同时，该事实对本案的定罪量刑无重大影响。2关于被告人刺伤被害人吴某是否属于正当防卫、吴某是否存在过错：在案证据证实，被告人因看望其子遭朱某3拒绝后在朱某3家楼下叫骂，吴某作为朱某3的男朋友对被告人进行劝阻并无不当，但在劝阻无效后，应选择报警交由警察处理。吴某没有选择报警，而是用砖头击打被告人头部并致其头部受轻微伤，被害人吴某对引发后续案件有过错。在被告人与吴某后续扭打过程中，即使按照被告人所说是从吴某手中夺取刀具，但其在夺取刀具后仍向吴某捅刺了近八刀致吴某倒地并致其重伤，后被告人又持凶器追赶朱某3。被告人的行为表明其主观上有故意伤害吴某和他人的故意，客观上致被害人吴某重伤二级，其行为构成故意伤害罪。3关于被告人吴某对被害人周某之死应承担何种责任：在案证据反映被告人主观上确无故意伤害被害人周某之意，被害人周某见被告人手持凶器追赶其女朱某3，遂将其抱住劝阻并无不当。被告人在被害人周某家生活过一段时间，应当知道其年龄和身体状况，亦应当意识到其过激行为可能导致周某受伤。被告人不但不停止追赶，反而不管不顾用力甩开年近七旬的周某，致其摔倒在水泥地上，并致周某重度颅脑损伤导致死亡，被告人对此应当承担故意伤害致死的刑事责任。其辩称周某是意外，辩护人认为被告人的行为构成过失致人死亡罪的理由不能成立。4、关于被告人是否构成自首：被告人作案后主动到宜州市派出所报案，因其受伤，派出所民警带其到医院包扎后依法对其讯问，其在不知道二被害人的伤情情况下，向公安机关交待了将吴某捅伤、将周某甩跌在地的主要犯罪事实。如前所述，根据在案证据尚不能认定作案凶器是谁带到现场，故被告人庭审中辩解捅伤吴某是出于自卫，周某的死是意外属对其行为性质的辩解，不影响自身的成立。本院认为，被告人黄永恒持利器故意伤害他人身体，致一人重伤；在追赶朱某3过程中无视后果，将年近七旬的周某甩跌在水泥地上，并致周某重度颅脑损伤导致死亡，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人黄永恒的犯罪事实和罪名成立，本院予以确认。被告人的故意伤害行为致一人重伤，一人死亡，其后果严重，依法应予严惩。被告人主观上并无伤害周某的故意，其对周某受伤并最终死亡在主观上属间接故意，结合本案案情可对被告人从轻处罚。被害人吴某对引发本案后续行为有过错；本案系被告人为探视儿子而引发，可视为因婚姻家庭纠纷引发的刑事案件；被告人有自首情节；案发后，被告人亲属主动全部赔偿被害人家属应得的赔偿款。根据上述情节可对被告人从轻处罚。辩护人的与此相关的辩护意见有事实、法律依据，本院予以采纳。因被告人黄永恒的犯罪行为给本案附带民事诉讼原告人造成经济损失，其依法还应承担相应的民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人朱某1、朱某2、朱某3提出的周某医疗费8,595.5元，丧葬费30,120.00元，共计38,715.5元于法有据，本院予以支持。附带民事诉讼原告人吴某提出的医疗费26,186.55元于法有据，误工费本院支持40天（住院28天、休养12天，按其伤前收入计算）约7,800元，护理费支持一人28天（每天150元）4,200元，住院伙食补助费28天（每天100元）2,800元，共计40,986.55元。因其在本案中有过错，其自行承担20%的责任，被告人承担80%的赔偿责任32,789.24元。根据被告人黄永恒犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条、第五十七条、第六十一条、第三十六条第一款，《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款，《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条第一款、第二款、第四款之规定，判决如下：一、被告人黄永恒犯故意伤害罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身；二、被告人黄永恒赔偿附带民事诉讼原告人朱某1、朱某2、朱某3经济损失38,715.5元；三、被告人黄永恒赔偿附带民事诉讼原告人吴某经济损失32,789.24元；四、驳回附带民事诉讼原告人朱某1、朱某2、朱某3、吴某的其他诉讼请求。上述应付款项，义务人应于本案判决生效之日起三十日内履行完毕，逾期则应加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内，向本院申请执行。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本四份。审判长　　黎启华审判员　　韦绍航审判员　　黄志凡二〇一七年十一月三日二〇一七年十一月九日法官助理秦晨书记员周春林本案适用的法律第二百三十四条〖故意伤害罪〗故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。第六十七条【自首】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的被告人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。被告人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适用】对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。第六十一条【量刑的一般原则】对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第三十六条【赔偿经济损失与民事优先原则】由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。《中华人民共和国刑事诉讼法》第九十九条第一款：被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权提起附带民事诉讼。《最高人民法院关于适用的解释》第一百五十五条：对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失，结合案件具体情况，确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。