广西壮族自治区融水苗族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2013）融水刑初字第71号公诉机关广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院。被告人黄恩禄，男，壮族，小学文化，农民，户籍地融水苗族自治县，现住融水苗族自治县融水镇。因涉嫌犯非法储存爆炸物罪，于2012年12月20日被融水苗族自治县公安局刑事拘留，同月29日被逮捕，2013年1月30日、2月27日、3月15日分别被融水苗族自治县公安局、人民检察院及本院取保候审。广西壮族自治区融水苗族自治县人民检察院以融检刑诉（2013）67号起诉书指控被告人黄恩禄犯非法买卖、运输、储存爆炸物罪，于2013年3月15日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，适用普通程序于同月27日公开开庭审理了本案。融水苗族自治县人民检察院指派代理检察员郭盛柳出庭支持公诉，被告人黄恩禄到庭参加了诉讼。现已审理终结。经审理查明，2012年12月13日下午6时许，被告人黄恩禄在融安县浮石镇往泗顶矿方向路口以人民币8250元的价格，向一男子购买膨化炸药l21公斤、导爆管50枚。之后，被告人黄恩禄用一辆皮卡车将所购买的爆炸物运输到融水苗族自治县白云乡林城村林王屯开采硅矿的矿点，将爆炸物储存在其所住宿房间的铁柜里。2012年12月19日下午2时许，融水苗族自治县公安局民警与自治县联合执法办工作人员对该矿点进行检查时，发现被告人黄恩禄的住处的铁柜里非法储存有膨化炸药l21公斤、导爆管50枚、导火索250米、起爆器1个。其中，所查获的导火索为被告人黄恩禄于2010年在融水苗族自治县三防镇圩亭，与一卖烟丝的中年男子购买；起爆器为被告人黄恩禄于2012年11月，以人民币160元的价格在融水苗族自治县融水镇商贸城的一个杂货铺内购买。融水苗族自治县白云乡林王硅矿区硅矿点未在公安机关办理爆破作业单位使用许可证。经柳州市公安局刑事侦查支队鉴定，从被告人黄恩禄处扣押的炸药检材中检出硝酸铵成分，导火索为工业制品。案发当日，被告人黄恩禄被传唤到公安机关进行讯问，被告人黄恩禄如实供述了自己在未向公安机关办理爆破作业单位使用许可证的情况下非法买卖、运输、储存爆炸物的犯罪事实。案发后，公安机关已将上述爆炸物予以扣押。另查明，融水苗族自治县白云乡林城村林王硅矿区系广西融水县宝能矿业有限责任公司负责的建设施工项目，2012年2月13日，广西融水县宝能矿业有限责任公司将该矿区的经营开采权转让给黄某某，黄某某委托其兄黄某某B负责具体的管理，黄某某B则将该矿区的基建设施工程（开路、搭棚）承包给被告人黄恩禄，被告人黄恩禄购买上述爆炸物品用于该矿区的矿山道路开挖铺设工程，融水苗族自治县公安局治安管理大队出具《证明》证实，该矿区未在公安机关办理爆破作业单位使用许可证。上述事实，被告人黄恩禄在庭审中亦无异议，并有：1、《接受刑事案件登记表》；2、《现场勘查笔录》、《提取笔录》、《扣押物品、文件清单》、《现场指认笔录》、现场照片及爆炸物品过秤照片；3、证人黄某某C、黄某某、黄某某B的证言；4、《物证检验报告》及《鉴定结论通知书》；5、《转让协议书》、《企业法人营业执照》、《采矿许可证》以及融水苗族自治县安全监督管理局《关于广西融水县宝能矿业有限责任公司重新确认基建期的批复》；6、被告人黄恩禄的供述及辩解；7、《到案经过》及《户籍证明》等证据证实，足以认定。本院认为，被告人黄恩禄违反法律规定，未经国家有关部门批准，非法买卖、运输、储存爆炸物，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，已构成非法买卖、运输、储存爆炸物罪。公诉机关指控被告人黄恩禄犯非法买卖、运输、储存爆炸物罪事实清楚，证据充分，罪名成立，依法应当判处三年以上十年以下有期徒刑。被告人黄恩禄虽然非法买卖、运输、储存炸药l21公斤、导爆管50枚、导火索250米、起爆器1个，数量上已达到“情节严重”的标准，但确实系因生产、生活需要而非法买卖、运输、储存爆炸物，没有造成严重社会危害，且被告人黄恩禄当庭自愿认罪，确有悔改表现，依法可以不认定为“情节严重”。被告人黄恩禄归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据被告人黄恩禄犯罪的事实、性质、情节、对社会的危害程度和悔罪表现，决定对其从轻处罚并适用缓刑。被告人黄恩禄提出与上述相同的辩解意见，予以采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款、第六十一条、《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第（六）项、第九条第一款、第二款、第十条及《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第九条的规定，判决如下：被告人黄恩禄犯非法买卖、运输、储存爆炸物罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区柳州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　余宏伟人民陪审员　　黄云意人民陪审员　　陶莉烈二〇一三年四月十一日书　记　员　　周　香