南宁铁路运输中级法院刑 事 判 决 书（2014）宁铁中刑初字第3号公诉机关广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院。被告人龙和军（绰号“老军”、“老雍”），男，1979年7月15日出生于广西壮族自治区南丹县，汉族，小学文化，农民，住南丹县。因涉嫌犯非法持有爆炸物罪，于2001年5月3日被柳州铁路公安处刑事拘留，同年5月25日被逮捕。现因涉嫌犯非法存储爆炸物罪，于2014年12月1日，本院决定对其取保候审。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院（原名为广西壮族自治区人民检察院柳州铁路运输分院）于2001年7月11日，以柳铁分检刑诉字（2001）第9号起诉书，指控被告人龙和军犯非法持有、储存爆炸物罪向本院提起公诉，2002年1月15日，本院以龙和军犯非法持有其他爆炸物品罪，判处有期徒刑五年，刑期自2001年4月5日起至2006年4月26日止。宣判后，被告人龙和军未提出上诉，同案被告人莫家贤等人提出上诉，经二审及再审发回重审，广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院于2009年11月6日，以被告人龙和军犯非法买卖爆炸物罪变更起诉，本院于2009年12月30日以被告人龙和军犯非法买卖爆炸物罪，判处有期徒刑五年。宣判后，被告人龙和军不服，提出上诉，广西壮族自治区高级人民法院于2011年10月28日裁定驳回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院核准对龙和军在法定刑以下判处刑罚。2012年11月7日，最高人民法院裁定不予核准，并发回广西壮族自治区高级人民法院重新审理，2014年4月14日，广西壮族自治区高级人民法院发回本院重新审理。在本院审理期间，广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院向本院申请延期审理一次，本院同意延期审理一个月。2014年10月27日，广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院以桂检铁分刑变诉（2014）1号起诉书变更起诉，指控被告人龙和军犯非法储存爆炸物罪。本院依法组成合议庭，于2014年12月12日、12月19日公开开庭审理本案。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指派检察员张婷、吴荣宇出庭支持公诉，被告人龙和军到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区人民检察院南宁铁路运输分院指控，被告人龙和军在六寨至水任二级公路18标段项目经理部打工期间，将公路爆破施工剩余的炸药存放在二级公路九阳沟处的工棚的桌球台下。2000年11月上旬，莫明敬与莫明东（均已判决）到龙和军处，以“炸鱼”为名，向龙和军索要炸药，龙和军将其非法存放的南丹县化工厂生产的民用铵锑炸药一包（计20筒，共3千克）给了莫明敬、莫明东，并收了二人给予的一包软盒“三塔”牌香烟。为证明起诉书指控的事实，公诉人在法庭上宣读并出示了相关书证、证人证言及被告人的供述及辩解等。公诉机关认为，被告人龙和军违反法律规定，非法存放爆炸物并提供给他人使用，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款，应当以非法储存爆炸物罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人龙和军辩称，1.其没有储存过炸药，亦没有向莫明敬和莫明东提供过炸药；2.其在侦查机关的有罪供述系被侦查人员肖某某等人刑讯逼供所致。综上，认为自己不构成犯罪。经审理查明，2000年上半年，被告人龙和军在六寨至水任二级公路18标段项目经理部打工期间，将公路爆破施工剩余的炸药存放在二级公路九阳沟处工棚的桌球台下面。2000年11月上旬，莫明敬与莫明东（均已判决）到龙和军处，以“炸鱼”、“炸石头砌房屋”为名，向龙和军索要炸药。龙和军遂将其存放在桌球台下的南丹县化工厂生产的民用铵锑炸药一包（计20支药卷，共3000克）提供给莫明敬、莫明东使用，并收取二人给予的一包“三塔”牌香烟。2001年4月5日，在莫明东的指认下，龙和军被公安机关抓获归案。以上事实，有下列证据予以证实：（一）书证1.户籍证明，证实龙和军的基本身份情况。2.抓获经过，证实龙和军归案经过。3.寨任二级公路NO.18标项目经理部证明，证实该标段从1999年7月起所用的炸药均是从南丹县物资局购买的，均为2号岩石粉状铵梯炸药。4.提取笔录，证实侦查人员在2001年5月11日在18标经理部炸药临时存放点提取到炸药说明书一张。5.广西南丹县化工厂2号岩石铵梯炸药质量证明书，证实广西南丹县化工厂2号岩石铵梯炸药药卷的规格为每卷150克。6.广西南丹县化工厂出具的证明，证实2000年1月至12月所生产的产品为2号岩石粉状铵梯炸药，包装规格为每箱8个中包，每个中包装20支药卷，每支药卷重量为150±3克。（二）证人证言1.证人王某某的证言，证实其时任18标段浙江劳务队负责人，龙和军是18标段浙江劳务队雇请的民工，主要是打风钻，没有保管储存爆炸物的资格。2.证人罗某某的证言，证实2000年9月份的一天，其到九龙沟工棚找龙和军借过一包炸药，是白色薄膜袋包装的，龙和军在二级公路做工，施工所用的炸药是从二级公路经理部领取的。3.证人龙某某的证言，证实龙和军与龙和华在二级公路九龙沟工棚内开有桌球室，桌球室下存放过炸药，是九龙沟大填方施工用的，后来用剩两包多，每包有20筒（卷），炸药刚放的时候有纸壳包装，后来纸壳烂了，就用白色的薄膜袋包装。4.证人莫明敬、莫明东的证言，证实二人以“炸鱼”、“炸石头砌房屋”为名向龙和军索要炸药，得到一包炸药后，二人到石某某的商店买了一包“三塔”牌香烟给龙和军。5.证人何某某的证言，证实其于2000年5月至10月间领出炸药给民工解炮用，民工解炮是分散进行的，发出去的炸药是否用完不清楚，因为分散无法管理，存在民工将没有用完的炸药私自收藏的可能。民工领炸药后，经过桌球台休息时，有放炸药在桌球台下的情况。炸药一包是20筒（卷），每包是用白色塑料薄膜包装，里面是泥黄色蜡纸包着的炸药。在其管理的民工队伍中曾听到过有人叫“老拥”（音）这个名字。6.证人黄某某的证言，证实其时任广西公路大通道工程六寨至水任二级公路18标段经理，其证实何某某于1999年7月至2001年1月18日在寨任二级公路18标段工作，担任现场施工管理员，没有保管存储爆破物品岗位证。2001年1月18日何某某调离工地，该工地的炸药均是从南丹县物资局购买的硝铵炸药。7.证人石某某的证言，证实莫明敬与一男青年在2000年10月下旬或11月上旬在其商店买了一包软壳“三塔”牌香烟。8.证人杨某的证言，证实其系原一审期间龙和军的辩护人，龙和军未向其反映过存在被刑讯逼供的情形。9.证人肖某某的证言，证实其系本案的侦查人员，其个人及办案组其他成员在向龙和军取证过程中，没有对龙和军刑讯逼供，龙和军在侦查期间配合调查，在龙和军交代问题后，为不惊动其他同案人，公安机关即让龙和军回家，其后多次找龙和军来问话，龙和军都在接到寻呼机后回电话，并主动到办案地点接受问话，在整个案件办理过程中，最配合的就是龙和军。（三）指认笔录1.莫明东的指认记录，证实莫明东指认了与莫明敬一起到九龙沟问龙和军要炸药，龙和军给了一包炸药的经过。2.龙和军的指认记录，证实龙和军指认了莫明东与莫明敬以炸石头砌房子为由向其索要炸药，其从桌球台下取出一包炸药，交给二人的经过。（四）被告人供述被告人龙和军供述，从2000年6月开始，其在南丹县二级公路18标段工地做工，11月份某天，莫明敬和莫明东以炸石头砌房子为由问他要炸药，其给了莫明敬一包炸药后，二人给其一包“三塔”牌香烟。提供给莫明敬的炸药是公路开山用剩下的，当时放在工棚旁边的桌球台下面，共有两包，其中一包用了一半，拿给莫明敬的是一包没有拆封的，一包有20筒（卷），共计3000克。（五）视听资料当庭播放的同步录音录像，反映被告人龙和军接受讯问的客观环境和个人精神状态良好，未发现存在以刑讯逼供等非法手段取得供述的情形，且录像中还显示系龙和军带领公安人员进行现场指认。以上证据，已经庭审示证、质证，查证属实，且证据之间均能相互印证，形成完整的证据链条，客观反映了案件的事实经过，本院予以确认。关于被告人龙和军提出其没有储存炸药，亦没有提供炸药给莫明敬与莫明东的辩解意见。经查（1）证人黄某某、王某某、何某某的证言及相关书证，证实龙和军在18标段打工期间，该标段的炸药来源于南丹县物资局，由于管理松散，炸药可能存在民工私藏的情况；（2）证人龙某某的证言，证实龙和军将施工剩余的两包多炸药存放于工棚桌球台下；（3）证人罗某某、莫明敬、莫明东等人的证言，均证实龙和军提供的炸药数量及包装特征。上述证据与被告人龙和军的多次供述相互印证，已形成完整的证据链条，足以认定龙和军将存放的炸药提供给他人使用的事实。故，被告人龙和军的辩解意见与查明的事实不符，本院不予采纳。关于被告人龙和军提出，其在侦查机关的有罪供述系被公安人员肖某某等人刑讯逼供所致的意见。经查（1）龙和军在侦查机关的供述笔录，均有其本人签名及捺印予以确认，侦查人员亦向龙和军宣读过供述内容；（2）公诉机关当庭播放的视听资料，亦证实龙和军在接受讯问及现场指认过程中，客观环境及自然状态正常，语言表达清楚明确，与在案的供述笔录及指认笔录能相互吻合；（3）公安人员肖某某及龙和军原一审辩护人杨某的证言，亦能佐证龙和军在侦查机关并未受到刑讯逼供。综上，被告人龙和军庭前的有罪供述稳定一致，其虽在庭审中翻供，但未能提供证据证实其翻供的理由成立，而庭前供述与其他证据能够相互印证，故本院对龙和军的有罪供述予以采信并作为定案依据。本院认为，被告人龙和军明知是爆炸物品，非法储存达3000克，其行为危害公共安全，触犯《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款的规定，构成非法储存爆炸物罪。公诉机关指控被告人龙和军犯非法储存爆炸物罪罪名成立。被告人龙和军提出其行为不构成犯罪的辩解意见，于法无据，本院不予采纳。综合考虑被告人的犯罪事实、情节及其对社会的危害程度等，依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五条第一款之规定，判决如下：被告人龙和军犯非法储存爆炸物罪，判处有期徒刑五年。（刑罚已执行完毕）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　桂　彤审　判　员　　易　妙代理审判员　　张红娟二〇一四年十二月十九日书　记　员　　王　婷