广西壮族自治区北海市海城区人民法院刑 事 判 决 书（2014）海刑初字第438号公诉机关广西壮族自治区北海市海城区人民检察院。被告人曾加康，个体户。因涉嫌犯非法行医罪，于2014年6月2日被北海市公安局海城分局刑事拘留，同年6月17日被执行逮捕，现羁押于北海市第一看守所。辩护人李海峰，广西海城律师事务所律师。广西壮族自治区北海市海城区人民检察院以北城检刑诉（2014）421号起诉书指控被告人曾加康非法行医罪，于2013年6月21日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北海市海城区人民检察院指派检察员黄文出庭支持公诉，被告人曾加康及辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明：北海市海城区怡心堂药店位于北海市海城区海南路14号，被告人曾加康是法定代表人。被告人曾加康未取得医生执业资格，在怡心堂药店内非法行医。2014年6月2日8时许，何琴凤，黄燕爱陪同肚子疼痛的江桂英到怡心堂药店找被告人曾加康就诊。被告人曾加康明知自己未取得医生执业资格仍然为江桂英诊治，误诊江桂英患有肠胃炎，在药店内给江桂英静脉注射250ML的葡萄糖一瓶、2ML维生素C一支、2MLATD一支、2ML维生素B6一支、2ML肌苷一支。静脉输液约二十分钟后，江桂英出现呼吸困难、口吐白沫、不省人事等情形，在场的黄燕爱见状即拨打了“120”急救电话。江桂英经北海市人民医院抢救无效死亡。经广西金桂司法鉴定中心鉴定检验及北海市公安局物证鉴定所法医检验，江桂英左侧输卵管妊娠破裂、出血；脑、心、肝等器官贫血状；肺炎，肺气肿样改变，江桂英符合因左侧输卵管妊娠破裂致大出血死亡。案发后，被告人曾加康赔偿70000元给江桂英的父母，并取得他们的谅解。上述事实，被告人曾加康及辩护人在开庭审理过程中均无异议，且有医疗机构证明材料、药店相关证件、抢救病历、尸检、死亡证明、情况说明、抓获经过、提取笔录、人口信息、证人证言、被告人供述、现场勘查笔录、辨认笔录、现场笔录及现场照片、死因检验鉴定意见书等证据证实，足以认定。本院认为，被告人曾加康未取得医生执业资格而非法行医，情节严重，其行为己构成非法行医罪。公诉机关的指控成立。被告人曾加康虽不具有自首情节，但如实供述自己罪行，可以从轻处罚。根据被告人曾加康犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六第一款、第六十七条第三条，第五十二条、最高人民法院《关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、第二条第（五）项之规定，判决如下：被告人曾加康犯非法行医罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年6月2日起至2014年12月1日止；罚金己缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向北海市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审　判　长　　赵劲勇人民陪审员　　高振理人民陪审员　　符志鹄二〇一四年十一月十二日书　记　员　　黄桂岚附本判决书引用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百三十六条未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。未取得医生执业资格的人擅自为他人进行节育复通手术、假节育手术、终止妊娠手术或者摘取宫内节育器，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。最高人民法院《关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条具有下列情形之一的，应认定为刑法第三百三十六条第一款规定的“未取得医生执业资格的人非法行医”：（一）未取得或者以非法手段取得医师资格从事医疗活动的；（二）个人未取得《医疗机构执业许可证》开办医疗机构的；（三）被依法吊销医师执业证书期间从事医疗活动的；（四）未取得乡村医生执业证书，从事乡村医疗活动的；（五）家庭接生员实施家庭接生以外的医疗行为的。第二条具有下列情形之一的，应认定为刑法第三百三十六条第一款规定的“情节严重”：（一）造成就诊人轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍的；（二）造成甲类传染病传播、流行或者有传播、流行危险的；（三）使用假药、劣药或不符合国家规定标准的卫生材料、医疗器械，足以严重危害人体健康的；（四）非法行医被卫生行政部门行政处罚两次以后，再次非法行医的；（五）其他情节严重的情形。