广西壮族自治区钦州市钦北区人民法院刑 事 判 决 书（2014）钦北刑初字第169号公诉机关广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院。被告人梁某某，女，住广西钦州市钦南区。因涉嫌犯非法行医罪于2014年4月24日被逮捕，2014年5月9日被钦州市公安局钦北分局取保候审。广西壮族自治区钦州市钦北区人民检察院以钦北检刑诉（2014）171号起诉书指控被告人梁某某犯非法行医罪，于2014年6月26日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。钦州市钦北区人民检察院指派检察员张德春出庭支持公诉，被告人梁某某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，2013年1月10日，被告人梁某某在钦州市钦北区贵台镇民族路15号承租房屋内开设诊所行医，因无《医师资格证书》、《医师执业证书》和《医疗机构执业许可证》（下称“三证”）被钦州市钦北区卫生局查处。2013年9月9日，被告人梁某某在同一地点开设诊所行医，因无“三证”第二次被钦州市卫生局查处。2013年11月25日，被告人梁某某继续在同一地点开设诊所行医，因无“三证”第三次被钦州市钦北区卫生局查处。上述事实，被告人梁某某在开庭审理过程中亦无异议并认罪，且有受案登记表、抓获经过、钦北区卫生局的调查报告、扣押物品清单、行政处罚决定书、常住人口详细信息等书证；现场勘验笔录、方位图及照片；证人黄某、何某某、黄某某、苏某某的证言以及被告人梁某某的供述及辩解等证据材料予以证实，足以认定。本院认为，被告人梁某某未取得医生执业资格而非法行医，被执法行政机关行政处罚两次后仍不思悔改，继续非法行医，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款之规定，构成非法行医罪。公诉机关指控被告人梁某某犯非法行医罪成立。鉴于被告人梁某某归案后能如实供述自己的罪行，庭审时自愿认罪，认罪态度较好，依法可以从轻处罚。根据被告人梁某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对社会的危害程度及其悔罪表现，决定对其从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第三十八条第一款、第四十一条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十二条、第六十七条第三款以及《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（四）项之规定，判决如下：被告人梁某某犯非法行医罪，判处管制一年，并处罚金人民币二万元（刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。罚金限判决生效后十日内一次性缴纳，逾期缴纳的，强制缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审判员　　梁绍萍二〇一四年七月十四日书记员　　黄罗艳附本判决书所引用的法条：《中华人民共和国刑法》第三百三十六条未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第三十八条第一款：管制的期限，为三个月以上二年以下。第四十一条：管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期二日。第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十一条：对于犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。第六十二条：犯罪分子具有本法规定的从重处罚、从轻处罚情节的，应当在法定刑的限度以内判处刑罚。第六十七条第三款：犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条：具有下列情形之一的，应认定为刑法第三百三十六条第一款规定的“情节严重”：（一）造成就诊人轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍的；（二）造成甲类传染病传播、流行或者有传播、流行危险的；（三）使用假药、劣药或不符合国家规定标准的卫生材料、医疗器械，足以严重危害人体健康的；（四）非法行医被卫生行政部门行政处罚两次以后，再次非法行医的；（五）其他情节严重的情形。