广西壮族自治区岑溪市人民法院刑 事 判 决 书（2013）岑刑初字第103号公诉机关广西壮族自治区岑溪市人民检察院。被告人甘启文，男，55岁。辩护人罗上泉，广西荣御律师事务所律师。岑溪市人民检察院以岑检刑诉（2013）64号起诉书指控被告人甘启文犯非法行医罪，于2013年2月27日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。岑溪市人民检察院检察员黄成、被告人甘启文及其辩护人罗上泉到庭参加诉讼。现已审理终结。经审理查明，被告人甘启文从2009年起，在未取得医师资格和《医疗机构执业许可证》的情况下，租赁岑溪市大隆镇大隆街127号一楼进行牙科诊疗活动。2011年5月23日和2012年8月10日，被告人甘启文因非法行医先后被岑溪市卫生局处以责令停止开展诊疗活动并罚款人民币叁千元的行政处罚，之后，甘启文仍然继续非法行医。2012年11月23日，岑溪市卫生局将甘启文非法行医案移交公安机关处理，公安机关于同月26日对甘启文非法行医行为进行查处，并扣押了甘启文的牙科综合治疗机1台、牙钳1把、牙挺1把、牙模1具。上述事实，被告人甘启文在开庭审理过程中亦无异议，且有书证案件移送书、扣押物品清单、岑溪市卫生局行政处罚决定书2份及查处材料、常住人口基本信息、抓获经过、证人刘XX、李XX、杨XX的证言、辨认笔录、现场勘验笔录、被告人甘启文在侦查阶段所作的供述和辩解等证据证实，足以认定。本院认为，被告人甘启文未取得医生执业资格而非法行医，情节严重，其行为已触犯刑法第三百三十六条第一款之规定，构成非法行医罪。公诉机关指控被告人甘启文犯非法行医罪罪名成立，依法应在“三年以下有期徒刑，拘役或者管制，并处或者单处罚金”幅度内量刑。被告人甘启文到案后如实供述自己的犯罪事实，依法从轻处罚。对于辩护人提出被告人甘启文经公安机关通知后到案属于自动投案，到案后如实供述其犯罪事实，是自首的意见，本院认为，甘启文案发后没有自动投案的故意和行为，故不是自首，对辩护人的该辩护意见不予采纳。由于被告人甘启文的犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，符合缓刑条件，依法对其宣告缓刑，对辩护人提出可对甘启文适用缓刑的辩护意见予以采纳。据上，根据被告人甘启文犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第一款、第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条和《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、第（二）项、第二条第（四）项之规定，判决如下：一、被告人甘启文犯非法行医罪，判处拘役五个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一万元；（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。罚金限于判决生效之日起十日内交纳）。二、公安机关扣押被告人甘启文的牙科综合治疗机1台、牙钳1把、牙挺1把、牙模1具，均予以没收。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区梧州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。代理审判员　　郭益银二〇一三年三月十五日书　记　员　　廖红明