广西壮族自治区上林县人民法院刑 事 判 决 书（2015）上刑初字第121号公诉机关广西壮族自治区上林县人民检察院。被告人覃某，个体户。因涉嫌犯非法行医罪于2014年5月27日被上林县公安局取保候审，2015年5月26日被上林县人民检察院继续取保候审，同年8月7日经本院决定逮捕，同日由上林县公安局执行逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。上林县人民检察院以南市上检公刑诉（2015）105号起诉书指控被告人覃某犯非法行医罪，于2015年7月10日向本院提起公诉。本院依法适用合议制简易程序，公开开庭审理了本案。上林县人民检察院代检察员覃光锡、被告人覃某到庭参加诉讼。现已审理终结。上林县人民检察院指控：被告人覃某在未取得医师资格及《医疗机构执业许可证》的情况下，在上林县××镇××街××号其自家中经营一家名为“××牙科”的医疗诊所从事牙医诊疗工作。2006年9月1日、2007年8月24日、2008年10月9日、2009年6月23日，覃某因非法行医被上林县卫生局行政处罚四次。2013年12月19日、2014年2月28日，覃某经营的该诊所因非法行医被上林县卫生局依法取缔两次，覃某仍继续经营。2014年5月27日，上林县公安局会同上林县卫生局查获该诊所，当场抓获覃某。对指控的事实，公诉机关向法庭宣读和出示了书证、证人证言、被告人的供述与辩解、检查笔录等证据。公诉机关认为，被告人覃某未取得医生执业资格，非法行医，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百三十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以非法行医罪追究其刑事责任。被告人覃某归案后能如实供述自己的犯罪事实，在法庭上虽有所辩解，仍构成坦白，可以从轻处罚。提请本院依法判处。被告人覃某对公诉机关指控的事实没有异议，但辩称其没有造成医疗事故，情节轻微，不应构成犯罪。经审理查明：被告人覃某在未取得医师资格及《医疗机构执业许可证》的情况下，在上林县××镇××街××号其自家中经营一家名为“××牙科”的医疗诊所从事牙医诊疗工作。2006年9月1日、2007年8月24日、2008年10月9日、2009年6月23日，覃某因非法行医被上林县卫生局行政处罚四次。2013年12月19日、2014年2月28日，覃某经营的该诊所因非法行医被上林县卫生局依法取缔两次，覃某仍继续经营。2014年5月27日，上林县公安局会同上林县卫生局查获该诊所，当场抓获覃某。另查明，被告人覃某上述被行政处罚四次，其中共被罚款人民币6300元。认定上述事实，有下列经庭审举证、质证的证据证实，本院予以确认：1、案件移送书、覃某非法行医案件补充材料移送书、覃某非法行医情况调查报告、受案登记表、立案决定书，证实本案的来源及相关证据材料系由上林县卫生局于2014年3月12日移送上林县公安局，上林县公安局于2014年5月27日立案侦查。2、抓获经过、破案经过，证实公安机关于2014年5月27日立案侦查当日，在被告人覃某非法行医的家中将其抓获。经讯问，覃某对其非法行医的犯罪事实供认不讳。3、户籍证明，证实被告人及案件有关人员的身份情况。4、询问笔录、行政处罚事先告知书、陈述和申辩笔录、行政处罚决定书、广西壮族自治区非税收入一般缴款书，证实因覃某未取得《医疗机构职业许可证》擅自从事医疗活动，上林县卫生局于2006年9月1日依法对覃某处以责令停止执业活动、罚款1500元的行政处罚。5、询问笔录、卫生监督意见书、行政处罚决定书、广西壮族自治区非税收入一般缴款书，证实因覃某未取得《医疗机构职业许可证》擅自从事医疗活动，上林县卫生局于2007年8月24日依法对覃某处以责令立即改正违法行为、罚款2000元的行政处罚。6、询问笔录、卫生监督意见书、行政处罚决定书、广西壮族自治区非税收入一般缴款书，证实因覃某未取得《医疗机构职业许可证》擅自从事医疗活动，上林县卫生局于2008年10月9日依法对覃某处以责令立即改正违法行为、罚款2800元的行政处罚。7、询问笔录、卫生监督意见书、行政事先告知书、行政处罚决定书、证据先行登记保存决定书、证据先行登记保存决定物品清单、证据先行登记保存处理决定书，证实因覃某未取得《医疗机构职业许可证》擅自从事医疗活动，上林县卫生局于2009年6月23日依法对覃某处以责令立即改正违法行为、没收登记保存的药品以及器械的行政处罚；其开办牙科的牙科器械等相关设备被封存。8、询问笔录、卫生监督意见书、证据先行登记保存决定书、证据先行登记保存处理决定书、上林县卫生局上卫医公告（2013）××03号公告，证实因覃某未取得《医疗机构职业许可证》擅自从事医疗活动，上林县卫生局于2013年12月19日依法对覃某处开办的牙科诊所予以取缔，开办牙科的牙科检查器械等相关设备被封存。9、询问笔录、证据先行登记保存决定书、证据先行登记保存处理决定书、上林县卫生局上卫医公告（2014）××××01号公告，证实因覃某未取得《医疗机构职业许可证》擅自从事医疗活动，上林县卫生局于2014年2月28日依法对覃某处开办的牙科诊所予以取缔，开办牙科的物品和工具等被封存。10、询问笔录、卫生监督意见书、证据先行登记保存决定书、证据先行登记保存处理决定书、上林县卫生局上卫医公告（2014）××××01号公告，证实因覃某未取得《医疗机构职业许可证》擅自从事医疗活动，上林县卫生局2014年5月27日依法对覃某处开办的牙科诊所予以取缔，开办牙科的器械和工具等被封存。11、韦某的证言，证实2014年5月27日，其到上林县××镇××街卫生院旁覃某开办的牙科诊所治疗牙齿，覃某刚帮其治疗不久，卫生部门和公安部门来到诊所内检查，经过检查发现该诊所没有行医资格。其听说覃某开办的诊所已经有几年了，期间还被卫生部门查处过。12、被告人的覃某供述，证实其没有取得医师资格证和《医疗机构执业许可证》在上林县××镇××街××号自家的房子开办一家牙科诊所。其诊所曾经被卫生部门行政处罚过四次，2013年12月被卫生部门依法取缔。2014年5月27日，上林县卫生监督所和公安民警到其牙科诊所检查时，其正在给病人治疗，随后公安民警将其传唤到公安机关调查。13、现场检查笔录，附有照片，证实上林县卫生局执法人员分别于2006年8月10日、2007年8月8日、2008年8月25日、2009年5月22日、2013年12月19日、2004年2月28日和2014年5月27日对上林县××镇××街××号覃某开办的××牙科进行检查，均发现该牙科有相关牙科治疗设备或从事牙科治疗活动，而负责人覃某未能出示《医师执业证书》，该牙科也没有《医疗机构执业许可证》。本院认为，被告人覃某未取得医生执业资格及医疗机构执业许可证，非法行医，情节严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百三十六条的规定，构成非法行医罪。公诉机关指控被告人覃某犯非法行医罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，本院应予支持。被告人覃某归案后如实供述自己的犯罪事实，虽法庭上对其行为的性质有不同辩解，但不影响对事实的供述，依法仍可以从轻处罚。被告人覃某提出其非法行医没有造成医疗事故，情节轻微，不应构成犯罪的辩解意见，经查，被告人覃某因本案非法行医被上林县卫生局行政处罚四次及被取缔过两次，根据《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（四）项“非法行医被卫生行政部门行政处罚两次以后，再次非法行医的”规定，应认定为情节严重，故该辩解意见不能成立，本院不予采纳。其因本案被行政处罚，所处的罚款金额应予以折抵罚金。根据被告人覃某犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款，第六十七条第三款，第四十二条，第五十二条，《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第（四）项的规定，判决如下：被告人覃某犯非法行医罪，判处拘役三个月，并处罚金六千三百元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年8月7日起至2015年11月6日止；被行政处罚的罚款共计人民币六千三百元予以折抵罚金。）如不服本判决，可在接到判决书之次日起十日内，通过本院或者直接向南宁市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审　判　长　　韦宏东人民陪审员　　蓝上平人民陪审员　　李辉云二〇一五年八月七日书　记　员　　陆汉芳本案适用的法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第四十二条拘役的期限，为一个月以上六个月以下。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条具有下列情形之一的，应认定为刑法第三百三十六条第一款规定的“情节严重”：第（四）项非法行医被卫生行政部门行政处罚两次以后，再次非法行医的。