广西壮族自治区都安瑶族自治县人民法院刑 事 判 决 书（2014）都刑初字第101号公诉机关广西壮族自治区都安瑶族自治县人民检察院。被告人谭某（曾用名谭某某），农民。因涉嫌非法行医罪，于2014年6月13日经都安瑶族自治县人民检察院批准逮捕，2014年6月25日由都安瑶族自治县公安局执行逮捕。现羁押于都安瑶族自治县看守所。都安瑶族自治县人民检察院以都检刑诉（2014）124号起诉书指控被告人谭某犯非法行医罪，于2014年10月21日向本院提起公诉。本院依法适用简易程序，实行独任审判，于2014年10月28日公开开庭审理了本案。都安瑶族自治县人民检察院指派代检察员银春出庭支持公诉，被告人谭某到庭参加诉讼。现已审理终结。公诉机关指控，从2008年11月起，被告人谭某在未取得医师执业资格及《医疗机构执业许可证》的情况下，开始在都安瑶族自治县永安乡永安街经营牙科诊所开展诊疗活动。2011年2月24日、2012年12月4日谭某因非法行医被都安瑶族自治县卫生局行政处罚两次，后继续经营。2013年11月13日，都安瑶族自治县卫生局再次对谭某经营的牙科诊所进行查处。2014年6月25日，都安瑶族自治县公安局将谭某抓获归案。针对指控的事实，公诉机关当庭举出了物证、书证、证人证言、被告人的供述和辩解、现场勘验检查笔录、现场照片等证据证实。公诉机关认为，被告人谭某未取得医生执业资格而非法行医，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以非法行医罪追究其刑事责任。提请本院依法惩处。被告人谭某对公诉机关指控的事实及罪名均无异议。但认为其接受过牙科专业的学习培训，为了方便群众需要开展诊疗活动，没有发生过医疗事故。请求法庭从轻处罚。经审理查明，从2008年下半年开始，被告人谭某在未取得医生执业资格及《医疗机构执业许可证》的情况下在都安瑶族自治县永安乡永安街上开设牙科诊所，为牙病患者提供镶牙、补牙等服务，并收取费用。谭某因非法行医于2011年2月24日和2012年12月4日先后被都安瑶族自治县卫生局处以没收医疗器械和罚款2500元、没收医疗器械的行政处罚两次，后又继续经营。2013年11月13日，都安瑶族自治县卫生局再次对谭某开设的牙科诊所进行查处，依法扣押其医疗器械，并以其涉嫌刑事犯罪将案件移送公安机关处理。2013年11月28日，都安瑶族自治县公安局以谭某涉嫌非法行医立案侦查。2014年5月，谭某继续开设牙科诊所至2014年6月6日。上述事实，被告人谭某在开庭审理过程中亦无异议，且有经庭审举证、质证的下列证据：物证谭某开设诊所的照片；书证受案登记表、立案决定书、卫生监督意见书、行政处罚事先告知书、行政处罚决定书、送达回执、结案报告、案件移送书、查扣物品清单、证据先行登记保存决定书、记事本、门诊日志、罚没款收据、医疗器械销毁证明、抓获经过、户籍证明、毕业证书、结业证书；证人梁某、黄某、韦某、张某、梁某甲、韦某甲、谢某、梁某乙、韦某乙的证言；被告人谭某的供述与辩解；现场勘验检查笔录等证实。证据来源合法，内容客观真实，与本案具有关联性，本院予以确认。本院认为，被告人谭某未取得医生执业资格而非法行医，在被卫生行政部门行政处罚两次以后，仍继续非法行医，情节严重，其行为已触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款的规定，构成非法行医罪，应予惩处。公诉机关的指控，事实清楚，证据确实、充分，罪名成立。被告人谭某归案后如实供述其犯罪事实，认罪态度较好，依法可从轻处罚，被告人谭某提出对其从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人谭某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第四十五条、第五十二条、第六十一条、第六十七条第三款，《最高人民法院关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第（一）项、第二条第（四）项，《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款之规定，判决如下：被告人谭某犯非法行医罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币八千元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年6月25日起至2015年1月24日止。罚金已缴纳）。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向河池市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本十份。审判员　　黄福营二〇一四年十一月四日书记员　　王　镇附：法律条文《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款未取得医生执业资格的人非法行医，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；严重损害就诊人身体健康的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；造成就诊人死亡的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。