广西壮族自治区防城港市中级人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂06刑初90号公诉机关广西壮族自治区防城港市人民检察院。被告人何绍安，男，1990年2月26日生于广西壮族自治区上思县，壮族，小学文化，无业，住上思县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，于2016年11月16日被防城海关缉私分局取保候审。2016年11月24日被本院取保候审，同年12月22日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。被告人方志勇，男，1987年12月17日生于广西壮族自治区上思县，壮族，初中文化，个体司机，住上思县。因涉嫌犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪,于2015年11月16日被防城海关缉私分局取保候审。2016年11月24日被本院取保候审，同年12月22日被逮捕。现羁押于防城港市第二看守所。广西壮族自治区防城港市人民检察院以防检刑诉〔2016〕76号起诉书指控被告人何绍安、方志勇犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪一案，于2016年11月21日向本院提起公诉，本院于次日立案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。防城港市人民检察院指派检察员曾仲、柳荣媚出庭支持公诉，被告人何绍安、方志勇到庭参加诉讼。现已审理终结。广西壮族自治区防城港市人民检察院指控，2015年10月30日，被告人何绍安在明知走私的情况下，答应他人的雇请前往越南拉运冻品。随后，何绍安指使方志勇前往，并将桂Ｐ×××××自卸货车交给方志勇。当日9时许，方志勇驾驶该车，从中国沿边公路S325线104KM+400M处附近，越过中越1306号界碑进入越南境内的一货场，装载9.075吨冻牛肉之后返回中国境内，并从上思县方向驶往南宁市交货。11月1日方志勇驾车行驶到上思县高速公路收费站附近时被防城海关缉私分局民警抓获，当场将该批牛肉缴获。经鉴定，该批牛肉无检验检疫证明，属国家禁止进口的货物。公诉机关就指控的上述事实，向本院提交了相应的证据证实。公诉机关认为，被告人何绍安、方志勇故意违反海关管理法规，逃避海关监管，将9.075吨国家禁止进境货物走私入境，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以走私国家禁止进出口的货物、物品罪追究其刑事责任。在共同犯罪中，何绍安、方志勇均起次要作用，根据《中华人民共和国刑法》第二十七条的规定，是从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告人何绍安、方志勇对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议。经审理查明，2015年10月30日，被告人何绍安在明知走私的情况下，答应"阿四"雇请前往越南拉运冻品。随后，何绍安雇请司机方志勇驾驶桂Ｐ×××××自卸货车前往。当日9时许，方志勇驾驶该车从中国沿边公路S325线104KM+400M处附近，越过中越1306号界碑进入越南境内的一货场，装载9.075吨冻牛肉之后返回中国境内，并从上思县方向驶往南宁市交货。同年11月1日5时许，方志勇驾车行驶到上思县高速公路收费站附近时被防城海关缉私分局民警抓获，该批冻牛肉被当场缴获。经防城港出入境检验检疫局检疫，该批冻牛肉无任何有效的检验检疫证明，属国家禁止进境货物，须作销毁处理。上述事实，有公诉机关提交，并经法庭举证、质证的下列证据予以证实:（一）书证、物证1、查获经过，证实2015年11月1日5时许，防城海关缉私分局民警根据群众举报，在防城港市上思高速公路收费站入口前路段查获涉嫌装运走私冻牛肉的桂Ｐ×××××自卸货车，当场抓获货车司机方志勇并带回查处。2、扣押笔录、扣押决定书、扣押清单、涉案物品清点笔录、发还清单，证实侦查机关依法对涉嫌装运走私冻牛肉的桂Ｐ×××××自卸式货车及涉案冻牛肉进行扣押。经清点，该车上装载的冻牛肉共363件，合计9.075吨。后侦查机关依法将桂Ｐ×××××自卸式货车发还方志勇。3、防城海关缉私分局关于请求配合销毁在扣押涉嫌走私冻品的函,证实防城海关缉私分局于2016年2月2日在防城港市垃圾无害化处理厂将涉案冻品销毁。4、户籍证明，证实何绍安、方志勇身份情况，被告人何绍安、方志勇犯罪时已达到完全刑事责任年龄。（二）现场勘验笔录现场勘查笔录及照片，证实防城海关缉私分局民警依法对方志勇指认的中越国界1306界碑、沿边公路S325线103公里走私路线进行勘查；方志勇对拉运走私冻品的货车及涉案冻品进行指认，勘查指认过程进行拍照。（三）鉴定意见防城港检验检疫局关于对涉嫌走私入境在扣冻品检疫的函，证实该批扣押在案的冻牛肉无任何有效的检验检疫证明，属国家禁止进境货物，需作销毁处理。（四）证人证言1、证人陆某的证言，证实2015年11月1日，其与方志勇、蓝某等人一起到越南货场装运走私冻货欲运往南宁市交货，在上思平广高速公路收费站路口都被防城海关缉私警察抓获。2、证人蓝某的证言，证实2015年11月1日，方志勇应车主何绍安的要求与黄华山等司机从垌中至宁明县沿边公路交界处的北风口装载越南走私冻货，在上思平广高速公路收费站路口被防城海关缉私警察抓获。（五）被告人的供述与辩解1、被告人方志勇供述，2015年10月30日其接到车主何绍安（号码为187××××2145）打来的电话雇请其到北风口拉冻货，驾车经沿边公路S325线103公里附近的1306号界碑，越过中越国界进入越南货场装载了一批冻品后，原路返回中国境内欲运往南宁市交货。同年11月1日5时许，在上思平广高速公路路口被抓获。2、被告人何绍安供述，其明知走私，仍然接受"阿四"的雇请到越南拉运走私冻品，2015年10月30日，其雇请司机方志勇驾驶桂Ｐ×××××货车到北风口拉运从越南走私的货物，方志勇于2015年11月1日在上思平广高速公路收费站路口被防城海关缉私警察抓获。上述证据经开庭举证、质证，证据来源合法有效，内容客观真实，与本案存在关联性，且相互印证，能证明本案事实，本院予以确认。本院认为，被告人何绍安、方志勇与走私罪犯通谋，明知他人走私国家禁止进出口的货物、物品入境仍提供运输帮助，其行为已构成走私国家禁止进出口的货物、物品罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人何绍安、方志勇在起次要作用，是从犯，依法应当从轻或减轻处罚；被告人何绍安、方志勇归案后能如实供述自己的犯罪事实，是坦白，依法可以从轻处罚。根据被告人何绍安、方志勇的犯罪事实、性质、情节和对社会的危害程度，本院决定对被告人何绍安、方志勇从轻处罚。扣押在案的9.075吨冻牛肉，由防城海关依法处理。依照《中华人民共和国刑法》第一百五十一条第三款、第一百五十六条、第二十五条第一款、第二十七条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，判决如下：一、被告人何绍安犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月22日起至2017年8月21日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；二、被告人方志勇犯走私国家禁止进出口的货物、物品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金一万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2016年12月22日起至2017年7月21日止；罚金限于判决生效后一个月内缴纳，逾期不缴纳的，强制缴纳）；三、扣押在案的9.075吨冻牛肉，由防城海关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　赵日友审　判　员　　牙政远人民陪审员　　韦克芳二〇一六年十二月二十六日书　记　员　　韦小琦附相关法条：《中华人民共和国刑法》第一百五十一条【走私武器、弹药罪、走私核材料罪、走私假币罪；走私文物罪、走私贵重金属罪、走私珍贵动物、珍贵动物制品罪；走私国家禁止进出口的货物、物品罪】走私武器、弹药、核材料或者伪造的货币的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节特别严重的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产；情节较轻的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。走私国家禁止出口的文物、黄金、白银和其他贵重金属或者国家禁止进出口的珍贵动物及其制品的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处没收财产；情节较轻的，处五年以下有期徒刑，并处罚金。走私珍稀植物及其制品等国家禁止进出口的其他货物、物品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。单位犯本条规定之罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主观人员和其他直接责任人员，依照本条各款的规定处罚。第一百五十六条【走私共犯】与走私罪犯通谋，为其提供贷款、资金、账号、发票、证明，或者为其提供运输、保管、邮寄或者其他方便的，以走私罪的共犯论处。第二十五条【共同犯罪概念】共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。二人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。第二十七条【从犯】在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。对于从犯，应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。第五十二条【罚金数额的裁量】判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条【罚金的缴纳】罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。第六十四条【犯罪物品的处理】犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条【自首、坦白】犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己的罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。