广西壮族自治区浦北县人民法院刑 事 判 决 书（2016）桂0722刑初159号公诉机关广西壮族自治区浦北县人民检察院。被告单位广西浦北某某置业有限公司，住所地广西浦北县小江镇东滨路。诉讼代表人何培坚，广西浦北某某置业有限公司职员。辩护人郑科，广西××天律师事务所律师。被告人朱某甲，于江西省玉山县，原浦北××××置业有限公司法定代表人。因涉嫌犯逃避追缴欠税罪，于2015年11月21日被刑事拘留，同年12月19日以涉嫌犯逃税罪被逮捕。辩护人庞信祥，广西××律师事务所律师。浦北县人民检察院以浦某刑诉（2016）142号起诉书指控被告单位广西浦北某某置业有限公司、被告人朱某甲犯逃税罪，于2016年8月11日向本院提起公诉。本院于当日立案受理后，适用普通程序，依法组成合议庭，于2016年8月24日公开开庭进行了审理。浦北县人民检察院指派检察员韦海宁、代理检察员余冬冬出庭支持公诉，被告单位广西浦北某某置业有限公司的诉讼代表人何培坚、辩护人郑科、被告人朱某甲及其辩护人庞信祥到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。浦北县人民检察院指控，在2011年8月1日至2014年9月30日期间，被告单位广西浦北某某置业有限公司在已经依法办理税务登记情况下，未申报税款485344.37元（人民币，下同），偷税比例为21.49%。其中，在被告人朱某甲于2012年8月27日至2014年8月26日担任该公司法人代表期间，浦北某某置业有限公司在已经依法办理税务登记情况下，未申报税款469344.99元，偷税比例为26.07%。浦北县地方税务局分别于2013年12月20日、2014年8月22日向浦北某某置业有限公司送达责令限期缴纳税款通知书，并于2015年4月17日发布欠税公告，该公司至今未缴纳所欠税款。公诉机关提供了书证、证人证言、被告人供述及辩解等证据支持其指控，认为被告单位浦北某某置业有限公司、被告人朱某甲违反税收征管规定，在税务机关多次通知后不进行纳税申报，逃避缴纳税款数额较大，且占应纳税款的10%以上，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零一条第一款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以逃税罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十二条的规定，提请本院依法判处。被告单位的诉讼代表人对指控的事实及对罪名无异议，请求法院对单位从轻处罚。辩护人对指控被告单位的罪名无异议，但提出在本案当中未交的税款金额都是按签定合同的数额计算，这样计算是不正确的。被告单位现在经营不是很好，与很多买房的业主签定的都是按揭合同。建议法院对被告单位从轻处罚。被告人朱某甲对指控的犯罪事实及罪名无异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人提出如下辩护意见：一是对公诉机关指控被告人朱某甲的罪名没有异议；二是逃税的金额没有那么多，计算方法不正确。在变更工商登记后，被告人不是法人代表，计算在朱某甲身上是不正确的。商品房买卖的逃税金额的计算，公诉人是以签订商品房买卖的时间来计算的，也是不对的。与很多商品房买房业主签定的是按揭合同。建议法院对被告人从轻处罚，或者适用缓刑。经审理查明，在2011年8月1日至2014年9月30日期间，被告单位广西浦北某某置业有限公司在已经依法办理税务登记情况下，未申报税款485344.37元（人民币，下同），偷税比例为21.49%。其中，在被告人朱某甲于2012年8月27日至2014年8月26日担任该公司法人代表期间，浦北某某置业有限公司在已经依法办理税务登记情况下，未申报税款469344.99元，偷税比例为26.07%。浦北县地方税务局分别于2013年12月20日、2014年8月22日向浦北某某置业有限公司送达责令限期缴纳税款通知书，并于2015年4月17日发布欠税公告，该公司至今未缴纳所欠税款。2015年11月20日，被告人朱某甲在贵州省中枢街道办事处××公馆A栋××楼被贵州省公安局刑侦大队民警抓获，次日被刑事拘留。被告人朱某甲归案后，对上述事实供认不讳。上述事实，有经庭审举证、质证的下列证据证实：1、书证（1）朱某甲的户籍信息、身份证，证明朱某甲的基本情况，符合本罪的主体要件。（2）抓获经过，证明朱某甲在逃，于2015年11月20日在贵州省被抓获。（3）税务登记表、变更税务登记表、企业法人营业执照、林某、朱某甲、邓某某身份证明，证明浦北某某置业有限公司于2011年8月1日成立，注册资本为800万元，2011年8月1日至2012年8月26日法定代表人为林某，2012年8月27日至2014年8月26日法定代表人为朱某甲，2014年8月27日起法定代表人为邓某某。（4）企业变更通知书，证明浦北某某置业有限公司于2014年8月7日在浦北县工商行政管理局办理变更登记手续，法定代表人由朱某甲变更为邓某某。（5）营业执照，证明经登记机关登记，自2014年8月7日开始浦北某某置业有限公司的法定代表人变更为邓某某。（6）浦北某某置业有限公司股权转让合同、浦北某某置业有限公司章程，证明2014年4月30日，朱某甲和吕某分别将其两人手上持有的85%、10%的股权，以680万元、80万元的价格通过签订股权转让合同一并转让给了邓某某，浦北某某置业有限公司公司股东为朱某甲、邓某某，分别占注册资本的5%和95%。（7）浦北某某置业有限公司登记（备案）申请书，法定代表人信息，股东会决议，法定代表人、经理、监事任免职书、企业法人营业执照，证明浦北某某置业有限公司于2014年8月7日将法定代表人由朱某甲变更为邓某某，于2014年4月30日将股东、发起人由朱某甲、吕某变更为朱某甲、邓某某。（8）企业基本信息、企业变更通知书，证明浦北某某置业有限公司未注销，法定代表人为邓某某，营业执照注册号为：450722200004×××。（9）国有土地使用证，证明浦北某某置业有限公司通过出让形式取得地号1000050×××、1000050×××城镇住宅用地，使用权面积分别为3157.25㎡、8000.14㎡。（10）浦建房预字第2014014号商品房预售许可证、东某甲A栋楼层平面示意图，证明浦北某某置业有限公司预售房屋建筑面积为12738.830㎡，以及东某甲A栋各楼层商品房面积。（11）受案登记表，证明案件的来源，系由浦北县地方税务局在查税工作中发现并移交。（12）涉嫌违法案件资料移送清单、关于浦北某某置业有限公司案件的移送书，证明浦北县地方税务局向浦北县公安局移送证据材料。（13）商品房买卖合同，证明2012年12月22日买受人何某与浦北某某置业有限公司法定代表人朱某甲于东某甲销售中心签订【浦国用（2012）第A0×××号】规划为城镇住宅用途的地块的土地使用权出让合同。（14）东某甲C栋商品房购房备案情况一览表，证明东某甲在2015年10月21日出具C栋商品房从2012年至2014年的购房备案情况，该备案详细记录购房人、总价款、幢号房号以及签合同日期的基本信息，从朱某甲自2012年8月24日到2014年8月26日该公司法定代表人期间，经其手的购房合同总价款为16867725元。（15）浦北县地方税务局计征浦北某某置业有限公司税款政策依据，证明浦北县地方税务局是依据法律法规条文及相关税款政策规范申报、征税，并对浦北某某置业有限公司进行计税、征收或催缴税款等工作。（16）浦北某某置业有限公司在浦北县住房和城乡建设局备案登记金额，证明浦北某某置业有限公司2012年12月至2014年9月在住建局备案登记金额合计18668033元，面积7780.03平方。（17）地方税（费）综合申报表，证明浦北某某置业有限公司从2013年12月份至2014年7月份的地方税（费）综合申报总额合计1140593.47元。（18）浦北某某置业有限公司2013年及2014年度征纳台帐，证明浦北某某置业有限公司2013年及2014年度征纳台帐中的税款合计分别为62769元、162246.44元。（19）税收缴款书（税务收现专用）、税收通用完税证，证明浦北某某置业有限公司从2012年5月份至2014年3月份向浦北县地方税务分局缴纳税款的税收凭证，合计总额682413.17元。（20）浦北某某置业有限公司偷逃缴税款计算，证明朱某甲于2012年8月27日至2014年8月26日任法人代表期间，浦北某某置业有限公司逃税款金额为469344.99元，偷税比例为26.07%。以上数据已经朱某甲签字确认。（21）浦北某某置业有限公司偷逃缴税款计算，证明浦北某某置业有限公司于2011年8月1日成立至2014年9月30日期间，浦北某某置业有限公司偷税款金额为485344.37，偷税比例为21.49%。（22）浦北县地方税务局关于朱某甲逃税和逃避追缴欠税案补充的证据，证明浦北某某置业有限公司偷逃欠缴税款计算凭证、方式等情况，无法提供相关会计报表。（23）浦北县人民检察院调查笔录，证明公安经侦部门在浦北县小江镇东滨路“×××丽园”××幢××号商铺未发现重要的涉案的证据资料。2、证人证言（1）苏某于2015年10月16日的证言，证明朱某甲于2013年12月13日至2014年3月31日任浦北某某置业有限公司法人代表期间，申报销售不动产营业税等税1140593.47元至今未缴纳，期间税务工作人员多次催缴未果。且隐匿不申报缴纳地方各项税费金额342516.76元，属偷税。（2）易某于2015年10月19日的证言，证明其于2012年4月至2014年3月分管房地产建筑税征管工作，期间浦北某某置业有限公司共缴纳过225014.77元税费。2013年12月13日至2014年3月31日，浦北某某置业有限公司自行申报销售不动产营业税等税1140593.47元，但尚未缴纳。且隐匿不申报缴纳地方各项税费金额：342516.76元，属偷税。其与同事曾某多次到浦北某某置业有限公司催收税费，两次向朱某甲送达责令限期缴纳税款通知书及发布欠税公告，浦北某某置业有限公司都不缴纳税款。（3）曾某于2015年10月19日的证言，其证言与易某的证言基本一致。（4）杨某于2015年10月26日的证言，证明其于2013年4月份至2014年8月份在浦北某某置业有限公司做会计，期间公司的法人代表是朱某甲。期间是由其根据朱某甲、出纳朱某乙共同签署的票据申报税费，朱某乙负责缴纳税费，其经手申报的税费每一次都要经过朱某甲批准。其曾见易某等人追缴税款以及朱某甲签收过书面追缴通知。（5）陈某于2015年10月26日的证言，证明其于2014年9月份到浦北某某置业有限公司担任会计工作的，主要是帮该公司报税，期间法人代表是朱某甲。3、被告人的供述与辩解朱某甲的供述，证明其于2012年8月27日至2014年8月26日任浦北某某置业有限公司的法定代表人期间，销售出去76套房，总价款是16867725.00元。浦北某某置业有限公司应缴纳税款共1772658.01元，已经缴纳了675693.83元，还有1096964.18元没有缴纳。至于隐匿不申报缴纳地方各项税费342516.76元请公安机关予以查证，是否是其担任法人代表期间发生的交易所产生的税费。因为其担任浦北某某置业有限公司法人代表是到2014年8月6日止。因各种原因于该日由邓某某接任公司的法人代表。经其对浦北县住建局提供的“东某甲C栋商品房购房备案情况一览表”上的情况进行核实，没有异议。其公司从2012年12月份至2014年9月份销售了84套房，其中76套房是其担任浦北某某置业有限公司法人代表期间销售出去的，那76套房的总价款是16867725元。按规定其公司要申报缴纳的营业税、企业所得税、土地增值税、城市建设维护税、印花税共1484359.80元。其看了浦北县地方税务局提供的其公司的“地方税（费）综合申报表”共六张，对此没有异议。申报日期分别是2013年12月13日、2014年1月14日、2014年2月13日、2014年3月13日、2014年4月（税款所属期：2014年3月31日）、2014年7月4日。其不清楚为何公司还有327027.62元没有申报缴纳。其看了浦北县地方税务局提供的资料，根据资料显示，浦北某某置业有限公司应缴纳税款共1772658.01元，已经缴纳了675693.83元，还有1096964.18元没有缴纳。这些都是其担任浦北某某置业有限公司法人代表期间发生的。其对浦北县地方税务局重新核实提供的“浦北某某置业有限公司偷逃税款计算”及“浦北某某置业有限公司偷逃税款计算（朱某甲任法人代表期间2012年8月27日至2014年8月26日）”两份书证没有异议。4、现场勘验检查笔录现场勘验检查笔录、浦北某某置业有限公司朱某甲逃避追缴欠税案现场平面综合图和朱某甲逃避追缴欠税案现场照片，证明案发现场广西浦北某某置业有限公司的方位、状况等情况。上述证据，来源合法，客观真实，与本案有关联，本院予以确认。针对被告单位浦北某某置业有限公司的辩护人郑科、被告人朱某甲及其辩护人庞信祥提出的辩护意见，根据本案的事实和证据，本院评判意见如下：1、关于被告人朱某甲的辩护人提出逃税的金额应以工商登记时间为准，在变更工商登记后，被告人不是法人代表，不应计算为逃税期间，建议对被告人从轻处罚，或者适用缓刑的辩护意见。经查，在案证据证实根据工商行政管理机关登记时间显示，被告人朱某甲担任浦北某某置业有限公司法人代表期间为2012年8月24日至2014年8月7日，而根据税务登记时间显示，被告人朱某甲担任浦北某某置业有限公司法人代表期间为2012年8月27日至2014年8月26日。根据《中华人民共和国税收征收管理法》第十六条“从事生产、经营的纳税人，税务登记内容发生变化的，自工商行政管理机关办理登记之日起三十日内或者向工商行政管理机关申请办理注销登记之前，持有关证件向税务机关申报办理变更或者办理注销税务登记”的规定，被告人朱某甲变更法人代表没有及时办理变更税务登记，应确认2012年8月27日至2014年8月26日为被告人朱某甲担任浦北某某置业有限公司法人代表的逃税期间，未申报税款469344.99元。因此，辩护人所提出的该辩护意见不成立，本院不予采纳。另查明，被告人朱某甲归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。但被告人在税务机关多次通知后不进行纳税申报，逃避缴纳税款数额较大，不属犯罪情节较轻，不宜适用缓刑。因此，辩护人所提出的对被告人从轻处罚的意见成立，予以采纳；对被告人适用缓刑的意见不成立，本院不予采纳。2、关于被告单位浦北某某置业有限公司的辩护人郑科及被告人朱某甲的辩护人庞信祥提出不能以商品房买卖合同签订时间计算逃税的金额和比例的辩护意见。经查，根据《中华人民共和国营业税暂行条例》第十二条“营业税纳税义务发生时间为纳税人提供应税劳务，转让无形资产或者销售不动产并收讫营业收入款项或者取得索取营业收入款项凭据的当天”的规定，本案中的商店房买卖合同签订之时，浦北某某置业有限公司收讫营业收入款项的凭据即产生，该公司相应的应税行为也当即发生。因此，浦北某某置业有限公司产生的税收金额应以商品房买卖合同签订合同之日起，以合同所约定的合同总额予以计算。被告人朱某甲的逃税金额和比例以其任职期间签订的商品房买卖合同为依据，其计算依据符合法律规定。故被告单位浦北某某置业有限公司的辩护人及被告人朱某甲的辩护人所提出的该辩护意见不能成立，本院不予支持。本院认为，被告单位浦北某某置业有限公司、被告人朱某甲违反税收征管规定，在税务机关多次通知后不进行纳税申报，逃避缴纳税款数额较大，且占应纳税款的10%以上，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百零一条第一款之规定，构成逃税罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人朱某甲归案后，如实供述自己的罪行，是坦白，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款的规定，可以从轻处罚。被告人朱某甲当庭认罪，确有悔罪表现，可对被告人朱某甲酌情酌从轻处罚。综上情节，本院决定对被告单位浦北某某置业有限公司、被告人朱某甲从轻处罚。被告单位浦北某某置业有限公司没有缴纳的税款，应继续追缴。本院根据被告单位、被告人的犯罪事实、犯罪的性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百零一条第一款、第三十一条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十二条、第六十一条的规定，判决如下：一、被告单位浦北某某置业有限公司犯逃税罪，判处罚金人民币二十万元（罚金限于判决生效后10日内向本院缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。二、被告人朱某甲犯逃税罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币五万元（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年11月21日起至2017年5月20日止。罚金限于判决生效后10日内向本院缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳）。三、继续追缴被告单位浦北某某置业有限公司没有缴纳的税款485344.37元，予以没收，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区钦州市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本五份。审　判　长　　吕耀光人民陪审员　　宁良兴人民陪审员　　周　昆二〇一六年九月二十六日书　记　员　　陆业辉