广西壮族自治区南宁市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）南市刑一初字第73号公诉机关广西壮族自治区南宁市人民检察院。被告人农少王（绰号：阿王），无业。因涉嫌犯贩卖毒品罪，于2014年12月10日被南宁市公安局刑事拘留，同年12月25日被逮捕。现羁押于南宁市第一看守所。指定辩护人毛仲传，广西金益律师事务所律师。南宁市人民检察院以南市检公一刑诉（2015）51号起诉书，指控被告人农少王犯贩卖毒品罪，于2015年8月24日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。南宁市人民检察院指派检察员朱琳出庭支持公诉。被告人农少王及其辩护人毛仲传到庭参加诉讼。证人邹某到庭参加诉讼。现已审理终结。南宁市人民检察院指控：2014年12月9日23时许，被告人农少王在南宁市唐山路“多茂美食”店旁的巷子口准备与邓某交易毒品时，被公安人员当场抓获。公安人员从农少王驾驶的电动车头储物格内缴获毒品甲基苯丙胺4包（共净重330.3克，含甲基苯丙胺成分）、毒品甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）2粒（共净重0.2克，含甲基苯丙胺和咖啡因成分）。对指控的事实，公诉机关当庭宣读和出示了受案登记表、立案决定书、抓获经过、户籍证明、搜查笔录、扣押清单、收缴毒品收据、手机通话记录、证人证言、被告人农少王供述、检验报告、现场检测报告书、辨认笔录及照片、抓捕现场录、唐山路视频监控录像光盘等证据予以证实。公诉机关认为，被告人农少王目无国法，违反国家毒品管理法规，明知是毒品仍实施贩卖行为，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项，犯罪实施清楚，证据确实、充分，应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人农少王辩称被查获的毒品是其用来自己吸食的，没有贩卖给他人。其辩护人提出如下辩护意见：1、公诉机关指控被告人犯贩卖毒品罪的证据不足，农少王的行为构成非法持有毒品罪；2、农少王是吸毒者，持有毒品是为了自己吸食，社会危害性小；3、本案存在特情引诱，应当对农少王从轻处罚。被告人农少王及其辩护人均未向法庭提交新证据。经审理查明，2014年12月9日23时许，被告人农少王在南宁市唐山路“多茂美食”店旁的巷子口准备交易毒品时，被公安人员当场抓获。公安人员从农少王驾驶的电动车车头储物格内缴获毒品甲基苯丙胺（冰毒）4包（共净重330.3克）、毒品甲基苯丙胺片剂（俗称“麻古”）2粒（共净重0.2克）。上述事实，有由公诉机关提供，并经控辩双方庭审举证、质证的下列证据予以证实，本院予以确认：1．受案登记表、立案决定书，证实2014年12月9日南宁市公安局禁毒支队五大队获得线索得知有一名男子有重大贩毒嫌疑，将在南宁市市区内贩卖毒品。南宁市公安局禁毒支队五大队立即对该男子展开布控，并于2014年12月10日凌晨0时在南宁市西乡塘区唐山路将正在进行毒品交易的农少王当场抓获。同日，南宁市公安局对该案立案侦查。2．抓获经过，证实被告人农少王被抓获的经过。3．户籍证明，证实被告人农少王出生于1976年1月10日，犯罪时已经达到负完全刑事责任年龄。4．搜查笔录，证实侦查人员抓获被告人农少王后，在见证人的见证下当场对农少王的人身和其所驾驶的电动车进行搜查，在电动车车头的储物格内查获毒品冰毒可疑物两包、毒品麻古可疑物一盒，以及手机二部。5．扣押清单，证实2014年12月10日，南宁市公安局禁毒大队五大队从被告人农少王处扣押了外层为黑色塑料袋，内层为透明封口袋状的透明色晶体状颗粒298.9克；用透明封口袋装的透明晶体状颗粒毒品可疑物29.7克；用一个盖子为浅绿色、盒体为透明的圆柱状塑料盒装的透明封口袋内的毒品可疑物1.7克；用一个盖子为浅绿色、盒体为透明的圆柱状塑料盒装的毒品可疑物0.2克。另外还扣押了手机两部，其中白色直板手机的号码为159××××5073，黑色蓝边手机号码为187××××8075。6．手机通话记录，证实2014年12月9日号码187××××8075与182××××3191通话三次。7．情况说明，证实证人邓某并非公安机关的特情。8．现场指认、称量照片，证实被告人农少王指认从其驾驶的电单车上查获的四份毒品可疑物，经称量，分别净重298.9克、29.7克、1.7克、0.2克。9．现场检测报告书，证实2014年12月10日对农少王使用胶体金法进行现场检测，检测结果为吗啡阴性、甲基苯丙胺阳性、氯胺酮阴性。10．南公刑鉴（化）字（2014）1841号检验报告，证实从农少王处缴获的三份可疑晶体的样品中均检出甲基苯丙胺，从可疑药片中检出甲基苯丙胺和咖啡因。11．证人邓某的证言及辨认笔录，证实有一个叫“阿包”的朋友在案发前几天通过电话182××××3191问其要不要毒品，他有一个朋友“老王”手里有一些冰毒要出售，其说考虑一下。后来，“阿包”在12月9日和其联系，让其当晚21点30分左右去东葛园湖路广西中医学院第一附属医院门口等卖家“老王”，价格是70元一克，一共有300克。其在中医一附院等到大概22点多，“阿包”说对方过来了，这时有一个人骑着一辆黑色座垫，红色车身的电动车过来了，当时医院门口除了其和“老王”没有其他人了，其之前在“阿包”家见过“老王”。“老王”告诉其，他身上没有货，要等朋友送过来，让其跟着他。其就跟着“老王”从中医一附院一直开到唐山路，他突然掉头往公园路方向走了，其没有跟上。等了一下，老王骑着电动车回来了，他车上多了一个人，其又跟着他开到唐山路中段一个公厕附近，“老王”将车上的人放下。之后，其跟“老王”开了一段路，没走多远就告诉其已经拿到毒品了，要找一个隐蔽一点的角落交易。其跟着他在路边一家粉店旁的巷子口停住了，这个时候突然公安民警就出现了，将其和“老王”围住，“老王”还想逃跑，开车将一个警察撞到了，之后还是被公安民警控制住了。邓某经过对照片进行辨认，确认被告人农少王就是向其出售冰毒的男子“老王”。12．证人邹某的证言，证实其是参与抓获被告人农少王的民警之一，本案的案件来源是有群众举报，案发当晚公安民警在中医附一院门口发现了农少王的行踪，并对农少王进行跟踪，发现农少王的电单车上曾经出现过一名男子，但该名男子没有被抓获。还有一名男子一直跟着农少王的电单车，当二人停车准备进行交易毒品时，其和其他民警上前表面身份，农少王企图驾车逃跑未遂，二人被抓获。13．被告人农少王的供述，证实2014年12月9日晚上21时许，其骑着车牌号为南宁F×××××的电动车到广西中医附一院想去看病但医院已经下班了，其将电动车停在医院保管电动车的地方，在医院大堂里排队的人很多，其还跟一个瘦小的男子聊天。大约晚11时许，其到唐山路找事先电话联系好的朋友“小招”拿冰毒，其带了一万元钱将“小招”手上的冰毒全部买下，准备拿来自己吸食。其将买来的冰毒放在电单车前面放杂物的小格子里，冰毒有一大一小两包，都是黑色塑料袋装的。其开车到唐山路中段一家多茂美食门前停车下来想上小便时见有人过来抓其，其就开电动车冲，把其中一个人撞倒了，后来其被其他人扑倒抓住了，同时被抓的还有在中医一附院那里和其聊过天的男子。其被抓住后，公安民警对其进行搜查，从其身上搜出两部手机，一部是白色印有“SΛMSUNG”字样的直板手机，手机号码是159××××5073，还有一部是黑色背面，蓝色边框的手机，手机号码是187××××8075。公安民警还在其开的电单车上的车头下面的储物格里搜出一个黑色塑料袋。格子里面还搜出一个塑料小盒子，盒子的盖子是浅绿色，盖子下面的部分是透明的，盒子里面装有0.5克的冰毒和两粒红色的麻古，这些东西是其买来自己吸食的。公安民警对现场进行了拍照和录像，并让其进行了指认。14．抓捕现场录像、视频监控录像，证实农少王被公安民警抓获后，从其所驾驶的电动车车头的储物格内查获毒品冰毒可疑物两包、毒品麻古可疑物一盒和手机等物品，以及农少王于案发当晚驾驶电动车途经唐山路的情况。本院认为，被告人农少王违反国家毒品管理法规，明知是毒品甲基苯丙胺而贩卖，数量达330.5克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项之规定，构成贩卖毒品罪。公诉机关指控农少王犯贩卖毒品罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。对于被告人农少王提出的其被查获的毒品是用来自己吸食的，没有贩卖给他人的辩解，以及其辩护人提出的公诉机关指控被告人犯贩卖毒品罪的证据不足，农少王的行为构成非法持有毒品罪，且农少王是吸毒者，持有毒品是为了自己吸食，社会危害性小的辩护意见，经查，证人邓某的证言证实农少王事先通过“阿包”和其联系欲向其贩卖毒品，并约定了交易毒品的时间、地点、价格、数量等，2014年12月9日23时许，其与农少王在约定的地点碰头，之后农少王多次改变地点，在两人准备交易毒品时，农少王被公安机关抓获。邓某的证言有通话清单以及唐山路视频监控录像予以印证，内容真实客观，取得程序合法，可以作为定案依据。另外，搜查笔录、扣押清单、被告人农少王的供述、提取称量笔录及照片、抓捕现场录像、检测报告，证实公安人员从农少王案发当晚所骑的电动车查获的四份毒品可疑物，其中三份可疑晶体的样品中均检出甲基苯丙胺，从可疑药片中检出甲基苯丙胺和咖啡因。上述在案证据已经形成了一条完整的证据链，足以证实农少王贩卖毒品的事实。从农少王的供述看，在侦查阶段，其否认黑色塑料袋里的冰毒是其所有；在审查起诉阶段，其供述黑色塑料袋里的冰毒是其被抓获前向“小招”购买，打算用来自己吸食；在庭审阶段，其又说“小招”向其借钱一万元，毒品是“小招”抵押给其的。可见农少王的供述不稳定，且前后矛盾，避重就轻。此外，农少王没有固定的工作和收入，且其持有的330多克甲基苯丙胺毒品的市场价值也超出了一万元，因此不管是其辩解购买如此大量的毒品用来自己吸食还是“小招”向其借钱将毒品抵押给其都不合常理，且没有证据证实，因此其辩解不成立。综上，公诉机关指控农少王犯贩卖毒品罪的事实清楚，证据确实、充分，农少王明知是毒品而予以贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，农少王的上述辩解及其辩护人的上述辩护意见与查明事实不符，本院不予采纳。对于辩护人提出的有特情引诱的问题，经查，公安机关也出具情况说明证实邓某并非公安的特情，现有证据不能证明本案有特情介入，辩护人的该辩护意见理由不充分，本院不予采纳。根据被告人农少王的犯罪事实、情节、后果及认罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项、第五十九条之规定，判决如下：被告人农少王犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币三万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。即自2014年12月10日起至2029年12月9日止）如不服本判决，可于接到判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。审判长　　李升云审判员　　何　莉审判员　　郑晓霞二〇一五年十一月十九日书记员　　赵中宁附相关法律条文：《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第（一）项走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。