广西壮族自治区靖西市人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1081刑初263号公诉机关广西壮族自治区靖西市人民检察院。被告人农星伟，男，1981年10月15日出生于广西壮族自治区靖西市，壮族，小学文化，农民，住靖西市。因涉嫌犯非法持有毒品罪于2018年5月25日被靖西市公安局刑事拘留，同年6月5日经靖西市人民检察院批准逮捕，当日由靖西市公安局执行逮捕。现羁押于靖西市看守所。辩护人侬其哲，靖西市法律援助中心律师。靖西市人民检察院以靖检诉刑诉[2018]271号起诉书指控被告人农星伟犯非法持有毒品罪，于2018年7月26日向本院提起公诉，本院于当日立案，依法适用简易程序，实行独任审判。于2018年8月13日依法公开开庭审理了本案，靖西市人民检察院指派检察员蒙童出庭支持公诉，被告人农星伟到庭参加诉讼。现已审理终结。被告人农星伟及辩护人对起诉书指控的犯罪事实和罪名均无异议。辩护人辩称，农星伟是初犯、偶犯，认罪态度好，有悔罪表现，请求本院从轻处罚，判处缓刑。经审理查明的事实与起诉书所指控的一致。被告人农星伟系吸毒人员。2018年5月24日上午，农星伟与一不知名的男子联系好要到壬庄乡二郎村附近购买毒品，就让吸毒人员黄某1用摩托车送过去。农星伟在一山洞内向该名男子购买了5250元的海洛因可疑物（其中微信转账2700元，现金支付2550元），并取出一点和黄某1当场吸食，用黑色塑料袋包好藏放于右裤袋，后二人驾驶摩托车返回家。途经靖西市地州镇鲁利村鲁利小学附近时，遇到正在执勤公安局民警，民警上前对其进行盘查，农星伟见状将裤袋里的一小包毒品可疑物丢弃在路旁，民警当场扣押了毒品可疑物并传唤农星伟。经当面对查获的海洛因可疑物进行称量，该毒品可疑物净重14.81克。民警同时扣押了购买毒品时使用的作案工具手机一部。经鉴定，缴获的毒品可疑物为海洛因。被告人农星伟到案后如实供述了自己的行为。2018年5月25日，黄某1因吸毒被靖西市公安局处以行政拘留十五日。另查明，2015年9月15日，农星伟被德保县公安局强制隔离戒毒，2016年11月22日解除。以上查明的事实,有公诉机关提供并经过法庭质证的受案登记表、立案决定书，证人黄某1证言，现场图、现场照片和过称照片，靖西市公安局检查笔录、扣押决定书、扣押清单、提取物证笔录和过称、提取送检笔录，手机购买毒品的转账截图，人体尿样毒品检测报告，百色市公安局物证鉴定所百公物鉴（理化）字〔2018〕219号检验报告及鉴定意见通知书，行政处罚决定书，强制隔离戒毒决定书、提前解除强制隔离戒毒呈批表，靖西市公安局禁毒大队收条，靖西市公安局壬庄边防派出所关于查获被告人农星伟经过的说明，被告人农星伟供述及户籍证明等证据证实，证据来源合法，内容客观真实，证据间能相互印证，被告人亦无异议，足以认定。本院认为，被告人农星伟违反国家毒品管理法规，非法持有毒品海洛因14.81克，其行为已构成非法持有毒品罪，公诉机关指控的罪名成立。根据被告人的犯罪事实和情节，法定的量刑档次为三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人到案后如实供述自己的罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人曾因吸毒被强制隔离戒毒，解除强制隔离戒毒后不思悔改，为吸毒非法持有毒品，故辩护人关于对被告人判处缓刑的的辩护意见，本院不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条的规定，判决如下：被告人农星伟犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币2000元。（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年5月25日起至2019年2月24日止。罚金限于判决生效之日起三十日内缴清，逾期不缴纳的，强制缴纳。）如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向百色市中级人民法院提出上诉。审判员　　周建坤二〇一八年八月十三日书记员　　王丽航