广西壮族自治区扶绥县人民法院刑 事 判 决 书（2018）桂1421刑初138号公诉机关广西壮族自治区扶绥县人民检察院。被告人卢增萃，绰号“小萃”，男，1994年1月24日出生，壮族，中专文化，无业，住广西扶绥县。曾因犯贩卖毒品罪于2015年8月18日被南宁市江南区人民法院判处有期徒刑六个月。因涉嫌贩卖毒品罪，于2018年4月11日被扶绥县公安局刑事拘留，2018年4月24日经扶绥县人民检察院批准逮捕，同日由扶绥县公安局执行逮捕，现羁押于扶绥县看守所。扶绥县人民检察院以扶检刑诉[2018]122号起诉书指控被告人卢增萃犯贩卖毒品罪，于2018年7月18日向本院提起公诉。本院立案后，依法适用简易程序，实行独任审判，公开开庭审理了本案。扶绥县人民检察院指派检察员甘梓潼出庭支持公诉，被告人卢增萃到庭参加诉讼。现已审理终结。扶绥县人民检察院指控，2018年4月10日16时许，被告人卢增萃接到黄某1微信联系，向其提出购买400元的冰毒，卢增萃答应后，黄某1以微信转账的方式转账400元给卢增萃。当晚21时许，卢增萃在扶绥县扶绥中学大门前马路边与黄某1、黄某2等人进行毒品交易时被公安民警现场抓获。民警在黄某2身上查获毒品冰毒0.31克，在卢增萃所乘坐的桂Ａ×××××越野车后排左侧脚垫上查获毒品冰毒0.2克。经崇左市公安局物证鉴定所鉴定，查获的毒品可疑物检出甲基苯丙胺。对于指控的事实，公诉机关向本院移送了证人证言，毒品检验报告书，辨认笔录、勘验笔录及相片，扣押决定书及清单，称重提取笔录，被告人卢增萃的供述等证据，并经出庭支持公诉的检察员当庭出示、宣读。公诉机关认为，被告人卢增萃违反国家对毒品管理制度，明知是毒品仍向他人贩卖，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以贩卖毒品罪追究其的刑事责任。提请本院依法判处。被告人卢增萃对公诉机关指控的罪名及事实均无异议，亦未向法庭提供证据。经审理查明，2018年4月10日16时许，被告人卢增萃接到黄某1微信联系，向其提出购买400元的冰毒，卢增萃答应后，黄某1以微信转账的方式转账400元给卢增萃。当晚21时许，卢增萃在扶绥县扶绥中学大门前马路边与黄某1、黄某2等人进行毒品交易时被公安民警现场抓获。民警在黄某2身上查获毒品冰毒0.31克，在卢增萃所乘坐的桂Ａ×××××越野车后排左侧脚垫上查获毒品冰毒0.2克。经崇左市公安局物证鉴定所鉴定，查获的毒品可疑物检出甲基苯丙胺。另查明，被告人卢增萃曾因犯贩卖毒品罪于2015年8月18日被南宁市江南区人民法院判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币一千元。上述事实，被告人卢增萃在庭审过程中亦无异议,且有受案登记表，立案决定书，证人黄某1、黄某2、方某、卢某的证言，称重、提取毒品可疑物品笔录及相片，辨认笔录及相片，现场勘验笔录及相片，扣押笔录，扣押清单，扶绥县公安局禁毒大队出具的归案说明，同步录音录像光盘，崇公物鉴（毒品）字[2018]109号检验报告及鉴定意见通知书，（2015）江刑初字第428号刑事判决书，卢增萃的供述及户籍证明等证据证实，足以认定。本院认为，被告人卢增萃明知是毒品甲基苯丙胺，仍向他人进行贩卖，其行为已构成贩卖毒品罪，公诉机关指控其犯贩卖毒品罪的罪名成立，依法应判处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。卢增萃曾因犯贩卖毒品罪被判过刑，再犯贩卖毒品罪，系毒品再犯且同时构成累犯，应当从重处罚。卢增萃归案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。根据卢增萃犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款和第四款、第三百五十六条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决如下：一、被告人卢增萃犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金人民币三千元；（刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2018年4月11日起至2019年8月10日止。罚金已缴纳。）二、被告人卢增萃的违法所得人民币400元，予以追缴，上缴国库；三、扣押在案的毒品0.51克，予以没收，由扣押机关依法处理。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向崇左市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本三份。审判员　　吴高军二〇一八年八月六日书记员　　钟璐霞附：相关法律条文及司法解释《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。第三百四十七条第四款走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。第三百五十六条因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚。第六十五条第一款被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。第六十七条第三款犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。第五十二条判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。第五十三条罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十一条对犯罪分子决定刑罚的时候，应当根据犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照本法的有关规定判处。