广西壮族自治区北海市中级人民法院刑 事 判 决 书（2015）北刑二初字第15号公诉机关广西壮族自治区北海市人民检察院。被告人吴建强，无业。因涉嫌犯运输毒品罪于2015年4月13日被刑事拘留，同年5月21被逮捕。现羁押于北海市第二看守所。辩护人梁树权，启迪律师事务所律师。广西壮族自治区北海市人民检察院以北检公刑诉（2015）15号起诉书指控被告人吴建强犯运输毒品罪，于2015年8月19日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案，北海市人民检察院指派检察员卢前出庭支持公诉，被告人吴建强及其辩护人梁树权到庭参加诉讼。现已审理终结。北海市人民检察院指控，被告人吴建强于2015年4月10日驾驶其租赁的一辆号牌为桂E×××××的东风日产轿车，从合浦县前往柳江县购买毒品。11日晚，被告人吴建强购得毒品后从柳江县驾车返回合浦县。12日凌晨2时30分许，被告人吴建强驾车回到高速公路合浦县星岛湖收费站出口处时，被设卡的警察拦截并当场抓获，警察在其驾驶的轿车后排座位脚垫处查获毒品氯胺酮10包，经称量共8570克。经检验，该10包毒品氯胺酮的含量为73.2%-75.6%不等。针对上述指控，公诉机关当庭举出物证、书证、证人证言、被告人吴建强的供述、现场勘查材料、鉴定意见等证据予以证实，认为被告人吴建强明知是毒品而非法运输且数量大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项的规定，应当以运输毒品罪追究其刑事责任。提请本院依法判处。被告人吴建强对公诉机关指控的犯罪事实和罪名无异议，请求本院对其从轻处罚。辩护人梁树权辩称：吴建强的行为构成非法持有毒品罪；涉案的毒品是氯胺酮，毒性比海洛因、甲基苯丙胺等毒品小，且毒品已被收缴，所造成的社会危害性相对小，吴建强归案后如实供述其罪行，请求本院依法对其从轻判处。经审理查明，2015年4月10日，被告人吴建强驾驶其租赁的一辆东风日产小轿车（车牌号：桂E×××××）从合浦县前往广西壮族自治区柳江县购买毒品。同月11日晚，被告人吴建强购得毒品后从柳江县驾车返回合浦县，于次日凌晨2时30分许至桂海高速公路合浦星岛湖收费站出口处时，被设卡拦截的警察抓获，警察当场从其驾驶的轿车后排座位脚垫处查获毒品氯胺酮10包（含量在73.2%至75.6%之间），共净重8570克。上述犯罪事实，有公诉机关当庭提交的，经庭审质证、认证的下列证据予以证实：1、公安机关出具的抓获经过证明，证实公安机关于2015年4月11日获取有人准备将一批毒品从柳州地区运往合浦县的情报之后，在桂海高速公路合浦星岛湖收费站出口处进行布控，至次日凌晨2时30分许，吴建强驾驶桂E×××××小轿车运输毒品到达该收费站时被警察查获的经过。2、提取笔录、扣押物品清单、称量笔录、照片、毒品的移交收据、扣押款专用票据，证实吴建强驾驶EW6288小轿车至桂海高速公路星岛湖收费站时被民警抓获，民警当场从该车内查获10包可疑毒品氯胺酮，经当着吴建强的面进行称量，共净重8570克，并从中提取27.05克作为样品封存送作检验。民警还当场扣押桂E×××××小轿车和该车的行驶证，以及吴建强的驾驶证和身份证、现金人民币3万元、三星牌手机和苹果牌手机各一部（手机号码分别为182××××6827、134××××4444）、中国邮政储蓄银行卡一张（卡号：62×××78）等物品。3、银行卡的交易明细账单、冻结存款手续，证实吴建强的上述邮政储蓄卡于2015年4月3日至11日期间的收支情况。其中，该卡在4月10日被提取现金29.9万元，吴建强供认其提取该款带去柳江县购买毒品。4、手机开户查询及通话清单，印证了吴建强供述其使用上述两部手机与他人联系购买毒品的事实。5、君威汽车租赁合同、汽车挂靠租赁合同及身份证复印件，证实吴建强于2015年4月9日从合浦君威汽车租赁行租赁桂E×××××小轿车。6、收据两张，证实桂E×××××小轿车于2015年4月10日抵达桂海高速公路柳江收费站和同月12日凌晨返回合浦县星岛湖收费站时缴费的情况。7、户籍证明，证实吴建强的身份情况。8、证人证言（1）刘某的证言，证实桂E×××××小轿车是吴建强于2015年4月9日向其经营的合浦君威汽车租赁行租赁的（该车的所有权人是罗某）。（2）罗某的证言，证实其将桂E×××××小轿车放在其同学刘某的君威汽车租赁行用于出租。（3）莫某的证言，证实其于2015年4月12日凌晨2时30分许帮他人从柳江县运输一批氯胺酮运至桂海高速公路合浦收费站时被民警查获。吴建强去柳江时曾找过其，并在返回合浦县途中与其通过几次电话，但没有向其购买过毒品氯胺酮或让其帮介绍购买氯胺酮。9、被告人吴建强对上述犯罪事实供认不讳，与上述证据相互印证吻合。此外，辩解其是吸毒人员，购买毒品系准备用于吸食。10、现场勘验笔录、吴建强辨认现场的笔录及相关的照片、视频资料，证实公安机关在桂海高速公路星岛湖收费站拦截抓捕吴建强，并进行勘查、检查，收缴毒品等物品的现场情况。11、毒品检验报告和鉴定意见通知书，证实从吴建强驾驶的桂EXXXXX小轿车上收缴的10包可疑毒品，经鉴定是氯胺酮，含量为73.2%至75.6%不等。公安机关依法已将上述鉴定意见告知吴建强。12、现场检测报告书，证实吴建强被抓获时，经检测是吸毒人员。上列证据的来源合法，客观、真实地反映了被告人吴建强实施运输毒品的犯罪事实，本院予以确认。本院认为，被告人吴建强违反国家对毒品管制规定，运输毒品运输氯胺酮达8570克，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项之规定，构成运输毒品罪。公诉机关指控的罪名成立。鉴于被告人吴建强归案后如实供述其罪行，依法可以从轻处罚。吴建强的辩护人根据上述理由请求对吴建强从轻处罚，本院予以采纳，但其提出吴建强的行为构成非法持有毒品罪的意见，与已查明的事实不符，本院不予采纳。被告人吴建清用于实施犯罪的手机，依法应予以没收。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对社会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款第（一）项、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第五十九条、第六十四条和《最高人民法院、最高人民检察院、公安部办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》第三条第（一）项之规定，判决如下：一、被告人吴建强犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币八万元（刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2015年4月13日起至2030年4月12日止）。二、没收被告人吴建强用于实施犯罪的三星牌手机和苹果牌手机各一部，上缴国库。如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。审判长　　庞福萍审判员　　沈晓晓审判员　　彭　湘二〇一五年十一月十九日书记员　　黄　薇附：本判决书引用的法律条文1、《中华人民共和国刑法》第三百四十七条走私、贩卖、运输、制造毒品，无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处十五年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）走私、贩卖、运输、制造鸦片一千克以上、海洛因或者甲基苯丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的；（二）走私、贩卖、运输、制造毒品集团的首要分子；（三）武装掩护走私、贩卖、运输、制造毒品的；（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；（五）参与有组织的国际贩毒活动的。走私、贩卖、运输、制造鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基苯丙胺十克以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处七年以上有期徒刑，并处罚金。走私、贩卖、运输、制造鸦片不满二百克、海洛因或者甲基苯丙胺不满十克或者其他少量毒品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。单位犯第二款、第三款、第四款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。利用、教唆未成年人走私、贩卖、运输、制造毒品，或者向未成年人出售毒品的，从重处罚。对多次走私、贩卖、运输、制造毒品，未经处理的，毒品数量累计计算。第五十五条剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。第五十六条对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。第五十九条没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。第六十四条犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。第六十七条犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。2、最高人民法院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》三、关于办理氯胺酮等毒品案件定罪量刑标准问题（一）走私、贩卖、运输、制造、非法持有下列毒品，应当认定为刑法第三百四十七条第二款第（一）项、第三百四十八条规定的“其他毒品数量大”：1.二亚甲基双氧安非他明（MDMA）等苯丙胺类毒品（甲基苯丙胺除外）100克以上；2.氯胺酮、美沙酮1千克以上；3.三唑仑、安眠酮50千克以上；4.氯氮卓、艾司唑仑、地西泮、溴西泮500千克以上；5.上述毒品以外的其他毒品数量大的。